2020
緯穎科技服務股份有限公司 
永續報告書
目錄
總覽
關於本報告書
1
經營者的話
2
永續績效
2
永續肯定與榮譽
3
關於緯穎科技
3
企業永續發展委員會
5
重大性分析與利害關係人溝通
6
緯穎科技永續價值創造
13
聯合國永續發展目標 SDGs 的實踐
14
永續治理
公司治理
17
誠信經營
19
經濟績效
20
稅務管理
21
風險管理
21
法規及自願性規約遵循
23
供應鏈管理
23
特輯：疫情管理
26
永續創新
產品服務研發創新
28
智慧財產權
30
顧客的健康與安全
31
客戶隱私與資訊安全
31
特輯：數位轉型
33
永續環境
氣候變遷策略與能源管理
35
永續產品
38
廢棄物管理
40
特輯：綠電報導
42
多元共融社會
人才吸引與留任
44
人力資本發展
51
職業安全衛生
53
員工關懷與人權管理
58
特輯：社會共好
60
附錄
GRI 準則對照表
62
SASB 準則對照表
67
聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
68
第三方獨立保證聲明書
69
TCFD 第三方獨立符合性查核聲明書
71
緯穎各項政策及相關認證證書
73
總覽
永續治理
1
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
總覽
各功能小組
永續發展辦公室
01彙整
各組織主管
外部第三方查證機構
03審查
企業永續發展委員會主席
04定稿
永續發展辦公室
02編寫
總覽
關於本報告書
1
經營者的話
2
永續績效
2
永續肯定與榮譽
3
關於緯穎科技
3
企業永續發展委員會
5
重大性分析與利害關係人溝通
6
緯穎科技永續價值創造
13
聯合國永續發展目標 SDGs 的實踐
14
關於本報告書
緯穎科技服務股份有限公司 ( 以下簡稱「緯穎科技」
或「本公司」) 自 2020 年起，每年度發行非財務資訊
報告書。2021 年 6 月發布緯穎科技 2020 年永續報告
書 ( 以下簡稱「本報告書」)，呈現本公司 2020 年度
（1/1~12/31）於環境 (E)、社會 (S)、治理 (G) 的績效表現，
使所有關心緯穎科技的利害關係人，透過本報告書了解
我們在各項議題上所做的努力，並將持續向所有利害關
係人展現緯穎科技落實永續發展的承諾與決心。
緯穎科技歷年的永續報告書中文及英文版本，可於官網
「企業永續發展」專區下載。上一版本發行日期為 2020
年 6 月。
報告範疇與邊界
本報告書揭露範疇以緯穎科技位於臺灣新北市汐止區的
全球營運總部（簡稱緯穎營運總部）以及位於南部科學
園區的台南分公司 ( 包含台南工廠 ) 為主，不含從屬公
司 ( 註 )。本報告書所定之重大主題、邊界或有任何資
訊重新編製，其原因與結果皆於各章節中說明。
報告書編制原則
本報告書依循全球報告倡議組織 (Global Reporting 
Initiative) 發行之 GRI 準則 (GRI Standards)：核心選
項 (Core) 進行編制，並參照永續會計準則委員會
(Sustainability Accounting Standards Board, SASB) 之行業
準則以及聯合國永續發展目標 (Sustainable Development 
Goals, SDGs) 作為報導原則。
報告查證與確信
• 本報告書經 BSI 英國標準協會台灣分公司依據
AA1000 AS V3 標準進行查證，符合核心選項（Core）
揭露之要求，並於本報告書附錄提供第三方獨立保
證聲明書。
• 本報告書經過 TCFD 第三方符合性查核，取得
Level-5 Excellence grade，並於本報告書附錄提供第
三方獨立查核聲明書。
• 經濟面向所揭露之財務數據，為安侯建業聯合會計
師事務所查核簽證後公開之合併財務報告資訊。
• 本公司導入之 ISO 9001:2015( 品質管理系統 )、
QC 080000:2017( 有害物質流程管理系統 )、ISO 
14001:2015( 環境管理系統 )、ISO 45001:2018( 職業
安全衛生管理系統 ) 、ISO 14064-1:2018 ( 溫室氣體
盤查 )、ISO 50001:2018 ( 能源管理系統 )，皆通過第
三方查證機構驗證。
意見回饋
任何有關本報告書或對緯穎科技永續發展的建議，誠摯
歡迎您與我們聯繫。
負責單位：永續發展辦公室 
電話：(02) 6615-8888#7300 
電子郵件：IR@wiwynn.com 
註：列入本公司合併財務報告之實體：Wiwynn Technology 
Service Japan, Inc.、Wiwynn International Corporation、Wiwynn 
Technology Service Hong Kong Limited、Wiwynn Korea Ltd.、
Wiwynn Technology Service Malaysia SDN. BHD.、Wiwynn Mexico, 
S.A. de C.V.、緯穎技術服務 ( 昆山 ) 有限公司 
網站：https://www.wiwynn.com/zh-hant/esg/
總覽
永續治理
2
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
經營者的話
致關心緯穎科技永續發展的夥伴們
2020 是充滿挑戰的一年 ! 新冠肺炎肆虐全球，醫護與患者面臨生死交關的拔河，
因應疫情而出現的「新常態」，也大大改變了你我的生活。澳洲、亞馬遜的森林大火、
北極圈的高溫，都不再只是某個遙遠地方的浩劫，極端氣候與生態問題，已直接影響
到航運和農業。而今年二月的德州暴風雪，更是重磅的一擊，不僅打破氣候常態、破
壞德州供電系統，也進一步讓原物料、ICT 產業均受到直接的影響。
接踵而來的挑戰，考驗著我們的彈性與應變。COVID-19 爆發初期，緯穎即成立
指揮中心，以同仁的安全為第一優先。在全球陸續封城的狀況下，我們利用大量的科
技工具，以不出差的方式，保持與各廠區、客戶以及供應鏈夥伴的溝通。通力合作下，
終於確保了產品開發與生產出貨順利進行。這是我們為公司營運的努力，也是盡一己
之力，確保雲端服務資料中心運行無礙，滿足因應疫情而來的在家工作、遠距教學、
醫療、網路購物等大量需求。
我們對永續環境的承諾也沒有停歇。除了持續開發高效率節能減碳的產品，也從
公司營運著手。不但在碳揭露專案 (Carbon Disclosure Project, CDP) 氣候變遷 (Climate 
Change) 項目中，獲得 A- 的好成績，我們亦在 2020 年五月即領先業界開始規劃綠電
的採購，並承諾從 2021 年起，在台北的總部使用 10% 的綠電，並將逐步提高綠電使
用比例。
在營運管理上，我們持續擴充生產與服務據點，投入安全相關認證，確保生產與
供應鏈的彈性與穩定。我們也將 ERP 系統放上雲端，降低維運成本並分散風險。另一
方面公司也持續推廣 end-user computing, 支持同仁利用資訊科技，創造更有效率、
創意的工作環境。此外，董事會也在 2020 年 11 月成立「企業永續發展委員會」，致
力於企業永續經營及善盡企業社會責任。接下來，我們將導入台灣智慧財產管理制度
(TIPS)，進一步加強智慧財產權風險控管。
我們正迎接的是一個難再用過去常理與經驗判斷的時代。永續發展是我們刻不容
緩的使命。未來，我們將持續以創新的思維與技術，投入公司營運發展與各項永續發
展議題。在業務拓展的同時，減少對社會環境的影響與衝擊，達到永續共好的目標。
副董事長暨執行長
E
S
G
永續績效
碳揭露專
案 (Carbon
DisclosureProject,
CDP) 氣候變遷
(ClimateChange)
項目中獲得 A-
新進員工滿
意度調查100%
新進員工認為在過
去三個月中工作上
有自我學習及成
長的機會
職災千人率
2.144總合傷害
指數 0.04 職業病
比率為 0 
女性董
事占董事席次
22% 選任洪麗寗
女士為副董事
長
2020 年
設置公司治理
主管深化公
司治理
通過外部
資訊安全稽核  
包括 ISO 9001、
AEO 及客戶認
證
2021 年 1 月公
布 2020 年第四季
及 2020 年度自結損
益 強化資訊即時性
及透明度
設置企業永
續發展委員會
協助董事會落實
風險監督及控管
機制
每位員工平
均訓練時數
20 小時
每位員工平
均受訓費用超
過 7,500 元
RBA 教育訓
練課程列為新
進員工必修課
程
台北營運
總部取得 ISO 
14064-1：2018
溫室氣體盤查外
部查證
電證合一  
2021 年起台北
總部 10% 用電
來自再生能源
ISO14001 第
三方續審主要
缺失為 0
台南分
公司取得
ISO50001:2018
能源管理系統外
部查證
總覽
永續治理
3
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
永續肯定與榮譽
2020
台灣 50 指數成分股
MSCI (Morgan Stanley 
Capital International)
全球標準型指數成分股
MSCI  (Morgan Stanley 
Capital International)ESG
評等：BB 評等
公司治理評鑑結
果名列 6%~20%
第十三屆 TCSA 企業永續報告
獎電子資訊製造業銀獎
ISS(Institutional Shareholder 
Services) 首次揭露台灣 ESG 
30 強企業  
緯穎科技名列 12 名
獲經濟部頒發「金貿獎
新興市場拓銷貢獻獎」
獲財政部關務署頒發「安全
認證優質企業 AEO 認證」
獲衛生福利部國民健康署頒
發「健康職場認證職場菸
害防制暨健康促進」
獲新北市政府頒發
「友善家庭暨工作平
等措施獎」
願景
成為客戶在雲端服務事業的關鍵合作夥伴
使命
提供給資料中心最佳整體使用成本 (TCO) 以及優化工作負
載的 IT 解決方案
信念
前瞻冒險 
能看見環境及產業的變遷，擁抱改變並勇於提出改變方案
卓越品質 
挑戰自我極限，願做產業標竿
效率執行 
快速完成工作任務，並追求效果達成
團隊合作 
尊重他人專業，也接受他人對自己專業的建設性挑戰
關於緯穎科技
緯穎科技基本資料
公司全名
緯穎科技服務股份有限公司
營運總部地址
新北市汐止區新台五路一段 90 號 8 樓
2020 年資本額
新台幣 17.48 億元
董事長
林憲銘
副董事長暨執行長
洪麗寗
總經理
張順來
成立日期
2012/03/03
上市日期
2019/03/27 
( 股票代碼：6669)
員工人數
1,715 人 ( 截至 2020 年 12 月 31 日 )
總覽
永續治理
4
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
緯穎科技核心業務與服務
本公司的產品主要為技術層次較高具備高效能、高品質運算及儲存的雲端伺服器以及整合式機櫃解決方案。為迎合與時俱進的市場需求，本公司積極投資新技術，以滿足下一
代數據中心的需求。在產品策略方面，本公司攜手關鍵技術夥伴與全球軟體大廠密切合作，推出的產品均快速導入最新技術，搭載最新系列的處理器。作為 OCP(Open Compute 
Project，開放運算計畫 ) 的白金會員與解決方案供應商，公司亦積極導入 OCP 設計理念至全系列產品。無論 19 英吋或 21 英吋機櫃產品，均能協助資料中心享有高電源效率、
精簡及易於維護的優點，滿足其對運算效能、省電與簡易維護的需求。
在資料中心的服務上，本公司則提供各項客製化的產品及系統整合一次購足 (One-stop shopping) 的服務。並符合低耗能、高效率兼具綠能環保的趨勢。為資料中心提供最佳的
工作負載和整體使用成本 (Total Cost of Ownership,TCO)，以優化的解決方案，協助資料中心可更有效率且靈活地運用 IT 資源。
在邊緣運算產品發展方面，本公司開發邊緣運算平台與伺服器，可彈性配置適用於各種邊緣運算。一方面協助電信營運商以彈性且高效率的架構，建構新一代 Open RAN 與電信
機房 (Central Office)；另一方面協助雲端服務供應商拓展服務，從雲端走向邊緣運算。共同滿足 5G 時代對低延遲和巨量資料處理等不同的邊緣運算需求。
營運據點分布
緯穎科技產品交付至全球各超大型資料中心，為提供解決方案從產品設計、整合、優化到售後服務的完整服務流程，策略性布局營運據點於全球各地，彼此間透過銷售及服務
往來分工、支援、創造最大綜效，並整合一站式服務有效的提高整體效率及生產力，提供客戶精準、快速、貼近需求的解決方案。銷售地區遍佈全球，以美洲為主要銷售區域，
2020 年美洲地區銷售比重為 76.26%。
與緯穎科技關係
企業名稱
設立日期
地點
主要營業或生產項目
子公司
Wiwynn Technology Service Japan, Inc.(WYJP)
2013 年 03 月 01 日
Japan
電子產品之買賣
子公司
Wiwynn International Corporation(WYUS)
2013 年 02 月 11 日
U.S.A
電子產品之買賣
子公司
Wiwynn Technology Service Hong Kong Limited(WYHK)
2013 年 09 月 11 日
Hong Kong
投資控股及電子產品之買賣
子公司
Wiwynn Korea Ltd.(WYKR)
2016 年 05 月 03 日
Korea
電子產品之買賣
子公司
Wiwynn Technology Service Malaysia SDN. BHD.(WYMY)
2017 年 07 月 13 日
Malaysia
電子產品之買賣
子公司
Wiwynn Mexico, S.A. de C.V.(WYMX)
2019 年 02 月 14 日
Mexico
人力資源服務提供
孫公司
緯穎技術服務 ( 昆山 ) 有限公司 (WYKS)
2014 年 02 月 12 日
China
電子產品之買賣
分公司
緯穎科技服務股份有限公司台南分公司
2019 年 01 月 25 日
Taiwan- 南科
電子產品之製造
美洲 
76.26%
歐洲 
16.92%
亞洲 
5.59%
其他 
1.23%
外部倡議參與
緯穎科技遵循責任商業聯盟 ( Responsible Business Alliance，簡稱 RBA) 行為準則，承諾提供員工安全無虞的工作環境、使員工受到保障與尊重、改善環保並遵
守道德規範，致力保障全體員工及供應鏈人員的權益。緯穎科技責任商業聯盟行為準則承諾書，經副董事長暨執行長核准後向全體同仁發布。
生產量值
單位:PCS
2019
2020
430,482
1,571,285
外部組織參與
緯穎科技積極參與國際性機構組織，以發揮對產業的影響力持續掌握產業、技術脈動；此外亦參與相關產業公協會等組織，與產業成員維繫良好互動與交流。 
 
組織名稱
參與狀況
開放網路基金會 (Open Networking Foundation )
會員
開放運算計畫 (Open Compute Project)
會員
開放無線存取網路 (Open Radio Access Network)
會員
O-RAN
會員
組織名稱
參與狀況
台灣雲端物聯網產業協會
會員
台北市電腦商業同業公會
會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
會員
總覽
永續治理
5
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
企業永續發展委員會
願景
與社會、環境共好
使命
落實公司治理、發展永續環境、維護社會
公益、強化 ESG 資訊揭露
緯穎永續重要記事
2021/03
經董事會通過企業永續發展委員會規程，
並透過公開資訊正式對外發布本公司設置
企業永續發展委員會，每年至少召開兩次
會議，每年至少一次向董事會提報
2021/01
企業永續發展委員會提報相關議題至董事
會
2021/01
企業永續發展委員會召開第一次會議
2020/11
經董事會通過修訂「企業社會責任實務守
則」，設置「企業永續發展委員會」，由
本公司執行長擔任主任委員，並委由一名
獨立董事負責督導
2020/06
發布緯穎科技第一本永續報告書
2019
成立「緯穎科技企業社會責任報告書編製
小組」
最高監督單位
策略指導單位
統籌單位
協作單位
制定永續發展方向及目標 
擬定管理方針及具體推動計畫
每年至少召開兩次會議
ESG 推行管理 
執行成效之追蹤
每年執行風險辨別 
每季溝通執行成果
董事會
ESG 推行小組
企業永續發展辦公室 
負責人 陳昌偉
企業永續發展委員會
主席
洪麗寗
副主任委員
張順來
委員
呂舜星
督導 韓靜實  
獨立董事
永續治理
公司治理 
營運績效與稅務管理 
誠信經營 
風險管理 
法令遵循 
供應鏈管理
財務 
法務 
數位推廣
永續創新
產品創新 
客戶服務
供應鏈與製造 
產品發展 
業務 
資訊管理
永續環境
氣候議題 
綠色產品 
環境議題
產品企劃架構 
品質工程 
永續能源與環境小組
多元共融社會
人才培育 
員工照護 
健康職場 
社會參與議題
人力資源 
市場宣傳企劃
每年呈報
每季溝通
每半年呈報
永續經營團隊
張順來 
企業永續發展委員會  副主任委員 
總經理 
  未來，隨著 5G 的興起，人工智慧和邊緣運算將會更加普及，緯穎面對未
來的趨勢早已蓄勢待發、做好準備。我們承諾將提供更安全、更節能減碳
的產品以符合新時代的應用。
陳昌偉 
永續發展辦公室負責人 
財務長 
 為了實現緯穎永續經營的堅定承諾，我們落實並強化公司治理，健全財務
結構，亦致力於對利害關係人的溝通、揭露透明的財務資訊，使雙方資訊
對稱，提升企業價值。
呂舜星 
永續發展委員會委員 
資深副總經理 
 緯穎秉持著持續創新的信念，重視客戶、產品與服務的品質。在研發、生
產製造過程皆符合國際品質標準，將零缺點且具有競爭力的綠色產品和服
務，準時送達顧客。
廖文瑛 
人資長 
 
同仁是緯穎的事業夥伴，我們承諾給予同仁尊重與關懷，型塑優質的企業
文化，攜手同仁與公司同步成長茁壯。
王瑞斌 
副總經理、營運 
 致力使緯穎在伺服器產業鏈中，成為最重視社會責任的標竿製造商，是我
們的自我期許。
溫宗正 
資訊總監 
 
COVID-19 疫情肆虐期間，緯穎利用雲端平台提供的遠端工作與線上協同能
力，確保全球業務不中斷，益發彰顯雲端科技的重要性與價值。獲益於雲
端科技，緯穎亦將投注最優質的資源，貢獻於全球公有雲生態體系。
焦裕洲 
副總經理、客戶管理 
 
我們將持續秉持著誠信互利的原則，與客戶建立長期且深厚的夥伴關係。
林佳蓉 
法務總監 
 
我們期許緯穎在逐漸成長的同時，繼續秉持誠信正直的信念，回應社會對
於一流企業永續經營的期待。
企業永續發展委員會呈報董事會之議案要點
當年度 (2020 年 ) 執行成果
次年度 (2021 年 ) 發展計劃
• 完成綠電採購合約的簽署，有效資源配置提升營運韌性。
• 多元溝通及反饋管道與利害關係人議合，擬定重大主題透明揭露 ESG
相關資訊，並將 2020 年永續報告書提第三方獨立機構查證。
• 將誠信及道德價值融入公司經營策略，由上至下的承諾，從內到外攜手
供應鏈落實誠信理念。
• 應用雲端技術提升企業營運的彈性與安全，為公司永續經營奠定基礎。
• 擬定智財權訓練課程，深植法規遵循文化。
• 擬定減碳目標及再生能源使用承諾，訂定六大行動方針
• 為使利害關係人關注議題，得以更有效的落實，擬定與 KPI 連結，納入績效考核。
• 強化供應鏈安全，偕同供應鏈在環境、人權及誠信議題善盡企業社會責任，建構
永續供應鏈。
• 成立跨單位資安運作組織，維護資訊之保密性、完整性與可用性，保護利害關係
人權益。
• 導入 TIPS，推動核心專利技術整合，維持企業創新的領先地位。
E
S
G
總覽
永續治理
6
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
利害關係人關注程度
管理階層對經濟、社會、環境衝擊的觀點
社會參與
風險管理
永續產品
產品服務研發創新
廢棄物管理
氣候變遷策略與能源管理
稅務管理
供應鏈管理
經濟績效
智慧財產權
人才吸引與留任
誠信經營
法規及自願性規約遵循
顧客的健康與安全
職業安全衛生
客戶隱私與資訊安全
公司治理
員工關懷與人權管理
人力資本發展
低
高
高
STEP 2：分析
利害關係人關注度調查
透過電子問卷發放予 7 類利害關係人之對應窗口進行利害關係人關注程
度調查。
營運衝擊度分析
由緯穎科技管理階層包括執行長、總經理、資深副總經理、副總經理、
財務長、人資長、資訊長、法務長及稽核長等參與永續議題的重大性分
析，藉由電子問卷評估各項議題對緯穎科技在經濟、環境與社會面向的
衝擊程度。
重大性矩陣分析
依據利害關係人對各項議題的關注程度，以及各項議題對緯穎科技在經
濟、環境與社會面向的衝擊程度進行雙向影響評估，繪製重大性矩陣
圖，分析 19 個永續議題的重要性，矩陣結果「產品服務研發創新」為
2020 年最受關注的主題，「社會參與」的重大性較低，「風險管理」
較 2019 年矩陣結果重大性降低，分析原因緯穎科技未有違反內部控制
制度導致重大損失或主管機關裁罰處分之情事，因此關注度及對營運衝
擊影響較低。
重大性分析與利害關係人溝通
緯穎科技公司依據 GRI 報導原則「利害關係人包容性」、「永續性脈絡」、「重大性」
以及「完整性」為基礎，透過鑑別、重大性分析以及確認等程序辨識重大議題，並視
實際狀況調整在永續管理上的策略與目標，有效推動各職能小組持續精進，致力創造
企業價值與社會、環境及利害關係人共享。
STEP 1：鑑別
利害關係人
評估對緯穎科技產生影響或受緯穎科技影響之對象，歸納出緯穎科技的利
害關係人。
依據 AA1000 SES 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement 
Standards) 的五大原則「依賴性」、「責任性」、「影響力」、「多元觀點」
及「關注張力」，鑑別出 7 類利害關係人，分別為員工、客戶、供應商、
政府機關、投資人、銀行及社會 ( 公益 / 學術 )。
永續議題
蒐集內外部議題，來源包括 2019 年重大主題、組織目標與願景、國際永
續標準與規範 (GRI standards、SASB 之行業準則、RBA、SDGs)、永續投資
機構（DJSI、CDP、TCFD、MSCI ESG Index）、利害關係人溝通與關注事
項以及國內標竿企業等，鑑別出 19 個緯穎科技永續議題。
緯穎科技重大性矩陣分析
• 利害關係人評
估、永續議題蒐
集
• 擬定管理方針
ESG 
推行小組
永續發展
辦公室
企業永續發展
委員會
董事會
• 鑑別利害關係人、
重大主題及其邊界
• 審議緯穎科技重大
主題之管理方針
• 重大主題與利害
關係人議合報告
總覽
永續治理
7
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
重大主題和價值鏈
重大主題
註 1
GRI 準則特定主題 
( 含 SASB 會計準則項目 )
GRI 準則及揭露項目 
( 含 SASB 會計準則指標代碼 )
上游供應商
緯穎科技與其他利害關係人
註 2
下游客戶
永續治理
* 公司治理
治理
GRI 102-18、GRI 102-22、GRI 102-23、 
GRI 102-24、GRI 102-25、GRI 102-27、 
GRI 102-28、GRI 102-35、GRI 102-36、 
GRI 102-37
●
* 誠信經營
倫理與誠信 
反貪腐
GRI 102-16、GRI 102-17、GRI 205
▲
●
▲
* 經濟績效
經濟績效
GRI 201-1、GRI 201-4
▲
●
稅務管理
自定主題
●
* 風險管理
組織概況 
治理
GRI 102-11、GRI 102-18、GRI 102-26、 
GRI 102-29、GRI 102-30、GRI 102-31、 
GRI 102-33、GRI 102-34
▲
●
▲
法規與自願性規約遵循
組織概況 
反競爭行為 
有關環境保護的法規遵循 
社會經濟法規遵循 
GRI 102-12、GRI 206、GRI 307、GRI 419
▲
●
供應鏈管理
組織概況 
採購實務  
供應商環境評估 
供應商社會評估 
(SASB 項目 : 勞動情形、物料採購 )
GRI 102-9、GRI 102-10、GRI 204、GRI 308、 
GRI 414 
(SASB 代碼 :TC-ES-320a.2、TC-ES-320a.3、TC-
ES-440a.1)
▲
●
永續創新
* 產品服務研發創新
自定主題
▲
●
▲
* 智慧財產權
自定主題
●
* 顧客的健康與安全
顧客健康與安全 
行銷與標示
GRI 416、GRI 417
●
▲
●直接、間接衝擊 ▲商業行為衝擊
STEP 3：確認
確認重大主題及其邊界
2020 年鑑別結果共 18 項重大主題與 1 項次要主題，重大主題對應到 GRI 準則中的 24 個特定主題，以及 8 項 SDGs 永續發展目標；並檢視 18 項重大主題的影響，依
據 GRI 準則要求於本報告相關章節中回應其管理方針、目標設定與績效成果。 
2020 年共有 8 個重大主題與 2019 年相同，差異部分說明如下 :
 
 
 
 
2019 年重大主題管理方針、目標設定重新整理歸納在 2020 年重大主題中揭露。
永續產品
永續產品
廢棄物管理
氣候變遷策略與能源管理
有關環境保護的法規遵循
有爭議的採購
供應鏈勞動準則
社會經濟法規遵循
智慧財產權
智慧財產權
供應鏈管理
產品服務研發創新
產品服務研發創新
法規與自願性規約遵循
職業安全衛生
職業安全衛生
風險管理
風險管理
稅務管理
經濟績效
經濟績效
誠信經營
誠信經營
公司治理
公司治理
顧客的健康與安全
客戶隱私
勞資關係
勞雇關係
勞工管理
訓練與教育
人力資本發展
人力資本發展
人才吸引與留任
員工關懷與人權管理
客戶隱私與資訊安全
顧客的健康與安全
乾淨能源機會
氣候變遷策略
電子廢棄物
2019 年 
重大主題
2020 年 
重大主題
總覽
永續治理
8
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
重大主題
註 1
GRI 準則特定主題 
( 含 SASB 會計準則項目 )
GRI 準則及揭露項目 
( 含 SASB 會計準則指標代碼 )
上游供應商
緯穎科技與其他利害關係人
註 2
下游客戶
客戶隱私與資訊安全
客戶隱私
GRI 418
●
▲
永續環境
氣候變遷策略與能源管
理
策略 
治理 
經濟績效 
能源 
排放 
(SASB 項目 : 水管理 )
GRI 102-15、GRI 102-20、GRI 102-30、 
GRI 102-31、GRI 201-2、GRI 302-1、GRI 302-4、GRI 
305-1、GRI 305-2、GRI 305-3、GRI 305-5 
(SASB 代碼 :TC-ES-140a.1)
▲
●
▲
永續產品 
物料 
(SASB 項目 : 產品生命週
期管理 )
GRI 301-1、GRI 301-2 
(SASB 代碼 : TC-ES-410a.1)
▲
●
▲
廢棄物管理
廢棄物 
(SASB 項目 : 廢棄物管
理、產品生命週期管理 )
GRI 306 
(SASB 代碼 : TC-ES-150a.1.、TC-ES-410a.1)
▲
●
多元共融社會
人才吸引與留任
組織概況 
經濟績效 
市場地位 
勞雇關係 
訓練與教育 
員工多元化與平等機會
GRI 102-8、GRI 201-3、GRI 202、GRI 401、GRI 404-2、 
GRI 405
●
人力資本發展
教育與訓練
GRI 404
●
* 職業安全衛生
職業安全衛生 
(SASB 項目 : 勞動情形 )
GRI 403 
(SASB 代碼 :TC-ES-320a.1)
▲
●
員工關懷與人權管理
勞 / 資關係 
不歧視 
保全實務 
人權評估 
(SASB 項目 : 勞動實務 )
GRI 402、GRI-406、GRI 410、GRI 412-1、 
GRI 412-2 
(SASB 代碼 : TC-ES-310a.1)
▲
●
●直接、間接衝擊 ▲商業行為衝擊
註 1：* 代表與 2019 年相同之重大主題。 
註 2：緯穎科技邊界為台北營運總部及台南分公司 ( 包含台南工廠 )；其他利害關係人包含員工、政府機關、投資人、銀行、社會。
重大主題管理策略、行動方案與評鑑機制
重大主題
對緯穎科技的重要性
管理策略
行動方案及評鑑機制 
（回應章節）
永續治理
永續治理
公司治理
健全的公司治理制度可使企業管理運作達到有效
的監督機制
• 董事會成員具豐富產業及實務經驗且組成多元化
• 功能性委員會強化董事會運作及獨立性
• 公司治理主管協助董事發揮監督功能
• 績效評估深化董事會效能
誠信經營
誠信及道德價值融入公司經營策略，是維持企業
良好聲譽的基石
• 從上至下承諾並遵循誠信經營政策
• 由內到外施行教育訓練及宣導
• 充分提供檢舉管道
• 攜手供應鏈落實誠信理念
• 持續深化誠信經營的企業文化
經濟績效
可為企業創造增值價值並與社會、環境及利害關
係人共享，形成正向循環
• 與供應鏈上下游建立良好夥伴關係
• 以堅強研發實力滿足客戶需求
• 延伸伺服器產品到更為廣泛的應用領域
• 持續發展產品及客戶的深度與廣度
稅務管理
穩健稅務規劃有助於企業永續發展
• 依當地稅法辦理申報及揭露
• 審慎評估稅務風險
• 與利害關係人建立互信、良好的溝通
風險管理
有效的風險管理機制擬定更好的經營策略，以維
持企業韌性
• 隨時關注各類風險議題
• 針對企業營運各方面可能面對的策略、營運、財務及危害性等內、
外部潛在風險進行評估，建立風險管理策略、執行機制與組織
法規與自願性規約遵
循
避免公司遭受罰鍰，維護企業良好聲譽
• 建立法規鑑別機制訂定相關規範
• 執行法令遵循查核，檢核執行成效
• 辦理相關宣導及教育訓練
供應鏈管理
攜手供應商對經濟、環境與社會負責，打造供應
鏈永續發展
• 透過新進供應商評核持續執行風險管理，以及供應商稽核與績效評
估
總覽
永續治理
9
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
重大主題
對緯穎科技的重要性
管理策略
行動方案及評鑑機制 
（回應章節）
永續創新
永續創新
產品服務研發創新
為客戶提供最優化的雲端技術服務，最完整雲端
應用解決方案
• 投入研發資源，積極參與新世代平台的開發與合作
• 透過國際型展覽及技術發表，使公司研發創新的理念和實踐客戶應
用上能夠密切結合
智慧財產權
透過智慧財產權的管理維持企業創新的領先地位
與競爭力
• 擬定智慧財產權策略，每年向董事會呈報，確認管理方向與營運目
標一致
• 定期專利審查會議，配合研發資源布局達到智慧財產權管理最佳化
顧客的健康與安全
避免產品使用的物質對人體及環境有風險或危
害，確保客戶的健康與安全，增進客戶對公司產
品的信心與肯定
• 關注客戶在產品使用上的回饋以進行持續性的改善
• 遵循產品設計的國際法規以符合安全、無危害健康的規範
客戶隱私與資訊安全
為維護利害關係人權益，營運過程取得之資訊善
盡保密義務，並採取適當的資安措施保護資訊完
整性
• 制定資安政策善盡保密義務
• 推動資安教育與宣導提升同仁意識
• 落實資安日常作業與檢討
• 確保資安技術與工具之適用性及有效性
永續環境
永續環境
氣候變遷策略與能源
管理
積極回應氣候變遷帶來的風險，把握轉型低碳經
濟過程中獲得的機會，有效資源配置提升企業競
爭力及營運韌性
• 評估氣候變遷的風險與機會
• 擬定溫室氣體減量及能源管理計劃
永續產品
透過綠色產品設計力行永續行動，提升企業價值
• 透過產品設計、驗證及生命週期管理，優化節能省電效率，選用無
害、可再生原物料，規劃易拆解、可回收的產品特性，降低產品生
命週期對環境的影響
廢棄物管理
為創造企業營運與環境共好，持續強化永續行動
力落實循環經濟
• 溯源管理
• 廢棄物確實分類提升利用率
• 確保廢棄物處理程序符合環境、安全及衛生法規。
多元共融社會
多元共融社會
 
人才吸引與留任
員工為最重要的夥伴，競爭力的薪資福利及多元
平等政策吸引優秀人才，為員工建立健康、幸福
的職場文化
• 擬定具競爭力且優渥的薪資福利制度，落實多元、平等
• 持續透過招募、留任、離職情況及員工滿意度調查等，確保策略有
效運行
人力資本發展
以「知人善用、適才適所、育才留才」理念發展
人力資本，使員工與組織共同成長，達到企業最
大效益
• 透過七大訓練體系，提升專業技能、強化核心管理職能， 儲備人才
資本
職業安全衛生
降低職業傷害的發生率，守護緯穎夥伴的安全與
健康
• 維持資源充分性、程序有效性
• 落實職業傷病管理與預防之作為
• 透過年度健檢結果及勞工健康保護計畫，推動健康促進管理
員工關懷與人權管理
落實尊重、平等與包容，打造友善職場環境，創
造和諧的勞資關係
• 制定多項人權政策，透過人權制度施行、教育訓練宣導以及多元暢
通的溝通管道維護勞工權益
利害關係人溝通
緯穎科技透過各種適切管道與利害關係人進行有效溝通，了解各類利害關係人關注的議題及需求，妥善處理利害關係人的意見。
利害關係人對緯穎科技的重要性
員工
員工是緯穎科技的重要夥伴，也是緯穎維持穩定並持續創造價值的基石。
客戶
客戶的肯定與支持是緯穎科技不斷成長的關鍵。
供應商
供應商是重要的合作夥伴，維持長期合作的策略聯盟關係，確保取得穩定的供貨來源及品質，以快速導入最新技術，因應快速成長的市場需求。
政府機關
政府機關掌管企業之裁罰與獎勵，重者影響企業永續經營及企業形象，與政府機關維持良好的雙向溝通與互信，是企業永續發展的重要根本。
投資人
與投資人有效的雙向溝通，使投資人對公司財務業務等資訊享有充分詢問及瞭解之權利，有效評估企業真實價值，有利於企業穩定經營，維持股價
公允價值。
銀行
銀行所提供之金融服務讓企業能在經營策略上靈活調度，因應綠色金融行動方案 2.0，ESG 表現的透明揭露有助於增進與銀行間的互動，提升互信
基礎。
社會
緯穎科技的願景就是與社會、環境共好，致力於創造增值的價值，回饋社會與社會共享。
總覽
永續治理
10
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
關注議題
• 薪資福利
• 人權
• 職業安全
• 健康照護
• 學習與晉升機會
2020 年議合重點成果
• 自 2020 年起，將 RBA 相關課程列為新進員工必修課程之一，使員工了解公司政策及自身權益。
• 職業安全委員會員工代表參與率達 1/3 以上，2020 年台北營運總部與台南分公司合計開會次數 8 次，有效
落實工作者參與及溝通。
• 為員工健康照護，2020 年共進行 45 次健康宣導，包括防疫資訊通知、健康宣導、預防保健等相關衛教資
訊，以及 20 場以上健康促進活動。
• 員工 100% 參與績效評核制度，透過績效評估連結獎勵制度如績效獎金、員工分紅及晉升制度，提高
個人工作績效，協助員工職涯發展。
• 七大訓練體系及 E 化學習平台，2020 年平均每位員工受訓時數達 20 小時，平均每位員工受訓費用
達 7500 元。
利害關係人關注主題及溝通方針
員工
回應章節
多元共融社會
議合管道 / 頻率
 
員工關係促進委員會 / 每季
職業安全衛生會議 / 每季
職工福利委員會 / 每季
新進人員溝通會 / 每季
績效面談與考核 / 每半年
各級溝通及工作會議 / 不定期
員工問卷調查 / 不定期
內部網站及實體電子公佈欄 / 常設
員工申訴專線及電子信箱 / 常設
公司網站 / 常設
關注議題
• 創新管理
• 產品品質與服務
• 顧客使用安全
• 客戶隱私
• 企業誠信
• 風險管理
• 無有害物質、衝突礦產管理
• 減碳策略
• RBA 遵循
2020 年議合重點成果
• 2020 年於官網發表了數篇技術白皮書及參與 3 場線上研討會，發表多項技術與成果。
• 2020 年通過外部資訊安全稽核，包括 ISO 9001、AEO、客戶認證等。2020 年未接獲侵犯客戶隱私
以及遺失客戶資料的投訴。
• 2020 年緯穎科技台灣地區依據 RBA 責任商業聯盟的自我評估問卷 ( 簡稱 SAQ) 進行社會、環境與道德風險評估，
經評估無重大風險，將持續執行風險減緩，有效控制潛在風險。
• 緯穎科技物料管理 100% 符合國際法規及客戶要求。2020 年無違反有害物質禁令或因違反客戶
要求造成客訴之情事。
• 緯穎科技調查之供應商所使用的錫、鎢、鉭、金（3TG）礦產皆來自合格冶煉廠或精煉廠。
客戶
 
回應章節
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
議合管道 / 頻率
 
產業技術研討會與展覽 / 每年
QBR(QuarterlyBusinessReview)/ 半年
業務會議 / 不定期
客戶稽核 / 不定期
客服專線及業務窗口 / 常設
公司網站 / 常設
總覽
永續治理
11
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
關注議題
• 公司誠信
• 營運狀況
• 生產策略
• 原物料要求
• 供應鏈永續管理
2020 年議合重點成果
• 鼓勵關鍵性零組件供應商能「去中心化」進行全球區域產能布局配置並支援製造地生產策略。
• 緯穎科技持續要求供應商達到 100% 調查及使用礦產來自於 100% 合格的冶煉廠。
• 持續鼓勵供應商取得國際標準驗證。
• 2020 年度風險供應商企業永續與社會責任稽核共 30 家，鼓勵供應商除具備品質、技術及交期能
力外，善盡企業社會責任，建構永續供應鏈。
供應商
 
回應章節
永續治理
永續環境
議合管道 / 頻率
 
供應商評鑑 / 每年
供應商大會 / 每年
現場輔導稽核 / 不定期
供應商問卷調查 / 不定期
公司網站 / 常設
關注議題
• 誠信經營
• 公司治理
• 法令遵循情形
• 稅務政策
• 智慧財產權管理
• 勞資關係
• 職場安全
• 廢棄物處理
2020 年議合重點成果
• 2020 年無重大違規事件。
• 依政府及法規要求，定期完成相關申報。
• 支持政府企業創新、研究發展及經濟成長等各項稅務政策。
• 參與多場主管機關舉辦之各類宣導及教育課程，如「上市上櫃公司董事會之智財管理義務宣導活動」、「氣
候相關財務揭露建議」、「公司治理宣導」以及「工業 4.0 與職業安全衛生高峰論壇 」等。
• 多元的溝通平台與溝通管道，凝聚員工共識，勞資關係和諧。
• 2020 年職災千人率 2.144、總合傷害指數 0.04、職業病比率為 0，皆有效控制在目標值以下，
並優於全國業界均值。
• 委由合格的清運及處理機構進行廢棄物處理，確保公司運作下所產生廢棄物符合環境、安全及衛生的
處理程序。
政府機關
 
回應章節
永續環境
永續治理
多元共融社會
議合管道 / 頻率
 
公文往來 / 不定期
研討會 / 說明會參與 / 不定期
主管機關查核 / 不定期
公開資訊觀測站 / 不定期
公司網站 / 常設
總覽
永續治理
12
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
關注議題
• 經濟績效
• 風險管理
• 產品研發
• 公司治理
• 公司誠信
• 氣候議題
2020 年議合重點成果
• 為強化資訊即時性及透明度。2021 年 1 月公布 2020 年第四季及 2020 年度自結損益。
• 2020 年度合併營業收入為新台幣 186,927,647 千元，稅後淨利為新台幣 8,609,657 千元，較去年度大幅增
加 39.56%。基本每股盈餘 (EPS) 為 49.25 元，權益報酬率 (ROE) 達 38.49%。
• 2020 年盈餘配息率達 63.15%。
• 2020 年股東常會電子投票占已出席股份比例達 89.21%，電子投票比例逐年提昇，促進股東會參與，
落實股東行動主義。
• 為使投資人對公司財務業務等資訊享有充分詢問及瞭解之權利，有效評估企業真實價值，本公司 2020 年度受
邀參與國內外法人說明會之次數為 12 次。
投資人
 
回應章節
永續治理
永續創新
永續環境
議合管道 / 頻率
 
股東會 / 每年
法人說明會 / 每半年
年報 / 財報 / 永續報告書 / 定期
公開資訊觀測站 / 不定期
IR 信箱 / 常設
公司網站 / 常設
關注議題
• 誠信經營
• 公司治理
• 經濟績效
• 風險管理
• 法令遵循情形
• ESG 表現
2020 年議合重點成果
• 2020 年設置企業永續發展委員會，健全企業社會責任之管理，擬定減碳目標及再生能源使用計劃
提報董事會，展現緯穎對於減碳議題的決心，促使企業投資發展與環境永續形成良性循環。
銀行
 
回應章節
永續治理
永續環境
議合管道 / 頻率
 
年報 / 財報 / 永續報告書 / 定期
合作拜訪會議 / 不定期
公開資訊觀測站 / 不定期
公司網站 / 常設
總覽
永續治理
13
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
關注議題
• 公益推動
• 地方參與
• 產學合作
2020 年議合重點成果
• 2020 年參與公益計畫，捐贈超過 1000 本雜誌月刊，共 100 所偏鄉小學及超過 1000
位學生受惠。
• 與 2 家公益團體合作，超過 2000 份的公益採購。
• 參與 2020 年南部科學園區舉辦之「公益野餐趴」愛心園遊會，所得全數捐助公益，回饋地方、與地方
共榮。
• 支持政府推動「數位青年轉型種子賦能計畫」。透過實習專案，提供學生學習與成長的舞台，協助優秀實習
生與職場接軌。
社會
 
回應章節
多元共融社會
議合管道 / 頻率
 
永續報告書 / 定期
專案合作與拜訪 / 不定期
員工關係及福委窗口 / 常設
公司網站 / 常設
緯穎科技永續價值創造
社會
教育訓練金額達
13,015,228 元
45 次健康宣導以及 20
場以上健康促進活動。
自 2017 年開始，每
年額外提供 4 天的
活力假期。
員工酬勞發放數
(NTD/ 新台幣 )
368,000,000
407,000,000
每位員工平均訓
練時數 ( 小時 )
17
20
管理職平均訓練
時數 ( 小時 )
30
34
新人職業安全衛生
教育訓練率 (%)
RBA 相關課程
受訓人數 ( 人 )
100
1275
100
1528
公司治理、經濟
9 席董事包含 4 席
獨立董事。
2021 年 1 月即時公
告 2020 年度自結損
益。
女性副董事長、22%
女性董事。
電子投票出席率 (%)
83.78
89.21
盈餘配息率 (%)
63.15
64.97
合併營收 (NTD/
新台幣千元 )
163,600,423
186,927,647
每股盈餘 
(NTD/ 新台幣 )
風險供應商企業
永續與社會責任
稽核家數
36.42
26
49.25
30
環境
通過 ISO14001 第三
方續審，主要缺失
為 0。
自 2021 年起台北營運
總部使用 10% 的綠電。
以 2020 為基準年設
定減碳目標。
節能減碳措施 
節能度數
(kWH/ 年 )
89,436
246,422
節能減碳措施 
溫室氣體排放減
量 ( 噸 / 年 )
47.67
124
台南分公司廢棄物
回收利用率 (%)
51.98
91.82
台北營運總部廢棄
物產出量計算員工
數當量 (Kg/ 人 )
74.04
68.37
台南分公司廢棄
物產出量計算產
能當量 (kg/ 片 )
0.459
0.347
2019
2020
總覽
永續治理
14
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
永
續
治
理
永
續
創
新
永
續
環
境
多
元
共
融
社
會
聯合國永續發展目標 SDGs 的實踐
• 深植企業誠信 DNA 以公平、誠實、守信、
透明為企業使命
• 建立道德與誠信的企業文化，與社會共榮
• 平等學習與發展機會，多元共融的友善職場
• 照護緯穎夥伴健康，守護職場安全
• 以創新技術實現跨世代產品應用
• 以整合研發技術實踐產品永續設計
• 永續發展落實循環經濟
• 增進氣候變遷解決方案的實現，回應風險，
把握機會，打造營運韌性
確保有教無類、公平以及高
品質的教育，及提倡終身學
習
確保所有的人都可取得負
擔得起、可靠、永續及現
代的能源
報告章節-多元共融社會
- 人力資本發展
- 特輯：社會共好
報告章節-永續創新
- 永續產品
永續環境
- 氣候變遷策略與能源管理
報告章節-多元共融社會
- 人才吸引與留任
實現性別平等，並賦予婦女
權力
職務輪調　通才發展
• 落實在職訓練使員工可以發揮所長，依照個人意
願安排職務輪調增進職務技能，促進內部人才流
動。2020 年申請內部轉調共 31 人，其中跨領域
轉調共 8 人。
國際觀與競爭力養成
• 2020 年共舉辦 10 堂的語言類課程，推出 4 支英
文小短片，受訓及觀看人次達 667 人。固定每年
舉辦兩場英文檢測，2020 年參與檢測人數 319
位。全公司通過緯穎英文標準者共 670 位，其中
相當於 TOEIC 成績 800 分以上有 167 位。
七大訓練體系　E 化學習平台
• 2020 年平均每位員工受訓時數達 20 小時，平均
每位員工受訓費用達 7500 元。
永續教育　開啟知識之窗
• 2020 年 4 月開始參與公益計畫，捐贈全台 100 
所偏鄉地區國小《未來兒童》月刊，培養孩子閱
讀與學習的興趣，開啟知識之窗，讓孩子有更美
好的未來。
提升產品能源效率
• 緯穎產品導入創新技術利用液體轉變成氣體的
相變化過程吸收熱能的效應，相較於一般氣冷
pPUE 值為 1.4，可達成高散熱效率高節能之效果 
( 低 pPUE 值 1.03)。
• 產品導入高效率電源轉換 48V 轉換為 12V 之節
能設計。
使用再生能源
• 緯穎科技為資訊服務業台灣購買綠電首例，並自
2021 年起台北總部使用 10% 的綠電。
平等多元人力政策
• 2020 年男女員工比例為 6:4，其中女性同仁擔任
主管職的比例達 24%，每位女性同仁皆有公平的
晉升機會與良好的職涯發展。
• 緯穎科技保障兩性平等的工作權益，2020 年未
有違反性別工作平等法之情事。
具公平性的薪酬制度
• 男性與女性同仁適用相同的薪資制度，不因性別
有所差異。
總覽
永續治理
15
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
報告章節-永續創新
- 產品服務研發創新
- 智慧財產權
報告章節-多元共融社會
- 人才吸引與留任
- 員工關懷與人權管理
- 職業安全衛生
- 特輯：社會共好
建設具有韌性的的基礎設
施，促進包容且永續的工
業，並加速創新
促進包容且永續的經濟成
長，讓每個人都有一份好工
作
鼓勵創新
• 緯穎科技為持續研發優化各種應用的新產品與
新技術，2020 年研發支出為 2,179,233 千元，較
2019 年成長 51.12%。
• 發明型專利占總體專利類型的 92%。
關懷弱勢就業機會
• 2020 年身心障礙者進用人數為 11 人，較 2019
年增加 51.14%，緯穎科技將持續提供就業資源，
協助身心障礙人士順利進入職場。
產學合作接軌職場
• 緯穎科技與全台各大專院校結合實習專案，提供
學生學習與成長的舞台，並協助優秀實習生與職
場接軌。2020 年實習生留任率達 22%。
禁用童工　不強迫勞動之人權管理
• 為有效控制不招用及不支持雇用童工，禁止對員
工實行非法或不人道的懲戒性措施以及強迫勞
動，制定「禁用童工與誤用補救管理程序」及「反
懲戒、強迫勞動、囚工管理程序」等辦法以資遵
循。
• 2020 年未有誤用童工之情事，亦未有違反勞動
基準法之情事。
母性健康管理
• 2020 年共 36 位員工列為母性健康保護的對象，
其中 10 位經醫師建議請主管協調重新調整其工
作時段或場所，並透過員工訪談了解需求，設置
母性機車停車位，咨詢及改善率皆達 100%。
促進工作環境安全
• 透過危害告知及安全守則教育訓練，提升承攬商
安全防護意識，2020 年受訓人次 360 人，受訓
時數達 360 小時。
• 透過教育訓練維持員工專業證照有效性，並且嚴
格要求未完訓前禁止操作相關作業，如游離輻射
作業等，以維護員工職場安全。
• 2020 年職災千人率 2.144、總合傷害指數 0.04、
職業病比率為 0，皆有效控制在目標值以下，並
優於全國業界均值。
完備減緩調適行動，以因應
氣候變遷及其影響
促進綠色經濟，確保永續
消費及生產模式
促進和平多元的社會，確
保司法平等，建立具公信
力且廣納民意的體系
報告章節-永續環境
- 永續產品
- 廢棄物管理
報告章節-永續環境
- 氣候變遷策略與能源管理
報告章節-永續治理
- 誠信經營
多元共融社會
- 職業安全衛生
- 員工關懷與人權管理
溯源管理落實循環經濟
• 遵循綠色產品設計指引 (Green Design Guide)
及廢電子電機設備指令 (Waste Electrical and 
Electronic Equipment Directive，簡稱 WEEE)，採
用低污染、易拆解及可回收的環保設計，確實做
好廢棄物分類以提高資源回收利用率。
• 整體廢棄物資源回收率達 86.61% 以上，較 2019
年提升 32.81%。台北營運總部及台南分公司分
別以廢棄物產出量計算員工數當量及產能當量，
皆較 2019 年分別減少 7.7% 及 24.4%。
氣候風險調適策略
• 為有效因應氣候變遷的影響與衝擊，2020 年擬
訂短中長期行動方計，包括建立排放數據作為管
理依據、偕同供應鏈找出減碳的改善機會、增進
節能方案、提高再生能源使用並評估能源來源多
樣性、具體評估氣候災害之持續營運計劃等。
建立公正、包容的永續企業文化
• 緯穎科技以教育訓練、反貪腐宣導及內外舉報系
統，攜手供應商聲明誠信原則，建立緯穎高道德
文化。2020 年未有違反誠信道德或涉及貪腐之
情事。
• 有效落實工作者溝通與參與，職業安全衛生委員
會勞工代表參與比例達 33％以上。
• 每一屆員工關係促進委員會之委員由全體同仁推
派代表進行遴選，2020 年共 6 位員工代表，促
進組織內部良性溝通及和諧。
• 在招募及聘用過程 ( 如 : 培訓、薪資、晉升、解
聘或退休等 ) 不因員工條件差異有歧視行為，制
定「反歧視管理程序」以資遵循。2020 年未有
因歧視接獲員工申訴之情事。
16
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
永續治理
重大議題績效
女性董事席次 22%   選
任洪麗寗女士為副董事長
通過安全認證優質
企業 (AEO) 認證
CSR 稽核 30 家供應商 執
行率及改善率達 100%
調查之供應商所使用的錫、鎢、鉭、金
（3TG）礦產皆來自合格冶煉廠或精煉廠
未有因違反環保法規遭裁罰之情事
未有違反誠信道德
或涉及貪腐之情事
道德行為準則教育訓練 受訓人數
1,981 人 受訓時數 738.75 小時
合併營收創新高達新台幣
1869.28 億元 年增 14.26%
稅後淨利為新台幣 86.10
億元  年增 0.8%
每股盈餘為新台幣 49.25 元 
高於 2019 年 36.42 元
設置公司治理主管
深化公司治理
股東會電子投票出席率達 89.21%  較 2019 年提升
5.43%
供應商誠信政策函達成率 98% 
較 2019 年增加 25%
公司治理
誠信經營
法規及自願
性規約遵循
供應鏈管理
經濟績效
風險管理
設置企業永續發展委員會 協助董
事會落實風險監督及控管機制
未有違反內部控制制度導致重大損失
或主管機關裁罰處分之情事
永續治理
公司治理
17
誠信經營
19
經濟績效
20
稅務管理
21
風險管理
21
法規及自願性規約遵循
23
供應鏈管理
23
特輯：疫情管理
26
無反競爭行為、反托拉斯
和壟斷行為的法律行動
無發生任何違反社會與經濟
領域法律和規定之情事
17
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
重大主題短中長期
2020
2021
中長期
公司治理
●董事會及功能性委員會之評估結果均為「超
越標準」(90 分以上 )
2020 年董事會及功能性委員會之評估結果均為
「超越標準」(90 分以上 )
董事會及功能性委員會之評估結果均為「超越
標準」(90 分以上 )
持續配合主管機關訂定之公司治理藍圖，持續
深化公司治理政策
誠信經營
●持續要求供應商簽屬「供應商誠信經營函」
新增供應商簽署「供應商誠信經營函」達成率
為 98%
• 持續要求供應商簽屬「供應商誠信經營函」
• 施行教育訓練及宣導
• 董事與高階管理階層出具誠信經營政策聲
明書
提升員工、供應商對於緯穎科技誠信政策的認
知，透明檢舉管道、獎懲工具應用以及保護吹
哨者機制，降低人員於執行業務過程中，不當
利益收受或從事違反誠信的行為
經濟績效
●盈餘配股 ( 息 ) 率達 60% 以上
2020 年盈餘配息率達 63.15%
盈餘配股 ( 息 ) 率達 60% 以上
採取穩健的股利政策，持續創造長期投資價值
回饋予股東。
稅務管理
( 為 2021 年新增重大主題 )
支持政府企業創新、研究發展及經濟成長等各
項稅務政策
配合公司營運目標完善稅務規劃
風險管理
●依各管理系統進行風險鑑別與管理，並掌握
法令修訂檢視各項內規，降低違規風險
2020 年未有違反內部控制制度導致重大損失或
主管機關裁罰處分之情事
風險鑑別與管理，降低違規風險
持續評估風險監控和風險管理策略的成效
法規與自願性規約遵
循
●無重大違反法規事件 ( 罰金超過新台幣 100 
萬元 )
2020 年無重大違反法規事件 
持續更新檢核並遵循環保法規
透過法規鑑別建立法規查核登錄表，目前登錄
適用的法規共 18 則，將持續確認內部作業程
序符合法令規範，以保護環境，並與社會經濟
的環境條件改變取得平衡
無重大違反法規事件 ( 罰金超過新台幣 100 萬
元 )
無重大違反法規事件
供應鏈管理
●風險供應商企業永續與社會責任稽核以 30
家為目標
2020 年針對 30 家供應商進行實地評核，執行
率達 100%
風險供應商企業永續與社會責任稽核 33 家
建構完善的供應商管理制度，支持與鼓勵供應
商遵循 RBA 行為準則
●目標達成  ▲尚未達成
公司治理
緯穎科技以健全的公司治理制度使企業管理運作達到有效的監督
機制。
政策
保障股東權益、強化董事會職能、發揮審計委員會功能、尊重利害
關係人權益、提升資訊透明度
承諾
資源
設置公司治理主管、薪酬委員會、審計委員會
申訴機制
緯穎科技官網「利害關係人專區」提供利害關係人包含員工、供應
商、客戶及股東等溝通管道
評量機制
證交所公司治理評鑑、內部稽核、主管機關監督及不定期稽核
緯穎科技董事會為公司最高治理單位，主要為行使監督、執行決策及強化管理，董事
會下設有審計委員會及薪資報酬委員會協助董事會決策。董事會至少每季召開一次，
2020 年共召開 5 次會議。 
 緯穎科技公司治理架構
董事會成員
緯穎科技依章程規定採候選人提名制度，此外持有本公司已發行股份總數 1% 以上股
份之股東，亦得參與董事候選人之提名程序，並由股東就本公司公告之候選人名單中
選任，任期 3 年連選得連任。
為使董事會成員組成更具多元化，本公司於 2020 年股東常會進行全面改選，網羅具
法律專長、豐富的產業經驗及多年經營管理經驗之董事，以強化董事會職能，獨立董
事之獨立性亦符合法令之規定。現任董事會共 9 席董事 ( 含 4 席獨立董事 )，其中女
性董事占董事成員比率達 22%，並於 2020 年 6 月 15 日董事會選任洪麗寗女士為副董
事長。
董事會成員
姓名
性
別
年齡
職稱
<40
41-60
>61
林憲銘
男
ⅴ
董事長 / 緯創資通股份有限公司法人代表人
洪麗寗
女
ⅴ
副董事長 / 執行長
林福謙
男
ⅴ
董事 / 緯創資通股份有限公司法人代表人
張順來
男
ⅴ
董事 / 總經理
呂舜星
男
ⅴ
董事 / 資深副總經理
高啓全
男
ⅴ
獨立董事 / 審計委員會委員 / 薪酬委員會委員
召集人
曾垂紀
男
ⅴ
獨立董事 / 審計委員會召集人 
韓靜實
女
ⅴ
獨立董事 / 審計委員會委員 / 薪酬委員會委員　
/ 企業永續發展委員會督導
鄭中人
男
ⅴ
獨立董事 / 審計委員會委員 / 薪酬委員會委員
註：關於董事會成員詳盡的學經歷、背景、兼任其他公司職務已揭露於緯穎科技官方網站 
(https://www.wiwynn.com/zh-hant/investors/corporate-governance#BoardofDirectors) 或年報。
副董事長暨執行長
董事會
董事長
股東會
審計委員會
企業永續發展委員會
薪資報酬委員會
稽核室
總經理
永續發展辦公室 
資訊管理 
財務 
人力資源 
法務 
市場宣傳企劃
產品發展 
業務 
供應鏈與製造 
產品企劃架構 
品質工程 
數位推廣
18
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
有效發揮職能、資訊透明揭露
為避免利益衝突，有效發揮董事會職能，本公司於「董事會議事規範」、「審計委員
會組織規程」及「薪資報酬委員會組織規程」中訂定董事或委員對於會議事項有利害
關係者，應於當次會議說明，如有危害公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討
論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。每年度於年報透明揭露董
事兼職、利益迴避情形，以及主要股東及其相互間之關係，並依財務報告編製準則於
財務報告書中揭露關係人資訊。
公司治理主管
為配合主管機關推動公司治理藍圖以深化公司治理，於 2020 年 8 月 7 日董事會通過
設置公司治理主管為財務單位最高主管陳昌偉先生，負責公司治理相關事務，協助董
事執行業務以發揮監督功能，並作為董事會與各業務單位及主管機關的橋樑。
2020 年公司治理主管完成 18 小時初任進修課程，進修情形如下 :
課程名稱
總進修時數 ( 小時 )
全球十大風險解析
3
我國內線交易最新實務發展與企業防制因應之道
3
編製 IFRS 財務報告相關規範修正重點及常見缺失
3
增強財報自編能力：內控內稽與資訊科技
3
企業常見公司治理缺失與相關法令解析
3
財報不實案例解析及如何透視財報關鍵資訊
3
合計
18
董事會及功能性委員會績效評估
依據緯穎科技「董事會績效評估辦法」，董事會 ( 包括功能性委員會 ) 每年應執行一
次績效評估。本公司董事會及功能性委員會之績效評估作業，分別由負責之議事單位
辦理，依據評估指標制定問卷，分為董事成員、功能性委員自評，以及董事會、功能
性委員會議事單位內部自評，最後依據各指標評分，記錄評估結果，並依據評估結果
進行建議與改善以建立董事會職能目標，深化董事會效能。
2020 年董事會及功能性委員會績效評估結果
董事會及功能性委員會績效評估分數為 90 分 ( 含 ) 以上時，則績效評估結果為「超
越標準」；分數為 80 分 ( 含 ) 以上未滿 90 分時，則績效評估結果為「符合標準」；
分數未滿 80 分時，則績效評估結果為「仍可加強」。
• 董事會績效評估結果： 超越標準 
設定 2021 強化目標：提升董事對公司營運之參與程度
• 審計委員會績效評估結果：超越標準
• 薪酬委員會績效評估結果：超越標準
董事成員進修情形
為提升董事專業知能、法律素養、培養優異決斷能力以有效落實公司治理，依「上市
上櫃公司董事、監察人進修推行要點」安排董事進修持續充實新知，2020 年每位董
事進修時數皆達 6 小時以上。
功能性委員會
透過功能性委員會的設置將董事會之職權作一良好之分工，以獨立超然之立場，協助
董事會決策。
審計委員會
薪資報酬委員會
成立
於 2018 年 1 月 17 日股東臨時
會通過設置審計委員會，由監
察人制改為審計委員會制。
薪資報酬委員會於 2017 年 10 月 30
日成立。
成員
召集人：曾垂紀　獨立董事 
委員　：高啓全　獨立董事 
委員　：韓靜實　獨立董事 
委員　：鄭中人　獨立董事
召集人：高啓全　獨立董事 
委員　：韓靜實　獨立董事 
委員　：鄭中人　獨立董事
運作
情形
每季至少召開 1 次會議，2020
年共召開 5 次會議。審計委員
出席狀況請參考年報及公開資
訊觀測站。
內部稽核主管、會計主管及簽
證會計師每季皆列席審計委員
會報告關於內部稽核、財務狀
況及相關法令更新資訊。
每年至少召開 2 次會議，2020 年共
召開 3 次會議。薪酬委員出席狀況請
參考年報及公開資訊觀測站。
每次會議邀請董事長列席，惟與其自
身有利害關係之議案應予以迴避，不
得參與討論，另得請董事、公司相關
部門經理人員、內部稽核人員、會計
師、法律顧問或其他人員列席會議並
提供相關必要之資訊。
設立
目的
監督並建立風險控管，範圍包
括：公司財務報表之允當表達、
簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立
性與績效、公司內部控制之有
效實施、公司遵循相關法令與
規則、公司存在或潛在風險之
控管等。
訂定及定期檢視本公司董事及經理人
之薪資報酬政策，並與公司經營績效
及營運目標作適當之結合，以吸引及
留任高素質人才、提升企業競爭力。
本公司董事及經理人訂定酬金之程序
係依據「董事及經理人之薪酬制度、
結構及經營績效評估管理辦法」作為
評核之依循，董事報酬考量個別董事
之職權、出席次數及其他績效評估而
核給之。總經理及副總經理之薪資報
酬，係依據經營團隊之營運績效與目
標達成率，並參酌同業給付水準，考
量職位、所承擔之責任及未來風險之
關連合理性議定之。
相關績效考核及薪酬合理性均經本公
司薪資報酬委員會及董事會核定後施
行，並隨時視實際經營狀況及相關法
令適時檢討酬金制度，以謀求本公司
永續經營與風險控管之平衡。
課程名稱
總進修時數 ( 小時 )
全球十大風險解析
24
我國內線交易最新實務發展與企業防制因應之道
24
企業併購之董監法律責任
3
公司變革的應對策略
3
全球反避稅浪潮與企業因應
3
危機迫降如何精準決策
3
合計
60
註：總進修時數 = 進修人數 * 進修時數
19
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
誠信經營
緯穎科技以最高道德標準從事營運行為，並將誠信及道德價值融入公司經營策略中，使誠信 DNA 在企業內部紮根，以優質企業之使命與
社會共榮。
政策
上行下效、內外並行積極防範任何不誠信行為
承諾
以公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，建立誠信經營的企業文化
資源
由人力資源單位為誠信經營管理的專責單位，負責誠信經營政策與防範方案的制定及推動
申訴機制
• 制定內、外部檢舉管道及程序，其程序制定於誠信經營相關規定中，並揭露於緯穎科技官網
• 本公司於內部入口網站公告檢舉違反誠信的專線電話及郵件
• 利害關係人可透過緯穎科技官網「利害關係人專區」提供的誠信、從業道德檢舉信箱 ethic@wiwynn.com 進行申訴
評量機制
定期 ( 至少一年一次 ) 向董事會報告、定期執行內部稽核
誠信原則 
 
 
 
 
 
 
誠信指導守則及行為指南
公平
誠信經營守則
誠實
誠信經營作業程序
及行為指南
守信
道德行為準則
透明
為落實誠信經營政策，由本公司人力資源單位最高主管負責誠信經營政策與防範方案的制定及監督執行，透過各項具體行動宣導誠信正直的核心價值，每年至少一次向董事會
報告。2020 年誠信經營政策執行情形已於 2021 年 1 月 19 日向董事會報告，2020 年未有違反誠信道德或涉及貪腐之情事。
2020 年誠信經營政策執行情形
供應商誠信政策
供應商是緯穎公司落實從業道德與法規遵循的重要夥伴，透過會議與具體行動，向供應商傳達公司維護高度從業道德的信念，每
年針對新增供應商要求其簽署「供應商誠信經營函」，供應商必須承諾不會向本公司員工或員工之親友進行直接或間接之期約、
賄賂、不正當餽贈、招待及其他不當利益輸送之行為。2020年「供應商誠信經營函」共發出357件，有效回收351件，達成率98 %。
教育訓練
為確保員工充份瞭解相關規範，本公司針對新進同仁執行道德行為準則教育訓練，2020 年共 932 位新進同仁，925 位完成道德行
為準則教育訓練，達成率 99%。
2020 年度本公司新進同仁道德行為準則教育訓練統計表
單位：人
男性
女性
總計
台北營運總部
179
115
294
台南分公司
332
299
631
總計
511
414
925
此外 2020 年亦透過線上課程方式對全體員工進行道德教育訓練的調訓，受訓人數 1,981 人，受訓時數 738.75 小時。
反貪腐宣導
為維持最高道德行為標準，任何形式的賄賂絕對禁止，於 2020 年 1 月 6 日、6 月 17 日及 9 月 11 日三節前分別透過內部郵件及
員工資訊入口網站向所有緯穎科技的員工布達，重申收受禮品相關規定。
反貪瀆、反賄賂舉
報系統
對內檢舉管道：
自 2018 年 08 月 02 日起於公司電視牆公告「反貪瀆、反賄賂」舉報電話與舉報網站資訊。所有員工都有責任透過適當管道向公
司反映，公司也保障員工在舉發或參與調查事件的過程中，受到保護以免遭受不公平的報復或對待。
自 2018 年 08 月 28 日起於公司員工資訊入口網站公告「誠信經營守則」與「道德行為準則」。
對外檢舉管道：
本公司於官網「利害關係人專區」提供誠信、從業道德檢舉信箱 ethic@wiwynn.com。
本公司於 2020 年未接獲任何舉報之情事。
誠信條文修訂
本公司「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及「道德行為準則」均經過董事會通過後訂定；2020 年 03 月 20
日經董事會通過修訂「誠信經營作業程序及行為指南」，並將修訂後的辦法公告於員工入口網站，深化同仁對於相關議題的認知。
RBA 風險評估結果
2020 年緯穎科技台北營運總部及台南分公司依據 RBA 責任商業聯盟的自我評估問卷 ( 簡稱 SAQ) 進行社會、環境與道德、貪腐風
險評估，經評估無重大風險，將持續執行風險減緩，有效控制潛在風險。
本公司擬定道德行為準則與誠信經營守則等相關規定，明定具體的檢舉制度及案件受理程序，設置違反道德、誠信行為之申訴信箱與專線電話，透過暢通的舉報系統接收來自
內部與外部的申訴事項，其受理程序均按規範妥善記錄及追蹤處理，對於善意舉報者或參與調查者，本公司另訂定「檢舉人保護暨反報復管理程序」，承諾採取適當保護措施，
不因檢舉事件遭受不當處置或避免其遭受報復。
檢舉制度與保護措施
20
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
原廠直銷
品牌代工
財務績效
本公司 2020 年度合併營業收入為新台幣 ( 以下同 )186,927,647 千元，因客戶需求強勁
較去年度增加 14.26%；稅後淨利為 8,609,657 千元，較去年度大幅增加 39.56%；稅後
淨利率為 4.61%，亦較去年度提升 0.83 個百分點。基本每股盈餘 (EPS) 為 49.25 元，
權益報酬率 (ROE) 達 38.49%。
回顧 2020 年，在全球疫情嚴峻的環境下，緯穎科技展現高度整合能力，滿足客戶需
求，營運成果再創高峰。展望 2021 年，雲端資料中心產業需求持續成長，公司樂觀
看待 5G 與邊緣運算等資通訊產品需求，有助推升未來成長動能，並持續強化公司治
理，提升資訊透明度與即時性，致力於企業永續發展。
單位：新台幣千元
項目
近二年財務績效
2019 年
2020 年
營業收入
163,600,423
186,927,647
營業成本
152,251,871
171,626,518
營業毛利
11,348,552
15,301,129
營業費用
3,188,474
4,059,275
營業利益
8,160,078
11,241,854
稅前淨利
7,758,270
10,887,419
所得稅費用
1,589,016
2,277,762
本期淨利
6,169,254
8,609,657
保留盈餘
9,602,400
14,186,029
人事費用
1,805,409
2,256,767
員工紅利
407,000
571,500
現金股利
4,021,131
5,594,905
項目
近二年財務績效
2019 年
2020 年
股票股利
-
-
支付政府的款項
96,149
138,712
社區投資
17,050( 註 )
51,628
註：2019 年永續報告書數字誤植更正。
項目
近二年獲利能力
2019 年
2020 年
毛利率 (%)
6.94
8.19
純益率 (%)
3.77
4.61
稅前純益占實收資本額比率
(%)
444.25
622.70
資產報酬率 (%)
16.84
 17.21
權益報酬率 (%)
39.81
38.49
每股盈餘 ( 元 )
36.42
49.25
財務補助
緯穎科技自成立以來，積極培育研發人才，創造研發能量提升產業競爭力，支持政府
促進產業創新政策，歷年台灣地區獲政府補助紀錄如下：
單位：新台幣千元
年度
補助項目
金額
2018
投資抵減
40,000
註：其餘年度尚在核定中。 
經濟績效
緯穎科技致力創造企業增值的價值與社會、環境及利害關係人共享，形成正向循環。
政策
擬定營運計劃，致力達成營運目標，創造企業增值的價值永續經營
承諾
資源
豐富實務經驗與專業背景的經營團隊
申訴機制
緯穎科技官網「利害關係人專區」提供利害關係人包含員工、供應商、客戶及股東等溝通管道
評量機制
年度財務報告之各項財務績效
 
「緯穎科技身為雲端運算系統整合商，與供應鏈上下游夥伴保持密切的溝通，維持良好的夥伴關係，從製造、交貨到售後服務的管理都
至關重要」
經營策略
緯穎科技創新的 ODM-Direct( 原廠直銷 ) 商業模式，以高度彈性及應變靈活等特性快速切入市場，提供更好的擴充性，為工作負載優化提供卓越的性能，為雲端資料中心產業提
供精準、快速、貼近需求的解決方案。
代工廠
企業 
用戶
加值 
夥伴
雲服務 
供應商
品牌商
通路商
製造產品
銷售產品
解決方案與服務
IT 服務
應用服務
本公司持續開發高效節能的電源轉換器和散熱方案，提
供大型資料中心各種工作負載最佳化的新產品與技術，
使資料中心能擁有最佳整體擁有成本，並攜手關鍵技術
夥伴與全球軟體大廠密切合作，快速導入最新技術，以
因應快速成長的市場需求，並強化全球各地交付產品運
籌營運能力，提供完整售後服務，維持與客戶之間良好
的信任關係。
此外本公司亦積極投入網路功能虛擬化基礎架構 (NFVI)
相關的合作開發，期望能延伸伺服器產品到更為廣泛的
應用領域，並持續與網路社群、電信營運商、設備商、
及第三方服務開發商合作，提供開放或優化的解決方案
予合作夥伴或客戶，加速其開發、部署或升級網路的時
間。
終端 
使用者
高性能計算 
電子商務 
電信業者 
遊戲業
技術+硬體平台+服務
雲服務
技術+硬體平台
解決方案與服務
21
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
稅務管理
緯穎科技善盡納稅義務人之社會責任，支持政府各項有助產業發展
的稅務政策，以穩健稅務規劃達企業永續發展。
政策
法令遵循、資訊揭露、風險管理、誠信溝通
承諾
誠實納稅，不做激進稅務規劃
資源
設置專責稅務人員、外部專業顧問
申訴機制
財務單位負責處理稅務方面建議或爭議
評量機制
簽證會計師查核、稅務機關稽核
 
緯穎科技支持政府推動企業創新、研究發展及經濟成長等各項稅務政策，善盡納稅義
務之社會責任，配合公司營運目標以穩健經營的稅務規劃追求永續發展。為完善稅務
規劃擬定「法令遵循、資訊揭露、風險管理、誠信溝通」之稅務策略，以落實稅務治
理提升企業價值。
 » 稅務法令遵循與資訊透明揭露
• 解讀稅務法規時同時考慮字面文義和立法旨意，以符合當地稅務法規及揭露要求，
按規定期限申報並繳納稅捐，善盡納稅義務人之社會責任。
• 使用合法且透明之租稅優惠政策，不以違反法令方式享有減免待遇。
• 關係人交易符合相關國家稅法之移轉訂價規範及常規交易原則。
• 依規定於財務報表揭露稅務資訊，確保資訊透明。
 » 稅務治理與風險管理
• 重要決策皆考量稅務的影響，並將核准層級提高至公司最高經理人。本公司設置
專責稅務人員，由財務單位最高主管負責監督相關稅務作業及稅務風險管理，並
向執行長報告相關稅務執行情形，確保稅務管理機制之有效運作。
• 稅務規劃考慮商業營運，包含集團在各國的社會責任和聲譽、風險控管及永續價
值。
• 面對存有重大不確定性及高複雜度之稅務風險，適時諮詢外部專業顧問及取得稅
務意見。
• 不進行只為避稅目的之交易。
• 不移轉利潤於國際經濟合作開發組織 (OECD) 及歐盟委員會 (EU) 所定義之不合作
黑名單暨租稅天堂國家 ( 低稅率國家 ) 。
• 不透過關係人交易或於免稅天堂設立子公司等違法方式，將利益留置於低稅率之
地區降低納稅義務。
 » 稅務誠信與良好溝通
• 秉持誠實和專業的態度與當地稽徵主管機關溝通所有稅務風險事項、解讀稅務法
令，並與當地稽徵主管機關維持良好關係
• 於特定地區，與當地稅局按申報期限尋求即時溝通與審核，或與之執行預先定價
協議。
• 與利害關係人稅務意見分歧或有爭議，會適時尋求第三方專業顧問意見，或請示
當地稅務機關意見。
 » 緯穎科技營運總部設置於台灣，2020 年估計所得稅費用
約新台幣 22 億元，其中有 97% 所得稅費用係歸屬於中
華民國政府，為當地稅收作出經濟貢獻，並且提供就業
機會，促進經濟發展。
 
「法令遵循」遵循各國當地稅務法律申報納稅。
「資訊揭露」稅務揭露均依相關規定準則辦理。
「風險管理」審慎評估稅務風險以及因應措施。
「誠信溝通」與稅務機關建立互信並誠實溝通。
2%
1%
產品發展 
業務 
供應鏈與製造 
產品企劃架構 
品質工程 
數位推廣
永續辦公室 
資訊管理 
財務 
人力資源 
法務 
市場宣傳企劃
風險當責單位
風險策略監督 
董事會 
董事長 
風險策略控管
風險策略指揮
風險策略執行
公司治理主管
審計委員會
永續發展委員會
薪資報酬委員會
稽核室
2020 年所得稅貢獻比例
風險管理
企業永續發展與風險管理之間的關係密不可分，緯穎科技以有效的
風險管理機制擬定更好的經營策略，以維持企業韌性達到永續發展
的目標。
政策
有效整合內外部資源，採取適當因應措施以避免或減少任何可能的
損失，達成內部資本配置之最佳化
承諾
資源
各當責單位及各功能性委員會執行風險管理
評量機制
內外部稽核
風險管理組織架構
中華民國
美洲地區
亞洲地區（不含中華民國）
97%
副董事長暨執行長 
總經理
22
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
董事會
董事長
緯穎科技最高風險策略監督單位，為因應各種營運風險，制定管理辦法並指定權責單位，負責監督轄下各功能委員會及經營管理階層提報之風險
項目、執行進度，提升風險管理之成效。
審計委員會
建立風險控管，範圍包括公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、公司內部控制政策和程序的有效性、公司遵循相關
法令與規則、公司存在或潛在風險之控管等。
薪酬委員會
訂定及定期檢視本公司董事及經理人之薪資報酬政策，並與公司經營績效及營運目標作適當之結合，視實際經營狀況及相關法令適時檢討酬金制
度，以謀求本公司永續經營與風險控管之平衡。
企業永續發展委員會
負責永續風險辨識與管理，採用重大性矩陣 (Risk MAP) 評估利害關係人關注程序以及在經濟、環境與社會層面的營運衝撃程度，依據重大性等級
採取對應的管理策略，以擬定管理計畫，減緩對組織營運帶來的影響。每年至少召開兩次會議；每年至少一次向董事會報告。
公司治理主管
負責公司治理相關事務，協助董事執行業務以發揮監督、控管功能。
稽核室
協助審計委員會控管內部控制制度之執行，落實監督機制。確認內部控制制度的有效性與落實，透過系統性的方法，協助改善組織營運提升整體
價值。
副董事長暨執行長
總經理
擬定公司重大經營策略及方向，設定營運目標，控管與檢討營運目標之執行與績效。
管理階層
負責督導暨遵循風險管理策略，定期控管及評估風險管理執行成效。
緯穎科技風險類別及管理策略
類別
潛在風險因子
管理策略
營運中斷
• 重大傳染病
• Covid-19 及中美貿易對供應鏈影響
• 防範人員感染法定重大傳染病之風險，確保生產人力充足與廠區正常運行。針對公共衛生及外籍員工住
宿方面納入環安衛持續營運管理計畫，持續監督與管理。
• 啟動三階段因應措施：供應鏈調查、替代料 ( 方案 ) 導入、供應鏈重新布局「多地區」、「在地化」。
財務
利率、匯率變動
• 監控利率變化隨時採取應變措施
• 與銀行保持良好關係，以取得較優惠利率
• 適時評估所有付息負債可能遭遇之利率風險，調整資本結構等方式
匯率變動
• 適度保留銷貨收入之美元部位支應美元採購支出，達到自然避險功能。
• 注意匯率變化趨勢，進行衍生性金融商品交易等方式，作適當之避險操作。
存貨管理
存貨風險
• 每周產銷管理會議，針對客戶需求、生產、採購及庫存等方向進行討論並即時調整。
• 資財管理單位依據不同倉別及庫齡每月按照公司政策提列備抵呆滯損失。
• 會計部門每季於系統中依據存貨報表按各存貨屬性及淨變現價值提列適當的備抵跌價損失。
公司治理
公司治理趨勢
• 配合公司治理藍圖 ( 公司治理 3.0)，持續精進公司治理政策。
法令遵循
法令修改
• 隨時關注國內外相關法律變動情形，依法即時更新相關規章及制度。
• 落實執行法規鑑別機制，採取適當因應對策。
誠信經營
反貪腐
• 提升員工、供應商對於緯穎科技誠信政策的認知。
• 提供內、外檢舉管道、獎懲工具應用以及保護吹哨者機制。
資訊安全
資安防護
• 強化資訊安全組織運作
• 持續加強資安意識宣導與教育
• 持續各項資安演練與查核，通過外部資安稽核與認證
• 強化資訊安全防護與監控機制，以及軟體使用之安全性
智慧財產權
智財權侵權或受損
• 透過 PDCA 循環式管理程序，建立智慧財產權之管理機制並持續改善。
• 設計合適之教育訓練，持續強化員工之智慧財產保護觀念與風險意識。
氣候變遷
減碳管理
• 訂定減碳目標及再生能源使用目標
• 擬定六大行動方針
23
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
• 各單位應依據該單位最新應遵循之法令，包含內規章則，擬訂適用之法令遵循範圍。
• 各單位應依據現行有效之法令，舉辦教育訓練或宣導法令。
• 各單位執行業務時，應遵守相關法令。若有任何違反法令之情事，依公司人事規章予以懲處及追究相關責任，必要時移送檢察機關偵辦。
法令管理
法令訂定或修訂
法規適用性 /
符合性評估
評估現行制度或
執行面有無影響
更新內部規章制度
跨單位溝通與傳達
教育訓練及宣導
區分Ａ、Ｂ、Ｃ三類按規劃日程執行自我合規檢視 
Ａ：每月 
Ｂ：每季 
Ｃ：每半年
法規及自願性規約遵循
緯穎科技維護公司良好聲譽，深植誠信及法規遵循文化。
政策
掌握法令修訂及國內外監理趨勢，落實法令遵循
承諾
資源
法令遵循管理程序、緯穎科技 RBA 管理委員會
申訴機制
由法務部門負責法令遵循之管理
評量機制
內部稽核、主管機關監督及不定期查核
緯穎科技法令遵循政策：
法令遵循管理程序
緯穎科技持續關注國內外法令變更，適時修訂相關規章制度，持續強化法令遵循管理及深化集團法令遵循文化，確保各項業務均符合法令要求。法令遵循亦是內部控制重點之一，
每年辦理單位法令遵循查核，檢核法令遵循執行成效，掌握集團法令遵循風險、因應措施以及國內外監理趨勢。
除法令遵循外，緯穎科技成立「緯穎科技 RBA 管理委員會」並發行「緯穎科技責任商業聯盟行為準則承諾書」，承諾將配合並遵守 RBA 的行為規範，支持與鼓勵所屬的第一層
供應商遵循相同的準則，將盡其可能於符合產業共同目標的精神下，適切地運用 RBA 的方法與工具；並導入 QC 080000:2017( 有害物質流程管理系統 )、ISO 14001:2015( 環境管
理系統 )、ISO 45001:2018( 職業安全衛生管理系統 )、ISO 50001:2018 ( 能源管理系統 ) 等，透過系統性的管理致力於對環境友善、減少廢棄物處理過程對環境的危害、降低溫室
氣體排放量、提升能源效率、提供人權保護以及健康與安全的工作環境。此外 2020 年緯穎科技通過安全認證優質企業 (Authorized Economic Operator, AEO) 認證，以展現對國際
貨物供應鏈安全之高度重視，維護全球供應鏈安全為企業責任。
2020 年緯穎科技未有因違反環保法規遭裁罰之情事；亦無反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動，亦無發生任何違反社會與經濟領域法律和規定之情事。
供應鏈管理
緯穎科技攜手供應商對經濟、環境與社會負責，打造供應鏈永續發展的基石。
政策
與供應商維持長期合作之策略聯盟關係，鼓勵供應商除具備品質、技術及交期能力外，善盡企業社會責任，建構永續供應鏈
承諾
資源
• 制定多項供應鏈管理程序、編制供應商評鑑小組
• 為全面性落實推動供應廠商企業永續與社會責任稽核作業程序，編制供應商品質管理代表 (SQM) 人員投入供應商稽核
申訴機制
緯穎科技官網「利害關係人專區」提供利害關係人包含員工、供應商、客戶及股東等溝通管道
評量機制
供應商績效評比系統、供應商年度績效評估 (Supplier Business Review, SBR)、供應商永續與社會責任稽核 (CSR 稽核 )
8%
1%
91%
99%
關鍵性零組件
資金密集及技術
密集
電子料件
機構料件
緯穎科技提供超大型資料中心及雲端基礎架構各項產品與系統的解決方案。主要供應商提
供產品料件包括關鍵性零組件、電子料件和機構料件。原物料供應商估計超過 200 家，區
域以臺灣、中國、日本、韓國、美國、 歐洲為主，類型包含製造廠、代理商及經銷商等，
行業特色以資本密集及技術密集為主。
註：以 2020 年緯穎科技採購金額計算比例
24
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
01
01
02
03
04
新供應商評鑑
 目前由設計與研發、採購、供應商品質管理等相關單位共同組成「供應商評鑑小組」，依據「採購管理作業程序」之供應商開發與評估作業進行新供應商評鑑，評核品質、工
程設計、環境保護及社會責任管理等項目。新進供應商須符合 ISO 9001、ISO 14001、 IECQ QC 080000 及 ISO 45001 驗證系統，並簽署環境危害物質不使用聲明書、RBA 承諾書及
不使用衝突礦產聲明書。除客戶指定廠商外，皆要求簽署環境、勞工安全、人權及道德切結書。以確保供應商在環保、職業安全衛生或勞動人權等議題遵循相關規範。
供應商風險管理
針對新供應商進行經營風險評估，藉由定期與不定期調查供應商的營運與財務狀況，以關注高風險族群，避免無預警倒閉影響出貨或造成糾紛等情事。
?
??
?
?
公司基本狀況
天然災害與流
行疾病
?
供應商上下游
關係
金融風暴
?
主要客戶分布
勞工糾紛
?
供應商工廠分
布區域及設備
政經環境變動
?
付款條件評比
第一階段
新供應商評鑑
• 國際驗證：ISO 9001、ISO14001 等
• 簽署行為規範宣告書
• 起始稽核：品質、工程設計、環境保護、
員工健康安全與人權
第二階段
供應鏈風險管理
• 風險調查：經營風險評估、重大風險調
查
• 全球供應鏈布局重新定位
• 供應商年度調查：年度 CSR 稽核、有
爭議的採購調查
第三階段
供應商績效評估
• 供應商績效評比系統：品質、服務、交
期、成本
• 供應商年度績效評估：重點零件供應商
SBR (Supply Business Review)
第四階段
供應商企業永續與社會責任管理
• 緯穎科技以責任商業聯盟 (RBA) 行為
準則做為基礎，制定緯穎責任供應商行
為準則
• 不定期傳達永續 ESG 理念，建構永續
供應鏈
35%
45%
0%
5%
15%
勞工
環境
管理系統
職安
道德
02
降低成本
規模經濟
供應鏈距離長
生產集中、勞力密集
高產能極大化
出口導向、計畫性生產
未來
過去
分散風險
少量多樣、客製化
供應鏈距離短
生產分散、自動化導入
高產能區域化
貼近市場、預測性生產
風險 
評估
現場 
稽核
違規 
紀錄
缺失 
矯正
結案
供應鏈管理
供應鏈經營風險評估
供應鏈重大風險調查
另外，視情況對供應商進行重大風險調查，如 COVID-19 疫情影響造成的缺料風險等
特殊事件，皆會針對相關地區之供應商進行全面性的了解，調查供應商的應變能力，
或與供應商溝通合適的應變方式，讓緯穎在供應鏈上能採取最適當的預防措施，避免
營運上的危害影響利害關係人之權益。
全球供應鏈重定位
因應 COVID-19 疫情及中美貿易衝突，緯穎科技於 2020 年起，基於供應鏈安全及風險
分散考量，啟動全球供應鏈重新布局，「多地區」及「在地化」將成為緯穎未來在供
應鏈管理持續推動的方向，鼓勵關鍵性零組件供應商能「去中心化」進行全球區域產
能布局配置，並藉由持續與客戶的溝通，期望未來共同推動 80% 以上關鍵性零組件供
應商能支援製造地生產策略。緯穎科技秉持在地採購策略及精神，提升在地採購之比
例，在包材的部分優先選用在地廠商，目前緯穎於台灣地區生產使用之包材，約 98%
皆為在地採購。
供應商年度調查
CSR 實地稽核
緯穎科技以責任商業聯盟 (Responsible Business Alliance, RBA) 行為準則做為基礎，制
定緯穎責任供應商行為準則，內容涵蓋勞工、健康與安全、環境、商業道德以及管理
系統等五大構面，每年透過風險評估準則針對「國家地區風險」、「道德勞工風險」、
「EHS 製程風險」、「去年稽核表現」、「媒體報導揭露」及「年度交易量」等面向，
擬定年度風險供應商，執行供應商企業永續與社會責任稽核計畫。
2020 年針對 30 家供應商進行實地評核，如有不合格供應商或發現缺失需改善者，將
要求限期改善或解除供應商資格，以確保各項要求皆能落實。2020 年 CSR 稽核結果，
缺失主要在環境及職安面向；分別占 45% 及 35%，經溝通給予輔導已落實改善。 
稽核缺失分布
25
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
2015
2015 年起，根據「採購管理
作業程序」，緯穎首度要求
廠商簽屬「不使用衝突礦產
聲明書」。
2020
2020 年起，支持 RMI 在衝突金屬上的策略與
做法，及依據客戶需要之專案需求，每年進
行 CMRT 調查。 
2020 年為 CMRT 6.01 版本，回收比率為
98%。
2019
2019 年起，建立「緯穎衝突
礦產衝突作業程序」，向供
應商傳達不支持、不使用衝
突礦產的要求。
2021~
緯穎將持續採取無衝突金屬採購
政策，當供應商發生以下情事且
查證屬實，採購單位應要求供應
商對其上游供應鏈暫停或中斷與
其來往。
• 當供應商回覆 CMRT 調查結果指出
採購之礦產來自衝突礦區時。
• 當供應商填覆之礦產採購地不存
在、不確定或有欺騙性的風險時。
北美洲 
10%
南美洲 
18%
大洋洲 
1%
歐洲 
17%
亞洲 
65%
非洲 
2%
Service
Cost
Delivery
Quality
緯穎供應商
評比系統
Quality 品質能力
VLRR 線上不良批退率
IQC Quality Level 品質
HSF free 無有害物質
SCAR 供應商矯正措施
Delivery 交貨供應能力
On-Time Delivery 準時交貨
Lead Time 交貨週期
DOA/RMA/TAT 不良品處理
Cost 成本領先能力
Payment Term 付款條款
Trade Term 貿易條款
Cost 成本競爭力
• 2020 年度風險供應商企業永續與社會責任稽核共 30 家，分階段執行，並實地至供應商製造所在地進行現場稽核與確認，其稽核結果均為 Approved。
• 持續於緯穎科技官方網站上宣導企業永續與社會責任之理念。
• 持續對既有及新進供應商不定期傳達企業永續與社會責任之理念。
缺失及改善情形
類別
項目
家數
缺失情形
改善狀況
E
環境
2
• 化學品倉庫防滲漏通道有垃圾未及時清理
• 污水排水通道有垃圾堵塞未及時清理
• 無危害品防護的培訓教材
依流程開立缺失要求進行改善作業，相關缺失
經稽核人員確認後皆已完成改善。
S
職安
6
• 未設置逃生指引標示
• 未設置消防設備，建議添置並維持其有效性
• 急救箱未有相關使用、點檢、補充記錄
• 化學品未有標示，並建議設置專區管控
• 沖壓車間噪音超標，作業人員未有防護設備
有爭議的採購
緯穎科技身為專業雲端伺服器製造商，透過「緯穎衝突礦產作業程序」，向供應商傳達不支持、不使用衝突礦產的要求，其所提供產品的零件也不得含有衝突礦產，並要求供
應商需簽署不使用衝突礦產聲明書。目前已超過 100 家完成簽署，嚴格遵守此聲明書，違者將立即取消供應商之資格。2020 年度無供應商違反而喪失資格之情形。
衝突礦產執行歷程





經衝突礦產調查合格冶煉廠及精煉廠所在區堿分布如下 :
 
 
03   供應商績效評估
成為緯穎合格供應商後，尚須進行定期評鑑，評鑑結果將為採購策略的重要依據。經採購與相關部門共同討論，建立關鍵零件策略性供應商列表，並於每半年更新。針對關鍵
零組件供應商制定各產品線之策略廠商，成為策略廠商者，其物料將優先使用或提高採購量。
 
 
04 供應商企業永續與社會責任管理
緯穎科技定期與重要零件供應商舉行供應商年度績效評估 (Supplier Business Review, SBR) 會議，除品質、成本、技術、交期、服務因素外，未來將持續納入誠信經營、環境保護、
勞動權益及安全衛生等永續績效，做為採購單位在訂單分配與持續合作的重要依據，對於表現優良的供應商給予較多的資源，藉由緯穎的影響力，帶動供應鏈持續改善。
供應商企業永續與社會責任管理 2020 年執行成果
Service 服務團隊能力
Overall Support 整體配合度
Accommodation( 設備 )
26
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
緯穎科技 2020 年發行 50 億無擔保
普通公司債，確保營運資金充裕，
以支持存貨充足穩定，並維持營運
彈性。
新冠肺炎 (COVID-19) 造成全球衝擊，加劇貧富不均
影響社會和諧，阻礙全球合作與世界經濟發展，為
各個層面添加不可預期的因素。緯穎科技在疫情期
間展現企業營運韌性，與客戶、供應鏈間建立良好
的信任與夥伴關係，並持續借鏡風險因應，提升面
對其他風險的抵禦能力。
在員工照護方面，台北營運總部與台南廠區於 2020 年 1 月 30 日成立「防疫指揮中心」並啟
動傳染病緊急應變程序，致力於建置職場防疫措施，提供海內外全體員工安全安心的工作環
境。
為避免供應鏈缺料，於疫情爆發期
間，針對因疫情受到影響的地區，
啟動供應商調查，關懷並確認供應
商是否因疫情影響其產能、稼動
率、復工時間及物流相關等，並給
予適當協助，減輕供應鏈壓力。若
為高風險且具有斷鏈危機之物料，
緊急啟動替代料 ( 方案 ) 導入或者
進行內部各個廠區物料轉廠調動，
以降低斷鏈危機之風險。
緯穎於疫情期間提高庫存及備料，
並與客戶維持良好的溝通，在國際
物流運能驟降情況下，緯穎做足充
分的準備達成出貨目標，建立與客
戶間的信任關係。
特輯：疫情管理
營運資金充足
供應鏈關懷 
建立客戶信任
保護員工健康
安全
統「一」平台、第「一」手消息 
為使公司內防疫資訊一致，統一由防疫指揮中心
透過內部 EIP 系統、Mail、電視輪播牆及 Wiwynn 
APP 等多元管道快速發佈防疫公告，讓員工迅速
接收正確防疫訊息。
衛教管道 - 教育訓練平台
防疫衛教
2020 年設置 AVATAR 小型
行動會議室，提供同仁安
全獨立的會議空間
27
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
永續創新
重大議題績效
發明型專利占總體
專利類型的 92%
在新技術獲得的專利證數
較 2019 年成長 7%
專利提案數較 2019 年度
提升 5 %
全球專利獲准數量較
2019 年進步 7%
未接獲客戶在安全與
健康方面的申訴
未有違反健康和安全法規
之情事
研發經費 2,179,233 千元 較 2019 年
成長 51.12%
產品服務
研發創新
智慧財產權
顧客的健康
與安全
客戶隱私與
資訊安全
通過外部資訊安全稽核 
包括 ISO 9001、AEO 及客戶認證
未接獲侵犯客戶隱私以及遺失客戶資
料的投訴
未有因網路釣魚造成電腦綁架之情事
資訊安全宣導次數共 6 次
全體員工進行資訊安全教育調訓  受訓員工超
過 900 人  受訓時數超過 720 小時 
釣魚信件誤觸率為 16.1% 
較 2019 年減少 5.4%
資訊系統弱點掃描修復率
持續達 100%
員工電腦全碟加密普及率以及
防毒軟體病毒碼更新率持續達
100%
永續創新
產品服務研發創新
28
智慧財產權
30
顧客的健康與安全
31
客戶隱私與資訊安全
31
特輯：數位轉型
33
在顧客健康與安全方面之申訴
案件為 0
資訊安全演練次數 2 次
28
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
重大主題短中長期
2020
2021
中長期
產品服務研發創新
●在產品整合效能 ( 如 High Performance computing 高效能
運算應用 ) 持續創新以提供更領先、更優異的產品
2020 發表數篇技術白皮書及優化開發流程持續提供更領先、
優異的產品
積極參與新世代平台之開發合作、發展邊緣運算
伺服器應用於 5G 、人工智慧運算 (AI)、高密度儲
存器、液冷散熱技術、高效能電源供應技術 ( 如
48V) ，提供最佳之解決方案予客戶
持續保持技術領先，提供客
戶完整雲端應用解決方案
智慧財產權
▲修改獎勵辦法鼓勵同仁踴躍提案
為使獎勵辦法能更有效提升專利的提案數量，研擬不同的獎
勵機制並試行中，預計於 2021 年檢討試行成果並完成獎勵辦
法的發布
●鼓勵專利提案「數量」的同時，亦加強專利「質」的提升。
發明類型之專利應達公司總專利種類百分之九十以上
發明型專利占 92%
• 投入官方專利案件申請與維護之經費，不少於
自主研發經費的 0.5%
• 擬定緯穎智慧財產管理辦法
• 取得 TIPS 專利與商標之認證
• 全體員工參與智慧財產權入門調訓課程並結合
課前、課後測驗追蹤訓練成效
除有效專利每年持續增加
外，導入台灣智慧財產管理
制度 (TIPS)，以期更有效地
運用智慧財產，推動核心專
利技術整合，並透過投資、
授權體現智慧財產權的更高
價值
顧客的健康與安全
●在產品品質穩定 ( 更嚴峻環境下之穩定性及良率之提升 )，
操作便易及安全性 ( 避免產品操作之職業傷害 ) 等方面持續
創新以提供更領先、更優異的產品
2020 年在顧客健康與安全方面之具體申訴案件為 0 件
針對電信邊緣運算需求，確保產品符合網路設備
建構系統 NEBS 第三級的認證要求，以保障設備操
作人員的人身安全及保護相關設備，確保整個網
路設備的可靠性
持續評估產品或服務對顧客
安全與健康的影響，提供客
戶安全、無危害健康之產品
與服務
客戶隱私與資訊安全
●強化研發人員及產品經理產品檔案的資安管理
2020 年啟用 USB 儲存裝置管制
●強化網路存取安全機制，導入 O365MFA( 手機及電腦雙認
證 )、VPN、MFA、RD LAN
2020 年全員 100% 啟用 MFA，手機及電腦雙裝置認證
● Office365 ATP( 進階威脅防護 ) 導入，以防止釣魚郵件、木
馬信件和勒索病毒滲入公司內網
2020 年全員 100% 啟用 ATP 郵件防護，阻擋釣魚網站
●強化雲端平台身分驗證機制 (AZURE AD) 
2020 年完成 SAP S/4HANA 建置於 Azure 雲端平台，以及完成
O365/Azure 網域獨立，自主管理雲端資安機制
• 強化資訊安全組織運作
• 持續加強資安意識宣導與教育
• 持續各項資安演練與查核，通過外部資安稽核
與認證
• 強化資訊安全防護與監控機制，以及軟體使用
之安全性
完善資訊安全防護機制，維
護利害關係人權益
●目標達成  ▲尚未達成
產品服務研發創新
緯穎科技秉持著創新技術的研發精神，為客戶提供最優化的雲端技
術服務，最完整雲端應用解決方案以及更好的競爭力。
政策
成為客戶在雲端服務事業的關鍵合作夥伴
提供給資料中心最佳整體使用成本 (TCO) 以及優化工作負載的 IT 解
決方案。
承諾
資源
設置機櫃整合測試實驗室 (Rack Integration LAB)、機櫃級大型恆溫
恆濕試驗室、風洞及驗證實驗室
申訴機制
• 技術方面之建議或問題回饋由產品研發單位之最高主管，或其
所帶領之各研發處級主管負責
• 專利相關由公司法務或專利部門主管負責
評量機制
產品 roadmap 會議、與開放性社群合作、客戶意見回饋、執行內
部稽核
緯穎科技以創新的技術提供超大型資料中心 (Hyperscale Data Center) 及雲端基礎架構 
(Cloud Infrastructure) 各項產品及系統的解決方案，以及滿足 5G 時代低延遲和巨量資
料處理的 AI 與邊緣運算產品。創新之研發技術一直是緯穎科技成長的重要基石，為
迎合不斷增長的高效能運算需求，在產品整合效能上持續研發新產品與應用，2020 年
於官網發表數篇技術白皮書，對於內部的開發流程亦有優化解決方案。
核心技術
技術白皮書
1. AI Inference Optimization on OCP OpenEdge Platform
緯穎科技提出的 OCP OpenEdge 平台伺服器，符合次世代的主流技術與硬體，在各種
不同且複雜的 AI 應用場域上 ( 推薦、視覺、使用情境 )，緯穎科技分享系統參數調校
的經驗，展示軟硬體在 AI 應用上的優化能力。
2. Open System Firmware Development on OCP Platform
OSF(Open System Firmware) 提供了開源程式碼讓更多的人能夠參與 code review，
feature 開發和除錯，以達到更安全的程式碼和品質，對於重大問題能夠更快速解決而
不需要等待 IBV(Independent BIOS Vendor) 和 vendor 處理，可以縮短導入解決的時間。
高能源效率
高速傳輸
散熱解決方案
值得信賴的妥
善率
29
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
• 發表 OAI-SCM (Open Accelerator Infrastructure-Secure Control Module) 基於 DC-
SCM(Datacenter-Secure Control Module) 支持 OAI
• 發表 OSF_ 針對伺服器的 Coreboot/linuxboot 特色發展
• 發表 Server_DC–SCM 基本規格和設計細節
• 發表從雲端開放到邊緣，通過模組化設計構建我們的解決方案
• 發表 Telco & Edge – 因應 5G 而豐富化的 OpenEdge 平台
2. 2020 OCP Tech Week speeches
• 發表 ACS(Advanced Cooling System) Cold Plate–ORV3 盲插液態冷卻技術
• 發表 OpenRMC compliant RMC Stack
• 發表分散式及邊緣運算如何影響電信供應商的邊緣雲端策略
• 發表 5G FR1 SA 操作於 OpenEdge 平台介紹 
• 發表 5G/Edge/AI 解決方案的彈性運算平台
3. Wiwynn EP100 Participated in the Second Global O-RAN 
ALLIANCE Plugfest with Radisys
• 緯穎科技攜手 Radisys 參與第二屆全球 O-RAN 聯盟 Plugfest
2020 年研發成果
緯穎科技位業界領先地位，為提供創新的技術和產品予超大型資料中心及雲端基礎架
構需求之客戶，投入大量的研發資源，不斷創造出新產品及新技術，憑藉著雄厚的研
發實力基礎，提供更精良、先進的產品，達永續創新、永續經營的理念。2020 年緯
穎科技在新技術獲得的專利證數較 2019 年成長 7%。
3. Design Guidelines for Immersion-Cooled IT Equipment
有鑑於未來伺服器的效能及功耗不斷的提高，伺服器的散熱技術扮演著極為重要的角
色。為此，緯穎科技積極發展兩相浸沒式冷卻技術，藉由相變化效應帶離大量熱能，
達到高效率的冷卻效果。
優化開發流程
1. Workload optimization
伺服器在資料中心有各式各樣不同的應用，透過不同的工作負載軟體來模擬伺服器在
資料中心的負載情況，找出系統瓶頸並予以優化，讓伺服器能發揮出最大運算效能。
2. System Integration Guidelines: Leakage Current Prevention 
(I
2C)
在現今的伺服器錯綜複雜的訊號連結中，為避免發生漏電導致系統失效的狀況，發布
避免漏電的設計準則以及線路漏電檢查工具，協助工程師快速地並有效的解決漏電問
題，增加系統可靠性。
2020 年技術發表
因 COVID-19 疫情影響，世界各大展覽皆因此取消，或改由線上研討會取而代之。緯
穎科技透過 OCP(Open Compute Project) 全球虛擬峰會的線上研討會，展示雲端運算
能力、邊緣運算技術、ORV3(Open Rack v3) 的獨立機架級液體冷卻解決方案等。
1. 2020 OCP Virtual Summit speeches
• 發表緯穎延伸從雲端到邊緣運算解決方案
• 發表 ACS_ 獨立式機架液態冷卻方案
研發人數
研發費用
單位 : 千元
449
1,282,642
491
1,442,091
582
2,179,233
2019
2018
2020
2018
2019
2020
449
491
582
2018
2019
2020
1,282,642
1,442,091
2,179,233
Workload Optimization Workflow
Workload 
and System 
Config
System 
Health 
Check
Workload 
Excute
Collect Data
Analyze 
Bottlenecks
Best 
Configuration of 
the Workload
Fine Tune
System-Level
APP-Level
Microarchitecture-Level
30
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
商標
專利
營業
秘密
智慧財產權
緯穎科技結合公司營運與研發策略布局，透過智慧財產權的管理維
持企業創新的領先地位與競爭力。
政策
逐步由管理研發活動開始建立智慧財產權權取得、維護及運用，
從控制損失、防禦糾紛、整合營運，最終創造智慧財產權的最
大價值
承諾
資源
編列獎勵、申請及維護預算、建置開發工程師日誌系統
申訴機制
法務部門專責處理智慧財產方面的爭議
評量機制
• 專利審查會議
• 將智慧財產的取得、維護與運用，納入內部控制制度，並針
對智財保護與可能之風險，執行必要的控制作業，並透過智
慧財產管理制度提早預防
緯穎科技從加強防禦能力到逐步活化智慧資產，鼓勵創新及研發、強化智慧財產組合
(IP Portfolio)、提升員工智慧財產觀念與風險意識、透過投資、合作授權強化競爭力。
2020 年透過商標、著作、專利及營業祕密保護措施，持續提升智慧財產權的管理，
每年至少一次向董事會報告，最近一次提報董事會日期為 2021 年 1 月 19 日。
鼓勵創新及研發 
強化本身智慧財產組合 
(IPPortfolio)
提升員工之智慧財產觀
念與風險意識
透過投資、合作授權強
化競爭力
專利權保護措施
• 獎勵制度：編列發明創作獎勵預算，鼓勵創新與研發。
• 系統建置：透過工程師日誌系統協助研發同仁有效記錄設
計構想。
• 審查會議：固定召開專利審查會議，針對申請人之提案進
行討論及評估，有效把關專利品質。2020 年專利提案較去
92%
2%
新型
發明
• 全球佈局：緯穎科技商標註冊已遍及全球九大地區
• 定期維護：檢視已註冊商標的使用情形，評估繼續維護的必
要性，視公司未來規劃與發展，及早佈局商標註冊事宜。
• 著作權歸屬：本公司與員工的聘僱合約中，約定員工於受雇
期間在職務上完成的著作歸屬公司所有。與客戶合作的開發
案，亦會先以契約約定好軟體成果著作權之歸屬。
• 合法使用：制定「軟體管理規範」並不定期執行軟體偵測，
若有員工使用非經授權之軟體，立即要求該員工移除，以避
年度提升 5 %。
• 定期維護：定期檢視及維護專利之有效性，將資源配置調整至最佳化。
2020 年本公司在全球之專利獲准數量比 2019 年進步 7%。 
（目前專利以發明型專利居多，占 92%)
• 風險管理：定期進行專利分析、追蹤客戶、同業與公司考慮發展技術之專利布局，
持續關注競爭者動態，建立有經驗的專利團隊，有計畫地提升專利案件數。
營業祕密保護措施
• 保密義務：於員工的聘雇合約及離職切結書中規定員
工於在職期間、到職前與離職後，因職務知悉或取得
的技術、資料等均應嚴加保密，未經授權不得洩露。
自 2020 年 10 月 1 日起法務單位開始執行離職面談，
由法務同仁一對一與離職員工面談，使同仁了解其應盡的保密義務，並已確實返
還與公司相關的機密資料。
• 資安管理：本公司所有電腦設備導入全碟 BitLocker 加密，2021 年啟動 USB 儲存
裝置管制，強化營業祕密防護。
• 文件管制： 
各部門文件檔案設有存取權限，非相關人員不得瀏覽與下載。 
2020 年制定「合約及法務文件審查暨管理辦法」，相關合約文件調閱須透過申請
程序，由法務單位負責審核，調閱核准後須遵照申請範圍使用合約或法務文件並
負保密責任，不得翻印或向第三人洩漏。
• 進出管制：進出辦公區等管制區域必須刷取門禁卡並留存進出記錄。訪客需至櫃
台登記，並僅限通行於公共區域。各功能實驗室皆設有權限的門禁管制，非實驗
室相關人員不得進入，且實驗室內禁止拍照或攝影，保護營運機密避免資料遭竊
取。
著作
免不必要之法律調查或訴訟。
• 教育宣導： 
對新進員工持續實施新人法律教育訓練，建立全體員工使用合法軟體之遵循意識。
並於主管月會中分析相關著作權案例，提醒主管們應對所屬同仁進行使用合法軟
體之重要性宣導。 
2020 年透過郵件公告及內部網站入口向全體同仁宣導確實遵循公司「軟體管理規
範」，嚴禁使用未獲合法授權的軟體。
( 內部網站入口宣導畫面 )
31
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
資安標語
點擊分享三思，資安萬無一失
• 因執行業務而接觸之業務營運或客戶資訊為公司或客戶所有，應遵守保密規
定並善盡保護責任。
• 因執行業務而使用之資訊資源為公司或客戶所有，應妥善使用並善盡保護責
任。
• 未經授權，不得任意拷貝、對外揭露屬於公司營運資訊 / 客戶業務 / 個資等相
關機密資料。
資訊作業管理程序
資訊資源安全管理政策
機密資訊管理辦法
員工資訊安全守則
軟體管理規範
• 負責政策擬定調整，推動跨部
門落實
• 負責資安解決方案選擇建置
資訊管理單位 
資訊長
董事長
執行長
子公司 
資訊管理
台南分公司 
資訊管理
數位企業系統
管理
雲端應用開發
與服務
軟體技術開發 系統平台管理
• 負責子公
司廠區資
訊安全維
護
• 負責台南
廠區資訊
安全維護
• 強化核心
業務系統
的安全機
制
• 執行核心
業務系統
的災備演
練
• 強化雲端
應用服務
安全機制
• 輔導使用
者遵循資
安措施
• 建立 / 強
化客製化
自建系統
的安全機
制
• 建立系統
平台安全
監控機制
• 導入各項
資安防禦
系統
顧客的健康與安全
緯穎科技重視客戶產品使用的安全性，避免產品使用的物質對人體
及環境有風險或危害，確保客戶的健康與安全，增進客戶對公司產
品的信心與肯定。
政策
品質與無有害物質政策為「將零缺點且具有競爭力的綠色產品
和服務，準時送達顧客」
承諾
資源
編列預算申請國際安規認證、導入 ISO9001 品質管理系統、
IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統以及綠色產品管理系統
（Green Product Management system，簡稱 GPM）
申訴機制
產品品質與安全由產品業務為主要窗口，產品經理為協助窗口
評量機制
• 依據 ISO9001 品質管理系統管理客戶回饋的問題，每月執行
產品品質會議進行追蹤改善
• 透過 QBR(Quarterly Business Review) 了解客戶滿意度
• ISO9001 及 QC080000 第三方驗證、內部及客戶不定期稽核
緯穎科技重視客戶在產品使用上的安全性及健康影響，在產品開發、認證、客戶使用
經驗等各階段持續進行評估與改善，並具體表現在產品的品質上，以提升產品的安全
性及可靠性。
2020 年未接獲客戶在安全與健康方面的申訴，本公司的產品與服務亦未有違反健康
和安全法規之情事。
在產品與服務的資訊標示上均依相關法規辦理，客戶可於產品、使用說明書或公司官
網獲得產品資訊，2020 年未有產品與服務資訊標示違反法規之情事或因不實銷售行
為而違反法令之情形。
產品開發設計
關注客戶使用回饋
在產品開發設計初期，主動詢問產品操作人員的操作模式，關注產品
操作人員的經驗回饋，如用電安全、使用環境之電力配置等議題，以即早導入產品設
計。
認證
產品安全法規驗證機制、物料盡職調查
為產品操作人員安全，遵循國際規範或各國的安全認證要求通過相關驗證機制；此外
為降低有害物質使用危害人體健康，針對物料進行盡職調查，有效執行進料有害物質
檢測。
使用者可清楚地從產品上的 regulatory label 獲知所使用的產品通過認證的資訊，如
UL、CE、FCC 等認證。
使用和服務
機構設計優化、Tool-less
為增加客戶操作的便易性及安全性，設計前置 IO、可熱插拔、具抽取
結構的電子裝置，緩解產品操作人員長期工作下來的職業傷害。提供產品組裝操作及
故障排除說明書，幫助客戶理解產品之正確操作方式，強化操作安全。
客戶隱私與資訊安全
緯穎科技遵守隱私權政策，對於營運過程取得之資訊善盡保密義
務，並採取適當的資安措施保護資訊完整性，維護利害關係人權
益。
政策
維護營運資訊之保密性、完整性與可用性
承諾
提供安全穩定之資訊服務保護客戶隱私
資源
導入 office 365 雲端服務
申訴機制
若有侵犯隱私或申訴事項，客戶可直接向業務同仁或其主管反
應，亦可以透過緯穎科技官網「利害關係人專區」提供的電話
及郵件信箱進行申訴
評量機制
內部稽核、客戶不定期資安稽核
緯穎科技身為客戶雲端技術服務的最佳夥伴，提供客戶專業且安全的服務環境，透過
資訊安全管理機制，落實營運資訊的保密性、完整正確性及可用性。
2020 年未接獲侵犯客戶隱私以及遺失客戶資料的投訴、亦未有因網路釣魚造成電腦
綁架之情事。
緯穎科技資訊安全政策
資訊安全組織運作
由資訊管理單位為資安政策的推行單位，負責資安政策的擬定及解決方案的建置，跨
部門溝通設定符合各作業情境的管制權限，協調各部門配合落實各項資安措施。每年
持續檢視、評估資訊安全政策的適當性及有效性，並提報至董事會。
品質與無有害物質政策為「將零缺點且具有競爭力的綠色產品
和服務，準時送達顧客」。
32
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
資訊安全宣導與教育
• 2020 年透過郵件公告、內部網站入口及公司電視牆進行資訊安全宣導，以及舉辦資安宣導問卷活動提升同仁資安意識。 
 
 
       (2020 年宣導次數共 5 次 ) 
 
 
 
 
               (2020 年舉辦互動式資安宣導問卷活動 )
• 2020 年資安課程，課程名稱包括「資安政策」、「資訊安全小學堂」及「釣魚郵件防護」等，受訓人員超過 900 人，受訓時數超過 720 小時。
資訊安全運作及防護工具導入
持續強化資訊系統安全、連網安全與資訊保密，2020 年導入多項防護機制及措施：
為因應層出不窮的資安事件，不定期對員工進行社交工程演練，透過演練協助同仁了解駭客常使用的釣魚信件，進而提高同仁的資安警覺，避免造成重大損害，並對於警覺性
不足，較高風險 ( 如：在釣魚網站輸入帳號或開啟、點擊信件較多 ) 之同仁，進行資安課程調訓。2020 年釣魚信件誤觸率已明顯下降，同仁對於釣魚信件的警覺性有顯著的提升。
社交演練統計結果
2019
2020
演練人數
731
964
誤觸人數
157
155
誤觸率
21.5%
16.1%
100%
持續針對資訊系統進行弱點掃描，及早發現系統安全弱點，及時完成弱點改善，避
免遭受入侵攻擊。2020 年弱點掃描 389 項，已改善 389 項，改善比率達 100%。
BitLoker加密
對所有員工的電腦導入全碟 BitLocker 加密，降低敏感資訊外洩或數據失竊等風險，
強化資訊安全管理以及營業祕密防護。
2 次災害演練
為強化資安應變能力，將資安事故的傷害降至最低，針對不同的資
安危害進行災害演練。2020 年執行 2 次災害演練，分別為 ERP 及其
周邊系統災害備援演練，以及製造系統與資料復原演練，持續儲備
迅速回復正常作業的能力。
100%
為加強防毒軟體的功能及效能，全面進行升級更新率達 100%。
自主管理雲端資安
實現 O365/Azure 網域獨
立，自主管理雲端資安機
制。
100%
全員 100% 啟用 ATP 郵件防
護，阻擋釣魚網站。
100%
全員 100% 啟用 MFA，手機及電腦雙裝置認證，避免因密碼外流或遭竊造成機密資
料外洩。
100%
通過 ISO 9001、AEO 及客戶稽核等多項外部資訊安全稽核認證。此外將相關資安作
業程序納入內部控制制度，列為每年年度稽核計畫之稽核項目加以控管，確實執行
資訊安全防護，落實資訊安全風險監督與管理。
USB 儲存裝置管制
2021 年執行資訊防護提升新政策，啟動 USB 儲存裝置管制。
高度資訊安全性
運用雲端平台服務的高度資訊安全性，強化自身企業資訊安全，將 SAP S/4HANA 建
置於 Azure 雲端平台。
不合法軟體偵測
為確保同仁所使用之軟體為合法軟體，不定期執行軟體偵測，若有員工使用非經授
權之軟體，立即要求該員工移除，以避免不必要之法律調查或訴訟。
33
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
近幾年來，數位轉型一直是熱門議題。2020 的
COVID-19 疫情，更迫使企業加速數位化的腳步。相
較於以降低人力成本為導向的數位化、自動化發展
策略，緯穎科技的管理階層更重視全體基層員工的
數位素養，期望由下而上地推動數位轉型。因此，
在 2020 年，緯穎科技不但內部舉辦各種創意競賽、
數位化工具的教育訓練、數位嘉年華 (Digital Festival 
2020) 系列活動，更成立了一個名為數位推廣部的
專責單位，期盼能實現最終使用者運算 (end user 
computing) 的理想。
緯穎科技各個單位梳理沿襲了一二十年的流程，重新定義員工為本、數據導向的新作業模式。
我們希望善用工具追求效率成為每位員工的習慣，進而成為公司的文化與信仰。
我們理解產業變動的快速、我們也深刻領悟客戶的商業模式不斷在演進。唯有提升所有員工的
數位素養，才能讓我們內部流程演化速度能跟上客戶的腳步。我們期望在可見的未來，在機器
手臂與人工智慧逐漸取代人力的浪潮中，我們的同仁都是贏家，緯穎科技成為最大贏家。
在2020年緯穎科技舉辦首屆數位嘉年華，主題展覽共有辦公室自動化成果、實驗室自動化成果、
DIY 自動化工具教學體驗等三大主題，另有迷你講堂將 10 個自動化工具或技術以類似近身魔術
熱鬧有趣的表演方式，傳遞給同仁們。我們期待著這些活動帶來拋磚引玉的效果，啟動同仁們
去檢視自己工作流程的瓶頸、標定痛點，並且能自建工具或與軟體工程師協力開發解決方案。
在這波浪潮中，我們的主軸不再是建置新系統來解決痛點，而是巧妙地結合協作平台與低程式
碼工具 (low code) 快速敏捷而且量身訂製地創建自己專屬的協作環境與流程。此外，我們利用
聊天機器人作為這些流程的潤滑劑，讓跟催、工作管理、資料整理等等的煩人大小事，都變得
簡單。再加上同仁可以自行塑造的流程自動化機器人，同仁們就能擺脫日常中高度重複的工作，
向更高的價值移動。
特輯：數位轉型
數位轉型體現
更高的價值
使數位素養成
為公司文化與
信仰
2020 年集團 Hackathon 活動
數位嘉年華
數位嘉年華
34
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
永續環境
重大議題績效
電源轉換效率優化設計實
際轉換效率結果皆優於客戶標準
通過 ISO14001 第三方續
審，主要缺失為 0
高效能散熱設計可達高散熱效率
高節能之結果 ( 低 pPUE 值 1.03)
廢棄物回收利用率 86.61% 較 2019 年提升 32.81%
台北營運總部取得 ISO 14064-1：
2018 溫室氣體盤查外部查證
台南分公司取得 ISO50001:2018
能源管理系統外部查證
電證合一  2021 年起台
北總部 10% 用電來
自再生能源
節能減碳措施每年節省 246,422 度電力使用 相當於減少 124 噸 CO2e 排放量 
整體較 2019 年節能減碳成效提升
碳揭露專案 (CDP) 氣候變遷
(Climate Change)項目中獲得A-
氣候變遷策略
與能源管理
永續產品
廢棄物管理
永續環境
氣候變遷策略與能源管理
35
永續產品
38
廢棄物管理
40
特輯：綠電報導
42
訂定減碳目標及再
生能源使用目標
100% 符合產品無有害物質
相關法規及客戶規範
台南分公司之廢棄物產出量相對於員工數單位當量較 2019 年減少 24.4% 
台北營運總部之廢棄物產出量相對於員工數單位當量較 2019 年減少 7.7%
35
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
重大主題短中長期
2020
2021
中長期
氣候變遷策略與能源
管理
●台北營運總部完成 ISO 14064-1：2018 溫室氣體盤查外部查
證
台北營運總部於 2020 年取得 ISO 14064-1：2018 溫室氣體盤
查外部查證
●台南分公司完成 ISO50001:2018 能源管理系統外部認證。
台南分公司於 2020 年取得 ISO50001:2018 能源管理系統外部
查證
• 擬定節能獎勵辦法  增進節能方案
• 提高再生能源使用  並評估能源使用來源的多
樣性 
• 強化上游減碳管理  偕同供應鏈找出改善的機
會
達成減碳目標及再生能源使
用目標
永續產品
●在產品節能減碳 ( 新冷卻技術及電源轉換設計，綠色友善
環境物料之持續導入 ) 等方面持續創新以提供更領先、更
優異的產品
高效率電源轉換之設計實際轉換效率結果皆優於客戶標準、
高效能散熱設計相較於一般氣冷 pPUE 值為 1.4，可達成高散
熱效率高節能之效果 ( 低 pPUE 值 1.03)
●持續維持 100% 符合產品無有害物質相關法規及客戶規範
2020 年無違反有害物質禁令或因違反客戶要求造成客訴之情
事
●維持 IECQ QC080000 外部認證
持續依據有害物質管理系統 IECQ QC 080000 進行有效性評量，
並維持外部認證
• 維持 100% 符合產品無有害物質相關法規及客
戶規範，以及 IECQ QC080000 外部認證
• 持續發展節能減碳產品與技術，研發導入更有
效率之電源供應 ( 如 48V) 和散熱技術 ( 如優化
CFM/Watt) ，實現低 PUE、高節能之目標
• 依循 WEEE 設計易拆解及可回收的產品以達到
3R 標準，如再生塑膠使用、可回收包裝
持續執行產品生命週期評
估，致力改善產品對環境的
危害
廢棄物管理
( 為 2021 年新增重大主題 )
• 廢棄物回收利用率達 90% 以上
• 台北營運總部之廢棄物產出量相對於員工數單
位當量，目標小於 80kg/ 人 ( 年 ) 
• 台南分公司之廢棄物產出量相對於產能 ( 投片
量 ) 單位當量，目標小於 0.5kg/ 片 
• 每年至少一次針對清運及處理廢棄物外包機構
進行稽核
• 針對員工進行垃圾減量及分類宣導
溯源減量，提高廢棄物回收
利用率
●目標達成  ▲尚未達成
氣候變遷策略與能源管理
緯穎科技積極回應氣候變遷帶來的風險，把握轉型低碳經濟過程
中獲得的機會，有效資源配置提升企業競爭力及營運韌性。
政策
增進氣候變遷解決方案的實現
承諾
降低溫室氣體排放量，提升能源使用效率
資源
編制「永續能源與環境小組」、導入 ISO 14064-1:2018( 溫室氣體
盤查管理系統 )、ISO 50001:2018 ( 能源管理系統 ) 等管理系統
評量機制
董事會、企業永續發展委員會
近年來在氣候變遷的影響下，地球能、資源使用觀念改變，也為各個經濟體帶來營
運上的挑戰，為使氣候相關風險及機會之資訊透明化，緯穎科技自 2019 年企業社
會責任報告書起依 TCFD 建議的框架揭露氣候變遷相關資訊，將持續透過各項計畫
之實施以因應氣候變遷帶來的營運挑戰與機會，同時藉由氣候變遷相關資訊導入營
運及投資決策中，增進氣候變遷解決方案的實現，並致力於降低溫室氣體排放量，
落實企業社會責任。
指標與
目標
風險管理
策略
治理
董事會為監督角色管理階層
最高主管為氣候議題負責人
風險監督
風險控管
風險評估
風險回應
CEO 議題負責人
董事會
獨立董事
企業永續發展委員會
永續能源與環境小組
永續辦公室
產品發展
低碳、低耗能等技術研發與應用。
業務
回應客戶氣候議題調查及碳揭露要求。
供應鏈與製造
1. 碳排放數據蒐集
2. 協調各廠區達成減碳目標及綠電規劃
3. 供應鏈減碳管理。
產品企劃
制定具競爭優勢之產品策略、規劃及架構，
以達成市場目標。
財務
1. 回應投資人氣候議題
2. 評估氣候風險機會對財務衝擊。
氣候議題管理組織架構
36
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
氣候議題最高治理單位
緯穎科技「企業永續發展委員會」為氣候議題最高治理單位，由管理階層最高主管執行長為氣候議題負責人、總經理張順來及資深副總經理呂舜星擔任委員，並委任韓靜實獨
立董事負責督導，每年至少召開兩次會議，最近一次於 2021 年 1 月 6 日召開。
氣候議題評估與管理
「企業永續發展委員會」轄下設置「永續能源與環境小組」，負責氣候議題蒐集、風險與機會的評估，並與各單位進行溝通，追蹤氣候策略及行動方針後續處理狀況，每季至
少一次向執行長報告，並經由「永續發展辨公室」彙整報告於「企業永續發展委員會」。
氣候相關的風險融入整體風險管理制度
「企業永續發展委員會」依據「永續能源與環境小組」之評估及建議，配合公司營運計劃擬定氣候策略及方針以管控氣候風險，將氣候變遷相關風險融入企業風險管理流程中，
由執行長每年至少一次向董事會報告，並依據董事會提供之建議予以調整。最近一次提報董事會日期為 2021 年 1 月 19 日。
氣候議題對緯穎科技的風險、機會及財務影響
緯穎科技依據 Task Force on Climate-Related Financial Disclosures( 簡稱 TCFD) 指引的架構，分五個面向評估氣候議題對緯穎科技帶來的風險與機會，以及可能造成的財務影響。
策略
風險 / 機會
潛在財務影響
國內外法規政策
• 溫室氣體排放成本
• 碳交易市場
法規遵循成本增加、營運成本提高
• 節能措施，使資源更有效運用
資源效率提升，電費下降，費用減少
技術轉型
• 產品技術轉型
• 生產製造技術轉型
研發支出提高、開發成本增加、資本支出增加
• 提供更符合市場需求的產品及服務
滿足客戶對節能產品需求，增加營收
供應鏈的要求改變
• 再生能源使用趨勢
• 供應鏈減碳管理
能源成本提高、營運成本增加
• 加入綠電供應鏈
• 使用再生能源降低未來化石燃料價格上升的風險
提高與國際大廠合作機會，創造收入。
ESG 表現
• 利害關係人對企業 ESG 管理能力的關注
• 碳排放揭露
管理費用增加、營運成本增加
• 形塑良好品牌印象
• 增加客戶廣度及深度
提升投資人長期投資意願，降低股票價值大幅波動機
率
實體風險
• 極端氣候造成危害影響企業營運
• 全球增溫、海平面上升與降雨不穩定
危害員工安全影響企業勞動成本及管理成本增加、生
產力下降致使營收下降，資產減損造成資本支出增加
• 災害演練或評估、供應鏈管理 / 備援，強化營運韌性
強化氣候韌性，降低營運中斷機率與可能損失
透過風險矩陣評估對緯穎科技的影響，擬定策略及行動方針。
 
指標與
目標
風險管理
策略
治理
國內外法規政策
技術轉型
供應鏈的要求改變
ESG 表現
實體風險
高
高
低
影響緯穎的可能性
產品技術轉型
生產製造技術轉型
再生能源使用趨勢
供應鏈減碳管理
溫室氣體排放成本
碳排放揭露
碳市場交易
利害關係人對企業 ESG 管理能力的關注
短期 1-3 年 (2021-2023)
中長期 4 年以上 (2024 年後 )
極端氣候造成危害影響企業營運
全球增溫、海平面上升與降雨不穩定
對緯穎的營運衝擊程度
1
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2
3
5
7
9
4
6
8
10
37
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
永續氣候策略
永續氣候行動方針
風險 / 機會對應
行動方針
增加範疇三盤查項目  建立排放數據作為管理依據
擬定節能獎勵辦法  增進節能方案
提高再生能源使用  並評估能源使用來源的多樣性
強化上游減碳管理  偕同供應鏈找出改善的機會
具體評估氣候災害可能造成的損害  擬定持續營運計劃
建立供應商氣候變遷因應調查機制
年度其他間接排放溫室氣體排放量統計表
單位：公噸 CO2e 
2019 年
2020 年
輸入電力網路 
348.82
 1,266.25
用水
4.04
 14.95
廢棄物運輸
1.05
17.18
國外差旅
492.64
 30.84
總計
846.55
1,329.22
註：
1. 2019 年盤查範疇為台北營運總部；2020 年依據營運控制權進行計算，盤查範
疇包含台北營運總部及台南分公司。
2. 本表使用全球暖化潛勢 (GWP) 的出處來源為「IPCC 第五次評估報告 (2013)」
版本。
3. 溫室氣體種類包含 CO2、CH4、N2O、NF3、SF6、HFCs、PFCs。
能源管理
緯穎科技總能源使用量為 41,545GJ；能源使用主要來源為外購電力，使用量為 41,312 
GJ，外購電力能源占比為 99%。
年度能源消耗量統計表
單位：Giga-Joule；GJ
2018 年
2019 年
2020 年
外購電力 
 11,173
24,419
 41,312
汽油
0
 149
 233
總能源消耗量
 11,173
 24,568
 41,545
註：
1. 盤查範疇依據營運控制權進行計算，包含台北營運總部及台南分公司；台南分
公司自 2019 年下半年度開始營運。
2. 能源使用量已換算為 GJ，1 GJ=10
9 J，1 KJ=10
3 J。本表使用全球暖化潛勢 (GWP)
的出處來源為「IPCC 第五次評估報告 (2013)」版本。
3. 1 度電 (kWh)=3,600 千焦耳 (KJ)，1 千公升汽油 =7,800 千卡。
4. 台南分公司於 2020 年導入 ISO 50001 能源管理系統，並經第三方外部查證。
•  減碳目標：2030 年較 2020 年溫室氣體排放強度減少 30%。( 以產品約當量計算 )
•  再生能源使用承諾：2030 年再生能源使用量達 30%。
指標與
目標
風險管理
策略
治理
溫室氣體排放與能源管理
緯穎科技視「環境」為企業永續發展的一環，將綠色理
念融入日常營運，導入 ISO 14001:2015( 環境管理系統 )、
IECQ QC 080000:2017( 有害物質流程管理系統 )，2020
年持續導入 ISO 14064-1:2018( 溫室氣體盤查管理系統 )、
ISO 50001:2018 ( 能源管理系統 ) 等管理系統，建立溫室
氣體盤查之數據，作為內部環境管理依據。
溫室氣體排放
緯穎科技 2020 年溫室氣體盤查範疇為台北營運總部及台南分公司，直接溫室氣體與
能源間接溫室氣體排放量總計為 5,957 公噸 CO2e，其他間接溫室氣體排放的盤查項
目包括輸入電力網路、用水、廢棄物運輸以及國外差旅，總排放量為 1,329.22 公噸
CO2e，因營運規模擴大及營運據點增設，故 2020 年相較於前兩個年度的溫室氣體排
放量增加，國外差旅部分則因為疫情影響出差，排放量減少。 
年度溫室氣體排放量統計表
單位：公噸 CO2e
2018 年
2019 年
2020 年
類別 1 溫室氣體排放量 
0
34
44
類別 2 溫室氣體排放量
1,654
3,453
 5,913
類別 1+2 溫室氣體排放量
1,654
 3,487
 5,957
註：
1. 盤查範疇依據營運控制權進行計算，包含台北營運總部及台南分公司；台南
分公司自 2019 年下半年度開始營運。
2. 經濟部能源局電力排碳係數調整，2020 年計算基礎為 0.509 公斤 CO2e/ 度，
並追溯調整 2019 年。
3. 本表使用全球暖化潛勢 (GWP) 的出處來源為「IPCC 第五次評估報告 (2013)」
版本。
4. 溫室氣體種類包含 CO2、CH4、N2O、NF3、SF6、HFCs、PFCs。
5. 台北營運總部自 2019 年起依 ISO14064-1:2018 程序進行盤查，並經第三方外
部查證；台南分公司 2020 年年度數據完整，於 2021 年進行 ISO 14064-1 溫室
氣體盤查與查證。
1
1
1
2
3
3
5
7
7
7
7
9
9
4
6
6
8
8
8
8
10
10
38
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
節能減碳措施
2020 年實行之節能減碳措施經估算每年可節省 246,422 度電力使用，同時減少約 70 萬的電費支出，相當於減少 124 噸 CO2e 排放量，整體較 2019 年節能減碳成效提升，緯穎科
技將持續提高設備效率，使能源有效利用。 
節能措施
節能估算
節能度數 (kWh/ 年 )
減少溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e/ 年 )
台北營運總部辦公室舊型燈具汰換
舊燈具消耗 42 Ｗ；新燈具消耗 33 Ｗ，平均每一燈
具減少 9W
2020 年度共汰換 760 個燈具，節省 760*9W 
=6,840W
6480*12 小時 *240 天 /1,000=18,662 度 (kWh)
18,662 kWh *0.509 公斤 CO2e ／ kWh =9,499 公斤
CO2e=9 公噸 CO2e
18,662
9
台南廠區 MAU 出風溫度調降節能
23℃→ 18℃
MAU 加熱器實測電流 ( 調前 96 Ａ - 調後 76
Ａ )*380V*1.732/1000*2 台 =26kWh
26kW*24 小時 *365 天 =227,760 kWh
227,760 kWh *0.509 公斤 CO2e ／ kWh =115,930 公
斤 CO2e=115 公噸 CO2e
227,760
115
合計
246,422
124
2019 年
2020 年
節能度數 (kWh/ 年 )
89,436
246,422
減少溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e/ 年 )
47.67
124
單位：M
3
水資源管理
緯穎科技台北營運總部及台南分公司主要為民生用水，水源為自來水及雨水回收，
對自然水源地無重大影響，產生之廢水也僅限於一般生活廢水，2020 年用水量為
41,754M
3，將持續透過節水宣導力行節水政策。
用水量統計
2018 年
2019 年
2020 年
用水量 ( 自來水 ) 
6,631
21,440
41,664
用水量 ( 雨水回收 )
0
600
90
用水量合計
6,631
 22,040
41,754
註：統計範疇包含台北營運總部及台南分公司；台南分公司自 2019 年下半年度
開始營運。
2020 年執行情形
• 與售電業者瓦特先生完成綠電採購合約的簽署，預計從 2021 年起台北總部使用
10% 的綠電，並計畫未來將投入更多資源，提升整體的綠電使用比例。依據綠電
使用規劃預計未來 3 年綠電支出金額將超過新台幣 500 萬元。
• 擬定減碳目標與 KPI 連結，納入績效考核。
• 擬定節能技術投資案，預計 2021 年將投入超過新台幣 3 億元於節能技術的應用。
• 台北營運總部導入 ISO 14064-1:2018( 溫室氣體盤查管理系統 ) 並經第三方查驗，
建立年度溫室氣體盤查之能力及數據，做為減少排放量之管理依據。
• 台南分公司導入 ISO 50001 能源管理系統，並取得第三方外部查證證書，藉以盤
查廠區能源使用狀況，提高設備效率，使能源有效利用。
• 2020 年節能減碳措施經估算每年可節省 246,422 度電力使用，同時減少約 70 萬
的電費支出，相當於減少 124 噸 CO2e 排放量，整體較 2019 年節能減碳成效提升。
永續產品
緯穎科技身處於雲端服務與全球供應的最前線，透過綠色產品設計力行永續行動，秉持企業成長與環境生態共好的信念，提升企業價值。
政策
實現更具能源效率的產品設計，提供符合環境管理物質要求的綠色產品
承諾
資源
導入 IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統、ISO 14001 環境管理系統、綠色產品管理系統（Green Product Management system，簡稱 GPM）及產品生命
週期管理系統（Product Lifecycle Management system，簡稱 PLM）
申訴機制
利害關係人可透過緯穎科技官網「利害關係人專區」提供的電話及郵件信箱進行申訴
評量機制
IECQ QC 080000 及 ISO 14001 第三方驗證、內部及客戶不定期稽核
緯穎在技術上秉持著永續創新的精神，在產品上抱持著永續產品的設計理念，考量產品生命週期從設計到回收的各個層面，降低產品對於環境及資源的衝擊。遵循著國際環保
法規與客戶要求，提供客戶安全、低汙染、可回收且節能的綠色產品。
39
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
緯穎科技有害物質管制及監控內容 
有害物質管制範疇
管制 / 監控類別
管制 / 監控內容
產品 ( 含副材料 )
歐盟 RoHS 指令禁限物質
依歐盟 RoHS 指令 2011/65/EU 及其延伸指令 (EU) 2015/863 管控禁限物質
緯穎管制物質
參照國際電工委員會之材料聲明標準 IEC62474 之項目及客戶管制要求
緯穎監控物質
屬環境保護和客戶關注但尚未禁用之物質，持續監控以評估未來減免或消除之基礎
無鹵產品管制物質
因應客戶之有害物質減免要求，針對特定產品導入無鹵或低鹵規範
歐盟 REACH 高關注物質
依歐盟化學署 ECHA 公告之高度關注物質 (substances of very high concern, SVHC) 管制
電池
歐盟電池指令管控物質
依歐盟電池指令 2006/66/EC 及其修訂指令 2013/56/EU 進行蓄電池及鈕扣電池管制
包裝材料
歐盟包材指令管控物質
包材與包材廢棄物指令 (Directive 94/62/EC) 進行包材與包材廢棄物管控
節能設計
高效率電源轉換之設計
因應未來伺服器功率密度持續提高的趨勢，用以滿足高效能計算負載的需求，轉換成效率
較高的 48V 供電系統成為現階段的開發重點。緯穎科技針對現行 12V 系統，預留 48V 轉換
為 12V 之背板設計，實現轉換 48V 供電系統，並導入電源轉換效率優化之設計，實際轉換
效率結果皆優於客戶標準。
高效能散熱設計
兩相浸沒式液冷系統 (Wiwynn Two Phase Immersion Cooling System Project) 
利用液體轉變成氣體的相變化過程吸收熱能的效應，相較於一般氣冷 pPUE(partial Power 
Usage Effectiveness) 值為 1.4，可達成高散熱效率高節能之效果 ( 低 pPUE 值 1.03)。
有害物質管控
緯穎科技以產品、電池、包材三大範疇訂定「有害物質控制與管理程序」，導入綠色
產品管理系統（Green Product Management system，簡稱 GPM）及產品生命週期管理
系統（Product Lifecycle Management system，簡稱 PLM），管理供應商物料的成份及
分析報告，並透過 IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統認證，持續執行管理機制的
有效性評量，確保緯穎科技物料管理 100% 符合國際法規及客戶要求。2020 年無違反
有害物質禁令或因違反客戶要求造成客訴之情事。
D
O
使用綠色設計指引 
執行零件承認作業
制定有害物質減免政策 
建立有害物質管理程序
執行物料風險評估 
進料有害物質檢測
有害物質需求更新 
內部系統持續監控
有害物質管
理持續改善
C
H
E
C
K
A
C
T
I
O
N
P
L
A
N
客戶要求
AM/PM
供應商溝通 
提示物料 
證明文件
Sourcer
文件管制
PSM/ 文管
產品調查 
零件確認
PSM
程序更新 
風險評估 
教育訓練
QM
高風險供
應商稽核
SQM
依規定選
料及設計
來料控制
IQC
物質檢測
QE
無有害物質管制流程
整合 GPM 系統
R&D
40
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
單位：公斤
溯源減量與管理
資源回收與再生
合規申報與處置
生活提倡與宣導
易拆解、可回收、再利用
• 依循廢棄電子電機設備指令（Waste Electrical and Electronic Equipment Directive，簡稱 WEEE）設計易拆解、可回收的產品，2020 年開發的產品皆依照作業流程，進行 WEEE-
3R 的評估驗證，產品設計符合 3R 要求 (Reuse and Recycled rate = 80%, Recovery rate = 85%)，並於產品上標示 WEEE 回收標章，禁止隨意丟棄廢電子電機產品。
• 於產品設計階段，採用綠色產品設計指引 (Green Design Guide)，在 ISO 9001 品質管理系統基礎架構下，將逐步提高可再生料件的導入。在包裝材料上使用回收再利用的物料
所製成，紙箱上亦印有可回收的標示，提升資源再利用之比例。依據出口報關系統統計，2020 年緯穎科技台南廠物料使用狀況，其中包材使用量為 113,214 公斤，占產品材
料使用量 28.58%。
2020 年台南廠物料使用狀況
產品材料使用量
包裝材料使用量
396,187.9
113,214
註： 
1. 產品材料使用量 ( 公斤 )= 產品本身重量 + 包裝材料重量 
2. 包裝材料使用量 ( 公斤 )= 包裝材料重量
廢棄物管理
緯穎科技致力創造企業營運與環境共好，持續強化永續行動力落實循環經濟。
政策
承諾遵守環安衛法規，落實廢棄物回收，持續改善環安衛績效，降低環境污染
承諾
資源
導入 ISO 14001:2015 環境管理系統、委合格第三方代為清運及處理
申訴機制
員工可利用面談、電話、郵件等方式向本公司環安部門申訴。
利害關係人可透過緯穎科技官網「利害關係人專區」提供的電信及郵件信箱進行申訴。
評量機制
ISO 14001 第三方驗證、年度績效檢視、定期對清運及處理機構進行稽核輔導
 本公司以創新的技術提供超大型資料中心 (Hyperscale Data Center) 及雲端基礎架構 (Cloud Infrastructure) 各項產品及系統的解決方案，投入生產運作的原物料主要有關鍵性零組
件、電子料件、機構料件，為降低生產、營運過程及產品生命周期結束時對環境的危害，緯穎科技從採購、產品設計及製程著手，遵循綠色產品設計指引 (Green Design Guide)
及廢電子電機設備指令 (Waste Electrical and Electronic Equipment Directive，簡稱 WEEE)，採用低污染、易拆解及可回收的環保設計，並透過日常營運宣導提倡垃圾減量，確實做
好廢棄物分類以提高資源回收利用率，致力減少對環境的衝擊。2020 年經 ISO 14001 第三方稽核提出一項次要缺失及一個改善機會，皆於當年度完成改善。
廢棄物處理程序
為有效管理生產及營運過程產生的廢棄物，委由合格的清運及處理機構進行廢棄物處理程序並依據廢棄物清理法辦理相關數據的申報，確保公司運作下所產生廢棄物符合環境、
安全及衛生的處理程序。2020 年未有因違反環保法規遭主管機關裁罰之情事。 
清運、處理機構以及處理人員均須具備廢棄物處理許可證及甲級技術員合格證照，依據雙方簽定的契約內容依法辦理，若有違反法令規定將立即終止合約。2020 年依相關程序
稽核清運及處理機構，未發現缺失。
廢棄物分類及標示管理
廢棄物出廠抽驗
合格清運及處理機構
有害事業廢棄物
一般事業廢棄物
製程、實驗室廢棄物、生活垃圾、下腳料
生產製程 
營運活動
• 有害物質管控
可再生物料採
購
• 回收再利用物
料採購 ( 如包
材 )
• 關鍵性零組件
• 電子料件
• 機構料件
• 包裝材料
• 事務性用品
溯源管理及 
確實分類
• 改良產品設計
( 使用再生物
料、減料製造 )
• 產品具易拆
解、可回收特
性
41
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
依據 2020 年廢棄物申報統計結果，台北營運總部 2020 年未產出有害廢棄物，廢棄物總量為 53.053 噸，其中 27.611 噸可再回收利用，回收利用率為 52.04%。台南分公司廢棄物
總量為 351.716 噸，其中 322.948 噸可再回收利用，回收利用率為 91.82%，較上一年度提升 39.84%。整體回收率皆有達 80% 以上，為有效提升資源回收利用率，將逐步增加廢
棄物再利用管道，強化回收循環體系，持續改善環境績效。 
 
廢棄物的產生
廢棄物的處置轉移
廢棄物的直接處理
廢棄物組成成分
台北營運
總部
生活垃圾
23. 836
0
23. 836
紙類
5.043
5.043
0
寶特瓶
0.449
0.449
0
鐵鋁罐
0.163
0.163
 0
鋁箔包
0.156
0.156
0
玻璃
0.042
0.042
0
廚餘
1.606
0
1.606
塑件
0.367
0.367
0
鐵件
15.654
15.654
0
混合五金
2.589
2.589
0
主機板
3.148
3.148
0
小計
53.053
27.611
25.442
台南分公
司
廢塑膠
53.936
53.936
0
廢紙
137.420
137.420
0
廢鐵
0.676
0.676
0
廢鋁
0.096
0.096
0
廢液閃火點小於 60℃ - 有機溶劑廢液
10.410
0
10.410
其他易燃性事業廢棄物混合物
4.040
0
4.040
其他以物理處理法處理之混合五金廢料
0.248
0
0.248
含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑
127.880
127.880
0
廢液閃火點小於 60℃ - 有機溶劑廢液空瓶
2.410
2.410
0
一般廢化學物質混合物
0.530
0.530
0
廢塑膠混合物
14.070
0
14.070
小計
351.716
322.948
28.768
廢棄物總量
404.769
350.559
54.210
單位 : 噸
現場
離場
總量
有害廢棄物
再使用準備
0
0
0
再生利用
0
130.820
130.820
其他回收作業
0
0
0
總量
0
130.820
130.820
非有害廢棄物
再使用準備
0
0
0
再生利用
0
219.739
219.739
其他回收作業
0
0
0
總量
0
219.739
219.739
預防廢棄物產生
廢棄物確實分類，使廢棄物得以成為循環經濟中的資源，降低環境衝擊
並提高資源再利用率。
單位 : 噸
42
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
現場
離場
總量
有害廢棄物
焚化 ( 含能源回收 )
0
0
0
焚化 ( 不含能源回收 )
0
0.248
0.248
掩埋
0
28.520
28.520
其他處置作業
0
0
0
總量
0
28.768
28.768
非有害廢棄物
焚化 ( 含能源回收 )
0
0
0
焚化 ( 不含能源回收 )
0
25.442
25.442
掩埋
0
0
0
其他處置作業
0
0
0
總量
0
25.442
25.442
 
執行長的一段話
「節能減碳一直是高耗能的資料中心產業共同努力的目標。使
用綠電不僅是當前產業中重要的競爭條件，也是作為地球公民，
為永續經營所做的承諾。我們預計從 2021 年起，在台北的總
部使用 10% 的綠電，並計畫未來將投入更多資源，提升整體的
綠電使用比例。」
特輯：綠電報導
2020 年 12 月 28 日緯穎科技正式宣布完成綠電採購合約的簽署，讓緯穎科技領先
產業，成為電業法修法後，首家於台灣透過再生能源購電合約 (PPA) 直接向售電
業者購買綠電，取得完整環境效益的資訊服務業者。
緯穎科技深耕雲端資料中心產業，持續以技術創新的方式協助客戶提高資料中心
用電效率。隨著超大型資料中心客戶紛紛宣示在未來數年內達到碳中和或是 100%
使用再生能源的目標，緯穎科技亦從營運端出發，逐步推動節能減碳的工作，不
僅領先業界開始規劃綠電的採購，在 2020 年公布的碳揭露專案 (Carbon Disclosure 
Project, CDP) 氣候變遷 (Climate Change) 項目中亦獲得了 A- 的好成績。
緯穎科技此次購買的綠電是來自建置於台南女中校舍屋頂的太陽光電廠，讓台南
女中成為全台首個將綠電賣給企業的學校單位，透過此舉讓永續能源轉型的概念
深植教育，與社會共同體認公民責任追求清潔能源，為環境找到永續之路。
能源轉型
發展 
再生能源
高耗能 
產業轉型
能源效率
最大化
公民電廠
地方參與
公民參與
節能高效
公平正義
綠色永續
回收利用率
2019 年
2020 年
比較
53.80%
86.61%
+32.81%
以廢棄物產出量計算員工數及產能當量，皆較前一年度下降。
2019 年
2020 年
比較
台北營運總部 ( 註 1)
74.04kg/ 人 ( 年 ) 68.37kg/ 人 ( 年 )
-7.7%
台南分公司 ( 註 2)
0.459kg/ 片
0.347kg/ 片
-24.4%
 
註 1：廢棄物產出量相對於員工數之單位當量。 
註 2：廢棄物產出量相對於產能 ( 投片量 ) 之單位當量。
43
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
多元共融社會
重大議題績效
通過 ISO 45001 第三方續審 
主要缺失為 0
2020 年 RBA 教育訓練課程列為
新進員工必修課程
職安教育訓練受訓人次達 1,494 人 
受訓時數達 3,175.5 小時
RBA 教育訓練課程調訓人數為 1,548 人 總時數 1,075.7 小時
員工酬勞發放金額較 2019 年
成長 10.60%
補助與獎勵金額達 13,483,320 元
每年額外提供 4 天的活力假期
六個月內新進同仁留任率
85.88 %
每位員工平均訓練時數 20 小時
較 2019 年增加 17.65%
人才吸引與留任
人力資本發展
職業安全衛生
員工關懷與
人權管理
多元共融社會
人才吸引與留任
44
人力資本發展
51
職業安全衛生
53
員工關懷與人權管理
58
特輯：社會共好
60
新進員工滿意度調查 100% 新進員工認為在過去三個月中工作
上有自我學習及成長的機會
職災千人率 2.144、總合傷害指數 0.04、
職業病比率為 0 
新進人員座談會滿意度持續維持
4.5 分以上 ( 滿分 5 分 )
每位員工平均受訓費用超過 7,500 元
管理職平均受訓時數超過 34 小時較 2019 年
增加 13.33%
E 化學習平台  線上學習時數達 12,110.82 小時
教育訓練花費達 13,015,228 元較 2019 年增加 41.93%
健康促進活動之員工滿意
度調查達 94.5% 以上
廠區承攬商職安衛受訓率達
100% 現場稽核改善率達100%
新人職業安全衛生教育
訓練率持續 100%
無任何工傷死亡案件及
職業病案例
44
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
重大主題短中長期
2020
2021
中長期
人才吸引與留任
●六個月內新進同仁留任率達 80% 以上
2020 年六個月內新進同仁留任率達 85.88 %
●新進員工滿意度調查結果
95% 以上的新進員工覺得滿意；100% 新進員工認為在過去
三個月中工作上有自我學習及成長的機會
▲整體薪酬維持在業界前 25% 水準
請參閱人才吸引與留任章節
• 六個月內新進同仁留任率達 80% 以上
• 新進員工滿意度調查結果 4.5 分以上
• 為身心障礙同仁打造友善的工作環境
不斷提升吸引優秀員工的策
略和能力，降低離職率，提
升留任率及員工滿意度
人力資本發展
●員工平均訓練時數超過 20 小時
2020 年每位員工平均訓練時數為 20 小時，緯穎科技重視人
才培育，於 2016 年開始舉辦部門訓練，將知識深化至專業領
域，提供豐富的學習內容，以培養持續的學習環境
員工平均訓練時數超過 20 小時
強化人才培育，提高員工組
織承諾與工作績效
職業安全衛生
●新人職業安全衛生教育訓練率達 100%
2020 年新人職業安全衛生教育之訓練率達 100%
●作業環境的測定的實際值與法定標準值之符合率達 95% 以
上
2020 年作業環境有害因子管控，檢測值符合法定標準值達
100%
●新人健康檢查實施率達 95% 以上
2020 年新人健檢實施率達 100%
●失能傷害頻率 (FR)( 不含交通事故 )3.15 以下
2020 年台北營運總部失能傷害頻率 (FR) 為 0.72、台南分公司
為 1.02
• 職災千人率在 2.5‰ 以下
• 新人職業安全衛生教育訓練率達 100%
• 職安衛證照年度平均持證合規比例達 100%
• 作業環境的測定的實際值與法定標準值之符合
率達 95% 以上
• 職業安全衛生委員會持續落實工作者溝通與參
與，員工代表參與率達 1/3 以上，每季至少開
會一次以上
• 健康促進活動至少舉辦 12 場以上，員工滿意
度達 80% 以上
• 主動稽核至少 10 家以上供應商、承攬商安全
作業管理
持續改善環安衛績效，減少
職業災害發生，提供安全衛
生的工作環境，守護員工身
心健康
員工關懷與人權管理
2020 年舉辦 4 次員工關係促進委員會，討論內容涵蓋：組織
運作原則、工時、健康職場環境、員工工作權益、離職員工
權益等
自 2020 年起，將相關課程列為新進員工必修課程之一。2020
年 RBA 教育訓練課程受訓人數 1,548 人，受訓總時數 1,075.7
時，完訓率 98.8%
2021 年至少舉辦 4 次員工關係促進委員會
持續遵循勞動法規及國際人
權法典，維護勞工權益，創
造勞資雙贏
●目標達成  ▲尚未達成
人才吸引與留任
緯穎科技以具競爭力的薪資福利及多元平等政策吸引優秀人才，並視員工為最重要的夥伴，關懷員工身心健康，建立健康、幸福的職場
文化。
政策
幸福緯穎  多元共融的友善職場
承諾
遵循勞動法規並依據相關法規制定人事管理規則，從聘雇、任用、福利至退休等勞動條件符合法令規定
資源
本公司人力資源單位劃分招募、訓練、薪酬與員工關係等功能，由各專職人員負責政策的推動
申訴機制
本公司於內部入口網站提供員工申訴專線電話及郵件信箱，並訂有申訴處理辦法，明定處理程序及獎懲 
利害關係人可透過緯穎科技官網「利害關係人專區」提供的電話及郵件信箱進行申訴
評量機制
薪資報酬委員會、新進人座談會、員工關係促進委員會、職工福利委員會、定期執行內部稽核
平等多元人力政策
緯穎科技尊重每一位員工，保障性別工作權平等、多元聘雇，遵循「勞動基準法」、「性別工作平等法」、「就業服務法」等，禁止就
業歧視，各性別、年齡或身心障礙的應試者皆能得到公平的就業機會。
緯穎科技 2020 年員工總人數為 1,715 人 ( 不含非員工之派遺工作者；包括台北營運總部清潔人員 7 人以及台南分公司生產線作業人員 48 人 )，員工總人數較 2019 年增加
51.37%，主要係因台南分公司於 2019 年 3 月成立，並持續擴展業務所致。依營運據點、職務類別以及聘雇類型進行分類，2019 年及 2020 年男女員工比例均為 6:4，其中女性同
仁擔任主管職的比例達 24%，顯見女性同仁在緯穎科技有公平的晉升機會與良好的職涯發展，本公司亦持續關注兩性平權及女性同仁的招募與留任。
本公司員工年齡主要分布在 31 歲至 50 歲，碩士以上學歷 512 名，為持續研發優化各種應用的新產品與新技術，將持續網羅優秀人才，提升人力素質，維持競爭優勢。
為提供身心障礙人士就業機會，緯穎科技積極與相關單位合作，透過各個管道辦理身心障礙人才招募，2020 年身心障礙者進用人數為 11 人，較 2019 年增加 51.14%，緯穎科技
將持續提供就業資源，協助身心障礙人士順利進入職場。
緯穎科技提供就業機會平等，2020 年未有違反就業服務法之情事。
45
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
單位 : 人
正式
約聘
年齡
男性
女性
男性
女性
30 以下
31-50
51 以上
台北營運總部
間接員工
496
262
24
3
320
434
31
台南分公司
直接員工
362
399
0
0
267
494
0
間接員工
112
56
1
0
53
109
7
合計
970
717
25
3
640
1,037
38
總計
1,687
28
640
1,037
38
員工性別比例分布及年齡分布
優秀人才招募與留任
多元招募管道吸引優秀人才，嚴格選才標準提升人力素質；重視員工職場感受，妥善照顧員工需要並給予關懷及支持，致力使員工感受
能加入緯穎是一件幸福的事 !
多元招募管道
緯穎科技依據每一個招募職缺的差異，有多元的招募管道，提供所有與緯穎信念有志一同的優秀人才加入。2020 年因疫情影
響，大量面對面招募取消，因此有機會參與全台首創由中央大學舉辦的「虛擬企業博覽會」，透過有趣的互動介面，學生可
於校內線上投遞履歷，與緯穎主管一對一視訊諮詢的方式進行人才媒合，提高企業在學校間的知名度。
除了校園招募外，緯穎科技亦透過資策會舉辦之就業媒
合會，網羅更多優秀人才。同時為吸引年輕大眾認識緯
穎，我們與 104 人力銀行合力製作公司招募網站，透過
活潑及一目了然的介面，加強曝光在 104 人力銀行熱門
職缺，建立與求職者之間的溝通橋樑。
人力素質
緯穎科技為招募優秀人才，所有主管均先完成選才面談技巧訓練，採用行為事例面談 (Behavioral Event Interview, 簡稱 BEI），並利用系統化的面試工具評估合適的應徵者，緯穎
科技的新進同仁皆經過嚴格選才標準，通過英文、專業等測驗及面談評估。各營運據點之人才招募多以當地居民為主，在台灣地區雇用當地居民為管理階層的比例為 100%，一
般員工為當地居民比例為 99.1%。此外本公司直接員工中外籍勞工共 92 名，緯穎科技遵循 RBA「零付費」政策，相關招募費用由公司負擔，保護外籍勞工的權益不被剝削。
58.02%
36.18%
60.80%
3.02%
女性
女性
女性
女性
男性
男性
男性
男性
41.98%
38.89%
60.00%
1.11%
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
46
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
緯穎科技重視同仁工作與家庭生活平衡，為獎勵同仁生育
特擬定「員工生育獎勵辦法」，不論男性同仁或女性同仁
每一胎陸萬元整，且鼓勵男性同仁利用產檢假及陪產假，
陪同另一半參與孕期及生產過程兼顧家庭生活，此外於員
工入口網站設置「準媽媽溫馨充電站」，提供哺乳室使用
申請、孕期及育兒寶典以及健康管理師咨詢等項目，給予
員工在各種需要上妥善的照顧。
雇用當地居民比例
員工關懷
2020 年共招募新進員工人數 932 人，新進員工率為 54.34%。本公司每季至少舉辦一次「新進員工座談會」藉此關懷新進員工對環境、工作及同仁相處的適應狀況並進行雙向的
交流，於該次會議結束後進行問卷調查，新進員工滿意度為 4.65 分 ( 滿分為 5 分 )，六個月內的新進員工留任率達 85.88% ( 不含約聘人員 )。
新進員工統計
   
100% 以上
認為與同事間相處愉快且工作環境良好
滿意：過去三個月中，工作上我有學習
與成長的機會。
98% 以上
認為自己的工作很重要
滿意：我瞭解我的工作目標及其他人或
主管對我的期望。
98% 以上
認為過去三個月內工作與生活都有所學
習與成長
滿意：我的主管或同事常常關心我。
新進同仁熱烈回饋的想法與心得
註：「當地」指台灣國籍員工。本公司營運總部設置於台灣，為重要營運據點，掌管集團戰略規劃與資源調度。 
註 1：「管理階層」係指部級以上主管。
註：新進員工人數不扣除中途離職人員。
學習人際關
係互動
對自己在公司
更有信心
認識一些可能
平常不會接觸到的
同事很不錯
覺得新人
座談會的內容很有
趣，大家的分享也
很棒
遊戲超好玩，一
開始很尷尬，後來都
熱情起來了
我覺得公司
對員工真的很用心會反覆關
心，很在意大家的意見回饋，並願
意提供各種資源，能來到這裡是我
今年最大的禮物，真的很棒
非常謝謝
可以反省
思考這段時間的
工作狀況
生育獎勵
2020 年共 72 位同仁申請，累
積發放金額 167,000 元
緯穎科技保障兩性平等的工作權益，2020 年未有違反
性別工作平等法之情事。
哺乳室
台北、台南共設置 2
個哺乳室，貼心舒適
的哺乳環境，提供熱
水瓶、消毒鍋、冰箱
等設備。
育嬰留停申請
2020 年共 11 名員工申請育嬰留停，該年度之育嬰留停復職率為 100%，育嬰留停留任率
為 66.67%。未回任的同仁主要係因仍有持續照顧家庭的需求，選擇放棄復職。對於復職
的同仁，公司亦事先安排復職相關事宜包括部門內教育訓練，協助員工迅速銜接職務，
順利返回職場。
當地 97 人
非當地 0 人
51 歲以上 2 人
51 歲以上 2 人
51 歲以上 0 人
30 歲以下 433 人
30 歲以下 252 人
30 歲以下 181 人
31-50 歲 497 人
31-50 歲 261 人
31-50 歲 236 人
100%
0%
0.21%
0.39%
0.00%
46.46%
48.93%
43.41%
53.33%
50.68%
56.59%
0.90%
12.09%
當地 849 人
當地 669 人
非當地 8 人
非當地 92 人
99.10%
87.91%
管理階層（註 1）
新進員工年齡分布
男性新進員工
女性新進員工
一般員工（IDL）
一般員工（DL）
47
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
2020 年育嬰留停統計
男性
女性
小計
人數
比例（%）
人數
比例（%）
2020 年符合申請資格人數 ( A)
8
32.00
17
68.00
25
2020 年實際申請人數 ( B)
2
18.18
9
81.82
11
預計 2020 年應復職人數 (C)
3
100.00
0
0.00
3
2020 年實際復職人數 (D)
3
100.00
0
0.00
3
2019 年實際復職人數 (E)
0
0.00
3
100.00
3
2019 年實際復職後持續工作一年人數 (F)
0
0.00
2
100.00
2
申請率 (B)/(A)
44%
復職率 (D/C)
100%
留任率 (F/E)
66.67%
離職統計
在 2020 年離職員工統計方面，合計離職員工人數為 355 人 ( 含約聘人員 )，離職率為 20.7%，較 2019 年增加 5.78%。本公司將持續透過離職面談了解離職原因，促使公司不斷改進，
藉此降低離職率，提高留任率。
對於非自願離職的員工，本公司按勞基法及就業服務法之規定給付相關費用及辦理資遺通報，資遺費的計算依照勞工適用勞工退休金舊制或新制之年資分別計算，完成應給付
的資遺費用，並發給非自願離職證明書，使非自願離職的同仁可向公立就業服務機構辦理失業給付；2020 年未有違反勞動基準法之情事。
2020 年離職員工統計
男性 ( 人 )
占離職員工人數 (%)
女性 ( 人 )
占離職員工人數 (%)
台灣
DL 直接員工
30 歲以下
30
8.45
41
11.55
31-50 歲
57
16.06
36
10.14
51 歲以上
0
0.00
0
0.00
小計
87
24.51
77
21.69
IDL 間接員工
30 歲以下
57
16.06
32
9.01
31-50 歲
62
17.46
37
10.42
51 歲以上
3
0.85
0
0.00
小計
122
34.37
69
19.44
合計離職員工人數 (A)( 註 2)
355 人
總員工人數 (B)
1,715 人
離職員工率 %(A)/(B)
20.70
註： 
1. 離職員工人數包含自願離職或被解雇、退休等。 
2. 含短期約聘離職員工人數 42 人。
具競爭力及公平性的薪酬制度
 
緯穎科技提供具競爭力的整體薪酬，薪資制度遵循相關勞動法規，包括最低工資、加班工時等，並為激勵員工連結組織獲利狀況，制定
績效獎勵制度，員工薪資取決於學經歷、工作職掌、績效及巿場行情，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有差別待遇，以
公平的薪資管理程序，提高員工滿足與工作績效。
• 定期檢視公司內部薪資管理制度及外部薪資水準調查，提供具競爭力的薪資福利。
• 依據員工專業知識技能、職責以及工作表現，進行績效評估，給予合理的薪資獎勵。
• 依據市場狀況進行年度調薪及晉升，激勵員工表現。
• 年度如有獲利，提撥 5% 以上員工酬勞，使員工能夠與企業共同成長、利潤共享。2020 年員工酬勞發放金額為 407,000 千元，較 2019 年成長 10.60%。
建立公平薪資管理程序
遵循勞動權益法規
績效獎勵制度回饋
48
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
緯穎科技提供具競爭力的整體薪酬，直接員工最低敘薪標準與法定基本工資相同；間
接人員最低敘薪標準則為法定基本工資之 1.18 倍，男性與女性同仁適用相同的薪資制
度，不因性別有所差異。
對於短期派遺人員部分，為確保派遺人員亦得到妥善的保障，本公司於要派契約書中
訂定派遺員工之薪資及勞動條件須符合勞動法令，且不得低於法定基本工資。
重要營運據點 
法定基本工資與最低敘薪基礎比例
台灣
直接員工
男性     1  :  1
女性     1  :  1
間接員工
男性     1  :  1.18  
女性     1  :  1.18
重要營運據點 
各性別員工薪酬比例
男性
女性
台灣
理級以上主管
1.24
1
直接員工
1.11
1
間接員工
1.06
1
2020 年非擔任主管職務之全時員工人數、薪資平均數及薪資中位數，以及前三者與
2019 年差異如下 :
2019 年
2020 年
差異
員工人數
603 人
1,359 人
756 人
員工薪資總額
972,076 千元
1,577,715 千元
605,639 千元
員工薪資「平均數」
1,612 千元
1,161 千元
-451 千元
員工薪資「中位數」
1,302 千元
881 千元
-421 千元
本公司 109 年營運規模持續擴增，年度員工人數較 108 年增加，又因製造單位基層員
工人數占全體員工比重增加，以致整體平均薪資下降。
優渥健全福利制度
緯穎科技制定優於法令的福利制度，如人人稱羨的活力假、各項補
助及獎勵措施及多元化的社團活動等，凝聚同仁向心力，達到工作
與身心靈的平衡生活 !
各項福利措施
補助與獎勵措施
2020 年累積發放生育補助 58,000 元、旅遊補助 11,872,000 元、生日獎金
717,000 元及藝文活動（電影票券發放）398,520 元。
 
員工慶生禮
活力假期
緯穎科技自 2017 年開始，每年額外提供 4 天的活力假期，使全體同仁於同一時間進
行休假，好好充電後再出發。( 台南分公司因應產線需求，自行調整 )
社團與團體活動
2020 年新增 4 個社團，目前共有 13 個社團，社團補助金額達 270,800 元。社團
的類型多元有運動、藝文、生活相關，如：壘球社、羽球社、電影欣賞、露營社等。
咖啡社 - 精品咖啡手沖體驗
註：最低法定工資依勞動部民國 108 年 8 月 19 日發布，並自 109 年 1 月 1 日起實施，每月基本工
資為 23,800 元。
註：理級以上主管及間接員工之員工組成以研發人員占多數，且男性的產業經驗與年資皆高於女性
同仁，故男性同仁薪資比例較高。
緯穎人的精神就是「Work Smart, Play Hard」-- 工作有效率 生活懂享樂 人生有樂趣
登山社 - 我們一起上山去
49
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
家庭日 
2020 年緯穎科技舉辦家庭日，邀請同仁帶著家人朋友在這個美好的日子裡一同出遊。
Team Day 
每年公司統一安排半天或一天進行全員團隊競賽，透過團隊合作完成競賽活動，拉近
彼此距離，凝聚團隊意識。
單車社 - 國境之南單車遊
50
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
團體保險及退休制度
• 緯穎科技照顧員工也照顧員工的家人，除了全額補助員工團體保險（含員工本人
壽險、意外及醫療險），員工眷屬也能以較優惠的保費投保本公司提供的團體保
險。
• 為增進員工退休生活保障，加強勞雇關係，依據「勞動基準法」及「勞工退休金
條例」訂定員工退休辦法，依法按月提撥員工退休金。
退休金計畫
提撥數占薪資比例
提撥專戶
新制退休金
雇主：6％
員工：自提 0-6%
個人退休金專戶
舊制退休金
雇主：2％
員工：0%
公司退休金專戶
註 : 截止 2020 年底累積提撥數，詳見緯穎科技 2020 年度財務報告。
其他活動 - 動力盃團隊籃球賽
其他活動 - 壘球社亞軍
Year-end Party 
歲末尾牙與員工同歡，同仁活力表現的展場，動動腦把大獎抱回家。
51
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
人力資本發展
緯穎科技以「知人善用、適才適所、育才留才」理念發展人力資本，
員工與組織共同成長，達到企業最大效益。
政策
提升人力素質、強化核心職能、增進工作績效
承諾
不分性別、種族、階級、國籍、性傾向、年紀、婚姻狀況，使每位
員工皆獲得平等的學習與發展機會
資源
導入七大訓練體系、E 化學習平台
申訴機制
本公司於入口網站提供員工申訴管道，可利用專線電話或郵件向本
公司人力資源單位最高主管申訴
評量機制
績效考核、獎勵制度、晉升會議
緯穎科技人力資本發展策略「提升人力素質、強化核心職能、增進
工作績效」，連結組織目標與發展，發揮綜效，儲備人力資本能量，
強化組織效能與運作，達成企業永續經營與發展
提升人力素質
• E 化學習平台　數位資源結合 
2020 年 3 月全新的 E 化訓練系統上線，課程內容豐富多元，O2O(Off-line to On-
line) 學習機制，提升員工工作知識與技能。e 化內容可隨時更新及保存教材，將
最新的即時資訊傳遞給同仁，使同仁 24 小時不間斷學習，達成自主學習目標。
2020 年上線學習人數共 968 人，學習時數共約 12,110.82 小時。
• 職務輪調　通才發展 
鼓勵與尊重員工從不同的角度學習職務技能及溝通技巧，也配合著組織發展，安
排規劃個人職涯發展。2020 年申請內部轉調共 31 人，其中跨領域轉調共 8 人。
緯穎科技積極落實在職訓練（On-the-Job Training）使員工可以發揮所長，依照個
人意願安排職務輪調，促進內部人才流動。
• 養成國際觀與競爭力 
策略性外派及出差任務，適當授權創造機會讓員工表現及成長，使員工累積跨國
實務歷練，學習溝通技巧，培育國際化人才。
• 為增進同仁外語能力，2020 年共舉辦10 堂的語言類課程，受訓人數為167 人，
受訓時數統計共 250 小時 ( 含實體與線上課程 )。受疫情影響實體課程無法順利
開課，轉換學習思維後共推出 4 支英文 3 分鐘影片，共計 500 人次觀看，獲得
熱烈迴響。
• 於員工入口網站公告 Wiwynn English Corner 介紹時事短文或解析實用片語，自
2019 起至 2020 年底已累積 96 則 Wiwynn English Corner 資訊，協助員工提升英
文能力。
• 固定每年舉辦兩次英文的檢測，員工可透過檢測確認學習成果。2020 年參與英
文檢測的人數共 319 位。全公司通過緯穎英文標準者共 670 位，其中相當於
TOEIC 成績 800 分以上的員工共有 167 位。
• 知識與經驗傳承 
為使緯穎科技的核心價值、專業的知識、經驗及技巧得以在企業保存、交流與發
展，滿足眾多客戶因不同技術所需的專業服務。在公司各式訓練課程及各單位自
辦的內訓課程有許多主管擔任講師，本公司執行長亦會在訓練課程中親自授課，
傳承知識與經驗。
強化核心職能
• 七大訓練體系 核心職能培訓  
緯穎科技重視多元化培訓各類職能人才，透過七大訓練體系提供專業職能及核心
管理職能訓練，員工可透過在職訓練及內外部訓練課程資源提升專業及管理能力。
新進同仁訓練體系
除報到當日向新進員工簡介公司、環境及組織等，新進員工尚需在一個月內完成新人
必修通識線上課程，包括道德行為準則、無有害物質訓練、企業永續與社會責任、法
律知識、職安及資安宣導等，完整傳遞公司願景與制度規範，以協助入職新人快速融
入緯穎科技大家庭。2020 年新人訓練課程完訓率達 96.6%
專業訓練體系
• 依職能專業，由各事業單位訂定課程，進行在職教育訓練，例如 2020 年財報讀
書會、業務合約基礎訓練等。
• 研發人員培訓 
配合雲端 O2O(Online to Offline) 的培訓模式，將公司內約 200 門研發課程重新
設計後於教育培訓行動學習平台 APP 進行培訓。配合線下主管與同儕之間輔導學
習，創造知識與技術共享的學習環境，隨時掌握知識即時接收學習訊息。
管理訓練體系
針對管理職的同仁舉辦多場主管訓練課程，2020 年課程包括 Interview skill、MTP 主
管訓練等。
52
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
內部講師訓練體系
內部講師制度落實知識、經驗傳承與教學相長，累積至 2020 年底已培訓多位內部講
師，講授課程包含語言類、通識類等訓練課程。
品質訓練體系
為落實品質政策及解決方案，將零缺點且具有競爭力的綠色產品和服務準時送達顧
客，導入品質管理訓練課程。
環安衛與能源管理訓練體系
施行與環境、安全衛生與能源管理系統相關的教育訓練，提升員工對環安衛與能源管
理的知識及技能，以便有效執行管理任務。
通識訓練體系
• 為提升員工職能及工作效率，2020 年規劃 O365 與 office 系列課程、策略性簡
報技巧、時間管理以及實用的英文課程。
• 本公司引進 MOT 關鍵時刻課程，是一套近百萬的訓練課程，由主管擔任培訓講
師，透過此堂課程向下傳遞為客戶創造價值的方法，提供與客戶互動的行為模式，
能了解並滿足客戶需求，為客戶、企業及自己創造價值，進而提升營運績效。此
課程為所有同仁的必修通識課程，因為在緯穎科技的每一位員工都扮演著重要的
關鍵角色。 
2020 年訓練成果 ( 包含各類內外訓 )
緯穎科技鼓勵員工依照公司未來成長趨勢、組織方向以及個人專業知識與技能的要
求，可參與不同形式的多元學習活動，因此若有調訓課程，主管亦會協助安排工作代
理人員讓同仁能夠安心上課。2020 年管理職平均受訓時數超過 34 小時，間接人員平
均受訓時數超過 30 小時，正職員工平均受訓時數超過 20 小時。每位員工平均受訓費
用超過 7,500 元。透過教育訓練持續精進工作效能，確保同仁落實知識共享與傳承，
凝聚更多向上提升的能量。
單位 : 人 ; 小時
每位員工平均受訓時數
男性
女性
管理職
人數 (A)
74
23
受訓總時數 (B)
2,439.14
889.25
平均受訓時數 (B)/(A)
32.96
38.66
直接人員
人數 (A)
362
399
受訓總時數 (B)
2,874.92
3,279.39
平均受訓時數 (B)/(A)
7.94
8.22
間接人員
人數 (A)
633
321
受訓總時數 (B)
18,374.94
10,423.7
平均受訓時數 (B)/(A)
29.03
32.47
單位 : 人 ; 元
每位員工平均受訓費用
男性
女性
人數 (A)
995
720
受訓總費用 (B)
8,054,424
4,960,804
平均受訓費用 (B)/(A)
8,094
6,890
註：平均每人受訓費用 NT$7,500 元以上
53
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
註：除績效評核期間任職未滿 3 個月的員工以外，其餘員工 100% 參與績效評核制度。
1 
Performance Review & 
Development 實施流程
副董事長暨執行長 
總經理 
宣達 
當年度組織目標 (KPI)
2 
雙向溝通 提高員工對績效制度認同
3 
定期評核確保制度明確具公平性
績效獎金
分紅制度
晉升機會
工作績效成長
各單位 Heads 於 PRD 系統完
成「個人 KPI」、「衡量標準」、
「比重」並由主管核定
系統自動通知同仁設定 KPI
 
依上述程序逐層 Top-Down 至
每位員工
100% 員工參與 ( 註 )
績效與組織發展連結
創造組織效能最大化
增進工作績效
• 組織績效 Top-Down 
為使個人績效能與組織發展連結，達成組織年度目標，每一年度會依據組織訂定的目標，擬定單位及個人的目標 (KPI)，分層 Top-Down 至每一位員工。在年度 KPI 設定時，
主管可就員工核心專長及階段性職涯發展與員工進行雙向溝通，提高員工對於績效制度的認同感，並於每半年進行績效評核，員工自評後可透過面談或系統查詢主管的建議
與回饋，確保績效評估明確且具公平性。
• 獎勵制度 激勵員工表現 
透過績效評估連結獎勵制度如績效獎金、員工分紅及晉升制度，提高個人工作績效，協助員工職涯發展，達組織效能最大化。
職業安全衛生
緯穎科技以工作安全之確保、安全文化之推行、健康職場之建構、企業夥伴之共好為信念，致力做好每一項管理程序，降低職業傷害的
發生率，守護緯穎夥伴的安全與健康。
政策
遵守法規 持續改善 降低職災
承諾
承諾遵守環安衛法規，以及來自利害相關者的其他要求，同時落實工作者的溝通及參與，以持續改善安衛績效並減少職業災害發生
資源
導入 ISO 45001:2018 職業安全衛生管理系統、編制推動環安衛及健康管理專責人員、環安衛管理作業內容 E 化推動
申訴機制
台北、台南分別設置健康管理專線、勞資會議、職業安全衛生委員會
評量機制
管理系統推行委員會、ISO 45001 第三方驗證、客戶不定期稽核
職業安全衛生委員會
由本公司最高管理階層擔任主席綜理會務，每季至少開會一次，職責為擬定工作者健康與安全管理計畫、促進策略及目標，推動計畫實踐及改善措施。
此外為有效落實工作者溝通與參與，職業安全衛生委員會勞工代表參與比例達 33％以上，成員包括職業安全衛生管理人員、健康管理師及勞工代表等，保障工作者了解工作環
境是否有危害情形的權益，此外本公司重視工作者健康，提供安全工作環境，若有可能導致其傷害或疾病需離開工作狀態的情形，可就近向同仁或主管反應，本公司依法保護
工作者不因此遭受處分。2020 年未接獲職安相關申訴案件。
台北營運總部
台南分公司
委員人數
9 人
12 人
勞工代表人數
3 人
4 人
勞工比例
33%
33%
資源充分性
本公司為維持環安衛管理系統的有效性，配置符合法令規範的專業人員，2020 年同仁取得職安相關證照數為 180 張，將持續透過複訓及派訓維持專業證照的有效性，並且嚴格
要求未完訓前禁止操作相關作業，如游離輻射作業等，以維護員工職場安全。
教育訓練情形
本公司依受訓對象舉辦各種職安訓練課程，並鼓勵同仁參與政府機關所舉辦的教育訓練，以提升同仁職安衛觀念及急救照護知識。2020 年參與職安相關教育訓練人次為 1,494 人，
受訓時數達 3,175.5 小時。
工作安全之確保
安全文化之推行
健康職場之建構
企業夥伴之共好
本公司管制下執行工作活動之工作者：
• 台北營運總部員工 785 人 ( 占比 99.12%) 及非員工 7 人 ( 占比 0.88%)。
• 台南分公司員工 930 人 ( 占比 95.09%) 及非員工 48 人 ( 占比 4.91%)。
54
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
內部職業安全衛生訓練課程
課程名稱
訓練對象
訓練人數
訓練時數
職業安全衛生教育訓練 
新進員工 
670 人
3 小時 / 人 
消防安全講習
消防編組、新進員工
182 人
2 小時 / 人
AED 使用 
急救人員 
96 人 
1 小時 / 人 
急救課程 CPR+AED 實作課程
專任人員
113 人
1.5 小時 / 人
滅火器人員實務運作訓練
現場人員
176 人 
1 小時 / 人
ERT 各組分組訓練
ERT 人員
35 人
1 小時 / 人
交通安全宣導課程 
現場人員
166 人
1 小時 / 人
施工安全小監兵訓練 
部門種子人員
20 人 
1 小時 / 人
（右圖）消防安全講習
（左一、左二圖） 
職業安全衛生教育訓練
急救課程 CPR+AED 實作
ERT 各組分組訓練
外部職業安全衛生訓練課程
時間
課程名稱
主辦單位
參與人數
參與時數
2020/01/31 
「2019 新型冠狀病毒防治宣導會」
南科管理局 
1
3 小時 / 人
2020/04/28 
「2020 年全國職場安全健康週 - 提升職場健康勞動力研討會」 
勞動部職業安全衛生署
4
5 小時 / 人
2020/08/13
實火滅火訓練課程 - 第二期 
南科管理局
3
3 小時 / 人
2020/09/09 
實火滅火訓練課程 - 第三期 
南科管理局
3
3 小時 / 人
2020/09/11 
職業安全衛生管理實務 
南科管理局
4
3 小時 / 人
2020/09/21
複合式地震災害緊急應變演練
南科管理局
4
2 小時 / 人
2020/09/22-2020/09/23 
緊急應變聯防組織移地訓練 
南科管理局
2
16 小時 / 人
2020/10/21
呼吸防護計畫書撰寫實務研討會
南科管理局
1
3 小時 / 人 
2020/10/23
工業 4.0 與職業安全衛生高峰論壇
勞動部職安署
1
2 小時 / 人 
2020/11/19
高科技廠房消防安全緊急應變指揮官訓練計畫
南科管理局
2
6 小時 / 人 
55
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
風險評估決定風險等級
共鑑別出 102 項機會與風險並決定風險等級
針對高風險列案改善並設定管理目標及指標
共擬定 9 項管理目標，93 項管理指標
依風險矩陣擬定目標及措施
設定目標達成進度表
預計 2021 年第一季前完成改善措施。
定期檢討目標達成情形
2020/11/24 
2020 年度地震預警暨智慧防救災系統資料庫建置實機操作 
南科管理局
2
2 小時 / 人 
2020/11/25 
運用虛擬實境技術加強化學品危害通識職能研討會 
南科管理局
1
3 小時 / 人 
2020/11/30 
2020 年度職場安全衛生臨場輔導委辦案 
南科管理局
4
3 小時 / 人 
2020/12/03
2020 年度第四季安全衛生宣導會 
南科管理局
2
3 小時 / 人 
2020/12/09 
2020 年度輔導案結案說明會 
南科管理局
2
2 小時 / 人 
災害演練
為使員工提升自我災害應變能力，加強防災知識，2020 年台南分公司針對全廠 924 位員工進行 4 小時的消防災害演練。
程序有效性
緯穎科技為防止職業災害，保障工作者安全及健康，建置標準化安全衛生管理程序，推行 ISO45001:2018 管理系統並通過第三方驗證。目前各階管理程序共 44 份文件，2020 年
共修訂 10 份管理程序，持續確保管理程序之執行符合現況具完整及有效性。2020 年經外部稽核提出一項次要缺失及一個改善機會，皆於當年度完成改善。
透過內、外部議題分析及利害關係人的期待與要求，針對安全衛生項目執行 PCDA 以持續改善有效預防風險。
法規鑑別：
透過法規鑑別建立法規查核登錄表，目前登錄適用的法規共 62 則，將持續確認內部作業程序符合法令規範，提供必要的安全衛生設備及措施，降低職災的發生機率。
危害鑑別
2020 年依據例行性、非例行性作業及內、外部事件等，針對 712 項作業進行危害鑑別，從對人員傷病影響及防護設施的完整、有效性兩個面向實施風險評估，其中有 4 項作業
具較高風險，經立即檢討施行因應措施後已降為可接受風險。
風險與機會評估
評估可能影響職安衛管理系統之風險與機會，透過評估程序決定風險等級，依風險矩陣針對高風險列案改善並擬定目標及措施，藉由定期檢討管理目標達成情形。
2020 年風險與機會評估情形及達成狀況
56
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
職業傷病管理與預防
為降低職業災害造成的損失並預防類似事件再次發生，擬定事件處理與調查管理程序，依事件的調查結果進行矯正程序執行改善方案。2020 年無職業病之案例，亦無因職業災
害造成工作者死亡之案例，台北營運總部職業災害案件 1 件、台南分公司 2 件，總和傷害指數 FSI 在 0.03 至 0.04 區間，傷害類型多數為割傷、燙傷、撞傷、壓傷等，已於當下
給予立即性的醫療照護，並透過相關人員訪談進行矯正措施，如透過會議、訓練予以宣導提高同仁意識等，落實職場安全承諾。
職業傷害統計分析
台北營運總部
台南分公司
2018 年
2019 年
2020 年
2019 年 ( 註 2)
2020 年
傷害件數 ( 件 )
1
1
1
0
2
損失日數 ( 日 )
4
2
3
0
4
總工時 ( 小時 )
792,144
1,174,400
1,386,552
536,519
1,949,323
FR( 失能傷害頻率 )
1.26
0.85
0.72
0
1.02
SR( 失能傷害嚴重率 )
5
1
2
0
2
FSI( 總合傷害指數 )
0.07
0.02
0.03
0
0.04
註： 
1. 不含交通事故。 
2. 台南分公司自 2019 年下半年度開始營運。 
3. 與 2019 年永續報告書差異說明：2020 年職業傷害統計分析依勞動部職安署公告方式計算，以百萬工時計算失能傷害頻率及嚴重率，並追溯調整 2018 年及 2019 年的呈現數據。
落實職業傷病管理與預防之作為
物理、化學性危害管理
依據作業環境危害評估執行例行性作業檢測。
項目
頻率
2020 年評估結果
辦公區域二氧化碳濃度及照明檢測 
每半年至少一次
符合法令要求
針對台北營運總部實驗室區域進行噪音檢測
連續監測
符合法令要求
已設置分貝計，使工作者掌握作業環境狀態與評估暴露狀況。
針對台南廠生產線區域進行甲醇、異丙醇、錫、噪音等
檢測，掌握作業環境實態與評估暴露狀況。
每半年至少一次
符合法令要求；並提供相關防護具供員工使用。
低壓配電盤檢測
每年一次
符合法令要求
消防安全設備檢測，確實完成所有檢測項目以預防火災
發生及維護公共安全 
每年至少一次 
台北營運總部於 2020Q3 已完成缺失改善
台南分公司於 2020Q4 已完成缺失改善 
辦公區域及研發測試區進行空調保養
自設空調每月一次 / 
中央空調每半年一次
已完成
飲水機保養／飲用水檢測 
確保飲用水之水質，維護同仁健康
台北營運總部：
每月一次／每季一次
台南分公司：
每二個月一次
已完成；抽檢率皆大於 12.5%
台北辦公大樓公共區域消毒作業
每月一次
已完成
為妥善管理化學品，本公司設有專區放置防爆櫃，每個防爆櫃間的間隔均保持安全距離，對於具危害性之化學品皆清楚標示採取必要之通識措施，備置安全資料表以供查詢，
以及化學品管制卡明確記載化學品品名、容量，以管制防爆櫃最大儲放量；此外亦備有安全設備，如 : 沖身洗眼器等，以因應化學品操作人員若暴露於危害風險時能採取即時的
防護措施。
57
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
人因性、心理性危害管理
• 重複性作業促發肌肉骨骼疾病預防計畫 
本公司執行勞工健康保護四大計畫問卷調查，透過肌肉骨骼痠痛量表的調查結果篩選高風險個案，疼痛指
數≧ 3 分共 89 人。結合醫師、職護、職能治療師以及職安衛人員等以人工物料處理檢核表 (KIM 表 )，進行
現場作業觀察，人員關懷訪談，提供衛教指導，預防職業病發生。此外2020年舉辦職能治療健康促進活動，
安排高風險個案參加，共 58 人參加，滿意度 94.5%。
• 異常工作負荷促發疾病預防計畫： 
本公司依據過勞量表的調查並配合員工年度健檢報告結果，計算十年內心血管疾病發病風險，依風險等級
及面談建議表計算，中風險個案共 12 位，須安排面談個案共 1 位，已透過醫師面談給予該位同仁醫療衛
教指導及建議，將持續追蹤及關懷該位同仁之狀況。  
此外本公司舉辦心理紓壓健康促進活動，篩選問卷高風險族群 ( 工作過勞重度者 )，安排參加講座，協助
同仁了解情緒管理與壓力調整的意義與重要性，將實用技巧應用於日常生活與工作中，提升其壓力因應能力，共 105 人參加，滿意度 95.5%。
• 執行職務遭受不法侵害預防作業計畫 : 
本公司透過問卷調查以及人資通報等方式進行收案，啟動不法侵害預防作業計畫，會同人資單位及職護關懷，了解員工工作狀況並確認遭受不法侵害之細節，輔導受害者心
理健康，提出相關健康指導、工作調整或更換等身心健康保護措施之適性評估與建議，透過適當之配置與規劃，降低不法侵害之情形。
母性健康管理
接獲通報啟動母性健康保護計畫，評估其工作環境及內容確認風險等級，關懷其健康狀況，提供
衛教健康指導，安排醫師諮詢面談等，2020 年共 36 位員工列為母性健康保護的對象，其中 10 位
經醫師建議請主管協調重新調整其工作時段或場所，如夜班轉日班、避免接觸游離輻射等，咨詢
率及改善率達 100%。此外 2020 年 RBA 稽核，透過員工訪談了解其需求，設置母性機車停車位。
承攬商管理
承攬作業進廠工作前，須加入本公司之承攬商勞安衛協議組織並進行協調會議，由安全衛生室向
承攬商進行危害告知及安全守則教育訓練，提升其安全防護意識，並不定期查核，若有違規情形
限期改善，2020 年經確認已完成相關改善。
2019 年
2020 年
台北營運總部
台南分公司
台北營運總部
台南分公司
承攬商訓練人數
36 人
259 人
40 人
320 人
違規件數 
1 件 
0 件 
1 件 
5 件 
違規件數 - 已限期改善 
1 件 
0 件 
1 件 
5 件 
健康監測與促進活動
本公司運用系統性方法推動職場健康促進工作，2020 年獲衛生福利部國民健康署頒健康職場認證，持續透過年
度健檢結果及勞工健康保護四大計畫問卷調查，擬定健康促進管理推動計畫。
健康檢查
緯穎科技每年舉辦員工健康檢查，除一般健康檢查作業，因噪音作業或接觸游離輻射作業須接受特殊健康檢查之
同仁共 49 位符合勞保受檢資格者已全數於 2020 年完成特殊健康檢查。
依年度健檢報告結果進行分級管理，共 72 位同仁須進行健康管理追蹤及治療，2020 年已透過醫師諮詢服務及廠
護衛教指導完成健康輔導。
台北營運總部
台南分公司
一般健檢人數
634
680
特殊健檢人數
42
7
員工協助方案 EAP
導入 EAP 方案，設置員工協助專線，提供 24 小時員工協助方案，所有諮詢均受隱私權保密政策保護。2020 年共 12 同仁使用了諮詢 / 諮商協助系統，針對人際關係、生涯工作、
法律諮詢及家庭親子等面向尋求協助。
註 : 
1. 台南分公司自 2019 年下半年度開始營運。 
2. 承攬商訓練時數為 1 小時 / 人。
醫師駐診服務
安排醫生駐診提供個人健康諮詢服務、協助改善工作環境，促進職場勞工身心健康，服務
內容包含健康管理、健檢報告異常諮詢、員工傷後關懷及復工輔導評估、預防保健、慢性
疾病診療與防治、身心問題諮詢等，2020 年諮詢人數為 220 人。
58
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
健康促進宣導
本公司於入口網站設置「健康照護」專區進行健康促進宣導，2020 年共進行 45 次健康宣導，包括防疫資訊通知、健康宣導、預防保健等相關衛教資訊。
健康促進活動
活動名稱
推動成效
2020 集團活動 健康齊步走
報名人次 4,612 達成步數目標人次 2,951
2020 Quit & Win 戒菸就贏 - 戒菸防疫，有撇步
共 14 人參與
我們與菸的距離 免費一氧化碳檢測 (3 場 )
共 56 人參與
2020 Quit & Win 戒菸就贏比賽
2 位同仁成功戒菸
植入健身新思維，平衡肌肉祛痠痛 (2 場 )
共 58 人參與
緯穎健康季 - 揪團減重
共 168 人參與組成 56 隊，共減重 299.9 kg，減重百分比達 2.3%
InBody 檢測 ( 前中後測 )
共 372 人參與
物理治療 - 運動傷害預防講座
共 64 人參與
激塑有氧 + 互動式拳擊有氧 + 核心肌力訓練 (5 場 )
共 69 人參與
營養講座 - 減脂飲食大作戰，外食族怎麼吃出健康
共 78 人參與
心理紓壓 - 正念紓壓，告別壓力胖 (2 場 )
共 105 人參與
愛心捐血活動
募集 69 袋，共 17,250cc
員工關懷與人權管理
緯穎科技以人為本，落實尊重、平等與包容，打造友善職場環境。
政策
制定人權政策、促進員工關係管理、落實勞工權益保護
承諾
維護勞工人權，尊重勞工權益，遵循「緯穎責任商業聯盟行為準則承諾書」履行社會責任承諾，支持與鼓勵所屬的第一層供應商遵循相同的準則
資源
導入 EAP 員工協助方案、提供多元溝通平台及管道、成立「緯穎科技 RBA 管理委員會」、執行外部有效性稽核程序 (Validated Audit Process)、社會責任管理
系統教育訓練
申訴機制
本公司於內部入口網站提供專線電話及郵件信箱
利害關係人可透過緯穎科技官網「利害關係人專區」提供的電話及郵件信箱進行申訴
評量機制
員工關係促進委員會、RBA SQA 自評、外部稽核驗證 (VAP)
緯穎科技遵守「勞動基準法」、「RBA 責任商業聯盟行為準則」之勞工及人權規範，並依據國際人權法典制定多項管理程序與辦法，承諾保障勞工人權，若因重大營運變化而需
中止雇用關係時，亦將依法提前預告，以維護勞工權益，並持續將影響力擴及供應商共同遵循 RBA 行為準則。
管理程序與辦法
人事管理規則
結社自由及宗教信仰需求管理程序
反歧視管理程序
反懲戒、強迫勞動、囚工管理程序
禁用童工與誤用補救程序
工作場所性騷擾申訴及懲戒辦法
青年勞工管理程序
職場傷害 89 人
異常工作負荷 12 人
母性健康影響 36 人
健康管理追蹤 72 人
諮詢改善率 100%
諮詢改善率 100%
諮詢改善率 100%
諮詢改善率 100%
減緩措施
職場健康風險
職能治療健促活動 
 
參與人次 58 人
心理紓壓健促活動 
 
參與人次 105 人
工作調整 
 
 
參與人次 10 人
醫生駐診 
 
 
參與人次 220
員工協助方案 EAP  
 
參與人次 12 人
健康促進活動 
 
 
參與人次 5598 人
59
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
風險評估及風險減緩
每年依據 RBA 責任商業聯盟設計的自我評估問卷 ( 簡稱 SAQ) 進行社會、環境與道德風險評估，2020 年緯穎科技台北營運總部與台南分公司的 SAQ 評鑑分數平均達 90 分以上，
皆為低風險 ( ≧ 85 分為低度風險 )。除了 SAQ 年度評估，2019 年台南分公司經第三方驗證機構執行外部有效性稽核程序 (Validated Audit Process) 取得黃金認證，於 2020 年完成
缺失改善取得滿分，相關資訊於 RBA-Online 平台透明揭露。
SAQ
VAP
SAQ 滿分 100 分
低風險（≥ 85）
中風險（≥ 65 & <85）
高風險（<65）
VAP 滿分 200 分
2019 年
2020 年
2019 年
2020 年
台北營運總部
87.4
99.2
-
-
台南分公司
87.4
93.9
180.4
200
議題
安全與健康的工作
環境
禁用童工及青年勞
工管理
反歧視、工作機會
平等
禁止強迫勞動
結社自由
性騷擾防治
身心健康與工作生
活平衡
供應商人權管理
評估
職業疾病預防，提
供員工安全健康的
工作環境
為有效控制不招用
及不支持雇用童工
以及保障青年勞工
就業條件
在招募及聘用過程
( 如 : 培訓、薪資、
晉升、解聘或退休
等 ) 不因員工條件
差異有歧視行為
禁止對員工實行非
法或不人道的懲戒
性措施以及強迫勞
動
尊重員工結社自
由、參加工會及集
體談判的權利
打造性別友善職
場，杜絕職場性騷
擾
協助員工維持身心
健康及工作生活平
衡
遵守 RBA 的行為規
範，支持與鼓勵所
屬的第一層供應商
遵循相同的準則
風險
減緩
●每年安排一般員
工的健康檢查，
亦安排因噪音作
業或接觸游離輻
射作業的員工接
受特定的健康檢
查
●施行健康宣導及
職安教育訓練
●導入 ISO 45001
職業安全衛生管
理系統
● 2020 年成立健
康管理中心提升
員工健康照護。
●定期召開職業安
全衛生委員會
●制定「禁用童工
與誤用補救管理
程序」及「青年
勞工管理程序」
●依法進行招募及
聘雇程序。
●符合勞動法規保
障青年勞工就
業，如工作內容
不得具危險性或
有害、工時限制
及受最低基本工
資保障等。
●新進員工必須繳
交身份證明文件
並嚴格查驗，以
杜絕童工聘用。
●制定「反歧視管
理程序」
●依法進行招募及
聘雇程序。
●男性與女性同仁
適用相同的薪資
制度，不因性別
有所差異。
●依職能給予所有
員工平等學習發
展的機會。
●落實績效考核、
雙向溝通，確保
績效評估明確且
具公平性。
●設置申訴管道進
行監督與管理
●制定「反懲戒、
強迫勞動、囚工
管理程序」
●於工作規章中明
定若有加班需求
須取得員工同
意，並於事後提
供加班費或補
休。
●設置申訴管道進
行監督與管理
●制定「結社自由
及宗教信仰需求
管理程序」
●由員工透過選舉
制度推舉員工代
表，定期召開員
工關係促進委員
會
●制定「工作場
所性騷擾申訴
及懲戒辦法」
●於公司電視牆
進行性騷擾防
治宣導
●設置性騷擾事
件申訴管道 
性騷擾防治專
線電話 
8301-xxxx / 
8311-xxxx
●定期安排「一對
一醫師諮詢」服
務，提供員工健
康管理、預防保
健、慢性疾病診
療與防治、身心
問題諮詢。
●提供多元活動 ( 如
Team day、家庭
日 ) 及社團活動
●導入員工協助
(EAP) 方案，提
供 24 小時員工協
助，所有諮詢均
受隱私權保密政
策保護。
●員工協助專線
0800-025-008 
service@ffceap.
com.tw
●衝突礦產盡責調
查與管理
●供應商 RBA 實地
稽核
●定期與重要零件
供應商舉行供
應商年度績效
評估 (Supplier 
Business Review, 
SBR) 會議設置利
害關係人申訴管
道，並揭示於公
司官網。
風險
分析
2020 年經 RBA 內
部風險分析，為防
範人員感染法定重
大傳染病之風險，
預防及有效隔離確
診患者，並協助確
診者恢復其健康，
確保生產人力充足
與廠區正常運行。
針對公共衛生及外
籍員工住宿方面納
入環安衛持續營運
管理計畫，持續監
督與管理。
2020 年未有誤用童
工之情事，亦未有
違反勞動基準法之
情事。風險評估為
低風險。
2020 年未接獲員工
申訴。風險評估為
低風險。
2020 年未接獲員工
申訴。風險評估為
低風險。
2020 年台北、台南
共召開多次員工關
係促進會，溝通情
形良好。風險評估
為低風險。
2020 年未接獲申
訴。風險評估為低
風險。
2020 年申請一對一
醫師諮詢人數為 220
人，服務同仁包含
健康管理、健檢報
告異常諮詢、預防
保健、慢性疾病診
療與防治、身心問
題諮詢等。
2020 年共 12 同仁
使用了諮詢 / 諮商協
助系統，針對人際
關係、生涯工作、
法律諮詢及家庭親
子等面向尋求協助。
更多訊息請詳「供
應鏈管理」
教育訓練與宣導
為使員工透過訓練課程了解自身權益以及公司在勞工、人權、健康安全、環境、道德規範等議題上的政策與
作法，舉辦多場 RBA 相關課程，並自 2020 年起，將相關課程列為新進員工必修課程之一。 
 2020 年 RBA 相關課程受訓情形
2019 年
2020 年
上課人數
1,275 人
1,528 人
總時數
212 小時
1,075.7 小時
完訓率
100%
98.8%
此外為維護緯穎科技職場安全，提升保全人員對公司人權政策的認知，2020 年針對台南廠區的全數保全人
員施行人權相關教育訓練，受訓人數 8 位，受訓時數 2.5 小時，完訓比率為 100%。
60
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
員工申訴專線 
重大管理缺失、歧視、強
迫勞動等
誠信政策專線 
違反道德行為及誠信政策
性騷擾防治專線 
性騷擾問題
員工協助專線 
工作或身心相關協助
健康管理專線 
健康相關
員工反映管道
100 所
偏鄉學校
2 家
公益團體合作
>1000 本 ( 年 )
雜誌月刊
>2000 份
公益採購
>1000 位
學生受惠
>600,000 元
公益採購金額
NGO
多元溝通管道
緯穎科技重視員工的意見與權益，建構多元的溝通平台與溝通管道，凝聚員工共識，促進勞資關係和諧。
各單位內部溝通會議 / 每日工作會議
不定期 / 每日
經營團隊週會
每週
One-on-One Meeting
- 高階主管與部級主管
每月
Kick-off /Mid Year Meeting
每年兩次
員工關係促進委員會
一年至少三 - 四次
新進人員座談會
一年至少三 - 四次
電子訊息布達 
- 內部入口網站 EIP 
- 官網「緯穎新聞中心」
不定期
2020 年員工透過多元溝通管道，具體反映
事項摘要如下，全數皆於當年度完成處理並
結案。
事項： 
加班倍率 
靜電衣提供件數 
住宿補助 
薪資查詢 
產線空調 
靜電鞋更換流程
 
公益推動關懷弱勢
緯穎科技於 2020 年 4 月開始參與遠見．天下文化教育基金會所發起的【播下閱讀
的種子─給孩子一個大未來】公益計畫，捐贈全台 100 所偏鄉地區國小《未來兒童》
月刊，培養孩子閱讀與學習的興趣，開啟知識之窗，緯穎科技相信每一個孩子都擁
有無限的潛能，透過此計畫的推動，減少城鄉的學童在知識「質量」與「時間」的
落差，讓孩子有更美好的未來。此外為關懷弱勢與公益團體熊米屋、心路基金會等
合作，進行活動或年節禮品的採購，讓愛與希望傳遞成為社會前進的力量。
特輯：社會共好
社區回饋地方共榮
南部科學園區管理局連續 6 年舉辦
「南科愛心月」之系列活動，號召科
學園區各廠商募集愛心，透過各企業
或員工捐款幫助園區周邊善化、安
定、新市等地弱勢急難需求，6 年來
已募款 950 多萬元、濟助 500 多戶
家庭。緯穎科技為回饋當地社區由廠
長丁英斌率領台南廠熱心員工共襄盛
舉，參與 2020 年南部科學園區舉辦
之「公益野餐趴」愛心園遊會，並將
所得全數捐助公益，期盼透過這個活
動匯集社會暖流傳遞給需要幫助的弱
勢，與地方共生共榮。
2020 年員工關係促進委員會討論事項重
點摘要如下 :
議案： 
勞基法法規相關議題 
公衛議題 
加班議題 
離職同仁權益議題 
勞資會議召開運作原則 
彈性工時 / 女性夜間工作 / 工時 
彈性上班時段 
環境設施
61
總覽
永續治理
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
學生閱讀情況分享 :
雜誌裡的內容，有
許多內容與日常生活十分有關
聯，實用知識性高，老師除了課本
內的教學，也可很容易取用雜誌中
的題材做為補充材料，十分受
用。
在鄉下地方，家長買書風氣
並不盛行，孩子的閱讀材料大多
依賴學校，謝謝緯穎的贊助，拓
展孩子們的視野。
謝謝緯穎科技能推展優良
課外讀物，為偏鄉的孩子開啟世
界之窗，多了認識不同知識領域的
管道，非常感恩緯穎科技造福偏
鄉的孩子們。
未來兒童一直是學生
借閱的熱門書籍，對於偏鄉的
孩子而言更是拓展視野、吸收新知的
重要圖書，從孩子的心得分享可以發
現確實大大提升了孩子的閱讀
興趣。
小朋友很期待未來兒童
的雜誌，總會迫不及待的翻閱
並討論，對閱讀習慣的養成有
不錯的助益。
德化國小
路上國小
和平國小
羅厝國小
永安國小
產學合作接軌職場
緯穎科技與全台各大專院校結合實習專案，提供學生學習與成長的舞台，協助優秀實習生與職場接軌。
藉由緯穎科技的實習體驗，與 Mentor 1 對 1 專業帶領，學生可提前熟悉業界實務，深入學習專業知識。
此外實習生享有與正職員工相同的訓練課程與福利，如：策略性簡報課程、關鍵時刻課程、員工家庭日、
企業文化等活動。除了搭配多元學習資源與工具，緯穎科技也鼓勵所有實習生參與內部專案，獲得職涯
軟實力，提升職場適應力。
因應數位經濟與 AI 興起，緯穎科技支持政府推動「數位青年轉型種子賦能計畫」，未來將持續投入資源
協助人才接軌未來多變的就業市場與數位趨勢，透過企業實作，培育各類職能之人才能量。
健康企業友善職場
2020 年因應新冠肺炎 (COVID-19) 的疫情，緯穎科技提供半薪的防疫照顧假供有 12
歲以下幼童之同仁申請，經統計使用防疫照顧假的同仁共 17 位，其中有 5 名男性，
12 名女性。緯穎科技對同仁的防疫照護及友善措施獲新北市政府勞工局肯定，於
其舉辦之 2020 年度友善職場活動中獲獎，我們將持續規劃友善措施，達成勞工家
庭與工作平衡的願景。
2019 年留任率 
研發領域
2020 年留任率 
研發及法務領域
25%
22%
實習生計畫統計
因應數位經濟與 AI 興起，緯穎科技支持政府推動「數位青年轉型種子賦能計畫」，未來將持續投入資源協助人才接軌未來多變的就業市場與數位趨勢，透過企業實作，培育
各類職能之人才能量。
總覽
永續治理
62
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
附錄
附錄
GRI 準則對照表
62
SASB 準則對照表
67
聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
68
第三方獨立保證聲明書
69
TCFD 第三方獨立符合性查核聲明書
71
緯穎各項政策及相關認證證書
73
GRI 準則對照表
揭露項目編號
揭露項目標題
對應報告書章節
頁碼
GRI 102：一般揭露
102-1
組織名稱
關於緯穎科技
p. 3 
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於緯穎科技
p. 3 
102-3
總部位置
關於緯穎科技
p. 3 
102-4
營運活動地點
關於緯穎科技
p. 3 
102-5
所有權與法律形式
關於緯穎科技
p. 3 
102-6
提供服務的市場
關於緯穎科技
p. 3 
102-7
組織規模
關於緯穎科技
p. 3 
102-8
員工與其他工作者的資訊
人才吸引與留任
p. 44 
102-9
供應鏈
供應鏈管理
p. 23 
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
供應鏈管理
p. 23 
102-11
預警原則或方針
風險管理
p. 21 
102-12
外部倡議
法規與自願性規約遵循
p. 23 
102-13
公協會的會員資格
關於緯穎科技
p. 3 
102-14
決策者的聲明
經營者的話
p. 2 
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
重大性分析與利害關係人溝通
氣候變遷策略與能源管理
p. 6  
p. 35 
總覽
永續治理
63
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
揭露項目編號
揭露項目標題
對應報告書章節
頁碼
102-16
價值、原則、標準及行為規範
誠信經營
p. 19 
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
誠信經營
p. 19 
102-18
治理結構
公司治理
風險管理
p. 17  
p. 21 
102-19
委任權責
企業永續發展委員會
p. 5 
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
企業永續發展委員會
氣候變遷策略與能源管理
p. 5  
p. 35 
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
企業永續發展委員會
重大性分析與利害關係人溝通
p. 5  
p. 6 
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
公司治理
p. 17 
102-23
最高治理單位的主席
公司治理
p. 17 
102-24
最高治理單位的提名與遴選
公司治理
p. 17 
102-25
利益衝突
公司治理
p. 17 
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
企業永續發展委員會
風險管理
p. 5  
p. 21 
102-27
最高治理單位的群體智識
公司治理
p. 17 
102-28
最高治理單位的績效評估
公司治理
p. 17 
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
企業永續發展委員會
風險管理
p. 5  
p. 21 
102-30
風險管理程序的有效性
風險管理
氣候變遷策略與能源管理
p. 21  
p. 35 
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
企業永續發展委員會
風險管理
氣候變遷策略與能源管理
p. 5  
p. 21  
p. 35 
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
關於本報告書
p. 1 
102-33
溝通重要關鍵議題
企業永續發展委員會
風險管理
p. 5  
p. 21 
102-34
關鍵議題的性質與總數
企業永續發展委員會
風險管理
p. 5  
p. 21 
102-35
薪酬政策
公司治理
p. 17 
102-36
薪酬決定的流程
公司治理
p. 17 
102-37
利害關係人的參與
公司治理
人力資本發展
p. 17  
p. 51 
102-40
利害關係人團體
重大性分析與利害關係人溝通
p. 6 
102-41
團體協約
員工關懷與人權管理
p. 58 
102-42
鑑別與選擇利害關係人
重大性分析與利害關係人溝通
p. 6 
102-43
與利害關係人溝通的方針
重大性分析與利害關係人溝通
p. 6 
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
重大性分析與利害關係人溝通
p. 6 
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
p. 1 
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
重大性分析與利害關係人溝通
p. 1  
p. 6 
102-47
重大主題表列
重大性分析與利害關係人溝通
p. 6 
102-48
資訊重編
關於本報告書
重大性分析與利害關係人溝通
p. 1  
p. 6 
總覽
永續治理
64
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
揭露項目編號
揭露項目標題
對應報告書章節
頁碼
102-49
報導改變
關於本報告書
重大性分析與利害關係人溝通
p. 1  
p. 6 
102-50
報導期間
關於本報告書
p. 1 
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
p. 1 
102-52
報導週期
關於本報告書
p. 1 
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
p. 1 
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
p. 1 
102-55
GRI 內容索引
附錄 :GRI 準則對照表
p. 62 
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
p. 1 
特定主題揭露
揭露項目編號
揭露項目標題
對應報告書章節
頁碼
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大性分析與利害關係人溝通
p. 6 
103-2
管理方針及其要素
重大性分析與利害關係人溝通
請參考各項議題內容
p. 6 
103-3
管理方針的評估
請參考各項議題內容
GRI 201：經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
經濟績效
p. 20 
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
人才吸引與留任
p. 44 
201-4
取自政府之財務補助
經濟績效
p. 20 
GRI 202：市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
人才吸引與留任
p. 44 
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
人才吸引與留任
p. 44 
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
供應鏈管理
p. 23 
GRI 205: 反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
誠信經營
p. 19 
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
誠信經營
p. 19 
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
誠信經營
p. 19 
GRI 206：反競爭行為 2016
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
法規與自願性規約遵循
p. 23 
GRI 301: 物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
永續產品
p. 38 
301-2
使用回收再利用的物料
永續產品
p. 38 
GRI 302：能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
302-4
減少能源消耗
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
總覽
永續治理
65
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
揭露項目編號
揭露項目標題
對應報告書章節
頁碼
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
305-5
溫室氣體排放減量
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
GRI 306：廢棄物 2020
306-1
廢棄物產生與廢棄物相關顯著衝擊
廢棄物管理
p. 40 
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
廢棄物管理
p. 40 
306-3
廢棄物的產生
廢棄物管理
p. 40 
306-4
廢棄物的處置移轉
廢棄物管理
p. 40 
306-5
廢棄物的直接處置
廢棄物管理
p. 40 
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
法規與自願性規約遵循
p. 23 
GRI 308：供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈管理
p. 23 
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
供應鏈管理
p. 23 
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
人才吸引與留任
p. 44 
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
人才吸引與留任
p. 44 
401-3
育嬰假
人才吸引與留任
p. 44 
GRI 402: 勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
員工關懷與人權管理
p. 58 
GRI 403: 職業安全衛生 2018
403-1
職業安全衛生管理系統
職業安全衛生
p. 53 
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業安全衛生
p. 53 
403-3
職業健康服務
職業安全衛生
p. 53 
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
職業安全衛生
p. 53 
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
職業安全衛生
p. 53 
403-6
工作者健康促進
職業安全衛生
p. 53 
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生
p. 53 
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業安全衛生
p. 53 
403-9
職業傷害
職業安全衛生
p. 53 
403-10
職業病
職業安全衛生
p. 53 
GRI 404：訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
人力資本發展
p. 51 
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
人才吸引與留任
人力資本發展
p. 44  
p. 51 
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
人力資本發展
p. 51 
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
公司治理
人才吸引與留任
p. 17  
p. 44 
總覽
永續治理
66
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
揭露項目編號
揭露項目標題
對應報告書章節
頁碼
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
人才吸引與留任
p. 44 
GRI 406：不歧視 2016
406-1
歧視事件以及所採取的改善行動
員工關懷與人權管理
p. 58 
GRI 410：保全實務 2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
員工關懷與人權管理
p. 58 
GRI 412：人權評估 2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
員工關懷與人權管理
p. 58 
412-2
人權政策或程序的員工訓練
員工關懷與人權管理
p. 58 
GRI 414：供應商社會評估 2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
供應鏈管理
p. 23 
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
供應鏈管理
p. 23 
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
顧客的健康與安全
p. 31 
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件揭露項目
顧客的健康與安全
p. 31 
GRI 417：行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
顧客的健康與安全
p. 31 
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
顧客的健康與安全
p. 31 
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
顧客的健康與安全
p. 31 
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
客戶隱私與資訊安全
p. 31 
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
法規與自願性規約遵循
p. 23 
自定主題揭露
自定主題 01
稅務管理
稅務管理
p. 21 
自定主題 02
產品服務研發創新
產品服務研發創新
p. 28 
自定主題 03
智慧財產權
智慧財產權
p. 30 
總覽
永續治理
67
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
SASB 準則對照表
「電子製造服務及原廠委託設計」永續會計指標
揭露項目編號
指標描述與回覆
對應報告書章節
頁碼
水管理
TC-ES-140a.1
指標描述：總取水量、耗水量，以及對高或極高基線水壓力區域的影響。
緯穎科技台北營運總部及台南分公司主要為民生用水，水源為自來水及雨水回收，對自
然水源地無重大影響，產生之廢水也僅限於一般生活廢水，2020 年用水量為 41,754M
3。　　
緯穎科技台北營運總部及台南分公司非位於高或極高基線水壓力區域。
氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
廢棄物管理
TC-ES-150a.1
指標描述：有害廢棄物總量及其回收百分比。
依據「有害事業廢棄物認定標準」定義有害廢棄物，其總量為 159.588 噸，其中可再生
利用比例為 81.97%；採焚化處理的比例為 0.16%；採掩埋處理的比例為 17.87%。
廢棄物管理
p. 40 
勞動實務
TC-ES-310a.1
指標描述：停工人數及總日數
2020 年緯穎科技未有停工或罷工之情事，故不適用。
-
勞動情形
TC-ES-320a.1
指標描述：事故率、無傷害事故率
2020 年緯穎科技無職業病之案例，亦無因職業災害造成工作者死亡之案例，相關職業傷
害統計如下 :
FR( 失能傷害頻率 )
SR( 失能傷害嚴重
率 )
FSI(總合傷害指數)
台北營運總部
0.72
0
0.03
台南分公司
1.02
0
0.04
職業安全衛生
p. 53 
TC-ES-320a.2 
TC-ES-320a.3
指標描述：經 RBA 驗證稽核流程 (VAP) 的百分比及高風險百分比；經 RBA 驗證稽核流
程 (VAP) 辨別之缺失率，以及優先缺失與其他缺失經糾正措施的改善率
緯穎科技台南廠於 2019 年經第三方驗證機構執行外部有效性稽核程序 (Validated Audit 
Process) 取得黃金認證，於 2020 年完成缺失改善取得滿分，相關資訊於 RBA-Online 平
台透明揭露。 
緯穎科技以 RBA 行為準則為基礎制定緯穎責任供應商行為準則，每年透過風險評估擬定
供應商稽核計畫，2020 年針對 30 家供應商進行實地評核，主要缺失分布在環境及職安
面向；分別占 45% 及 35%，經溝通給予輔導已落實改善，完成率達 100%。
員工關懷與人權管理
供應鏈管理
p. 58  
p. 23 
產品生命週期管理
TC-ES-410a.1
指標描述：回收報廢產品和電子廢棄物的重量，循環利用率
緯穎科技依循廢棄電子電機設備指令（Waste Electrical and Electronic Equipment 
Directive，簡稱 WEEE）設計易拆解、可回收的產品，2020 年開發的產品皆依照作業流
程，進行 WEEE-3R 的評估驗證，產品設計符合 3R 要求 (Reuse and Recycled rate=80%, 
Recovery rate=85%)，並於產品上標示 WEEE 回收標章，禁止隨意丟棄廢電子電機產品。
於產品設計階段，採用綠色產品設計指引 (Green Design Guide)，在 ISO 9001 品質管理系
統基礎架構下，將逐步提高可再生料件的導入。在包裝材料上使用回收再利用的物料所
製成，紙箱上亦印有可回收的標示，提升資源再利用之比例。依據出口報關系統統計，
2020 年緯穎科技台南廠物料使用狀況，其中包材使用量為 113,214 公斤，占產品材料使
用量 28.58%。
永續產品
廢棄物管理
p. 38  
p. 40 
物料採購
TC-ES-440a.1
指標描述：描述與使用關鍵材料有關的風險管理
基於供應鏈安全及風險分散考量，啟動全球供應鏈重新布局，「多地區」及「在地化」
將成為緯穎未來在供應鏈管理持續推動的方向，鼓勵關鍵性零組件供應商能「去中心化」
進行全球區域產能布局配置，未來將推動 80% 以上關鍵性零組件供應商能支援製造地生
產策略。
供應鏈管理
p. 23 
總覽
永續治理
68
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
SDGs 永續發展目標
次目標
對應章節
頁碼
確保有教無類、公平以
及高品質的教育，及提
倡終身學習
  4.4 在西元 2030 年，大幅增加擁有相關就業、合宜工作與創業的技術與職業技能的青年與
成年人的人數。
  4.5 在西元 2030 年，消除教育上的兩性不平等，確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與
職業訓練的平等機會，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童。
多元共融社會
- 人力資本發展
- 特輯：社會共好
p. 51 
p. 60 
實現性別平等，並賦予
婦女權力
  5.5 確保婦女有公平的機會參與各個階層在政治、經濟、公共事務上的決策領導權。
  5.c 採用及強化完善的政策以及可實行的立法，以促進兩性平等，並提高各個階層婦女的權
力。
多元共融社會
- 人才吸引與留任
p. 44 
確保所有的人都可取得
負擔得起、可靠、永續
及現代的能源
  7.3 到西元 2030 年，將全球能源效率的改善度提高一倍。
  7.a 到西元 2030 年，加強國際合作，以提升清潔能源研究與技術，包括可再生能源、能源
效率、更先進及更清潔的石化燃料科技，並促進能源基礎建設與清潔能源科技的投資。
永續創新
- 永續產品
永續環境
- 氣候變遷策略與能源管理
p. 38 
p. 35 
促進包容且永續的經濟
成長，讓每個人都有一
份好工作
  8.5 到西元 2030 年，讓所有的男女包括青年與身心障礙者，都能實現全面生產性就業和合
宜工作，並實現同工同酬的待遇。
  8.6 到西元 2020 年，大幅減少失業、失學或未接受訓練的青年人口比例。
  8.7 採取立即且有效的措施，消除強迫勞動、結束現代奴隸制度和人口販賣、確保禁止與
消除最糟形式的童工，包括童兵的招募使用，並在西元 2025 年終結各種形式的童工。
  8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦女以及實行危險
工作的勞工。
多元共融社會
- 人才吸引與留任
- 員工關懷與人權管理
- 職業安全衛生
- 特輯：社會共好
p. 44 
p. 58 
p. 53 
p. 60  
建設具有韌性的的基礎
設施，促進包容且永續
的工業，並加速創新
  9.5 加強科學研究，提高所有國家尤其是發展中國的工業技術能力，包括在西元 2030 年以
前，鼓勵創新，並提高研發人員數（以每百萬人增加的比例計算），並提高公私部門
的研發支出。
永續創新
- 產品服務研發創新
- 智慧財產權
p. 28 
p. 30 
促進綠色經濟，確保永
續消費及生產模式
 12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄物的產生。
12.6 鼓勵企業採取永續發展措施與揭露永續發展資訊，同時確保資訊正確度與品質。
永續環境
- 永續產品
- 廢棄物管理
p. 38 
p. 40 
完備減緩調適行動，以
因應氣候變遷及其影響
13.1 增進氣候變遷調適能力、強化韌性並降低脆弱度。
13.2 執行溫室氣體階段管制目標。
永續環境
- 氣候變遷策略與能源管理
p. 35 
促進和平多元的社會，
確保司法平等，建立具
公信力且廣納民意的體
系
16.5 大幅減少各種形式的貪污賄賂。
16.6 建立各級有效率的、負責的且透明的制度。
16.7 確保各級的決策具有回應民意、包容性、參與性及代表性。
16.B 促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現永續發展。
永續治理
- 誠信經營
多元共融社會
- 職業安全衛生
- 員工關懷與人權管理
p. 19 
p. 53 
p. 58 
總覽
永續治理
69
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
第三方獨立保證聲明書
總覽
永續治理
70
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
總覽
永續治理
71
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
TCFD 第三方獨立符合性查核聲明書
總覽
永續治理
72
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
總覽
永續治理
73
永續創新
永續環境
多元共融社會
附錄
2020
永續報告書
緯穎各項政策及相關認證證書
環保、安全和衛生與能源政策、認證
政策
ISO14001證書
ISO14064-1 證書
ISO45001 證書
• 環安衛政策
• 能源政策
• Wiwynn Corporation
• Wiwynn Corporation
• Wiwynn Corporation
ISO50001 證書
• Wiwynn Corporation Tainan Branch
品質政策與認證
政策
ISO9001 證書
IECQQC80000 證書
• 品質與無有害物質政策
• Wiwynn Corporation
• Wiwynn Corporation
• Wiwynn Corporation Tainan Branch
安全認證優質企業（AEO）聲明與認證
聲明
證書
• 五大聲明
• Wiwynn Corporation Tainan Branch
責任商業聯盟（RBA）承諾與認證
承諾
證書
• 緯穎責任商業聯盟行為準則承諾書
• Wiwynn Corporation Tainan Branch

