企業社會責任報吿書
2020
Corporate Social Responsibility Report
2
23
34
52
55
67
105
108
109
110
2.1  公司治理
2.2  經濟績效
營運治理
友善環境
附錄
02
04
06
6.1 GRI 準則內容索引
6.2 聯合國永續發展目標 (SDGs) 內容索引
6.3 SASB 內容索引
6.4 獨立保證意見聲明書
4.1  資源管理 
4.2  氣候變遷與能源管理 
4.3  排放管理 
目錄
3
5
7
關於本報告書
經營者的話
2020 年永續績效
9
13
16
19
39
42
45
73
80
84
98
1.1  永續願景與目標
1.2  我們的價值鏈
1.3  利害關係人議合
1.4  重大議題管理
3.1  技術研發
3.2  客戶服務
3.3  供應鏈管理
5.1  人才選任
5.2  人才發展 
5.3  健康職場 
5.4  社會參與
永續經營
產品創新與供應鏈管理
安全職場及社會共融
01
03
05
3
前言
關於報告書
亞洲聚合股份有限公司 ( 簡稱亞聚 ) 自 2015 年首次發行企業社會責任報告書，揭露非財務性資訊，讓所有關心亞聚的利害關係
人瞭解我們永續經營的理念與社會服務的努力成果。
報告書編輯原則 
依循全球永續性報告協會 (Globe Reporting Initiative，簡稱 GRI) 發行的準則 (GRI Standards) 核心 (Core) 選項，及依照「永續
會計準則委員會」( Sustainability Accounting Standards Board, SASB)，以及「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
編製報告書，並呼應聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals，簡稱 SDGs) 設定目標及行動方案。
外部保證 
依據 AA 1000 AS V3 標準 第一類型中度保證等級，由英國標準協會台灣分公司 (BSI) 進行報告書外部查證，以確保報告書揭露資
訊的品質與符合 GRI 準則的要求。
GRI    102-54
GRI    102-51
GRI    102-52
2021 Coming Soon
發行時間
每年定期發行企業社會責任報告書。
上一次發行時間：2020 年 6 月
本次發行時間：2021 年 6 月
下一次發行時間：2022 年 6 月
4
編輯管理程序
報告書下載
為響應環保，推行無紙化，本報告書完整內容以電子版本置於亞聚公司網站
「企業社會責任」專區，供所有利害關係人下載參閱，網址為 https://www.apc.
com.tw/CSR/zh-tw/CSR82.aspx，連結至亞聚公司企業社會責任報告書下載頁面。
資料蒐集
編輯與審查
外部保證
發行
起始會議討論編輯主軸
工作小組成員依編組蒐集業務相關資料
工作小組單位主管進行資料覆核
・
・
・
編輯小組彙整與編輯初稿
工作小組成員檢視與修正
台聚集團 CSR 權責單位設備預保
與環境風險控制處 ( 簡稱設環處 )
進行報告書內部審查
・
・
・
第三方外部查證機構，依據 AA 1000
標準，第一類型中度保證等級進行報
告書外部查證
CSR 委員審查定稿
董事長核准後發行
・
・
報告期間與範疇 
本報告書涵蓋亞洲聚合股份有限公司合併財務報表所有營運實體 ( 台北連絡
處、高雄林園廠 ) 及財團法人台聚教育基金會，揭露資訊期間為 2020.01.01 至
2020.12.31。報告書內容呈現治理、環境與社會面之管理與績效，財務資訊與會
計師簽證之財報數據一致，部份統計數據引用自年報、政府機關及相關網站公開
資訊。
GRI    102-45、102-50
聯絡方式
若對本報告書內容有任何指教或建議的話，歡迎與我們聯絡。
亞洲聚合股份有限公司 CSR 委員會
地址：台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
聯絡人：賴小姐 
電話：+886 2 8751 6888 分機 3204
傳真：+886 2 2659 9502
CSR 信箱：csr-apc@apc.com.tw
GRI    102-53
5
前言
經營者的話
2020 年全球因新冠肺炎疫情改變了生活的型態，企業的韌性成為永續發展的關鍵因素。台聚集團於 2019 年設定永續經營願景，
聚焦「創聚永續價值、共聚永續社會」，在生產營運創造價值過程中，以環境保護、社會發展及公司治理為核心，來推動整體社會
的永續發展，並以「研發創新」、「穩健營運」、「社會共融」為三大永續發展策略，以此穩健自身發展，讓社會變得更好。
豐沛的創新能量
新冠肺炎改變了全球生活型態，加速異地辦公、遠距會議等需求，台聚集團持續投入創新研發包含 CBC 製程優化、在 EVA 產
品持續擴展油墨、鞋材發泡及電線電纜等市場應用、PVC 新產品應用及環保 PVC 產品開發、環保 Low VOCs EPS 開發、SiC 市場
應用開發。這些開發都將為人類生活更加便利，且降低對於環境的負荷。
亞聚在疫情衝擊下，仍能獲利成長實屬可貴，尤其是利基型淋膜級 EVA 產品銷售創新高，高值化高端應用產品銷售也都有成
長，高速淋膜級 EVA 產品開發成功，顯示亞聚不斷地進步成長。
2021 年外在營運環境仍嚴峻，除了肺炎疫情衝擊外，還有同業的競爭，延續亞聚過去累積的研發能量，持續
往高附加價值產品開發、產品品質改善，以滿足客戶的品質要求，以及銷售市場的擴展，擴大銷售規模，以達
全產全銷的目標，2021 年仍是可期待的一年。
穩定的營運生產
氣候變遷的加劇造成企業營運不定的風險，如德州的冰風暴就造成世界石化產業鏈的混亂，氣
候變遷對於企業影響力持續加劇，台聚集團採用氣候相關財務揭露 ( Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures, TCFD ) 進行營運過程中氣候變遷的風險與機會評估，並設定每年節能減碳目
標，要求加強增進生產效率及節能方案推動。
此外我們非常重視同仁工作環境的安全，推動安環五零目標 ( 零汙染、零排放、零職災、零事故、
零故障 )，並於高風險廠區導入製程安全管理系統 (PSM)，透過量化分析及現場管理來降低事故發生
的可能性。透過工安教育訓練、現場工安稽查、節能減碳方案執行，落實節能減碳與工安管理，提
6
供員工與承攬商等工作者一個安全的工作環境，在全體員工努力與自我要求下，林
園廠 2020 年無失能傷害累積總工時達 440 萬小時，紀錄持續創新中。
參與社會共好
於疫情爆發期間，整合台聚集團研發能力及產品，於社會防疫物資缺乏時期，
供給消毒水給需要的單位，讓台灣社會運作能夠快速復原。我們長期支持公益平台
文化基金會與臺東均一國際實驗學校，著重偏鄉教育及花東永續發展，期望讓更多
的偏鄉孩子接受均等的教育。
這是亞聚公司第七次發行企業社會責任報告書，藉由非財務性資訊揭露，讓利
害關係人瞭解我們在企業社會責任的努力；在這快速變遷的時代，企業經營將面臨
更多的挑戰，我認為這是一個新的契機，讓社會變得更好是企業營運的使命；ESG
的運作並非一蹴可幾，我們透過獨立董事參與 CSR 委員會提供意見，這都讓我們
能穩住腳步，持續深耕建立永續文化，一同前進發揮核心價值。
GRI    102-14
亞洲聚合股份有限公司 董事長
7
2020 年
永續績效
高雄市政府環保局頒發「空品淨化認養計畫」
2020 第十三屆 TCSA 台灣企業永續獎
2020 年 稅後淨利
2020 年淋膜級 EVA 產品銷售量
傳統製造業永續報告書「金獎」
新台幣1,103 百萬元，成長 34.4%
25,268 公噸，成長 6.4%
入選台灣指數公司
「中小型代表 300 報酬指數」成分股
公司治理評鑑結果 前 6-20 %
經濟
社會
獎項
環境
「貢獻卓越」獎座
2020 年節電量
2020 年節能量
2020 年減碳量
2020 年節能率、減碳率
244 萬度
8,792 GJ
1,243 公噸 CO2e
1.10 %、1.11%
員工離職率
無失能傷害累積總工時，統計至 2020.12.31 止
2020 TCSA
台灣企業永續報告書金獎
高雄市環保局「空品淨化計畫」
貢獻卓越獎
贊助財團法人台聚教育基金會
台聚教育基金會贊助大專院校服務性社團
9 年累計服務志工人數
6.08%
440 萬小時
新台幣 300 萬元
11,590 人
8
永續經營
01
9
永續願景與目標
1.1
台聚集團永續願景：創聚永續價值、共聚永續社會
我們期以核心能力不斷創造凝聚永續價值，進而對社會永
續作出貢獻。
由永續願景發展 3 大核心策略「研發創新」、「穩健經
營」、「社會共融」，期與利害關係人共創價值。我們延續
核心策略內容發展 7 項關鍵議題，並由誠信明理的夥伴做為
根基共同構築。
安全和諧
創新、永續的
領先者
環
境
永
續
生
存
提
升
生
產
效
率
良
善
公
司
治
理
創
造
經
濟
效
益
善
盡
社
會
責
任
永續發展
創新技術
潔淨水與衛生
SDG6
永續城市與社區
SDG11
產業創新與
基礎建設
SDG9
尊嚴就業與經濟成長
SDG8
尊嚴就業與經濟成長
SDG8
可負擔的潔淨能源
SDG7
負責任的
消費與生產
ＳＤＧ12
氣候行動
ＳＤＧ13
良好健康與福祉
SDG3
優質敎育
SDG4
落
實
以
人
為
本
亞聚身為台聚集團的一份子，依循集團永續願景，在集團經
營理念及文化特質下，樹立亞聚永續願景，訂定永續策略原則
與方針，並結合台聚集團關鍵議題，作為亞聚追求願景目標的
執行依據。
亞聚永續願景：創新、永續的領先者
永續策略原則：創新技術、永續發展、安全和諧
永續方針：創造經濟效益、良善公司治理、提升生產效率、
                       環境永續生存；落實以人為本、善盡社會責任
亞聚永續願景
10
聯合國永續發展目標回應
由永續發展核心價值出發，將亞聚永續方針與聯合國永續發展目標（SDGs）結合，經「分析與鑑別」、「訂定目標」、「回應與揭露」三階段，辨識與 SDGs 的關聯性，
設定相關目標納入營運管理。
9 項亞聚對應的 SDGs 目標
20 個永續指標
由重大性議題鑑別結果，辨識亞聚營運運
作過程中，分析與鑑別對應 SDGs 目標。
2020 年共有 9 項對應 SDGs 目標。
永續發展目標與亞聚重大性議題連結，訂
定目標，並評估其執行績效。
2020 年共訂定 20 個永續指標的目標。
・
・
・
・
分析與鑑別
訂定目標
回應與揭露
透過永續指標相關方案執行績效的揭露，瞭
解不足需要再加強的地方，督促亞聚不斷地
創新改變，以期能為社會帶來實質貢獻。
SDGs 與永續方針目標對應與作為
良好健康與福祉
透過健全福利制度，工安教育與管理，提供員工
高品質醫療保健服務，減少傷亡事故。
產業創新與基礎建設
鼓勵產業創新，提供研發資源，產品創新研發，
以提高產品附加價值。
優質教育
建立多元學習管道，取得所需的知識與技能，促
進永續發展與終身學習。
永續城市與社區
空汙排放的改善與廢棄物管理，以減少有害物質
的產生，提升生活環境的品質。
潔淨水與衛生
排放水質管控與回收再利用，提升用水效率，減
少水資源生態衝擊。
負責任的消費與生產
原物料使用效率提升，回收利用，減少廢棄物產
生，實現資源的永續管理。
可負擔的潔淨能源
再生能源的建置，替代能源的評估，以達到清潔
生產、綠色製程的環境永續目標。
氣候行動
氣候變遷的風險評估，訂定節能減碳目標，因應
措施的規劃，以減少氣候變遷帶來的環境衝擊。
尊嚴就業與經濟成長
產品高質化發展，以提升經濟效益，企業持續投
資發展，創造更多就業機會。
落實以人為本
創造經濟效益
落實以人為本
環境永續生存
環境永續生存
提升生產效率
提升生產效率
環境永續生存
創造經濟效益
良善公司治理
SDGs
SDGs
對應永續方針
對應永續方針
11
・保險福利 / 健康照顧福利
・工安零災害
・製程安全管理 (PSM) 推動
・員工團體醫療保險
・生育補助 2 人，每人 1 萬元
・員工損傷率 0%
・員工健康檢查 4 梯次，208 人
・特約醫師臨廠服務 6 次
5.2 人才發展
5.3 健康職場
・職能教育訓練
・教育訓練執行率 100 %
・使用水回收率 ( 重複利用率 ) > 99.0%
・排放水質改善，COD < 50 mg/L
・訂定節能目標：
節能率 1.2%、節電率 1.0%
・持續投資，營收獲利成長
・利基型產品銷售成長
・薪酬平等，無違反人權及勞動條件
・新產品開發或產品品質改善至少 1 件 / 年
・研發經費總營收占比 >0.6%
・乙烯效率 ≤ 1.100
・太空包袋回收率 >78.1%
・廢金屬回收
・氣候變遷風險管理
・訂定減碳承諾，每年減碳率 1.2%
・空汙排放改善
・使用水回收率 99.1%
・排放水 COD 38.6 mg/L
・設備 / 製程節電改善，共節電 244 萬度
・節能率 1.10 %、節電率 1.27 %
・淋膜級 EVA 產品 Gel 品質合格率提升至 95 %
・高速淋膜級 EVA 產品開發完成，市場開發擴展中
・研發經費 46,098 仟元，總營收占比 0.81 % 
・乙烯效率 1.001
・太空包袋回收率 78.2 %
・廢金屬回收量 44.5 公噸
・運用 TCFD 方法評估氣候變遷風險與機會，以及潛在財務影響
・建立 ISO 50001 能源管理系統，能源績效指標監控
・2020 年減碳 1,243 公噸，減碳率 1.11 %
・設備元件洩漏巡檢每月 130 點
・符合高屏第一期空氣汙染認可目標排放量
・淨利 1,103 佰萬元，成長 34.4%
・淋膜級 EVA 產品銷售 25,268 公噸，成長 6.4 %
・男女薪酬比例：中低階主管 1.05/1、一般員工 1.01/1
4.1 資源管理
4.3 排放管理
4.2 氣候變遷與能源管理
2.2 經濟績效
5.2 人才發展
3.1 技術研發
4.1 資源管理
4.3 排放管理
4.2 氣候變遷與能源管理
4.3 排放管理
・職能教育訓練 888 人次
・教育訓練達成率 109 %
5.1 人才選任
SDGs
目標
2020 年執行結果
回應章節
・無違反人權與勞動契約事件
12
亞聚依據 SDGs 目標連結永續方針，設定短期行動方案與中長期計畫如表：
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
經濟面
創造經濟效益
良善公司治理
社會面
落實以人為本
善盡社會責任
穩定原料供給
利基型產品市場擴展
高值化產品研發
提升客戶服務品質
薪酬、性別平等
員工職能培育訓練
工安零災害
社會公益贊助與參與
高雄港區洲際二期投資案，提高原料調度彈性
古雷投資案，建立自有乙烯供應系統
開發新用途、具市場主導性產品
生產線設置規劃
接班人培訓
製程安全管理 (PSM) 推行
加強工安查核，工安零災害
持續贊助公益活動，強化社會服務能量
・
・
・
・
・
・
・
環境面
提升生產效率
環境永續生存
能資源使用效率提升，訂定節能減碳目標
製程改善，空汙排放減量
資源循環利用，排放水、廢棄物減量
再生能源、替代能源評估
再生能源規劃
發展製程新技術，提升能資源使用效率
推動清潔生產、綠色製程
永續方針
短期行動方案
中長期計畫 (2022-2025)
13
我們的價值鏈
1.2
關於亞聚
亞聚 ( 股票代碼：1308) 成立於 1977.01.25，營運總部設立在
台北，為響應政府促進投資意願政策，於高雄林園石化工業區興
建聚乙烯工廠；主要業務為低密度聚乙烯樹脂與乙烯醋酸乙烯酯
共聚合樹脂的開發、製造與銷售。
經 1984 年 5 月、2015 年 9 月兩次生產線擴充，目前年產能
為 14.5 萬公噸。
2016 年 6 月因應「高雄市既有工業管線自治條例」將總公司
遷移至高雄林園廠。
基本資料
公司名稱
成立日期
產業別
董事長
總經理
資本額
員工人數
總公司
台北連絡處
主要產品
亞洲聚合股份有限公司 ( Asia Polymer Corporation)
1977.01.25
塑膠工業
吳亦圭
吳培基
新台幣 58.2 億元
230 人 (2020.12.31)
高雄市林園區工業一路 3 號
台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
低密度聚乙烯樹脂 (Low Density Polyethylene Resin，簡稱 LDPE)
乙烯醋酸乙烯酯共聚合樹脂 (Ethylene Vinyl Acetate Copolymer 
Resin，簡稱 EVA)
GRI    102-1、102-3、102-4、102-5、102-7
營運據點
亞聚重要營運據點均在台灣，包含台北連絡處及林園廠，
台北連絡處負責產品銷售業務；林園廠負責產品製造、研發。
營運布局
產品持續朝高值化、高端應用發展，如淋膜級、高端發
泡應用等 EVA 產品開發，將研發技術留在國內；
布局大中華市場，提升國際市場競爭力，透過第三地區
投資福建漳州「古雷煉化一體化項目」，未來能穩定上游原
料供應，垂直整合蒸氣裂解、石化中間體原料及塑膠產品，
降低運輸成本，提升競爭利基，期能成為 EVA 塑料業界領
先者。
台北連絡處
總公司：林園廠
14
主要產品 
亞聚主要產品為 LDPE 與 EVA 兩種樹脂。
GRI    102-2
原料供應商 
加工廠
亞聚林園廠 
客戶使用端 
乙烯 (ethylene)
醋酸乙烯酯 (vinyl acetate，簡稱 VAM)
依需求將 LDPE/EVA
加工成各類塑膠成品
低密度聚乙烯樹脂 (LDPE)
乙烯醋酸乙烯酯共聚合樹脂 (EVA)
LDPE
EVA
LDPE 依其用途分為薄膜級、射出級與淋膜級
薄膜級：
射出級：
淋膜級：
亞聚價值鏈
EVA 依其用途分為發泡級、光伏級與淋膜級
發泡級：以壓縮成型法或射出成型法製造中底鞋材。
光伏級：以押出成型方式生產太陽能電池模組封裝膜。
淋膜級：用於塗佈在 BOPP、PET 等基材上生產預塗膜、護卡膜等印刷或包
                  裝材產品。
包裝膜
護卡膜
軟管
太陽能模組封裝膜
紙杯淋膜
發泡鞋材
人造花
預塗膜
以吹膜、鑄膜方式生產各種包裝用膜、軟管產品。
以射出加工方式製造人造花、家庭塑膠用品、及以磨粉浸漬塗膠方
式生產冰箱、自行車之置物架 / 籃、其他發泡水果網袋及超細纖
維等加工產品。
以淋膜 / 塗覆方式加工食品 / 飲料包裝材、離型紙等。
15
經營理念與目標
亞聚身為台聚集團一份子，秉持台聚集團『篤實穩健、專業經營、追求卓越、服務社會』的經營理念，在追求卓越經營績效、永續發展原則下，透過投資上游原料
乙烯，穩定原料供給，不斷產品創新研發，滿足客戶的客製產品，以創造經濟效益與提高生產效率，達到企業永續經營及善盡企業社會責任的願景。
公協會參與
交流是推動專業成長的積極作為之一，本公司參與各專業團體，結合外力強化影響力，並透過公協會間互動分享促進各領域技術與能力，資助公協會編撰刊物與辦
理活動，共同致力於提升產業發展。
2020 年亞聚主要參與的外部組織
會員
理監事 / 董事
GRI    102-13
參加之公 ( 協 ) 會名稱
中華民國化學工業
責任照顧協會 (TRCA)
台灣區石油化學工業
同業公會
中華民國安全衛生協會
台灣區塑膠原料工業
同業公會
高雄市工業總會
台聚集團經營理念
亞聚永續策略 / 原則
篤實穩健
創新技術
永續發展
安全和諧
專業經營
追求卓越
服務社會
求真求實，穩健中力求永續發展
經營制度化、專業化、現代化和科學化；
產品高級化和差異區隔化
不斷產品品質改善與新產品開發，
期許成為市場主導者
持續生產製程改善，力行節能減廢，
環境永續生存
安全和諧工作環境，社會公益參與，
善盡企業社會責任
自我超越、勇於接受新挑戰，以追求卓越的品質
與經營績效，滿足客戶、贏得客戶信心
取自社會，用於社會，善盡社會責任，做受信賴、
被認同、貢獻高的企業公民
16
利害關係人議合
1.3
鑑別主要利害關係人
CSR 委員會各工作小組成員就其業務接觸或影響的利害關係人，如員工、投資人、客戶、供應商 / 承攬商、社區居民、政府機關、
非營利組織、產業界、合作夥伴、媒體等群體組織。
依據 AA 1000 Stakeholder Engagement Standard（SES）：2015 利害關係人議合標準中的責任、影響力、依賴性、多元觀點、
張力等項目，依各項標準的關係緊密程度給予 0~4 分，進行主要利害關係人的鑑別評估。
利害關係人鑑別評估結果，由 CSR 委員會專案秘書與三位組長討論，依鑑別評分高低決定員工、客戶、投資人、供應商 / 承攬
商、政府機關等五類為主要利害關係人，另考量社區居民為互動密切之利害關係人，一併列為主要利害關係人，作為亞聚與利害
關係人溝通順序之考量依據。
GRI    102-40、102-42
2020 年 亞聚利害關係人鑑別排序
2020 年 亞聚主要利害關係人
員工
平均分數
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
評估依據（AA 1000 SES 2015）：責任、影響力、依賴性、多元觀點、張力
3.63
3.53
3.39
3.17
3.10
2.86
2.69
2.59
2.50
2.23
客戶
投資人
供應商
承攬商
政府機關
合作夥伴
社區居民
產業界
非營利組織
媒體
員工
客戶
投資人
供應商/承攬商
政府機關
社區居民
責任與
義務回應
受到公司
營運影響
影響公司
營運績效
17
關注議題與回應
CSR 委員會工作小組成員由日常作業與對外業務溝通中，蒐集六類主要利害關係人群體的關注議題與主要溝通管道，並回應所關注的議題，如表列：
GRI    102-43、102-44
員工是亞聚公司重要資
產，藉由健全薪資結構、
福利制度、教育訓練，凝
聚員工向心力，提升專業
知識與技能，與公司永續
發展共存共榮。
客戶是亞聚公司經營與發
展的重要夥伴，透過技術
合作、產品改善，提供客
戶滿意的產品與服務。
政府機關是企業發展、市
場開拓的重要指標方向，
回應政府機關的法規遵循
是企業生存發展的基本理
念與原則。
股東 / 投資人是亞聚公司
生存發展的重要支持者，
透過資金投入與公司治理
監督，讓企業能永續生存
發展。
員工
客戶
政府機關
投資人
・經濟績效
・人才吸引與留才
・職業安全衛生
・運輸安全
・客戶關係管理
・職業安全衛生
・法規與政策遵循
・法令與活動配合
・資訊揭露透明
・經濟績效
・人才吸引與留任
・職業安全衛生
・績效面談 ( 到職時 )
・職工福利委員會 ( 每半年一次 )
・職業安全衛生委員會 ( 每季一次 )
・員工健康檢查 ( 每年一次 )
・教育訓練 ( 依計劃執行 )
・企業工會會員大會 ( 每年一次 )
・業務人員客戶拜訪 ( 每月 )
・客戶滿意度調查 ( 每年至少一次 )
・市場調查 ( 不定期 )
・公文往來、重大訊息 ( 依規定辦理 )
・法規宣導會或公聽會(依規定辦理)
・座談會或研討會 ( 依規定辦理 )
・現場實地查核 ( 依規定辦理 )
・公開資訊觀測站 ( 依規定發布 )
・股東常會 ( 每年一次 )
・公開資訊觀測站 ( 依規定發布 )
・發行財報、年報 ( 依規定發布 )
・發言人聯絡資訊 ( 隨時 )
・公司網站「投資人服務」專區 ( 隨時 )
・公司網站「聯合股務網」資訊 ( 隨時 )
・發行企業社會責任報告書 ( 每年一次 )
・審計委員會信箱 ( 隨時 )
・法人說明會 ( 一年一次 )
・年度績效考評與調薪
・職工福利委員會議 3 次
・職業安全衛生委員會 4 次
・勞工退休準備金監督委員會 2 次
・員工健康檢查 4 梯次
・勞工教育訓練 4,526 小時
・約聘廠醫健康服務共 6 次
・業代客戶拜訪平均 6.6 次 / 月
・客戶技術服務全年 17 家
・客戶整體感覺滿意度 97.5%
・運輸公司定期績效考核
・地下管線維運計畫書
・政府公文往來平均 32 件 / 月
・法規宣導會平均 1 件 / 月
・座談會或研討會平均 2 件 / 月
・現場實地查核 48 件 / 年
・股東常會 ( 2020.06.08 )
・依規定發布每季財報、年報
・2020 年公司治理評鑑
・2020 年法人說明會 1 次
2.2 經濟績效  
5.1 人才選任  
5.2 人才發展
5.3 健康職場
3.2 客戶服務
5.3 健康職場
2.1 公司治理
4.1 資源管理
4.2 氣候變遷與
能源管理
4.3 排放管理 
5.3 健康職場
2.1 公司治理
2.2 經濟績效
3.1 技術研發
5.1 人才選任
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
定期財報資訊揭露，讓員工瞭解公
司營運狀況，分享公司的成長。
合宜薪酬與健全福利制度，每年績
效考核調薪，完整職務教育訓練規
劃，達到育才、留才目的。
透過勞工職安衛教育，緊急應變演
練，達到工安零災害目標。
定期運輸公司績效考核，地下管線
日常管理，達到運輸零意外。
提高客戶拜訪及技術服務強度，積
極處理客戶反應事件，減少客訴。
工安零災害。
政府機關相關法規、政策修正資訊
的關注及蒐集。
配合相關政府機構執行現場稽查。
舉辦「法人說明會」，讓投資人瞭
解公司營運狀況及未來發展方向。
依規定發布每季財報、年報。
重大資訊即時揭露。
員工離職率。
工安零災害。
主要利害關係人
重大性
關注議題
溝通管道 / 頻率
亞聚回應
執行狀況
回應章節
18
供應商是亞聚生產製造重
要的原物料、設備供給夥
伴，影響生產運作、產品
品質。
社區居民是亞聚互動密切
的夥伴，不僅是人力資源
的來源之一，也是公司營
運工安環保的監督者。
供應商 / 承攬商
社區居民
・供應鏈永續管理
・原物料管理
・經濟績效
・社會參與
・空氣汙染防制
・水資源管理
・採購程序 ( 依需求執行 )
・供應商問卷調查
     ( 每年一次 / 新增廠家時 )
・履約檢討會議 ( 視需求辦理 )
・面對面檢討會議(依產品類別辦理)
・採購人員拜會 ( 不定期 )
・市場調查 ( 每週一次 )
・承攬商共同作業協議組織會議
     ( 不定期 )
・參與社區活動 ( 不定期 )
・委辦網球聯誼競賽 ( 每年一次 )
・現場採樣檢查 ( 每天 )
・社區拜訪 ( 不定期 )
・供應商關注議題問卷調查 1 次
・採購副料規劃會議，不定期
・市場調查報告，每周 1 次
・採購人員拜會，不定期
・不定期社區鄰里長拜訪
・王公國小空品區認養
・高雄市環保局環保活動參與
・舉辦台聚盃網球競賽
2.2 經濟績效
3.3 供應商管理
4.1 資源管理
4.3 排放管理
5.4 社會參與
・
・
・
・
訂定供應商 / 承攬商選定、績效
評估、年度供應商 / 承攬商評估
等作業標準，進行供應商 / 承攬
商管理。
視人力狀況，不定期對供應商進
行現場稽核。
供應商不定期拜訪。
透過社區活動參與與拜訪，與社
區居民建立良好互動關係，瞭解
工廠運作避免誤解。
主要利害關係人
重大性
關注議題
溝通管道 / 頻率
亞聚回應
執行狀況
回應章節
19
重大議題管理
1.4
重大性分析
GRI    102-46
每年度審視重大議題分析結果與亞聚「創新技術、永續發展、安全和諧」三大永續原則的一致性，並檢視執行績效達成的狀況。
原則：包容性
步驟一：永續議題蒐集
步驟二：關注程度調查
步驟三：營運衝擊分析
步驟四：重大議題議定 / 核准
原則：重大性
原則：回應性
階段一：鑑別
階段二：分析
階段三：確認
16 項永續議題
考量
196 位利害關係人
將亞聚 2020 年永續議題置
於公司網站，透過問卷調
查方式對主要利害關係人
進行永續議題關注程度調
查，共回收有效問卷 196
份。
18 位部門主管
由 CSR 工作小組部門主管
對永續議題的公司衝擊程
度進行評估，並對業務執
掌相關之永續議題加權計
分後，作為永續議題對公
司衝擊度評估依據。
8 項重大性議題
重大性門檻決定
經 CSR 委員會專案秘書與工
作小組組長討論決議，訂定
「高度利害關係人關注度與
高度公司衝擊度的對角連線」
為重大性門檻，共有 7 項重
大性議題，於 CSR 委員會審
查時，獨立董事建議，將「空
氣汙染防制」納入重大性議
題，總計共 8 項重大性 議題，
分別為經濟面 2 項、環境面 3
項、社會面 3 項。
・
・
・
國際標準與規範：GRI 準
則特定主題、聯合國永續
發展目標 (SDGs)
經營目標：永續發展政策、
績效指標、日常管理
利害關係人溝通：透過日
常作業與利害關係人互動
過程中，蒐集利害關係人
關注議題
彙集整理亞聚 2020 年永續
議題，涵蓋經濟面、環境面、
社會面共 16 項議題。
重大性矩陣圖繪製
將永續議題利害關係人關注度與對亞聚公司衝擊度彙整做
圖，如矩陣圖，作為亞聚重大議題鑑別依據。
重大性議題核准
將鑑別出 8 項重大性議題呈
總經理 (CSR 委員會副主任
委員 ) 核准，於報告書相關
章節中揭露各指標的執行狀
況與結果。
20
重大性議題
GRI    102-47
GRI    102-49
社會面
環境面
經濟面
人才吸引與留任、職業安全衛生、運輸安全
原物料管理、氣候變遷與能源管理、空氣汙染防制
經濟績效、技術研發
高
高
低
低
利害關係人關注度
2020 年永續議題矩陣圖
公司衝擊度
社會參與
客戶關係管理
供應鏈永續管理
氣候變遷與能源管理
人才吸引與留任
人才發展
技術研發
運輸安全
環境衝擊申訴機制
經濟績效
原物料管理
水資源管理
廢棄物管理
人權與勞資關係
空氣汙染防制
職業安全衛生
對「中度利害關係人關注度與中度公司衝擊度的對角連線」的永續議題，考量報
告書的完整性與其未來可能發展為重大性議題，一併在報告書中揭露回應。
2020 年重大性議題與前一年度比較之變化：
面向
經濟面
環境面
社會面
重大性議題
變動情形
原因說明
2019
2020
經濟績效
技術研發
原物料管理
氣候變遷與能源管理
空氣汙染防制
人才吸引與留任
職業安全衛生
----
經濟績效
技術研發
原物料管理
氣候變遷與能源管理
空氣汙染防制
人才吸引與留任
職業安全衛生
運輸安全
維持
維持
維持
維持
維持
維持
維持
新增
永續發展首要議題，高衝擊度、高關注度
技術研發關係著產品市場競爭力，衝擊度略升
因新冠肺炎疫情衝擊，乙烯原料國際市場價格波動大，衝擊度略升
再生能源法修訂，用電大戶綠電建置，關注度、衝擊度略升
關注度略降，成為中度關注議題，CSR 委員會審查建議納入重大性議題
經驗傳承，接班人員培訓，關注度略升
安全工作環境永遠是工作者最重視的議題，關注度略升
地下管線安全管理受到重視，衝擊度與關注度均提升
社會面
環境面
經濟面
21
重大主題與邊界鑑別
決定之 8 項重大性議題，由關注度與衝擊度評分相乘積決定其重大性排序，對應 GRI 準則特定主題與主題邊界的鑑別結果如表所示：
GRI    102-46
重大性
排序
面向
經濟面
1
2
3
4
5
6
7
8
經濟績效
職業安全
衛生
原物料管理
運輸安全
技術研發
人才吸引
與留任
氣候變遷與
能源管理
空氣汙染
防制
環境面
社會面
經濟面
社會面
環境面
環境面
社會面
重大性議題
重大性原因
對應 GRI 準則
特定主題
主題邊界
涉入程度
上游 ( 註 1)
公司營運
下游 ( 註 2)
衝擊範圍
GRI 管理方針
對應章節 ( 頁碼 )
營運成長是永續生存要件，因此經濟績效
是公司永續發展的首要議題。
健康安全的工作環境是工作者最關注議
題，落實安全衛生管理，提供員工與其他
工作者一個健康安全工作環境是亞聚必需
重視的。
循環經濟是企業日趨重視的環保議題，除
可減少廢棄物產生，並能提升原物料使用
效率，降低生產成本。
原料運輸需透過地下管線，地下管線安全
管理是需重視的議題。
新產品開發與產品品質改善可提升市場競
爭力，以及滿足客戶需求，是公司永續發
展的基礎。
員工是公司重要資產，透過合宜薪資與健
全福利，提供安全的工作環境來吸引與留
住優秀人才，為公司帶來持續發展的動力。
極端氣候所引起氣候變遷問題，是企業必
需面對的課題，如何提升能源使用效率、
減少溫室氣體排放是企業必需面對的問題。
空氣汙染物排放，除了衝擊環保法規要
求，並會影響生活環境空氣品質。
GRI 201：
經濟績效 2016
GRI 403：
職業安全衛生 2018
GRI 301：
物料 2016
N.A.
N.A.
GRI 401：
勞雇關係 2016
GRI 302：能源 2016
GRI 305：排放 2016
GRI 305: 排放 2016
2.2 經濟績效 (34)
5.3 健康職場 (84)
4.1 資源管理 (52)
5.3 健康職場 (84)
3.1 技術服務 (39)
5.1 人才選任 (73)
5.2 人才發展 (80)
4.2 氣候變遷與能源
       管理 (55)
4.3 排放管理 (67)
經濟績效關係著企業獲利，直接衝
擊員工與投資人。
安全衛生管理可避免意外事故發
生，直接衝擊亞聚員工、以及在林
園廠區從事相關作業活動的工作
者；法規遵循間接衝擊政府機關。
原料生產效率與物料回收再利用的
管控，影響生產成本，直接衝擊林
園廠的營運成本；間接衝擊原物料
相關的供應商與承攬商。
地下管線洩漏所造成意外事故，直
接衝擊亞聚林園廠與社區居民；間
接衝擊相關政府機關。
技術研發能力影響產品競爭力與公
司營運，直接衝擊員工與客戶；公
司營運成長間接衝擊投資人。
薪資待遇、福利制度、及工作環境，
直接衝擊亞聚員工。
溫管法規與能源法規遵循，提升能
源使用效率，直接衝擊亞聚林園廠，
間接衝擊政府機關與社區居民。
空氣汙染物排放法規符合性與減量
計畫的執行，直接衝擊亞聚林園廠 ; 
空氣汙染物的排放影響廠區周圍空
氣品質直接衝擊社區居民。
台北連絡處
林園廠 ( 註 3)
台北連絡處
林園廠
台北連絡處
林園廠
台北連絡處
林園廠
林園廠
林園廠
社區居民
客戶
投資人
供應商 /
承攬商
供應商 /
承攬商
政府機關
政府機關
投資人
林園廠
林園廠
社區居民
社區居民
政府機關
註： 1. 上游邊界：供應商 / 承攬商、投資人、政府機關等公司營運的輸入端          2. 下游邊界：客戶、社區居民等受公司營運影響的輸出端          3.       直接衝擊；      間接衝擊
22
營運治理
02
2020 第十三屆 TCSA 台灣企業永續獎 「傳統製造業永續報告書金獎」
入選「台灣指數公司中小型代表 300 報酬指數」成分股
第 7 屆公司治理評鑑前 6~20% 級距
每股稅後盈餘新台幣 1.90 元
銷售量 133,345 公噸
績效亮點
重大性議題
SDGs 對應
經濟績效
23
公司治理
2.1
治理架構
註：資材規劃處、會計處、財務處、資訊處、人力資源處….. 等共同部門，組織架構隸屬台聚集團，各部門有對應專責人員負責亞聚業務。
股東會
董事會
林園廠
業務部
行政課
稽核處
董事會秘書室
公司治理小組
審計委員會
薪酬委員會
企業社會責任委員會
董事長
總經理
資材規劃處
會計處
財務處
資訊處
人力資源處
法務處
總工程師室
研發長室
企劃部
新產品事業處
設備預保與環境風險控制處
GRI    102-18
24
董事會運作
亞聚董事會由 9 位在各專業領域具有豐富經驗的董事所組成，並於董事名額
中設置 3 位獨立董事，獨立董事席次佔董事會比率達 33%。本公司董事任期為 3
年，得連選連任。
董事 ( 含獨立董事 ) 選舉採候選人提名制度，持有已發行股份總數百分之一以
上股份之股東及董事會得提出董事候選人名單，經董事會通過其符合董事所應具
備條件後送請股東會，由股東就董事候選人名單中選任之。
本屆董事會任期為 2019.06.24 ～ 2022.06.23，2020 年度共召開 6 次會議，全
體董事（獨立董事）親自出席率達 94.44%（含委託出席則為 100%）。
董事會運作詳細情形請參閱亞聚 109 年度年報第 24 頁，年報內容可連結亞聚
公司網站「投資人服務 -- 股東 ( 會 ) 資訊」。( https://www.apc.com.tw/zh-tw/
dirServices/frmServices6.aspx )
董事成員多元化政策執行情形
依本公司「公司治理守則」第 20 條，董事會成員組成應考量多元化，並具備
執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到公司治理之理想目標，董事會整體
應具備之能力如下：
除以上八項應具備之能力外，董事成員多元化目標為擬尋找一名具法律專業
經驗的董事，尤其以具有律師證照及科技法律實務經驗者為佳，可強化公司智慧
財產之保護；並擬增加一名具風險控管專長，協助董事會核定公司整體之風險管
理政策，以提升公司永續競爭力。董事成員倘能具備法律、風險控管或其他專業
之多元性功能，將使公司董事會功能更臻完善。 
董事會成員多元化政策執行情形請參閱亞聚 109 年度年報第 37 頁。
50 歲以下
1
人數（人）
50-59 歲
2
60-69 歲
1
70 歲以上
5
男
9
女
0
10
8
6
4
2
0
董事會成員年齡及性別分布
營運判斷能力
會計及財務分析能力
經營管理能力
危機處理能力
產業知識
國際市場觀
領導能力
決策能力
25
董事會績效評估執行情形
依據 2019 年 11 月董事會修正通過之「董事會績效評估辦法」，已於 2021 年 1 月完成董事會整體、董事成員個別、審計委員會及薪資報酬委員會績效評估作業，
評估期間為 2020.01.01~12.31。評估結果說明如下：
為健全公司風險管控，使董事能確實評估、監督公司存在或潛在之各種風險，本公司已於 2020 年 12 月經董事會通過「風險管理政策與程序辦法」，由總經理或所
指定專人每年至少一次提供董事有關公司風險執行情形，使其可瞭解公司存在之風險，進而對公司營運策略適時提出更具體的建議。
註：評估分數以 0~5 分為範圍，滿分為 5 分。
評估對象
董事會
董事成員
審計委員會
薪資報酬委員會
・對公司營運之參與程度
・提升董事會決策品質
・董事會組成與結構
・董事的選任及持續進修
・內部控制
各面向平均 4.6 分，良好
・公司目標與任務之掌握
・董事職責認知
・對公司營運之參與程度
・內部關係經營與溝通
・董事之專業及持續進修
・內部控制
各面向平均 4.6 分，良好
各面向平均 4.6 分，良好
各面向平均 4.3 分，良好
・對公司營運之參與程度
・功能性委員會職責認知
・提升功能性委員會決策品質
・功能性委員會組成及成員選任
・內部控制
・對公司營運之參與程度
・功能性委員會職責認知
・提升功能性委員會決策品質
・功能性委員會組成及成員選任
・內部控制
自評標準
評估結果
提升董事專業職能
為強化董事專業職能，本公司定期提供相關進修課程訊息予董事，並協助董事報名，2020 年度安排內部進修課程共 6 小時，分別為「從新冠肺炎看因應世界不永續
風險的商業策略與公司治理」及「企業升級與轉型之策略與管理－併購與聯盟之選擇」各 3 小時。2020 年度各董事及獨立董事亦參與各項外部課程，進修總時數為 64
小時。詳細進修課程與時數請參閱亞聚 109 年度年報第 28 頁。
26
職稱
姓名
審計委員會
薪資報酬委員會
企業社會責任委員會
董事長
總經理
獨立董事
獨立董事
獨立董事
吳亦圭
吳培基
陳達雄
沈尚弘
鄭敦謙
---
---
委員
召集人
委員
---
---
委員 
召集人
委員
委員
副主任委員
---
主任委員
委員
公司治理主管
為保障股東權益並強化董事會職能，2019.05.09 經董事會決議通過，委派法
務主管陳雍之處長兼任公司治理主管，為負責公司治理相關事務之最高主管。陳
雍之處長具備擔任公開發行公司法務單位主管職務達三年以上之經驗，其主要職
責為依法辦理董事會及股東會會議相關事宜、製作董事會及股東會議事錄、協助
董事就任及持續進修、提供董事執行業務所需之資料、協助董事遵循法令等。
2020 年度業務執行重點如下：
1. 協助董事執行職務、提供所需資料並安排董事進修及辦理責任保險。
2. 辦理董事會及股東會議事程序及確認決議之法規遵循事宜。
3. 維護投資人關係。 
不定期更新公司網站資訊，使投資人了解公司財務、業務及公司治理等相關
資訊，以維護股東權益。
2020 年度本公司陳雍之公司治理主管進修時數為 18 小時，請參閱亞聚 109
年度年報第 43 頁。
審計委員會
本屆任期 2019.06.24 ～ 2022.06.23，委員共計 3 人，係由本公司全體獨立董
事組成。審計委員會詳細運作情形請參閱亞聚 109 年度年報第 31 頁。
薪資報酬委員會
本屆任期 2019.07.05 ～ 2022.06.23，委員共計 3 人，係由本公司全體獨立董
事組成。
企業社會責任委員會
本屆任期 2019.07.05 ～ 2022.06.23，委員成員包括：董事長、總經理、沈尚
弘獨立董事及鄭敦謙獨立董事，目前委員共計 4 人。
設置公司治理、環境保護、社會關係等三個任務編組工作小組。
企業社會責任委員會每年至少召開 2 次。2020 年共召開 2 次會議，委員親自
出席率達 87.5%( 含委託出席則為 100%），會議結果送交 董事會呈報。
委員會職權與詳細運作情形請參閱亞聚 109 年度年報第 58 頁或公司網頁 ( 
https://www.apc.com.tw/CSR/zh-tw/CSR32.aspx )。
功能性委員會
本公司於董事會下依職能設置審計委員會，薪資報酬委員會與企業社會責任
委員會等三個功能性委員會，負責制定及審核與委員會職責範疇相關之政策，以
加強公司治理。
27
企業社會責任委員會組織架構、編組與職責，如圖所示：
董事長、董事
主任委員：獨立董事
副主任委員：總經理
委員：董事長、獨立董事
工作小組成員
工作小組
專案秘書與工作小組職責
專案秘書
公司治理組
環境保護組
社會關係組
・統籌企業社會責任政策與目標訂定
・追蹤行動方案之進展與績效改善
・公司治理、供應鏈管理等經濟面議題資料蒐集
・提出永續經營之關注議題於 CSR 委員會討論及審定
・CSR 報告書公司治理、經濟等面向資料編撰
・整合環境保護、節能減碳及綠色產品等相關議題資料
・提出環境保護面之關注議題於 CSR 委員會討論及審定
・CSR 報告書環境保護面資料編撰
・蒐集及整合公司員工、社區居民及一般社會團體關注議題
・提出勞資、社會等關注議題於 CSR 委員會討論及審定
・CSR 報告書勞資關係、員工福利、公益活動與社區參與等資料編撰
董事會
企業社會責任委員會
公司治理組
董事會秘書室
人資處
稽核處
財務處
會計處
資材規劃處
資訊處
企劃部
總工程師室
業務部
工安室
製造部
工程部
研發部
成本課
人事課
事務課
台聚教育基金會
環境保護組
社會關係組
專案秘書
委員會職責
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
企業社會責任政策之議定
企業社會責任策略規劃、年度計畫及專案計畫之議定
監督企業社會責任策略規劃、年度計畫及專案計畫之落實，並評估執
行情形
企業社會責任報告書之審定
每年向董事會報告企業社會責任年度執行成果
其他經董事會決議指示本委員會應辦理之事項
28
股東權益與資訊透明
截至 2021.04.13 止，亞聚股東結構主要以個人與其他法人為主，股權比例達
5% 以上之股東或股權比例占前十名之股東名稱、持股數額及比例皆於公司公開
發行的年報揭露說明，亞聚股東結構如圖：
本公司致力於提供股東透明及即時性的公司資訊，2020 年度經由 1 次法人說
明會、年度股東會、公開資訊觀測站、投資人專區、年報及 CSR 報告書提供股東
相關資訊外，並持續蒐集股東意見，回饋給經營團隊作為決策參考。
每年定期召開法人說明會及股東會，說明公司財務表現及營運狀況，同時於
證券交易所「公開資訊觀測站」登載經營績效、財務資訊、重大訊息等資訊，並
設置中英文版「投資人服務」網頁，即時揭露公司治理狀況、營業公告、財務報
表、法人說明會、集團動態消息等相關資訊。
另本公司重視外資投資人權益及企業國際化趨勢，自 2018 年度起於年報、公
開資訊觀測站及公司網站等資訊管道加強揭露各類英文資訊。藉由各種方式積極
與股東建立良好的雙向溝通管道，實踐股東權益之維護。
個人，44.36%
其他法人，44.08%
外國機構及外人，11.06%
金融機構，0.50%
亞聚股東結構
智慧財產權管理
亞聚基於智慧財產管理需求，及提升產業地位與維護既有技術成果，已於
2020.12.23董事會提報「智慧財產權管理計畫」，以落實公司智慧財產權管理政策。
GRI    102-16
誠信經營守則
為建立誠信經營之企業文化，本公司訂有「誠信經營守則」、「誠信經營作
業程序及行為指南」、「董事及經理人道德行為準則」。
規範的行為
不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反
誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。規範利益的態
規範的對象：董事、經理人、受僱人或對公司具有實質控制能力者
1. 專利管理
(1) 創新專利發明申請平台建置
(2) 商標管理
2. 產品研發計畫進度
詳細內容請參閱本報告書章節 3.1 技術研發。
於亞聚公司公用網站上建置一個平台，研發部同仁使用公司電腦的開機密碼登錄
使用；登錄之後可以將工作中所產出的創新想法、實驗成果詳實的記錄並儲存於
個人資料夾中。
相關存取閱讀的權限依照權責主管指示由 IT 部門人員設定。資料完備後可以選
擇是否呈送給相關主管審核，最後由台聚集團研發長裁決是否進行專利申請。
商標權申請及管理計劃訂定 (2020.08.12 制定 )，本公司現行已有申請之商標，若
發生商標權爭議案件，亦表示本公司商標權遭人不法侵害或遭他人提出異議、評
定或廢止等程序，嚴重者將影響公司銷售，造成營收受影響，除重新檢視目前商
標權申請流程之管理是否恰當外，對於商標維護、商標爭議案件發生時，須有相
關對應措施。
29
為使全體員工瞭解法規遵循議題，於內部網站設置「誠信經營」單元以宣導
誠信行為、定期舉辦相關教育訓練與功能別例行會議宣導最新法規訊息和趨勢，
使員工獲得法規新增、修訂等資訊，同時由法務處提供法律諮詢建議。此外，除
透過內部訓練或不定期參與外部培訓課程，更邀請外部法律專家舉辦講座，強化
員工業務相關之政策與法規知識及能力。
法規遵循
誠信經營為亞聚重要核心外，亦重視遵循各領域之法規，公司日常運作中，隨時
關注與蒐集政府機關有關公司治理、勞動人權、環保、職業安全衛生等環境、社
會、治理等面向法規制定與修訂的訊息，辨識與公司運作相關法規的符合性，修
正相關文件、進行風險評估與管理、及法規執行。
項次
課程名稱
人次
2020 年亞聚舉辦與參訓相關法規課程一覽表
時數
內線交易實務案例暨相關法律責任
背信之法律責任與案例解析
淺談商標及專利權
以數位鑑識協助舞弊稽核的運用實務
工安訓練 / 宣導
安全衛生在職教育訓練
( 含作業主管在職、回訓等訓練 )
緊急應變演練
急救人員訓練
勞動法令
職安法規
57
1
37
1
225
149
1
1
122
5
171
3
74
6
813
597
6
18
137
12
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
法規資訊蒐集
辨識
執行
符合性查核
文件修正
風險管理
樣，包括任何形式或名義之金錢、餽贈、佣金、職位、服務、優待、回扣等。
為落實誠信經營及道德行為，持續宣導及定期舉辦相關訓練課程，2020 年度
亞聚舉辦與誠信經營議題相關之教育訓練（含背信之法規遵循、內線交易實務案
例暨相關法律責任、智慧財產權合理使用等相關課程）計 105 人次、合計 274 小
時。
SASB     RT-CH-530a.1
30
2020 年亞聚無違反社會、經濟領域相關之法律和規定；
2020 年林園廠違反「職業安全衛生法」遭高雄市勞工局罰款 6 萬元及「空氣汙染防制法」遭高雄市環保局罰款 228 萬元，相關處分原因與改善說明如表：
項次
改善說明
1
5
6
7
2
3
處分機關
高雄市環保局
高雄市環保局
高雄市環保局
高雄市環保局
高雄市環保局
高雄市勞工檢查處
高雄市勞工局
處分日期
2020.04.07
2020.10.19
2021.01.08
2021.01.08
2020.05.11
2020.09.21
2020.10.13
罰款金額 ( 萬元 )
20
108
22.5
67.5
10
停工
6
4
維修回流控制閥及測試無漏後上線使用
異動廢氣燃燒塔使用計畫書
2020.11.04 復工核准通過
已執行有效收集管線氣體至防制設施
1. 更換觸媒阻閥
2. 修訂標準書人員教育訓練
1. 更換觸媒阻閥
2. 修訂標準書人員教育訓練
1. 鎖緊閥件或密封閥件止漏
2. 調整儲槽壓力引導逸散氣體至後端
防制設備
2020.03.10 M06 第四生產線製程乙烯壓縮機回流控制閥內漏氣
體，致安全閥跳脫，大量氣體排至燃燒塔燃燒產生黑煙。( 違
反空氣汙染防制法第 32 條第 1 項之規定 )
處分原因 ( 違反法規 )
2020.03.10 M06 第四生產線製程歲修作業，製程廢氣導至廢氣
燃燒塔處理，未列入廢氣燃燒塔使用計畫書使用條件。
2020.09.19 第二生產線 R1201 反應器開車超壓，導致破裂板破
裂洩壓。
2020.09.19 對第二生產線 R1201 反應器所使用之原料未依規定
應分析評估其危害及反應特性，導致操作壓力過高破裂板破裂
而引燃。
2020.09.19 M02 第二生產線製程 R1201 反應器開車超壓，破裂
板破裂洩壓產生微火黑煙。
2020.11.10 M01 製程污染源設備分離塔管線未有效收集廢氣至
防制設備，檢測揮發性有機物超過 2000ppm 不符法規。( 違反
空氣汙染防制法第 23 條第 1 項規定 )
2020.11.10 M03 製程設備元件洩漏揮發性有機物超過 2000ppm
不符法規。( 違反空氣汙染防制法第 20 條第 1 項之規定 )
註 1：M01、M02、M03、M06 係指低密度聚乙烯化學製造製程
31
風險
營運風險
財務風險
因應對策
2020 年執行成效
・穩定乙烯原料供給，採購具競爭力之原料。
・利基型、高值化之產品開發，滿足客戶需求。
・配合市場變化，生產排程最適化。
財務風險包含利率變動、匯率變動及財產保險等影響，亞聚為落實財務風險管控，降低財務面的風
險，針對相關之風險皆建立因應措施。
・
・
・
・
・
利率變動風險：
將閒置資金分散投資銀行定存、貨幣市場型基金受益憑證、債 ( 票 ) 券附買回交易及 REITs( 國內
不動產投資信託基金 ) 等，以降低利率波動產生的風險。備足短期資金供營運需求；中長期資金
需求，在利率上升波段，向金融機構取得中長期額度，或擇適當時機發行普通公司債，以固定利
率鎖定資金成本，避免未來利率上漲之風險，及因應較長期之資金穩定性。
匯率變動風險：
根據公司營業所產生之外幣淨部位進行避險，除密切觀察國際外匯市場趨勢外，亦透過市場即期
拋匯及承作遠期外匯合約，適時規避其風險。
財產損失風險：
依據公司營業資產規模，以重置成本為基礎，投保商業火災險、營業中斷險、貨物運輸險等各項
財產保險，以規避重大天然災害或非天災所造成營業資產損失之風險，適當將風險轉嫁予保險公
司。
背書保證風險：
依照本公司訂定之「背書保證作業程序」，確實執行背書保證作業前評估及後續的追蹤。
應收帳款風險：
內銷客戶，評估信用狀況、實質擔保設定額、連帶保證人資力與公司之資力。
外銷客戶，整合各國風險資訊，投保貿易信用保險與信用狀保險，以確保公司債權。
・高雄港區洲際二期投資案動工，未來可穩定原料供給調度
・高速淋膜級 EVA( 品級 V18251) 產品開發成功
・年總銷售量 133,345 公噸，全產全銷
・
・
・
・
・
短期新台幣借款密切關注台灣央行隔拆利率及各天期央行可轉讓定期存單利率變
化，適當調整借款天期，以有效降低成本。另因新冠肺炎疫情，全球經濟環境轉弱，
維持短期額度動撥率不超過50%，並調高借款額度水位，以拉高短天期之應變能力；
適時調整短期 / 中長期借款比重，使整體財務結構更穩健。新冠肺炎疫情使各國央
行利率偏向寬鬆，故中長期借款仍以浮動利率為主，以節省成本。
因新冠肺炎疫情，導致國際匯市波動度極大，外匯變動因素增多，除了維持以公司
淨部位百分之百避險以因應匯率波動風險外，因人民幣相對美元大幅走升，大陸區
銷售亦維持以人民幣收款為主。
新冠肺炎疫情對於財產損失風險影響極低，已透過投保各項財產保險，適當地將風
險轉嫁予保險公司。
本公司無從事背書保證。
對於逾期客戶，先暫停發貨，即時拜訪客戶釐清逾期原因，並打聽該客戶付款有無
異常，如有必要，則採取保全程序假扣押查封客戶的財產。每月開會檢討客戶經營
狀況或分析客戶財報，若發現有問題之客戶，即建議暫停發貨或減少放帳。對內銷
客戶，增提實質擔保與具資力連帶保證人。對外銷客戶，爭取提高信用保險額度、
增加投保信用狀保險之國家 ( 如尼泊爾 )。
風險管理
考量亞聚營運處境、市場變化情勢、政府法規法令要求，進行相關風險評估，
篩選年度重大風險，由相關負責單位共同擬訂對應計畫並執行，由稽核處定期監
督追蹤，適時修正及改善，落實 PDCA 循環加強風險管理作業，以有效管理可能
發生的風險事件。
2020 年亞聚各項風險管理說明如下：
GRI    102-15
風險管理流程
風險評估
擬定與執行稽核計畫
改善追蹤與確認
結果呈報
32
風險
風險
資安風險
環保工安
因應對策
因應對策
中長期風險管理
2020 年執行成效
產業競爭
策略風險
總體經濟風險
台聚集團 ISO 27001:2013 資安體系持續運作推動：
(1) 於 2015 年 5 月換版為 ISO 27001:2013 資安管理系統
(2) 每年固定召開管理審查會議，亦敦聘外部公正單位進行集團 ISO 27001:2013 資安制度運行審
查，至今已連續 6 年通過公正單位之審查在案。
客戶資料保護部份：
(1)
(2)
・
・
・
・
工安環保法規遵循
(1) 積極投入空汙排放管制、廢棄物及放流水管理，並推動空氣汙染排放總量管制，以有效達到
減廢、減量。
(2) 關注溫管法第二批管制對象與溫室氣體排放量總量管制。
工安教育訓練
每年實施消防演練和職安衛在職教育訓練，培養員工緊急應變和自我安全管理的能力。
配合政府政策執行地下管線維護管理，參與地下管線緊急應變演練觀摩。
廠外乙烯地下管有洩漏之虞時，委請第三公正單位實施耐壓測試證明。
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
・
製程排放量符合高屏地區空汙總量管制第一期總量管制要求。
舉行新進及變更工作人員之安全衛生及災害預防教育訓練。
職安衛在職教育訓練。
實施非普通班地下管緊急應變演練人員沙盤推演與假日無預警消防演練。
地下管線物質洩漏緊急應變管束三自主演練。
廠外乙烯地下管途經高雄市內，2020.09.19 被誤認洩漏乙烯，經市府同意委請第三
公正單位實施耐壓測試證明無洩漏，免除長期停止運送乙烯。
獲得職安數職業安全衛生績效認可展延 3 年。
・海外投資以降低政治經濟環境變動風險
・關注能源節約議題，採取適當因應措施
・強化市場調查開發，提升技術服務能量
・運用集團研發資源，提升研發創新能量
・
・
推動社交工程演練，提升員工資安意識：
為保護公司內部資料及提升員工資訊安全意識，亞聚每年定期多次執行社交工程測
試演練及教育訓練，至今已連續執行 5 年。
推動作業系統弱點掃描檢測，提升公司關鍵系統資訊安全：
為強化保護公司各系統資料及資訊安全，亞聚每年定期執行 2 次作業系統弱點掃描
檢測，至今已連續執行 5 年。
古雷投資案，朝向上游成本導向、產品多元且高值化之策略佈局進行因應，規
劃透過兩岸互補、台灣高值化的雙軌投資，同步拓展事業版圖及提升競爭力。
高雄港區洲際二期投資案，可強化原物料供給調度管理，使原料乙烯之供應量
變動所造成的衝擊降低。
集團資訊處訂定『資訊安全管理政策總則』、『系統開發及維護管理規範』、『應用系統程
式上線作業管理要點』、『資料庫管理要點』等各項規範，以保護及控制各項資料。
加強防火牆管理、權限控管、測試環境與實際作業環境區隔、個資資料去識別化處理、配合
歐盟規範對資料予以適當的保護等措施，進一步強化個資之保護、降低洩漏風險。
33
內控與內稽制度
亞聚稽核處為獨立單位，直隸屬於董事會，晉用取得國際內部稽核師證照之專業同仁加入稽核團隊，並秉持超然獨立精神執行業務。每年依董事會通過之稽核計畫
執行內控查核，按季向審計委員會及董事會報告對內控查核發現暨改善追蹤事項，2020 年度稽核處已提出 49 份稽核報告及 8 份追蹤改善報告，追蹤改善率 100%，改
善結果重點摘錄說明如表：
舉報管道
制定「審計委員會信箱作業程序」及「檢舉非法與不道德或不誠信行為案件之處理辦法」，明訂舉報處理程序，若有檢舉案件可透過檢舉信箱或舉報專線，由專責
單位負責處理。
GRI    102-11
檢舉信箱：亞聚公司網站「投資人服務」專區中的「審計委員會信箱」
(https://www.apc.com.tw/zh-tw/dirServices/frmServices10.aspx)
舉報專線：(02)2650-3783
查核項目
建議事項
改善結果
建議將非正牌料之產品售價核准程序納入標準書
建議定期檢視物料存放情形，若有需要即時做適當處理
建議加強對供應商資料之檢查
銷售循環
生產循環
採購循環
均依建議立即修正完畢
稽核處彙整向審計委員會報告收件、處理及改善執行情形，2020 年稽核處尚無接獲任何檢舉事項。
34
經濟績效
2.2
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
2019 年執行績效
2020 年執行績效
有效性評估
管理做法及目的
申訴機制
策略
管理方針調整
目標
中長期目標規劃
營運成長是公司永續發展的要素，
影響投資人期望、員工照顧、產
業發展與企業成長。
1. 每股稅後盈餘 新台幣 0.52 元
2. ROE 2.95 %
3. 年總銷售量 128,595 公噸
・亞聚公司財報、年報
・企業社會責任報告書
・公司治理評鑑
不斷的產品研發創新與市場擴展，
提升產品競爭力與營運績效，維
持公司持續成長，企業永續發展。
1. 每股稅後盈餘 新台幣 1.48 元
2. ROE 8.28 %
3. 年總銷售量 143,940 公噸
・公司網站「投資人服務」信箱
・法人說明會
・股東會
・產品研發創新
・加強市場擴展
1. 每股稅後盈餘 新台幣 1.90 元
2. ROE 9.88%
3. 年總銷售量 133,345 公噸
透過經營會議、產銷會議、品質
會議等相關會議檢討，適時調整
市場開發方向。
・稅後每股盈餘
・權益報酬率 (ROE)
・年總銷售量
・
・
・
高雄港區洲際二期投資案，可
提高原料調度彈性
古雷投資案，穩定原料供給
產品高值化發展
重大性議題：經濟績效，對應永續原則：永續發展
管理方針目標執行績效
管理方針的評量
管理方針作為與評估
GRI    103-2、103-3
35
項目
產生之直接經濟價值
分配之經濟價值
留存之經濟價值
基本要素
近三年 亞聚合併財務資訊
單位：仟元
2020 年執行成效
2019 年執行成效
2018 年執行成效
6,956,778
5,607,864
379,530
665,984
158,622
3,795
50,725
收入 ( 含銷售淨額、金融投資收入與資產銷售收入 )
營運成本
員工薪資和福利
支付出資人的款項
支付政府的款項
社區投資
6,554,316
5,978,214
319,969
206,457
22,828
3,531
164,834
5,878,383
4,411,844
361,699
857,480
196,503
4,875
45,982
財務表現
本年度營運狀況，業務方面，受疫情影響，上半年大陸 EVA 需求驟降行情下滑，然隨著大陸疫情獲得控制及各國政府刺激政策下，市場需求逐步回溫，尤其是下半
年大陸為追趕太陽能設備裝機進度，光伏級 EVA 產品需求大增，同時部份生產廠商歲修減產或轉產 LDPE，EVA 供不應求現象顯現，第四季再加上遠洋貨因疫情而交貨
延遲，供需失衡擴大。LDPE / EVA 年度銷售量分別較去年 (2019 年 ) 同期增加 4% 及減少 13%，平均售價則分別降低 9% 及 10%。生產方面，乙烯及 VAM 原料價格走
跌生產成本降低，全年度 LDPE /EVA 總生產量約為 13 萬公噸，較去年度減少 4%。研發方面，因應團隊拓展淋膜級 EVA，除已掌握生產技術及品質外，並佈署高速淋
膜級產品，以緊密配合客戶未來需求，成功推升大陸淋膜級市占率，同時致力於原料耗用效率提升及節能減碳，作為本公司永續經營的關鍵策略性活動。
綜合年度營運結果，由於市場行情受疫情干擾及供需狀況瞬息萬變，本公司關注並順應情勢調整產銷組合，終因原料成本下跌幅度大於產品售價下跌，售價利差提升。
GRI      201-1
36
盈餘分配 
2020 年度營業收入新台幣 5,703,546 仟元，繳納營所稅 ( 不含估計數 )150,282
仟元，占營業額比例 2.63%，可分配盈餘為 9.7 億元，分派現金股利每股 1.2 元、
股票股利每股 0.2 元。最近三年之股利配發情形如圖：
重大投資
EVA 擴產
亞聚所執行之 EVA 設備更新工程，於 2016 年 7 月完成試車，正式投入生產。
・投資金額：新台幣 29.2 億元
・投資效益：近三年產值與占比如表
本益比＝當年度每股平均收盤價／每股盈餘
本利比＝當年度每股平均收盤價／每股現金股利
現金股利殖利率＝每股現金股利／當年度每股平均收盤價
ROA( 資產報酬率 )= {[ 稅後淨利＋利息費用╳ (1- 稅率 )]÷ 平均資產總額 } ╳ 100
ROE( 權益報酬率 )= [ 稅後淨利 ÷ 加權平均股東權益 ] ╳ 100
年度
2018 年
2019 年
2020 年
年度
產值 ( 百萬元 )
總產值占比 (%)
本益比
32.21
9.89
9.18
本利比
55.83
24.38
14.54
2018
1,877
32.4
現金股利殖利率
1.79%
4.10%
6.88%
2019
1,683
32.7
ROA (%)
2.09
5.33
6.73
2020
1,358
32.2
ROE (%)
2.95
8.28
9.88
近三年盈餘與股利配發
註：
2018 年
58
0.52
0.3
0
0.5
0.2
0.6
1.2
1.48
1.9
74
74
2019 年
2020 年
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
單
位
：
元
/
股
總
股
利
配
發
率
（%）
100
80
60
40
20
0
每股稅後盈餘             每股現金股利             每股股票股利             總股利配發率
37
古雷投資案
投資目的
投資金額與效益
近年來全球石化產業發生了許多新的變化，包
括新興地區正在崛起的石化工業，以及北美頁
岩氣的開採，對於能源結構與石化原料都產生
了巨大的衝擊，兩岸石化工業發展亦受到內外
部環境巨大變遷的影響。
為妥善面對未來的趨勢與挑戰，兩岸石化業首
次擴及石化業上游之攜手合作，在古雷港經濟
開發區共同合作投資古雷煉化一體化項目，結
合石化中、下游產品項目進行垂直整合。
於相關主管機關核准後，透過第三地區間接投
資大陸福建省漳州古雷園區，依進度逐年投入
資金，投資金額將不超過新台幣 60 億元。
未來能穩定上游原料供應，垂直整合蒸氣裂
解、石化中間體原料及塑膠產品，降低運輸成
本、提升競爭利基，以利布局大中華市場，並
於國際市場銷售競爭。
・
・
投資項目
從事經營乙烯、丙烯及丁二烯、乙烯醋酸乙烯
酯共聚合樹脂 (EVA)、環氧乙烷 (EO)、乙二醇
(EG) 等石化產品之產銷業務。
乙烯裂解爐整體模組搬運安裝
古雷煉化一體化項目—PP 中交儀式
投資項目進展
古雷煉化一體化項目截至 2020.12.31 現場施工
累計完成比率已超過 90 %
聚丙烯裝置作為首套工藝裝置已於 2020.09.28
準時中交 *
淨水場、空壓站等配套工程已投產
・
・
・
註：
項目進展里程碑
2020 年 9 月
2020 年 9 月
2020 年 7 月
2019 年 7 月
2019 年 5 月
2018 年 8 月 
聚丙烯裝置中交
淨化水場中交投用
空壓裝置中交投用
項目基礎設計獲得批覆
項目規劃用地由古雷管委會批覆
福建漳州古雷煉化一體化項目總體
設計獲得正式批覆
中交係指施工項目的中期交工，表示施工單位完成了工藝運行
路線上的所有建設工作，工藝路線已全部貫通可進行系統試壓、
水電聯運等工作，剩餘的項目不影響試生產的進行。
38
產品創新與供應鏈管理
03
新產品開發與產品品質改善共 2 件
客戶整體滿意度 97.5%
供應商社會責任承諾書簽署
ISO 9001 品質管理系統
有效期間：2019.05.03~2022.05.03
績效亮點
重大性議題
SDGs 對應
通過認證之管理系統
技術研發
39
技術研發
3.1
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
2019 年執行績效
2020 年執行績效
有效性評估
管理做法及目的
申訴機制
策略
管理方針調整
目標
中長期目標規劃
不斷產品品質提升與新產品開發，為市
場注入競爭力，使企業持續獲利，得以
生存發展。
1. 新產品開發 1 件：
1. 新產品開發 1 件：
2. 產品品改善 1 件：
1.
2. 
3. 
藉由收集市場發展趨勢資訊，滿足客戶
需求，提供產品品質改善與新產品開發
方向，提升產品品質與市場競爭力。
・客戶管理流程
・客戶異議處理程序
業務部技術服過程中，收集市場資訊，
掌握產品市場走向。
・利基型產品開發
・產品高值化
新產品開發或產品品質改善，每年至
少 1 件。
具市場主導性產品開發
產品開發與研究計畫
重大性議題：技術研發，對應永續原則：創新技術
管理方針目標執行績效
達標
達標
管理方針的評量
高端發泡鞋材 EVA 產品 ( 品級 V33121)
開發成功
高速淋膜級 EVA 產品 ( 品級 V18251)
開發中
淋膜級 EVA 產品 ( 品級 V18161) 製程
技術突破
高速淋膜級 EVA 產品 ( 品級 V18251)
開發完成，產品規格建立
淋膜級 EVA 產品 Gel 品質改善，合格
率 >95%
1. 新產品開發 1 件：
2. 產品品改善 1 件：
「產品研試作業程序」管控產品開發
進度
品質會議檢討技術研發方向
經營會議技術研發經驗交流
管理方針作為與評估
GRI    103-2、103-3
40
研發流程
研發經費
2020 年研發經費，46,098 仟元，占總營收 0.81%，除上述
自有之研發經費投入外，集團另有共同研發部門，於研發經費及
人力等皆有相當資源之投入，以集團之力量協助研發目標達成。
研發人力
2020 年研發人員 31 位， 研發人力占總員工數 13.5%，無
博士學歷，以碩士、大學學歷之優秀人才為主，近三年研發人
員依學歷分布情況詳如圖：
亞聚因應產品高值化策略與市場需求變化，除擴充 EVA 產能外，並朝高端應用、高 VA 含
量產品開發，近三年產品開發重心均在 EVA 產品，包含高 VA 含量高端發泡鞋材應用、淋膜
級 EVA 產品高質化等研究。
研發成果
研發成果
研發主因
高端發泡鞋材 EVA 產品
( 品級 V33121) 開發成功
・發泡、複合材料、熱熔膠
・技術層次高，高值化、差異化
・業務部市場資訊收集與客戶需求反應，提出產品開發或改善需求
・林園廠視需求，提出產品改善
・Low gel 等級 EVA，生產技術門檻高
・生產製程技術突破，以滿足市場需求
・Low gel 等級 EVA，生產技術門檻高
・高速淋膜加工應用，滿足市場需求
淋膜級 EVA 產品
( 品級 V18161) 製程技術提升
高速淋膜級 EVA 產品
( 品級 V18251) 開發成功，規格建立
2018 年
2019 年
2020 年
APC     201-1
資訊收集
評估可行性
產品規格確認
設計規劃
檢討與改善
試產
資源提供
客戶試用 
近三年 亞聚研發經費與總營收占比
近三年 研發人員學歷分布
60000
50000
40000
30000
20000
35
30
25
20
15
10
5
0
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
研發經費（仟元）
人數
研發經費總營收占比（
%
）
研發經費
研發經費總營收占比
碩士
大學
專科
高職
2018 年
2018 年
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
38,876
48,866
46,098
10
10
17
17
3
2
0.61
0.72
0.81
10
17
3
1
3
2
41
檢驗產品型號
規範標準
項次
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
美國 FDA 規格 (Title21, Pt 177.1520)
不含鹵素
可塑劑測定
歐盟規格 (EU 10/2011)
EN 71 Part 3：1994( 用 0.07N HCl 萃取重金屬試驗 )
RoHS 指令規格
New balance 規格
美國 FDA 規格 (Title21, Pt 177.1350)
Adidas 規格
中華食品器具容器包裝衛生標準第四條
大陸食品級接觸用塑料規範
Crocs RSL 規格
Nike RSL 規格
Asics 規格
LDPE
LDPE
M5100
C7100
LDPE/EVA
LDPE/EVA
C7100、EV101、EV102、EV303
EVA
EVA
C7100
C7100、C4100、F2201
EVA
C7100
EV101
綠色產品
無毒產品
產品開發於可行性評估階段即納入 FDA、CNS、JIS、歐盟 RoHS 及相關法規要求的考量，確保開發產品符合人體健康與環境衝擊等法規規範要求標準。
2009 年獲得 SONY 綠色夥伴認證 ( 環境品質保證系統 ) 之肯定，建立不使用有害物質、清潔生產的企業形象，為達到環境品質法規要求，從供應端採購時即要求供應
商所提供之原物料需符合相關環境品質要求，不含相關限用物質。
除產品製造過程致力於節能、清潔生產外，本公司更研發適用於電線電纜保護層之 EVA 產品，可用於生產低煙無鹵之電線電纜保護層，符合環境保護的要求。
亞聚產品經第三方公證單位檢驗，通過各式規範要求標準如一覽表：
SASB     RT-CH-410b.2
42
客戶服務
3.2
GRI     102-6
亞聚林園廠研發部協助業務部門，支援客戶服務、產品改良、新產品及新市場開發，同時協助客戶之客製產品開發及特性改
良，近幾年來合作效果良好，深獲客戶之肯定。
產品銷售與市場
本公司產品銷售市場：內銷以 LDPE 為主、外銷則以 EVA 為主。銷售地區除台灣本地外，還包括大陸、香港、日本、越南、
馬來西亞、新加坡、泰國、印尼、柬埔寨、印度、孟加拉、巴基斯坦、斯里蘭卡、阿聯、以色列、埃及、南非和奈及利亞等地，
銷售對象有包裝用膜、食品包裝材、超細纖維、塑膠射出加工、發泡鞋材、運動器材、太陽能封裝用膜、預塗膜 / 護卡膜等用
途的加工廠及貿易商，2020 年內外銷比例及銷售市場分布如圖所示，以銷貨數量作為計算基礎。
內銷  －        台灣，29%
外銷  －        大陸及香港，57%
      東南亞，10%
        其他地區，4%
2020 年
內、外銷比例
2020 年
銷售市場分布
43
客戶隱私
針對客戶隱私保密方面，集團授信部因應個資法法規，建立客戶個人資料管制
作業規定，以確保客戶個人資料符合個人資料保護法等相關法令，管制作業如下：
2020 年無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料之情事發生。
客戶滿意度調查
為了解客戶們對亞聚所提供的產品與服務之意見，除負責業代以電話連絡或親
訪客戶，每年會對客戶進行滿意度調查，透過問卷方式以確保客戶的需求得到充
分了解與妥善回應，再經由召開管理審查會議，針對客戶的意見提出改善計劃且
追蹤執行結果，以持續提升產品與服務品質，近三年客戶滿意度調查結果如圖：
客訴處理程序
為完善客訴問題處理流程，亞聚建立客戶異議管理平台，將客訴問題處理作
業流程電子化，管控分析客訴原因、追蹤相關權責單位及矯正預防措施處理進度，
確實執行品質改善活動與提升客戶服務品質。
1. 
2. 
3. 
取消所有非集團授信部人員於企業資源規劃（Enterprise Resource 
Planning，簡稱 ERP）系統中有關客戶個人資料之系統連結，包括系
統與檔案權限。
對於涉及客戶個人資料之文件蒐集，應事先取得「蒐集、處理及利用
個人資料告知暨同意書」。
集團授信部接獲客戶個人資料，依紙本資料輸入 ERP 系統，紙本以媒
體檔案方式儲存連結，將涉及客戶個人資料之文字或數據部份遮蓋後
歸檔，如為非必要保留紙本時，則予銷毀。
1.
2.
客戶向業務部門
反應客訴問題
回應客戶
客訴問題原因調查
客戶異議結案報告
業代將調查結果及
處理方式回覆客戶
近三年 亞聚客戶滿意度調查結果
2018 年
95.1
97.6
95.1
97.5
2019 年
2020 年
2020 年客戶滿意度問卷調查中，客戶反應問題經整理後彙整如下：
產品品質
服務品質
運輸品質
其他建議事項
1.
2.
1.
2.
3. 
晶點問題和粘輥
問題
太空包包裝袋外
觀
V28280 發貨量保
持穩定
V18161 出廠晶點
檢測應加強
切粒有時不規則
1. 文件交寄速度慢
1. 船期準點度提升
100.0
98.0
96.0
94.0
92.0
90.0
產品品質滿意度
服務品質滿意度
運輸品質滿意度
整體感覺滿意度
七項客戶調查意見建議已請相關單位協助處理，舉例來說：請林園廠精進
V18161 生產及晶點品質，並考慮重新設計太空包包裝袋。請關務部選擇準點之
船公司，以符合客戶船期需求，並且加強文件交寄效率。
44
產品責任與技術支援
亞聚特別關注於產品責任與服務，在公司網站的「產品介紹」
專區中，提供現有產品和新產品的規格、性能、應用說明等型錄
與安全資料表 (Safety Data Sheet, 簡稱 SDS)，使客戶能準確查詢
產品相關資訊，及時達成客戶需求。
為確保客戶使用本公司產品應有之權益，在業務部下設有技術
服務與行銷，致力於開發產品新用途，以協助客戶改善加工問題，
同時進行技術上的合作與交流。
亞 聚 所 有 產 品 均 符 合 相 關 法 規 要 求， 未 含 有 GHS(Globally 
Harmonized System) 危害分類為健康及環境危害的物質，及使
用基因改造產品。
2020 年未發生違反產品標示相關法規與罰款之事件。
客戶滿意度的抽樣方式是從每年內銷交易客戶中，依內銷銷售
區域前五十大固定交易客戶與外銷之國外客戶進行客戶滿意度問
卷調查；每家客戶分別與其他供應商比較、及與去年表現比較之
下，進行亞聚產品品質、服務品質、運輸品質與整體感覺方面的
滿意度評比。
2020 年客戶滿意度調查回收樣本數為 123 份，調查結果客戶
整體感覺滿意度為 97.5% 略等同於 2019 年；感謝眾多客戶對亞
聚產品及服務品質的肯定，亞聚必會持續精進來回饋客戶的長久
支持。
SASB     RT-CH-410b.1、RT-CH-410c.1
45
供應鏈管理
3.3
GRI     102-9
隨著永續經營與供應鏈風險管理等相關議題逐漸被重視，亞聚除了自身積極履行社會責任與回饋社會外，也體認我們必須更
瞭解供應商對於公司營運、社會與環境之影響，落實供應商管理。
亞聚主要供應商可分為原料供應商、設備供應商、工程承包商。另資訊軟硬體供應商、行政庶務用品供應商等占比甚少不予
贅述。為有效整合集團資源，本公司與集團資材規劃處聯合執行採購相關業務，透過內部電子化採購作業系統，促使採購過程
透明與公正，秉持誠信原則與供應商建立穩定的合作關係。
供應鏈永續發展
除要求供應商提供高品質及高效率的原物料及服務外，也致力於與往來廠商開拓溝通管道，增進交流機會，以期共同達成符
合環保、工安及人權之目標。
2020 年 亞聚供應商分類與交易金額占比
供應鏈永續發展策略及目標
供應商種類
定義
採購金額占比 (%)
原料供應商
提供產品製造原料之廠商
93
短程目標 (2021 年 )
中程目標 (2023 年 )
長程目標 (2025 年 )
設備供應商
提供設備或零件用以製造產品之廠商
6
修訂作業標準書，將供應商承諾
書簽訂納入新供應商遴選標準
完成現有供應商承諾書簽訂
進行供應商訪廠稽核
將社會、環境評估項目納入供應
商評鑑內容
未能符合亞聚社會、環境評估之
供應商，輔導進行改善作業
・
・
・
・
所有供應商符合亞聚規定之社
會、環境評估標準
工程承包商
受委託工程發包之廠商
1
資料來源：2020 亞聚金額統計
供應鏈永續發展政策
增進夥伴關係，共享永續商機
提升工安環境，戮力環境保護
承擔社會責任，提升競爭能力
46
供應商行為準則 ( 供應商社會責任承諾書 ) 推廣
近年環境、勞工、人權、社會衝擊等永續發展指標受到社會大眾的重視，除
亞聚外，協力供應商也將被檢視其行為準則是否有遵循永續發展指標。
目前將環境、勞工、人權、社會衝擊等永續發展指標做為篩選新供應商與評
鑑供應商之考量項目之一，並要求新供應商簽訂相關承諾書，遵守項目如表：
亞聚現有供應商，已逐步要求簽訂承諾書並遵守之，並著手修改內部標準書，
將簽訂承諾書納入新增供應商文件之一，現階段針對主要生產之大宗原料及前五
大原料供應商導入簽訂承諾書，待後續完成供應商承諾書簽訂作業後，預計規劃
不定期訪廠抽查供應商有無違反承諾書規定。
2020 年新增供應商
現已簽訂承諾書之新供應商
現已簽訂承諾書之現有供應商
調查潛在負面衝擊供應商
64
38
6
2
勞工與人權
健康與安全
環境
道德規範
不強迫勞動、禁止雇用童工、提供應有之薪資與福利、保障
勞工工時及休息時間、杜絕職場性騷擾、霸凌及職場歧視以
及不採用衝突礦產等。
包含提供職業安全、緊急應變、工業衛生、機器防護、公共
衛生和食宿以及健康與安全資訊等必要措施。
包含環境操作許可、預防汙染和節約資源、危害性物質、污
水、無害固體廢棄物、噪音、廢氣排放、產品和服務限制以
及能源 / 資源消耗和溫室氣體排放等。
包含誠信經營、尊重智慧財產權、遵守相關保密協定、保障
隱私、避免利益衝突等。
內部作業標準書修訂尚未完成，2020 年度新增供應商，承諾書為鼓勵簽訂制
度，於 2020 年度新增且未填寫之供應商，未來將納入現有供應商補簽訂之流程。
目前本公司主要原料及承攬商台灣中油公司、大連化工公司以及合作夥伴
中鼎工程公司已為良好的永續發展企業供應商。針對調查潛在負面衝擊供應商
的作法，亞聚進行「主動式的管理風險」，不定期查閱透明足跡網站 ( https://
thaubing.gcaa.org.tw/)，查詢供應商有無重大違反上述條款之違規或新聞事件，
評估其對本公司是否會造成其負面或潛在的衝擊 ( 例如遭到主管機關裁罰、停
工 )，並對其違規，可能導致原料供應的危機，做出相關之風險控管因應措施。
報告中提及之 2 家潛在負面衝擊供應商為工程發包商，因在儀電工程案開標
後發現二家廠商報價單幾乎一模一樣，經了解為兩家供應商將其報價資料互通有
無，此行為已違反採購邀標書上之規定，有圍標之情事，因此決議此二廠商為不
合格承攬商，並以永久停權處置。
47
持續改進供應鏈管理機制
亞聚以品質、能力及環保政策等為條件，協同優質供應商長期配合，善盡企業社會責任，並對承攬商、承運商傳達環保政策，同時遵守歐盟有害性物質限用指令
（RoHS）規範，加強環境保護的教育訓練，並重視廠區的施工廠商安全，確保各項作業的安全性，保障工作人員的生命安全和健康，共同做好風險管理。
與主要原物料供應商建立長期策略合作關係，並依據備料時程建立安全庫存，以確保供應鏈順暢。並且，每年由集團資材規劃處依據品質、交期、環保工安、包裝、
品質認證 ( 是否通過 ISO 9001 驗證 ) 及服務等項目，定期對供應商進行評鑑作業。
除透過每年供應商評鑑作業，確保本公司所採用之廠商均符合企業對環境友善的永續經營理念外，為維持長期合作交流，本公司與供應商不定期召開會議，開啟雙
方的對話機制，會議內容除了新產品推廣外，亦包含新技術交流、市場資訊等，用以確保主要原物料供應穩定。
此外，在承攬商進廠施工的過程中，施工品質仰賴工廠現場人員的監督與管理，環安、職安、人權與勞工實務則倚靠工程、工安單位監控品質，且定期回報總公司
了解狀況。
新原物料供應商應符合：
獲得 CNS、U/L、JIS、ISO 等合格證書
直接代理商或經銷商具技術能力並經確認合乎要求者
原料經研發部門確認品質適用
同意配合本公司環保要求
新原物料供應商提供樣品給製法課及相關單位檢驗、評
估或試用。
寄發「工程承攬廠商調查表」給承攬商，請承攬商填寫
調查表，並附相關證明文件，以利採購單位評鑑分級。
資料來源：合格廠商選定撤銷作業規定、供應商評估作業規定、CER(capital expenditure requests，資本支出需求 ) 工程發包作業管理辦法
新原物料供應商樣品經試用符合需求者，呈研發部主
任、廠長及總經理核准後，由採購單位列入合格供應商
名錄，並適時審查更新。
由採購單位填寫「工程承攬廠商調查分類目錄」，連同
證明文件予以分級建檔保存紀錄，作為工程發包詢價之
參考，並不定期更新調查內容。
原物料供應商針對品質、交期、工安等項目評估，將各評
估項目之總分訂為四個等級，作為採購作業管理之依據。
針對進廠施工的承攬商進行施工過程監督與工程驗收考
核，作為工程發包管理之依據。
・
・
・
・
・
・
・
新供應商及承攬商選定
合格供應商及承攬商年度評鑑
合格供應商及承攬商建檔
選定
建檔
評鑑
48
原物料供應商評鑑與承攬商工程考核
近三年 原物料供應商年度評鑑結果
近三年 承攬商工程考核結果
品質 (G)，40%
交期 (G)，25%
環保工安 (E、S)，10%
包裝品質 (G) ，10%
品質認證 (G)，5%
服務 (G)，10%
工程品質 (G)，40%
安衛環保措施 (E、S)，20％
施工中協調 (G)，10%
現場負責人 (G)，10%
環境維護 (E)，10%
工程進度 (G)，10%
E、S、G 分別代表環境、社會、治理評估面向
1. 資料來源：亞聚供應商評鑑
2. 總評等級標準：A 級 85~100 分、B 級 75~84 分、C 級 60~74 分、D 級 59 分以下，B 級以上為合格供應商
3. 評等 A 級者，優先取得交易機會或增加對其採購量
4. 評等 C 級者，提出改善建議，並降低或暫停與其交易關係，至改善完成經再評估認可為止
5. 評等 D 級者，停止與其交易關係，並撤銷合格供應商資格
6. 連續 3 年評定 A 級供應商可免評 3 年，使得 2019 年、2020 年評鑑家數為 24 家
1. 資料來源：亞聚承攬商施工考核
2. 考核評分 70 分以上為合格承攬商
3. 評分 60~69 分，停止詢價 6 個月
4. 評分 50~59 分，停止詢價 1 年
5. 評分 49 分以下，取消投標資格，不再往來
E、S、G 分別代表環境、社會、治理評估面向
原物料供應商
年度評鑑項目與占比
承攬商工程驗收
考評項目與占比
項目
評鑑家數
合格率
項目
評鑑家數
合格率
2018 年
40
100%
2018 年
21
100%
2019 年
24
100%
2019 年
34
100%
2020 年
24
100%
2020 年
40
100%
49
近三年 亞聚主要原料在地採購金額占比 (%)
近三年 亞聚原料、設備及工程發包在地採購金額占比 (%)
潛在風險
供料中斷
類別
原料風險
2018 年
74
26
做法
新增全球各地區的貨源
與重要供應商簽署長期供應合約
定期分析市場動態並調整最適採購策略
年度
所在地 / 原料
台灣
非台灣
供應來源
台灣
非台灣
VAM
81
19
VAM
78
22
VAM
92
8
乙烯
69
31
乙烯
63
37
乙烯
59
41
2018 年
台灣 2 家、國外 12 家
2019 年
台灣 2 家、國外 12 家
採購金額占比
2020 年
台灣 2 家、國外 12 家
策略
貨源分散
合約供應
採購策略
2019 年
76
24
2020 年
76
24
供應鏈風險管理
亞聚與主要原料供應商均已簽約並可要求穩定供應，然仰賴獨家供
應風險較高及國內供應量不足需求，且考量採購調度彈性及策略，仍有
部分以進口數量補充。
亞聚主要原料為乙烯與醋酸乙烯酯 (Vinyl acetate，簡稱 VAM)，考
量到可能面臨原料供應來源不足之風險，因而採取如右因應方案：
2020 年主要原料之採購金額占年度採購總額之比例達 93%，為確保
原料來源永續供應及刺激市場活絡，積極開發新供應商，大宗原料供應
商數共 14 家，其中台灣供應商數為 2 家，國外供應商數為 12 家。
在本地供應商供應無虞之情況下，優先採購本地供應商之原料。乙
烯因 2020 年本地供應商大歲修之故，供應量較少，因此外購比例較
2019 年提升。VAM 因 2020 年受 COVID-19 影響，故大幅減少進口量。
支持在地採購
為促進當地經濟、減少運輸程序及風險，在採購條件相似的情況下，
優先支持台灣本地供應商；2020 年原物料、設備及工程發包之在地採
購金額比例約 76%，與 2019 年比較為持平。
所在地
資料來源：2020 亞聚金額統計
資料來源：2020 亞聚金額統計
50
節能環保設備採購
近年亞聚持續推動節能減碳計畫，採購單位亦優先支持環保材料，其中更制
定標準作業程序書，產品若取得環保署認可之環保標章，或經環保署認定符合再
生材質、可回收、低污染或節省能源條件者，或相關主管機關認定符合增加社會
利益或減少社會成本之產品，均可優先詢價。
以 2020 年綠色採購包含環保標章、節能標章等燈具與設備，以及林園廠節能
設備更新工程等，均可減少能源耗用達節能減碳效果。
整體綠色採購金額占設備工程總額約 1.5%，亞聚將持續進行改善以落實企業
社會責任。
51
友善環境
04
2020 年節電量 244 萬度，節電率 1.27 %
2020 年節能量 8,792GJ，節能率 1.10%
2020 年減碳量 1,243 公噸 CO2e，減碳率 1.11%
2020 年溫室氣體排放總量 106,415 公噸 CO2e，
                                    排放強度 0.821 公噸 CO2e/ 公噸
環保支出費用 4,099 萬元
ISO 14001 環境管理系統
有效期間：
2019.05.03~2022.05.03
ISO 50001 能源管理系統
有效期間：
2019.11.19~2022.11.19
績效亮點
重大性議題
SDGs 對應
通過認證之管理系統
原物料管理、氣候變遷與能源管理、空氣汙染防制
52
資源管理
4.1
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
2019 年執行績效
2020 年執行績效
有效性評估
管理做法及目的
策略
管理方針調整
目標
中長期目標規劃
加強原物料管理，提升使用效率，可降
低生產成本，減少廢棄物產出。
1. 乙烯使用效率 0.999%
2. 設備運轉率 96.4%
3. 太空包袋回收率 78.1%
1.
2. 
1.
2. 
藉由乙烯原料使用效率監控及太空包裝
袋回收管控，以降低生產成本，減少廢
棄物的產生，降低環境衝擊。
1. 原料使用效率監控
2. 物料回收循環再利用
1. 乙烯使用效率 ≦ 1.100
2. 設備運轉率 ≧ 96.5%
3. 太空包袋回收率 ≧ 78%
1. 高雄港區洲際二期投資案，提高原料供
     給調度彈性
2. 循環經濟推行，提升原物料使用效率
原物料管理
重大性議題：原物料管理，對應永續原則：永續發展
管理方針目標執行績效
達標
達標
達標
管理方針的評量
1. 乙烯使用效率 1.001% 
2. 設備運轉率 96.7% 
3. 太空包袋回收率 78.2% 
乙烯效率納入品質目標，管控執行達
成率
包材物料回收減量納入日常管理
每週廠務會議定期檢討乙烯效率執行
績效
成品課每月太空包袋回收率統計追蹤
1. 乙烯使用效率 1.005%
2. 設備運轉率 96.8%
3. 太空包袋回收率 81.7%
管理方針作為與評估
GRI    103-2、103-3
53
原料使用
亞聚林園廠生產低密度聚乙烯樹脂、乙烯醋酸乙烯酯共聚合樹脂等產品，主
要原料為乙烯、醋酸乙烯酯，主要副資材為正己烷、礦油精。主要原料均使用不
可再生原料，無使用再生原料，且產品無回收再使用；近三年主要原料使用量如
表：
2020 年因應市場趨勢 EVA 產品生產比例提高，以及產品往高值化 / 高 VA 含
量產品發展，使得醋酸乙烯酯單位產品使用量逐年增加，相對地乙烯單位產品使
用量逐年降低。近三年單位產品主要原料使用量如圖：
註：太空包袋回收率=(回收太空包袋件數/太空包裝產品銷售件數)，以內銷為回收計算基準。
由客戶端回收之太空包袋，偶有發現太空包袋口被客戶割破，無法再回收使用，導致回收率無法提升，已協調業代告知客戶拆袋時小心，勿破壞太空包袋口導致無
法回收再利用。
物料使用
林園廠產品包裝型態分為袋裝與貨櫃包運輸，其中袋裝包材有 PE 袋、太空包袋、貨櫃袋、Top sheet 與伸縮膜等，均使用不可再生物料，無使用再生物料。
為降低產品包材對環境所造成的衝擊，PE 袋、貨櫃袋、Top Sheet 及伸縮膜等包材均由客戶自行回收使用，主要做為客戶成品或雜物臨時包裝用，太空包袋包材則
由林園廠回收重複使用，由運輸公司送貨時順道將太空包袋收回林園廠，每只太空包袋平均使用次數約 4 次。
近三年各類產品包材使用量與回收率如表：
GRI     301-3
GRI     301-3
GRI     301-1、301-2
近三年 林園廠主要原料使用量
單位
公噸
公噸
單位
包材類別
原料類別
乙烯
醋酸乙烯酯
PE 袋 
Top Sheet 及伸縮膜 
貨櫃袋 
太空包袋 
公噸
公噸
公噸
公噸
2018 年
113,425
18,862
2018 年
2019 年
2020 年
使用量
437
43
0.12
142
使用量
432
55
0
220
使用量
389
27
0
244
回收率
客戶自行回收
客戶自行回收
客戶自行回收
81.7 %
回收率
客戶自行回收
客戶自行回收
客戶自行回收
78.1 %
回收率
客戶自行回收
客戶自行回收
客戶自行回收
78.2 %
2019 年
113,432
22,103
2020 年
110,065
22,460
近三年 林園廠單位產品主要原料使用量
2018 年
0.875
0.145
0.163
0.173
0.837
0.849
2019 年
2020 年
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
乙烯單位產品使用量
醋酸乙烯酯單位產品使用量
0.50
0.40
0.30
0.20
0.10
0.00
乙烯（公噸）/ 總產量（公噸）             醋酸乙烯酯（公噸）/ 總產量（公噸）
54
水資源管理
因冷卻水水質控制需求換水頻率較多、清洗冷卻水塔與製程需求提高冷卻水塔風扇
運轉率，導致 2020 年單位產品用水量未達目標值。
亞聚林園廠回收及再利用水包含冷凝水回收與冷卻水塔冷卻水循環再利用，依據經
濟部公告的「用水計畫書審查作業要點」所訂之用水指標計算，2020年用水回收率(R1)
為 99.1%，近三年亞聚林園廠單位產品用水量與用水回收率如圖。
節水措施
亞聚主要用水量為製程熱量移除設備，冷卻水塔的汽化熱損失，歷年來
陸續進行節水方案，如吸收式冰水機改電動式、廢熱回收、切粒軟水管理、
冷卻水濃縮倍數提高等改善。
近年因全球暖化氣候變化異常，導致國內相關用水缺水情況日漸嚴重，
因應缺水情況，政府除逐步實施階段性相關限水措施外，並積極整合各加
工區及工業區廢水量，進一步規劃建置廢水回收廠，後續所產生的再生水
去化成了關鍵性因素。在評估過本廠廢水回收系統之建置及操作費用後，
暫緩建置小型廢水回收系統，研擬規劃配合政府廢水回收政策，部分採用
政府規劃建設之廢水回收廠的再生水做為廠內用水，達到政府與企業雙贏
優勢。
回收率 ( 重複利用率，R1) =
x 100%
(總循環水量 + 總回收水量)
(自來水使用量+總循環水量+總回收水量)
2020 年林園廠用水量 
單位產品用水量 
林園廠耗水量
554,964 M
3        554 百萬公升
水資源風險等級：低
水資源來源：自來水
主要由「高屏溪攔河堰」經鳳山給水廠供應
1. 採用世界資源研究院 (World Resources Institute, WRI) 開發的水風險評估工具
2. 水資源管理數據邊界為林園廠，數據涵蓋率為 100%
註：冷凝水、冷卻水塔循環水量係以即時量測水量推算
目標值
實際值
4.10 M
3/ 公噸
 4.28 M
3/ 公噸
332,907 M
3        332 百萬公升
近三年 林園廠單位產品用水量、用水回收率
林園廠 歷年單位產品用水量趨勢
2018 年
單位產品用水量（M
3/ 公噸）
4.03
99.1
3.88
99.2
4.28
99.1
2019 年
回收率（%）
2020 年
6.00
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
100
95
90
85
80
75
回收率（
%
）
單位產品用水量（
M
3/
公噸）
單位產品用水量（
M
3/
公噸）
6.5
6
5.5
5
4.5
4
3.5
3
2.5
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
1997
1996
1995
1994
林園廠水資源來源
SASB     RT-CH-140a.1
SASB     RT-CH- 140a.3
55
氣候變遷
與能源管理
4.2
為有效實踐並履行台聚集團企業社會責任，我們響應聯合國永續發展目標 (SDGs)、巴黎協定的全球目標及我國能源發展
政策，歷經長年節能減碳改善方案執行，各家公司愈來愈難達成節能目標，於 2019 年 11 月修訂集團節能管理目標，訂定為
2020~2025 期間「年平均節能 1.2%、減碳 1.2%」的績效目標，後續再依據各廠節能執行狀況每三年檢討一次。
台聚集團以產業標竿為目標，積極推動廠內各項節能減碳創新技術，並跟隨國家政策法規進行動態檢討。我們透過集團整合
的方式召開「資源整合會議」及「技術交流會議」，持續以集團資源共享的方式交流節能減碳專案實績，持續朝著全集團共同
減量的方向前進。2020 年 09 月舉辦高雄廠區技術交流會議，由集團所屬高雄廠區分享節能、減碳、節水及減廢等實務專案績效，
並由集團董事長及各公司總經理出席擔任指導委員，同時邀請北部廠區相關同仁與會討論，並舉辦優越簡報競賽及提供排名獎
勵金，以達增進廠區間相互學習成長之成效。
亞聚林園廠近三年節能減碳計畫目標值與達成值如表：
2020 年部分節能減碳管理方案因預估節電效益偏高，設備採購規格確認、工程進度延宕等因素，延後至 2021 年執行，使得
節電率、節能率、減碳率均未達成目標值。
2020 年節電率為 1.27%，達成「能源局年平均節電 1% 法規」要求。
節電率 (%)
節能率 (%)
減碳率 (%)
2020 年
計畫目標值
1.36
1.39
1.39
2021 年
計畫目標值
1.05
1.11
1.08
2019 年
實際達成值
1.10
1.04
1.07
實際達成值
1.27
1.10
1.11
註：以能源局「能源用戶節約能源查核制度申報表」中各項申報數據為主。
56
2020 年執行績效
極端氣候所引起氣候變遷問題，如何提升能源使用效
率、減少溫室氣體排放是企業必需面對的問題。
重大性議題：氣候變遷與能源管理，對應永續原則：永續發展
達標
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
2019 年執行績效
有效性評估
管理做法及目的
1. 節能率 1.04%、減碳率 1.07%
2. 單位用電量 1,473 度 / 公噸
3. 建置契約容量 10% 綠電可行性評估
4. 因極端氣候造成生產中斷天數 0 天
1.
2.
3.
4. 
考量氣候變遷的風險與機會，建立 ISO 50001 能源管
理系統，透過節能措施的改善、能源績效指標的監控，
提升能源使用效率，並自願盤查與監控溫室氣體排放
量，符合溫室氣體自願減量的承諾與溫減法法規的遵
循，以降低極端氣候所造成生產運作的財務損失。
管理方針的評量
1. 節能率 1.10%、減碳率 1.11%
2. 單位用電量 1,467 度 / 公噸 
3. 建置契約容量 10% 綠電可行性評估
4. 因極端氣候造成生產中斷天數 0 天
節能減碳管理方案納入能源管理系統管控執行進度
能源績效指標監督量測管控，每月檢討差異
能源局「能源用戶節約能源查核制度申報表」
環保署「溫室氣體盤查登錄管理辦法」，自願進行
溫室氣體盤查
1. 節能率 1.43%、減碳率 1.45%
2. 單位用電量 1,447 度 / 公噸
策略
目標
・訂定節能減碳承諾
・能源使用效率提升
・法規遵循
・氣候變遷風險因應
・節能減碳目標，節能率 1.2%、減碳率 1.2%
・能源績效指標監控，單位用電量 1,530 度 / 公噸
・能源與溫室氣體管理相關法規修正關注與因應
・氣候變遷的風險鑑別，採取因應措施
管理方針目標執行績效
中長期目標規劃
・ 集團節能減碳承諾，節能率 1.2%、減碳率 1.2%
・ 再生能源發展評估
申訴機制
管理方針調整
・亞聚公司網站「聯絡我們」信箱
・利害關係人關注議題問卷調查
・台聚集團技術交流會議
・能源管理系統管理審查會議
管理方針作為與評估
GRI    103-2、103-3
57
治理
策略
風險管理
指標與目標
採用 TCFD 架構辨識風險與機會，與各主責單位溝通，由高階主管確認
於每年召開 CSR 委員會報告鑑別之重大風險與機會，並說明因應措施
氣候變遷風險管理
台聚集團認為氣候變遷所造成的氣候劇烈變化、極端氣候發生機率上升，對於營運上的衝擊是非常顯著的，近年來台聚集團積極進行減緩 (mitigation) 營運所產生
的溫室氣體，積極進行節能減碳的改善，並呼應政府的政策逐步設置再生能源。2016 年自主性設定集團能源管理目標，期在可控的範圍內盡自身的能力。
亞聚在調適氣候變遷所造成的衝擊，運用金融穩定委員會（Financial Stability Board, FSB）的氣候相關財務揭露建議書（Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures, TCFD）來鑑別風險及機會，並評估可能的財務影響，由鑑別結果設定因應計畫。
企業社會責任委員會
集團能源管理目標
集團經營管理會議
氣候因應策略
鑑別風險與機會
導入 TCFD
集團設環處季報會議
溫室氣體排放揭露
評估潛在財務衝擊
鑑別成果呈報
依照風險與機會項目，由各公司依發生可能性、衝擊性鑑別重大項目
針對鑑別的重大風險與機會進行潛在財務衝擊評估
亞聚在氣候變遷管理最高層級組織，由獨立董事擔任主席，每半年針對氣候變遷推動規劃及實績於會議中報告
為台聚集團最高經營管理會議，由集團董事長擔任主席，不定期針對重大政策進行推動報告，由主席裁示推動方向
為台聚集團執行能源管理最高單位，於每一季度與集團董事長報告推動規劃、進度，並進行決策
集團設定 2020 年至 2025 年平均節能率 1.2% 以上，並每三年進行檢討
設備汰舊換新、建置再生能源設備、生產排程最佳化、建築空調規劃、能源管理系統、極端氣候緊急應變計畫
每年於企業社會責任報告書揭露範疇一、範疇二排放數據，並定期檢討增減原因
58
風險與機會鑑別
亞聚在氣候變遷所造成的營運影響日益加劇，審慎面對任何可能的風險，及把握可能的新的商業機會，近幾年亞聚積極進行節能減碳的改善方案，進行產能效能提
升、設備汰舊更換高效省能源設備，投入不遺餘力。採用 TCFD 方法鑑別營運過程鑑別出 5 大風險及 4 大機會項目，並預估發生衝擊時間進行區分。未來將逐年檢視
因應作為，建立韌性的氣候變遷文化。
氣候變遷風險與機會項目依發生期程鑑別結果如表：
1. 原物料成本上漲
2. 提高溫室氣體排放定價
1. 
2. 
3.
4.
能源替代 / 多元化
使用低碳能源
參與可再生能源項目並採用
節能措施
參與碳交易市場
轉型風險
機會
高
低
短期（<3 年）
中期（3-5 年）
長期（>5 年）
風險
/
機會
氣候變遷風險機會矩陣圖
實體風險
轉型風險
機會
2
1
2
2
3
1
1
3
4
海平面上升
颱風、洪水等極端天氣事件嚴重
程度提高
降雨（水）模式變化和氣候模式
的極端變化
實體風險
1. 
2. 
3.
類型
・颱風、洪水等極端天氣事件嚴重程度提高
・降雨 ( 水 ) 模式變化和氣候模式的極端變化
實體風險
短期 (<3 年 )
中期 (3-5 年 )
長期 (>5 年 )
轉型風險
機會
・海平面上升
---
・能源替代 / 多元化
・參與碳交易市場
・使用低碳能源
・參與可再生能源項目並採用節能措施
・提高溫室氣體排放定價
・原物料成本上漲
---
59
風險與機會潛在的財務影響分析
氣候相關風險
提高溫室氣體排放定價
氣候相關機會
降雨（水）模式變化和氣候模式的極端變化
原物料成本上漲
海平面上升
颱風、洪水等極端天氣事件嚴重程度提高
營收減少
營運成本增加
資本支出增加
潛在財務影響
營運成本增加
潛在財務影響
資本支出增加、
資產價值降低、
營收減少
前期設置成本高，
後期營運成本逐年降低
•配合政府獎勵措施，規劃投資或增設綠能設備
•提升能源使用效率，減少溫室氣體排放量
•節水措施的執行，製程洩漏改善
•提升原物料使用效率
•提升設備妥善率，減少非計畫性停車、生產轉換
•防颱 / 防洪等災害防制措施演練
•低碳、替代能源使用技術可行性評估
•政府相關碳權交易訊息關注，視實際減碳措施執行成果決定是否參與
前期投入成本高，
後期營運成本逐年降低
前期投入減碳技術成本高，
後期營運成本降低
前期投入成本高，
後期碳排放量低，營運成本降低
因應措施
參與可再生能源項目並採用節能措施
能源替代 / 多元化
參與碳交易市場
使用低碳能源
60
光伏級 EVA
因應氣候異常變遷、溫室氣體排放減量，綠能
產品市場需求日趨重要，亞聚積極研發差異化、具
高附加價值之光電產業應用產品，如作為太陽能發
電模組封裝膜的 EVA 材料，以滿足太陽能封裝膜
原料殷切之需求，並開拓高值化產品領域新市場；
2020 年因新冠肺炎影響，各國邊境封鎖阻止疫情
擴大，造成需求驟降，疫情稍緩和後又因運輸缺櫃
等因素，造成光伏級 EVA 產品銷售量較 2019 年衰
退約 10.8%。
根據聯合國農糧組織統計，蔬果的生命周期中被丟棄或是耗損的比例竟
高達 45%，台聚集團開發蔬果保鮮技術，吸收植物老化激素，延長蔬果保
鮮期，進而下降糧食浪費的比例，並且為可以重複使用的 PE 袋材質，也間
接降低資源浪費。
台聚集團致力研究節能減碳技術，於 2019 年與業界合作開發多色水性
隔熱塗料，塗裝於化學儲槽能有效阻隔熱能傳導，於夏季減少儲槽灑水降
溫時間達 80%，達到節水成效外，也維持儲槽內化學品的品質與安定性。
近年全球積極限制一次性塑膠餐具使用，台聚
集團推出的新型環狀嵌段共聚高分子 (Cyclic Block 
Copolymer，簡稱 CBC) 具備深紫外光 UVC 高穿透
率的醫療級塑料，用於製作重複使用的食品容器和
餐具，並與紫外光滅菌搭配，可提升紫外光殺菌確
效及延長產品使用壽命，進而減少環境影響與提升
生活品質。且少量添加 CBC 至 PE/PP，可增加 PE/
PP 膜材的挺性、剛性，應用於膜材薄化可減少整
體包材的用量。
ViviOn 環狀嵌段共聚物 (CBC)
USii 鎖鮮袋
水性隔熱塗料
因應氣候變遷所帶來極端氣候的變化，亞聚提供相關研發經驗，結合台聚集團的技術與研發能量，持續投入創新材料、產品的開發，以降低氣候變遷的影響。
61
能源使用
亞聚林園廠組織內部能源使用依電力、燃料油、蒸汽分類，能源管理數據邊界為林園廠區，數據揭露涵蓋率為 100%；
近三年能源耗用統計與單位產品能耗如圖：
註：1. 單位熱值轉換係數：經濟部能源局公告：電力 860 Kcal/ 度；燃料油 9600 Kcal/ 公升
                                                      蒸汽供應廠商提供：蒸汽 671 Kcal/kg；
2. 1 Kcal= 4.187 KJ
3. ( 電力 / 蒸汽 / 燃料油 ) 能耗 =( 電力 / 蒸汽 / 燃料油 ) 使用量 x 單位熱值轉換係數 x4.187x10
-6(GJ/KJ)
4. 電力、蒸汽、燃料油等能源使用量及生產產量數據來源：生產月報統計。
5. 公司所使用之能源為非再生能源。
因設備故障次數較多，及 2020.09.19 因離控事件遭停工，
導致總產量較 2019 年減少約 4.3%
2020 年單位產品能耗為 6.04 GJ/ 公噸，相較 2019 年的 5.91 
GJ/ 公噸高約 2.2%，主要因應市場需求變化調整產品生產組合，
EVA 生產比例提高，EVA 單位產品能耗較 LDPE 高，及設備故障
因素造成單位產量略降。
註：1. 單位產品能耗 = 總能耗 (GJ) / 總產量 ( 公噸 )
         2. 資料來源：能源局「能源用戶節約能源查核制度申報表」
GRI     302-1、302-3
近三年 林園廠能源耗用統計
近三年 林園廠單位產品能耗
2018 年
2018 年
718,654
45,398
36,236
800,288
684,857
40,603
58,109
783,569
675,368
42,280
39,061
756,709
5.84
5.91
6.04
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
900,000
750,000
600,000
450,000
300,000
150,000
0
6.50
5.50
4.50
3.50
2.50
單位（
GJ
）
單位產品能耗（
GJ/
公噸）
電力
蒸汽
燃料油
總能耗
2020 年能源使用總量
783,569 GJ，減少 2.09%
2020 年電力能源使用量
684,857 GJ，占比 87.40%
再生能源使用比例
0%
自產能源
74,131 GJ
SASB     RT-CH-130a.1
62
溫室氣體管理
依據「溫室氣體減量及管理法」溫室氣體定義係指二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫氟碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）、
三氟化氮（NF3）等七類。
亞聚非屬第一批應盤查登錄溫室氣體排放量之固定污染源管制對象，但仍依環保署「溫室氣體盤查登錄管理辦法」自願性進行溫室氣體排放量的盤查，採營運控制
權法確定組織盤查邊界，以林園廠區為盤查範圍。近三年亞聚林園廠溫室氣體範疇別排放量及單位產品排放強度如圖：
林園廠 2020 年溫室氣體排放總量為 106,415 公噸 CO2e，較 2019 年減少 7.14%。
GRI     305-1、305-2、305-4
註 1：電力排放係數：以 2019 年 0.509( 公斤 CO2e/ 度 ) 計算；外購蒸汽排放係數：以 2019 年 0.218 ( 公斤 CO2e/ 公斤 ) 計算
註 2：溫室氣體排放量：
範疇一係指來自於製程或設施之直接排放
範疇二係指能源間接排放，如外購電力 ( 全部由台電供應 )、外購蒸汽 ( 全部由台塑林園廠供應 )
註 3：溫室氣體排放量 =( 能源燃料使用量 )X( 環保署公告之排放係數 )X( 環保署要求之 IPCC GWP 值 )
註 4：單位產品排放強度 = 溫室氣體總排放量 ( 公噸 CO2e) / 總生產量 ( 公噸 )
註 5：依環保署公告之溫室氣體排放係數 6.0.4 版、IPCC 2007 年第四次評估報告的 GWP 值轉換為二氧化碳排放當量
溫室氣體單位產品排放強度為 0.821 公噸 CO2e/ 公噸，
相較 2019 年的 0.846 公噸 CO2e/ 公噸減少約 3%，主要因
2019 年度電力與蒸汽排放係數下降及節能減碳措施效應。
近三年 林園廠溫室氣體單位排放強度
2018 年
0.860
0.846
0.821
2019 年
2020 年
1.000
0.800
0.600
0.400
0.200
單位（公噸
CO2e/
公噸）
溫室氣體排放量為 6,451 公噸 CO2e
 ( 0.0064 百萬公噸 CO2e )、占比 6.06%
溫室氣體排放量為 99,964 公噸 CO2e
占比 93.94%
近三年 林園廠溫室氣體排放量統計
2018 年
4,615
109,983
114,598
6,451
99,964
106,415
4,608
106,853
111,461
2019 年
2020 年
120,000
90,000
60,000
30,000
-
單位（
 
公噸
CO2e
）
範疇一
範疇二
溫室氣體總排放量
GRI     305-1
GRI     305-2
範疇一
範疇二
SASB     RT-CH-110a.1
63
節能措施與執行結果
2020 年共執行 7 項節能減碳管理方案，內容如圖： 
GRI     302-4、305-5
製程改善
設備改善
需量競價
空壓機 (C-7301B) 變頻節能汰舊換新
參加台電需量競價
Line 1/2 冷源回收、
Line1/2 primary 回流節電、
Line 4 primary 回流節電、
軟水循環泵 (P-1419) 節電、
製程水泵 (P-7101A/B/C) 節能改善
共節電 1,332,766 度
減碳 678 公噸 CO2e
共節電 170,784 度
減碳 87 公噸 CO2e
共節電 2,441,718 度
減碳 1,243 公噸 CO2e
共節電 938,168 度
減碳 478 公噸 CO2e
共節省電力 2,441,718 度，減碳量 1,243 公噸 CO2e，
節能類別依製程改善、設備改善與需量競價等統計之節能
量與減碳量如表所示：
溫室氣體排放減量均為範疇二 能源間接排放減量。
類別
節能量
總計
需量競價
設備改善
製程改善
減碳量 ( 公噸 CO2e)
8,792
0
1,243
3,378
0
478
615
0
87
註：資料來源：能源局 2020 年能源用戶節約能源查核制度申報表
4,799
0
678
電力 (GJ)
蒸汽 (GJ)
64
亞聚林園廠配合政府節約能源政策與集團能源管理目標，訂定節能減碳計畫
與目標，每月統計節能減碳方案執行結果作為進度管控，並透過集團「資源整合
會議」及「技術交流會議」與集團其他公司資源共享及經驗交流，互相學習推動
務實有效的節能減碳方案。
因歷經長年節能減碳改善方案執行，愈來愈難達成節能目標，近三年累積節
能率與累積減碳率分別為 3.48%、3.55%，節能績效均低於節能目標 5.20%、減
碳目標4.20%，因此在2019年討論修正台聚集團節能減碳承諾目標，「2020-2025
年節能率 1.2%、減碳率 1.2%」。
註：1. 節能率 = 年度節能量 / ( 年度節能量 + 基準年耗能量 )
         2. 減碳率 = 年度減碳量 / ( 年度減碳量 + 基準年碳排量 )
節能率與減碳率統計
基準年：訂定 2017 年為能源使用量與溫室氣體總排放量之基準年，因 2017
年為第四生產線增設完成後運轉完整的第一年，2017 年能源使用量為 787,587 
GJ、溫室氣體排放總量為 110,863 公噸 CO2e，以該年度的能源使用量與溫室氣
體排放總量做為節能率、減碳率的計算基礎。
近三年林園廠節能減碳方案節能量、節能率與減碳量、減碳率如表、圖所示。
2020 年
2019 年
2018 年
8,246
2.43
1,203
2.50
11,390
1.43
1,636
1.45
8,792
3.48
1,243
3.55
節能量 (GJ)
累積節能率 (%)
減碳量 ( 公噸 CO2e)
累積減碳率 (%)
GRI     302-4、305-5
近三年 林園廠節能量 / 累積節能量
近三年 林園廠減碳量 / 累積減碳量
節能量（GJ）
減碳量（公噸 CO2e）
累積節能率（%）
累積減碳率（%）
節能承諾目標值（%）
減碳承諾目標值（%）
1,636
1,243
2.43
1.43
3.48
3.55
20,000
15,000
10,000
5,000
0
3,000
2,000
1,000
0
4.50
3.00
1.50
0.00
4.50
3.00
1.50
0.00
節能量（
GJ
）
減碳量（公噸
CO2e
）
累積節能率（
%
）
累積減碳率（
%
）
2018 年
2018 年
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
8,246
8,792
1,203
1.45
2.50
11,390
65
2021 年節能減碳計畫
預計執行 7 項節能措施，共節省電力 2,126,485 度、蒸汽 506 公噸。
集團總部大樓推動能源管理
推動願景
在全球暖化挑戰日益嚴峻的環境下，台聚集團對節能減碳的高度重視，總部
大樓於 2019 年 11 月導入能源管理系統，期透過該系統以更科學化、數據化的管
理合理計劃和推動改善建築物的節能減碳工作。
策略方向
能源管理系統導入後，透過數字的分析與診斷，找尋每一個可能節能減碳的
機會，從設備改善、操作改善、管理改善與觀念宣導四個面向積極落實大樓及辦
公室的節能減碳工作推動。最後期望能改變員工的觀念與心態，使員工能自覺調
整日常節能減碳的習慣與行為。
推動成果
2020 年推動核心為燈具改善，將低效率燈具改為高效 LED 燈具，並統一色溫，
整體辦公區域照度提升，節電量達 138,848 度 / 年，而在能耗最多的空調，進行
溫度控制開關設置、空調壓縮機起停時間調整，在冬季空調耗能有顯著降低。
總節能量
目標值
節能管理方案
Line 1/2 冷源回收、Line 4 primary 回流節電、
Line 3/4 冷卻水共用節電、E-1413 節省蒸氣使用量、
軟水循環泵 (P-1419) 節電、製程水泵 (P-7101A/B/C) 節能改善
電力 2,126,485 度
蒸汽 506 公噸
電力 1,126,485 度
蒸汽 506 公噸
電力 1,000,000 度
參加台電需量競價
製程改善
類別
需量競價
推動歷程
能管系統導入
系統監控與分析
地下室車道感應燈
B1 南面車道感應 LED 燈實景
辦公區設置 LED 燈實景
公用區域更換 LED 燈
辦公區域 100% 更換 LED 燈
溫控開關設置
壓縮機 Timer 設置
2019
2020
66
再生能源
亞聚林園廠已於 2011 年 6 月完成太陽能發電設備之設置，裝置容量為 496 瓩。
2020 年太陽能發電量為 585,600 度，累計至 2020 年底發電量約 5.73 百萬度，
可減少二氧化碳排放約 3,023 公噸。
政 府 近 幾 年 大 力 倡 導 再 生 能 源 發 展 及 鼓 勵 再 生 能 源 設 備 建 置， 並 於
2020.12.31 發布『一定契約容量以上之電力用戶應設置再生能源發電設備管理
辦法』，林園廠將依循新法規之相關規定並配合集團整體性評估規劃建置，以達
到取之社會用之社會的精神及符合法規要求。
近三年 林園廠太陽能發電量
2018 年
580,192
540,624
585,600
2019 年
2020 年
650,000
550,000
450,000
350,000
單位：度
67
排放管理
4.3
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
2019 年執行績效
2020 年執行績效
有效性評估
管理做法及目的
策略
申訴機制
管理方針調整
目標
空氣汙染排放物除了衝擊環保法規要求
外，並影響生活環境空氣品質。
1. 
2. 
3. 
亞聚林園廠藉由設備元件 VOCs 洩漏檢
測，及設備空氣汙染物排放減量改善，
監控與改善空氣汙染物排放品質，以達
到合乎政府空汙法規管制標準要求及改
善廠區週遭空氣品質。
・設備元件洩漏巡檢 
・ 空汙排放改善
・法規遵循
・ 設備元件定期巡檢，每月巡檢 130 點
・ 製程空汙排放改善方案
・ 
空氣汙染防制
重大性議題 : 空氣汙染防制，對應永續原則 : 永續發展
管理方針目標執行績效
管理方針的評量
委託環保署認可合格檢測業者，每年定
期檢測空氣汙染物排放量。
環境衝擊申訴管道。
集團技術交流會議，環境汙染防治技術
經驗交流。
1. 
2. 
管理方針作為與評估
GRI    103-2、103-3
1. 
2. 
3. 
每月巡檢 110 點
空氣汙染物排放量 :
氮氧化物 5,750 公斤 ; 
硫氧化物 1,006 公斤 ; 
揮發性有機物 36,860 公斤
每月巡檢 120 點
製程空汙排放改善方案，減少乙烯排放
至 RTO，192 公噸 / 年
空氣汙染物排放量 :
氮氧化物 5,508 公斤 ; 
硫氧化物 833 公斤 ; 
揮發性有機物 40,899 公斤
每月巡檢 130 點
製程空汙排放改善方案，減少乙烯排放
至 RTO，46 公噸 / 年
空氣汙染物排放量 :
氮氧化物 6,327 公斤 ; 
硫氧化物 1,130 公斤 ; 
揮發性有機物 36,088 公斤
高屏地區第一期空氣汙染物認可目標
年排放量氮氧化物 8,982 公斤硫氧化物 
1,352 公斤揮發性有機物 39,771 公斤
68
亞聚林園廠主要空氣汙染物包含氮氧化物 (Nitrogen Oxides，簡稱 NOx)、硫氧化物 (Sulfur Oxides，簡稱 SOx)、揮發性有機物 (VOCs)、粒狀汙染物，廠內的 NOx/
SOx 主要由廠內燃燒設備產生 ( 如蓄熱式焚化爐、蒸氣鍋爐、熱媒油鍋爐等 )；VOCs 主要來自蓄熱式焚化爐、廢氣燃燒塔、儲槽、設備元件的排放與洩漏；粒狀汙染
物主要由產品儲槽所貢獻。
除定期針對空氣汙染物質進行檢測並申報外，為有效降低空氣汙染物質，規劃減量方案如下：
類別
總排放量
單位
公噸
NOx
6.33
SOx
1.13
VOCs
36.09
降低 VOCs 排放
製程改善廢氣減量
製程系統乙烯回收
廠外乙烯地下管排空回收乙烯
已執行各生產線製程停車時，生產線別間相互乙烯回收
廠外乙烯地下管有維運狀況需排空內容物乙烯，經由廠內乙烯回收管線，供給各生產線回收乙烯，降
低空氣汙染
每季委託環保署認證檢測機構檢測全廠設備元件、加強設備元件自主巡檢 ( 每月約 15000 點 )、汰換
老舊觸媒泵浦 ( 更換一台 )、工安室購置新型 FID 檢測器 (TVA-2020) 每月抽測元件 160 點以上
2018 年更動第 4 生產線閃沸壓縮機第二段出口分離罐排放管路回流至壓縮機第一段分離罐
2019 年更動第 4 生產線閃沸壓縮機第一段出口分離罐排放管路回流至壓縮機入口分離罐
2020 年規劃更動第 3 生產線升壓壓縮機第一段出口分離罐排放管路回流至壓縮機入口分離罐
林園廠 2020 年空氣物汙染物排放量
GRI     305-7
SASB     RT-CH-120a.1
SASB     RT-CH-110a.2
69
近三年林園廠單位產品空氣汙染物排放量如圖：
2020 年 NOx/SOx 單位排放量較 2019 年增加，主要原因是因為熱媒鍋爐辦理
操作許可異動，增加製程排放油用量，包含小時、日及年最大用量，導致 NOx/
SOx 排放濃度及排放量增加。
林園廠歷年管道排放檢測結果，均低於環保署所公告之排放標準。2020 年亞
聚公司管道排放檢測結果如表所示：
註：1. 單位產品空氣汙染物 = 空氣汙染物排放量 ( 公斤 )/ 總生產量 ( 公噸 )
         2. 數據來源：每年檢測報告
註：粒狀物 Total Suspended Particulate，簡稱 TSP。
單位產品空氣汙染物排放量
近三年 林園廠單位產品放流水量
2018 年
0.041
0.302
0.049
0.044
2019 年
2020 年
0.300
0.200
0.100
0.000
單位：公斤／公噸
氮氧化物
揮發性有機物
0.006
0.009
0.008
硫氧化物
汙染物
氮氧化物 (NOx)
硫氧化物 (SOx)
粒狀物 (TSP)
單位
ppm
ppm
mg/Nm
3
熱媒油鍋爐
94
15
3
蓄熱式焚化爐
3
3
4
排放標準
150
100
100
水污染防治
林園廠製程屬氣體壓縮反應成固體聚乙烯樹脂產品，廠內以自來水用於冷卻
設備、切粒冷卻、清洗產品儲槽後收集於調和池，因此排放水可不受污染並優於
法令規範下排放，經由地下管線納入專用污水下水道系統排放到林園工業區污水
處理廠進行處理作業。
2020 年放流水量為 222,057 M
3，較 2019 年增加約 5.7 %；單位產品放流水量
為 1.71 M
3/ 公噸，因生產線冷卻水水質控制需求換水頻率較多，導致放流水量較
2019 年高。
0.284
0.278
1.63
1.55
放流水量
單位產品放流水量
211,191
210,164
222,057
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
放流水量（
M
3
）
單位產品放流水量（
M
3/
公噸）
2018 年
2019 年
2020 年
依據 2011.12.01 公告之「石油化學業放流水標準」及 2011.04.20 公告之「林
園工業區下水道使用管理規章」要求，下水道水質進污水處理廠管制限值管制項
目共計 4 項，林園廠放流水主要檢測項目有懸浮固體、化學需氧量、pH 值等，
定期檢測申報項目均低於下水道水質標準。
1.71
70
單位：毫克 / 公升
檢測項目
懸浮固體
化學需氧量
pH 值
2018 年
9.38
29.02
7.45
2019 年
11.30
38.40
7.45
2020 年
10.26
38.23
7.39
排放標準
25
90
6-8
廢棄物管理
林園廠所產生之事業廢棄物，包括一般事業廢棄物與有害事業廢棄物，相關
清除和處理作業皆委託具有環保署認可之國內合格清理公司簽訂清理合約，並依
「廢棄物清理法」規定辦理，緊急備用電源含鎘電池進行境外處理。
近三年林園廠申報各類廢棄物處理方式與處理量如表：
環境衝擊申訴管道
亞聚林園廠訂有「溝通與諮詢作業實施程序」，針對內部 ( 員工個人、企業工
會、職業安全衛生委員會議等 ) 和外部 ( 客戶、主管機關、社區居民以及環保團體
等 ) 建立、實施並維持公司對於環境相關議題之溝通、參與及諮詢的管道與程序。
內部申訴處理方式係員工透過「企業工會理監事會議」、「職業安全衛生委
員會議」及其他會議提出環安衛相關申訴事項，如需宣導或回應者，由權責部門
檢討回應，經環境與職安衛管理代表核准後透過會議、教育訓練或公告周知。
外部申訴處理方式係指外部單位透過電話、口頭或書面等方式提出環安衛相
關申訴，經由亞聚林園廠任一單位接收後，由權責部門查證其申訴內容，且登錄
於「職安衛與環境訊息登錄一覽表」，若確認成案則予以適當的回覆處理。
2020 年排放水質控管檢測項目均在合格範圍內，無違反排放許可事件。
近三年亞聚林園廠放流水主要水質項目檢測結果如表：
一般事業廢棄物處理方式依種類採焚化處理、熱裂解、物理處理等中間處理
方式，而最終處置方式則由處理商依其認可證照之核准方式，採掩埋方式執行。
有害事業廢棄物含鎘電池，委由合格處理廠商採境外處理方式，無回收；工
安室於 2020.09.22 向高雄市環保局提出廢棄物清理計畫書變更申請，其中新增
C-0171 含鎘電池廢棄物產出代碼，2020.11.12 取得廢棄物清理計畫書核准後，
2020.12.29 委託永續環保股份有限公司 (107 桃園市廢甲清字第 0095 號 ) 清運，
該公司領有含鎘電池 (C-0171) 等貨品出口同意書，一切均符合環保法規規定。
2020 年林園廠內設備故障次數較多，導致廢油混合物產生量較前兩年增加；
配合第一變電所緊急備用電源電池汰舊換新，故新增含鎘電池。 
2020 年林園廠無油料、燃料或化學物質洩漏突發事件發生。
處理方式
焚化處理
物理處理
熱裂解、物理處理
物理處理
境外處理
廢棄物種類
一般生活垃圾
廢塑膠
廢木材混合物
單位
公噸
公噸
公噸
公噸
公噸
公噸
2018 年
47.35
88.71
16.62
---
---
152.68
2019 年
49.10
65.30
36.11
7.47
---
157.98
2020 年
44.37
112.26
27.35
16.85
3.54
204.37
廢油混合物
廢潤滑油
一般廢化學物質混合物
含鎘電池
年度廢棄物總量
SASB     RT-CH-140a.2
SASB     RT-CH-150a.1
71
項目
申訴件數 ( 件 )
成案件數 ( 件 )
林園廠  環境衝擊申報管道示意圖
事務課 / 工安室
（依權責區分）
2018 年
0
0
2019 年
0
0
2020 年
0
0
近三年亞聚林園廠職安衛與環境外部申訴登錄件數統計如表：
內部團體
外部團體
管理負責人
外部訊息
內部訊息
72
安全職場與社會共融
05
員工離職率 6.08%
員工教育訓練 19.7 時 / 人
無失能傷害累積總工時 440 萬小時
捐贈台聚教育基金會 新台幣 300 萬元
績效亮點
ISO 45001 職安衛管理系統
有效期間：2019.04.23~2022.04.23
重大性議題
SDGs 對應
通過認證之管理系統
人才吸引與留任、職業安全衛生、運輸安全
73
人才選任
5.1
人力結構
截至 2020.12.31 止，亞聚全體員工人數
為 230 人，均為不定期契約的全職正式員
工，男性 214 人、女性 16 人，因石化產業
特性，故男性員工比例較女性高；員工平均
工作年資為 16.9 年，平均年齡為 46.4 歲，
大專以上學歷占 75.7%，均聘用自台灣當
地，主要分布於台北與高雄。
近三年  員工依性別分布
近三年  員工依年齡及性別分布 
2020 年員工依年資及性別分布 
GRI     102-8
217
70
46
12
40
10
9
27
219
214
19
1
1
1
2
9
2
0
19
16
男性
男性
男性
男性
男性
女性
女性
女性
女性
女性
250
230
210
190
170
150
人數
人數
人數
80
60
40
20
0
51 歲以上
41-50 歲
31-40 歲
30 歲以下
2018 年
2018 年
5 年以下
31 年以上
16-20 年
6-10 年
21-25 年
11-15 年
26-30 年
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
86
89
81
10
4
41
80
12
30
85
15
13
12
5
5
1
1
1
1
1
31
22
78
74
人數
人數
人才分布
依石化行業特性，亞聚在招募員工時特別注重其學經歷及專業職能，進入公司後再配合各項專業訓練與工作歷練，使之成為專業的石化人。本公司在職員工大學及
研究所畢業之優質人力比率逐年增加，2020 年新進人員大學及研究所畢業者占新進人員之 83%，對於技術及操作水準之提升有相當的助益。
亞聚中低階主管 ( 領班及課級主管 ) 及高階主管 ( 部級以上 ) 皆聘用重要營運據點 ( 台北市與高雄市 ) 的當地居民，有助於公司瞭解當地的文化與需求，提高當地經
濟利益。
近三年 員工依學歷分布
近三年 員工依職級及性別分布
250
200
150
100
50
0
2018 年
2019 年
2020 年
33
33
33
103
38
5
6
54
45
100
97
46
54
6
51
其他
高中職
專科
大學
碩士以上
2018 年
男
男
男
女
女
女
2019 年
2020 年
中低階主管
高階主管
一般員工
178
184
179
30
27
28
9
8
7
17
17
14
2
2
2
75
2020 年執行績效
員工是公司重要資產，透過合宜薪資與健全福利，提供
安全的工作環境，吸引與留住優秀人才，為公司帶來持
續發展的動力。
人才招募與留任
重大性議題：人才吸引與留任，對應永續原則：安全和諧
達標
達標
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
2019 年執行績效
有效性評估
管理做法及目的
1. 員工實質離職率 1.68 %
2. 無違反人權、勞動條件事件
3. 教育訓練計畫執行率 100 %
4. 員工平均教育訓練時數 20.9 小時
1. 集團內部稽核
2. 政府主管機關勞動檢查
以公平、公開、公正且有效率的招募制度，甄選優秀適
任人才為目標，並兼顧就業機會平等之基本人權，透過
選才、育才與留才達到適才適用的目的，確保新進人力
之素質及人員工作穩定性，強化經營體質。
管理方針的評量
1. 員工實質離職率 0.43 % 
2. 無違反人權、勞動條件事件
3. 教育訓練計畫執行率 100 % 
4. 員工平均教育訓練時數 19.7 小時
1. 員工實質離職率 1.27 %
2. 無違反人權、勞動條件事件
3. 教育訓練計畫執行率 100 %
4. 員工平均教育訓練時數 16.3 小時
策略
提高企業認同感
・
・
管理方針目標執行績效
申訴機制
1. 林園廠企業工會
2. 亞聚公司申訴專線
目標
・員工實質離職率 ≦ 5.0%
・維護勞工工作權益
・教育訓練計畫執行率 100%
中長期目標規劃
企業形象提升，吸引社會新鮮人加入。
建立多元招募管道，以公平、公開、公正、有效率招
募制度，尋找理念相同人才加入公司
提供優質薪酬，多元福利制度，營造友善和諧安全的
工作環境，藉以留住人才
管理方針作為與評估
GRI    103-2、103-3
76
為因應員工退休之人力銜接及經驗傳承問題，各單位會依據離退狀況適時撥
補替代人力，本公司以公平、公開、公正且有效率的招募制度，依據專業能力及
經驗，甄選優秀適任人才為目標，以確保新進人力之素質及穩定性，強化經營體
質。透過選才、育才與留才，確保新進人力之素質及人員工作穩定性，強化經營
體質。日常營運中亦隨時檢討人力編制及進行人力調度與管控，另對人員流動狀
況進行分析與改善，以確保人力素質及經驗傳承。
各單位基於業務需要、組織規劃或人員離職，需增補職缺或擴編時，對於內
部職缺有興趣之同仁，經現職主管同意後，可自行向人資單位投遞履歷，並進一
步由人資單位篩選後提供職缺部門主管參考，藉此提供同仁多元的工作職務選
擇，良好的職涯發展機制。
另一方面，同時進行對外招募，徵才方式為報紙、人力銀行網站、人力企管
公司、學校、就業服務站等途徑，若屬高雄廠區之職缺，基於敦親睦鄰，則以招
募社區人才為優先考量，提供在地就業機會回饋社區。
留任現行管理作法
為提高人力素質，培育管理人才，以配合組織發展需求，提升公司競爭力，
公司鼓勵績效優良且具有發展潛能的員工，報考國內大學 MBA/EMBA 或相關專
業領域研究所，接受培訓為管理幹部，公司予以課程費用補助，並輔以職務上的
調整歷練，以強化各業務領域所需之專業職能，積極培育主管人才。
為求人力資源之穏定及留住優秀人才，除每年依物價指數與個人績效調薪之
外，公司每年都會參與石化業同業薪資調查，評估市場的薪資水平，對員工薪資
做適當的調整及規劃，並對於績效卓越之優秀人才予以特別調薪，以達到具有市
場競爭力的薪資水平。
人才流動
員工之職位異動及離退職均按規定辦理，正式聘僱人員可依勞基法規定工作
至 65 歲屆齡退休，或依法提早自請退休，即所有員工皆可自願且擁有依法隨時
提出終止其雇用關係之權利，其離退之權利義務及勞動條件皆遵照法令之規定辦
理；公司若有歇業、轉讓、虧損或業務緊縮等重大營運變化，有減少勞工之必要
時，會依勞基法之規定，依員工到職年資，給予 10~30 日之預告期。
2020 年亞聚雇用的新進員工共 6 人，年齡落在 31~40 歲，皆為男性，佔員
工總人數之 2.6%
2020 年離退人數共 14 人，離職率為 6.08%，其中 13 人為退休離職，若扣
除退休離職人員，亞聚 2020 年實質離職率則為 0.43%
GRI     401-1
GRI     401-1
2020 年 離職員工依年齡及性別分布
10
8
6
4
2
0
人數
30 歲以下
31-40 歲
41-50 歲
51 歲以上
0
0
0
0
0
男性
女性
1
10
3
77
人才培育與發展
亞聚教育訓練配合外部環境、經營管理方針、營運目標、部門績效及員工職
涯發展需求，並依據工安環保法令及符合品質、環境、能源與職業安全衛生等管
理系統之要求，構建教育訓練體系，提供各類人才所需要的培訓課程。
訓練架構主要由「在職訓練」、「職能訓練」、「數位學習」、「自我學習成長」
四大架構所組成，完整並有系統地規劃員工職涯發展所具備的訓練課程，進而延
伸至個人終身學習的教育訓練體系。
對在職員工所實施之職涯發展的訓練課程，可充實員工之職能技術與學習能
力，進而延伸為個人終身學習基礎，未來若因退休或中途離職而中止勞雇關係，
仍可做為轉職或退休生涯規劃之技能基礎。
教育訓練績效
亞聚向來重視員工之教育訓練，依員工及單位之訓練需求施予職前訓練、在
職訓練、工作教導；並提供教學光碟及網路學習系統等方式，以提昇員工之素質
及技能。員工訓練均予紀錄存檔，並列入月績效及年度考績評核。另由各部門訂
定「階層別」及「職能別」課程訓練基準，以鑑別各職位及各工作區域員工所應
具備之技能，作為派訓參考依據，並確保員工具備執行工作之能力。
・管理通識
・階層別訓練
・專業職能訓練
・人才培育
・員工自我進修
・讀書會
・人文知性講座
・研討會
・健康講座
職能訓練 ( 內訓／外訓 )
數位學習
自我學習成長
・主管工作教導
・師徒傳授
・技職認證
・工作輪調
・新人到職訓練
・新進人員認證課程
・影音教學平台
・天下創新學習平台
在職訓練
近三年  員工離職率
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00
5.08
6.08
3.36
離職率（%）=（當年度離職人數）/（當年度底在職人數）X100
離職率（
%
）
2018 年
2019 年
2020 年
78
2020 年員工訓練總時數達 4,526 小時，每名員工平均訓練時數為 19.7 小時，
依性別與員工階級區分如表所列：
新進人員教育訓練
針對新進人員，集團擬訂一套完整的職前訓練計畫，詳細介紹集團企業文化
精神、組織的制度規範等，協助快速融入企業工作環境而有所發揮，提升對公司
的認同感與向心力，並透過集團數位訓練平台確認學習成效。
對於工廠新進員工，於報到時由人事及工安單位立即實施認知訓練，課程內
容包括公司概況、環境、組織規章、福利制度及勞工安全衛生作業相關規定與品
質、環境、能源與職業安全衛生管理、產品環境品質保證等系統之概念訓練項目。
在職訓練
員工在職期間，為增進其工作職能，透過主管與資深同仁，施予相關工作技
能訓練，以確認其執行工作之能力。
性別分類
人數
時數
平均 ( 小時 / 人數 )
員工類別
人數
時數
平均 ( 小時 / 人數 )
男性
214
4,225
19.7
高階主管
6
566
 94.3
女性
16
301
18.8
中低階主管
30
987
32.9
合計
230
4,526
19.7
一般員工
194
2,973
15.3
在職訓練 (On Job Training，簡稱 OJT) 工作教導由各單位參照工作任務及訓
練需求實施，對新進人員、調換工作人員、製程修改後相關人員，及工作上影響
品質、產品環境品質保證、對環境產生重大衝擊與職業安全衛生危害之相關人員，
或系統資訊更新時，所屬單位應即時施予工作教導，以確認其執行工作之能力。
為加強現場工作人員對於製程安全管理之認識，以確保工廠運作之安全，相
關單位除按勞工安全衛生教育訓練規則規定之勞工訓練事項實施訓練外，並加強
操作須知、維修保養、緊急應變、安全教導等工作教導訓練，並依實際需要實施
考核 ( 包括筆試、口試或實際操作測驗 )，以作為複訓之參考。
此外，為了使每位員工能有多元的能力及廣闊的視野，除了負責本身專屬工
作之外，亦協助其他專案研究之進行，包括見習客訴處理、人際關係經營及問題
解決方法等，達到提升知識與技能的目的。
公司定期舉辦教育訓練課程，課程內容包括：專業技能訓練課程、領導統御
與管理課程、電腦進修課程、一般通識課程等，可提供訓儲人員全方位的企業內
進修訓練。
79
外派訓練
視業務與工作需要及培訓內部講師需求，由主管指派相關業務同仁參加外界
訓練與學術機構之技術研討及取得相關操作證照，以提升技術水準及操作安全。
此外，公司亦鼓勵訓儲接班人員，積極參與外部的管理訓練課程，學習最新
的管理知識，以提升管理才能。對具有強烈學習意願及發展潛能之員工，亦提供
國內大學在職深造之補助，並輔以職務上調整之歷練，培育公司所需之領導人才。
集團數位訓練
為跳脫實體課程的時空限制，台聚集團建置「集團數位學習平台」，提供集
團各關係企業同仁無論何時何地都能學習的環境。
此外，集團訓練部於台北連絡處舉辦多元化的內部訓練課程，提供集團各關
係企業北部同仁參與，且為配合訓練管理ｅ化，建置「訓練管理 e 化平台」，除
提供訓練課程資訊、教材下載、線上報名、學習紀錄、課後問卷、心得分享與訓
練花絮等多元服務外，透過線上意見回饋機制，從學員的角度評價課程成效，據
以強化及改善課程品質。
員工教育訓練上課情形
管理課程與技術研討上課情形
課程通知
報名
訓練管理
e 化平台
學習記錄
成效評估
教材下載
課後問卷
意見溝通
回饋
心得分享
80
人才發展
5.2
績效評估制度
為公平合理評核員工對組織之承諾、工作勝任度及貢獻，亞聚透過實施月目標管理及年度績效評核來提升員工工作士氣，強
化團隊合作精神，並與訓練及升遷結合，以利於員工個人發展及公司人力資源管理。
目標管理之每月工作績效評核項目包含員工之工作量、工作品質、配合度及四大管理系統執行與訓練績效。年度考績則在評
核員工之工作績效及個人競爭力 ( 含前瞻、領導、執行、自我發展、組織承諾、創新、企劃等能力 )。
員工接受年度考核之人員為試用期滿正式任用之員工 ( 一人尚未試用期滿 )，2020 年員工參與績效考核作業之男女比例如表所示：
薪資制度
為吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才，本公司提供多元化並具競爭性的薪資制度，新進人員薪資均高於法定最低薪資標
準，並依照個人學經歷核薪，各項加給亦會因職位而有所不同，並依據員工績效表現調薪，且本薪不會因為性別而有所差異，
2020 年亞聚中低階主管與一般員工的女男薪酬比例均接近 1，已較多數同業均衡。
亞聚 2020 年非擔任主管職務之全時員工人數、薪資平均數及中位數，與前一年度差異如表：
項目內容
非擔任主管職務之全時員工人數 ( 人 )
2020 年
227
1,286
1,197
2019 年
234
1,282
1,212
與前一年度差異
-7
+4
-15
應考核的員工人數
參與考核比例
男性
213
100%
女性
16
100%
非擔任主管職務之全時員工
薪資平均數 ( 仟元 )
非擔任主管職務之全時員工
薪資中位數 ( 仟元 )
2020 年 男女薪酬比例
男性
女性
中低階主管
高階主管
一般員工
1
1
1
1.05
1.01
註：1. 計算比例以女性為 1，薪酬包含薪資、獎金與福利。 
2. 上述統計不含未滿一年之員工。
3. 本公司高階主管皆為男性，故無女性主管比例。
81
註：1. 計算比例以女性為 1，薪酬包含薪資、獎金與福利。 
2. 上述統計不含未滿一年之員工。
3. 本公司高階主管皆為男性，故無女性主管比例。
退休金制度
公司員工退休係依勞基法之規定辦理，勞工退休準備金按照勞工退休辦法計
算提列，存入台灣銀行專戶。精算師根據利率、離職率、在職員工現有年資等條
件精算，並兼顧對股東公平、維持公司穩定經營的前提下，目前提撥率為 10%。
除設置勞工退休準備金監督委員會外，自 2005.07.01 起，選擇適用勞工退休
金條例之員工，公司依據政府規定之月提繳工資分級表及提繳率，按月為員工提
繳退休金至勞保局員工個人退休金專戶。
激勵制度
為提升工作士氣、促進團隊精神，對於員工在日常工作上有特殊表現或緊急
事故能及時應變處理得宜者，給予特別績效獎金，以資激勵。
另為鼓勵員工參與改善活動，啟發員工創意，激勵士氣，訂有提案改善實施
辦法，凡員工對於有關製程技術、產品品質、維修保養、工程、倉儲、生產管理
及日常工作方法之簡化與改善、安全衛生、環境保護水準之提升、節約能源、降
低成本等提出改善建議，經受理及審查後，按提案創新程度與改善績效給予提案
鼓勵金。
保險福利
員工是公司最大的資產，也是企業永續經營與發展的主要動力，公司以此為
出發點，除依法辦理勞工保險及全民健康保險外，還為同仁規劃了員工團體保險
方案，內容包括定期壽險、重大疾病、意外傷害、職業傷害、癌症醫療、眷屬疾
病醫療給付等，全部保費都由公司負擔 ( 眷屬可自費加保 )，期許同仁得到適當
的保障，讓同仁能無後顧之憂，安心地在工作崗位上努力，創造更高的營運績效。
健康照顧福利
每年定期安排員工健康檢查 ( 一般檢查及特殊檢查 )，台北連絡處設有健身設
備，林園廠設置醫護室，配有合格的護理師，提供員工身體保健 / 諮詢和醫療協
助，配合衛教機構實施健康衛生宣導活動，並不定期舉辦健康講座，邀請專業醫
師講授心血管疾病之預防、高血壓 / 糖尿病之防治等專題，以達到保護員工身心
健康為目標。
多元化福利
亞聚對於員工福利極為重視，全體員工均可享有的福利如表列：
GRI     201-3
GRI     401-2
退休提撥占薪資比例
項目
員工參與退休計畫程度
內容
項目
雇主：依每月薪資 10% 提撥勞工退休準備金
雇主：勞工每月薪資 6%
勞工：每月薪資 0~6%
勞基法舊制退休金
100%
100%
勞退條例新制退休金
獎金福利
休假福利
保險福利
餐飲福利
交通福利
娛樂福利
補助福利
其他福利
年終獎金、績效獎金
育嬰假、生理假、家庭照顧假、男性員工陪產假
意外險、壽險、員工／眷屬團保、員工撫恤、員工商務旅行團體傷害保險
員工餐廳、伙食津貼
員工停車位、交通津貼
員工健身房、員工旅遊、員工定期聚餐
員工在職教育訓練、員工國內／外進修補助
員工生育補助、婚喪喜慶補助、員工旅遊補助、資深員工表揚、三節與生日禮金、
員工定期健康檢查
82
2020 年員工育嬰假申請使用與復職統計 
男
女
2
0
0
0
0
0
0
--
--
--
另提供女性員工享有生理假及哺乳獨立空間，並和托兒文教機構合作，提供托兒安親服
務。育嬰留職停薪依照法規規定辦理，子女滿三歲前皆可申請，2020 年並無員工申請。
為響應政府積極推動獎勵生育措施，以善盡企業社會責任，並增進員工福利，特訂定員
工生育補助辦法，每胎補助一萬元，雙生 ( 含 ) 以上者補助費比例增給。
員工協助方案
台 聚 集 團 設 有 員 工 服 務 中 心 (Employee Assistant Program Service Center， 簡 稱
EAPC)，推廣員工協助方案之服務，舉辦各項聯歡活動，提供員工諮詢和諮商輔導，讓員
工在心理調適、職涯管理、健康提升和生活品質等方面，得到完善的照顧和協助。
職工福利委員會
亞聚依據職工福利金條例提撥福利金，2020 年提撥福利金金額達 936.5 萬元 ( 占全年薪
酬之 3.4%)，做為職工福利委員會的經費，充作員工旅遊、生日、生育、婚喪等補助、辦理
員工眷屬聯誼活動及團體醫療險之用途，以回饋員工平日的辛勞。
在社團活動方面，成立包括自由車、桌球、釣魚、田園、網球、攝影、壘球、籃球、登
山 ( 踏青 )、卡拉 OK、路跑、保齡球、健行、讀書等 14 個社團，平時由公司與福利委員
會共同輔導且贊助經費，員工可藉活動達到紓解工作壓力、調劑員工身心、增進身體健康
的目的，進而激勵工作士氣、提升向心力。
GRI     401-3
享有育嬰假
員工總數
性別
實際使用育嬰假
員工總數
休完育嬰假復職
之員工總數
復職 12 個月後
仍在職員工總數
休完育嬰假復職
與留任員工比例
員工社團活動
83
企業工會
亞聚林園廠企業工會成立於1988.01.04，以促進會員互助合作、增進會員智能、
保障會員權益、協助發展生產事業、促進勞資和諧及協助政府推行政令為目的。
工會定期召開「理監事會議」時，公司相關主管列席參加，與工會幹部面對
面就勞工權益、健康福利、工作安全、勞動條件等相關議題進行充分討論與溝通。
每年亦會舉辦工會會員教育訓練，會員皆熱烈參與，藉以凝聚雙方共識，增進勞
資合作。
2020 年工會會員人數為男性 191 位、女性 8 位，合計 199 人，佔全體員工人
數約 86%。
此外，由勞資雙方遴選代表組成「勞工退休準備金監督委員會」、「職工福
利委員會」及「職業安全衛生委員會」，並定期召開會議，提供勞資雙方溝通管
道、維護勞工權益。
2020 年共召開「工會理監事會議」4 次、「會員代表大會」1 次。
林園廠企業工會組織圖
工會召開會員代表大會
工會會員教育訓練研習會
上級工會代表
職工福利委員會工會代表
勞工退休準備金監督委員會工會代表
職業安全衛生委員會工會代表
會員
會員代表大會
組訓組
總務組
福利組
康樂組
秘書
理事會
理事長
監事會
監事會召集人
84
健康職場
5.3
亞聚林園廠推動職業安全衛生管理系統，同時配合台聚集團執行「集團安全衛生伙伴區域聯防」制度，藉由台聚集團各關係企
業互相督導和經驗交流，致力於推動現場巡查，進一步落實安全衛生管理。每月配合林園服務中心，參加「林園工業區安全衛生促
進及工業區區域聯防」會議，藉由工業區各廠家實務經驗交流及區域聯防概念，使工業區內安全衛生更有保障。
85
2020 年執行績效
健康安全的工作環境是工作者最關注議題，如何落實安全衛生
管理，提供員工與其他工作者一個健康安全工作環境是亞聚必
需重視的。
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
有效性評估
1. 
2. 
管理方針的評量
1. 傷害率 (IR)：0
2. 損工日數率 (LDR)：0
3. 員工定期健康檢查 4 梯次，共 232 人
4. 約聘醫師臨廠員工健康服務 3 次  ( 自 2018 年 7 月開始實施 )
5. 護理師每月 6 次以上員工健康服務
策略
安全預防
・
・
・
・
健康管理
・
・
・
管理方針目標執行績效
目標
工安零災害
1. 傷害率 (IR)：0
2. 損工日數率 (LDR)：0
3. 員工定期健康檢查
4. 約聘醫師臨廠服務
5. 護理師現場健康服務
中長期目標規劃
・製程安全管理 PSM 推行
・地下管線安全管理
職業安全衛生管理系統管理方案執行
落實「集團安全衛生伙伴區域聯防」制度
參加「林園工業區安全衛生促進及工業區區域聯防」會議
維持推動工廠巡視制度、承攬商管理
員工定期健康檢查
約聘醫師入廠實施健康臨廠服務
廠內護理師現場健康服務
職業安全衛生運作
重大性議題：職業安全衛生，對應永續原則：安全和諧
每季召開職業安全衛生委員會議，討論安全衛生相關改善
事件執行狀況與進度追蹤
職安衛管理系統管理審查會議，對職安衛管理運作進行有
效性審查
2019 年執行績效
管理做法及目的
1. 傷害率 (IR)：0
2. 損工日數率 (LDR)：0
3. 員工定期健康檢查 4 梯次，共 210 人
4. 約聘醫師臨廠員工健康服務 6 次
5. 護理師每月 6 次以上員工健康服務
1. 傷害率 (IR)：0
2. 損工日數率 (LDR)：0
3. 員工定期健康檢查 4 梯次，共 208 人
4. 約聘醫師臨廠員工健康服務 6 次
5. 護理師每月 6 次以上員工健康服務
藉由工廠日常巡檢、安全衛生稽查、承攬商管理等落實職業安
全衛生管理，提供員工、供應商 / 承攬商等工作者一個安全、
安心的工作環境，以達工安零災害的目標。
申訴機制
管理方針調整
訂有「溝通與諮詢作業實施程序」，建立、實施並維持公司
對於環境與職安衛相關議題之溝通、參與及諮詢的管道與程
序。詳細作業參考「環境衝擊申訴管道」章節說明。
透過職業安全衛生委員會議適時檢討工作者職業安全衛生的
改善議題。
達標
達標
管理方針作為與評估
GRI    103-2、103-3
86
職業安全衛生：2018 管理方針揭露
亞聚林園廠於 2001 年取得 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證。並
於 2019 年 4 月通過驗證轉換成 ISO 45001 職業安全衛生管理系統，有效期限至
2022.04.23，每年皆通過第三方驗證機構之稽核查驗。
管理系統驗證範圍為亞聚林園廠區，涵蓋林園廠區員工與非員工之工作者，
排除台北連絡處員工，員工涵蓋率為 90%，非員工之工作者 ( 包含承攬商、外包
商、契約工及訪客之非員工，但其工作及 / 或工作場所受組織所管控，以下同 )
涵蓋率為 100%。
2020 年 10 月獲得職安署職業安全衛生績效認可展延 3 年，亞聚為全國經職
安署通過績效審查認可名單 153 家之一 (2021.2.22 更新 )，其審核內容包含安全
衛生政策、危害辨識、變更管理、採購管理、危害性化學品評估與管理、事件通
報、事故調查與統計、職場健康管理及健康保護、緊急應變措施等。
管理系統運作如圖說明，對各項職業安全衛生管理工作透過規劃 (Plan)、執行
(Do)、查核 (Check) 及改善 (Act) 的 PDCA 手法循環過程，實現安全衛生管理目標，
並持續檢查與發現問題，及時採取矯正措施，建立完整的職業安全衛生管理系統，
創造安全舒適的工作環境，保障員工及工作者之安全與健康。
GRI     403-1
・制定職業安全衛生政策
・訂定職安衛目標
・危害鑑別
・法規、法令要求
・提供所需資源
組織處境
內外部議題
工作者與其他
利害關係人
需求與期望
職安衛管理系統
的預期成果
職業安全衛生管理系統範圍：亞聚林園廠
・職安衛管理方案
・風險與機會對應行動
・其他職安衛要求
・定期管理系統內部、外部
稽核
・日常公安巡檢
・不定期集團工安聯合稽查
・管理審查會議
・職業安全衛生委員會議
・不符合處理報告表
・稽核報告書追蹤表
規劃
執行
查核
改善
不斷加強安全衛生管理 ( SM )
和定期評估安全衛生績效 ( SP )
提供工作者安全衛生之工作環境 ( SE )
SM + SP = SE
職業安全衛生政策
87
2020 年職業安全衛生管理系統執行績效：
事故件數 ( 含虛驚事故 )
違法事件與罰款
風險等級 = 發生頻率 x 嚴重程度 x 損失可能性
・發生頻率、嚴重程度、損失可能性依影響程度輕重給予 1~5 分等級
・不可接受風險：風險等級 ≧ 30 分
安全衛生管理方案達成率
作業環境測定
有機溶劑作業環境容許濃度
健康檢查與健康講座
針對主動及被動指標進行自行績效評分，2020 年安全衛生績效總分數 90 分，
因 2020.09.19 發生一件反應器 R-1201 安全破裂盤破裂事故經勞檢處裁罰，致被
動指標中事故件數與違法事件罰款扣分。
藉由亞聚林園廠組織內員工能力行為、工作、活動、設施與變更等活動過程
中，進行有關危害鑑別及風險與機會的評估，能更清楚鑑別職業安全衛生管理系
統中，需列入優先處理風險之危害及早期行動解決職安衛績效的改善機會，將風
險控制在可接受程度之下及提升職安衛績效。
GRI     403-2
主動指標
近三年 亞聚林園廠安全衛生績效
100
95
90
85
80
92.5
95
90
分數
2018 年
2019 年
2020 年
績效指標項目
危害辨識及風險與機會評估程序
被動指標
危害辨識
危害評估
危害控制
88
2020 年危害辨識結果與事故調查
不可接受風險：
事故調查：
GRI     403-2
PU 區人員例行巡查作業
Line 1/2 生產所需起始劑配製
冷卻水塔內部分水盤等設備清洗
Recycle line Xylene 清洗
壓力容器、管線外部測厚檢驗
乙烯地下管線管理
重大事故
人員受傷
微火事件
PU 區 TW-5001 整體支架鏽蝕及水泥基座破損嚴重
Line1/2 起始劑調配房支撐橫樑鏽蝕嚴重，有崩塌風險
分水盤支撐架破損，跌落風險
未排空，相關阻閥未關閉
測量時疏失與設備接觸
地下管線乙烯洩漏
熱煤油阻閥洩漏微火
自動倉儲人員異常處理時割傷手指送醫事件
Line2 V-1202 槽頂作業手指夾傷
第二生產線反應器 (R-1201) 保護裝置安全破裂盤破裂事故
編列預算，2020 年完成支架與水泥基座更新
編列預算，完成鏽蝕支撐橫樑更新
2020 年 6 月執行木頭支撐架改善
編列預算，進行修改增設線上 Xylene 清洗
檢查人員需配帶手套或使用紅外線測溫計事先檢溫
取代
取代
取代
工程控制
個人護具
工程控制
作業活動
事故種類
偏離標準情形
狀況描述
改善措施
控制方式
對應行動計畫執行結果
1. 依巡查工作規定，完成每日巡檢工作                                 
2. 完成四季陰極防蝕電位檢測，檢測結果符合 CNS15993-1 規定                                                                                               
3. 完成廠區乙烯計量站絕緣法蘭檢測，檢測結果正常        
4. 完成地下管線臨海橋明管段厚度量測，量測結果正常   
5. 不定期配合道路挖掘施工單位駐點勘查，避免第三方破壞產生
1. 清查不適用阻閥汰換
2. 保溫材重新包覆
3. 替代熱源或改善可行性評估
1. 更換故障之起始劑入口閥 
2. 修訂標準書及相關人員教育訓練
3. 更換安全破裂盤新品
1. 人員教育訓練，身體部位勿位於吊掛重物下方
2. 2020.5.6 針對近年來曾受傷及新進人員進行安全教育訓練
1. 清查類似不安全作業環境
2. 請購防護手套分發使用
89
職業健康管理 
亞聚要求新進人員實施體格檢查，了解員工體能狀況，據此分配適當工作，
並且每年皆委託職業安全衛生署公告合格醫院辦理員工健康檢查，以保障員工身
體健康，費用全由公司負擔。2020 年 10 月實施林園廠員工健康檢查 4 梯次，林
園廠受檢人數總計 208 人，落實特殊作業健康檢查分級管理制度，並將特殊作業
健康檢查分級管理結果呈報主管機關備查。
2020 年健康檢查人數依種類分布如圖所示：
健康促進 
林園廠現場操作員工雖處於高風險與特殊作業區域工作，2020 年無災害或危
害健康情形發生，全數員工健康檢查結果皆納入健康檢查一級或二級管理。
註：特殊健檢是依據工作性質，於一般健檢項目外，
         增加特殊健檢項目。
GRI     403-3
GRI     403-6
約聘醫師臨廠健康服務
健康講座
廠內護理師健康服務
社團活動
6 次 / 年，約聘醫師每雙月最後星期五臨廠實施員工及非員工健康服務
46 人次，員工及非員工參與健康服務人次
40 人次，員工參加健康講座人次
2020 年舉辦員工健康講座 2 次，提供健康問題諮詢
7 次 / 月，護理師師入廠實施員工及非員工健康服務 83 次
235 人次 / 年
透過職工福利委員會成立 14 個社團，鼓勵員工依興趣多參加社團活動，
藉此達到紓解工作壓力、調劑員工身心、增進身體健康的目的。
2020 年 5 月至 10 月因配合 COVID-19 防疫措施，暫停社團活動，待疫情
和緩再恢復，以至活動人次較少。
2020 年 員工健康檢查人數依種類分佈
特殊健檢 ( 長期夜間作業 )，115 人，55.3%
特殊健檢 ( 有機溶劑作業 )，48 人，23.1%
特殊健檢 ( 游離輻射作業 )， 5 人，2.4%
一般健檢，40 人，19.2%
SASB     RT-CH-320a.2
90
職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
定期召開職業安全衛生管理審查會議 ( 每年至少 1 次 )、職業安全衛生委員會議 ( 每季 ) 等會議，由廠長、工安室主管、各單位一級 / 二級主管、勞方代表 (6 位 )、
工作者代表 (1 位，企業工會理事長 ) 等進行職安衛管理相關事項溝通討論，期許達到工安零災害的目標。
GRI     403-4
參加會議人員
審查事項
職安衛管理審查會議
1 次 / 年
最高管理階層
管理代表
廠長、工安室主任
一級 / 二級主管、工作者代表
職安衛政策、安全衛生績效、危害鑑別結果、管理方案、
預防措施、緊急應變演練結果討論、事故調查、法規符合性查核、
不符合事項 ( 含內部 / 外部稽核 ) 改善、教育訓練、管理系統變更
採購、承攬、作業環境監測、事故調查、員工健康促進執行狀況
設備汰舊換新、承攬商管理、消防設施管理、緊急應變演練、健
康管理等改善事項
・
・
主任委員：林園廠廠長
執行秘書：工安室主任
委員：製造部主任、研發部主任
工程部主任、勞方代表
工作者代表
職業安全衛生委員會議
4 次 / 年
參加會議人員
討論事項
職安衛教育訓練
2020 年亞聚林園廠職安衛教育訓練時數統計如表：
職安衛教育訓練與宣導是提升員工安全衛生認知的基礎，亞聚訂有「勞工安
全衛生教育訓練辦法」，依實務需求分別針對各員工類別辦理相關之知識技能訓
練，除委外訓練單位受訓外，每年配合工會舉辦多梯次在職勞工安全衛生教育訓
練，並依健康檢查結果委請醫師對員工進行健康講座，2020 年員工在職安全衛
生教育訓練時數 2,981 小時，占亞聚 2020 年教育訓練總時數約 66%。
GRI     403-5
受訓人次
受訓時數
項目
安全衛生在職訓練 ( 含非員工之工作者 )
地下管線人員訓練
健康管理訓練
危害化學品訓練
輻射防護人員訓練
風險管理訓練
健康講座
354
32
1
5
13
30
40
2,573
64
3
54
54
193
40
91
承攬商安全管理
林園廠對於承攬商或供應商之安全管理均非常重視，訂有「承攬人共同作業
安全衛生管理辦法」和「承攬人工作安全衛生守則」，入廠施工前必須召開共同
協議組織會議，告知承攬人員工作環境危害與採取措施，並於作業前於現場實際
確認，施工人員於施工前需接受安全衛生須知訓練，通過檢核測驗才准予入廠施
工，確保承攬商人員的生命安全與健康。
承攬商入廠施工前召開
共同協議組織會議次數
施工人員施工前
安全衛生受訓率
職安衛現場巡查缺失件數
承攬商安全衛生須知訓練
承攬商現場施工協調
工安室每日執行職安衛現場巡查，包含員工及非員工之工作者，2020 年現場
巡查缺失件數 172 件，為現場一般作業違反職安規定 ( 如無作業前檢點、無作業
許可、無安全防護措施等 )。
65 次
172 件
100%
安全衛生教育訓練
勞工教育訓練
個人防護具穿戴訓練
員工健康講座
GRI     403-7
92
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業安全衛生管理系統驗證範圍為亞聚林園廠區，涵蓋林園廠區員工與非員工之工作者，排除台北連絡處員工。
職業傷害
2020 年亞聚職業傷害統計                                           ：
2020 年亞聚失能傷害類別統計：
發生事故時，當事人採取緊急處理，馬上通報請求主管支援，並保持事故現
場的完整性；事後向主管提報事故原因、狀況及處理經過，展開事故調查，提出
事故調查報告與改善對策，報告核准完成之後，進行事故改善措施進度追蹤，完
成改善對策後結案。
GRI     403-8
GRI     403-9
內部稽核
外部稽核
林園廠訂有「職業安全衛生稽核作業程序」，依據 ISO 45001：
2018 年版標準，擬定內部稽核計畫，定期進行管理系統內部稽核
作業，稽核對象包含員工與非員工工作者。
林園廠員工人數
稽核涵蓋率
稽核涵蓋率
林園廠非員工 ( 承攬商 )
入廠工作人次
208
100%
100%
6,347
第三方稽核單位：台灣檢驗科技公司，SGS
依據標準：ISO 45001：2018 年版
台北員工
男性      女性
台北非員工
男性      女性
高雄員工
男性      女性
高雄非員工
男性      女性
傷害率 (IR)
職業病率 (ODR)
損工日數率 (LDR)
因公死亡件數
員工
非員工
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
-
-
0
0
-
-
0
0
-
-
0
0
-
-
0
傷害 ( 失能 )：員工受傷治療隔日無法上班並請公傷假或死亡事故列入計算。未計入輕傷 ( 現場急救或送醫可
解決問題 ) 者
損工日數：事故發生隔日無法上班並請公傷假算起，以日曆天數計
傷害率 (IR) ＝傷害次數 ╳ 20 萬工時 / 總工時
損工日數率 (LDR) ＝損工日數 / 總日數 (1 日工作 8 小時計 )
職業病率 (ODR)= 職業病人數 / 總人數
非員工工作者包括承攬商、訪客及其他人員在廠內活動者，職業病率及損工日數率因資料無法收集未納入統計
註 1.
 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
地區
性別
傷害
類別
墜落
跌倒
火災
爆炸
物體
落倒
夾傷
捲入
噪音
灼燙傷
割擦傷
感電
扭傷
撞傷
吸入
中毒
缺氧
SASB     RT-CH-320a.1
93
新冠肺炎防疫措施
2020 年林園廠消防及地下管線緊急應變演練一覽表
消防緊急應變演練
緊急應變演練
亞聚參與中華民國化學工業責任照顧協會(TRCA)、林園工業區安全衛生促進會及區域聯防組織，
每年定期舉行消防與地下管線緊急應變演練，培養員工緊急應變和自我安全管理的能力。
亞聚林園廠新冠肺炎防疫措施
1. 
2. 
3. 
4. 
5.
員工每日入廠須量測體溫，如有發燒將要求就醫並
回家休養，並留下每次量測記錄以便追查。( 如額溫
≧ 37℃、耳溫≧ 37.5℃ )，呼吸道症狀或嗅覺異常等疑
似症狀者，不得進入大樓。
員交通車上需全程佩戴口罩，禁止吃東西。
非必要儘量減少國內 / 外差旅及公出，請改以視訊會議
或線上方式為之。防疫期間，國內出差須事前經 總經
理同意核准。
進入廠區工作之承攬商、訪客及公單位人員等等，均須
量額溫，額溫超過 37.0 度不准進入廠區。
因應新冠疫情社交安全距離之規範，餐廳供餐皆以便當
供應，同仁可至現場打菜 ( 需戴口罩 )。
除了以上防疫措施外，建立「自主健康回報系統」，每日上
班需回報是否有防疫相關列管項目，以達到全員防疫的目地。
緊急應變演練項目
日期
2020.05.13
2020.06.19
2020.11.04
2020.11.07
消防緊急應變演練，林園消防分隊蒞廠指導驗證
「工研院」無預警測試地下管束 3 緊急應變演練
高雄市地下工業管線暨工業區區域聯防之大型實兵演練
輪班人員假日之無預警消防緊急應變演練
94
2020 年亞聚缺勤率統計
無失能傷害紀錄
林園廠自 2010.10.14 至 2020.12.31 為止，統計無失能傷害累積總工時達
4,405,232 小時，紀錄持續保持中。
亞聚職業安全衛生政策目標為「工安零災害」，低工傷率與缺勤率是評估組
織員工健康安全的關鍵指標之一。
事件描述
2020.09.15~19 第二生產線計畫性停俥保養，09.19 保養完成後準備開俥，進行反應器補壓動作，
反應器壓力上升導致安全破裂盤破裂，產生火花，造成環保局罰款。
原因分析
1. 
2. 
3. 
矯正措施
1. 
2. 
3. 
4.
地區 / 性別
男性
女性
台北
高雄
0.00%
0.29%
1.25%
2.05%
註：1. 缺勤率 (Absentee Rate) = 總缺勤日數 / 應工作日數╳ 100%
         2. 總缺勤日數：2020 年以人資實際病假、公傷假統計為缺勤日數計算基礎
              應工作日數：2020 年實際上班天數
作業安全管理
製程操作安全
訂定製程操作安全與設備檢查相關標準書、人員教育訓練、設備 HazOp 危害
分析降低風險外，且進行線上震動偵測軟體升級，加強分析數據準確率，以維護
製程操作安全。
2020 年林園廠發生 1 件製程安全事故，遭環保局罰款。
直接原因 ( 預期能量或危害物質 )：反應器 R-1201 急速高溫高壓，壓力超過安全破裂盤之
設定壓力，以致破裂盤破裂洩壓乙烯。
間接原因 ( 不安全狀況 )：反應器起始劑入口阻閥內漏，產生熱點，引起乙烯劇烈反應產生高
溫高壓。
( 不安全行為 )：起始劑進料管線未確實排空及確認。
基本原因：起始劑入口閥故障。
更換故障之起始劑入口閥及安全破裂盤新品。
修訂製程操作安全與設備檢查相關標準書及相關人員教育訓練。
設備 HazOp 危害分析降低風險，且提升至 LOPA 保護層分析。
設備加強進行晶相檢測，以維護製程操作安全。
2020 年林園廠製程與運輸安全事件統計
運輸安全事故
製程安全事故
PSIC
PSTIR
PSISR
1
0
0
0
註 1：
註 2：
註 3：
註 4：
註 5：
製程安全事故次數 (PSIC)
製程安全事故率 (PSTIR)=  ( 製程安全事故統計 x [20 萬工時 ] / 工作者總工作時數 )
製程安全事故嚴重率 (PSISR)= ( 製程安全事故嚴重總分數 x [20 萬工時 ] / 工作者總工作時數 )
製程安全事故統計 (PSIC) 之定義為符合以下 4 個條件者：(1) 與製程相關；(2) 化學品洩漏量超過需提出報告
的最低要求，洩漏造成員工或承攬商發生死傷或第三人 ( 非員工或承攬商 ) 發生住院治療事件；正式宣布社區
撤離或就地避難；火災或爆炸造成公司直接損失達美金 25,000 元，之任一情形即需提報；(3) 事故地點發生
於生產、分配、儲存、公用或試驗工廠等；(4) 任 1 小時內洩漏量超過恕限值之嚴重的洩漏。
林園廠發生製程安全事故 1 件
SASB     RT-CH-540a.1、540a.2
95
2020 年執行績效
原料與產品運輸分別以地下管線及透過合格運輸公司作業，藉
由運輸安全管理以確保原料與產品運輸品質與安全。
對亞聚的重要性
2018 年執行績效
有效性評估
・
・
管理方針作為與評估
管理方針的評量
1. 地下管線緊急應變演練 3 次
2. 運輸公司績效考核結果，合約 1 家，考核 1 家，考核率 100%
策略
日常管理
・
績效考核
・
管理方針目標執行績效
目標
・地下管線日常巡檢與異常通報
・地下管線緊急應變演練每年 ≧ 2 次
・地下管線維運計畫書
・運輸公司定期績效考核
中長期目標規劃
運輸安全零事故
建立地下管線維運計畫與緊急應變演練，對廠內外所有權
之地下管線進行預防保養、日常巡檢及異常通報
對產品之合格運輸公司定期績效考核，以確保運輸品質及
安全
運輸安全管理
重大性議題：運輸安全，對應永續原則：安全和諧
亞聚林園廠地下管線維運計畫與執行報告
運輸公司定期評估，含車輛管理、司機管控、車輛裝置與
維修、安全政策與設備等項目
2019 年執行績效
管理做法及目的
1. 地下管線緊急應變演練 2 次
2. 運輸公司績效考核結果，合約 1 家，考核 1 家，考核率 100% 
1. 地下管線緊急應變演練 2 次 
2. 運輸公司績效考核結果，合約 2 家，考核 2 家，考核率 100% 
地下管線維運管理與運輸公司定期績效考核，以確保原料與產
品運輸的安全。
申訴機制
・運輸承攬商運輸會議 
・環境衝擊申訴管道
達標
達標
亞聚林園廠向來重視製程操作、原料運輸及產品運輸的安全管理，針對相關作業均制訂安全管理作業標準。
GRI    103-2、103-3
96
原料運輸安全管理
考量原料運輸安全，亞聚林園廠生產所需的主要原料大部份經由地下管線供
輸，2020 年主要原料經由地下管線輸送有 110,065 公噸、約占 83.0%；其餘由
槽車運送有 22,589 公噸，約占 17.0%。
承攬商均為政府立案之合法運輸公司，相關運輸用槽車均為經篩選領有合格
檢驗之車輛，且具備完善緊急應變能力及計畫，並依循相關管制法規和管理措施
之規定。
為防止地下管線腐蝕與洩漏發生，亞聚林園廠依內控制度之「設備保養作業」
及「安全衛生作業」，訂有「地下管線檢查工作指導書」，對於廠區內外所有權
之地下管線進行預防保養、日常巡檢、異常管理及緊急應變等相關措施。
於2020年完成「2021年度地下管線維運計畫書」與「2020年執行總報告書」，
並提交高雄市經發局。
除了定期進行緊急應變訓練及演練外，並積極執行必要預防措施與管理方案，
林園廠地下管線管理主要維護措施如表：
2020.09.11 因應高雄市翠亨北路乙烯事件，林園廠陸續執行維運相關管理措
施，包含壓力試驗、緊密電位調查、透地雷達與監測井設置等，在第三方驗證下，
確認本廠管線完整性正常，並釐清該事件與本廠無關。
此外，會同管束 3 友廠及工研院執行本廠地下管線捷運輕軌沿線雜散電流干
擾監測與釐清，以掌握全段管線完整性狀態，並採取必要措施進行修繕或更換，
達到管線安全操作的目的。
地下管線維護管理措施
地下管線均以防蝕帶完全包覆及外加電流陰極防蝕之雙重保護措施。
協同管束聯防組織，分配與執行聯合每日巡管工作。
委託政府立案的專業廠商執行每季陰極防蝕電位檢測。
定期進行管路持壓測試及輸送與接收二端即時監控系統檢視，以確保管
線運作安全。
制定相關緊急應變計畫及通報機制，定期實施緊急應變訓練及演練。
2020 年再次執行地下管線緊密電位檢測。
2020 年針對地下管線捷運輕軌沿線進行雜散電流干擾監測。
2020 年執行相關維運管理措施，包含壓力試驗、緊密電位調查、透地
雷達與監測井設置等。
自 2018 年起，每五年針對地下管線執行全段厚度檢測。
・
・
・
・
・
・
・
・
・
2020 年 林園廠原料運輸方式
地下管線輸送，110,065 公噸，83.0%
槽車運送，22,589 公噸，17.0%
97
產品運輸安全管理
亞聚產品藉由拖板車、貨車與貨櫃車運輸，為產品運輸安全，皆委託合格運
輸承攬商負責運輸，並訂定相關運輸外包管理作業規定，以維持產品運輸的安全。
產品運輸管理
為政府立案之運輸公司。
通過 ISO 9001 認證，並設有合格之安全衛生管理專員。
依其承作能力、效率與配合度、作業品質等，每年進行評估，並透過運
輸會議依據客戶反應的運輸問題提出改善方案。
運輸承攬商運輸車輛依規定定期檢查。
運輸承攬商每季需召開運輸安全會議，以確保所委託之運輸公司可安全
地將產品運送至目的地，將運輸所產生之環境衝擊降到最低。
・
・
・
・
・
2020 年 林園廠產品運輸方式
拖板車、貨車運輸，40,202 公噸
貨櫃車運輸，93,201 公噸
98
社會參與
5.4
亞聚積極參與社會公益及社區活動，與台聚、華夏、台達
化共同成立台聚教育基金會，藉由台聚教育基金會贊助偏鄉、
弱勢教育，透過偏鄉教育改革，讓弱勢學子有翻轉機會，致
力於改善教育的不平等；另與社區建立長期夥伴關係，重視
與協助社區鄰里發展，捐贈社區學校防疫物資、協助當地農
產品銷售、贊助社區環保活動等，以地方發展為重，期與社
區共榮。
獎助學金設置
提供國內 13 所公私立大學化工、材料、及應用化學相關
系所優秀清寒學生申請獎學金，以促進相關領域之教育及人
才培育，鼓勵大學與研究所相關系所學生努力向學，為社會
培養優秀產業人才。成立 9 年以來，累計頒發 1,110 萬元獎
學金，共有 236 位學生獲獎。
2020 年頒發獎助學金 150 萬元，頒予 12 所公私立大學
16 個系所共 30 名學生，計有博士班 3 名、碩士班 19 名、大
學部 8 名，其中具清寒身分者 26 名。並於 2020.12.11 舉辦
獎學金頒獎典禮暨表揚午宴，以鼓勵與培養更多優秀清寒學
生，期許未來對社會發揮正面影響力。
公益活動
2020 年亞聚捐贈台聚教育基金會新台幣 300 萬元。
2020 年台聚教育基金會各項贊助支出合計為新台幣 803
萬元，其中包含頒發獎助學金 150 萬元；贊助大專院校服務
性社團活動 50 萬元；贊助公益平台文化基金會 100 萬元及臺
東均一國際實驗高中 400 萬元；贊助各項其他教育公益活動
103 萬元。
2020 年 台聚教育基金會各項贊助支出
獎助學金，150 萬元
公益平台文化基金會，100 萬元
臺東均一國際實驗高級中學，400 萬元
大專院校服務性社團活動，50 萬元
其他教育公益，103 萬元
近三年  獎助學金頒發情形
35
30
25
20
15
10
5
0
150
120
90
60
30
0
學校、系所及人數
金額（萬元）
2018 年
2019 年
系所數
學校數
獲獎人數
頒發金額（萬元）
16
13
2020 年
12
16
30
18
25
25
125
125
150
25
99
大專院校服務性社團活動贊助
為鼓勵大專院校社團從事弱勢教育公益、偏鄉教育公益、生態環保教育等服務，台聚教
育基金會提供各大專院校登記在案之學生社團贊助獎勵。
贊助之活動類型包含下列各領域之教育服務性活動為主：語文領域、數學領域、自然領
域、社會領域、藝文領域、生活輔導、健體領域、品德教育、資訊教育、環境生態教育、
環保教育等，期望透過大專院校優質的社團資源與人力，提供弱勢及偏鄉學童多元教育。
2020 年申請案件合計 38 校 104 案，通過贊助其中 27 校 53 項活動，贊助金額合計 50
萬元。近九年累計贊助金額為 399 萬元，參加服務志工人數累計估算約 11,590 人，參加
活動學童人數累計估算約 29,800 人。因歷年來申請案件踴躍，鼓勵青年學子從事服務性社
團活動效益顯著，已為本會長期贊助專案之一。
贊助其他教育公益
2020 年贊助其他教育公益項目，主要贊助對象為博幼社會福利基金會及財團法人為台灣而教教育基金會。為了讓這些備受社會肯定的單位得到穩定支持、以繼續幫
助更多學童，本會將持續贊助。
博幼社會福利基金會自 2002 年成立，秉持「教育脫貧」的
使命，深信「窮困孩子的唯一希望來自教育」，針對經濟弱勢
家庭之國中、小學童進行免費的「補救教學」課業輔導，每週
五天，每天 2~3 小時課後輔導，藉「因材施教」的方式，加上
嚴格的「品質管控」，並且提供「關懷輔導」，改善無法穩定
學習因素，提供每一個弱勢孩子擁有適當教養環境，培養具備
基本能力，提升社會競爭力，未來有機會自立脫貧。博幼成立
18 年來，每年皆投入大量人力與資源進行課程設計、研發補救
教材，也培訓社區家長，目前有 17 個課輔服務據點，服務超過
2 千位學童。
「財團法人為台灣而教教育基金會」(Teach for Taiwan) 成立於 2013 年，啟發自
美國的 Teach for America（為美國而教），為致力解決「教育不平等」的非營利組織，
期望為每一個孩子創造平等的教育機會。TFT 深信教育是眾人之事，是「生命影響生
命」的過程，透過培訓具使命感的卓越青年，遠赴低收入的偏鄉國小任教至少兩年，
從教室內到教室外，從學校、社區到社會發揮正向影響力，希望在台灣的每一個孩子，
不論出身，都能擁有優質的教育與自我發展的機會，脫離弱勢的循環，並解決台灣偏
鄉學校長期面臨師資招募不易及流動頻繁的困境。2014 年送出第一屆 TFT 教師 9 位，
進入臺東與臺南的 8 所學校服務，成為改變的起點。累計至今，TFT 已送出 212 位青
年投入偏鄉，足跡遍布臺東、臺南、屏東、雲林、花蓮、南投等縣市，影響超過五千
位弱勢學童。
近三年  服務性社團活動贊助
75
60
45
30
15
0
45
30
15
0
學校、社團數
贊助金額（萬元）
2018 年
2019 年
社團數
學校數
贊助金額（萬元）
2020 年
27
53
35
33
59
50
50
50
61
100
公益平台文化基金會與臺東均一國際實驗學校
均一學校 - 偏鄉教育實踐
為投入更多資源於偏鄉教育及花東永續發展，公益平台文化基金會與臺東均
一國際實驗學校為本會長期以來主要贊助支持對象。公益平台嚴長壽董事長希望
透過偏鄉教育改革、落實創新實驗教育，讓經濟弱勢孩子有翻轉機會，並成立「偏
鄉教育種子培育計畫」，資助花東地區經濟困難孩童就學，迄今已有 164 名學童
受益，其中八成以上為原住民，2020 年更將版圖從花東拓展至屏東，讓偏鄉孩
童有機會接受均等教育。
2017 年公益平台發起留學計畫並成立「創新留學教育基金」，提供獎學金予
具高度學習潛力的均一在校學生，在高中畢業之際申請，以換道超車方式，前往
海外就讀兩年制社區大學或世界聯合學院 (United World College)，作為連結國
際的新起點，習得一技之長並擴大國際觀，期許未來成為改變部落與家鄉的力量。
2020 年突如其來的疫情並未澆熄學生出國深造的熱忱，今年第三屆高中畢業生
有１位順利申請進入世界聯合學院，另一位因疫情考量之故，延後於 2021 年至
華盛頓社區大學入學。自計畫成立以來，已有 11 位學生選擇出國就學，第一屆
的 6 位學生已完成學業並成功轉入理想大學或學院繼續深造，其中有２位學生獲
得美國大學獎學金。
因應均一學校發展理念，2019 年改制為國際教育實驗高中，並獲教育部審核
通過 ｢ 住宿型國際實驗學校 ｣ 教育計畫，提供教育資源集中住宿型學習環境，此
計畫是改變偏鄉教育資源分散的重要一環。
均一學校無論是行之有年的「生命探索」課程，或自 2017 年啟動的前導性實
驗課程「創意學群」及「國際連結」，均已開展成跨領域課程，並於 109 學年正
式啟動國中部「自主學習」課程，期許學生擁有終身學習者的素養，並積極落實
「開啟天賦、正向創新、在地連結、雙語國際」理念及價值，培養學生具備「做人、
生活、做事」的核心能力。
中學部生命探索課程包含自行車、山域、水域三
個項目，自 11 年級開始分流，圖為自行車的挑戰
課程。
宿舍生活以「陪伴」方式，培養學生規律生
活作息，並營造自主學習生活場域，讓其參
與規畫宿舍活動，引導學生學習做自己的主
人。
中學部學生於 2020 年七月演出英文音樂劇 Little 
Shop of Horrors《異形奇花》，呈現創意學群「當
代藝術─戲劇課程」學習成果。
每一位中學部學生畢業前都要對全校師生進
行專題報告。準備的過程是學校送給畢業生
的三份禮物，分別是「認識自己」、「學會
和自己工作」及「勇敢地做自己」。
101
社區參與
亞聚林園廠平時即主動關注與積極參與高雄市政府相關社會公益活動，以及
社區鄰里聯誼活動，諸如環境保護、各類運動社團、社區競賽活動等，除可聯繫
社區彼此情感、增進社區和睦，並盡企業社會公民責任。
2020 年因新冠肺炎疫情嚴峻，亞聚配合政府防疫措施，暫停一切社交活動，
間接影響社區活動參與，待國內疫情和緩，恢復正常活動下，才恢復部分社區公
益服務與球賽聯誼。
公益服務
捐贈林園國中 ( 小 ) 布口罩
因應新冠肺炎延燒，里長聯誼會主席體恤高雄市林園區內各國中、小學童及
教職員防疫物資欠缺，2020.03.13 邀請林園工業區廠商共襄盛舉，協助購置可清
洗替換之口罩布套每人二個，讓口罩可延長使用壽命。
同時，台聚集團也提供乾洗手液，供學校補充做消毒清潔，協助區內學童度
過疫情難關。
響應高雄市環保局 109 年全球節能活動「Earth Hour
地球一小時」
亞聚林園廠在不影響公共安全狀況下，於 2020.03.28 
20:30~21:30，關閉建築物外牆景觀裝飾燈光或非主要照
明設備。
高雄市環保局頒發感謝狀，茲以感謝。
109 年度高雄市環保局『空品淨化區』管理計畫
亞聚林園廠配合高雄市環保局「109 年度高雄空品淨化區管理計畫」，以提升
全市整體空氣品質及環境維護，追求永續發展，展現企業公民為目標。
認養林園區王公國小空品淨化區基地，提供管理單位為期一年之環境及植栽
維護協助，認養期間為 2020.07.19~2021.07.18。
因林園廠積極參與高雄市空品淨化區認養活動，高雄市環保局評選為「108 年
度績優認養企業」，頒發獎牌以表揚亞聚林園廠在高雄市空氣品質淨化區認養的
卓越貢獻。
捐贈高雄市林園區國中小學防疫物資
高雄市林園區王公國小學空品淨化區認養計畫與表揚獎牌
102
台聚集團響應「第三屆內科千人捐血活動」
受新冠肺炎疫情影響，全台血庫告急。8 月 25、26 日由內湖科技園區發展協
會發起「第三屆內科千人捐血活動」，台北市長柯文哲先生主持熱血同框活動，
希望藉由內科員工的拋磚引玉，帶動更多民眾挽袖捐血。
本次活動台北捐血中心出動捐血車 19 車次，目標是募集千人捐血。
本集團除參與協辦熱血同框啟動儀式，另於 8 月 25 日 9:30~16:30 假台聚大樓
1 樓廣場前舉辦捐血活動，本次活動共 69 人參加，共計捐出 104 袋。
球賽聯誼－台聚集團第一屆慢速壘球聯誼賽
為增進台聚集團各公司間之情誼與聯繫，由台達化公司壘球隊發起集團南部
四公司聯誼球賽；除聯絡友廠間情感之外，每家公司各捐贈新台幣二千元贊助金
潭國小少棒隊活動經費，藉此推廣社區球類運動及增進社區的和睦關係。
亞聚林園廠獲得第 10 屆石化盃慢速壘球比賽 季軍
提倡正當休閒娛樂，健全勞工身心，藉由比賽過程增進勞資互動交流，加強
勞工對職業災害防護及勞保相關法令的認識，提高工作效能，促進勞資和諧。
由台灣中油公司石化事業部、高雄市石化業產業總工會、高雄市勞動權益促
進會，於 2020.11.07~08 聯合舉辦第 10 屆石化盃慢速壘球比賽，邀請高雄市石
化同業工會組隊參加。
高雄市各石化業工會踴躍參加，共有 21 隊參加，經過 2 天激烈比賽，亞聚林
園廠壘球隊在強敵環伺之下，獲得季軍的榮銜。
台聚集團響應內湖科學園區千人捐血活動
台聚集團 慢速壘球聯誼賽
第 10 屆石化盃 慢速壘球比賽
103
第 18 屆台聚盃網球錦標賽
為聯絡社區居民情誼，鼓勵社區球類社團活動，亞聚林園廠贊助高雄市林園
網球協會，共同舉辦台聚盃網球賽，今年 (2020) 已邁入第 18 屆。
邀請高雄石化同業積極組隊參加，於 2020.11.28 假高雄市林園高中網球場，
與林園區網球社團進行友誼賽，在歡笑、和樂氣氛下以球會友，除了運動健身外，
並能增進鄰里社區間的感情。
第 18 屆台聚盃 網球錦標賽
104
附錄
06
105
GRI 準則內容索引
6.1
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-18
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
13
14
13
13
13
42
13
73
45
---
33
---
15
5
31
28
23
16
---
16
17
17
4
19 / 21
20
---
20
4
3
3
4
3
105
110
組織概況
報導
實務
無重大改變
無資訊重編
無外部倡議簽署
無與員工簽屬團體協約
倫理與誠信
利害關係人
溝通
治理
策略
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權性質與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工及其他工作者資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
價值、原則、標準及行為規範 
治理結構
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的所有實體
界定報告內容和主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報告週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循 GRI 準則選項的宣告
GRI 內容索引
外部保證 / 確信
GRI 102：一般揭露 2016
GRI 102：一般揭露 2016
揭露項目
揭露項目
頁碼
頁碼
註解
註解
106
103-1
103-2
103-3
201-1
201-3
201-4
103-1
103-2
103-3
305-1
305-2
305-4
305-5
305-7
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針評估
組織生產和分配的直接經濟價值
定義福利計劃義務範圍及其他退休計畫
取自政府之財務補助
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針評估
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體的排放
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 201：
經濟績效 2016
GRI 305：
排放 2016
無取自政府相
關財務補助
21
34
34
35
81
---
經濟
績效
排放
類別：經濟
類別：環境
特定主題準則揭露
特定主題準則揭露
管理方針與揭露項目
管理方針與揭露項目
重大主題
重大主題
頁碼
頁碼
註解
註解
103-1
103-2
103-3
301-1
301-2
301-3
103-1
103-2
103-3
302-1
302-3
302-4
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針評估
所用物料的重量或體積
使用的可再生物料
回收產品及包材
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針評估
組織内部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 301：
物料 2016
GRI 302：
能源 2016
GRI 103：
管理方針 2016
21
52
52
53
53
53
21
56
56
61
61
63
21
56、67
56、67
62
62
62
63
68
物料
能源
107
21
75
75
76
81
82
21
85
85
86
87 / 88
89
90
90
89
91
92
92
21
39
39
40
103-1
103-2
103-3
201-1
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針評估
製程技術改善與產品研發成果
GRI 103：
管理方針 2016
APC 201：
技術研發 2019
技術
研發
類別：經濟
自訂主題準則揭露
管理方針與揭露項目
重大主題
頁碼
註解
103-1
103-2
103-3
401-1
401-2
401-3
103-1
103-2
103-3
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-8
403-9
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針評估
新進員工和離職員工
提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員
工 ) 的福利
育嬰假
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針評估
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商
與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職
業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 403：
職業安全衛生 
2018
GRI 401：
勞雇關係 2016
部分揭露
部分揭露
部分揭露
部分揭露
部分揭露
部分揭露
勞雇
關係
職業
安全
衛生
類別：社會
特定主題準則揭露
管理方針與揭露項目
重大主題
頁碼
註解
108
SDG 8.2
SDG 9.5
SDG 12.5
SDG 7.3 
SDG 13.3
SDG 11.6
SDG 3.7
SDG 8.5
SDG 8.7
SDG 3.d 
SDG 8.8
SDG 11.1
創新提高經濟產能
提高研發支出
資源減量、回收與再使用
提高能源使用效率
氣候變遷的風險與因應
減少環境有害物質
生育醫療的保健服務
同工同酬
禁用童工、禁止壓迫勞工
健康風險的管理能力
保護勞工權益
確保適當安全的居住環境與服務
34
39
52
55
67
80
84
84
經濟績效
技術研發
環境
原物料管理
空氣汙染防制
社會
氣候變遷與能源管理
人才吸引與留任
職業安全衛生
運輸安全
2.2 經濟績效
3.1 技術研發
4.1 資源管理
4.2 氣候變遷與能源管理
4.3 排放管理
5.2 人才發展
5.3 健康職場
5.3 健康職場
經濟
重大議題
SDGs 目標
頁碼
對應章節
聯合國
永續發展目標 (SDGs)
內容索引
6.2
109
範疇一溫室氣體排放量 ( 公噸 CO2e)；
範疇一溫室氣體排放量受排放限制法規規範之百分比 (%)
對於範疇一溫室氣體排放量之管理策略或計畫，包含減排目標、績效分析等
公司產生的有害廢棄物總量及回收百分比
基因改造產品佔整體營收之比例
在環境與社會議題上，公司對於政府監管與政策規劃的立場
以下空氣汙染物的排放量：
(1) 氮氧化物；(2) 硫氧化物；(3) 揮發性有機物；(4) 有害空氣汙染物 HAPs
(1) 消耗的能源總量 (GJ)；(2) 電網電力使用比例 (%)；
(3) 再生能源使用比例 (%)；(4) 自產能源 (GJ)
產品含有 GHS 危害分類為健康及環境危害，且分類級別屬 1 與 2 之化學物質
的產品營收占比 (%)，相關產品有進行危害分析的比例 (%)。
製程安全事故次數 (PSIC)、製程安全事故率 (PSTIR)、
製程安全事故嚴重率 (PSISR)
於高關注化學物質與發展可降低人類與環境衝擊之替代產品的發展策略
運輸事故件數
(1) 事故率 (TRIR) 公式：( 意外事件次數 × 200,000) / 總工作時數；
(2) 死亡率 a. 正式員工 b. 約聘員工
違反水質相關排放許可、標準和法規的案件數量
描述水資源管理風險和策略，以及減輕風險的做法
對於員工與非員工 ( 於減少暴露於長期 / 慢性 ) 之健康風險的評估、監測之描述
RT-CH-140a.2
RT-CH-140a.3
RT-CH-320a.2
RT-CH-410b.1
RT-CH-540a.1
RT-CH-410b.2
RT-CH-540a.2
(1) 總取水量；(2) 總耗水量
(3) 位於「高度」或「極高度」缺水地區的營運據點及佔 (1)、(2) 的比例
4.3 排放管理
4.1 資源管理
5.3 健康職場
3.1 技術研發
5.3 健康職場
3.1 技術研發
3.1 技術研發
5.3 健康職場
4.2 氣候變遷與能源管理
4.3 排放管理
4.3 排放管理
2.1 公司治理
4.3 排放管理
4.2 氣候變遷與能源管理
5.3 健康職場
4.1 資源管理
空氣品質
能源管理
水管理
有害廢棄物管理
基因改造生物
法律與監督管理
勞工健康
及安全
化學品安全及
環境管理
職業安全與
緊急應變
溫室氣體
SASB 指標
指標類型
頁碼
代碼
對應章節
SASB 內容索引
6.3
RT-CH-110a.1
62
68
68
61
54
70
54
70
94
94
29
44
44
89
92
41
RT-CH-110a.2
RT-CH-150a.1
RT-CH-410c.1
RT-CH-530a.1
RT-CH-120a.1
RT-CH-130a.1
RT-CH-320a.1
RT-CH-140a.1
110
獨立保證意見
聲明書
6.4
 
 
 
 
獨
獨立保證意見聲明書 
亞洲聚合股份有限公司 2020 企業社會責任報告書 
英國標準協會與亞洲聚合股份有限公司(簡稱亞聚)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對亞洲聚合股份有限公司
2020 企業社會責任報告書進行評估和查證外，與亞聚並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對亞洲聚合股份有限公司 2020 企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項
進行保證之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀
此獨立保證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查亞聚提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在這些
提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由亞聚一併回覆。 
查證範圍 
亞聚與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與亞洲聚合股份有限公司 2020 企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準 v3 的第 1 應用類型評估亞聚遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本質和程度，不包括對於報
告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結亞洲聚合股份有限公司 2020 企業社會責任報告書內容，對於亞聚之相關運作與績效則提供了一個公平的觀
點。基於保證範圍限制事項、亞聚所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有
關亞聚 2020 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了亞聚對識別
利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準 v3 查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部分的工作，以獲得必
要之訊息資料及說明。我們認為就亞聚所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準 v3 的報告方法與自我聲明
符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
― 對來自外部團體的議題相關於亞聚政策進行高階管理層訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
― 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
― 訪談 6 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
― 審查有關組織的關鍵性發展 
― 審查內部稽核的發現 
― 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
― 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2020 年報告書反映出亞聚已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，
，以發展及達成對企業社會責任具有
責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。
以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了亞聚之包容性議題。 
重大性 
 
亞聚公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊揭露
使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了亞聚之重大性
議題。 
回應性 
亞聚執行來自利害關係人的期待與看法之回應。亞聚已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係人的機會，
並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了亞聚之回應性議題。 
衝擊性 
亞聚已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。亞聚已經建立監督、量測、評估和管理衝擊之流程，
從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了亞聚之衝擊性議題。 
GRI 永
永續性報導準則 
亞聚提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主題，至
少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI永續
性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自我宣
告涵蓋了亞聚的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準 v3 我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為亞聚負責人所有。我們的責任為基於所描述之範圍與
方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No: SRA-TW-2020048 
2021-05-13 
 
For and on behalf of BSI: 
111

