vvvv  
目錄
Contents
關於報告書
董事長的話
響應聯合國永續發展目標 SDGs
永續經營策略
2020 年 ESG 績效
疫情風暴 攜手前行
企業簡介
榮耀事蹟
營運策略與績效
聯營模式發展
供應鏈管理
貨品管理
客戶關係管理
數位化航運
環保船舶
能源與溫室氣體管理
排放管理          
水資源管理
廢棄物管理
海洋保護
治理架構
誠信經營
風險管控
法規遵循
幸福職場
安全文化
育才發展
海洋參與
利害關係人溝通
重大議題管理
GRI 內容索引
SASB 揭露索引
05
06
08
14
18
20
22
30
34
36
39
45
47
49
90
92
100
103
106
110
58
68
69
84
114
128
131
136
142
147
152
157
關於本報告書
海洋事業
永續航運與環境優先
永續治理
共融共好
利害關係人與議題管理
附錄
Introduction
Chapter 1
Chapter 3
Chapter 2
Chapter 4
Chapter 5
Appendix
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
2.1
2.2
2.3
2.4
4.1
4.2
4.3
4.4
5.1
5.2
5
2020  Corporate Social  Responsibility Report
4
關於本報告書
Introduction
關於本報告書
長榮海運股份有限公司 ( 以下簡稱長榮海運 ) 自 2013 年起每年發行企業社會責任報告書。本次報告書內容
涵蓋長榮海運台灣地區 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日長榮海運對經濟、環境及社會各層面永續發
展的行動與成果，報告書中所指當地、重要營運據點皆為長榮海運台灣地區。
同時為完整資訊揭露之內容，船隊相關之環境數據及教育訓練資訊包含英國及新加坡子公司；海外派駐之員
工相關資訊部分範圍擴及至長榮集團集中管理之個體 ( 長榮國際股份有限公司 )。
長榮海運關注企業社會責任之各項議題，與各利害關係人保持順暢溝通管道，將其關心的公司治理、經
濟、社會及環境各面向帶入日常營運中，並通過出版本報告書審視長榮海運永續發展作為。為完整揭露
長榮海運公司企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人溝通的結果，報告書編輯架構依循全球報告倡
議組織 GRI 準則 (Global Reporting Initiative Standards) 之「核心 (Core)」選項，以及永續會計準
則 委 員 會 (Sustainability Accounting Standards Board, SASB) 所 制 定 之 海 洋 運 輸 業 標 準 (Marine 
Transportation Standards 2018) 進行揭露。
本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所按中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱
之確信案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
對於本報告書有任何疑問與建議，歡迎您與我們聯絡。
長榮海運股份有限公司
企業社會責任委員會
地址：桃園市蘆竹區新南路一段 163 號
電話：03-312-3123
E-mail：csr@evergreen-marine.com
• 上一發行版本 : 2020 年 8 月
• 本次發行版本 : 2021 年 7 月
• 下一發行版本 : 預定 2022 年 7 月
編製、發行及範疇
編輯方針
外部確信
聯絡方式
Introduction
6
7
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
董事長的話
董事長
2020 年一場前所未有的危機，新冠疫情 (COVID-19) 的爆發，不僅對人類的生命造成極大的威脅與損失，
也對全球的經濟活動產生深遠的變化。在世界各國為因應疫情，紛紛採取隔離、封鎖等措施下，全球經濟出
現罕見斷崖式的急遽下滑。而承載著全球近 90% 貿易貨量的國際航運業，也不可避免的受到前所未有的影
響。受疫情影響所引發的旅行限制，使得船員換班困難重重，碼頭港口人力短缺，作業效率低落，後勤運輸
受困，造成貨櫃供需不平衡，致使供應鏈中斷。雖然疫情伊始，我們面對的是一個未知的疫情發展，一個充
滿不確定性的經濟前景，但憑著平時對危機管理的準備，我們迅速啟動相關備變機制，努力且成功的完成全
球民生必需品與防疫物質的運送，為全球的防疫工作盡一份心力。
同時，危機就是轉機，這次疫情使我們深刻的體會到，病毒傳播與疫情蔓延是不分國界及產業的。面對一個
愈來愈不可預知的營運環境，我們給自己的期許是加強與產業利害關係人的配合，跟進全球產業永續發展的
趨勢，提昇 ESG( 環境、社會及公司治理 ) 層級，即知即行地將推動責任採購、加強供應鏈管理、資訊數位
化與網路安全等永續經營的關鍵倡議，貫徹實踐在日常的營運管理作業中，以有效的避免或降低因營運環境
變動而產生的風險。 我們相信在全球產業的努力與合作下，一個更安全、更有效的永續航運供應鏈，應該
是可以被期待的。
目前，全球氣候緊急狀態 (Climate Emergency) 已經取代氣候變遷 (Climate Change) 及全球暖化
(Global Warming)，成為全球永續發展的關注焦點。　我們只有一個地球，因碳排放所導致的極端氣候不
僅衝擊對環境極為敏感的生態，甚至引起大規模物種滅絕，以及糧食危機等問題，而糧食與水資源更關乎人
類的生存。 也因此在全球減碳的幾項關鍵步驟中，全球航運業者將能源轉型與守護森林與海洋，列為重中
之重的努力目標。
為響應國際海事組織 (International Maritime Organization，IMO) 在 2050 年前減少 50% 溫室氣體排放
的目標，以及聯合國全球盟約 (UN Global Compact) 中海洋監理對減緩氣候變遷，和全球永續海洋事業
的倡議，我們也將持續關注市場上各種生質燃油 (Biofuel) 的實驗與發展，研究未來再生綠色能源取代高碳
排化石燃料的可能，進一步降低碳排及其對環境的衝擊。 另外，配合國際海事組織於 2017 年通過的決議，
要求船東與航運業者，自 2021 年起須將網路風險納入船舶安全管理體系，我們也於 2019 年參加數位化貨
櫃航運聯盟 (Digital Container Shipping Alliance, DCSA)，與全球航運業者共同致力於航運數位化與標
準化，同時加強航運相關的網路資訊安全，確保人員作業安全、船舶航行安全，與貨物運送安全。
危機的黑天鵝永遠都在，因應不可知風險的最佳方案，就是做好風險管理，從董事會風險管理政策的宣示，
到具體而微的各部門風險管控事項，我們一步一腳印，落實公司企業社會責任報告書中的每項細則，踏實且
堅定。展望未來，全球經濟將走上充滿艱辛、不均衡與不確定的復甦之旅，全球航運業者也將面對一個高度
不確定性的經營環境，我們相信，秉持長榮「創造利潤、照顧員工、回饋社會」的初心，大家集思廣益，發
揮團隊精神，我們必能應對各項挑戰，開展嶄新的契機。
8
9
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
	
▊ 制定職安衛目標管理方
案
	
▊ 免費健康檢查
	
▊ 醫務室提供 24 小時醫
療諮詢
	
▊ 將健康管理納入職安政策內，並透過環境安全
評估 ( 改善 )，使同仁有安全健康之工作環境
	
▊ 全年度完成 438 位員工在職健康檢查。( 完成
率 100%)
	
▊ 全年度除落實防疫作業外，並多次執行緊急救
護任務，且透過醫療諮詢方式，提供海上及陸
上同仁第一時間的醫療協助
相關章節 
4.1 幸福職場
	
▊ 完整陸勤人員訓練規劃 
	
▊ 完整海勤訓練規畫
	
▊ 與海事大學產學合作
	
▊ 包含新人訓練、專業職能訓練、管理職能訓練、
跨單位輪調及海外歷練等；配合 2020 年三梯
次招募舉辦新人訓練
	
▊ 部門內部訓練執行率 100%，法定必修課程執
行率 100% 受新冠肺炎疫情影響暫停實體訓練
課程，另提供主管級線上學習平台資源
	
▊ 透過自辦長榮船訓中心開辦 90 期在岸專業訓
練課程
	
▊ 透過海陸輪調制度，強化船岸工作協調，提升
服務整體運作效率
	
▊ 與台灣海洋大學合作開辦學士後長榮輪機專班
招收 22 名學員
相關章節
4.3 育才發展
4.4 產學合作
	
▊ 恪遵人權政策，定期進
行人權風險評估作業
	
▊ 致力建構性別平等工作
環境
	
▊ 訂定人權風險評估管理機制，自 2021 年起每
年執行；2020 年無違反人權相關議題案件
	
▊ 用人唯才，落實晉用、薪酬、考評、升遷與訓
練機會平等
	
▊ 訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，2020
年無接獲性騷擾及職場不法侵害之檢舉案件
	
▊ 僱用女性船員，至今已培育出兩位女性船長，
2020 年船員未發生種族、宗教、性別歧視申
訴案件
相關章節 
4.1.4 平等晉用與
對待
	
▊ 強化供應鏈管理及評鑑
機制，進行風險評估
	
▊ 船舶、貨櫃設備使用環
保材質
	
▊ 遵循有害物質清單使用
規範，2020 年完成有
害物質清單製作
	
▊ 遵循香港公約及歐盟拆
船法規
	
▊ 提升燃油效率
	
▊ 加入 SRTI 船舶回收透明度倡議 (SRTI) 
	
▊ 要求供應商簽署供應商行為準則承諾書或納入
合約條款
	
▊ 於中國採購及租櫃全面使用水性塗料 / 水性封
膠及竹木地板，降低 VOCs 排放
	
▊ 開始採購變頻冷凍機，落實節能減碳 ，提升能
源效能
	
▊ 供應船舶的備品與物料都須符合環保規範
	
▊ 新船建造配置使用合格燃油設備。
	
▊ 2020 每櫃油耗較 2019 減少 0.004mt/teu
相關章節 
1.3 供應鏈管理
3.1.3 燃油使用
3.3 汙染排放管理
3.5.2 廢船處理
響應聯合國永續發展目標 SDGs
身為世界公民，長榮海運將核心營運策略與聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, 
SDGs) 接軌，並結合環境、社會、治理 (Environmental, Social, Governance, ESG) 之永續經營理念，
攜手利害關係人共同朝向全球共同目標前進。
目標與行動方案
2020 年落實情形
相關 SDGs 
目標與行動方案
2020 年落實情形
相關 SDGs 
	
▊ 透過航運聯盟及艙位互
換等合作方式提升服務
品質
	
▊ 持續辦理董事會績效評
估作業，以全部指標之
達成率 100% 為目標
	
▊ 持續投資研發新式船舶
與技術，提升船隊營運
效率
	
▊ 確保暢通雙向溝通管
道，獨立檢舉申訴信箱
	
▊ 提供具競爭力的整體薪
酬與福利制度
	
▊ 落實績效考核，重視職
涯發展
	
▊ 2020 年推出 Day 4 產品規劃，2021 年將推出
Day 5 產品規劃
	
▊ 交付 6 艘 F 型自有環保船舶及規劃未來新造 20 
艘新船，促進經濟成長
	
▊ 透過定期 / 不定期會議與宣導，確保勞資溝通
順暢；2020 年無從業道德檢舉案件
	
▊ 薪酬福利與員工專業技能及績效表現相關；
2020 年調高陸勤新人起薪，並依個人貢獻度
核發年終獎金
	
▊ 陸勤及海勤員工接受績效考核比例達 100%
相關章節
2.1 營運策略與績效
4.1 幸福職場
	
▊ 使用環保低硫油
	
▊ 使用脫硫器脫硫
	
▊ 研議生質燃油可能性
	
▊ 持續建造新型環保船
舶， 提 前 達 到 IMO 
2030 年碳排放強度要
求
	
▊ 採購符合 IMO2020 要求燃油供船隊使用
	
▊ L 型船舶脫硫改裝完成 60%、S 型船改裝完成
率達 100%
	
▊ 2020 年交付 6 艘 12K TEU F 型自有環保船舶
	
▊ 規劃未來新造 20 艘 15KTEU 新船
	
▊ 自有船 CO2 排放率較 2019 年減少 1.3%
	
▊ 辦公室溫室氣體排放量強度 ( 噸 CO2e/M2) 減
少 8.3%
相關章節 
3.1 環保船舶
3.2 能源與溫室氣體
管理
10
11
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
	
▊ 導入 TCFD 架構，鑑別
氣候變遷所帶來的風險
與機會，並納入長榮海
運「風險管理」評估系
統中
	
▊ 打造最新環保船隊
	
▊ 船隊配備船舶載重穩定
度運算系統及氣象導航
服務系統 ( WNI )，以
優化船舶耗能
	
▊ 採用岸電
	
▊ 持續於船隊安裝及使用
脫硫器，減少硫化物
	
▊ 優化空櫃搬運流程與運
輸工具，改以船舶及鐵
路優先
	
▊ 優化貨櫃修洗管理
	
▊ 規劃船隊測試替代燃料
	
▊ 響應 TCFD 倡議
	
▊ 回覆 CDP 問卷
	
▊ 交付 6 艘 F 型自有新造環保，新規劃之 15K 
TEU 新船將採用空氣潤滑減阻新技術。
	
▊ 自有船隊 CO2 排放率較 2008 年減少 37.7%，
較 2019 年減少 1.3%
	
▊ 藉由氣象觀測數據計算最佳航路，總計節省燃
油 7,264 噸
	
▊ L 型船舶脫硫器改裝完成率已達 60%、S 型船
改裝完成率達 100%。
	
▊ 2020 年台灣 BLUEWAY 運輸達 270,000TEU
	
▊ 修櫃同比減少 1.3%，洗櫃同比降低 2.0%
	
▊ 研議規劃與世界知名油商合作試用 biofuel 減
少排碳
相關章節 
2.3.3 氣候變遷風險
與機會
3.1 環保船舶 
3.2 能源與溫室氣體
管理管理
	
▊ 參與海內外公協會、國
際平台與倡議
	
▊ 提升服務品質及進行客
戶滿意度問卷調查
	
▊ 發展海洋聯營模式，善
用資源、提升船舶、艙
位使用效率
	
▊ 保障客戶及利害關係人
權益
	
▊ 參與創新船舶技術研究
與發展
	
▊ 積極配合各國法規
	
▊ 落實社會回饋活動
	
▊ 誠信經營政策宣達
	
▊ 2020 年客戶滿意度優於 2019
	
▊ 2020 年海洋聯盟進入 Day4 產品合作，艙位
使用率有效提升
	
▊ 投保最佳責任保險，保障客戶理賠權益及進行
貨損數據分析
	
▊ 2020 年依法令規定，進行每季財務報告之申
報及相關重大財務、業務之資訊
	
▊ 高級主管經營會議納入競爭法規宣導議程
	
▊ 以稽查、會議、教育訓練及協審相關文件進行
誠信經營管理，2020 年共 813 人次接受法規
訓練
	
▊ 2020 年新進人員職前訓練安排誠信經營、反
貪腐 / 反賄賂政策、競爭法遵法守則及歐盟資
料保護規則 (GDPR) 等課程，計有 111 名海運
相關業務新人參訓
	
▊ 推出線上防範內線交易課程，要求全體員工完
訓並通過測驗
	
▊ 2020 年舉辦公益冬夏令營、捐血、海內外淨
灘、回饋音樂會等多項活動
相關章節 
倡議及公共參與
1.1.1 營運策略
1.2 聯營模式發展 
2.2 誠信經營
2.4 法規遵循
1.5 客戶關係管理
	
▊ 嚴格執行壓艙水排放管
理
	
▊ 依「國際防止船舶污染
公約」，處理船上廢水
	
▊ 船舶減速航行
	
▊ 定期抄水表，監控用水
是否有異常情況
	
▊ 增加海水淡化，珍惜淡
水資源
	
▊ 新近交付船舶皆已安裝壓艙水處理設備   
(Ballast Water Treatment Systems,BWMS)，
既有船舶在法規到期前將陸續安裝
	
▊ 皆裝置廢水油水分離器處理並設置或加 ( 改 ) 
裝灰水儲存櫃
	
▊ 參與 NOAA 主導的「船舶減速計畫」，維護
空氣品質與海洋生態
	
▊ 水資源皆來自自來水，並持續每月定期監控用
水情況
	
▊ 2020 較 2019 減少船舶淡水加水量 6,964mt(-
7.9%)
	
▊ 船隊每日約可產生 20 噸至 30 噸的淡化海水
相關章節 
3.4 水資源管理
3.6 海洋保護 .
目標與行動方案
2020 年落實情形
相關 SDGs 
目標與行動方案
2020 年落實情形
相關 SDGs 
12
13
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
14
15
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
永續經營策略
身為全球貨櫃運送的領導者及企業公民，除提供全球高品質服務外，長榮海運還肩負積極推動企業社會責任
的重責大任。本公司所推動的企業社會責任主要是依環境、社會、治理三個面向制定，並自我期許以具體作
為努力達成對企業社會責任之使命與願景。
長榮海運為深化企業永續經營，以聯合國的永續發展目標 (SDGs) 為願景，攜手全球人類達成環境保護、社
會共融、經濟成長的共榮藍圖，為達永續發展之使命標。已制定「企業社會責任實務守則」並設置企業社會
責任委員會，負責推動企業社會責任與永續經營。企業社會責任委員會每年將依執行之成果呈報董事會。而
面對全球暖化與氣候變遷，長榮海運已導入氣候相關財務揭露架構 (TCFD) 進行氣候風險與機會之鑑別並制
定管理方針，同時也回應 CDP 碳揭露專案問卷，未來，長榮海運將計畫參與更多的國際倡議活動及取得管
理認證，以具體行動表達長榮海運對永續經營的立場。
在永續經營方針上，本公司已訂定如下之短、中、長期之目標及策略以為因應：
永續經營策略方針
1. 加強聯營合作，提升服務品質
2. 優化船型配置，強化市場競爭
3. 機動調整船隊，順應市場變化
4. 調控各項成本，強化數位服務
5. 拓展參與倡議，催化產業升級
1. 強化聯營戰略，拓展市場新機
2. 船舶汰舊換新，超前環保佈署
3. 活化營運策略，提升營運效率
4. 運用數位平台，發展智能運輸
5. 拓展參與倡議，催化產業升級
短期目標與策略
未來中長期目標與策略
	
▊ 推動供應商簽署「供應商永續企業社會責任承諾書」，由採購單位訂定目標，並施行供應
商稽查，逐年審視績效
	
▊ 要求供應商以及造櫃廠須符合勞工標準、健康安全標準、環境標準、道德規範及管理制度
標準
	
▊ 建立事故分析分享機制，即時回饋資訊、減少求償並增進集團商譽
	
▊ 提升集團同仁對國際海事資訊、法令機關公告之獲取及學習能力，強化意外事故及案件應
變，主動檢視業務是否有違法隱憂
	
▊ 持續推動利害關係人溝通，包含召開法人說明會、投資人議合等
	
▊ 落實誠信經營，施行誠信經營風險評估
	
▊ 監督並查核各單位電子郵件自查情形
	
▊ 透過各項教育訓練及最新議題通告等方式提升同仁遵法意識
	
▊ 依各簽約單位之業務性質協助制訂適合的禁運遵法條款 / 反貪腐與反賄賂條款 / 個資保護
條款，同時建立競爭法檢核表與禁運篩選系統
	
▊ 建立貨載過程衍生的動態遵法風險評估與決策程序
	
▊ 推動船隊零事故經營
	
▊ 持續推動供應商管理與 ESG 稽查，要求供應商應遵循 CSR 永續經營規範並簽署行為準則
	
▊ 宣導採購單位以 CSR 條款作為選商機制
	
▊ 進行船隊升級及善用聯營優勢，提升獲利能力
	
▊ 審視保險制度，控管各式新型態風險，並持續推動船隊零事故的理念
	
▊ 提升資訊揭露透明度，供利害關係人了解公司之經營方針
	
▊ 鑑別、評估與管理氣候相關風險以符合 TCFD 氣候變遷相關財務揭露準則
	
▊ 持續觀察各項法規變動、執法機關的動態以及國際經濟制裁最新狀況，適時進行遵法措施
調整
	
▊ 將反賄賂 / 反貪腐遵法守則推廣至長榮海運海內外公司
	
▊ 透過教育訓練、發佈遵法通告等方式讓長榮海運海內外所有成員知悉與遵守
	
▊ 持續追蹤供應商永續表現，輔導各類供應商符合永續經營規範
	
▊ 落實永續採購觀念，透過倫理與永續面向進行供應商審核
	
▊ 運用長期累積之資料進行事故風險管理與保險方案設計，減少事故損失並降低理賠損率及
保險費率
	
▊ 進行常見異常事故評估，推動事前防範策略，持續推動零事故理念
	
▊ 持續執行遵法目標並提升公司整體遵法意識
短
期
目
標
中
期
目
標
長
期
目
標
面向
治 理
16
17
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
	
▊ 推動公司環保政策，並與供應商議合
	
▊ 優化空櫃之修、洗管理
	
▊ 優化全球空櫃調度與排放作業，減少排放
	
▊ 持續進行大樓老舊設備汰舊換新作業，包含：改用新式節能冰水主機、採購具有環保標章
的設備與耗材產品
	
▊ 高櫃 2021 年門式機市電用量維持與 2020 年不變
	
▊ 廢棄物逐年減量 5% 
	
▊ 自有船溫室氣體排放率年減 1%
	
▊ 持續推行船舶汰舊換新與改裝增進能源效率與排放管理，預計 2021 年汰換 5 艘船舶並交
付 14 艘新船、完成 12 艘船舶脫硫改裝
	
▊ 2021 年規劃 33 艘屬輪進塢維修
	
▊ 推行人權風險評估機制
	
▊ 優化職安管理績效，2021 年進行 ISO 45001/CNS 45001 管理系統換證
	
▊ 提高失能傷害頻率（FR）、失能傷害嚴重率（SR）、綜合傷害指數（FSI）均達 60% 以上
	
▊ 加強教育訓練，提升及強化貨櫃排艙相關知能，降低事故率
	
▊ 持續參與國際相關組織與活動，即時掌握異常訊息並採取相應行動
	
▊ 持續辦理產學合作
	
▊ 持續推動社會參與，包括贊助長榮交響樂團古典音樂饗宴音樂會、與海事博物館共同舉辦
繪畫活動和環保營隊、與長榮海事博物館舉辦公益營隊、規劃淨灘與植樹等
	
▊ 持續落實公司環保政策，並要求供應商遵循
	
▊ 持續優化空櫃調度管理
	
▊ 研究貨櫃設計之改良方案，減少自然資源浪費
	
▊ 持續評估辦公大樓設備汰舊換新作業，如改採環保節能設備、優先採購環保標章產品
	
▊ 高雄貨櫃場門式機用電量維持 2021 年水準不變
	
▊ 規劃推動廢棄物量減少 10% 之目標
	
▊ 遵循國際航運相關法規，並配合船舶營運現況，規劃安排屬輪安裝壓艙水處理系統，預計
規劃安裝船型為 S 型船、E 型船、P 型船、U 型船、A 型船
	
▊ 增進相關人員的職安衛技能，持續強化管理系統及提升自主管理運作績效
	
▊ 逐年提出職安衛目標管理方案、職業安全衛生管理計畫、教育訓練計畫及自動檢查計畫
	
▊ 強化人員專業知能及遵循國際相關法規
	
▊ 全公司通過職安衛管理系統認證
	
▊ 比對國際趨勢與法規，積極推動公司與供應商落實環保政策
	
▊ 持續優化空櫃調度作業，提高舊櫃直接退租比例，減少額外空搬
	
▊ 公司所有造櫃全面使用水性漆
	
▊ 持續推動設備汰換與環保採購行動
	
▊ 推動廢棄物 2025 年較 2020 年減量 10%，長期保持廢棄物不增量
	
▊ 2030 年船隊碳排放率較 2008 年減少 50%，2050 年降低 70%，並且整體排放量減少 50%
	
▊ 規劃船隊屬輪每 5 年特檢進塢，以供應商永續標準挑選維修廠，並保持船舶的最佳適航性
與能源效率
	
▊ 維持 ISO 45001/CNS 45001 管理系統之運作
	
▊ 控制及持續降低整體職安衛風險，預防或降低職業災害發生，達成零職災目標
	
▊ 落實人員專業技能持續提升之培訓機制
	
▊ 持續推動全公司通過職安衛管理系統認證
短
期
目
標
短
期
目
標
中
期
目
標
中
期
目
標
長
期
目
標
長
期
目
標
面向
面向
環 境
社 會
18
19
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
2020 年 ESG 績效
貫徹「創造利潤、照顧員工、回饋社會」的經營理念是長榮海運對利害關係人永續經營的一貫保證。企業永
續已成為長榮海運的 DNA，內建在長榮海運的日常營運中，2020 年我們以更具體的行動，落實我們對企業
永續的承諾：
1. 自有船隊 CO2 排放率較 2019 年減少 1.3%，較 2008 年減少 37.7%；船舶優化及運用 WNI 氣象系統，
船隊油耗較 2019 年減少 5.4%。
2. 2020 年底船隊脫硫改裝完成率達 78%
3. 加入氣候相關財務揭露 (TCFD) 支持者
4. 正式加入船舶回收透明度倡議 (SRTI) 
5. IHM 有害物質清單認證進度達 98% 共 117 船獲得證書
6. 船舶淡水加水量較 2019 減少 6,964mt (-7.9%)
7. 陸上廢棄物處理量減少 13.1%，回收減少 30.7%
8. 完成 ISO14001:2015 環境管理系統認證
9. 優化貨櫃修洗管理及空櫃搬運一次到位，洗櫃同比降低 2.0%
10. 貨櫃塗裝改更為水性塗料，減少揮發性有機物 VOC 之排放
1. 達成 100% 職業安全衛生之設定目標管理方案及內稽
2. 訂定人權政策暨人權風險年度評估機制 
3. 2020 年未發生違反性別平等、性騷擾、不法侵害、強迫勞動及僱用童工案件
4. 持續與國立臺灣海洋大學合作推動產學合作，於「長榮船員訓練中心」持續落實海事專業人才培育計畫
5. 2020 年 9-10 月號召台灣地區同仁眷屬，分別參與桃園市竹圍漁港、高雄市汕尾漁港兩地之淨灘活動，
以行動支持海洋環境保護
6. 落實社會公益，贊助長榮海事博物館、長榮交響樂團舉辦藝文活動，優先邀請第一線醫療人員參與。捐
贈書籍、貨櫃與食物等回饋社會。與張榮發基金會合作推動海事基礎教育
環境保護
社會承諾
1. 2020 年營收增加 8.7%
2. 獲選臺灣永續指數成分股
3. 訂定「風險管理政策」，落實風險管理機制
4. 每年依誠信經營風險評估機制進行誠信經營風險評估，並依據評估結果訂定防範方案；董事長簽署遵循
誠信經營承諾聲明書並公開於官網
5. 董事會成員的董事會出席率平均為 97.44%。董事會成員每年定期舉辦為期６小時之進修課程，達成率
100%。全面執行董事會績效作業，目標達成率 100%。
6. 所有新進人員落實誠信經營、反貪腐 / 反賄賂政策、競爭法遵法守則及歐盟資料保護規則 (GDPR) 等職
前訓練，並舉辦反競爭法、經濟制裁法、反賄賂 / 反貪腐及個資保護法訓練
7. 加強對經濟制裁之高敏感地區、高風險貨載之抽查與審視
8. 提供歐盟地區各分公司「員工通知函 / 同意書 / 招募同意函」等個資保護資料
9. 推動供應商新簽或新修訂合約納入 CSR 條款
公司治理
 
長
榮
海
運
國
內
外
永
續
相
關
評
比
榮
獲
佳
績
2020
首度回應 CDP 問卷，
獲 B 級評比；
在 Supplier Engagement
榮獲 A 級評比
加入氣候相關財務
揭露 (TCFD) 支持名單
榮獲華爾街日報評選為
全球百大永續
管理企業第 39 名
榮獲 MSCI ESG 
領先指數 A 級評比
20
21
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
新冠肺炎全球蔓延，造成許多國家、城市封鎖，全球的貿易量
也受到巨大的衝擊。部分港口、碼頭及貨櫃場因貨主無法提貨、
海關清關速度緩慢、交通不順暢、操作員短缺等造成港口擁擠
或作業效率降低，造船廠、船塢也因缺工及原料供給等因素而延
遲作業時間，船員替換也因限制船員上下船及飛機停飛等因素造成不
便，為此，長榮海運進行疫情衝擊分析與策略研擬，以求妥善管理。
推行各項防疫措施，包含備妥執行公務所需防疫備品、舉辦自我健康管理教育訓練、強化員工健康管理、加
強環境消毒、規劃並演練居家辦公、異地上班、進行 WEBEX 視訊會議、減少不必要的出差等、召開國內外
公司防疫應變會議。
為防止疫情影響船隊運作，守護船員健康，長榮海運自 2020 年 2 月開始，暫緩或有條件開放各國籍船員的
調派，並嚴格要求海勤同仁落實自我防疫管理，包括上船前安排集中檢疫，在船服務期間每日定時量測體溫、
佩戴口罩、分組用餐、避免不必要聚會及船舶灣靠期間禁止下地等措施，以防止群聚感染並保障全員健康安
全。此外，所有因公務登輪人員必須佩帶口罩，於梯口處測量及記錄體溫，並使用殺菌液消毒。除徹底執行
船上各區域的消毒與清潔工作外，每艘屬輪亦補給充足的防疫備品，以防不時之需。
長榮海運和聯盟成員保持密切聯繫，按市場變化調整航線及船隊配置，以提升船隻艙位使用率。
對於船隻塢修部分，長榮海運將提供塢修監工與船員防疫物資使用，對於出差返國同仁於搭機時穿著公司提
供隔離衣裝，返抵國門後即進行自主居家隔離 14 天，公司提供全薪防疫假保障同仁居家隔離保障員工生命
及財產安全。
對於船隊管理方面，本依據各港口國的疫情程度，建立 3 個等級的疫情標準，明定應採取的要求事項及建立
防範應變模式。公司每日召開新冠肺炎防疫會議，檢討及報告船隊防疫事件，並匯整各港口國的特別要求，
發送給屬輪遵守，並不定期的以海技通告方式，通知船隊屬輪及各港派外人員，更新船隊因應新冠肺炎的規
定事項 / 採購指南 / 應急演練等。
船員替換原則上依船員定期雇傭契約上規定，但受限於各國已採取旅遊禁令，同時也禁止外國籍船員例行性
的替換安排。面對管制，除選擇合適的港口安排船員替換外，同時也取得各船籍國對船員雇傭合約期限的展
延同意，並撥發滯船獎金及防疫津貼等以為補償。
疫情期間，本公司也向全球約 200 家供應商涵蓋駁船、鐵路及卡車公司等協商爭取各項優惠以期共體時艱、
共度難關。
隨著許多國家採取防疫社交距離、解除封城及開始疫苗接種，全球貿易已漸歸正常，但也因此造成了碼頭嚴
重壅塞及空櫃積壓部分港口之情況，進而影響船舶及貨櫃之正常運作，對此，本公司除依計畫進行交付新船
外，亦積極進行空櫃搬運，以達貨暢其流之使命。同時，長榮海運規劃未來 15,000 TEU 新船的住艙通風系
統將加裝紫外線殺菌燈等設施，預防病毒交叉傳染。
在長榮海運的積極管理下，2020 年僅有少數船員受到替換影響，且下半年起透過空班及增班提升艙位使用
率，足以滿足客戶艙位需求。此外，GreenX 電商平台的使用率大增，凸顯長榮海運布局數位化服務之成果，
亦有機會增加客戶黏著度。展望未來，雖然目前已有部分地區進行疫苗接種，疫情也稍受控制，但隨著病毒
的變異，對抗疫情將是長久的作戰，因此本公司對防疫計畫，仍將逐月追蹤檢討，落實目前之防疫措施，以
達船安、人安及貨安。
陸勤防疫措施
海勤防疫措施
船運業務防疫措施
後疫情應變策略
                        負面影響                                                新興機會                                               應對方案
營運衝擊：
1. 國家、城市封鎖，消費萎縮
2. 造船船塢因缺工及原料供給因素，
無法正常交船
3. 船舶維修及檢驗工事之安排不易
人員衝擊：
1. 碼頭、貨櫃場缺工影響公司船舶作
業及客戶提櫃、提貨
2. 限制船員上下船及飛機停飛，影響
船員替換
3. 工異地上班及限制出差，無法面對
面直接溝通
1. 消費市場需求反彈，貨量及運價上
升
2. 燃油價格下降，降低營運成本
3. 船員自行維修能力提升，減少維修
費用支出
1. 數位化電商平台服務可持續提服務
且減少人員接觸
2. 異地上班及視訊聯繫降低通勤及出
差成本
1. 船舶配置最佳化，提升船舶最佳使
用率
2. 使用遠端檢驗及船員自修並提供遠
端技術支援
1. 延長船員雇傭合約，提供補償方案
並儘量雇用低風險疫情區域船員
2. 以 Webex Meeting 等 方 式 進 行
會議
3. 積極推廣電商平台
依據衝擊分析結果，長榮海運訂定四大對應措施
陸勤
防疫措施
航運業務
防疫措施
海勤
防疫措施
後疫情
應變策略
衝擊議題
COVID-19 新冠肺炎疫情
衝擊程度
高
影響時程
短期 / 中期 / 長期
22
23
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
企業簡介
長榮集團始於長榮海運公司，由長榮集團創辦人暨總裁張榮發先生創立于 1968 年 9 月 1 日，主要營業項目
為國內外輪船之航運業、船務代理業及經營貨櫃集散站等業務，服務網絡遍及全球五大洲。自創立以來，長
榮海運創下了臺灣航運業開闢首條遠東／美國東岸全貨櫃定期航線、率先全球開闢環球東西向全貨櫃定期航
線及成為全球第一大貨櫃船公司等里程碑。
身為貨物運送業者，長榮海運以「美好生活的連結者」自居，以滿足廣大群眾需求為依歸，因此，除持續透
過聯盟、航線聯營及艙位互換以精進營運發展外，亦致力於開發新式環保船舶、人才培育、誠信經營、建置
電子商務平台及參與國際倡議等，以積極回應國際環保法規及趨勢。
在企業永續經營的發展歷程中，長榮更以「綠色地球的守護者」自我期許，主動參與多項環保方案，如以低
速航行模式減低溫室氣體排放，並進而改善港口週邊環境的空氣品質，此舉也可減少藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨
等大型海洋生物遭到船舶撞擊的危險，有助於海洋生物復育。
長榮海運秉持著「創造利潤、照顧員工、回饋社會」的經營理念，偕同合作夥伴與全體員工的共同打拚、並
肩奮鬥，成就今日的規模。期許以「挑戰、創新、團隊」的長榮精神，與時俱進，持續致力於提供可靠的運
輸服務，促進貿易發展，為世界盡一份心力，航向未來無限可能。更多關於長榮海運的發展歷程，請參閱官
方網站。
長榮海運股份有限公司於 1968 年 9 月 25 日奉准設立，1982 年 11 月 2 日經財政部證券暨期貨管理委員會
核准為公開發行公司，並於 1987 年 7 月 6 日經財政部證券暨期貨管理委員會核准通過為第一類股上市公司，
同年 9 月 21 日在台灣證券交易所公開上市，主要營業項目為國內外輪船之航運業、船務代理業及經營貨櫃
集散站等業務。
關於長榮海運
組織概況
長榮海運官方網站
公司組織系統圖
審計委員會
AUDIT COMMITTEE
薪酬委員會
REMUNERATION COMMITTEE
公共關係部
PUBLIC RELATIONS DEPT.
人事部
HUMAN RESOURCES DEPT.
公司治理部
CORPORATE GOVERNANCE DEPT.
醫務部
CLINIC DEPT.
總務部
GENERAL AFFAIRS DEPT.
職業安全衛生管理部
OCCUPATIONAL SAFETY & HEALTH DEPT.
損保部
 INSURANCE & CLAIM DEPT.
財務本部
FINANCE DIV.
企劃本部
 PROJECT DIV.
車櫃聯運本部
LOGISTICS DIV.
客服商務本部
CUSTOMER RELATIONSHIP MANAGEMENT DIV.
船舶本部
SHIP DIV.
運務部
OPERATION DEPT.
碼頭管理部
OPERATION COORDINATION DEPT.
高雄貨櫃本部
KAOHSIUNG TERMINAL DIV.
首席副總經理
CHIEF EXECUTIVE VICE 
PRESIDENT
股東會
SHAREHOLDERS' MEETING
董事會
BOARD OF DIRECTORS
董事長
CHAIRMAN
總經理
PRESIDENT
法務部
( 暨競爭法遵法組 )
LEGAL DEPT.
( COMPETITION COMPLIANCE 
TEAM INCLUDED )
企業社會責任委員會
CORPORATE SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
COMMITTEE
稽核部
AUDITING DEPT.
24
關於本報告書
Introduction
25
2020  Corporate Social  Responsibility Report
船隊規模
船型
數量
Length overall
 ( LOA )
Capacity
E
型船
S
型船
L
型船
T
型船
B
型船
G
型船
C
型船
F
型船
2020 年底，長榮海運共營運 193 艘全貨櫃船，運力達 1,272,000 TEU，主要船型依其建造年份如下表：
300.00
5
10
30
20
20
11
20
20
300.00
6,332 TEU  
6,944 TEU 
334.98
9,466 TEU  
368.47
14,000 TEU 
211.90
2,881 TEU 
400.00
172.00
333.96
20,124 TEU 
1,809 TEU 
12,118 TEU 
0
100
200
300
400m
HATSU ETHIC 
榮德輪
2001
EVER SMART
長慧輪
2005
EVER LAMBENT 
長華輪
2012
THALASSA PISTIS
海忠輪
2013
EVER BLISS 
長喜輪
2017
EVER GOLDEN 
長富輪
2018
EVER CAST
長造輪
2020
EVER FAITH
長信輪
2020
長榮海運簡介
公司名稱
長榮海運股份有限公司
總部位置
產業別
主要業務
提供產品 / 服務數量
員工數量 
海內外據點
資本額 ( 仟元 )
台北市中山區民生東路二段 166 號 1-4 樓
航運業
船舶運送業 / 船務代理業 / 貨櫃集散站經營業
705.44 萬 TEU(20 呎標準貨櫃 )
2,009
主要營運據點為台灣；海外據點共 313 個
48,980,353
26
27
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
航線分布
長榮海運服務網絡遍及全球五大洲，全球共有 150 條以上的綿密航線網路。本集團屬輪 2020 年於國際透明
組織之清廉印象指數排名後 20 名的國家中，於柬埔寨靠港 50 次、海地靠港 50 次、伊拉克靠港 30 次，共
130 次。所有靠港均未發生貪腐事件。
全 球 航 線 服 務 網
2 loops
Trans - Atlantic
12 loops
Asia - Europe
1 loops
North America - South America
4 loops
Asia - Africa
7 loops
Caribbean Feeder Service
South America ( West Coast )
13+ loops
Mediterranean Feeder Service 
Intra - Europe Feeder Service
150+ Service loops
3 loops
Asia - Australia
81+ loops
Intra - Asia , Persian Gulf
7 loops
Asia - South America
20 loops
Asia - North America
28
29
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
倡議及公共參與
組織名稱
會員資格
中華民國輪船商業同業公會全國聯合會 ( 船聯會 )
常務監事、會員代表、專業委員會召集人、委員
臺北市輪船商業同業公會 ( 市公會 )
常務理事 / 監事、理 / 監事、會員代表
中華民國海運聯營總處 ( 海聯總處 )
當然常務理事、主任委員、代表委員、常務理事、
理事
中華民國船務代理商業同業公會全國聯合會
會員代表、常務理 / 監事、理事
臺北市船務代理商業同業公會 ( 船代會 )
常務理事、理 / 監事、會員代表
中華航運學會
團體會員代表
中華海運研究協會
團體會員代表
中華海洋事業協會
團體會員代表
中國驗船中心
船級委員會委員 / 董事
亞洲船東協會 ( ASA )
委員
美國驗船協會 ( ABS )
台灣委員會主席 / 技術委員會委員
ClassNK 臺灣委員會
主席
船東互保協會 - Gard P&I 
董事
聯運保賠協會 - TT CLUB 
董事
立恩威國際驗證
國際委員
英商勞式檢驗 
亞洲船東協會會員
公協會參與
組織名稱
參與情形
WSC ( World Shipping Council )
世界航運協會
謝惠全總經理擔任協會董事
SRTI ( 船舶回收透明度倡議 )
長榮海運 2020 年加入
TCFD ( 氣候相關財務揭露架構 )
長榮海運 2020 年加入成為 Supporter
CSI (Clean Shipping Index)
航運清潔指數
長榮海運自 2010 起參加該計劃
ESI ( Environmental Ship Index )
船舶環境指數
長榮海運屬輪自 2012 年起，參加由國際港口協會發
起之船舶環境指數
Clean Cargo 環保組織 ( 認證 )
長榮海運自 2014 年起加入 CCWG 組織
CINS ( Cargo Incident Notiﬁcation System )
貨物事故通報系統
CINS 組織成立於 2011 年長榮海運自 2020 年開始擔
任 CINS 主席
IVODGA ( The International Vessel Operators 
Dangerous Goods Association )
美國船舶危險品運送協會
持續派員參與更新訓練課程，以應業務需求
DCSA ( Digital Container Shippin g Association)
數位化貨櫃航運協會
會員
參與國際平台
關於長榮海運所參與之各國際平台的詳細介紹，請參閱長榮海運官方網站。
29
30
31
2020  Corporate Social  Responsibility Report
關於本報告書
Introduction
榮耀事蹟
長榮海運 2020 年的永續績效有長足進步：
	
▊ 榮獲華爾街日報評選為全球百大永續管理企業第	39	名，其中在「環境」方面全球排名第三，「人力資本」
方面排名第	18
	
▊ 榮獲	2020 年 MSCI	ESG	領先指數	A 級評比，公司治理列為領先指標
	
▊ 2020 年回應 CDP 問卷，榮獲 B 級評比；在 Supplier	Engagement-Climate	Chage 項目更獲 A 級評比
	
▊ 正式加入船舶回收透明度倡議	(SRTI)，獲得環保監督單位肯定
2020 年度長榮海運獲交通部
航港局「績優船舶運送業」獎項
發展綠色航運績優
台灣港務股份有限公司頒發
貨櫃碼頭經營金舫獎
2020 年度長榮海運獲交通部
航港局「績優船舶運送業」獎項
接受實習生上船實習人數及
總天數第一名績優
台灣港務股份有限公司頒發
特殊貢獻金舫獎
營運策略與績效
聯營模式發展
供應鏈管理
貨品管理
客戶關係管理
數位化航運
海洋事業
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
Chapter 1
32
33
2020  Corporate Social  Responsibility Report
34
35
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
35
2020  Corporate Social  Responsibility Report
海洋事業 
1.1  營運策略與績效
1.1.1 營運策略
因新冠病毒影響，2020 年全球貿易及海運市場歷經了詭譎的變化，上半年因疫情導致全球貿易與貨櫃運輸
市場嚴重受阻，下半年隨著各國解除封城、醫療用品及電子商務需求強勁，全球經濟活動逐漸復甦，海運運
輸市場也隨之回溫。因全球市場快速變化，國際貨幣基金組織、世界銀行及國際海運專業諮詢機構等都不斷
調整其世界經濟及海運成長預測，長榮海運也迅速調整公司經營策略以因應市場變化。
根據專業諮詢機構 Alphaliner 資料統計，2020 年全球共僅新增 855,000 TEU 艙位，為近 11 年新低；艙位
較 2019 年增長 2.6%，亦為近 11 年來次低。然在市場方面，雖然下半年貨量有所反彈，但因上半年貨量急
遽萎縮，因此全年貨量較 2019 年減少 1.4%。另一方面，下半年市場回溫的同時，碼頭作業仍受疫情影響，
造成部分地區艙位及空櫃短缺。面對市場此起伏不定之變化，長榮海運採取以下措施因應：
1. 持續與 OCEAN Alliance 海洋聯盟合作，善用船舶資源並提升艙位使用率及服務品質。
2. 機動調整船隊配置，視市場需求增加航班或減少航班，提升船舶作業效率。
3. 降低美國內陸貨物運送之比率，以有效利用艙位並降低貨櫃係數。
4. 訂製新櫃及延遲退還租櫃，滿足客戶提櫃需求。
5. 積極拓展電商平台，提供報價、訂艙及後續延展性服務，增加客戶黏著度。
隨著人口不斷增加、全球自由貿易協定簽訂普及化及新冠疫苗的陸續接踵，可預期未來全球貿易之需求也將
勢必增加。然面對未來全球仍可能面臨貿易與地緣政治衝突、新冠病毒的後續影響、市場超大型新船陸續交
付、氣候變遷及環保新規陸續上路等問題，挑戰可能更為嚴峻，為此，長榮海運將持續訂定營收、貨量目標，
並加速建造環保新船及拓展新市場，以滿足廣大客戶之艙位需求，同時經由航運聯盟、雲端科技及網路平台
等方式，優化公司服務品質及提升整體競爭力。在成本及風險管控方面，長榮海運將嚴格控管各項成本、費
用支出並依訂定之風險管理政策，落實經營、財務、採購及氣候變遷等之風險管理機制，以期確保各項目標
之達成。
長榮海運已將永續經營融合在日常業務中，因此在船舶、貨櫃設計、氣象導航設備、參加海洋聯盟、運用電
商平台、誠信經營、人才培育等各領域之發展，都將聯合國的永續發展目標 (SDGs) 與聯合國全球契約 (UN 
Global Compact) 列入主要考量之一，未來長榮海運將持續落實此項政策，以善盡企業社會責任之責。
1.1.2  營運績效
2020 年上半年全球貨量因受新冠病毒、中美貿易衝突影響而大幅下滑，下半年起雖經濟活動復甦，但全年
貨量仍不如 2019 年。同時，下半年船舶及貨櫃需求大幅增加，使碼頭塞港影響作業效率，相關租船及租櫃
成本也隨之大幅飆升。受益於低燃油價、船舶燃油效率提升，且下半年遠 - 歐地、遠東 - 北美等全球主要航
線平均運價大幅上揚及艙位使用率提升，2020 年航商營運績效都較過去幾年為佳。
長榮海運 2020 年共承運 705.44 萬 TEU，較 2019 年的 708.45 萬 TEU 減少 3 萬 TEU，衰退 0.42%。資本額
為新台幣 48,980,353 仟元，合併營業額為新台幣 207,077,912 仟元。2020 年淨利較 2019 年淨利增加約
289.90 億，主要係 2020 下半年因疫情影響而帶動的強勁需求，運價高漲，且平均燃油成本較前一年下跌
所產生之效益。
單位 : 新台幣仟元
營業收入
169,236,653
190,589,281
207,077,912
營業成本
161,771,163
176,071,661
161,590,726
營業毛利
7,465,490
14,517,620
45,487,186
稅前淨利 ( 淨損 )
1,195,404
778,900
31,839,829
所得稅費用
1,116,903
1,001,913
3,072,519
本期淨利 ( 淨損 )
78,501
(223,013)
28,767,310
淨利歸屬於母公司業主
293,919
112,519
24,364,926
淨利歸屬於非控制權益
(215,418)
(335,532)
4,402,384
每股盈餘
0.07
0.02
5.06
近三年財務績效
2018 年
2019 年
2020 年
Chapter 1
36
37
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
增加靠泊頻率
(	Service	Frequency	):
OA		8 大航線
共提供 39 條
航線服務
擴大服務
港口覆蓋率
(	Port	Coverage	)
提升艙位使用效率，
增加營收
(	Efficiency	/	Revenue	)
透過換艙
降低轉運成本
(	Cost	Saving	)
滿足全球供應鏈
環保需求
	(	Environmental	
Protection	)
航線聯營的運作方式，乃由成員間相互提供公司內部權責單位暨主要業務負責人員聯繫方式，相關業務負責
同仁按各自單位負責部分，熟稔聯盟合約條件，聯盟航商在各自負責航線及船舶上，負責承運其他航商成員
之貨載。若航線 / 點調整或貨品 / 船班調度需求時，聯盟航商間保持密切溝通，在不影響航線品質及成員權
益的條件下進行調整。系統整合方面，則在提供成員裝載資訊時，相互討論，及訂定所有航商各自資訊平台
皆能接受之資訊格式。
海洋聯盟為協調聯盟航線操作於香港設立操作協調中心 (Operations Coordination Center, OCC)，四
家航商各自派任 2 名人員進駐，重要職能包含：
•保證聯盟的航線網路順利運行：監控航線網路及碼頭績效、彙編並遞交航線網路績效報告、航線網路出
現例外情況時，向聯盟成員通報
•班期更新：根據聯盟成員提供的資料，編寫標準化預排船期 (Pro-Forma Schedule, PFS) 並更新沿岸班 
期表。有突發變化時，與聯盟成員保持聯繫
•協調各條航線的 PFS 和沿岸班期表
•保持航線班期的穩定和服務的品質，包括處理例外情況和糾紛
•支持聯盟成員的月度結算
聯營五大優勢
1.2  聯營模式發展
1.2.1 聯營發展概況
因應市場主要航商為降低航線營運成本所造成之船舶大型化之趨勢，倘若僅獨自經營航線，以單一航商之行
銷能力 (Marketing Power)，實無法獨自消化大型船舶所能提供之大量艙位，且獨立經營航線所提供之產
品實無法滿足市場上對於所有港口運輸之需求，故航商間藉由各種聯營模式來取得所需之艙位及航線服務，
以擴大服務效率。
海洋聯盟聯營航線合作模式，以獨立經營之航線 (Core Service) 為主，共同投船 (Vessel Sharing) 航線
為輔，長榮與外部航商所經營之航線在平等互惠的條件下進行艙位互換合作，或直接以購買艙位方式，取
得聯盟內各航商所經營航線之艙位。目前航運市場中最具規模的聯盟為本公司及 CMA CGM、COSCO 
SHIPPING 及 OOCL 所組成的海洋聯盟 (OCEAN Alliance)。
若航線開闢效益及艙位需求未達
獨立經營航線之條件，將另覓一
家或以上之船公司共同出船，組
成船隊，共同營運航線，以降低
成本及分擔經營成本
與一家或以上之船公司，以現在
既有之航線，交換艙位，以提供
客戶更多選擇，強化競爭力
與一家或以上之船公司，於對
方既有之航線艙位，進行艙位
買賣，以滿足彼此經營航線之
艙位需求
共同投船
艙位互換
艙位買賣
2020 年長榮海運與海洋聯盟 ( OCEAN Alliance, OA ) 合作模式
38
39
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
內陸運輸
以內河 / 沿海駁船、鐵路或卡車等以複合或單一
運輸模式提供內陸運輸服務
子船
以子船提供運輸服務
貨櫃堆場 / 集散站
提供貨櫃儲放與維修等服務
造船廠
新船建造、改裝及維修
碼頭機具設備製造商
橋式機、門式機、貨櫃堆高機、牙叉式堆高機、
吊架 / 超高吊架等碼頭機具設備製造
貨櫃製造廠
乾櫃、冷凍櫃、特殊櫃等貨櫃生產製造商
冷凍機製造商
冷凍機製造
貨櫃租賃公司
提供貨櫃租賃服務
船用油供應商
船隊航行操作用油
船用品、備品供應商
提供船上機器、設備維修保養所需之備品
聯營航商
運送服務
碼頭
提供船舶靠泊、貨櫃裝卸 / 堆存、轉船、碼頭各
機具設備維修所需之配件及技術性諮詢等服務
維修廠商
靠港、航行中協助船上人員維修船舶機器、設備；
使其恢復原有性能，以維護船級、船舶證書有效
性及船舶適航性
技術顧問公司
提供技術規範、結構、機械、電氣設計審查等顧
問服務
保險公司
承保船體險、兵險及運送人責任險
1.2.2 合作模式展望
長榮海運短期內仍會就現行合作 8 大航線上，保持密切合作，並因應市場變化隨時與聯盟航商討論，進行航
線調整，以提供客戶最優質的航線服務；中長期發展部分則會持續加強現有優勢航線的配合，並進一步針對
其他利基航線，如亞洲 / 南美西、南美東、澳洲、非洲及印度市場等，進行航線合作。
對於歐美市場的持續成長，長榮海運將持續進行船隊汰舊換新，並透過各種聯營或換艙等模式進行合作，以
滿足市場之需求，同時也提升本公司服務品質。
2021 年 Day 5 Product（聯盟合作第五年
度之產品規劃）合作航線維持 39 條，共同
船舶配置為 334 艘船舶，總合作運力增加
至近 403 萬 TEU。
2020 年海洋聯盟 Day 4 Product（聯盟合
作第四年度之產品規劃）合作航線共計 39
條，共同配置 333 艘船舶，總合作運力近
391 萬 TEU。
7 組週班航線
4 組週班航線
7 組週班航線
9 組週班航線
4 組週班航線
4 組週班航線
2 組週班航線
2 組週班航線
遠東 / 歐洲
遠東 / 地中海
遠東 / 美東
遠東 / 美西南
遠東 / 美西北
遠東 / 中東
遠東 / 紅海
泛大西洋航線
7 組週班航線
4 組週班航線
7 組週班航線
9 組週班航線
4 組週班航線
4 組週班航線
2 組週班航線
2 組週班航線
遠東 / 歐洲
遠東 / 地中海
遠東 / 美東
遠東 / 美西南
遠東 / 美西北
遠東 / 中東
遠東 / 紅海
泛大西洋航線
1.3  供應鏈管理
1.3.1 長榮的價值鏈
長榮海運與所有供應商緊密配合，將託運人的貨物送至目的地，促進國際貨物的流通。
中
游
下
游
上
游
供應商類別
供應產品及服務說明
40
41
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
2020 年採購與關鍵供應商分析
2020 年在地採購比例
採購金額佔比
採購類別
關鍵供應
商家數
關鍵供應商採購金額
佔該類別比例
駁船、子船、卡車、火車運送服務
24.0%
5
40.6%
內陸堆場
( 空櫃儲放及維修 )
2.6%
100
57.3%
貨櫃造櫃廠、冷凍機製造廠商、租櫃公司
12.5%
13
95.0%
機具設備製造商、港機技術顧問公司
( 含碼頭機具 )
0.1%
1
100.0%
船舶備品
0.5%
20
69.7%
船用油、船用品
40.4%
24
94.1%
船舶
19.8%
5
100.0%
總務、辦公用品及維修
0.1%
8
89.2%
總 計
100.0%
176
81.5%
註：在地採購指於台灣地區執行之
(	台灣	）在地供應商採購；非
在地採購指於全球範圍執行之
非（	台灣	）在地供應商採購
2018
2019
2020
11.1%
88.9%
3.4%
96.6%
6.52%
93.48%
在地採購
非在地採購
1.3.2 供應商管理制度
為有效管理供應商，長榮海運已訂定「供應商行為準則」要求供應商遵循，也將環境、勞工、人權、社會衝
擊等五大面向納入供應商評選原則。各採購單位需依相關指導書進行供應商管理及評鑑。
為落實有效的供應商管理行動，長榮海運各採購單位依重要性選定供應商，檢視其企業社會責任相關政策，
並鼓勵供應商簽署永續企業責任承諾書。該承諾書內容含遵循本公司之「供應商行為準則」、國際公認規範
及誠信經營、勞工權利與友善環境等承諾，至 2021 年 2 月底已獲 60 家供應商簽署。各部門並擬訂各年推
動簽署供應商目標，逐年檢視名單並預計於 3 年內達標。
供應商行為準則五大面向
勞工標準
健康安全標準
環境標準
道德規範標準
管理制度標準
供應商管理要求
本公司對有實際業務往來，會影響公司服務品質之供應商每年評鑑 1 次，除購買之勞務之品質、交期外，
2020 年以新設計之供應商企業社會責任自我評估問卷評鑑重要供應商在環境、社會與治理面向評估供應商
之績效，並完成 19 家關鍵供應商的調查，預期未來將逐年推行。
檢視合約是否有 CSR 條款，若無則加入相關條款。
檢視供應商是否有 CSR 相關政策或守則，請供應商提供相關資料。
推動供應商簽署永續企業社會責任承諾書。
發放供應商 CSR 績效自我評估問卷。
1
2
3
4
42
43
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
供應商企業社會責任自我評估問卷內容：
•能源消耗
•廢氣及廢水排放
•廢棄物管理及回收
•環境保護目標
•碳排放減量目標及績效
•人權、勞工
•職業安全衛生
•誠信經營
•反賄賂、反貪腐
•供應商企業社會
責任政策
•溝通供應商企業
社會責任政策
環境永續
社會永續
商業行為與遵法
供應商管理
採購單位
管理要求
績效與目標
管櫃部
管櫃部為全球內陸堆場供應商之管理單位，
藉由與各前線分公司及代理行協調合作以監
管全球內陸堆場之服務品質，並進行成本結
構之改善。因各國之環保、勞工、人權及社
會政策各異，各地供應商之營運須恪遵當地
法令，並配合各國法令之修改與發展，調整
作業模式以避免對環保、勞工、人權及社會
產生負面衝擊。契約中加入遵循企業社會責
任及誠信經營與其他公司治理相關條款，與
供應商共同致力落實企業社會責任。另配合
管理要求，於每年 3-4 月執行年度供應商評
鑑，評鑑面向有品質、專業、配合度、產品
交期及價格等項目。
1. 於合約新增反賄條款
2. 長榮海運制式供應商
承諾書，要求供應商
簽 署。 截 至 2021 年
3 月 底 共 計 21 家 簽
署。2021 年度目標家
數 100 家。
櫃務部
櫃務部為造櫃廠、冷凍機廠商及租櫃公司等
供應商之管理單位。以供應商行為準則為標
準公正客觀挑選供應商，落實公平採購流
程、公開招標，並設定一定時間截標，最後
挑選出品質與交期最符合本公司要求者與其
繼續商談價格，並申議請高級主管核准。合
約已列有反賄絡相關條款 (REPRESENTS AND 
WARRANTS OF ANTI-CORRUPTION)，
另
外，本部也會檢視供應商相關 CSR 政策，要
求簽署我方制式承諾書。於每年 3 月執行年
度供應商評鑑，評鑑面向有品質、專業、配
合度、產品交期及價格等項目。
2020 年 共 評 鑑 27 家
供應商，均符合要求。
採購單位
管理要求
績效與目標
聯運部
聯運部內陸及 FEEDER 供應商。由總部指揮全
球各地分公司及代理行管理。總部評鑑主要供
應商，評鑑時間為 2020 年 4 月。
簽約供應商採用長榮制式合約，均包含反貪腐
條款。關鍵供應商為北美鐵路公司，佔聯運總
支出超過 40%。
經 2020 年 評 鑑， 所 有 合
作之鐵路公司均具有 CSR
報告書。
碼頭管理部
對於碼頭機具供應商行為準則、反貪腐及 CSR
條款等已逐步推動入約。後續將逐步推廣，使
各項合約皆納入本公司供應商行為準則及永續
社會責任承諾書。
1. 2020 年高雄第五貨櫃中
心車機電控升級案採購
合約已載有相關條文。
2. 採購招標入約 KPI 100%
評鑑與篩選 KPI 為關鍵
供應商有 5 家。
補給部
1. 補給部每年對供應商進行評鑑。
2. 每年請 2-3 家簽署 CSR 承諾書。
3. 邀請合格供應商參加線上公開招標。
2020 年已邀請 2 家供應商
簽署 CSR 承諾書。
保船部
目前對於每筆付款的資訊都有加入供應商評鑑
的調查，會有專責單位將對於這些工程師對於
系統的評價進行供應商檢討，對於評鑑結果不
佳的廠商將會發信給廠商要求其改善。
2020 年完成 39 家供應評
鑑。2021 年 規 劃 以 每 年
40 家數的比例進行供應商
承諾書簽署作業。
保船平台會議
工程師對於修工與備品的安排與採購作業，都有經過詢價、比價、議價的流程，此外在系統上都有紀錄可供
日後檢討使用，對於詢價的規定都有相關的規範已達到公平公正公開的原則，以維護公司最大利益。
維持正常每月招開會議，進行議題為塢修船廠選定、塢修相關共備採購、主機輔機共同性備品採購、船舶管
理系統優化等議題持續進行。
1.3.3 供應商篩選
長榮海運對供應商之遴選係依據已建立之「公司往來供應商之業務管理規範指導書」及「商業夥伴管理作業
指導書」，除執行 QDCS 評鑑外，亦納入「供應商行為準則」5 大面向的要求，搭配供應商 CSR 績效調查
來判斷供應商之管理現況，作為供應商選擇的考量。
長榮海運推動供應商簽署「長榮海運供應商永續社會責任承諾書」，盼與供應商共同承諾實踐企業社會責任，
善盡企業社會責任、推動環境永續發展及實踐維護基本人權。本公司也開始推動於重要供應商的合約中納入
CSR 條款。
44
45
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
2020 年新供應商經 CSR 條款篩選情形
供應商評鑑與議合
2020 年，長榮海運共 285 家供應商經 CSR 條款進行評鑑與篩選，所有供應商均通過評鑑。
2020 年新供應商家數
採用 CSR 條款篩選之
新供應商家數
採用 CSR 條款篩選之
新供應商百分比
保船 / 造船
管櫃
櫃務
補給
高櫃
碼頭管理
總務
總計
38
14
0
0
21
0
0
73
11
12
0
0
21
0
0
44
28.9%
85.7%
N/A
N/A
100%
N/A
N/A
60%
2020 年供應商經 CSR 條款評鑑與篩選情形
2020 年稽核之供應商家數
通過稽核之供應商家數
( 優、好、可 )
未通過稽核之供應商家數
( 差、待改善 )
保船 / 造船
管櫃
櫃務
補給
高櫃
碼頭管理
總務
39
48
27
2
134
5
30
39 好
48
11/ 優
16/ 好
2
134 
5
30
0
0
0
0
0
0
0
CSR 條款要項：
•供應商應遵守雙方企業社會責任政策，若違反政策及對環境與社會造成顯著影響，本公司得隨時終止合約。
•不得接受或提供佣金、回扣或不正當利益。
•降低對環境與社會的負面影響，不為自己或他人利益唆使或利誘利害關係人違背職務。
管櫃部、聯運部於供應商合約內增列反賄賂相關條款，並要求未具備相關 CSR 政策的新供應商簽署我方制
式承諾書，以確保符合長榮海運的企業社會責任要求。櫃務部則以供應商行為準則規範為標準，供應商遴選
時除考量 QCDS 是否符合外，會依據交易往來狀況進行供應商評比，有不良紀錄者將調降評等或淘汰，對
於服務與品質兼優且富有社會責任之廠商，則提升評等以增加雙方往來密切度。櫃務亦積極避免與牴觸長榮
海運企業之社會責任政策的供應商進行交易。針對各項申議採購皆以企業社會責任之規範進行公開詢價、議
價與訂購，供應商於換約或新訂合約時並請其簽署供應商永續社會責任承諾書。
 
保船部要求所有新增廠家填寫供應商永續社會責任承諾書，並發放永續評估問卷，持續每年評量。保船部要
求所有供應商須將勞工環境與安全等議題納入其管理制度內，並且要求供應商加強對於勞工的權益有相關的
措施，以保障勞工的權益。補給部已要求所有供應商均需簽署企業社會責任承諾書，新供應商則需簽署環保
承諾書
廢船處理的合作供應商亦須符合長榮海運對於環境保護、勞工權益、人權與職業安全衛生之要求。其管理、
篩選、評鑑等相關制度與作為，請參閱本報告書 3.5.2 章節。
1.4  貨品管理
1.4.1 貨運規範
海上貨物運送實扮演貿易貨物實體配送之主要角色，為經濟貿易發展的重要環節，長榮海運一向秉持人安、
貨安、船安以及零事故的理念，對顧客交付之貨櫃，依據海上人命安全公約 (SOLAS) 、防止船舶污染國際
公約 (MARPOL)、國際貨櫃安全公約 (CSC) 及國際海運危險貨物規則 (IMDG Code) 妥善安全配載於船
舶。為降低意外事故發生，達到上述安全運輸之目的，定期安排人員進行教育訓練，接受有關且適用於該個
人所執行職務的具體危險貨物運輸要求的深入細緻的培訓，以提高認識及強化責任。
除遵循上述國際規範外，長榮海運依貨運裝載理念，制定及定期審查下列三項指導書，以確保管理強度及相
關政策、程序，執行之正確性，分別為「貨物運送作業流程 ｣、「排艙作業指導書 ｣、「危險貨管制作業指
導書 ｣。同時為維護船舶航行及客戶貨物安全，訂有「收受客戶託運貨物作業規範 ｣，2020 年所有客戶均能
配合並依相關規定辦理，無違規事項發生。
貨物運送
作業流程
排艙作業
指導書
1
2
3
危險貨管制作業
指導書
依收貨、排艙、裝船、運
送、卸貨、交貨、期程管
理等 7 項流程個別管理。
劃分權責、排艙前裝貨資
料蒐集、制定排艙 ( 配艙 )
基本原則、排艙作業時應
注意事項，為各排艙人員
之工作守則。
確保危險貨在運送中，完
全遵循國際海運危險品準
則 ( IMDG Code ) 與其
他相關國際法規及個港口
國之當地法規要求，以保
障海上人命安全與防止海
水污染。
貨物意外事件通報系統 (Cargo Incident Notification System, CINS) 成立於 2011 年，旨在分享有關貨
物相關事故的信息，以提高供應鏈的安全性，減少船上、陸上貨物事故，並突出某些貨物和 / 或包裝失敗造
成的風險，貨物的誤報與匿報對於船東、貨主造成海上人命安全、船東船舶資產、貨主貨物資產的嚴重損失。
長榮海運於 CINS 平台在 2020 年共計通報 74 筆事故案例資料。
長榮海運為 CINS 創始會員，透過會員通報事故，透過內部管道轉知及提供所屬同仁及所管轄相關單位採取
必要加強各項安全防範措施，達到減少因貨物事故而造成的重大損失。
CINS 組織透過共享所有與貨運相關的事件資料庫分析，及航商間密切交流貨物攬收異常訊息或事故的觀點
和見解，組成各專案小組制定相關指南提供會員參考推行，為提升航運業的運輸安全，保障人命安全及避免
損失，提升損害防阻之效。
46
47
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
海上貨物運送屬國際貿易的一環，世界各大港口皆有危險品進出口。危險品的運送依照國際海運危險品運送
章程(IMDG Code)及各國當地法規規定，客戶必須正確申報及包裝危險貨物、文件製作及張貼危險品標籤，
始可交運承送人以保障船舶安全配載及船員應急事故處理。
長榮海運為提供客戶服務、保障人命安全及海上運輸安全，透過系統輔助有害貨物關鍵字檢查，由化學及海
運專業背景所組成的危險品組員協助加強危險貨物文件審查，與客戶密切交流深入了解貨物危害特性及安全
運送方式，除了可降低貨物誤報與匿報的風險，亦可保護運輸供應鏈從業人員的作業安全，提升損害防阻之
效。
為因應海洋聯盟 (OCEAN Alliance, OA) 運行，長榮海運對外與聯營夥伴持續交流危險品貨物攬收政策，
對內持續派員參與相關法規更新訓練課程及書籍閱讀，不斷加強危險品專業知識及排艙專業技能之人才培
養，並制定長榮海運危險貨物排艙政策，堅持貨物安全運送的理念。運務部自 2019 年起參與國際船舶危險
品運送協會 (IVODGA) 舉辦之國際海運危險貨物規則 (IMDG Code 39-18) 線上課程，截至目前分為六梯
次參與該課程，共計 112 員已完成培訓。
2020 年本公司未發生因為提供運送服務而違反本地 / 國際法律或規定，遭致罰款之情形。本公司船隊、碼
頭嚴格遵照各項作業流程，2020 年也未有油料、燃料、廢棄物、化學物質之嚴重洩漏事件，導致違反環境
法規被處以巨額罰款之情形。
1.4.2 危險品管理
1.5  客戶關係管理
1.5.1 客戶關係維護
長榮海運於 2018 年啟用 ShipmentLink 數位平台，2019 年更與知名電子交易平台 Bolero 攜手推出的「雲
提單」(i-B/L) 及「雲快遞」(i-Dispatch) 二項創新功能，以無紙化的電子商務，打造高品質的全球運送服務。
為提高客戶服務品質，長榮海運與國際 13 家運送人責任保險公司中信評最好之保險公司進行投保，持續維
持良好溝通與合作。當客戶發生損害情事時，公司能快速偕同保險公司盡速處理，降低及控制損失，保障客
戶權益。
1.5.2 重視服務提升
長榮海運以「One stop service」理念，以優質、人性化的親切服務快速有效地解決客戶來電、來信問題，
並設立 VIP Team 由專人隨時提供客戶各類服務。
持續關注國際相關訊息，不斷精進及透過數據分析進行即時的研究調查，分享予相關單位，達到資訊共享及
即時損防之功效，力求避免貨物損壞情事發生。
長榮透過 ShipmentLink 數位平台，簽發具物權
的憑證，且為銀行與保險機構所認可的電子提單。
客戶收到提單後，即可於 ShipmentLink 平台輕
鬆進行貨物所有權的轉移，加速進出口商、銀行
與船公司的金流支付、提貨結匯程序。
客戶將貿易文件透過數位方式，傳送給貿易流程中
的相關單位，商業發票、裝貨清單、產地 / 檢疫 /
保險證明等文件的電子檔，皆可於加密之後上傳至
ShipmentLink，不僅提升效率，亦確保商業機密
安全。
雲提單
雲快遞
客戶回饋處理流程
客戶提出回饋
調查分析
擬定對策
與客戶及協辦單位研商討論
不滿意持續改善
與權責單位研商
結案
48
49
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
1.5.3 滿意程度了解
客服單位持續透過客戶拜訪及寄發問卷方式進行服務滿意度調查，2020 年共回收有效問卷 1,104 份，整體
服務表現之滿意平均分數為 4.86 分（滿分為 5 分），自 2016 年以來持續成長，其中以「提單核對提供的
時間」及「訂位整體表現」獲得客戶滿意有較為顯著的進步。
2020
2018
2016
2019
2017
訂位人員與您的溝通方式
提單核對提供的時間點
傳送到貨通知及時性
運費資料的正確性
網路查詢便利性
文件資料正確性
文件人員整體表現
服務態度
訂位整體表現
訂位確認速度
專業能力
總平均
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
5
2016~2020 客戶滿意度調查結果
1.6  數位化航運
1.6.1 GreenX 電商平台
為協助客戶更有效率的安排海運作業，長榮海運攜手美國矽谷新創公司 BlueX Trade 推出 GreenX 電商平
台，提供線上詢價、訂艙及付款功能。未來更將進一步擴展附加服務範圍，結合國際運送服務鍊中的第三方
供應商，打造線上海運生態圈。
長榮海運的客戶在註冊開通 GreenX 帳號後即可開始享受 GreenX 高效率的線上體驗，舉凡航線查詢、即
時報價與立即訂艙等步驟皆在彈指之間，不再受限工作時間。該平台亦提供離線付款、傳輸提單資料 (BL 
Instruction) 以及申報貨櫃總重驗證 (VGM) 等功能，讓客戶在單一平台上管理海運流程中的相關作業。
50
51
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
受惠於航運市場及遠端服務興起，GreenX 電商平台在 2020 年績效明顯成長。2020 年申請註冊客戶總數
為 9,056 家，總訂艙筆數為 61,654 筆，實際出運筆數為 22,233 筆，實際出運貨量為 52,594 TEU。展望
2021 年，GreenX 以每月 6,000 筆實際出運筆數為目標。
艙位保證
透明價格
多元付款
即時客服
• 貨主不須與海運公司簽
訂運送合約或承諾固定
貨量，即可享有艙位保
障，大幅提升貨運作業
的便利性
• 貨主更能因應市場脈動，
掌握商機
• 客戶可以於訂艙後選擇付
款模式
• 平台提供 24 小時離線銀
行轉帳及櫃台繳款的傳統
支付模式
• 客戶可直接於該平台查詢
運價，並直接進行訂艙，
節省報價往返所需的時間
• 平台具備操作手冊及常見
問答集，客戶亦可透過線
上 INTERCOM 功能和智
能客服進行即時互動及諮
詢
• 於台北上班時間可透過線
上 INTERCOM 即時和客
服人員線上文字對話
GreenX 四大特色
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
GreenX 2020 年訂艙與出運筆數
18000
16000
14000
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0
月份
筆數
訂艙筆數
出運筆數
出運 TEU 數
2020 年
市場分布
21.3%
28.3%
11.9%
13.1%
25.4%
加美部
歐洲部
拉美部
近東部
亞洲部
月份
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
總計
訂艙筆數
243
233
1,379
2,744
2,017
1,847
4,946
6,391
6,737
7,936
10,323
16,858
61,654
出運筆數
87
83
425
928
1,184
1,031
1,349
3,027
3,135
3,506
3,110
4,418
22,233
出運 TEU 數
206
65
1,042
2,080
2,893
2,240
2,924
7,449
7,402
8,392
7,231
10,670
52,594
2020 年各航線實際出運筆數佔比
美加部
4,738
歐洲部
5,646
拉美部
2,912
近東部
2,650
亞洲部
6,287
總計筆數
22,233
52
53
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
1.6.2 雲端服務
台灣地區雲提單 2020 年度使用量較 2019 年度成長 39%。另一方面，電子商務系統 ShipmentLink 的站內
系統查詢次數與手機 APP 查詢次數均呈現上揚趨勢，其中 ShipmentLink 的站內系統查詢次數更較 2019
年大幅增加 50.6%。
雲提單使用量
Mobile Service 使用量統計
網站查詢次數統計 ( 客戶常用項目 )
在貨櫃運輸方面，長榮海運運用空櫃大數據分析空櫃櫃流，檢討空櫃搬運路徑，定期篩選出非直送、或有
重複運送（包含進、出 ) 的案例進行檢討分析，持續優化一步到位的空櫃搬運方式，減少不必要的浪費及碳
排放。長榮海運也運用修洗櫃大數據，結合各地進、出口櫃量及修、洗情況，分析比對維修合理性，以優
化貨櫃修洗管理，避免不必要之貨櫃維修，減少用水及碳排放。
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
12,000,000
10,000,000
8,000,000
6,000,000
4,000,000
2,000,000
0
2018
256
12,272
6,383,359
6,524,447
9,825,690
56,232
56,312
1,678
2,325
2018
2018
使用量
使用量
使用量
2019
2019
2019
2020
2020
2020
1.6.3 資安維護
資訊安全組織及權責
為辦理本公司資訊安全之政策、計畫、資源調度等協調研議，及資訊安全管理事項，於本公司設立「資訊安
全管理委員會」，下設「執行小組及個資小組」，「資訊安全管理委員會」置總召集人一人，由高級主管擔
任。總召集人下置委員數名，目前由人事部、稽核部、風險管理本部、電算本部各推派代表擔任之。「執行
小組及個資小組」，可依專案性質，由「資訊安全管理委員會」總召集人指派委員或適當人員擔任之。執行
小組及個資小組下置數名安全官，由各部門以部為單位推派一名主管級人員擔任之。
資訊安全管理規範
長榮海運官方網站
隱私政策
為強化資訊安全管理，確保長榮海運公司重要資料、資訊系統、生財設備及網路之安全，
特訂定資訊安全規範，作為本公司有關資訊安全管理組織權責分工、人員教育訓練、電
腦硬軟體、網路及實體安全環境管理之準則。本規範管理之範圍包括資訊、文件、軟體、
實體、人員、服務與商譽等七部分，每年評估一次，以反映政府法令、技術及業務等最
新發展狀況，確保資訊安全實務運作之有效性。2020 年未發生侵犯客戶隱私的投訴或
資訊洩露、失竊或遺失客戶資料。
54
55
海洋事業
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 1
55
2020  Corporate Social  Responsibility Report
54
海洋事業
Chapter 1
資訊安全管理目標
維持資訊系統持續運作
確保資訊的機密性、完整性及可用性 
防止人為不當意圖及不法使用
避免人為疏失意外
防止駭客、病毒等入侵及破壞
維護實體環境安全
1
2
3
4
5
6
資訊安全規範內容
組織及權責分工
資訊資產之安全等級分類
人員管理及教育訓練
電腦系統管理
網路管理
系統存取管理
系統發展及維護管理
物聯網設備安全管控規範
實體及環境安全管理
業務持續運作計畫之規劃及管理
內部稽核、法規及其他
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Chapter 2
治理架構
誠信經營
風險管控
法規遵循
2.1
2.2
2.3
2.4
永續治理
56
57
2020  Corporate Social  Responsibility Report
57
58
59
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
2.1  治理架構
2.1.1 董事會與治理架構
為了落實公司治理制度，長榮海運於 2014 年設立獨立董事，邀請會計師、律師等專業人士擔任，藉由其專
業背景與超然的地位，進一步提升董事會職能，積極強化管理與監督之角色。在資訊透明化方面，定期揭露
財務報表於長榮海運中、英文網站，並設有「企業永續經營」、「企業社會責任專區」、「公司治理專區」、
「利害關係人專區」、「誠信經營專區」及「投資人服務」揭露履行企業社會責任、落實誠信經營、維護勞
資關係等相關訊息，使國內外投資人、全球客戶與供應鏈夥伴瞭解公司的營運狀況。
永續治理
59
109 年 1 月 1 日起至 109 年 6 月 24 日股東常會改選日前，董事會開會 3 次；109 年 6 月 24 日起至 109 年
12 月 31 日止，董事會開會 6 次，董事出列席情形如下：
職稱
姓名
實際出 /
列席次數
實際出 /
列席率 (%)
備註
現任董事
繪（股）公司
代表人：張衍義
3
100%
新任
就任日期：
109.10.07
應出席次數：3 次
張國華
6
100%
連任
改選日期：
109.06.24
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：柯麗卿
6
100%
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：謝惠全
6
100%
繪（股）公司
代表人：戴錦銓
6
100%
新任
改選日期：
109.06.24
長榮鋼鐵（股）公司
代表人：吳光輝
6
100%
游芳來
6
100%
連任
改選日期：   
109.06.24
黎昌州
6
100%
張家琦
6
100%
董事長
董事
獨立董事
依中華民國法令及長榮海運章程規定，董事之選任採用候選人提名制度，任期均為 3 年，由股東就長榮
海運公告之候選人名單選任。長榮海運董事名額共 9 名，其中男性 8 位，占比 88.89%；女性 1 位，占比
11.11%，皆為 50 歲以上。
長榮海運董事長不兼任總經理職務，董事會成員恪盡善良管理人之義務且均具備專業知識及多元化背景，如
經營管理、運輸管理、財務會計、法律及政府與監管等。董事會依據「董事會議事規則」每季至少召開一次
董事會，有效的監督公司管理階層業務內容及決議重大業務，並確保公司守法、各項業務及財務之資訊透明。
Chapter 2
詳細公司治理相關內容，請參考長榮海運 2020 年年報及官網企業永續專區。
公司治理事務由公司治理部主管（協理級）負責，其負責公司股東會及董事會議事等公司治理事務之管
理已達 3 年以上，資格條件符合法令規定。
長榮海運於證交所舉辦的公司治理評鑑中，7 屆中有 5 屆名列上市公司前百分之五，表現優良。
董事會運作
60
61
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
職稱
姓名
實際出 /
列席次數
實際出 /
列席率 (%)
備註
前任董事（109.06.24 股東常會改選前 ）
長榮鋼鐵（股）公司
代表人：張正鏞
6
100%
解任日期：
109.10.07
應出席次數：6 次
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國華
3
100%
應出席次數：3 次
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國明
1
33.3%
解任日期：
109.06.24
應出席次數：3 次
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：柯麗卿
3
100%
應出席次數：3 次
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：謝惠全
3
100%
游芳來
3
100%
黎昌州
3
100%
張家琦
3
100%
董事長
董事
獨立董事
此外，為避免利益衝突，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明
其利害關係之內容，如有損害長榮海運利益時，應予迴避且不得參與討論及表決，亦不得代理其他董事行使
表決權。 董事之配偶、二親等內血親，或與董事具有控制從屬關係之公司，就前項會議之事項有利害關係
者，視為董事就該事項有自身利害關係。2020 年董事對利害關係議案依法迴避未參與討論及表決之執行情
形請參考長榮海運 2020 年度年報。
為提升董事專業知能，長榮海運每年定期安排董事進修課程，課程內容涵蓋公司治理主題相關之財務、業
務、商務、法務、會計、資安等風險管理及企業社會責任等課程，長榮海運董事均符合「上市上櫃公司董事、
監察人進修推行要點 」規定之進修時數，2020 年董事進修情形已依照法規揭露於公開資訊觀測站。
課程種類
 專業訓練機構
課程名稱
職稱 / 姓名
社團法人
中華公司治理協會
談公司治理藍圖 3.0
與董事責任
張衍義董事長
張國華董事
柯麗卿董事
戴錦銓董事
謝惠全董事
吳光輝董事
游芳來獨立董事
黎昌州獨立董事
張家琦獨立董事
社團法人
中華公司治理協會
董監事不可不知的公司治
理評鑑指標最新趨勢 –
智財管理
張衍義董事長
社團法人
台灣投資人關係協會
公司董監責任暨公司治理
黎昌州獨立董事
財團法人
保險事業發展中心
董事與監察人（含獨立）暨
公司治理主管公司治理專
題講座 – IFRS17
黎昌州獨立董事
社團法人
中華公司治理協
董事會公司治理新顯學 –
資訊與網路安全之超前部
署與實踐
張國華董事
柯麗卿董事
戴錦銓董事
謝惠全董事
吳光輝董事
游芳來獨立董事
黎昌州獨立董事
公司治理
資安
註：有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考長榮海運 2020 年度年報。
62
63
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
審計委員會由全體獨立董事組成，主要職責為：
1. 審議事項為公司財務報吿之允當表達、簽證會計師之選（解）任及其獨立性與績效之評估
2. 公司內部控制制度之有效實施
3. 公司遵循相關法令及規則
4. 公司存在或潛在風險之管控
審計委員會會議每季至少召開 1 次，並得視需要隨時召開會議。2020 年度共開會 7 次，詳細開會資訊請參
考長榮海運 2020 年度年報。
薪資報酬委員會之職責，係就下列事項做成建議並提請董事會議決議：
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
薪資報酬委員會會議每年至少開會 2 次，並得視需要隨時召開會議。2020 年度薪資報酬委員會開會 4 次，
詳細開會資訊請參考長榮海運 2020 年度年報。
長榮海運為永續經營、善盡企業社會責任，依經董事會通過之「企業社會責任守則」、「企業社會責任執行
辦法」，展現長榮海運對經濟、環境、社會議題的願景與承諾。長榮海運以「綠色地球的守護者」自我期許，
為使永續經營的作為持續進行，已成立企業社會責任委員會，由總經理擔任主任委員，企劃運營部副總擔任
總幹事，各部門最高主管共 15 人擔任委員，其下設執行秘書共 23 人。
企業社會責任委員會至少每季進行 1 次會議，2020 年共召開 6 次會議。委員會主要職責為：
1. 訂定、落實企業社會責任政策、制度或相關管理方針
2. 四個工作小組分別負責與利害關係人溝通、回應其關注之議題
3. 檢討經濟、環境、社會之各項作為
4. 編寫企業社會責任報告書內容
5. 依議題之衝擊、風險與機會向董事會報告執行進度、工作績效與工作計畫
薪資報酬委員會
企業社會責任委員會
課程種類
 專業訓練機構
課程名稱
職稱 / 姓名
社團法人
中華公司治理協會
資訊安全的挑戰與對策
張衍義董事長
社團法人
中華公司治理協會
公開發行公司董事之民刑
事責任
張衍義董事長
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
109 年度防範內線交易暨內
部人股權交易宣導說明會
張家琦獨立董事
法務
董事會組成
與結構
內部控制
提升董事會
決策品質
董事的選任
及持續進修
對公司營運之
參與程度
01
03
05
02
04
董事會績效評估辦法及每年董事會績效評估自評之評估方式及結果，皆於長榮海運公司網站或公開資訊觀測
站進行揭露。2020 年董事會自評結果為良好。
2.1.2 功能性委員會與其運作
為落實公司治理並提升長榮海運董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率，爰依「上市上櫃公司治
理實務守則 」第三十七條規定訂定「 董事會績效評估辦法 」，以資遵循。長榮海運董事會（含功能性委員會）
績效評估自評之衡量項目，包含下列五大面向：
資安
董事會績效評估
審計委員會
64
65
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
董事會
人事部
海技部
運營部
稽核部
主任委員
（ 總經理 ）
總幹事
（ 運營部副總 ）
CSR 執行秘書
（ 運營部 ）
委員
（ 各單位最高主管 ）
員工照顧 /
社會關懷議題組
人事部
海員部
總務部
公關部
職安衛部
稽核部
運營部
服務本部
高雄貨櫃本部
總務部
運務部
碼頭管理部
造船部
保船部
補給部
車櫃聯運本部
亞洲部
運營部
法務部
稽核部
財務部
人事部
公司治理部
海技部
高雄貨櫃本部
碼頭管理部
運務部
造船部
保船部
總務部
車櫃聯運本部
環境保護議題組
公司治理 /
經濟議題組
產品 /
供應商管理議題組
各部門執行秘書
負責公司人才培育與發展、維護同仁權利、職
業安全與健康維護與對外社區、社會之溝通與
回饋，並結合張榮發基金會，藉由海事博物館
及長榮交響樂團持續推展教育、藝文、公益及
環保等活動。
負責整合及推動全公司永續航運 / 創新科技、
能源管理、排放管理、水資源管理及廢棄物管
理等相關環保工作，以維護海洋生態、港區安
全及創造人類之幸福。
負責協助強化董事會職能、辦理董事進修、維
護股東權益，並整合公司治理相關規章與制度，
協助完備與落實企業內部控制制度，並經由穩
健的營運策略與方針，推動公司永續性的經營
發展。
負責協助公司各部門建立供應商有關環境保護、
法規遵循、人權 / 勞工權益及安全健康環境之
永續性發展供應鏈，冀望與供應商在永續採購
上建立共生共利、永續成長之長期夥伴關係。
長榮海運持續精進客戶服務與品質相關工作，
藉由優化的軟硬體服務，提升客戶的滿意度。
議題小組
功能
員工照顧 /
社區關懷議題組
公司治理 /
經濟議題組
產品 / 供應商
管理議題組
環境保護
議題組
長榮海運企業社會責任委員會組織圖
各議題小組功能分述如下：
66
67
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
最高層級人員
總經理
2020 年執行成果
• 深化企業社會報告書及網頁內容，將本公司響應聯合國永續發展目標
及永續績效充分揭露
• 訂定公司永續策略，並依永續策略方針，訂定永續經營短期及中長期
目標
• 強化營運風險管理及訂定因應對策
• 加入氣候相關財務揭露 ( TCFD ) 支持名單及導入氣候變遷風險管控，
以降低氣候變遷風險及掌握機會   
• 正式加入船舶回收透明度倡議 ( SRTI )，持續監督船舶回收狀況
• 回應碳揭露專案 ( CDP ) 之問卷，榮獲 " B " 級評比，在 Supplier
engagement（ 供應商議合 ）方面榮獲 "A" 評比
• 榮獲華爾街日報評選為全球百大永續管理企業第 39 名
• 再度蟬聯第六屆公司治理評鑑最優前 5％
• 榮獲 MSCI ESG 領先指數 "A" 級評比
2021 年規劃目標
• 導入 SASB 揭露項目
• 參與 United for Wildlife Transport Task Force 等更多環境保護及公
司治理等國際倡議
• 取得 I SO 相關之第三方管理認證
• 強化供應鏈責任採購管理
中、長期目標
中期（2~5 年）：
• 高雄貨櫃碼頭裝置太陽能再生能源發電設施
• 參與生質燃油之研發
• 強化 TCFD 數據及情境分析
• 研議響應 SBTi 等國際倡議
長期（5~10 年）：
• 持續參與國際替代能源之研發
• 內陸運輸電動化之評估
• 碳減排減少 40% 以上
66
2020  Corporate Social  Responsibility Report
永續治理
Chapter 2
CSR 委員小組之執行現況
67
68
69
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
2.2  誠信經營
2.2.1 誠信經營落實
長榮海運於 2014 年經董事會通過訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及「道德行為
準則」，並由張董事長簽署遵循誠信經營承諾書，請參見長榮海運企業永續經營網站。
依據長榮海運所制定之「長榮海運社會責任政策」，規範分布於全球之分公司及代理行，於從事商業活動時
均應遵守反賄賂、反貪腐、反歧視之承諾。反貪腐政策與程序皆於官網中公開，並公告全體員工。2020 年
度長榮海運未接獲違反從業道德行為之檢舉案件。
為落實推動誠信經營，長榮海運透過內部公開訊息、部門會議、經營會議及高級主管談話等方式，宣導與要
求所有人員遵循誠信經營政策，並請各級主管持續提醒與督導部屬。公司每年亦定期針對新進人員舉辦「誠
信經營與道德行為規範」之職前教育訓練，2020 年共計 74 人參加，占陸勤員工人數 4.7%；總計長榮海運
及長榮國際海運從業新進人員共 118 名完訓。同時，遵法組 2020 年進行 2 場反貪腐遵法教育訓練，共 111
人參與。
2.3  風險管控
2.3.1 營運風險及管理
本公司風險管理制定的目的為確保本公司風險管理制度之完整性，特訂定本政策，以落實風險管理機制，提
昇風險管理分工效能，以期確保公司營運目標之達成。
風險管理架構及權責是由本公司企業社會責任主任委員 - 總經理為風險管理的最高主管，為落實風險管理機
制，提升風險管理分工效能，本公司每年將含氣候變遷之風險管理執行情況呈報董事會。運營部負責督導各
權責部門落實風險管理政策、監控管理流程、傳遞風險管理資訊及處理風險管理相關議題。稽核部對風險管
理政策之作業執行風險管理稽核，以確保風險管理政策有效運作，風險管理執行情況每年均向董事會陳報。 
2.2.2 不誠信風險評估
長榮海運依誠信經營守則另制訂風險評估機制，針對臺灣證券交易所公告之防範範圍進行定期風險評估。
2020 年各部門執行誠信經營風險評估所有風險項目自評結果均為低風險值，依誠信經營風險評估作業指導
書之風險處置原則，風險值為低度，得維持現行管控方式。惟如風險評估後有高度之不誠信行為，稽核部將
排定計劃對具體防範方案進行後續查核。
長榮海運官網
誠信經營專區
風險辨識
風險應對
風險資訊及溝通
風險衡量
風險監控
1
2
3
4
5
6
策略風險
資訊風險
法令與法律風險
市場與營運風險
財務風險
危害風險
風險管理流程
本公司風險來源大致區分定義為：
70
71
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
風險項目
說明
風險減緩作業或因應對策
匯率風險
風險主要來自交易風險
及會計風險
採用遠期外匯合約進行避險，管理來自未來商業交易
及已認列資產與負債之匯率風險。
現金流量及公允
價值利率風險
利率上揚可能增加之利
息支出
按浮動利率發行之借款使合併公司承受現金流量利率
風險，部分風險被按浮動利率持有之現金及約當現金
抵銷。
價格風險
風險主要來自因市場價
格的不確定性對公司金
融商品所帶來之影響
投資權益工具：將投資組合分散，分散方式係根據公
司所設定之限額進行。
燃油採購：專責小組進行市場觀察，適時提高避險比
率。
信用風險
公司可能受往來客戶無
法清償按收款條件支付
之應收帳款或金融工具
之交易對手無法履行合
約義務
以財務狀況、過往經驗及其他因素評估客戶信用品
質。
個別風險之限額係董事會依內部或外部評等制訂，並
定期監控。
僅接納信用評等良好之金融機構為交易對象。
流動性風險
公司有不同到期日之金
融 負 債（ 包 含 應 付 帳
款、租賃負債及長期借
款），若資產之變現不
易或流動性不足支應到
期之金融負債時將使公
司承受流動性風險
監控流動資金需求之預測，確保有足夠資金得以支應
營運需要。
71
2020  Corporate Social  Responsibility Report
財務相關風險：
本公司財務風險管理之工作由財務部按照董事會所制定之政策執行，透過與營運單位密切合作，負責辨認、
評估與規避財務風險。本公司日常營運受多項財務風險之影響，包含市場風險（包括匯率、利率及價格風
險）、信用風險及流動性風險。而本公司之風險管理政策著重於金融市場的不可預測事項，尋求降低對公司
財務狀況及財務績效之潛在不利影響。
風險項目及對策
72
73
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
風險項目
說明
風險減緩作業或因應對策
法規風險
國內外法規的變化，
例如與低硫燃料和碳
排放量相關的法規
為減少 SOx 排放，公司安裝了以下所列的 SOx 洗滌器，
併購買了低硫燃料，以符合環境保護法規。
新的設計理念符合船型優化和國際海事組織的能源效率設
計指數 (EEDI)。船型設計採用優化處理，以提高推進效率，
在不降低發動機性能的情況下達到等效的船速，並減少油
耗以實現排放減少。
持續監測和測量船隊的二氧化碳排放量，與去年相比減少
1％或更多，中長期船上環境目標是從 2008 年到 2030 年
將二氧化碳排放量減少 40％。
通過用新船替換舊船，不斷提高船上燃油消耗的效率。
海上事故風險
保障航行安全，達到
人安、船安、貨安之
目標
公司發出通知，要求船隊定期填寫船舶安全合規檢查表。 
此外，MAT 通過定期的內部 / 外部審核和自我檢查，定期
檢查船上的實施狀態。
遵守 SE 手冊的程序，以開發和執行船舶安全管理體系。
召集安全管理評審會議，檢查安全和環保問題的表現。
不斷提高岸上和船上人員的安全和環境管理技能，包括通
過開展岸上應急模擬演習為與安全有關的緊急情況做準備。
事故發生後，將向船隊發出由 MAT 編寫的船舶通函和案
例研究，以防止損失。
72
船舶相關風險：
海技為識別船舶風險的單位，製定並執行了以下措施以期完善管控措施：
a. 通過監視投訴、不合格、資源問題的過程可能會對系統造成負面影響。
b. 通過內部審核過程來檢查系統的有效性。
c. 通過管理評審過程對系統性能進行評審。
海技識別船上各項工作之風險，並發至船隊經主管人員審閱後執行，如遇到窒礙難行者可增加額外管控措施
後再回報公司。並無針對 ”風險管控 ”之申訴管道，但有緊急連絡表和 safety reporting 的回報機制。以上
皆有專屬信箱和聯絡人。
針對海運部分，海技每年會擬定年度雙向模擬操演計畫，針對法規所要求之操演項目進行岸上和船端的操演
訓練。緊急事故之辨識由 SE 手冊之定義但不限於以下所述，公司端：火災、人員傷亡、地震、炸彈威脅，
其他可能導致緊急情況的威脅。
船端可能產生之風險包含碰撞、擱淺、火災、人員落海、船員嚴重受傷、漏油、重要機械設備故障、船舶浸
水，船殼受損等。船端通報流程為：通知海技負責人，收集相關報告，由 DP 判斷是否招開緊急應變小組，
聯絡相關單位及採取相關應變措施，與船端建立有效聯繫直到案件結束。
永續治理
Chapter 2
74
75
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
風險項目
說明
風險減緩作業或因應對策
船員受傷風險
保障員工安全與健康，減少職
業災害發生。
評估船舶，船員和環境的所有已知風險，以建立
適當的保護措施；為船上作業提供安全的作業程
序和工作環境；並在公司全體員工之間保持有效
的溝通，以便每個人都可以適當地了解自己的安
全和環境。
進行良好的人力安排 / 調整，以使船員能夠根據
MLC 保持足夠的休息以適合值班。
事故發生後，將向船隊發出由 MAT 編寫的船舶
通告和案例研究，以防止再次發生。
貨物安全風險
危 險 品 貨 物 的 錯 誤 申 報 與 匿
報，包含任何實際為危險品貨
物 但 未 申 報 危 險 品 貨 物 之 漏
報、任何實際為危險品貨物但
申報為非危險品貨物之瞞報和
危險品級別及 UN 號碼的瞞報、
漏報和誤報。
1. 人員訓練與宣導： 
I. 客戶面：透過營業及訂艙人員不斷的教
育客戶誠實申報之重要性，以減少客戶
誤報及匿報危險貨之情況，營業人員應
不定時拜訪客戶，確實瞭解客戶生產之
化學品名是否屬於危險貨，從源頭掌控
客戶之出貨內容與包裝，以杜絕客戶匿
報、虛報貨物品名；同時加強對客戶宣
導對危險品攬收危險品之規範與責任。
II. 公司各環節的從業人員：透過教育訓練
使人員對危險品相關法規有基礎的了解
與認識，整體提昇作業人員的素質與警
覺性。
2. 危險品運送安全管理：
I. 建立危險品標準管理制度：制定危險品
承攬運送限制規定（公司禁收名單）。
II. 加強危險品系統機制：利用電腦系統進
行資料的審查，進行過濾。執行細節可
參閱報告書 1.4.2。
74
75
2020  Corporate Social  Responsibility Report
永續治理
Chapter 2
76
77
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
2.3.2 危機應變機制
為維護員工基本個人安全，本公司訂有「消防防護應變計劃」及「船舶應急準備計劃」以供遵循。長榮海運
定位在提供安全及有效率操作以增進海洋運輸服務，致力於經由安全的操作模式以維護人、船和貨物的安
全，同時須遵守環保法規要求，降低對環境的干擾。
有關船舶應急準備計劃，針對可能的意外事故提供準備，如：意外事故分類、船岸間意外事故報告及溝通、
應急概要、緊急應變操演等。
船舶一般海事意外：碼頭工人受傷、 船體結構受損、損壞碼頭設施、損壞漁具、機器設備損壞、其它意外
有損公司信譽或權益。
緊急海事意外包含人員落水、船員嚴重受傷、火災、擱淺搶救、碰撞、溢油、俥舵受損、泛水。
長榮海運船隊緊急事故操演時程如下表：
項目
頻率
1.  棄船操演
每月 1 次 
2.  滅火操演
每月 1 次 
3.  舵機失靈及緊急轉向操演
每季 1 次 
4.  碰撞操演（包含油污染） / 警報 / 通知 
每年 1 次 
5.   船舶浸水操演
每年 1 次 
6.  管路洩漏 / 船體破損
每年 1 次 
7.  被拖救演練
每半年 1 次
8.  加油 / 油料溢出
每年 1 次 
9.  擱淺 / 觸地
每年 1 次 
10.  人員落水及救援 
每年 1 次 
11.  主機失靈
每年 1 次 
12.  電機失靈
每年 1 次 
13.  火災爆炸 / 人員救援
每年 1 次 
14.  危險品訓練
每年 1 次 
15.  進入密閉空間及救援
每季 1 次 
16.  船岸雙向模擬操演
每季 1 次 
危機應變專欄 - 貨櫃意外落海事件
長榮海運屬輪長朗輪 2020 年 12 月 30 日自釜山開往洛杉磯的途中，因受寒潮強風影響，於日本九州西南方
20 海浬處，遭遇風浪瞬間橫搖至 15 度後，發生第 62 Bay 甲板上貨櫃倒塌與落海事故。為本公司 2020 年
唯一貨櫃落海事故。
原因分析
每起貨櫃落海案件的關鍵肇因並不相同，與貨櫃落海案件相關聯的因素，可
能包括實際貨重與資料貨重 (VGM) 不同、貨櫃結構、貨櫃內貨物固縛不良、
資料積載位置與實際積載位置不同、裝載垂直重量分布不符計算允許應力
值，拉繩固縛鎖具保養及實際固縛不良等等。然而，所有案件僅有的一個共
同點是，貨櫃落海的船舶都遭遇到惡劣的海況及天候。
本次事故的原因研判可能為（1）瞬間風速突然加劇造成船舶橫搖，進一步造
成拉繩屬具或櫃體結構受損，最後導致甲板上貨櫃倒塌與落海；（2）發現第
二層貨櫃以上所使用的全自動鎖扣 (FAT) 混有非該輪使用的全自動鎖扣，疑
於碼頭作業時遭到混用，故可能導致拉繩系統失效。
處理機制
貨櫃落海地點附近，持續配合 Japan Coast Guard 的空中巡視，進行漂
浮貨櫃搜察及回收上岸處理。為防範事故發生，此事件依船隊安全環保手冊
進行意外事故調查及改進，並通告船隊屬輪注意防範避免。同時，保船部將
會對於貨櫃繫固裝置加強落實保養，並適時提供必要的維修資源以維護船上
繫固硬體設施完善。
另外，WSC 計畫與業界聯手成立防範貨櫃落海特別工作小組，旨在從優化
氣象導航及航程計畫、船舶設計、碼頭作業、資料傳輸、貨櫃內貨物加強固
縛、貨櫃強度標準、VGM 貨重申報進一步落實、拉繩固縛強度計算法規、
船用拉繩及算計算軟體、岸方排艙軟體、鎖具強度與檢查標準、優化裝載程
序等各個面向進行改善可能性的研究，期能和運輸鏈相關的所有行業先進一
起提升海上貨櫃運送安全，以善盡企業社會責任。
衝擊評估
此事件所幸無危險等級貨櫃落海，落海的貨櫃為一般貨櫃，評估對海洋環境
衝擊不大；有關客戶理賠部份，指定專人連同保險公司對客戶進行善後處理
及理賠。
78
79
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
指標與目標
依符合氣候變遷之政策及風險管理，進行指標及目標之設定，其中溫室氣
體排放係數係參考 IMO	MEPC	/	29	/	18	/	Dec.1989 及經濟部工業局公告
溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。本公司在水資源、廢棄物管理亦作充
分揭露，並定期追蹤改善。
策略
依鑑別影響時程分短、中、長期，對影響範圍進行各項營運風險評估，並
就衝擊之結果研擬因應策略。
風險管理
企業社會責任委員會就轉型風險之政策和法規、科技、市場及企業聲譽及
實體風險之急性、緩慢氣候進行鑑別與評估，並依風險程度，進行減緩、
調適兩方向進行管理。
治理
本公司氣候變遷議題由企劃部執行秘書及環保議題小組負責相關辨識、規
劃及推動作業，每季召開會議，每年向董事會呈報氣候變遷管理執行進度
及目標。
2.3.3 氣候變遷風險與機會
氣候變遷為全球性的議題，作為綠色地球的守護者，長榮海運關注氣候變遷相關議題、制定環保政策，採用
先進的船舶技術開發最佳化船型，達到船舶裝載最佳效益及節能目標，並攜手供應商共同為環保而努力。
有鑑於氣候變遷日益嚴峻，長榮海運參考氣候相關財務揭露架構 ( Task Force on Climate-related 
FinancialDisclosures, TCFD )，鑑別氣候變遷與極端氣候所帶來的機會及挑戰，並進一步針對惡劣海況、
颱風、海霧、海冰與猛爆性低壓等影響船舶安全及碼頭作業的極端氣候狀況、國內外法規變動、客戶環保意
識提升、能源政策與設備要求改變及流行病傳染，納入長榮海運「風險管理」評估系統中，編列預算執行相
關防災行動方案，監控應變與預防措施成效，以降低氣候變遷風險並掌握機會。
為因應氣候變遷之可能衝擊，長榮海運依治理、策略、風險管理及指標與目標 4 大核心要素制定相關作業流程：
2020  Corporate Social  Responsibility Report
79
衝擊事件：國內外法規變動
權責單位：運營部、海技、造船、補給、保船
風險類型
轉型風險
影響時程
短期 / 中長期
衝擊對象
船隊運營及管理
衝擊強度
低 / 中 / 高
負面衝擊與財務損害
額外設備安裝費用、油料成本增加
潛在機會與財務效益
新的環保法規增加新造船投資成本，進而汰換實力較弱的航商，
對於長榮海運而言，競爭可能因而減少，且打造環保船隊，可提
升公司正面形象，增加未來潛在收益
管理辦法與因應對策
船隊安裝脫硫設備或換用低硫燃油
2020 落實績效
全船隊符合 2020 年 IMO 限硫規定
衝擊事件：客戶對環境保護意識提升
權責單位：服務本部、亞洲部、財務
風險類型
轉型風險
影響時程
短期 / 中長期
衝擊對象
客戶
衝擊強度
低 / 中 / 高
負面衝擊與財務損害
環保設備改造，增加營運成本
潛在機會與財務效益
採用環保高效設備，降低能源支出，客我雙方效率提升
管理辦法與因應對策
提升長榮海運的網路及 EDI 使用之創新功能，降低營運時的碳排
放量
2020 落實績效
台灣地區雲提單推廣績效：2020 年度使用量較 2019 年度成長
39%
氣候變遷相關風險機會分析及管理
80
81
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
81
80
2020  Corporate Social  Responsibility Report
永續治理
Chapter 2
衝擊事件：能源政策與設備要求改變
權責單位：造船、海技、補給、保船
風險類型
轉型風險
影響時程
中長期
衝擊對象
公司資產如自營運船舶的主機、發電機及鍋爐等
衝擊強度
中
負面衝擊與財務損害
• 因使用低硫燃油易增加設備損壞機率，為維護設備正常運轉縮
短保養時程
• 增加營運成本
潛在機會與財務效益
提升企業環保形象，吸引環保意識較高之客戶
管理辦法與因應對策
因應法規要求加裝脫硫等環保設備符合環保法規要求
2020 落實績效
無改裝脫硫塔的船舶適用合乎法規之低硫燃油，並採購低硫燃油
2,083,816mt
衝擊事件：極端天氣頻率增加
權責單位：海技、運營部、財務、車櫃聯運
風險類型
實體風險
影響時程
短期 / 中長期
衝擊對象
長榮海運 / 供應商
衝擊強度
中
負面衝擊與財務損害
• 可能造成海上及陸上之櫃損、原物料上漲、產能下降、供應鏈
中斷
• 貨櫃造價上漲影響營運成本
管理辦法與因應對策
延長貨櫃使用年限
2020 落實績效
集團貨櫃使用年限從 10 年改為 13 年
82
83
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
衝擊事件：極端天氣頻率增加
權責單位：海技、運營部、財務、車櫃聯運
風險類型
實體風險
影響時程
短期 / 中長期
衝擊對象
長榮海運 / 供應商
衝擊強度
中
負面衝擊與財務損害
因內陸積雪、洪水，颶風、供應商改變運輸路徑，造成運送時間
拉長，且增加油料成本
管理辦法與因應對策
• 與各供應商保持密切聯繫，
 要求對方提出新路徑供我方審視，
以便提供客戶即時資料
• 訂定惡劣海況的避航標準，透過及時的屬輪船位監控，於每日
跨部門會議中將高風險船挑選出來， 與日本 WNI (Weather 
News Information) 公司合作，輔以 WNI 提供的氣象資訊與
導航建議，結合船端、岸端與 WNI 三方，一同研擬並制定因
應對策，監控避行措施成效
2020 落實績效
• 2020 年度共對 23 個颱風進行避颱應對，WNI 提供 187 艘次
的避颱建議，無肇因於颱風的損害事件發生
• 每天更新規避海冰、冰山的航路作為導航航路規畫之參考，
2020 年度無肇因於海冰的損害事件發生
• 2020 年度，無肇因於海霧的碰撞事件發生
• 自 2020 年 1 月起至 2020 年 12 月止，北太平洋海域計有 60
次爆發性旋生生成，公司共計給予 217 艘次屬輪避航建議，而
北大西洋海域計有 56 次爆發性旋生生成，共計給予 37 艘次屬
輪避航建議，期間 EVER LIBERAL 在日本附近發生貨損。針對
目前的天氣形勢，WNI 已經升級了航路風險評估系統，更加關
注在航路中的 Synchronous/Parametric rolling 等風險指標
衝擊事件：響應政府推動綠能政策與發展綠色債券
權責單位：財務
風險類型
市場機會
影響時程
中 / 長期
衝擊對象
無
衝擊強度
無
潛在機會與財務效益
符合環保法規，提升公司環保形象，增進能源使用效率並減少能
源成本支出
管理辦法與因應對策
每月比對累計執行金額與入帳紀錄，確認未有將專款支付予非本
專案資金用途之情事，追踨執行進度並確認發債金額之流向
2020 落實績效
• 本公司於 2018 年 6 月 27 日發 行 新台幣 20 億元 綠色債券由
第三方認證機構立恩威國際驗證股份有限公司 (DNV GL) 及資
誠聯合會計師事務所 (PwC) 完成投資計畫認證
• 該筆資金將用於支應採購與安裝船舶燃油環保設備之相關資
本支出，藉由安裝船舶燃油環保設備，降低船舶航行時的硫氧
化物 (SOx) 排放量，達到減少大氣汙染與降低環境衝擊的效益
• 本公司擬由 2018 年第三季開始，並於 2021 年第二季完成安
裝，設備全數更新後，每年預計減排之硫化物約 17,927 噸，
截至 2020 年底累計實際工程進度為 65.66%，累積實際支用金
額共計 1,433,394 仟元，係購置船舶環保燃油設備
84
85
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
2.4  法規遵循
2.4.1 法遵制度
作為一個跨國企業，長榮海運的營運遍及全球各不同區域，也因此，長榮海運必須遵守諸多不同國家的法律
規範。一直以來，長榮海運致力於遵守各項法規，就不同法規遵循領域分別訂有相關政策或指引，這些領域
包括（但不限於）：海事相關公約與法規、競爭法、反賄賂法、經濟制裁法及個人隱私保護法。
日常中定時進行法規追蹤、鑑別與落實，適時調整公司各項相對應的措施，以遵循相關法規。利用多元化的
方式持續宣達及深化遵法的準則及概念。2020 年長榮海運並無任何重大違法情事。
競爭法遵法方面，持續以電子郵件稽核系統每月查核各營業相關單位電子郵件自查情形。若於查核過程中，
發現有需要進一步釐清及溝通競爭法觀念之處，主動和相關同仁溝通。另外透過會議、新進人員職前訓練、
電子佈告欄、申訴信箱、競爭法通告等方式提升全體同仁的遵法意識，針對外派的長官同仁會特別加強該國
的競爭法的相關知識與規範，避免不慎違法，同時，遵法組持續更新及完成合資公司之競爭法 job function 
checking list，讓各部門同仁得以了解該部門的日常作業的 " dos " 及 " don'ts "，且持續掌握法規及貨櫃航
運業的變化，並適時調整內部作業程序。2020 年共完成 5 場次反競爭法教育訓練，共 389 人參與。
經濟制裁法規方面，持續觀察國際經濟制裁最新狀況，並協助各單位進行必要之業務管控與調整。2020 年
持續以自動系統搭配人工檢覆就提單資料進行名單篩檢。針對特定作業（如：高風險貨載（如菸草）的攬收、
要求 Freight Forwarder 肩負盡職調查責任等）研擬經濟制裁遵法注意事項，提供前線人員參考。另外也協
助聯運部設計駁船公司之制裁遵法聲明函、協助大連辦事處評估新船務代理公司之風險控管程序是否與我方
的遵法政策相符、配合櫃務部與運務部建構貨主自有櫃貨櫃註冊碼 (Prefix) 篩檢系統與處理流程。2020 年
進行經濟制裁遵法教育訓練，共 202 人參與。
反賄賂 / 反貪腐遵法方面，本公司制訂有誠信經營作業程序、行為準則及指南，透過多元方式強化公司內部
從業道德，力行反貪腐政策，公司高級主管持續於經營會議中，重申「誠信正直」為最重要的核心價值之一，
要求員工於日常作業中需要遵守反賄賂法令的要求，尤其是採購時須遵守公司相關的程序，同時避免利益衝
突。2020 年共完成 2 場反賄賂 / 反貪腐教育訓練，共 111 人參與。
長榮海運非常重視客戶資料保護，在符合法令及授權範圍內合法蒐集、處理及利用客戶資料，並建立控管機
制，善盡客戶資料保密之責。關於個資保護的詳細內容請看 2.4.3「個資保護」。
2.4.2 法遵落實
法規遵循為長榮海運的核心價值之一，長榮海運 2020 年未有因違反競爭法、反賄賂法、個資保護法及經濟
制裁法而受罰之情事。
競爭法遵法方面，長榮海運持續以電子郵件稽核系統每月查核各營業相關單位電子郵件自查情形。若於查核
過程中，發現有需要進一步釐清及溝通競爭法觀念之處，主動和相關同仁溝通。另外透過會議、新進人員職
前訓練、電子佈告欄、申訴信箱、競爭法通告等方式提升全體同仁的遵法意識，針對外派的長官同仁會特別
加強該國的競爭法的相關知識與規範，避免不慎違法。
遵法組 2020 年共完成 5 場次反競爭法教育訓練，共 389 人參與。2020 年未有相關違法裁罰事件。
2020 年長榮海運船隊共接受 178 艘 / 次港口國檢查。在澳洲雪梨港檢查時被開立缺失，船隻遭受滯留。長
榮海運立即針對相關缺失進行矯正措施及後續修工安排，並安排 ABS Class 登輪作安全管理額外稽核且待
AMSA 澳洲港口國檢查員登輪複檢後，取得開航許可後船期沒有延誤。
海事相關
公約與法規
競爭法
反賄賂法
經濟制裁法
個人隱私保護法
86
87
永續治理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 2
裁罰事由
裁罰金額
後續處理情形
違反寧波港規定－
船舶航行、移泊時，除救
生等應急情況外，其附屬
艇筏、吊杆和舷梯等不得
伸出舷外。
RMB 600 * 3（艘 / 次）
發布通告－ D15-2020-010，公告船隊確
實遵守。
違反傑貝阿里港規定－
港區內禁止使用開放式脫
硫器。
AED 2020 * 1（艘 / 次）
請當地代理與港口當局確認後，將此區
域 新 增 至 EP-02“EGCS (Open loop) 
prohibited operation area 開 式 脫 硫
設備禁止使用區域”公告船隊確實遵守。
違反傑貝阿里港規定－
船舶進港前若有相關設備
損壞，需事先填寫當地專
屬表格，進行申報。
AED 1020 * 1（艘 / 次）
要求當地代理若接獲船長告知船端有相
關設備損壞，須提供此專屬表格請船長
填寫後申報。
違反胡志明港規定－
航行船舶不得於胡志明河
道中特定水域會船或追越
他船。（當時領港在船）
USD 550 * 1（艘 / 次）
製作胡志明河道之“禁止進入 / 追越區
域”簡易識別圖，提供船隊參考，以利
提早與領港交換航行計畫及意圖，事先
採取必要措施。
註 :	以 2020 年實際付款事件統計
86
2.4.3 個資保護
長榮海運個資管理委員會由決策委員及執行委員組成，決策委員由法務、人事、稽核、海員、企劃本部 ITS 等
五個單位的最高主管負責管理及決策個資相關事宜，執行委員為各單位指派代表處理各單位個資相關業務。
同時，長榮海運設有個資業務信箱 Dataprivacy@tw.evergreen-line.com 並於 Evergreen Line Privacy 
Policy 及各網頁隱私權政策公告，如有關 Evergreen Line 個資相關詢問、申訴等均可寄至該電子信箱；該
電子信箱平日由法務部每日確認進文，如有各類案件，將由法務部視案件性質與屬性與有關單位聯繫確認細
節並向決策委員陳報決策後續處理方式。
長榮海運 2020 年僅有歐洲同仁回報公司內部全球系統程式可查詢離職員工於集團服務之公司、部門及職稱
等資訊，經與該程式管理者討論後，將該程式修改為僅顯示查詢時有效資料，已到期資料則僅留存於鎖檔之
備份資料庫。
另外，關於歐洲員工資料跨境傳輸部分，長榮海運 2020 年準備歐盟執委會所發佈之標準個資保護契約條
款所需資料，並安排簽署作業。就公司新上線平台（如長榮貨櫃通，GreenX）及各類合約中涉及個人資料
處理部分等審視個人資料處理流程及條款。2020 年進行個人資料保護教育訓練，共 111 人參與。長榮海運
2020 年並未有個資洩露之申訴案或違法調查案件。
2.4.4 法遵教育
長榮海運將法規遵循視為重要核心價值之一，因此要求公司一切經營活動，皆必須符合臺灣以及營業活動當
地相關法令規章。長榮海運要求所有成員必須遵守誠信經營原則，不得一味追求營業利益而違反相關法令規
章，因此除在公司永續網頁公布公司倫理遵循政策與承諾外，亦透過教育訓練方式，提升員工遵法的意識，
另 2020 年針對新進人員也特別舉辦各 2 場之反貪腐及 GDPR 職前訓練，同時亦對所有陸勤員工以線上課
程方式進行內線交易防治訓練，受訓比率達 100%。2020 年本公司未有違反競爭法、反賄賂法、個資保護
法及經濟制裁而遭裁罰情事。
87
2020  Corporate Social  Responsibility Report
教育訓練項目
舉辦場次
參加人數
反托拉斯法
5 場次
389
反賄賂 / 反貪腐法
2 場次（新人職前訓練）
111 
GDPR
2 場次（新人職前訓練）
111
經濟制裁
1 場次
202 
內線交易防治
線上課程（全員必修）
1,953
永續治理
Chapter 2
2020 年裁罰事件統計
長榮 2020 年就各項法規進行之教育訓練
註 1：反貪腐法教育訓練對象包含長榮海運新進人員 66 人次，以及關係企業海運業務單位新進人員 45 人次。
2：GDPR 教育訓練對象包含長榮海運新進人員 66 人次，以及關係企業海運業務單位新進人員 45 人次。
3：內線交易防治教育訓練對象包含長榮海運 1,518 人次，以及關係企業海運業務單位 435 人次。另有 2021 年第一
季完成補訓人員，包含長榮海運 63 人次、關係企業海運業務單位 14 人次。
環保船舶
能源與溫室氣體管理 
排放管理  
水資源管理
廢棄物管理
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
永續航運與環境優先 
Chapter 3
88
89
2020  Corporate Social  Responsibility Report
90
91
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
永續航運與環境優先 
3.1 環保船舶
3.1.1 環保船隊
長榮集團自 1968 年創立初始，即秉持愛護我們的地球為經營理念，本集團的環保政策始終先於政府法令規
範，此一核心價值與我們往來客戶的經營理念與要求一致，共同為環保而努力。
身為海運業領導者的角色，長榮海運自 2005 年起開始興建環保船隊、主動參與多項國際環保方案，並透
過氣象導航與大數據分析、優化航路與航速等多面向著手，以期與世界同步，攜手守護海洋生態環境。我
們為船隊和公司的岸上人員建立 「安全和環境管理系統」 (Safety and Environmental Management 
System)，並且於 2020 年取得 ISO14001:2015 環境管理系統認證，以負責任的態度執行 EP 環保管理系
統，以防止環保事故之發生，及將環保風險降至最低。
長榮海運規劃持續落實脫硫改裝工程、船舶汰舊換新，以降低汙染排放、符合 IMO 的低硫油令，並增進能
源效率。長榮海運已於 2020 年順利完成 10 艘 L 型船脫硫改裝工程（完成度 60%）、S 型船 2 艘（完成度
100%），預計 2022 年 Q2 將完成所有 L 型船的改裝工程。同時，長榮海運預計於 2021 年汰換長聯輪、立
昌輪、立保輪、立贊輪、立志輪等 5 艘船舶。在新船舶方面，2020 年交付的 6 艘 F 型船，2021 年即將交
付的 O、C、A 及剩餘的 F 型船等共 14 艘，包括後續的新造船都將於交船時全數安裝脫硫設備。
關於長榮海運的環保船隊，請參閱報告書 p.24 以及官方網站。
完
成 10 艘 L
型 船 脫 硫 改 裝
工 程（ 完 成 度
60%）
2021 年汰換長
聯輪、立昌輪、
立 保 輪、 立 贊
輪、立志輪等 5
艘船舶
2020 年交付的
6 艘 F 型 船，
2021 年即將交
付 的 O、C、A
及 剩 餘 的 F 型
船等共 14 艘
S 型船 2 艘（完
成度 100%）
2022 年 Q2 將
完 成 所 有 L 型
船的改裝工程
3.1.2 貨櫃設計
為了響應環保及改善空氣品質，長榮海運自 2017 年起要求中國大陸各造櫃場使用的貨櫃塗裝由溶劑漆變更
為水性塗料，有效減少揮發性有機物 VOC (Volatile Organic Compounds) 之排放，也降低溫室效應影
響。除了嚴格執行新造櫃出廠前之檢驗外，長榮海運半年一次派員至櫃場抽驗自有櫃及相關租櫃，以有效掌
控水性漆使用的狀況，另也不定期和油漆商進行訊息交換。
長榮海運委託專業驗櫃公證行每年檢驗當年度的新造櫃，櫃務部也皆派員前至造櫃場協同進行查驗 (2020
因為新冠肺炎故無法派員參加貨櫃查驗工作 )。同時，長榮海運每年執行 ACEP 要求，針對我方簽約之櫃場
/ 碼頭所執行相關 M&R 工作進行評量，以確保貨櫃品質及運送安全。
另一方面，中國大陸集裝箱行業協擬於 2021 年７月針對冷箱環保提出以下三點改良作法，將會評估市場狀
況來決定是否落實：
堅持源頭治理實現冷箱低 VOCs 化
淘汰落後工藝取消熱噴鋅
取消冷藏集裝箱底架瀝青漆工藝
聯 合 國 國 際 海 事 組 織 (IMO) 頒 佈 之 國 際 貨 櫃 安 全 公 約 (International	Convention	For	Safe	
Containers;	CSC) 要求新櫃須於五年後每 30 個月檢查一次，以合乎安全標準。現本集團之自有貨櫃
均於銘牌上印有 ACEP/FR/008 之字樣以替代原先 CSC 須每次檢查後貼上檢查貼紙之作法。
依據 CSC	2012 年新版增訂條文規定：「確保貨櫃持續維修，以達到符合運送安全的 ACEP 認證，核
發後有效期雖然長達十年，但核發單位至少每五年需對認證單位重新稽核，以落實貨櫃安全檢查機
制」。本集團亦遵循此規定執行。
Chapter 3
長榮環保船隊網站
3.1.3 燃油使用
長榮海運燃油採購作業以燃油品質為優先，確保船上使用安全無虞且符合合環境規範。燃油小組每兩周舉行
燃油平台會議，會議內容包括：市場供需概況分析、審議及決議各港口供油廠商資格名單及採購數量、進場
承作遠期期貨避免油價波動過大造成燃油成本增加、訂定目標避險價格與數量，並於事後逐期審視。同時，
燃油平台亦會統計各型船在各航線上之油耗計算出最適耗油量並開發程式於採購加油時作為依據，以採購正
確油品，同時發生避免船上存油過多或額外成本支出的狀況。
因應 IMO 船用燃油限硫規範，2020 年起船用燃油含硫量必須降至 0.5%，對於未安裝脫硫器之船舶必須供
應合規之低硫油 (S<0.5%)，而有安裝脫硫器之船舶則繼續供應高硫油 (S<3.5%)。使用低硫油因價格高會造
成營運成本增加，使用高硫油因價格較低硫油低所以可降低購油成本增加競爭力。故長榮海運持續執行安裝
脫硫器計劃、配合脫硫器安裝完成進度決定高硫燃油採購計劃，對於無安裝脫硫器之船舶，改採購低硫燃油
92
93
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
近三年海上船舶能源使用情形
對於未來新燃料之研發，長榮海運將持續關注替代能源之
發展動態，研究未來使用再生綠色能源的可行性。
3.2 能源與溫室氣體管理
3.2.1 能源使用
隨著溫室效應與全球暖化的影響日漸顯著，日益嚴重的氣候變遷衝擊，無疑是企業永續經營不可避免的課
題。國際海事組織 (IMO) 也跟隨巴黎協議的腳步，制定了全體航運業中期和長期的溫室氣體減排戰略，並
且於 2020 年的海洋環境保護委員會 (MEPC 75)，新增源效率船舶指數 (Energy Efficiency Ship Index, 
EEXI) 與碳強度指標 (Carbon Intensity Indicator, CII) 等草案，預期將於 2023 年生效，冀望藉此船舶的
溫室氣體得以降低。
    
海上船舶
長榮海運持續將永續經營的理念深植於企業，因此集團以綠色企業為志業，對地球盡一份心力的理念，追求
友善環境的永續經營。長榮船隊自 2007 年以來，透過各種營運管理的措施、減排策略、優化船舶設計降低
船舶能源消耗，和不斷引進新一代的環保船，減低汙染和溫室氣體排放，以期為地球的環保貢獻一份心力。
長榮海運歷年船舶燃油消耗、溫室氣體排放及持續節能減碳之作為，已顯現於逐年下降的船舶燃油消耗率，
船隊之二氧化碳排放率亦持續下降。
船舶燃油數據監控
縱然海洋運輸是最清潔的貨物運送方式，但為了因應全球暖化議題，IMO 及歐盟將對船舶制定二氧化碳排
放指數加以規範，因此 IMO 及歐盟導入海上燃油消耗數據收集系統，以年度為基準回報油耗數據及船舶技
術參數等資訊，且於 2018 年起開始進行資料數據搜集，用以監測航運溫室氣體排放，第一步是提出 MRV 
– Monitoring, Reporting, Verification( 監控、報告、驗證 ) 機制；第二步是針對航運業制定具體的減排
目標，第三步是在中長期實施更進一步的措施，比如開始對市場實行強制性措施。2020 年長榮船隊共提交
107 船次年度報告，均符合 IMO 及歐盟 MRV 的監測範疇。
由於船舶能源有效提升。本公司船隊 2020 年燃油消耗較 2019 年減少 5.4%，其中重燃料油佔比 92.92%。
本公司網站設有永續經營專區，說明所屬船隊各項排放管控措施與認證成果。並即時解答客戶與相關單位對
本公司的環保諮詢。
另一方面，高雄貨櫃場 2020 年的能源使用量較 2019 年增加，主要是因航運市場蓬勃，使櫃場總平均儲櫃量、
櫃場總平均儲櫃率、櫃場總平均翻櫃率分別較 2019 年增加了 11.45%、12.02%、14.89%，使重櫃溢出儲區，
造成四櫃門式機無法使用電子龍供電而須使用柴油，提升柴油消耗量 34.66%。
2018
2018
1,830,318
18.5
18.2
17.8
137,167
213,555
157,977
1,676,056
1,699,312
2019
2019
2020
2020
船用重油消耗量 ( 噸 )
船用柴油消耗量 ( 噸 )
船舶燃油消耗率 (g/TEU-KM)
註 1: 船用燃油含船用重油、船用柴油
註 2: 燃油消耗量依船端每月實際消耗量加總而得
註 3: 燃油消耗量依船端每月實際消耗量加總而得
永續經營專區
將以降低船舶航行時的硫氧化物排放量，以減緩大氣污染與環境衝擊。為因應 2020 年的低硫油令，長榮海
運於 2019 年成立換油平台，2020 年換油平台已完成階段性任務，燃油使用之討論回到燃油平台進行。
品質控管方面，透過油品化驗，定期對往來供油廠商進行評鑑，作為未來審核採購對象之依據，達到監管燃
油品質目的。
3.1.4 創新研發
本公司謹慎遵守各項國際環保公約及各地區環保規定，致力於汙染預防、節能減碳。透過各種營運管理
的措施、減排策略及優化船舶設計降低船舶能源消耗，和不斷引進新一代的環保船，減低汙染和溫室氣
體排放，以期為地球的環保貢獻一份心力。例如長榮海運的新船，除了延續環保設計、環保概念外，
在開發過程中透過先進流體力學研發低阻力船型，在螺槳前後裝置省能源裝置，如預旋流裝置、全動
舵及舵球等。另外新簽約的 15K TEU 新船更導入船底氣泡來減少船底的摩擦阻力，降低能源消耗量。
94
95
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
近三年辦公大樓能源使用情形
近三年陸上營運能源使用情形 ( 高櫃本部 )
總用電度數 ( 度 )
汽油使用量（公升）
總用電度數
汽油使用量 ( 公升 )
柴油領用量（公升）
車機用電度數
2019
2019
2018
2018
2020
2020
    7,952
    7,212
    6,190
6,287,400
6,125,600
6,006,600
224.26
218.49
214.24
用電密集度 EUI( 度 /M2)
用油密度（公升 / 作業量）
車機用電密度 ( 度 / 作業量 )
註 1：用電度數為實際用電量；汽油使用量係以加油單統計
註 2： 用電密集度 = 外購電力用量 / 大樓總面積 28036.4 M2
註 1: 柴油係以車機之領用量統計；汽油以公務車加油量統計；車機用電以計量錶統計；總用電量以計費單統計
註 2：作業量指車機 ( 使用柴油、電力 ) 之貨櫃裝卸量
  1,007,457 
       1,086,669            1,288,950
    35,641 
         37,675 
              38,332
1.23 
                   1.26                          1.37
21,274,283 
     24,414,865           24,816,252
39,947,664 
      40,091,825            47,551,853
3.40 
                       3.67 
               3.93
2019
2019
2018
2018
2020
2020
 73,566,483.86
 6,139,371
0
0
67,366,188.10
5,903,899 
0
0
68,300,923.02
5,798,134
0
0
4,824.27 
62.137
1,423.69 
35,433.07
78,443,556.11
7,510.90
61.46
1,465.95
38,219.02
67,579,766.69
1,804.16
60.66
1,454.03 
45,333.40
68,595,491.19 
NA
 166,446.23 
NA
166,382.73 
49,414.13 
192,810.43
長榮海運能源使用量 ( 單位 : GJ)
近三年船隊直接溫室氣體排放情形
船用柴油
船隊 CO2 排放率 (g/TEU-KM)
船用柴油
柴油
總量
外購電力 (kWh)
外購電力 (kWh)
能源種類
船用重油
船隊 CO2 排放量 ( 噸 CO2e)
自發自用再生能源
自發自用再生能源
陸
  
上
  
營
  
運
船
     
舶
註 1：能源轉換係數係參考經濟部能源局公告之能源產品熱值表 (107.6.20)
註 2：汽油與柴油之容積與重量換算係參考台灣中油公司公布之換算表；船用重油之換算係參考每次加油之燃油簽收單
註 3：船舶外購電力數據自 2020 年開始蒐集
3.2.2 溫室氣體排放
長榮海運致力於改善船舶能源效率，故溫室氣體排放量有逐年下降的趨勢。新造船（以安放龍骨日期計算）
自 2013 年至 2020 年為止自有船共計有 B、F 等兩型新造船共 25 艘，需符合 EEDI 之規範。   	
96
97
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
註 1：範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量僅計算二氧化碳排放量
註 2：溫室氣體彙總方式為溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考 IMO MEPC.308(73) 及經
濟部工業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版 (IPCC 第 5 次評估報告 (2019) 數值，106 年 1 月 )；溫室氣體排放量彙總方
式為營運控制法
註：新船舶之定義以及 EEDI 的計算方法係依循 Guidelines on the Method of Calculation of the Attained Energy Efficiency 
Design Index (EEDI) For New Ships. (IMO MEPC 66/21/Add.1, Annex 5, 2014)
自有船二氧化碳年排放率統計表
2007
103.79
97.421
83.54
79.852
64.40
61.996
62.137
90.14
82.18
72.362
64.034
63.023
61.46
60.66
2009
2011
2013
2016
2018
2008
2010
2012
2015
2014
g/Tue-km
2017
2019
2020
新船舶平均船舶能源效率 (EEDI)
新船舶名稱
2020 年交船數量
EEDI (gCO2/ 噸 - 海浬 )
F	型船
6
8.2
平均
8.2
陸上營運之碳排方面，高雄貨櫃場因重櫃溢出，提高了柴油使用量；冷凍櫃在場供電時間亦增加，使冷凍
櫃用電量增加 22.5%，因此 2020 年溫室氣體排放強度較 2019 上升。辦公大樓之能源耗用量與溫室氣體排
放量則維持逐年下降的趨勢。
近三年高雄貨櫃場溫室氣體排放情形 ( 高櫃本部 )
近三年辦公大樓溫室氣體排放情形
溫室氣體排放總量
間接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
間接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
範疇二排放總量 (tCO2e)
直接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
直接溫室氣體排放量 ( 噸 CO2e)
範疇一排放總量 (tCO2e)
2019
2019
2019
2018
2018
2018
2020
2020
2020
 2,706.09
 18.00
 6,142,095.09
  2,917.12
  16.32
  5,906,832.44
  3,501.13
  14.58
5,801,649.70
22,131.01
3,483.22
25,614.23
21,368.94
3,264.94
24,633.88
24,203.89
3,057.36
34,247.86
3.51
0.12
3.24
0.12
3.82 
0.11
溫室氣體排放量強度
( 噸 CO2e/M2)
溫室氣體排放量強度
( 噸 CO2e/M2)
註 1：範疇一（直接）溫室氣體排放量計算車機使用柴油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二（間接）溫室氣體計算車機使用電力產生
之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。估算方法與係數來源：溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體
排放係數；溫室氣體排放數係參考環保署公告溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版（IPCC 第 5 次報告數值，108 年 6 月）。
註 2：作業量指車機（使用柴油、電力）之貨櫃裝卸量。
註 1：範疇一（直接）溫室氣體排放量計算公務車使用汽油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二（間接）溫室氣體計算辦公大樓使用電
力產生之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。
註 2：估算方法與係數來源：溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數。範疇一數據來源：2017、2018 年溫室氣體排放係數
係參考環保署公告溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版（IPCC 第 4 次評估報告，106 年 1 月），2019 年係數係參考環保署公告溫
室氣體排放係數管理表 6.0.4 版（IPCC 第 5 次評估報告，108 年 6 月），並重新計算三年度數據。溫室氣體排放源包含。範疇
二依據地點基礎方法計算，2019 年起採用經濟部公告之電力排碳係數管理表數值，並追溯至 2017 與 2018 年。
註 3：溫室氣體排放強度 = 溫室氣體排放量 / 大樓總面積 28036.4 M2
註：2020 年起，範疇二總排放量含船舶外購電力。溫室氣體排放量依 2020 年經濟部公告之電力排碳係數管理表數值換算。
98
99
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
3.2.3 減量目標與績效
根據 IMO 統計，海運業的溫室氣體排放約占全球主要溫室氣體排放量的 2.7 %。如果未加以控制，很可能
在 2050 年成長 150%。為發展綠色航運順應世界趨勢，長榮海運設定二氧化碳減排目標，以 2008 年為基準，
計畫於 2030 年將二氧化碳排放率降低 50%。於 2050 年二氧化碳排放率降低 70%，總排放量減少 50%。長
榮海運 2020 年 CO2 排放量較 2008 年減少 37.7% ( 60.66 g /TEU-KM )。每年統計之排放數據亦經由第三
方（日本海事協會 Class NK）驗證通過。
本公司對於溫室氣體排放依海上、陸上及辦公大樓三大面向進行全方位管理，以掌握、檢討能源使用與實施
減量方案。而全球極端氣候對船隊最大的挑戰是海象惡劣的問題，長榮海運已透過 TCFD 框架進行風險評
估並建立因應措施，請參考本報告書 2.3.3。
在陸上營運方面，已於 2019 年完成高雄貨櫃場與南崁辦公大樓的 LED 燈具汰換、用電設備汰換活動，集團
營運的二氧化碳減量主要聚焦於船舶。
	   運用氣象導航，發揮燃油最大效能
本公司持續與氣象導航公司 (WNI) 合作，加強對船隊燃油消耗的監控，以期發揮燃油最大效能，減少碳排
放量，為保護環境盡一份心力。
2020 年，WNI 一共提供長榮船隊 1,927 航次跨洋氣象導航，以同樣航段年度平均耗油量為基線，藉由氣象
觀測數據計算最佳航路，減少燃油使用，總計節省燃油 7,264 噸。除使用氣象導航優化航路，長榮海運更
透過大數據分析，持續進行航行船速優化，提高燃油使用效率並減少排放；並緊密掌握船隊船況和到港情形，
安排最佳到港時間，減少船隻空轉等待時間，減少燃油消耗量。
				協助太平洋溫室效應氣體觀測計畫
台灣於 2008 年啟動「太平洋溫室效應氣體觀測計畫」（Pacific Greenhouse GasesMeasurement 
(PGGM) Project），建造全球最大的空中和海上溫室效應氣體觀測平台。長榮海運於 2009 年開始參與此
計劃，蒐集 100 公尺以下海洋邊界層的大氣資料，作為全球暖化和全球氣候變遷之研究，幫助瞭解大氣二
氧化碳濃度的變化過程。
本公司對於船舶在海上航行時的各項環境保護，污染防治事項，皆設有嚴格的標準及作業流程。經由參與本
研究計劃，成為全球第一家協助蒐集海洋邊界氣體觀測資料的海運公司，以實際的行動為對抗溫室效應盡一
份心力。
基準年
達成減量
37.7%
目標減量
50%
目標減量
70%
2020 年
2030 年
2050 年
2008 年
				船舶排放管理
長榮海運採取以下方式以降低二氧化碳排放量：
a. 船舶汰舊換新
b. 主動參與美國加州自願減速區獎勵方案，降低船速以慢速航行
c. 全程監控船舶燃油消耗及主機操作狀況，確保主機推進效能
d. 運用氣象導航，提供船隊即時天候資訊以選擇最佳航路，發揮燃油最大效能
e. 提升貨物裝卸效率，縮短船舶滯港時間
f. 妥善規劃船舶貨物裝載量，並減少壓艙水裝載，以達最大承載效益
g. 船體換用特殊防污漆
長榮海運為履行環境保護承諾，積極替換為環保船隊，兼顧規模經濟與二氧化碳排放減量。本公司每日有專
人即時監控船隊各屬輪船舶燃油消耗及主機操作狀況，以確保主機推進效能，各屬輪亦每月盤點燃油總消耗
量、總航行距離等資料反饋給總公司船舶管理單位，用以計算並統計二氧化碳排放量，以便全程監控全船隊
溫室氣體的排放，達成船隊減碳目標。
本公司採用最新式的船舶氣象導航系統，所有自有船隊包括租船皆配置氣象導航服務系統，讓船長可以選擇
最短且安全之海上航路，避開惡劣天候及減少不必要之船舶阻力，並即時提供最安全及最省油料之航路給個
別屬輪參考。另每艘船舶皆配備有船級協會認可之船舶載重穩定度運算系統，可快速地計算出在任何載重情
形下最佳的俯仰差 (trim)、吃水 (draft)、配重及船身應力分布狀況，確保在安全無虞的情形之下達到最佳
推進效率。
同時，停靠港口順序的合理化將可降低主機出力功率，減少燃料消耗，加上採行船舶減速，可藉由封閉 1 部
渦輪增壓機使主機出力減少三分之一，大幅降低同樣航程之二氧化碳排放率。海勤人員也會主動關閉不必要
的照明及幫浦，降低船上發電機的耗油，減少二氧化碳排放。
船上之燃油消耗量、航程資訊、油艙、水艙存量及貨物裝載狀況等，皆透過海事通訊衛星每日回傳到辦公室
進行分析，並要求船隊儘量減少無謂的壓艙水，以減輕裝載重量，減少船舶推進之油耗，提升能源效率。
100
101
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
3.3 排放管理
3.3.1 氮氧化物排放
為控管 NOx 的排放量， 國際防止船舶汙染公約（International Convention for the Prevention of 
Pollution From Ships，簡稱 MARPOL 公約）附則 VI 規定了船用柴油引擎的氮氧化物排放標準，分成 Tier I、
Tier II、Tier III 等 3 個階段。
長榮海運船隊在氮氧化物排放的管控落實於船隻建造、設備更換、航行過程等階段，確保完整落實排放管制。
新船隻於建造時均安裝符合各時期之低氮化物排放率 Tier I、Tier II 或 Tier III 法規要求之主機及發電機。任
何會影響到氮化物排放率的校調、備品部件更換或改裝等皆按照原廠之技術專檔規範進行，並將主機（或發
電機）參數記錄到主機（或發電機）記錄簿中，以備港口國當局檢查，確保符合國際公約排放標準。長榮自
有船隊目前僅 F 型船符合 Tier III，故進入北美 200 海里時將開啟 SCR 將 NOx 中和，以減少空氣汙染排放。
適用階段
長榮海運合規船舶
Tier	I
D、E、U、S 型船
Tier	II
L、B 型船
Tier	III
F 型船
國際防止汙染公約附則 VI 氮氧化物排放限制
適用階段
適用效期
氮氧化物排放單位限制，克 / 千瓦小時
引擎轉數<130 轉
130 轉≤引擎轉數<2000 轉
引擎轉數≥ 2000 轉
	階段 III 只適用於氮氧化物排放管制區內	(	管制區外仍然適用階段 II 之規定	)
17
9.8
7.7
1.96
3.4
14.4
44‧ 轉數0.23
45‧ 轉數0.2
9‧ 轉數0.2
2000	年 1	月 1	日以後
~2010	年 12	月 31	日
2011	年 1	月 1	日
~2015	年 12	月 31	日
2016	年 1	月 1	日以後
Tier I
階段
I
Tier II
階段
II
Tier III
階段
II
近 3 年氮氧化物排放情形 ( 單位 : g  / TEU - KM )
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
0
200
600
400
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
氮
氧
化
物
排
放
限
制
，
克
/
千
瓦
小
時
上述資料來源：IMO 網站及 MARPOL 公約附則六
Tier I
Tier II ( Global )
Tier III ( NOx Emission Control Areas )
引擎轉數 
近 3 年氮氧化物排放情形 
2019
2018
2020
117,076
111,376
109,143
氮氧化物 ( 公噸 )
氮氧化物 (g/TEU-KM)
1.226
1.183
1.142
3.3.2 硫氧化物排放
依據國際海事組織第七十次 MEPC 會議上通過決議，於 2020 年在全球範圍內強制推行船舶燃油含硫量必
須小於 0.5%。這對全球海運業無疑是提出了相當大的挑戰。2020 年長榮船隊之硫氧化物共排放 52,335 噸。
自 2020 年起燃油的硫含量不得超過重量 0.5%mm，尤其在特別硫氧化物排放管制區域必須降至 0.1%mm。
長榮海運以永續發展為重點，承諾實施保護環境政策減少燃油含硫量的使用；同時為因應 2020 年全球燃油
含硫量的限制，將搭配硫氧化物洗滌塔及使用低硫燃油，以減少硫氧化物的排放。
長榮海運自 2019 年起推動船舶裝設脫硫塔或採購低硫油之行動，脫硫塔裝設進度請參考報告書 3.1.1，低
硫油採購策略請參考 3.1.3。
102
103
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
近三年硫氧化物排放情形
近三年空氣汙染排放情形
2019
2019
2018
2018
2020
2020
93,128
0
83,945
0
52,335
0
硫氧化物 ( 公噸 )
ODS(g/TEU-KM)
硫氧化物 (g/TEU-KM)
0.947
0.926
0.171
3.3.3 臭氧層破壞物質與其他
臭氧層破壞物質
臭氧層位於地球大氣上空平流層中，是臭氧濃度相對較高的部分，主要功能為阻擋紫外線進入大氣層。自
1970 年代開始，臭氧層以每 10 年 4% 的速度遞減，造成進入地球的紫外線增加，影響地面生態。臭氧被
消耗的主要原因是氯化物和溴化物對臭氧分解的催化作用引起的，這些鹵素主要來源於地面釋放的氟氯烴
(CFC)，因此，1987 年的蒙特婁議定書規定，限制生產氟氯烴等一些會造成臭氧層被消耗的物質。
另外，IMO 通過防止船舶汙染國際公約附錄六修正案，並於 2010 年 7 月 1 日正式生效，要求船上所有使
用冷媒的設備於充填、維修或保養、排放後，皆須記錄於輪機日誌及住艙空氣調節機日誌（或冰機日誌）內。
雖然規定主要涵蓋範圍為消耗臭氧層物質的排放管理。
長榮船隊要求所有屬輪對所有冷媒皆須進行管理與記錄。本公司之環保船採用更新一代環保冷媒，除符合
國際空汙法規定，沒有破壞地球臭氧層的問題，其全球變暖潛勢 GWP(Global Warming Potential) 低於
2,000，更有助於地球溫室效應的控制。
消耗臭氧層物質及禁用情形如下表所列， 2020 年無排放可能破壞臭氧層的物質。
名稱
禁用情形
Halon 海龍
已禁用
CFCs	氟氯碳化物，如 R-12
已禁用
HCFCs	含氟氯烴，如 R-22
2020 已禁用
其他有害物質洩漏
長榮海運營運與其屬輪於 2020 年並未發生任何環境有害物質（包含有毒物質、硫氫化合物、有毒液體、重
油）之洩漏與釋出的事件。
3.4  水資源管理
3.4.1 水源使用量
海上船舶
長榮全船隊皆採回收船舶引擎冷卻水所產生之餘熱，透過低溫真空熱交換器來蒸餾海水、自產淡水，每日約
可產生 20 噸至 30 噸的淡水，自給自足以滿足船上設備與生活用水之需求，以減少陸地水資源之消耗。此
外，各航線上均設定最佳加水港，各輪需於到港前申請在最佳港口加水。於碼頭上所加之水為當地天然存於
水庫之淡水。整體而言，近年船隊每年加水量有遞減的趨勢。
陸上營運
高雄貨櫃場每月定期進行水表抄錄，監控用水是否有異常情況，如有異常會進行原因分析並與已改善。高櫃
現行水源均為自來水公司供應，無地下水或其他水源來源供給；經詢問台灣自來水公司，供給高櫃之用水屬
自來水公司鳳山集水廠提供，其水源主要來源為來自東勢溪的地表河川水。南崁海運大樓之水資源亦來自自
來水。
近三年取水量情形
陸上營運
2018
2019
2020
取水活動
103.2
88.6
81.679
51,348
水資源類型
地表淡水
第三方地表淡水
50,383
51,352
51,451
50,472
51,434
海上船舶
總取水量
單位：百萬公升
註 1：各取水來源之總量 = 屬於該類別的淡水 + 其他的水。淡水為總溶解固體 ≤1,000 mg/L 之液體
註 2：地表水如湖泊、河川
註 3：具水壓力地區依據 WRI Aqueduct 網站揭露，所有陸上營運之取水均未來自水壓力地區
註 4：船舶用水包含海水淡化與外購水源。海水淡化主要用於機器設備冷卻以及生活用水，外購水源則主要用於飲用水。本表之統計數
據為外購水源
104
105
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
3.4.2 水資源排放 
海上船舶
船舶機艙艙底水需使用符合「國際防止船舶污染公約」規定之油水分離器處理，在符合船速、油汙濃度低於
15ppm、非南極地區等條件下可排海，長榮海運船隊均由符合公約規定之油水分離器處理，並採取高於公
約規定要求的沿岸及港口環境保護政策，於離岸 15 / 25 海浬以上進行合法操作。
灰水部分則包含來自洗碗水、洗澡水、洗衣水、沐浴和洗臉盆之排水，目前國際防止船舶汙染公約未規範灰
水之處理，長榮海運以高於公約規定要求方式，設置或加 ( 改 ) 裝灰水儲存櫃，未來新造船將全數配置灰水
儲存櫃，現行船也有近 80 艘船備置完成，離岸 15 / 25 海浬內之水域即不排海，貯存於船上之灰水儲存櫃內。
陸上營運
長榮海運大樓之廢污水為生活用水，採自然排放於公共排水溝（管）內。高雄貨櫃場場內因車機及貨櫃清潔
所產生之廢水，皆設置汙水處理設備來改善水質，指派專人隨時監控維護，定期委託合格之廠商做水質檢驗，
如發現低於環保標準，會立即作改善處理。
近三年陸上營運排水量
總排水量
2018
2019
2020
排水活動
6.12
6.12
7.968
7.968
7.334
7.334
排水終點類型
總排水量
總排水量
總排水量
地表淡水
陸上營運
單位：百萬公升
註 1：地表水包括湖泊、河川
註 2：淡水為總溶解固體 ≤1,000 mg/L 之液體
註 3：具水壓力地區依據 WRI Aqueduct 網站揭露，所有排水均未排入水壓力地區。
3.4.3 壓艙水與船舶用水排放管理
壓艙水管理
船舶壓艙水是保證船舶安全和穩度最方便的手段，然而，船舶壓艙水和沉積物的無節制排放，將導致有害水
生物和病原體轉移至另一海域港口，一些物種可能會對當地的環境、人體健康、經濟和資源造成不可逆性的
衝擊或損害。
1982 年聯合國海洋法公約第 196 條及壓艙水公約開宗明義要求「各國應採取一切必要措施，以防止、減少
和控制由於在其管轄或控制下使用技術而造成的海洋環境污染，或者是由於故意或偶然在海洋環境某一特
定部分引進外來或新的物種致使海洋環境可能發生重大和有害的變化。」國際海事組織 2004 年制定國際船
舶壓艙水及沉積物控制和管理公約 (InternationalConvention for the Control and Management of 
Ships Ballast Water and Sediment 2004, 簡稱壓艙水公約 )，旨在透過船舶壓艙水和沉積物的控制和管
理來防止、減少並最終消除有害水生物和病原體的轉移對環境、人體健康、財產和資源引起的風險。
依據壓艙水公約，目前減少因壓艙水造成生態污染的方式有兩種。
1. D-1 壓艙水更換標準
在大洋中進行壓艙水更換，其壓艙水容積更換率應至少為 95%。例如使用泵入 - 排出方法交換壓艙水的船
舶，若泵入 - 排出壓艙水量大於 3 倍壓艙水容積，則視為達到上述 95% 的交換量。交換法包含批次交換法 
(sequential)、連續沖洗法 (flow-through)、稀釋法 (dilution)。
2. D-2 壓艙水性能標準
使用壓艙水處理設備，在船舶吸入或排出壓艙水時，透過處理設備用以消滅壓艙水中的微生物。微生物濃度
標準必須滿足 (1) 體積大於 50μm 之微生物，在每立方公尺容積中低於 10 個、(2) 體積介於 10-50μm 的微
生物，每毫升低於 10 個。
長榮海運主要因應方式為導入壓艙水處理設備 (Ballast Water Treatment Systems,BWMS)。壓艙水處理
系統設備於壓艙水排放前進行消毒，能大幅降低壓艙水中的有機體及病源性微生物如霍亂弧菌、大腸桿菌及
腸球菌，避免因壓艙水中的外來生物造成生態浩劫。因此，本公司開始積極研究各項船舶壓艙水處理設備的
評估與加裝，新造船將直接採用壓艙水處理設備，既有船舶未來將陸續改裝最新型壓艙水處理系統設備，如
L、B、F 型船全數及部分 S、E 型船將配置 UV 紫外線殺菌式壓艙水處理設備，實現綠色航運以及保護海洋
生態的目標。
2020 年，長榮海運 107 艘屬輪中共有 46 艘以批次交換法進行壓艙水交換，另有 61 艘透過 UV 殺菌法進行
壓艙水處理。
壓艙水處理系統主要採用過濾器及紫外線殺菌
型，並符合下列壓艙水排放標準：	
1.	對於最小尺寸等於或大於 50 微米的有機物：
 
排放物必須滿足每立方米壓艙水少於 10 個有 
 
機物的標準。
2.	對於不足 50 微米及大於或等於 50 微米的有 
 
機物：排放物必須滿足每毫升壓艙水少於 10  
 
個有機物的標準。
3.	產毒霍亂弧菌 ( 血清 O1 和 O139 ) 的濃度必 
 
須低於每 100 毫升 1 個菌落形成單位。
4. 大腸桿菌的濃度必須低於每 100 毫升 250 個 
 
菌落形成單位。腸球菌的濃度必須低於每 
 
100 毫升 100 個菌落形成單位。
壓艙水處理系統
106
107
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
3.5 廢棄物管理
3.5.1 廢棄物分類與處理
海上船舶
身為海洋資源的使用者，有義務將環境衝擊降至最低。長榮海運針對船舶產生之固體垃圾或流體廢棄物，均
先行規劃處理辦法，並嚴格依照國際及當地環保法規處理。長榮船隊皆備有垃圾管理計畫書，規劃廢棄物應
如何處理，並於處理相關廢棄物時記錄於垃圾記錄簿中，符合國際環保法規要求。
為符合國際環保公約之要求，長榮海運建立一套完善的船隊垃圾管理計劃，處理船上所產生之有害廢棄物及
固態垃圾。包含 5 大主要程序：收集、分類、處理、存放及記錄。每艘屬輪備有不銹鋼垃圾桶，作為垃圾
分類之用，船上同仁及訪客可將手邊之垃圾按分類丟入，不致於隨意棄海，造成海洋汙染。
本公司亦遵照國際防止汙染公約附則五的相關規定，制定船隊垃圾管理計劃。除了廢棄物及有害物質減量
外，鼓勵廢棄物安排卸岸回收處理，將垃圾分類以利重複使用、回收及減量處理。長榮海運更統合國際法規
及各地區的要求，訂定 15/25 海浬沿岸及港口環境保護政策，擴大環保規範適用範圍、以高標準進行管理，
展現對環境保護的決心。
焚化爐灰燼分析 (Ash Analysis)
本公司的垃圾管理政策，將垃圾分成可燃類及不可燃類兩種，可燃類廢棄物包含沾油破布、木箱、紙箱及用
後餐巾紙等不能回收再利用廢棄物先在船上進行焚化處理，灰燼經妥善處理避免產生有毒汙染物質，交予岸
上合格的收受廠商做進一步的妥善處理。
每艘長榮貨櫃輪上皆配置符合規定之垃圾焚化設備，但在港口內及航行靠近居住區域時，皆要求不可使用該
設備，避免影響週邊空氣品質。在公海上，本公司也規定除不需卸岸處理之包裝用木材等外，儘量不要焚燒
如廢油、油布等，以減少空氣污染及二氧化碳的產生。同時要求船上同仁，將焚燒後產生的垃圾灰燼予以打
包，卸岸交由合法之回收機構處理。塑膠類垃圾則一律禁止焚燒，必須卸岸處理，即使船上配有超高溫 (850 
度以上 ) 焚化爐也不允許。
由於近年各地逐漸禁止因操作產生的含油破布及油泥卸岸作業，船端之破布及油泥利用船上配有之焚化爐，
在合乎法規的標準下進行焚燒處理，因此近幾年灰燼產生量皆呈現增長之趨勢。
廢油水分析 (Sludge Analysis)
廢油水指的是船舶用燃料油，經過淨油機處理後，殘留下來無法使用之油渣。所有船隊產生之廢油都會經由
廢油櫃收集、統計容量並安排合法之廢油回收商予以回收處理，船上也會留存所有之卸岸收據或證明並保存
3 年以上，以供相關單位查驗。
船上動力機器燃燒重油會產生數以噸計的廢油水，為降低對環境的汙染，長榮海運安排簽約廠商回收船上廢
油水至政府認可的處理機構再利用。也定期保養主機、發電機、輔助鍋爐、泵及管路系統，增進燃油燃燒效
率與降低廢油水產生量。
平均量 ( 每艘船 )
平均量 ( 每艘船 )
2019
2019
2018
2018
2020
2020
75.558
72.108
47.94
38,603
0.657
0.606
0.47
341.6
總量
總量
42,519.8
40,644.3
369.737
344.4
108
109
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
長榮海運醫療廢棄物卸岸處理
長榮船隊每艘船上皆備置醫務室存放緊急醫療用器具及藥物，過期之醫療用品與藥物必須卸岸處理。每艘船
舶 1 年至少提出 1 次醫療廢棄物卸岸需求申請，交由符合政府規定的收受或處理商上船接收醫療廢棄物與
過期藥品。目前依航線規劃及靠泊港口，可提供醫療廢棄物卸岸的港口有香港、新加坡、釜山及洛杉磯，如
船舶航行靠泊的港口皆無涵蓋上述 4 個港口，則由船上將廢棄物暫時封存，待更改航線靠泊提供卸岸服務
的港口時再卸岸處理。長榮海運 2020 年共進行 45 艘次醫療廢棄物卸岸。
陸上營運
長榮海運長期統計並追蹤公司廢棄物及資源回收之數量，藉此自我管理並確保廢棄物之產出無異常增加情
事。長榮海運珍惜自然資源，秉持一貫源頭減量及回收再使用原則，海運大樓各樓層皆設置一般垃圾、紙類、
金屬、玻璃，塑膠等回收箱，並要求員工採沖洗、壓扁、分類 / 貯放等三部曲進行資源回收作業，以節省垃
圾處理費及提高回收再生品質，垃圾集中定期清運至指定焚化爐處理，2020 年一般垃圾處理量為 70.66 公
噸，可回收再利用廢棄物處理量為 5.6 公噸，兩者皆較 2019 減少，其原因為公司辦理異地備援上班方案，
海運大樓上班人數減少所致。
高雄貨櫃場 2020 年的生活廢棄物共 200.11 噸，較 2019 年減少約 13.79 噸公斤 ( 約為 6%)。另保養部維修
更換之備品及其他單位維修報廢更換之有回收利用價值之廢棄物等廢五金回收出售，2020 年為 204.64 噸，
較 2019 年減少約 92.54 噸。其餘生活廢棄物採環保署焚化爐焚化處理。 
2020 年廢棄物處理情形
項目
類型
處置方法
2019
處置量
2020
處置量
單位
說明
海上船舶
焚化爐灰燼
回收
70
47.94
m3
●　統計範疇未包含卸岸之生活廢棄
物、作業廢棄物、廚餘、醫療廢棄
物等
●　以國際船舶卸岸廢棄物通用單位
m3 進行統計，故無重量資料
●　處置方法依港口國之相關規範，由
當地港口指派之單位進行後續清運
及處理
廢油水
回收
40,644
38,603
m3
醫療廢棄物
靠港卸岸
處理
38 
45
艘次
項目
類型
處置方法
2019
處置量
2020
處置量
單位
說明
高櫃本部
生活垃圾
焚化
213.9
200.11
公噸
●　因廢輪胎及滑油等非重量
統計，且數量較少未納入
統計
廢五金資源回收
回收
297.18
204.64
公噸
辦公大樓
生活廢棄物
焚化
97.53
70.66
公噸
●    焚化爐處理
資源回收
回收
6,100
5,600
公斤
●    資源回收商回收 
3.5.2 廢船處理
屆齡除役船舶處理
航運是全球性行業，船舶更是海運公司的重要資產，長榮集團致力完善規劃一艘船舶的完整生命週期，由設
計建造階段到營運，乃至最終除役，以實踐船舶營運時減少對海洋生態的衝擊和環境污染；船舶屆齡除役回
收時，鋼鐵等有價值且可重複使用的設備可充分再生利用，對人類和環境可能有害的危險廢棄物和污染物需
妥善處理，並要求買家選擇符合香港公約認證的綠色回收拆船廠。
國際海事組織（IMO）於 2009 年制定「國際安全與無害環境拆船公約」，又稱「香港公約」，涵蓋整個船
舶使用壽命（從設計到建造、營運，直至回收再利用階段）的管控和規範。該公約旨在提高全球拆船工業安
全和環保標準，以加強船舶設計、建造、運營及拆解的管理規則，提高岸上拆船設施環保標準，以及建立拆
船商認證和彙報制度。公約也適用於船舶拆解廠，其要求拆船廠「建立管理系統、拆船計劃和能力，以避免
對工人或工廠附近的居民構成健康風險，並防止、減輕和盡可能消除船舶回收對環境造成的不利影響」。
歐盟則以《香港公約》為範本制定《歐盟船舶回收再利用法》來規範船舶回收，並已於 2013 年生效，並依
船舶建造、運營、除役等不同階段制訂要求。截至 2020 年長榮船隊 IHM 報告已完成 92 艘次並通過船級社
審核。靠泊歐盟碼頭的英國籍船共 21 艘，非英國籍船共 7 艘，全數取得 IHM 證書，符合歐盟拆船條例 (EU 
SRR) 的規定。
長榮海運已在 2020 年正式響應船舶回收透明度倡議 (SRTI)，長榮希望透過《船舶回收透明度倡議》，分享
本公司在拆船政策方面的努力成果，致力於自然生態的永續共榮，為海洋環境的未來發展貢獻心力。
110
111
永續航運與環境優先 
Chapter3
2020  Corporate Social  Responsibility Report
長榮集團拆船和回收政策：
長榮海運的拆船與回收政策依不同時期建成的船舶進行分類，詳細內容請參考官方網站。
●　2009 年以前建造之現成船：無相關規範，集團自願依香港公約執行。
●　2009 年至 2019 年間建造之現成船：交付時即秉持香港公約之精神取得 Green Passport 認證；除役轉
售時，要求買家選擇香港公約認證的綠色回收拆船廠。
●　2020 年後建造之新船：交付時即自願依循香港公約歐盟船舶回收再利用法；船舶除役轉售時，要求買家
選擇香港公約認證的綠色回收拆船廠。
亞洲舞毒蛾預防
亞洲型舞毒蛾 (AISA GYPSY MOTH) 是一種對生態環境極具毀壞性的食葉害蟲，主要食物為針葉樹和落葉
松。由於其幼蟲主食葉片，而且雌性 AGM 飛蛾的移動距離高達 21 海浬，因此能造成樹體大量落葉、虛弱，
更容易受病蟲害及其他疾病感染，可對生態造成不可逆性的衝擊。
毒蛾產卵期對船隻來說是病蟲傳播的高風險期。亞洲型舞毒蛾產卵期依各地所在氣候、緯度之不同，可能介
於 5 月底至 10 月初之間。產卵期間，位於中國北部 ( 約於上海以北 )、韓國、日本、俄羅斯及遠東地區等
長榮海運官方網站
3.6 海洋保護
3.6.1 廢棄物分類與處理
加入拒航北極圈航道之承諾
長榮海運響應海洋保護協會 Ocean Conservancy 及 Nike 公司北極生態保育的措舉。長榮海運肩負著將貨
物安全及環保的方式送往世界各地，長榮海運簽署承諾書，保證不使用北極航線，表達我們永續航運的立場。
關於拒航北極圈航道之承諾
船隻，皆面臨 AGM 雌蛾在船上大量產卵的高度危險。為預防亞洲型舞毒蛾經越境運輸而散播，非原生國，
如：紐西蘭、澳大利亞、加拿大、美國及智利等，分別採取措施防止 AGM 飛蛾侵入船舶與繁衍。
長榮海運為預防亞洲型舞毒蛾經越境運輸而散播，採取下列防制措施：
1. 制定船上檢查標準作業程序 :
蒐集資料，深入瞭解亞洲型舞毒蛾之生態習性、通常卵塊藏匿處所、檢查及清除的方法。研擬船上檢查標準
作業程序，以供船上同仁參照實施，到達非 AGM 原生國港口前，進行船上徹底檢查清除。
2. 配合各港口之要求，取得相關證書，以系統程式控管證書效期：
遵照各目的港相關法規之要求，於公司屬輪駛離亞洲之最後一港安排岸上專業公司上船進行清除工作，並獲
取「無舞毒蛾證書」（Free of AGM certificate）。同時，公司建立系統程式控管，有效監督證書效期，
以防疏漏；自實施至今無不良紀錄。
3. 持續宣導加強船隊教育：
公司持續留意相關訊息，及時發佈船隊通告，提供最新訊息，教育及訓練船上同仁防治新知及因應措施。
鯨魚保護
長榮海運參與北美、北大西洋、巴拿馬等船舶減速計畫，減少船舶撞擊鯨魚的風險，以及主動參與美國國家
海洋暨大氣管理局 (NOAA) 主導「船舶減速計畫」，所屬貨櫃輪在洛杉磯與長灘港外海聖塔芭芭拉水域及
舊金山灣區自願減速，維護港區空氣品質與海洋生態。
保育計畫每年 7 月至 11 月中旬執行，距離港口航程 95 海浬 (176 公里 ) 範圍內，航行速度調降到 10 節 ( 時
速 18.5 公里 ) 以下，因藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨等大型海洋生物會遷徙到該水域覓食，低速航行可讓鯨魚有
更多時間避開船舶，減少被撞風險，幫助復育瀕危海洋生物。另外，低速航行也能降低排放溫室氣體與懸浮
粒子等汙染物，計畫總計減少超過 8 千噸溫室氣體，及將進 300 噸會引發霧霾的氮氧化物，降低船速不僅
可保護鯨魚，也讓沿岸民眾享有更乾凈的空氣。日前於聖塔芭芭拉水域及舊金山灣區獲頒給金質獎，獎勵長
榮海運對於環境保護的貢獻。 
	
Chapter 4
幸福職場
安全文化
育才發展          
海洋參與
4.1
4.2
4.3
4.4
共榮共好
113
2020  Corporate Social  Responsibility Report
112
114
115
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
4.1  幸福職場
4.1.1 人員概況
長榮海運公司總部位於台灣，多年來持續深耕在地、布局全球，配合公司中長期發展策略，拓展全球服務網
路，近年來每年皆舉辦招募活動，網羅各類專業領域的優秀人才，以強化團隊長期的競爭優勢。截至 2020
年 12 月 31 日，長榮海運員工人數為 2,009 人，其中服務於陸勤有 1,578 人，主要為管理船東業務相關部
門及高雄貨櫃場人力，不含代理行及派駐國外人員；海勤人數則為 431 人，其中本國籍船員 398 人，外
籍船員包含亞洲、歐洲各國籍船員共 33 人。長榮海運除 2 名時薪助理及 4 名退休後回聘人員為約聘員工
外，其餘皆為正職員工（比例達 99.70%）；所有同仁皆受勞動基準法或海事勞工公約（Maritime Labour 
Convention，簡稱 MLC）的保障。
共榮共好
Chapter 4
女
男
總計
比例
正職
553
1,450
2,003
99.70%
約聘
2
4
6
0.30%
女
男
總計
比例
50 歲以上
48
390
438
21.8%
30-50 歲
323
842
1,165
58%
30 歲以下
184
222
406
20.2%
女
男
總計
比例
高階主管
5
85
90
4.48%
中階主管
20
125
145
7.22%
基層主管
76
331
407
20.26%
非主管
454
913
1,367
68.04%
女
男
總計
比例
碩士
60
131
191
9.51%
大學
437
928
1,365
67.94%
專科
52
231
283
14.09%
高中（職）
6
151
157
7.81%
國中以下
0
13
13
0.65%
註：管理職包含基層主管 ( 副課長 ~ 課長級 )、中階主管 ( 副理 ~ 經理級 ) 及高階主管 ( 副協理級 ( 含 ) 以上 ) 職級。
2020 年員工人數統計 ( 依合約類型及性別區分 )
2020 年員工人數統計 ( 依性別及年齡區分 )
0.30%
99.70%
2020 年員工人數統計 ( 依性別及學歷區分 )
2020 年員工人數統計 ( 依性別及職級區分 )
碩士
大學
專科
高中（職）
國中以下
60
437
231
52
6
13
151
928
131
9.51%
14.09%
7.81%
0.65%
67.94%
高階主管
中階主管
基層主管
非主管
5
20
331
76
454
913
125
85
4.48%
20.26%
68.04%
7.22%
女性
男性
女性
男性
●　正職
●　約聘
●　50 歲以上
●　30-50 歲
●　30 歲以下
21.8%
20.2%
58%
116
117
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
女
男
總計
比例
業務
191
219
410
20.41%
專業
124
294
418
20.81%
管理
205
191
396
19.71%
技術
14
340
354
17.62%
海勤
21
410
431
21.45%
女
男
總計
比例
台灣
555
1,421
1,976
98.36%
亞洲
0
32
32
1.59%
歐洲
0
1
1
0.05%
人數
比例
女
男
總計
女
男
總計
29 歲以下
49
61
110
26.63%
27.48%
27.09%
30-49 歲
1
20
21
0.31%
2.38%
1.80%
50 歲以上
0
0
0
0.00%
0.00%
0.00%
註：離職率 = 當年離職總員工人數 / 當年度最後一天在職人數統計
由於 COVID-19 疫情未紓解，加上海運市場榮景，預估離職率可望下降或持平。
2020 年員工人數統計 ( 依性別及職能區分 )
2020 年員工人數統計 ( 依合約類型及性別區分 )
業務
專業
管理
技術
海勤
191
410
191
205
14
21
410
430
294
219
20.41%
19.71%
17.62%
21.45%
20.81%
49
1
20
61
27.09%
0.00%
1.80%
女性
男性
女性
男性
●　台灣
●　亞洲
●　歐洲
98.36%
0.05%
1.59%
2020 年新進員工人數統計
29 歲以下
30-49 歲
50 歲以上
人數
比例
女
男
總計
女
男
總計
29 歲以下
21
13
34
11.41%
5.86%
8.37%
30-49 歲
9
15
24
2.79%
1.78%
2.06%
50 歲以上
1
21
22
2.08%
5.38%
5.02%
21
9
1
15
21
13
8.37%
2.06%
5.02%
女性
男性
2020 年離職員工人數統計
2015-2020 年離職率統計
29 歲以下
30-49 歲
50 歲以上
6.4%
5.7%
5.7%
4.4%
4.39%
3.98%
離
職
率
 
％
年度
2015
2016
2017
2018
2019
2020
118
119
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
4.1.2 溝通申訴
長榮海運重視與員工間的溝通，恪遵勞動基準法相關法令規定，透過勞資會議、職工福利委員會議、職業安
全衛生委員會議、各部門會議、各式說明會、員工工作面談及船員座談會等雙向溝通管道，以及員工入口網
站 (EIP) 電子佈告欄、申訴檢舉信箱、性騷擾申訴專線 / 信箱、意見問卷調查等形式，確保勞資間的溝通順
暢，致力於創造勞資和諧的優良工作氛圍。對於員工的意見反映，公司亦指派人事部專責主管依相關規範以
保密方式進行處理。
公司如遇重大營運變化欲中止合約時，將依勞基法規定提前預告：於公司服務滿 3 個月以上 1 年未滿者，
提前 10 日預告；於公司服務 1 年以上 3 年未滿者，提前 20 日預告；於公司服務 3 年以上者，提前 30 日預
告。此外，公司亦會透過勞資會議協商合作、說明會等機制，確保雙方能夠充分表達意見，順暢溝通，以維
持和諧勞資關係為目標。
勞資會議
長榮海運依勞動基準法第 38 條暨勞資會議實施辦法，至少每三個月召開一次勞資會議，2020 年共舉行 4
次勞資會議，重要決議事項有：雙週變形工時制度、女性夜間工作、延長工作時間及放寬上限、調整例假日
及放寬七休一限制、天然災害發生事業單位勞工出勤原則等議題，並訂定 2021 年員工出勤日曆表。
員工申訴管道
長榮海運訂定「員工申訴處理辦法」並設置獨立檢舉信箱，規範於公司任職 ( 含試用 ) 之所有員工如有權益
受損、受到不公平待遇、於職場執行職務時遭受不法侵害，或發現其他員工有違法違紀行為，或公司有未符
合勞動法令相關規定時，皆可透過此申訴管道具名或匿名提出。
本公司指派人事部主管專責管理申訴檢舉信箱，於接收到員工口頭申訴或書面申訴書後，定以審慎態度進行
案件調查與處理，並於規定期限內回覆申訴者處理情形。公司對申訴人身分及申訴內容均會保密妥善處理，
並保護申訴人不因申訴情事而遭不當處置。
為提供公司任職員工、求職者或受服務人員免於性騷擾之工作及受服務環境，並採取適當之預防、糾正、懲
戒及處理措施，長榮海運訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，明訂人事部為權責單位，並設置性騷
擾申訴信箱及電話專線。公司於知悉有性騷擾之情形時，將依該辦法進行調查處理，保護被害人之權益及隱
私，並採取立即且有效之糾正及補救措施。
另，船員可依據國際海事勞工公約所規範程序，或船隊安全通報系統進行申訴。船上部門主管或海員部門於
接獲船員申訴案件後，針對申訴內容進行調查，解決申訴問題，同時承辦人員必須將案件結果通知原申訴人。
長榮海運確保與員工的溝通管道暢通，持續關注與員工溝通的品質，減少勞資爭議案件。2020 年未有勞資
爭議調解或訴訟案件，也未有經正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴、人權問題申訴或社會衝擊
申訴的案件。
4.1.3 薪資與福利
薪酬制度
長榮海運的薪酬設計兼顧人才吸引、培育與留任，並遵守相關勞動法令規定，提供陸勤及海勤人員具競爭力
的整體薪酬與福利制度。
薪酬政策
長榮海運的整體薪酬係綜合考量員工個人的專業知識技能、工作職掌、績效表現及公司核心價值展現程度等
因素為依據，並透過工作指導、工作面談、績效考核等形式，確認同仁個人關鍵工作目標達成程度，鼓勵同
仁持續提升自我，並獎勵為公司創造長期穩定績效貢獻的優秀人才。
長榮海運 2020 年大專畢業課員級新進人員正式任用全薪為新台幣 42,000 (2021 年再度調高至新台幣
43,000)，較勞動部公布 2019 年初出社會大學畢業生每人每月經常性薪資平均新台幣 29,336 高出 43%，更
較 2020 年 1 月 1 日公告基本工資高出 76%。本公司每年會檢視各營運據點之總體經濟指標及行業別薪資水
準，適當進行薪資調整，期能維持公司整體薪酬競爭力。
長榮海運的年終獎金依照公司營運成績於該年年終發給，另公司年終結算如有盈餘，將依公司章程及經理人
酬金給付辦法，在次年度經薪資報酬委員會決議後發放員工酬勞。
海勤人員方面，長榮海運提供具競爭力的優渥薪酬與安全舒適的工作環境，且不因性別、宗教、種族、黨派
之差異而有所不同，尊重包容多國文化，建立和諧共榮的海上團隊。本國籍及外國籍船員的薪資除了符合與
國際交通運輸工人聯盟 (International Transport Workers’Federation, ITF) 所屬船員工會所簽訂之團體
協約外（團體協約所涵蓋之海勤人員比例為 100%，占總員工比例為 21.45%），長榮海運亦用優於國內外市
場船員薪資行情，來招募優秀人才加入船隊，例如正式任用的台籍三副或三管月薪約為新台幣 15 萬元左右，
擔任輪機長月薪可達 28~30 萬，船長薪資更高。
同時，為達成企業永續經營的社會責任，長榮海運將船舶環保與節能、省油政策納入相關部門目標及員工績
效，充分進行目標管理與個人績效評估，並連結獎酬制度。
2019
2020
差異
註 1：以上非擔任主管員工係指非金管會台財證三字第 0920001301 號函令規定之經理人
註 2：薪酬為基本薪資加上支付給工作者的額外金額，如：服務年資津貼、獎金（包括現金和股權，如股票和股份）、福利、加班費、
調休及任何其他補貼（如交通補貼、生活費補貼及育兒補貼）
非擔任主管職務之全時員工平均薪資及與前一年度之差異
非擔任主管全時員工薪資總額
（單位：元）
非擔任主管全時員工人數
（單位：人）
非擔任主管全時員工薪資平均數
（單位：元）
非擔任主管全時員工薪資中位數
（單位：元）
1,763,425,000
2,787,475,000
1,024,050,000
1,629
1,795
166
1,083,000
1,553,000
470,000
947,799
1,428,000
480,201
120
121
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
員工福利
長榮海運除遵循各項法令規範，亦提供所有全職員工優於法令的福利項目，如優於勞基法之團體意外險、員
工國外出差住院暨傷害醫療險、團體定期人壽保險優惠費率及優於職安法規的員工體檢方案。此外，於天然
災害來襲期間 ( 如颱風、豪雨等 ) 因公必須出勤者，公司除提供必要交通、住宿等資源外，亦從寬認定同仁
出勤時數，以至少半日或全日核給工資、加班費或換休假。
對於國內職務輪調同仁除給予調職公差假，報支調職交通費、住宿費及遷移費用外，另依管理規則提供符合
申請資格同仁租屋暨探親補助。在給假方面，對於適用海陸輪調之首次至陸勤上班船員，第一年即放寬特休
年資資格，併計海勤與陸勤年資給予 7 日特休，增加其與家人相處的時光。
長榮海運職工福利委員會除提供三節禮金 ( 品 )、生日禮金外，亦設有多項補助項目，如結婚補助費 / 主管
禮金、喪葬補助費 / 主管奠儀、傷病慰問金、進修補助、文康補助、旅遊補助等，藉以達到照顧員工、促進
勞資和諧的目的。
育嬰假
長榮海運訂定「職場母性健康保護作業指導書」，實施工作場所母性健康保護措施，對妊娠中及分娩後未滿
一年之女性員工，由勞工健康服務醫護人員進行面談，填寫母性健康保護工作場所環境及作業危害評估表，
確保女性員工工作安全與身心健康；若評估員工工作需適性調整者，由醫師進行面談，並填寫母性健康保護
面談及工作適性安排建議表。2020 年本公司護理師共執行 21 場長榮海運暨長榮國際海運業相關部門之孕
期同仁關懷面談。
依性別工作平等法之促進工作平等措施，長榮海運依法提供符合資格員工申請安胎休養、產假、陪產假、家
庭照顧假及育嬰留職停薪。同仁任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子
女滿三歲止，但不得逾二年。同時撫育子女二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受
撫育二年為限。依規定每次育嬰留停申請以六個月為原則，但如同仁申請期間少於六個月，長榮海運基於照顧
員工考量亦予以同意。公司設有乾淨舒適之哺乳室，並與兩家托兒服務機構簽約，提供員工托育服務優惠。
當年實際申請人數
前一年實際復職人數
當年實際復職人數
復職率 %
留職率 %
2019
2020
女            男
女            男
女            男
2018
近三年育嬰假使用情況
退休計畫
長榮海運勞工退休準備金監督委員會成立於 1986 年，已訂定「員工退休辦法」，並持續依規定替選擇舊制
及選擇新制但保留舊制年資之勞工，分別按月依薪資總額之 15% 及 9% 提撥勞工退休準備金。該辦法涵蓋
所有全職正式員工，依該辦法規定，每位員工服務年資十五年（含）以內者，每滿一年給予兩個基數，服務
年資十五年以上者，每滿一年給予一個基數，總計最高以四十五個基數為限；所謂基數係指核准退休前六個
月之平均工資。
因應 2005 年 7 月 1 日施行之勞工退休金條例退休金制度，長榮海運已依規定辦理所屬勞工參加勞退新制或
舊制之意願徵詢、勞工舊制年資之處理、新制之申報及退休金提繳等相關作業，並替選擇新制之勞工按月提
撥薪資 6％存儲。同時，檢視勞工退休準備金專戶餘額是否足夠支付未來 1 年內預估成就退休條件之勞工所
需退休金，並於次年 3 月底前補足差額。有關長榮海運退休計畫，請參考 2020 年度合併財報第 124 頁。
前一年復職後持續工作一年人數
當年應復職申請延期人數
當年預計復職人數
陸勤  ｜ 管理職
陸勤  ｜ 非管理職
海勤  ｜ 甲級船員
海勤  ｜ 乙級船員
1.06
1.10
1.05
0.99
1.01
1.03
1.10
1.04
1.16
0.85
0.90
0.84
2018
2019
2020
經常性月薪比率 ( 男 / 女 )
註 1: 陸勤不含部分工時之約聘人員，海勤不含見習及實習船副 / 管輪
註 2: 由於女性甲級船員部分職務樣本數不足，故男女薪酬比僅統計男性及女性船副 / 管輪資料
近三年男女員工薪資比
11
0
5
0
7
0
4
1
6
0
0
0
9
1
5
0
0
0
0
0
1
0
5
0
4
0
9
1
5
0
4
0
9
1
-
-
225%
100%
83.3%
-
100%
-
100%
-
100%
100%
122
123
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
配合新型冠狀病毒肺炎防疫措施，避免群聚活動感染風險，長榮海運於 2020 年 3-5 月全面停止所有社團活
動；後依疾病管制署推行「防疫新生活運動」，經評估後自 6 月起，在遵循並維持個人防疫措施下恢復社團
活動。
公司近年來每年皆舉辦不同形式的家庭日旅遊活動，2020 年特別響應長榮航空的類出國包機，讓因新冠肺
炎疫情無法出國的員工眷屬及親友免費享受一場類出國之旅。每位符合報名資格的員工可有 4 個參加名額，
自 11 月 7 日首航起，共有 18 個自桃園機場及小港機場出發的航班，總計有來自長榮海運陸勤、海勤、長
榮國際海運相關業務單位及海外任職同仁眷屬超過 3,000 人搭乘，開心體驗這個疫情期間限定的幸福專班。
長榮海運不但在登機前規畫「好運轉轉轉」幸運輪盤活動，讓大家轉好運送好禮，登機後也在高空中舉辦驚
喜活動，更致贈機上大禮包及長榮桂冠與空廚研發的冠軍巧克力作為伴手禮，讓參加員工眷屬滿載而歸。
安心職場
基於照顧員工健康及符合法規要求，長榮海運每六個月委託中央主管機關認可之作業環境監測機構進行各辦
公大樓二氧化碳濃度測定，2020 年二次監測之測定結果皆符合標準。
為讓員工能夠「食在安心」，公司在南崁及台北皆設有員工餐廳，可同時容納數百人用餐，並由通過多項安
全衛生認證的長榮空廚公司供應北部地區午膳，免費提供員工營養美味的葷、素餐點。公司在每個辦公樓層
茶水間裝設由日本引進的『π』活水器，提供員工純淨優質的 π-water，亦設置研磨咖啡機，全天候提供員
工免費飲用。
休閒活動
為鼓勵員工紓解工作壓力、聯絡感情並促進身心健康，公司於台北、南崁與高雄等地區設有「球類運動、健
康養生、戶外休閒」等三個類別共 20 個社團及健身設備，並提供社團活動補助及贊助部分比賽費用。每天
下午三點的辦公室健身操時間，有助於紓緩緊張忙碌的工作壓力。
船上生活方面，所有的屬輪都是非常現代化的貨櫃船，提供舒適的生活起居環境，日常三餐也有專任廚師準
備營養豐盛的餐點。在年輕人最關心的船上通訊議題上，長榮多數屬輪均已提供多元通訊軟體，方便船員與
家人隨時聯絡。
小專欄 │ 長榮海運類出國包機花絮報導
同仁們都感受公司照顧員工的美意，安排最特
別的高空員工旅遊，讓大家免費搭乘，幸運
的話還能搭到「蛋黃哥的慵懶機」及「Hello 
Kitty 的友誼機」。讓大家都很暖心。
海員部廖姓員工表示：「沒想到今年還有機會
離開地球表面，真的太棒了。」
運務部姜姓員工也說：「今年因為疫情不能出
國，能夠免費搭乘類出國航班，真的是連做夢
都會笑的幸福行程。」
高雄貨櫃場顏姓員工說：「這次公司貼心的讓南部的同仁就近在高雄參與類出國活動，並精心安排
的伴手禮、飛機餐、驚喜活動、免稅品折扣以及得獎的金牌巧克力，真的太讓人期待了。」
張姓船長說：「很高興能從碧海飛向藍天，搭上睽違己久的航班，內心無限激動」。
F 型貨櫃船休閒區
F 型貨櫃船閱覽區
F 型貨櫃船廚房
F 型貨櫃船餐廳
桃園機場候機室大合照
彩繪機上大合照
高雄機場候機室大合照
124
125
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
4.1.4 平等晉用與對待
長榮海運人權政策
長榮海運重視勞動人權，遵守全球各營運據點所在地之勞動、性別工作平等相關法規，認同並支持國際相關
人權規範與原則，包含「聯合國全球盟約」、「聯合國世界人權宣言」、「國際勞工組織」基本公約。長榮海
運參照前述國際人權相關規範與原則來訂定人權政策，並制定人權風險評估與管理機制，自 2021 年起每年
定期進行內部評估，將依評估結果訂定後續防範方案。我們在反歧視、反性騷擾、反霸凌、禁止強迫勞動與
禁止僱用童工方面皆以「零違反」為目標，並保障員工結社之自由，落實「吹哨者」制度。2020 年長榮海
運未有任何違反人權相關議題之情事，亦無發生侵害原住民權利的事件。有關長榮海運的人權政策，可參考
企業永續網站。
長榮海運將營運相關人權議題列入陸勤各部門年度教育計畫之企業社會責任線上訓練課程，每年每人至少須
完成 0.5 小時課程，2020 年員工完訓比例為 91.76%，受訓總時數為 480.5 小時。
長榮人權維護
人權關注議題與實施成果
禁止強迫勞動 
•認同並支持國際人權相關規範與原則
•謹遵營運所在地政府勞動相關法令
•不強迫或強制無意願人員提供勞動服務
• 2020 年無發生任何強迫勞動情事
禁止職場種族、宗教、性別歧視 
•恪遵就業服務法相關規範
•透過公開管道招募人才，於招募廣告聲明「託人關說者，恕不錄用」
•制定嚴謹的選才程序與標準，確保僱用政策無差別待遇
• 2020 年未有違反就業服務法相關規範情事
禁止僱用童工 
•公司管理規則明定不得錄取未滿十五歲人員
•僱用作業指導書規範陸勤人員錄用條件須為高中（含）以上
•船員法規定船員需年滿 16 歲
•查驗新進員工身分證明文件及學歷證書正本，雙重把關以杜絕童工聘用問題
• 2020 年無僱用童工，所有員工皆年滿 18 歲
性騷擾防治與職場不法侵害預防 
•訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，明訂申訴管道與電話專線
•訂定「職場執行職務遭受不法侵害預防」作業流程，以控制與防治職場不
   法侵害事項
•不定期於公司電子佈告欄宣導及安排訓練講座
•海勤人員可透過「安全回報信箱」通報屬輪騷擾情事
• 2020 年無接獲工作場所性騷擾及職場不法侵害之檢舉案件
提供勞工實務及人權問題申訴機制 
•訂定人權風險評估與管理機制，並依據每年內部評估結果訂定防範方案
•訂定「員工申訴處理辦法」，規範勞工實務及人權問題申訴機制
•設置專用檢舉信箱，供內、外部利害關係人使用，該電子信箱由人事部主
   管專責管理，並依申訴辦法規範處理，亦對舉報者採取適當保護措施
• 2020 年無接獲違反人權行為之檢舉案件
長榮海運提供所有利害關係人便利的溝通管道，並對利害關係人關於人權議題之意見給予回應。我們也重視
供應鏈所有企業的工作環境安全與基本勞動人權，要求合作廠商之營運活動不得有任何侵犯及違反人權行
為；詳細管理措施與績效請參考 CH1 供應鏈管理章節。
平等晉用與對待
長榮致力建構兩性平等工作環境，恪遵「性別工作平等法」規定，對所有員工不分性別、一視同仁，用人唯
才，落實薪酬、考評、升遷與訓練平等。自 1999 年起，長榮海運船隊僱用本國籍女性甲級船員，提供優良
的工作環境，長榮海運已培育出兩位女性船長，一位派駐國外服務，一位任職陸勤單位，皆為具備海、陸
及國外工作經驗之海事人才。2020 年女性船員有 21 名；陸勤同仁方面，2020 年女性主管有 81 人。
尊重船員多元性
長榮屬輪的船員包含本國籍、中國籍、菲律賓籍、越南籍及印尼籍，宗教信仰有佛、道、儒、回、天主及基
督等教別，皆能尊重彼此的文化並包容差異，2020 年船員未發生任何種族、宗教、性別歧視申訴案件。
126
127
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
4.1.5 績效考核
長榮海運所有員工自晉用日起，進行定期之績效考核，進行工作面談以檢視工作績效成果，作為未來訓練與
職涯發展之參考。
陸勤員工績效考核
同仁透過年度初期工作目標設定、期間工作目標執行追蹤，以及期末之成果表現與達成度之確認，由其所隸
屬之各階主管進行每年二次績效考核作業，透過工作面談，加強雙向溝通與輔導，強化員工績效表現，規劃
職涯之發展。針對績效不佳的同仁，則啟動績效提升流程予以輔導、改善，定期追蹤成效。新進人員方面，
則由所屬部門安排進行指導訓練計劃，不定期舉行學習成果測驗，並於入職屆滿三個月前，透過試用期滿考
核作業檢討新人各項表現。2020 年陸勤員工接受績效考核的比例為 100%。
海勤員工績效考核
海勤人員依在船工作表現與績效，透過電腦化的長榮船員考績作業系統，由船上各級主管（船長、輪機長、
大副、大管及水手長）進行每年二次績效考核，作為日後續雇、晉升之依據。新進海勤人員方面，則依照甲
板或輪機等項目，由船上資深同仁帶領實作，並於三個月實習（見習）期間，不定期由船上主管進行考核檢
討新人表現。2020 年海勤員工接受績效考核的比例為 100%。
學習與適應評量
針對跨部門調動及留職停薪復職的非主管級員工，各單位除安排完整的在職訓練，協助同仁盡快熟稔新工作
外，亦會定期進行學習與適應評量，協助公司掌握同仁對於新職能的學習與新環境的適應現況。若同仁有學
習與適應的問題，單位主管與人事單位能及早發現並給予適時協助。2020 年共計有 53 人（含長榮國際海
運相關人員）參與學習與適應評量。
4.1.6 守護健康
因應 COVID-19 防疫，長榮海運積極落實員工健康追蹤與管理，並進行人流管制。詳情請參閱報告書刊頭
之疫情專欄。在職場健康照護方面，除設置醫護室及備置健康護理人員外，海運大樓各樓層均設置多位急救
人員與急救箱，藉以強化急救、搶救制度；職安課也配合總務課共同訪視並查核膳食廠商，確保膳食安全。
本公司亦洽請國內知名急救單位──台灣應急公司駐點辦理全員 CPR+AED 之訓練活動，以落實人人均有
急救技能之效，員工參訓率達 97%。
公司為照顧同仁，制定『長榮海運大樓健康篩檢執行計劃 (2020 年度 )』，並依計畫辦理癌症篩檢活動，透
過活動之推行，使同仁們能更加瞭解及掌握自我健康情況，活動中同仁參與相當踴躍。
應接受考核人數
實際接受考核人數
接受考核比例
女
男
女
男
女
男
管理職
96
562
96
562
100%
100%
非管理職
422
879
422
879
100%
100%
96
422
879
562
100%
100%
女性
男性
2020 年績效考核情況
管理職
非管理職
註：以上如數資料係以陸勤九月、海勤十月考核作業為基準。
高雄貨櫃場配合勞動部公告措施，2020 年辦理夜間工時特殊健康檢查共 26 人，並辦理急救人員回訓，共
45 人。 此外， 高櫃於 2020 年 5 月辦理高氣溫熱危害教育訓練之健康促進活動，參加人數含承攬商共 209
人。滿意度 100%。
高櫃每月提供健康資訊公告週知，每週有醫師臨場服務3小時，提供健康諮詢、職傷病評估及面談並記錄備查。
熱傷害教育訓練教材
128
129
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
2020 年高櫃職業安全衛生訓練之訓練內容
職業安全衛生管理系統所涵蓋之員工 / 非員工
課程名稱
人數
總時數
甲種業務主管
5
210
丙種業務主管
6
126
三公噸以上固定式起重機
12
456
荷重一公噸堆高機操作人員
13
234
乙炔熔接作業
8
144
急救人員 ( 回訓 )
45
135
危險物品保安監督人複訓 ( 回訓 )
3
24
類別
涵蓋於管理系統內人數
組織總人數
比例
員工
經內部稽核
438
438
100%
經外部組織稽核或認證
438
438
100%
非員工
經內部稽核
953
953
100%
經外部組織稽核或認證
953
953
100%
註 1：一般員工每年均安排年度安全衛生教育訓練，依各單位教育訓練計畫排定，每人每年 1 小時
註 2：新進員工及調職員工須另行接受 3 小時安全衛生教育訓練
註 1: 非員工之工作者指其工作及 / 或工作場所受組織所管控之工作者，如志工、承攬商、個人或自營作業者、派遣工等
註 2: 內部稽核指依據內部政策辦法或相關公認標準進行之內部管理
註 3: 外部稽核單位指由獨立的組織，如驗證機構或監管機構執行之第三方稽核
註 4: 上述表格僅列通過獲得外部稽核單位指由獨立的組織，如驗證機構或監管機構執行之第三方稽核人數
公司職安衛風險評估分為定期評估、事故發生、不符合事項、變更管理等，由各單位挑選負責人且經過教育
訓練，依勞動部發行之風險評估指引進行風險辨識及評估。
4.2.2 船隊安全
長榮海運船隊安全管理係根據 IMO 之「國際安全管理章程」( ISM Code ) 的要求，建立、實施並維護安全
管理系統。管理政策可分為下列 4 大要點：
1. 承諾對船舶，船員及環境所有已知之風險做評估，以建立適當的安全防護，提供船上作業安全的作業程
序與工作環境，並且保持公司所有成員均能有效的溝通，使每個人都能了解其對安全與環境有適當的理解
2. 承諾環境保護，包括預防污染及其他與公司有關的承諾
3. 承諾持續改善岸上與船上安全與環境管理的技巧，包括安全與環保的緊急應變
4. 承諾完全遵照國內及國際安全與污染防止的相關法律、規定遵守的義務，包括空氣、水及一般環境等，
以及與長榮海運相關利益團體的期待
 
承上述之管理承諾，本公司對於所有國際公約、各國法規等以及未來即將生效的相關法規等，均隨時保持關
注，並定期的審視相關法規的遵循成效，與船隊因應措施是否符合當前法規的要求等。對於法規遵守的義
務，規範於「安全與環境管理系統」同時，長榮海運之「安全與環境管理手冊」係根據 IMO 制定之「國際
安全管理章程」( ISM Code ) 制定船隊安全維護之教育訓練及操演實施辦法設計，亦依循手冊落實對於船
隊安全維護之教育訓練及操演，且每年由海技部監督船隊執行成效。
4.2.3 人員安全
長榮海運對於人員安全之管理政策依據流程、指導書、工作守則等相關規範執行，並定期都有實施風險評估
作業，且包含高風險性、人因性、母性保護、生物性等危害均有實施管理。經 2020 年評估，所有風險項目
均控制在中低風險之下。
長榮海運所有人員均需接受風險評估訓練，當發生事故、發現不符合事項及變更管理等，需要依照一定的準
則進行風險等級評估，如發現為不可接受風險，須立即改善並紀錄備查，且員工離開危險環境時依法不需接
受任何處分。如發生職災，即採取必要急救、搶救措施，事故單位將會同勞工代表及相關人員實施調查、分
析作成紀錄並提出改善對策，陳送管理代表審閱。
4.2  安全文化
4.2.1 長榮職安政策
長榮海運之職安管理政策係依公司規模及制度建立，透過政策之引領下，展現於安全衛生之實務，管理範圍
設定為全公司之所有人員。並於北、高兩地設置職業安全衛生委員會，藉以督導及落實安全衛生工作之遂
行，職業安全衛生委員會以每季召開一次之頻率執行，其中勞方代表比例超過所有委員人數之 1/3。
本公司職安衛政策如下：
1. 重視安全紀律及健康環境
2. 落實職安衛管理、執行及督導作為
3. 遵守法令和其他守規性之要求
4. 消除危害及降低職安衛風險
5. 持續改善職安衛管理績效
6. 落實全員諮商、溝通及參與
有關職安衛管理部分，本公司依職安衛管理辦法自主實施職業安全衛生管理與外部認證，每年委請 DNV( 立
恩威國際稽核機構 ) 對所屬場址進行職安衛管理系統複核，並於 2019 年順利從 OHSAS18001 轉版為 ISO 
45001 認證，2021 年將迎向標準轉換後，第一次 ISO 45001 換證後之全面複核作業。高櫃部分，目前驗證
範圍為高雄港第四、五貨櫃中心。
130
131
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
員工職業傷害統計（全公司）
員工職業傷害統計（高櫃）
非員工之工作者職業傷害統計
工作總時數
職災 ( 可記錄之職業傷害 )
職業傷害
所造成的
死亡比率
嚴重的
職業傷害比率
（排除死亡人數）
可記錄之職業
傷害比率 
嚴重的職業
傷害人數
死亡
人數
職業傷害
人數
2018
3,487,369
0
0
3
0
0
0.86
2019
3,778,669
0
0
7
0
0
1.85
2020
3,805,241
1
1
5
0.26
0.26
1.83
工作總時數
職災 ( 可記錄之職業傷害 )
職業傷害
所造成的
死亡比率
嚴重的
職業傷害比率
（排除死亡人數）
可記錄之職業
傷害比率 
嚴重的職業
傷害人數
死亡
人數
職業傷害
人數
2018
758,154
0
0
2
0
0
2.63
2019
745,501
0
0
3
0
0
4.02
2020
811,163
1
1
0
1.23
1.23
2.46
工作總時數
職災 ( 可記錄之職業傷害 )
職業傷害
所造成的
死亡比率
嚴重的
職業傷害比率
（排除死亡人數）
可記錄之職業
傷害比率 
嚴重的職業
傷害人數
死亡
人數
職業傷害
人數
2018
3,487,369
0
0
5
0
0
2.65
2019
3,778,669
0
0
2
0
0
4.02
2020
1,898,376
0
0
1
0
0
0.52  
註 1：2020 年非員工之工作總時數為推估值，以 2020 年非員工人數 *2020 年上班日數 * 每日工時，953 人 *249 日 *8 小時計。2018、
2019 年未進行非員工之人數統計，故總時數比照所有員工之數值計算
註 2：職業傷害所造成的死亡比率、嚴重的職業傷害比率（排除死亡人數）、可記錄之職業傷害比率計算以百萬工時 (1,000,000 hrs) 計
註 3：職業傷害所造成的死亡比率＝死亡人數 ÷ 工作總時數 × 百萬工時
註 4：嚴重的職業傷害比率（排除死亡人數）＝嚴重的職業傷害人數 ÷ 工作總時數 × 百萬工時
註 5：可記錄之職業傷害比率＝職業傷害人數 ÷ 工作總時數 × 百萬工時
註 6：非員工指其工作及 / 或工作場所受組織所管控之工作者，如志工、承攬商、個人或自營作業者、派遣工等
註 1：2020 年之職業傷害類別包括：感電、墜落、一般外傷
4.3  育才發展
4.3.1 人才培育
教育訓練
長榮海運秉持長榮集團創辦人張榮發先生「人才是企業最重要的資產」之理念，教導有志青年從頭學起，透
過課堂講授與操作、主題講座與分享、在職訓練等方式，提供員工完整的專業課程訓練，之後更透過「海陸
輪調制度」拓展員工專業職能的深度及廣度，並提供「國外派駐」機會，提升同仁國際視野，豐富職務生涯。
   
船長出身的張總裁更將海員的訓練與福祉放在心上，在多年前即首開業界先例，設計「海陸輪調」制度提供
海勤人員到陸上工作的機會，借重海勤人員的專業知識與經驗，提升陸上與海上服務鏈的整體運作效率。
陸勤員工訓練
長榮海運陸勤員工訓練包括新進人員職前訓練、部門專業訓練、專業職能訓練、管理職能訓練、語言進修
等，此外亦不定期舉辦競爭法講座、長榮集團損害防阻座談會、職業安全衛生訓練及職場健康促進講座等。
新進人員分發至所屬部門後，由部門安排專業養成訓練課程，以「師徒制」的傳承方式，教導正確的觀念與
工作內容，隨時在職場生活適應方面提供協助。公司於新進人員試用期間，透過評鑑表、試用期滿前考核及
試用期滿心得報告等作業，確保其學習成果符合標準。
新進人員
職前訓練
專業
職能訓練
語言進修
資訊安全
訓練
部門
專業訓練
管理
職能訓練
永續議題
課程
長榮海運導入陸勤員工職能分析技術，協助管理職同仁發展管理知能，對非管理職同仁，亦規劃專業職能訓
練課程，以充實同仁們的專業知能，長期目標希望能發展以職能為基礎的完整訓練系統。
長榮海運 2020 年共發生 7 件可記錄之職業傷害，包含 1 件嚴重職業傷害以及 1 件死亡，分別為感電與墜落。
事件發生後，長榮海運立即進行人員職安教育訓練，制訂感電作業標準程序，並要求高架作業全部更換背負
式安全帶，同時制訂個人防護具檢查及汰換標準，加強作業前檢查並記錄，以確保同仁的職業安全。
在職業病方面，依據職安法職業災害定義，職業病指因勞動場所之建築物、機械、設備、原料、材料、化學
品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之工作者疾病、傷害、失能或死亡。公司至目前
為止尚未發生職業病情事。
132
133
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
數位學習資源
為兼顧線上課程的多樣性及豐富度，公司於 2020
年 5 月採購天下創新學院線上學習服務帳號，提供
國內、外 300 多名主管使用，累計至 2020 年 12 月
底，課程總閱讀數為 154,222 堂，平均每人閱讀數
為 389 堂，帳號開通僅半年餘即獲天下創新學院頒
發 2020 年企業獎項「年度學習型組織獎」及個人
獎項「年度書卷王」。
資訊安全訓練
為強化同仁們對於資訊安全的認知與重視，長榮海運每年定期安排所有同仁分梯接受 0.5 小時資訊安全訓練，
並於課後接受線上測驗。2020 年完訓人數共計 1,470 人，占陸勤員工總人數 93.16%。
永續議題課程
長榮海運透過公司內網提供英文版誠信經營守則、道德行為準則、反貪腐 / 反賄賂政策、長榮船隊環保政
策及長榮資訊安全政策等教材，加深國外員工瞭解長榮海運永續議題的理念與作為。2021 年規劃新增 3 堂
ESG 課組包含船隊新環保政策、社會共融與人權政策以及供應商管理與評鑑，其中船隊新環保政策、社會共
融與人權政策將提供中英文對照版教材，未來將上傳企業內網 INTRANET 供國外公司內部教育訓練使用。
陸勤
海勤
管理職
非管理職
小計
管理職
非管理職
小計
女
男
女
男
女
男
女
男
總時數
1,259.4
6,014.7
6,738.2
10,152.1 24,164.4
1,648
96
472
0
2,216
平均時數
15.5
17.1
14.9
14.6
15.3
25.8
19.2
29.5
-
26.1
2020 年教育訓練時數統計
註 1: 陸勤管理職係指副課長級 ( 含 ) 以上主管
註 2: 海勤管理職係指甲級船員，非管理職為乙級船員
語言進修
長榮海運設置語文學習補助辦法，補助服務滿一年之同仁至指定進修機構或學習網站學習英、日、西、法、
義、德、俄語等語言。另為了解同仁之英文程度並配合晉升制度，公司補助每人一次之測驗費，激勵同仁提
升外語能力，並作為晉升及派駐國外之參考，2020 年語言補助共計 35 人次，補助金額共計新台幣 98,490 元。
海勤員工訓練
長榮海運自 1999 年成立「長榮船員訓練中心」（簡稱船訓中心）以來，秉持『提升專業知識與技能、
預防海難事故與汙染』之品質目標，依「航海人員訓練、發證及航行當值標準國際公約（International 
Convention on Standards of Training , Certiﬁcation and Watchkeeping for Seafare r , STCW）」與
各項海事相關法規提供專業訓練課程。另船訓中心亦依據船員在船擔任之職務開辦各類專業課程，以確保海
勤同仁學習最新海事知識科技與法規標準，持續提升航海、輪機之專業適任能力。
船訓中心除在營運品質方面取得 ClassNK 日本海事協會 ISO 9001:2005 品質系統、海事訓練中心、各項訓
練課程與海事講師及評鑑員資格驗證外，船訓中心並設置有 360 度全功能船舶訓練模擬機、全功能輪機模擬
機與多款主機操控模擬機等訓練設備，針對長榮海運與集團船隊之特色， 亦自行開發各項輔助教學設備及軟
體，朝多元化教學方式進行，以完善功能之設備與嚴謹的專業標準，為提升船員之專業技能而努力。船訓中
心除維持內部訓練外，亦適時承辦交通部委託之訓練課程。另因應日趨嚴格且變動頻繁的環保法規與排放標
準，船訓中心則持續透過相關環保訓練，以最嚴謹的態度，確保相關訓練皆能符合各國最新環保要求，為守
護地球與海洋生態善盡心力。
船訓中心持續針對長榮海運與集團各船公司在岸海勤人員，依在船職務及專業需求辦理多項訓練課程，目前
共計有 26 項訓練課程。為配合公司新造船計畫，亦於新船交付營運前，搭配新船主機設備設計，領先台灣
業界自行開辦 WINGD 主機操控系統訓練課程。2020 全年共計開辦 90 期各項在岸訓練課程，在岸船員參訓
641 人次。
新進人員訓練
新進人員職前訓練課程內容包含公司核心價值、管理規章、遵法政策、海運基本知識及相關法規，另安排參
訪長榮船員訓練中心、內陸貨櫃場及登輪訪船等行程，協助新進人員瞭解快速融入成為「長榮人」。新進人
員分發至所屬部門後， 由部門安排專業養成訓練課程， 採「師徒制」的傳承方式。 公司於新進人員試用期
間，透過評鑑表、試用期滿前考核及試用期滿心得報告等作業，確保其學習成果符合標準。2020 年長榮海
運新進人員職前訓練共計 66 名參加，另有長榮國際海運相關人員 55 名共同參與該職前訓練課程。
部門專業訓練
各部門依據公司教育訓練規劃原則提出年度訓練計畫，規定每人每年最少接受內部訓練 12 小時，課程內容
須涵蓋（跨）部門專業知識、作業品質改善、職業安全衛生、安全認證優質企業暨企業社會責任等課程，
並於課後至教育訓練管理系統紀錄訓練結果。2020 年各部門內部訓練執行時數總計 652.6 小時，執行率達
100%。
專業職能外部訓練
長榮海運為提升各級同仁知能，並符合法規要求，每年均安排參與外部職業訓練課程，或外聘專業顧問進行
指導。
管理職能訓練
為強化主管人員管理職能，長榮海運由內部講師、外部講師、線上學習系統等管道，對新升任及到任基層主
管進行訓練課程，主題包括：行政管理業務及工作面談技巧課程、如何有效與不同世代同仁互動等。2020
年因受新冠肺炎疫情影響，先安排新任基層主管進行行政管理線上課程；外部管理職能訓練課程將待疫情緩
和後，於 2021 年擇期舉辦。
134
135
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
4.3.2 輪調與國際化發展
長榮海運為國際化的運輸企業，為培育同仁具備跨專業領域的多功能力，並依據各職務類別之職涯發展規
劃，落實輪調制度。長榮海運的服務據點遍及全球，提供許多任職海外工作機會，讓海、陸勤人員能在完善
的人才培訓計劃與升遷制度下，拓展國際視野與格局，進而成為具世界觀的海事管理人才。
4.3.3 產學合作與招募
本公司透過公開的招募管道，於各大平面媒體、公司網站、人力求職網站及各大院校網站刊登招募廣告訊
息。為因應業務成長需求，長榮海運與長榮國際公司於 2020 年共同辦理陸勤員工招募計劃。長榮歡迎社會
新鮮人加入團隊，原規劃前往多所大專院校舉辦校園說明會及校園徵才博覽會，讓年輕學子更瞭解海運工作
性質及發展遠景，然學校與企業皆考量新冠肺炎疫情期間不宜舉辦大型活動，故取消多數場次。2020 年長
榮海運與長榮國際共徵聘 105 名海運業務相關的陸勤正職新進人員。海勤人員的招募則透過公司官網、海
事院校及訓練機構推薦等方式募集各級航海及輪機優秀船員，全年開放報名。
「2020 年度長榮海運與國立台灣海洋大學合作，成立「學士後多元專長培力課程專班 - 日間部二技輪機工
程系專班」，招收學員共計 22 名，刻正學習中。
 
2018 年長榮海運與海洋大學建教合作之學士後輪機專班已於 2020 年 2 月份順利畢業，計有 12 位學生調派
上船服務，其中 5 位通過晉升考核，預計將於 2021 年 7 月份實習期滿後晉升為三管輪。海員部並於 2 月份
針對 12 位在船實習的學生進行包括工作表現、語文溝通能力、在船人際關係及學習能力等不同面向之滿意
度調查，船上主管回報均屬正面評語，如工作態度積極、認真以及適應能力良好等。
為使海事院校學生及早建立對公司認同，長榮海運持續進行海事院校預選實習生，經校內甄選、公司面試
後，自航海、輪機科系擇優預選實習生 30 名，並已安排於暑期至海勤實習。另因 2019 新型冠狀病毒肺炎
關係，2020 年度暫停舉辦航海職涯講座。
配合勞動部青年職涯發展中心辦理多面向職涯講座，長榮海運於 1 月 9 日舉辦「運輸物流產業中的海運」
講座及櫃場參訪導覽，共計有 30 名學員參加，學員們都覺得獲益良多，對於航運產業及海運職務有更深層
的認識與了解。
跨專業領域輪調訓練
讓不同專業領域的同仁，透過跨部門異動進行跨界學習，開拓同仁視野，提升跨部門間的溝通成效，擴大員
工未來個人職涯發展的可能性。
海陸輪調訓練
長榮海勤人員的職涯發展相當多元而完整，實施業界首創的「海陸輪調」制度，提供海勤人員到陸上工作的
機會，不僅讓海勤人員能夠兼顧工作及家庭，在輪調陸勤服務時，借重其豐富專業知識及海上工作經驗，強
化船岸工作協調及優化運務管理，並提升服務鏈的整體運作效率。此外，公司更提供輪調陸勤工作的海勤人
員外派機會，在多國人才培訓模式之下，拓展國際視野與格局，進而成為具世界觀的海事管理人才。
國際化人才培訓
同仁派駐國外有助於提升國際化視野與能力。為使派駐國外人員了解新職之各項任務與職責，公司在同仁赴
任前將依國外新職業務屬性安排量身規劃的訓練課程，截至 2020 年底，派駐國外從事海運相關業務的同仁
達 310 名，為國內少數國際化程度既深且廣的企業之一。
跨專業領域輪調訓練
海陸輪調訓練
國際化人才培訓
1
2
3
青年職涯講座 - 長榮高雄貨櫃場
136
137
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
4.4  海洋參與
4.4.1 海洋文化普及
贊助長榮海事博物館
第八屆「彩繪船奇 - 全台國民小學海洋繪畫比賽」
長榮海運資深船長楊弘明與張榮發基金會執行長鍾
德美於 10 月 11 日假張榮發基金會一樓大廳舉共同
頒獎給得獎低、中、高年級三組學生，以及針對身
心障礙小朋友設立「天使小畫家組」得主，此外，
長榮海運同仁也精心安排「長榮海友會」節目，以
小美人魚動畫主題曲《Under the Sea》帶動跳炒
熱氣氛，讓全場小朋友在勁歌熱舞中嗨起來。
4.4.2 社區關係發展
響應淨灘活動
長榮海運南崁總部於 2020 年 9 月 19 日由總經理謝
惠全率領 73 名員工眷屬前往桃園市竹圍漁港 ( 南岸 )
參與「2020 年潔淨海洋、珍愛家園」淨灘活動。本
活動係為第二年舉辦，目的是希望透過淨灘活動回
饋社會，為生態保育盡一份心力。在淨灘同仁及家
屬努力下，共撿拾海洋廢棄物計 178 公斤。另高雄
區有 40 名員工眷屬於 10 月 31 日前往高雄市林園
區汕尾漁港沙灘參與淨灘，淨灘長度 265 公尺，垃
圾總重量 83.2 公斤，以實際行動支持海洋保育，進
而珍惜予重視海洋資源。
贊助長榮交響樂團音樂會
長榮海運 2020 年贊助長榮交響樂團 6 場古典音樂饗宴音樂會共計 2,400 張票券，除邀請員工眷屬、客戶聆
聽外，亦致贈票卷予慈善、弱勢及社福團體朋友志工，希透過音樂藝術的欣賞，舒緩身心壓力。為了感謝默
默付出的防疫英雄，在 6 月 24 日「向防疫英雄致敬」場次特別邀請各界勞苦功高的醫護人員、警察、社工
人員前往聆聽，感謝他們守住疫情防線。
演出日期
音樂會名稱
受邀團體
2/14
浪漫交響詩之夜
邀請視障朋友
6/24
向防疫英雄致敬
邀請台灣防疫第一線醫護、警察、社工人員
9/18
初秋浪漫情
邀請中華民國身心障礙者藝文推廣協會視障朋友及志工
10/11
希里瑪蒂 VS 克拉拉
邀請中華民國身心障礙者藝文推廣協會視障朋友及志工
11/13
聖桑浪漫夜音樂會
邀請財團法人毛葆慶音樂文化基金會的視障朋友及志工
12/26
冬遊俄羅斯音樂會
邀請社團法人臺灣葡萄園關懷協會視障朋友及志工
配合交通部進行海事災害救援演習
長榮海運於 11 月 23-27 日配合交通部航港局南部航務中心
假高雄港 8 號碼頭辦理 109 年高雄港海事災害立體救援演習
「危險物品洩漏演練」，本公司支援 2 只 40 呎空櫃，並洽商
長榮國際儲運安排 2 只板架來回託運作業，演習順利完成後
亦獲得航港局致贈感謝狀。
彩繪船奇頒獎大合照
桃園竹圍淨灘活動
桃園竹圍淨灘活動
桃園竹圍淨灘活動
桃園竹圍淨灘活動
高雄林園淨灘活動
138
139
共榮共好
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 4
4.4.3 社會公益參與
主辦捐書活動
長榮海運同仁募集近千冊書籍，於 2020 年 10 月
21、27 日攜手張榮發基金會，分別前往桃園地區笨
港國小及社子國小、位在高雄茂林地區的茂林國小
及那瑪夏山區的民權國小致贈大批愛心書籍，鼓勵
學子養成讀書的良好習慣，讓愛心化作鼓動風帆，
帶偏鄉學童在書海裡破浪前進，長榮海運董事長張
衍義並親自到桃園笨港及社子兩校贈書。此外，長
榮海運於 11 月 28 日將該公司圖書室現有六百餘冊
藏書捐給桃園市立圖書館，除敦親睦鄰，也希望移
居桃園的大量青壯族群能受益於該批商業管理、職
場經驗分享等書籍。
贊助公益校外教學
長榮海運與張榮發基金會於 10 月 29 日及 11 月 6
日再度攜手，為偏鄉學子打造深具海洋特色的「長
榮海運校外教學日」，邀請桃園益盛國小及笨港國小
師生到基金會所屬的長榮海事博物館參觀，並前往
長榮海運「船員訓練中心」，實際體驗難得的操船模
擬機，享受在陸地上乘風破浪的經驗，還有長榮海
運現役船長現身說法，分享海上生涯的點滴。
桃園義盛國小大合照
桃園義盛國小大合照
桃園新屋國小船長說故事合照
船長說故事見面會
應張榮發基金會邀請，長榮海運指派資深船長張進
興於 12 月 9 日赴桃園新屋國小舉辦船長說故事見面
會，除介紹船長個人經歷外，也分享船上生活與在
船上遇過印象深刻的事。
國外公益活動
巴拿馬箇朗貨櫃碼頭捐贈物資
長榮位於巴拿馬的箇朗貨櫃碼頭協同當地志工團體
(C3 force movement) 及國家警察於 2020 年 5 月
8 日至箇朗 Cristobal 地區物資較為缺乏之 Feria, 
Medalla Milagrosa 及 Pueblo Nuevo 社 區， 發
放食物袋予 100 戶弱勢家庭；另於 5 月 21 日致贈 5
只紅外線溫度計予 Dr. Hugo Spadafora Franco
診所。
長榮捐贈冷凍櫃予祕魯政府防疫使用
為協助祕魯政府及衛生部門進行新冠肺炎緊急措施
使用，長榮於捐贈乙只冷凍櫃，該櫃於 2020 年 6
月 17 日運抵當地醫院。
桃園社子國小捐書合照
桃園笨港、社子國小感謝狀
高雄茂林國小捐書大合照
桃園笨港國小大合照
Chapter 5
利害關係人溝通
重大議題管理
5.1
5.2
利害關係人與議題管理
140
141
2020  Corporate Social  Responsibility Report
142
143
利害關係人與議題管理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 5
5.1  利害關係人溝通
長榮海運透過日常與利害關係人溝通經驗，及參酌國際同業揭露內容，分析出 9 大類重要利害關係人，再以
AA1000 SES 五大面向，即責任、影響力、張力、多元觀點、依賴性，由 21 個部門參共同鑑別各類別利害
關係人與長榮海運的關係程度。2020 年長榮海運重新進行利害關係人與重大議題分析，利害關係人之關係
程度高低排序為：主管機關、員工、供應商、客戶、航運同業、股東 / 投資者、媒體、社區社群、社會團體
或非營利組織，重要利害關係人為前七類。對所有類別的利害關係人，長榮海運皆定期 / 不定期以各式管道
與其聯繫，確保各項議題的完整溝通。
利害關係人與議題管理
Chapter 5
利害關係人溝通情形
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
透過與政府的溝通，
使政府機關了解公司
營運，也貢獻航運專
業於政策、法令
• 法規遵循
• 船舶安全
• 能資源管理及綠 
色航運
• 排放與污染管理
• 職業安全與勞工
健康
聯絡窗口 : 運營部 游先生
• Email: csr@evergreen-marine.com
（隨時）
• 電話（不定期）
• 函文（不定期）
• 拜訪（不定期）
• 大型會議（不定期）
2020 年溝通績效
1. 與中、美、台、日、韓等國家、地區之交通主管單位就運價、缺櫃問題進行溝通
2. 高雄市輪船公會與高雄市勞動檢查處協同辦理，參與人數約 40~50 人	
3. 2020 年 9 月參加交通部航港局「防止船舶污染國際公約（MARPOL）內國法化之
檢視會議
4. 2020 年 12 月參加 - 環保署船舶岸電推廣及船舶空污費徵收策略諮詢會議
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
公司組成的成員及
最重要的資產
• 營運績效
• 薪酬福利及員工 
照顧
• 公司治理與誠信
經營
• 航運經營
• 職業安全與勞工
• 健康
聯絡窗口 : 人事部 陳小姐
• Email: hrd@evergreen-marine.com
（隨時）
• 員工入口網站 (EIP) 電子佈告欄（隨時）
• 經營會議（每月）
• 部門會議（每月）
• 跨部門會議（不定期）
• 高級主管談話（每年）
• 員工工作面談（每年）
• 勞資會議（每季）
• 職工福利委員會（每季）
• 勞工安全衛生委員會議（每季）
• 勞工退休準備金監督委員會（每季）
• 申訴專用電子信箱
• 性騷擾申訴專線 / 電子信箱（隨時）
2020 年溝通績效
1. 2020 年於 EIP 電子佈告欄發布 48 則社團 / 活動資訊、90 則員購 / 旅遊優惠資訊、26
則職安 / 衛教資訊
2. 高級主管每月舉行經營會議，於電子佈告欄公告重要事項宣達；單位主管每月舉行部
門會議；另依業務需要隨時召開跨部門協調會議；高級主管歲末談話 2020 年舉辦兩場
3. 勞資會議、職工福利委員會議、勞工安全衛生委員會議、勞工退休準備金監督委員會
議皆為每季召開，2020 年各舉行 4 次
提供符合公司要求品
質之產品及勞務，以
一同打造良好的服務
• 公司治理與誠信
經營
• 營運績效
• 供應鏈管理
• 航運經營
• 服務品質及客戶
滿意度
聯絡窗口 : 稽核部 陳先生
• Email: aud@evergreen-marine.com
（每年）	
• 電話（隨時）
• 會議（每間企業每年 1~2 次）
• 供應商問卷調查（每年） 
• 供應商評鑑（每年）
• 設備效率統計表	（每月）	
• 公司網站（每年）
2020 年溝通績效
1. 2020 年回共收 19 家重要供應商新版 CSR 績效評估問卷
2. 2020 年共要求 32 家供應商於合約內加註 CSR 相關條文
3. 櫃務部 2020 年進行供應商評鑑，2020 年共 27 家供應商通過
4. 隨時進行 EMail 及電話溝通。代理行及分公司會議透過視訊或電話每月一次，每次參
加人員約為 5-20 人
5. 保船部供應商 2020 年共來訪 85 次
長榮海運堅信企業能夠順利經營，仰賴各方利害關係人的支持、共同努力，因此良好的溝通與互動，是營運
中不可或缺之要素。作為台灣重要的優良航商，長榮海運深知利害關係人意見的重要性，因此透過嚴謹的分
析，了解相關的利害關係人、及其關注議題，並進行回應。
主管機關
員工
供應商
144
145
利害關係人與議題管理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 5
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
透過良好的溝通與訊
息發布，讓社會大眾
能更認識公司
• 航運經營
• 法規遵循
• 人才招募與培育
• 營運績效
• 服務品質及客戶
滿意度
聯絡窗口 :	公共關係部		楊小姐
• Email: 
prd@evergreen-marine.com（隨時）
• 電話（隨時）
• 股東會 / 法說會（不定時）
2020 年溝通績效
於股東會及法說會邀請媒體參與，藉由新聞披露讓社會大眾更了解公司營運情況
與公司所在地及服務
範圍周邊環境息息相
關之居民、團體
• 社會關懷與公益
投入
• 薪酬福利及員工
照顧
• 法規遵循
• 環境衝擊與生態
保育
• 服務品質及客戶
滿意度
聯絡窗口 :	總務部	吳先生
• Email: 
gadgas@evergreen-marine.com
（不定期）
• 電話（不定期）
• 會議（每季）
• 親自拜訪（不定期）
• 問卷（不定期）
2020 年溝通績效
1. 向蘆竹區公所申請海運大樓外之公用人行道的維修整建工程，並於完工後每日進行環
境清潔維護
2. 定期對於海運大樓外公共排水溝進行疏通作業，減少病媒蚊滋生並避免颱風來襲造成
水溝阻塞
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
透 過 服 務、 溝 通 優
化，希望可以創造客
戶最大價值
• 服務品質及客戶
滿意度
• 客戶隱私保護
• 航運經營
• 風險控管
• 營運績效
聯絡窗口 :	稽核部	陳先生
• Email: 
aud@evergreen-marine.com（隨時）
• 電話（隨時）
• 拜訪（不定期）
• 公司網站 / 行動裝置
• 客戶滿意度調查（每年 1-2 年）
• Ocean Alliance 推介會（不定時）
2020 年溝通績效
1. 持續透過客戶拜訪及寄發問卷方式，進行服務滿意度調查，2020 年共回收有效問卷
1,104 份，整體服務表現之滿意平均分數為 4.86 分（滿分為 5 分）
2. 客戶透過電商平台實際確認筆數較去年增加 886%
以符合公司要求之聯
營服務，滿足客戶需
求
• 航運經營
• 營運績效
• 公司治理與誠信
經營
• 風險控管
• 服務品質及客戶
滿意度
聯絡窗口 :	運營部
• Email: 
bcdjvs@evergreen-marine.com
（不定期）
• 電話（不定期）
• 會議（每季）
• 親自拜訪（不定期）
2020 年溝通績效
1. 為滿足客戶多樣化需求及因應市場之變化及增加市場競爭力，海洋聯盟 (Ocean 
Alliance) 將延長 5 年之合作關係至 2027 年 3 月。
2. 2020 年 OA 海洋聯盟共舉行 3 次會議，確立 2019 年 Day 4 Product 航線規劃，並設
定、討論下一年度 Day 5 Product 航線規劃
提供公司營運所需資
金，並須透明報告營
運情形
• 營運績效
• 公司治理與誠信
• 經營
• 航運經營
• 風險控管
• 能資源管理及
• 綠色航運
聯絡窗口 :	股務課		丘小姐
• TEL: +886-2-+2500-1668 
• 公司網站投資人服務專區（隨時）
• 公開資訊觀測站公告之重要財務、業務
資訊（依主管機關規範）
• 投資人諮詢回覆（不定期）
• 股東會年報（每年）
• 法人說明會（不定期）
2020 年溝通績效
1. 中 / 英文重大訊息 39 則及公告 31 則
2. 定不定期向投資人（含一般投資人、國內外法人）說明公司相關資訊
3. 受邀參加永豐金證券舉辦之法人說明會
客戶
航運同業
媒體
股東 /
投資者
社區社群
146
147
利害關係人與議題管理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 5
類別
對長榮海運的重要性
關注議題
溝通管道與頻率
公司從事社會關懷與
公益活動的合作夥伴
• 法規遵循
• 服務品質及客戶
滿意度
• 公司治理與誠信
經營
• 人才招募與培育
• 船舶安全
聯絡窗口 :	人事部	陳小姐
• 
 hrd@evergreen-marine.com
（不定期）
• 會議（不定期）
• 電話（不定期）
• 親自拜訪（不定期）
2020 年溝通績效
1. 於股東會及法說會邀請媒體參與，藉由新聞披露讓社會大眾更了解公司營運情況贊助
長榮交響樂團 6 場古典音樂會共計 2,400 張票券
2. 長榮海運同仁募集近千冊愛心書籍，攜手張榮發基金會致贈童書。另將公司圖書室現
有六百餘冊藏書捐給桃園市立圖書館
3. 攜手張榮發基金會，為偏鄉學子打造深具海洋特色的校外教學日
4. 贊助長榮海事博物館第八屆「彩繪船奇 - 全台國民小學海洋繪畫比賽」，並安排「長榮
海友會」帶動跳節目
5. 長榮海運南崁總部、高雄區分別舉辦 1 場淨灘活動
5.2  重大議題管理
為了解利害關係人對各類永續議題的關注程度，以及在各類永續議題上，長榮海運營運對於外部經濟、環
境、社會的衝擊程度，長榮海運擬定議題問卷，並針對 9 類利害關係人與內部高階主管進行調查。企業永續
發展牽涉議題廣泛，長榮海運依據行業特性、國際趨勢、永續重要面向等，歸納出 21 項永續議題，包含公
司治理、經濟議題、環境議題、勞動與人權議題、社會議題、產品責任議題等類別。長榮海運 2020 年重新
進行外部利害關係人問卷調查分析，以及發放內部主管衝擊議題問卷 22 份，經分析關係程度較高之七類利
害關係人問卷後，得出 21 項議題之關注排序、衝擊排序，並依此繪製重大議題矩陣。
長榮海運以利害關係人關注度和營運衝擊度皆高，或一者為高度、一者為中度者為重大議題，另考量永續揭
露趨勢、行業重要衝擊面向，決定 2020 年重大議題共 7 項，分別為：航運經營、法規遵循、營運績效、公
司治理與誠信經營、風險控管、排放與汙染管理、船舶安全。為確保各類永續重大議題皆受到妥善管理，長
榮海運設置完整管理方針、評量與管理機制，並追蹤年度績效與未來目標設定，期許能夠在各面向連年精進。
對經濟、環境、社會的衝擊程度
0.0
0.0
2.0
2.0
4.0
4.0
6.0
6.0
重
要
利
害
關
係
人
關
注
度
社會團體或
非營利組織
人才招募與培育
能資源管理及綠色航運
職業安全與
勞工健康
排放與汙染管理
勞資關係
公共事務與國際參與
廢棄物管理
風險控管
人權與包容性
社會關懷與公益投入
氣候相關風險與機會
服務品質及客戶滿意度
客戶隱私保護
船舶安全
公司治理與誠信經營
營運績效
法規遵循
航運經營
薪酬福利及員工照顧
環境衝擊與生態保育
供應鏈管理
148
149
利害關係人與議題管理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 5
重大議題管理方針與評量機制
2020 年重大議題
航運經營
GRI 主題 / 自訂主題
航運經營
對長榮海運的意義
身處變動的經營環境，靈活的經營策略是航運公司持續營運的要素
直接衝擊邊界
長榮海運、客戶
間接衝擊邊界
航運同業
管理方針
• 確保長榮海運於各航線提供穩定優質的運送服務
• 持續進行航線績效審視，優化航線及船舶配置
評量機制與
2020 年績效
• 定期進行內外部證照查驗、審視利害關係人意見回饋
• 依航線特性，完成聯營航線規劃，並持續進行航線績效審視
未來目標
• 加強聯營合作，提升船隊營運績效
• 確保船舶營運人安、船安與貨安
回應章節
永續藍圖
CH1 海洋事業
CH2 永續治理
2020 年重大議題
法規遵循
GRI 主題 / 自訂主題
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
對長榮海運的意義
遵循法規是營運的基礎，因此長榮海運建立完整機制確保完整遵法性
直接衝擊邊界
長榮海運
間接衝擊邊界
主管機關
管理方針
• 持續蒐集環保法規之變動，推及
於公司船隊屬輪
• 打造環保船船隊落實永續經營理
念
• 掌握法規變動，明確遵法政策及措施
• 加強教育訓練提升遵法意識
評量機制與
2020 年績效
• 2020 年皆符合各地環保要求，
未有重大環保違規事項
• 審視合約中相關法規遵循條款
• 進行各項教育訓練
• 加強與員工、供應商、交易對象及關利益者
溝通，傳達公司遵法之決心及作為
• 藉由參加主管機關主辦之研討會，加強與主
管機關之溝通，並展現公司遵法之態度
• 配合主管機關要求，提供相關資料
未來目標
• 落實船隊遵法意識，並積極推動
各項環保措施
• 持續執行遵法目標並提升公司整體遵法意識
回應章節
CH2	永續治理
2020 年重大議題
營運績效
GRI 主題 / 自訂主題
經濟績效
對長榮海運的意義
良好的營運績效是長榮海運一直以來努力的目標，也是對股東期待的充分回應
直接衝擊邊界
長榮海運、股東 / 投資者、員工
間接衝擊邊界
供應商
管理方針
• 依相關管理作業規章及流程，進行投資及資金管理
• 確保符合法令要求，編製允當表達之財務報告及揭露重大財務、業務之資訊
評量機制與
2020 年績效
• 依法進行每季財務報告，申報及相關重大財務、業務之資訊
未來目標
• 以最嚴謹的態度遵守相關法規， 並確保財務等相關資訊即時揭露及透明
回應章節
永續藍圖
CH1 海洋事業
2020 年重大議題
公司治理與誠信經營
GRI 主題 / 自訂主題
反貪腐
反競爭行為
對長榮海運的意義
打造完善治理體質與誠信企業文化，是長榮海運重要的經營方針
直接衝擊邊界
長榮海運、供應商、客戶、股東 / 投資者
間接衝擊邊界
N/A
管理方針
• 掌握法規變動，定期執行誠信經
營風險評估
• 根據風險評估結果辨識出之高風
險行為擬定相對應的措施
• 加強反貪腐教育訓練，使反貪腐
之意識內化於公司員工
• 掌握法規變動，明確遵法政策及措施
• 加強教育訓練提升遵法意識
評量機制與
2020 年績效
• 審視合約中入反貪腐條款
• 2020 年進行反貪腐遵法教育訓
練，共 103 人參與
• 高級主管持續於經營會議中要求
員工於日常作業中需要遵守反賄
賂法令的要求，包括採購時須遵
守公司程序，同時避免利益衝突
• 以電子郵件稽核系統每月查核各營業相關
單位電子郵件自查情形。倘發現有需要進
一步釐清及溝通競爭法觀念之處，主動和
reviewer 或發信人進行溝通
• 透過會議、新進人員職前訓練、電子佈告
欄、申訴信箱、競爭法通告等方式提升意識
• 2020 年共完成 5 場次反競爭法教育訓練，
共 381 人參與
• 參與 OA partner 會議
• 持續更新及完成合資公司競爭法檢核單
未來目標
• 持續執行遵法目標並提升公司整
體遵法意識
• 建立清廉的公司文化
• 持續執行遵法目標並提升公司整體遵法意識
回應章節
CH2 永續治理
CH2 永續治理
150
151
利害關係人與議題管理
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Chapter 5
2020 年重大議題
船舶安全
GRI 主題 / 自訂主題
船舶安全
對長榮海運的意義
船舶安全是長榮海運決不退讓的堅持，也是我們對員工和客戶的承諾
直接衝擊邊界
長榮海運、員工
間接衝擊邊界
航運同業、客戶
管理方針
• 制定船舶安全管理系統並遵循實施
• 實施船岸雙向緊急模擬操演
• 船上各項操作，依據安全管理系統程序書辦理
評量機制與
2020 年績效
• 召開安全審查會議，檢討各項安全環保議題之績效
• 定期內 / 外部稽核、自我檢查
• 不定期訪船檢查
• 確認年度安全環保目標達成既定要求
• 降低船舶意外事故發生率
未來目標
• 評估分析船隊海事案件，制定年度安全目標
• 持續精進人員專職訓練
回應章節
CH2 永續治理
CH4 共榮共好
2020 年重大議題
汙染排放與管理
GRI 主題 / 自訂主題
排放
水與放流水
對長榮海運的意義
長榮海運深知航運產業對於環境所造成之衝擊，因此嚴格進行排放管理
直接衝擊邊界
長榮海運
間接衝擊邊界
主管機關、社區社群
管理方針
• 執行環境保護管理系統
• 監控公務車使用與用電狀況
• 汙水經處理、淨化後排放
• 廢棄物經分類後委託環保署登記回收商處理
• 進行用水度數監控
• 船隊進行海水淡化，減少陸地水資源消耗
評量機制與
2020 年績效
• 船隊 CO2 排放率較 2019 年減少
1.3% 與 2008 相比減少 37.73%
• 廢汙水由汙水處理設備處理，每月檢驗水
質，以符合環保檢驗標準
• 船隊每日約可產生 20 噸至 30 噸的淡水，
自給自足以滿足船上設備與生活用水之需求
• 各航線設定最佳加水港，各輪需於到港前申
請在最佳港口加水
未來目標
• 2030 年船隊 CO2 排放率較 2008
年減少 40%，2050 年 CO2 降低
70%
• 持續進行水資源管理
• 進行海水淡化，節約用水及定期審視最佳加
水港
回應章節
CH3 綠色航運
2020 年重大議題
風險控管
GRI 主題 / 自訂主題
風險控管
對長榮海運的意義
完整辨識、掌握營運中可能的風險，使長榮海運得以及時因應外在環境變化
直接衝擊邊界
長榮海運、客戶
間接衝擊邊界
股東 / 投資者
管理方針
• 依制定之風險管理政策
• 透過辨識、評估、規劃相關措施減緩各項風險對營運的衝擊
評量機制與
2020 年績效
• 由稽核部執行各項稽核，確保相關單位依據針對其權責內之風險項目進行管理情
形
• 導入 TCFD 架構，將氣候風險納入風險管理評估系統
未來目標
• 持續監控內外部風險
• 隨時掌握新冠疫情、市場資訊以降低對公司營運狀況之潛在不利影響
回應章節
CH2 永續治理
2020 年重大議題
汙染排放與管理
GRI 主題 / 自訂主題
廢汙水和廢棄物
對長榮海運的意義
長榮海運深知航運產業對於環境所造成之衝擊，因此嚴格進行排放管理
直接衝擊邊界
長榮海運
間接衝擊邊界
主管機關、社區社群
管理方針
• 一般生活廢污水一律排放入公共排水系統；車機與貨櫃清潔污水排放前須經污水
處理設備處理，並定期監控水質
• 所有陸上營運廢棄物均進行分類並專區存放，依類別進行資源回收或由合約清運
公司清運至焚化爐焚燒
• 船舶以高於公約規定之標準處理船隊廢汙水，並訂定船隊焚化爐灰燼及廢油水處
理分析政策
評量機制與
2020 年績效
• 高櫃 2020 年生活廢棄物較 2019 年減少約 13.79 噸公斤 ( 約為 6%)，將持續致
力於維持環境整潔，並落實分類管理
• 廢五金 2020 年回收出售較 2019 年減少約 92.54 噸公斤 ( 約為 31%)
• 現行船舶已有近 80 艘船完成配置灰水儲存櫃
未來目標
• 高櫃 : 中期目標 (2-5 年 ) 以廢棄物整體減少 10% 為目標值，但因廢棄物之產生
量為無法預期，仍視現場作業及項目而產出，故暫定 5 年後，以廢棄物整體減少
10% 為目標值
• 海技 : 未來新造船將全數配置灰水儲存櫃，離岸 15 / 25 海浬內之水域即不排海，
貯存於船上之灰水儲存櫃內
回應章節
CH3 綠色航運
152
153
附錄 
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Appendix
GRI 內容索引
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於長榮
22
　
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於長榮
22
　
102-3
總部位置
關於長榮
22
　
102-4
營運活動地點
關於長榮
22
　
102-5
所有權與法律形式
關於長榮
22
請參考長榮海運 2020 年年報
102-6
提供服務的市場
關於長榮
22
　
102-7
組織規模
關於長榮
1.1 營運策略與績效
22
34
　
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 幸福職場
114
　
102-9
供應鏈
1.3 供應鏈管理
39
　
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.3 供應鏈管理
39
本年度無重大變化
102-11
預警原則或方針
2.3 風險管控
69
　
102-12
外部倡議
倡議及公共參與
29
　
102-13
公協會的會員資格
倡議及公共參與
28
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
6
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
永續藍圖
1.2 聯營模式發展
2.1 治理架構
2.3 風險管控
36
58
69
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
董事長的話
2.4 法規遵循
6
84
治理
102-18
治理結構
2.1 治理架構
58
102-19
委任權責
2.1 治理架構
58
附錄
Appendix
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
2.1 治理架構
58
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1 治理架構
58
102-23
最高治理單位的主席
2.1 治理架構
58
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.1 治理架構
58
102-25
利益衝突
2.1 治理架構
58
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及
策略的角色
2.1 治理架構
58
102-27
最高治理單位的群體智識
2.1 治理架構
58
102-30
風險管理程序的有效性
2.1 治理架構
2.3 風險管控
58
69
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.1 治理架構
2.3	風險管控
58
69
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
2.1 治理架構
58
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
5.1 利害關係人溝通
142
102-41
團體協約
4.1 幸福職場
114
102-42
鑑別與選擇利害關係人
5.1 利害關係人溝通
142
102-43
與利害關係人溝通的方針
5.1 利害關係人溝通
142
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
5.2 重大議題管理
147
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
附錄
152
請參考長榮海運 2020 年
年報
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
5.2 重大議題管理
147
102-47
重大主題表列
5.2 重大議題管理
147
102-48
資訊重編
附錄
本年度無資訊重編
102-49
報導改變
5.2 重大議題管理
147
102-50
報告期間
關於本報告書
5
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
5
102-52
報導週期
關於本報告書
5
102-53
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於本報告書
5
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
5
102-55
GRI 內容索引
附錄
152
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
5
154
155
附錄 
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Appendix
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.2 重大議題管理
147
103-2
管理方針及其要素
5.2 重大議題管理
147
103-3
管理方針的評估
5.2 重大議題管理
147
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 營運策略與績效
34
完整財務資訊請參
考 長 榮 海 運 2020
年年報
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
4.1 幸福職場
114
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
1.3 供應鏈管理
39
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.4	法規遵循
84
2020 年未發生貪腐
事件
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
2.4 法規遵循
84
環境指標
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
3.2 能源與溫室氣體管理
92
302-3
能源密集度
3.2 能源與溫室氣體管理
92
302-4
減少能源消耗
3.2 能源與溫室氣體管理
92
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.1 環保船舶
3.2 能源與溫室氣體管理
90
92
GRI 303: 水與放流水 2018
303-1
共享水資源之相互影響
3.4 水資源管理
103
303-2
與排水相關衝擊的管理
3.4 水資源管理
103
303-3
取水量
3.4 水資源管理
103
303-4
排水量
3.4 水資源管理
103
GRI 304: 生物多樣性 2016
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性方
面的顯著衝擊
3.4 水資源管理
3.6 海洋保護
103
110
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.2 能源與溫室氣體管理
92
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
3.2 能源與溫室氣體管理
92
305-4
溫室氣體排放密集度
3.2 能源與溫室氣體管理
92
305-5
溫室氣體排放減量
3.2 能源與溫室氣體管理
92
305-6
破壞臭氧層物質的排放
3.3 排放管理
100
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及
其它重大的氣體排放
3.3 排放管理
100
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.5 廢棄物管理
106
GRI 307: 有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
2.4 法規遵循
84
2020 年 無 違 反 環
境法規情事
GRI 308: 供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
1.3	供應鏈管理
39
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取
的行動
1.3	供應鏈管理
39
社會指標
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
4.1 幸福職場
114
401-2
提供給全職員工的福利
4.1 幸福職場
114
401-3
育嬰假
4.1 幸福職場
114
GRI 402: 勞資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.1 幸福職場
114
GRI 403: 職業安全衛生 2018
403-1
職業安全衛生管理系統
4.2 安全文化
128
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
4.2 安全文化
128
403-3
職業健康服務
4.1 幸福職場
4.2 安全文化
114
128
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商
與溝通
4.2 安全文化
128
403-5
有關職業安全之工作者訓練
4.1 幸福職場
4.2 安全文化
114
128
403-6
工作者健康促進
4.2 安全文化
4.3 育才發展
128
131
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
4.2 安全文化
128
156
157
附錄 
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Appendix
指標
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
403-9
職業傷害
4.2 安全文化
128
403-10
職業病
4.2 安全文化
128
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.2 育才發展
131
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
4.1 幸福職場
114
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
2.1 治理架構
4.1 幸福職場
58
114
GRI 406: 不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
4.1	幸福職場
114
GRI 408: 童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
1.3 供應鏈管理
4.1 幸福職場
39
114
GRI 409: 強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和
供應商
4.1 幸福職場
114
2020 年未有強迫勞動
情事
GRI 412: 人權評估 2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
4.1 幸福職場
4.3 育才發展
114
131
GRI 414: 供應商社會評估 2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
1.3 供應鏈管理
39
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
1.3 供應鏈管理
39
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
1.4 貨品管理
45
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
1.4 貨品管理
45
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
1.4 貨品管理
45
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
1.6 數位化航運
49
2020 年未發生侵犯客
戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
GRI 419: 社會經濟法遵 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4 法規遵循
84
揭露指標
指標內容
資訊揭露章節
備註
TR-MT-110a.1
溫室氣體範疇一全球排放總量
3.2 能源與溫室氣體管理
TR-MT-110a.2
範疇一排放量的短 / 長期管理方針、減量
目標、績效評估分析
3.2 能源與溫室氣體管理
TR-MT-110a.3
（1） 消耗的總能源，
（2） 重燃料油百分比，
（3） 再生能源百分
3.2 能源與溫室氣體管理
TR-MT-110a.4
新船舶之平均船舶能源效率 (EEDI)
3.2 能源與溫室氣體管理
TR-MT-120a.1
下列污染物的空氣排放：
（1） 氮氧化物（不包括 N2O），
（2） 硫氧化物
（3） 顆粒物 （PM10）
3.3 排放管理
長 榮 海 運 2020
年 未 有 PM10
排放之統計數據
TR-MT-160a.1
航行於保護海域或具保留狀態海域的時間
3.6 海洋保護
TR-MT-160a.2
壓艙水交換與處理的比例
3.4 水資源管理
TR-MT-160a.3
壓艙水洩漏與釋出於環境內的次數與總量
3.4 水資源管理
TR-MT-320a.1
因意外造成的缺勤率
4.2 安全文化
TR-MT-510a.1
在國際透明組織之清廉印象指數中排名最
低的 20 個國家所屬港口靠港的次數
關於長榮海運
TR-MT-510a.2
因貪腐而捲入訴訟所造成的總財務損失
2.2 誠信經營
TR-MT-540a.1
嚴重的航運相關傷亡之比例與數量
4.2 安全文化
TR-MT-540a.2
滯船要求或建議之數量
2.4 法規遵循
TR-MT-540a.3
因港口國管制發現有缺失與拘留的數量
2.4 法規遵循
TR-MT-000.A
船上員工人數
4.1 幸福職場
TR-MT-000.B
船隻的航行總距離
關於長榮海運
TR-MT-000.C
工作日
關於長榮海運
TR-MT-000.D
載重噸位
關於長榮海運
3.2 能源與溫室氣體管理
TR-MT-000.E
總船舶數量
關於長榮海運
TR-MT-000.F
停靠港數量
關於長榮海運
TR-MT-000.G
20 呎標準貨櫃容量
關於長榮海運
SASB 揭露索引
158
159
附錄 
2020  Corporate Social  Responsibility Report
Appendix
會計師有限確信報告
160
附錄 
Appendix

