1.1 關於關貿
1.2 公司治理
1.3 營運績效
1.4 誠信經營
1.5 風險管理
17
21
26
30
34
1穩健永續治理
5.1 公益投入
5.2 社會關懷
5.3 資安教育
5.4 環保推廣
5.5 在地攬才及育才
91
92
95
97
98
5實現社會共榮
4.1 環境保護政策與計畫
4.2 無紙化服務節能減碳
4.3 溫室氣體與設備管理成效
4.4 辦公環境優化成效
84
85
86
88
4履行環境保護
3.1 人才招募與培育
3.2 員工福利與權利保障
3.3 多元平等與健康職場
66
75
80
3完善員工照護
2.1 創新研發
2.2 品質管理
2.3 資訊安全
2.4 客戶服務
2.5 供應商管理
41
49
52
57
63
2前瞻創新服務
關於本報告書
經營者的話
關貿永續經營
1
2
3
4
5
7
11
15
　CSR 組織架構與職責
　利害關係人溝通與回應
　重大主題分析
　2020 年永續經營亮點 
　加入抗疫國家隊，守護全民健康
目  錄
Corporate Social Responsibility Report
2020  關貿網路 企業社會責任報告書
全球永續性報告指標 GRI 
Standards 對照表
會計師獨立確信報告
99
103
附錄一
附錄二
關於本報告書
基本資料
感謝您閱讀關貿網路股份有限公司（以下簡稱關貿網路、關貿、本公司）
發行「企業社會責任（Corporate Social Responsibility，簡稱 CSR）
報告書」。自 2012 年起，關貿網路連續九年發行企業社會責任報告書，向
所有利害關係人報告本公司永續發展過程中，在 ESG（環境、社會、治理）
三大面向的永續政策與具體作為；讓關心我們的各利害關係人透過本報告書
瞭解關貿網路在公司永續治理、服務創新、員工照護、環境保護，以及社會
共榮等五大面向之努力，以及持續推動企業永續發展之企圖心。
編撰原則
本報告書揭露關貿網路於 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在企業社
會責任各面向之具體作為，為求專案及活動績效完整性，部分內容會涵蓋
2020 年 1 月 1 日之前，以及 2020 年 12 月 31 日之後，將於文案中補充
說明。資料範圍以關貿網路為編制基礎，不含轉投資事業。
本報告書內容架構依循全球永續性報告倡議組織（Global Reporting 
Initiative，以下簡稱 GRI）所出版之「GRI 永續性報告準則核心選項 (GRI 
Standards Core Option) 」進行編撰，從 ESG （環境、社會、治理）
三大面向進行調查，並針對利害關係人關注之重大主題詳加說明關貿網路
之各項具體作為與績效表現，揭露之財務數據為經安永聯合會計師簽證之
公開年報資訊。
管理方式
內部
確認
・由企業社會責任委員會執行秘書負責編撰本報告書，並交
由各小組組長及部門主管檢視各章節數據與資料之正確性。
・本報告書經內部簽呈作業至最高層級董事長核決後發行。
外部
確信
・由第三方單位公正單位安永聯合會計師事務所 (EY)，依據
確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確
信案件」之規定，進行有限確信 (Limited Assurance)。
關貿網路每年公開發行企業社會責任報告書，並提供電子檔於企業社會
責任網站供下載瀏覽，如對報告書內容有所疑問或建議，請洽詢
・聯絡人：企業社會責任委員會執行秘書 葉毅雄
・電　話：+886-2-2655-1188 分機 690
・E-mail：CSR@tradevan.com.tw
・CSR 網址：https://csr.tradevan.com.tw/
・總公司地址：台北市南港區三重路 19-13 號 6 樓
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路股份有限公司 董事長 
提升國家競爭力　遵循企業永續策略
關貿網路前身為 1990 年行政院核定的專案任務小組，成功完成了
海空運通關自動化，於 1996 年轉型民營，並持續協助產業電子化，提
供全方位加值網路服務，擴展營業規模至各大行業，在台灣深耕 30 年，
成為台灣應用軟體服務的領導者。除了追求獲利及經營績效，關貿網路
也非常注重提升永續發展能力，建立社會責任的價值典範，以回饋社會
大眾對我們的期望。所以自 2012 年起，關貿已連續九年發行企業社會
責任報告書，藉著這份報告書，希望大家能更瞭解關貿在企業社會責任
上的理念，永續發展過程中，在 ESG 三大面向（環境、社會、治理）
的永續策略藍圖與相關的具體作為，落實「穩健永續治理、前瞻創新服
務、完善員工照護、履行環境保護，實現社會共榮」等五大企業永續策
略之努力，以及持續推動企業永續發展之企圖心。
落實企業社會責任　共創永續台灣
2020 年是關貿網路在公司治理與 CSR 成果展現的一年。我們積極
推動作為在永續治理、服務創新、員工照護、環境保護以及社會共榮等
面向。在永續治理面向，榮獲臺灣證券交易所舉辦「公司法理評鑑」排
名「上市組前 20%」之榮耀，並獲頒 2020 年 TCSA 台灣「永續報告白
金獎」及「永續綜合績效績優獎」，肯定關貿網路永續治理之努力。服
務創新面向，善用核心技術，推動 AI+IoT 業務與商模創新應用，提供
客戶 T-could 雲端加值服務，成立台中營運中心，協助產業數位轉型贏
得商機。在員工照護面向，員工是關貿網路最大的資產，透過多元學習，
提升員工價值，近三年調薪幅度平均 4%，並規劃員工持股信託、專業
技術證照加給、績優員工留任獎金，積極打造多元均衡發展的幸福職場。
在環境保護與社會共榮面向，關貿以關鍵核心能力，協助各產業達到無
紙化作業，有效減少用紙量與 CO2 排放量，達到產業與環境永續發展。
並透過智慧科技，與客戶建立「互享公益鏈─物資分享平台」，滿足政
府、捐贈企業 社福團體資訊需求，避免物資浪費，將愛與物資傳遞到有
需要的地方，創造各方最大效益。
加入防疫振興國家隊  守護國人健康
2020 年全球爆發 COVID-19 新冠肺炎疫情，政府積極投入科技防
疫，關貿網路很榮幸成為國家防疫隊的一員。成立 25 年的關貿，累積
厚實的專案經驗，面對疫情挑戰，成功整合政府機關與民間企業之金流、
物流、資訊流、商流、以及客服等服務，打造口罩實名制預購系統、振
興三倍券服務平台，完成科技防疫與振興經濟之目標，與政府、各產業、
民眾共同守護臺灣，成為社會責任的實踐家，對國家社會做出具體貢獻，
也獲得總統蔡英文頒發「新冠肺炎防疫獎章」的鼓勵及肯定。
關貿網路以「資訊服務業的標竿企業」自我期許，在公司邁入第
25 週年之際，將持續秉持務實的態度，展現永續經營的堅定承諾，進
化五大策略面向，深化 ESG 具體作為，我們希冀與顧客、同仁、供應
商等所有利害關係人攜手並進，以卓越經營模式檢視公司，並藉此邁向
永續經營。
經營者的話
2
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路自成立以來，從數位化到智慧化發展進程，不斷深化核
心業務領域，朝「創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇」
之願景邁進。因應國際環境與產業發展、政府法規與政策推動方向，
在公司創造價值的過程中持續納入員工、客戶、供應商、股東 / 投資
人、非政府 / 非營利組織 (NGO/NPO)、以及社區與社會大眾等利害
關係人的意見，開展永續發展的藍圖，聚焦於「穩健永續治理」、「前
關貿永續經營
瞻創新服務」、「完善員工照護」、「履行環境保護」、「實現社會
共榮」等五大策略主軸，達成長期 CSR 三大目標，並呼應聯合國「永
續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)」，持續精進
兼顧環境 (E)、社會 (S)、經濟與治理 (G) 之永續營運模式，積極實踐
企業社會責任，以創新的資訊與無紙化服務，協助客戶永續發展，並
落實環境保護，期待為所有利害關係人創造更多的貢獻與價值。
穩健永續治理
誠信經營
創造利害關係人之最大效益
前瞻創新服務
深耕產業
促進企業間資訊整合與共享
完善員工照護
恪守法律
打造多元均衡發展優良職場
履行環境保護
永續發展、環境保護
落實節能環保愛地球
實現社會共榮
關懷奉獻、回饋社會
確實履行企業社會責任
       關貿網路
企業永續策略藍圖
3
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
落實公司治理，
創造顧客價值，
與供應鏈夥伴共創永續經營。
1
打造優質工作環境，
落實員工照護與職涯發展。
2
以專業核心能力，
實踐環保與節能，
投入社會公益。
3
關貿網路
重要利害關係人群體
員    工
客    戶
供應商
股東/投資人
NGO/NPO
社區與社會
關貿網路
CSR長期目標
CSR 組織架構與職責
關貿網路於 2012 年 12 月成立企業社會責任委員會（以下簡稱 CSR
委員會），由董事長親自擔任主任委員、總經理擔任副主任委員、總管
理處副總經理擔任召集人，由高階主管統籌推動公司企業社會責任工作，
以組織化的方式落實 CSR 永續政策，推動具體行為。並設有公司治理推
動、員工關懷、永續環境發展、社會公益服務等四個小組，負責針對年
度 CSR 議題進行跨部門討論、整合與推動執行。
CSR 委員會 2020 年共召開 2 次、議程包含各小組年度 CSR 議題規劃、
獎項申請結果檢討與改善建議等。而公司企業社會責任相關作為則由關貿
網路 CSR 委員會召集人就推動狀況每年定期向董事會呈報。本公司 CSR
報告書由 CSR 委員會執行秘書彙整公司 CSR 相關績效，經內部簽呈作業
至最高層級董事長核准後發行。讓公司同仁、客戶、股東，以及社會大眾
等利害關係人皆能瞭解本公司長期以來履行企業社會責任的具體作為。
主任委員：董事長
副主任委員：總經理
召集人
總管理處：副總經理
執行秘書
企劃及市場部
企劃市場課
公司治理
推廣小組
行政及財務部
會計課
員工關懷小組
行政及財務部
人力資源課
永續環境
發展小組
行政及財務部
行政課
社會公益
服務小組
企劃及市場部
企劃市場課
董事會
關貿網路 CSR 委員會組織架構圖
2020 年
會議召開
2 次
4
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
利害關係人關注之議題與議合方法
利害關係人
對關貿的重要性（意義）
關注議題
溝通管道 / 頻率
2020 年溝通成果說明
股東/投資人為關貿最
重 視 的 利 害 關 係 人 之
一，我們秉持誠信與永
續 經 營 ， 資 訊 公 開 透
明，維護股東/投資人
權益。
• 營運績效
• 公司治理與誠信
• 資訊安全
• 風險管理
• 年度股東會/每年1次
• 年報/每年1次
• 法人說明會/每年1次
• 中英文官網「投資人專區」/不定期
• 證交所公開資訊觀測站/即時
• 2020年收入達18.85億元（依GRI 
準則201-1），較2019年成長約
10.23%；EPS 2.25元，較2019年
成長約14.80%。
• 榮獲第七屆（2020年度）「公司治
理評鑑」前20%佳績。
員工是關貿最重要的資
產，我們致力於打造多
元、平等、健康的工作
環境，期與員工共同成
長與發展。
• 員工福利與權利保障
• 員工職業健康安全
• 人才培育與職涯發展
• 營運績效
• 董事長及總經理信箱/即時
• 內部網路反映專區/即時
• 新人與高階主管座談會/每年4次
• 勞資會議/每年4次
• 經營室主管與各部門座談/每年1次
• 電子季刊(關貿搶鮮報)/每年4次
• 員工內部滿意度調查/不定期
• 職工福利委員會/每季
• 2020年人才培育教育訓練達6,240
人次，平均每人9.9次/年。
•  2020年員工體檢補助合計496人，
補助金額達新台幣227萬元。
•  2020年員工薪資平均調幅6%。
•  公司及福委會配合振興國旅合計補助
每位員工新台幣1.1萬元國內旅遊。
關貿秉持「安全 • 品質 
• 服務 • 效益」的經營
理念，以實現「創造客
戶價值，成為亞太地區
資訊服務第一選擇」之
願景。
• 客戶服務
• 資訊安全
• 產品及服務品質
• 風險管理
• 客戶服務平台/每日
• 問卷回覆/每年
• 客戶線上即時申訴系統/每日
• 客戶滿意度調查/每季
• 客戶服務專線/每日：通關服務0800-
082-188、E-Hub 886-2-7735-2818、 
台塑網電子交易市集886-2-7737-
2900、地政資訊網886-2-7737-0850、
電子發票服務 886-2-7735-2817
• 分析客戶意見，持續優化系統功能
及操作介面達47件。
• 客 服 中 心 客 戶 滿 意 度 調 查 達
99.83%。
•  導入阿way智能客服，即時為客戶解
決問題，2020年9月中旬上線，至
年底累計使用人次接近23萬人次。
利害關係人溝通與回應
關貿網路透過多元管道與利害關係人進行溝通議合，藉此強化與利害關係人之連結，了解利害關係人所關注之議題，並具體傳達關貿網路
在企業永續經營之具體作為，以回應利害關係人之期待。
股東 / 投資人
員    工
客    戶
5
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
利害關係人
對關貿的重要性（意義）
關注議題
溝通管道 / 頻率
2020 年溝通成果說明
關貿的供應鏈合作夥伴包
含供應商、經銷商、承包
商等，我們期與合作夥伴
建立永續夥伴關係，共同
落實企業社會責任。
• 資訊安全
• 產品及服務品質
• 客戶服務
• 供應商管理
• 重大主題問卷調查/每年1次
• 參訪、實地稽核評鑑/不定期
• 書面查核/不定期
• 電話、Email、書信往來/即時
• 2020年遵循「供應商個資保護事
項、誠信經營及企業責任聲明」之
採購件數達500件以上。
• 2020年供應商評鑑次數達249次。
取之於社會，用之於社
會，透過與NGO/NPO
之溝通與交流，關貿以核
心的技術能力回饋社會，
確實履行企業社會責任。
• 社會關懷與回饋
• 重大主題問卷調查/每年1次
• CSR報告書/每年1次
• 關貿永續網/不定期
•  公益活動、論壇、研討會參與/不定期
• 2020年投入志工人數達128人次，
志工時數達1,024小時。
• 互享公益鏈─物資分享平台自2018
年上線截至2020年底已累計169家
社福團體註冊使用，2020年捐贈筆
數2.5萬筆，捐贈物資總重7.1公噸。
關貿持續與社區及社會保
持良好互動關係，以期將
我們永續經營的成果傳遞
出去。
• 產品及服務品質
• 研發創新
• 法規遵循
• 公司治理與誠信
• 新產品或新服務記者會/不定期
• 新聞稿/不定期
• 官網「服務項目」、產品與服務網
站/每日
• 2020年於南港區玉成國小舉辦兩場
校園資安講座，並藉由學生之傳播，
促進家長及民眾資訊安全意識。
• 與台灣金融研訓院─「Fin & Tech
芬恩特創新聚落」合作，2020年合
計開立7堂課程（56小時），參與課
程之金融業專業資安人員（含主管
級）達140人次。
供應商
NGO/NPO
社區與社會
6
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
重大主題分析
關貿網路依循全球永續性標準理事會發布之 GRI Standards （永續性報告準則）之指引，經過公司內部討論與外部專家的協助，透過部門
訪談、問卷調查等方式，依「利害關係人鑑別」、「重大主題蒐研」、「重大主題管理」、「重大主題回應」四大步驟，從廣泛的議題中篩選
出與關貿網路相關的永續主題，進行利害關係人議合與重大主題分析，並作為關貿網路編撰 CSR 報告書的參考基礎。
利害關係人議合與重大主題分析流程
利害關係人鑑別
CSR 委 員 會 藉 由 內 部 討
論，鑑別出關貿網路重要
利害關係人群體，包含：
股 東 / 投 資 人、 員 工、
客 戶、 供 應 商、NGO/
NPO、社區與社會等六大
類，確認溝通管道，進行
重大議題的蒐集與分析。
重大主題蒐研
以全球永續性報告協會 (GRI) 作
為主題蒐研之基礎，再依其與關
貿網路營運之關聯性、永續投資
機構 (GSIA, MSCI ESG index)、
產業國內外發展趨勢等永續主
題，歸納出 15 項重大主題設計
關貿網路 CSR 利害關係人問卷。
▶▶ 15 項重大主題請見： 
2020 年關貿網路重大主題矩陣圖
重大主題管理
彙整關貿網路 CSR 利害關係人問卷調
查結果，以及高階管理階層分析各主題
對公司的衝擊程度，對 15 項主題進行
重大性評估與排序，考量「利害關係人
關注程度」與「主題對關貿網路衝擊程
度」，2020 年度將著重管理「營運績效
成果」、「資訊安全防護」、「人才招
募及培育」、「員工福利與權利保障」、
「健全風險管理」等五項重大主題，作
為本報告書之架構與內容之編撰基礎。
重大主題回應
為確認公司永續發展方向
與研擬永續策略，關貿網
路將針對重大主題彙整管
理方針，於未來持續加強
決策執行的流程與管理，
調整永續發展內容，於官
網、關貿永續網、公開資
訊觀測站，以及本報告書
中揭露相關具體作為。
7
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
重大主題矩陣圖
3.20
3.40
3.60
3.20
3.40
3.60
3.80
4.00
4.20
4.40
4.60
4.80
5.00
3.80
4.00
4.20
4.40
4.60
14.因應氣候變遷
15.履行綠色採購
13.推廣節能及減少廢棄物
12.社會關懷與回饋
1.穩健公司治理
5.優化產品及服務品質
6.研發創新能力
8.五心客戶服務
11.安全平等健康職場
4.遵循法律規範
7.資訊安全防護
10.員工福利與權利保障
9.人才招募
及培育
2.營運績效成果
3.健全風險管理
Y
(
利害關係人
)
=
對議題關注程度
X(主管)=對關貿營運衝擊程度
8
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
重大議題
對關貿的意義（政策與承諾）
因應之道
組織內
組織外
關貿
網路
員工
股東 / 
投資人
客戶
供應商
NGO/
NPO
社區
與社會
營運績效
成果
關貿網路強化核心競爭優勢與領域創新，擬定年度策略
目標與行動方案，定期檢視市場環境與產業趨勢變化，
穩健達成營收與獲利目標。並配合智慧政府之施政規
劃，整合產業價值鏈，以提升台灣在國際貿易之競爭力
為己任，成為台灣整體經濟成長的引擎。
1.3 
營運績效
(P. 27)
●
○
○
▲
▲
資訊安全
防護
關貿網路業務領域涵蓋資訊系統之專案規劃、建置、維
運，致力於 B2G、B2B、B2C 雲端資料加值服務，並有
效管理龐大之個人 / 企業資料。透過 ISO 27001、ISO 
20000、ISO 27018、ISO 17025 等國際認證，持續精
進本公司在資訊安全管理上的能量。
2.3 
資訊安全
(P.53)
●
○
○
○
▲
人才招募
及培育
關貿網路一向主張員工是公司最重要的資產、共創價值的
夥伴，故公司向來重視勞資關係，並注重員工權益和整體
利益，提供多元人才招募管道，以及優於法定之薪酬福利
條件，定期進行員工績效考核，並透過公開、公平的升遷
及獎勵制度，長期以來致力將公司打造成具熱力、活力、
挑戰性及充滿人情味的工作環境，使員工樂在關貿、成長
於關貿，提供員工與公司共同成長的職涯發展環境，期望
關貿網路成為一流人才最嚮往的優質企業。
3.1 
人才招募與
培育
(P. 67)
●
●
▲
重大主題對關貿的意義
依據關貿網路利害關係人對環境 (E)、社會 (S)、經濟與治理 (G) 等 15 項重大主題關注程度及衝擊程度所得分析結果，2020 年度將著重管
理前五項高度重大主題，其重大主題對關貿的意義說明如下，並於回應章節詳細說明管理方法與實際作為。
9
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
重大議題
對關貿的意義（政策與承諾）
因應之道
組織內
組織外
關貿
網路
員工
股東 / 
投資人
客戶
供應商
NGO/
NPO
社區
與社會
員工福利
與
權利保障
關貿網路遵循勞動法規與性別工作平等法等國家法令，
提供並保障員工薪資、保險、休假、退休制度等各項福
利，不因年齡、性別、身心障礙、種族、宗教、經濟、
婚姻狀況或政治立場不同而對同仁有所禮遇或歧視。並
持續提升員工福利，保障員工權利，建立多元平等健康
職場。
3.2 
員工福利與
權利保障
(P. 76)
○
●
▲
健全風險
管理
面對外部總體環境與產業環境快速變化，以及對關貿網
路可能帶來的風險，關貿網路長期落實財務、業務、營
運、資安等各項風險分析與控制，以及安全控管議題，
並建立完善風險管理制度，透過風險因子的分析與衡
量，提出因應管控對策。並透過內部控制及稽核制度涵
蓋各項業務之營運活動，並經內、外稽核合格在案，確
保公司穩定營運，實現公司永續經營。
1.5
風險管理
(P. 35)
●
○
▲
▲
▲：透過商業關係與此衝擊有直接關聯　　　　●：直接衝擊　　　　○：促成衝擊
備註：今年度較上一年度新增重大主題為「健全風險管理」；而上一年度重大主題未列入今年度重大主題包括「公司治理與誠信」。
10
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
2020 年永續經營亮點
聯合國於 2015 年通過 2030 年永續發展議程的 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) ，希望各界透過這些涵蓋環
境 (E)、社會 (S)、經濟與治理 (G) 面向目標，引導國際社會邁向一個更永續的世界共同願景。2020 年關貿網路延續去年作為，全面檢視投入項
目與聯合國永續發展目標 (SDGs) 的連結性，並挑選出 7 個永續發展目標，期望以此為根基，逐年提升永續管理措施。
CSR 長期目標
CSR 政策與回應 SDGs
策略與作為（ESG 面向）
落實公司治理，
創造顧客價值，
與供應鏈夥伴共創永續經營
公司治理
誠信經營，創造利害關係
人之最大效益
8
就業與經濟成長：促進包容且永續的經濟成長
• 第七屆（2020 年度）「公司治理評鑑」前 20% 佳績。
• 連續四年營收與獲利成長，2020 年收入（依 GRI 201-1
準則）達到 18.85 億元，年增 10.23%，貢獻國家經濟
成長；EPS（每股稅後盈餘）2.25 元，創歷史新高，年
增加 14.80%。
• 選任董事 2020 年度出席率 97.06%。平均進修時數 7.5
小時。
• 2020 TCSA 企業永續報告獎 服務業白金獎暨綜合績效類
績優經營獎。
• 2020 天下 CSR 企業公民獎 小巨人組第五名。
▶▶詳見 CH1 穩健永續治理、CH2 前瞻創新服務
服務創新
深耕產業，促進企業間資
訊整合與共享
8
就業與經濟成長：促進包容且永續的經濟成長
• 通關貿易 EZWay APP ─報關委任與實名認證服務，超過
301 萬人完成實名認證註冊。
• 加入防疫振興國家隊，打造 e-Mask 口罩網路預購系統、
振興三倍券服務平台、藝文振興抵用券服務平台，協助
政府以科技防疫達到振興經濟之目標，與政府、各產業、
民眾共同守護台灣。
▶▶詳見 CH2 前瞻創新服務
就業與經濟成長
就業與經濟成長
11
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
CSR 長期目標
CSR 政策與回應 SDGs
策略與作為（ESG 面向）
打造優質工作環境，
落實員工照護與職涯發展
員工照護
恪守法律，打造多元均衡
發展優良職場
3
健康與福祉：確保健康及促進福祉
• 2020 年員工體檢補助合計 496 人，補助金額達新台幣
227 萬元。
4
教育品質：確保有教無類、公平以及高品質的教育，及終
身學習
• 2020 年人才培育教育訓練達 6,240 人次，平均每人 9.9
次 / 年。
5
性別平等：實現兩性平等，並賦予所有婦女權力
• 副理級以上，女性主管比例達 45.8%。
• 敘薪標準適用於每一位職工，相同職位、職等之女男員
工，基本薪資無性別之差異。
• 提供女性員工產假（含妊娠未滿三個月流產者），以及
男性員工陪產假（配偶分娩日前後十五日期間皆可申
請），皆優於法令規定。
8
就業與經濟成長：促進包容且永續的經濟成長，達到全面
且生產力的就業，讓每一個人都有一份好工作
•因應業務範圍擴大與發展，2020 年新聘用 181 名員工，
總員工人數 630 人，創公司成立以來新高，提供眾多就
業機會。
• 提供具競爭力的薪酬福利制度，2020 年員工薪資調幅上
升 6%。
10
減少不公平：減少國內及國際間不平等
• 每年舉辦 4 次勞資會議，對於勞動條件相關項目，皆經
勞資會議決議通過。
▶▶詳見 CH3 完善員工照護、CH5 實現社會共榮
健康與福祉
優質教育
性別平等
就業與經濟成長
減少不平等
12
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
CSR 長期目標
CSR 政策與回應 SDGs
策略與作為（ESG 面向）
以專業核心能力，
實踐環保與節能，
投入社會公益
環境保護
永續發展、環境保護， 
落實節能環保愛地球
13
氣候行動：採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
• 2019 及 2020 年總計投入 568 萬元於空調工程改善
項 目， 人 均 碳 排 放 量 由 2019 年 2,173 kgCO2e 降 至
1,883kgCO2e，降幅達 13.34%。
• 關貿網路開發的資訊系統大幅減少用紙量，如綜合所得
稅電子申報、EZWay 實名認證與報關委任，尤其今年受
新冠疫情影響臨櫃申報量大幅降低，預估紙張節省量將
創歷年新高。另 2020 年度 EZWay 成功委任達約 980
萬件，節省紙約 1,960 萬張，相當於減少 23.85 噸 CO2
排放量。
▶▶詳見 CH4 履行環境保護
社會共榮
關懷奉獻、回饋社會， 
確實履行企業社會責任
2
終止飢餓：消除飢餓
• 2020 年投入志工人數達 128 人次，志工時數達 1,024
小時。
• 互享公益鏈─物資分享平台自 2018 年上線，截至 2020
年底已累計 169 家社福團體註冊使用，合計捐贈筆數達
到 8 萬筆以上。
• 協助政府培育全方位資訊安全人才，於金融研訓院─芬
恩特創新聚落舉辦資安課程，2020 年共 7 堂課，累計
140 人次參與。
▶▶詳見 CH5 實現社會共榮
氣候行動
消除飢餓
13
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
台灣永續能源研究基金會
2020台灣企業永續報告獎
服務類白金獎及綜合績效績優獎雙獎
服務類
白金獎
綜合績效
績優獎
天下雜誌
2020天下CSR企業公民獎 
小巨人組第五名
小巨人組
第五名
立法院
榮獲 立法院蔡其昌副院長頒發
「立法院聯合國永續發展目標策進會」
感謝狀
CSR類
台灣證券交易所
上市櫃公司第七屆（2020年）
「公司治理評鑑」
排名上市公司前20％
上市公司
前20%
財政部
2020年度開立統一發票績優營業人
績優
營業人
經營類
衛福部
新冠肺炎防疫獎章
其他類
榮耀與肯定
14
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
加入抗疫國家隊，守護全民健康
2020 年因應疫情，關貿網路協助政府打造 e-Mask 口罩實名制網
路預購系統、口罩輸出許可證申請系統、及振興三倍券服務平台、藝
文振興抵用券服務平台，先後動員上百位同仁支援，包含專案、技術、
資安、營運、企劃、客服人員及合作廠商等，同時，副總級以上的高
階主管也參與輪班進駐戰情指揮中心，團隊在 7 天的時間內完成系統
建置及壓力測試，成功地讓民眾能適時買到防疫所需的口罩，共同守
護防疫大門，所有參與同仁都以身為團隊一份子為榮譽。從 2 月起政
府徵收業者口罩生產量實施實名制口罩預購方案至年底，合計約 2,100
萬民眾曾經購買實名制口罩，訂購量超過 20 億片口罩，在全球疫情嚴
峻之時刻，運用資訊科技的力量，達成全民有口罩之目標，為台灣守
住防疫缺口，於2020 年9 月27 日中央流行疫情指揮中心所舉辦之「新
冠肺炎防疫獎章授獎典禮」中，獲總統蔡英文頒發獎章鼓勵及肯定。
因應疫情對內需型產業之衝擊，在疫情穩定後政府推出「振興三
倍券」及「藝 FUN 券」，鼓勵民眾外出旅遊及在地消費，為此本公司
協助建置「振興三倍券」服務平台及「藝文振興抵用券」服務平台，
透過服務平台民眾申辦及領取電子或紙本消費券後，進行各式消費活
動，協助政府達成「好領、好用、好刺激、最溫暖」的目標，振興經
濟。另 2021 年 5 月新冠變種病毒在台擴散，造成確診人數快速上升，
因應政府實施新冠疫情第三級警戒及新冠疫苗全民注射，本公司再次
配合政策快速推出「簡訊實聯制」及「COVID-19公費疫苗預約平台」，
提供民眾進出公務部門、交通運輸機構、店家等方便快速實名聯繫方
式，以及新冠疫苗注射預約，讓民眾可以透過資訊系統預約何時、何
地、何種疫苗的注射，快速完成民眾注射需求的排程，並與民眾守護
自己、家人健康共同努力，一起度過艱困疫情的挑戰。
eMask 口罩預購系統從 2020 年 2 月上線至年底，
合計約 2,100 萬民眾透過 eMask 口罩預購系統訂購
超過 20 億片口罩。
對國家、全民做出具體貢獻，獲得鼓勵及肯定，於
2020 年 9 月 27 日中央流行疫情指揮中心所舉辦之
「新冠肺炎防疫獎章授獎典禮」中，關貿網路榮獲總
統蔡英文頒發「防疫獎章」。
20 億+ 片
2,100 萬人
15
穩健永續治理
CHAPTER 1
1.1    關於關貿
1.2    公司治理
1.3    營運績效
1.4    誠信經營
1.5    風險管理
就業與經濟成長
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路的前身為「財政部貨物通關自動化規劃推行小組」，
任務為建置台灣進出口通關自動化系統，協助貿易商透過網路連線
即可完成進出口通關及關稅繳納作業，以降低貿易成本加速通關作
業。先後達成海運與空運的貨物通關自動化，為台灣貿易史開啟嶄
新的時代，並獲行政院頒發「傑出資訊應用獎」。
於 1996 年 8 月移轉為財政部及民間股東共同投資之民營公司，
定名為「關貿網路股份有限公司」（英文名稱 TRADE-VAN，VAN 為
Value Added Network 的縮寫），繼續維運通關自動化服務，並積
極開拓網路資源，研發尖端技術，擴展營業範圍，提供全方位加值
網路服務，是台灣首創由政府行政機關臨時性任務編組直接移轉民
營的成功先例。2000 年 4 月成為台灣第一家公開上櫃之網路公司；
2011 年 12 月 1 日上櫃轉上市。
關貿網路以「團隊合作、承擔責任、教學共長、珍視差異」
Plus+ 卓越文化，以及「安全、品質、服務、效益」經營理念，作為
全體同仁日常作業的依循原則，同時也是關貿網路與所有利害關係人
建立長期關係的依循準則；我們建立「創造客戶價值，成為亞太地區
資訊服務第一選擇」的願景，並以「創造資訊價值為理念，提供客戶
信賴的全方位資訊服務」為使命，提供客戶全方位資訊服務。
關於關貿
1.1
1.1.1 緣起、願景、使命、經營理念
使　命
創造資訊價值為理念，
提供客戶信賴的
全方位資訊服務
願　景
創造客戶價值，
成為亞太地區
資訊服務第一選擇
經營理念
安全 • 品質  
服務 • 效益
關貿 Plus
+
卓越文化
團隊合作
Team work
教學共長
Teach to learn
承擔責任
  Accountability
珍視差異
Value diﬀerence
17
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
面對總體環境快速變化，關貿網路
將應用服務發展的基礎架構進行全面雲端
化，以先進技術能力、領域專業加上服務
創新，提供更符合客戶需求的整合性服務。
多年來專注經營貿易通關、供應鏈、電子
市集、國稅與地方稅務、地政資訊、保險
雲端服務、資安聯防、食藥安全等專業領
域，建置加值網路應用服務與承接系統整
合專案，服務涵蓋台灣民眾食、衣、住、
行等生活大小事，經過全體同仁 25 年來
齊心努力，關貿無所不在的服務讓本公司
成為台灣雲端加值服務的領導廠商，致力
為客戶、股東、社會大眾創造更多的價值
與貢獻。服務據點包含台北、台中、高雄、
上海，另 2020 年於台中台灣大道二段購
置新辦公室，並於 2021 年成立台中營運
中心，提供 T-could 雲端服務、並成立第
二客服中心，以協助客戶因應智慧創新發
展趨勢，數位轉型贏得商機。
高雄營業部
臺北總公司
臺北市南港區三重路 19-13 號 6 樓
台中營運中心
臺中市西區台灣大道二段 307 號 25 樓
中部辦公室
臺中市北區陝西路 108 號 15 樓之 1
高雄市前金區中正四路 211 號 4 樓之 2
服務據點分布 ▶
18
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
2021.05
手機版報稅
服務上線
簡訊實聯制
系統上線
2020.09
榮獲
天下企業公民獎
小巨人組第五名
執行口罩實名制，
獲頒總統「防疫獎章」
口罩實名制2.0
系統上線
2020.03
榮獲立法院聯合國
永續發展目標策進
會頒發感謝狀
2020.10
2020.05
榮獲臺灣證券交易所
第六屆公司治理評鑑
得分前20%
振興三倍券系統上線，
協助政府達成「好領、
好用、好刺激、
最溫暖」的目標，
振興經濟
藝FUN券APP上線
2020.07
2021.07
COVID-19
公費疫苗
預約平台
上線
2021.03
建立台中雲機房，
T-Could雲端服務上市
台中營運中心啟用、
第二客服中心成立
榮獲TCSA台灣
企業永續報告書
「白金獎」、
「綜合績效績優獎」，
榮登上市資服業者第一
2020.11
5
1990~2019年大事記
2020年~2021年大事記
貨物通關自動化
規劃推行小組成立
網路報稅
系統上線
電子發票雲端
加值服務平台上線
關港貿單一窗口
平台啟用
外籍旅客購物退稅
e化服務啟用
榮獲
「第25屆國家品質獎」
績優經營獎
關貿網路股份有限公司成立
地政資訊e點通
平台上線
海空運通關
自動化上線
車險理賠查詢系
統上線
公司掛牌上市
大數據分析服務
團隊成立
EZWay報關委任
APP上線
1990
1994
1996
1998
1999
2000
2006
2011
2013
2014
2016
2017
2018
2019
台灣首家公開上櫃
網路公司
電子交易市集、
供應鏈e化系統上線
亞太電子商務聯盟
(PAA) 創始會員國
網頁版
報稅服務上線
實名認證服務上線
資安雲端產品上市
1
3
1.1.2 大事紀要
19
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
為協助台灣資訊服務、通關貿易、流通運籌等各產業加速數位轉
型，關貿網路積極參與國內外各面向專業組織及活動，透過各類組織
的參與進行廣泛的交流，建立良好的合作關係，並促進資訊整合與共
享，擴大業務範圍，增進商機，透過團體的力量，為促進產業永續經
營與社會繁榮善盡心力。目前本公司所參與的國內外團體如下：
1.1.3 參與公協會
資訊暨網路科技組織
資訊安全組織
社會公益組織
中華民國資訊軟體協會 *
臺北市電腦商業同業公會 *
中華民國資訊管理學會
DTA 數位經濟暨產業發展協會 *
臺灣數位科技與政策協進會 *
臺灣雲端運算產業協會 *
臺灣車聯網產業協會
亞洲矽谷物聯網產業大聯盟 *
中華民國資訊長協進會
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
中華民國資訊安全學會
臺灣 E 化資安分析管理協會
台灣有春分享協會
物流運籌組織
13
14
15
16
17
18
19
20
中華民國物流協會
中華民國關稅協會
臺灣全球運籌發展協會
臺灣國際物流暨供應鏈協會
臺灣智慧航空城產業聯盟 *
臺北市海運承攬運送商業同業公會
臺北市進出口商業同業公會
臺灣商港事業發展協會
各產業組織
21
22
23
24
25
26
27
28
臺灣服務業聯盟協會
臺灣金融服務業聯合總會
臺灣服務優良品牌協會
臺灣連鎖暨加盟協會
臺灣客服中心發展協會
臺灣區電機電子工業同業公會
中華民國會計研究發展基金會 *
亞太行銷數位轉型聯盟協會 *
經營管理與
國際商業合作組織
29
30
31
32
國品永續精銳聯盟 
中華卓越經營協會
PAA 亞太電子商務聯盟 *
IPCSA 國際港口協會 *
面       向
參 與 單 位
(* 擔任理監事 )
面       向
參 與 單 位
(* 擔任理監事 )
參與外部組織
20
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
股東 / 投資人為關貿網路最重視的利害關係人之一，我們秉持
誠信與永續經營，透過資訊揭露與溝通管道，提供公開透明的資訊，
以維護股東 / 投資人權益，平等對待股東。
關貿網路每年固定召開股東大會與法人說明會，向股東說明公
司營運成果與未來發展策略，並於股東會前提供年報資訊，供股東
詳細參閱。本公司定期於官網（中英文）「投資人專區」揭露重要
財務資訊，即時於證交所的公開資訊觀測站揭露重要訊息。並設有
發言人與代理發言人，透過電話、email、傳真等方式，接受股東建
言或說明提問，以增進股東對關貿網路的了解。
關貿網路秉持企業永續發展的理念，追求穩健經營、法規遵循，
建立完整的公司制度，以確認所有管理流程的遵循、制度的合理性與
有效性，完善公司治理與誠信經營，並透過資訊揭露高度透明化，以
確保股東權益。本公司為落實並精進公司治理，持續強化董事會職能、
提升經營管理團隊的領導管理能力，以降低營運風險，並為公司創造
長期而永續的利益。2020 年，關貿網路榮獲臺灣證券交易所與櫃買
中心所舉辦第六屆「公司治理評鑑」排名「上市組前 20%」之榮耀，
肯定關貿網路落實公司治理之努力。
公司治理
1.2
1.2.1 股東權益與溝通
股東結構（2021 年 4 月 24 日）
合計　股東人數：8,295　持有股數：150,000,000　持股比例100%
8,211人
個人
42人
其他法人
1人
財政部
持有股數  54,162,436
持股比例  36.11%
持有股數  51,270,465
持股比例  34.18%
持有股數  34,664,364
持股比例  23.11%
6人
金融機構
持有股數  8,349,953
持股比例  5.57%
35人
外國機構及外人
持有股數  1,552,782
持股比例  1.03%
1
2
3
5
4
資訊揭露與
溝通管道
年度
股東會
年  報
法人
說明會
官網 ( 中英文 ) 
投資人專區
證交所 
公開資訊
觀測站
21
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
董事會決議事項
關貿網路 109 年報
關貿網路組織架構圖
關貿網路董事會為公司最高決策與治理團隊，負
責監督公司整體營運責任，同時監督經營團隊執行政
策的成果。為建構健全的公司治理文化，使董事會能
更有效地落實監督、稽核及管理功能，關貿網路於董
事會下依功能設置薪酬委員會與審計委員會等兩個功
能委員會，以提升董事會的決策品質與效能。各功能
委員會主要由獨立董事組成並擔任召集人，協助董事
會維持高標準的公司治理品質，保障利害關係人之權
益。本公司董會會由 14 位董事所組成，其中 3 位為
獨立董事。董事會成員每 3 年改選一次，現任成員於
2020 年 6 月 19 日選任。董事會每季至少召開一次，
董事會之各項決議皆公開揭露於本公司官網與年報，
以保障股東權益。
本公司董事長、副董事長及總經理均由董事會
進行職務派任與考核。公司年度營運計劃及預算目
標，呈報董事會通過後；藉由年度績效目標之規劃向
公司內部各層級之員工明確宣達公司組織目標，並與
個人目標連結。董事會另責成稽核室負責推動同仁與
廠商配合落實誠信行為守則，並視需要配合修訂工作
規則、或從業人員獎懲辦法等相關辦法。而公司企業
社會責任相關作為，則由關貿網路企業社會責任委員
會召集人就推動狀況每年定期向董事會陳報。
▶▶董監事相關簡介資訊，詳見關貿網路 109 年報 P.11-P.13
1.2.2 董事會架構與運作
股東會
董事會
董事長
審計委員會
稽核室
薪酬委員會
副董事長
總經理
戰略事業群
創新事業群
技術核心群
總管理處
通關服務部
資訊服務部
電商服務部
公衛服務部
高雄營業部︵兼中辦︶
海外事業中心
客戶服務部
資安整合服務部
企劃及市場部
法務室
行政及財務部
人才育成中心
軟體工程部
關港貿服務部
營運服務部
創新保險服務部
雲架構服務部
數位發展部
22
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路為建構健全及有效之董事會運作，訂定「公司治理實務
守則」及「董事暨監察人選舉辦法」，規定董事會成員組成應考慮多
元化，並就本身運作、營運型態及發展需求以擬訂基本條件與專業知
識技能之多元化方針。董事會成員具備執行職務所必須之營運判斷、
會計及財務分析、經營管理、危機處理、產業知識、國際市場觀、領
導決策等專業知識、技能及素養，以及資訊、管理、稅務、財務等多
樣化之專業技能及產業經驗，可從不同角度給予專業意見，對提升公
司經營績效及管理效率有莫大助益。
1.2.3 董事會成員與專長領域
本公司在選任董事時，不僅考量董事本身的專業背景，董事多元
化也是重要因素之一，現任董事會成員於 2020 年 6 月 19 日選任，
任期自 2020 年 6 月 19 日至 2023 年 6 月 18 日。截至 2021 年 06
月 30 日，關貿網路董事會共有由 14 位董事（含 3 位獨立董事），
董事會成員中，女性有 3 名，佔 21.43%；男性 11 名，佔 78.57%。
皆為產、官、學之專業人士，以達多元互補之目的。2020 年共召開
7 次會董事會，全體董事平均出席率為 97.06%。
2021 年 06 月 30 日個別董事多元化情形如下：
董事會成員
14 位
董事
平均出席率
97.06%
2020年召開
7
次
董事會
姓 別
營運判斷
會計財務
經營管理
危機處理
產業知識
國際市場觀
領導決策
張陸生
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
戴龍輝
男
✔
✔
✔
✔
王綉忠
女
✔
✔
✔
✔
✔
✔
宋秀玲
女
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
陳國寶
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
黃彥男
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
賀士郡
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
林寶水
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
徐文吉
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
黃明展
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
方國蓉
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
楊子菡
女
✔
✔
✔
✔
✔
✔
李志城
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
蕭兆欽
男
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
多元化
項目
本公司注重董事多元化之發展、董事之專業及持續進修，每年依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，
安排董監事成員進行相關進修，持續提升其專業知能及落實公司治理制度。2020 年積極提供董事多元化公司治理課程，
提升董事進修課程主題之廣度及深度，並配合市場趨勢延伸至具前瞻性之內容，如區塊鏈、洗錢防制、打擊資恐、歐盟通
用資料保護規則 (GDPR) 等，以達成董事會持續優化制定策略、分配資源與管理（中、長期）風險等功能。現屆董事皆已
100% 完成應進修時數。2020 年度 14 位董事總進修時數為 105 小時。     ▶▶董事進修課程，詳見關貿網路 109 年報 P.36-P.37
關貿網路
109 年報
董事會成員介紹
及多元化說明　
註：財政部代表董事彭丞靖已於 2021 年 3 月 12 日辭任，2021 年 4 月 6 日改派財政部代表董事黃彥男。
23
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
為健全公司董監事及經理人之薪資報酬制度，本公司設置「薪
資報酬委員會」。本屆委員會共設有三名委員，由 2 位獨立董事及 1
位大學教授共同擔任，以利董事會發揮最大效益，並確保董事及經理
人績效評估與薪資報酬，與公司營運策略落實在企業社會責任各面向
之執行成果緊密連結，提升公司整體營運績效、同時致力於公司永續
發展。
薪資報酬委員會本屆委員任期自 2020 年 6 月 19 日至 2023 年
6 月 18 日，2020 年度共召開 2 次會議，全體薪酬委員平均實際出
席率為 100%。依循法令相關規範，有關提案經過薪酬委員會審議後
提報董事會核定，相關資訊揭露於公司年報中。
▶▶董事與獨立董事酬金，詳見關貿網路 109 年年報 P.17；薪資報酬委員會運作
情形，詳見關貿網路 109 年年報 P.38
本公司為健全董事會監督職責、提高公司治理透明度，於 2019
年 6 月 21 日股東會討論通過修訂「公司章程」，自 2020 年股東會
改選後，設置審計委員會替代監察人。由全體獨立董事組成「審計
委員會」，每季至少召開一次會議，以監督公司在執行有關會計、
稽核及財務報導與財務控制上的品質與誠信，以持續強化董事會的
運作效率，塑造健全的公司治理文化。本公司內部稽核主管、簽證
會計師列席於審計委員會就相關議案報告，並對獨立董事垂詢事項
回覆，另視實際需要隨時以當面、電話或電子郵件等方式與獨立董
事進行溝通討論。審計委員會之年度工作重點及運作情形將於公司
官網及年報中揭露。
1.2.4 薪資報酬委員會  
1.2.5 審計委員會   
薪資報酬委員會成員
楊子菡
獨立董事
蕭兆欽
獨立董事
柯義龍
東海大學教授
召集人
主要工作職掌
( 一 ) 預審有關董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制
度、標準與結構之董事會提案。
( 二 ) 預審有關董事及經理人薪資報酬之董事會提案。
審計委員會成員　
楊子菡
獨立董事
李志城
獨立董事
蕭兆欽
獨立董事
主要工作職掌
協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導
流程及財務控制上的品質和誠信度。
薪酬委員會與審計委員會執行成果
審計委員會本屆委員任期自 2020 年 6 月 19 日至 2023 年 6 月
18 日，2020 年度共召開 3 次會議，全體審計委員平均實際出席率為
100%。依循法令相關規範，有關提案經過審計委員會審議後提報董
事會核定，相關資訊揭露於公司年報中。
▶▶審計委員會運作情形資訊，詳見關貿網路 109 年報 P.25-P.27
24
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司制定「關貿網路股份有限公司董事會績效評估辦法」已於 2016 年
12 月 22 日第 7 屆第 17 次董事會決議通過後實施，另於每三年由外部專業獨
立機構或外部專家學者團隊執行評估。2019 年 2 月委請外部專家團隊安永企
業管理諮詢服務股份有限公司執行 2018 年度董事會（含功能性委員會）績效
評估作業。董事會績效評估之指標，應依據本公司之運作及需求訂定符合且適
於公司執行績效評估之內容。評分之標準，依公司需求修正及調整，亦可依各
衡量面向採比重加權之方式評分。
2021 年 2 月已辦理本公司 2020 年度董事會（含功能性委員）績效評
估作業，並於 2021 年 2 月 25 日第 9 屆第 6 次董事會報告通過。董事會
（含功能性委員會）績效自評總達成率為 100%，董事績效自評總達成率為
97.92%。由於 2020 年規劃董事會共開立 6 次以上及積極提供董事多元化相
關公司治理課程，現屆董事皆已 100% 完成應進修時數，為董事會及董事持續
努力之項目。另未達成項目，係為董事自評未達公司營運之參與程度及內部關
係經營與溝通之部份事項，對此有關董事兼任其它公司的董監事職務，因尚屬
適當範圍內，並未影響本公司董事會之參與及運作，對於部分董事表示未與會
計師進行溝通及交流，未來將視董事需求安排會計師進行相關說明。
▶▶董事會績效評估與薪酬資訊，詳見關貿網路 109 年報 P.24
1.2.6 董事會績效評估與薪酬  
公司年度如有獲利，
董事監察人酬勞以
百分之二為上限。
公司尚有累積虧損時，
應
預先保留彌補數額。
本公司董事（含獨立董事）訂定酬金之程序依公司章程第 30 條之規定，
本公司年度如有獲利，董事監察人酬勞以百分之二為上限。但公司尚有累積虧
損時，應預先保留彌補數額。前項獲利狀況係指稅前利益扣除分派員工酬勞及
董事監察人酬勞前之利益。董監事酬勞之發放僅能以現金為之，由董事會以董
事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議行之，並報告股東會。另
依第 31 條規定，僅發放董事、監察人按月支領兼職費、董事會出席費及車馬
費之固定酬金，並已將董事會績效納入評估。
董事會的薪酬與永續績效的連結性
董事會
（功能性委員會）
績效評估
董事自我
績效評估
本公司考量公司狀況與需要訂
定董事會（功能性委員會）績
效評估之衡量項目，並至少應
函括下列五大面向：
        對公司營運之參與程度 
        提升董事會決策品質 
        董事會組成與結構 
        董事的選任及持續進修 
        內部控制 
1
2
3
4
5
董事自我績效評估之衡量項目
應至少函括下列六大面向：
        公司目標與任務之掌握 
        董事職責認知 
        對公司營運之參與程度 
        內部關係經營與溝通 
        董事之專業及持續進修 
        內部控制 
1
2
3
4
5
6
25
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
營運績效
1.3
• 強化核心競爭優勢與領域創新，擬定年度策略目標與行動
方案，定期檢視市場環境與產業趨勢變化，穩健達成營收
與獲利目標。
• 配合智慧政府之施政規劃，整合產業價值鏈，以提升台灣
在國際貿易之競爭為己任，成為台灣整體經濟成長
的引擎。
• 關貿永續原則 : 前瞻服務創新，創造股東價值。
培育與留住人才，提供完善薪資福利制度，並配合
業務拓展，新聘人才，以超前佈署業務領域持續拓展之
人才需求。
核心事業持續拓展新加值服務，創新事業透過跨部門與
對外產官學界合作，為既有客戶創造新的資訊服務價值。
持續推動創新發展之企業文化，舉辦創新競賽，激勵員
工提出務實可行之提案。
透過客戶反饋的建議，落實 PDCAB（全面品質管理）
之精實管理，持續優化關貿的產品與服務。
政策與承諾
投入資源 / 權責單位
2020年具體實績
未來目標
短期目標
推動 2020 年三大策略，達成 2020 年三大目標。
從各業務面向拓展 C 會員與金流服務。
透過領域 AI+IoT 服務、混合雲架構、多元認證平台等
智慧創新，加速關貿數位轉型。
中長期目標
鞏固核心業務、持續精進組織數位轉型。
2020 年收入18.85 億元（依 GRI 201-1 準則），
成長 10.23%；EPS（每股盈餘）2.25 元， 
創歷史新高。
2020 年創新提案數達 37 件，實踐業務智慧創新與
內部流程優化。
分析客戶意見，持續優化系統功能與操作介面，
2020 年提案討論與實際上線達 18 案。
1
2
3
權責單位│經營室
營運績效
成果
重大主題
26
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
公司年度營運策略與計畫的時程與內容規劃及展開，包含策略規劃、策略整合、策略形成、策略鏈結。企劃及市場部每年定期針對市場與產
業資訊進行收集與分析，以協助經營室擬定策略議題，由各單位主管進行分組討論，並透過營運策略共識營，進行策略整合，以協助經營室擬定
公司年度營運策略與計畫，呈董事會核定後，展開到各部門 KPI 與行動計畫，並落實到個人 MBO。
1.3.1 公司營運策略
Q1 Q2
Q3
Q4
公司營運策略與計畫展開
策略規劃
策略整合
策略鏈結
策略形成
進行內外部環境分析， 
以擬定明年度策略議題
• 針對營運策略議題進行
分組討論
• 營運策略共識營（各部
門組長級以上主管），
進行策略整合
公 司 策 略 與 營 運 計 畫 落
實 到 各 部 門 KPI 與 個 人
MBO
• 形成年度營運策略，並
展開到各部門
• 年度營運策略、年度營
運計畫及預算案呈董事
會核定
內外部環境分析
內在條件因素
外部環境因素
產業趨勢及新技術
政府政策（含預算）及法規
總體經濟景氣發展
競爭者發展
由公司策略及預算轉移而來的 
條件與要求
部群人力、技術資源
部群發展策略
27
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
• AIoT 應用   • 雲架構服務
未來營運策略方向
面對公司營運成長風險
及市場發展機會與方向，於
每年藉由營運策略共識營召
集公司主管共同討論並擬定
次一年度之營運策略方向。
2021 年公司營運策略方向
如右：
以服務客戶的客戶，
整合各業務面之 C 會員，
發展各項加值應用與金流服務，
增加政府 (G)、企業 (B)、
一般消費者 (C)
客戶對關貿黏著度
建置關貿台中營運中心，調整組織架構部群布局，
強化內部數位基礎建設，優化內部管理系統與流程，
落實關貿內部數位轉型。
透過 AIoT 應用與商轉，
提供雲架構服務，
建構通關社群雲，
引領各產業創新應用
2021 年營運策略共識營
多元整合
服務平台
推動智慧
創新應用
優化組織
營運效能
• C 會員平台    • 金流平台
• 台中營運中心
• 調整部群佈局
• 數位基礎建設
• 內部管理系統與流程
28
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路近五年收入（依 GRI201-1 準則）與 EPS
全 球 政 治、 經 濟、 社 會、 科
技脈動息息相關，2020 年面臨新
冠肺炎疫情帶來的衝擊，關貿網路
展現卓越的團隊能量與深厚的專業
實力，營運績效在 2020 年繳出亮
麗成績，創各項紀錄，年收入達
18.85 億元（依 GRI 201-1 準則），
較 2019 年成長 10.23%，本期稅前
淨利 4.2 億元，EPS（每股盈餘）
2.25 元，收入與 EPS（每股稅後盈
餘）雙雙創下公司成立以來的新高
紀錄。主要收入來源為專案承包、
電子資料交換服務。隨著公司營收
持續成長，每年支付政府的款項（繳
稅 金 額 ） 佔 營 收 比 重 為 2018 年
3.3%，2020 年增加到 3.9%。
▶▶所營業務之主要內容及其營業比重，
詳見關貿網路 109 年報 P.66
1.3.2 公司營運成果
        ─個體財務資訊 
2018 年
2019 年
2020 年
產生之直接經濟價值(A)
收入（含銷售淨額、金融投資收入、資產銷售收入）
1,569,368
1,710,657
1,885,384
　營運成本
599,605
685,550
708,693
　員工薪資和福利
632,657
663,184
747,821
　支付出資人的款項（當年度配股配息）
225,000
249,000
262,500
　支付政府的款項（繳稅金額）
52,308
80,312
72,992
　社區投資
1,550
616
100
分配之經濟價值(B)
1,511,120
1,678,662
1,792,106
    留存之經濟價值(A)-(B)
58,248
31,995
93,278
稅前淨利
345,040
363,011
420,121
稅後盈餘
280,040
293,282
337,210
EPS每股稅後盈餘（元）
1.87
1.96
2.25
收入
(億元)
12.23
13.86
15.69
17.1
18.85
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年
EPS(每股稅後盈餘)
(元)
1.37
1.70
1.87
1.96
2.25
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年
年複合
成長率
11.42%
連續四年
穩健成長
29
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路秉持誠信經營之精神執行各項內部管理及外部活動，訂有「誠信經營作業程序及行為指南」與「道德行為準則」，經董事會決議通
過實施，並於內部知識中心電子佈告欄上公告，員工及管理階層之各項行為均遵守相關制度之規定，以形塑公司應有之道德標準。於內部辦法中
亦訂有「從業人員獎懲辦法」及「供應商個資保護事項及誠信經營聲明」，防範不誠信行為發生，於官網利害關係人專區設置檢舉信箱；並於公
司內網公布欄公告檢舉信箱；提供內外部人員舉報管道，並交由稽核室專責處理。
誠信經營
1.4
1.4.1 誠信經營
關貿網路
誠信經營
政策落實
本公司安排新進人員職前教育訓練指派專人講述從業人員職
業道德，並於新人手冊中明定員工應恪遵工作規則、從業人員獎
懲辦法等規定，以確保誠信原則的深化。
依據公職人員利益衝突迴避法、各項公股股權管理辦法或主管
機關對上市公司之法令要求辦理。
1
針對公司員工，視需要配合修訂工作規則、或從業人員獎懲辦
法。每季安排為新進人員講述從業人員職業道德 / 內部稽核介
紹，深化同仁對於誠信之認知與重視。同仁自進入關貿第一天
起即可瞭解並體悟公司對於誠信原則之重視，進而潛移默化，
建立自身誠信原則。
4
為加強同仁端、廠商端配合落實誠信行為守則，已訂定「誠信
經營作業程序及行為指南」、「公司治理實務守則」以及「道德行
為準則」等相關規範並視需要修訂「從業人員獎懲辦法」，另要
求供應商應遵循本公司相關規定，以最大努力防範各種不誠信
行為之發生，確保同仁、股東及客戶等利害關係人之最大利益。
2
遇有利益衝突情事或違反誠信行為守則情況，可透過檢舉信
箱：audit@tradevan.com.tw 交由公司稽核室直接處理。
檢舉情事將依據涉案層級呈報至總經理或獨立董事，相關單位
則將檢討相關內部控制制度及作業程序並提出改善措施，杜絕
相同行為再次發生；並將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改
善措施，向董事會報告。
5
本公司設有供應商評鑑制度，並於內控管理辦法中規定，應避
免與受政府機關停權之爭議廠商進行交易、避免與不誠信經營
之代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象從事商業交易，
經發現業務往來或合作對象有不誠信行為者，應先停止與其商
業往來，落實公司之誠信經營政策。
3
30
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
為避免發生反貪腐相關情事，本公司已從各方面著手，落實於各營運據點、單位之日常管理，藉以防治貪腐之發生。2020 年無違反誠信經營
或貪腐之事件。
1.4.2 反貪腐
關貿網路
反貪腐
政策落實
稽核宣導誠信經營，進行公司內部誠信經營宣導課程，全體同仁參與課
程人數 579 人，達成率 98.8%。其他與業務或法令相關之外訓及內訓課程，
本公司董事及同仁計 1,545 人次，共 2,675 人時。
依據「財政部及所屬機關機構請託關說登錄查察注意事項」、
「政治獻金法」、「公務員倫理規範」、「公股事業機構人員
涉訟事件通報規定」、「財政部派任公民營事業機構負責人經
理人董監事管理要點」等各項公股股權管理辦法或主管機關對
上市公司之法令要求辦理。
1
訂定並不定期修訂「誠信經營作業程序及行為指南」、「公司
治理實務守則」以及「道德行為準則」等規範，明確規範董事、
經理人（包括總經理及相當等級者、副總經理及相當等級者、
協理級相當等級者、財務 / 會計部門主管，以及其他有位公司
管理事務及簽名權力之人），其中特別針對採購、出納、營運、
業務或經理人等身分同仁，明訂員工不得利用職權謀取不法利
益，或接受招待、餽贈、收受回扣、侵占公款，或其他不法利益。
2
交易或採購時均會要求廠商應循本公司反賄絡相關規定，防範
弊端發生。
3
內控規定辦理採購、總務，或公司財務同仁與廠商間應保持合
宜之分際。
4
本公司法務同仁已修習公職人員利益衝突迴避法相關課程，並
向董事長、總經理回報上課所獲資訊，並據以執行。
5
訂定嚴謹之會計制度和內控制度，內部稽核人員亦就公司落實
誠信經營事宜進行查核並向董事會陳報。
6
訂定從業人員獎懲辦法，並設置人事評議委員會，由公司經營
團隊、各部群主管，及職工福利委員會代表共同審議員工之獎
懲事宜，並將相關獎懲內容公告周知全體員工。
7
本公司稽核室為誠信經營專責單位，每年向公司各部群進行宣
導說明。截至目前為止，無違反誠信經營相關事件發生。
8
參與課程
579人
達成率
98.8%
31
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路設有專責內部稽核單位―
稽核室，稽核室設總稽核一人，督導稽
核室辦理內部稽核作業，另設置適當人
數之稽核人員，負責例行性稽核和專案
稽核等事務。本公司於 2020 年成立審
計委員會，總稽核之任免應經審計委員
會同意，並提董事會決議。稽核室與審
計委員會共同協助董事會及經理人檢查
及覆核內部控制制度之缺失、衡量營運
之效果、增進經營之效率，並適時提供
改進建議，以確保內控制度得以持續有
效實施及做為檢討修正內控制度之依
據。稽核主管列席審計委員會及董事會
提出稽核業務報告，以落實稽核成效。
1.4.3 內部控制與稽核
內部稽核 PDCA 持續精進
每年依據內控八大循環風險評估結果擬定年度稽核計畫，呈董事會核准後執行
各項稽核作業，年度稽核計畫亦涵蓋「公開發行公司建立內部控制制度處理準
則第 13 條」之應查項目，且列有專案稽核項目，並於作業中落實風險控管。
依據年度稽核計畫執行例行性查核或專案性稽核，以適時確認各管理單位與業
務單位是否確實執行，內部控制是否有效及營運效率是否合理等，並隨時提出
改善建議，要求受查單位改善。
稽核室將稽核結果所發現之內部控制制度缺失及異常事項，揭露於稽核報告，
每年定期向董事會呈報。
於稽核報告呈核後加以追蹤，確定相關單位業已及時採取適當之改善措施，以
確保公司日常運作符合誠信經營原則。
關貿與子公司皆嚴格限制資金貸與、背書保證及從事衍生性商品之操作，對子公
司亦訂有監理辦法，並確實執行內部控制、內部稽核以達風險控管。有鑑於近年資訊安
全議題不斷升溫，亦持續強化關貿資訊安全能力，以保障各利害關係人之權益。
P
擬訂
計畫
D
執行
稽核
C
呈報
結果
A
強化
內控
內控8 大循環
研發循環
不動產 / 廠房及設備
電子計算機處理循環
投資循環
銷售及收款循環
薪工循環
採購與付款循環
融資循環
32
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路居於市場領導地位，相當重視在業務經
營上遵從法令與市場機制，2020 年未從事反競爭行
為、反托拉斯與濫用獨占性市場地位之行為、無環境
爭議問題、無違反行銷推廣相關（包括廣告、推銷及
贊助）或產品與服務資訊與標示相關的法規及自願性
準則的事件，因此無受主管機關處以違規罰金或懲處
之狀況發生。
關貿網路透過多元管道即時並主動向利害關係人揭露公司重要訊息，與利害關
係人進行溝通及交流，傾聽利害關係人提供的回饋與建議，包含設置發言人及代理發
言人，於企業官方網站架設「投資人專區」、「利害關係人專區」與「訊息公告」，
即時揭露公司重要訊息，每年召開股東會與法人說明會，不定期與法人進行座談會。
2020 年 8 月 12 日於台灣證券交易所舉辦法人說明會，接受股東與各利害關係人之
建言或說明提問，並由發言人及公司經營團隊向利害關係人說明公司重要營運成果及
未來發展方向。
1.4.4 法規遵循
1.4.5 資訊揭露透明程度
發言人及代理發言人
依據「上市上櫃公司治理實務
守則」，指派發言人及代理發
言人，負責與投資人溝通。
股東會
每年召開一次。
法人說明會 / 法人座談會
• 法說會每年召開一次。
• 法人座談會不定期召開。
企業官網
• 投資人專區：提供投資人即時查詢，下載公司財報、年報及各項主要財務資訊，法說會及股東會訊息。
• 利害關係人專區：針對員工、客戶、供應商、社區或其他利害關係人，提供暢通之溝通管道。
• 訊息公告：公司重要資訊與新聞之蒐集與揭露。
公司重要訊息揭露管道
33
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
風險管理
1.5
• 面對外部總體環境與產業環境快速變化，以及對關貿網路
可能帶來的風險，同時間接影響到各利害關係人。
• 關貿網路長期落實財務、業務、營運、資安等各項風險分
析與控制，以及安全控管議題，並建立完善風險管理制度，
透過風險因子的分析與衡量，提出因應管控對策。
• 透過內部控制及稽核制度涵蓋各項業務之營運活動，並
經內、外稽核合格在案，確保公司穩定營運，實現
公司永續經營。
•關貿永續原則 : 穩健公司治理，實現永續經營。 
政策與承諾
投入資源 / 權責單位
2020年具體實績
未來目標
短期目標
落實風險評估與內部稽核的機制，針對財務、業務、營
運、資安等潛在風險進行分析與管控。
評估各項風險對公司整體營運可能造成的各種影響，並
提出因應對策，以達到事先預防、事中因應、事後防範。
中長期目標
提供資源，以持續維持風險管理制度之
有效運作。
健全
風險管理
重大主題
因應新冠疫情，對內加強同仁自主健康管理，自
2020 年 2 月起，同仁到公司須先噴灑酒精或消毒液，
並量體溫做記錄，追蹤同仁健康狀況。對外積極參與
政府專案，成為國家防疫振興隊一員，承接口罩實名
制 2.0、振興三倍券、藝 FUN 券等大型政府專案，
協助政府防疫與振興經濟。
營運表現，獲利持續成長，2020 年 EPS 達2.25 元。
7x24 小時持續資安監控，2020 年資安零事故。
1
3
2
權責單位│經營室、行政及財務部、資安整合服務部
關注總體環境對公司環境可能造成的危害風險。
分析財務風險，並提出風險管控對策，穩健公司財務。
掌握業務與營運風險，並提出風險管控對策，穩定與客
戶間的長期合作關係。
落實資安風險管控，保護公司及客戶的營業秘密，以保
障企業核心競爭力。
34
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路長期關注、落實財務、業務、營運、資安等各項風險分析與控制，以及安全控管議題，
並建立完善風險管理制度，透過內部控制及稽核制度涵蓋各項業務之營運活動，並經內、外稽核合格在案，實現公司永續經營。
新冠肺炎防疫因應
因應 2020 年新冠肺炎疫情，關貿網路參與防疫國家隊，於疫情爆發第一時間啟動各項防疫機制，進行專案風險管控、維護全員健康，
讓疫情帶來的衝擊與影響降至最低，並責成行政及財務部彙整防疫訊息，主動追蹤、核實、評估、通知，訂定各項規範督導公司同仁於各
工作場所遵守執行，並透過會議、Email 等多元溝通管道進行防疫宣導。
人員管理
加強同仁自主健康管理，自 2020 年 2 月起，同仁到公司須先噴
灑酒精或消毒液，並量體溫做記錄，追蹤同仁健康狀況。
進入辦公場合及工作期間全面配戴口罩，不得跨樓層、跨區走動，
運用視訊系統進行會議。
同仁避免出差，訪客非必要不得進入本公司辦公區域。
清潔物資
加強辦公室與會議室之清
潔與消毒作業。
預備充足的體溫計、酒精消
毒液、口罩給同仁及訪客。
資訊管理
隨時關注疫情發展與政策變化，回報
經營室，調整並規劃各項防疫措施。
營運管理
配合政府實施新冠疫情第三級警
戒，啟動行動打卡系統，2021
年 5 月 17 日起南港總部員工實
施居家上班，中南部辦公室實施
分組居家上班，以降低員工感染
疫情的風險。
公司內部
防疫措施各項重點
COVID-19
35
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司評估利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之風險分析及未來因應管控措施：
本公司以穩健與務實為經營理念，專注於本業發展，未曾從事高風險、高槓桿投資之業務，亦無資金貸與他人、背書保證及衍生性
商品交易等情事。
1.5.1 財務風險分析及控制
財務風險因子
風險分析
風險管控對策
利  率
2020 年 與 2019 年 合 併 財 報 之 利 息 收 入 分 別 為
3,889 仟元與 5,076 仟元，約當年度營業收入淨額之
0.20%、0.29%，顯示利率變動對本公司損益之影響
性不大。
現金流量淨額允當，負債占資產比率約 30%，無長
期負債，短期內受到利率變動影響性低。
匯  率
主要服務範圍為台灣地區，主要營業收入為新台幣，
極少數客戶以美元方式繳付。本公司 2020 年底外幣
活期性存款約 22,131 仟元，累積全年個體財報之兌
換損失為 1,000 仟元，約為營業收入淨額之 -0.05%，
顯示匯率變動對本公司損益之影響性不大。
惟因少部分之外幣支出，為了避免匯率波動影響，本
公司僅維持少額外幣存款作為外幣支出用。
通貨膨脹
行政院主計處公佈之 2019 年度台灣地區消費者物價
指數 (CPI) 年增率跌 0.23%，躉售物價指數 (WPI) 年
增率跌 7.80%
資訊服務之業務屬性，受通貨膨脹影響相對較小。
利   率
匯   率
通貨膨脹
36
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司有效掌握國內外重要政策及法規變動，並能有效提出風險因應管控對策。
2020 年 COVID-19 為全球政府與企業帶來衝擊，加速數位轉型的迫切性。未來政府機關或各行各業，將持續帶動雲端技術與 AIoT 智慧
應用商機。
1.5.2 業務風險分析及管控
業務風險因子
風險分析
風險管控對策
國內外重要政策
及法律變動
全球遭逢 COVID-19 疫情肆虐，國內外實施鎖國、
封城、隔離或限制進出口。政府施行《嚴重特殊傳
染性肺炎防治及紓困振興特別條例》與後續《因應
嚴重特殊傳染性肺炎振興三倍券發放辦法》、《文
化部對受嚴重特殊傳染性肺炎影響發生營運困難產
業事業紓困振興辦法》等一系列防疫與振興辦法。
配合政府政策，推動各項防疫及振興方案扮演重要角色，
陸續完成 eMask 口罩預購、三倍券、藝 FUN 券等等系
統，也成為本公司營收的新來源。
科技及
產業環境變化
1. COVID-19 疫情帶動全球政府與企業對於遠端視
訊、會議需求、遠距辦公、數位經濟之需求。
2. 政府積極推動各項大數據防疫（口罩地圖）、智
能防疫（智能客服）、發展資料經濟生態系。
1. 提供專業客製化代建、代維上雲服務，更安全、更靈
活、更具效益，協助企業加速數位轉型與智慧創新。
2. 已發展多元金流服務，可滿足客戶零接觸經濟之數位
金融難題。
3. 大數據服務團隊協助食藥署發展協助建立戰情中心與
大數據智能監控，已累積深厚服務能量。
4. 已發展 EZWay 阿 way 智能客服，可應用於其他專案。
國內外重要政策
及法律變動
科技及產業
環境變化
37
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路訂定各項作業風險之管理依其業務性質訂有「業
務持續運作計畫」，由相關單位負責以期有效控制及管理各
項風險。本公司與子公司嚴格限制資金貸與、背書保證及從事
衍生性商品之操作，對子公司亦訂有監理辦法，並確實執行內
部控制、內部稽核以達風險控管及防火牆機制。為確保本公司
營運受重大天然或人為災害而中斷時，協助本公司管理階層以
有時效、有組織的方法，於最短忍受時間內得以確保員工安全
及回復本公司具時間迫切性之重要業務持續的運作及資產的維
護，設置危機處理小組。
1.5.3 營運風險分析及管控
召集人
• 召集危機小組，成立指揮中心
• 綜理緊急事件指揮調度
發言人
• 對外發言及發佈新聞稿
營運組
• 督導資訊應用系統服務可全面維繫
及持續服務
技術組
• 技術資源協調
基礎設施組
• 督導營運環境可正常作業
• 處理系統網路備援及回復作業事宜
客戶服務組
• 處理客戶線上作業服務事宜
財務組
• 公司財務計劃執行與運用
人力組
• 人安傷患急救處理服務
• 後勤支援事宜
企劃組
• 檢討業務調整之工作項目
• 針對災難與危機影響建議市場策略
方向
業務組
• 檢討各業務單位業務調整之工作項目
• 聯絡相關單位、客戶，說明後續作業
平台組
• 平台系統回復及維運正常作業
• 支援各專案系統回復及維運正常作業
MIS 組
• 帳務、客戶管理與 MIS 等系統回
復及維運正常作業
行政組
• 公司全盤財務規劃
• 協調資金調度事宜
• 督導行政各組作業事宜
總務組
• 物安及辦公環境維護事宜
• 督導公司行政維護作業順利進行
危機處理小組成員權責
危機處理小組組織架構
召集人
業務組
企劃組
營運組
客戶服務組
行政組
總務組
財務組
人力組
發言人
平台組
MIS組
技術組
基礎設施組
38
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司的資訊安全架構保護，採用資安
縱深防禦原則進行層層防護，從實體的存取管
控分層保護、因應風險威脅規劃入侵防禦系
統、入侵偵測系統、進階持續攻擊 (Advanced 
Persistent Threat，APT) 防禦系統、垃圾與病
毒郵件過濾系統再到病毒防護系統以及沙箱模
擬偵測新型或變種攻擊，掌握最新攻擊研擬防
護措施避免遭受入侵。從事前的預防措施建置
資安設備、並整合資安訊息進行資安監控，此
外藉由資安檢測服務發現弱點與修補弱點，透
過資安聯防取得最新威脅與攻擊情資以及早因
應準備。事中透過資安一線人員 7x24 小時持續
資安監控發現可疑問題即進行資安通報、二線
資安分析人員以及三線資安顧問針對確認的資
安事故進行緊急應變處置進行相關鑑識調查，
並於事後確認問題根因進行改善處置，避免問
題再度發生。
並藉由與國內外資安單位進行資安情資交
換，達到資安聯防、事先預警之成效，並與調
查局及兆豐產險合作，提供鑑識、調查、分析
等服務，建構全方位的的資安防護生態系。
1.5.4 資安風險分析及管控
縱深防禦
事前預防
事中作業
事後處置
資
安
教
育
訓
練
資
安
健
診
服
務
資
安
事
故
通
報
應
變
處
理
與
根
因
調
查
滲
透
測
試
Ｐ
Ｔ
系統弱點
掃描
ＶＡ
網站弱點
掃描
Web ＶＡ
資安設備
資安事故調查
與鑑識處理
資安顧問諮詢
與強化改善
電子郵件
警覺性測試
7x24
全天候
資安監控
SOC
木馬檢測
人 員
資 料
網 站
系 統
網 路
DDoS防禦
（洗流量）
ＡＰＴ防禦監控
入侵監控
防毒擴散監控
程式異動監控
全面資安防禦縱深圖
資安風險及脆弱度分析
項    目
對    象
頻    率
非法軟體下載掃描
全  員
每月
資安課程─必修 3 小時
全  員
每年
電子郵件社交工程演練
全  員
     每年（5 次）
39
前瞻創新服務
CHAPTER 2
2.1    創新研發
2.2    品質管理
2.3    資訊安全
2.4    客戶服務
2.5    供應商管理
氣候行動
就業與經濟成長
優質教育
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關 貿 網 路 為 臺 灣 應 用
軟體雲端加值服務的領導業
者，以「創造資訊價值」為
理念，25 年來致力於協助
政府機關與民間企業數位轉
型，除了在通關貿易核心領
域，深化通關自動化等加值
服務及發展AIoT落地應用，
並持續擴大營業範圍，陸續
提供包含地政資訊、電子報
稅、流通與電子業供應鏈服
務、電子市集、電子發票、
保險雲端服務、食藥安全、
資安聯防、大數據分析等專
業服務，服務涵蓋臺灣民眾
食、衣、住、行等生活大小
事，提供政府、企業、民眾
全方位加值網路服務，成為
各領域的隱形冠軍。
研發經費
創新研發
2.1
創新為企業永續經營之本，每年投入研發經費，協助客
戶加速數位轉型與智慧創新。以資訊安全防禦為例，公司在
2018 年底成立資安整合服務部，全力發展資安聯合防禦創新
服務，歷經兩年的努力，在 2020 年公司資安服務收入已達 5
千萬元，佔公司整體營收的 3%，預估未來亦將是公司主要營
運收入的服務之一。除了資安創新服務之外，同時搶攻智慧
生活商機，積極發展行動化應用及金流服務，未來將從民眾
日常生活需求，發展 B2B2C 各項加值應用服務，並提供更便
利的金流服務，廣泛地應用於關務、稅務、保險、電商等領域。
21,644
24,880
23,311
20,324
24,503
投入金額  (單位：仟元)
20000
25000
2017年 2018年 2019年 2020年 2021年
預         計
❶ 口罩預購系統
❷ 振興三倍券
❸ 文化藝FUN券
防疫
振興
2020年重點創新服務成果
服務
創新
❶ 通關貿易EZWay APP─報關委任與實名認證服務
❷ 電子發票關秘書─中獎發票通知服務
❸ 稅務綜合所得稅─多元申報服務
❹ 食藥安全─大數據分析服務
❺ 資訊安全─縱深防禦服務
❻ 雲端服務─T-Could創造雲價值
❼ 客戶服務─智能客服優化客戶體驗
C領域
服務
金融
科技
IoT 及
大數據
整合
行動化
應用
多元整合服務平台
1
推動智慧創新應用
2
優化組織營運效能
3
2021年營運策略
41
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
口罩實名制 2.0 與 3.0
在全球 COVID-19 新冠肺炎疫情嚴峻之時刻，關貿網路運用資訊科技
的力量，協助政府為臺灣守住防疫缺口。動員營運、報稅、數發、資安、
客服等各部門人力，組成專業團隊，全力投入開發，快速複製報稅系統的
成功經驗，製作口罩實名制 2.0「e-Mask 口罩網路預購系統」。不僅完成
線上 (Online) 的網站系統，更成功整合最艱難的線下 (Oﬄine) 資訊流、金
流、物流等服務，包含民眾完成預購後，需提供線下的通知、銀行付款金
流、中華郵政配送、超商物流等等非常繁瑣資訊的整合工作，後台需進行
資料整合與交換的單位包含 4 大超商、中華郵政、發簡訊的 5 大電信、提
供轉帳與信用卡繳費的銀行與財金公司等單位。
2.1.1 防疫振興國家隊
2020 年初全球爆發 COVID-19 新冠肺炎疫情，政府積極投入科技防疫。關貿網路很榮幸成為國家防疫隊的一員，協助政府打造口罩實名
制 2.0「e-Mask 口罩網路預購系統」與口罩實名制 3.0（超商預購）、振興三倍券服務平台、藝文振興抵用券（藝 FUN 券 APP）服務平台，以
及 5 月綜合所得稅報稅期間從原來 5 月延長至 6 月等國家重要任務。關貿網路勇於面對挑戰，緊急動員全公司百位同仁，包含專案、技術、資
安、營運、企劃、客服人員及合作廠商等，關貿網路展現卓越的團隊能量與深厚的專業實力，投入技術經驗，在極短的時間內，從線上到線下，
成功整合政府機關與民間企業之金流、物流、資訊流、商流，以及客服等服務，協助政府達到科技防疫與振興經濟之目標，與政府、各產業、
民眾共同守護臺灣。
全省四大超商 Kiosk
同仁們群策群力，順利協助政府達成防疫工作，統計口罩實名制 2.0
與 3.0 的總預購超過 20 億片。對國家、全民做出具體貢獻，獲得鼓勵及
肯定，於 2020 年 9 月 27 日中央流行疫情指揮中心所舉辦之「新冠肺炎
防疫獎章授獎典禮」中，關貿網路榮獲總統蔡英文頒發「防疫獎章」。
eMask 口罩預購系統 2.0 & 3.0（超商預購）
口罩總預購
20億+
片
a
42
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
振興三倍券 ( 紙本與數位 )
COVID-19 新冠肺炎疫情緩和後，政府積極進行各項經濟重啟方
案。為刺激民間消費，行政院提出「振興三倍券」，並訂出「好領、
好用、好刺激、最溫暖」之目標。關貿網路以「eMask 口罩預購系統」
之成功經驗，承接「振興三倍券」系統之平台建置與維運服務，協助
政府振興經濟。「振興三倍券」與戶政司、移民署、外交部、警政署、
矯正署等單位資料介接，並成功串接四大超商超過 11,000 家門市、
超市超過2,600家門市、郵局6,000個窗口、各銀行&電子支付業者，
串接超過 2 萬個通路點。截至 2020 年 12 月底已領取三倍券之數量
（含紙本與數位）超過 2,300 萬人次，協助政府創造消費效益。
b
文化藝 FUN 券 ( 電子 + 紙本 )
文化部為鼓勵民眾在疫情趨緩後擴大藝文消費，宣布加碼辦
法，在行政院振興三倍券外，另外投入新台幣 12 億元，發行每份
600 元的「藝 FUN 券」。凡中華民國國籍民眾及領有居留證的外
籍配偶、新住民皆可透過智慧型手機下載 APP 並完成認證後，獲
取 600 元電子票券，一人一機限領取一次。關貿網路承接此專案，
負責開發藝 FUN 券管理平台及辦理相關行銷活動，透過 APP 提供
電子票券供藝文店家及民眾使用。並因應智慧型手機弱勢使用族
群，規劃辦理紙本「藝FUN券」。活動期間，參與藝文店家共7,670
家。截至 2020 年底已領券數量（電子 + 紙本）超過 272 萬人次。
c
關貿網路成立 25 年來，累積厚實的專案經驗。面對突如其來的 COVID-19 新冠肺炎疫情，嚴重衝擊台灣民生與經濟。關貿網路勇於接受
挑戰，結合團隊力量，投注專業能力與技術經驗，協助政府振興台灣經濟。實踐關貿在追求永續發展的過程中，同時致力於為所有利害關係人
發揮正面的影響力，成為社會責任的實踐家，為臺灣社會貢獻一份心力。
振興三倍券預購系統
藝 FUN 券 APP
43
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
通關貿易 EZWay APP ─報關委任與實名認證服務
2020 年關貿網路拓展通關服務，由 B2G、B2B 延伸至 B2B2C 模式，並發展創新行動化及 C 領域服務，
以服務國內廣大的網購民眾。本公司配合關務署推動實名認證，開發及建置「EZWay 易利委」APP，讓民眾可
透過手機門號完成綁定個人身分資料之實名認證程序及報關委任程序。民眾後續可在 EZWay APP 進行線上報
關委任作業，系統主動推播網購貨物待通關訊息至已實名認證手機，民眾於確認相關報關資料無訛後，按下「申
報相符」鍵，即可完成委任報關手續，且可直接查詢貨物通關進度，頗受民眾喜愛及使用。超過 301 萬人完成
EZWay APP 實名認證註冊，未來配合海關政策陸續增加持有居留證外籍人士使用實名認證 APP 及線上支付稅
費功能。
2.1.2 服務創新
面對瞬息萬變的總體與產業環境，以及科技發展日新月異，智慧創新是公司不斷突破與成長的動能。關貿網路勇於超越自我，積極擴展各
業務面之智慧創新服務，除了深化專業核心領域，並善用優勢推動各項服務之數位轉型，將服務範圍由 B2G 及 B2B 拓展至 B2B2C，累積穩健
的成長動能。2020 年聚焦 C 領域服務、行動化應用、金融科技、IoT 及大數據整合等四個面向，落實「進攻 C 端客群」、「加速智慧創新」、
「優化內部效能」等三大策略。
2020 年受新冠肺炎疫情影響，全球政府與企業快速數位轉型。本公司將透過各業務領域的智慧創新與行動化應用，將智慧創新成果進行跨
產業或場域運用，協助公部門與民間企業推動數位轉型，創造更多的加值服務和商業機會，開創關貿新價值。
電子發票─代兌獎及中獎發票通知服務
因應臺灣政府法規，包含電子計算機統一發票落日、境外電商營業人全面開立雲端發票，積極拓展電子發
票服務，關貿網路完成電子發票一站式加值服務，並主動協助客戶解決代兌獎與中獎發票通知問題，精進紙本
寄送流程，為客戶節省人力成本及郵資費用。透過 Email 通知、超商列印、Line 生活圈推播等電子發票多元兌
獎管道，提供電子發票中獎通知、消費優惠情報等服務。除了運用 Line@ 生活圈，與消費者近距離互動，提
供消費者相關消費資訊，另與知名品牌電商（蝦皮、Agoda…等）合作發票開立通知推播，成功推廣服務綁定，
透過 C 會員的累積，逐步提升關貿的品牌知名度，同時亦大幅提升客戶導入的意願，鞏固既有企業客戶之黏著
度。此外，關貿網路與國際四大會計師事務所合作，共同協助境外電商業者開立電子發票，目前多數境外電商
使用本公司電子發票的服務。
b
a
44
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
優化綜合所得稅申報服務
由財政部財政資訊中心主導，委由本公司建置與提供服務的電子報稅系統，多年來，關貿網路秉持著多用網路、少用馬路
的宗旨，配合政策推廣納稅人使用線上報稅服務。於 2020 年進行民國 108 年度綜合所得稅申報，合計使用網路完成申報件數
達 488 萬件（較民國 107 年綜合所得稅申報件數 472 萬成長約 4%），占整體報稅件數 642 萬的 76%。報稅服務展現關貿卓
越實力，榮獲政府及媒體一致肯定。本公司將持續精進電子報稅服務，簡化網路申報作業及流程，打造優質網路申報繳稅服務，
提升納稅人使用網路申報的比率。
關貿網路持續精進綜合所得稅結算申報作業，提供更多優質、便民服務，協助納稅義務人輕鬆完成申報作業。繼 2020 年
推出全新的線上版報稅系統，讓 Mac、Linux 免安裝額外軟體，就能線上報稅。2021 年申報 109 年綜合所得稅申報系統線上
版提供五種身分驗證方式：健保卡 + 註冊密碼、自然人憑證、電子憑證、戶口名簿戶號 + 查詢碼、行動身分識別。更貼心地提
供超商報、繳稅服務，民眾不須額外購買讀卡機、不須專程跑到國稅局，到就近的便利超商，就能一次搞定綜合所得稅。2021
年更創新提供手機報稅服務，納稅人可透過戶號加查詢碼、行動身分識別 TW FidO 和行動電話共三種驗證方式，只要一支手機、
5 步驟就能輕鬆報、繳稅。民國 109 年度綜合所得稅申報，受新冠疫情影響部分醫護人員申報日期延展至 08/02，統計至 6/30
透過網路申報整體戶數（含網路申報及稅額試算回覆）高達 515 萬戶，較 108 年度綜合所得稅網路申報戶數 488 萬戶成長 5%。
T A X
使用網路完成申報(含網路申報及稅額試算回覆)
件數(萬件)   
472萬件
488萬件
515萬件
107年度
(2019年申報)
108年度
(2020年申報)
109年度
(2021年申報)
綜合所得稅申報─網路申報件數
c
45
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
從分析到預測，導向決策與行動
提高組織與人員生產力。
    有效降低成本與風險。
         提升整體競爭力。
視覺化溝通
以簡單、一目了然的方式呈現分析結果，讓使用者易於
理解及判讀，成功傳遞資訊，創造價值。
資料變資訊
將數量龐大、資料來源與格式多樣化、即時
更新的巨量資料結構化，建立機器學習預測
模型。
彙集多樣化資料
轉變為有用資訊
STEP 1
分析現況及預測未來，
將資訊導向決策與行動
STEP 3
視覺化呈現，
易於理解及判讀
STEP 2
決策與行動
資訊溝通
資料分析
視覺化
呈現
大量
多樣
即時
AI
關貿網路提供的大數據分析服務
食藥安全─大數據分析服務
關貿網路為台灣應用軟體服務之領導業者，因應智慧創新趨勢，積極協助政府發展 AI 人工智慧與大數據分析的落地應用。
2012 年起，關貿網路參與食藥署建置食藥雲的計畫，協助食藥雲從數位轉型到智能創新，陸續取得食品及藥品非稽、非登、
非追的建置與維運。為協助推動食安管理升級，2015 年起本公司提供巨量資料分析服務，並將服務範圍擴及藥品與醫療器材
之管理。2019 年導入人工智慧技術，建立戰情中心與大數據智能監控，協助食藥署 (FDA) 鏈結並整合財政部、經濟部、教育部、
健保署、環保署、農委會等跨部會、跨領域資料之介接，提升資料分析變項之深度與廣度，分析業者是否屬於高風險者，衛福
部及相關部會掌握潛在食藥安全風險，優化食安管理決策品質，以強化我國食品安全管理體制，保障國人健康。
利用 AI 大數據分析技術，提供「食品大數據智能監控」系統服務，可預測報單風險，精進稽查工作，提高抽驗命中率並有
效降低成本，提升查獲不法之效益，從源頭保障台灣民眾食品安全。透過跨部會、跨領域協力治理，結合政府管理、產業自律
及民間參與，共同守護民眾從農場到餐廳的食品安全。
d
46
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
雲端服務─ T-Could 創造雲價值
關貿網路服務許多重大國家級專案的實績，舉凡關務署單一窗口、
電子報稅系統，提供國家級的專業維運服務。因應智慧政府與產業科技
之發展趨勢，關貿網路積極投資硬體設備與軟體系統之升級，並以本公
司擅長的核心業務領域，推動 AI+IoT 業務與商模創新應用，並發展雲
端服務，以鞏固本公司在核心業務領域市佔率第一之地位。
2020 年建置台中雲端機房，作為南港 ASP 服務之異地備援機房，
亦活化備援機房，擴充頻寬，提升資產利用率。並建構關貿網路私有雲，
以快速回應客戶高規格或簡易需求，快速開發與部署，降低維運成本。
超前部署雲服務，讓本公司於 2020 年能快速提供口罩預購系統 2.0 與
3.0、振興三倍券、藝 FUN 券等服務之營運環境，並取得地震住宅基金
異地備援、勞動部職安署智能雲、大型連鎖零售業者之雲機房暨 SOC
等雲服務案。
e
關貿網路 25 週年，推出「T-Cloud 關貿雲服務」
在數位轉型浪潮中，各行各業對於資訊系統的依賴度變得更高，
但維運一套資訊系統必須有專業的機房設備、營運人員與主管、全年無
休的排班，對於一般企業來說是相當大的負擔。關貿網路結合維運監控
管理、資安監控、標準化服務等營運與資安優勢，發展「服務式」的
IaaS 營銷策略以代建、代維上雲服務，可依不同客戶群需求，提供差
異化「套裝」之服務，積極朝向市場化發展。2021 年度開始強打 IDC
雲端機房服務，希望讓業界有值得信賴的專業系統代管服務選擇，可
大大降低人力與管理成本。並於 2021 年 2 月 24 日在台中舉辦「關貿
25 週年慶典」中，宣布正式啟用「台中營運中心」，以雲端機房為最
重要的服務項目之一，推出全新「T-Cloud 關貿雲服務」，能夠靈活因
應客戶需求，打造最符合效益的服務內容及費用模式，讓全臺灣佔比相
當高的中小企業，能夠以最經濟、實惠的條件來維運資訊系統。
47
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
客戶服務─智能客服優化客戶體驗
關貿網路為持續強化客戶服務的品質與能量，因應數位轉型趨勢，於 2020 年導入智能
客服系統，即時以文字對談方式，透過人工智慧語意理解技術，自動擷取知識庫內容，即時
為客戶解決問題。智能客服可以處理相對基本與重複性高的問題，讓真人客服處理更複雜、
精緻、需要判斷力的問題，透過智能客服與真人客服協作，發揮一加一大於二的效果，還可
以根據預設條件實現真人客服與智能客服自由切換，不限時間與空間，增加觸及人數，不僅
提高服務能量，更提供高精準度且有溫度的服務給客戶。目前已應用在 EZWay「阿 way 智
能客服」，未來將持續擴大服務 E-HUB 系統。
g
資訊安全─縱深防禦服務
本公司資安服務以資安聯防及資安監控為核心服務，強化 ｢ 資安防禦服務平台 ｣，透過資安防禦服務平台串接網站監控弱掃與社交
工程等各項線上資安 ASP 服務，獲得國際標準 ISO 27001、ISO 20000、ISO 20018 之認證，配合政府開發且維運多套重大民生系統，
包含：通關及簽審作業平臺、電子報稅服務、地政傳輸服務、國有財產管理服務、EZWay 實名認證及委任報關服務等。
f
EZWAY
本公司提供資安防禦縱深的各種方案，提供全方位資安防禦服務，從事前的預警情資、自
動化防禦到事中的監控通報應變，並協助客戶擬定防護對策，再到事後的分析鑑識與保險。同
時推動 APT（進階持續性威脅，Advanced Persistent Threats）防護服務，提供客戶在進階威
脅防護、勒索蠕蟲等客戶關注的資安議題上提供解決方案。同時，關貿網路資安團隊與行政院
資安辦公室的政府資安資訊分享與分析中心（Government Information Sharing and Analysis 
Center，簡稱 G-ISAC）進行資安聯防。未來將結合本公司大數據技術，持續研發資安 AI 風險
分析引擎。並透過資安閘門、資安攝影機、資安端點監控等利基型產品，提升全面監控之可視性。
EZWay 導入智能客服，起因於快遞業者發大量簡訊給貨物收件人（一般民眾），客服中心每天電話量暴增百倍，來電主要詢問註
冊問題、貨況進度、實名認證等問題。導入阿way智能客服助攻，解決約9成以上的問題電話。自9/14導入EZWay「阿way智能客服」，
截至 2020 年底止，累計使用人次達 227,509 人次。
48
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
國家品質獎─卓越經營模式之八大構面
關貿網路致力於提供客戶更優質而全面的服務
品質，2016 年成立「全面經營品質推行委員會」以
國家品質獎之卓越經營模式的八大構面為基礎，實
踐顧客導向、全員參與、持續改善、高階卓越領導
的全面經營品質基本理念。委員會由董事長擔任主
席，總經理擔任副主席，各事業部門及支援部門主
管擔任成員，相關部門主管則擔任構面負責人，負
責推動卓越經營模式的自評及核心問題改善活動，
並把相關品質意識經由跨部門合作推及公司內各角
落。同時結合公司內部內稽內控，以及年度經營績
效考核等，檢驗各種經營績效，進行自我檢討與改
善，落實全面品質管理。
關貿網路依據公司願景與使命，訂定「品質第
一、服務至上、客戶滿意、永續經營」的品質政策，
並結合經營理念及卓越文化價值觀，運用業務領導
模式展開策略目標以及執行計畫，並使用平衡計分
卡進行目標的績效管理，讓策略與日常工作進行連
結，使員工於工作中持續改善，達成營運目標。
品質管理
2.2
2.2.1 全面品質管理
願景
使命
政策
執行
成果
業務領導模式
持續改善
平衡計分卡
   
策略會議
創造客戶價值，成為亞太地區資訊服務第一選擇
以「創造資訊價值」為理念，提供客戶信賴的全方位資訊服務
品質第一、服務至上、客戶滿意、永續經營
顧客導向目標，組織人力資源、業務流程、營運及資訊系統整合性支援機制
品質認證
客戶滿意
公司獲利
服務精進
經營理念
安全｜品質｜服務｜效益
價值觀
教學共長｜團隊合作｜珍視差異｜承擔責任｜正向加分
全面經營品質整合架構
顧客與市場發展
資訊運用策略與管理
驅動因素
領  導
制度
策略管理
研發與創新
人力資源與知識管理
流程管理
目標的實現與經營成果
經營績效
49
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
CMMI Level 3
ISO 27001
ISO 20000
ISO 27018 
個資保護
2019 年初次通過
主席 董事長
副主席 總經理
高階主管會議
專案管理
領導經營
策略管理
研發與創新
顧客
與市場分析
人力資源
與知識管理
資訊策略
應用與管理
流程管理
創新活動
CMMI、
ISO品保
・高階主管會議：由董事長或總經理主持，各事業部群 (BU) 及支援部門 (SU) 高階主管為當然會員。
・專案管理：活動推廣，資料收集整合，協調各構面工作小組。
・NQA 構面小組：由其相關職能之主管擔任負責人，相關部門人員組成構面工作小組。
・CMMI、ISO 品保小組：為現行內部系統稽核活動。
・創新活動：由董事長主持，全體同仁參加。
關貿網路以增強網路營運核心競爭力，滿足客戶 QoS 
(Quality of Service) 與 SLA (Service Level Agreement) 
的需求為基礎，並導入 ISO9001 建立技術方面的品質要
求，逐年建置品質相關管理制度之認證，全員參與改善體
質，追求全面經營品質卓越。每年定期更新 CMMI Level 
3、ISO 20000、ISO 27001、ISO 27018 國際認證。
2.2.2 認證證書
全面經營品質推動委員會
國品獎條例自評、核心問題、系統流程、方案執行改善與追蹤、稽核
年度
稽核
國 際 認 證
50
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
ESG
會議名稱
最高智理階層
功能
頻率
經濟、社會、環境
年度策略會議
董事長
策略管理
每年
經濟、社會、環境
月 / 季檢討會
董事長
營運績效
每月
經濟、社會
客戶滿意度管理會議
總經理
客戶管理
每季
經濟
品質管理審查會議
總經理
品質管理
每季
經濟
資訊安全管理審查會議
總經理
品質管理
每年
經濟
服務管理審查會議
總經理
品質管理
每年
經濟、社會
人事評議會議
總經理
人力資源
不定時
經濟、社會
新人座談會
董事長
人力資源
每季
為了讓全面經營品質系統落實到全體員工，內化在工作中，從年
度會議來審視中、短期策略，並訂定下一年度公司營運目標，透過部
門別 / 機能別 PDCAB 持續改善的活動，進行內部外部最佳實務亮點
的標竿學習，讓全員都能參與品質改善並將品質觀念變成個人與公司
文化與生活的一部分。
高階主管積極參與公司之相關品質會議與活動，並擔任重要功能
職責之負責人。為了落實全面經營品質卓越活動，並且讓整個活動更
有積極性成效，每年由總經理偕同各單位主管們，針對短、中、長期
策略之報告進行調整。
本公司於 2000 年導入品質改善活動迄今，經歷多次的創新與改
變，並且融入公司本身的變革與成長，如早期品質活動僅以滿足通關
2.2.3 持續改善
網路服務水準為主，然而隨著公司規模逐漸擴大，使得我們體認到品
質意識、品質活動有轉型的必要。2001 年開始為因應業務規模的擴
大，確保所有品質規範，作業標準能完全移轉，導入 ISO 標準文件
及軟體發展 CMMI 等等，實施全面品管教育，為了追求更大的突破，
適時成立「關貿大學」導入教育訓練，從系統分析、設計、測試、系
統上線營運及資訊安全等各方面能力的改善活動，來實踐顧客導向、
全員參與、持續改善、高階卓越領導的全面經營品質基本理念。推動
「以產業及顧客導向的企業擴增」之三大顧客導向目標（提供客戶整
合性單一窗口服務、提供客戶間資訊共享解決方案、創造客戶價值）
的變革，將公司體質及競爭力提高到新的境界。
公司重要會議
51
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
資訊安全
2.3
• 致力於 B2G、B2B、B2C 雲端資料加值服務，
規劃、建置、維運資訊服務系統，提供公部門 /
企業安全的資訊服務。
• 透過 ISO 27001、ISO 20000、ISO 27018、
ISO 17025 等國際認證，持續精進本公
司在資訊安全管理上的能量。
• 關貿永續原則: 提升資安防禦能力，
維護客戶隱私安全。
設立個人資料保護管理委員會， 
任命資安官帶領個人資料保護工作小組。
進行個資盤點。
社交工程演練每年至少 2 次，每次至少 3 到 5
小時。
成立緊急應變小組，由高階主管帶領，即時因
應重大資安問題。
獨立稽核單位，每季進行品質稽核和抽查。
建置自動化監控管理平台。
政策與承諾
投入資源 / 權責單位
2020年具體實績
未來目標
中長期目標
強化資安聯防生態系，達到資安零事故。
資訊安全
防護
重大主題
短期目標
持續精進整體資安防禦機制之軟硬體相關設備，定期更新資安管理系統 ISO 
20000、ISO 27001、ISO 27018 國際認證。
ISO 17025 APP 檢測國際實驗室轉版為資安鑑識實驗室。
完善資安防護產品與服務之規劃，包含資安攝影機、資安閘門、端點防護等。
7x24 資訊安全監控中心 (Security Operation Center, SOC)，成功攔截
46億次的掃描與探測活動、其中帶有惡意企圖連線行為4,381萬次、
疑似需關注資安通報判斷處置約758 起事件。資安事故次數為0。
更新 CMMI Level 3、ISO 27001、ISO 27018 國際認證。
為強化全體員工的資安意識，全員每年必修 3 小時資安課程， 
2020 年共 630 人次完成課程。
每月掃描同仁電腦是否有非法軟體下載， 
2020 年達成率達98.33%，合格率 99.98%。
2020 年度侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴之次數為 0。
1
2
3
4
5
權責單位│資安整合服務部
52
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
為提升公司整體資訊安全，落實客戶營業秘密、個人資料或隱私
保密之保護，本公司設立「資訊安全暨個人資料保護管理委員會」，
負責審視公司資安治理政策，每年定期召開資訊安全管理審查會議，
確認資安治理運作的有效性及適切性。由資訊安全官統籌督導公司的
資安治理、規劃及推動執行。並由獨立公正之單位稽核室，定期向董
事會報告資訊安全稽核報告。本公司建置完整的資安與個資管理制
度，除了符合我國個人資料保護法之管理機制外，並通過 ISMS 資安
認證。
本公司指派專責管理人員辦理相關資安維護事項，積極強化公司
內部資安控管流程、導入機密個資加密機制、嚴格要求所有服務系統
善盡個人資料保護與管理，以降低公司營運風險。由資訊安全官帶領
「資訊安全暨個資保護工作小組」，以定期召開會議深化與落實各項
資訊安全政策，並適時掌握最新威脅，引入控制措施達到風險控制目
的確保資訊安全，並進行個資盤點，將結果及建議改善措施回饋予業
主。更於官網上增設個人資料保護法因應專區，協助客戶了解本公司
法令遵循狀況。
本公司全面檢視所面臨的資安風險，並透過各項管控措施來
降低，分散風險。在程式開發安全方面，本公司通過 CMMI Level 
3 的認證，要求在設計階段就必須根據環境及運作邏輯等考量可能
的威脅與風險，並遵照安全軟體發展生命週期 (Security Software 
Development Life Cycle, SSDLC) 的 開 發 方 式， 進 行 符 合 CMMI 
(Capability Maturity Model Integration) Level3 各項程序管控的應
資訊安全暨個人資料保護管理委員會組織架構
用程式，並於上線前進行資訊安全檢測，確認符合公司的資安要求；
系統維運面，每年定期執行弱點掃描與漏洞修補處理，以提升系統
安全性。
此外，本公司將供應商視為公司重要合作夥伴，對供應商之合
約、訂購單，明文規定供應商對於本公司業務相關資訊應用、保護
及保密之義務與責任。由內而外，關貿網路透過各層面、全方位的
資安管理，以提升公司整體對於資安的管控機制。
資訊安全官
總稽核
資訊安全
暨個資保護
工作小組
資訊安全
暨個資保護
稽核小組
資訊安全暨個人資料保護管理
委員會
主任委員 總經理
各部門主管
委員：
總經理指派內部成員
總經理指派外部成員
53
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
為落實資訊安全管理，保護公司資訊資產的機密性、完整性及可
用性，本公司已針對電子設備進行投保「電子設備綜合保險」，針對
設備遭竊盜或毀損等可能影響業務運作的可用性議題進行保障。資訊
安全管理部份，本公司已訂定資訊安全政策，其規範資訊安全管理系
統之整體運作以符合法令法規、主管機關與合約要求及國際資訊安全
管理標準，透過資訊安全政策及相關之安全規範與管理辦法之執行，
增強本公司資訊安全及服務品質，以達永續經營之目標。
於 2007 年便成立資安服務課專責處理與推動資安事務從人員到
組織、從管理到技術，全面性落實資訊安全管理。而近幾年，有鑑於
雲端服務、萬物皆連網…等新興趨勢，也產生新的資安議題，如：分
散式阻斷服務 (DDoS) 攻擊，社交工程攻擊、勒索病毒…等，遂擴大編
制於 2019 年 11 月成立資安整合服務部，依據公司的資安策略，規劃
公司資訊安全的整體防禦及服務方案，針對攻擊與防禦進行攻防演練
模擬，紅隊模擬駭客可能的入侵方式進行各種資安弱點檢測、APP 應
用程式漏洞檢測、資安健檢及滲透測試入侵攻擊等；而藍隊負責資安
情資蒐集、資安防護設備佈署、事件的監控、通報及處置等，整體提
昇本公司的資安能量，透過紅、藍兩隊交互演練提升公司資訊安全。
透過每年定期進行資訊資產風險評鑑作業，針對公司之資訊資產
進行風險識別、風險預估及風險分析，全面檢視公司所面臨的風險，
並透過各項管控措施來降低，分散風險；人員方面，設有關貿大學，
開立資安學程教育訓練，並透過定期社交工程郵件測試演練，模擬駭
客偽造信件對公司同仁進行資安意識測試，以提升公司全體同仁的資
安認知能力；在程式開發安全方面，通過 CMMI Level 3 的認證，且
程式上版前皆需執行源碼檢測，確認符合公司的資安要求；系統維運
面，每年定期執行弱點掃描與漏洞修補處理，以提升系統安全性。
2.3.1 資訊安全管理機制
資訊安全架構保護上，採用資安縱深防禦原則進行層層防護，從
實體的存取管控分層保護、因應風險威脅規劃入侵防禦系統、入侵偵
測系統、進階持續攻擊 (Advanced Persistent Threat，APT) 防禦系
統、垃圾與病毒郵件過濾系統再到病毒防護系統以及沙箱模擬偵測新
型或變種攻擊，掌握最新攻擊研擬防護措施避免遭受入侵。從事前的
預防措施建置資安設備、並整合資安訊息進行資安監控，此外藉由資
安檢測服務發現弱點與修補弱點，透過資安聯防取得最新威脅與攻擊
情資以及早因應準備。事中透過資安一線人員 7x24 小時持續資安監
控發現可疑問題即進行資安通報、二線資安分析人員以及三線資安顧
問針對確認的資安事故進行緊急應變處置進行相關鑑識調查，並於事
後確認問題根因進行改善處置，避免問題再度發生。完整的事前、事
中、事後防護作業建構一全面的資安防禦縱深如下圖所示。
縱深防禦
事前預防
事中作業
事後處置
資
安
教
育
訓
練
資
安
健
診
服
務
資
安
事
故
通
報
應
變
處
理
與
根
因
調
查
滲
透
測
試
Ｐ
Ｔ
系統弱點
掃描
ＶＡ
網站弱點
掃描
Web ＶＡ
資安設備
資安事故調查
與鑑識處理
資安顧問諮詢
與強化改善
電子郵件
警覺性測試
7x24
全天候
資安監控
SOC
木馬檢測
人 員
資 料
網 站
系 統
網 路
DDoS防禦
（洗流量）
ＡＰＴ防禦監控
入侵監控
防毒擴散監控
程式異動監控
最後，藉由與國內外資安單位進行資安情資交換，達到資安聯
防、事先預警之成效，並與調查局及兆豐產險合作，提供鑑識、調查、
分析等服務，建構全方位的的資安防護生態系。
54
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
近年來全球各地資安事件頻傳，影響政府
與企業之正常運作，政府即宣示「資安即國安」
之政策方向。關貿網路承接國家重大政府專案，
設有國家級資安團隊與營運管理環境。
藉由與國內外資安單位進行資安情資交換，
達到資安聯防、事先預警之成效，並與調查局及
產險公司合作，提供鑑識、調查、分析等服務，
建構全方位的資安防護生態系。當發生資安攻
擊不法事件時，能快速進行案件的偵辦，如電
腦及數位證據的依法搜索及扣押、驗證、分析，
並提供鑑識報告，讓整個資安聯防生態系的服務
達到事前預防、資安檢測，事中監控、AI 監測
異常行為，以及事後的調查、鑑識及保險服務，
讓企業享有資安聯防生態系高 CP 值服務。
本公司於 2018 年成立「資安數位檢測中
心」，並取得 ISO 17025 國際實驗室標準之認
證。提供 APP 應用程式檢測服務，確保公司所
開發之 APP 應用程式符合經濟部工業局檢測標
準的資訊安全要求，保護使用者資料外洩或財務
損失之風險。並持續精進，擬於 2020 年將 ISO 
17025 APP 檢測國際實驗室，轉版為資安鑑識
實驗室。
2.3.2 國家級資安聯防
關貿資安的日常
2020 年共成功攔截 46億次的掃描與探測活動、 
其中帶有惡意企圖連線行為 4,381萬次、 
疑似需關注資安通報判斷處置約 758 起事件。
每月掃描同仁電腦是否有非法軟體下載， 
2020 年達成率達98.33%，合格率99.98%。
每位同仁每年資安教育訓練：遵循公司【CW104 教育訓練作業辦
法】及【組織訓練作業程序書】規範，由資訊安全官進行需求調查
與彙整、年度資訊安全教育訓練計畫擬定，並符合每年資安人員（資
訊人員）至少 2 人次須接受 12 小時以上資安專業課程訓練或資安
職能訓練之需求；一般同仁資安教育訓練要求每年 3 小時，視專案
將安排至 8 小時訓練，以提高全體同仁資安意識。
全員每年必修3小時資安課程，2020年共630人次完成課程。
定期社交工程演練，首先製作社交郵件計畫書，接續設計當次測試
郵件腳本，設計完成後預先進行內部測試，待測試通過後正式執行
公司社交郵件演練，演練結束後產出社交郵件統計表並製作教育訓
練簡報，並安排受測未通過之同仁進行社交工程教育訓練課程。
2020 年執行5 封信件，採分次寄送社交郵件演練。
資安團隊 7x24 小時嚴密監控與完整的資安防護之下： 
資安事故次數為 0。
每    月
每    年
!
!
55
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
報稅服務一把罩
報稅服務是關貿網路年度重要專案，不斷的創新服務，
提供民眾更多的便利性，「線上版 (web)」網路報稅服務，
民眾免下載軟體就可以輕鬆完成報稅，以網路申報的人數因
此大增，駭客網路攻擊量也隨之增加。關貿網路的資安聯防
體系，在 2020 年報稅期間，成功攔截 5,909 萬次掃描與探
測活動，11.5 萬次網路攻擊事件，防禦成果資安事故件數
為 0 件。
全方位資安防禦服務
近年來，各種勒索病毒、APT (Advanced Persistent Threats) 進階持續性威脅攻擊等資安威脅讓企業吃足苦頭，中小企業面對這些資安威
脅，通常無法第一時間快速因應，且受資安預算限制，防護機制不足，難以因應多種未知型資安漏洞及威脅。
2.3.3 資安產品服務
2020 年報稅資安防禦
為了提升台灣企業整體資安防護實力，關貿網路以
SOC 資安監控為核心服務，強化 ｢ 資安防禦服務平台 ｣。
透過資安防禦服務平台串接網站監控弱掃與社交工程等各
項線上資安 ASP（應用軟體）服務。未來結合公司大數據
技術，研發資安 AI 風險分析引擎。透過資安閘門、資安
攝影機、資安端點監控等利基型產品，提升監控可視性。
未來將以關貿服務的企業以及合作夥伴客戶為業務推展方
向，透過 APT 防護服務，推動中小企業成為資安服務的會
員。提供線上 ASP 資安服務，以滿足因應資安法合規客戶
之需求，讓中小企業能輕鬆擁有國家等級的資訊安全防護。
59,090,000
掃描與探測活動
網路攻擊事件
115,504
資安事故件數
0
56
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路致力於成為客戶最佳資訊服務合作夥伴，提供
客戶信賴的全方位資訊服務。因應公司業務領域快速發展，從
B2G、B2B 領域，延伸到B2C 領域，客戶服務中心所服務對象，
從公部門、私人企業，擴大到社會大眾。提供客戶服務的範圍
包含跨產業、跨領域的 126 套系統，服務超過 7 萬家客戶。關
貿網路的專業客服團隊具備全方位能力，精通各行各業作業模
式、懂得各領專業知識、熟知各系統操作方式，常設有通關、
資服、電商、報稅等團隊，並隨時因應各項專案需求，組成任
務性團隊，協助公司業務推廣。
自 2000 年起，關貿網路以「五心服務：愛心、細心、耐心、
關心、平常心」作為客服團隊的服務理念，透過各項教育訓練，
將「五心服務」深植於每位同仁日常作業中，以專業、親切的
態度，為客戶提供「一站式服務」，並打造專屬於客戶的「顧
問式服務」，快速回應客戶需求，獲得客戶滿意與肯定，成為
客戶值得信賴的好夥伴。
關貿網路以國際品質標準自我要求持續精進，2018 年取
得 EN 15838（歐盟客戶服務中心）以及 ISO 10001（顧客滿
意組織行為準則）國際認證。並榮獲臺灣客服中心發展協會頒
發 2018 年 CSEA (Customer Service Excellence Awards) 卓
越客服大獎 -「最佳客戶服務企業」、「最佳客服中心」、「最
佳客服技術支援團隊」等三項大獎之殊榮。
客戶服務
2.4
最佳客戶服務企業
最佳客服中心
最佳客服
技術支援團隊
2017年
導入
文字客服
成立台中
第二客服中心
2019 年
獲頒財政部
107年度綜合所得稅
結算申報作業
獎狀
2018 年
認證與獲獎
導入
智能客服
2020年
2021年
ISO 10001
EN 15838
近5年
重要里程碑
2017~2021
57
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
B
政府機關
1,000家
社會大眾
通關傳輸
/加值
食品申報
汽機車強制險
/任意險
申報
供應鏈
地政
台塑市集
EZWay
APP
國有財產
申報
G
C
傳統產業
50,000家
零售流通業者
9,000家
越南廠商
800家
金融保險
(含分行)
1,500家
房仲代書
3,500家
通關業者
5,000家
EZWay
CARGO
T A X
Online STORE
電子發票證明聯
TV-12345678
客戶服務專業領域與客戶業別
58
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
文字客服
Mail
@
服務平台
問題分類、登錄
一線客服
新增服務單
回覆紀錄單
問題
解決
派案
支援
結 案
登錄FAQ知識庫
是
否
電 話
傳 真
多管道服務，精確歸類問題
一站式服務，單一窗口處理
落實派案進度追蹤
依業態專責分工，服務更精準
為建立良好客戶關係，本公司提供電話（含 0800 24 小時免付費電話）、Email 客服信箱、傳真、官網 - 文字客服等多元化服務管道，透
過統一的客服窗口，接收與處理客戶相關諮詢，並透過系統化的客戶服務流程，以專業、親切的服務態度，即時為客戶解決難題。此外，關貿
網路配合客戶所在地，提供中文、英語、越語等多國籍服務，使整體客戶服務機制更為完善。透過這些多元管道與客戶保持雙向溝通，獲得客
戶寶貴的意見，並進而成為公司系統持續改善，以及整體服務持續創新的動力。
因應客戶與系統服務行動化應用需求增加，2020 年導入「EZWay 智能客服」，以即時回應客戶需求，並提升其使用體驗，未來將持續把「智
能客服」應用在各業務領域之服務。
協助防疫振興專案進行服務推廣 
一站式專業客戶服務流程
除了 Call Center 功能，關貿網路專業客服同仁更是
公司業務與技術團隊強而有力的後盾，並肩負業務推廣、
安裝測試、教育訓練、到客戶端實機操作解決問題等任
務，並為公司創造更多的附加價值。2020 年協助公司推
廣防疫振興相關專案之服務，
文化部─藝 FUN 券專案之服務推廣說明會
1
2
3
4
59
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路專業客服團隊致力於整體服務能量的精益求精，從客服新進同仁的訓練開始。
為協助客服同仁持續成長，透過內部職業精進教育訓練，以實際案例分享與同理心話術，提升客服同
仁解決問題的能力。2020 年共進行 36 堂內部訓練課程。
2.4.1 專業培育
2020年
內部訓練課程
36堂
每月分享
年度課程
讀書會
一般法規課程
講師培訓課程
讀書心得
專業法規課程
服務技巧訓練課程
錄音檔─ Case 分享
通識課程
感動服務
專業知識課程
客服內部職業精進教育訓練　
客服基本禮儀
客服基本話術
基本業務介紹
系統操作訓練
值機系統訓練
保姆跟聽訓練
QA 互動討論
基礎測驗
新增功能訓練
異常狀況討論
客訴話術討論
專業測驗
新    人
實    習
上    線
60
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
客戶提供的寶貴意見，一直都是關貿網路持
續成長與創新的動力。關貿網路透過標準化的客
戶服務流程，將客戶意見的內容區分為諮詢、客
訴、建議等三類類別，於第一時間掌握客戶需求，
提供專業回覆。並進一步分析客戶意見，從客戶
寶貴的意見中學習，對相關單位提出更優質的服
務建議，協助業務單位持續優化系統功能與操作
介面，並透過客服內部訓練，持續提升整體服務
品質。
分析近三年客戶意見來源，電話仍為主要來
源， 文 字 客 服 逐 年 大 幅 成 長，2020 年 EZWay 
APP 進一步優化功能，提供智能客服，提供使用
者更即時的回覆，未來將應用在其他業務面向，
以多元、專業的客戶服務，為關貿網路創造更多
商機。
2.4.2 客戶滿意
98.4%
2020年
2019年
2018年
諮  詢
客戶意見分類統計
98.7%
98.5%
客  訴
建  議
1.2%
1.1%
1.2%
79%
電  話
客戶意見來源分析
69%
63%
傳  真
Email客服信箱
文字客服
0.4%
0.2%
0.3%
2%
2%
1%
7%
6%
8%
12%
23%
28%
關貿網路相當重視客戶提供的寶貴意見，透過定期統計與分析，探索客戶面臨
的問題與潛在需求，並經過內部討論，提出系統功能與操作介面優化、以及創新服
務之建議，提交會議討論與評估後，責成各部門據以執行。積極協助客戶快速解決
問題，並主動發掘客戶商機，以確保公司整體服務品質超越客戶的期待。
2018 年
2019 年
2020 年
提案討論
52
18
47
實際上線
52
18
47
分析客戶意見，持續優化系統功能與操作介面
61
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
為瞭解客戶對關貿網路服務之態度，本公司每年針對客服中心進
行滿意度調查，隨機抽樣客服中心之來電客戶，進行客服人員服務態
度及服務正確性等調查，期望藉此瞭解客戶滿意程度，改善客服中心
服務品質。若有客戶回饋不滿意的數據，會致電詢問客戶並依據客戶
建議提升改善，以期能為我們的客戶提供品質佳與效率高之服務。
關貿網路專業客服團隊透過不斷自我檢視、改善與精進，提高對
自我的要求，提供最優質與值得信賴的服務，深獲客戶肯定，並獲得
客戶讚美。
客戶因收到催發票通知急需開立發票，但找不到訂單而求助客
服，客服馬上找到問題點，協助復原訂單及開立發票，短時間內解
決問題，客戶對我們的專業印象深刻，服務過程細心、貼心讓客戶
安心。
第一次進行網路申報印花稅的業者，申請網路申報系統帳號
時，看到很多填寫資料的欄位感到不知所措，尤其對於「申請類別」
該選擇彙總繳納？大額憑證總繳？更是感到疑惑。關貿專業、貼心
的客服人員，第一時間就聽出業者的不安，客服人員很有耐心的解
說帳號申請流程、申報時間、操作流程、注意事項…等等。業者來
電讚美，感謝關貿客服人員的細心與耐心，解釋得非常清楚，讓我
可以很清楚理解印花稅網路申報作業。
倉儲業者常因傳送進倉訊息被駁回而無法放行，客服除了幫客
戶查詢錯單原因外，細心核對欄位找出錯誤資料，輔導客戶即時修
正重新傳送，使貨物能順利通關放行；並且主動引導用戶至關務署
單一窗口網站查詢通關流程，讓客戶未來可以自行查詢報單狀況。
客服以細心、貼心、耐心服務客戶，也深得客戶的肯定及信任。
關貿五心 深入人心
因應政府政策，許多客戶趕著要導入電子發票，但對於電子發
票一知半解。
臺林紙業業者著急的進線詢問系統操作，關貿客服人員靠電話
手把手的教育訓練，除了細心指導客戶操作每一個步驟外，也會說
明法規內容，讓客戶知道系統功能設計的用意，讓每一家客戶都可
以任信我們的專業，以成為客戶值得信賴的後盾。
手把手教學 做客戶的後盾
關貿所服務的政府機關，系統窗口變動時，新人對於系統操作
不熟悉。
豐濱鄉公所來電，對於申請流程不清楚，除了詢問清楚客戶
要申請的系統與權限之外，關貿客服人員逐步引導機關操作申請步
驟，讓機關可以一次就把資料準備齊全，除了指導操作，也主動提
醒相關規則，例如憑證密碼錯誤次數限制、務必蓋上機關章…等等，
展現關貿客服人員的專業與態度。
公家機關也拜倒在我們的感動服務
基金淨值傳送失敗是金融證券業不得發生的失誤。
關貿客服人員立即使用遠端連線判斷原來是憑證問題所導致，
開始針對憑證進行一連串測試，最終在手動註冊憑證後上傳成功，
化解客戶的心理恐懼與突發危機。
關貿是永遠的最佳好幫手
專業貼心  客戶安心
滿意度調查結果（分數）
客服中心滿意度調查
80
100
99.81%
98.87%
2018年
2019年
2020年
99.83%
100
62
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路為資訊服務業者，主要供應商為電腦、主機及
軟體等相關軟硬體設備及人力採購，相關採購皆係在地採購
（台商或外商台灣分公司）。為與供應鏈合作夥伴共同建立
誠信經營的產業環境，以達到經營效率與環境永續的雙贏目
標。關貿網路制訂「誠信經營作業程序及行為指南」、「道
德行為準則」、「企業社會責任準則」，以建構完善的供應
商管理機制，除規範相關人員與供應商之間的互動原則，並
要求與本公司往來之供應商需簽署供應商個資保護事項、誠
信經營及企業社會責任聲明，更要求供應商配合本公司誠信
經營、ISMS 資訊安全管理及內控作業、供應商企業社會責任
等要求，閱讀並簽署確認配合相關作業規定。
本公司為能力成熟度整合模式 (The Capability Maturity 
Model
® Integration, CMMI L3) 之國際認證廠商，明訂對供
應商之管理政策，並落實於本公司內部控制制度之中。公司
避免與受政府機關停權及因犯罪或社會觀感不佳之爭議廠商
進行交易，同時亦加強與供應商進行環境安全衛生及企業社
會責任相關管理與合作計畫。
本公司每年進行供應商績效評鑑，要項包括技術能力、委外規格
滿足度、交付時程符合度、服務態度、保密作業之遵循等，並將結果
記錄於供應商績效評鑑表，做為未來選商參考。
供應商管理
2.5
2.5.1 供應商績效評鑑
❶ 技術能力
❷ 委外規格 / 工作產品品質及滿足度
❸ 交付時程符合度
❹ 服務態度
❺ 公司規範之遵循
供應商績效
評鑑管理重點
01
02
03
04
05
供應商
五大構面
管理重點
個人資料
保護告知事項
供應商
個資保護
承諾
保密承諾
企業社會責任
準則
反賄賂
聲明
63
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司自 2017 年 6 月制定「供應商企業社會責任準則」，持續
與包含供應商、經銷商、承包商等供應鏈合作夥伴，承諾共同創造永
續經營的產業環境，重點包括員工權益、環境保護、職業安全等三個
面向，期與供應鏈合作夥伴共同成長，建立永續夥伴關係，一同致力
於企業社會責任之落實。
「供應商企業社會責任準則」落實於採購作業中，統合制定「供
應商個資保護事項、誠信經營及企業社會責任聲明」，由供應商夥伴
閱讀、瞭解並簽署確認，同意配合關貿網路相關作業規定。2018 年
遵循「供應商個資保護事項、誠信經營及企業社會責任聲明」之採購
件數達 450 件以上，2019 年與 2020 年皆達 500 件以上。
2.5.2 供應商企業社會責任準則
依供應商績效評鑑表之總評估採用加權平均結果，累積三次
（含）以上低於六十分或累積三次（含）以上被評鑑為”建議停止往來”
者，應停止往來，統計 2018 年至 2020 年為止，尚無供應商累積三
次以上低於六十分的成績。
未來將持續以五大構面管理重點，以及績效評鑑管理重點，進行
供應商管理，配合各專案之執行，持續落實供應商評鑑，並加強與供
應商進行環境安全衛生及企業社會責任相關管理與合作計畫。
2018年
2019年
2020年
1 
182
1 
190
4
249
低於60分次數
評鑑次數
近三年供應商績效評鑑執行結果
• 勞動條件符合當地政府相關法令條文。
• 不得低於法令規定基本工資，保障加班
費用。
• 不得雇用童工。
• 僱用、升遷、退休、獎勵、薪酬、福利
等不可有差別待遇。
• 提供有效及適當之申訴機制。
• 防範任何形式之性騷擾、不當體罰、人
身傷害、恐嚇。
• 不得限制員工集會結社自由。
• 取得、維持、更新必要之許可證照。
• 積極避免造成任何形式之污染，並妥善
處理廢棄物。
• 盡力減少資源及能源消耗，增進資源與
能源之再利用。
• 不使用禁 / 限用之物質。
• 提供綠色環保產品。
• 提供安全及健康的工作環境。
• 建立緊急事件應變措施。
• 遵守關貿網路安全衛生工作守則。
關貿網路供應商企業社會責任行為準則
員工權益
環境保護
職業安全
64
永續工業
、產業創
就業與經濟成長 減少不平等
性別平等
優質教育
健康與福祉
消除飢餓
完善員工照護
CHAPTER 3
3.1    人才招募與培育
3.2    員工福利與權利保障
3.3    多元平等與健康職場
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
人才招募與培育
3.1
• 關貿網路員工是公司最重要的資產，利用多元人才招募管道，
以及優於法定之薪酬福利條件，定期進行員工績效考核，並透
過公開、公平的升遷及獎勵制度，打造關貿網路成為一流人才
最嚮往的優質企業。
• 關貿網路重視員工訓練與職涯發展，教學相長、持續學
習是本公司的核心文化之一，透過分享與學習的氛
圍，不僅是傳承專業並維持競爭優勢的成功關鍵， 
同時也是本公司對員工職涯發展的責任與承諾。
• 關貿永續原則 : 多元學習管道，創造員工價值。
提供公開、透明、男女平權之招募管道。
落實薪資結構調整，持續提升薪資競爭力，增加員工向
心力。
遵循勞基法等法律相關規範，定期檢視內部相關規定之
適法性，並提供優於勞基法資薪資與福利。
政策與承諾
投入資源 / 權責單位
2020年具體實績
未來目標
短期目標
配合業務拓展，多元招募優秀人才，公司年度淨增加員工
數為上一年年底人數的 3-5%。
提升薪資與福利，留住人才，公司年度離職率，不高於上
一年度的離職率。
中長期目標
建立穩健的人力結構，鼓勵經驗傳承與創新
研發。
權責單位│行政及財務部
人才召募
與培育
重大主題
2020年新聘用181名員工，總員工人數達到630人。
敘薪標準適用於每一位職工，相同職位、職等之 
女男員工基本薪資無性別之差異。
2020 年員工薪資平均調幅 6%。
副理級以上，女性主管比例達 45.8%。
2020 年投入教育訓練達 6,240 人次， 
平均每人 9.9 次 / 年。
2
1
3
4
5
66
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
台北總公司
總員工數  576人
在地聘用  576人
台中辦公室
總員工數     28人
在地聘用     28人
高雄營業處
總員工數     26人
在地聘用     26人
正式 456人
非正式 120人
79%
21%
96%
4%
79%
80%
20%
21%
正式 22人
非正式 6人
正式 25人
非正式 1人
正式 503人
勞雇合約
非正式 12７人
勞雇合約
合   計
總員工數  630人
在地聘用  630人
比 例
100%
比 例
100%
比 例
100%
比 例
100%
關貿網路遵循「勞動基準法」、「就業服務法」與「性別工作平等法」等法規，透過公開透明遴選，提供公平就業機會。
隨著公司業務拓展，積極佈局資安、保險、食藥安全、智
慧創新應用等領域，總員工人數屢創新高，截至 2020 年 12 月
底，總員工人數達 630 人，包含全職員工 503 人、約聘員工
102 人、兼職員工 25 人。為落實在地深耕，吸納在地優秀人才，
於高雄營業部與台中辦公室在地聘用員工比例達 100%。
3.1.1 人才召募多元化
2020 年全台聘僱狀況
備註：勞動合約之非正式員工包含約聘員工與兼職員工。
67
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路提供兩性公平就業與發展機會，2020 年，女性員工佔
比 39.5%，課級以上主管女性佔比 38.3%，副理級以上主管的女性
員工占比 45.8%。
男    性
總員工數  381人
在地聘用  381人
正式 308人
81%
19%
比 例 100%
非正式 73人
女    性
總員工數  249人
在地聘用  249人
正式 195人
78%
22%
比 例 100%
非正式 54人
女性員工比例
38.7%
39.5%
39.5%
249人
23人
11人
223人
24人
11人
207人
24人
11人
40.0%
42.9%
38.3%
45.8%
52.4%
45.8%
總員工數
副理以上主管
課級以上主管
2020年
2019年
2018年
總員工數
課級以上主管
副理以上主管
離   職
新   進
0
200
118人
61.9%
男 性
(112人)
38.1%
女 性
(6９人)
40.3%
(73人)
54.7%
(9９人)
51.7%
(61人)
8.5%
(10人)
5.0%
(９人)
39.8%
(47人)
60.2%
男 性
(71人)
39.8%
女 性
(47人)
181人
人
30歲以下
30~50歲
50歲以上
男性
女性
2020 年員工組成狀況
2020 年新進與離職員工統計
關貿網路積極參與各項招募活動，包含於政府相關就業網站（原
住民就業 e 網、Rich 青年職場體驗網、全國就業 e 網）刊登職缺，
參與台北人力銀行辦理之大型就業覽會、校園徵才博覽會。為培育
更多優秀青年，我們亦積極尋找產學合作模式，全省建教合作學校達
27 家（北部 16 家、中部 8 家、南部 3 家），2020 年晉用 10 位實
習生，期待招募更多新世代優秀人才。
配合公司業務領域持續拓展，2020 年新進員工人數達 181 人，
年齡分佈上以 30 歲以下年輕同仁為主，新進 99 人，佔當年度新進
人員佔比 54.7%，並提供績優約聘員工轉聘，持續為關貿網路注入年
輕活力。為留任優秀人才，關貿網路透過多元雙向溝通管道，了解員
工的想法與對公司的建議，持續提升各面向之員工照護，提供績優約
聘同仁轉正，創造讓員工可以穩定發展的工作環境。
68
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
在學歷分布方面，97.8% 員工擁有大學或專科以上學歷，
其中，碩士以上員工佔比達 26.5%。關貿網路以堅實的人才
結構，持續提供客戶更優質而專業的全方位服務。
員工年齡與各族群員工人數統
計如下，2020 年員工以 30~50
歲青壯同仁為多數，佔總員工
人數 59.7%；全體員工中包含
原住民員工 2 位，外籍員工 5
位，身心障礙員工共 4 名。
2020 年員工統計
30.0%
30歲以下
189人
59.7%
30~50歲
376人
50%
30~50歲
12人
50%
50歲以上
12人
10.3%
50歲以上 65人
原住民 0人
外籍 0人
身心障礙者 1人
各族群之員工
原住民 2人
外籍 5人
身心障礙者 4人
各族群之員工
副理級以上主管
全體員工
73.8%
技術人員
10.2%
客服人員
9.7%
行政及管理
6.3%
業務及企劃
 465人
64人
61人
40人
關貿網路人才結構以專業
技術人員為主，占比逐年提高，
2020 年 達 73.8%； 並 運 用 AI
智慧客服提升客服人員工作效
率，客服人員占比達 10.2%。
2020 年人才結構與比例
2020 年人才學歷分布與比例
博士
碩士
大學&專科
高中（含）以下
0.8%
25.7%
71.3%
162人
29.4%
112人
20.1%
50人
77.9%
194人
66.9%
255人
449人
5人
1.3%
5人
0%
0人
2.0%
5人
2.2%
14人
2.4%
9人
全  體
630人
男  性
381人
女  性
249人
69
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路提供合理的薪資與獎酬，以利招募並留任優秀人才。公
司重視員工兩性薪資平等，敘薪標準適用於每位職工，並提供獎勵制
度，以鼓勵績效優越的員工與單位，例如：績效獎金、員工紅利等激
勵計畫，各項薪酬制度不因員工的宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、年齡、婚姻、容貌五官、身心障礙、血型、星座及過往工會
會員身分者等不同而對同仁有所禮遇或歧視。
2020 年非主管職之全時員工人數 532 人，薪資總額達 5 億 6 仟
萬元，薪資平均數 1,059 仟元，薪資中位數 952 仟元。
關貿網路透過系統性的績效考核制度，了解人才職能缺口，藉由
訓練、專案實務等方式，填補缺口，以利於人才發展，對於績優同仁
則以獎金、晉升等方式，除激勵同仁持續精進外，同時給予留才措施，
並積極培育接班人，避免管理斷層也同時讓同仁在職涯及職務發展得
以落實。為建立員工合理、公平、公正之獎勵機制與升遷管道，提高
工作士氣，激勵員工在工作上克盡職責、積極進取，進而拔擢優秀人
才，提升公司經營績效，關貿網路將公司目標從上到下層層貫穿，落
實到個人的績效目標，每半年針對全體員工進行一次績效考核與職能
評核，檢視個人績效與公司目標達成能力，以評鑑員工工作績效，以
及員工培育之依據。
3.1.2 薪資平等
3.1.3 績效評核
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
2019 年
2020 年
年度差異
非主管之全時員工
人數 (人)
487
532
9.24%
非主管之全時員工
薪資總額 (仟元)
501,405
563,282
12.34%
非主管之全時員工
「薪資平均數」(仟元)
1,030
1,059
2.82%
非主管之全時員工
「薪資中位數」(仟元)
941
952
1.17%
薪資總額 達
5億6仟萬元
薪資平均數
1,059仟元
薪資中位數
952 仟元
70
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路重視員工訓練與職涯發展，教學相長、持續學習是本公司的核
心文化之一，透過分享與學習的氛圍，不僅是傳承專業並維持競爭優勢的成
功關鍵，同時也是本公司對員工職涯發展的責任與承諾。為提供員工充足的
學習資源，本公司建置關貿人專屬的企業大學─關貿大學，關貿大學包含三
大學院：哈利波特學院、哈佛管理學院以及寶可夢學院，因應公司發展所需
職能，發展包含軟體技術、資訊、營銷、管理、通識以及講師育成等全面課
程，提供員工多元選擇，協助員工選擇最適宜之發展道路。根據人才發展培
訓規劃，本公司擁有建全的新人輔導員制度與完整訓練體系、員工訓練地圖
與職涯規劃、內部講師遴選與培訓制度、管理領導才能發展培育制度，近年
來更逐漸充實線上課程內容，給予同仁更便捷的學習管道。更照顧員工個別
特殊技能及學習發展需求，亦提供員工個別提出外部訓練安排，並給予最高
全額之訓練費用補助。透過內、外部訓練資源整合、拓展員工職能領域，培
養公司軟體技術發展及創新服務所需的多元人才。
3.1.4 多元人才訓練與課程
訓練項目
總人次
總時數
新進人員訓練
1,190
1,383
專業職能訓練
3,103
5,208
主管職能訓練
158
521
通識課程訓練
1,420
2,202
職業安全課程訓練
246
1,140
講師職能訓練
21
336
人員外派訓練
102
1,393
合  計
6,240
12,183
年度
2020 年
外訓費用
$764,379
訓練費用總金額
(含內外訓)
$828,379
人均訓練費用投入
(員工訓練總金額/總員工數)
$1,330
2020 年課程類別與訓練人數
2020 年員工訓練費用統計
關貿網路對所有員工的教育訓練課程規劃，不因性
別而有差異。2020 年教育訓練達 6,240 人次（未含體適
能及休閒課程），總時數達 12,183 小時。
71
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
以關貿大學五大發展策略為基礎，針對在職同仁規劃專案管理系列課程。依員工的職級與職務內容不同，規劃人才培育課程，並以系統化
的訓練發展架構實踐學習發展策略，透過多元的學習管道與人才發展計劃，協助同仁提升技術、管理、營銷與通識技能，與公司一起成長。
3.1.5 關貿大學與訓練地圖
訓練地圖（關貿大學五大發展策略）
2020 年關貿大學組織架構
組織調整
•三大學院
•六大類別
1
3
5
2
4
晉升認證
•訓練成果登載人才系統
•取得國內外相關認證
專才培育
•專案管理學程
•行銷管理學程
講師培育
•新進講師培訓課程
•講師授證
課程活潑化
•增加軟性課程
•深化關貿卓越文化
關貿大學
Big Data 
資料分析學程
哈利波特學院
雲端運算
 Hadoop學程
資料庫管理
學程
品質管理學程
系統管理學程
專案管理學程
技術精進講座
資訊安全學程
營運服務學程
管理基礎學程
哈佛管理學院
管理接班學程
經營精煉學程
產業知識學程
業務銷售學程
客戶滿意學程
職場認知學程
寶可夢學院
工作技能學程
資訊基礎學程
新進人員學程
講師基礎訓練
主題講師
育成訓練
技術類
資訊類
管理類
營銷類
通識類
講師類
72
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司對於新進同仁的養成極為
重視，在應徵者徵選時即會按照專業職
能、核心職能與管理職能三大面向進行
面試，根據應徵者的 KSA (Knowledge、
Skill、Attitude) 進行評估，並針對錄取
者規劃試用期階段的訓練與工作計畫，
對於本公司而言，最適合的應徵者加上
最完善的培育計畫，才能夠培養出最優
秀的同仁。
在新人報到後，則會根據訊息、
資源、關懷與目標四個構面展開不同的
協助，另新進同仁於報到當天，先安排
兩小時新人訓練課程，簡單了解人事規
章、考勤作業，並由人資夥伴帶領認識
公司環境。試用期間，統一辦理新秀營，
針對公司發展、願景使命、福利制度、
企業文化等，進行新人訓練，其目的除
了在協助新人更進一步了解公司，同時
也期望透過團體訓練的方式，增進各部
門新人的互動，以強化新人對公司的認
同與定著率。除此之外，公司規劃輔導
員制度，每位新人在新任職前三個月，
皆有指派專屬輔導員協助工作實務方面
之指導及日常問題解答，以縮短新人的
適應期。
明確的核心訓練課程類別
新進人員培訓
協助新人訂定目標，確立個人
目標與公司營收的連接
• 新人共識營
• 績效管理系統
• 試用期考核制度
提供新人支援資源，減少工作
摸索的時間
• 輔導員機制
• MOSS 平台 (KM 平台 )
藉由高層主管的交流與直屬主
管的回饋，讓新人感受公司主
管的關懷
• 管理團隊交流餐會
• 試用期考核主管回饋
多元支援資訊管道，協助新人
瞭解環境與制度
• 新人報到職前訓
• 新手趴趴 GO ( 新人網頁 )
• e 夥成長學苑 (e-learning)
目 標
資 源
關 懷
訊 息
通識：新進人員課程
通識：資訊基礎系列
通識：職場認知系列
通識：工作技能系列
營銷：產業知識系列
營銷：業務銷售系列
營銷：客戶滿意系列
技術：雲端運算Hadoop系列
技術：Big Data資料分析系列
技術：品質管理系列
技術：系統管理系列
技術：技術精進講座
資訊：資訊安全系列
資訊：營運服務系列
資訊：資料庫管理系列
講師：講師基礎訓練
講師：主題講師育成訓練
稽核財會相關訓練
新技術訓練
MENTOR
專案讀書會
部群實作與輪調
部群月會技術討論與發表
管理：專案管理課程 管理：管理基礎系列
國外考察
研究所在職進修
管理：管理接班系列
管理：經營精煉系列
職 級
新進人員
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五以上
階層別訓練
核心職能
專業職能
專業專案課程
自我發展
公司
內部
公司
外部
OFF-JT
ＯＪＴ
73
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
3.1.6 e-learning 課程與系統改版
運用行動學習，改善訓練執行成效
行動學習APP功能上線後，同仁可以彈性
運用零碎時間進行線上學習並完成各項系
統作業；如課程申請、線上課程學習、問
卷填答、測驗、知識文件閱讀等。
增加多元課程，提高同仁使用率
結合運用內、外部資源：中小企業大學、勞教E網等…
學習平台課程，提高同仁學習深度及廣度，培育同仁
自我學習向上成長的企業文化。
課程微型化，建構模組化訓練架構
請各專業講師更新數位學習教材，技術環境
變化快速、規範流程逐年更新，知識系統中
線上教材不只是建立及保存。應與時俱進將
線上課程微型化，建立系統化、模組化訓練
課程架構，彈性運用線上系統及APP功能。
增加多元學習資源，提高系統應用促進同仁
學習意願，建構學習型組織。
職涯發展與績效考核：TTQS(Taiwan Training Quality System)肯定
關貿網路已由2012年起共5次申請TTQS評鑑，將TTQS的精神與制度融入公司的教育訓練
架構中。藉由定期邀請勞動部專家委員蒞臨訪查評鑑，改善現行作業之盲點並聽取相關專
家建議，依TTQS系統持續改善訓練作業，確保訓練品質成效以及
推展互動式教學，提升同仁學習意願
開辦講師系統功能研習，請講師將互動功能
運用在課程教學中，可利用提問搶答、及時
測驗、任務積分、抽獎等互動功能，輔助教
學進行提高學習成效。
落實訓練管理，追蹤人員參訓成效
運用APP進行教室課程簽到及簽退，可確實記錄
同仁出席課程狀況，減少人力登錄及簽到時間。
強化人才發展。公司持續申請勞動部TTQS評鑑及輔
導，定期檢視及修正人才發展系統除了可持續改
善及提升辦訓品質，亦可獲的勞動力發展署人力
提升計畫補助，有效運用資源提升公司在訓練經
費及資源應用的效益，並呈現公司對於人才發展
的重視及支持。
關貿大學
Ｅ夥成長學院
e learning
74
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
員工福利與權利保障
3.2
• 關貿網路遵循勞動法規與性別工作平等法等國家法令，提
供並保障員工薪資、保險、休假、退休制度等各項福利。
• 不因員工的宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、
年齡、婚姻、容貌五官、身心障礙、血型、星座及過往工
會會員身分者等不同而對同仁有所禮遇或歧視。
• 持續提升員工福利，保障員工權利，建立多元平等
健康職場。
• 關貿永續原則 : 保障員工權益，守護幸福價值。
遵循勞基法等法律相關規範，定期檢視內部相關規
定之適法性，並提供優於勞基法資薪資與福利。
關懷員工健康照護，持續增加相關福利，優化工作環境。
考量員工權益，即時調整相關制度，定期召開勞資會議。
透過多元、雙向開放溝通管道，了解員工想法、建議與
需求。
政策與承諾
投入資源 / 權責單位
2020年具體實績
未來目標
短期目標
提升員工健康照顧之面向。
各項福利與權益無差別待遇。
規劃員工持股信託、專業技術證照加給、績優員工留任
獎金。
中長期目標
提供員工公平且具有競爭力的薪資福利， 
打造工作與生活平衡的幸福職場。
員工福利與
權利保障
重大主題
提供員工7 天全薪病假（含情緒假），以及通過試用考核之員工，
到職當年即享有特休假。
提供女性員工產假（含妊娠未滿三個月流產者），以及男性員工陪產
假（配偶分娩日前後十五日期間皆可申請），皆優於法令規定。
1
2
權責單位│行政及財務部
3
4
5
6
2020年辦理員工健康檢查，合計496名員工參與健康檢查，
補助金額新台幣 2,274,500 元
健康講座：辦理5 場健康職場講座場，共有203 人次參與。
健康諮詢：2020 年特約職醫及職護辦理健康諮詢人數計 95
人次。
疫苗接種：辦理 2020 年流感疫苗及肺炎鏈球菌疫苗接種，
合計 156 人次施打，補助金額 213,700 元。
75
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
彈性下班
OPass 智慧行動打卡
下班
17:00
18:00
生活
加分
關貿人的一天
員工是關貿網路最重要的資產，為客戶共創價值的關鍵夥伴。本公司重視勞資關
係，以及員工權益和整體利益，除了提供員工公平且具有競爭力的薪資福利，並積極投
入各面向之員工照護，以打造工作與生活平衡的幸福職場。
3.2.1 員工照護
彈性工時 
OPass 智慧行動打卡， 
8~9 & 17~18 時彈性上下班
休假福利 
7 天全薪病假（含情緒假）； 
到職當年特休假；產假及陪產假；
颱風假給予全薪 
勞健保與退休制度 
依勞基法
婚喪生育補助 
三合一補助 
每年 3,000 元
伙食補助
除 2,400 元伙食費，另每日提供
員工多樣性（兩葷一素）免費午餐 
志工假 
每年 1 天
員工聚餐 
每人每季 300 元
優於法令
優於法令
工作照護
端午禮金、中秋禮金
生日禮金 
每年 1,000 元
年終獎金、員工紅利
節慶照護
勞保、健保
團體保險
包含壽險、意外險、傷害醫療、
住院醫療、癌症醫療、疫苗接
種險等
國內外出差旅行平安險
600 萬
保險照護
員工健檢 
每兩年一次
（2021 年起調整為每年一次）
健康諮詢 
每月 2-3 次
健康小站 
血壓計、體脂機、急救醫藥箱
健康照護
彈性上班
OPass 智慧行動打卡
上班
08:00
09:00 
幸福
加分
Break time
員工休息區─
免費咖啡
11:00
11:15
精神
加分
午餐時間
三種便當 ( 兩葷一素 )
免費午餐
12:30
13:30
營養
加分
Break time
員工休息區─
卡拉 OK& 五星級按摩椅
15:00
15:15
健康
加分
76
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
$747,821
$663,184
$632,657
2019年
2020年
2018年
員工薪資和
福利支出
員工婚喪生育之福利支出
員工薪資和福利
( 仟元 )
8
7
40,000
35,000 36,000
12
補助人數
補助金額
2019年
2018年
2020年
總計114,000元
總計111,000元
總計119,000元
婚
喪
生育
婚
喪
生育
9
3
16
45,000
21,000
48,000
7
12
60,000
24,000
8
婚
喪
生育
35,000
員工體檢人數及費用
關貿網路持續提供員工更多元而完善的福利制度，2020 年員
工平均薪資與福利支出達747,821仟元，包含薪資、獎金、勞健保，
以及婚、喪、生育等補助，福委會補助婚、喪、生育之金額，依福
委會規定辦理。
本公司提供兩年一次免費健康檢查、不定期健康講座，每月員
工按摩活動、公司備有簡易按摩器、血壓計、體脂機、健康補給品
等，提供同仁隨時紓壓及自我檢測；每日於上、下午定時播放音樂，
提醒同仁適時活動及留意自身健康。
3.2.2 員工薪資與福利支出
3.2.3 員工體檢人數及費用
健康檢查補助方式：
❶ A 專案─約聘同仁適用：補助 2,000 元
❷ B 專案─ 40 歲以下正職員工：補助 3,500 元
❸ C 專案─課長級以上（未滿 40 歲）員工：補助 5,000 元
❹ D 專案─ 40 歲（含）以上正職員工：補助 6,500 元
健康福利
辦理5 場健康職場講座場，
共有 203 人次參與。
2020 年流感疫苗及肺炎鏈球菌疫苗接種及駐外同仁自費施打補
助，人數計 156 人次，補助金額 213,700 元。
2020 年特約職醫及職護辦理
健康諮詢人數計 95 人次。
施打人數
補助金額
10/20 流感疫苗接種
115人
$131,700元
12/24 肺炎鏈球菌疫苗接種
41人
$82,000元
健康講座
疫苗接種
健康諮詢
496人
452人
$2,044,000
$2,274,500
受檢人數(人)
補助金額(含稅，元)
2020年
2018年
77
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
年度
2018 年
2019 年
2020 年
（單位：人數）
男
女
男
女
男
女
符合育嬰假申請資格人數
8
10
13
8
19
19
實際申請人數
0
4
2
6
3
2
育嬰假後實際於當年度復職的員工總數(A)
0
4
0
4
3
4
育嬰假復職後在職滿一年的員工總數(B)
0
4
0
4
0
3
復職率(%)
0%
100%
0%
80%
100%
100%
留任率(%)
0%
100%
100%
100%
0%
75%
至2020年，累計育嬰留停申請人數
61
註：❶ 符合育嬰假申請資格人數係以含當年度再往前計算二年曾申請產假、陪產假之人數。
❷ 育嬰假後應於當年度復職的員工總數 2018 年 4 人、2019 年 5 人、2020 年 4 人。
為促進性別工作平等，女性同仁可依生理需求申請生理假、產檢假、產假、流產假與哺乳時間。男性同仁亦可依需求申請陪產假，給予需
要照顧嬰幼兒之同仁育嬰留職停薪假（以下簡稱育嬰假），公司於育嬰假期滿一個月前主動詢問復職意願，並協助復職準備。公司提供產假（含
妊娠未滿三個月流產者），以及陪產假於配偶分娩日前後十五日期間皆可申請，皆優於勞基法規定。2020 年，共計有 5 人申請育嬰留職停薪，
其中男性 3 人，女性 2 人，以維持同仁在工作與家庭間的生活平衡。
3.2.4 育嬰假復職率
復職率
100%
男性
3人
女性
2人
育嬰留停申請（含兼職）
計
算
方
式
復職率 =
育嬰假後實際於當年度復職的員工總數(A)
育嬰假後應於當年度復職的員工總數
×100%
留任率 =
育嬰假復職後在職滿一年的員工總數(B)
前一年度休完育嬰假後復職的員工總數
×100%
78
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司依法成立職工福利委員會（以
下簡稱福委會），福委會年度經費來源主
要來自公司營業收入提撥與員工每月繳納
會費等，並由全體員工推舉委員會成員，
來推動各項福利措施，如：生日禮金、婚
喪喜慶補助、醫療慰問、每年 3,000 元圖
書、才藝、旅遊三合一補助金、特約商店
優惠活動、電影欣賞會、家庭日活動及各
項社團活動及補助。
關貿網路積極鼓勵同仁開辦社團，
目前有愛心志工社、太極氣功社、百岳
社、熱血鐵人社、有氧社、瑜珈社、籃
球社、插花社、海關樂活社、咖啡鑑賞
社及多媒體研究社等 11 個社團，公司福
委會予以經費補助，鼓勵同仁參加社團
活動、培養良好興趣、紓解壓力、怡情
養性。
2020 年於總公司 7 樓新設員工休息
室，提供卡拉 OK、五星級按摩椅等多種
設施，同仁可利用上午與下午休息時間、
午休與下班時間紓解壓力、舒緩痠痛，
放鬆身心。並添購 7 台全新咖啡機，置
放於各樓層茶水間，免費提供咖啡豆，
供全體同仁使用。
3.2.5 員工休閒中心
2020年
重新裝設茶水間
添購咖啡機
2020年新建
員工休息室
按摩椅 
卡拉OK 
咖啡機
各層樓員工休息室咖啡機
室內空氣清淨機
為持續提升員工辦公
環境，自2019年底至
2020年第一季，總計
添購17台大小型室
內空氣清淨機，擺設
於各樓層辦公空間與
主要會議室。
79
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路重視員工兩性薪資平等，致力於建立多元平等的健康職場，員工組成包含原住民、外籍與身心障礙員工。為培育並留任優秀人才，
除薪資與福利，針對不同資歷與專業同仁，提供完善的教育訓練，關貿網路並提供多元、雙向開放的溝通管道，與同仁進行即時溝通，了解員
工想法、建議與需求，以建立多元平等與健康的職場環境，提升員工對工作價值與公司的認同感。
多元平等與健康職場
3.3
1 董事長及總經理信箱
建立多元雙向溝通管道，
隨時供員工反映經營意
見、傾聽員工心聲。
3 檢舉制度
針對貪腐及舞弊事件，設
置檢舉制度，由稽核室直
接處理。
5 勞資協調會議
依法於每季召開勞資會
議、勞工退休準備金監督
委員會，保障員工合法權
益，並促進員工對於公司
營收、經營績效及重要公
司變革之瞭解。
8 公司治理實務守則
公司鼓勵員工透過各式方
法與管道反映意見至所屬
管理階層。
2 內部網路反應專區
公司鼓勵員工透過各式方
法與管道與所屬管理階層
多加溝通。
4 性騷擾防治
設有申訴信箱及性騷擾申
訴專線為，當從業人員或
求職者於就業場所遇到性
騷擾事件時，可透過上述
管道並索取「性騷擾申訴
書」提出申訴。
6 新人高階主管座談會
定期於新進人員試用期
間 召 開 高 階 主 管 會 議，
透過新人的角度審視公
司潛藏需要改善的細節，
並建立新人對公司與主
管的認同感。
7 員工內部滿意度調查 
  （例行 & 專案）
不定期邀請員工針對工作滿
意度、組織氣氛、管理溝
通、作業流程、工作環境、
薪資福利、員工發展等七
大範圍，進行滿意度回饋，
落實員工改善建議之機制。
9 提案制度
鼓勵員工對公司之經營管
理、專業技術、成本控制
及業務行銷等作業提供建
設性之建議，以收集思廣
益之效，俾作興革之參考，
提案者皆給予獎勵金。
80
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司為保障員工安全與健康，防止職業災害發生，確
保服務品質及永續營運，於 2015 年訂定「關貿網路股份有
限公司安全衞生工作守則」並報請臺北市勞動局核備，依此
設置「職業安全衞生管理委員會」與「安全衞生管理中心」
推動各單位安全衛生稽核及管理安全衞生事項，定期優化、
改善辦公環境；於辦公室安裝 AED、辦理 AED 課程，預防
意外發生。本公司自成立以來至 2020 年，未有發生重大職
業災害事故等情事。
本公司關懷員工身體健康狀況，除了提供兩年一次
（2021 年起調整為每年一次）免費健康檢查，依據健檢報
告進行分析，並針對腦心血管風險、人因性危害預防等將員
工健康風險進行分級管理，主動關心並追蹤員工健康狀況，
提供健康諮詢、以及宣導講座服務。
辦理5 場健康職場講座場
共有203 人次參與
辦理 2020 年流感疫苗及
肺炎鏈球菌疫苗接種及駐外同仁自費
施打合計156 人次，補助金額 213,700 元。
另於辦公室備有簡易血壓計、體脂
機以及急救醫藥箱等，協助同仁管理
自身健康及緊急醫療處置。
2020 年特約職醫及職護辦理
健康諮詢人數計95 人次
10/20
流感疫苗接種
12/24
肺炎鏈球菌疫苗接種
施打人數
115人
41人
補助金額
$131,700元
$82,000元
健康講座
健康福利
健檢報告分級管理
2020年度
112人
15人
26人
7人
四級
三級
二級
一級
十年腦血管風險
2020年度
健康諮詢
2020年度
112人
15人
26人
高風險
中風險
低風險
13人
19人
22人
3人
過負荷
預防問卷追蹤
人因性危害
預防問卷追蹤
健康檢查
健康諮詢
其他
健康諮詢
81
氣候行動
履行環境保護
CHAPTER 4
4.1    環境保護政策與計畫
4.2    無紙化服務節能減碳
4.3    溫室氣體與設備管理成效
4.4    辦公環境優化成效
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
因應氣候變遷風險與機會
近年全球暖化，氣候變遷加速，氣候異常帶來的風險大幅增高，因此，氣候變遷議題已是企業營運風險須考慮的因素之一，本公司已將氣
候變遷議題訂入風險管理程序（TV-ISMS-03-09 業務持續運作計畫），並針對此議題召集相關單位分析及鑑別出風險因子及相關因應措施及作
為列舉如下：
風險鑑別
對經營活動之衝擊
機會項目
因應措施
2020 年具體作為
極端天氣
事件
( 強烈或超級颱風 )
強風暴雨造成台電供電中
斷或不穩，造成公司營運
機房營運中斷或不穩。
提升公司對
極端天氣事件
的防禦能力
1. 訂定「TV-ISMS-03-09 業務持續
運作計畫」確保公司營運受重大
天然災害而維持業務持續運作。
2. 備有柴油發電機輔助發電。
3. 設置不斷電系統確保系統不因臨
時跳電而當機。
4. 在台中太平機房建置營運備援中
心，設置異地備援系統，如總部
系統發生重大異常，可即時由異
地備援系統接續服務。
1. 定期每週三保養柴油發電機及發動
測試，確保功能正常。
2. 不斷電系統與供應商簽訂維護合
約，定期每季一次保養。
3. 每年定期二次進行異地備援演練，
確保系統轉換作業順利。
強風暴雨肆虐，客服值班
同仁無法出門上班執勤，
造成通關客戶服務中斷。
公司更新客服值勤系統為 CTI 電腦
電話整合系統。
透過 CTI 雲端管理功能，颱風警報期
間客服同仁可在家值勤，24HR 協助進
出口通關業者進行報關及報驗作業。
政策法規
的影響
政府訂定溫室氣體減排及
其他節能減碳的政策，合
規成本的上升。
企業將機房
委外營運
分期每年編列預算進行機房設備汰
舊換新，以避免集中特定年度資本
支出過高，藉以汰除老舊耗能電腦
設備，達成節能減碳的政策目標。
1. 投入新台幣 4,000 萬進行儲存設備
汰換。
2. 投入新台幣 6,000 萬元進行雲端機
房設備建置，已取得兩家 VIP 客戶
機房進駐。
如遇重大天然或人為災害發生，將使得本公司之服務完全中斷，對客戶之影響重大時，應立即循緊急通報程序，呈報至董事長。
83
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
本公司為資訊服務業，非高耗能高污染之製造業，未製造實體產品，故無使用原物料、水資源、所在地影響生物多樣性、排放量與廢汙水
及廢棄物及因環境汙染而遭受申訴或罰款等之問題。
在「環保方案策略」部分，本公司於 2016 年制定關貿網路環境保護永續手冊，每年針對公司內部環境進行整體規劃，並投入大筆經費進
行相關設備之更新與改善，概可分為四大方向：
為此，公司擬定內部環境保護整體計劃，計畫可分為四大方向：空調週邊設備改善、空調配置改善、機房區域改善、辦公區域環境改善。
環境保護政策與計畫
4.1
主要核心業務
積極協助政府與企業自動化業
務，如通關系統、電子報稅系統、
電子發票系統、外籍旅客退稅 e
化、EZWay 實名認證與報關委
任等，發展綠色無紙化服務，大
量減少紙張使用及減少交通運輸
等節能減碳作為。
工作場所之各項節能措施
包含定期保養空調系統，提高
空調效能，辦公室裝潢採用綠
建材及垃圾分類、資源回收等
方面進行。
營運機房之節能減碳規劃
逐步編列預算，汰換全年營運不
中斷之高耗能之主機及空調設
備，改以高節能之設備代替。
綠色採購
辦公室 100% 採用 PEFC 
(Programme for the Endorsement 
of Forest Certiﬁcation) 雨林認證
影印紙張。
1
3
2
4
PEFC
84
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
少砍 4,889 株樹    107年度所得稅於2019年申報
少砍 4,930 株樹    108年度所得稅於2020年申報
2019年
2020年
少砍 5,287株樹    109年度所得稅於2021年申報
2021年
節省約1,960萬張紙
＝多種了2,385株樹
關貿網路所提供的服務與民眾的日常生活息息相關，核心服務與強項便是積極找出各產業或服務中，紙本作業電子化的關鍵，提出完美解
決方案，少砍樹木，相對減少其碳排放量，減少資源浪費、愛護地球，達到產業與環境永續。
無紙化服務節能減碳
4.2
以每年五月綜合所得稅申報作業為例說明，電子申報比例年年成
長，關貿網路提供的系統，確實有助大幅減少用紙量。2021 年進行民
國 109 年度綜合所得稅網路申報，戶數共 4,370,049 戶（件），依每
件減少 10 張紙估算，網路申報作業約可減少 52.87 公噸 CO2 排放量。
網路申報所得稅節省的紙張，相當於樹木一年二氧化碳吸附量：
為了加速報關委任作業，提高一般民眾海外購物的便利性，更為
了降低紙張用量與紙本作業往來無形的環境汙染，本公司於 2016 年
開發創新的報關委任 APP ─ EZWay 易利委，將前述所需要委任作業
需要的紙本資料，直接於手機 APP 上作業完成。統計至 2021 年 4
月上旬，申請註冊人數超過 300 萬人。
2020 年度，成功委任案件共 980 萬件，若每件委任報關作業所
需用紙以 2 張 A4 紙估算（件數：換算成 A4 張數 =1:2），報關委任
電子化作業就節省約 1,960 萬張紙，相當於多種了 2,385 株樹。雖
然數量遠遠不及製造業等業者的減碳政策，但從一個小小的地方開
始，累積起來，仍能為環境保護盡一份心力。
4.2.1 綜合所得稅電子申報
4.2.2 EZWay 易利委─實名認證與報關委任
計算說明：❶ 一張 A4 紙約排放 1.21 公克二氧化碳。
❷ 每一顆樹圖 =500 顆樹。
近三年成果
❸ 所得稅申報之紙張，每件以 10 張估計。
❹ 單株樹木二氧化碳平均碳匯量：10 公斤 / 年。
IOS 下載連結
Android 下載連結
85
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
溫室氣體與設備管理成效
4.3
2019 及 2020 共以 568 萬元，汰換營運機房使用長達
十三年以上之 10 噸大型空調機六台及 15 噸大型空調機三
台，共計九台，此批空調均使用 R22 冷媒，依蒙特利條約
之 R22 冷媒 2020 年後限用於維修，及 2030 年後不能生
產與消費，故此次汰換採用符合環保標準，兼顧保護臭氧
層與低溫室效應之環保型混合式 R410A 冷媒機型。
本公司透過職業安全衞生管理之執行，為更落實環境保護
的實踐，而將環境保護的基礎工程列為其主要改善項目，
例如：「室內作業場所 CO2、微生物測定及改善」、「管
道間堆置物清除及警示宣導」、「維護管理手冊（含各空
調設施及設備位置圖）」、「消防改善工程」、「逃生圖
重製」、「緊急應變及演練」、「供應商管理」等項。並
以 2019 年人均碳排放量為基準，要求 2020 年人均碳排放
量再降低2%，用以衡量推動之成效，做為未來改善之依據。
2020 年本公司員工人數由 564 人成長至 630 人，用電
度數減少 31,486 度，用電量減少 1.37%，碳排放量減
少 39,173kgCO2e，碳排放量減少 3.19%；人均碳排放
量由 2019 年 2,173kgCO2e 降至 1,883kgCO2e，降幅達
13.34%，優於預期。
4.3.1 空調工程改善成效
空調工程改善
環保相關守則
及目標訂定
溫室氣體管理
成效與目標
年度
用電度數
CO2e
排放量
(KG)
員工總數
與前年度比
人均二氧化碳
增幅比例
2018年
2,276,216
1,213,276
535
-12.93%
2019年
2,299,976
1,225,887
564
-4.16%
2020年
2,331,462
1,186,714
630
-13.34%
用電度數
說明：因公司位於南港軟體工業園區，係獨立而遠離生物保護區之重要工業園區，
該園區廠商之水電皆藉由園區供給，無法獨立使用或測量（無獨立水表及電表），
使用量僅能以度數取代。
使用量 (kWh)
使用量數據蒐集的範圍佔*營收/員工比例 (％)
2,276,316
2,299,976
2,331,462
2018
2019
2020
72%
68%
65%
未來將以2020年人均碳排放量為基準，要求2021年人均碳排
放量再降低2%，用以衡量推動之成效，做為未來改善之依據。
溫室氣體排放量（針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源）
排放量（噸）
排放數據蒐集的範圍佔*營收/員工比例 (％)
1,213,276
1,225,887
1,186,714
72%
2018
2019
2020
68%
65%
說明：❶ 因本公司員工人數增加，但仍維持比例。
❷ 關貿非屬空污法第 21 條規範之「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定
污染源」，排放量係以用電度數乘上電力排碳係數計算。採經濟部能源
局公告之電力排碳係數做計算。
❸ 不含非控制之空調設備用電。
86
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
制定空調設備定期健檢機制，更換並維修。自 2014 年起，
每年夏季前，皆按時分階段進行空調設施全面檢測與維修，
包括地板下之空調設施 DDC （直接數位式控制器及送風群
組變風量箱風門驅動器）、VVB（送風群組溫度感知器及送
風風管 SP 靜壓感知器）、UIU（出風口組風門驅動器）等出
風及節能設施，分別具有場域風量及溫度的感應及控制功能
惟有空調設備的正常運作，才能有效感應溫度及風量，適當
調節壓縮機、冷卻水塔等主機的啟動，而定期的維護保養及
汰換，則可保持效能運作及管通風管之暢通，使室內保有適
當之溫度、濕度及空氣品質，就能提升員工生產力。另外再
輔以其它配套措施，即使溫度調高 1-2 度，仍可保有多數同
仁可接受之體感溫度範圍內。
地板通風口位移，重新規劃迴風通路，增加對流速度。本公
司人員陸續增加，為滿足部群同區管理之需求及調整空間密
度，數度進行座位調整工程，造成多數出風口被同仁物品及
隔板阻擋，出風量嚴重不足，更有主幹管阻擋，微調範圍有
限。由於空調設備是否正常運作及出風口暢通與否，為迴風
對流功能之主要關鍵，而迴風是否正常則掌握了空氣的品質
及空調運轉的效能。
為維護機房空調系統穩定運作，且具節能省電，
進行老舊空調系統汰換改善作業，更換 9 台節
能變頻空調主機，以保持後續機房維運品質與
安全。
依散熱需求不同配置可調式蜂巢板、汰換老舊主
機設備、及調整空調壓縮機啟動溫度等等作業，
提昇整體空調系統之冷卻效能，減少電力使用並
降低能耗。故本公司機房因為持續進行節能改善
措 施 (2019 年 度 PUE 值 1.50~1.65)，2020 年
機房 PUE 值 1.45~1.58 之間，優於其他台灣資
料中心機房 PUE 值 1.9 ～ 2.5 ( 資料來源 : 經濟部能
源局能源報導全球資訊網 https://energymagazine.itri.org.tw/
Cont.aspx?CatID=2&ContID=2877)
4.3.2 空調周邊改善設備
4.3.3 機房區域改善成效
南港機房
空調系統汰換
降低機房能源
使用效率PUE值
1
2
3
為加強換氣及迴風效能，於密度較高之區域設置迴風板及排風
機，重新規劃迴風通路，以增加對流速度，並可立即排出室內
熱氣，減少空調設備啟動頻率。空調濾網每季更換 1 次。
2020年
投入
項  目
空調設備
修繕及保養
效  益
確保空調
設備之效能
金  額
$ 527,914
87
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
辦公環境優化成效
4.4
為提升員工辦公區域環境與品質，持續進行各項軟硬體設備的汰換與優化，以提供員工更舒適的工作環境。
1
4
7
2
5
8
3
6
9
六 樓 廊 道 增 設 大 事 紀 牆、 電 視
牆，展示公司歷年來成長里程碑
及榮耀。
各樓層茶水間增設咖啡機，提供
同仁咖啡店名店等級的咖啡。
汰換監視系統，確保公司實體環
境安全。
七樓增設戰情室，設置 28 面電視
螢幕及智慧網路，連結內、外部
系統，掌握系統運作及網路流量。
每年 2 次進行辦公室消毒及地毯
清洗。
因應 COVID-19 新冠肺炎疫情購
置空氣清淨設備，照顧同仁健康。
七樓增設員工休閒中心，內設卡
拉 OK、按摩椅、高畫質電視，提
供員工工作中休憩及釋壓的園地。
每年 2 次進行滅鼠及蟲害防制。
汰換符合人體工學之員工座椅
162 張。
88
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
內部流程改善與宣導
內部流程改善
本公司公文系統與政府電子公文系統已於
2015 年完成發文串接，可大量減少本公司
發文用紙。必要性之紙本公文寄送，已改採
開窗式信封，減少標籤列印，減少人工錯誤
及人力工時。2019 年公司合約管理系統上
線，以降低紙本之使用，並且提升合約審查
之效率。
資源回收
將垃圾分為「一般垃圾」、「資源垃圾」、「廚
餘」等三類，要求同仁進行垃圾分類及各類
資源回收，隨手做環保。
源頭減量
包含 (A) 一次性用品減量：要求同仁在辦公
室須自備餐具與茶水用具，減少免洗餐具、
紙杯之使用。 (B) 有害物質減量（含汞乾電
磁）。 (C) 包裝減量。 (D) 限塑政策。
廢棄物管理
本公司為辦公大樓承租戶，未有水和廢棄物
產生的統計數據。為落實廢棄物減量與資源
回收，本公司積極推動垃圾減量及回收再利
用等措施，以達到資源循環永續利用。
89
氣候行動
減少不平等
優質教育
消除飢餓
實現社會共榮
CHAPTER 5
5.1    公益投入
5.2    社會關懷
5.3    資安教育
5.4    環保推廣
5.5    在地攬才及育才
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
企業存在的價值，就是對社會盡責，「取之於社會，用之於社會」，
將創造出的價值為社會所用。關貿網路長期關注弱勢族群、學童教育與
民眾生活，從志工投入到與公司核心專業結合的社會公益服務，我們從
「以人為本」的人文哲學為出發點，除了創造利潤以回饋股東的期待外，
也透過對社會、環境關懷的創新服務來落實企業社會責任，讓投資人投
資我們的同時也間接實踐企業社會責任，我們將核心能力運用在社會參
與中，進而提升全民福祉與智慧生活，期望透過提供資訊服務，建立永
續服務模式，創造美好共融社會。
關貿網路積極投入各項公益活動，每年贊助社會公益團體舉辦各項
活動如寒士吃飽 30 活動，更支持同仁發起募捐活動或參與社會捐助活動
如偏鄉孩童耶誕鞋盒計畫。另公司提供員工志工假，鼓勵同仁在工作之餘
能參與、投入社會服務活動，舉凡環境清潔維護及淨灘，都能吸引同仁假
日攜家帶眷和樂融融一整天，除了環境更清潔外，內心更是滿滿的收穫。
公益投入
5.1
互享公益鏈平台─物資分享
寒士吃飽 30
偏鄉孩童耶誕鞋盒計畫
專業資安課程
校園資安點線面計畫
淨灘活動
環保講座
公園清潔維護
投入人力
投入人力
投入人力
架設平台
捐助現金
社會關懷
資安教育
環保推廣
投入社會共榮之各項資源
近三年投入志工人數與時數
0
50
100
150
200
250
300
350
400
0
500
1000
1500
2000
2500 3,000
志工人數
志工時數
2018年
189人
2018年
1,130
2019年
633
2020年
1,024
2019年
83人
2020年
128人
91
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路係財政部轉投資事業機構轉型之民營公司，以善盡企業
社會責任為公司治理之政策主軸。公股民營公正背景及數位資訊能力，
擔任供需媒合之整合資訊平台，滿足政府、捐贈企業、社福團體所需資
訊需求，避免物資浪費並達到企業節稅 CSR 目的，創造各方最大效益。
社會關懷
5.2
關貿網路開發電子商務服務平台，在供應鏈服務領域，我們全力
發展電子製造業及零售流通業與供應商及經銷、配送單位之間進行供
應鏈資料的串接與整合，協助企業客戶提升其供應鏈管理彈性、速度
與效能，達到上下游兩端資訊即時互通與透明。
企業和民眾捐贈物資給社福團體時，礙於傳統物資捐贈流程繁
瑣，且充斥錯誤資訊，易發生「捐錯」及「過剩」情形，造成「慈善
浪費」，並使受贈單位延伸額外處理成本。儘管台灣已有類似物資媒
合的機制存在，卻無完善的媒合流程與透明的資訊。在雙方資訊不對
稱的情況下，捐贈者及受贈人的資訊無法完全交流，難以達成有效率
地資源交換或均衡分配。
關貿網路一直思考如何結合本業資源與核心能力，達到社會公益
之效益，我們觀察到前述捐贈狀況，因此發展出物資媒合平台的想法
「互享公益鏈」，期望透過「互享公益鏈」平台彙整最即時且正確的
物資需求資訊，迅速連結物資供需雙方，加速、簡單、透明化捐贈物
資流程，並掌握物資流向，建立「物」盡其用、友善環境的資源循環
生態圈，解決弱勢族群物資缺乏問題，物資得以物盡其用延續物命，
5.2.1 互享公益鏈平台
並翻轉其價值，讓人、物、環境皆能受益。未來，我們評估導入電子
支付捐贈，不設限規劃平台各種服務的可能性，透過關貿網路之資訊
軟體服務專業，使互享公益鏈成為全台最大的資源分享平台，創造永
續經濟與社會影響力。
「互享公益鏈」針對平台服務性質以及未來願景，期望透過智慧
科技快速媒合物資捐贈供需雙方，翻轉物品價值、達到物盡其用之目
的，並打造「互相幫助，資源互享」的公益生態圈。關貿網路以資訊
科技之專長打造「互享公益鏈」，發揮在企業社會責任公益上之服務，
讓過剩的物資得以被妥善發配到更多需要幫助的人手上，與立法院聯
合國永續發展目標策進會之理念一致，獲頒獎狀鼓勵與支持，共同協
助政府打造全國企業永續發展之環境。
2018~2020 年互享公益鏈成效
社福團體
註冊數
捐贈筆數
受惠人次
捐贈物資
總重
500
0
150家
169家
169家
7
0
1.7萬
2.1萬
2.5萬
100
0
27萬
28萬
34萬
20
0
5.1公噸
6.2公噸
7.1公噸
2020年
2019年
2018年
92
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
互享公益鏈作業流程示意圖
STEP
1
捐贈企業/NPO團體
登錄單位基本資料
STEP
2
STEP
3
捐贈企業
提供物資捐贈訊息
STEP
4
NPO團體
物資分送
STEP
5
物資需求者
互享公益鏈
媒合需求
通知NPO團體領取
捐
 
贈
 
物
 
資
媒
 
合
 
物
 
資
立法院
永續發展獎狀
93
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿網路連續六年參加由創世、華山、人安基金會聯合主辦「寒士吃飽 30」志工活動，為街友、單親媽媽、弱勢族群在農曆
年前辦桌圍爐。今年受新冠肺炎疫情影響，為了避免疫情感染，辦桌圍爐活動改為送禮到家活動，關貿網路本著愛心不間斷，仍
然參與捐助期望能讓弱勢族群能過個好年。
2020 年 12 月關貿網路與 Bravo 91.3 聯名，由經營室共同號召全體同仁響應「偏鄉孩童耶誕鞋盒計畫」，為孩子們準備能
使用的玩具、文具、生活用品裝進鞋盒裡，為他們送上一份實現夢想的禮物。「偏鄉孩童耶誕鞋盒計畫」是要將耶誕鞋盒送到愛
基會，分送給花東地區部落的課輔班、托兒機構的學童們，在不到一周的時間，關貿網路同仁就募集了超過 250 盒的禮物，有絨
毛娃娃、球類玩具、扭蛋公仔、樂高積木等多種玩具，更有適合孩子們學習成長的文具用品、童書及日常生活用如保溫瓶、水壺、
錢包、馬克杯等，他們知道，孩子就是我們的未來，鞋盒計畫要送給孩子的不僅僅是一份禮物，而是來自社會各界的關愛。
5.2.2 寒士吃飽 30
5.2.3 偏鄉孩童耶誕鞋盒計畫
94
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
關貿IDC機房
關貿APT實驗室
 客戶、公關 *5
 系統管理員電腦 * 1
WSUS * 1 AS Server * 1
 關貿情資平台
 SOC 資安監控平台
 XenDesktop
25 User
(Hacker+中繼站)
網段A (外部)
學員登入後進行
Kill chain模擬
與資安防護監控
網段B (DMZ)
網段C (資料區)
網段F (資安區)
Web
攻擊
社交
攻擊
❶
❹
Vulnerable 
WebSite 
+ (程式異動監控) * 5
FW
❸
FW
 APT 偵測 - 封包側錄
DB 
Server
File  
Server
管理網段
for設備管理
❻
❷
❺
❷
日誌
日誌
日誌
日誌
❷
資安教育
5.3
近年來國內發生多起資安事件，如「ATM 盜
領案」、「校園印表機駭客勒索案」等，顯示網路
犯罪不斷攀升，台灣金融業飽受資安攻擊的威脅，
有鑑於企業資安需求逐漸升溫，為協助服務全國金
融服務業提升金融科技及資安防護概念，關貿網
路成為台灣金融研訓院─「Fin & Tech 芬恩特創
新聚落」之合作夥伴，除了在現場展示全球資安
戰情系統，並於芬恩特創新聚落中針對金融業提
供一系列完整的專業資安人員實作演練課程，協助
金融服務業者全面強化資安防禦能力，讓金融業者
能達到更安全、更即時、更全面的資安防護等級。 
關貿網路積極推動成立台灣第一個金融資安
聯防中心，結合銀行、金控、金管會的金融資安中
心 (F-ISAC) 及保險公司等，建構資安聯防服務生態
系藍圖，讓所有金融業者分享情資，避免再發生類
似銀行遭跨國駭客集團盜領案、比特幣病毒勒索事
件等。並將資安觀念向下扎根，推動校園資安點線
面計畫，協助學生或教師建立資安意識。
5.3.1 專業資安課程
2020年合計開立7堂課程(56小時)，參與課程
之金融業專業資安人員(含主管級)達140人次。
實做練習
與環境說明
SQL injection、
XSS、線上破
密、網頁木馬、
內網反向連結、
篡改網頁
內網異常 
/惡意攻擊
內網橫向移動
偵測攻擊者上傳
網頁木馬
偵測攻擊者篡改
網頁
偵測攻擊者從 
內網反向連結 
C&C木馬通訊
偵測攻擊者內網
異常/惡意網路行為
偵測攻擊者內網
橫向移動
攻擊事件關聯
攻擊路徑 
(kill chain) 
視覺呈現
Module 1
網路封包分析實作
演練實戰班
★
Module 2
Web Application 
威脅、弱點、防護
及縱深防禦實戰班
★
★
★
★
Module 3
系統防護及內網威
脅通報應變實戰班
★
★
★
★
Module 4
數位鑑識與鑑識調
查報告實戰班
★
★
Module 5
惡意程式偵測、分
析、防護實戰班
★
★
★
❶
❷
❸
❹
❺
❻
專業資安人員實作演練課程
95
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
資安的觀念應從小紮根，關貿網路開始推動校
園資安點線面計畫，結合公司本業（資訊安全）於
南港區小學辦理免費資訊安全宣導講座、推廣資訊
安全的重要性。讓第一線從業人員深入校園分享資
訊安全相關訊息，協助學生或教師建立資安意識，
並藉由學生之傳播，促進民眾資訊安全之意識。
2020 年以南港區玉成國小進行
2 次校園資安講座，由關貿同仁
深入簡出的解說資安防護的重要
性，讓同學們充分了解資安意識
的重要性以及如何避免自己成為
網路詐騙的受害者。
隨著使用 Line 以及其他社群平台的族群數量逐
年增加，年齡層歷年降低，宣導網路詐騙以及社交工
程的攻擊手法，成為關貿網路首要宣導的重點目標，
透過 Line 詐騙實際案例分享，提醒同學們不要點選
來路不明的連結；使用社群平台以及媒體的時候，也
不要輕易的洩漏個人資訊，以免個資遭到不法集團惡
意的竊取利用，甚至會成為詐騙手法下的受害者，分
享內容獲得同學們熱情回應。
5.3.2 校園資安點線面計畫
2020 年度校園資安講座
校園資安講座
2 場
96
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
環保推廣
5.4
關貿網路持續推動陸地、海洋生態保護，以及環境教育宣
導講座等活動。2020 年 10 月由總經理帶領 160 位關貿同仁及
眷屬一同參與新北市環境保護局所舉辦「2020 年秋季聯合淨灘
活動」，關貿網路為出席響應人數最多的企業，具體展現公司
團隊精神與熱心公益，為維護台灣美麗的海岸以及海洋環境善
盡心力。
2020 年淨灘活動及成果
2018年 131人
2019年 100人
2020年 160人
近三年參與
淨灘活動志工人數
97
實現社會共榮
履行環境保護
完善員工照護
前瞻創新服務
穩健永續治理
在地攬才及育才
5.5
2021 年本公司正式啟用投入數千
萬元於電腦硬體設備成立雲端機房的
「台中營運中心」，初步進駐 20 多位
營運人員及 50 多位客服人員，其中大
部分都是晉用台中在地人才，促進在
地就業機會，另積極與台中逢甲大學
與僑光科技大學進行產學合作，藉以
培育更多資訊相關的專業與技術人才，
擴大在地人才進入關貿服務的管道，
共同實現永續經營的目標。
台中逢甲大學
僑光科技大學
產學合作
產學合作
台中營運中心
在地攬才
台中在地人才
98
附錄一：全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引
一般揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 關於關貿
P.17
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於關貿
P.17
102-3
總部位置
1.1 關於關貿
P.18
102-4
營運據點
1.1 關於關貿
P.18
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於關貿
P.17
102-6
提供服務的市場
2. 前瞻創新服務
P.41~P.48
102-7
組織規模
1.2 公司治理
P.22
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.1 人才招募與培育
P.66~P.74
102-9
供應鏈
2.5 供應商管理
P.63~P.64
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報導期間無重大改變
102-11
預警原則或方針
1.5 風險管理
P.34~P.39
102-12
外部倡議
無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1.3 參與公協會
P.20
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
P.2
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.4 誠信經營
P.30~P.33
99
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
治理
102-18
治理結構
1.2 公司治理
P.21~P.22
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與回應
P.4~P.6
102-41
團體協約
未設立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與回應
P.7
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與回應
P.5~P.6
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通與回應
P.9~P.10
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3 營運績效
P.26~P.29
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
P.1
102-47
重大主題表列
關貿永續經營
P.8~P.10
102-48
資訊重編
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
重大主題分析
P.7
102-50
報導期間
關於本報告書
P.1
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
P.1
102-52
報導週期
關於本報告書
P.1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
P.1
102-54
依循GRI準則報導的宣告
關於本報告書
P.1
102-55
GRI內容索引
附錄
P.99~P.102
102-56
外部保證/確信
附錄
P.103
100
5 項重大主題揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 營運績效
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
1.3 營運績效
P.9
P.26
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 418：經濟績效2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運績效
P.27~P.29
2. 資訊安全防護
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
2.3 資訊安全
P.9
P.52
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
無適用GRI重大主題
3. 人才招募與培育
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
3.1 人才招募與培育
P.9
P.66
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 401：勞雇關係2016
401-1
新進員工和離職員工
3.1 人才招募與與培育
P.68
GRI 405：員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
3.1 人才招募與培育
P.68
P.70
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
101
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
4. 員工福利與權利保障
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
3.2 員工福利與權利保障
P.10
P.75
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 401：勞雇關係2016
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
3.2 員工福利與權利保障
P.76~P.80
401-3
育嬰假
5. 健全風險管理
GRI 103：管理方針2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題分析
1.5 風險管理
P.10
P.34
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
無適用GRI重大主題
102
附錄二：會計師獨立確信報告
103
104
105
讓我們的生活更美好

