2021
1.1  公司綜覽
1.2 業務計畫
1.3 股權結構與財務績效
1.4 未來營運規畫
1.5 客戶服務
1.6 供應鏈與供應商管理
2.1  永續發展分工與短中長期目標
2.2 CSR內化與溝通
2.3 參與的組織與身份
2.4 2020獲獎紀錄
2.5 鑑別利害關係人的溝通
2.6 2020年永續發展重大議題
3.1  公司治理架構
3.2 董事會之績效評估
3.3 重視誠信道德及防範內線交易
3.4 內稽制度
3.5 風險管理
3.6 提升資訊透明度
4.1 綜覽
4.2 數位化與綠能化船舶(智慧船舶)
4.3 節能減碳
4.4 降低空污排放量
4.5 防止海水污染，愛護地球
4.6 綠色拆船
4.7 提高貨載運輸安全
5.1  員工僱用狀況
5.2 員工學習
5.3 員工發展
5.4 職業安全衛生
5.5 員工權益與福利
5.6 暢通的溝通管道
5.7 社區融合
Contents 目錄
編輯原則
一、經營概況
二、永續發展政策
三、公司治理
四、環境與安全管理
五、員工關懷與社區融合
附錄一 CO2及SOx排放第三方驗證報告
附錄二 企業社會責任報告驗證
附錄三 全球永續性報告指標GRI 
(Global Report Initiative) Standard對照表
經營者的理念與願景
03
04
05
05
06
07
08
10
17
20
22
23
24
25
26
28
37
37
37
39
39
40
46
47
47
48
51
55
56
58
58
60
60
65
68
69
75
77
77
83
84
85
2021
Corporate Social Responsibility
3
編輯原則
歡迎閱讀陽明海運股份有限公司 ( 以下簡稱陽明海運 ) 第 10 本企業社會責任報
告書 ( Corporate Social Responsibility Report， CSR Report)。本報告書同時發
行中文、英文版本。可至陽明官網「企業社會責任」下載。期望結合網路優點，
呈現我們2020年實踐企業社會責任的努力成果，讓關心我們的各界利害關係人，
對我們在企業社會責任的績效成果更加瞭解與信任。
陽明海運 CSR 專屬網站
https://www.yangming.com/investor_relations/
Corporate_Governance/CorporateSocialResponsibility.aspx      
報告期間
陽明海運自 2012 年開始公布企業社會責任報告書，報告週期為一年一次。本報
告書資訊揭露期間為 2020 年度 (1 月 1 日至 12 月 31 日 )，內容涵蓋我們各項企
業社會責任管理方針及重大議題、專案績效等資訊，為求完整性，部分內容回
溯至 2019 及 2018 年績效。前一次公布報告時間為 2020 年 6 月 30 日並己正式
發布於陽明官網，報告期間是 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。本次中文報告亦
會於 2021 年 6 月 30 日於公開資訊觀測站公告及陽明官網揭露。
報告範圍與概況
目前本公司組織與供應鏈並無重大改變。因本次得出的重大議題著重於航運本
身，故本次企業社會責任報告書以陽明海運台灣地區 ( 含總公司、基中高分公司 )
為主，以經濟、環境和社會等層面為範疇，另含子公司鴻明船舶貨物裝卸承攬股
份有限公司、高明貨櫃碼頭股份有限公司、駿明交通運輸股份有限公司僅揭露環
境層面議題，與陽明海運文化基金會僅揭露社會層面議題。所揭之財務數據採
用經會計師簽證後之公開發表資訊，範圍含陽明海運財務報告認定之合併個體。
相關財報認定之子公司，請見「民國 109 及 108 年度個體財務報告暨會計師查
核報告。(https://www.yangming.com/files/Investor_Relations/109cyear.pdf)」。
撰寫依據
今年報告書採用全球永續性報告協會 (The Global Reporting Initiative，GRI)—
GRI 標準核心選項編製。
內容保證
內部審核
本報告書係依本公司各權責單位提供資料後由企業社會責任報告書負責單位
( 公共事務部 ) 彙整而成，並提報至董事長審閱、核定後揭露。
資料品質
本報告書所使用之財務數據與 ISO 驗證，均通過獨立第三方單位驗證。
外部保證
本報告書經第三方驗證，由立恩威國際驗證股份有限公司依據立恩威國際驗
證股份有限公司 VeriSustain
TM 及按 GRI 標準核心 (Core) 選項查證，確保本報
告書符合 GRI 準則核心選項對內容要素之需求。
意見回饋
如果您對於「陽明海運企業社會責任報告書」有任何建議及意見，非常歡迎您
將寶貴的意見傳達讓我們知道 :
陽明海運股份有限公司 / 公共事務部
地址 :206 基隆市七堵區明德一路 271 號
電話 :02-24559988
電子郵件 :apcc@yangming.com
公司網址 : www.yangming.com
2021
Corporate Social Responsibility
4
●　經營者的理念與願景
回顧 2020 年，上半年貨櫃航運市場仍延續近幾年
來船噸供給超過需求成長之態勢，加上新冠肺炎
(COVID-19) 對全球經貿發展之衝擊，產業供應鏈遭
遇前所未見之干擾，接踵而來的大規模封城管制進
一步打擊消費需求，導致與全球經貿發展依存度甚
高的貨櫃航運產業在 2020 年上半年面臨嚴厲挑戰；
但隨全球防疫措施落實後，2020 年下半年景氣逐步
回溫，供應鏈庫存回補的需求在短時間內湧現，整
體貨櫃航運市場迎來前所未有的榮景。
疫情所帶來市場供給需求的劇烈變化，讓陽明海運
在 2020 年面臨嚴峻的經營考驗，但也在全體同仁
同舟共濟、全力以赴的堅持下、積極調整營運策略
與優化流程，布建新型船隊取代舊有船舶降低營運
成本等，終能成功挺過逆境，不僅業務營收大幅改
善，新型 11,000TEU 級與 2,800TEU 級貨櫃船隊亦
在市場需求暢旺之際投入航線，業務發展更添動能，
並進一步降低陽明海運船隊之碳排放強度，財務績
效更顯著提升。
2020 年從危機到轉機，陽明海運重新奠定永續發展
的堅實基礎，惟借鑒近幾年經營環境的劇烈轉變，
我們深知產業的激烈競爭持續、全球供應鏈移轉的
挑戰仍在、地球暖化與極端氣候日趨嚴重、疫情發
展迄今仍難有效控制，作為全球企業公民的一份子，
代表陽明海運的永續發展策略，必須兼顧業務、財
務、環境與社會的永續發展，並發揮陽明海運之本
業職能，具體呼應聯合國永續發展目標 (Sustainable 
Development Goals, SDGs)，方能在可期待的將來
成就「成為卓越運輸集團」之使命願景。
而秉持企業永續發展的理念，陽明海運以節能減排
達成環境永續、強化公司治理與誠信經營、提供卓
越運輸服務實踐服務客戶承諾、強化員工照顧與人
才培育、提升社會參與，實踐取之社會用之社會之
理念作為陽明海運實踐永續發展的策略目標，並於
企業內部組織永續經營責任小組，制定應落實之短
中長期目標，針對氣候變遷、法令遵循、船隊布建、
財務穩健、供應商永續風險評估、利基市場開發、
客戶滿意度提升、資訊科技運用、長期社會參與管
道確立、人才之養成等重大議題透過內部討論形成
共識，並納入企業文化中，具體落實於營運決策，
以期能達成環境永續、社會共榮與完善企業治理之
理想。
秉持團隊、創新、誠信、務實的經營理念，陽明海
運自 1972 年營運迄今已近 50 年，展望未來，我們
希望奠定陽明海運在貨櫃航運市場的船隊規模與競
爭優勢，爭取利害關係人對陽明海運的信心，並在
氣候變遷議題上展現陽明海運的努力，這不僅作為
陽明海運落實企業社會責任的承諾，更期待透過永
續經營目標的實踐，以 50 周年為始，聚積永續發
展之能量，讓陽明海運能更堅定地往百年企業方向 
邁進。
董事長
2021
Corporate Social Responsibility
5
一、經營概況
1.1　公司綜覽
陽明海運股份有限公司
陽明海運成立於 1972 年 12 月 28 日，目前總部設立於臺灣基隆市。船隊以貨櫃
船為主，航線網遍及亞、歐、美、澳、非各洲，於 99 個國家中設立 250 餘個據點，
其中在美國、巴拿馬、德國、希臘、杜拜設有區域中心。自成立以來，專注於
全球化與精緻化的海運運輸經營，秉持”團隊、創新、誠信、務實”之價值理念，
致力於實踐「成為卓越運輸集團」之願景目標。「準、快、穩、省」四大準則
提供優良服務，在營運績效及策略上，透過與世界其他知名船公司聯營合作，
發揮全球營運資源整合效能，使得業績持續穩健成長，目前為全球排名第九大
的海運公司。
陽明海運集團截至 2020 年 12 月 31 日
股　本：26 億股
營業額：新台幣 149,181,262 仟元
營運船隊共計 90 艘
營運總艙位數達 62 萬 TEUs
營運總噸位數達 698 萬載重噸
為了增進國際運輸服務競爭力，取得國內外各項認證，確保服務品質 : 
●　對應聯合國永續發展目標 (SGDs)
ISO9001
品質管理系統
品質政策
追根究底 全員參與
改善創新  顧客滿意
ISO14001
環境管理系統
環保政策
關懷環境，珍惜地球
ISO27001
資訊安全管理系統
資安政策
運用資訊科技，整合風險管控機制，
確保集團整體經營競爭力
職業安全管理系統
(含ISO45001與TOSHMS)
安全衛生政策
落實職業安全、促進人員健康
QUALSHIP21
21世紀優質船舶認證
為美國海岸巡防隊為排除不符標準
船舶航行，及鼓勵船東維持優良營
運，於2001/1/1實施的計畫，2020
年本公司共有17條船舶/獲得核可
安全政策
人安 船安 貨安 
ISPS CODE國際船舶
與港口設施保全章程
ISM CODE 
國際安全管理規章
遵照 ISPS 國際公約及 C-TPAT 計劃
與AEO要求，確實做好反恐保全措施
C-TPAT 海關貿易反恐合作
AEO 安全認證優質企業
2021
Corporate Social Responsibility
6
1.2　業務計畫
國際化全球服務
經由服務據點不斷拓展及充分利用策略聯盟，整合資源，達到航線產品差異化
與配置之綜效，貨櫃航線服務網大幅擴增，全球服務航線綿密，每週達106航次。
航線快捷且迅速回應客戶需求，在全球航運市場具備一流服務品質，提供值得
客戶信賴的完善運輸服務。
．亞洲/北美東岸：每週5航次
．亞洲/北美西岸：每週12航次
．亞洲/歐洲：每週5航次
．亞洲/東西地中海及黑海：每週3航次
．亞洲/澳洲：每週3航次
．歐洲/地中海區間：每週13航次
．亞洲/南美：每週3航次
．遠東/中東/紅海：每週3航次
．遠東/南亞：每週5航次
．印度/歐洲：每週1航次
．北美東岸/歐洲：每週8航次
．亞洲區間航線：每週45航次
截至2020年12月31日全球營運航線計有: 
2021
Corporate Social Responsibility
7
1.3　股權結構與財務績效
1.3.1　股權結構
陽明海運主要股東來源包含國內外法人及個人，又以政府公營機構、本國自然
人、外資法人及自然人之持股比例佔最多，依 2021 年 3 月 16 日之統計結果，
本國自然人、政府公營機構、外資持股比例分別為 46.31%、35.39%、7.89%。
本公司股權結構
2.71%
7.89%
35.39%
7.68%
個人
政府公營機構
外資
其他法人
金融機構
46.31 %
註：
本公司發行第五次有擔保轉換公司債已於 2021.03.11 全數轉換完畢，累積轉換普通股，數計 
730,769 仟股 ，本公司 最近一次停止過戶日為 2021.03.16
1.3.2　財務績效
本公司自 2020 年第三季起營運情況持續好轉，營運現金流量亦持續淨流入，為
有效改善財務結構，除原訂償還 2021 年到期之金融負債外，擬規劃再提前償
還部分債務，以降低負債比。另，考量市場利率為近十年來相對低點，預計於
2021 年第二季發行普通公司債不超過新台幣 70 億元，藉由發行固定利率，鎖定
長期資金成本及調整金融負債結構，避免未來利率上漲風險。此外，為提升營
運競爭力及改善財務結構，將視資本市場情形辦理現金增資，預計發行金額不
超過新台幣 60 億元，2021 年度負債比降將降至 80% 以下，流動比提升至 80%
以上。
本公司 2020 年度合併營收為新台幣 1,512.77 億元，較 2019 年合併營收新台幣
1,491.81 億元成長 1.40%；稅後淨利新台幣 119.77 億元，稅後 EPS 4.51 元；全
年營運量為 507 萬 TEU，雖較 2019 年營運量 543 萬 TEU 減少，但在公司積極
推行各項業務策略因應下，2020 年整體營業結果優於預期。近三年度之簡明合
併綜合損益表如下，範圍包含陽明海運財務報告認定之合併個體。
本公司簡明合併綜合損益                             ( 新台幣仟元 )
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
141,832,929
149,181,262
151,276,683
營業成本
141,790,706
143,106,496
125,192,367
營業毛利（毛損）
42,223
6,074,766
26,084,316
稅前淨利（淨損）
(7,080,208)
(3,587,815)
16,150,043
所得稅費用（利益）
773,852
(410,081)
(3,963,255)
本期淨利（淨損）
(6,306,356)
(3,997,896)
12,186,788
淨利（損）歸屬於母公司業主
(6,590,955)
(4,309,957)
11,977,013
淨利（損）歸屬於非控制權益
284,599
312,061
209,775
基本每股盈餘（元）
(2.53)
(1.66)
4.51
近三年度陽明海運岸勤及本國籍海勤員工薪資及福利資料如表。
員工薪資及福利費用                                ( 新台幣仟元 )
年度 / 項目
2018 年
2019 年
2020 年
員工薪資及福利費用
2,203,199
2,247,272
3,081,818
本公司按各國政府規定誠實繳稅，相關資訊皆揭露於年報。
相關年報資訊，請利用以下連結
https://www.yangming.com/investor_relations/TwShareholder_Services/financial_information.aspx
2021
Corporate Social Responsibility
8
1.4　未來營運規畫
▍全球供應鏈重整、疫情衝擊與需求成長
繼 2019 年 12 月 13 日美中達成第一階段貿易協議並於 2020 年 1 月 15 日雙方
正式簽署協議，原計劃後續開啟第二階段貿易談判包括國內監管議題、補貼、
國企與網路監控等中國經濟模式的核心問題，卻因 2019 年底爆發的新冠病
毒 (Covid-19) 疫情而耽延。由於美中貿易戰影響，帶來部份產業供應鏈移轉及
RCEP/CPTPP 等新興區域經濟體成型，尤其 RCEP 制定了「區域內製造率規則」
（regional-content rules）可望提升遠東端製造業競爭力、整合供應鏈並為區域
航商帶來利益。本公司將加速推進區域航線布局，伺機發展新興市場延伸服務
範疇。
此外，2020 年上半年全球市場遭逢新冠病毒疫情打擊，經濟活動停擺，隨著
歐美陸續解封恢復經濟活動，市場出現艙位供不應求及貨櫃短缺狀態。為有
效提升貨櫃利用率，除改善櫃流管理外，並依不同航段市場需要提供最適運
能以滿足客戶需求。根據經濟合作暨發展組織（OECD）於 2020 年 12 月公
布最新全球經濟展望報告，預估全球經濟成長率 2020 年為 -4.2%，2021 年
為 4.2%，在中國強勁復甦的帶動下，全球經濟總產值可望在 2021 年底以前
重返疫情前水準。
▍業務永續策略 - 強化聯盟合作、船隊汰舊換新、航線優化
為因應國際市場局勢變化及疫情，本公司採取以下措施以利永續發展：
▶ 持續強化聯盟合作發展，優化航線布局，擴大航線合作範疇發展利基市場，
整體布局採長線求穩、短線求精之策略，期能在遠洋與近洋航線的調度更
具靈活性，在維持現有營運規模的同時，也能穩健經營，追求穩定且持續
的獲利。
▶ 船隊汰舊換新與優化，配合新型船舶交船時程，引進智慧節能船舶營運，
提升營運效能外，亦符合環保法規趨勢。
▶ 配合 2020 年低硫燃油法規執行，維持穩健分散風險原則，部份船舶安裝
脫硫塔，部份船舶使用合規低硫燃油。
▶ 根據市場特性，彈性調整艙位提升利用率，發展區間貨儎，改善櫃流以在
合理範圍內極大化航線收益。
本公司布建 14 艘具有配置彈性的 11,000 TEU 級船舶及 10 艘作為近洋航
線 主 力 的 2,800 TEU 級 船 舶， 自 2020 年 起 有 6 艘 2,800 TEU 自 有 船 與 3
艘 11,000 TEU 長租船交付，其餘船舶包含 4 艘 2,800 TEU 自有船與 11 艘
11,000 TEU 長租船也將陸續於 2021 至 2022 年間交付，新船隊交付不僅可節
省成本並提高效率，船舶本身節能設計可減省燃油消耗、同時亦減少汙染排
放，更利於船隊管理邁向智慧化及數位化。再加上本公司自 2018 年起持續有
高價長租船陸續屆期解租，至 2020 年已全數還船；此外亦有 4 艘船齡已屆
20 年之老舊船舶，考量塢修後將再次墊高營運成本，且其舊型設計之不經濟
性亦對環境產生衝擊，故亦進行汰售。上述船隊汰舊換新計畫將持續強化船
隊競爭力與營運成本，對營運面及成本面將有顯著改善。
2021
Corporate Social Responsibility
9
THE Alliance 自 2017 年 4 月成立，歷經幾次業界航商重整後，目前聯盟成員包括陽明海運 (Yang Ming)、赫伯羅德 (Hapag-Lloyd)、Ocean Network Express(ONE)、
及現代商船 (HMM)，合作範圍則涵蓋亞洲往返西北歐航線、亞洲往返地中海航線、亞洲往返中東及紅海航線、越太平洋航線 - 北美西岸、越太平洋航線 - 北美東岸以
及越大西洋航線等。2020 年 4 月 HMM 加入聯盟後，THE Alliance 更加強化既有的航線服務網絡，除聯盟運力顯著提升外，更進一步擴大航線靠港的覆蓋率與增加主
要港口之彎靠頻率，提升整體服務品質。此外，自 2020 年起，THE Alliance 也開始在西北歐航線配置 20,000 TEU 以上的高效能貨櫃輪，除可帶來規模經濟外，亦可
達到節能減碳之效果以善盡企業社會責任。
展望未來，2021 年東西向航線將配合 THE Alliance 航線調整，致力維持聯盟內相對地位。新造 14 艘 11,000TEU 長租船自 2020 年至 2022 年陸續交付予本公司，並
投入 THE Alliance 航線營運，配合整體船隊汰舊換新，將逐步優化船隊結構以提升競爭力並降低營運成本。同時配合業務發展目標擬定 2021 年新架構航線發展策略，
包含：船舶配置合理化、改善船期準點率、靠港優化、船舶升級以增加競爭優勢以及開闢新市場擴展經營領域…等。
東西向航線中長期發展則考量目前 THE Alliance 整體資源以及合作模式，未來 1-2 年均配合市場成長，採取溫和式艙位布建，除航線的整併及優化外，並於 2021 年
新增亞洲至墨西哥灣航線，擴大航線策略布局；東西向非聯盟架構航線則持續進行航線優化與航線汰弱扶強安排，精耕經營印巴往返歐地航線和歐地線，並伺機調整
東地中海往返美東航線，透過長期結合聯盟外航商夥伴，補強現有東西向聯盟航線缺口，提供更優化且完整的航線服務。
除了維持中東紅海航線競爭力，將持續強化南美聯營合作關係，穩固市場地位，同時優化澳洲線，提高航線靠港覆蓋率，並配合南亞市況，彈性調整南亞線投船與運
力，創造航線最佳效益。
對於亞洲區間航線，將以穩健成長作為發展策略。另搭配 2,800 TEU 級新造船交付，營運船隊汰舊換新，提升營運效能與降低成本，更能利於船隊管理邁向智慧化及
數位化，持續強化船隊競爭力。
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標 (2022~2025 年 )
提 升 運 輸
品 質， 增
加 市 場 競
爭力
▶ 遵循 IMO 2020 限硫令規範。
▶ 布建新型環保船舶。
▶ 持續強化航線布局提高綜效。
▶ 部份船舶進行脫硫塔改裝計畫，其
他船舶完成低硫油使用整備計畫，
全船隊營運均符合法規要求。
▶ 配合業務規劃，新交 3 艘 11,000 
TEU 及 6 艘 2,800TEU 高效能全新
貨櫃船加入營運船隊。
▶ 2020 年 HMM 加入後訂定 10 年合
作 方 向， 強 化 THE Alliance 合 作
發展與航線競爭力。
▶ 強化航線布局，掌握新市場航線商機。
▶ 積極強化聯盟內外之航線布局，維持穩定成長規模。
▶ 因應國際相關法規，持續研擬船舶布建策略方案。
▶ 持續觀察各國監管單位對海運業競爭豁免的最新 
動態。
▶ 長短航線搭配，逐年提升裝載率。
▶ 集團多角化經營之持續精進分散營運風險。
▶ 運用數據分析並導入系統運用，以達成船舶利用、
櫃流平衡、成本管控與貨儎貢獻度之營運效能最 
佳化 。
▶ 遵循國際環保及相關法規要求，
持續研擬船舶布建因應策略。
▶ 優化航線布局，維持穩健經營並
增進區域網路布建。
▶ 持續觀察各國監管單位對海運
業競爭豁免的最新動態並即時 
因應。
▶ 因應海運市場變化，即時調整市
場布局，優化貨儎結構。
2021
Corporate Social Responsibility
10
1.5　客戶服務
隨著科技不斷創新，數位化的浪潮衝擊著各產業，挑戰將不斷考驗著企業的應變能力。
商業環境隨著資訊科技發展不斷地演進與改變，趨動了產業升級與新思維的創新，雲端運算、物聯網、大數據等科技，造就了無數創新的可能性，對既有的產業造成
各項挑戰。數位化 (Digitalization) 促使營運流程必須更加彈性與敏捷、商業模式轉變，數位化成就新的商業機會 ; 而所得到的數據經分析，可提升行業的洞察力與形
成新的管理知識，達到縮短時間、降低勞力成本，在商業市場上產生競爭優勢或是增加營運效率，以爭取新的市場機會。這波數位化的轉型中多無前例可循，與產業
間的結盟合作，成了新一波的潮流及可持續觀察的現象。
陽明自 2019 年加入 DCSA(Digital Container Shipping Association) 協會，持續與國際貨櫃航商共同推動產業數位化的任務，制定產業的標準作業，影響全球供應鏈
的效能與效率。本公司也提供便捷的客戶訂艙提貨數位服務，提升客戶滿意度。
本公司於 2020 年的執行結果與未來規畫 : 
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃
未來中長期目標 (2022~2025 年 )
強化資訊科
技 -- 數位化
客戶服務
▶ 提供客戶線上查詢及管理貨儎相關資訊
(Shipment Management)，讓客戶能隨
時掌控貨儎狀況。
2020 年底測試完成，2021 年 1 月上線
▶ 提供線上詢價
▶ APP 全新改版
▶ 電子商務構面之改善專案
▶ 提高客戶滿意度
▶ 預計在 2023 年前提供線上自動化服
務，包含線上自動訂艙。
▶ 加入由國泰世華商業銀行與國內多家銀
行業者攜手推出的「環球貿易共享區塊
鏈」進出口貿易融資服務，開創航商、
金融機構與客戶互利共榮之新局
目前與國泰及富邦銀行正在進行測試中
期許更多銀行加入資訊共享
平台
進一步讓進出口貿易及融資手續更為安
全、順暢。陽明海運亦期許合作範圍能日
益成長，吸引其他業者積極參與，未來充
分利用平台優勢，嘉惠客戶。
強化資訊科
技 -- 參與業
界標準化工
程 (DCSA) 
▶ 研擬並建置符合 Track&Trace V.1 之 Interface
服務計畫。
▶ 進行 IoT standards for container shipp-
ing 以 及 Cybersecurity onboard ships
兩項標準制定專案。
▶ 持續參與各專案之標準制定工作。
▶ DCSA Track & Trace:
● 陽明已完成官網貨櫃動態查詢之調整以符合 DCSA Compliance
● 陽明將於 2020 年底完成 Track & Trace 1.1 版 API 建置
▶ DCSA Cyber Security:
● DCSA於2020年三月發布Implementation Guideline for BIMCO on vessel 1.0
● 陽明已依據 DCSA 標準 , 完成船上資安手冊制訂
▶ DCSA IoT Standard:
● 已於 2020 年九月發布 Ver 1.0 IoT gateway connectivity standards
▶ DCSA 於 2020 年七月發布 Operational Vessel Schedules Ver 1.0  標準 
▶ DCSA 於 2020 年九月發布 Cargo operations Ver 1.0  標準
▶ 建置DCSA Track & Trace 2.0
版 API
▶ 建置DCSA Operational Vessel  
Schedule 1.0 版 API
▶ 進行 IoT Container 之建置
▶ 持續參與 DCSA 現有專案如產業流程藍
圖、資訊介面標準、貨櫃互聯網、船舶
資訊安全等。
▶ 持續精進研討，新增專案如數位文件、
船舶及時靠港等，積極參與，並據以規
劃進行相關專案。
2021
Corporate Social Responsibility
11
1.5.1　提升全球客戶服務品質
因應網路時代的工作趨勢，陽明海運繼 2019 年 12 月領先業界推出 e-D/O( 電子
小提單 ) 後，再於 2020 年 6 月推出 e- 領憑 ( 電子領憑 ) 服務，鼓勵客戶多加利
用網路的便利性，將原本需到現場辦理的進口業務轉移至網路上進行，有效提
升客戶進口作業速度與時效性，並節省快遞往返成本。
依海運業者現行進口換單流程，因承攬商前置文件準備作業繁瑣及遞送小提單
費時，多數貨主於隔日始能至櫃場辦理銷倉提貨；陽明海運 e-D/O( 電子小提單 )
提供承攬商註冊，透過網路列印小提單及加蓋公司章後，即可發單予貨主至櫃
場辦理銷倉與提貨，所需之切結書亦可透過線上簽署或長期合約方式取代，承
攬商能大幅簡化前置準備作業，減少人力成本，也可加速發單效率。
此外，陽明海運 2020 年 6 月再推出 e- 領憑 ( 電子領憑 ) 服務，協助報關業者改
善付款換單與提貨地點間的交通運輸與時間成本；報關業者或是貨主至航商或
承攬商付款後，便可透過傳真或 e-mail 將電子領憑傳送至報關行或貨主位於提
貨地點的當地辦公室，手機掃描電子領憑上 QR CODE 並輸入手機號碼完成實名
制認證程序後，電子領憑內容便可比照正本小提單直接至櫃場辦理銷倉提貨，
節省傳統紙本領憑傳遞的交通成本，並可縮短 2 至 4 小時的提貨流程。
陽明海運 LINE BOT 2020 年使用狀況統計
 
數據截止日 2020/12/31
說明 
地點
台營
基隆
高雄
加入人數
5315
2140
2302
平均每日查詢次數
205
213
165
在智慧化及數位化的推展及提升客戶體驗的理念下，陽明海運重視客戶的每一
次接觸，藉由持續的創新思維規劃完整的 e 化便利服務，期許透過與客戶良性
互動，為客戶帶來更多附加價值。 陽明計劃於 2021 年完成櫃台 E 化改善規劃，
將櫃台各項作業藉由電子化方式逐步簡化，減少客戶臨櫃辦理各項業務。讓傳
統海運和人性科技結合，以完善的e-Service提供台灣客戶與時俱進的運送體驗。
近年數位化專案進行成果
- 24 小時快速的查詢服務
- 每日減少 2 人力電話詢問
業務
- 減少基 / 高簽進艙 70%
工作
- 每週加班減少 8 小時
- 簡化承攬業客戶前置作業
並加速發單速度 4HR
- 減少進口 45% 作業與紙
張碳粉成本
- 減少 90% 快遞人力成本
- 加快貨主題或速度至少 4
小時
-E 化作業減少客戶臨櫃
-RPA 自動化核帳收款
LINE BOT
Wed 線上簽進艙
電子小提單 E-DO
電子領憑
E 化櫃台 +RPA 收款
2021
Corporate Social Responsibility
12
進出口
收款作業
進出口
發單作業
發票與
收據開立
客戶臨櫃繳付現金 / 支
票或匯款繳付費用，櫃
台同仁鍵入收款提單號
碼，核對金額是否一致
後入帳。
提供客戶匯款服務 + RPA 機器
人自動收款
- 開發進出口線上匯款專區。
- 申請虛擬帳號做後端自動銷帳。 
-RPA 自動核對金額與收款，改善收
款流程。
- 櫃台收款與發單業務分離、優化作
業。
客戶臨櫃繳付相關提單
或切結文件，櫃台核對
後無誤後找出提單 / 小
提單交付客戶。
客戶線上印單服務
- 相關切結書改為線上簽署。
- 全面提供進口客戶 E-DO 線上列印。
開立紙本發票 / 收據交
付給臨櫃客戶。
電子發票與收據
- 電子發票改交換或 PDF 檔。
- 因法令規定，電子收據目前無法配
合電子化。
目前作業
e化櫃台改善規劃
陽明海運積極布局電子商務領域，善用區塊鏈技術，加入由國泰世華商業銀行
與國內多家銀行業者攜手推出的「環球貿易共享區塊鏈」進出口貿易融資服務，
本次跨業合作，便是發揮區塊鏈兼具資料不可竄改及保障隱私的優勢，打造航商
與金融機構共享資訊的雲端平台。未來客戶透過參與此聯盟之銀行申請進出口貿
易融資，將可直接於陽明海運網頁進行線上授權，取得客戶授權後，陽明海運即
可利用應用程式介面 (API - Application Programming Interface)，傳輸銀行所
需運輸單據及船運資訊等內容，以利銀行迅速驗證客戶提供交易資料之正確性，
大幅簡化融資流程，並提高資料驗證準確性，使交易更有保障。
同時本公司亦與台北富邦銀行、合作開發創新貿易融資服務「提單快易通」，
提供銀行提單資訊進行驗證，讓客戶不用再準備提單、裝運單等大量紙本文件，
大幅提升融資速度，讓客戶快速完成出口所需的資金需求。
陽明海運始終以客戶服務為導向，本次跨業整合之「環球貿易共享區塊鏈」及
「提單快易通」，進一步讓進出口貿易及融資手續更為安全、順暢。陽明海運
亦期許合作範圍能日益成長，吸引其他業者積極參與，未來充分利用平台優勢，
讓陽明與客戶共好，共同成長。
陽明海運
客戶
合作銀行
資料庫
操作介面
銀行
「環球貿易共享區塊鏈」
進出口貿易融資服務流程
提單資訊 ARI
傳輸
儲存交易 /
貨運文件資訊
銀行 OP 輸入 & 查詢
交易 / 貨運文件資訊
客戶融資申請
提供交易文件／清單
客戶授權
2021 年櫃台 E 化改善規劃
2021
Corporate Social Responsibility
13
1.5.2　資訊安全
本公司通過 ISO27001 認證，每年定期進行風險評估，採取相關措施與外部稽核，
確保資訊安全管理合宜。
本公司進行的資訊安全措施
!
!
通訊加密
監控
安全測試
安全強化
事件偵測
網路防禦
基準與備份
員工教育訓練
集中式管理
事件處理
內稽
資訊安全
措施
本公司 ISO 27001 證書，請見官網 : https://www.yangming.com/About_Us/ISO_
Management/Information_Security_Management_system.aspx
本公司業務遍布全球，一旦網路中斷，影響巨大，經內部評估，為提供穩定網路
服務，採用雙電信公司線路互相備援，並與中華電信與英國電信配合監控，且
持續進行海外各點線路升級作業。總部部分包括國內專線、國際專線、網除網
路，皆有採用雙電信公司線路互相備援。主要代理行與總部連線，以專線為主，
網際網路為備援，且持續進行海外客點線路升級作業。另外提供多個 VPN( 虛擬
私有網路 ) 入口供一般代理行使用。避免網路因不可抗力因素導致大規模中斷，
影響公司正常營運。
為防止電腦核心應用系統毀損風險，核心資料庫主機已採安全性較高的系統。針
對重要主機採行互相備援，且即時同步資料庫至異地備援中心儲存設備，每日備
分結果登錄於機房日誌中供備查。另設定防火牆與防毒軟體，並定期進行監控與
查核。由於近期網路攻擊事件依舊猖獗，故風險等級仍續維持。核心資料庫主機
已採安全性較高的系統，針對重要主機採互相備援，且即時同步資料庫至異地
備援中心儲存設備，每日備份結果登錄於機房日誌中供備查。另設置防火牆與
防毒軟體等多種資安設施，進行監控與查核。考量資安要求 (Cyber Security) 日
趨嚴峻，駭客手法變化多端，本公司對員工定期施予資訊安全教育訓練，以提
升員工的應變能力與保持高度警戒的意識。
2021
Corporate Social Responsibility
14
本公司 2020 年度進行資訊安全教育訓練措施：
教育訓練名稱
內容簡述
方式
參加人數
每人平均時數
通過比例 %
陽明月刊
(e-paper)
介紹內外資安訊息
內部刊物 , 每月 1 次，
2020 年度共 10 次
全體員工 ( 含海外 )
--
--
線上資安教育訓練
(e-learning)
介紹內外資安訊息
一年 1 次
全體員工
--
--
社交工程演練
培養同仁對於社交郵件的警覺心
一年 3 次
全體員工
0.5 小時
99.9%
ISO27001:2013&27701:2019
內部稽核員課程
資訊安全管理系統與個資管理，包含策略、風險
評估、稽核及稽核技能和方法
授課、演練
並通過評鑑
27
15 小時
100%
2021
Corporate Social Responsibility
15
1.5.3　船舶資訊安全
基於現代船舶從高度自動化進入智慧化的境界，船端許多重要系統藉由網路與岸端系統連結，在無法漠視船舶獨自面對各式資安威脅的情況下，國際海事組織 (IMO)
在 2021 年 1 月 1 日起把船舶資安管理納入國際船舶管理系統 (ISM) 的一環，其目的是藉由標準化的管理程序，確保資訊的機密性 (Confidentiality)、完整性 (Integrity)
與可用性 (Availability) 以降低船舶的資安威脅，並可在船舶不幸發生資安事故之後，立即啟動船端與岸端的緊急應變機制，緩解事故風險及降低災害損失，迅速復原
船舶各項作業系統以恢復正常營運。為達成 2021 年 ISM 要求的管理目標，本公司從制定程序、人員訓練、加強韌體等三方面著手，務求 2020 年做好符合 ISM 規範
的準備，2021 年船舶資安管理程序順利實施，並祈符合各權責單位的檢查與驗證。隨著資訊科技不斷演進，制訂的管理系統也會與時俱進，以符合管理當代智慧船
舶的技術要求。
機密性 - 防止未經授權存取
完整性 - 準確性與完整性
可用性 - 系統要有能力提供合
法使用者持續營運及正常使用
安全測試
安全強化
船舶資訊的目的
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標 (2022~2025 年 )
船隊資訊安全
建構符合 2021 年 ISM
標準程序的船舶資訊
安全管理系統
▶ 完成船舶資安手冊的製作，納入 ISM 程序書章節，並於年度外稽時
提交審查與指導建議。
▶ 配合新增之船舶資安程序書，修訂其它 ISO/ISM 相關程序書。
▶ 完成船舶資訊資產清單的盤點。
▶ 船隊在職 / 在岸船員完成資安手冊的導讀測驗。
▶ 安排公司管理人員完成ISO 27001 / ISO 27701內部稽核員訓練課程。
▶ 完成 18 艘船隊安裝 CHT SOC( 中華電信資安監控中心 ) 服務，累計
29 艘已上線監控中。
▶ 加強船舶營運安全、確保人員、貨物安全
▶ 精進船隊資安防護能力 (ISM 整合資安管理 )
▶ 船安、人安、貨安。
▶ 隨著科技演進及船舶智慧化程度，研
究船岸資訊系統高度的整合的可能
性。 
2021
Corporate Social Responsibility
16
1.5.4　個資管理
陽明海運訂有「個人資料保護作業程序書」，作為員工於蒐集、處理及利用個人
資料時之準則，並就不同的業務範疇配有相應的個資蒐集聲明文件，以落實臺灣
個人資料保護法的要求。另自 2018 年 5 月歐盟施行一般資料保護規則（General 
Data Protection Regulation，GDPR）以來，本公司除已於歐洲區域中心設置資
料保護官（Data Protection Officer，DPO）負責處理該地域之個資保護相關議
題外，並調整集團網站的隱私與安全聲明（Privacy and Security Statement）
等相關隱私政策，以符合 GDPR 就個資控制者之基本要求。
於風險管控之層面，陽明海運適時進行總公司及臺灣分公司之個資清點作業，
以瞭解陽明海運所保有之個資種類、利用情形與保存方式…等，並就各單位之
清點結果進行風險評估，提供改善、降低風險之建議。
為提升員工對於個資保護之遵法意識，陽明海運每年透過線上學習平台就總公
司及臺灣分公司之同仁推行「個人資料保護法宣導課程」，2020 年完成 2 場
次之教育訓練，共 1422 人參加，其中共 1334 人通過課程之測驗（完成率為
94%）。
本公司依據公開發行公司建立內部控制制度處理準則第 8 條、第 9 條規範應訂
定個人資料保護之管理及電腦化資訊系統相關控制作業，第 13 條規範應將資通
安全檢查列入每年年度稽核計畫之稽核項目。
本公司個人資料管理流程
遵循臺灣個人資料保護法
歐盟一般資料保護規則
規劃與準備
清點與
評估
建立
管理
制度
落實
管理制度
稽核與
保全
維運與
改善
規劃與準備
清點與評估
建立管理制度
落實管理制度
稽核與保全
維運與改善
適法性檢視
界定個人資
料之範圍
宣導及教育
訓練
建立與維護
個人資料檔
案清冊
個人資料檔
案風險評估
資料安全稽
核機制
每年定期進
行稽核
個人資料安
全維護之持
續改善
調整集團網
站的隱私與
安全聲明
資料損害預
防、危機處
理、應變機
制
制訂「個人
資料保護作
業程序書」
於內部控制
制度訂有「
個人資料保
護之管理」
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標 (2022~2025 年 )
強化資訊科技發展
-- 個資管理
▶ 進行個資法的教育訓練、宣導
本集團之相關政策與準則，以
提升同仁之法治觀念。
▶ 依據個資法之規範意旨或要求
推行遵法措施。
▶ 完成個人資料保護法宣導課
程、公司經理人及從業人員之
遵法訓練、駐外人員之行前遵
法訓練。
▶ 調整集團網站之隱私與安全聲
明等相關隱私政策。
▶ 持續進行個資保護之宣導課程。
▶ 持續發送重要法規之要點與提醒事項予集
團同仁。
▶ 就總公司、歐洲據點進行個人資料清點作
業，並調查後者於個資蒐用及跨境傳輸之
情況。
▶ 於集團之制式法遵條款加入個資保護之遵
循規定。
▶ 持續關注個人資料保護等領域之法規發展
情況，適時調整集團之遵法政策、相關準
則及作業流程。
▶ 依據相關法規及作業實務之變革推行相應
的教育訓練。
▶ 就歐洲據點建立符合 GDPR 之個資管理程
序，並由歐洲區域中心推廣至其轄下之各
據點。
2021
Corporate Social Responsibility
17
1.6　供應鏈與供應商管理
海運業上、中、下游之關聯圖
上游
中游
下游
財務金融機構
貨櫃海運業
港務公司
貨櫃場
港口代理
裝卸公司
鐵路公司
拖車公司
集貨船
造船公司
租船公司
造櫃公司
租貴公司
進出口商
報關行
船務代理業
貨物承攬業者
物流業
拆船業
船舶維修業
其它
1.6.1　供應鏈管理政策與供應商行為準則
海運業需仰賴不同供應商配合，本公司導入各項的 ISO 管理系統皆可涵蓋對供
應商的管理，以確保陽明海運的運送品質，達到人安、船安、貨安。我們對供
應商的管理涵蓋了品質、環保、資訊安全、安全衛生及供應鏈安全與港口國的
各項法規要求，以呼應我們實踐企業社會責任的決心。
2020 年本公司建立供應鏈管理政策，為創造永續發展之經營環境，本公司承諾
在環境保護、人權與勞工管理、道德誠信及社會公益等議題，持續與不同供應
鏈夥伴進行溝通，建構完善的管理機制，並致力推動及持續改善 :
◉ 恪遵法令、規章與供應商共同善盡社會責任，以經濟、環境、社會三大面向，
作為共同發展的核心，達到本公司永續性發展之規畫目標，創造雙贏。
◉ 保障利害關係人權益，除要求採購的品質、成本、交期與服務，同時納入合
理利潤、社會責任、勞工安全、人權及環境保護等議題，作為管理決策及執
行依據。
◉ 重視誠信、道德與公平交易，禁止任何不正當利益及違法行為。
◉ 協助我國合格供應商提升技術及國際競爭力，達到扶植國內產業之企業社會
責任與供應商共同致力於落實企業社會責任。
同時，依據本公司人權政策、環境管理政策、職業安全衛生政策、道德行為準則
等規章制定本公司供應商行為準則，包含五大部份，作為供應商與陽明海運進行
商業合作時，必須遵守共同的價值和標準，同時也鼓勵供應商能超越基本要求，
提升在所有領域的服務水準。
2021
Corporate Social Responsibility
18
本公司供應商行為準則
供應商需維護勞工的人權及
平等對待，包括所有勞工 ( 臨
時工、工讀生、約聘人員和
其他類型的勞工 )。不得使
用童工或任何歧視行為，供
應商應遵守所在地之所有就
業法令。
供應商應持續提供安全健康
的工作環境與職業安全教育
訓練，並致力於減少職業傷
害。
供應商應遵守當地相關環境
法律要求，減少對環境的影
響。
供應商及其下游供應商從事
各項業務必須符合道德誠信
原則，禁止提供、允諾、給
予或接受賄賂或其他形式的
不當利益。
供應商應實施管理制度以促
進相關法律之遵守，並對準
則中所列之要求推動持續改
善。
勞工標準
職業安全
衛生標準
環境標準
道德規範標準
制度標準
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標 (2022~2025 年 )
供應商管理
▶ 符合各項法令要求，涵蓋品質、環保、
資訊安全、衛生健康及供應鏈安全
▶ 強化企業社會責任之揭露
▶ 建立「供應鏈管理政策」、「供應商行為準
則」。
▶ 增加 「利害關係人專區」、「永續採購」揭露。
關鍵供應商永續風險評估與落實
評鑑制度
建立供應商永續管理機制
本公司之供應鏈政策、供應商行為準則與具體作法，詳細說明請見以下連結 :
https://www.yangming.com/investor_relations/Corporate_Governance/Sustainable_Procurement.aspx
本公司誠信經營守則 :
https://www.yangming.com/files/Investor_Relations/honesty_principle_v2.pdf
本公司防範不誠信行為要點 :
https://www.yangming.com/files/Investor_Relations/2018prevention_not_honesty_point.pdf
本公司檢舉案件處理作業程序 :
https://www.yangming.com/investor_relations/Corporate_Governance/WhistleblowingSystem.aspx
2021
Corporate Social Responsibility
19
1.6.2　與供應鏈合作，一起共好，發揮影響力
本公司合資設立臺馬紅橋倉儲股份有限公司 
本公司攜手台源國際控股股份有限公司及馬來西亞在地合作夥伴，共同投資成立「臺馬紅橋倉儲股份有限公司」(Jambatan Merah Formosa Depot Sdn. Bhd.)，經營
馬來西亞巴生港內陸空櫃場及貨櫃修洗等業務，並於 2020 年 10 月 1 日在馬來西亞巴生港舉辦開幕儀式。
隨近年來東南亞市場經濟蓬勃發展與政府新南向政策之推動，本公司已於 2018 年在印尼泗水設立臺印貨櫃倉儲物流公司，今 2020 年則續投資臺馬紅橋倉儲股份有
限公司，持續拓展東南亞地區投資項目；未來亦將積極尋求各式跨業合作，強化東南亞市場的服務品質與競爭力，進一步滿足客戶多樣化的需求，提升客戶滿意度。
陽明海運集團旗下轉投資公司高明貨
櫃碼頭公司(下稱「高明公司」)，以「高雄
港洲際貨櫃中心第一期工程開發計畫」
榮獲第18屆民間參與公共建設金擘獎「
民間經營團隊獎 - 優等獎」殊榮，代表高
明公司所提供之高品質公共服務成效
卓著。 
本次獲獎之「高雄港洲際貨櫃中心第一
期工程開發計畫」，係採BOT (Build-Op-
erate-Transfer)方式之促進民間參與公
共建設案，由高明公司自2007年9月28
日起投資興建並營運高雄港洲際貨櫃
中心第一期計畫之四席貨櫃碼頭與後
線設施，3年半內即完成兩席碼頭及後
線設施興建及營運，遠優於契約約定期
限，並於7年內完成全部碼頭及後線設
施興建與營運，創造盡早完成公共建設
、提早提供公共服務之卓著成果，故獲
頒「民間經營團隊獎 - 優等獎」殊榮。
陽明海運於所屬海運聯盟中，積極爭取航線靠泊台灣港口，增加臺灣
港口競爭力。
陽明海運於高雄港擁有五座碼頭，兩間貨櫃碼頭子公司，今年再與高
雄港續約高雄#70號碼頭，展現持續深耕高雄港之決心。
陽明海運持續配合部內政策，多以海上走廊的方式運送南北轉運貨，
以減少空汙及陸上交通壅塞問題。
陽明海運支持本土造船產業，於台船建造之10艘2,800TEU級貨櫃船
於今年陸續交船，強化本公司船隊。
高明貨櫃碼頭公司榮獲第18屆民間參與公共建設金擘獎
「民間經營團隊獎-優等獎」
強化台灣港口，深耕高雄港，支持臺灣造船產業
2021
Corporate Social Responsibility
20
二、永續發展政策
成為卓越運輸集團為陽明海運之使命願景，卓越的定義，不僅止於創造優質運送服務滿足客戶需求，或為股東創造經濟價值，更在於兼顧所有利害關係人關注之重要
議題，進而協助社會及地球環境永續發展。陽明海運除參照「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」並考量本公司產業特性，制定「陽明海運股份有限公司企業社會
責任實務守則」，供管理階層和全體員工遵循，以管理公司整體營運活動對經濟、環境及社會構面之風險與影響外，更以承擔企業公民的角色出發，透過內部永續經
營專責小組的討論與共識，以聚焦在對貨櫃運輸流程、服務產生最大影響之聯合國永續發展目標作為本公司永續發展政策訂定之基礎，並以「提供卓越運輸服務實踐
服務客戶承諾」、「節能減排達成環境永續」、「強化公司治理與誠信經營」、「員工照顧與人才培育」、「提升社會參與，實踐取之社會用之社會之理念」作為陽
明海運永續發展策略。
永續策略之落實將分由指定權責單位依據各政策之重大議題制定並展開短中長期目標，並提報陽明海運 2021 年董事會核定，以彰顯公司之承諾與決心；而執行目標
之訂定，每年將從企業治理、環境保護與社會共榮的角度重新檢視，發展不同專案以逐步推動永續經營。
本公司永續經營責任小組策略目標及分工
公司治理及供應商管理組
永續經營
責任小組
V  公司治理評鑑排名至少6%-20%
V  以TCFD架構進行風險管理分析
V  關鍵供應商永續風險評估與落實評鑑制度
環境永續組
V  2021年碳排強度不高於2020年，目標值為41.20g/Teu*km
V  TCFD之導入與CDP碳揭露問卷之回應
V  碳中和(碳稅)資訊研究及更新
客戶服務組
V  強化航線布局，掌握新市場商機
V  運用數據分析並導入系統運用
V  客戶滿意度的改善與提升
員工關懷與社會承諾組
V  照顧員工身心健康
V  增加產學合作
V  展現在地關懷
V  持續推動綠色採購、在地採購
強化公司治理與誠信營
提供卓越運輸服務實踐
服務客戶承諾
節能減排達成環境永續
員工照顧與人才培育
提升社會參與，實踐取
之社會用之社會的理念
就業與
經濟成長
責任消費
與生產
健康與福祉
教育品質
性別平等
可負擔能源
氣候行動
氣候行動
海洋生態
全球夥伴
就業與
經濟成長
全球夥伴
●　對應聯合國永續發展目標 (SGDs)
全球夥伴
2021
Corporate Social Responsibility
21
永續經營策略目標
永續經營責任小組分組
對應之 SDGs 目標
議題範疇
提供卓越運輸服務
實踐服務客戶承諾
客戶服務組
SDG8 就業與經濟成長
SDG17 全球夥伴關係
運輸品質、資訊科技發展、客戶回應
節能減排達成環境永續
環境永續組
SDG7 可負擔之能源
SDG13 氣候變遷
SDG14 海洋生態
船舶管理、法規落實、節能減排管理、海洋生態  
強化公司治理與誠信經營
公司治理及
供應商管理組
SDG 8 就業與經濟成長
SDG12 責任消費與生產
SDG13 氣候變遷
SDG17 全球夥伴關係
協助強化董事會職能、股東權益、內控制度、風險管理 、提升資訊透明度、
投資人回應、供應鏈評估
員工照顧與人才培育
提升社會參與，實踐取之社會用之社會之
理念
員工關懷與社會承諾組
SDG3 健康與福祉
SDG4 優質教育
SDG5 性別平權
員工培育與福利、多元化員工、性別平等、產學合作、職安及健康管理、建
立長期之社會參與管道
「陽明海運股份有限公司企業社會責任實務守則」連結 :
https://www.yangming.com/files/Investor_Relations/Govern_responsibility_Rules.pdf
本公司永續經營責任小組對應之 SGD 目標及議題範疇
2021
Corporate Social Responsibility
22
2.1　永續發展分工與短中長期目標
▍永續經營責任小組分工
為落實永續經營，各部門依主管機關規定及本公司「內部控制制度」、「董事會與經理部門權責劃分表」、「分層負責明細表」進行相關公司治理、年度全球策略發
展會議、風險評估與內部稽核，並輔以各項 ISO 管理系統導入，以涵蓋「治理」、「環境」、「社會」相關管理事項，依規定送董事長或董事會核定。由公共事務部
彙整各部門實際執行績效，參照本公司「企業社會責任實務守則」之要求，編寫企業社會責任報告書，展現實績。
永續經營責任小組分工組織圖
董事長(主席)
總經理
各群主管
責任小組執行秘書:公共事務部
客戶服務組
提供卓越運輸服務
實踐服務客戶承諾
員工關懷與社會承諾組
員工照顧與人才培育
提升社會參與，實踐取之
社會用之社會之理念
重大議題範疇 - 運輸品質與市場競爭力、資訊科技發展與船隊資訊安全、客戶滿
意度
參與部門 - 業務群、資訊群、運籌群、策略群
重大議題範疇- 勞資關係、職安及健康管理、員工培育(併產學合作)、人權議題(性
別平等)、長期之社會參與管道
參與部門 -人資部、職安部、總務部、公共事務部、技術群
重大議題範疇- 節能減排管理、氣候變遷因應、海洋生態
參與部門 -航線規劃部、技術群、運籌群、總務部、公共事務部
重大議題範疇 - 公司治理 ( 董事會職能、股東權益、內控制度、風險管理、資訊透
明度、投資人回應 )、供應鏈管理
參與部門 - 董事會秘書室、法令遵循室、法務室、風險保險部、稽核室、財務群、
公共事務部、人資部、技術群、總務部、策略群、運籌群
公司治理及供應商管理組
強化公司治理與誠信經營
環境永續組
節能減排達成環境永續
註： ．每年各小組至少開會一次，由公共事務部擔任執行秘書，各小組依討論議題之重要性與短中長期目標之設定召集會議討論，並由督導群長監督執行進度
 
．每年將各小組之短期目標納入年度相關部門非量化 KPI 目標，每年一次將執行成果提報董事會報告及股東會報告
2021
Corporate Social Responsibility
23
2.2　CSR 內化與溝通
為確保所有員工都理解企業社會責任的精神，確實執行並適時提供回饋與建議，我們於公司內部建置多元溝通管道，宣導相關議題，並結合績效考核機制，將 ESG
觀念化為行動，具體落實於日常作業之中。
本公司執行方式如下 :
年度全球策略發展會議 
每年由一級主管參與，檢討現行業務狀
況，並研擬中長期發展與布局方向。
永續經營責任小組分組討論
由督導群長擔任小組會議的主席，由上
而下，貫徹本公司執行ESG的決心。
企業社會責任相關訓練
新進人員訓練
線上學習系統
道德規範宣導
永續議題研討會
將短期目標納入KPI管理，
進行追蹤
執行並結合
年度考核
透明揭露
高層溝通
員工訓練
官網
年報
公開資訊觀測站
企業社會責任報告書
2021
Corporate Social Responsibility
24
2.3　參與的組織與身份
陽明海運積極參與產業協會活動及各式平台，力求符合公司治理、國際標準及
環保的永續經營，以提升運送過程中的人安、船安、貨安為重要任務，回應利
害關係人對我們對永續經營的期待。
( 1 ) 擔任重要職務之協會
參與協會
參與職位
中華民國輪船商業同業公會全國
聯合會
常務理事、理事、會員代表
台北市輪船商業同業公會
理事長、常務理事、理事、監事、會員代表
中華民國海聯總處
常務理事、理事、主任委員、代表
台北市船務代理商業同業公會
常務理事、理事、會員代表、主任委員
中華民國船務代理商業同業公會
全國聯合會
常務理事
臺灣海峽兩岸航運協會
董事長、董事
財團法人中國驗船中心
董事、委員
( 2 ) 參與國際平台
參與國際平台名稱
該平台關注的議題
專注於國際法規及環境的永續經營，力求降低
海上運輸過程中對環境造成的污染。
陽明長期關注於環保與永續議題，減少碳排有
目共暏。本公司每年積極揭露永續成績，與客
戶一起為永續努力。
 
主要為危險品承攬與貨物事故通知平台，務求
承攬運務中的安全。
( 3 ) 參與倡議
倡議組織
關注議題
推動貨櫃運輸產業資訊的數位化和標準化，以
提升未來航運產業上下游的作業模式，使相關
產業間的資訊互動更有效率。
海員福利和船員替換海王星宣言，響應船員替
換及保持全球供應鏈運作暢順。
2021
Corporate Social Responsibility
25
2.4　2020 年獲獎紀錄
陽明海運於追求企業永續經營目標的同時，持續完善並精進航線布局與船隊經營，秉持精益求精的態度，深耕全球市場，以期提供客戶更臻完美的服務品質。本公司
本著善盡地球公民的職責，嚴格執行並遵守各項國際環保法規，並落實企業社會責任的承諾，照顧員工，推廣海洋文化教育。
( 1 ) 榮獲亞洲區間年度最佳航商獎
「2020 亞洲貨運物流暨供應鏈大獎」係由知名航運媒體 Asia Cargo News 主辦，旨在嘉許持續於服務品質、顧客關係維護、服務創新以及可靠性表現優異的業
界領先企業，並透過該媒體之全球讀者票選出海運、空運、機場、海港，以及物流等相關產業之優秀業者，並於年度頒獎典禮公布及表揚。本公司對於連續五年
獲此殊榮倍感榮幸，並感謝客戶的支持及信賴，未來也將致力於提供客戶卓越優質的服務品質。
( 2 ) 獲得美國國家海洋暨大氣總署 (NOAA) 頒發護鯨銀獎
表揚陽明船隊對於 2019 年度在三藩市灣區和聖塔巴巴拉海峽將速度降低至 10 節或更少，以保護藍鯨及海洋乾淨，於 2020 年頒發。
( 3 ) 高雄分公司獲頒 2020 年度職業安全衛生優良單位
證明本公司對於注重職業安全的努力，務求工作環境的安全與健康。
▲ 高雄分公司獲頒 2020 年度職業安全衛生優良單位
▲ 由陽明海運 ( 香港 ) 有限公司代表領取亞洲間年
度最佳航商奬
2021
Corporate Social Responsibility
26
市場競爭力
運輪品質
客戶滿意
節能減排
海洋生態保護
資訊科技發展與船隊資訊安全
參與或回應相關組織
倡議及各式平台(不定時)
客戶服務窗口(隨時)
客戶滿意度調查(每年)
企業社會責任報告書(每年)
公司網站(隨時)
客戶的肯定與支持將是永續成長的重要關
鍵
主要關注主題
溝通管道(頻率)
客戶
市場競爭力
節能減排
公司治理
風險管理
參與或回應相關組織倡議(不定時)
公開資訊觀測站(隨時)
公司財報(每季)
公司年報(每年)
年度股東大會(每年)
法人說明會(每年)
企業社會責任報告書(每年)
公司網站(隨時)
公司治理評鑑(每年)
陽明重視股東與投資人的權益，積極實踐
永續經營目標以對股東與投資人負責
主要關注主題
溝通管道(頻率)
投資人往來銀行其它債權人
供應商管理
職業安全與健康
公司治理
公關資訊觀測站(隨時)
公司年報(每年)
企業社會責任報告書(每年)
公司網站(隨時)
陽明視供應商為重要夥伴，致力於與供應
商長期合作，以共同建立穩定及永續經營
主要關注主題
溝通管道(頻率)
供應商
市場競爭力
勞資關係
員工培訓
職業安全與健康
勞資會議、福委會議、職業安全委
員會(每季)
陽明月刊(每月)
董事長信箱、員工信箱(常設)
內部網站、公司網站(隨時)
員工是企業核心競爭力重要關鍵，也是公
司營運持續穩定成長的最大驅動者
主要關注主題
溝通管道(頻率)
員工
市場競爭力
公司治理
氣候變遷因應
節能減排
海洋生態保護
職業安全與健康
勞資關係
公開資訊觀測站(隨時)
公司年報(每年)
企業社會責任報告書(每年)
公司網站(隨時)
公司治理評鑑(每年)
參與產業協會(不定期)
陽明以高度自律及審慎的態度，遵行法令法規及執
行相關作業，並積極參與及響應政府推動之計畫
主要關注主題
溝通管道(頻率)
主管機關
市場競爭力
運輪品質
公關資訊觀測站(隨時)
業務窗口(不定期)
法人說明會(每年)
陽明重視股東與投資人的權益，積極實踐
永續經營目標以對股東與投資人負責
主要關注主題
溝通管道(頻率)
媒體
氣體排放
海洋生態保護
員工培育
人權議題
社會參與
參與或回應相關組織
倡議及各式平台(不定期)
人資專責單位(不定期)
公益團體組織(不定期)
社會參與相關活動(不定期)
公司網站(隨時)
貫徹「社會共融」的理念與社區團體合作，
提供關懷及積極的支持
主要關注主題
溝通管道(頻率)
社區及非營利組識
2.5　鑑別利害關係人的溝通
本公司透過多元化的溝通管道，瞭解利害關係人關注的議題，並依此擬訂主要管理方針與執行計畫，以回應
利害關係人的需求與期待。透過發送利害關係人調查問卷的方式及日常作業蒐集各方的意見及評分。我們參
考 AA1000SES 利害關係人議合原則（AA1000 Stakeholder Engagement Standard）的五個面向：影響力、
關注度、責任、依賴度和多元觀點，歸類為 7 類利害關係人群體。
•指對陽明海運的重要性
2021
Corporate Social Responsibility
27
利害關係人溝通管道 ( 特定窗口與聯絡方式 )
本公司發言人
姓名:何秀琦
職稱:行政長
電話: (02)2455-9988
信箱: pr@yangming.com
本公司代理發言人
姓名:蘇育文
職稱:財務長
電話: (02)2455-9988
信箱: pr@yangming.com
股務代理
凱基證券股份有限公司
100台北市重慶南路一段二號五
樓電話：(02)2389-2999
股務資訊
負責部門: 財務部投資及融資組梁卓元先生
電話：(02)2455-0441
信箱: zakjy.lian@yangming.com
企業永續事宜
負責部門: 公共事務部品質規範組 
林靜鈺資深經理
電話:(02)2455-0569
信箱: apcc@yangming.com
企業社會責任專區:
https://www.yangming.com/investor_ 
relations/Corporate_Governance/ 
CorporateSocialRep ortList.aspx
公開資訊觀測站
https://mops.twse.com.tw/mops/web/t05
st03 
公司官網
https://www.yangming.com/
公司年報
https://www.yangming.com/investor_re-
lations /Tw Shareholder_Services /finan-
cial_informatio n.aspx
防範不誠信及檢舉事宜
姓名:王儷娟
職稱:稽核長
電話: (02)2455-9988
獨立檢舉信箱: 
conduct@yangming.com
電子商務服務事宜
負責部門:電子商務暨客服組吳佳茹經理
電話:(02)2429-8498
客服信箱: 
https://www.yangming.com/e- 
service/contact_us/contactus.aspx
人力資源事宜
負責部門:人力資源部 鍾美玲協理
電話: (02)2455-9988
員工信箱: employeebox@yangming.com 
招募事宜:
https://www.yangming.com/LocalSite/Tw/
HR/ want.aspx
職業安全衛生事宜
負責單位:職業安全衛生部 楊順進協理
電話: (02)2455-9988
職安服務信箱 : asdpservice@yangming.com
2021
Corporate Social Responsibility
28
2.6　2020 年永續發展重大議題
本公司以 GRI 準則報導原則 ( 永續性的脈絡、重大性、完整性與利害關係人包容性 ) 為基礎，系統性地進行重大主題分析三大流程：鑑別、分析及確認，藉由鑑別與
回應的過程，作為與利害關係人的透明溝通。
鑑別
21項永續議題
- 經營策略:公司政策、核心價值、永續願景
- 國際趨勢: GRI準則、聯合國永續發展目標(SDGs)
- 利害關係人回饋，如公司線上問卷回饋、他人問卷、主管機關要求
- 其他依據: 航運新聞、國內標竿企業、2019年重大主題鑑別結果
分析
確定
內部討論與評估
項重大議題
項次要議題
13
 5
依據經營策略、國內外永續發趨勢、內外部利害關係人回饋及2019年重大主題鑑別結果進行
深入討論，歸納出經濟面、環境面及社會面共計21項本公司重視的永續主題。
由本公司永續經營責任小組轄下的客戶服務組、環境永續組、公司治理及供應商管理組、員工
關懷與社會承諾組評估主題對公司的影響程度以及主題對於經濟、環境、社會的影響衝撀程
度，作為重大主議題矩陣圖的分析依據。
彙整利害關係人關注程度及公司與經濟、環境、社會的影響評估分析結果，產生重大主題陣
圖。鑑別出 13 項重大議題， 5 項次要議題。回應重大議題其影響邊界與制定管理方針，且
於報告書中說明重大主題的管理和績效。
2021
Corporate Social Responsibility
29
本公司鑑別出的重要議題，並經永續經營責任小組討論後，擬定中長期目標與設立短期目標 :
永續面向
永續經營策略目標
對應之 SDGs 目標
重要議題
中長期目標 (2022~2025)
短期目標 (2021)
治理
( 經濟 )
提供卓越運輸服務實踐
服務客戶承諾
SDG8 就業與經濟成長
SDG17 全球夥伴關係
 提升運輸品質，增
加市場競爭力
 強化資訊科技發展
與船隊資訊安全
 提升客戶滿意度
 確保穩健獲利
 提高客戶滿意度
 因應海運市場變化，即時調
整市場布局優化貨傤結構
 船安、人安、貨安
 確保穩健獲利與提高客戶滿意度
 集團多角化經營之持續精進分散營運風險
 強化航線布局、掌握新市場新航線商機
 運用數據分析並導入系統運用，以達成船舶利用、櫃流平衡、成本管控與
貨儎貢獻度之營運效能最佳化
 完成客戶滿意度調查 - 電子商務構面之改善專案 ( 貨儎路徑與 ETD/ETA 資
料完整性 / 路徑篩選便捷性 ) 
 客戶滿意度的改善與提升
 提供線上快速報價
 APP 全新改版
 優化貨傤結構
 長短航線搭配，逐年提升裝載率
 加強船舶營運安全，確保人員、貨物安全
 精進船隊資安防護能力 (ISM 整合資安管理 )
 危險品管理
 配艙管理
環保
節能減排達成環境永續
SDG7 可負擔之能源
SDG13 氣候變遷
SDG14 海洋生態
 節能減排管理
 氣候變遷因應
 海洋生態保護
 碳 排 放 強 度 2025 年 相 較
2020 年再降 20%
 船舶、辦公室廢棄物再減量
 2021 年碳排強度不高於 2020 年，目標值為 41.20g/TEU*km
 交付 4 艘 2.8K 及 6 艘 11K 新型環保船舶
 相關節能措施精進 / 配合年度塢修計畫 9 輪採用環保矽基防污漆暨 2 輪節
能俥葉改裝
 TCFD 之導入與 CDP 碳揭露專案問卷之回應
 船舶回收透明度之研究
 節省油耗含船況維護、航速優化、油耗管理
 通過 ISO 14001 換證
 能源管理 (ISO50001) 與溫室氣體管理 (ISO14064) 之評估
 貨櫃塗裝 VOC( 揮發量 ) 的降低 / 採購船用油漆的固形量
 碳中和 ( 或碳稅 ) 資訊研究及更新，含船舶替代能源研究
 研議綠電相關議題
 船舶、辦公室廢棄物再減量
 船舶壓艙水管理
可負擔能源
氣候行動
就業與
經濟成長
海洋生態
全球夥伴
2021
Corporate Social Responsibility
30
永續面向
永續經營策略目標
對應之 SDGs 目標
重要議題
中長期目標 (2022~2025)
短期目標 (2021)
治理
強化公司治理與
誠信經營
SDG 8 就業與經濟成長
SDG12 責任消費與生產
SDG13 氣候變遷
SDG17 全球夥伴關係
 公司治理
 供應鏈管理
 公司治理評鑑排名的提升至 5%
 爭取台灣企業永續獎獎項
 2022 年簽署參與 TCFD
 稽核人員取得國際稽核證照
 研究綠債發行可能性
 建立供應商永續管理機制
 公司治理評鑑排名至少維持至 6%-20%
 參與國內企業永續獎獎項評選
 董事會職能與公司治理評鑑指標改善
 官網 CSR 揭露架構更新
 以 TCFD 架構進行風險管理分析
 導入企業風險管理機制 -ISO31000 風險管理原則及指導綱要之引進
 落實內控制度
 提升員工誠信經營意識，建立公正文化
 通過 ISO9001 換證
 稽核人員取得國際稽核證照
 改善財務指標
 關鍵供應商永續風險評估與落實評鑑制度
社會
員工照顧與人才培育
SDG3 健康與福祉
SDG4 優質教育
SDG5 性別平權
 勞資關係
 職安及健康管理
 員工培育
 人權議題
 長期之社會參與
 維持勞資關係和諧
 提升員工滿意度
 爭取績優健康職場認證
 優化海勤人員健康管理，促進
船員心身健康
 照顧員工身心健康
 員工整體滿意度之改善
 人才培育與福利措施之研擬
 員工身心健康照護方案之持續執行並擴展適用至船員
 運動企業認證
 取得健康職場認證
 落實人權政策與管理機制
提升社會參與，實踐取
之社會用之社會之理念
 船員人數成長、增進職能
 特定社會參與項目的贊助
 持續擴大綠色採購、在地採購
 增加產學合作
 船員訓練及擴大國內海事院校產學合作
 展現在地關懷
 與環境保護、海洋生態、公益扶助、社會成長相關之活動、贊助之執行
 海洋文化事業與教育持續推展
 持續推動綠色採購、在地採購
就業與
經濟成長
氣候行動
全球夥伴
責任消費
與生產
健康與福祉
教育品質
性別平等
2021
Corporate Social Responsibility
31
以下是依「經濟、環境和社會的影響衝擊」及「影響利害關係人的評估」二個面相之重要性排序於下列圖表中。
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
高
低
                                                                                                                                                                       高
經濟、環境和社會的顯著衝擊
2020年重大議題分析
人權議題
員工培育
供應鏈管理
長期之社會參與
多元化員工
水資源管理
員工福利
性別平等
反貪腐
職業安全與健康
提升客戶滿意度
勞資關係
公司治理
海洋生態保護
氣候變遷因應
節能減排管理
提升運輸品質，
增加市場競爭力
資訊科技發展與船隊資訊安全
永續面向
2020 年重大議題
治理 ( 經濟 )
提升運輪品質，增加市場競爭力
治理 ( 經濟 )
強化資訊科技發展與船隊資訊安全
治理 ( 經濟 )
提升客戶滿意度
環保
節能減排管理
環保
氣候變遷因應
環保
海洋生態保護
治理
公司治理
治理
供應鏈管理
社會
勞資關係
社會
職業安全及健康
社會
員工培育
社會
人權議題
社會
長期之社會參與
永續面向
2020年次要議題
環境
水資源管理
治理
反貪腐
社會
多元化員工
社會
員工福利
社會
性別平等
2021
Corporate Social Responsibility
32
本公司將 2021 年鑑別出的重大議題與 2020 年的重大議題作成對照說明，作為報導主軸。與上一年度報告相比，主題邊界並無重大改變。2021 年鑑別結果共 13 項
重大議題， 公司治理、氣候變遷因應為本次新增議題，供應鏈管理、員工培育、長期之社會參與及人權議題從次要議題提升為重大議題外，員工福利本次降為次要
議題，其它重大議題無顯著改變。
2020 年與 2021 年的重大議題名稱對照表
2020 年的重大議題
2021 年重大議題
2020 年的次要議題
2021 年提升為重大議題
公司營運與財務狀況
提升運輸品質，增加市場競爭力
供應商管理
供應鏈管理
永續發展策略
改以下列五項重大議題說明之。
提升運輸品質，增加市場競爭力、節能減排管理、公司治理、
員工培育、長期之社會參與
誠信道德
併入「公司治理」
能源使用
節能減排管理
教育訓練
員工培育
海洋生態保護
( 不變 ) 海洋生態保護
社會公益
長期之社會參與
氣體排放
節能減排管理
職涯發展
員工培育
勞資關係
( 不變 ) 勞資關係
人權
人權議題
職業安全與健康
( 不變 ) 職業安全與健康
風險管理
氣候變遷因應
資訊安全
資訊科技發展與船隊資訊安全
客戶服務管理
提升客戶滿意度
法令遵循
其中「個資管理」納入「資訊科技發展與船隊資訊安全」、「環
保法規」納入「節能減排管理」
廢水廢棄物管理
併入「海洋生態」
環保設備
併入「海洋生態」
2021
Corporate Social Responsibility
33
關於重大議題的因應、對應之 GRI 準則主題、衝擊邊界及管理方針與 2020 年績效，詳見下列說明 :
(ESG)
永續面向
重大議題
與去年
差異
對應之
GRI 準則主題
對應 SDGs
對應章節
衝擊邊界
管理方針
2020 年績效
直接 / 間接
範圍
經濟
提升運輸品質，
增加市場競爭力
不變
GRI201-1
經濟績效
就業與
經濟成長
責任消費
與生產
經營者的理念與願景
1.2 業務計畫
1.3 股權結構與財務績效
1.4 未來營運規畫
直接
陽明
海運
1. 遵循 IMO2020 限硫令規範，進行
相關管理措施。
2. 佈局亞洲，拓展東南航線。
3. 調配運能，利用策略聯盟，擴大
服務航線。
4. 健全財務結構。
1. 除受新冠病毒疫情之影響，調整部份脫硫塔
安裝時程外，其餘皆配合法規之規範辦理油
艙清洗、船端設備改裝作業與使用符合法規
要求之油品。全船隊營運均符合法規要求。
2. 積極布局亞洲近洋市場，配合業務規劃，新
交 3 艘 11,000TEU 及 6 艘 2,800TEU 高效能
全新貨櫃船加入營運船隊。
3. 2020 年 HMM 加入後訂定 10 年合作方向，
強化 THE Alliance 合作發展與航線競爭力。
4. 本公司獲利由虧轉盈。
治理
資訊科技發展與
船隊資訊安全
不變
GRI103-2
管理方針
及其要素
全球夥伴
1.5.2 資訊安全
1.5.3 船舶資訊安全
1.5.4 個資管理
3.5 風險管理
直接
陽明海運
及自有船舶
1. 符合資訊安全管理系統 ISO27001
之規範。
2. 建構船隊資訊安全管理程序。
3. 遵守各國個人資料保護法。
1. 持續引進外部顧問進行弱點掃瞄程序。
2. 安 排 公 司 管 理 人 員 完 成 ISO 27001 / ISO 
27701 內部稽核員訓練課程。
3. 陽明月刊提供 11 篇相關資安文章供集團員
工閱讀。
4. 鑑別船舶資訊安全法規。
5. 尋求外部合作建構 SOC。
6. 進行船隊資產與網路架構盤點，完成船舶資
訊資產清單。
7. 完成船舶資安手冊的製作，納入 ISM 程序書
章節，並於年度外稽時提交審查與指導建議。
8. 船隊在職/在岸船員完成資安手冊的導讀測驗。
9. 隨時更新國際重要地區法規更新及案例分享。
10. 辦理教育訓練。
11. 定期辦理個人資料保護法清點作業。
2021
Corporate Social Responsibility
34
(ESG)
永續面向
重大議題
與去年
差異
對應之
GRI 準則主題
對應 SDGs
對應章節
衝擊邊界
管理方針
2020 年績效
直接 / 間接
範圍
治理
提升客戶滿意度
不變
GRI103-2
管理方針
及其要素
全球夥伴
1.5 客戶服務
直接
陽明
海運
1. 數位化客戶服務。
2. 積極參與 DCSA 制訂標準流程，
加速產業轉型。
1. 2020 年底完成「My Shipment」測試並於
2021 年 1 月上線。
2. 加入由國泰世華商業銀行與國內多家銀行業
者攜手推出的「環球貿易共享區塊鏈」進出
口貿易融資服務
3. 研擬並建置符合 Track & Trace V.1 之 Interface
服務計畫。
4. 進 行 IoT standards for container shipping 以
及 Cybersecurity onboard ships 兩項標準制
定專案。
環境
節能減排管理
不變
GRI302-5
降低產品和
服務的能源需求
GRI305-4
溫室氣體
排放密集度
氣候行動
4.1 綜覽
4.2 數位化與綠能化船舶
( 智慧船舶 )
4.3 節能減碳
4.4 降低空污排放量
直接
陽明
海運
及
營運
船舶
1. 符合國際公約 MARPOL 要求。
2. 持 續 參 加 Clean Cargo Working 
Group (CCWG) 並取得第三方確
認。
3. 大數據資料整合。
1. 安排船隊水下俥葉磨光計 17 艘次。
2. 安排船隊塢修期間進行船體清潔與俥葉磨光
計有創 / 財 / 達等 3 艘次。
3. 持續實施減排管理方案，2020 船隊二氧化
碳排放率為 42.82 g/TEU*km。
氣候變遷因應
新增
GRI201-2
氣候變遷所產生
的財務影響及
其它風險與機會
GRI103-2
管理方針
及其要素
全球夥伴
3.5 風險管理
直接
陽明
海運
依循氣候相關財務揭露架構 (TCFD)
1. 將「氣候變遷」納入風險評估中。
2. 鑑別氣候變遷與極端氣候帶來旳機會與挑
戰，並依治理、策略、風險管理及指標與目
標四大核心要素擬訂氣候變遷應變與規劃。
3. 向董事會陳報年度風險評估報告。
2021
Corporate Social Responsibility
35
(ESG)
永續面向
重大議題
與去年
差異
對應之
GRI 準則主題
對應 SDGs
對應章節
衝擊邊界
管理方針
2020 年績效
直接 / 間接
範圍
環境
海洋生態保護
不變
GRI303-2:2018
與排水相關衝擊
的管理
GRI306-2
按類別及處置方
法劃分的廢棄物
GRI306-5:2019
廢棄物的
直接處置
GRI 307-1
有關環境
保護的法規遵循
海洋生態
氣候行動
4.1 綜覽
4.5 防止海水污染，愛護
地球
4.6 綠色拆船
直接
陽明
海運
及
自有
船舶
1. 符合國際公約 (IMO) 規定。
2. 依照 BWM 公約規定，未加裝壓
艙水處理設備排出需符合 D-1 標
準、加裝壓艙水處理設備排出需
符合 D-2 標準。
3. 關於岸上廢水廢棄管理皆依國內
環保法規進行。
1. 至 2020 年 12 月止，新造船與現成船合計
並有 26 艘船已完成安裝。
2. 加裝壓艙水處設備理符合 D-2 標準。
4.5 防止海水污染，愛護
地球
直接
陽明
海運
及
營運
船舶
( 不含論時
傭賃船舶 )
1. 依循 MARPOL73/78 規定以及各
港務局之管制標準。
2. 依循國際船舶安全管理規章 (ISM 
Code)。
1. 全船隊皆取得壓艙水管理證書並配合港口國
區域規定施行。
2. 建立各項程序，避免油污等污染。
治理
公司治理
新增
GRI103-2
管理方針
及其要素
全球夥伴
3.1 公司治理架構
3.3 重視誠信道德及防範
內線交易
直接
陽明
1. 強化公司治理及法令遵循。
2. 強化企業社會責任之揭露。
1. 2020 年未有違反公司治理事項。
2. 第六屆公司治理評鑑榮獲上市公司排名前
6%~20% 之佳績。
3. 辦理 2019 年度董事會、董事成員及功能性
委員會之績效評估。
供應鏈管理
新增
GRI103-2
管理方針
及其要素
全球夥伴
1.6 供應鏈與供應商管理
直接
陽明
1. 符合各項法令要求，涵蓋品質、
環保、資訊安全、衛生健康及供
應鏈安全。
2. 強化企業社會責任之揭露。
1. 建立「供應鏈管理政策」、「供應商行為準
則。
2. 增加 「利害關係人專區」、「永續採購」
揭露。
社會
勞資關係
不變
GRI401
勞僱關係
GRI419-1
遵守社會與經濟
領域之法律和規定
教育品質
5.1 員工僱用狀況
3.5 風險管理
5.5.3 結社自由
5.6 暢通的溝通管理
直接
陽明
海運
與
自有
船舶
嚴格遵守勞動基準法之規定，維持
和諧的勞資關係。
1. 未有違反法令規定。
2. 勞資關係和諧。
2021
Corporate Social Responsibility
36
(ESG)
永續面向
重大議題
與去年
差異
對應之
GRI 準則主題
對應 SDGs
對應章節
衝擊邊界
管理方針
2020 年績效
直接 / 間接
範圍
社會
職業安全與健康
不變
GRI403-9:2018 
性別平等
就業與
經濟成長
和平與
正義制度
5.1 員工僱用狀況
5.2.1 海勤人員教育訓練
5.4 職業安全衛生
5.5 員工權益與福利
直接
陽明
海運
1. 岸勤設有職業安全衛生部、海勤
亦有職業安全衛生組，依法令及
國際公約要求，定期舉行演習及
訓練，以確保工作人員安全。
2. 符合 ISM/ISO45001 之管理標準。
1. 簽署《海員福利和船員替換海王星宣言》，
響應船員替換，以健康赴任與返任。
2. 完成 ISO45001 證書換證。
3. 成立防疫應變小組，執行防疫措施包括防疫
宣導、防疫物資準備、員工健康監測、疫病
通報及完成防疫緊急應變。
4. 駐外人員納入員工協助方案 (EAPS)
5. 協助子公司高明、駿明、鴻明及好好物流完
成 ISO45001/CNS45001 系統證並維持有效
運作。
員工培育
新增
GRI404-1
健康與福祉
5.2 員工學習
直接
陽明
海運
依職能進行相關訓練。
1. 進行產學合作，與高科大合作，提供學生上
船實習機會。
2. 與國立台灣海洋大開辦輪機實務與檢驗產學
講座課程。
3. 2020 年度共舉辦 28 場次船員訓練。
4. 船務部發佈甲級實習生培訓管制計畫。
5. 數位學習平台改版，使用數位學習人數較
2019 年增加。
人權議題
新增
GRI412
永續城市
全球夥伴
5.1 員工僱用狀況
5.4 職業安全衛生
4.6 綠色拆船
直接
陽明
海運
及
供應鏈
1. 支持並遵循國際公認人權規範與
原則。
2. 嚴 格 遵 循 海 事 勞 動 公 約 (The 
Maritime Labour Convention,MLC)。
3. 嚴格遵守勞動基準法與職業安全
衛生法相關之規定。
1. 簽署《海員福利和船員替換海王星宣言》
(Neptune Declaration on Seafarer Wellbeing 
and Crew Change)，響應船員替換及保持全
球供應鏈運作暢順。
2. 建立「供應鏈管理政策」、「供應商行為準
則」。
3. 於「利害關係人專區」下建立「永續採購」，
進行供應商管理具體作法揭露。
長期之社會參與
新增
無對應主題
永續城市
陸地生態
5.7 社區融合
直接
陽明
海運
1. 展現在地關懷。
2. 持續推動綠色採購、在地採購。
1. 舉辨貨櫃展 Think Big 陽明海運全球貨櫃運
輸特展等不同活動共 25 場，持續推廣海洋
文化事業與教育推展。
2. 綠色採購達新台幣 1,700 萬元。
2021
Corporate Social Responsibility
37
三、公司治理
3.1　公司治理架構
本公司為落實企業經營者的責任，保障股東的合法權益及兼顧其他利害關係人
的利益，透過董事會以符合公司與全體股東及利害關係人最大利益的方式，協
助公司管理運作，提供有效的監督機制，以激勵公司善用資源、提升效率，進
而提升競爭力，促進社會大眾福祉。本公司董事會授權其下設立審計委員會、
薪資報酬委員會及專案委員會等功能性委員會，協助董事會履行其監督職責，
並訂定或修正公司治理相關規章制度，以使得功能性委員會發揮預審功能、獨
立董事發揮專業性及獨立性。
本公司於 2021 年公布之第七屆公司治理評鑑榮獲上市公司排名前 6%~20% 之
佳績，且成立迄今亦未有利益衝突情事發生，未來將持續實踐董事會多元化政
策、強化各功能委員會運作及各項資訊揭露，並持續檢視公司治理基本架構及
各項公司治理措施。
審計委員會
薪資報酬委員會
專案委員會
公司治理主管
董事會秘書室
稽核室
法令遵循室
法
務
室
台
灣
營
運
群
行
政
管
理
群
航
運
技
術
群
資
訊
管
理
群
財
務
管
理
群
運
櫃
管
理
群
航
線
業
務
群
策
略
發
展
群
股東會
董事會
董事長
總經理
註 1： 關於本公司公司治理架構、治理事項細節，請見以下連結 https://www.yangming.com/
CorporateGovernance/Corporategovernancestructure.aspx
註 2： 關於董事會與功能委員會相關事宜，請見本公司官網中公司治理 \ 董事會及公司治理 \ 功
能性委員會說明。 
●　對應聯合國永續發展目標 (SGDs)
3.2　董事會之績效評估
本公司業經 2021 年 1 月 27 日董事會決議通過修正董事會及功能性委員會績效
評估辦法，除於每年年度終了時，由本公司董事會秘書室採用問卷方式執行整
體董事會、個別董事會成員及功能委員會之績效評估外，將至少每三年由外部
專業獨立機構或外部專家學者團隊執行董事會及功能性委員會之評估一次。本
公司皆於每年第一季終了前，向董事會提報前一年度董事會及功能性委員會績
效評估之結果，並以其作為提名董事續任之參考依據。
本公司已於 2021 年 1 月辦理 2020 年度董事會、董事成員及功能性委員會 ( 包
含審計委員會、薪資報酬委員會及專案委員會 ) 之績效評估，並將績效評估結
果及 2021 年度可持續強化之方向及改善目標提送 2021 年 3 月 25 日董事會報
告。董事會績效考核項目逹成率為 97.8%、董事會成員績效考核項目達成率為
95.7%、功能性委員會績效考核項目達成率為 95.8%，評估結果皆為「超越標
準」。為持續落實公司治理、提升董事會績效。本公司 2021 年可持續強化之方
向及改善目標如下：
◉ 為加強董事會對公司營運之參與程度，董事能充分監督管理公司，並於重大
議題提供諮詢建議，盡可能將董事會及各項會議安排於董事及委員們許可出
席之時間。
◉ 將「各董事平均實際出席董事會情形」、「董事實際出席董事會情形」與「各
委員平均實際出席功能性委員會情形」之考核項目列為 2021 年可持續強化之
改善目標。
全球夥伴
2021
Corporate Social Responsibility
38
本公司已於 2021 年 2 月啟動董事會績效外部評估作業，委任「社團法人中華公司治理協會」針對本公司董事會及功能性委員會之效能 ( 含績效 ) 進行評估，該協會
及執行專家與本公司均無業務往來且具獨立性，外部董事會績效評估報告於 2021 年 3 月 12 日完成，並將評估結果提報本公司 2021 年 3 月 25 日第 19 屆第 25 次董
事會報告，詳細執行情形如下：
評估期間
2020 年 2 月 1 日至 2021 年 1 月 31 日
評估方式
由前揭協會書面審閱本公司提供評估所需檢視之相關文件，並於 2021 年 3 月 5 日委派 4 位評估專家至本公司進行實地訪評，與本公司董事長、總經理、2
位獨立董事、稽核主管及公司治理主管等人訪談。
評估標準
包含董事會之組成、董事會之指導、董事會之授權、董事會之監督、董事會之溝通、內部控制及風險管理、董事會之自律及其他 ( 董事會會議、支援系統等 )
等 8 大構面，並由執行專家參考本公司就各指標執行情形所提供之資料及公開資訊，進行實地訪談後，出具評估報告。
評估結果總評
1. 公司董事會議事氛圍日益開放，董事長重視透明議事文化，充分尊重董事會成員之意見，透過增加董事會會議次數，以及更多會外溝通等方式凝聚共識，
提高議案決策之進行效率，獨立董事可透過各式會議貢獻專業、表達意見，發揮董事指導監督之功能。
2. 公司內部稽核主管係由公司內部提出三位候選人，經審計委員會面試與充分討論後選任；審計委員會針對簽證會計師之獨立性與適任性進行實質評估，
以敦促會計師提升服務品質，足見董事會強化內外部稽核單位獨立性及職能有效發揮之用心。
3. 公司以「人才國際化、國際化人才、團隊學習、多能員工」四大方針作為規劃各項人資制度之依據，透過職務輪調、駐外及開設核心職能領導課程，除
對員工培育之重視外，亦設置董事長信箱、改善工作環境與交通規劃等具體作為，落實員工關懷與成長是公司永續發展的基石之理念。
4. 公司主動針對主管機關之公司治理評鑑結果之提升積極改善，並首次委託外部獨立機構辦理董事會績效評估。再者，公司董事會、功能性委員會辦理內
部績效自評過程中，董事成員態度開放，並針對績效較為不足之項目，積極謀求改善，顯示公司對公司治理議題之高度重視。
評估建議
1. 公司預計於 2021 年進行董事會改選，為因應公司未來發展需求與經營環境之挑戰，建議公司可考慮增加獨立與外部專業董事席次，以提升整體董事會之
獨立性與專業能力之多元性，並提升董事會成員任期組合之適切性。
2. 建議公司可安排全體董事與高階經營團隊共同參與之會議，聚焦於公司中長期發展策略與願景討論，可協助董事成員充分了解公司營運狀況與產業資訊，
強化與經營團隊之互信，俾利董事會成員指導與監督高階經營團隊因應公司面對國際航運環境之挑戰。
3. 建議公司設置董事會轄下之「風險管理委員會」，負責督導風險管理事項，並訂定風險管理政策與程序，定期向董事會報告風險管控之檢視結果，有利 
於董事會成員對於公司整體之風險控管與策略方向之掌握。
2021
Corporate Social Responsibility
39
3.3　重視誠信道德及防範內線交易
本公司係由人力資源部負責誠信經營政策與防範要點之制定與推動，風險保險
部負責建立員工誠信風險評估機制，並定期分析評估營業範圍內有較高不誠信
行為風險的營業活動，據以訂定防範方案及定期檢討方案妥適性和有效性 ; 由稽
核室負責依內部控制制度、「陽明海運股份有限公司董事及經理人道德行為準
則」、「陽明海運股份有限公司誠信經營守則」、「陽明海運股份有限公司防範
不誠信行為要點」及「陽明海運集團道德行為準則」辦理，監督各單位執行狀況，
至少一年一次向董事會報告。 
本公司誠信經營守則等相關規定均已揭露於年報以及官方網站，本公司已於
2020/11/30-2020/12/18 針對「誠信經營守則」、「道德行為準則」及「防範不
誠信行為要點」向全體岸勤員工進行 0.5 小時線上宣導，共計 1,328 人次通過測
驗，完成度 92%。稽核室則每季針對稽核單位之誠信部分做成稽核報告送交獨
立董事參閱。
同時本公司亦訂定「檢舉案件處理作業程序」，適用於本公司及所屬關係企業之
全體同仁 ( 含經理人 )、供應商、客戶及股東等利害關係人之檢舉，經由獨立檢
舉信箱 (conduct@yangming.com) 或其他書面方式具名檢舉任何不法與違反工
作規則、集團道德行為準則、董事及經理人道德行為準則、誠信經營守則及防
範不誠信行為要點之行為，相關規範皆已置於官網供所有員工及商業夥伴檢閱。
本公司除將內部重大資訊暨防範內線交易之教育訓練資料轉知本公司董事外，
並針對「2020 年防範內線交易教育宣導」向全公司國內岸勤員工進行 0.5 小時
線上宣導，共計 1,326 人次通過測驗，完成度 91.6%。
本公司誠信經營守則之相關運行措施與執行情形已公告於年報以及本公司官方
網站。揭露網址為：https://www.yangming.com/CorporateGovernance/Implem
entationStatusofEthicalCorporateManagement.aspx
檢舉案件處理作業程序：https://www.yangming.com/CorporateGovernance/
WhistleblowingSystem.aspx
3.4　內稽制度
本公司設立稽核室，隸屬董事會，依循規章制度執行集團總部各部門、海內外
各子公司、屬輪及代理行之稽核業務。稽核室每年底依據受稽單位之重要性以
及風險評估結果擬定次年稽核計畫，總部各部門、分公司及國內子公司每年至
少辦理一次，國外重要子公司每年辦理一次，每月至少稽核船隊屬輪 1 艘，此
外每年查核數家國外代理行，就委辦事項進行稽核。稽核室每月呈送上月份之
稽核報告至各獨立董事，同時每季向董事會報告各項稽核所發現缺失改善情形，
並持續追蹤直至改善為止。 
2021
Corporate Social Responsibility
40
3.5　風險管理
為有效率地預防及控制風險，並從而維持正常營運以達成企業之永續經營，本公司進行全方位的風險管理，將集團整體皆列入管理範圍。建立風險管理制度與各項管
理重點。定期就市場經濟情勢的變化或集團經營方針的調整，檢討各項風險管理程序與評估之標準。本公司每一年度均針對主要風險進行評估，評估內容包含過去年
度評估出的高度風險項目之改善措施後的執行成效 ( 殘餘風險 )，及因市場經濟情勢的變化或集團經營方針的調整所產生的新風險。以上評估報告皆陳核至董事會並
每季進行追蹤。本公司風險管理政策於 2021 年經董事會通過。
內部也持續進行教育訓練，務求風險管理與時俱進。
損害防阻
內部訓練
風險提示
內部發行期刊-減輕無人提貨
的風險及封條差異之管理
年度損害防阻會議
14人
提單介紹與案例研討
共兩則，供業務相關同仁參考
共二梯次，共212人
關於本公司於 2020 年評估出高風險項目或值得持續觀察的議題，說明如下 : 
風險控制
2020 年風險評估出的項目
對陽明的影響 ( 威脅 )
陽明的對應方式 ( 機會 )
市場風險控管
美中貿易戰爭市場環境變化
風險
鑑於中美雙邊貿易仍持續進行，對海運市場帶來高度的不
確定性，已屬於不受控制的系統性風險。
1. 持續積極調查最新的國際貿易動態，迅速調整業務略減少衝擊並開創機會。
2. 觀測貨流走向，重新配置艙位以應對轉單效應，使裝港 / 裝量消長之間不受影響。
營運風險控管
1. 碼頭罷 ( 怠 ) 工影響碼頭
作業及船期
2. 承攬危險品風險
3. 配艙作業風險
4. 傳染病風險
1. 近期受疫情影響，碼頭作業效率不佳。
2. 承攬危險品需要高度專業，除本公司可主動控管的部
分外，實務上因聯營或換艙等關係仍存在許多非操之
在己的盲區。業務人員於攬載危險品貨載時應落實
KYC(Know Your Customer) 之規則，另外亦應確保本公
司與聯營伙伴之管理標準一致，並於聯營合約中明確規
範相關責任歸屬及計算方式以降低外來風險。
3. 因配艙作業風險將直接造成翻艙成本增加、裝載量減少
甚至海損案件的發生。
1. 加強與各主要靠泊港及船長保持密切聯繫，調整船期、靠泊順序等方式，避免損失持續擴大。
2. 加強人員訓練與宣導，提昇人員的警覺性與注意，並透過黑名單機制，禁收有不良紀錄貨主的貨儎。
本公司對於提高貨載運輸安全不遺餘力，關於危險品的管理，詳情亦可參閱本報告書之「4.7 提高
貨載運輸安全」。
3. 加強配艙人員訓練與相關碼頭之聯繫。
4. 因應疫情 (COVID-19) 所採取的措施，請見「3.5.1 陽明海運萬全防疫 營運不受影響」、「5.4.3 新
冠肺炎疫情應變措施」。
2021
Corporate Social Responsibility
41
風險控制
2020 年風險評估出的項目
對陽明的影響 ( 威脅 )
陽明的對應方式 ( 機會 )
財務風險控管
營運資金不足或資金流動性
不足
國內外經濟及金融情勢之變動，對公司收入、營運成本、
利率、匯率等影響，造成公司損益及現金流量可能產生之
衝擊。
1. 視公司營運情況，機動性調整營運資金 
2. 分散短期借款到期時點。
3. 遵照「國際財務報導準則 (IFRS)」、「國際會計準則 (IAS)」及政府法規等之相關規定。
4. 主管機關年度定期財務查核。
5. 經理部門每月進行預決算執行檢討，每半年提送董事會報告。
6. 定期產出期中及年度財務報告。
7. 重要財務活動經董事會依相關規範及內部控制制度進行複核。
8. 因應時關注客戶財務償付能力之變化、審慎評估信用曝險狀況及調整信用管理策略，降低客戶可能
因為疫情影響所產生的財務與信用風險，成效良好。
9. 掌握應收帳款狀況，降低疫情對於收入的影響。
資訊風險控管
1. 總公司主要電腦主機通訊
網路故障，造成核心應用
系統毀損
2. 重要地區電腦通訊網路中
斷 4 小時以上
因本公司業務遍布全球，一但網路中斷，會影響資料傳輸
及時性及公司正常營運。
1. 對外上網線路已採用雙電信公司線路互相備援。
2. 核心資料庫主機已採安全性較高的系統。針對重要主機採行互相備援，且即時同步資料庫至異地備
援中心儲存設備。
3. 詳細說明請見「1.5.2 資訊安全」。
法規風險控管
1. 違反各國公平交易法 / 反
競爭法 / 反托拉斯法
2. 違反各國個人資料保護法
3. 經濟制裁 / 禁運規範
各國公平交易法、競爭法、反托拉斯法等相關法規管制
日益嚴格，觸法可能性增加，若遭主管機關調查可能產
生律師費用的支出及客戶對本公司的負面評價；若經主
管機關認定確實違反，將面臨鉅額罰鍰、相關訴訟，並
影響公司商譽。
1. 隨時更新國際重要地區法規更新及案例分享。
2. 彙整各國競爭法對海運業之規範 ( 如豁免現況 ) 供法務室及法遵室人員查閱。
3. 辦理教育訓練。
4. 總公司及各子公司需於每次例行會議宣導「遵法行為守則」。
5. 向集團全球之子公司及代理行發送競爭法法遵指引 (General Guidance of Competition Law)。
6. 定期辦理個人資料保護法清點作業。詳情亦可參閱本報告書之「1.5.4 個資法」。
人力
船員招募不足
台籍船員招募不易，又因 COVID-19 疫情影響，再加上各
國港口對防疫要求嚴格，致使船員於某些國家港口更替不
易，除額外成本激增外，又長達數月無法下船，容易造成
船員身心問題，衍生不必要之風險與成本。
1. 關於船員訓練，改以通電海事案例予船隊並納入船員大訓教材中補強之；
2. 建構船隊衛星寬頻通訊，加速船岸雙向聯繋溝通之效率，適時讓船員可上網與家人聯繫。
環保
環境風險
因應國際法令要求、客戶或其他利害關係人對溫室效應、
極端氣候變遷現象的關注，促使公司使用新設備或新技術
來提升服務品質。
1. 本公司船岸皆納入 ISO14001 環境管理系統，建立環境政策、環境管理手冊及相關程序進行管理，
並將相關績效揭露於官網。
2. 鑑別氣候變遷風險，推估未來中長期氣候變遷之風險，制定節能計畫及措施，並得與專業機構合作
有效減少因氣候變遷對本公司可能造成之營運衝擊。
3. 詳情亦可參閱本報告書之「3.5.2 氣變遷風險管控及因應」
2021
Corporate Social Responsibility
42
3.5.1　陽明海運萬全防疫 營運不受影響
因應近期 COVID-19 疫情於各國持續擴大，影響層面甚廣，本公司全球各據點目前皆維持正常營運，各辦公室亦因應當地疫情發展執行應變計畫，採取嚴格的防疫措
施，做好萬全準備，以持續提供客戶最周全且不間斷的運送服務。
陽明海運為了確保全球岸勤員工與船員的健康與安全，並維護客戶權益，於疫情蔓延之初，立即啟動防疫機制，除透過不斷宣導個人防疫觀念及國際疫情注意事項外，
也制定緊急防疫計畫，讓各國辦公室能夠視當地疫情狀況及政府規定，實施員工分批輪流居家辦公，進行人員分流，以降低員工群聚感染的風險，確保營運無虞。
日常即有針對員工提供遠端工作，為因應防疫，擴大遠端工作容量，並提供員工教育訓練以熟悉運作流程。
另外，為確保公司之應收帳款能如期收回，該公司除了即時掌握全球各地區運費收款情形並加快客戶應收帳款之跟催，同時關注客戶財務償付能力之變化、審慎評估
信用曝險狀況及調整信用管理策略，降低客戶可能因為疫情影響所產生的財務與信用風險，成效良好。
同樣的，對於應付帳款之作業，除了確保各地付款流程的順暢，該公司持續與主要供應商加強數位帳單之比重與系統化之審核，減少因疫情可能造成實體帳單審核之
延宕，目前付款作業一切正常。
陽明海運將持續觀察全球各國疫情發展情況做好因應計畫，同時於公司網站 (www.yangming.com) 揭露全球各辦公室最新的應變措施，以供客戶即時查詢。
目前該公司全球營運與各據點日常業務均不受疫情影響維持正常作業。本公司對於岸勤與海勤人員的安全健康保護，請見本次企業責任報告書「5.4.3 新冠肺炎疫情
應變措施」之說明。
2021
Corporate Social Responsibility
43
3.5.2　氣候變遷風險管控及因應
在全球趨勢下，海運業無可避免的必需面對氣候變遷潛在風險與節能減碳之壓力。陽明海運自 2006 年起即投入資源關注節能減碳的議題，2007 年起每年出版環境報
告書，於 2012 年起，改由企業社會責任報告書的形式揭露本公司對環境保護的因應措施。同時在節能減排以降低環境衝擊的具體措施，涵蓋自 2019 起成立內部節
能省油小組，從航線規劃設計、船期安排、船速控制與船舶重要設備改裝等，由相關權責部門共同討論，以實際降低燃油消耗，與基期 2008 年相較，2020 年碳排放
強度降低 56.91%，提前達成國際海事組織 (IMO）規範之與 2008 年排放量相比，達成 2030 年需減少碳排放強度 40％目標，具體揭露數據請參閱本報告書第四章、
環境與安全管理。
雖然本公司已在降低碳排放強度上提出具體績效與承諾，但如參考世界經濟論壇 (World Economic Forum) 最新發佈之《全球風險報告》，報告指出除了新冠疫情考
驗外，環境與氣候議題仍屬可能性與衝擊性最高的風險，而氣候變遷更是人類無法迴避的議題。有鑑於此，陽明公司亦因氣候變遷日益嚴峻，本公司將氣候變遷之因
應納入公司內部環境永續小組重要議題，藉由跨部門之討論正視氣候變遷對企業營運之風險與機會，並於營運規劃及決策過程中納入氣候變遷因子之討論，同時本年
度亦參考氣候相關財務揭露架構 (Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD)，鑑別氣候變遷與極端氣候帶來旳機會與挑戰，並依治理、策略、風險
管理及指標與目標四大核心要素擬訂氣候變遷應變與規劃，降低氣候風險影響，以確保企業永續經營。
氣候變遷分析
風險鑑別與機會掌握
管理措施
降低氣候風險影響
確保企業永續經營
2021
Corporate Social Responsibility
44
氣候變遷風險分析、機會與管理
 氣候變遷風險分析
風險類型
議題清單
影響時程
( 衝擊程度 )
影響層面
轉型風險
法規政策面風險
• 國際環保節能要求增加或標準趨嚴
• 各國溫室氣體管制（如 : 碳稅、IMO 減少碳排目標、 EU ETS 等）增加
• 碳權交易市場發展
中、長期
經營發展 
船隊汰舊換新
技術風險
• 能源轉型技術未臻成熟
• 替代能源投入屬高度資本支出，無明顯主流趨勢
中、長期
經營發展 
船隊汰舊換新
市場與商譽風險
• 直接客戶或消費者對於低碳環保服務之要求
• 機構投資人針對減碳達成度之重視
• 來自供應鏈永續發展要求
• 企業聲譽
中、長期
上下游供應鏈 
客戶服務
實體風險
• 極端氣候（如颱風、颶風等）發生頻率增加衍生之船隊航行安全風險
短、中長期
航行安全 
客戶服務
 風險鑑別與機會掌握
風險及財務影響
機會及
財務效益
管理方法
權責及管考機制
▶ 因應日益增加之市場機制碳管制措施，法遵成本
增加
▶ 各國持續推動環境能源稅費徵收政策，致營運成
本增加
▶ 主管機關進行碳排申報與管制，增加行政成本
▶ 各國環境罰則更為嚴格，增加財務風險
- 提升用油效率，減少公司能源採購、抵換交易及
法規符規成本
- 推動大數據整合，提升作業效率、降低行政成本
- 加強人員教育，強化風險識別機會能力
- 積極參與國際組織議或觀摩國際倡議
- 研擬 ISO14064 與 ISO50001 管理系統的導入的
可能性
- 進行船隊及設備更新
- 評估船隊使用新能源的相關配套措施
- 規劃與落實各項減碳措施
- 遵守國際法規要求
- 關注海運業碳稅發展
- 由上而下的決策，確保營運與永續發展平衡
- 借重各部門專業，規劃與進行因應措施，並納入
績效管理
2021
Corporate Social Responsibility
45
陽明海運氣候變遷管理架構 (Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD) 
公司管理策略與行動
2020年執行狀況
未來規劃
治理
策略
風險管理
指標和
目標
•董事會定期審視氣候變遷相關的風險、機會與議題
•本公司每年定期將年度規劃、風險評估報報送董事會
•推展各階層知能教育訓練
•強化各權責單位對氣候風險機會鑑別及應變知能
•透過跨部門討論與鑑別短、中、長期的氣候風險與機會
•評估重大氣候風險與機會對公司帶來的潛在營運與財
務衝擊
•經跨部門討論氣候風險與機會結果，採取相關策略
•詳細資訊請參閱本企業社會責任報告書「四、環境與
安全管理」之說明
•於現有企業風險管理機制已納入氣候因子
•詳細資訊請參閱本公司民國109年年報「六、風險管
理/(五)科技改變及產業變化對公司財務之影響及因
應措施」
•強化既有企業風險管理機制
•加強人員教育，強化風險識別機會能力
•強化各單位對氣候風險 / 機會偵知、應變、控管機能
•遵守國際法規要求
•進行船隊及設備更新與規劃，與落實各項減碳措施
•關注海運業碳稅發展，評估船隊使用新能源的相關配
套措施
•研議綠電相關事宜
•積極參與國際組織倡議或觀摩國際倡議
•研擬ISO14064與ISO50001管理系統的導入的可能性
•以ISO14001環境管理系統為基礎
•將觀察到風險項目納入日常作業管理，降低氣候風險
•持續維持ISO14001環境管理系統的有效性
•建全作業程序，已納入氣候變遷考量因子
•詳細資訊請參閱本公司民國109年年報「六、風險管
理/(三)未來研發計畫及預計投入之研發費用」
•加強辨識技術及認知意識，提升氣候變遷風險管理程度
•研擬降低單位氣體排放量、替代能源，設定氣候變遷
相關的管理指標
•檢視目標達成進度與實際績效
•強化TCFD的評估
•降低氣體排放及符合國際法令要求
•建立環保船隊、提升船舶效率
•與2008年相較，2020年碳排放強度已減56.91%
•完成中大型貨櫃輪採用雙燃料主機評估
•與外部合作，進行專案計劃，利用大數據分析、建構
及提升船舶能效系統
•6條新造智慧船舶加入營運，有效降低範疇一排放
風險
•依氣候變遷績效指標訂定2020年的氣候變遷與能
源管理目標，並由高階主管定期審視執行績效
•詳細資訊本企業社會責任報告書「四、環境與安全
管理」之說明
•落實減碳目標-船隊碳排放強度2025年相較2020年
再降20%，並納入KPI 方案及每年檢視執行成效
•節省油耗(含船況維護、航速優化及油耗管理)
•配合船舶主機功率調整，亦將船型最佳化、俯仰最佳
化、防污油漆精進、推進系統最佳化、節能裝置、主機
效率提升等技術納入新船規劃
•持續研議使用替代能源可能性
•每年依循ISO管理標準及國際要求(CCWG)進行船岸
的環境保護管理系統及船隊溫室氣體排放的第三方
驗證，確保資訊正確性與完整性，並揭露於官方網站
與CSR、年度財務報告書
2021
Corporate Social Responsibility
46
近年來陽明海運參與各項環保平台，討論各項氣候變遷議題，透過現成船改裝、能源效率管控節省油耗、持續進行船舶汰舊換新計畫，提高船隊效能；本公司遵守國
際公約，努力達成減碳、降低空汙，讓公司業務營運及環保同時進行。本公司針對氣候變遷與環境風險管理所面臨的衝擊與機會或對財務的影響請見「第一章 經營
概況 /1.4 未來營運規畫」的揭露；採取的措施與實蹟請見「第四章環境與安全管理」的說明。惟氣候變遷所影響的風險，經相關管控措施後，目前殘餘風險已為降
為低度風險，本公司將配合國際法令要求持續關注，尋求更有效率的管理方法。
3.6　提升資訊透明度
本公司營運透明並注重股東權益，於每次董事會後均即時將董事會之重要決議辦理公告。本公司亦訂定「內部重大資訊處理作業程序」，以建立本公司之內部重大資
訊處理及揭露機制，提升並強化公司資訊透明度。2020 年度無因違反「上市櫃公司重大訊息之查證暨公開處理程序」而受違約金處分。
內部重大資訊處理作業程序
https://www.yangming.com/files/Investor_Relations/Info_process.pdf
2021
Corporate Social Responsibility
47
四、環境與安全管理 
●　對應聯合國永續發展目標 (SGDs)
4.1　綜覽
在碳排放法規部分，2018 年 4 月 IMO MEPC 72 制定降低二氧化碳排放及溫室氣體之目標，訂定短中長期目標，逐步減少碳排放，IMO 並以規範 EEDI ( 節能設計指標 )，
與 2008 年排放量相比，達成 2030 年需減少碳排放強度 40%、2050 年減少碳排放強度 70% 以及減少溫室氣體排放 50% 之終極目標。
此外，2020 年 9 月 15 日歐盟議會決定，從 2022 年開始將海運業納入歐盟碳排放交易體系 (European Union Emission Trading Scheme，EU ETS)。以限額交易為基礎，
提供了一種以最低經濟成本實現減排的方式。這也是全球最大的碳排放總量控制與交易體系。預計停靠在歐洲港口的 5,000 總噸（GT）以上的船舶將成為實施對象。
其中，也包括往來歐洲海域內外的國際航行船舶。
考量碳排放法規趨嚴，將直接影響本公司未來決策與布局次世代船舶之時點、成本支出、船舶設計與燃料選擇，故本公司目前已針對同業作法、主機技術、LNG 動力
船舶、燃料加注方式以及未來國際海事組織在船舶碳排放標準上修規範等，蒐集相關資訊並成立專案小組討論與因應。
本公司 2020 年未有環保罰款。
船隊汰舊換新，優化
營運船舶結構
採取航線整併，調整班
次，促使聯盟降低碳排
持續關注低硫燃油
議題
成立專案小組，研討最
近航運技術及法令要求
陽明海運對綠色航運持續關注的議題
陸地生態
海洋生態
氣候行動
可負擔能源
2021
Corporate Social Responsibility
48
4.2　數位化與綠能化船舶 ( 智慧船舶 )
本公司委台船建造 10 艘 2,800 TEU 級全貨櫃輪，該船型可裝載約 2,940 個 20
呎標準貨櫃，配備有 353 個冷凍櫃插座，船舶全長 209.75 公尺，寬 32.8 公尺，
滿載吃水 11.2 公尺，設計船速可達 21 節，採劍艏船型節能設計，可提供卓越的
節省油耗表現及流體動力性能，搭配主機採用 Low-Load Tuning EGB 模式，輔
以脫硫塔的安裝，可有效率的降低氮氧化物及硫氧化物之排放，使船舶更具環保
優勢並符合國際標準，讓船舶在營運之餘亦可善盡對海洋環境保護之社會責任，
達到企業與環境永續雙贏。
該船型同時具備智慧資訊架構技術，可於海上服務時蒐集航行大數據並即時傳
送至雲端資料庫，再由監測軟體來分析並即時監控、預測船體結構健康度，以
確保船舶海上航行安全，於 2020 年已有 6 艘分別獲得美國驗船協會 (ABS)、法
國驗船協會(BV)、挪威驗船協會(DNV GL)智能標章認證與國內中國驗船中心(CR)
智慧船舶認證，2021 年將再取得各船級協會的 4 艘智慧標章認證。隨著新船加
入營運，有利於船隊管理邁向智慧化及數位化。本公司將持續依各船籍協會法
規評估未來新造船適用之智慧層級 ; 以求提升船舶營運可靠度及船舶管理效率並
降低機械出現異常情況可能。
船舶運行面臨多樣的環境變因，設備運轉順利與否及管理人員專業差異等多重影
響下，導致船舶能效表現亦有所不同。船舶能效影響燃油使用量，也決定了公司
成本與氣體排放。隨著全球工業 4.0 的發展趨勢，大數據應用已導入航海科技，
促使智慧船舶與能源效率管理的推行。本公司自 2017 年 5 月起，與國立成功大
學、台灣國際造船股份有限公司三方合作，配合科技部數位經濟前瞻技術研發與
應用專案計劃，利用大數據分析的方法來建構船舶能效系統。本專案將於 2021
年 5 月完成階段性任務，專案所研出各種專門技術 (know how) 及相關軟硬體設
備亦會移交給陽明。
本計畫以大數據建構發展智慧船舶與能源效率管理，先形成物聯網、接著以資
料探勘技術去建構智慧船舶的資料模型，進而採用計算流體力學獲得最佳俯仰
差與最佳船舶能源效率管理策略，供船長與輪機長做最決策分析。
智慧船舶之大數據收集說明圖示 :
船舶資訊安全
衛星通訊
岸端
數據分析
改善油耗
船端
2021
Corporate Social Responsibility
49
為增加船舶能效，陽明採取的管理措施如下圖，一併進行大數據資料整合，以期在節能減碳的管理精益求精。 
主機轉速
主機馬力
貨櫃裝載資料
航行位置
大數據資料整合
判斷螺槳表面清理需求
評估船體表面粗度
判斷螺槳繞漁網受傷程度
及判斷進塢時機
了解系列船舶
主機油耗差異
主機相關維護
評估海況
評估氣導能力
投入新船
船速
主機油耗
現成船改造
吃水狀態
使用新技術
氣象資料
導航
配艙
推進系統
船殼
主機
海況
評估轉速及舵角穩定度
調整最佳俯仰差
節能操作方式貨物裝載
調整求取經濟性分布
2021
Corporate Social Responsibility
50
除了投入船舶能效管理節省油耗，陽明海運也致力於船舶安全，務求人安與貨
安。本公司本著精益求精的精神，目前業已完成船隊貨物積載軟體。關於提升
貨櫃繫固計算能力並取得各船級社認證，貨物積載軟體之佈署超前同業。藉由
內部團隊共同努力，與氣象導航公司配合，船岸合作，共同改善運務流程，增
加航行安全。2019 與 2020 年沒有貨櫃落海案例發生。近期更緊密地與世界航
運評議會 (WSC)、國際海事組織 (IMO)、Britannia P&I Club 海事保險公司進行
合作及討論。為更有效提升船舶繫固能力之措施進行努力。
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標
(2022~2025 年 )
節
能
減
排
管
理
︱
新
型
環
保
船
舶
︵
智
慧
船
舶
︶
智慧船舶 (IT-OT-CT) 系統建置
符合 2021 年 ISM 對於船舶資訊安全的規範。
1. 在造船規範及船圖設計的審圖階段已經考慮
IT-OT-CT 網路系統的整合。
2. 寬頻網路建置提供電子海圖、氣象導航資訊、
各設備系統韌體下儎更新、提供 wifi 網路便
利船上同仁使用。
3. 加強大數據的運用，整合監控系統，提供遠
端檢查船上設備系統運作實況、船岸同步監
看船舶各區域功能、即時的航儀運作資訊。
持 續 於 2,800 TEU 新 造 船 隊 智 慧 船 舶
(IT-OT-CT) 系統建置
委台船建造之 2,800 TEU 級全貨櫃輪
10 艘中前 6 艘獲得船級協會智慧船
(Smart ship) 標章。
1. 碩 明 / 洋 明 / 好 明 輪： 全 球 首 批 取 得 美 國 驗 船 協 會
Smart INF(Data INFrastructure for Smart Function 
implementation) 及 Smart SHM(Structural Health 
Monitoring) 智慧標章認證的貨櫃船。
2. 聚 明 輪： 全 世 界 首 批 取 得 法 國 驗 船 協 會 SMARTSHIP 
(Machinery1) 智慧標章認證的船舶。
3. 百明 / 川明輪：全台灣首批取得挪威驗船協會 SmartShip 
OE(Operational Enhancement) 及 PE(Performance 
Enhancement) 智慧標章認證的船舶，，其中洋明 / 聚明
/ 百明 / 川明 / 好明等 5 輪同時獲得中國驗船中心 (CR) 認
證本系列船具備智能船體 - 結構健康評估 (H)、智能能效 -
俯仰最佳化 (Et) 及智能整合平台 (I) 等功能，取得其所核
發之智能船舶船級註解 (Smartship H, Et, I) 之證書。
1. 譽明 / 存明：依建造計畫於 2021 年獲得 ABS
及 CR 智慧標章認證。
2. 永明：依建造計畫於 2021 年獲得 BV 智慧標
章認證。
3. 長明：依建造計畫於 2021 年獲 DNV GL 智慧
標章認證。
依各船級協會法規評估未來新造船適用
之智慧層級以求提升船舶營運可靠度及
船舶管理效率並降低機械出現異常情況
可能。
2021
Corporate Social Responsibility
51
4.3　節能減碳
國際海事組織 (Internalional Maritime Organization ,IMO) 為聯合國下 15 個專門機構之一，主要任務是促進各國政府和各國航運業界在改進海上安全，防止海洋污染
與海事技術合作的國際組織。近年來國際海事組織對於減少二氧化碳排放的努力與目標簡述如下圖示，陽明公司 2020 年由台船建造之 2,800TEU 新船已符合 IMO 
Phase 1 ( 碳排降低 10%) 要求，經不斷優化後更進一步已符合 Phase 2( 碳排降低 20%) 要求。
2008年為基準年
至2030年降低碳排放強度40%
至2050年降低碳排放強度70%
2020年召開會議
2020年召開會議，調整貨櫃船實施時間
EEDI  Phase  0  2013~2015
EEDI  Phase  1  2015~2020
EEDI  Phase  2  2020~2022(已提前至2022結束)
EEDI  Phase  3  2022~(已提前至2022開始)
註：The Energy Eﬃciency Design Index(EEDI)，節能設計指標為新船能效設
計指數公式。EEDI指數越高，能源效率越低。
國際海事組織 (IMO) 減排目標
2021
Corporate Social Responsibility
52
目前業界對於降低溫室氣體排放的議題、可行方式與陽明的作法，歸納如下 :
議題 
可行的方式
陽明的作法
提高載重量
DWT improvement
降低船速是目前船運業降低排放的方法之一。
本公司降低航線營運航速並配合進行現成船主
機負荷降載改裝及調整並依其訂定新造船之設
計船速。
本公司船隊逐步更新，萬TEU級租入船陸續交
付，目前船隊中最大船型可達14,000TEU的裝
載量。
降低主機功率
Lower engine power
提高能源效率
Energy eﬃciency
 improvement 
替代能源
Alternative energy
再生能源
Renewable energy
船型最佳化(Optimized hull form)、俯仰
最佳化(Optimized trim)、防污油漆精進
(Anti-Fouling coating improvement)、
推進系統最佳化(Optimized propulsion 
system)、節能裝置(Energy saving 
device)、主機效率提升(M/E eﬃciency 
improvement)
甲醇(Methanol)、生質燃油(Biofuel)、
液化天然/石油氣(LNG/LPG)、氨氣
(Ammonia)、氫氣(Hydrogen)、純電力
系統(Fully electric)
太陽能(Solarpower)，風力(Wind 
power)
除了配合主機功率調整，本公司同時將左列技
術，納入新船規劃。
本公司自2013年起陸續完成各項船舶節能改裝
工程，成效經驗證皆符合預期。
1.完成中大型貨櫃輪採用雙燃料主機評估
(13K~23K TEU)
2.目前大型商船已使用的替代能源包含液化天
然氣(LNG)/液化石油氣(LPG)、甲醇(Metha-
nol)及乙烷(Ethane)其中以液化天然氣發展
最為成熟及供應鏈最為完整;且大型商船採用
液化天然氣做為替代能源以降低碳排已有實
績。故於IMO2050碳排放強度降低70%溫室
氣體目標(與2008年相比)過程中，LNG為重
要過渡手段。
因貨櫃船運行需極大的能量，目前再生能源
技術尚無法負荷此種需求，故貨櫃船尚未有
適合方案。
船舶大型化(Large ship design)，結構輕
量化(Light weight structure)
降低設計船速(Design speed reduction)
2021
Corporate Social Responsibility
53
本公司 2020 年起陸續有 2,800 TEU 新造船加入營運，該批新造船符合 IMO EEDI Phase I 標準並較第一代為低，2.8K 新船實際油耗較相同尺寸的租入船舶減少約 33% 
透過自行推展各種節能減碳措施及改裝計畫，本公司 2020 年每 TEU-km 之碳排放強度已較 2008 年減少 56.91 % ; 本公司目前規劃至 2025 年約用 25 萬 TEU 的運量
改用節能船型，兼具節能及大容量的優點，搭配船速調整，故設定目標至 2025 年累計降低碳強度至 60%。本公司將配合 IMO 政策，達成其溫室氣體減排目標。 
至 2025 年目標
實施方法
累計降低碳強度至 60%( 基準年 2008 年 )
1. 2,800 TEU 新造船
A. 船體優化 ( 高效率節能螺槳、船體線型依據實用區間設計 )
B. 新式主機選用
C. 新式能源管理系統
D. 智慧船舶概念設計
2. 14 艘 11,000 TEU 新造船交付及 6 艘 5,500 TEU 老船汰售及老船還船
3. 船舶大量採用節能操作（固定馬力及最佳航行姿態）
0
20
40
60
80
100
本公司歷年碳排放實績                                                                                     (單位:G/TEU-KM)
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2008~2020年
碳排放強度已減56.91%
至2025年累計降低
碳強度至60%
99.38
88.24
87.09
81.58
69.14
65.54
63.66
61.62
51.57
51.39
50.32
48.08
42.82
註 : 陽明 2016 年以前統計範圍僅自有船，2017 年以後統計範圍為營運超過 183 天的船舶，2019 年以後統計範圍為營運超過 90 天的船舶。以上統計方法自 2016 經 DNV GL 認證。
2021
Corporate Social Responsibility
54
為了達到空污減量，本公司依各港規定於特定海域轉換燃油與低硫燃油的使用、持續自願參與 Environmental Ship Index(ESI) 專案，我們也透過「能源效率營運指數」
(EEOI)、「船舶能源效率管理計畫」(SEEMP) 控管能源效率，達到減碳之管理。以下簡述陽明作法與實績 :
近年來使用各類能源量統計如表 : 
表 : 以平均單位運輸作業 C02 排放量 (g/teu-km) 為計算單位
年度
海運重油
海運汽油
航行距離
CO2 排放量
平均單位運輸作業 C02 排
放量 (g/teu-km)
平 均 單 位 運 輸 作 業 CO2
排放量改善量 (g/teu-km)
平 均 單 位 運 輸 作 業 CO2
排放量改善百分比
總消耗量 (MT)
總消耗量 (MT)
總海浬數
2020
1,297,905
72,196
7,477,302
4,316,418
42.82
56.56
56.91%
2019
1,633,922
119,525
8,625,580
5,477,577
48.08 
51.30 
51.62%
2018
1,655,950
106,056
8,482,151
5,479,839
50.32 
49.06 
49.36%
2017
1,655,495
115,433
8,820,244
5,525,283
51.39 
47.99 
48.29%
2016
1,512,074
98,870
8,055,983
5,025,576
51.17 
48.21 
48.51%
2008
1,224,835
20,611
5,878,398
5,681,294
99.38 
基準年
基準年
表 : 以平均單位運輸作業能源消耗量 (kJ/teu-km) 為計算單位
年度
海運重油
海運汽油
航行距離
CO2 排放量
平均單位運輸作業能源消
耗量 (kJ/teu-km)
平均單位運輸作業能源消
耗量改善量 (kJ/teu-km)
平均單位運輸作業能源消
耗量改善百分比
總能源消耗量 (MJ)
總能源消耗量 (MJ)
總海浬數
2020
51,679,981,290
3,082,769,200
7,477,302
4,316,418
543.28
728.21
57.27%
2019
65,059,506,196
5,103,717,500
8,625,580
5,477,577
615.92 
655.57 
51.56%
2018
65,936,617,100
4,528,591,200
8,482,151
5,479,839
647.11 
624.38 
49.11%
2017
65,918,499,910
4,928,989,100
8,820,244
5,525,283
658.90 
612.59 
48.18%
2016
60,207,762,532
4,221,749,000
8,055,983
5,025,576
656.03 
615.46 
48.40%
2008
48,770,480,030
880,089,700
5,878,398
5,681,294
1271.49 
基準年
基準年
註：1. CO2 計算單位：噸
2. CO2 公式：每公斤重油排放 3,114 克 CO2。每公斤柴油排放 3,206 克。
3. 消耗量包括船舶主機、發電機與鍋爐等輔機用的燃油。
4. 2016 年為基準年的理由 - 公司於 2017 年起請 DNV GL 進行上年度之第三方驗證，以確保資料品質之正確性。
5. 平均單位運輸作業 CO2 排放量 (g/teu-km) =( 海運重油總消耗量 (T)*1000*1000* 排放係數 + 海運汽油總消耗量 (T)*1000*1000* 排放係數 )/( 各輪 TEU 數 * 航行距離 *1.852) 平均單位運輸作業能源消
耗量 (kJ/teu-km)=( 海運重油總消耗量 (T)*1000* 淨熱值 (kJ/kg)+ 海運汽油總消耗量 (T)*1000* 淨熱值 (kJ/kg))/( 各輪 TEU 數 * 航行距離 *1.852)
2021
Corporate Social Responsibility
55
4.4　降低空污排放量
為配合 IMO 2020 限硫令的要求，自 2020 年起，陽明船隊使用超低硫船用燃料油 (VLSFO) 作為主要燃料；並規劃部分船舶安裝脫硫塔，2020 年陸續完成安裝，以
符合國際公約要求。日常管理利用 Power BI，開發監控圖形系統，確保安裝脫硫塔的船舶依規定操作，並統計各類油品總使用量，更具管理效率，也更為環保。陽
明船隊 2020 年氮氧化物 NOx 排放量為 11.7 萬噸，平均單位運輸作業排放量 1.16g/teu-km; 硫氧化物 SOx 排放量為 1.1 萬噸，平均單位運輸作業排放量 0.12g/teu-
km，相較前兩年成績，平均單位排放量皆有減少的趨勢，本公司施行的管理方法發揮效果。 
年度
氮氧化物 NOx
硫氧化物 SOx
總排放量
( 噸 )
平均單位運輸
作業排放量
(g/teu-km)
總排放量
( 噸 )
平均單位運輸
作業排放量
(g/teu-km)
2020
117,033
1.16
11,908
0.12
2019
148,964
1.31
82.428
0.72
 2018
150,113
1.38
85,328
0.78
2017
150,608
1.40
88,278
0.82
2016
137,186
1.39
82,715
0.84
註：1. SOx 排放計算公式：依燃油種類的不同，每公噸燃油排放之硫氧化物為個別含硫量 % 乘以 0.02 克。2020 年度本公司船舶使用之重油平均含硫量為 2.95%( 因經脫硫塔處理後，其含硫量以 0.5% 計 )；
低硫 C 油的平均含硫量為 0.45% ; 柴油的平均含硫量為 0.05%。
2. NOx 排放計算公式：二衝程，每公噸燃油排放 0.087 克氮氧化物；四衝程，每公噸燃油排放 0.057 克氮氧化物。
3. CO2、NOx、Sox 的揭露依照 CCWG 的規範，2017 年以後統計範圍為營運超過 183 天的船舶，2019 年以後統計範圍為營運超過 90 天的船舶。以上統計方法自 2016 年經 DNV GL 認證。  
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
氮氧化物Nox 平均單位運輸作業排放量(g/teu-km)
硫氧化物Sox平均單位運輸量(g/teu-km)
2016
2017
2018
2019
2020
氮氧化物及硫氧化物排放統計
1.39
0.84
1.4
0.82
1.38
0.78
1.31
0.72
1.16
0.12
2021
Corporate Social Responsibility
56
4.5　防止海洋污染，愛護地球
愛
護
地
球
辦公室
海洋
陸上作業
•鼓勵視訊代替出差
•向同仁宣導
永續作為。
愛護地球，
節能減碳從
生活作起。
•資 訊 數 位 化
/少紙化。
•回收紙製品。
• 影 印 紙 須 符
合 F S C 或
PEFC認證。
•持續進行分類與
回收。
•使用合格廠商。
•每 日 清 運 量 約
150公斤，一個
月約3噸。
•較2019年多
新 台 幣 3 0 0
萬。
• 2017年起普通
櫃全面使用水性
漆。
•業界規劃於2021
年7月1日起於冷
凍貨櫃使用水性
漆。
•子公司駿明現
有48部車輛皆
符合法令規定。
• 子 公 司 高 明
為 台 灣 首 座
取 得 綠 建 築
標 章 之 專 業
貨櫃碼頭。
•詳如下頁說明
•本公司自2010年起完成各項節能設
備，目前維持成效。
•本公司貨櫃場的洗櫃廢水皆經過沉澱
池收集、經廢水處理系統處理後，經
環保局訂定之排放標準檢測合格後排
海。本公司每半年依法進行相關水質
檢測申報，並受環保局不定期稽核。
2020年皆符合法令排放要求。
•基隆貨櫃場用水2,120公噸 ; 高雄貨櫃
碼頭(鴻明船舶裝卸公司)用水19,213
噸。
減少出差
陽明月刊
省水
省電
垃圾
省紙
綠色採購
1700萬
貨櫃使用水性漆
VOC
綠色船舶
智慧船舶
YANG
MING
陸上拖車
YANG
MING
綠色碼頭
五則
本公司辨公室及船隊已於 2004 年取得 ISO 14001 環境管理系統認證。上述管理皆符合法令要求並每年接受外部稽核。
https://www.yangming.com/About_Us/ISO_Management/Environment_Policy.aspx
2021
Corporate Social Responsibility
57
本公司採取管理、防止、預防措施，為
及時減輕船舶對海上環境之影響並訂
有「船上油污染應急計畫」與「重大事
故通報及處理程序」，若船舶遭遇突發
船舶損漏事件或重大海事案件時，藉由
通報程序，讓本公司及港務機關及早因
應，以達到減少損害之最終目的。
貨櫃0落海
*專注於配艙管理
0%
*船員的定期訓練
*船舶定期保養
*危險品管理
綠 色 船 舶
智 慧 船 舶
*參加減速計畫
(VESSEL SPEED REDUCTION 
(VSR) PROGRAM)
保護鯨豚
2019取得銀牌
*船隊通過ISM與ISO14001管理系統認證
*壓艙水
1.本公司全船隊皆取得壓艙水管理證
書，並以審核通過之壓艙水管理計
畫書並配合港口國區域規定施行。
2.統計至2020年底，自有船已有20艘
完成安裝壓艙水系統，佔比例約 
42%，預計2024Q1前完成所有船
舶加裝壓艙水設備
*船舶污水
1.導入ISO14001管理系統
2.衛生水必須經由先妥善儲存，依法於離岸3浬以上，依衛生水
處理/排放標準，始得排放入海。
3.操作所產生的油汙水，必須經過油水分離器解析，其濃度低
於15ppm方准排放入海。
4.自有船隊淡水製造量以海水蒸餾淡化每日 15~ 25 噸，2020
年海水蒸餾淡化總量約為11萬噸。
5.增設灰水儲存櫃收集船舶離岸過近期間所產生之灰水，並於
法規允許的開放水域，於一定的船速條件下進行排放。
*生物污染
1.訂有船舶生物汙垢管理計畫
書，幫助本公司船上的操作
方法和總體的生物污垢管理
計劃的有效性。
2.有利各國主管機關快速和有
效地評估船舶潛在的生物污
垢風險，從而最大程度減少
對船舶操作的延誤。
雙殼船
本公司使用營運
船舶皆為雙殼船
設計，防止船殼破
損，造成洩漏。
採用最新型之減阻型防污漆
本公司船隊採用新式不含錫的船用外
板防污漆，避免影響海洋生態的遺傳基
因，導致病變，造成海洋環境與生態造
成難以彌補的傷害。
項目
2020 年數量 /
單位
2019 年數量 /
單位
2018 年數量 /
單位
塑膠類
819.532(m3)
857.142(m3)
890.94(m3)
食物廢棄物
24.498(m3)
25.582(m3)
60.41(m3)
生活廢料
573.503(m3)
572.881(m3)
615.88(m3)
食用油
4.257(m3)
4.107(m3)
4.90(m3)
焚化殘餘
2.682(m3)
3.639(m3)
5.51(m3)
廢燈管
6566(pcs)
9048(pcs)
13,066(pcs)
廢電池
2407(pcs)
4142(pcs)
5,070(pcs)
污油
15,634.038(m3)
19,324.14(m3)
21,209.76(m3)
艙底水
147.630(m3)
309.44(m3)
657.05(m3)
油泥
86.270(m3)
76.06(m3)
22.30(m3)
*海洋垃圾
註 :1. * 指皆受 PSC 檢查，符合各港口國的要求。依 2020 東京備忘錄 (TOKYO MOU) 資料顯示，本公司的風險績效指標為高。
2. 相關證書請見連結 :https://www.yangming.com/about_us/security_regulation/Vessel_ISM_ISPS_Certificate.aspx/
3. 船上垃圾無論處理後排海、海拋、送岸交由岸上回收公司處理或焚化皆需留有紀錄。2020 年並未有違反的紀錄。
4. VESSEL SPEED REDUCTION (VSR) PROGRAM https://www.ourair.org/wp-content/uploads/2020-06bd-G2-pres.pdf
2021
Corporate Social Responsibility
58
4.6　綠色拆船
本公司持續致力於環境保護及降低環境污染，建造之船舶從設計到營運皆致力
於符合船級社 (Classification)、國際海事組織 (IMO) 及相關國際法規等規範，對
於退役船舶之規劃本公司亦相當重視。
為響應全球環保，本公司遵循 2009 年香港公約規範 *
註 1，以綠色拆船方式
汰除老舊船舶，通過合格專業評鑑公司製作船舶有害物質清單 (Inventory of 
Hazardous Materials,IHM) 並通過船級社實船勘驗、抽樣檢驗等多重驗證，完成
船上有害物質和污染物區域處理之第一階段 (IHM Part I)，以保護施工人員健康、
人權及海洋環境，並要求買家必須選擇持有香港公約 (Hong Kong Convention, 
HKC) 及 ISO 認證 *
註 2 之綠色拆船廠，針對售出後船舶之拆解，本公司亦持續向
買家及拆船廠追蹤進度，並要求提供拆解完畢之證明與認證。
本公司對「2009 年香港國際安全與無害環境之船舶資源回收公約」vs「歐盟船
舶回收法規」的因應與 2020 年已確認執行的措施如下：
目前航行歐盟水域港口之船舶如創明、實明、維明、越明、源明、通明等六輪
進行 IHM 認證作業，並全數完成認證 ; 規劃將調往歐盟水域服務之船型如震明、
動明、盛明、鮮明等四輪納入 2021 年的認證作業中。
註 1： 國際海事組織（IMO）於 2009 年制定「國際安全與無害環境拆船公約」，又稱「香港公約」，
用以規範拆船與廢船之回收，以保障工人的安全和健康，盡量減少對環境造成損害，依據《香
港公約》規定，準備拆解回收之船舶必須提供有害物質清單，並要求拆船廠需於拆解前提供
拆船計畫供船級社審核，計畫內容須詳細記載如何針對每艘船之結構以及有害物質清單進行
拆船，並採取必要的措施保障工人和拆船廠環境。該公約因加入之會員國商船總噸位不足，
故至今尚未生效。
註 2： 要 求 拆 船 廠 提 供 之 ISO 認 證 包 含 ISO9001( 品 質 管 理 系 統 ), ISO14001( 環 境 管 理 系 統 ), 
ISO30000( 拆船管理系统 ), ISO45001( 職業衛生安全管理系統 )，以確保回收船舶之拆船廠是
依照國際標準營運，並妥善安排船舶拆解，並確保拆船廠符合法令要求，不得使用童工並保
障拆船工人的工作權益與健康。
4.7　提高貨載運輸安全
2020 年 8 月發生在貝魯等港區的硝酸銨爆炸事件，可能起因於工作人員在裝有
硝酸銨的倉庫旁進行焊接工程，由於硝酸銨有多種品項，屬於 Class 1 的是具有
爆炸特性，若分類為 Class 5.1 即為強氧化劑，若附近確實有施工產生的火花將
迅速引燃及引爆。在事件發生前，主要港口新加坡及比利時即有特別將硝酸銨物
質列為管制項目，管制部份有進港每船的硝酸銨最大限重 / 載有硝酸銨物質的船
舶配置 Fire watch 等措施。在爆炸事件後，航港局南部航務中心於 2020 年 10
月擬定「港區危險物品作業手冊 ( 草案 )」作業規要求高雄港區內的公司須配合
執行。本公司承攬該項危險櫃數量不多，且為肥料用途的硝酸銨產品，截至目
前為止聯營船公司均未有調整承攬硝酸銨危險品的規定。
本公司專注於危險品運輪的管理，為 IVODGA(International Vessel Operators 
Dangerous Goods Association) 及 CINS( Cargo Incident Notification System
貨事故通知平台 ) 會員，為確保陽明客戶的貨載及船舶和船上人員安全，所有危
險品都須經過 LODG 小組核准後才能裝船。於 2020 年度，本公司並無違反港口
危險貨品操作，也無違反國際法規 (IMDG Code) 案例。
2021
Corporate Social Responsibility
59
陽明危險品
管理方式
專責單位
系統管理
定期稽核
教育訓練
．本公司於總公司設有專職單位(LODG)
．歐美區域中心皆配置專職人員
．2020年11月成立上海化工品鑑定小組(全球
9成化工品工廠設立在中國)
．內部定期稽核
．屬ISO9001管理系統認證範圍，定期接受外
部稽核
．新進同仁需完成內部危險品相關訓練
．每三年需進行複訓及再次取得證書
．2020年度因疫情之故有618名同仁接受線上
訓練課程
．符合國際公約IMDG CODE第1.3章的訓練與
陽明對貨物運送安全的責任保證
．使用危險物品管理系統
．目前聯盟內的危險品申請都是透過EDI流程
，有利資料正確性及加速核准速度，縮短
客戶等待時間
．審核系統後端設定檢驗機制，達成審核零
缺失的安全目標
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標
(2022~2025 年 )
提高貨載運輸安全
透過檢視裝船前貨載資料，強化貨物品名申
報之正確性，提高貨載運送安全，以期達到
人安船安貨安目標
1. 完成系統自動檢核及管理追蹤貨
載的資料平台
2. 成立上海化工品鑑定小組
3. 共計 618 名同仁完成線上訓練
提供代理行線上危險品問題諮詢平台
藉由整合危險品貨載之資料輸出系統，提升危險品
資料傳輸速度及管理效能，並加速提供給碼頭及合
作航商完整危險品裝載資訊之相關文件。
2021
Corporate Social Responsibility
60
五、員工關懷與社區融合 
5.1　員工僱用狀況 
▍本公司支持全球性 CSR 倡議與規範，確實力行
本公司營業據點遍佈全球，在人權方面，尊重和維護國際公認的各項人權，絕不參與任何漠視與踐踏人權的行為；在勞工標準方面，維護結社自由、承認及維護勞資
集體談判的權利，致力消除任何形式的不當勞動行為，並杜絕僱用方面的歧視行為。陽明海運公開揭示人權政策並力挺人權議題的重要性，且建立違反之處理機制，
持續將守護人權的相關議題納入公司政策，並公開表明尊重人權的的決心。2018 年 11 月 12 日經第 19 屆第 3 次董事會通過「人權政策」，中英文版已公布於公司網站，
同時通電本公司全體船隊，要求遵行辦理。本公司於 2020.08.11 - 2020.08.28 已針對「人權政策」 向全公司岸勤員工進行 0.5 小時線上宣導，共計 1,362 人次通過測
驗，完成度 94%。https://www.yangming.com/files/Investor_Relations/ 人權政策 .pdf
陽明海運作為世界知名海運公司，營運龐大船隊，在第一線辛苦服務的海勤同仁是公司最為寶貴的資產，為保障海勤同仁勞動權益，本公司拒絕僱用童工，任職本公
司的的船員皆年滿 18 歲。公司嚴格遵循海事勞動公約 (The Maritime Labour Convention,MLC) 要求，並與各船員工會簽屬團體協約，團體協約中薪資標準及勞動條
件除應符合我國法令外，亦需符合國際勞工組織 ILO(ITF) 薪資標準規定，不得歧視、強迫勞動或涉及人權侵害之活動，確保每位海勤同仁未超時工作、享有足夠休息
時數及醫療諮詢、為增進勞動環境安全並定期舉辦安全健康委員會評估及改進預防事故的風險，定期追蹤審查各協約廠商遵法情形與資格證書，以確保每位海勤同仁
享有公平待遇與完整權益。
自新冠肺炎流行以來，全球眾多船員在工作合約期滿後，仍被困在船上工作。長期的海上工作，除了令海員感到疲累外，亦對其生理及心理健康有嚴重影響。這亦增
加海上事故和環境災害的風險，同時亦危害運送全球 90% 貿易貨物的海路供應鏈運輸系統的完整性。雖然國際組織、本公司正盡力解決船員替換危機，但世界各國
政府仍然視船員替換及國際旅遊為新冠肺炎的風險，各國政府對船員的靠岸與登機限制與國際航空班次減少，大大的增加船員返家或赴任的困難度。
本公司明白我們的海勤員工面臨的困難也認為有責任確保船員順利健康赴任與返家。本公司簽署《海員福利和船員替換海王星宣言》(Neptune Declaration on 
Seafarer Wellbeing and Crew Change)，響應船員替換及保持全球供應鏈運作暢順：
◉肯定船員的工作，並優先為他們提供新冠肺炎疫苗 
◉依據現有最佳典範建立及實施優質健康標準協定 
◉增加航舶營運商及承租商的合作，以協助船員替換 
◉確保主要海運中心之間有航班接載船員
我們呼籲各航商、政府機構以及其他利害關係人與我們一起，盡力保護全球供應鏈前的海勤人員之權利和褔址。 海員福利和船員替換海王星宣言 (Neptune 
Declaration on Seafarer Wellbeing and Crew Change) 相關連結 :https://www.globalmaritimeforum.org/neptune-declaration
本公司超前部署自 2012 年與衛福部基隆醫院合作，為海勤人員提供遠端醫療諮詢服務，海上醫療需求視同急診一級病患處理，由專業醫生參考船隊相關醫療備品及
藥物提供建議或評估海勤人員是否需緊急送醫。本次疫情使船員上下岸受到限制，遠端醫療諮詢服務替公司照顧我們海勤員工，提供健康諮詢，發揮及時的效果，讓
船員及家屬安心。
 對應聯合國永續發展目標 (SGDs)
性別平等
和平與
正義制度
教育品質
永續城市
健康與福祉
減少不平等
2021
Corporate Social Responsibility
61
5.1.1　人才招募
配合公司業務狀況，定期辦理人才招募活動，不限科系，延攬優秀人才，發揮所
長。徵才管道除了透過網路刊登外，也至各大校園徵才，深耕並歡迎應屆畢業
新鮮人投入海運業。2020 年在新冠肺炎疫情的影響下，招募團隊仍盡力廣宣陽
明徵才訊息，共辦理 8 場系上說明會以及 1 場校園徵才博覽會，2020 年共聘用
117 名岸勤新進員工。目前面臨少子化，海勤人員招募不易，關於海勤人員的招
募透過公司官網、海事院校、專業航業訓練班及海員月刊等徵才訊息刊登平台
募集海勤專業人才，全年開放報名，並與國立台灣海洋大學進行相關產學合作，
提供講師授課與就業機會，以求增加有志人員，投入海勤工作。2020 年海勤新
僱人員共計 117 位。
0
300
600
900
1200
1500
1,376
513
1,394
545
1,435
759
近三年全體員工人數
1,889
1,939
2,194
岸勤人數
海勤人數
總員工數
2018
2019
2020
2020年岸勤員工年齡分布
0
5
10
15
20
25
30
11%
18%
27%
24%
15%
5%
男性比例
女性比例
50歲以上(含50歲)
31-49歲
30歲以下(含30歲)
2020年岸勤員工學歷分布比例
0
10
20
30
40
50
60
70
80
男性比例
女性比例
0%
8%
16%
30%
34%
4%
4%
2%
1%
博士
碩士
學士
副學士
其他
2020年岸勤員工學歷分布人數
0
100
200
300
400
500
1
1
男性人數
女性人數
博士
碩士
學士
副學士
其他
229
119
430
488
61 52
34 20
女性比例
47%
男性比例
53%
2020年岸勤員工性別分布
◉ 符合「勞動基準法」法令規定。2020 年未有違反法令。
◉ 本公司配合業務性質，辨理進用 8 位身心障礙同仁。若依實務狀況無法僱用
足額身心障礙及原住民時，則依法繳納代金。
◉ 業依性別工作平等法之規定，明訂性騷擾防治、申訴及懲戒處理程序書。
◉ 海運業雖為較傳統的行業，但依循性別工作平等法，對於員工的召募、甄選、
任用、考核和升遷，兩性平等。本公司的岸勤女性員工及主管比例都逐年上升。
◉ 2020 年公司主管性比例為男性主管 71.6%，女性主管 28.4%，女性主管比例
較 2019 年提升 1.4%。
◉ 本公司因工作性質，未僱有臨時或兼職員工。另聘有部分外籍海勤人員。
2021
Corporate Social Responsibility
62
近三年岸勤新進員工統計
0
10
20
30
40
50
60
70
80
男性人數
女性人數
合計
2018
2019
2020
114
109
118
57
57
44
65
42
76
近三年岸勤離職員工人數統計
0
10
20
30
40
50
男性人數
女性人數
46
30
39
50
42
47
2018
2019
2020
2020年新進岸勤員工年齡分布
0
10
20
30
40
50
60
70
80
男性人數
女性人數
合計
30歲以下(含30歲)
3１-４９歲
50歲以上(含50歲)
35
71
106
5
5
10
2
2 0
2020年岸勤離職人員年齡分布
0
5
10
15
20
25
30
35
40
男性人數
女性人數
30歲以下(含30歲)
3１-４９歲
50歲以上(含50歲)
22
36
12
10
8
1
2020年新進岸勤員工比例
0
1
2
3
4
5
6
男性比例
女性比例
男性
女性
2.93%
5.30%
2020年離職岸勤人員比例
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
男性
女性
2.93%
3.28%
男性比例
女性比例
2021
Corporate Social Responsibility
63
2020年公司主管性別比例
女性主管比例
28%
男性主管比例
72%
男性比例
女性比例
2020年公司非主管年齡比例
0
10
20
30
40
50
60
男性比例
女性比例
30歲以下(含30歲)
3１-49歲
50歲以上(含50歲)
22.5%
13.6%
24.9%
25.5%
4.8%
8.7%
2020年公司主管年齡比例
男性比例
女性比例
30歲以下(含30歲)
3１-４９歲
50歲以上(含50歲)
0
10
20
30
40
50
60
0.00%
22.26%
33.22%
6.16%
38.36%
近三年海勤新進員工統計表
0
20
40
60
80
100
120
男性人數
女性人數
合計
2018
2019
2020
71
12
80
88
8
103
117
14
83
2020年公司非主管性別比例
女性非主管比例
52%
男性非主管比例
48%
男性比例
女性比例
2020年新進海勤員工比例
0
3
6
9
12
15
佔總海勤人員比例
男性
女性
男性比例
女性比例
13.57%
1.84%
2021
Corporate Social Responsibility
64
2020年新進海勤員工年齡分布比例
0
10
20
30
40
50
男性人數
女性人數
19%
0%
48%
1%
26%
6%
30歲以下(含30歲)
3１-４９歲
50歲以上(含50歲)
2020年海勤離職人員年齡分布
0
5
10
15
20
25
男性人數
女性人數
13
1
14
2
0
23
30歲以下(含30歲)
3１-４９歲
50歲以上(含50歲)
2020年離職海勤人員比例
0
1
2
3
4
5
6
7
8
男性比例
女性比例
6.59%
0.40%
男性
女性
2020年新進海勤員工性別分布
女性
7%
男性
93%
男性比例
女性比例
近三年海勤離職員工統計
0
10
20
30
40
50
60
男性人數
女性人數
51
51
6
5
50
3
2018
2019
2020
2021
Corporate Social Responsibility
65
5.2　員工學習
5.2.1　海勤人員
船上工作因其氣候多變、醫療不便等因素，職安風險遠大於岸上，為了有效增
進航海安全，根據 ISM CODE 訂立船上相關安全管理政策及辦法，並成立船隊品
質組與船隊管理一組，藉由隨輪稽核與督導或登輪訪船機制提昇整體船舶操作
航行安全。並依規定每年定期辦理 ISM CODE 教育訓練及各種岸訓課程。參訓人
員涵蓋甲級、乙級船員及實習生。
航海安全--
設置職業安全裝備
風險評估制度
操船模擬機情境
訓練防範海盜威脅
船員健康--
落實船員派船前之
風險評估
職業安全訓練--
確實執行SOLAS ISM Code之規定
船舶保全系統執行SOLAS ISPS Code之規定
工安體感課程
2020 年岸勤人員申請育嬰留停統計
類別
女性
男性
合計
本年度符合育嬰留停人數 *
68
60
128
本年度申請育嬰留停人數
14
3
17
育嬰留停預計於本年度復職人數
15
0
15
本年度育嬰留停復職人數
13
0
13
前一年度育嬰留停復職人數
11
0
11
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
10
0
10
育嬰留停復職率 (%)
87%
0%
87%
育嬰留停留職率 (%)
91%
0%
91%
註 :1. 本表僅統計岸勤人員，依勞基法及本公司留職停薪處理要點之規定辦理。
2. 女性船員生產後無法在船服務時，經徵詢個人意願並視公司業務需要，安排轉至岸勤工作。
陽明海運員工除可依法申請育嬰留職停薪外，亦享有生育補助之福利。
3. 2020 年度的育嬰留停復職率與育嬰留停留職率皆較 2019 年提升。
2021
Corporate Social Responsibility
66
依規定每年定期辦理 ISM CODE 教育訓練及各種岸訓課程，2020 海勤訓練統計
如下：
類別
管理職
非管理職
總人數
總人
時數
平均
人時數
男性
平均
時數
女性
平均
時數
男
女
男
女
甲板部
56 
7 
116 
44 
223 
2368.0 
10.6 
10.5 
11.2 
機艙部
25 
0 
66 
1 
92 
1124.0 
12.2 
12.1 
24.0 
共同課程
25 
1 
56 
10 
92 
2676.0 
29.1 
25.5 
32.4 
平均時數
16.4 
16.5 
14.6 
15.1 
　
　
　
　
註 :1. 因工作性質特殊，目前女性海勤員工多從事甲板工作。
2. 管理職 : 船長、大副、輪機長、大管輪。
3. 非管理職 : 船副、管輪、水手、機匠、實習生。
5.2.2　海勤人員產學合作
陽明海運秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，長期推動培植優秀產業人才，
2020 年 12 月與國立臺灣海洋大學假陽明海運總公司舉行產學合作備忘錄續約
典禮，由陽明海運公司鄭貞茂董事長與國立台灣海洋大學許泰文校長代表簽署，
冀能藉由產學合作厚植台灣航運競爭力，有利於海運事業永續經營。
陽明海運與國立臺灣海洋大學產學合作計畫已進行 3 年，本次續約將再延續原
合作架構，透過整體船岸人力培育、產學實習、業界講師授課與提供就業機會
等措施，讓學生能夠提早接觸海運工作內容，累積實務經驗，為國家與業界打
造航運產業優秀人才團隊；另本次產學合作更擴及雙方技術資源交流、數據與
研究成果合理共享，以期達到理論與實務的互補及雙贏。
海運業是傳統產業，但也是國際化程度極高的產業，更需具備創新思維，包含
資訊系統的升級、人工智慧的逐步推廣，讓整體海運流程更簡化順暢；同時，
營運船隊如何為環保、地球盡一份心力，讓公司成為環境永續的前鋒，皆需要
更多新血的投入，培養人才需從校園做起向下深根，藉由雙方的合作，培育出
優秀的人才，透過產業與學術雙邊緊密合作，不僅培養國內專業菁英，也可以
讓雙方在產業升級與學術研究上互利互惠，共同成長。
2021
Corporate Social Responsibility
67
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標
(2022~2025 年 )
員工培育
依職能需求
進行相關訓練
1. 進行海運產學合作，參與 109 年度教育部於高科大舉
行之產業實務人才培育專班，提供學生上船實習機會
培育海洋人才
2. 為強化海事院校實務教學經驗，縮短學用落差，與國
立台灣海洋大學開辦輪機實務與檢驗產學講座課程，
講授海運航輪新知
3. 持續進行船員職能訓練，2020 年度共舉辦 28 場次船
員訓練以提升專業素質
4. 為遴選與培訓甲級實習生 ( 包含所有航海、輪機在學
實習生及補資歷實習生 ) 成為船隊適格船副及管輪，
船務部發佈甲級實習生培訓管制計畫
1. 加強海運產學合作、主動深耕校園與各校展開各種面向建教
合作機制，開授學士後專班從供給端定向培育鎖定船員來源
2. 持續進行船員職能與安全訓練，公司統一規劃並將特定要求
置入船上訓練內容，提升專業素質
3. 實施 E-Learning 船員遠距數位化學習管理計畫，透過學習紀
錄追蹤掌握學習進度以提升船員專業素質
4. 建立線上知識管理平台與討論區，讓船員針對技術方面進行
共同討論增進設備安全與維修效率，達到船隊 Team Work，
Work Smart
5. 利用廠家技師或種子教官至船端進行設備大修及操作教學，
增進船員專業技能
1. 以船員全生命週期思維，規劃本公司船員從海事
校院及訓練機構擢才、實習、專業培訓、到通過
考證、上船服務之職涯歷程中，均透過數位智慧
系統追蹤及監管職能績效，以建立陽明船員的完
整履歷資訊
2. 輔導船員職涯輪調規劃，充裕提供本公司各部門
的海勤人力需求。
3. 提供船員完善之英文教學資源，建立更全方位的
航運英語架構，以支持對於海員多元化有效的英
語溝通技巧之需求
5.2.3　岸勤人員
員工為企業珍貴之資本，本公司重視人才培育，配合集團發展需要，訂有人力資源培育方針 : 團隊學習、多能員工、全方位經理人、國際化人才，提供員工完整的培
訓計畫。針對基層員工，本公司開設簡報技巧、溝通技巧、團隊合作等相關課程；針對中高階主管，開設相關核心職能領導課程等，希望每位主管與學員學以致用，
為工作創造更好績效。
包括建立對公司經營理念、使命和願景的認同。
提供海運經營管理實務系列課程，奠定海運
業的基礎知識以及職場工作觀念，引領新人
順利進入工作崗位。 
配合學習體系之規畫，由不同領域的傑出同
仁擔任內部講師，講授海運經營管理實務等
，及藉由實務操作中的個案，舉辦案例分享
會，累積海運業核心專業知識，以更有效的
方式進行知識管理。
人力資源制度、主管管理能力及談判技巧
等為必修能力。亦不定期提供各項管理職
能外訓或邀請外部講師開設相關課程。
不定期邀請社會賢達與成功企業主，分享
其經營管理之理念或成功經驗，增進異業
交流與標竿學習的機會。
團隊學習
多能員工
全方位經理人
國際化人才
新進人員職前訓練
內部師資培訓
管理才能訓練
GOAL
2021
Corporate Social Responsibility
68
2020 年岸勤平均每人受訓時數
項目
岸勤員工
主管
非主管
女性
男性
女性
男性
小計
員工人數
83
209
597
546
1,435
訓練
總時數
1,006
2,361
10,938
8,001
22,365
平均
訓練時數
12.8
11.3
18.3
19.7
15.6
外訓課程
受訓時數
受訓人數
時 / 人
語言訓練補助
( 包含英語、日語、德語、
西班牙…等 )
1,421
28
50.8hr
專業訓練補助
( 包含品質、稽核、財會、
人資、運輸、職業安等部門
專業訓練 )
1,559
77
20.2hr
年度
數位學習平台 (YMe 起學 ) 使用人數
2018
1,337
2019
1,274
2020
1,410
註 : 2019 年計算方式調整為使用人數，過去計算方式為使用人次。
5.3　員工發展
員工績效考核
培養國際化人才
輪調機制
海勤人員總計至2020年12月止共晉升24人(含晉升船長4人、大副7人、輪機長7人及大管輪6人) 
全員參與個人績效管理系統(含績效及職涯發展檢核)
每年進行工作目標設定、考核與進度追蹤
2020年駐外人員皆佔當年岸勤人員人數約10.2% 
多樣化語言補助
職缺公告
持續推動部門內部輪調
0
50
100
150
200
部門輪調
２０１８
２０１９
２０２０
集團輪調
船岸輪調
近三年調動類別及人數
９５
１１
６１
７３
１１
６６
６３
６
４５
2021
Corporate Social Responsibility
69
5.4　職業安全衛生
本公司秉持「落實職業安全，促進人員身心健康」之職業安全衛生政策，依職
業安全衛生法建立及實施職業安全衛生管理系統，並通過職業安全衛生管理系
統 ISO45001 及 TOSHMS 驗證，確保本公司員工及工作者之安全與健康。
本公司設置職業安全衛生委員會，每季召開會議討論安全及健康相關議題並做
成決議推動執行，針對法規要求職安項目訂定職業安全衛生管理計畫，以安全
衛生管理系統要求 (ISO45001& CNS 45001) 之 PDCA 精神持續改善，每季辦理
之職業安全衛生委員會及年度安全衛生管理審查會議檢討追蹤辦理進度，持續
提升員工及工作者的安全及健康。不論內外利害關係人亦可利用職安信箱反映
相關問題。本公司持續辦理例行之教育訓練，並利用會議或內部陽明月刊等方
式宣導公司職業安全衛生政策、目標、執行方案及相關法令規定。
本公司執行職業安全衛生管理系統的管理方式
主席 總經理
部門主管4位
勞工代表3位
專職職業安全
衛生管理人員
副主席 行政長
本公司取得
ISO45001
TOSHMS
非員工
(承攬商人員/派遣人員/實習生)
14%
所屬員工
86%
承攬及外包安全衛生管理
碼頭貨櫃作業現場每季均召開承攬安全衛生協議組織協
調會議，2020年度共計召開8場次。
2020年岸勤部分辦理完成56場次工作安全訓練，共計 
816人次。
海員每月進行滅火/棄船等必要性安全訓練與操演。
教育訓練、工安訓練與宣導
異常工作負荷預防　　　不法侵害預防
人因性危害預防　　　　母性勞工健康保護
訂定職業安全管理計劃
asdpservice@yangming.com
職安信箱
定期執行風險評估
辨視出高風險作業分級管控
訂定對內及對外之安全衛生溝通、參與及諮詢程序，宣導
安全衛生法令及相關規定之資訊，使不同階層與部門間
之內部溝通及在工作場所的承攬商、訪客及利害相關者
之外部溝通、接受及回應有互動的管道，以保障員工權益
及促進安全。
制訂安全衛生溝通、參與及諮詢程序
制訂意外事件、事故處理與矯正程序
規範工作場所發生職業災害或事故時，應立即執行調查、
分析，以找出發生原因、研擬改善方式、執行有效的改善
措施及追蹤管理，以避免爾後再發生類似事故。
2021
Corporate Social Responsibility
70
5.4.1　職場工作安全
本公司依職業安全衛生法及相關規法令規定，訂有安全衛生風險與機會管理程序
書，採用勞動部建議之系統化風險評估分級管控作法，針對本身既有環境及作業
特性，辨識潛在危害，界定風險等級，規劃執行損害防止及控制措施，定期進行
危害辨識及風險評估檢討。本公司經營船舶運輸及貨櫃碼頭事業，其高風險工作
場所為船上及貨櫃場現場作業部分，船上作業較高風險者為甲板部分之高空作
業、裝卸作業以及機艙部分之高溫作業、機械操作運轉維修作業；貨櫃場部分則
包括操作機具裝卸貨櫃作業及拖車運輸作業等。相關作業均依照海事法規及陸上
安全衛生相關規定進行管理。本公司對碼頭貨櫃場作業現場所辨識出之危害採取
分級管控作法，依風險等級高低採取工程控制、管理控制及個人防護具等方式，
使各項風險維持在可接受水準。
由於海運運送過程需經由眾多協力廠商共同完成，因此本公司亦訂有承攬及外包
安全衛生管理程序書，對於交付承攬及外包工作之職業安全衛生管理之程序予以
規範，要求依照「職業安全衛生法」、ISO45001 標準及相關法規做好管理，確
保人員健康與安全。承攬及外包管制作法包括選擇與評估承攬及外包商時，考量
廠商組織之合法性、環安衛管理能力、人員之素質及流動性、協調能力及配合度
等因素。正式施工前具體告知承攬商及外包商有關其工作環境概況及危害因素、
安全衛生法規要求事項及防止危害應採取之措施，施工中則進行每日進場管理身
分驗證及每日作業場區巡查，對於承攬商及外包商人員如有違反安全衛生規定，
均立即糾正改善，並指定專人負責與承攬商及外包商定期溝通及協調、對承攬
商人員須持有之合格證照確實查驗列管。此外碼頭貨櫃作業現場場每季均召開
承攬安全衛生協議組織協調會議，協調安全衛生管理事項及檢討安全衛生管理
實施成效，2020 年度共計召開 8 場次。
另本公司依業務需要辦理各項工作安全訓練，包括危險品訓練、防火管理人訓
練、急救人員、作業主管、道路交通安全講習、安全衛生管理人員在職訓練、承
攬採購管理訓練等，2020 年岸勤部分辦理完成 56 場次工作安全訓練，共計 816
人次。本公司船隊依據國際安全管理章程 (ISM CODE) 建立安全管理系統 (SMS)
進行船隊與人員安全管理，包含每月的滅火 / 棄船等必要性安全訓練與操演。 
ISM CODE 訓練人次與時數詳見「5.2.1 海勤人員說明」。
本公司所屬員工，2020 年度無發生任何死亡事件，亦無任何嚴重職業傷害事件
( 包括罹災超過三人以上、嚴重失能等情況 )，可記錄之職業傷害共有 236 筆，
其中 1 筆為損失工時 1 日之傷害，為同事於泡咖啡時因手部晃動而被溢出之熱
咖啡渣燙傷手背，其餘皆為輕度傷害 ( 輕微擦傷 / 撞傷 / 肌肉痠痛等 )。另非本
公司員工包括本公司承攬商、派遣人員、實習生等人員 2020 年度無發生任何職
災。本公司持續要求落實執行工作場所各項安全衛生措施，以有效防止未來類
似情事發生。
2020 年員工意外事故失能傷害頻率及失能傷害嚴重率
國藉船員
岸勤員工
失能傷害頻率
註 1
0.00
0.32
失能傷害嚴重率
註 2
0
0
註 1： 每百萬總經歷工時之失能傷害次數 ( 計算至小數點後兩位 )=( 員工或船員意外偒害事故與死亡
人數 x 10^6)/ 總經歷工時
註 2： 每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數 ( 計算至整數 )=( 員工或船員意外傷害事故與死亡日數 
x 10^6)/ 總經歷工時
2021
Corporate Social Responsibility
71
5.4.2　健康管理與健康照護
陽明海運照顧員工健康措施如下：
到院健康檢查
．健檢實施前在各區辦理健康檢
查說明會提供同仁本年度健檢內容說
明，並於健檢後辦理抽獎活動鼓勵同仁進
行健檢報告醫師諮詢。
．考量工作性質，公司持續辨理高階主管
、新進員工、駐外及駐廠監工人員等
之健康檢查，減少職業災害可能
的風險，保障員工身體健康。
健康講座
本公司邀請相關領域的專家舉辦健
康安全講座，提供正確的健康與醫療
知識，2020年各職場共辦理完成31場次
健康講座，參與同仁944人次。2020年
健康講座主題包括眼睛保健、筋膜放
鬆、冬季養生、新冠肺炎防疫等
主題。
遠端醫療諮詢服務
船上一旦發生重大船員傷病
，船長或幹部需要岸端醫療諮詢
，經由傳真醫療諮詢書至衛福部基
隆醫院急診室後，醫師根據船上現有醫
療資源提供書面診察建議，船員傷病及送岸
就醫前的緊急醫療可先依照諮詢書指示處理
，讓船員健康照護獲得保障。因為疫情之
故，船員上下岸受到限制，故遠端醫
療諮詢服務發揮即時的效果。
2020年船上遠端醫療諮詢服務
共計96人。
建構緊急醫療
救護機制
於本公司台灣地區6個職場設置傻瓜
電擊器(AED)，如有緊急突發健康狀
況發生便能給予即時救助。並定
期維護，確保設備使用無虞。
推動員工協助方案
辦理員工協助方案(EAPs)，提供同
仁心理、情緒、法律、健康等問題諮詢
管道， 2020年共提供同仁初步諮詢服務86
人次，專家諮詢服務28人次。使用滿意
度方面，平均滿意度為5.7 分(滿意
度6分)，較2019年略微提高。
健康促進活動
2020年辦理體重控制班，參
加人數65位，共計43位達到體
重、體脂肪率或內臟脂肪減
低的獎勵標準。
健康知識宣導
利用email及陽明月刊9則不定
期將健康資訊分享給同仁，提昇
同仁健康新知及自我健康管
理做法。
聘僱醫師及護理師
公司依法令規定聘僱臨場健康服務
醫師3名及專職護理師3名，辦理健康
諮詢、健康管理、健康風險評估及健康
促進活動。2020年全公司共完成健
康諮詢1,054人次。
辦理員工
紓壓按摩
委託基隆市啟明關懷弱勢協會提
供每週二次共16小時的員工紓壓按
摩。2020年度總計提供3,896人
次按摩服務。
陽明員工與社區團體共好
與基隆衛生所合作至
公司施打疫苖
為避免新冠肺炎與流感齊發，疾管署公
告於10月5日全面開打公費流感疫苗，本
公司與基隆衛生所合作至公司施打疫
苖逾100人，降低同仁感染的風險。
2021
Corporate Social Responsibility
72
議題
2020 年目標
2020 年執行結果
2021 年規劃目標
未來中長期目標
(2022~2025 年 )
職業安全及
健康管理
加強船、岸員工的健康關懷 :
1. 完成本公司各職場 2020 年職業安全
衛生管理系統 ISO45001 證書換證。
2. 對於新冠肺炎疫情衝擊船、岸均採取
規劃、 執行及追蹤管制措施，期能安
全渡過。
3. 推動員工協助方案 (EAPS)，將駐外人
員納入服務對象。
4. 持續辦理與基隆市啟明按摩協會合作
之員工紓壓按摩活動。
5. 規劃辦理健康促進活動如體適能、人
因工程走動服務、肺功能測試、健康
講座及醫師臨場服務諮詢等。
6. 分公司與子公司職安管理系統及健康
保護相關事項之督導。
岸勤人員 :
1. 完成本公司各職場 ( 含總部 / 各分公司及子公
司 )2020 年職業安全衛生管理系統 ISO45001
證書換證，及完成風險機會評估及教育訓練
程序書等修訂。
2. 持續掌握疫情變化，成立防疫應變小組，不
定期召開防疫措施追蹤會議，執行相關防疫
措施包括防疫宣導、防疫物資準備、員工健
康監測、疫病通報及完成防疫緊急應變準備
等工作。
3. 持續推動員工協助方案，已將駐外人員納入
本方案服務對象。
4. 持續辦理與基隆市啟明按摩協會合作之員工
紓壓按摩活動。
5. 已辦理相關健康促進活動包括體適能、人因
工程走動服務、肺功能測試、健康講座及醫
師臨場服務諮詢等。
6. 協助高明、駿明、鴻明及好好等子公司，完
成 ISO45001/CNS45001 系統認證並維持有
效運作。
海勤人員 :
1. 確實進行各項職安衛演習及訓練。
2. 公司主動配送全船隊足量的防疫用品；並隨
時更新船隊防疫資訊。
3. 海勤人員落實防疫措施，船員調動作業務求安
全與做好風險控管，船隊均無染疫案例發生。
岸勤人員 :
1. 新冠肺炎防疫之規劃、執行及追蹤管
制。
2. 推動與新竹生命線合作之員工協助方
案 (EAPS) 將船員納入服務對象。
3. 持續辦理與基隆市啟明按摩協會合作
之員工紓壓按摩活動。
4. 規劃於 2021 年辦理全體員工之健康
檢查。
5. 擴大舉辦「體適能」活動及健康講座，
推動成為教育部體育署認證之「運動
企業」。
海勤人員 :
1. 進行各項職安衛演習及訓練，達成工
安零事故的目標。
2. 將員工協助方案 (EAPS) 推廣到國籍
海勤人員。
3. 對於新冠肺炎疫情衝擊船、岸均採取
相關應變措施，期能安全渡過。
4. 建構船隊衛星寬頻通訊，加速船 / 岸
雙向聯繫溝通之效率，也讓船員可上
網與家人聯繫以紓解因疫情封堵政策
造成的身心壓力。
岸勤人員 :
1. 建立職場安全文化，持續推動安全衛生教育訓
練，塑造員工安全觀念，降低員工不安全行
為。
2. 推動健康及友善職場，員工身體及心健康並
重，規劃提供適合員工需求之健康促進及健康
管理作法。
3. 擴展安全衛生照顧範圍，善盡企業社會責任，
將安全衛生系統化管理概念落實到包括總公司
/ 分公司 / 船隊 / 子公司及利害相關者，逐步
建構成嚴密的安全網。 
海勤人員 :
1. 船隊朝向智慧船隊發展，優化船隊即時資訊中
心，實現更快的數據傳輸及具有更高清晰度的
影像服務，以驗證船員可信賴的健康數據，並
提升船員遠距醫療服務品質。
2. 藉由船隊大數據監控模組，透過船員巡檢系統
即時瞭解船員健康狀況。
3. 員工協助方案 (EAPS) 擴及到國籍海勤同仁配
偶或家屬。
2021
Corporate Social Responsibility
73
5.4.3　新冠肺炎疫情應變措施
自新冠肺炎疫情爆發後，本公司即由行政長擔任防疫召集人，結合人力資源部、總務部、資訊部及職安部等部門成立防疫應變小組，掌握疫情變化、辦理防疫宣導、
防疫物資準備、員工健康監測以及防疫緊急應變措施演練等工作，並做滾動式調整。檢附本公司執行相關疫情應變措施如下 :
協調防疫工作之安全、提供指揮官
及各部門必要之防疫資訊、經應變
指揮官確認後將疑似感染個案通
報當地衛生單位、確認各部門應變
措施之執行。
對外發布相關防疫工作訊息予投
資者、當地衛生機關及利害相關
者，擔任公司新聞媒體發布窗口。
提供所有防疫物資、協助環境消毒
工作及確認相關廢棄物妥善處理。
負責所有日常資訊系統
及備援系統之維護與相
關資訊設備之提供。
負責監工人員人力之調
配及安全維護與管理。
負責各部門人力之調配及疑
似傳染病病例之同仁請假等
安排。
負責船隊人力之調配及船舶
防疫之工作。
防疫小組召集人
行政長
指揮防疫工作及督促目前防疫工作成效
安全與聯絡組
職業安全衛生部
公共關係組
公共事務部
人力管理組
人力資源部
船隊管理組
船務部
後勤支援組
總務部 
資訊管理組
資訊部 
工程組 
櫃務部/工務部
本公司防疫應變程序
成立防疫小組
研訂應變計劃
本公司早於2015年即訂有防疫應變程序書，適用於船岸，針對公司據點所在地之流行疫情加強監
測與風險評估，提升應變整備與應變機制，以降低人員感染風險，確保公司正常營運。
2021
Corporate Social Responsibility
74
公司每日於公司大門及車道入口備有紅外線(或專人)為員工量測體溫；加強宣導自主健康管理的重要性，提醒有發燒或急性呼吸道症狀的員工落實「生病在家休息」；若在上班期間出現發燒、呼吸道症狀者
，將視情況協助就醫或給有薪防疫假返家休息，針對體溫異常或有疑慮之員工將執行員工健康監測計畫，並有異常追蹤處理機制及後續相關措施。
提倡手部衛生的重要，鼓勵員工進入職場先消毒手或是洗手以降低接觸性感染的風險；除一般常規性供應肥皂液和清水，公共區域(一樓、地下室、餐廳等)也置放75％酒精性乾洗手液供同仁使用。另外，
提供口罩供第一線同仁使用，並開放給一般同仁有臨時需求之索取，定期寄送遵守咳嗽禮節之宣導電子郵件。
公司入口處張貼訪客規定，訂定訪客進入職場辦公區須填寫「無境外旅遊暨健康聲明書」、量體溫及使用酒精消毒(如有發燒或急性呼吸道症狀相關風險，婉拒進入)；有關外送或提交資料等業務需求也規
劃專區辦理，做好人員進出控管。
辦公環境加強清潔範圍，除了電梯內外開關按鈕張貼保護膜提升清潔效率，會議室桌面、各門把把手、男女廁所區域、樓梯扶手等每日定時(上、中、下午)使用稀釋漂白水擦拭清潔經常接觸的物品表面，同
時也提供75％酒精在各辦公室，讓員工擦拭個人桌面、物品以維護環境清潔；為加強大樓內部空氣流通，除定期清洗空氣濾淨網及提高換氣送風量，同仁亦可依需求開窗，保持環境通風。
職工餐廳落實衛生及安全規範，包括：廚房廚工於工作期間一律配戴口罩及維持手部衛生(勤洗手)；餐檯食物以透明隔板區隔，避免外物或飛沫噴濺沾附；員工用餐時間實施三梯次開放入場用餐，規劃員
工用餐加寬桌距、保持座位間隔，也提供同仁自備容器取餐、回座用餐，加以分流。餐廳入口及各明顯處同時張貼公告宣導「用餐時請勿交談」；每日用餐時間結束，徹底進行打掃及消毒，積極維護環境清潔。
考量疫情變化及業務之正常營運，各部門已完成若必要實施輪流居家上班之工作分組規劃、並已完成居家上班演練，部分部門彈性調配人力，建立異地辦公機制，也研議居家辦公之設備及相關配套措施。
參考疾管署國際旅遊疫情建議，取消非必要商務差旅；若有業務需要之必要差旅行程，本公司也會安排行前防疫說明及提供必要之防疫物資。
提供外派或公務同仁口罩及相關防疫物資領取。
自疾病管制署於2020年1月7日將武漢市國際旅遊疫情建議等級列為第一級起，陽明海運就開始啟動防疫衛教宣導，要求每位船員勤洗手、每日監測體溫及留意身體健康情形，爾後疾管署不斷提申國際
旅遊疫情建議等級，公司主動配送全船隊防疫醫療口罩、75%酒精、次氯酸鈉、乳膠手套、護目鏡、防護衣、耳/額溫槍等，並每週統計各船舶防疫用品庫存量與適時補充，以確保船隊有足量的防疫用品。
為確保在船船員健康，自2020年1月30日起暫緩船員之調派作業，亦暫停船眷隨輪及登輪，除公務需要，全面禁止船員於泊港期間離船下地；除必要公務外，謝絕一切訪客登輪。因公務登船人員於梯口管
制站量測體溫及配戴口罩，若有發燒或咳嗽者，將拒絕其登輪。自2020年4月起開始有限度的船員調派作業，上船船員進行14日的健康管理，公司提供搭機船員防疫四寶：護目鏡、醫療口罩、防護衣及乳
膠手套，2020年8月起要求上船船員提供上船前兩日內核酸(RT-PCR)檢測報告，以達風險控管。
鑒於新冠肺炎疫情蔓延全球且確診人數不斷攀升，陽明海運除了持續即時提供全船隊防疫資訊外，並製作”陽明海運船舶船員新冠肺炎疫情防控操作指南”；疫情期間傷病船員除了依”國際及小三通港
埠船舶之過境船員緊急就醫作業原則”辦理之外，並提供24小時海上遠距醫療諮詢服務，可使用衛星電話、傳真或E-MAIL向衛生福利部基隆醫院急診室請求醫療諮詢，2020年醫療諮詢服務共計96人次。
本公司目前視疫情變化隨時召開會議
提出應變措施 v.s.
通報執行狀況
定期追蹤
疫情結束
2021
Corporate Social Responsibility
75
5.5　員工權益與福利
 陽明海運堅信員工是公司最寶貴的資產，為了使員工發揮潛能，展現高工作品
質，我們在符合法令規定或符合履行船員團體協約要求下，提供岸勤及海勤人
員合理薪酬、完善福利制度來照顧我們的員工，並結合公司營運目標與個人績
效表現給予獎勵，以吸引、留任優秀人才。本公司遵守勞動基準法之規定，維
持和諧的勞資關係。
5.5.1　工作時間
公司之工作時間、休息、休假及加班等相關規定均符合勞動法令規定。
5.5.2　員工福利措施
本公司整體薪酬，秉持同工同酬的精神，基層人員的起薪無性別差異。陽明公
司員工基本起薪 NTD 32,000( 台灣基本起薪 NTD23,100)。非擔任主管職務之全
時員工薪資資訊亦依規定按時於公開資訊觀站公告 (https://mops.twse.com.tw/
mops/web/t100sb15)。
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
 
單位 : 新台幣仟元
項目
2020 年
2019 年
與前一年度差異 (%)
說明
非主管全時
非主管全時
員工人數
員工人數
1,494
1,494
1,485
1,485
0.61%
0.61%
薪資平均數
薪資平均數
1,374
1,374
1,037
1,037
32.50%
32.50%
薪資中位數
薪資中位數
1,243
1,243
914
914
36.00%
36.00%
2020 年 4 月底
2020 年 4 月底
申報首次適用
申報首次適用
▲本公司社團活動
▲本公司支持本土農業政策
2021
Corporate Social Responsibility
76
福利金提撥
有薪事病假
退休保障
持股信託
保險
健康照護與促進
各類補助費
社團
結婚金飾
健行活動
托兒措施
本公司支持本土農業政策
依營業收入千分之0.6提撥福利金，並按
月依員工薪資千分之5代為扣繳福利金，
交由職工福利委員會辦理各項福利業務。
岸勤人員除按勞基法規定給假外，每年
另提供五天的給薪事病假，方便同仁有
請假需求時，可彈性安排。
海勤人員因業務特殊，相關休假遵循船
員法規定辨理。
依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」
訂定員工退休撫卹辦法，每月皆依規定
提撥退休金至指定帳戶，保障員工退休
金的提撥及給付，進一步鼓勵同仁在公
司長期的服務與投入。
公司提供30%補助，鼓勵全體員工參加
持股信託，購買公司股票。
勞工保險、全民健保及國內外團體商務旅行
平安保險。
提供優質健康檢查，頻率優於法令規定。
由專業人員定期提供正確的健康與醫療
知識，並舉辦健康講座與活動。相關內容
可見5.4.2說明。
2020年補助項目；參與 / 受惠人次；投入 / 補助
金額 
生日禮金；2,067 人；4,134( 仟元 )
結婚禮金；27 人；111 ( 仟元 )  
退休慰問金；40 人；400( 仟元 )
住院慰問金；84 人次；168( 仟元 )  
生育補助；46 人；230 ( 仟元 )
員工子女教育補助 ( 每年 2 次 )1,002人次；4,278( 仟元 )  
員工子女績優獎學金 ( 每年 2 次 )；169 人次；
751( 仟元)
目前有30個社團，包括桌球、羽球、高爾
夫球、排球、網球、籃球、游泳、保齡球、攝
影、有氧舞蹈、瑜珈、桌遊等。
為增進同仁家庭和諧幸福，每年辦理職工
結婚四十、三十、二十、十周年紀念活動，
致贈每戶金飾乙只，並分六錢、五錢、四錢
、三錢為原則。2020年共計72人領取。
舉辦年度健行活動，邀請岸勤/海勤同仁
及其眷屬，以及退休員工同樂，並舉辦抽
獎活動，健全身心且聯絡情感。
與合法連鎖托兒服務機構合作，簽訂托
育服務，提供同仁托育服務優惠，符合性
別工作平等法之規定。
本公司也響應政府支持本土農業政策，
近日特別向行政院農業委員會農糧署採
購雲林地區優質秋冬蕉約8,000公斤致
贈全體同仁，以實際行動落實企業社會
責任，發揮取之社會、用之社會的精神，
冀能為推廣台灣農產盡一份心力，並透
過營養價值高的優質香蕉照顧集團員工
健康。
本公司提供福利項目說明如下 :
2021
Corporate Social Responsibility
77
5.5.3　結社自由
陽明海運企業工會已成立超過 21 年，員工可依個人意願參加或退出，2020 年底
統計，工會參與度有 53%。本公司目前勞資關係和諧，並未訂有團體協約。
5.6　暢通的溝通管道
身為國際性的海運公司，將資訊即時、正確的傳達給各地同仁是必要的。而協
助各地員工迅速解決工作上之需求，也是公司責無旁貸的責任。除了日常工作
的即時溝通外，公司不定期舉辦員工意見調查、滿意度調查、發行陽明月刊或
直接面談，以期了解員工對於公司整體組織認同及工作滿意度狀況，以進一步
針對問題進行改善。並針對不同構面問題進行差異分析，研擬不同的強化措施，
以促進員工工作生活品質，進而探討公司經營管理上可加以改進的議題，持續
不斷改善，以提昇組織競爭力。2020 年更增設董事長信箱，傾聽並回應員工意
見及聲音，以提昇管理效益。
另 為 確 保 勞 資 溝 通 管 道 暢 通， 自 2020 年 1 月 起， 共 計 召 開 4 次 勞 資 會
議， 每 季 召 開 1 次， 爾 後 持 續 每 季 定 期 召 開。 另 為 增 進 團 隊 和 諧、 保 障
員工權益，協助員工解決人資相關問題，公司並設置員工專屬網路信箱 : 
employeebox@yangming.com，員工對於人資事項可建議、詢問、投訴
至本信箱，信箱僅限專責單位主管或指定之負責人可進入處理，所有過程均機
密處理。
5.7　社區融合
基隆百年門戶 -- 陽明海洋文化藝術館
臨基隆火車站前的「陽明海洋文化藝術館」館舍建築歷史調查計畫於 2018 年開
啟，為期 1 年的調查結果已於文化館四樓展出，本展覽除文獻說明外，另將遺
跡探勘成果陳列，供民眾免費參觀以達歷史體驗目的。
本次陽明海洋文化藝術館修復再利用計畫由基隆市文化局主辦，配合市府在基隆
火車站周邊將陸續啟動基隆城際轉運中心、新火車站北站廣場、連結火車站到
微笑港灣內港步道的國門廣場計畫，一路到基隆輕軌、基隆港區周邊活化再生、
西岸會展與旅運智慧大樓、大基隆歷史場景再現整合計畫、希望之丘整體規劃
等，陽明海洋文化藝術館四周環境在接下來的十年將產生改變，將成為城際轉
運站、國門廣場旁最引人注目的慢活遊憩場域，有別於各大轉運站環境的喧囂，
館舍將加強以建物本身的承載的回憶及歷代建物經營者 - 海運為特色，透過歷史
建築群的海港故事為底蘊，發展基隆港周邊步道的歷史串聯，結合教育學習與
地方特色的複加功能，創造與大眾更為接近的關係。
陽明海洋文化藝術館自 1915 年落成啟用以來，使用者皆為具代表性的航商，這
棟建築物承載了過去在此工作、生活的前人們的故事，也是基隆在地唯一由民
間維護、活化的歷史館舍，在基隆海上運輸的歷史發展，更有其獨特的過程與
公共記憶，透過本次調查，期能凝聚在地共識，在過程中建立認同感，提升社
區民眾的文化涵養，為基隆留下歷史記憶。
從大航海時代的基隆，找回 400 年台灣歷史
2020 年 10 月陽明海洋文化藝術館與長期研究台灣海洋文化史的姚開陽先生，合
作推出《走入大航海時代 - 台灣 400 年》畫展，以專業電腦繪圖，創作歷史場景
畫作，重現當時的精彩情節，作為推廣海洋文化的最佳工具。
我們相信唯有透過認識過去的 400 年台灣歷史，方能讓我們更有勇氣與自信面
對未來的的道路。台灣的海洋文化精神藉由畫作傳遞，讓大家更能認識這塊土
地重新認識台灣在海洋史舞台上的角色。
▲台灣 400 年走入大航海時代開幕茶會
2021
Corporate Social Responsibility
78
「陽明海洋文化藝術館」舉辦「2020 好港節」
陽明海運文化基金會首次集合文創市集、異國美食、獨立音樂及藝術展覽等，
多面向展現基隆港風情。我們期許在獨特的港口文化上，結合質感的美學風格，
呈現基隆融合新舊時尚，兼具東西文化的城市力，一起展現基隆近年蛻變的文
創軟實力。
基隆市林右昌市長與本公司鄭貞茂董事長也特別出席「好港節」開幕儀式。本
公司結合海運公司的專業知識，持續支持企業基金會投入海洋文化推廣，一起
為基隆和台灣的未來努力。
知識的力量 居家親子共學
隨著新冠肺炎疫情升溫，各地博物館、地方文化館等藝文單位參觀人數深受影
響，「觀眾不進來，換我們走出去！鼓勵家長及孩子調適居家心情，正面看待
親子互動的時光。」宅在家也是家庭好時光！
▲ 基金會首辦的「2020 好港節」由基隆市林右昌市長 ( 右六 ) 與本公司鄭貞茂董事長 ( 左七 ) 主持開
幕儀式。
▲ 2020 好港節，現場湧現人潮
2021
Corporate Social Responsibility
79
5.7.1　2020 年整年活動項目
•貨櫃展 Think Big 
•富貴鼠春聯拓印活動
•2020漂浮綠建築貨櫃城市研習說明會
•2020寒假才藝營
•海海人生市集 feat.248農學市集
•我的基隆兒時回憶『老照片募集』
1月、2月
•海海人生市集
•基隆私有老建築保存再生計畫成果展
•建物歷史調查成果說明會
•基隆港兒童繪本徵選
•海洋大學文創系第一屆畢業展
5月、6月
•海海人生市集
•甜點課程
•歷史調查成果展覽
•防疫教育學習包
3月、4月
•秋天的基隆小旅行
•2020好港節
•基隆港兒童繪本新書發表會
•走入大航海時代-台灣400年畫展
•博物館人才培訓講座
9月、10月
•海海人生市集
•甜點活動-夏日烘起來
•Ocean bubu夏季手作營
•台北市環境教育校園巡迴『海洋小學堂』
•典藏重整工作坊
•原住民野菜圖鑑展
•2020 漂浮綠建築貨櫃城市決賽
•2020 漂浮綠建築貨櫃城市成果展
7月、8月
2021
Corporate Social Responsibility
80
活動名稱
活動時間
參與人數
投入新台幣金額 
( 含政府補助 )
參與對象
貨櫃展 Think Big 
1/1 - 10/12
7,550 人次
300 萬
全民
陽明海運全球
貨櫃運輸特展
1/1 - 10/12
7,550 人次
390 萬
全民
富貴鼠春聯拓印活動
1/21 - 1/31
502 人次
2,000
全民
2020 寒假才藝營
2/18 - 2/21
45 人次
1 萬
國小
海海人生市集
1/11、1/12
6/13、6/14
8/8、8/9
 1,200 人次
2 萬
全民
基隆私有老建築
保存再生計畫成果展
5/20 - 6/4
387 人次
0 ( 政府補助 )
全民
我的基隆兒時回憶
『老照片募集』
2/2 - 3/2
60 個
里民中心
0
全民
防疫教育學習包
3/28 - 4/30
313 人次
0
親子
兒童節連假限定甜點課程
4/2 - 4/5
48 人
1 萬 2
親子
典藏重整工作坊
5/29
35 人次
0 ( 政府輔導單位 )
全民
走入大航海時代 -
台灣 400 年畫展
9/26~10/11
963 人次
3,000
全民
2020 好港節
10/9 - 10/10
1 萬 5 人次
100 萬
全民
好港節共創藝術工作坊 :
提袋編織
10/9 - 10/10
621 人次
免費
全民
秋天的基隆小旅行
9/12-10/4
50 人次
9,200
親子
Ocean bubu 夏季手作營
7/20 - 7/31
140 人次
4 萬
國小學生
活動名稱
活動時間
參與人數
投入新台幣金額 
( 含政府補助 )
參與對象
博物館人才培訓講座
10/22-12/10
8 位
5 萬 4
館務人員
歷史調查成果展覽
3/11 - 6/11
1400 人
140萬(文資局補助)
60 萬 ( 基隆市政府 )
全民
台北市環境教育校園巡迴
『海洋小學堂』
7/1 - 10/30
500 人次
20 萬
台北市高年
級生
原住民野菜圖鑑展
8/16 - 9/13
1240 人次
25 萬
全民
原住民野菜展工作坊 :
野菜 Pizza DIY
8/30
28 人次
0
全民
2020 漂浮綠建築
貨櫃城市研習說明會
1/18
36 人次
40 萬
基隆市
國中、小學生
2020 漂浮綠
建築貨櫃城市決賽
8/9
120 人次
0
基隆市
國中、小學生
2020 漂浮綠
建築貨櫃城市成果展
8/17 – 10/11
2231 人次
0
全民
基隆港兒童繪本徵選
1 月 - 5 月
35 人次
30 萬
全民
基隆港兒童繪本
新書發表會
10/11
150 人次
0
親子
2020 年活動成果
2021
Corporate Social Responsibility
81
陽明海洋文化藝術館每年皆舉辨多場活動，有些活動已舉辦多年，說明如下表格。陽明海運結合社區，永續的進行環境教育，利用本身行業的特性與地方合作，陽明
海運相信教育就是力量，越早越好，讓民眾了解我們的海洋，愛護我們居住的環境，陽明海運責無旁貸，從海洋到陸地，我們全力守護。
活動名稱
舉辦年度
累積參加人數
累積投入經費金額
( 新台幣 )
影響及效果
海上漂浮屋競賽
海上漂浮屋競賽
2017~2020
2017~2020
超過 400 名學生
超過 400 名學生
2,000,000
2,000,000
邀請基隆市國小學生參賽，結合 maker 教育與環境議題。以海上運輸的貨櫃為發想，每年推
邀請基隆市國小學生參賽，結合 maker 教育與環境議題。以海上運輸的貨櫃為發想，每年推
出不同主題，從環境觀察到產業，因應地球氣候變化、環境改變的事實，如何運用科技改善
出不同主題，從環境觀察到產業，因應地球氣候變化、環境改變的事實，如何運用科技改善
居住環境，進而創造綠色環境，實踐用創意與環保改變城市。
居住環境，進而創造綠色環境，實踐用創意與環保改變城市。
Ocean bubu
Ocean bubu
夏令營
夏令營
2017~2020
2017~2020
約 500 人次
約 500 人次
200,000
200,000
從海邊的故事開始講起，結合海洋環境教育，帶著學員走進魚市場認識食材、設計食譜、手
從海邊的故事開始講起，結合海洋環境教育，帶著學員走進魚市場認識食材、設計食譜、手
作 DIY 活動，讓永續漁業及海洋環境的概念，放進學員的知識版圖。海洋是連結島嶼陸地之
作 DIY 活動，讓永續漁業及海洋環境的概念，放進學員的知識版圖。海洋是連結島嶼陸地之
間的藍色公路，結合海洋運輸的基本概念，認識國際貿易的全球移動，懂得愛護珍惜資源和
間的藍色公路，結合海洋運輸的基本概念，認識國際貿易的全球移動，懂得愛護珍惜資源和
生態。
生態。
基隆童話藝術節
基隆童話藝術節
2005~2019
2005~2019
超過兩百萬人次
超過兩百萬人次
30,000,000
30,000,000
由陽明海運文化基金會與基隆市政府攜手合作的地方大型活動，一路走來，陽明海運 15 年
由陽明海運文化基金會與基隆市政府攜手合作的地方大型活動，一路走來，陽明海運 15 年
來持續投入、陪伴著基隆市民，帶來藝術表演、舞台劇表演、地方市集、藝術創作等精彩活
來持續投入、陪伴著基隆市民，帶來藝術表演、舞台劇表演、地方市集、藝術創作等精彩活
動，此項藝術節已成為基隆市的年度大型指定活動。為地方帶來延續性的藝術活動盛事，開
動，此項藝術節已成為基隆市的年度大型指定活動。為地方帶來延續性的藝術活動盛事，開
啟藝文動能，提升基隆在地的整體文化活動風氣、開創新的視野，有極大的影響力。
啟藝文動能，提升基隆在地的整體文化活動風氣、開創新的視野，有極大的影響力。
Color Keelung 藝術共創
Color Keelung 藝術共創
2018~2020
2018~2020
約 3 萬人次
約 3 萬人次
900,000
900,000
由環境藝術家帶著民眾、學生一起進行色彩計畫，改變城市景觀。2018 年的染布將基隆港化
由環境藝術家帶著民眾、學生一起進行色彩計畫，改變城市景觀。2018 年的染布將基隆港化
為色彩繽紛的海港城，2019 年以貨櫃為發想，將貨櫃變成遠方來的奇幻禮物盒和民眾互動 !
為色彩繽紛的海港城，2019 年以貨櫃為發想，將貨櫃變成遠方來的奇幻禮物盒和民眾互動 !
2020 年，邀請市民一起製作千隻彩虹雨滴，用編織網袋套入回收寶特瓶，讓基隆的雨水成為
2020 年，邀請市民一起製作千隻彩虹雨滴，用編織網袋套入回收寶特瓶，讓基隆的雨水成為
作品的一部分。象徵海洋之下，塑料的環境現狀與反思。
作品的一部分。象徵海洋之下，塑料的環境現狀與反思。
連續三年的藝術共創活動，活潑了港口城市的視覺，為地方帶來創新的環境思維與藝術翻轉。
連續三年的藝術共創活動，活潑了港口城市的視覺，為地方帶來創新的環境思維與藝術翻轉。
陽明飛行船計畫
陽明飛行船計畫
2018~2020
2018~2020
800 人次
800 人次
600,000
600,000
2018 年前進偏鄉學校，透過藝術活動、音樂欣賞、遊戲互動，觀察校園環境進行藝術創作課
2018 年前進偏鄉學校，透過藝術活動、音樂欣賞、遊戲互動，觀察校園環境進行藝術創作課
程，啟發對美學的感受。2019、2020 年前往台北校園，讓學生認識生活在四面環海的台灣，
程，啟發對美學的感受。2019、2020 年前往台北校園，讓學生認識生活在四面環海的台灣，
如何透過海上運輸完成國際運輸，撐起我們日常生活的一磚一瓦，進而珍惜環境資源。
如何透過海上運輸完成國際運輸，撐起我們日常生活的一磚一瓦，進而珍惜環境資源。
2021
Corporate Social Responsibility
82
2021 年活動規劃 :
順序
計畫名稱
計畫種類
計畫目標
計畫實施內容
預定期程
實施方式
預估
活動場次
預估人數
預期效益
1
Moving ！海運人 x
貨輪上的不思議
常態性
認識航海工作者與海上交
通工具的不可思議
從海運人切題，以「Open」、
「Ours」、「Ohohoh」 三 個
單元展開
2021/2~12/31
展演
1
20,000
認識貨櫃輪上艙面部、輪
機部的工作樣貌，與海上
巨鯨貨櫃輪驚奇的地方
2
On Board 常設展
常態性
從歷史建物的修復脈絡認
識 陽 明 公 司 歷 史 及 港 口 
文化
從「Ocean」、「Operation」、
「Old」的觀看體驗，認識 YM
公司歷史及船舶基礎知識
2021/2~12/31
展演
1
20,000
從體驗認識海事設備的基
礎操作
3
基隆童話藝術節
系列性
認識海運業的工作文化及
內容
從實際操演與角色扮演，認識
海運專業及協力的工作文化
2021/4 月
推廣宣傳
1
100
真實體驗各行各業的工作
內容，在寓教於樂中學習
相關知識。
4
海上大探險 -「船舶啟航！」
幼兒繪本徵選暨推廣
系列性
透過繪本圖文，讓幼兒的
視野望向海洋，培養幼兒
探索生活的環境
針對主題適宜年齡 0~5 歲幼童
閱讀之繪本創作，均可報名參
加徵選。初選審查→複選→得
獎公布→繪本創作→出版→新
書發表會→推廣
2021/2~10
競賽
1
35
認識船舶
獎勵補助
4
4
推廣宣傳
5
150
5
友善海洋，海洋文創產品
設計競賽暨成果展
系列性
實踐友善環境、社會與消
費者共好的目標
初選書審→決選面試
2021/3~3/31
競賽
1
50
推廣循環經濟：減量、循
環與自然共享的理念
獎勵補助
3
3
展覽
1
200
6
Miteno‘oy 海漾織人
系列性
了解原住民與自然共存的
永續文化
運用工作坊及藝術共創訴說，
蘊含著生命島嶼的風景與故事
2021/2~8
展覽
1
200
透過介紹原住民特有的圖
騰、線條及色彩，讓大眾
認識台灣海洋和自然的永
續文化，呈現生命島嶼的
風景與故事
工作坊
3
200
7
好港節
系列性
透過文化創新與藝術擾動，
以幾近生活的展演，再次
返回市民的生活
以生活型態的音樂表演、市集、
藝術共創詮釋港口文化
2021/7~8
展演
1
5000
活絡地方文化特質，喚醒
市民塵封已久的記憶與沒
落已久的港口文化
2021
Corporate Social Responsibility
83
附錄一 CO2 及 SOx 排放第三方驗證報告
2021
Corporate Social Responsibility
84
附錄二 企業社會責任報告驗證
2021
Corporate Social Responsibility
85
附錄三 全球永續性報告指標 GRI (Global Report Initiative) Standard 對照表
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
章節
頁碼
GRI 102
一般揭露
102-01
組織名稱
1.1 公司綜覽
05
GRI 102
一般揭露
102-02
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司綜覽
05
GRI 102
一般揭露
102-03
總部位置
1.1 公司綜覽
05
GRI 102
一般揭露
102-04
營運據點
1.1 公司綜覽
05
GRI 102
一般揭露
102-05
所有權與法律形式
1.1 公司綜覽
1.3 股權結構與財務績效
05
07
GRI 102
一般揭露
102-06
提供服務的市場
1.2 業務計畫
06
GRI 102
一般揭露
102-07
組織規模
1.1 公司綜覽
1.2 業務計畫
1.3 股權結構與財務績效
5.1 員工僱用狀況
05
06
07
60
GRI 102
一般揭露
102-08
員工與其他工作者的資訊
5.1 員工僱用狀況
60
GRI 102
一般揭露
102-09
供應鏈
1.6 供應鏈與供應商管理
17
GRI 102
一般揭露
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
編輯原則 - 報告範圍與概況
03
GRI 102
一般揭露
102-11
預警原則或方針
4.1 綜覽
47
GRI 102
一般揭露
102-12
外部倡議
2.3 參與的組織與身份
24
GRI 102
一般揭露
102-13
公協會的會員資格
2.3 參與的組織與身份
24
GRI 102
一般揭露
102-14
決策者的聲明
經營者的理念與願景
04
GRI 102
一般揭露
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的理念與願景
1.4 未來營運規畫
3.5 風險管理
04
08
40
GRI 102
一般揭露
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1 公司綜覽
1.6 供應鏈與供應商管理
3.3 重視誠信道德及防範內交易
05
17
39
GRI 102
一般揭露
102-18
治理結構
2.1 永續發展分工與短中長期目標
3.1 公司治理架構
22
37
GRI 102
一般揭露
102-40
利害關係人團體
2.5 鑑別利害關係人與溝通
2.6 2020 年永續發展重大議題
26
28
GRI 102
一般揭露
102-41
團體協約
5.5.3 結社自由
77
GRI 102
一般揭露
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.5 鑑別利害關係人與溝通
26
GRI 102
一般揭露
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.2 CSR 內化與溝通
2.5 鑑別利害關係人與溝通
23
26
GRI 102
一般揭露
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.5 鑑別利害關係人與溝通
3.6 透明的資訊揭露
26
46
GRI 102
一般揭露
102-45
合併財務報表中所包含的實體
編輯原則 - 報告範圍與概況
1.3 股權結構與財務績效
03
07
2021
Corporate Social Responsibility
86
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
章節
頁碼
GRI 102
一般揭露
102-46
界定報告書內容與主題邊界
編輯原則
2.6 2020 年永續發展重大議題
03
28
GRI 102
一般揭露
102-47
重大主題表列
2.5 鑑別利害關係人與溝通
26
GRI 102
一般揭露
102-48
資訊並無重編
編輯原則
03
GRI 102
一般揭露
102-49
報導改變
2.6 2020 年永續發展重大議題
28
GRI 102
一般揭露
102-50
報導期間
編輯原則
03
GRI 102
一般揭露
102-51
上一次報告書的日期
編輯原則
03
GRI 102
一般揭露
102-52
報導週期
編輯原則
03
GRI 102
一般揭露
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯原則
03
GRI 102
一般揭露
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
編輯原則
03
GRI 102
一般揭露
102-55
GRI 內容索引
附錄
85
GRI 102
一般揭露
102-56
外部保證 / 確信
編輯原則
03
GRI103
管理方針
103-2
管理方針及其要素
經營者的理念與願景
1.2 業務計畫
1.4 未來營運規畫
1.5 客戶服務
2.1 永續發展分工與短中長期永續發展策略
2.2 CSR 內化與溝通
3.1 公司治理架構
3.5 風險管理
4.1 綜覽
4.4 降低空污排放量
04
06
08
10
22
23
37
40
47
55
GRI 200 經濟
GRI 201
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 股權結構與財務績效
07
GRI 300 環境
GRI 302
能源
302-5
降低服務的能源需求
4.1 綜覽
4.2 數位化與綠能化船舶 ( 智慧船舶 )
4.3 節能減碳
47
48
51
GRI 305
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.1 綜覽
4.2 數位化與綠能化船舶 ( 智慧船舶 )
4.3 節能減碳
4.4 降低空污排放量
47
48
51
55
GRI 305
排放
305-4
溫室氣體排放密集度
4.1 綜覽
4.2 數位化與綠能化船舶 ( 智慧船舶 )
4.3 節能減碳
4.4 降低空污排放量
47
48
51
55
GRI 305
排放
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排放
4.4 降低空污排放量
55
GRI 306
廢污水和廢棄物
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.5 防止海水污染，愛護地球
56
GRI 307
有關環境保護的法規遵循
307-1
遵循環保法規
4.1 綜覽
47
2021
Corporate Social Responsibility
87
GRI 準則編號
GRI 準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
章節
頁碼
GRI 400 社會
GRI 401
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
5.1 員工僱用狀況
60
GRI 401
勞雇關係
401-2
提供給全職員工的福利
5.5 員工權益與福利
75
GRI 401
勞雇關係
401-3
育嬰假
5.1 員工僱用狀況
60
GRI 403:2008
職業安全衛生
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-8
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
5.4 職業安全衛生
69
GRI 404
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 員工學習
65
GRI 412
人權評估
412-2
人權政策
經營者的理念與願景
04
GRI 417
行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
1.5 客戶服務
1.6 供應鏈與供應商管理
2.3 參與的組織與身份
4.1 綜覽
10
17
24
47
GRI 417
行銷與標示
417-2
遵循服務之資訊與標示相關法規的事件
1.6 供應鏈與供應商管理
4.1 綜覽
17
47
GRI 419
社會經濟法規遵循
419-1
遵循社會與經濟領域之法律和規定
3.5 風險管理
5.5 員工權益與福利
5.6 暢通的溝通管道
40
75
77

