目錄
2020 企業社會責任報告書
關於本報告書
經營者的話
2020 年永續績效
利害關係人議合與重大主題鑑別分析
SDGs 永續發展目標
冠德集團 ESG 永續策略藍圖
未來展望
附錄一：第三方保證聲明書 
附錄二：GRI 準則（Standards）內容索引
1
創建未來 誠信經營
2
永續構築 智慧城市
3
用心守護 完美品質
4
環境友好 綠色營運
5
幸福職場 友善如家
6
回饋家園 關懷社會
1.1　穩健營運 關鍵績效
1.2　策略布局 當責治理
1.3　永續目標 風險管控
17
20
23
2
4
6
8
14
15
102
104
105
31
35
41
2.1　幸福生活 顧客價值
2.2　標竿品質 數位創新
2.3　智能購物 優質體驗
47
51
53
57
3.1　堅實品質 嚴格控管
3.2　強化耐震 創新技術
3.3 　E 化管理 良效溝通
3.4　協力夥伴 共創未來
63
69
73
4.1　低碳建築 環保實踐
4.2　都市更新 重返榮耀
4.3　減碳節能 綠色生活
90
98
6.1　冠德玉山 深耕人文
6.2　社會參與 串聯幸福 
77
81
83
5.1　培育人才 穩固根基
5.2　落實職安 樂活健康
5.3　關懷員工 和諧職場
16
30
46
62
76
88
2
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
資訊揭露範圍與揭露期間
本報告書揭露期間為西元（下同）2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日止，本報告書內
容將涵蓋經濟、社會及環境各面向的具體實踐及績效數據，為求揭露績效的完整性，部分資
訊將回溯至 2020 年 1 月 1 日之前。
本報告揭露範圍： 以冠德建設為主體，於經濟、社會、環境主題涵蓋部分冠德玉山教育基
金會與環球購物中心績效。
冠德建設於 2020 年間，公司未有顯著之規模、結構、所有權及供應鏈之重大變化。
本報告書各主題有資訊重編處，將於該段落註記。
報告撰寫原則與參考準則
  本報告書係依據全球永續性報告協會發佈之 GRI 永續性報導準則要求之報告內容與品質
原則，依循GRI 準則核心選項進行編製，並且依據AA1000 當責性原則，遵循「重大性」、
「包容性」、「回應性」與「衝擊性」等四大原則進行編撰，透過實質性分析利害關係
人關注之重要議題，作為報告書揭露核心重點。
  文末附上 GRI 揭露項目對照表與對應頁面，供讀者索引各章節內容。
歡迎閱讀冠德建設股份有限公司（以下稱冠德
建 設 ）2020 年 度 企 業 永 續 報 告 書 Corporate 
Sustainability Report）。
冠德建設秉持著誠信嚴謹、透明公開的原則，將
過去一年在經濟、社會及環境面向的目標設定、
執行狀況及成效，詳細如實揭露給關心冠德建設
的所有利害關係人，希望藉由本報告書能讓社會
大眾更加了解冠德建設在企業社會責任發展的努
力與成果。此外，我們也期望眾利害關係人能不
吝給予指教，您的回饋將成為冠德建設不斷前進
的原動力。
關於本報告書
3
冠德建設聯絡窗口
為精進冠德建設企業永續報告書之品質與內容，強化與利害關係人間溝通橋
樑，如有任何疑問及建議指教。
歡迎與以下聯絡窗口聯繫：
關於本報告書
報告發行時間
冠德建設將每年發行企業永續報告書，同時發佈於冠德建設官方網站「CSR 專
區」中。
  上一次報告書已於 2020 年 6 月出版。
  下一次報告書預於 2022 年 6 月出版。
報告書確信
本報告書委託英國標準協會台灣分公司（BSI）， 依據 AA 1000 當責性原則
（2018） Type I 中度保證進行查證， 確認符合 GRI 準則「核心」選項， 相關結
果請詳見本報告書附錄之獨立保證聲明書。
冠德建設 CSR 專區 
https://csr.kindom.com.tw/
  公司地址：台北市和平東路三段 131 號
  公司網址：www.kindom.com.tw
  發言人：張勝安 副總經理
  聯絡電話：02-2378-6789
  Email：VChang@kindom.com.tw
經營者的話
4
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
誠信為本  永續經營
建築是百年大業，也是良心事業，每一棟建築，都承載著一份責任，從住家到
城市，每個人生活在各式建築之間，因此冠德建設對於建築事業有著強烈的道
德感與使命感，40 年來承襲著創辦人「誠信、服務、創新、永續」的經營理念，
對於建築品質有最嚴謹的要求與把關，不斷要求細節的完善與貼近顧客生活需
求的設計。
2020 年新落成、興建或預售中之主要建案計有「冠德信義 B」、「冠德信義 C」、
「冠德信義 F」、「冠德蝴水映」、「冠德微山丘」、「冠德創新殿」、「冠德
市政廳」、「冠德羅斯福」、「冠德泰極」、「冠德泰景」及「台中捷運 G8」
等十餘個，可銷售戶數合計近 320 戶，整體銷售業績較前一年成長 111.7%，公
司的穩定成長，來自於同仁團隊的齊心努力。
多年以來，冠德建設憑藉優越的土地開發能力、完善的管理與品質控管制度、
穩健的財務運用與經營及創新與細緻的服務，深獲社會大眾肯定。在面對少子
化與高齡化的時代，冠德建設除了標準配備「永久售後服務」 與「冠德遠見圖
書館」，更針對不同客群需求發展多元化與創新的建築設計，透過優質生活空間
「傳遞幸福生活價值」給每一位冠德的住戶。    
5
創新驅動  綠色家園
2020 年整體市場因新型冠狀病毒疫情反覆多變，減緩全球經濟復甦力道。冠德
集團業務雖仍持續成長茁壯，但深刻體驗到氣候變化對市場與營運的衝擊影響，
2020 年冠德建設不僅積極提升環保綠建材的使用率與綠色建築的規劃設計，並
透過綠建築及碳足跡認證的相關認證落實降低建築物的碳排放量，並同時擴展
到子公司環球購物中心發展綠色永續商場，除太陽能板及節能空調設備外，亦
積極推廣數位工具的使用以降低碳排放，並持續響應世界地球關燈一小時、魚
菜共生及小小農夫等活動，將循環共生的概念向下紮根，期和顧客共同攜手發
展綠色生活圈。此外，冠德建設亦致力於關注社會趨勢，扶助弱勢偏鄉族群，
「冠德玉山教育基金會」銜「推動閱讀、建築教育」的本業使命，以培養生活
美學與讓更多人遇見美好世界而努力，2020 年首創基地綠美化，建立「KINDOM 
363」共享空間舉辦閱讀活動，將「循環再生 美好新生活」的理念向外推展。未
來冠德集團將對焦聯合國永續發展目標（SDGs），結合投資發展、施工營造、日
常營運與服務流程等，不斷追蹤及改善，以新思維打造綠色家園，提升集團永
續發展的競爭力。
開創藍海  美好未來
展望未來，冠德集團持續秉持著「誠信、服務、創新、永續」的經營理念，在
瞬息萬變的時代，整合建設、營造、購物中心及基金會共同形成「投資興建、
施工營造、生活娛樂」於一體之全方位不動產業務團隊，在追求營收成長之餘
更能兼顧環境、社會及公司治理（ESG）的平衡發展，以「綠色家園」、「智慧
城市」及「幸福社會」三大面向建構永續策略藍圖，結合聯合國SDGs 17 項指標，
運用創新技術降低建築物對環境的影響、積極規劃綠色精緻家園及持續關懷在地
及弱勢的社會責任，以成為「全方位不動產開發商的領導品牌」為願景，為員工、
股東、顧客及社會創造最大價值及建構美好的社會而努力。  
董事長 馬志綱
經營者的話
6
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
2020
永續績效
治理
Governance
治理
Governance
環境
Environment
社會
Social
環境
Environment
銷售業績172 億元
較去年成長111.7%
合併營收273.5 億元
年增加78.41%
捷運聯開宅
第1 品牌
落實誠信經營
貪腐事件0 件
環球商場空調箱
節電127 萬度
減碳量646 公噸
環球商場太陽能板
發電26.3 萬度
減碳量約134 公噸
5 個線上建案具備 
綠建築相關認證
環球購物中心
行動支付使用數達5 萬
有效節省紙張用量
稅後淨利33.54 億元
EPS 6.8 元
6
7
環境
Environment
社會
Social
員工平均每年參與 
教育訓練12 小時以上
員工申訴及糾紛案件
0 起
基金會製播第 2 季公益性閱讀節目共13 集
影片網路曝光次數超過1,200 萬次
基金會
舉辦5 場主題書展 
與3 場公益活動
活動參與人數575 位
公益捐贈書籍數量
共計10,850 本
（包含居心誌、電子書籍等）
認養偏鄉課輔教師／社工師
贊助弱勢青少年木雕培育課程
售服案件 
客戶滿意度高達97 分
環球購物中心 APP 下載
使用數達75 萬
全集團年度公益捐款達110 餘萬元
並舉辦6 場公益活動
2020 永續績效
利害關係人議合 
與重大議題鑑別分析
8
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
利害關係人議合
冠德藉由與利害關係人維持緊密暢通的溝通，獲取各界寶貴建議與指教並即時
做出回應及調整。冠德抱持著開放多元的態度聆聽各方意見，藉以了解利害關
係人實質需求與期望，並持續不斷改進以符合企業永續經營理念。
CSR 小組每年都會依據 AA1000 利害關係人議合之五大原則，鑑別出當年度 CSR
永續報告書大利害關係人。經過全體小組成員鑑別後，冠德建設 2020 年七大利
害關係人如以下：
社區與 
非營利組織
媒體
員工
股東
客戶
供應商／ 
承攬商
政府機關
9
利害關係人
對冠德的意義
溝通管道與頻率
關注議題
員工
員工是冠德永續發展的基石，吸引優秀的
人才，提供專業服務品質，更是共創未來
的資產。
• 績效考評（每年）
• 部門會議（每月）
• 教育訓練（不定期）
• 職工福利委員會（不定期）
• 電子郵件（不定期）
• 營運績效
• 誠信經營
• 風險管理
• 勞資關係與薪資福利
• 職業安全
客戶
客戶是支持企業營運與發展的角色，同時
亦能提供諸多正向改善之回饋。
• 顧客滿意度調查表（每年）
• 客服專線、電子郵件（不定期）
• 官方網站（不定期）
• 居心誌（每季）
• 企業形象 / 公共關係
• 產品與服務品質
• 顧客滿意度與申訴管道
• 顧客隱私
• 顧客關係維護
• 慈善公益
供應商 / 承攬商
良好的合作夥伴，提供更高品質的產品，
創造社會更大價值。
• 供應商評核（每年）
• 廠商面訪（不定期）
• 合約（每年）
• 營運績效
• 法律遵循
• 環境法規
股東
是公司穩定經營及監督重要角色，公司亦
需對股東負責。
• 年報與財務報告（每年 / 每月）
• 官網資訊（不定期）
• 股東會（每年）
• 公司治理
• 營運績效
• 誠信經營
• 風險管理
• 法規遵循
政府機關
配合政府政策，參與都市更新投入，同時
亦為企業監督角色。
• 消防、勞安檢查、講座（定期）
• 專線、電子信箱及會議（不定期）
• 公文函（不定期）
• 查訪（不定期）
• 經營績效
• 法令遵循
• 節能減碳與環境管理
• 職業安全
社區與非營利組織
促進推動及參與社會回饋的理念，回應社
區及社會需求。
• 社區活動與關懷（不定期）
• 非營利組織基金會活動舉辦 （不定期）
• 志工服務（不定期）
• 社區里民經營（不定期）
• 居心誌（每季）
• 社區參與及公益服務
• 環境保護
媒體
助於即時傳遞公司公開、正確訊息於大眾，
亦為重要的利害關係人溝通管道之一。
• 專線、電子信箱與社群網站（不定期）
• 媒體訪談（不定期）
• 營運績效
• 公司治理
• 社區參與及公益服務
• 環境保護
利害關係人議合與重大議題鑑別分析
10
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
重大議題鑑別方法
冠德建設期望藉由鑑別重大議題的過程中，能找出並聚焦於對利害關係
人及公司本身具重大影響力的永續議題，使我們能更適切回應利害關係
人需求與期望，並同時提升報告書資訊揭露之品質。
1. 鑑別利害關係人：冠德建設依據 AA1000 利害關係人議合之原則，
透過 CSR 小組會議討論，鑑別出 2020 年度 CSR 永續報告書之主
要 7 大利害關係人。
2. 蒐集永續議題：本公司 CSR 小組成員，參考 GRI 標準發布之參考
指標、小組成員內部討論、國內外同業資料分析等作為本公司永
續重大議題之來源，以問卷調查方式向利害關係人進行調查 20 項
關鍵主題。
3. 調查利害關係人關注議題：為了解各類利害關係人關注程度，各
部門同仁透過問卷調查方式，向各利害關係人進行關注議題調查，
共回收 297 份問卷
4. 討論與審查：將經濟、環境與社會各面向統計分析後之永續議題，
經 CSR 小組討論決議其對本公司之影響程度後，最終決定本公司
優先揭露之 14 項重大議題。
類別 
主題
對冠德的意義
GRI 準則
回應章節 
（包含對冠德建設營運重要性 
與管理方針說明）
頁碼 
衝擊邊界
冠德涉入程度
員工
股東
客戶
供應商 / 
承攬商
社區 / 非 
營利組織
政府機關
媒體
直接涉入
間接涉入
透過商業 
關係涉入
經營
治理
公司治理
為達到企業永續經營之目的，有賴健全完善的公司治理，
管理階層秉持誠信、服務、創新、永續之精神一同帶領團隊，
為公司及各利害關係人開創最大利益。
自訂主題
1. 創建未來 誠信經營
16
公司營運及 
風險控制管理
藉由營運風險管理，對內外部各項潛藏風險，持續關注並
投入資源進行風險掌控與因應準備，以保障企業永續經
營。
自訂主題
1. 創建未來 誠信經營
16
經濟
營運績效
企業維持穩定成長，持續創造盈餘，公司才能永續經營之
願景。
201 經濟績效
1. 創建未來 誠信經營
16
社會關懷及公益
秉持善盡企業社會之責任，投入公益活動，以推廣、舉辦
各類教育活動、培育優秀人才、深化產學交流、鼓勵前瞻思
維，向社會傳遞幸福生活的價值。
自訂主題
6. 回饋家園 關懷社會
88
環境
能源管理
公司藉由提倡節約減碳的環保理念，以提高資源使用率，避
免無謂的耗能，才能為地球永續盡一份心力。
302 能源
4. 環境友好 綠色營運
62
供應商管理
維持良好的供應商管理，除可強化整體建案品質外，對於
永續供應鏈的經營也能達到雙贏局面。
308 供應商環境評估
414 供應商社會評估
3 用心守護 完美品質
46
社會
勞資關係與員工福利
員工是冠德建設重要資產，冠德重視勞雇關係，尊重與關
懷同仁，持續吸引優秀人才與營造完善職場。
401 勞雇關係
5. 幸福職場 友善如家
76
11
類別 
主題
對冠德的意義
GRI 準則
回應章節 
（包含對冠德建設營運重要性 
與管理方針說明）
頁碼 
衝擊邊界
冠德涉入程度
員工
股東
客戶
供應商 / 
承攬商
社區 / 非 
營利組織
政府機關
媒體
直接涉入
間接涉入
透過商業 
關係涉入
經營
治理
公司治理
為達到企業永續經營之目的，有賴健全完善的公司治理，
管理階層秉持誠信、服務、創新、永續之精神一同帶領團隊，
為公司及各利害關係人開創最大利益。
自訂主題
1. 創建未來 誠信經營
16
公司營運及 
風險控制管理
藉由營運風險管理，對內外部各項潛藏風險，持續關注並
投入資源進行風險掌控與因應準備，以保障企業永續經
營。
自訂主題
1. 創建未來 誠信經營
16
經濟
營運績效
企業維持穩定成長，持續創造盈餘，公司才能永續經營之
願景。
201 經濟績效
1. 創建未來 誠信經營
16
社會關懷及公益
秉持善盡企業社會之責任，投入公益活動，以推廣、舉辦
各類教育活動、培育優秀人才、深化產學交流、鼓勵前瞻思
維，向社會傳遞幸福生活的價值。
自訂主題
6. 回饋家園 關懷社會
88
環境
能源管理
公司藉由提倡節約減碳的環保理念，以提高資源使用率，避
免無謂的耗能，才能為地球永續盡一份心力。
302 能源
4. 環境友好 綠色營運
62
供應商管理
維持良好的供應商管理，除可強化整體建案品質外，對於
永續供應鏈的經營也能達到雙贏局面。
308 供應商環境評估
414 供應商社會評估
3 用心守護 完美品質
46
社會
勞資關係與員工福利
員工是冠德建設重要資產，冠德重視勞雇關係，尊重與關
懷同仁，持續吸引優秀人才與營造完善職場。
401 勞雇關係
5. 幸福職場 友善如家
76
利害關係人議合與重大議題鑑別分析
12
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
類別 
主題
對冠德的意義
GRI 準則
回應章節 
（包含對冠德建設營運重要性 
與管理方針說明）
頁碼 
衝擊邊界
冠德涉入程度
員工
股東
客戶
供應商 / 
承攬商
社區 / 非 
營利組織
政府機關
媒體
直接涉入
間接涉入
透過商業 
關係涉入
社會
人才培育
將理念深化於同仁的教育訓練與職涯成長，提供平等機會，
並鼓勵同仁自我實現。落實傳遞幸福生活價值的願景。
404 訓練與教育
5. 幸福職場 友善如家
76
社區參與
提供具有永續與公益意義的空間。並參與公辦都更，有助
公司持續取得案源，並隨都市發展及交通建設成長導入綠
建築概念，回饋社會。
自訂主題
4. 環境友好 綠色營運
62
產品品質
確保工程品質，可有效降低施工成本，避免重工或延宕工
程，並增加公司競爭力。
416 顧客健康與安全
3 用心守護 完美品質
46
客戶服務與滿意度
客戶滿意與否，決定了公司營運是否能穩健成長，冠德站
在客戶的思維角度提供更完善的服務，以符合客戶需求，
保護客戶權益，與客戶建立一輩子的承諾。
417 行銷與標示
2. 永續構築 智慧城市
30
創新服務
資訊創新服務加深集團資訊整合及提升人員互動溝通協作
之便利性，提升生產力與因應外在環境壓力。
自訂主題
3 用心守護 完美品質
46
環境
綠色設計
透過綠色設計來提高能源及資源使用效率，並減少對於環
境上的不友善和衝擊。
自訂主題
4. 環境友好 綠色營運
62
社會
職場安全
在追求建案品質與營運成長的同時，冠德建設更將員工的
作業環境安全視為第一要務。
403 職業安全衛生
5. 幸福職場 友善如家
76
  與 2019 年重大議題差異說明
2020 年重大議題共 14 項，涵蓋 2019 年所有重大議題，考量現今
利害關係人對於環境保護及工安議題特別重視，新增綠色設計及職
場安全等兩議題，成為今年的新增之重大主題。
重大主題矩陣圖
利
害
關
係
人
關
注
程
度
衝擊程度
低
高
高
• 客戶服務與滿意度
• 營運績效
• 職場安全
• 社區參與
• 創新服務
• 綠色設計
• 產品品質
• 勞資關係與員工福利
• 社會關懷及公益
• 公司治理
• 人才培育
• 能源管理
• 供應商管理
• 公司營運及風險控制管理
13
類別 
主題
對冠德的意義
GRI 準則
回應章節 
（包含對冠德建設營運重要性 
與管理方針說明）
頁碼 
衝擊邊界
冠德涉入程度
員工
股東
客戶
供應商 / 
承攬商
社區 / 非 
營利組織
政府機關
媒體
直接涉入
間接涉入
透過商業 
關係涉入
社會
人才培育
將理念深化於同仁的教育訓練與職涯成長，提供平等機會，
並鼓勵同仁自我實現。落實傳遞幸福生活價值的願景。
404 訓練與教育
5. 幸福職場 友善如家
76
社區參與
提供具有永續與公益意義的空間。並參與公辦都更，有助
公司持續取得案源，並隨都市發展及交通建設成長導入綠
建築概念，回饋社會。
自訂主題
4. 環境友好 綠色營運
62
產品品質
確保工程品質，可有效降低施工成本，避免重工或延宕工
程，並增加公司競爭力。
416 顧客健康與安全
3 用心守護 完美品質
46
客戶服務與滿意度
客戶滿意與否，決定了公司營運是否能穩健成長，冠德站
在客戶的思維角度提供更完善的服務，以符合客戶需求，
保護客戶權益，與客戶建立一輩子的承諾。
417 行銷與標示
2. 永續構築 智慧城市
30
創新服務
資訊創新服務加深集團資訊整合及提升人員互動溝通協作
之便利性，提升生產力與因應外在環境壓力。
自訂主題
3 用心守護 完美品質
46
環境
綠色設計
透過綠色設計來提高能源及資源使用效率，並減少對於環
境上的不友善和衝擊。
自訂主題
4. 環境友好 綠色營運
62
社會
職場安全
在追求建案品質與營運成長的同時，冠德建設更將員工的
作業環境安全視為第一要務。
403 職業安全衛生
5. 幸福職場 友善如家
76
利害關係人議合與重大議題鑑別分析
14
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
SDGs 永續發展目標
聯合國在 2015 年公佈 17 項永續發展目標（Sustainable Development Goals，
SDGs），此 17 項永續發展目標是聯合國定義出全球最急迫需要各界攜手一起解
決的問題。冠德強烈認同且支持聯合國 17 項永續發展目標，致力將永續發展目
標連結公司營運活動及未來發展藍圖，並定期檢視執行進度，並藉由動態修正
SDGs 目標
目標細項
冠德建設對應之重大性議題
2020 年度發展重點與報告書對應章節
4. 優質與平等教育
4.4 提升職業技能
• 人才培育
5. 幸福職場 友善如家
5. 性別平等
5.1 消除所有對婦女的各種形式的歧視
• 勞資關係與員工福利
1. 創建未來 誠信經營
5. 幸福職場 友善如家 
7. 可負擔的永續能源
7.a 促進能源基礎建設乾淨能源
• 能源管理
4. 環境友好 綠色營運
8. 就業與經濟成長
8.1 依據國情維持經濟成長
• 公司治理
• 公司營運及風險控制管理
• 營運績效
1. 創建未來 誠信經營
9. 工業、創新基礎建設
9.1 發展高品質的、可靠的、永續的，以
及具有災後復原能力的基礎設施
• 客戶服務與滿意度
• 產品品質
• 社會關懷與公益
2. 永續構築 智慧城市
3. 用心守護 完美品質
6. 回饋家園 關懷社會
11. 永續城市與社區
11.1 可取得適當的、安全的，以及負擔
的起的住宅與基本服務
• 產品品質
• 環境保護
• 綠色設計
3. 用心守護 完美品質
4. 環境友好 綠色營運
12. 責任消費與生產
12.2 實現自然資源的永續管理以及有
效率的使用
• 能源管理
• 創新服務
4. 環境友好 綠色營運
調整，以符合聯合國目標設定，冠德建設將持續實踐永續發展之理念，繼續為
這世界獻上一己之力。
2020 年發展之 7 大目標對應說明如下：
15
傳遞 
幸福生活 
價值
幸福社會
智慧城市
知識是建築的標準配備，健康是幸福生
活的基石。以家為起點，到職場、社區
與社會，共生共榮，永續發展。
搭配 5G 與物聯網等建設發展，運用創
新與數位技術（工法、材料、工具等），
引領產業趨勢，以降低碳排及便利生活
為目標，創造想像的未來城市。
冠德集團 ESG 永續策略藍圖
冠德集團 
ESG 永續策略藍圖
綠色家園
運用設計與技術優化，降低建構過
程與營運時對環境的衝擊，減碳同
時並增加乾淨能源與生態復育，發
展循環經濟，建構綠色生活圈。
16
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
1
創建未來 誠信經營
重大議題
營運績效
公司治理
公司營運及風險控制管理
重大議題 
對冠德意義
  企業維持穩定成長，持續創造盈餘，公司才
能永續經營。
  為達到企業永續經營之
目的，有賴健全完善的
公司治理，管理階層秉
持誠信、服務、創新、
永續之精神一同帶領團
隊，為公司及各利害關
係人開創最大利益。
  企業各部門分層負責、有效分
工、整合迅速，並落實反貪腐，
各部門的職能分工符合內部控
制要求，各項營運活動，亦謹
遵主管機關的法令。
實際績效
  銷售業績 172 億元，創 41 年新紀錄
  合併營收 273.5 億元， 
與去年相比成長 78.41%
  合併稅後淨利 33.54 億元， 
每股盈餘 6.8 元
  捷運聯開宅第一品牌
  董事會績效評估良好
  2020 年度無貪腐事件
績
效
總
覽
17
1. 創建未來 誠信經營
管
理
方
針
重大議題
營運績效
政策與 
核心目標
營收獲利持續穩定成長，創造更好的經濟價值回饋
投資人及利害關係人
績效成果
  刷新企業 41 年紀錄，2020 年銷售業績 172 億
元，較去年成長 111.7%
  合併營收 273.5 億元，與去年相比成長 78.41%
  合併稅後淨利 33.54 億元，每股盈餘 6.8 元，
持續創新高
  捷運聯開宅第一品牌
行動方案
依消費者需求的不同，規劃設計適合的建案，強化
永久售後服務系統，持續建構優質住宅
如
何
管
理
投入資源
開發投資及公開銷售新建案
回饋機制
  每季上傳財務報告及每年上傳年報
  於公司官網設置利害關係人（員工、客戶、供
應商及投資人）連絡窗口
  每年召開股東會
  每年舉辦法人說明會
評估機制
  營收公告，1 次／月， 
於公開資訊觀測站公告營收
  財務報告，1 次／季， 
委託會計師出具財務報告
1.1  穩健營運 關鍵績效
冠德長期以穩健踏實的方式經營本業，並專注於營收成長、持續獲利，要為利
害關係人創造最大價值。2020 年冠德財務表現持續有豐碩的成果，集團合併營
收達新台幣 273.5 億元，與去年相比成長 78.41%，稅後淨利 33.54 億及 EPS 6.8
元持續創新高。
同時，為達到透明誠信的經營理念，冠德建設每月定期至公開資訊觀測站公告
營收，每季委託會計師出具財務報告。不定期舉辦法說會、定期舉辦股東會，
向各股東說明公司經營成效及未來發展。此外也定期舉辦誠信經營相關課程。
並提供財務等英文資訊揭露，讓外國股東有相同資訊權。冠德建設所有相關財
務資訊皆可於公開資訊觀測站查詢。
冠德財務績效 - 最近三年度財務分析
項目
2018 年
2019 年
2020 年
負債占資產比率（%）
73.48
74.18
69.73
長期資金占不動產、 
廠房及設備比率（%）
290.37
357.63
412.89
流動比率（%）
140.27
143.06
153.78
速動比率（%）
30.96
36.08
53.95
利息保障倍數（倍）
3.48
5.03
14.33
資產報酬率（%）
2.02
3.56
7.42
權益報酬率（%）
5.06
11.05
24.58
營業收入（仟元）
14,435,680
15,326,899
27,345,405
營業毛利（仟元）
3,999,126
4,028,294
7,110,611
本期淨利（仟元）
673,313
1,546,223
3,905,137
每股盈餘（元）
1.03
2.60
6.80
18
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
公司基本資訊
公司名稱
冠德建設股份有限公司
成立時間
西元 1979 年 11 月 23 日
公司地址
台北市和平東路三段 131 號
董事長
馬志綱
總經理
洪錦欽
資本額
新台幣 51 億元
公司人數
89 人 （2020 年 12 月底）
主要產品與服務
住宅與商用不動產 建設業務
2020 年合併營收
新台幣 273.5 億元
外部組織參與
冠德建設參與國內外相關產業公協會，持續與同業間保持資訊共享，掌握產業
最新動態發與未來發展趨勢，同時讓冠德與業界關係保持緊密連結。
協會名稱
會員身分
台北市不動產開發商業同業公會
公司 - 會員
台中市不動產開發商業同業公會
公司 - 會員
桃園市不動產開發商業同業公會
公司 - 會員
中華民國品質學會
公司 - 永久會員
台灣建築美學文化經濟協會
公司 - 會員
海峽兩岸經貿文化交流協會
公司 - 會員
兩岸企業家峰會
公司 - 會員
台灣董事學會
公司 - 會員
三三青年會
公司 - 會員
台灣軌道經濟發展協會
公司 - 會員
財團法人都市更新研究發展基金會
公司 - 會員
19
1. 創建未來 誠信經營
管
理
方
針
重大議題
公司治理
政策與 
核心目標
配合金管會公司治理藍圖，符合公司治理評鑑規範
績效成果
  2020 年董事會共召開 7 次，平均出席率達九成以上（含委託出席），績效評估結果為「良好」
  2020 年薪酬委員會共召開 3 次會議，出席率 100%
  2020 年審計委員會共召開 7 次會議，出席率 100%
行動方案
  2021 年 1 月 1 日設置公司治理主管，保障股東權益並強化董事會職能
  審計委員會，由全體獨立董事組成，強化董事會監督功能，並協助董事會提高治理績效
  薪酬委員會訂定董事及經理人績效評估標準，並定期評估其績效目標達成情形，以訂定其個別薪資報酬之內容及數額
  依據「董事會績效評估辦法」，建立董事會、個別董事及功能性委員會自我評鑑機制
如
何
管
理
投入資源
  導入專業顧問團隊，負責檢視現況及跨部門的組織調整，有效分工
  設置審計委員會及投保公司董監責任險
回饋機制
  每季上傳財務報告及每年上傳年報
  於公司官網設置利害關係人（員工、客戶、供應商及投資人）連絡窗口
  每年召開股東會
  每年舉辦法人說明會
評估機制
  將董事會相關資訊揭露於公司年報及網站，並依據「董事會績效評估辦法」執行自我評鑑
  每年完成公司治理評鑑系統自評
  於公司官網提供利害關係人連絡窗口，傾聽需求適時回應
20
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
1.2 策略布局 當責治理
公司的組織結構及各處職掌
組織圖
各主要部門所營業務：
• 稽核室：負責稽核制度之建立、執行及評估公司作業實施成效，協助董事會
及經理人檢查及覆核本公司與子公司內部控制制度，並適時提供改進建議。
• 董事長室：負責執行董事長交辦專案之研究分析及規劃執行。
• 營運管理室：負責公司營運相關事務管理，及房地之地政登記移轉與抵押設
定登記，土地及建物複丈、保存登記等申辦事項。
• 開發投資處：負責土地開發、新事業之評估、投資及轉投資事業之管理。
• 規劃設計處：負責建築個案規劃設計相關業務。
• 業務處：負責業務銷售、廣告企劃及客戶服務相關業務。
• 資訊處：負責處理公司電腦化之規劃、推動及電腦硬體資源調度與維護，集
團各關係企業資訊相關事務之督導。
• 行政管理處：負責處理公司人資、總務相關業務，集團各關係企業人資及總
務相關事務督導。
• 財務處：負責會計、股務作業及資金之規劃與管理，集團各關係企業會計、
股務及資金相關事務之督導。
• 法務處：負責處理公司各類契約之研擬、審核內外部函文與管理俾利風險控
管，綜理執行各項訴訟案件、法令遵循及法律風險控管，集團各關係企業法
律相關事務之督導。
股東大會
董事會
審計委員會
薪資報酬委員會
策略發展委員會
開
發
投
資
處
規
劃
設
計
處
業
務
處
資
訊
處
行
政
管
理
處
財
務
處
法
務
處
稽核室
董事長室
董事長
營運管理室
副董事長
總經理
21
1. 創建未來 誠信經營
關係企業
環球購物中心
環球購物中心 Global Mall，從 2005 年成立以來，秉持「顧客至上」、「 
服務．創新．效率」的經營理念，提供優良的服務品質，並期許每位員
工及服務人員，都能以熱情真誠的態度，對待每一位顧客。環球購物中
心深耕台灣市場 11 年，屢屢成為市場的先行者，從早期跨足事業版圖
至車站複合式商場，近期將領先業界邁向結合住宅、商業設施、交通等
的城市綜合商場開發，環球購物中心承諾要讓顧客感受生活、交通、休
閒、娛樂融合為一體的美好新體驗。
冠德建設強化公司治理依循以下方針
  每季上傳財務報告及每年上傳年報。
  於公司官網設置利害關係人（員工、客戶、供應商及投資人） 
連絡窗口。
  每年召開股東會。
  每年舉辦法人說明會。
  公司章程。
  董事會議事規範。
  股東會議事規則。
  董事選舉辦法。
  公司治理實務守則。
  公司誠信經營守則。
  企業社會責任實務守則。
董事會運作
「董事會」為本公司最高治理單位，依據「董事會議事規範」運作，
主要職責在於監督經營績效、防制利益衝突、在公司不同的需求間取
得平衡及確保公司能夠遵循各種法令。董事會同時遵循「公司誠信經
營守則」，為避免發生利益衝突情事，於議案涉及董事個人之利害時，
會自請迴避並不得代理其他董事行使表決權。
冠德建設現任董事會由 9 位董事組成，包括 6 位董事及 3 位獨立董
事，成員具備土木、財會、商務及管理等領域之豐富經驗與專業。此
外，冠德建設亦注重董事會成員組成之性別平等，女性董事比率目標
根基營造
成立於 1982 年的根基營造，主要營業項目包括：承攬各項土木、建築、
橋樑、隧道工程等。二十多年累積了，建築金石獎、建築金廈獎、營造
楷模，以及國際品質認證 ISO 9001 等各項榮譽與肯定，並在 2000 年股
票掛牌上市，成為甲級優良營造廠股票上市公司。
22
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
為 25% 以上，目前 9 位董事，包括 3 位女性董事（佔全體董事成員 33%），董
事會年齡 50 歲以下 1 位（佔全體董事成員 11%），50 歲以上合計 8 位（佔全體
董事成員 89%），達成目標。2020 年董事會共召開 7 次，平均出席率達九成以
上（含委託出席）。本公司全體董事於 2020 年度均依「上市上櫃公司董事、監
察人進修推行要點」完成每年至少進修六小時之目標。2020 年平均進修時數為
九小時，課程主題包含公司治理專題講座、企業風險管理、創新及永續經營等。
2021 年 1 月 1 日設置公司治理主管，保障股東權益並強化董事會職能。
本公司依據 2018 年 3 月董事會通過及 2019 年 3 月修正通過之「董事會績效評
估辦法」，建立董事會、個別董事及功能性委員會自我評鑑機制。2020 年董事
會績效評估結果為「良好」，本公司將持續強化，以提升公司治理成效。
本公司依據 2018 年 3 月董事會通過及 2019 年 3 月修正通過之「董事會績效評
估辦法」，建立董事會、個別董事及功能性委員會自我評鑑機制。2020 年董事
會績效評估結果為「良好」。本公司將持續強化，以提升公司治理成效。追求永
續經營與長期利益，維持產業領導地位，為利害關係人創造多元價值。
審計委員會
2019 年 6 月 10 日成立「審計委員會」，由三位獨立董事組成，協助董事會履行
其監督公司有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度，任
期與董事會屆期相同。2020 年度共召開 7 次，出席率 100%。
薪資報酬委員會
冠德於 2011 年 12 月 27 日正式成立「薪資報酬委員會」，協助董事會訂定董事
及經理人績效評估與報酬的政策、制度、標準與結構，相關績效考核、薪資、
獎金、員工紅利制度暨董監事酬勞金發放方式等案，皆定期由薪酬委員會進行
評估檢討後，將建議提交董事會討論。2020 年召開會議 3 次，出席率 100%。
CSR 企業永續工作小組
本公司「CSR 企業永續工作小組」，持續掌握國際永續發發展趨勢與跟隨 GRI 準
則，揭露企業企業永續報告書，2021 年更配合政策出公司治理藍圖 3.0，發布
企業社會責任報告書，同時為第 5 本報告書。透過企業社會責任報告書呈現本
公司過去一年永續經營績效，於內部整合關鍵重大議題、提升股東權益、協同
供應鏈夥伴合作、進行環境保護及照顧員工的責任，對外以供社會大眾與其他
利害關係人檢視冠德建設永續相關作為與成果。
為達到企業永續發展，掌握國內外的各項整體社會責任發展趨勢，CSR 小組由董
事長為最高負責人，責成總經理帶領相關部門計劃與執行各項企業永續發展策略
與專案計畫，支持同仁參與內外部教育訓練與研討活動的機會，以期能不斷精進
本公司的永續思維觀念，冠德建設內部則透過不定期召開會議，強化各部門之
間的溝通機制，並且調動內外部各項資源，進行專案規畫管理，藉以持續不斷改
進，達到企業永續發展的原則，同時本公司對外發布「企業社會責任實務守則」，
充分展現本公司於社會責任投入之展現。
本公司依據「企業社會責任實務守則」，作為實踐企業永續之框架，以符合平衡
環境、社會及公司治理發展之國際趨勢，並肩負起企業公民的責任，提升對國家
經濟的貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優
勢。為履行企業社會責任，將本於尊重社會倫理與注意其他利害關係人之權益，
在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社會與公司治理之因素，並將其納
入公司管理與營運。
多元化之董事會成員資料：
23
1. 創建未來 誠信經營
CSR 企業永續工作小組組織圖
公
司
治
理
組
經
營
規
劃
組
環
境
保
護
組
員
工
關
懷
組
客
戶
服
務
組
公
益
回
饋
組
環
球
購
物
中
心
組長
副組長
幹事組
CSR 推行最高決策者， 
並給予資源協助、監督之責
協助組長之任務推行
聯繫各小組永續議題推行、 
各項問題統籌及彙整
對該責任範圍之永續活動規劃與執行
管
理
方
針
重大議題
公司營運及風險控制管理
政策與 
核心目標
各部門的職能分工符合內部控制要求，各項營運活
動謹遵主管機關的法令，以避免貪腐事件。
績效成果
2020 年針對各部門的稽核計畫共計 112 項，並無
發現任何貪腐事件。
行動方案
內、外部稽核
如
何
管
理
投入資源
內稽內控小組
回饋機制
內部申訴信箱
評估機制
  每年內部進行 1 ∼ 2 次查核
  委託獨立第三方單位進行外部稽核
1.3 永續目標 風險管控
內、外部稽核
本公司各部門的職能分工，對於各項營運活動，亦謹遵主管機關的法令，以避免
貪腐事件發生的機會。稽核負責單位按內部稽核程序，依內控八大循環重要控
制點進行查核，以有效杜絕弊案或貪腐情事發生，2020 年度針對全公司各部門
的稽核計畫共計 112 項，並且提出稽核總結報告，每季於董事會呈報稽核結果。
2020 年度的稽核結果，並無發現任何貪腐與違反商業道德之事件。
此外，本公司每部門每年進行 1~2 次內部查核，一年一次外部稽核，委託獨立
第三方單位 SGS 驗證並取得 ISO 9001 證書，確認各項作業流程皆符合標準。
24
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
營運的短、中、長期規劃
主題
短期目標
公司治理 
 
1. 推動目標管理
• 業績達標：線上個案，創新行銷，加碼衝刺，兩年須達成簽訂120 億營業額之案源，並需於 2024 ∼ 2025 年能完工入帳
• 積極開發：公辦都更及聯開案之競標，及鎖定大型都計變更複合式開發案、精華區危老合建案
2. 優化公司組織
透過專業顧問團隊檢視現況及跨部門的組織調整，打破部門間的本位藩籬，分層負責，有效分工，迅速整合最強團隊，
讓集團資源極大化，創造企業利潤最大值
3. 改善獎酬制度
• 績效考核：透過專業顧問團隊協助，以專案方式進行員工獎酬制度調整，明確部門同仁功能執掌，提昇組織績效與
管理效能
• 公平升遷：配合人資部門，制度化管理，建構個人薪資定位與晉升規則，公開透明，薪獎分明
4. 掌握房市動態
保持高度敏銳，觀察各項指數變化、重大議題研析，擬定未來方向
5. 豐富資訊揭露
提供財務等英文資訊揭露，使外國股東有更充足之資訊
顧客關係 
 
1. 快速溝通
建構 LINE@ 系統報修及互動平台，經營客戶關係與 CRM 系統結合，提高服務效率，提升客戶服務品質
2. 優質保障
品質來自於細節與服務，軟硬體並重，讓冠德建設成為信賴首選
3. 品牌強化
加強企業形象與行銷能力，開拓銷售多元通路
4. 數位創新
符合市場趨勢，發展數位應用，滿足顧客實際需求，降低紙本使用
5. 客戶服務滿意度提升
縮短客戶報修修繕時程、減少設計及施工階段問題的發生、採第三公正單位檢驗
環境保護 
 
1. 標準流程
空間設計標準化再精化，使設計、品質、預算得以控制，衛浴、廚房、樓梯間等設計標準化，並縮短作業時程，成立專案
小組結合規設與工程部排期制訂公告施行
2. 分級規範
建材標準分級規範再精化，以因應不同區域產品分級，成立專案小組由規設部排期制訂公告施行
3. 建置模型
建築資訊模型 BIM（Building Information Modeling）功能深化，協助建築檢討降低錯誤，由工程部於設計定案後建
製模型執行檢討
4. 嚴格查驗
建立建設端工程品質查驗標準 - 由工程部訂定三級品管標準執行
5. 節能減碳
環保設計再精進，由工程部機電組研究探討執行檢討
6. 減少浪費
整合廣告資源：減少各式廣告印刷品數量，避免無謂浪費
7. 數位行銷
科技時代，善用媒介，推動個案行銷數位化，逐步降低實品宣傳物製作比例，省能環保愛地球
短 
期 
規 
劃
25
1. 創建未來 誠信經營
主題
短期目標
回饋社會 
 
1. 冠德玉山教育基金會持續推行公益活動
2. 開發案中規劃公益空間
3. 推動閱讀計畫，引發民眾對於閱讀的喜好與興趣
4. 投入多元社會公益計畫，關注偏鄉及社福團體之教育輔助
5. 整合媒體平台，擴大閱聽人數，提升民眾對生活美學的想像與實踐
人才發展 
 
1. 育才
提供人才發展培育計畫，促進勞資和諧及增進員工福利，創造同仁工作價值與成就感
2. 升等
依照職能連結薪酬
3. 組織
營造友善具有良好溝通的正向職場
主題
中期目標
公司治理 
 
1. 以人為本，航向藍海
結合冠德建設、根基營造及環球購物中心集團資源進行複合式開發，建立差異化門檻及提升優勢增加競爭力，
維持動態競爭優勢
2. 誠信治理，社會參與
依據主管機關規範，擬增修訂相關辦法，提報董事會通過後，確實落實
3. 異業結盟，產品加值
開發各式異業結盟對象，並考量配套內容與互利效應，評估預算成本與後續長期服務機制，期能提升產品價值
顧客關係 
 
1. 建構客戶資料庫
客戶資料系統管理，分析、聯繫、服務跟進，讓交易的緣份成為最珍貴的資產
2. 掌握消費趨勢
懂得觀風向才會有方向。錯過潮流就先落後，有效運用來客資料系統與透過軟體分析資訊，掌握需求，擬定行
銷策略，每季追蹤，提供資訊，有效因應，勝出競品
3. 企業識別系統
建立「冠德銷售識別系統」完善品牌行銷內涵與教育機制，系統化之成本控制識別系統，相互延伸運用，加上
教育訓練機制之確立，步步紮實，有效形塑業務銷售質感與風格
4. 現場行銷數位化
• 利用科技載具，讓溝通更迅速有效
• 鑽研 3D 或 VR 的行銷效能，多個案重複運用。延續使用機能，成本分攤，未來更可進階數位化銷售現場，體
驗雲端賞屋的樂趣
5. 服務優化再提升
提供冠德之友 VIP 會員服務，差異化顧客需求，超越顧客日常期待，增加對品牌的忠誠度
6. 宣傳推廣集團品牌形象
結合企業聯盟，導入多項社區回饋活動；提供裝潢建議諮詢；協助社區年節佈置等相關建議
中 
期 
規 
劃
26
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
主題
中期目標
環境保護 
 
1. 預算全面評估
由工程部成控組將資料細分類別，依樓層、構造、上下部結構等分別建立資料庫，加上完整預算資料庫（建築
與機電），讓投評預算更精準，確保準確性
2. 組織人力配置
建立冠德工管組織查驗工程品質，由工程部依工程品質查驗標準執行並搭配適切人力
3. 90% 建案申請綠建築認證
內政部建築研究所為鼓勵興建省能源、省資源、低污染之綠建築建立舒適、健康、環保之居住環境，發展以「舒
適性」、「自然調和健康」、「環保」等三大設計理念，鼓勵民間響應申請綠建築標章認證，一起愛地球
4. 100% 建案配合綠能化設施
車位須預留電動車充電管路、照明使用 LED 節能燈具
5. 建材分級控管
整合及優化 ERP 系統產生管理報表，依建案等級發展出建材等級表
回饋社會 
 
1. 冠德圖書館落實在每個建案。                       
2. 導入集團資源，推行建教合作
3. 推動公益創新、跨領域公益活動  
4. 以多元形式讓閱讀走入生活，鼓勵國人閱讀風氣
5. 加強關注偏鄉及弱勢學子之教育輔助，拉近城鄉水平
6. 持續發展媒體平台，強化社群影響力、凝聚閱聽者的向心力，深化民眾的生活美學涵養
人才發展 
 
1. 提供良好的在職教育，強化人力
2. 加強團隊意識，提升整體戰鬥力
3. 培育新世代主管擘劃新局的能力
4. 建立完善的代理人制度
27
1. 創建未來 誠信經營
主題
長期目標
公司治理 
 
1. 拓展新局　發揮越在地越國際的精神，從建築本業到生活產業，領先接軌全球，將國際複合式開發型態拓展至海外，順勢擴大冠德版圖。
2. 落實公司治理、誠信經營、及推動集團 ESG 永續策略。
3. 專業建構，設置公司治理專職人員，實施、運作及改善，強化公司治理活動。
顧客關係 
 
1. 顧客滿意　整合內部體系，串連業務銷售與客戶服務，建立客製化服務與提供協商和解決問體的專業對話窗口。
2. 精準對位
• 市場經濟，客戶優先：即時掌握資訊、風險評估，確認未來購屋主力族群與需求，推出具競爭力的差異化產品。
• 經驗法則，與時俱進：累積 40 年專業經驗，分析、統合、調整，去蕪存菁，強化優勢，成本、客戶、價值三位一體，創造常勝佳績。
3. 針對公益空間使用者建立回饋管道，以符合使用者需求。
4. 創造集團共享成果　提供免費房屋健檢、不定期提出優惠及好康方案、辦理買地產或稅務等相關問題諮詢
環境保護 
 
1. 100% 建案申請綠建築認證。落實綠建材、環境共生、低碳建築。
2. 創新商業模式，以 only one 的商業模式與數位科技落實綠色環保，串聯上下游發展綠色供應鏈
回饋社會 
 
1. 深化冠德玉山教育基金會在地經營。
2. 透過閱讀推廣促進創新思維，建立書香社會。
3. 挹注各式機構教育資源與設施，關懷弱勢偏鄉，改善台灣教育環境。
4. 深度拓展媒體平台，傳遞正向影響力，以優質內容提供民眾終身學習的機會。
5. 關懷社會議題，串聯企業資源、強化對外交流與跨域合作，加乘社會影響力。
人才發展 
 
1. 人才儲備計畫，培育冠德 DNA，企業永續生存。
2. 完善升遷制度，提升市場競爭力，選拔新任主管與公司治理專職人員。
3. 提供完善的薪酬發展機制，成為最嚮往企業，創造勞資雙贏。
長 
期 
規 
劃
28
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
因應氣候變遷之風險與機會
氣候變遷策略與目標
極端天氣事件是近年全球共同面對的挑戰，依據世界經濟論壇 （WEF）2020 
年最新調查，威脅全球穩定發展的前五大原因均與氣候變遷有關，針對氣候變
遷議題，聯合國針提出兩大因應策略，分別為「減緩（Mitigation）」和「調適
（Adaptation）」。
冠德分析氣候變遷對企業的風險與機會，預先評估潛在衝擊與因應策略，除了
緩減氣候風險對公司營運影響外，更積極尋找機會，創新開發相關產品與服務，
呼應企業誠信、永續、服務、創新的經營理念，在環保、永續的前提下，打造
未來綠色環保建案。
冠德預計未來兩年內將參考 TCFD 準則規範強化報告書揭露資訊，進一步辨識氣
候風險帶來的財務衝擊，將氣候風險資訊更數據化，以符合利害關係人所期盼
的氣候相關財務揭露資訊。
29
1. 創建未來 誠信經營
氣候變遷風險因應與機會因應
風險與機會
潛在營運與財務衝擊
冠德因應策略方向
氣候變遷
主要風險
市場變化風險
• 客戶對永續建設需求提高，若產品無法滿
足需求，恐怕影響營收
• 環保綠色建築設計成本增加，額外付出轉
型成本
• 客戶需求改變
• 營運績效降低
• 營運成本增加
• 主動關注市場趨勢與綠能發展，使產品符合永
續概念之市場需求
• 遴選符合永續概念之供應商，降低未來成本增
加風險
政策與法律風險
• 國家政策使溫室氣體排放成本增加
• 環保永續相關需求與規範增加
• 營運成本增加
• 設計成本增加
• 主動了解政策走向與國際規範，提前擬定策略
• 建案設計取得各項環保相關認證，朝向符合法
規、超越標準之方向前進
急性劇烈天氣風險
• 極端氣候可能使公司無法維持正常營運
• 降低營運績效
• 營運成本增加
• 客戶滿意度下降
• 勞工安全問題
• 加強人員環境安全衛生教育訓練
• 規劃遠端工作等因應異地辦公方案
• 分散採購原料來源降低風險
• 購買天災、氣候變遷相關保險
慢性漸進氣候風險
• 極端氣候致使物料資源狀況改變，採購行
為必須因應調整
• 氣候變遷可能使公司建案延宕，增加施工
安全風險，既有建設產品遭受破壞等
氣候變遷
主要機會
市場變化機會
• 市場對建築永續、高品質要求，創造新商機
• 舊有建築無法因應氣候變遷，可能產生新
市場與新需求
• 增加營收
• 產品創新
• 提高市場敏銳度，因應環保概念開發商品
• 注意公辦都更案需求，主動爭取參與公辦都更，
創造具有永續價值空間
產品需求變化機會
• 永續相關需求與規範增加，鼓勵採用永續
標準之建案
• 產品成本降低
• 品牌形象建立
• 了解政策獎勵與回饋，使建案符合法規標準，
提升品牌形象
30
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
重大議題
客戶服務與滿意度
重大議題 
對冠德意義
  客戶滿意與否決定了公司營運是否能穩健成長，冠德站在客戶的思維角度提供更完善的服務，以符合客戶需求，保
護客戶權益，與客戶建立一輩子的承諾。
  冠德建設與環球購物中心為提升顧客服務品質，導入數位服務體驗，藉由科技創新，帶給顧客更優質感受。
實際績效
客戶服務與滿意度
環球客戶創新服務
  客戶滿意度 97 分
  業界首創 LINE@ 系統客戶報修平台與 CRM 整合
  APP 下載使用數 75 萬
  GMpay 綁卡使用數 5 萬
  電子券發出 150 萬張
  平台使用總人次達 4700 萬重複人次
  回館率提升 13%
2
永續構築 智慧城市
績
效
總
覽
31
2. 永續構築 智慧城市
管
理
方
針
重大議題
客戶服務與滿意度 - 冠德建設
政策與 
核心目標
  堅持實踐永久售後服務理念
  客戶滿意度分數達到平均 90 分以上
績效成果
  客戶滿意度達高達 97 分
  指派 45 位同仁接受專業客服專業訓練， 
共 285 小時
  建構 LINE@ 報修系統及互動平台
行動方案
  每個案件流程結束，系統自動發送滿意度問卷
  系統化管理客服案件進度
  針對意見回饋，研擬改善方案，並要求同仁確
實執行，以保障客戶權益及滿意度
如
何
管
理
投入資源
  CRM 售服流程優化（整合 LINE@）
  教育訓練及系統優化
  委託第三方公證單位進行公設查驗簽證
回饋機制
  QR code Line@ 報修平台
  官網服務信箱
  免費客服專線
  辦公室諮詢服務窗口
  客戶意見調查表
評估機制
每月定期客服品質會議
2.1 幸福生活 顧客價值
家，幸福生活所在
冠德不只提供對好的住宅產品，更期許為消費者創造回家的感覺，為每一個客
戶的慎重承諾，這是冠德長期以來堅持實踐的理念，希能讓所有住戶對購置房
屋的重要的決策後，能因我們的「永久售後服務」無後顧之憂，這也是冠德對
於本身產品品質的要求與自信。
冠德建設持續透過 CRM 客戶關係管理系統，快速回應客戶的各項問題，配合不
斷的嘗試創新，兌現冠德建設對於幸福生活價值的承諾，並透過下列五大作法
持續維持：
①	建材標準化： 
藉由設計與建材標準化提升設計品質與客戶滿意度。
②	施工品質提升： 
藉由 BIM 模型檢討及工管查驗提升施工品質與客戶滿意度。
③	客戶意見回饋： 
將客戶意見反饋予公司，藉以精進產品定位與規劃， 
符合客戶需求。
④	即時社群服務： 
運用社群工具 Line@ 的即時回饋平台， 
縮短問題處理時間，更提升客戶滿意度。
⑤	穩固售後保障： 
顧客導向思維，提供永久的售後服務。
32
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
經營人與生活的關係
經營人與生活的關係
滿足人對生活的渴望
滿足人對生活的渴望
創造人幸福生活價值
創造人幸福生活價值
不動產核心
了解顧客之需求與感受
生活
建立客戶回饋循環系統機制＋人本思考
相較於市場導向，我們更重視客戶導向
33
2. 永續構築 智慧城市
客戶的事 我們在乎
冠德秉持「誠信、服務、創新、永續」的經營理念，設有客售服部門專人回應
客戶的提問，並採取「永久售後服務」，提升住戶滿意度，更確保公司產品價值。
2009 年起，冠德開始投入客戶滿意度調查作業活動，積極了解客戶的回饋，與
可以優化的項目。2020 年，總共調查 377 件，客戶滿意度分數高達 97 分。但是，
冠德不以高分自豪，更持續加強專業訓練，以提升具體成效。2020 年，指派內
部 45 位優秀的同仁，接受專業的客服訓練，共計 285 小時。以更高度的客服專
業回饋客戶，希能達到完全反饋、客觀上零客訴的目標。
冠德建設重視客戶回饋，早在公司成立之初，即已設立客服、售服部門，並結合
服務電話專線及冠德建設官網等各式通暢的聯繫與詢問管道。提供永久的售後
服務，讓住戶在需要的時候能透過這些暢通管道，找到信任及專業服務的人員。
但冠德不以此為滿足，隨科技發展，我們不斷開拓更多即時回饋平台，今年起
加入 Line@ 客服平台，提供客戶最即時、最快速的服務。客戶回饋的資訊，也
會密切的在品質會議中加以研討，並擬定改善方針，回應客戶的建議，也達到
更好的品質。
信義計畫 淳靜私密 - 冠德信義
冠德信義位於台北信義計畫區內，乃一層一戶設計，社區環境坐擁
公園綠地及鄰近學區，除能享受大自然的寧靜清幽生活之外，也幾
乎隔絕繁華城市塵囂喧鬧，加上處於純住宅重劃區，人車進出單純，
能給予住戶最高規格的安全與隱私防護。
冠德信義注重每位住戶隱私空間，在公設使用方面，無論是泳池、
健身房、圖書館等設施，都規劃為預約制，確保用戶在使用期間不
受任何人打擾，讓每位住戶在享受個人私密休息時都能確保個人隱
私不外洩。
此外，冠德信義外牆立面特別聘請國內外知名建築師事務所聯合同
操刀設計，以自由曲線展現冠德信義的低調優雅，與戶外公園、學
校環境做出最完美的融合。
進出管理嚴謹：非住戶人員需登記並量測與記錄體溫
每日體溫量測：進入社區時由櫃檯服務人員量測體溫
多處酒精提供：於櫃檯、門口與電梯處提供酒精消毒
公設維護消毒：公設區域每日皆進行消毒，確保安全
溫馨提醒公告：多處公告提醒人員搭乘電梯配戴口罩
 預防新冠病毒不鬆懈，持續保護社區住戶健康！
34
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
美好生活 情誼常繫
將社區打造成美好的大家庭，冠德不定期舉辦社區聯誼相關活動，如：佳節活動、
生日活動、基金會演講、公設查驗等。
在不同時期，有不同的精彩活動，推案期間，敦親睦鄰，與鄰里溝通，並維持
銷售現場潔淨；重大節慶或節日，協助社區辦理聯歡活動，打造社區的美好關係，
也鞏固與客戶間的聯繫。不僅有完善的硬體設施以供活動舉辦外，冠德建設也
提供即時及貼心的更項關懷服務，以滿足客戶需求為冠德的核心職志，打造高
品質的服務。
社區活動的舉辦外，冠德建設也持續關心客戶需求，透過問卷了解客戶在意與
設施與服務。調查結果發現圖書館及健身房，獲得高度的客戶滿意度。冠德圖
書館的經營模式，讓客戶能借書回家，帶來便利的享受；而健身房也安排健身
教練至現場進行專業課程，活化 VIP 空間，讓客戶生活更加優質。未來，冠德期
望引進生醫團隊，於社區內打造健康生活館，提供住戶健康照顧管理的服務。
讓客戶在社區內感到「家庭感」與「幸福感」， 
是冠德積極努力的方向，為使與客戶及社區之間有良好之互動關係， 
2020 年，舉辦了各項相關貼心服務及聯誼活動
文化藝廊 - 人文講座活動
冠德鼎極 - 社區健身活動
• 佳節同慶：
 –
餐會／晚 會：冠德麗境歲末聯歡晚會、冠德美境中秋聯
歡晚會、冠德遠見中秋烤肉聯歡晚會、冠德鼎華社區聖
誕聯誼餐會、冠德信義社區聖誕佳節佈置
 –
普渡活動：冠德天尊社區中元普渡活動、冠德天御社區
中元普渡活動、冠德麗境社區中元普渡活動等在多處社
區舉辦普渡活動。
• 祝福關懷：公司皆於端午、中秋及新年，三大節慶，傳遞祝
福與祝賀。2020 年針對近年已完工建案及在建工程建案，
共 32 個建案客戶發送溫馨關懷簡訊，表達公司真摯的祝福
與關懷，拉近與客戶之關係。
• 公益參與：創立「冠德玉山教育基金會」。基金會所舉辦之
相關免費公益活動，皆優先敬邀冠德貴賓住戶參與，一同為
公益努力，2020 年度共舉辦 3 場次。基金會發行之居心誌
及線上誌，2020 年發行至第 18 期，皆免費贈送寄發給客
戶及已完工社區。
• 健身樂活：舉辦冠德風尚社區健身活動及冠冠德鼎極社區健
身活動，落實樂活居住。
• 文化藝廊：冠德麗境社區及冠德美境社區舉辦社區文化講
座，陶冶人文風情。
35
2. 永續構築 智慧城市
2.2 標竿品質 數位創新
「優質的建築品質」也是成立 41 年來不斷努力的方向，冠德透過三階段嚴謹的
管理機制來落實品質及安全，持續堅守此核心理念，三階管理措施：
智慧先驅 科技運用
冠德建設不斷鑽研建築產品規劃及營建技術，提供客戶「建築品質及安全」的
保證，在品質與客戶安心上獲得了雙重的肯定。並積極因應大環境、社會價值、
居住型態逐年變化，體察客戶的期待，提供最適切的服務。
近年通訊軟體普及率越來越高，冠德緊跟趨勢，自 2019 年建構及導入客戶 LINE
報修系統及互動平台，經營客戶關係與 CRM 系統售服流程，優化整合 LINE@，
為業界首創，有效縮短客戶等待時間，更增加服務效率，獨步於建設界。
售服同仁與工程師完成服務後，客戶可透過 Line@ 填寫滿意度問卷，回饋服務
的品質與建議。服務單位即可得到最迅速完整的回饋資訊，將此資料做售服分
析，可作為日後精進的依據與參考。Line@ 平台上的服務歷程與客戶之間互動
情況，亦自動同步到 CRM 系統永久保存。
此回饋機制，可蒐集廣大客戶群的意見回饋，並建立大數據資料庫，進行數據
統計分析。分析項目包含：客戶居住上需要的品質改進、客戶對於未來換屋的
期待等，不同面向的回饋，都是未來冠德精進品質的重要指標。
客戶的意見回饋，也會在每個月的品質會議共同研討，研擬改善方案，並於會
議中佈達，相關負責團隊同仁依據改善方案執行，提升施工品質，達到雙向溝
通更確保客戶權益及滿意度。
①	公司自主查驗：當建築物完工後，交付住戶之前，公司辦
理自主查驗大會進行驗屋，藉由不同專業背景查驗人員的豐
富經驗，尋找是否有些微缺失。如有，會要求改善或加強再
辦理複驗，直至通過檢驗為止。透過內部的自我檢核，確保
建築物的品質，也回應客戶對房屋的期待。
②	房屋保固服務：將「永久售後服務」納入服務項目的一環，
並引進專業的 CRM 系統，結合諮詢、施工等服務。設立客
售服部門，協助解決客戶遇到的問題或困擾，便於客戶皆能
與公司快速溝通及問題之反應，並提供客戶諮詢管道，如：
Line@ 平台（與 CRM 整合）、官網服務信箱、免費客服專線、
諮詢服務窗口、客戶意見調查表等方式。在住戶在需要的時
候立即提供協助，提供完善的保固與專業服務。
③	專業單位查驗：每個社區公司委託具備專業技師的第三方
公證單位，辦理公共設施查驗簽證，藉此確保施工品質如預
期以保障客戶居住安全。
住 戶 或 管 委 會
透 過 QRCODE 
加入冠德 Line@ 
群組。
提供圖片（影片）
與說明，自動進件
立案。
售服 透 過 line 管 理
案件進度。由客戶提
供的資料提前判斷
責任歸屬協助廠商
聯絡客戶。
有效縮短客戶等待
時間，增加服務效
率，並由系統自動
列控案件進度。
36
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
CRM 售服流程優化（整合 LINE@）
客戶使用 line@ 報修
CRM
窗口接案
派案
Line@ 通知客戶報修進度 
（提供承辦人資訊）
服務完成
Line@ 填寫滿意度問卷
永久 
售後服務
客製化 
精緻服務
首創業界 
CRM 系統
迅速客戶 
回應機制
冠德建設不走既有的道路，跳脫過往框架，創建築業界首例，
把知識列為建築標準配備。從 2006 年起，冠德建設的建案皆配
備「冠德遠見社區圖書館」，目前總藏書量近 18 萬冊，打造知
識型建築美學。
冠德始終秉持誠信、堅持品質、永續服務、持續創新，除建設
堅實建築外，「人與生活」的全面關照是「冠德企業集團」積極
努力的目標。與推動閱讀的遠見有一致的理念，冠德建設與遠
見天下文化事業群結為獨家策略聯盟伙伴，讓閱讀書香走入建
築中。因此，我們把「知識」列為建築的標準配備，打破過往
框架，更貼近生活。從 2006 年起，冠德建設的建案皆打造「冠
德遠見社區圖書館」，至今，已打造超過 32 座「冠德遠見社區
圖書館」，總藏書量更逼近 18 萬冊。積極並身體力行的推廣閱
讀，為台灣居住文化打造新風貌，掀起知識建築美學的風潮。
冠德遠見社區圖書館更能跟著時代，與時俱進。隨著多媒體發
展，圖書館升級為 2.0 版。除了既有的實體館藏書籍，更加入
電子書的提供、「1 號課堂」影音頻道課程等，讓知識學習管道
更寬闊。此外，圖書館空間更有活絡住戶互動的功能，不定期
舉辦 DIY 手作活動，邀請住戶參與，讓書香更具濃厚的人情味。
冠德建設不斷堅持品質與創新，讓建築不只是建築，更能體現
人文高度的生活樣貌。冠德也持續推動閱讀學習，期許為社會
帶來更多正面向上的力量，為台灣種下未來的希望。未來，冠
德將與遠見文化的合作也將持續推動。以期達到「建構進化建
築，傳播進步觀念，豐富閱讀世界」的理念，透過閱讀，讓台
灣更進步、更美好。
冠德遠見社區圖書館
37
2. 永續構築 智慧城市
整合作業 優良建築
冠德建設創立 41 年來，不斷追求品質的精雕細琢，只為提供更良好的居住品質。
無論是開發規劃、產品定位、設計及營造皆有嚴謹的作業程序，在交屋及客售
服務上，更是精益求精，幫客戶創造更優質的生活。
因此制定 5 項發展架構：
1. 精研標準優質產品
企劃部透過問卷調查，了解客戶對居住品質的需求，建立資料庫，藉由
大數據資料，制定 2020 年新目標，奠基品質優化的基石。
2. 滿足顧客價值主張
企劃部與客服部合作蒐集客戶意見，規劃營造幸福生活空間。冠德建設
以完整詳實的全程作業整合模式、建設營造流程滿足顧客的需求與主張。
3. 持續深鑄品牌意象
深化冠德的誠信、品質、服務、創新品牌精神，並落實於企劃部與業務
部推動的每一個個案中。更透過廣告資源投入，將冠德建設的品牌意象，
帶給社會大眾。
4. 推行企業社會責任
除品牌本業外，企業的社會責任也是冠德的使命。冠德 2014 年成立「玉
山教育基金會」，以「推動閱讀、建築教育」為核心宗旨，積極貢獻社會。
5. 新複合式開發型態
為使客戶及社區有優質的完善的建築品質，公設驗收由公司特別委託專
業技師簽證之公司與社區管委會辦理公共施設查驗簽證。2020 年順利進
行查驗驗證完成之個案有冠德青璞匯、冠德麗境、冠德美境等社區，讓
新型的複合式開發型態，保障住戶的居住安全。
第三方公證單位 
（專業技師簽證之公司） 
進行公設查驗 - 冠德麗境
八道管控 臻緻完美
①	推動綠色建築 
持續研發機電節能設計、掌握最新綠色建材發展趨勢，推動綠建築。
②	規劃貼心設計 
致力規劃實用、易於維護管理之產品，讓顧客好住、好用。
③	嚴格工程管理 
密切監督營造廠，避免施工錯誤造成之資源浪費。 
且施工與廢棄物運送確實遵循環保規範。
④	標準作業流程 
精研空間設計標準化，使設計、品質、預算得以控制，並縮短作業時程。
⑤	建材分級制度 
建材標準分級規範再精化。
⑥	落實品質檢驗 
依循工程品質查驗標準執行建案。
⑦	落實節能減碳 
保護環境，冠德不遺餘力，從規劃到施工，追求節能減碳、環保愛地球。
⑧	施工管理團隊 
建立嚴謹的施工管理組織，以最高標準查驗工程品質。
38
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
永續建築 綠色生活
冠德對自我的要求不僅是要將房子蓋好、蓋得有品質，更要蓋得美、蓋得有品
味。每個建案都會考量當地時空背景、人文情懷、環境歷史，迎合它原有的風貌，
以最輕柔的手法，保留在地特色，將建築融合人文藝術、休閒、環保、服務元素，
不只滿足使用者的需求，更是豐富使用者心靈及永續建築之連結。
捷運萬大線 中和高中站（LG08）聯合開發案
新北環狀線 秀朗橋站（Y08）聯合開發案
捷運共構 減碳聯開
冠德希望藉由民間企業與公部門雙方合作，一同創造高效、高品質的捷運
開發案，中和高中站與新北環狀秀朗橋站兩案皆以大眾運輸導向作為發展
理念主軸，利用捷運運輸便利，創造社區高度可及性，吸引人流並引導空
間緊密發展，提高土地使用效率並避免都市擴張，達到永續發展目的。
捷運聯開案採以節能減碳為規劃原則，運用符合自然環境特性與低碳、省
能的設計手法，創造友善都市環境之適居建築，並以地標式建築設計作為
設計亮點，透過建築量體造型重塑區域天際線，並在視覺上塑造協調的都
市色彩，透過冠德的精心設計，將於適當處設置都市休憩空間，創造多層
次豐富的視覺景觀及城市活動新節點。
規劃概念
1. 沿街步道開放空間，加強綠化與鋪面透水性， 
減緩都市熱島效應。
2. 設置都市休憩空間創造新活動節點。
3. 增加建築量體通風採光面積，落實政府節能減碳政策。
4. 在景觀陽台強化立面與屋頂露台彰顯都市綠化概念。
39
2. 永續構築 智慧城市
都市融合 能量再生 - 瑞安公辦都更案
瑞安公辦都更案採用三大主軸設計：
1. 科技
本建案導入通用設計、公園保水涵養規劃、廚餘再生利用、太陽能再生能源⋯
等等的環境友善設計理念，結合專業與當地居民力量創造新一代智慧社區
3.0，成為一個永續、創新、低成本的循環城市示範點，更是都市重要的地標。
2. 融合
減少「北高南低」之建築量體差異感，於停車場用地採逐層退縮方式，創造
露台與階梯等休憩空間，提供陰影變化及互動體驗的建築感受；並融合住宅
與辦公族群不同使用型態，當管委會空間設置閒置時，可立刻轉為討論室、
閱讀、健身、休閒等交際交流空間，讓此公辦都更的用戶們共同創業、共同
生活，創造雙贏的新天地。
3. 效率
平面規劃配合捷運附近快速便捷之特性，低樓層作最有效率之人員疏散及分
流規劃、商業店舖考量集中設置與最大使用面積、住宅辦公門廳獨立設置減
少干擾、利用西側開放空間作為公園與社區間之直接連結場所，尊重在地居
民意識，開放綠地回饋鄰里。
40
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
自然框架 綠意設計 - 北安公辦都更案
建築立面計畫
因本案建築主要使用用途為公益設施及集合住宅
二個部分，考量此二者各自有不同的使用機能與
空間形態。本案造型設計不刻意將二者組合，反
而賦予各自的自明性，各自做為對方的背景與旁
襯，正如道家陰陽相生或中國山水畫虛實相與的
方式，轉化為本開發案建築表情上的潛在元素，
盼能對觀者產生共鳴。
造型設計原則
為符合中國山水畫虛實之意境，本案造型上採用
了相同的方式呈現，「先以三個簡樸的框架，勾
勒出建築的輪廓，再於寬闊的南北面以水平線條
織設，依平面機能以牆面或開窗寫意填補，最後
利用跳層陽台上植栽點綴綠意」，用這樣的設計
概念來呼應中國山水技法，師法古典藝術的意境
與精神。而本案以建築量體的曲折配置，堆疊與
比例關係，希望不論遠近的視角，皆能呈現如執
水墨畫筆般的剛勁線條與柔和背景。
材質計劃
1. 基座
基座部分之弧型玻璃體以低透光的半反射玻
璃為主，減少白天光線照射後產生的輻射熱，
避免挑空部份溫度的上升。而夜間則形成光
亮圓潤的發光展示櫥窗，配合各種燈光顏色
的變換，成為夜間最耀眼的地標特色。
2. 主體
為減少室內空間的熱負荷值，住宅單元部份
以實牆搭配可開啟之玻璃窗為主，配合陽台
玻璃欄杆的設置，獲得最佳的視野及採光面；
一樓大廳及公益設施立面以造型實牆面搭配
玻璃塑造「分枝」意象除呼應海基會大樓造
型並有開枝發展意象，以此作為立面的焦點
表達，並延伸至屋頂做整體造型搭配。
41
2. 永續構築 智慧城市
管
理
方
針
重大議題
客戶服務與滿意度 - 環球客戶創新服務
政策與 
核心目標
Global Mall APP 「樂享生活 有我就夠」
提升顧客滿意的數位服務體驗
績效成果
  APP 下載數達 75 萬
  GMpay 綁卡使用數 5 萬
  電子券發出 150 萬張
  平台使用總人次達 4700 萬人次
  優惠券再購消費推動營收 2 億元
  回館率提升 13%
  縮短擬測執行時間 31%
行動方案
建立「OMO 數位新零售智慧化服務平台」 
創新 3 大系統：
  AI 行銷策略生成精靈
  AI 智慧化行銷互動模組
  效益追蹤儀錶板
如
何
管
理
投入資源
  系統建構特別預算
  專案團隊成員 3 名
  新版 UTK CRM 會員系統、新版 APP 建置、新
版官網建置、單一後台建置、AI 擬測模組建置
回饋機制
環球中心客服信箱、服務台
評估機制
內部稽核驗證、IOS 及 Android 下載數、財務資訊、
效益追縱機制
2.3 智能購物 優質體驗
OMO 數位新零售智慧化服務平台計畫
全通路時代的來臨，此時代的消費者不會受限於任何通路，消費者在購物旅程
及購物前的資訊收集是一個流動過程，這也代表消費者在購物旅程中會在線上
及線下之間穿梭遊走。因應全通路時代，冠德關係企業 - 環球購物中心，發展自
有 APP 及靈活應用 CRM，積極經營會員，緊跟新時代的零售趨勢。
不畏懼環境衝擊與智慧化浪潮，冠德強化數位轉型積極面對。自 2019 年特
別成立「OMO 數位新零售智慧化服務平台計畫」，此計劃為期 3 年。致力
推動智慧零售創新模式，最主要的目的在於建立虛實融合的商業價值閉環
（Closed Loop），可進一步展開為 CI（Customer Intelligence）、BI（Business 
Intelligence）與 AI（Artificial Intelligence）等三大面向。
42
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
本計畫希望藉由從 CI、BI 到 AI 的推動策略，建構並
落實以人核心之科技化零售經營模式。
客戶端 CI 策略（Customer Intelligence）：透過客群
資料收集與數據分析，鎖定客群需求，並提升客群體
驗及滿意度，因此 CI 這部分的關鍵在於拆解客戶旅程
（Customer Journey），結合用服務設計方法，拓展
數據節點（Data Node），並應用對的溝通工具。
企業端 BI 策略（Business Intelligence）：與零售業
本身的營運資料串接，深入洞察消費者動機、行為，
並與企業內部資訊系統（如POS、ERP）進行交叉比對。
科技端 AI 策略（Artificial Intelligence）：結合機器
學習演算法，針對不同消費者特性或偏好，規劃精準
行銷策略，透過 CI 與 BI 數據的持續反饋，預測未來
可能變化，以動態調整通路營運方針。
據此計畫基礎下，於 2019 年為達成 CI 與 BI 的數位基
礎，新導入 UTK CRM 系統強化會員資料傳輸、活動
設定、數位節點追蹤紀錄等功能，作為數位溝通的強
健基礎。
CI
Customer Intelligence
提升體驗
BI
Business Intelligence
強化營運
AI
Artificial Intelligence
擬策未來
＋
＝
客群資料收集
客群數據分析
營運資料串接
C+B 數據分析
AI 智慧行銷
AI 營運擬策
OMO 數位新零售智慧化服務平台
建立數位 VIP 消費體驗
掌握消費者的需求喜好，在對的時間及渠道提供對的行銷資訊
或服務，以消費者為中心的數位 VIP 顧客服務
重塑環球營運角色
擺脫包租公角色，為進駐品牌提供行銷策略規劃及顧問服務，
與品牌建立不同以往的合作關係，更獲得新收入
開創智慧零售新生態
基於數位驅動概念，環球將開放平台資源與數據特性，與周邊
業者（包含：品牌、行銷、資服、周圍商家）進行跨領域合作，
彼此共榮
43
2. 永續構築 智慧城市
為更貼近了解消費者的需求，積極地走訪與研究調查，透過大型焦點訪談調查
與量化的線上問卷，從而確立消費者對數位服務的需求與期望，並將消費者的
回饋，作為環球數位服務的開發指南。冠德也進一步參考調查結果，優化環球
數位服務流程設計，並全面改版 Global Mall APP 與官網。除了提升好用度外，
更提供消費者 3 大數位服務：
①	行動購物：GMpay 行動支付、APP 電子券兌換使用、線上購物。
②	快捷預約：餐廳訂位預約、車位預約、活動報名
③	便利服務：三鐵時刻表查詢、停車費即時試算、優惠查詢、點數兌好禮。
消費者焦點訪談
APP 領先同業 創新服務
環球購物中心 APP 為提升用戶良好體驗，不斷持續優化改版。至今，超過 75 萬
次的 APP 下載使用數及 5 萬 GMpay 綁卡使用數並發出 150 萬張電子券，使用
率持續攀升，深受消費者好評。
而 APP 的使用，除了提供消費者智能的數位服務外，企業端也能從客戶的使用
方式，蒐集行為數據，深入洞察客群需求。此數據可提供商模開發，挖掘過去
未被發現的商業機會。並透過「擴大消費力道（Spend More）」，以及「流量轉
化」追蹤顧客服務旅程。更能藉由體驗服務設計，提升消費者對商場品牌黏著
度，進而創造「停留經濟（Stay Longer）」。2020 年回館率提升 13%
44
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
環球購物中心 智慧建築 創新體驗
館內建設區域網路，滿足消費者高速網路需求，並建置光纖綜合
佈線，朝向通訊、建築、安全、停車等多面向自動化精進。
此外，還將下列智慧與節能設備管理系統整合，讓顧客能充分感
受智能科技帶來愉悅的購物體驗。
• 數位化公共資訊顯示及導覽
• 智慧安全防災：制定防火系統、防盜及緊急求救系統
• 智慧節能設備：如照明調控系統、設備監控系統
• 智慧恆溫及空氣清淨設備
創新 only one 的商業模式 
以數位科技落實綠色環保，串聯上下游發展綠色供應鏈
2020 年∼ 2021 年將以數位互動數據為基礎，持續推動至 AI 層面，透過 7 大模組，
整體解決實體零售 5 大需求：
1. 資料蒐集—消費者與企業資料收集、異質資料彙整與關鍵屬性萃取
2. 客群分類—客群興趣貼標、機器學習分類分群，持續訓練顧客輪廓分析
3. 自動分析—自動化彙整，分析品牌銷售關聯演算以及多元行銷通路效益
4. 分眾互動—自動化分渠分眾行銷互動，藉由智能回饋強化分析效益
5. 平台整合—單一平台整合內外部資料與多元數位工具
以奠定人工智慧所需巨量資料並持續訓練與優化人工智慧模型為未來發展的方針。
創新 3 大系統：
1. AI 行銷策略生成精靈—可選擇場域、客群檔期與興趣，即能生成「專屬行
銷策略」，包含合作品牌、商品組合與優惠活動，甚至行銷目的建議與預期
成效，也都能透過智能生成。
2. AI 智慧化行銷互動模組—藉由篩選受眾的分類與內容建立，即可智慧化選
擇「消費者合適渠道」與「互動時機」，自動進行大規模個人化精準行銷互動。
3. 效益追蹤儀錶板—將商業效益整合呈現，如儀表板形式。讓成效變化一目
了然，企業端能彈性調配策略方向。
• 平台使用總人次達 4700 萬人次
• 成功提升營收：優惠券再購消費推動營收 2 億元
• 回館率提升 13% ：行銷擬策從真人擬策來客率 46%， 
提升至智慧擬策回館率 59%
• 縮短擬測執行時間 31% ：行銷擬策與執行時間，從 645 小時／檔， 
縮短到智慧擬策僅需 448 小時／檔
智慧向前 創新不停歇
2020 年 
AI 智能 
實際成效
Global Mall 環球購物中心與交通部鐵道局舉行機捷
A19 站（桃園體育園區站）商場標租案簽約典禮，預
計 2021 年開幕，將打造上萬坪零售智能商場，提供
全新購物及生活體驗，包括與樂天市場、樂天桃猿隊
合作休閒樂天生活圈，從球場延伸到商場，結合數位
整合全通路，切合消費者需求，未來消費者可來桃園
看球賽、演唱會，享受購物、美食等娛樂，提供便利
及全新的購物、休閒、生活體驗。
環球購物中心機捷 A19 打造上萬坪智能商場
45
2. 永續構築 智慧城市
工研院於環球新北中和館內 AR 導覽
由經濟部商業司及工研院服科中心攜手進行「智慧商業獅」數位行銷整合平台服務測試，為
促進民生消費，幫助商圈景氣回升，與環球購物中心中和、板橋店共同合作推出極速 5G 體驗
活動，讓民眾感受新型數位消費體驗模式，藉由不同的商家互動模式，提升服務品質。
環球購物中心的商家可透過 AR 技術提供產品預覽功能，藉由數位科技展現商品實際樣貌，即
便是疫情期間，消費者仍可維持安全距離清楚了解商品資訊，以虛擬方式走進零售賣場與店
家互動，智慧商城獅期望藉由最新科技互動串連起商家與消費者，協助商家優化消費體驗、
促進消費。
消費新趨勢 AR 互動心體驗
顧客健康關懷
體溫量測：進入賣場時由櫃檯服務人員量測體溫，商場每個入口皆設置紅外線溫度監控系統，掌握顧客健康狀況
人員衛生：於櫃檯、門口與電梯等公共空間，擺設酒精以供工作人員、顧客時時消毒，確保衛生
公共空間：接駁車每接駁班次均徹底消毒。每月進行兩次全館大消毒作業。賣場手扶梯把手、電梯按鈕、樓梯扶手每二小時消毒一次，
並拍照記錄。娛樂、按摩、美容業種專門店門口增設消毒酒精
衛生宣導：溫馨提醒人員搭乘電梯時需配戴口罩，保障你我安全，並擺放健康管理告示，處處留心提醒顧客
外送服務：新增 GM 快餐購 x Uber Eats「外帶外送快饗購」服務，提供疫情期間最安心的外送服務
安心用餐：用餐座席加大間距，確保安全距離。板橋店立食吧、美食街立食區皆設置壓克力隔板，用餐有保障
同仁健康管理
體溫量測：全體同仁（含專門店、協力廠商）實施體溫監控（一日兩次），且全時段的員工出入口，進出人員皆需量測體溫，包含送貨廠
商，防疫不遺漏。體溫超過 37.5 度之人員，立即強制要求就醫、返家休息，並由管理課列控追蹤病況
口罩出勤：全體同人皆需配戴口罩，且，每日早上 11:30 前營業處完成巡檢，並拍照記錄。口罩的配戴列入全日巡檢要項，防疫不鬆懈
即時回報：總公司與分店共同成立防疫群組，每日兩時段回報店內全體同仁體溫量測及即時狀況，掌握最即時的同仁健康狀況
減少風險：配合政策適度取消群聚會議，改採通訊設備溝通聯繫
環球購物中心新冠病毒因應
46
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
3
用心守護 完美品質
重大議題
產品品質
創新服務
供應商管理
重大議題 
對冠德意義
  確保工程品質，可有效降低施工成本，避免重工或延宕工程，並增加公司競爭力。資訊創新服務加深集團資訊整合
及提升人員互動溝通協作之便利性，提升生產力與因應外在環境壓力。而維持良好的供應商管理，除可強化整體建
案品質外，對於永續供應鏈的經營也能達到雙贏局面。
實際績效
  新開案工作陽台標準化流程
  將公司資訊內容整合成一平台，讓
跨部門、跨公司更即時有效的進行
團隊互動溝通
  成立冠德官方 Line@ 帳號，提供差
異化服務
  舉辦兩場與 5G 數位前瞻的相關專
題講座
  2020 年工程廠商 100% 合約
簽署
  2020 年合作廠商 100% 通過
供應商評估
績
效
總
覽
47
3. 用心守護 完美品質
重大議題
產品品質
創新服務
供應商管理
重大議題 
對冠德意義
  確保工程品質，可有效降低施工成本，避免重工或延宕工程，並增加公司競爭力。資訊創新服務加深集團資訊整合
及提升人員互動溝通協作之便利性，提升生產力與因應外在環境壓力。而維持良好的供應商管理，除可強化整體建
案品質外，對於永續供應鏈的經營也能達到雙贏局面。
實際績效
  新開案工作陽台標準化流程
  將公司資訊內容整合成一平台，讓
跨部門、跨公司更即時有效的進行
團隊互動溝通
  成立冠德官方 Line@ 帳號，提供差
異化服務
  舉辦兩場與 5G 數位前瞻的相關專
題講座
  2020 年工程廠商 100% 合約
簽署
  2020 年合作廠商 100% 通過
供應商評估
管
理
方
針
重大議題
產品品質
政策與 
核心目標
格局統一、預算可控、規劃方向一致、施工單純化
績效成果
  完成新開案工作陽台標準化流程
  2020 年以後取得建照開工個案適用工作陽台標
準化
行動方案
  建立冠德工管組織查驗工程品質，由工程部依
工程品質查驗標準執行
  訂定三級品管標準執行，作為建設端工程品質
查驗標準
  建材標準分級規範再精化，以應不同區域產品
分級
  一般個案依據施工標準化專案進行，特殊個案
得視不同狀況調整
如
何
管
理
投入資源
建築師、電機技師以及設備廠商
回饋機制
  客售服及工務端驗交屋客戶反應回饋
  QR code Line@ 報修平台（與 CRM 整合）
  官網服務信箱
  免費客服專線
  辦公室諮詢服務窗口
評估機制
工程驗收、客戶滿意度調查
3.1 堅實品質 嚴格控管
冠德將「建築品質及安全」視為每一個建案的標準配備，也是最應具備的必要
條件，透過三階段的管理機制，守護顧客安全與品質。對冠德而言，安全不是
我們的最終目標，而是我們扎實打底的基礎。
三階管制 品質保證
第一級　施工單位自主之品質管制
由施工單位負責施工品質管制自主檢查，成立品管組織，依據工程特性與合約
圖說、施工規範說明，擬定整體施工計劃、品質管制計劃、施工品質管理標準、
撰編施工要領、施工進度、繪製施工圖、施工自主檢查表、材料檢驗程序、缺
失改正、各項材料、施工作業程序及品質控制文件、記錄、品管人員獎懲辦法
等確實執行製程品管，工地現場做好安衛、環保及施工品質要求。
管理及責任單位： 
規劃設計部門之專案人員、建築師及複委託技師顧問群
第二級　工程品質保證
由監造單位負責監造品保執行，於監造體系建立品管組織，訂定品質管制計劃，
負責施工圖說審查，查證材料設備檢（試）驗，查核各項施工作業檢驗、現場抽
驗，記錄建檔保存並督導及協助承商實施良好之製程品管，確實執行監造計劃、
組織（品保）制度、品質稽查作業及不符合改善通知。
管理及責任單位： 
施工廠商、營造廠、建築師及委託技師顧問群執行三道品管檢驗
48
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
第三級　工程品質督導
由業主抽查、評鑑負責擬定品保制度、核定相關執行計劃、標準施工作業程序、
人員訓練計劃及訂定各項標準規範並推行、追蹤考查及執行績效評估、工程材料
管理、作業文件查察及工地現場安衛環保檢查、施工品質之抽驗，分別對業主與
施工品質管理重點說明
項目
主要內容
目的
擬定施工計劃
依據合約、投標須知或規範之規定
使施工單位對工程內容充分瞭解後，並預先進行施工人力、工法
之規劃、工程品管、進度及安全衛生等作業之擬定
製作施工大樣圖
依據合約圖說、規範或原廠等之規定
深化施工圖及規範要求、依據現場實際狀況及相關分項工程相互
協調套繪，俾據以施工及工廠監造
品 
管 
計 
劃
一、 成立品管組織及管理單位
1. 選派適當人員負責執行品管計劃 
2. 主任技師、工地主管為品管計劃主管人員 
3. 品管工程師為主要品管執行人
備妥品管手冊，推動各項品管工作，以確保施工作業品質符合規
範及合約要求
二、 訂定施工要領
1. 視需要（或監造、業主要求），針對各施工項目例如模板、鋼
筋、混凝土、鋼骨、裝修、機電 .. 等各作業分別訂定
施工人員充分瞭解各項作業之品質需求與施工方法，並能掌握工
作重點
三、 訂定檢驗程序
1. 依據合約圖說、規範對各項材料、成品、作業等訂定
2. 對檢驗適用之範圍、檢驗程序、檢驗方法、設備、時機與檢驗
記錄等加以規定
提供品質人員執行之依據
四、 訂定施工品質管理標準
說明工程於各階段中應納入管理之項目與管理之準備，檢查之時
期、方法及頻率，不合標準時之處置
作為執行品管工作時之準則
五、 訂定自主施工檢查表
按各項作業，標明工程作業過程的重點及最可能產生問題之方法
提供施工作業領班或監工人員按表逐項進行檢查，俾能及早發覺
施工之缺失並予矯正，而不致遺漏
六、 建立文件記錄管理系統
針對工程合約規範、施工圖說、材料和設備檢驗、工程查驗記錄
等相關文件之管理系統建立，保存方法
妥善保存品管相關文件、資料，俾於品管績效評估之依據
七、 設備功能運轉檢測程序 
及標準
1. 依據合約圖說、規範對各項設備、用品之功能、操作、運轉等
測定
2. 對檢驗試用之範圍、方法、儀器、時機與記錄等加以規定
提供品管、操作、維修人員之執行依據，並製成使用操作、維護
手冊
施工團隊監造單位查證其監造品保作業之執行情形，並隨時實施工程品質管考、
評鑑作業。
管理及責任單位：營造廠稽核人員及客售服部門
49
3. 用心守護 完美品質
  第一階段— 規劃層面
①	完善的基地調查
每個個案與其所在位置地地質狀況，皆進行詳細且縝密的調查，匯整出地質調查
報告。內容完整，包含：地下水補注地質敏感、活動斷層地質敏感、山崩與地滑
地質敏感、土石流地質敏感以及土壤液化等問題，將大眾最關心的所有地質狀
況，透過專業技師以地質鑽探及相關探測方法，進行調查及評估。最後，依照報
告結果與地質特性，提供後端設計技師參考，共同開發出因地制宜的技術工法，
對環境友善的同時，更以居住安全為第一優先保障。
②	加強結構耐震設計
台灣身處環地震帶，地震極為頻繁，因此，建築結構是否耐震，是評估建築安
全與否的重要指標之一。建築物能提供舒適空間之外，更要給予住戶結構安全
上的保障，是冠德最在意的事。因此，冠德將所有建案結構設計提高至至少需
耐震六級為最低標準前提。此外，更加入許多耐震的安全規範，如：建築規模
高度超過 50m、地下層開挖之總深度超過 12m 以上或地下層開挖超過 3 層者，
將依循法令規定提送結構設計給具有法定資格的外審機構審查，各種的結構構
造型態設計均達到雙重確保結構安全等。透過加結構的耐震設計，強化建築物
對抗天災的能力，降低地震可能造成的危害，提供安全又舒適的建築。
③	防火避難設計
除了地震是可能造成的建築物危害的原因之外，另一項最主要的災害來源就是
火災的威脅。若不幸發生火災狀況，如何幫助人員逃生，冠德建築師針對防火
避難的議題，模擬演練並進行安全評估不下數百回：從居室避難、樓層避難至
整棟避難檢討逃生動線設計皆以最嚴謹的標準設計。此外，逃生路線也是選用
耐燃材料，並加強消防系統設施，目的是提高居住的安全性，保障住戶的安全
是最高指導原則。
④	重視舒適空間品質
居住空間的空間品質與氣氛，決定了居住的舒適度。無論是私領域住宅的客廳、
臥室、廚房、浴廁乃至家事陽台，冠德全力建構各個建案產品定位，滿足住戶
空間尺度及舒適化空間的需求。並從私領域延伸至建案社區的公領域，精緻化
打造公共空間，2020 年，更制定工作陽台標準化規範，提升居住品質。這些都
是透過冠德一步一腳印在建設領域的紮根，將 40 年累積的建設經驗，化作最精
要的「設計要旨」，致力營造舒適的空間品質。
尤其，建築物的大廳，除了是整個社區的門面，更能藉由空間氛圍塑造，讓住戶
踏進門的那刻，可以卸除一天的工作勞累，有回到家的感受，因此，也會依照該
案住戶的需求，打造專屬的空間，其中，冠德圖書館就如同埋藏在建案住宅裡，
一顆具有高能量並持續發亮的基石，也是最為住戶所樂道的空間，我們也將冠
德圖書館列為冠德建設的標準配備，讓每位住戶都能享受到冠德圖書館帶來的
便利。不僅如此，冠德更將設計要旨擴及水電系統的規劃，有秩序的梳理並管
理龐大的水電系統。綜合公、私領域的設計要旨控制，落實並持續延伸冠德維
護空間品質的理念。
50
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
產品標準化
產品標準化，有諸多效益，包含：統一格局、預算可控、規劃方向一致、施工單
純化等。可以減少因個案不同的研究開發、設計費用，也能降低原物料、設備
等生產成本，提升經濟效益規模。因此，冠德訂定產品標準化原則，浴室、工
作陽台是第一步，未來冠德也將持續規劃樓梯間、廚房等標準化原則。2020 年
以後取得建照開工個案，皆適用衛浴標準化原則、工作陽台標準化原則。儘管
訂定出標準化原則，但冠德仍保持彈性，各項原則皆非強制性，可依照不同個
案狀況調整。
  第二階段—施工層面
「3+PLUS 品質管控機制」
冠德建立「3+PLUS」的嚴格品質管控機制，其概念源自公共工程的「三級品管」
加以改良而來。
涵蓋範圍包含：施工品質管制系統、施工品質監督系統、施工品質查核機制。
• 第一道品管：嚴格監督營造廠，要求廠商於施工前提送圖說、樣品審查，需
確認施作方法及材料品質無誤後才能施作。
• 第二道品管：不定期稽查營造廠，以突襲的方式針對每個基地按標準化規範
查核，並提交缺失項目進行檢討及立即改善。
• 第三道品管：由監造建築師及委託的技師群確認如實符合法規範要求。
• 第四道品管：由冠德規劃設計部門專業成員負責監督及抽驗，透過規律性的
監督機制，執行最嚴格的控管機制，嚴謹的把關施工品質。
  第三階段—使用層面
①	公司自主查驗
冠德在和住戶交屋之前，會先辦理自主查驗大會。透過不同專業背景的員工，仰
賴自身的豐富生活經驗及觀點，提出建築物須改善或加強的項目，並要求營造
廠於期限內改正，再辦理複驗直至通過檢驗為止。確保交付給住戶的建築品質，
也滿足客戶對房屋的期待。
②	房屋保固服務
售服部門提供住戶永久的售後服務，當住戶有使用問題或修繕需求時，隨時都
可以找到值得信賴的專業服務，冠德建設不僅提供優良房屋，也提供完善的售
後服務，確保住戶的需求都能被滿足。
51
3. 用心守護 完美品質
3.2 強化耐震 新創技術
BIM 技術導入 強化細節
冠德建設採用建築資訊建模（Building Information Modeling, BIM），這是傳
統的 3D 建模再優化的技術，在 BIM 系統中的元件，具有 3D 外觀，同時也具
備相關屬性資料，例如：材質、性能等。利用這些虛擬元件，讓 BIM 建模人
員可以在電腦模擬空間中，建造想要的建築物，產生出「建築資訊模型（BIM 
Model）」。
BIM 系統運用電腦資訊之物件導向觀念，依照實務施工流程，將建築物及附屬
設備藉由系統性拆分為數個虛擬元件，例如柱、樑、門窗、衛浴設備等，每項
建築元件，都有詳細的尺寸、屬性資料，藉由這些細節設定，設計單位可以模
擬採光、設備傢俱擺放，透過這項新型技術，可以跟使用者更聚焦的溝通，讓
建築設計更貼近實務現場與使用者需求。
耐震結構 安全升級
居住品質，不僅要符合美觀、舒適，更要能夠保障生命財產安全。因此，冠德
建設不斷提升施工品質，致力打造品質精良的建築，我們認為保障生命財產安
全是建築的首要考量。透過逐一剖析房屋耐震結構，回應堅持居住品質的初衷。
「小震不壞、中震可修、大震不倒」是冠德建設最核心的結構設計理念，並進
一步導入耐震 6 級以上的高規格結構耐震設計，強化對抗天災並降低地震危害
的能力，提供住戶更安全的居住空間。
除了結構設計理念外，冠德建設更要求營造廠特別注意幾個鋼筋施工的關鍵項
目，包含：樑柱主筋、檢查續接器、配置箍筋繫筋、鋼筋彎勾的角度、樑柱接
頭區及柱圍束區等重要環節。提升耐震的設計中，最重要也最紮實的就是讓建
築物各個單一構件能有效抵抗地震。
確保每一構件都依照設計圖說施作，營造廠會透過 BIM 的技術，將結構構件的
鋼筋繪製於模型中。讓施工者在施工前可以明確地了解這些耐震的細部構造是如
何地組成，也得以參考與對應模型，除了提高整體的施工品質，也能經由 BIM
的模擬及檢討，讓日後查驗重點更能明確被檢驗，提升建築品質。
營建施工管控
BIM 
系統管理
在工程施工前，先藉由BIM系統模擬工程位置、
空間配置是否有矛盾之處，協助工程團隊及早
發現問題及時修正
工程進度 
管控
為符合工程時程規畫，將定期追蹤各案施工進
度，若有疑慮則進一步要求提出細部進度表
營造廠商 
施工週報
每週固定由營造單位提出該案施工週報，內容
詳述
1. 工進及建管說明
2. 工程成本
3. 品質管制
4. 重大異常及矯正
5. 客戶反應及處理情形
6. 其他事項
7. 職安衛管制
8. 施工照片
定期召開 
規設會議
每週定期召開規設會議，解決圖面整合問題並
協調其他工程問題
52
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
瑞安公辦都更為地上 34 樓，地下 5 樓之鋼骨 RC 結構。RC 鋼骨結
構特性為韌性高，適合高層住宅大樓使用，按照建築法規設計符合
基本安全，系統採用梁柱特殊抗彎矩構架（SMRF），以抵抗地震
力及風力，並由構件之非彈性變形，消散地震之能量。鑒於台灣地
處環太平洋地震帶，地震發生之頻率很高，為確保重建更新後之建
築物有更佳的耐震能力，故擬在原有的結構中，加裝速度型制震器
及挫屈束制斜撐，當地震發生時，透過制震器的消能元件幫助主結
構吸收能量，減少搖晃的幅度與振動時間，進而減少構件塑性破壞
的發生，提升居住者的安全性與舒適性，亦為本案額外耐震提昇之
方式。
此外，本建案採最新耐震設計規範中強柱弱梁之觀念，於大地震
時，藉由梁端產生塑性轉角消散地震能量，確保大地震後仍維持原
有之使用機能並檢討結構物承受地震力與風力之側向變位與層間
變位角。而各樓層也會逐一檢討極限層剪力之檢核，以確認無顯著
弱層之存在，對於平面及立面不規則處詳加檢討，以加強地震力傳
遞路徑不連續處之構材。
瑞安公辦都更案藉由冠德強化耐震技術後，可得到的效益如下：
①	本案耐震強度提升。
②	減少地震時外牆、隔間牆龜裂。
③	降低地震時高樓加速度降低財產人員損傷。
④	降低大樓地震後搖晃延時，降低人員恐慌。
⑤	依模態應變能法檢討，結構受震反應之改善。
瑞安公辦都更案 抗震專區
挫屈束制支撐
53
3. 用心守護 完美品質
管
理
方
針
重大議題
創新服務
政策與 
核心目標
  運用資訊科技，提供安全、穩定、創新、有效
率的資訊環境
  完成各項資訊應用導入，持續關注及優化
績效成果
  將公司資訊內容整合成一平台，讓跨部門、跨
公司更即時有效的進行團隊互動溝通
  成立冠德官方 Line@ 帳號，提供差異化服務
  舉辦兩場與 5G 數位前瞻的相關專題講座
行動方案
  導入微軟 Office 365 雲端服務平台，整合集團
郵件系統
  深化 LINE@ 會員經營，拓展數位化管道
  舉辦數位前瞻探索講座，掌握機先
如
何
管
理
投入資源
部門種子人員、資訊部門人力、資訊預算、專業廠商
回饋機制
  年度目標檢討會議
  資訊報修信箱
  資訊單一服務窗口
  Teams 即時溝通平台
評估機制
  冠德新 ERP 系統之上線運作情形
  Office 365 雲端平台服務使用程度
  LINE@ 會員使用情況
3.3 Ｅ化管理 良效溝通
專案時程管理系統（ePM）
ePM 專案管理系統是一個整合任務、時程、議題、文件、人力資源等專案工作
的管理平台。藉由導入 ePM 系統，修正過去 Goal 目標管理系統遇到的問題，
並改善過去專案小組因無法全面掌控資訊而導致時程延遲的問題。
ePM 平台可有效地提高執行團隊的作業效率，並建立團隊一致性的作業目標，
甚至可透過 ePM 事先察覺問題，在問題尚未造成影響之前，即時解決問題與危
機，大幅降低作業錯誤對品質可能產生的影響。而這些作業程序與風險預估也
同步可累積作為專案的知識庫，奠基公司基礎智庫，提升競爭力。
藉由 ePM 專案管理系統，專案團隊不僅可以掌握全案時程，了解專案的時間推
進，還可瞭解各細部的工作任務的延遲資訊，進行風險評估，提前掌握潛在風
險。更可提供專案經理跨組織、跨部門溝通協調專案時程及工作內容，大幅增
加工作便利性。
 
 
工作
人員
績效
流程
計畫性工作
• 任務
• 時程
• 進度
• 文件
計畫外工作
• 問題
• 臨時交辦
協同專案
管理系統
議題交辦
管理系統
ePM
eAR
54
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
100% 專案運用 - 
協同專案管理系統（ePM）
藉由系統的導入，冠德也建立出一套完整
的全程營運管理架構，並落實至所有專案
當中。密切掌握個案從成案、開工、乃至
完工銷售及客服的每一階段，並結合土地
開發、規劃設計、業務銷售、營建施工及
客售服務等環節，讓 ePM 達到 100% 的高
效利用。
ePM 推動計畫
• 規設部 20 個專案
工作項目及時程管
理上線
• SOP
• 加強專案議題的使
用及管理
• 結合專案週報會議
• 開啟其他部門查詢
專案時程
• 導入其他部門的專案（土
地開發、客服、地政）
• 串連各部門相關的專案工
作項目、時程，建立全程
營運的專案管理
• 建立跨部門的議題討論及
管理
STEP 01
STEP 02
STEP 03
ePM 全程營運架構
開發 
成案
都更 
核定或 
交地
使照 
取得
專案起始會議
土地開發成案後，由開發部召
集相關單位，整合協調個案全
程營運工作安排與時程計畫。
開工起始會議
個案開工前，由規設部召
集相關單位，協調開工準
備與相關時程表。
交屋協調會議
個案使照取得後，由客服部
召集相關單位，協調工程進
度、交屋準備等相關工作。
開發
擔任大 PM
規設
擔任大 PM
客服
擔任大 PM
開工
結案
55
3. 用心守護 完美品質
Exchange 應用環境架構圖
創辦理念 永續傳承
為傳達創辦人創辦公司的核心理念與希望達成的使命，冠德在集團性員工入口
網（EIP）首頁，特設創辦人理念專區，此專區包含：創辦人故事與生平、經營
理念及願景、嘉言錄、珍藏身影、媒體採訪等內容，將這些珍貴的資料與畫面
保存並記錄於入口網中，期能將此優良信念傳遞給全體同仁，並如同集團文化
的 DNA，在同仁心中永久傳承。
系統整合 加速溝通
冠德建設於 2020 年將集團郵件從 Notes 轉換至整合性更高的 Exchange 雲端郵
件系統，藉由軟體整合，讓公司同仁及協力廠商、服務承攬商皆可以即時有效
的進行團隊互動溝通、線上會議、雲端檔案管理分享等協同作業，為公司資訊
整合和數位轉型打造更堅固基礎，提升企業競爭力。
OneDrive
Stream
Flow
SharePoint
Teams
PowerApps
PowerBI
Planner
整合應用
部門長官／同仁
工地長官／同仁
外部廠商、業主、 
設計團隊
56
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
數位化 LINE@ 會員經營 
LINE@ 區分身份類別 提供差異化服務
數位科技 深化服務
冠德建設為深化會員關係經營及拓展數位化管道，特別於 2020 年成立冠德官方
Line@ 帳號，從來人訪談調查、加入會員開始，便透過 Line@ 提供多元化的服
務，進一步區分好友、已成交（已購）、已交屋（住戶）等三類，提供不同階段
的差異化服務（例：專屬聊天室、灌漿參訪通知、集團優良事蹟分享⋯等），透
過 Line@ 互動，提高接受度與滿意度，宣傳企業形象。住戶交屋之後，更可透
過官方 Line@ 使用線上報修服務，讓客戶能透過數位工具隨時找到冠德，藉以
實現冠德對客戶不變的承諾。
資安防護
為降低公司遭受惡意病毒攻擊之風險，並減少暴露在各種可能的資訊安全危害
中，公司定期推動資安相關活動，並要求同仁恪遵資訊安全規定，依組織規畫
進行資安教育訓練，藉以提升同仁對資訊安全的敏銳度。
資訊安全相關措施：
• 提升網路及系統安全。
• 強化資訊安全意識。
• 制定與修改資訊安全管理規章。
• 建立個人資訊安全及備援系統。
• 提升電腦防毒能力、加強防駭客入侵之能力。
一般好友
已購戶
住戶
LINE@
簽約
驗屋、交屋
• 請客戶／來人加冠德
LINE@，成為好友
• 簽 約 完 成（ERP 建 構
完成）後，通知客戶
回到 LINE 註冊，驗證
完成後，客戶身份從
好友變成已購戶
• 客戶完成驗屋，工地
倒 CRM 登錄驗屋完成
後，客戶 LINE 身份自
動變成住戶（不需另
外通知）
為探索集團公司相關的 5G 垂直應用，公司特舉辦了二場專題講座
【全球 5G 發展趨勢前瞻】和【5G 智慧應用發展觀察】，並建立
5G 報告知識庫，提升同仁對 5G 應用的發展知識。2020 年末由董
事長親自帶隊實際參訪中華電信 5G 垂直應用展示，藉由互相交流，
點亮同仁對於 5G 與公司未來發展的關聯。
5G 參訪空拍機實飛展示
掌握先機 5G 前瞻
57
3. 用心守護 完美品質
管
理
方
針
重大議題
供應商管理
政策與 
核心目標
遴選優質供應商合作，提升整體供應鏈品質
績效成果
  2020 年工程廠商 100% 合約簽署
  2020 年合作廠商 100% 通過供應商評估
行動方案
  依循供應商評選辦法，遴選合適供應商
  每年檢討並修訂供應商評選辦法
如
何
管
理
投入資源
規劃設計處、開發投資處與稽核人員
回饋機制
  設置規劃設計處、開發投資處專案負責人
  官網服務信箱
  辦公室諮詢服務窗口
評估機制
  每案內部稽核檢討
  合約審查
  定期召開檢討會議
3.4 協力夥伴 共創未來
供應商管理
每一個房子背後都是一個家庭，因此冠德建設在施做每一個建案時都秉持著戰戰
兢兢的心情，因為每個建案背後都是無數個家庭，對冠德而言，建設出一個好建
築是冠德的使命。為達成此偉大使命，冠德建設需與優良的供應夥伴共同合作，
才能打造出一座高品質、穩固安全的建物。
此外，冠德建設更將勞工的作業環境安全視為第一要務。為保障員工的安全與
作業環境的安全，冠德制定供應商評選機制，針對負責施工作業的營造廠商，
制定各項職業健康安全管理政策，評選出符合安全規範的合作夥伴，確保合作
供應商之適切性。並透過施工風險控管、施工安全自主管理等機制，在追求建
案品質與營運成長的同時，將職業災害風險發生的機率降到最低。
58
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
供應商評選辦法
營建業是一個具備高度專業分工的產業鏈，建設公司在產業鏈中肩負執行規劃
與溝通串連的重要角色，幾乎可以決定一個建案成敗與否。因此，冠德建設對
於各類型供應商都有明訂嚴謹完善的遴選制度與篩選過程，確保每個合作供應
商之合適性。
各類型供應商選擇標準：
• 設計團隊： 冠德以公平公正方式遴選銷售暨設計團隊，交由評估委員依其過往
「銷售」、「企劃能力」進行項目評選，期許設計團隊能達成對公
司對建案屬性、目標客群、產品設計的期待，進行最適切之規劃。
• 工程營造： 工程營造團隊就是建築品質與安全的關鍵核心。冠德集團結合子
公司根基營造，提供客戶完整串連服務。藉由一條龍式的內部管
理機制，強化施工品質管理，提供客戶最安心的保障。
• 產品行銷： 無論是選擇媒體、廣告工程，亦或是設備採購廠商，皆遵守規範
依循採購作業辦法進行發包比價與議價，並以最富競爭力的金額
取得商品與服務。
其他評分標準：
• 企業社會責任：冠德透過合約明定供應商應誠信經營、遵循企業社會責任、
遵守社會、環境之規範。
• 專業技術與能力：冠德依據「售服工程發包廠商管理程序」，評比廠商之專
業技術與能力、協調與進度控制、人員素質、服務態度、配合度、時效性、
價格等項目，確保供應商能提供高標準的服務。
2020 年冠德合作廠商皆 100% 完成評估，通過率也是 100% ！
冠德建設供應商類別：
①	土地開發：依取得土地來源方式可分自購、合建及都更
②	專業技術服務：包含建築師、土木 / 結構技師、工程顧問、室內設計、
銷售等技術性專業服務
③	營造廠商：為提供營建技術、工程管理、進度控管、品質查核等專業
服務之承攬商
59
3. 用心守護 完美品質
供應商管理目標
秉持「沒有最好，只有更好」的精神，提供優質的建築產品是冠德建設最大的
理念，並以顧客滿意為最高使命。為求達成此目標，需高度整合土地開發、設
計規劃、興建施工、業務銷售、售後服務等階段，藉由完善的管理辦法，加上
公司及相關供應鏈的合作努力，一同嚴守對品質的堅持。
土地開發階段
依據土地位置、性質、環境等條件，作為各區段的發展
趨勢及經濟因素的評估。並秉持誠信、與地主互惠互利
的原則，再完整的條件評估後，推出最適合在地之建築
產品，創造出最大價值
設計規劃階段
遴選優秀建築師、土木／結構技師及工程顧問公司等專
業團隊，於考量顧客需求及符合法令規範的前提下，以
高專業設計出美觀精緻、結構穩固安全的產品，讓消費
者在居住及使用性上皆獲得最大的滿足
興建施工階段
多年的建設及營造經驗作為扎實的根基，並配合嚴謹的
考核制度讓每一步都走的穩固踏實，冠德建設對於提供
超越市面一般等級的營建施工管控及施工品質，具有絕
對的信心與優勢
業務銷售階段
銷售及廣告方面，冠德遴選優良合作夥伴，將高品質的
建築分享給社會大眾。並秉持誠信原則，讓客戶能夠充
分信賴並購買企業提供之優秀產品
售後服務階段
提供最完整的保固的建設公司，是大眾對冠德集團的讚
譽。冠德已建立完善的售服體系，在顧客購買冠德建設
產品之後，即開始享受高品質的服務。絕對不會有推諉
塞責，聞過不理的情形，確保客戶權益，更代表冠德對
產品的負責與對企業社會責任的交代
供應商社會責任評估
冠德每年均會對供應商進行社會責任考核，其中考核標準包含社會責任、道德遵
守、環境管理、人權維護、循環經濟運用等五層面，若發現供應商有違反環境與
社會標準，將立即要求供應商改善，並留下紀錄，作為下一次供應商選擇參考。
冠德除對品質要求以外，更在意合作供應商、承攬商是否符合社會責任之要求，
是否在施作工程中破壞環境生態，而這些都是冠德所在意的事項，因此冠德將
持續強化供應商管理，協同供應商、承攬商一同善盡社會責任，為環境生態盡
一份心力。2020 年新進承攬商可分工程類型 10 家及設備類型 3 家，共計 13 家，
以上皆通過新進廠商社會及環境評估，100% 完成考核。2020 年工程廠商簽署
社會責任承諾書回收率 100%。
合約要求不得違反：
   誠信經營責任 
行賄、收賄、貪污、提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助等
   維護社會公益責任 
歧視、使用童工、強迫勞動、違反性別平等、侵害工作權等
   職業安全管理責任 
需提供安全訓練、提供個人防護用具、進行風險鑑別等
   環境保護責任 
廢棄物傾倒、各項造成環境負面影響等
   其他企業發展永續環境之社會責任
60
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
嚴選合作夥伴
客戶的幸福，就靠冠德建設與關係企業根基營造共同來打造。根基營造導入專業
BIM 系統，從營建流程中精準模擬計算鋼筋綁扎、混凝土強度等各種結構要素，
以達到出類拔萃的竣工品質。針對工程各項稽核採用嚴謹的三級品質管理制度
進行查驗，並遵循 ISO 9001 品質管理系統的要求、強化同仁風險意識。
冠德自建築設計、施工營造到工程品質的查核，皆抱持著最嚴謹的態度，並以最
高標準驗收角度檢視每個施工細節，要求所有工序皆需依照相關規定嚴格執行，
要求同仁以高效率、高品質完成各階段工作進度。
無論是摸得到的實際品質還是隱藏於建築物下的關鍵細節，冠德建設與根基營
造都為客戶進行嚴密把關，構建每個客戶的「幸福之家」，給予客戶最大的保障。
施工督導
冠德為確保每個建案能符合業主及自我的品質要求與進度時程，故要求供應商
需配合我們施工督導計畫，其執行方案如下
• 每週定檢：每週一次進行材料查驗、職安稽核並持續追蹤缺失改善進度。
• BIM 衝突檢討：使用 BIM 360 進行雲端協同作業，避免工期及經費超出預期
規劃。
• 書圖審閱：相關圖說、施工計畫、試驗計畫等資料審查，確保施作執行能順
利無誤。
• 進度控管：運用 PMIS 系統核算工程進度，檢視是否適當，並透過 PMIS 加
快溝通效率。
透過定期的監督機制，嚴謹的控管流程，確保施工品質能維持在最高規格。
低環境衝擊思維
①	廢土清運
冠德建設要求廢土清運須以保護環境為最高指導原則，一來愛護地球、
追求環境永續發展，二來延續冠德在市場中向來良好正向的品牌價值。
廢土清運將遵循以下方針：
• 採用密閉式的棄土車，運棄連續壁產生之淤泥土方，此舉在運棄過
程中，可有效防止土方溢出，並避免污染道路及環境。
• 針對污泥清洗及過濾設施，皆列明確規範，要求工地必須設有專用
洗滌車輛，或具備規模相當於 6m*3m*0.5m 之土石相關機具之清
洗措施，污泥沉澱過濾處理設施部分，則應具備 2m*1m*1m 之規
模，且一律須按法令規範正確使用。
②	空污防治
施工過程必然出現落塵、機具排煙，減少相關空氣污染是冠德持續努
力的目標。以下分項說明如何降低污染：
• 落塵（如水泥粉塵、泥砂等）：首先是外部，為減少施工過程中不
斷產生之泥沙、水泥粉塵等的影響，建築工程四周外圍必架設施工
鷹架、防塵網，以改善落塵外散飄落之影響；而在建物內部，工程
許可範圍內盡量設置垃圾管道，能有效讓落塵量降低，此外當工班
傾倒垃圾時，同步開啟內部灑水設備亦能有效阻隔塵土飛揚，避免
空氣品質惡化。
• 機械排煙（如怪手、吊車、挖土機等引擎排煙）：僅管機具排煙難
以避免，但冠德明白若相關施工機械作好保養、使用合格汽柴油，
對於排放出之廢煙濃淡程度有明顯影響，因此冠德盡力要求、督促
協力廠商須作好前述 2 點，一同努力減少可能出現之空氣污染，為
台灣空氣盡一份心力。
61
3. 用心守護 完美品質
③	噪音管控
許多營建工地中動力機械的音量，常常造成周遭居民困擾。冠德深感
於此，希望敦親睦鄰，試圖創造雙贏，主動採行比當地縣市政府更嚴
格之規範管控噪音，瑞安都更案即為一例，從使用動力機械之時間、
工地安全圍籬高度皆自主管理。
• 使用動力機械之時間：根據北市府函文規定，除了地下結構工程施
工、結構混凝土澆置等不能中斷之作業以外，營造商從晚間十時至
翌日上午七時、例假日中午十二時至下午二時，一律不得使用動力
機械，避免噪音擾民。冠德建設要求根基營造，以更高標準規範施
工廠商，從晚間九時至翌日上午八時，施工機械皆須停止作業，避
免產生過大音量擾民，以維護周遭社區安寧及睡眠品質。
• 工地安全圍籬高度：台北市法定之工地安全圍籬高度，最低為 2.4
公尺，冠德建設主動使用 4.2 公尺之圍籬（含 60 公分防溢座），
除較一般圍籬還高，對於阻擋噪音外擴效果也更佳。
• 噪音檢測：冠德建設定期於工地四周進行音量檢測，對於超過音量
標準之施工作業能立時警覺，以確保工地周遭社區的安寧程度。
④	環境衛生
愛護環境，人人有責，營建業在工程期間雖無法避免製造大量工程廢
棄物，但冠德建設以「工程零污染」作為執行工程的最大的最高原則，
要求根基營造藉由下列四大方案，嚴格監管並維護建案工地周遭的環
境衛生，在建設高品質住宅的同時，讓周遭環境也保有高品質，使施
工區域乾淨整齊地融入城市風景。
• 工程物料須堆放整齊，不可隨意丟置路邊疊放。
• 找尋適當位置規劃、放置大型垃圾桶，設立垃圾分類區，要求施工
過程中產生之廢棄物、垃圾須集中處理，並特別規劃休息區作為集
中用餐區。
• 設置綠圍籬，施工圍籬外加裝綠色植栽後，可讓工地外圍顯得綠意
盎然、充滿活力朝氣，除能美化環境，更讓工地與四周環境之不協
調降到最低。
• 於工地設置沉澱過濾系統，避免將工地內部廢水直接排入水溝，斷
絕一般工地陋習。此外為確保環境衛生、避免蚊蠅孳生，也將視實
際需求，不定期安排工地環境及周遭排水溝消毒作業。
⑤	敦親睦鄰
冠德建設不僅關注環境，對於人和亦相當重視，旗下各專案的工地，
皆定期舉行「全員清潔日」等敦親睦鄰相關項目，包括工區外圍周遭
環境清潔、標線維護等等；建設公司端對於周遭住戶的需求，也會不
定期留意並認真聆聽，再協同營造端一起盡力配合。在建商、營造以
及住戶三方的充分溝通交流下，敦親睦鄰不僅是建立良善互動的友誼，
一旦遇到任何問題，各方也能妥善協調處理並達到平衡，共同創造多
贏局面。
62
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
4
環境友好 綠色營運 
重大議題
綠色設計
社區參與
能源管理
重大議題 
對冠德意義
  透過綠色設計來提高能源及資源
使用效率，並減少對於環境上的
不友善和衝擊。
  提供具有永續與公益意義的空
間。並參與公辦都更，有助公司
持續取得案源，並隨都市發展及
交通建設成長導入綠建築概念，
回饋社會。
  公司藉由提倡節約減碳的環保理
念，以提高資源使用率，避免無
謂的耗能，才能為地球永續盡一
份心力。
實際績效
  2020 年 5 個申請建案，皆取得
內政部頒布「綠建築候選證書」
合格認可。
  合建與都更案營業額 80 億，達
成率 77%
  環球商場空調箱共節電 127 萬
度、減碳量 646 公噸
  太陽能板發電 26.3 萬度、減碳
量約 134 公噸。
績
效
總
覽
63
4. 環境友好 綠色營運
管
理
方
針
重大議題
綠色設計
政策與 
核心目標
整合、優化環保建材及設計，落實綠建材、環境共
生、低碳建築。 未來建案皆取得「綠建築候選證書」
合格認可
績效成果
2020 年 5 個申請建案，皆取得內政部頒布「綠建
築候選證書」合格認可
行動方案
由各專業單位及人員整合組成規劃設計團隊依不同
建案做最適切綠色設計
如
何
管
理
投入資源
規劃設計部門、建築師、ESG（KPMG）顧問共三
單位，由冠德建設規劃設計部門主導與整合協調
回饋機制
客售服及工務端驗交屋客戶反應回饋
評估機制
第三方公證單位
4.1 低碳建築 環保實踐
• 冠德建設致力滿足客戶各種需求並不斷優化溝通過程以提升顧客滿
意度，執行建案前，冠德明定公平、公正、合法之合約，以符合公
司及地主的考量。並提供各式專業諮詢服務，如：財務、法務、地
政等，滿足地主不動產需求。
• 執行案件中，為求客戶心安，提供透明的資訊，除冠德安排灌漿參
訪外，也增加特定地主參觀次數，或於官網提供縮時攝影，讓客戶
滿意與安心。
• 在工程前、中、後期，持續不斷的與在地民眾及相關單位溝通，了
解彼此需求。未來將針對公益空間使用者，建立回饋管道，掌握使
用者需求，並盡力調整與滿足使用者所需的情境。
• 冠德於銷售前也會邀請地主參訪案場，掌握個案資訊，藉以提升信
任感，並定期蒐集地主對產品之回饋。
• 在生活品質及新創發展上不斷優化。2020 年之開發案，皆已規劃適
宜之空間場域，提供在地居民或新創產業做活動交流 ，藉以提升生
活美學、人文素養，也符合政府綠能、環保政策的前瞻規畫。
64
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
綠建築理念
冠德建設不斷自我突破、與時俱進，創立 41 年以來，堅持秉著「服務」、「創新」、「誠信」、「永續」經營理念，要為居民打造一棟棟綠色環保建築，為求與環境共榮、
善盡社會公民之責，冠德建設投入許多人力與資源，致力打造綠建築家園，並以取得綠建築標章及綠建築候選證書為目標，主動積極為建築業立下綠色新典範，開拓
永續美好之家園。
冠德建設積極投入綠建築具體行動。2020 年度共有 5 個建案為綠色環保盡一份力，且皆獲得好成績。 
綠建築獲獎紀錄
2020 年度，冠德各專案分別取得綠建築標章及綠建築候選證書，優秀記錄如下：
標章／證書名稱
投入人力
取得時間
 建案名稱：冠德建設松山區民生段拾壹層辦公大樓新建工程、冠德建設松山區民生段拾柒層辦公大樓新建工程
 「冠德建設松山區民生段拾壹層辦公大樓新建工程」黃金級候選綠建築證書
 「冠德建設松山區民生段拾柒層辦公大樓新建工程」黃金級候選綠建築證書
 「冠德建設松山區民生段拾柒層辦公大樓新建工程」銀級候選綠建築證書
 「冠德建設松山區民生段拾柒層辦公大樓新建工程」LEED 國際綠建築黃金級
室內設計顧問：1 名
室內設計師：3 名
建築師：3 名
結構技師：3 名
機電技師：4 名
預算師：2 名
綠建築顧問：5 名
景觀設計顧問：5 名
智慧建築顧問：1 名
LEED 顧問：2 名
2020 年 03 月 24 日
2020 年 04 月 24 日
2020 年 07 月 09 日
 建案名稱：冠德建設三重二重埔新建工程
 「冠德建設三重二重埔新建工程」黃金級候選綠建築證書
室內設計顧問：1 名
室內設計師：1 名
建築師：4 名
結構技師：2 名
機電技師：3 名
預算師：1 名
綠建築顧問：2 名
景觀設計顧問：1 名
2020 年 01 月 31 日
65
4. 環境友好 綠色營運
綠建築 9 大評估指標 
若要申請綠建築認證，必須依循綠建築設計標準，而綠建築設計評估標準共可
分 9 大指標，詳述說明如下：
①	生物多樣性指標 
期望在建築開發過程中，增加生物棲地，使物種多樣化、基因多樣性
②	綠化量指標 
利用建築物屋頂、陽台、外牆等來栽種各類植物
③	基地保水指標 
利用基地涵養水源，維護自然生態平衡
④	日常節能指標 
以空調及照明耗電為主要評估對象，期望能達到節能減碳之目的
⑤	二氧化碳減量指標 
從建築物規劃設計、構造、建材進行改善，以減少二氧化碳的排放量
⑥	廢棄物減量指標 
減少建築產業產生之廢棄物，可採用自動化及規格化，避免浪費
⑦	室內健康指標 
考量室內通風、隔音、採光、室內裝修品質、空氣品質等會影響健康之因素
⑧	水資源指標 
透過減少及回收建築物用水達成節省水源之目標
⑨	污水與垃圾減量指標 
考量建築物管制污水處理及垃圾管理之能力
結合以上，若符合上述「綠建築」的規劃設計，且經審核通過，內政部將頒發「候
選綠建築證書」或「綠建築標章」。
候選綠建築證書與綠建築標章
每一個綠建案從規劃設計至完成取得證書、標章之程序的流程中，皆由各專業單
位及人員整合組成規劃設計團隊，並送請第三方公證單位（財團法人台灣建築
中心）審查，評定通過後，即由內政部頒布「候選綠建築證書」與「綠建築標章」。
  候選綠建築證書
申請條件： 取得建造執照但尚未完工領取使用執照之新建建築物，可申請「候
選綠建築證書」，且應於建造執照取得後 3 個月內取得。
權責單位： 由建設規劃設計部門、建築師、綠建築顧問共三內部權責單位主
責，並由規劃設計部門主導與整合協調，最終經審查評定通過後
即能取得「候選綠建築證書」。
工作內容： 主要屬建築設計範疇，包含綠建築規劃設計、「綠建築評估手冊」
進行九大指標之各項適用設計評估、綠建築評定報告書撰寫製作
等作業。最終經審查評定通過後即能取得「候選綠建築證書」。
  綠建築標章
申請條件： 已取得使用執照之新建或既有建築物，可申請「綠建築標章」，
且應於使用執照取得後 6 個月內取得
權責單位： 由規劃設計部門、建築師、綠建築顧問、營造廠等四單位負責，
並由冠德建設規劃設計部門整合協調，再由根基營造依據綠建築
核定評定書內容施工並記錄過程。
工作內容： 主要屬營造施工範疇，工作包含施工、施工過程記錄、綠建築評
定報告書撰寫製作等作業，最終經審查評定通過即取得「綠建築
標章」。
66
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
1. 社區配備 AED（自動體外電擊器），提供緊急救護使用
2. 室內油漆採用綠建材，減少有害物質揮發量
3. 社區健康照護站，提供住戶雲端健康帳戶，定期量測血壓、體溫、體脂、心電圖
4. 智慧保全系統
1. 地下水箱進水口設置楔型過濾器
2. 各戶安裝廚具下濾水器
3. 採用兩段式省水標章馬桶，節約水資源
4. 設置雨水回收系統，供澆灌使用
1. 公共空間空調設備採用一級能效設備
2. 小型太陽能公設應用
1. 建置社區網路系統，提供社區高速上網環境
2. 停車場出入口採用自動控制（eTag），方便住戶車輛出入
3. 設置停車場感應燈，無人時降低照明，人車經過時自動點亮
1. 社區人行道鋪面採用防滑材料（止滑係數 55 以上），避免行人跌倒
2. 提供行動不便者使用設施（電梯、樓梯、廁所等）
3. 社區污水管納入污水下水道，污水集中處理
1. 建置垃圾室含垃圾收集、廚餘冷藏、資源回收，有效管理垃圾、廚餘、可回收資源
2. 減少天然石材使用，以仿石材磁磚取代
1. 公共區域採用 LED 光源，節約電能耗費
2. 外牆照明進行時段控制，節約用電
3. 採用隔熱 Low-E 玻璃，減少能源耗費及碳排放量
4. 建立電動車充電預留線槽，方便架設充電設備，減少汽車廢氣排放。（只預留空間，無線槽）
銀級智慧建築及黃金級綠建築 - 瑞安公辦都更案住商大樓
綠建築與 SDGs 連結
67
4. 環境友好 綠色營運
1. 配備 AED（自動體外電擊器），提供緊急救護使用
2. 室內油漆採用綠建材，減少有害物質揮發量
3. 打造親自然、低碳低污染 A 級辦公大樓
4. 智慧保全系統
5. 創造符合 WELL 健康環境且充滿綠意生態的現代辦公環境
6. 陽台種植多樣植物，親近自然
1. 地下水箱進水口設置楔型過濾器
2. 屋頂水箱採雙水箱設計，避免水源污染
3. 採用兩段式省水標章馬桶，節約水資源
4. 設置雨水回收系統，供澆灌使用
5. 一樓景觀、屋頂規劃集水孔將雨水回收至地下筏基雨水回收池，
處理後做為公共植栽澆灌用
1. 公共空間空調設備採用 2 級能效設備
2. 引進電梯電能回充系統，減少能源耗費
3. 採用節能管理系統，管理水電、能源等使用進行監視
1. 基地規劃智慧路燈，大數據分析基地周遭環境
2. 停車場出入口採用自動控制（eTag & 車牌辨識），方便車輛出入
3. 設置停車場感應燈，無人時降低照明，人車經過時自動點亮
4. 引進人臉辨識系統：出入免刷卡，由系統自動辨識、自動開門
5. 引進空氣品質偵測系統：偵測室內空氣品質，適時自動引進新鮮
外氣
6. 採用鋼骨構造減少碳排放
1. 人行道鋪面採用防滑材料，避免行人跌倒
2. 提供行動不便者使用設施（電梯、樓梯、廁所等）
3. 屋頂規劃輕度運動、交流空間，並開放供民眾觀賞機場美景
4. 公共空間設置全熱交換器，引進外部新鮮空氣，維護空氣品質
5. 導入「智慧辦公」規劃理念，透過科技與網路實體系統，完成人
員管理、資訊管理、安全防災、節能感知、智能會議、智慧停車
等目標
1. 建置垃圾室含垃圾收集、廚餘冷藏、資源回收，有效管理垃圾、
廚餘、可回收資源
2. 公益空間 - 材料圖書館（10 年）並開放供一般民眾參觀，多元互
動寓教於樂
3. 鋼骨構造可在結束拆除時，材料可經適當的回收處理再次利用，
具有減少工程廢棄物量體的優勢
1. 公共區域採用 LED 光源，節約電能耗費
2. 外牆照明進行時段控制，節約用電
3. 採用隔熱 Low-E 玻璃，減少能源耗費及碳排放量
4. 建立電動車充電預留線槽，方便架設充電設備，減少汽車廢氣排放
5. 保留基地老樹並種植台灣原生喬木、灌木等物種，落實生態保護
低碳智慧辦公大樓智慧公設 + 黃金級綠建築 - 民權東案
68
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
參考圖片來源：低碳建築聯盟
建築碳足跡結構分析
建築碳足跡
由建築的生命週期檢視碳排放
「碳足跡認證制度」是由低碳建築聯盟 LCBA（Low Carbon Building Alliance）
所推動。簡易地說，所謂建築碳足跡指的就是一棟建築物從「出生到死亡」中，
歷經的生命週期所產生的二氧化碳排放量。而一棟建築物生命週期可劃分為「生
產運輸」、「營造施工」、「日常使用」、「修繕更新」、「拆除廢棄」五大階段。
透過碳足跡認證，可以清楚分析一棟建築物哪個環節減碳的效果最好、哪個階段
所花費較多的碳排放。因此，為了檢視自身建物是否符合綠建築定義，自 2015 
年發出第一張碳足跡認證後，至今已經有 30 幾棟建築加入。冠德為落實綠色環
保永續概念，也一併加入碳足跡認證行列，目前冠德現行建案三重二重埔案已
於 2019 年加入。
建材 
生產運輸
建築 
營建施工
建築 
日常使用
建築 
更新修繕
建築 
廢棄拆除
冠德開先例 隔絕樓板衝擊噪音
建築物兩大主要噪音來源可分成「空氣音隔音」與「衝擊音隔音」，空氣音隔音
已於已於 2016 年 7 月 1 日頒布相關法規實行控管，而衝擊音隔音直到去年仍是
不受任何限制規範，而無法可管的衝擊音對居住品質產生了嚴重的破壞，所幸，
內政部於 2020 年 7 月 1 日起針對衝擊音隔音構造有明確法規關範。
冠德為了提升住戶的居住品質，領先同業率先採用高性能的隔音建材，使用內政
部綠建材標章核可之超耐磨木地板及經中央主管建築機關認可之橡膠緩衝材料，
可使樓版衝擊音達到 ≥17d 之標準，大大減緩衝擊音所形成的噪音污染。
█ 日常耗能
█ 新建資材
█ 修繕
█ 拆除廢棄
█ 施工
█ 主結構
█ 設備
█ 外牆外裝
█ 外窗
█ 內隔間
█ 地板
█ 屋頂外裝
█ 毛胚裝修
毛胚裝修 0.2%
主結構 46.9%
資材 
碳足跡
設備 23.7%
外牆外裝 
13.2%
外窗 9.6%
內隔間 3.0%
地板 2.1%
屋頂外裝 1.2%
█ 電器
█ 照明
█ 加熱
█ 空調
█ 換氣
█ 輸送
█ 給排水
日常使用 
碳足跡
電器 52.9%
照明 26.2%
加熱 8.1%
空調7.7%
換氣 2.6%
輸送 2.0%
給排水 0.4%
60 年 
生命週期
日常耗能 83.4%
新建資材 
9.8%
修繕 5.6%
拆除廢棄 1.1%
施工 0.2%
69
4. 環境友好 綠色營運
管
理
方
針
重大議題
社區參與
政策與 
核心目標
耕耘大台北地區，近捷運站之合建案，並審慎評估
參與競標，土地開發後總營業額達 80 億元
績效成果
合建與都更案營業額 80 億，達成率 77%
行動方案
依據土地開發管理程序規範土地開發作業，包含案
源取得、過濾、勘查、分析、投資評估、環境評估、
土地投資合約執行等事項，透過有效且完善的管理
程序，達到營運績效並降低風險
如
何
管
理
投入資源
  土地開發規劃設計小組
  合作建築師事務所
  專業顧問公司
回饋機制
  土地開發投評會會議
  產品定位會議
評估機制
  土地開發雙週會：公司高層就個案討論修正並
執行以達到目標
  員工績效評核：每半年員工自評一次以達到目標
4.2 都市更新 重返榮耀
冠德積極參與都市發展建設，領先業界推動都市更新業務，促進都市再發展。
秉持著「永不懈怠的城市推手」之承諾，歷年來持續投入支持公辦都更案，相
關的實務經驗相當豐富。與公部門有效的溝通與公平公正公開的合作模式可說
是都市更新領域中之模範。
01
02
03
①	配合政府都市發展政策， 
改善實質環境。
②	促進土地合理利用， 
建立良善之社會網絡關係。
③	形塑優質可親之都市開放空間， 
提升整體都市環境景觀。
計畫目標
70
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
瑞安公辦都更案
本案基地位捷運文湖線科技大樓站西側，為配合都更範圍街廓為南北等寬延伸
之方正地形，建築配置採「空地退縮」、「基座共生」的設計概念，北側為住商
複合型態大樓，作為店舖、辦公及住宅空間使用；中段為多目標使用之停車場，
低樓層及地下室為停車空間，高樓層則為公益設施；南側為鄰里公園，設有通
道可連接中段之地下停車場。
瑞安案採高低對比、逐層漸退設計理念，建築體主要集中於北側商業區範圍內，
採「單一量體」拉高方式形塑本區之地標意象，南側公園用地主要是捷運通勤
人潮與當地居民可聚集活動之場所，作為本都更單元中的最大綠地部分，將在
喧囂的都市空間中創造令人放鬆的場域，未來結合綠能與涵水設施的施作，與
住商大樓及停車場共同打造一個結合科技與感情的都更示範基地。本建案另有
一大特色，六米人行通道 - 活力藝廊，是淨寬六米，淨高八米之人行穿越空間，
可供提供社區銀髮族可在此處晨操、打拳；亦可成為年輕人街舞、街頭表演與
藝術發表的首選場所。
本案將景觀規劃視為重點設計之一，嘗試將景觀藝術地景化，讓多樣性的綠色植
栽經過優化和再造，符合生態學與美學原理，塑造人與自然環境的對話。通過景
觀設計對周圍環境要素的虛擬改造，將基地內原有老樹做移植保存，使其與周圍
環境融合，提高建築景觀與自然環境的和諧度，從而提高建築和景觀的舒適性、
藝術價值和實用性。此外，利用建築立面的凹凸變化，創造可植栽綠化的創意平
台。覆層式綠化不僅對環境生態有益助，更具有調節氣候的功能。在綠地稀少的
都市環境中，建築立面綠化與人工地盤的綠化，是降低熱島效應最有效的辦法。
71
4. 環境友好 綠色營運
1
開啟城市 
公益之心
3
智慧運輸串聯 
優質生活圈
4
綠建築打造 
智慧永續生活
5
環境共融形塑 
大直新門戶
2
健康生活與知識 
分享心美學
北安公辦都更案
規劃理念
松山民生都更案
基地位處松山機場週邊重要發展精華地區，且近年來都市發展型態逐漸轉型，為
改善週邊環境及地區產業機能，並落實政府都市再生的發展目標下，透過都市
更新機制，活化老舊眷村資產、提升國有財產運用效益並發揮土地使用公益性
之規劃理念，並配合交通部民用航空局、台北市政府推動「松山機場整體規劃」
計畫，將本案轉型為地區再生觸媒，強化國際機場門戶意象及城市印象。
透過本更新單元之都市更新開發，提升本區整體環境品質，復甦地區特色產業
及作為永續發展的示範開發，本案之計畫目標說明如下：
1. 配合松山機場直航發展，塑造國際門戶新亮點
2. 推廣台北城市外交政策，提升公眾利益優先之理念
3. 強調台灣在地精神，形塑企業團結一心新氣象
4. 融合地區空間發展型態，促進土地有效利用
5. 建立永續發展綠能準則，創造低碳環保的辦公空間
此北安公辦都更計劃目標為配合市府發展政策，塑造大直門戶新亮點，藉由本
案都市更新事業之實施，改善現況窳陋環境，打開失落的空間，以新的建築概
念扭轉城市風貌，塑造符合地區發展之綠環境。近年來都市發產型態的轉型，
為改善更新地區居住環境品質，係以都市更新機制來活化老舊眷村土地資產、
提升國有財產運用效益、發揮土地使用公益性，且透過開放空間系統之鏈結、
配合地區既有發展脈絡以及整合區域整體發展趨勢。
本基地位於北安路等五個交叉路口處，尤其在主要動線北安路往本處觀望，其
街道尺度與建築量體更是明顯與醒目，配合海基會大樓立面弧形帷幕牆的空地
退縮，本案試圖同樣以 L 形的配置方式呼應北安路 536 巷左右兩側的視覺延伸
感受，退讓最大的轉角活動空間；建築量體亦同時能延續北安路的視覺軸線，
並於節點處能夠形塑「高低對比、外觀相映」的建築量體。
72
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
新店行政園區
位於新店行政核心區域的「新店行政園區」是全台
首例以公辦都更模式進行更新的行政園區案，也是
全台第一個整合行政辦公大樓、運動中心、國際商
辦及社區住宅大樓的行政園區。此建案完成，不僅
寫下了都市更新歷史新一頁，更將展現創新商業、
住居風貌，帶動新店未來發展潛能。
耗時 2,222 天，新店行政園區的再造，是結合市府
與企業力量成功翻轉都市面貌之首例，而冠德與公
部門的合作打造都市藍圖模式將成為典範，希望藉
由這次合作的好成績，能帶給同業信心，並將此動
能延續下去，將能加速都市更新發展。
「新店行政園區」基地面積 3,631 坪，園區內共有
三棟建築物，包括商辦大樓、住宅大樓及國民運動
中心，不僅垂直整合多個行政機關，包括新店區公
所、戶政、地政、稽徵等，國民運動中心則包含室
內溫水游泳池、室內綜合球場、體適能中心等，打
造複合生活圈之優質環境。
冠德建設更積極導入永續發展理念，打造宜居的永
續生態環境，採綠建築設計，規劃千坪綠地，推動
綠色運輸，實現與土地共生，展現結合綠能、休閒、
住居、便利的地標建築及都市再造革新典範。
都市更新啟動期間常須數年的行政流程，因此冠德建設決定在公
辦都更案松山民權東案取得建照前，將千坪綠地開放給鄰里休
憩，並打造「KINDOM363」共享空間，此為業界首開先河，視綠
美化當做建案開工前標準配備的冠德建設，再次立下基地綠美化
的新高度。
冠德建設攜手「MUJI RENOVATION 空間改造企劃」以「再生．
循環」為發想概念，結合旗下「冠德玉山教育基金會」長期推廣
閱讀的核心價值及台灣無印良品所提倡的「好感生活體驗」，不
僅規劃「KINDOM 363」共享空間，打造「微型圖書館」供民眾
閱讀、交換書籍，藉以推廣閱讀風氣，更推出期間限定的「美好
再生新生活」計畫，期望與鄰里和城市同美共好。
有鑑於冠德企業集團推動閱讀的理念，特別在「KINDOM 363」
規劃一座名為「書東坡」的大型構造物。「書東坡」以檜木原
木排列組合出如同書籍翻頁意象的波浪曲線，起伏的線條更方
便民眾親近，共徜閱讀之美。未來，拆除構造物後，這幾處的
檜木原木皆可回收再利用，成為新建築共享空間的家具及展示
層架，充分實踐循環再生的核心理念—減少廢棄物之餘，也學
習珍惜資源、愛物惜物，真正與環境友善共好。
KINDOM363  共享空間
「書東坡」裝置藝術， 
背景為基地中原有 
超過百年的大榕樹
73
4. 環境友好 綠色營運
管
理
方
針
重大議題
能源管理
政策與 
核心目標
落實辦公大樓與環球商場節能減碳，管理大樓水電
費用
績效成果
  冠德大樓水電使用度數皆比 2019 年之數據低
  環球商場啟用空調箱節能與太陽能板，空調箱
共節電 127 萬度、減碳量約 673 公噸；太陽能
板發電 26.3 萬度、減碳量約 145.7 公噸
行動方案
  調整、汰換辦公大樓電梯、照明、空調等設備，
設定省電模式，進行紀錄並檢討
  環球商場因應社會需求與潮流，結合創新科
技，如推動 APP、GMpay 減少用紙量，設置電
動車充電設施，設置的太陽能發電系統，推廣
環保觀念
如
何
管
理
投入資源
  總務部及全體同仁
  環球商場空調設備與太陽能板
回饋機制
  冠德建設總務部電話與內部信箱
  環球購物中心官網服務信箱
  環球購物中心客服專線
  環球購物中心諮詢服務窗口
評估機制
去年同期數據比較
4.3 減碳節能 綠色生活
辦公室節能行動
除一般的節用資源、減少浪費等，冠德也規劃如何更有效的減能減碳。
照明
• 公共區域依時段設定不同照明模式，減少不必要的
耗能
• 午休採取熄燈措施，假日期間，巡視是否有不必要
之照明
• 進行各樓層的燈座換新，從 T5 傳統燈座更新為省電
的 LED 燈座
• 茶水間及停車場採用感應式燈光，避免非必要的用
電浪費
空調
 
• 嚴格管控空調使用時間，下班時間及假日關閉全部
空調。加班者，則可提出使用申請 
• 公共區域依時段設定最節能之空調模式
• 依室外氣溫訂定空調溫度，並做記錄以供未來檢討
調整
• 採用智慧開關，當照明關閉時即自動關閉空調
廢棄物 
（皆為生活垃圾）
• 一般垃圾：使用指定環保垃圾袋，裝置後丟棄
• 資源回收：妥善分類管理回收物，並由清潔人員處
裡之
74
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
收集屋頂及立面雨水，經過濾、消毒貯留再利用
• 回收雨水量 10.07CMD
• 作為植栽灌溉、1~3 樓沖廁、景觀補充、地面清洗等
• 雨水貯留自來水替代率 8.16%>4%
雨水貯留系統
• 筏基設置雨水貯留池 182m³
• 屋頂層另設置 2m³ 雨水貯留槽， 
以重力節能方式供給地面層澆灌用水
其他
• 倡導辦公室 5S 管理，各樓層每月定期舉行節能競賽
• 響應「Earth Hour 地球一小時」節能減碳活動，一
同關燈一小時，宣傳低碳生活
• 宣導共同節約用電，如公眾電器（蒸飯箱）請同仁
盡量集中時間使用
• 非上班期間，關閉部份電梯，僅保留最小需求量之
電梯運轉
• 全面汰換舊式冰箱，更換成節能省電變頻式冰箱
• 每晚巡視未關機電腦，提醒同仁下次應注意，避免
無謂資源浪費。
• 設定影印機閒置時轉為自動節能模式
• 辦理冠德雲端跳蚤市場，二手商品循環使用
能源管理 
冠德建設電量統計主要是以冠德大樓為主，透過用電度數統計，作為溫室氣體排
放量之依據。2020 年使用電力共 470,522 度數，溫室氣體範疇二產出 239,496
公斤 CO2e。
冠德建設大樓電力使用統計
2018
2019
2020
度數
478,095
484,679
470,522
碳排放量
264,865
258,334
239,496
焦耳
1,721,142
1,744,844
1,693,879
註： 依經濟部能源局提供年度電力排放係數：2018 年採 0.554 計算，2019 年採 0.533 計算、
2020 年採 0.509 計算（單位：公斤 CO2e/ 度）
水資源管理
冠德大樓所採用的水源 100% 來自臺灣自來水公司，公司取水方式並不會影響水
源。大樓用水也僅供員工生活所需之用（包含飲用、洗滌、清潔環境等用途），所產
生之廢污水均合法透過污水下水道逕行處理，2020 年使用水量共 3,846 公噸。
冠德建設大樓用水統計
2018
2019
2020
度數
3,892
4,066
3,846
雨水貯留再利用
雨水
收集管
過濾器
消毒
雨水
貯留槽
泵浦
澆灌用水
沖廁用水
75
4. 環境友好 綠色營運
近年來都市發展型態逐漸轉型，為改善週邊
環境及地區產業機能，在落實政府都市再生
的發展目標下，透過都市更新機制，活化老
舊眷村資產，然而，在都市更新過程中，原
有的環境生態勢必會有所影響，冠德為減輕
因都市更新而對周遭環境產生的負面影響，
特別擬定樹木保護計畫，透過施工階段劃設
完整之保護範圍，設置施工保護圍籬、臨時
性截水溝及 PP 陰井、土域保留及土壤監控
等等方式，來完善保護樹木、環境生態之完
整性。
於施工期間，受保護樹木自樹根至 2 米以上
高之樹幹部分，以麻布包覆、固定，避免施
工機具誤觸傷及樹木表面。另鄰近於施工車
輛進出口，需於近車道側加裝防撞海綿墊，
防止施工車輛進出時傷及保護樹木，造成傾
倒死亡。施工期間，不定時水洗受保護樹木
之樹幹及樹葉，避免工區沙塵沾黏造成污
染、死亡。此外，於受保護樹木周邊土域設
置截水溝（深度 30 ∼ 40cm），避免建築施
作污廢水滲入，造成樹根污染死亡。
冠德期望在城市開發、都市更新的過程， 
能持續做到環境生態保育， 
永續發展之精神。
環球綠能措施
環球購物中心透過兩大綠能減碳措施，徹底打造綠色生活，共創環境永續。
節能省電措施一：增設變頻空調箱
鑒於各大百貨公司、購物中心為提高服務品質，增設許多空調設備來維
持場館的舒適，考量大量的空調設備將消耗許多能資源，環球購物中心
中和分公司於 2019 年率先投入 550 萬元台幣，汰換舊有的空調設備改
採變頻空調， 2020 年節電成果實際約節省 127 萬度，與 2019 年節省
91.5 萬度相比較，節省效能提升 39%，換算減碳量超過 646 公噸，可
供 362 戶家庭一年使用，約等於 1.66 座大安森林公園每年的碳吸收量。
計算公式：
空調馬達，壓力或揚程與頻率（亦即轉速）的平方成正比，與耗用功率是立方
關係。若如馬達轉速下降為原來的一半，輸出功率則下降為原來的八分之一，
所節省的能源相當可觀。
節能省電措施二：採用太陽能發電
為響應政府環保節能措施，提倡使用太陽能等乾淨綠電來取代傳統石化
發電、火力發電，環球購物中心屏東分公司於商城頂樓設置面積 2200
平方公尺之太陽能板，藉由太陽能發電來取代部分傳統電力；2020 年
運行一整年成果驚人，總發電度達到 26.3 萬度、減碳量超過 134 公噸，
可供 75 戶家庭一年使用，約等於 0.34 座大安森林公園每年的碳吸收量。
參考換算單位：
電力排碳係數 0.509 公斤 CO2e/ 度：採用經濟部能源局 109 年 7 月公布最新。
單戶家庭一年使用 3,504 度電：2019 經濟部能源局簡報數據
一座大安森林公園每年的碳吸收量＝ 389 噸：2019 經濟部能源局簡報數據
老樹保護
截水溝示意圖
麻布固定示意圖
水洗樹木示意圖
76
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
5
幸福職場 友善如家
重大議題
勞資關係與員工福利
人才培育
職場安全
重大議題 
對冠德意義
  員工是冠德建設重要資產，冠德重
視勞雇關係，尊重與關懷同仁，持
續吸引優秀人才與營造完善職場。
  將理念深化於同仁的教育訓練與
職涯成長，提供平等機會，並鼓
勵同仁自我實現。落實傳遞幸福
生活價值的願景。
  在追求建案品質與營運成長的
同時，冠德建設更將勞工的作
業環境安全視為第一要務。
實際績效
  員工之薪資平均數為 158 萬元
  無員工申訴及糾紛案件
  每人每年參訓 12 小時以上
  年度工傷事件 0 件
  違反法規事件 0 件
  職場健康促進方案 4 件／年
績
效
總
覽
77
5. 幸福職場 友善如家
重大議題
勞資關係與員工福利
人才培育
職場安全
重大議題 
對冠德意義
  員工是冠德建設重要資產，冠德重
視勞雇關係，尊重與關懷同仁，持
續吸引優秀人才與營造完善職場。
  將理念深化於同仁的教育訓練與
職涯成長，提供平等機會，並鼓
勵同仁自我實現。落實傳遞幸福
生活價值的願景。
  在追求建案品質與營運成長的
同時，冠德建設更將勞工的作
業環境安全視為第一要務。
實際績效
  員工之薪資平均數為 158 萬元
  無員工申訴及糾紛案件
  每人每年參訓 12 小時以上
  年度工傷事件 0 件
  違反法規事件 0 件
  職場健康促進方案 4 件／年
管
理
方
針
重大議題
人才培育
政策與 
核心目標
提供充足訓練，提升員工競爭力與服務品質。員工
平均每年參訓 12 小時以上
績效成果
2020 年度各部門男性員工平均參訓 20.65 小時，
女性員工 24.86 小時
行動方案
  提倡員工應持續進修並提供訓練補助
  建立員工終生學習計畫
  導入訓練管理系統
如
何
管
理
投入資源
  每人每年外部訓練預算 5,000 元
  訓練管理系統專案導入人員 7 名
  專題演講 2 場（市場趨勢資訊相關）
回饋機制
  人資部、企劃部申訴建議 EMAIL
  教育訓練專案負責人專線
  課程回饋量表
評估機制
  全年進行兩次績效考核
  教育訓練統計紀錄
5.1 培育人才 穩固根基
冠德建設是一個體制完整、分工細緻的企業。各細項工作皆有不同部門負責，並
依不同職能需求，招聘適才其所的優秀員工。冠德擁有專業人力及充沛的資源，
內部的職務調派機動性高。再加上跨部門的資源整合，導入營建技術資訊化，
讓作業整合可更明確，透過厚植專業人才與技術，達到「建築品質服務及安全」
之目標。
為積極培養專業人力，將好人才留下，冠德不斷加強員工福利，優化獎金辦法，
讓員工安心打拼。並且，承諾改善員工獎酬制度，提供專業顧問團隊協助，以
專案方式進行員工獎酬制度調整，增加員工向心力，更提昇公司管理效能。（本
章各項績效統計數據皆為冠德建設，不包含其他子公司）
78
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
員工組成
依照 2020 年底冠德建設內部統計，不含環球購物中心，冠德建設的全職之正職
員工人數總計共 89 人（未納入董事 6 名），其中主管職佔 24 人，非主管職則有
65 人，員工組成年齡層多數為 31 ∼ 50 歲，約佔全公司人數 71%。具碩士以上
學歷者高達 25 人，平均年資為 9.14 年。而 2020 年新進率 14.6%，離職率為
13.48%。此外，為促進當地社會發展，冠德建設員工及管理階層 100% 為設籍
於台灣的本國人。
員工組成
2018 年
2019 年
2020 年
男
女
男
女
男
女
員工 
人數
主管職
24
6
22
7
15
9
非主管職
33
30
36
29
34
31
合計
57
36
58
36
49
40
平均 
年歲
年歲
43.71
39.72
44.10
41.33
45.55
43.62
平均合計
41.715
43.13
44.68
平均 
年資
年資
7.96
8.06
8.31
9.84
9.25
9.00
平均合計
8.00
8.90
9.14
學歷 
分布 
人數
碩士
13
6
18
5
14
11
大專
41
30
35
29
30
27
高中
3
0
5
2
5
2
年齡
30 歲以下
3
7
2
6
0
1
31 歲∼ 50 歲
40
24
38
22
34
29
51 歲以上
14
5
18
8
15
10
小計
57
36
58
36
49
40
總計
93
94
89*
註：89 人未納入董事 6 名
新進員工和離職員工
員工 
分類
年齡
男性
女性
合計
人數
比例
人數
比例
人數
新進 
員工
30 歲以下
0
0
0
0
0
31 ∼ 50 歲
5
14.7%
8
27.58%
13
51 歲以上
0
0
0
0
0
小計
5
10.2%
8
20%
13
離職 
員工
30 歲以下
1
100%
1
100%
2
31 ∼ 50 歲
5
14.7%
2
6.89%
7
51 歲以上
3
20%
0
0
3
小計
9
18.36%
3
7.5%
12
註： 新進率公式＝新進人數／該類別全體在職人員 ×100% 
離職率公式＝離職人數／該類別全體在職人員 ×100% 
以 2020 年為例，新進人員為 13 位（新進率＝ 14.6%），離職人員計為 12 位（離職率＝
13.48%）（含退休人員）
79
5. 幸福職場 友善如家
育嬰假
冠德建設有良好的育嬰假機制，員工不需因照顧家庭而擔心失去工作，於冠德
建設內任職滿 1 年之員工，可依照「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施
辦法」，在子女年滿 3 歲前申請育嬰留職停薪，並於留職停薪期滿後，公司將協
助安排回復就任單位及職務，並提供相關教育訓練課程，員工不必擔心重返職
場時可能面臨之銜接問題，冠德對於員工生產照護，十分完善。
育嬰狀況
2018 年
2019 年
2020 年
男
女
男
女
男
女
當年度可申請育嬰假人數
2
5
7
2
5
2
當年度申請育嬰假人數
0
2
0
2
0
1
當年度育嬰留停應復職人數
0
2
0
1
0
0
當年度育嬰留停復職人數
0
1
0
1
0
0
近三年曾申請育嬰留停、 
且復職 12 個月以上人數
0
2
0
2
0
2
當年度復職率
NA
50%
NA
100%
NA
NA
復職 12 個月以上留任率
NA
100%
NA
100%
NA
100%
非擔任主管職務之全時員工薪資
冠德建設每年皆會針對獎務獎金、晉升調薪等規章制度進行調整與優化。將以
更合理規範計算基礎及分配模式，確保同仁辛勤付出能獲得相對應的獎賞，並
持續激勵同仁朝公司設定之目標努力前進。
冠德建設為保障員工之薪資水平皆符合業界水準，每年均對員工績效進行考核，
並依考核內容進行調薪，調薪的基準會考量：是否具備市場競爭力之外，亦著
重薪酬分配之公平性與合理性。
年度
2018 年
2019 年
2020 年
與前一年差異
非擔任主管職務之全時員工
人數
77
79
71
（8）
年薪平均數
982,582
963,873
1,585,216
621,343
年薪中位數
893,301
883,741
1,391,164
507,423
註：2020 年非擔任主管職務係指協理級以下員工
80
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
人才培訓計畫
人才培訓是冠德長期關注議題之一，我們從系統思考、團隊學
習、自我超越、改善心智模式等方向，規劃出學習型組織架構。
並透過教育訓練、個案討論、品質觀摩會議等職能訓練，讓學習
型組織進行正向的互動，促進良善的循環。冠德所有員工，將於
全年進行兩次績效考核，藉以確認員工全年度工作目標達成率，
以及管理階層管理能力評核，作為日後晉升的基礎評估。
建構教育訓練系統
為符合冠德集團長期發展所需的人力，冠德積極導入教育訓練管
理系統，提升同仁學習品質並減輕大量人工作業的繁雜程序，並
導入證照控管與學習預警機制，大大提升人資行政效能，冠德將
持續落實教育系統導入與推廣，藉由教育訓練體系建構，傳承公
司專業知識、技能，強化公司競爭力。
訓練成效
透過完整時數的教育訓練，期望能增加員工的專業知能，藉以提
升自身專業度，帶給顧客更優質的服務。冠德建設員工依照：開
發／業務職、規劃／企劃職、客服職、行政職等 4 種職級進行
專業訓練。因部門類別與男女員工人數比例不同，有受訓時數的
差異，分別為：開發／業務職（男 273.3 小時／女 89 小時）、
規劃／企劃職（男 426 小時／女 285.2 小時）、客服職（男 80.6
小時／女 100.4 小時）、行政職（男 232.4 小時／女 520 小時）。
職級
2018 年
2019 年
2020 年
男
女
男
女
男
平均
女
平均
行政職
217.5
261.0
204.5
349
232.4
17.9
520
23.6
客服職
78.5
80.0
75.1
61
80.6
26.9
100.4
25.1
規劃／企劃職
423.0
168.5
298
97.5
426
22.4
285.2
25.9
開發／業務職
158.0
18.0
128.5
19.5
273.3
19.5
89
44.5
訓練時數小計
877.0
527.5
706.1
527
1,012.3
994.6
平均訓練時數
15.4
14.7
12.39
14.24
20.65
24.86
總訓練時數
1,404.5
1,233.1
2,006.9
不同階級員工受訓時數
職級
男
女
合計時數
平均時數
主管階層
352.1
233.7
585.8
24.4
基層員工
660.2
760.9
1421.1
21.86
合計時數
1,012.3
994.6
2,006.9
平均時數
20.65
24.86
22.54
註：主管階層指部級以上主管共 24 人；員工共 89 人
81
5. 幸福職場 友善如家
管
理
方
針
重大議題
職場安全
政策與 
核心目標
安全第一，健康發展，遵守法規，樂活職場。 
0 職災
績效成果
  年度工傷事件 0 件
  違反法規事件 0 件
行動方案
進行職業安全教育訓練，確保同仁將安全意識深植
於心中
如
何
管
理
投入資源
年度教育訓練
回饋機制
  意見箱
  申訴建議 EMAIL
  勞資會議
評估機制
職災統計
5.2 落實職安 樂活健康
職業安全管理
據勞動部統計資料顯示，建築營造業工安事件頻傳，發生比率較一般產業來得
高，且往往一發生就是重大傷害。有鑒於此，冠德建設對於職業安全的推廣極
為重視，冠德為確保公司所有人員（包含員工、客戶、承攬商等）之安全與健康，
冠德將遵循台灣現行的職安衛法規及其他相關工作安全、衛生之法規、法條要
求，塑造優質的健康安全工作環境，嚴格要求全體員工及所有業務相關之承攬商
共同遵守職安規則，藉由全員參與之精神，加強員工對於職安意識的教育訓練，
並強化監督要求承攬商確實執行職安防護及教育訓練，以降低職安缺失，期望
將安全第一的觀念深植於企業文化之中。
教育訓練
冠德依循職業安全衛生教育訓練規則及相關規定，定期舉辦相關安全衛生教育
訓練課程來強化員工安全意識，安全衛生訓練宣導課程包含：
①	急救訓練課程 
藉由模擬不同急救狀況，使同仁面對各項緊急意外能夠臨危不亂的處理。
②	消防演練 
透過火災應變演練與疏散訓練，使員工了解火警發生時如何處理與逃生。
③	職業安全衛生教育訓練課程 
為使同仁時時刻刻保持高度危機意識，不定期舉辦日常職業安全宣導 
訓練，強化同仁災害應變能力。
④	營造業甲種安全衛生業務主管 
專責人員訓練，取得證照。
職業災害統計
2020 年冠德並無同仁於工作時發生受傷事件，也無因公死亡或嚴重職業傷害之
情形發生。
82
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
辦 
公 
室 
因 
應 
措 
施
體溫量測
每日進出由櫃檯服務人員量測
體溫，體溫超過 37.5 度即強制
要求就醫並返家休息，並由人
資部列管持續追蹤。
訪客管理
所有訪客應填妥防疫基本資
料，包含旅遊史，確保無防
疫漏洞之產生。
工 
地 
因 
應 
措 
施
中央統籌
積極主動配合總公司防疫
措施。
體溫監測
 於工地入口設置紅外線熱顯像
儀，嚴格控管進出人員體溫。
防疫物資
備妥足夠防疫物資，提供完整
全套的防疫配備（口罩、酒精）。
安全隔離
 於工務所、辦公座位設置
隔板並減少非必要集會。
社交距離
開工典禮賓客座位採梅花
座，保持安全適當距離。
口罩出勤
要求同仁全日配戴口罩，
以保障彼此安全。
防疫物資
於櫃檯、門口與電梯提供酒精
供人員消毒，配發防疫物資酒
精、口罩。
衛生宣導
製作防疫宣導影片、健康管理
公告，強化同仁防疫意識。
協作系統
為減少非必要的接觸，開
發線上雲端作業平台。
旅遊管理
同仁／同住眷屬出國旅遊
史調查追蹤，掌握可能有
的危險。
隔離辦公
異地辦公規劃與演練、遠
端在家工作規劃，事前的
準備與演練，確保突發狀
況能即時因應。
辦公室與工地的新冠病毒因應
83
5. 幸福職場 友善如家
管
理
方
針
重大議題
勞資關係與員工福利
政策與 
核心目標
優化員工福利、促進勞資良性互動，以利留才與提
升公司管理效能
績效成果
  勞資爭議事件 0 件
  違反勞動法令事件 0 件
  舉辦公益活動 4 場
  增進綠色職場宣導活動 6 場
  推廣健康運動活動 6 場
行動方案
建立各項優於一般企業的薪酬、獎勵、福利及各項
員工保障制度
如
何
管
理
投入資源
  餽贈端午、中秋、生日、結婚及生育禮金
  發放喪亡、傷病住院及重大災害補助金等
  提供團體保險及員工健檢等福利
  舉辦運動會等各項團康活動
  環球購物中心員購優惠及購屋優惠等福利
  依公司章程規定提撥及發放員工酬勞
  年終感謝禮金／品
  創新及資深員工獎勵辦法
  每季舉辦一次勞資會議
  公益預算 60 餘萬
  公益小組成員 20 餘名
回饋機制
  人資部、企劃部申訴建議 EMAIL
  公司福委會負責人專線
評估機制
  定期召開勞資會議
  全年對員工進行兩次績效考核
5.3 關懷員工 友善職場
薪酬獎勵
冠德體認員工是企業的基石，因此冠德多年來致力於建立各項優於一般企業的
薪酬、獎勵、福利及各項員工保障制度，感謝同仁的付出，也維護良好互動的
勞資關係。每一位員工都是冠德建設最重要的資產之一，對內，冠德採取公平
性理念制定薪酬，對外，保障全體員工獎酬薪水具備與同業競爭的優勢。期望
透由優於行情的薪資凝聚員工向心力，將冠德塑造成優良企業典範。
在整體薪資架構的規劃上，冠德建設有兩大目標，一是「內部公平」，二為「外
部競爭力」。而薪資架構與績效連結，用績效達成度激勵優秀的同仁。「內部公
平」為透過職能、職務的評價，設立固定的薪資結構，並將此標準套用於每位
同仁，且不會因性別的不同而產生差異。此薪資標準將同部連結營運績效、部
門績效及個人績效，確保公平合理性，也回饋同仁工作上的努力。
「外部競爭力」的部分，冠德積極從外部聘請專業的顧問單位，透過產業的薪
資福利的調查、就業環境的分析，掌握市場樣態，也作為薪資水準的參考基礎。
冠德將薪酬架構分為兩項：包含優於市場的「固定薪」及與其部門、團隊、個
人績效做連結的「變動薪」。每一年冠德都將針對市場薪資進行調查，此外，也
將依據每個員工的個人職能、績效表現，進行薪資檢視及調薪作業。
84
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
冠德為確保所有員工皆能獲得公平對待，制定一套透明、公平、公開的薪資發放
標準，保證員工基本薪資不會因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況等因
素有所差異。並設有各項優渥的獎勵措施，獎勵並表揚對於達成策略目標或有顯
著貢獻之個人或團隊，藉此激勵員工，激發無限的潛力。而員工年度年終分紅
則依公司依當年度業績及部門目標達成率做調配，感謝員工一年的奮鬥與努力。
2020 年
男性
女性
基層人員基本薪資
38,480
38,480
（法定）基層人員最低薪資
23,800
23,800
超過法定最低薪資倍數
1.6 倍
1.6 倍
註： 「基本薪資」意即起薪水準，為保證、短期、固定現金報酬，不包括任何額外報酬，
如加班費或獎金 
「基層人員」係指最低工作等級員工，實習生或學徒薪資不在此定義中
福利措施
冠德建設將每一位員工看作家人一般，除了全年兩次績效考核，讓員工激發對於
職務的榮譽感之外，冠德也不斷優化獎金與福利制度，在員工的照顧與獎勵上，
希望做到盡善盡美，就是希望能讓讓每一位員工在辛勤工作之餘，透過實際的
獎金及福利制度鼓勵，讓員工能享有良好的生活品質，保持健康快樂的身心。
提升員工對職場之幸福指數及歸屬感，是冠德長期以來努力耕耘的面向，包含：
各項員工照護、福利與職涯發展制度的精進與優化；員工教育訓練計畫機制的制
定與完善；提供員工持續進修的訓練補助；鼓勵同仁考取相關專業證照，強化個
人專業能力等面向，冠德以邁向幸福企業為目標，希能提升員工的工作幸福感。
冠德建設在勞保、健保方面，也遵守法規，提供員工相關保險保障，並依據「勞
工退休金條例」，每月提撥 6% 的金額至勞保局個人退休金專戶，為員工規劃投
保員工團體保險，為公司同仁提供更進一步的健康安全把關。
①	職業安全文化
打造職業安全文化的職場，提倡主動關懷、積極主動與專注細節
與品質等。
②	多元員工福利
提供多元的員工福利活動，如：健康檢查、旅遊補助及社團活動
等，提升員工職場幸福指數。
③	運動社團參與
鼓勵員工參與運動社團（籃球社、壘球社）並舉辦健行暨淨山活
動、線上健走運動會，藉以鍛鍊員工健康體魄，增進企業運動風
氣，讓每位員工都有健康的運動習慣，是我們的期許。
④	年度身體健檢
每年提供員工一次全身健康檢查，員工身心健康，是冠德最在乎
的事。
⑤	勞健保與退休金
冠德建設十分重視員工福利，除依法提供勞保、健保，並依據「勞
工退休金條例」每月提撥 6% 的金額至勞保局個人退休金專戶外；
更為員工規劃投保員工團體保險，提供公司同仁更進一步的健康
安全保障，以確保員工在工作安全方面受到有力的保護。
85
5. 幸福職場 友善如家
健行與淨山
綠色下午茶
⑥	職工福委會
依法成立「職工福利委員會」，推動建立各項員工福利措施，將
公司年度營業收入 0.1% 提撥至福委會福利金，為內部各項員工
活動預算增援。福利委員會視需要提撥金額，舉辦尾牙及運動
會，並給予旅遊補助及部門聚餐經費，照顧員工健康及聯絡彼此
間情感。
⑦	福利金發放
福委會福利金發放，採用提供關係企業發行之禮券，於三大節日
發放，獎勵員工的辛勞。生日時，也提供個別員工生日禮券，與
員工一同慶祝屬於個人的大日子。
⑧	員工社團補助
公司制定「員工社團補助」計畫，全方位照顧員工生活，特別提
撥福利金，鼓勵員工成立各類型有益身心之社團。藉由社團的參
與，使員工在工作之餘能獲得充分的休息與放鬆，希望協助員工
在工作與生活間達成平衡，同時增進同僚間的情誼，進而提升工
作上的絕佳默契。
⑨	員工閱讀推廣
培養企業員工閱讀風氣，於企業大樓一樓設置圖書館，有近千本
藏書。此外，每月更新國內外建築、設計、藝術、生活時事等書
報雜誌，透過閱讀激發員工創意思維。
⑩	員工運動會
公司每年皆舉辦員工運動會，希能確實照護員工的身心健康，有
效促進員工間的聯誼互動。透由運動會得使團隊合作，提升默
契、向心力與榮譽感。
⑪	辦理舒壓講座、健康講座
為促進員工身心靈健康，公司 2020 年特別辦理了 6 場講座（職
業不生病！上班族必備的自我按摩技法、久坐成職災！用正確姿
勢告別職場痠痛、AED 與心肺復甦術訓練、駕馭壓力與預防癌症
的關鍵要素、生活毒害無毒一身輕、三高代謝症候群）提升員工
健康知識。
ESG 下午茶沙龍
86
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
1. 生日禮金
2. 端午、中秋等各節禮金
3. 結婚生育賀禮、傷病喪葬慰問 
2020 年禮金／慰問金額共發出 71,000 元（不含福委會慰問金）
4. 達成目標任務之各式績效獎金
5. 不定期國內外旅遊津貼
6. 健康檢查（每年 7 ∼ 9 月）
7. 舉辦各式團體休閒活動，藉以凝聚員工向心力 
2020 辦理活動共 4 場，總參與人數合計共 620 人次
8. 薪轉戶優惠：跨行轉帳（15 次）、提款免手續費
9. 內外部教育訓練補助 
2020 年申請內外訓補助人數共 15 人，補助金額達 253,700 元
10. 提供在職員工升學補助、專案學習補助
11. 企業員工享冠德建設集團建案購屋優惠
員工福利
勞資關係
為促進勞資間良性互動，冠德做了以下努力：
   與全體員工簽訂書面勞動契約，保障所有員工的權利。並依法定期召開勞
資會議，並提供各層級間溝通及申訴管道，重視基層的意見，傾聽各方的
建議。2020 年共開 4 次勞資會議，每季舉辦一次，合計參與人數共 38 名。
   冠德建設全體員工受集體勞動合約保障的比例高達 100%。新進員工就職
時，公司皆以在地就業為原則，提供在地機會，資深、資淺員工一定保障。
並落實勞動相關法律規範以保障全體員工之工作權益。
  如預期將有任何重大異動產生，將提前至少二週與員工進行溝通、協商。
 –
依據勞動基準法，公司明訂勞務變更之最短通知期於工作規則中：
（1） 服務滿 3 個月未滿 1 年者，提前 10 天預告。
（2） 服務滿 1 年未滿 3 年者，提前 20 日預告。
（3） 公司內服務滿 3 年以上者，提前 30 日預告。
以此為基礎，如計畫對公司型態或員工職務內容進行任何重大調整，
至少於事前二週內公告並與員工進行妥善溝通，嚴格杜絕任何強迫勞
動、歧視或虐待之情事發生。
   2020 年間，無任何員工申訴及糾紛案件發生，冠德與員工間有高度的信
任、默契與暢通的討論管道，溝通不受限。
資深員工獎勵及獎勵特殊貢獻
為公開獎勵資深員工，冠德建設每年尾牙餐會，皆會頒發 5 年、10 年、20 年及
30 年等年資之紀念獎座，以資鼓勵同仁在崗位上辛勤工作。若年度有特殊貢獻
或提出創新方案之同仁，亦頒發紀念獎座，感念為公司辛勞付出。
87
5. 幸福職場 友善如家
尊重多元．平權平等
冠德建設尊重多元文化，依循法令法規保障員工人權、隱私。對於員工招聘、
任用、培育、核薪、績效評等，絕不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以工會
會員身分為由，予以歧視或差別待遇。堅守公平、公正及誠信原則。
冠德建設尊重不同性別與文化，提供平等待遇。為提供員工安心工作的職場環
境，免於受到任何性騷擾事件侵犯，公司制定「冠德企業集團性騷擾防治措施申
訴及懲戒辦法」以處理、預防、糾正及懲戒性騷擾相關案件，並建構完善且具
有隱私的申訴管道（如「性騷擾」信箱及申訴專線），此外公司也依法設置性騷
擾防治委員會。當收到申訴案件後，公司的人資單位將進行詳細且深入的調查，
並召開說明會議進行討論，一旦發現違反性騷擾即依相關規定處置，亦同部公佈
於「人資部公告欄」，佈達全體同仁，以事先預防任何可能發生之性騷擾案件發
生。此外，公司新人訓練時也會提供人權相關（反職場暴力、反職場性侵）1 小
時課程、誠信經營 1 小時、資訊安全 0.5 小時的課程宣導，透過教育訓練來強化
員工法遵、人權觀念。
課程所宣導或討論議題
受訓人次
課程時數
總計受訓時數
誠信經營
9
1
9
人權相關 反職場暴力、反職場性侵
9
1
9
資訊安全
9
0.5
4.5
※ 新人訓中包含人權宣導 1 小時、企業文化（誠信經營）1 小時及資訊 0.5 小時相關介紹
冠德建設員工重視性別平等，每一職務薪資起薪一致，不以性別不同而有所改
變。薪資因行業特性與工作難度的因素，略有不同。
女性與男性同仁年度總體薪酬比例
男
女
一般同仁
1
0.74
初階管理職
1
0.83
高階管理職
1
0.67
註： 初階管理職為經理階級、高階
管理職含協理級以上 
高階管理職薪資差異較大原乃
因副總職級無女性同仁
外部倡議
冠德認同且倡議世界人權宣言，將致力於遵守國際公認的基本人權保障原則，保
護員工合法權益，強化人權意識，確保公司營運皆符合企業倫理，並建立透明、
公平、公正管理程序，確保員工有自由申訴之管道並免受被報復之可能，重視
每一位如家人般的員工。 
人權表現
2020 年度冠德皆未發生任何歧視、強迫勞動、妨礙結社自由與團體協商、僱用
童工、侵害少數民族權益、限制人員結社活動、侵害隱私等事件。冠德亦重視
人權平等、不任用童工並有保護同工之措施、尊重員工有職業選擇之自由、促
進民族多元發展、鼓勵、保障利害相關者之隱私。並於總部與重要供應商擬有
專案計畫進行人權保障之訓練宣導。新人到職時需簽署「員工保密切結書」，其
中包含同意遵守「公司誠信經營守則」相關規定，簽署率 100%。冠德亦維持政
治中立，於報導期間無政治捐獻。
商業道德
2020 年無發生反競爭行為、反托拉斯和壟斷等行為，謹守最高的商業道德標準。
88
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
6
回饋家園 關懷社會
重大議題
社會關懷及公益
重大議題 
對冠德意義
  秉持善盡企業社會之責任，投入公益活動，以推廣、舉辦各類教育活動、培育優秀人才、深化產學交流、鼓勵前瞻
思維，向社會傳遞幸福生活的價值。
實際績效
冠德玉山教育基金會
冠德及環球購物中心公益活動
  製播《名人書房》閱讀節目第二季 13 集、舉辦 5 場主題書展與 1 場
實體活動
  認養偏鄉課輔教師／社工師、贊助整年度的木雕課程培育計畫
  實體活動參與人數 575 位、各式活動與內容觸及人數超過 1,200 萬
  公益贈書 3,260 本、捐贈 7,590 冊電子書籍
  贊助熟齡主題舞台劇 4 場
  環球購物中心全集團參與 6 場公益
活動
  集團辦理淨山公益活動
  全集團公益捐款達 110 餘萬元
績
效
總
覽
89
6. 回饋家園 關懷社會
重大議題
社會關懷及公益
重大議題 
對冠德意義
  秉持善盡企業社會之責任，投入公益活動，以推廣、舉辦各類教育活動、培育優秀人才、深化產學交流、鼓勵前瞻
思維，向社會傳遞幸福生活的價值。
實際績效
冠德玉山教育基金會
冠德及環球購物中心公益活動
  製播《名人書房》閱讀節目第二季 13 集、舉辦 5 場主題書展與 1 場
實體活動
  認養偏鄉課輔教師／社工師、贊助整年度的木雕課程培育計畫
  實體活動參與人數 575 位、各式活動與內容觸及人數超過 1,200 萬
  公益贈書 3,260 本、捐贈 7,590 冊電子書籍
  贊助熟齡主題舞台劇 4 場
  環球購物中心全集團參與 6 場公益
活動
  集團辦理淨山公益活動
  全集團公益捐款達 110 餘萬元
管
理
方
針
重大議題
社會關懷及公益
政策
推廣閱讀、建築教育、生活美學及關懷偏鄉弱勢學子、社福團體
核心目標
經營《居心誌》線上誌、發行《居心誌》閱讀年刊 1 期、製播《名人書房》閱讀節目第二季共 13 集、辦理企業內部主題書展、贊助弱勢
學子與社福團體、公益贈書等
績效成果
  製播《名人書房》閱讀節目第二季 13 集
  營運《居心誌》線上誌
  發行《居心誌》年刊 No.18
  舉辦 Better Life 5 場主題書展與 1 場實體活動
  認養「小草書屋」課輔教師 / 社工師
  贊助「青草職能學苑」木雕課程培育計畫
  媒合青草職能學苑木工班學生，與冠德企業合作製作木雕作品
  贊助熟齡主題舞台劇《明星養老院》，於高雄演出 4 場；2021 年尚有
台中 2 場與台北 4 場巡演
  公益捐贈 3,260 冊書籍予社區圖書館、微型圖書館等；參與 Kobo 
Forma 電子書閱讀器捐贈專案，捐贈 7,590 冊電子書籍予新北市 18 所
國中學校
  舉辦 KINDOM363 共享空間開幕儀式 1 場與體驗活動 1 場
行動方案
以製播閱讀節目、營運自媒體、發行閱讀刊物、挹注教育資源予偏鄉弱勢學子、公益贈書等實質行動，提升社會閱讀風氣，拉近城鄉水平
如
何
管
理
投入資源
  投入人力超過 50 人次
  捐贈書籍數量共計 10,850 本（包含居心誌、電子書籍等）
回饋機制
官網 Email、Facebook 粉絲專頁、YouTube 頻道
評估機制
影片觀看次數、影片曝光次數、觀眾留言回饋、網站瀏覽量
90
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
6.1 冠德玉山 深耕人文
培養閱讀風氣  傳遞生活美學
冠德企業集團長期專注經營「生活美學」相關領域的知識共享，並期許成為營建業的「專業職
人」，為客戶傳遞幸福生活價值。為盡善社會企業責任，2014 年設立「冠德玉山教育基金會」，
秉持「推動閱讀、建築教育」為使命，除積極舉辦年度重點閱讀計畫、公益講座等教育活動等，
也挹注各式教育資源與設施贊助偏鄉弱勢學子及社福團體，期盼盡最大所能回饋社會，並帶領
社會大眾認識建築的「真」、城市的「善」與生活中的「美」。
2020 年基金會投入推廣閱讀、建築教育、生活美學及關懷偏鄉
弱勢學子、社福團體等不同領域的公益活動如下：
1. 製播《名人書房》閱讀節目第二季 13 集
2. 營運《居心誌》線上誌
3. 發行《居心誌》年刊 No.18
4. 舉辦 5 場 Better Life 主題書展與 1 場實體活動
5. 認養「小草書屋」課輔教師 / 社工師
6. 贊助「青草職能學苑」木雕課程培育計畫
7.  媒合青草職能學苑木工班學生，與冠德企業合作製作
木雕作品
8.  贊助熟齡主題舞台劇《明星養老院》，於高雄演出4場；
2021 年尚有台中 2 場與台北 4 場巡演
9.  公益贈閱 3,260 冊書籍予社區圖書館、微型圖書館等；
參與 Kobo Forma 電子書閱讀器捐贈專案，捐贈 7,590
冊電子書籍予新北市 18 所偏遠地區國中學校
10.  舉辦 KINDOM 363 共享空間開幕儀式 1 場與體驗活
動 1 場
冠德玉山教育基金會網站 
專案成果
2020 年基金會投入總計
公益活動 3 場
投入超過 50人次之人力
影片網路觀看次數 
超過 230 萬次
公益贈書10,850 本
（包含居心誌、電子書籍等）
實體活動 
參與人數 575 位
影片網路曝光次數 
超過 1,200 萬次
http://www.kindom.org.tw/portfolio/
91
6. 回饋家園 關懷社會
《名人書房》第二季專案成果： 
http://www.kindom.org.tw/2020 年度亮點活動 /
《名人書房》YouTube 頻道： 
https://www.youtube.com/channel/UCsGup_2nYgcl9YNpACUHrfw
《名人書房》
延續基金會 2014 ∼ 2015 年與中天電視台合作製播《名人牀頭書》節目，透過
名人分享閱讀故事的概念啟發觀眾，提升閱讀風氣。2018 年起獨立製作《名人
書房》閱讀節目，邀訪跨界名人，拍攝以閱讀為主題的實景記錄，由資深主播
詹慶齡擔任主持人，在漫漫的引言互動中，侃侃而談對生命的感知、閱讀經驗
的分享與追夢的過程。
2019 年，《名人書房》第一季播出後，獲得各界好評迴響；2020 年再度製播第
二季，共拍攝 13 集，邀請到文學大家黃春明與黃國珍父子、白先勇、張曼娟；
知名藝人浩子、郁方、郭子乾；極限運動員陳彥博、球學聯盟何凱成、圖文作家
馬克、廣播人馬世芳、中醫師吳明珠、資深駐美特派員范琪斐和媒體人蕭丁毓，
以及旅日棋士王銘琬和劉黎兒伉儷。
第二季特別新增「走書房」單元，走訪全台對閱讀抱持夢想與理想的獨立書店，
包含：青鳥書店、新村芳書院、或者書店、石店子 69 有機書店、欒樹下書房、
中央書局、羅布森書蟲房、長濱書粥，和北投圖書館、台中文學館、許石音樂圖
書館、讀者城市、東華大學楊牧書房、台東大學圖書館等特色閱讀空間。期透
過這個單元，了解在地共創的文化底蘊，真切感受實體空間與書本的加乘魅力，
看見台灣各地點亮閃閃的閱讀之光。
為增加與觀眾互動，第二季《名人書房》與金石堂書店攜手合作，於 2020 年 4
月至 6 月，假 Global Mall 環球購物中心的新北中和店、桃園 A8 店、新左營車
站店的三家門市，以及北中南的信義店、台中店、福科店、潮州店四家門市，
舉辦《名人書房》主題書展，讓觀眾在收看節目之餘，亦能走進實體書店、與
好書相遇。
2020 年 4 月，《名人書房》第二季正式上線，並於寰宇新聞台、大愛電視台、
MOMO TV、人間衛視、華視教育體育文化台，以及 Yahoo TV、愛奇藝、《名人
書房》YouTube 頻道共同播映，在網路上累積超過 230 萬次的觀看次數，曝光
次數更超過 1,200 萬次，成績斐然。
由左自右：《名人書房》第二季主視覺、來賓 - 張曼娟、來賓 - 浩子、走書房 - 羅布森書蟲房、金石堂主題書展—環購中和店
92
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
《居心誌》
基金會自 2015 年起以《居心誌》為名，持續發行關照生活、建築、設計、
品味等各個面向的刊物，透過紙本，與讀者一同閱讀生活，並開啟關於
家的各種想像，每期公益贈與 3,000 冊，並於基金會官方網站開放電子
書供社會大眾免費閱覽。
《居心誌》於 2019 年轉型數位化，成立線上誌，與社會大眾分享生活思
潮的想像、追求與細節； 2020 年《居心誌》以「樂齡」為全年度主軸，
邀請不同領域的特色人物分享人生經驗，如有「生活場域觀念生產者」
之稱的作家林黛羚、園藝治療師黃盛璘、國寶級總鋪師林明燦、舞台劇
《明星養老院》監製王偉忠與演員洪都拉斯、陶藝家王美雲與旅遊作家
梁旅珠等，同時，亦以豐富多元的題材持續深耕網絡，並強化社群媒體
與讀者之間的交流互動。
本年度發行的《居心誌》No.18 年刊，主題為「樂齡生活美學」，除從生
活中具體的居、食、行、樂、讀等各面向出發，獻給走過奮力拚搏生活
高峰、邁入人生下半場的你我他，亦細數冠德企業集團 2020 年度的精采
榮耀，以及關懷公益的正向能量。
由左自右，由上自下： 
《居心誌》專訪人物 - 林黛羚、專訪人物 - 國寶級總鋪師林明燦、專訪人物 - 舞台劇《明星養老院》
監製王偉忠與演員洪都拉斯、專訪人物 - 陶藝家王美雲、No.18 年刊內頁 - 熟齡生活美學專題報
導、No.18 年刊內頁 - 冠德建設捷運聯開案與企業集團公益活動報導
《居心誌》No.18 線上閱讀： 
http://www.kindom.org.tw/kindom-magazine/ 居心誌 -no-018/
《居心誌》線上誌： 
http://www.kindomliving.com.tw/
93
6. 回饋家園 關懷社會
Better Life 閱讀計畫
基金會與 Boven 雜誌圖書館自 2018 年開始合作，在冠德企
業大樓一樓定期舉辦主題書展，依據每期不同主題，租借相
關中外文書籍雜誌約 50 本，供企業同仁免費借閱，讓同仁
在工作之餘，藉由閱讀放鬆身心，冀以多樣化的內容，激發
員工的創意思維與靈感。
2020 年策畫主題包括 3 月「大人的趣味」、5 月「藝術與美
感」、7 月「做菜，讓生活食之有味」、9 月「住宅綠意生活」、
12 月「給自己的輕旅行」，除於冠德企業大樓一樓舉辦的書
展之外，也配合每期的主題特色舉辦相關活動，以講座、工
作坊等不同形式，開放一般大眾、社區住戶與企業同仁參與。
由於受到新冠疫情影響，原定配合每期主題舉辦的實體活動
減為一場，於 7 月配合當期主題，舉辦「從選米到煮飯 - 米
店老闆才知道的好吃秘訣」活動，邀請富興米店主理人石傑
方，分享從選米、洗米到煮飯的零失敗手法，共計 25 位學
員參與，藉由經驗分享交流與親身體驗，不僅能獲取不同領
域的知識，更有助充實自我學習及成長。
上排：Better Life 閱讀計畫 - 書展照片
下排：「從選米到煮飯 - 米店老闆才知道的好吃秘訣」活動照片
94
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
KINDOM 363 美好再生新生活
由冠德建設得標的「松山民權東公辦都更案」，以「再生．循環」為發想
概念，結合基金會長期推廣閱讀的核心價值，以及台灣無印良品所提倡
的「好感生活體驗」，將開工前的基地，規劃為期間限定一年的「KINDOM 
363」共享空間，希望傳遞「創新．永續」的核心價值。 
基金會特別於此處設置一座微型圖書館，供來往民眾自由交換、閱讀書籍，
讓知識成為流動的活水，也將 2016 年的「微型圖書館」精神延續下去。
此外，基金會亦協助策劃「美好再生新生活」體驗活動，先於 9 月舉辦
啟用典禮 1 場，宣告 KINDOM 363 共享空間的正式落成；再於 11 月舉
辦「秋．美意 – 美好再生市集」1 場，集結了城市再生、環境友善、永
續循環等特色攤位，現場更有民福里里民共同響應的二手拍賣會，以及
手作體驗、音樂表演等精彩活動，呼籲民眾以行動實踐綠色生活，並邀
請現場攤位捐出當日部分營收所得予安得烈慈善協會。舉辦的 2 場實體
活動，共計 550 人參與，期望能與鄰里城市同美共好外，也愛的循環永
續不斷。
由左自右，由上自下：
• 綠美化基地「KINDOM 363」俯瞰照片
• 臺北市都更處處長陳信良（左起）、台灣無印良品總經理梁益嘉、冠德建設
總經理洪錦欽、以及臺北市都市更新推動中心蘇雋懿副執行長四位貴賓，共
同參與「松山民權東公辦都更案」建設之前的綠美化基地「KINDOM 363」啟
用典禮。
• 11 月美好再生市集—活動現場
• 11 月美好再生市集—民福里里民共同響應募集二手物品公益拍賣
• 美好再生市集—音樂演出
• 美好再生市集—小朋友們在綠地上玩得不亦樂乎
95
6. 回饋家園 關懷社會
公益合作與社會關懷
①	「小草書屋」課輔教師／社工師認養
台灣城鄉永續關懷協會與社會企業甘樂文創團隊串連社區、學校與地方
文化，為三峽地區 6 ∼ 18 歲的弱勢孩子建構一個完整的社區支持系統。
基金會為關懷弱勢偏鄉，拉近城鄉距離，持續第四年支持小草書屋課輔
教師／社工師認養計畫，以行動展現支持力量，使這群青少年能在未來
具備向上飛翔的信心與能力。
②	「青草職能學苑」木雕課程合作專案
基金會持續第三年支持青草職能學苑木雕課程培育計畫，期望能協助更
多弱勢青少年培養工藝專長，於穩定的學習環境中成長、築夢。
為延續與學苑孩子們的永續合作，基金會更進一步媒合了學苑木工班孩
子在師傅帶領下，製作冠德青璞匯、冠德創新殿、市政廳三個木雕門牌
作品，期能給予學生鼓勵，打開他們的視野，看見自己更多的可能。完
成的工藝作品置放於社區內，與冠德住戶們留存分享。
③	 熟齡主題舞台劇《明星養老院》贊助專案
台灣已邁入高齡社會，希望透過這齣舞台劇，讓尚有長者的觀眾學會體貼
老人家的心情；也讓銀髮觀眾笑看人生風景，分享面對「老之將至」的智慧。
《明星養老院》舞台劇卡司堅強，由郎祖筠、楊烈、黃嘉千、方文琳、
范瑞君、洪都拉斯、陳漢典、黃浩詠和 Alizabeth 娘娘主演，描述曾經紅
極一時的資深明星們共居生活，探討熟齡世代如何找回生命光環。
《明星養老院》舞台劇自 2019 年開始籌備，2020 年 9 月舉辦媒體記者
會，12 月於高雄首演，一票難求大獲好評；2021 年 4 月及 8 月亦將分
別於台中、台北演出，北、中、南共計巡演 10 場。希望透過這齣舞台劇，
帶給觀眾共鳴及學習陪伴，學會『做自己的明星』，重溫生命每個起伏
帶來的感動與能量！
新北市政府教育局感謝狀
96
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
④	Kobo Forma 電子書閱讀器捐贈專案
參與結合十大企業的「2020 年 Kobo Forma
電子書閱讀器捐贈專案」，共計捐贈 506 台
Kobo Forma 電子書閱讀器和近 3 萬冊電子
書籍，打造新北市 18 所偏遠地區國中的行
動圖書館，預計 4,600 名學生受益。
基 金 會 於 此 專 案 贊 助 之 款 項， 共 計 購 買
7,590 冊電子書籍，精選環保、植物、食安、
交通等環境等重要議題書籍，希望偏鄉孩子
能透過閱讀更了解生活環境與社會現況，促
進獨立思考的判斷力。
《明星養老院》高雄場文宣與演出照
Kobo Forma 電子書閱讀器捐贈專案記者會
97
6. 回饋家園 關懷社會
基金會於 KINDOM 363 共享空間所設置的微型圖書館
⑤	公益贈書
基金會秉持「建築教育、閱讀推廣」之使命宗旨，在建築、環境、藝術、
美學及閱讀等各面相之贊助不遺餘力。贈書做公益，於《名人書房》粉
絲專頁、《居心誌》粉絲專頁贈送名人推薦好書與《居心誌》共計 3,100
冊，予冠德企業 25 個社區圖書館、在建工程住戶等，亦開放環球購物中
心會員與一般大眾免費索取，秉持基金會推廣閱讀的精神，持續散播愛
閱的種子。
此 外， 為 鼓 勵 社 會 大 眾 養 成 閱 讀 習 慣， 基 金 會 於 期 間 限 定 一 年 的
KINDOM 363 共享空間，設置了一座微型圖書館，自 2020 年 9 月開始，
每月定期更替 40 本書籍，本年度共計贈閱 160 冊，讓知識流通分享，共
享樂讀好時光。
冠德玉山教育基金會網站 
專案成果
http://www.kindom.org.tw/portfolio/
98
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
管
理
方
針
重大議題
社會關懷與公益 - 冠德及環球購物中心公益活動
政策與 
核心目標
集結集團力量投入公益，擴大辦理既有公益活動，
回饋在地社區
秉持『誠信、服務、創新、永續』的精神，善盡企
業社會責任，落實『取之社會，用之社會』的公
益理念，集結集團力量投入公益，凝聚集團成員向
心力
績效成果
  環球購物中心全集團參與 6 場公益活動
  集團辦理淨山公益活動、
  全集團公益捐款達 110 餘萬元
行動方案
集結跨地區與部門員工力量，辦理在地公益活動，
包括社區關愛與服務暨弱勢團體、環境保護、兒福
關懷等活動
如
何
管
理
投入資源
集團除以金錢支持之外，也邀請員工一同投入社會
公益
回饋機制
  環球購物中心官網聯絡信箱與客服專線
  專案活動負責人內部電話與信箱
  官網服務信箱
  免費客服專線
評估機制
參與活動民眾回饋、辦理活動人次統計
6.2 社會參與 串聯幸福
傳遞幸福傳遞愛
冠德企業集團秉持貫徹 ESG（環境保護、社會責任、公司治理）理念，力求善盡
企業社會責任，並結合社會及環境之永續發展，連續 3 年舉辦淨山活動。2020
年趁疫情趨緩之際舉辦「五股觀音山健行淨山」活動，邀集旗下冠德建設、根
基營造、環球購物中心 Global Mall 員工及家屬共襄盛舉，參與人數再創新高，
逾 200 多人熱情響應，為環境永續盡一份心力。
2020 年冠德企業集團 207 名員工與家屬和 5 位志工兵分 3 路，沿著步道沿路撿
拾菸蒂、寶特瓶、空罐等廢棄物，短短 2 小時即撿拾超過 10 大袋垃圾，途中不
少山友見狀皆給予肯定；而員工們與其家屬一同實踐環保理念攜手淨山，並一
邊呼吸著芬多精，也讓彼此感情更加凝聚。
不只淨山活動，冠德企業集團也持續關懷弱勢，再度發起「義光育幼院 - 世美家
園」公益活動。有別於 2019 年夏季幫忙打掃環境，避免蚊蟲滋生的困擾，2020
年冠德建設、根基營造及環球購物中心近 50 名同仁，戴上聖誕帽至「義光育幼
院 - 世美家園」擔任志工送幸福，達成院生有別於一般小朋友的聖誕心願：收到
奶茶、牛肉乾、保溫瓶等等，創造美好的聖誕回憶。此外，冠德建設也長期支持
安得烈慈善基金會，為弱勢家庭兒少提供資源，幫助受助兒少的身心健全發展。
義光育幼院主要收養孤苦無依的嬰幼兒童、身心障礙者，60 多年來已扶養 4000
多名院生長大成人。冠德企業集團除贊助院方 2021 年每月 5000 元加菜金，同
時擴大關懷，攜手與豐得國際實業、雙翼食品合作，請專業營養師為院生打造
專屬的一年期營養餐點計畫，並搭配新鮮健康食材，讓院生吃得好也吃得安心，
讓院生在日常飲食中自然提升免疫力，擁有健康的身體迎向更好的未來。
99
6. 回饋家園 關懷社會
義光育幼院聖誕派對
安得烈年菜食物箱活動
慈善捐款
冠德建設每年針對需要幫助的社會團體提供幫助。2020 年捐款共 110 萬餘元。
年度
捐款對象
金額
2020 年
財團法人冠德玉山教育基金會
新台幣 902,000 元整
社團法人安德烈慈善教育基金會
新台幣 200,000 元整
100
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
環球公益活動
環球購物中心 Global Mall 於 2020 年與集團員工共同參與 6 場公益活動，集結
員工力量投入公益，包括社區關愛與服務暨弱勢團體、環境保護、兒福關懷等
活動。環球購物中心各分店也於每年舉辦一次年終歲末社區關懷活動，如掃街、
弱勢團體關懷等，為在地居民盡一分力，維護良好的居住品質。
EarthHour 地球一小時 環球七分店齊響應
「EarthHour 地球一小時」是由世界自然基金會（WWF）發起，期望藉由自發
性的關燈行動，呼籲全世界一同正視全球氣候變遷問題，環球購物中心期許藉
由企業力量來傳達環境保護之理念，以實際行動支持節能行動，今年聯合環球
購物中心七家分店一同響應「EarthHour 地球一小時」活動，與全世界同步關燈
1 小時，關閉不影響照明動線的電燈、招牌燈、外牆燈及裝飾燈，並錄製相關宣
導影片，透過館內及粉絲團進行多元宣傳，邀請顧客共同參與，隨手關閉家中
不必要的燈，共同為地球環境盡一份心力。
南港車站店針對
忠義育幼院贈送
募捐物資
桃 園 A8 店 鄰 口
A9 針對華山基金
會進行寒冬送暖、
物資捐贈活動
新北中和店邀請
海山國小至店內
參加聖誕派對、
贈送聖誕禮物
101
6. 回饋家園 關懷社會
冠德玉山教育基金會
冠德玉山教育基金會成立宗旨於 2014 年成立，其宗旨就是希望藉由閱讀的力
量、教育本質傳遞人文美學，進一步讓民眾發現世間上各種人事物的真善美。
冠德玉山教育基金會未來發展目標：
1. 倡導閱讀風氣以活化創新思維。
2. 關懷弱勢偏鄉教育環境， 
提供教育資源與設施，提升教育品質
3. 推廣多媒體平台，增加民眾獲取教育
資源管道，強化大眾終身學習意願
4. 集合眾人之力，串聯資源， 
透過跨領域合作將影響力加倍
102
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
未來展望
治理
Governance
營收及獲利 
追求穩定成長
穩固產業領導地位， 
致力為利害關係人創造 
更多價值， 
朝永續經營之路前進
專案成本 
數位資訊化
多元產品 
標準化
藉由數位科技 
創新技術導入， 
提升內外部管理技術
冠德將以誠信為本，穩健提升經營績效，透過嚴
謹公司治理，為利害關係人獲取最大利益；冠德
也將持續提升建案品質，強化對客戶服務與溝通
品質，致力要為顧客帶來最舒適的居住感受；冠
德也承諾繼續投資 ESG 發展，朝永續綠能前進，
建構循環經濟，藉以回應 SDGs 永續發展目標，
為環境盡最大心力；此外，冠德連同環球購物中
心將持續關懷社會，積極參與在地活動，善盡企
業社會責任，發揮正向影響力。
冠德未來將持續以「永續、服務、創新、誠信」
四大核心理念繼續前行，努力實踐幸福企業之理
念，為大眾創造更優質美好的生活。
103
辦公環境全面更新 
節能環保燈具
營造幸福、 
健康、安全的 
職場環境
擴大偏鄉 
及社福團體輔助， 
服務更多弱勢團體
提倡閱讀， 
深耕教育， 
傳遞人文美學
超前部屬， 
將新創 5G 技術 
應用於現場實務
服務差異化、精緻化， 
提升服務細節， 
持續提高顧客滿意度
導入智能科技 
並持續精進環保設計力， 
減少對環境衝擊
汰舊換新， 
以環保節能的設備 
替換商場老舊設施
環境
Environment
社會
Social
104
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
附錄
第三方保證聲明書 
104
105
GRI 準則（Standards） 內容索引
GRI Standards 揭露項目對照表
揭露項目
揭露內容
章節主題
頁碼
102-1
組織名稱
1. 創建未來 誠信經營
18
102-2 
活動、品牌、產品與服務
2. 永續構築智慧城市
35-37
102-3 
總部位置
1. 創建未來 誠信經營
18
102-4  
營運據點
1. 創建未來 誠信經營
18
102-5 
所有權與法律形式
1. 創建未來 誠信經營
18
102-6 
提供服務的市場
1. 創建未來 誠信經營
18
102-7 
組織規模
1. 創建未來 誠信經營
20
102-8 
員工與其他工作者的資訊
5. 幸福職場 友善如家
78
102-9 
供應鏈
3. 用心守護 完美品質
57-58
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書
2
102-11 
預警原則或方針
1. 創建未來 誠信經營
23
102-12 
外部倡議
5. 幸福職場 友善如家
87
102-13 
公協會的會員資格
1. 創建未來 誠信經營
87
102-14 
決策者的聲明
1. 創建未來 誠信經營
18
102-16 
價值、原則、標準及行為規範
1. 創建未來 誠信經營
17
102-18 
治理結構
1. 創建未來 誠信經營
21
102-40 
利害關係人團體
利害關係人議合
8-9
102-41 
團體協約
無團體協約
102-42 
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人議合
8-9
102-43 
與利害關係人溝通的方針
利害關係人議合
8-9
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人議合
8-9
102-45 
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
2
揭露項目
揭露內容
章節主題
頁碼
102-46 
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
2
102-47 
重大主題表列
重大議題鑑別方法
10-14
102-48 
資訊重編
關於本報告書
2
102-49 
報導改變
關於本報告書
2
102-50 
報導期間
關於本報告書
2
102-51 
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
102-52 
報導週期
關於本報告書
2
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
3
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
102-55 
GRI 內容索引
附錄
105-107
102-56 
外部保證 / 確信
外部保證
104
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大議題鑑別方法
10-14
GRI 200 經濟
201：經濟績效 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
1. 創建未來 誠信經營
17
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值  
1. 創建未來 誠信經營
17
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風
險與機會
1. 創建未來 誠信經營
28-29
201-3  
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5. 幸福職場 友善如家
84
201-4  
取自政府之財務補助
2020 年無接受政府之補助 
106
冠德建設 2020 企業社會責任報告書
揭露項目
揭露內容
章節主題
頁碼
202：市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
5. 幸福職場 友善如家
84
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
5. 幸福職場 友善如家
78
205：反貪腐 2016
205-1  
已進行貪腐風險評估的營運據點
1. 創建未來 誠信經營
23
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
1. 創建未來 誠信經營
23
206：反競爭行為 2016
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動 
5. 幸福職場 友善如家
87
GRI 300 環境
302：能源 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
4. 環境友好綠色營運
73
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4. 環境友好綠色營運
74
302-4
減少能源消耗
4. 環境友好綠色營運
74
303：水與放流水 2018
303-1
共享水資源之相互影響
4. 環境友好綠色營運
74
303-5
耗水量
4. 環境友好綠色營運
74
305：排放 2016
305-2  
能源間接（ 範 疇 二）溫 室 氣 體 排 放
4. 環境友好綠色營運
74
307：有關環境保護的法規遵循 2016
307-1 
違反環保法規 
無發生違規事件
308：供應商環境評估 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
3. 用心守護完美品質
57
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3. 用心守護完美品質
59
揭露項目
揭露內容
章節主題
頁碼
GRI 400 社會
401：勞雇關係 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
5. 幸福職場友善如家
83
401-1  
新進員工和離職員工
5. 幸福職場友善如家
78
401-2  
提供給全職員工（不包含臨時或兼職
員工）的福利
5. 幸福職場友善如家
84-86
401-3
育嬰假 
5. 幸福職場友善如家
79
402：勞資關係 2016
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
5. 幸福職場友善如家
86
403：職業安全衛生 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
5. 幸福職場友善如家
81
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5. 幸福職場友善如家
81
403-9
職業傷害
5. 幸福職場友善如家
81
404：訓練與教育 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
5. 幸福職場友善如家
77
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
5. 幸福職場友善如家
80
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
5. 幸福職場友善如家
84
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比 
5. 幸福職場友善如家
80
405：員工多元化與平等機會 2016
405-1 
治理單位與員工的多元化 
1. 創建未來 誠信經營
5. 幸福職場友善如家
21 
78
405-2  
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5. 幸福職場友善如家
87
406：不歧視 2016
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善 
行動 
5. 幸福職場友善如家
87
107
揭露項目
揭露內容
章節主題
頁碼
414：供應商社會評估 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
3. 用心守護完美品質
57
414-1
使用社會標準篩選之新供應商 
3. 用心守護完美品質
59
415：公共政策 2016
415-1  
政治捐獻
無政治捐獻
416：顧客健康與安全 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
3. 用心守護完美品質
47
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件 
無發生違規事件
417：行銷與標示 2016
103-2
103-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
2. 永續構築智慧城市
31
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關
法規的事件
無發生違規事件
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
無發生違規事件
418：客戶隱私 2016
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴 
無發生違規事件
419：社會經濟法規遵循 2016
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
無發生違規事件
108
冠德建設 2020 企業社會責任報告書

