2020
永大機電企業社會責任報告書
REPORT
CSR
1
經營者的話
致關心永大機電永續經營的朋友：
        回顧2020年，雖然全球政經環境持續激烈波動，國際貿易保護主義興起及新冠肺炎衝擊，全球經濟成長放緩，
中國內部也面臨經濟下行風險壓力持續加大。不過本公司落實風險管理，及時調整經營方針，包括大陸地區強化產
品及銷售渠道深耕內銷市場、大幅提升了自有品牌的市佔率；而台灣方面除受投資及房市熱絡帶動引發需求成長外，
也運用物聯網及智能化技術，延續公司新梯及保修業務上的卓越服務能力，持續為集團帶來銷售成長動能。也衷心
感謝集團全體同仁的努力貢獻，和各位關心永大機電的朋友長期以來的支持！
        企業社會責任涵蓋經濟、社會、環境三大範疇，永大機電一直以來在大中華地區是台灣電梯品牌的領導廠商，
我們擁有最具代表性品牌的客戶群、優秀的產品競爭力及完善的保養服務、同時有優秀的同仁、及衷心支持我們的
股東與往來廠商。近年來集團持續推動創新、海外佈局及創業家精神，都展現優異的綜效，獲得不錯的經營成績，
在我們以永續經營為志業的發展歷程中，又成功樹立了一個重要里程碑。
        對永大機電而言，企業社會責任涵蓋健全的公司治理、兼顧利害相關人的均衡利益、保護地球環境、以及對社
會熱忱奉獻。永大機電自成立以來，也持續在企業社會責任各方面投注心力，期能成為永續經營的企業，藉由2020
年度企業社會責任報告書，向各方關注我們的利害相關人報告持續進化的永大機電，有關永續經營的進程與績效。
        人力資源是公司永續的根本，打造一個和諧穩定的職場環境是我們持續努力的方向。我們十分關注同仁的身心
健康、職場環境及前程發展規劃；遵循ISO 45001職業安全衛生管理系統的要求，設定安全健康的環境與流程為職
場工作的最高準則。對同仁們，訂定優於勞基法的勤休與福利制度、自主管理制度、多元教育訓練課程與人才輪調
培養機制。並以具競爭力的薪酬水準、人才發展規劃及各項工作生活平衡措施，來積極留任人才。同仁們健康照護
上，除定期的健康檢查外，我們亦定期舉辦相關的健康與安全講座；鼓勵各種球類、自行車、跑步運動等，以重視
同仁日常生活健康。我們重視勞資關係，公司成立工會，並依「團體協約法」與企業工會簽訂團體協約；員工溝通
面，亦有設置實體及內部網站信箱的溝通管道，並定期舉辦勞資會議，藉以瞭解同仁們的期望，作為組織及單位改
善之參考，讓同仁能無後顧之憂，安心的在公司發揮長才。
        在環境永續方面，持續引進各種先進設備與工法，包含節能、減廢、降耗、生產效率更高的生產設備，都是我
們實現環保節能減碳的具體行動；永大機電積極投入創新研發，透過全生命週期考量的觀點，從業務端客戶需求、
研發、採購及製造、售後服務等全流程以滿足綠色產品需求，善盡環保責任，期能成為產業的典範。響應政府節能
減碳措施，建立持續精進的節能方案，以期透過達成節能減碳，減少能源使用對環境之衝擊。
        在社會關懷方面，永大機電秉持著「關懷生命、心存尊重、溫暖人間、積極參與、確實服務、和諧社會」之宗
旨，成立財團法人永大機電社會福利基金會進行舉辦或捐助社會福利相關補助作業；另外也透過永大機電文教公益
基金會持續推行社會教育協贊公益事業，提倡文教、體育、藝術活動，發揚傳統固有文化，改善社會風氣，增進全
民福祉，以實際的行動為社會公益盡一己之心力。
        在全球區域景氣及環境劇烈變動的年代，永大機電持續加大全球化佈局拓展，我們深知，善盡企業社會責任不
僅有助累積集團營運基本功力，有效減緩或消除經營風險，也可與各方利害關係人共享永續價值。針對公司未來發
展，永大機電仍將持續秉持「技術第一、品質第一、服務第一」之經營理念，致力於實踐綠能技術，以創造環保新
世代，維持全年無休全天候掌握電梯狀況，以智慧行動裝置來提供最優質的保養服務，積極開發舊梯汰換市場，持
續為所有股東創造最大利潤，透過這份報告書發行，讓所有利害關係人更了解我們的用心與努力，以獲取更多關係
人士的認同，也請各位先進給予我們指導與建議，感謝您對永大機電的支持。
總經理
蔡 尚 育
經濟
社會
環境
匠心品質 
永大機電成立55周年前夕，工廠出貨第8萬台，
可說是臺灣NO.1第一家電梯廠商最先達到的目標
永大機電慶祝第8萬台電梯出貨
2020.11.11
2
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2020年度重大經營成果
2020年度重大經營成果
榮獲中華徵信所2020 年版
台灣地區大型企業排名TOP
5000標章，通用機械設備
業第7名、工程技術服務業
17名。
3
歐盟電梯節能5A最高省電標章
新冠疫情因應產品-智能防疫電梯
空氣清淨機
聲控叫車
手勢叫車
紫外線殺菌機
紅外線光幕
        客用電梯榮獲歐盟電梯綠色節能效率新標章『VDI4707』最高的5A等級認證
        經測試最高可省下50%的電力，而永大機電一向以安全高品質著稱，在此基礎上，民眾搭乘永大機電除了
安全外，還享有防疫減少感染風險更具備高效率節能功效，完全符合新世代需求。
       永大機電超前部署，歷經多時研發整合全台
首座複合式全方位+0防疫電梯，2020年6月2日
舉行記者會正式對外展示並接單。總經理蔡尚育
致詞時表示：疫情爆發初期就思考「零接觸」防
疫產品對乘客的重要性，尤其聲控電梯在測試階
段不少建商表達高度興趣，擬推出防疫住宅增加
消費者購屋意願與提升房屋價值。
非接觸式
按鈕感應叫車
4
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
編輯方針
0.3.1 報告書說明
        永大機電工業股份有限公司(以下簡稱永大機電)承諾每年持續發行企業責任報告書，本報告書
為首份報告書，資料期間為2020年1月1日至2020年12月31日，本報告書有關經濟面、財務經營績
效乃依循國際財務報告準則(IFRS)之合併財務報表，皆涵蓋本公司集團及所屬子公司。財務數據幣值
係以新台幣計算。環境及社會面各項績效指標，範圍以台灣永大機電為主(含總公司及桃園廠)。
0.3.1.1報告書範疇
        本報告書內容係依據利害關係人關注議題及永大機電在報告期間的相關重大議題進行分析所擬定。
依循全球永續性報告組織(Global Reporting Initiative, GRI)最新發佈的GRI Standard 核心揭露要求
及利害關係人的意見作為依據，本報告書附錄內容架構對照表供讀者參閱。
0.3.1.2報告書架構
出版週期:每年一次
前一版本:首次發行
本版本: 2021年7月發行
下一版本:預計於2022年6月發行
為響應環保無紙化，盡企業公民責任，本報告書以繁體中文電子版本公告於公司網頁，供各讀者參閱。
0.3.1.3報告書發行說明
        本報告書資料及數據經由各CSR委員會委員蒐集與彙整，先經由各部們主管審查，再提交至CSR
委員會確認，完成改善及資料數據完備後，最後經由董事長與總經理核定。本報告書之財務數據，係
經由建昇財稅聯合會計師事務所簽證之財務年報資料。有關國際品質管理系統ISO 9001、環境管理系
統ISO 14001及職業安全衛生管理系統ISO 45001皆通過DNV(立恩威國際驗證股份有限公司)驗證。
本企業社會責任報告書經外部獨立第三方格瑞國際驗證有限公司依據AA1000 AS：2008查證準則查
證，並通過Type 1中度保證等級查證。
若您對本報告書內容有任何建議，歡迎與我們連絡。連絡方式如下:
聯絡窗口: 財務部經理
地        址: 台北市松山區復興北路99號11樓
電        話: (02)2717-2217 分機260
電子郵件: yt1300@yungtay.com.tw
公司網站: https://www.yungtay.com.tw/
0.3.1.4報告書審查說明
0.3.1.5報告書諮詢方式
關於永大
2.1 公司簡介
    2.1.1 組織結構
    2.1.2 營運據點
    2.1.3 重要沿革
2.2 經營理念與願景
2.3 近年獲獎榮耀與管理實績
2.4 參與外部組織
CHAPTER
2
10
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2
關於永大
2.1公司簡介
2.1公司簡介
        永大機電工業股份有限公司創立於1966年7月，五十餘年來穩健拓展、
銳意創新，首開台灣電梯業設計、製造、安裝、保養等全程操作之先河，並
樹立起台灣第一家本土電梯品牌。主要業務以電梯、送菜機、自動扶梯、電
動走道、電梯用專用馬達之設計、製造、銷售、按裝及修理保養為主。沿著
踏實的創業足跡，永大機電的經營版圖迅速從台灣擴展到海外乃至中國大
陸。如今，永大機電已在全世界許多地方成功建樹恪守信譽又熱誠周到、精
益求精且追求完美的永大機電形象。
總部所在位置
台灣台北市松山區復興北路99號11樓
資本額
(單位：新台幣仟元)
4,108,000 
公司名稱
永大機電工業股份有限公司
員工總人數
台灣：1909人  /  海外：3245人
主要產品/服務說明
各式電梯(客用、家用、貨用、消防用、雜物用、醫用、展
望用)、電扶梯、自動步道及電梯專用馬達之設計、製造、
安裝、銷售及修理保養。
提供產品的數量
(單位：噸、片)
2020年電梯／電扶梯出貨台數：
台灣：3,479台
中國：14,334台
提供產品/
服務的地理位置
台灣、中國、日本、越南、馬來西亞、印尼、
新加坡、泰國、菲律賓、孟加拉、柬埔寨、哈薩克、烏茲別
克、阿聯酋、科威特、約旦、土耳其、墨西哥
營運據點總數
所在國家名稱：台灣、中國、越南
1.台灣*38
   1.1 分公司*6
   1.2 工廠*1
   1.3 維保服務站*31
2.中國*544
   2.1 分公司*50
   2.2 工廠*4
   2.3 辦事處*110
   2.4 維保服務站*380
3.越南*1
當年度營收
(單位：新台幣仟元)
15,308,552
11
(一)組織架構
2.1.1組織結構
董事長
總經理
副總經理
副總經理
經營管理處
管理部
公司治理部
主計部
財務部
資訊部
人力資源部
市場及行銷業務部
電梯營業一部
電梯營業二部
工廠品保部
工務品保部
工廠管理部
設計部
生產部
工務管理部
安裝調試部
售後服務一部
售後服務二部
電梯汰改部
技術開發部
安全衛生部
研發機械部
研發電氣部
電梯營業處
品保管理處
電梯生產處
大樓系統分公司
稽核室
安全衛生室
研究發展處
誠信經營委員會
薪酬委員會
審計委員會
資訊安全委員會
12
職稱
姓    名
長 島 真
董事長
蔡 尚 育
前台灣日立亞太股份有限公司電梯事業開發室總經理、日本早稻田
大學政治經濟學部。
永大(中國)總經理特助、上海交通大學管理學院碩士。
總經理
主要經(學)歷
部門別
薪酬委員會
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬水準之政策、制度、標準與結構，
以及定期評估董事及經理人之薪資報酬。
審計委員會
協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品
質和誠信度。
經營管理處
掌理有關總務、財務、會計、人事及資訊管理等事宜。
市場及行銷業務部
負責電梯市場調查、產品行銷、成本管理及進出口外銷事宜。
電梯營業處
負責電梯營業與市場開發事宜。
品質管理處
負責電梯製造、安裝、改造等相關品保事宜。
電梯生產處
負責電梯設計及製造事宜。
大樓系統分公司
負責電梯安裝、保養、修理及改造事宜。
先進技術室
國內外電梯先進技術研究開發。
股務室
稽核室
負責公司業務之稽核，確保內部控制制度有效實施。
安全衛生室
擬訂、規劃、督導及推動安全衛生管理事項，並指導有關部門實施。
公司治理室
維護公司治理事項，協助公司議事運作，執行一般法務、法遵業務及落實法治教育。
研究發展處
負責電梯研發及新產品驗證事宜。
主要職掌
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
註：許作名董事長於2021年3月26日因個人因素請辭，由長島真繼任之。
13
(02)2717-2217
(03)325-4161
(02)2709-3355
(03)317-1879
(04)2472-7878
(06)303-8600
(07)761-5161
2.1.2營運據點
        永大機電深植台灣市場，為了提供客戶即時的服務及營運需求，全台北中南共設立了7個營運據點及31處服
務據點。主要營運據點如下表:
服務點
總公司
桃園廠
大樓系統分公司
桃園分公司
台中分公司
台南分公司
高雄分公司
(105)台北市松山區復興北路99號11樓
(330)桃園市桃園區春日路1352號
(106)台北市大安區敦化南路二段63巷54弄6號
(330)桃園市桃園區春日路1314巷29號
(408)台中市南屯區東興路二段98號3樓
(710)台南市永康區東橋一路18號
(802)高雄市苓雅區大順三路200號
電話
地址
桃林服務站      (03)359-2116
(333)桃園市龜山區中興路72號
桃園分公司      (03)317-1879
(330)桃園市桃園區春日路1314巷29號
中壢服務站      (03)451-4540
(320)桃園市中壢區福壽九街36號1樓
竹北服務站      (03)656-5382
(302)新竹縣竹北市光明14街76號
新竹服務站      (03)562-0568
(300)新竹市東區建華街41號
台中分公司      (04)2472-7878
(408)台中市南屯區東興路二段98號3樓
西屯服務站      (04)3609-5162
(407)台中市西屯區中工二路35號4樓
豐原服務站      (04)2526-7118
(420)台中市豐原區豐田路93號
太平服務站      (04)3609-5326
(500)台中市太平區長安東路41號
彰化服務站      (04)700-3602
(500)彰化市三民路399-5號4樓
斗六服務站      (05)534-7342
(640)雲林縣斗六市保長路29號
嘉義服務站(      05)232-5151
(600)嘉義市西區北港路420號
台南分公司      (06)303-8600
(710)台南市永康區東橋一路18號
左營服務站     (07)350-8715
(813)高雄市左營區重信路222-1號
高雄分公司     (07)761-5161
(802)高雄市苓雅區大順三路200號
鳳山服務站     (07)766-0126
(830)高雄市鳳山區南京路188號
屏東服務站     (08)736-5956
(900)屏東市中華路366號
羅東服務站     (03)954-6160
(265)宜蘭縣羅東鎮天祥路93號1樓
花蓮服務站     (03)823-6397
(970)花蓮市中美路71-30號
台東服務站     0970-036-709
(950)台東縣台東市中興路六段357巷91弄22號
淡水服務站      (02)2621-5958
(251)新北市淡水區北新路169巷77號
基隆服務站      (02)2433-1210
(204)基隆市安樂區安樂路二段166巷26號
北海服務站      (02)2695-0754
(221)新北市汐止區康寧街315號
文山服務站      (02)2218-7051
(231)新北市新店區中央路127巷9號
板城服務站      (02)2266-6091
(236)新北市土城區中央路一段262巷2號
三重服務站      (02)2999-8058
(241)新北市三重區重新路五段609巷12號之4一樓
雙和服務站      (02)8221-8728
(235)新北市中和區建八路141號二樓
大安服務站      (02)2709-3355
(106)台北市大安區敦化南路二段63巷54弄6號
天母服務站      (02)8866-2369
(111)台北市士林區磺溪街47巷10號
中山服務站      (02)2515-0656
(104)台北市中山區民權東路三段39巷5號1樓
中正服務站      (02)2336-2697
(108)台北市萬華區康定路232號2樓之1
14
2.1.3重要沿革
民國 55 年
● 7月9日公司成立於台北市南京東路二段169號，定名為「永大機電工業股份有限公司」，
    資本額︰新台幣陸佰萬元。
● 主要業務︰代理銷售日立牌(HITACHI)電梯。
民國 61 年
● 大力開發電梯產品之國外市場，3月外銷香港，6月外銷日本。
● 12月配合生產量激增，於桃園春日路設立桃園廠，電梯生產悉遷至該廠。
民國 73 年
● 工務部遷進敦化南路新建大樓，提高售後服務品質。
民國 74 年
● 3月全國第一座電梯研究塔於桃園廠落成。
民國 75 年
● 5月總公司遷至復興北路新辦公大樓。
民國  57 年
● 9月設立新莊廠，開創國內電梯業設計、製造、按裝、保養一貫作業。
● 11月接受日商株式會社日立製作所投資新台幣貳佰萬元，並變更資本額為新台幣壹仟萬元。
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
民國 82 年
● 7月經經濟部投資審議委員會核准經第三地區（香港）赴大陸地區投資。
● 9月成立上海永大機電工業有限公司並取得營業執照。
● 11月通過ISO9001品保認證。
民國 87 年
● 7月增資，實收股本新台幣肆拾壹億捌佰貳拾萬元。
● 9月與日立建機株式會社合資共同創立永日建設機械股份有限公司。
民國 88 年
● 2月設立巨佑機電股份有限公司。
● 3月通過ISO14001環境管理認證。
● 8月設立元利盛精密機械股份有限公司。
民國 90 年
● 12月通過OHSAS18001環境管理認證。
民國 97 年
● 3月投資尚盈投資有限公司，並買回日立製作所持有香港永弘股權20%。
● 3月香港永弘有限公司買回日立大樓系統公司(HBS)持有香港永弘股權6%並辦理減資。
民國101 年
● 6月永大電梯設備(中國)設立子公司四川永大電梯設備有限公司。
民國105 年
● 8月永大電梯設備(中國)四川廠完工。
民國107 年
● 10月Hitachi集團擬公開收購本公司普通股股份。
15
2.2 經營理念與願景
2.2 經營理念與願景
 技術、品質、服務三個第一的經營理念
技術第一
永大機電不斷投資財力、物力，從關鍵技術的自我掌握，到產品不斷的推陳出
新、設計研發，在市場上已建立良好的口碑與風評。另外，更成立專業的教育
訓練中心，整體規劃專業人員的技術提昇以保持技術第一的一貫立場。
品質第一
不斷擴充先進的自動化設備，採用電腦化生產與行政管理，並透過嚴格的品質
管制制度，以及對環境保護的關心與盡力，永大機電以通過世界認證的方式，
獲得ISO 9001國際品質管理系統、ISO 14001國際環境管理系統、ISO 45001
國際管理系統及各產品能耗驗證的肯定，實踐永大機電對品質第一的承諾。
服務第一
客戶滿意，就是永大機電的口碑，目前永大機電擁有遍佈全台的服務據點，提
供客戶最快捷的服務，與各項資訊諮詢服務外，為確保客戶安全與保證永大機
電品質，不斷提昇各式檢修設備，採用最新的精密科學儀器，以為客戶提供最
好的產品售後服務。
16
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2.3 近年獲獎榮耀與管理實績
2.3 近年獲獎榮耀與管理實績
中華徵信所2020年版TOP5000標章
歐盟電梯節能5A最高省電標章
17
ISO認證資格
ISO 9001
品質管理系統2015版
VDI 4707歐盟電梯
能源效率標章(5A等級)
ISO 14001
國際環境管理系統2015版
ISO 45001
國際管理系統2018版
發證日期
最近新版發證日期
系統名稱
1996/11/22
1999/03/10
2018/02/01
2019/11/20
2019/11/20
2019/11/20
ISO 9001品質管理系統2015版
ISO 14001環境管理系統2015版
ISO 45001管理系統2018版
YHVF電梯能效報告
EAS電梯能效報告
VAG電梯能效報告
18
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
第二類環保產品證明書
(2011~2014)
第二類環保產品
證明書(2006~2008)
升降設備之電力控制裝置
無機房電梯系統
電梯操控專利
吊掛式主機電梯系統
昇降機門機構控制裝置
電梯車廂天井構造
外轉式永磁電機
19
外轉旋轉型永久磁石式電動機
電腦化試驗裝置
嵌入式電梯操作盤
廂式電梯開門機直驅式構造
電梯用雙電磁煞車結構
具有清潔裝置之電扶梯
具有語音合成之車廂
對講機結構
電梯負載偵測裝置
20
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2.4參與外部組織
2.4參與外部組織
        永大機電致力於產業發展，積極參加外部協會與組織，藉由外部交
流活動了解國內外趨勢與規範，作為公司永續經營所需之考量。
參與之公協會
參與的外部協會
會員身份
參與的委員會/推動的專案
電梯協會
團體會員
推動專案：「建築物昇降設備設置及檢查管理辦法書、表、證」
（草案）研商會議-2020年度協助營建署完成所有符合CNS之表單
設計
升降設備安全檢查協會
團體會員
無
起重機協會
團體會員
無
誠信治理
3.1 治理實務
3.1.1 董事會運作
3.1.2功能性委員會運作
    3.1.2.1 審計委員會
    3.1.2.2 薪酬委員會董事會運作
    3.1.2.3 資訊安全委員會
    3.1.2.4 誠信經營委員會
    3.1.2.5 稽核室
3.1.3倫理誠信
3.2風險管理
3.3法規遵循
3.4營運績效
3.5產品優勢與客戶關係
3.5.1產品優勢
3.5.2客戶關係
   3.5.2.1客戶關係管理
   3.5.2.2安全至上，以客為
               尊的保養機制
3.6資安保護
CHAPTER
3
22
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
3
誠信治理
3.1 治理實務
3.1 治理實務
        永大機電堅持營運透明，提升資訊透明度，注重股東權益、落實平等對待股東，並相信健全及有效率之董事會
是優良公司治理之基礎。在此原則下，強化董事會結構與運作，授權其下設立審計委員會、薪酬委員會等功能性委
員會，分別協助董事會履行期監督管理職責。各委員會的組織章程皆經董事會核准，且各委員會的主席定期向董事
會報告其活動及決議。目前公司治理結構包括股東會、董事會、審計委員會、薪資報酬委員會、誠信經營委員會、
資訊安全委員會以及稽核室。
階段
合規
建立符合台灣證券交易所等主管機關有關公司治理要求之制度，並落實執行。
揭露
董事會重大議案之決策公告於網站，以對利害關係人負責。
評核
每年參與上市櫃公司治理評鑑作業，並定期檢討策略，透過標竿學習達成優化公司治理
成效。
溝通
定期召開股東常會說明公司治理等訊息，並編制年報、企業社會責任報告書於網站揭露
企業社會責任及風險管控訊息。
職能
成立薪資報酬委員會、審計委員會其成員由獨立董事擔任，以確保落實監督之責，營
運團隊依法執行，並定期於董事會報告。
作法
公司治理流程
公司治理目標
強化董事會
職能
保障股東
權益
尊重利害關
係人權益
發揮審計
委員功能
提昇資訊
透明度
建置有效的公
司治理架構
23
        董事會為本公司最高治理機構，設有7席董事(含3席獨立董事)，任期3年。
        為強化管理機能，於董事會下設置「審計委員會」及「薪資報酬委員會」等相關功能性委員會。
        本公司爰依「公司治理實務守則」規範，董事會成員遴選以專業、多元為基本原則， 目前設有7席董事，其中
含獨立董事3席，董事背景橫跨經營管理、公司治理、財務分析及會計、電梯產業知識等領域， 董事會成員除具備
執行職務所必須之知識、技能及素養外，同時亦具備產業、學術、知識多樣化背景，可從不同角度給予公司多樣化
意見，充份落實公司董事成員多元化方針。董事會議每季至少召開一次，審核企業經營績效和討論重要策略議題；
董事會之重要決議亦即時地公佈於臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司網站的公司治理專區，並公開提供公司
章程、董事會議事規則等以供查詢。
公司治理組織
稽核室
總經理
審計委員會
薪酬委員會
資訊安全委員會
研究發展處
大樓系統分公司
安全衛生室
電梯生產處
品保管理處
電梯營業處
市場及行銷業務部
經營管理處
誠信經營委員會
兩岸研發委員會
副總經理
副總經理
董事會/董事長
3.1.1 董事會運作
職稱
姓名
2020年度董事會成員出席率統計
董事長
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
許作名
株式會社日立製作所代表人：長島真(註1)
蔡鋒杰
許兆慶
黃福雄
陳世洋(註２)
陳麗秀
當年度董事會實際出席率（%）
100%
100%
100%
100%
88%
100%
100%
註1.原任董事長許作名因個人生涯規劃於2021年3月26日請辭，本公司董事會於2021年3月26日推選新任董事長長島真 (所代表法人：日商
       株式會社日立製作所)。
註2.獨立董事黃福雄於2021年2月8日召開2021年度第一次股東臨時會解任獨立董事陳世洋，並提前改選新任獨立董事謝志鴻。
24
3.1.2.1 審計委員會
審計委員會成員
通過「董事與經理人薪酬管理規則」修訂案。
通過「2020年度內部稽核計劃」修訂案。
通過「審計委員會組織規程」修訂案。
3.1.2 功能性委員會運作
審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
一、公司財務報表之允當表達。
二、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效。
三、公司內部控制之有效實施。
四、公司遵循相關法令及規則。
五、公司存在或潛在風險之管控。
職稱
姓名
召集人
黃福雄
學經歷
國立台灣大學法學院法律學系
友理法律師事務所律師
委員
陳麗秀
國立政治大學商學院經營管理碩士(會計學組)
偉盛聯合會計師事務所所長
臺北市政府廉政透明委員會委員
台灣舞弊防治與鑑識協會理事暨秘書長
委員
謝志鴻
國立政治大學法學博士
日本早稻田大學大學院法學博士課程修了
輔仁大學法律學院副院長、教務副院長
輔仁大學法律學系系主任
輔仁大學法律學系專任副教授
三陽工業股份有限公司獨立董事
國喬石油化學股份有限公司獨立董事
審計委員
實際出席率（%）
2020年度審計委員會出席統計
2020年度重大決議事項
黃福雄
陳世洋
陳麗秀
100%
100%
100%
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2020年度董事會共召開8次會議，重大成果如下:
誠信經營委員會成立
資訊安全委員會成立
董事會績效評比辦法通過
註:獨立董事黃福雄於2021年2月8日召開2021年度第一次股東臨時會解任獨立董事陳世洋，並提前改選新任獨立董事謝志鴻。
25
3.1.2.2 薪酬委員會
        薪酬委員會為協助董事會健全董事、獨董及經理人之薪酬管
理，確保其報酬與績效結合，且不引導董事及經理人為追求薪資
報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。並在針對董事及經理人短
期績效發放酬勞之比例及部分變動薪資報酬支付時間應考量行業
特性及公司業務性質予以決定等原則下，忠實履行職權，並將所
提建議提交董事會討論。
薪酬委員會成員及學經歷同審計委員會成員。
薪酬委員會成員
通過「董事與經理人薪酬管理規則」修訂案。
通過「專業主管薪酬管理規則」增訂案。
通過「薪酬委員會組織規程」修訂案。
2020年度共召開4次會議，重大決議事項:
薪酬委員會成員及學經歷同審計委員會成員。
26
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
3.1.2.3 資訊安全委員會
        近年來全球資安事件層出不窮，有鑑於資訊安全管理之重要
程度日趨提升。永大機電於2020年度成立資訊安全委員會，資
訊安全委員會由總經理擔任主任委員，資訊部主管擔任執行幹
事，委員由各處級主管組成。資訊安全委員會之職責為依循資安
政策，達成確保資訊資產的機密性、完整性、可用性。資訊安
全委員會至少每季針對資訊安全之議題及實施成效召開會議檢討
乙次。
資訊安全委員會組織圖
職掌
●資訊安全政策的核准。
●資訊安全目標的核准與確保審查框架的建立。
主任委員
蔡尚育
執行幹事
葉霆璿
研究發展處
何文傑
大樓系統
王中文
電梯生產處
張勛奇
品保管理處
吳尊耀
電梯營業處
張介仁
經營管理處
林東昇
職稱
主任委員
●資訊安全管理制度的推動、維持及改善。
●負責資訊安全管理制度相關程序文件之審查。
●負責資訊資產盤點、風險評估、風險處置、殘餘風險處理的策劃之全過程。
●相關法令、法規遵循之界定與更新。
●緊急應變通報、災害復原系統的規劃。
●負責資訊持續營運計畫之制定、修訂與維護。
●出席資訊安全審查會議。
委員
執行幹事
●幹事本身具有一切與資訊安全管理運作的監督權責，當資訊安全管理系統運作發生異常時賦有
   向高階管理階層直接提報權力，不受行政系統與外部影響。
●協助召開資訊安全審查會議。
●依照客戶需求之規定，負責要求建立、執行、維護符合資訊安全管理活動的書面化程序。
●督導資訊安全事務之分配與協調，包含對外資訊安全管理之聯繫窗口。
●協助高階管理階層提升全員對客戶資訊安全要求、法令法規的認知。
●透過資安稽核活動成果，負責將資訊安全管理實施成效，向管理階層報告，以作為系統改善依據。
2020年10月26日資訊安全委員會成立，並於官網及內網公告。
2020年12月7日首次於董事會進行資訊安全專案報告。
2020年度資安重大事項
27
3.1.2.4 誠信經營委員會
        本公司於2020年3月設置隸屬董事會之誠信經營委員會，負
責誠信經營政策之審定及監督執行下列事項，並定期向董事會報
告遵循情形： 
● 協助將誠信與道德價值融入公司經營策略。
● 配合法令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施。
● 規劃檢舉制度並確保執行之有效性。
● 誠信政策宣導訓練之推動及協調。
● 其他與誠信經營政策制定與監督執行相關之事項。
職稱
姓名
委員
黃福雄
學經歷
國立台灣大學法學院法律學系
友理法律師事務所律師
委員
陳麗秀
國立政治大學商學院經營管理碩士(會計學組)
偉盛聯合會計師事務所所長
臺北市政府廉政透明委員會委員
台灣舞弊防治與鑑識協會理事暨秘書長
誠信經營委員會成員
每年度均舉辦誠信經營相關內外部訓練，2019年度受訓人數為1,160
人次，受訓總時數為5,483小時；2020年度因為COVID-19疫情衝擊
部份訓練課程停辦，2020年度總受訓人次為118人，受訓總時數為
452小時。                                                                                                                                                                                                                                               
完成防範內線交易教育宣導，2020年度共舉行6場次針對現任董事、
經理人及受僱人進行相關教育宣導，課程內容含括內部重大資訊處
理作業程序、內部重大資訊保密規約等相關作業與違規處理，並將
相關規章辦法公告內部網頁及外部網站供董事、經理人及受僱人參
考。
2020年度誠信經營委員會重大工作
註：於2021年2月8日本公司2021年度第一次股東臨時會決議解任原委員陳世洋。
28
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
每年度均舉辦誠信經營相關內外部訓練，2019年度受訓人數為1,160
人次，受訓總時數為5,483小時；2020年度因為COVID-19疫情衝擊
部份訓練課程停辦，2020年度總受訓人次為118人，受訓總時數為
452小時。                                                                                                                                                                                                                                               
3.1.2.5 稽核室
3.1.3 倫理誠信
        永大機電訂有內部稽核制度，內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，以確保內部控制制度得以持續有效實施。
內部稽核主要依據董事會通過的年度稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據年度風險擬訂。內部稽核為獨立單位，直接
隸屬董事會，目前設有稽核主管1名與專職稽核4名。稽核員之考評隸屬董事長。2020年依稽核計畫完成稽核，無
發現重大異常情事；針對稽核結果，由稽核主管列席董事會，定期向董事會報告。
        我們重視員工的廉潔與誠信，不僅要求所有員工遵紀守法，並要求往來之商業合作夥伴遵從最高的誠信標準，
唯有遵守法律及商業道德規範，才能創造雙贏及永續經營的價值。
        永大機電完善職場誠信文化，制訂「誠信經營作業程序及行為指南」、「誠信經營守則」、「員工行為準則」
及「非法與不道德行為檢舉辦法」，規範公司同仁以及供應商遵守永大機電的誠信辦法。本公司業將誠信條款訂入
勞動契約且全體人員均業於到職時簽署任職同意書，內容即包含相關誠信條款；新進董事上任時亦同，並於到職三
個月內修習相關課程，每年教育訓練時再次宣導；供應商及客戶於締約時進行宣達，並將相關條款明訂於契約內。
同時為提升資訊揭露透明度，永大機電將前開誠信內規揭露在公司網路，讓員工可隨時在查詢。此外，如遇同仁對
誠信內規有不甚熟悉者，誠信經營委員會提供相關諮詢服務。
        我們為建立職場誠信文化，讓員工能適時反應公司倫理誠信之問題，設計多元溝通管道，可透過電話或電郵向
相關窗口檢舉，並依據「非法與不道德行為檢舉辦法」實施處理。
擬訂年度
稽核計畫
執行稽核
缺失檢討
&追蹤成效
完成改善結案
定期與
獨立董事報告
誠信經營守則
適用對象：供應商
‧禁止不誠信行為
‧遵守各項誠信法規
‧禁止行賄及收賄
‧侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權
 及其他智慧財產權
員工行為準則
適用對象：全體公司同仁
‧防止利益衝突
‧避免圖私利
‧保密責任
‧公平交易
‧保護並適當使用公司資產
‧遵循法令規章
‧鼓勵呈報非法行為
連絡窗口：公司治理部 經理
聯絡電話：(02)2717-2217 分機223
電子郵件：   hihi802@yungtay.com.tw
連絡窗口：稽核室 經理
聯絡電話：(03)325-4161 分機290、  
                    (02)2717-2217 分機830
電子郵件：yt8300@yungtay.com.tw
內外部有關誠信及不道德行為之檢舉管道
2020年透過檢舉管道並未接獲受理涉及同仁違反誠信案件的紀錄，及
未發現任何經確認包括公司、員工或者商業夥伴之貪腐案件。
29
3.2 風險管理
3.2 風險管理
        面對日新月異的經營環境，我們透過內部隸屬總經理的風險管理小組負責風險管理相關經營規劃活動的展開，
風險管理範疇涵蓋公司治理、環境及社會面。回顧2020年度公司之風險項目及因應策略如下:
因應策略
公司財務結構一向健全，資金運用保守穩健，設有專職人員隨時掌握金融資訊，並以保守穩健之立場
運用財務工具降低利率變動之風險。
風險面向
財務面
利率變動
1.保持與客戶之間密切聯繫，隨時了解並滿足客戶最新需求，亦定期與研發技術人員拜訪客戶，以掌
   握客戶產品之未來趨勢予以先開發新產品應對。
2.研發技術的創新，專利的取得，確保屬於全球領導族群。
產品競爭
市場競爭
1.對於檔案安全及設備安全進行管理，系統應定期實施整體備份，且定期執行重整作業，以節省磁碟
   機使用空間並增加系統運作效能。
2.設備安全應對於門禁、機房進行管制，並對器材及機房設備維修管理，且機房安全措施予以定期檢查。
3.設定權限管理，落實資安內控循環。
4.落實異地備援機制。
5.定期委外實施資訊安全查核。
資安風險
1.因應中國貨源供應的不確定性，除開發與移轉供應國別外，輔以避險採購，降低貨源中斷風險。
2.運用物流集貨機制與要求供應商等方式，提高併櫃出貨比率，降低零散出貨管控風險。
原物料供需風險管理
1.成立專案小組。
2.持續監控疫期資訊，因應政府法規及時調整。
3.落實職務代理人機制。
4.落實新型傳染病因應防疫措施機制。
新型傳染病
員工為重要資產，保障工作環境安全，避免因職災損工造成潛在成本與風險。ISO45001管理系統導
入，落實危害鑑別風險管理，並定期實施職業安全衛生委員會，對雇主擬訂之安全衛生政策提出建議，
並審議、協調及建議安全衛生相關事項員工互護，工作安心，推行無災害工時紀錄。
社會面
職業
災害風險
1.完善訓練規劃，培訓更多長期技術人員並降低人員流失率，以便在需要時提高生產力。
2.建立工時管理制度，讓主管妥善且便於管理工時。
3.加強輔導員制度，讓單位新進人員能夠更有效率的將職務上手。
4.執行人力增補計畫。
勞動力
不足風險
A.降低美金及人民幣的淨部位，以降低匯兌風險。
B.本公司財務人員隨時搜集有關匯率變化資訊，並參閱銀行及投資機構提供之金融財經資訊，以即時
   掌握匯率動態。
C.開立外幣存款帳戶，視實際資金需求及匯率走勢，調節所持有外幣部位。
匯率變動
設有專職人員負責交易相對方之授信額度之定、授信核准及其他監控程序以確保逾期應收款項之回收
已採取適當行動，並逐一覆核應收款項之可回收金額以確保無法回收之應收款項已提列適當減損損失。
信用風險
1.依據廢棄物管理辦法實施管理，並定期執行廢棄物廠商的資格審查及最終處理流向確認，以確保永
   大機電產出的廢棄物都可以妥善處理。
2.落實環境考量面風險鑑別，針對可能之汙染源建立管控機制。
3.每季環境委員會會議檢討環境管制成效。
4.落實法規鑑別，符合政府法規要求。
環境面
環境汙染
1.限水、輪流供水之缺水議題是我們在水資源管理上的因應事項，所以在水管理上除了收集水庫水情
   外，建立用水量趨勢監控，以掌握用量；日常推行節水措施，包括回收水使用。
2.對於風災影響，於颱風警報發布時，成立防颱總部，確實掌握颱風動向及廠內現況，發布廠內颱風
   預報，使人員有效瞭解颱風狀況並採取防颱措施，力求風災影響最小化，引發水災時，由防颱總部
   協調人力進行狀況應變及排除，並於水退後進行後續復原工作。
3.落實ISO 14001環境管理系統。
4.響應政府節能政策，落實溫室氣體盤查減量。
5.符合政府法規及客戶需求。
氣候
變遷風險
30
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
        2020年1月起全球陸續發生新冠肺炎疫情，瀰漫著一股沉重
不安感。公司有鑑於整體營運衝擊，立即啟動防疫應變機制，於
2月起由各廠區最高主管擔任召集人組成防疫應變小組，並即時
關注最新疫情資訊，透過每日主管會議掌握各廠人員健康管理、
防疫物資的供應，供應鏈供需調配、產品生產及交期等，確保公
司在最短時間內，維持正常營運。
新冠肺炎COVID-19疫情應變措施
COVID-19新冠肺炎因應管理措施
1.加強工作環境及人員消毒，員工分流管制，降低感染風險。
2.出入口體溫監測，減少員工、客戶及廠商之商務拜訪，訪廠人員需填寫自主健康聲明書。
3.禁止同仁國外出差。
4.提供員工防疫物資使用。
5.舉行健康防疫知識宣導。
6.實施居家辦公，減少群聚風險。
人員管理
1.透過視訊會議與客戶保持聯繫，溝通防疫措施及產能情形，機動性調整出貨方式及時間。
2.實施供應鏈物料調配。
3.廠區落實執行貨物進出消毒措施。
生產管理
3.3 法規遵循
3.3 法規遵循
        企業嚴格遵循法令，是企業社會責任的一環，也是永續經營的關鍵。本公司密切注意可能對公司造成影響的法
規，藉以遵循當地各項法令規定。
        本公司為求永續發展與穩定經營，建立一套完整之內部政策、程序及執行計畫，包含事前法令遵循制度、事中
風險管理與事後內部稽核及風險評估，以達到良好內部控制之企業風險管理。
        法令遵循不僅是企業董事及管理團隊之責任，全體員工就營運所應遵循之法令亦應建立明確之遵循意識及制度，
以符合公司治理及內部業務流程符合最新法令，確保企業組織和人員遵守相關規則，以避免或降低企業內、外部犯
罪違法損失之法律風險，也使企業在商業活動前透過內部法令遵循作業評估適法性，排除可預見之法律風險，降低
隨時可能發生法令未遵循之風險。整體而言，有效的法令遵循不但可防止弊端，減少面對司法調查、罰款、訴訟、
負面新聞等勞力時間費用損失，並能提昇企業形象，進而吸引到優質獨立董事、職員及交易對象，使企業、股東和
利害關係人共創三贏之局面。
        「零裁罰」是永大機電一直列為公司治理的關鍵績效指標，為了目標100%的達成率每年會定期鑑別所有環保
相關法規以及客戶要求，每季也會鑑別法規是否有更新內容，並針對法規內容判定適用性及是否需要進行調整。政
府單位以及客戶端稽核結果如有違規或不足之事實，會優先進行改善並針對改善內容提出對策避免類似的事件再次發生。
        綜整2020年度本公司針對誠信治理、商業會計、環境保護、勞動人權、職業安全衛生及產品責任、社會經濟
各面向皆無任何重大違法紀錄。
重大主題-法令遵循
遵循法令
是企業安全
永續發展
的保證
歷年營運績效
歷年營業收入
31
3.4 營運績效
3.4 營運績效
重大主題-營運績效
        經濟績效是公司營運的核心要務，追求最大利潤亦是公司持
續努力的目標，永大機電自成立以來，秉持技術第一、品質第一、
服務第一的經營理念邁向永續經營：保持技術領先、落實客戶滿
意、追求全員共享、提升股東價值、善盡社會責任，力求藉此持
續創造財務績效。
        面對外在環境多變，我們持續強化經營體質，精實生產技術，
降低生產成本，提昇競爭實力，除了增強股東、內部員工、供應
夥伴及客戶對我們的信心外，也創造共榮的多贏局面，邁向永續
經營。
年度
項目
2018
營業收入
營業毛利
營業淨利
稅前淨利
稅後淨利
每股盈餘(元)
14,858,628
3,435,738
975,634
1,054,669
(146,162)
1.65
2020
2019
13,718,348
3,267,378
849,757
1,245,157
(265,343)
2.30
15,318,751
3,832,507
1,268,473
1,621,367
(167,827)
3.20
單位：新台幣仟元
14,858,628
13,718,348
15,318,751
12,500,000
13,000,000
13,500,000
14,000,000
14,500,000
15,000,000
15,500,000
2018
2019
2020
3,435,738
975,634
1,054,669
-146,162
3,267,378
849,757
1,245,157
-265,343
3,832,507
1,268,473
1,621,367
-167,827
-5,000,000
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
營業毛利
營業淨利
稅前淨利
稅後淨利
2018
2019
2020
歷年產品銷售占比
2020年度產品銷售占比
年度
產品名稱
2018
建設機械
不動產出租
2020
2019
6.42%
0.19%
93.39%
5.6%
0.17%
94.23%
6.00%
0.17%
93.83%
客貨病床用昇降梯
及相關零組件
單位:仟元
歷年營收獲利
單位:仟元
94.23%
94.23%
0.17%
客貨病床用昇降梯
及相關零組件
建設機械
不動產出租
3,435,738 3,267,378 3,832,507
5.6%
5.6%
32
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
長短期營運計畫
◎持續研究發展高效節能，並具備節約建設成本、
    提昇空間使用效益及美 化建築物設計空間等優點
    之產品。
◎以優質化服務，積極搶佔電梯保修市場，以提升
    公司營收。 
◎未來兩岸法規趨向一致，產品差異化會縮小，將
    發展產品模組整合設計、研發。
◎改善生產及加工工藝、優化成本。
◎推廣現有的商務電梯、家用電梯，推出新機種、
    新技術。
◎隨著高齡化社會到來，舊樓加裝電梯需求增加，
    永大機電將持續耕耘舊樓 加裝電梯市場。
◎政府為提升居住環境品質、確保住家安全，連帶
    擴大內需，刺激經濟成 長，積極推動都市更新，
    鼓勵危老重建，舊梯汰換及改修之需求也隨之 上
    升，公司持續列為重點關注項目。
◎隨著生活水準的提升，家用梯也是重要的細分市
    場，產品和銷售模式將 會突破創新。
短期
長期
營運計畫
3.5 產品優勢與客戶關係
3.5 產品優勢與客戶關係
3.5.1 產品優勢
重大主題
產品競爭力
產品責任
政策
秉持技術第一、品質第一、服務第一理念，達成客戶滿意、追求全員共享、善盡
社會責任。
管理
機制
導入各管理系統包括ISO 9001、ISO 45001、ISO 14001之要求，對於生產品
質、工作者安全、綠色產品、節能、安全高度符合利害關係人之產品，落實研發
過程之管制要求，進行持續改善。
衡量
指標
為控制專案之品質、時程，設定適合衡量之專案達成率，由各專案負責人依照專
案管理需求、特性，進行管制與追蹤。
33
歷年研發人力-性別分佈
73
74
57
7
7
6
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2018
2019
2020
男性人數
女性人數
歷年研發人力-學歷分佈
21
43
14
2
25
43
11
2
24
30
7
2
0
10
20
30
40
50
碩士(含以上)
大學
專科
高中(職)
2020
2019
2018
歷年研發人力-年齡分佈
17
49
14
17
49
15
16
38
9
50歲以上
30~50歲
30歲以下
2018
2019
2020
17
49
14
17
49
15
16
38
9
歷年研發投入經費及營收占比
145,000
150,000
155,000
160,000
165,000
170,000
2.10%
2.20%
2.30%
2.40%
2.50%
2.60%
2.70%
2.80%
2.90%
2018
2019
2020
歷年投入研發經費
(來源主計)(仟元)
佔比
164,508 
167,282 
153,064
2.77%
2.82%
2.37%
164,508 
167,282 
153,064
34
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
永大機電2019年~2020年研發成果
創新產品研發成果
小機房電梯擴展開發案
小機房電梯新控制（Y12/Y15）系統開發已完成認證量產。
1
1
無機房自製PM主機電梯系統開發案
VAG無機房電梯1000Kg，1.0m/s取代進口主機開發完成認證。
2
大載重無機房電梯開發
VAG無機房電梯1150~1600Kg，2.0m/s搭配自製PM主機完成認證。
3
家用梯開發
VAN家用梯450ŨKg，0.75~1.0m/s已完成認證量產。
4
汰改電梯人乘數隨主機開發
小機房汰改電梯800~1000Kg，l.75m/s以下完成PM主機設計。
5
新控制系統開發
A.適用全MAP機種控制系統，已完成高速梯及家用梯認證量產。
B.優化現行產品和變頻器技術開發新一代控制系統，提昇電梯安全性及市場競爭力。
C.降低不良故障率及維護成本。
D.提升品牌形象。
6
電扶梯系統開發
A.Series M商用人行道產品升級開發完成量產。
B.Series E-R55商用扶梯揚程5.5m以下新規格完成量產。
C.Series P-Li公共交通型自動扶梯系列開發應對機場/公交樞紐/輕軌/高鐵等非重載場合之產品已完成量產。
7
意匠開發
家用梯意匠更新，完成絢雅型及雋永型新意匠開發。
8
部件開發
A.NEO系列人機介面開發完成量產。
B.無機房電梯對重框架優化開發。
C.無機房救援改善開發。
D.緩衝器F系列開發。
E.精鑄導向輪開發。
F.鈑金導軌支架開發。
9
中央監控系統開發
YES1永大機電自主開發中央監控系統，已完成現行機種80%對應出貨。
10
簡易版群管理開發
群控調度程式整合到MPU PCB，省去群控硬體設備，實現簡易的群控調度。
11
技術發展成果
主控程式部分
測試完成軟體
邏 輯 驅 動 測
試，建立了軟
體測試規範。
2
主廠內操作工
具、維保手機
等於線上管控
及更新。
3
SCOPE遠端電
梯動態監控系統
開發，節省派遣
人力駐點觀察電
梯異常。
4
汰改電梯1000Kg 
R1:1 PM主機電機
設計完成。方波編
碼器實現啟動轉矩
免調整的開發。
5
ABZ編碼器通過
軟體演算法的改
進，實現啟動轉
矩的免調整。
35
所通過之產品認證項數
        永大機電開發與行銷之電梯，其關鍵技術皆為永大機電自行研發，在產品開發期間，皆會檢索中華民國、大陸、
日本、美國、歐洲等市場專利，目前經營50多年來，並未有侵權之行為發生。如今，永大機電已在全世界許多地方
成功建樹恪守信譽又熱誠周到、精益求精且追求完美的永大機電形象。以下則是永大機電以卓越的技術研發實力取
得的專利列表：
永大機電獲得多項技術專利
編號
國別
2020
專利類型
專利名稱
新型
新型
新型
新型
發明
發明
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
台灣
大陸
台灣
台灣
台灣
美國
台灣
台灣
大陸
大陸
大陸
台灣
台灣
台灣
台灣
台灣
大陸
台灣
台灣
台灣
台灣
台灣
台灣
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
163434
ZL00238664
120097
119881
88494
005804778A
192526
198878
2233716
2236580
2286099
207006
208430
210405
211022
209431
2241563
214043
213563
216749
217472
219764
220172
電梯配重側導軌調整防脫導輪裝置
電梯配重側導軌調整防脫導輪裝置
昇降機之控制資料相互傳送燒錄裝置
三相交流感應電動機PWM信號發生裝置
昇降機之無段式速度指令發生方法
ELEVATOR CONTROL DATA INTERCOMMUNICATION PROGRAMMER
機械式停車設備上下車位之驅動結構
電梯電子微觸式按鈕結構改良
廂式升降梯門的驅動裝置
機械式停車設備上下車位之驅動結構
電梯電子微觸式按鈕
電梯電源切除之自動檢出裝置
具有語音合成之車廂對講機結構
昇降機之控制裝置
昇降機門機構控制裝置
電梯車廂天井構造
電梯用驅動控制裝置
升降設備之電力控制裝置
電梯對講機及停電兩用電源偵測裝置
升降設備之電子式剎車器控制裝置
廂式電梯開門機直驅式構造
電梯負載偵測裝置
電腦化試驗裝置
36
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
永大機電獲得多項技術專利
編號
國別
2020
專利類型
專利名稱
新型
發明
新型
發明
發明
新型
發明
發明
發明
發明
發明
新型
新型
新型
新型
發明
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
新型
大陸
台灣
台灣
台灣
大陸
台灣
台灣
台灣
日本
大陸
台灣
台灣
大陸
台灣
大陸
大陸
台灣
台灣
台灣
大陸
台灣
大陸
大陸
台灣
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
3201132
I222954
M251834
154912
2156595
M297368
I258913
I268908
3989462
10029919
I300759
M365924
20156974
M420525
2220884
1256799
M489866
M490506
M510319
4915444
M548161
482676.8
11058935
M589193
電梯車廂頂壁
無機房電梯系統
使按鈕可隨時行進方向而改變之電梯
四驅同步轉向之停車單元結構
升降設備的電力控制裝置
具有清潔裝置之電扶梯
外轉式永磁電機
電梯用雙電磁煞車結構
外轉旋轉型永久磁石式電動機
外轉式永磁電機
吊掛式主機電梯系統
電梯操控裝置
電梯操控裝置
嵌入式電梯操作盤
嵌入式電梯操作盤
電梯速度曲線修正方法
側開式電梯防火門裝置
對開式電梯防火門裝置
電梯感應裝置
電梯感應裝置
電梯制動之檢出機構改良
改良的電梯制動的檢出機構
電梯導靴潤滑油回收裝置
電梯導靴潤滑油回收裝置
37
永大機電智能安全系統
投入五大關鍵技術研發
新冠疫情因應產品
        在2020年中國電梯展首推「零接觸式防疫電梯」、「防病毒電梯」與「裹塑鋼絲繩透明觀光梯」獲得好評，
永大機電維保系統歷經多個月的研發資源聚焦，透過物聯網科技，獲得上海市市場監督管理局核發首張『上海電梯
遠程監測系統對接證明』，透過雲端智慧平台就能對客戶端電梯全程及時監控、修復與多方通話和即時救援等功能。
        我們亦致力於實踐綠能技術，以創造環保新世代，維持全年無休全天候掌握電梯狀況，以智慧行動裝置來提供
最優質的保養服務，積極開發舊梯汰換市場，持續為公司成長創造最大利潤。
關鍵技術
研發技術說明
節能效率
ENERGY EFFICIENCY
「目的階叫車」、「FT3X群控」減少電梯停站次數，有效提升電梯運行效率；「能量回饋裝置」
將再生電力回饋至大樓電網，真正達到「節能，環保、愛地球」。
目的階叫車
預先掌握乘客的目的階，透過人工智慧運算分配，乘客疏散分流至各號機。
√減少電梯停站次數
√提升運行效率
√縮短乘客平均等待時間
√可結合門禁管制系統
FT3X群控
使用人工智慧技術，對未來電梯服務需求進行智能化預測，在每一次派車時，會充分考慮隨後
一段時間內可能產生的服務需求(例如新的乘場叫車及尚未服務的乘場可能產生的目的樓層等)，
進而做出最佳智能派車規劃。
√多項參數調整，提升派車性能
√減少乘客長時間等待機率
√能量回饋：當主機運轉於發電機狀態(如空載上行、滿載下行)，所產生之再生電力回饋於大樓
   之電網中，供應大樓用電使用。
√提高電源功率因數，減少高次諧波的電流波形(高速梯AFE)
√回饋乾淨的電能，達成綠色節能效益
√5A等級認證(VDI4707)，獲歐盟電梯節能最高省電標章
能量回饋
當主機運轉於發電機狀態(如空載上行、滿載下行)，所產生之再生電力回饋於大樓之電網中，供
應大樓用電使用。
√提高電源功率因數，減少高次諧波的電流波形(高速梯AFE)
√回饋乾淨的電能，達成綠色節能效益
√5A等級認證(VDI4707)，獲歐盟電梯節能最高省電標章
1
38
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
投入五大關鍵技術研發
關鍵技術
研發技術說明
關鍵技術
研發技術說明
預防保養
PREVENTIVE 
MAINTENANCE
「物聯網IoT」通過網路收集、分析和利用電梯數據將電梯系統的智能最大化，達到電梯狀態監
視、遠程管理、數據統計、故障警報、維護監督、緊急響應等功能。
物聯網 (IoT)
通過網路收集、分析和利用電梯數據，將電梯系統的智能最大化。
√電梯狀態監視
√遠程管理
√數據統計
√故障警報
√維護監督
√緊急響應
AI智能
ARTIFICIAL 
INTELLIGENCE
AI人工智慧運算分配，可自動偵測乘場等候人數，精準分派車廂服務，縮短乘客的等候、乘梯
時間；「人臉辨識」、「聲控」、「手機叫車」大幅增進使用便利性。
人臉辨識
經由人臉辨識系統確認乘客身分後，授予使用權利或直接登錄目的樓層。
結合乘場目的階叫車系統，身分確認後由系統作乘梯引導。
√減少乘客觸碰電梯，降低病菌傳播的風險
√取代刷卡機，需攜帶卡片的不便性
聲控
乘客可於車廂中，透過下達語音指令進行樓層登錄。
√取代傳統接觸式按鈕叫車，降低病菌傳播的風險
人流管控
自動偵測乘場等候人數，搭配智慧群控派車系統，彈性增派服務電梯數量。
√即時疏散人潮，縮短乘客的候、乘梯時間
手機叫車
藉由手機通訊裝置，利用APP與低功耗藍芽技術，精準定位所在樓層，快速完成電梯呼叫及目的
樓層之登錄。操作簡單、直覺，輕鬆實現非接觸式乘梯，有效降低病菌傳播風險。
√非接觸式目的階叫車，提高服務效率(免排隊)
√預約／VIP叫車
3
2
39
安全保護
SAFETY
使用「溜梯自救」、「煞車力自動偵測」等永大機電技術發明專利，搭配多項重要安全系統裝
置(車廂意外移動保護、超速保護、停電自動復歸、絕對定位)，全方位守護乘坐安全。
溜梯自救
永大機電安全技術發明專利。
當電梯在開門區時電梯系統即時監控車廂狀態，若車廂發生溜梯情況，電梯主機自動輸出保持轉
矩，使得車廂維持在門區不動後，立即開門並提醒乘客離開電梯，當乘客全部離開後，電梯關門
且運行到頂樓(最安全的位置)後，產生故障馬停止服務。
√自動觸發啟動
√語音貼心引導
√救援後自動停止於安全處，避免誤乘
車廂意外移動保護裝置(UCMP)
當電梯門開啟乘客出入過程中，一旦電梯發生非預期之移動，立即啟動煞車器將電梯停住，待專
業人員進行維修檢測後方可恢復正常運行，確保乘客安全。
√消除電梯開門狀態下，意外移動的安全隱患，確保乘客安全，防止災害的發生。
上行超速保護裝置(ACOP)
電梯上行時當限速器偵測到上行速度超過限定值時，就會啟動煞車器將電梯停止住。
√電梯運行超速時的防護網
√電梯在額定速度下安全的運行
煞車力自動偵測系統：永大機電安全技術發明專利。
每日於預設排程自動對馬達主機進行煞車力檢測，若煞車力減弱初期自動發出預警代碼通知維保
人員提早進行預防處理。若煞車力不足時產生故障代碼並通知維保人員進行故障處理，確保煞車
器可靠有效。
√主動維護
√提前預警
停電自動復歸最近樓層(ALP)
停電時，由該裝置取代正常電源，自動地將電梯運行到最近樓層，讓乘客離開車廂。
√避免停電關人的情況發生
√停電時乘客能安全的離開電梯
絕對定位系統(APS)
安裝在電梯車廂上的傳感器，以無接觸方式讀取安裝在井道中的磁帶，檢測車廂當前的絕對位置。
避免由繩索打滑或動態繩索效應引起的測量誤差；即使在不利的環境條件下(例如濃黑煙的出現)，
都不會影響測量結果。
√APS取代傳統井道開關，大幅減少電梯安裝調適時間， 系統更加穩定
√APS為最高等級絕對位置裝置(SIL3)，並增加上下行超速保護、端階減速合理檢查功能， 安全性
  大幅提高
投入五大關鍵技術研發
關鍵技術
研發技術說明
4
40
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
5
警衛保全
SECURITY
「保安模式」強化日常安全防範，預防犯罪發生；當發生緊急狀況時，「廂內監控」主動發報通
知外界，乘客有傾倒或不活動狀況，將意外發生時的損害降到最低；「正負離子空氣淨化」等抗
菌消毒技術搭配「非接觸式按鈕」，加倍守護乘客的健康。
中央監控系統(CRT)
將電梯控制盤內之運轉訊號，經數位通訊方式傳送至樓面監控電腦主機；以全中文顯示方式，採
單主機的顯示器將全層電梯運轉狀況及由電腦鍵盤操控狀況，完整呈現在監控人員視訊範圍內。
√管理人可監控電梯之運轉狀態，並可設定電梯之運轉模式或下控制指令
√可提供電梯運行統計分析、預約排程等功能
√即時呈現電梯實際的狀態
√電梯的故障紀錄
保安模式
當出現外來入侵者時，用戶可於車廂控制面板上輸入特定指令，在照明與風扇維持運轉之狀態下，
電梯將移動至非平層待機，並透過物聯網通知永大機電管理中心。
√使電梯成為臨時的安全避難場所
廂內監控
透過廂內監控裝置瞭解電梯車廂內情況，當車廂內乘客傾倒、不活動時，電梯將至基準階開門，
並發出鳴叫聲。
√主動偵測乘客的狀況
√將意外發生時的損害降到最低
車廂消毒
「正負離子空氣淨化系統」、「紫外線殺菌」與「抗菌扶手」等技術項目。
√加倍守護乘客的健康
√提功潔淨的電梯搭乘空
非接觸式按鈕
人手靠近按鈕約5-10mm，即可觸發叫車按鈕信號並點燈。
√乘客無需直接按壓電梯按鈕
√降低病菌傳染風險，確保健康
緊急可視系統
當電梯發生緊急狀況時，可按下車廂控制面板上的緊急對講按鈕，可與外界進行通話。
√保障乘客人身安全
√車廂外可即時了解車廂內的狀況
電梯多媒體視訊系統(OPYM4)
顯示電梯運轉動態外，並能透過網路將天氣狀況或財經股市等資訊匯入。
√提供乘客即時寶貴的資訊
√提供影音廣告推撥與電子公告
投入五大關鍵技術研發
關鍵技術
研發技術說明
41
研發計畫布局
創新產品研發計畫
永大機電2021~2025研究發展計畫及布局
新規格擴展
A.VAG大載重無機房高速2.5m/s開發。
B.VAG無機房電梯1050kg 2.0m/s開發。
1
高速電梯4.0 m/s PM主機系統開發
A.YHVF高速電梯1600kg 4.0m/s PM主機開發認證。
B.高速電梯變頻器改版開發認證。
2
大陸地區高速電梯7.0 m/s電梯型式試驗
A.配合2019年6月正式執行新的Al製造許可。
B.Al製造許可取證作業（> 6.0m/s）。
C.上行超速保護、UCMP、ETS、控制櫃重新取證。
3
無機房電梯PM主機自製化開發案
VAG無機房電梯1000kg 1.75m/s開發認證。
4
家用梯競爭版VAN1開發
A.電梯規格再細分，另立P6 0.75m/s專用規格，提升市場競爭力。
B.井道機坑深度降至1250mm，符合市場需求。
5
汰改電梯系統開發
小機房汰改電梯800~1000kg，l.75m/s以下開發認證。
6
符合新法規的部件開發
對應CNS(EN81-20)新法規的部件開發、認證、標準化。新法規發佈實施時，可以直接應用。
7
舊樓加裝無機房電梯開發
行程20m，速度1.0m/s，載重630/800kg。
8
電扶梯系統開發
A.公交人行道跨距Max 100m系列開發。
B.Series E–R60\80\l30商用扶梯揚程5.5m以上規格開發。
C.公交型扶梯電控系統規格拓展開發，應對地鐵/輕軌/高鐵等重載場合。
D.電控系統優化，安全板防短接，扶手測速改善，扶梯測速位置改變，追加變頻器通訊等。
9
主機開發
A.家用梯載重450kg、速度1.0m/s用主機GRL–SM1開發。
B.小機房載重1350kg、速度2.5m/s用主機GSD–ML2開發。
C.小機房載重630kg、速度1.0m/s用主機GSD–SM開發。
D.小機房載重1150kg、速度1.75m/s用主機GSD–MM擴大適用開發。
E.小機房客梯用，載重825, 1050kg、速度1.0~1.75m/s用主機GSD–MM1優化。
F.無機房客梯用，載重825, 1050kg、速度1.0~1.75m/s用主機GRL–MM2優化。
G.小機房客梯用，載重825, 1050kg、速度1.0~1.75m/s用主機GSD–MM3開發。
H.小機房(1:1)客梯用，載重1050kg、速度1.0~2.0m/s用主機GSC–ML2開發。
I.盤式主機開發(1050kg 2.0m/s & 1600kg l.75m/s)。
10
42
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
研發計畫布局
創新產品研發計畫
永大機電2021~2025研究發展計畫及布局
新控制系統晶片改版開發
A.晶片改版效能提升，運算速度更快。
B.減少控制板晶片使用數量，成本優化。
C.增加通訊介面，為IoT物聯網預作準備。
11
電梯物聯網開發
A.遠端報警及資料監視之功能。
B.圖像傳輸之功能。
12
電氣系統改善
A.軟體故障、運行模式規劃，能通過參數配置故障等級、模式、複歸方式、 資料記錄等，根據工務回饋討
    論故障作成裕度。
B.群控周邊配置開發：場內配置／現場配置工具，日誌記錄儀及重播分析工具。 
C.失約現場的破解防護：通過主控軟體及工具軟體的升級，破解防護加強。
D.以ARM核心之控制系統硬體與軟體發展(嵌入式控制系統)。
13
中央監控系統開發
永大機電自主開發中央監控系統YES1，CPS機種對應開發。
14
週邊電氣部件開發
A.大容量ALP開發，提升對應載重至1800kg，最大行程至80m，最高速度至15m/min。
B.無線視訊緊急對講系統開發，開拓市場需求。
15
        在2020年中國電梯展首推「零接觸式防疫電梯」、
「防病毒電梯」與「裹塑鋼絲繩透明觀光梯」獲得好評，
永大機電維保系統歷經多個月的研發資源聚焦，透過物聯
網科技，獲得上海市市場監督管理局核發首張『上海電梯
遠程監測系統對接證明』，透過雲端智慧平台就能對客戶
端電梯全程及時監控、修復與多方通話和即時救援等功能。
        我們亦致力於實踐綠能技術，以創造環保新世代，維
持全年無休全天候掌握電梯狀況，以智慧行動裝置來提供
最優質的保養服務，積極開發舊梯汰換市場，持續為公司
成長創造最大利潤。
43
馬達控制高性能化
友善使用介面
符合國際環保相關標準
與時俱進．與科技結合
就馬達控制性能方面，永大機電已具備跟國外大廠一樣的控制技術，如定電壓頻率比控制、磁導向量控
制及無速度感測向量控制等技術。此外，在低轉速(<1Hz)時運轉的圓滑性及轉矩的穩定性也與國外大廠
技術同步，展現永大機電強大的研發能力。
客戶導向一直是永大機電產品設計的核心，我們不但可以將多國語言及文字內建於電梯顯示幕，讓世界
各地的使用者都能簡單識別、友善使用。此外，更研發即時CRT顯示裝置，讓客戶可以簡單快速的瞭解
電梯目前的運行狀況。
由於國內欠缺電機相關標準檢測實驗塔、實驗室，對於電梯的EMC、EMI、GB法規等認證測試以往多
需送往國外及台灣測試，費用昂貴，然而拓展國內市場必須要取得認證方可銷售，缺乏這類機制，將會
限制永大機電的發展。因此永大機電特別投入大量人才及資金，建立電梯塔及實驗室，在產品設計階段
已將符合法規、認證等項目列入設計靠量，此方面亦是其研發之理念之一。
數位e化已成不可抵擋的產業發展趨勢，永大機電為自動化控制系統與周邊設備之間的通訊所研發的
「工業控制網路通訊技術」更是設備級的高速資料傳輸技術，透過各區域採用不同的通訊網絡，滿足不
同的客戶需求。
44
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
        「技術、品質、服務第一」是永大機電不變的堅持，不論在研發設計、生產、安裝調試、
售後服務，均全力以赴，使升降設備達到最安全、最舒適的乘坐感。更終年以客為尊、以全年
無休的服務回饋客戶對永大機電的信任與愛護。
3.5.2 客戶關係
重大主題-客戶關係
政策
        公司內部設有專門的業務專案團隊，專注於創新技術合作、制定和實施針對企業社會與環
境責任的措施。依循ISO 9001品質管理系統要求建立相關客戶溝通、訂單處理、技術支援、客
訴處理、售後服務等流程，以落實提升各方面的專業服務品質，贏得客戶信任與實現公司的長
久獲利。
管理機制
        透過客戶滿意度調查及客訴事件之處理監控客戶關係，並因應客戶回饋即時檢討精進。
衡量機制
2020年並無違反法規相關客訴事件發生。
3.5.2.1 客戶關係管理
        為了客觀蒐集聆聽客戶聲音，我們依據客戶滿意度調查管理機制，每年於網站公告實施，利用多元的調查方式，
包含了電話訪問、網路問卷，向現有保養客戶進行滿意度調查。調查內容包含了「客戶針對保養人員、契約人員、
永大機電整體服務滿意度現況」、「續用與推薦意願」、「各站滿意度表現」及「負面評價現場及因素」五大項。
調查實施後，永大機電會進行客戶滿意度調查評分結果及回饋建議彙整，並傳達相關部門及高階主管可藉客戶滿意
度調查結果，檢閱客戶的回饋找出改善的機會，重大意見改善，並會以電話或親訪方式回覆客戶，以當責態度提
供改善對策，持續提升產品與服務品質，確保客戶的需求得到了解及滿足。
        下表顯示，2018~2020 連續三年調查的結果，
滿意度調查總分為5分，而永大機電在2020年度客戶
服務平均滿意度達4.65分，足見永大機電在客戶服務
滿意度之表現深獲客戶肯定。
4.65分
400
420
440
460
480
500
520
4.62
4.625
4.63
4.635
4.64
4.645
4.65
4.655
2018
2019
2020
平均分數
調查家數
歷年客戶滿意度統計
446
493
506
4.65
4.64
4.63
45
3.5.2.2 安全至上，以客為尊的保養機制
        保養工作主要分為『清潔、檢測、調整、潤滑』幾個重要步驟。永大機電專業的售後服務保養作業，會以每一台
電梯的機型、速度、樓高、使用量為依據，個別規劃其全年度保養作業計劃。每一位維修工程師再依照年度作業計劃
規定，按時執行完成保養計劃所規劃之保養項目。綿密細膩的規劃是永大機電對於「服務第一、品質第一」的承諾。
1.以月份為週期施行定期保養作業：
   以清潔、檢測、調整、潤滑要素進行保養作
   業。
2.以年度為週期施行歷年整備作業：
   針對部品零件進行精密重點檢查、調整、更
   換作業。
1.以走行時間為週期施行運行整備作業：
    部品零件依其使用時間、壽命，實施檢查、
    調整、更換作業。
2.煞車系統(BRAKE)分解整備作業：
   煞車系統，以走行時間計算或定期分解檢測。
   備註: 整備時需使用永大機電獨家由日本
  進口『原廠指定專用金屬石墨』潤滑油。
定期性保養作業計劃
時間性保養作業計劃
規劃周全的年度保養計畫
品質保證部門不定期派專人抽查。
定期由組、課長組成評鑑檢查小組，進行品質
競賽。
年度保養檢查作業
內部巡迴檢查品質競賽
品質保證
因應各種機型、部品調整作業及個人作業技術能力需求，除新進人員教育訓練外，永大機電的每
一位服務員皆須接受完整的年度教育課程。相關人員會在蘆竹教育中心進行受訓，取得裝修技術
士的資格與學習經驗的傳承。再加上完整的後勤零件供料系統，架構出永大機電最堅強的保養團隊。
保養人員專業養成
1.透過將行動裝置導入保養作業流程，可隨時監測電梯控制系統、提供保養技師作業指示、提
    升各項保養工作品質及結合網路後勤支援。
2.服務人員因此減少大量文書作業，投注更多時間於現場保養工作。
3.客戶服務需求記錄不遺漏，完整即時達成客戶交辦事項。
4.協助現場人員分析故障資料，避免人員因技能或經驗不足，導致判斷錯誤。
5.後勤供料系統自動化，減少服務員準備的遺漏或疏失。
6.保養作業計劃、進度自動提示及管理。
7.重要技術資料與勤務指示的傳達。
8.應變廣域災害搶修工作的動態勤務。
保養作業的知識e化
        2020年度依據年度保養計畫，保檢執行率達31.9%，確保每部電梯至少約
3~4年受檢乙次，優於基本5年完成檢查一次之基準。
31.9%
46
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2020年度已完成資安稽核，稽核結果顯示資訊
安全的防護能力及建置是受控且完備。
3.6 資安保護
3.6 資安保護
        隨著資訊時代的高度發展，公司享用便利性的同時，也伴隨
著不可預知的安全風險，嚴重者癱瘓公司資訊網路，營運中斷，
造成公司及利害關係人重大損害。有鑑於此我們於2020年度成立
資訊安全委員會，訂立下列資訊安全政策及管理方案據以實施:
◎遵循資訊安全相關法令，及對本公司資訊資產提供適當的保護措施，以確保其機密性、完整
   性，可用性，以做為公司資訊安全管理與運作之最高指導方針。
◎定期評估各種可能之危害或造成對本公司資訊資產之影響，訂定重要資訊資產及關鍵性業務
    之緊急應變對策及復原計劃，以確保本公司業務能持續運作。
◎宣導同仁落實資訊安全防護工作，建立相關業務之資訊安全的責任、觀念與行為規範。
◎使用或連結本公司資訊環境之往來廠商、客戶或相關業務資訊接觸之第三方人員，共同遵循
   本公司資安政策相關規定。
資訊安全政策
a.各主機伺服器及個人PC應安裝使用者端防毒軟體，並自動更新病毒碼。
b.郵件系統建置資安模組，如垃圾郵件過濾器、惡意程式偵測、附件控管等管理模組，
   提升郵件資訊安全。
c.各應用系統及資料庫，落實資料備份，備份資料應標記備份日期、系統名稱、資料內
   容，且應異地存放。
d.各資訊系統不定期進行災難復原演演練計畫。
e.定期針對應用系統及伺服器主機實施弱點掃描，已提早實施風險因應。
監控防毒
及備份管理
a.定期辦理員工資安講習或透過Email、公告宣導資訊安全相關訊息。
b.不定期實施資安稽查及演練，提升員工資安意識。
資安意識
a.落實帳號權限分級管制，資料庫與檔案存取設定權限控管。
b.密碼原則須維持長度8碼以上、符合密碼複雜度，並定期更新密碼。
c.針對員工異動，其帳號權限須於24小時內完成異動更新。
d.網路資料傳輸，以加密傳輸為原則。
e.內部重要網路及應用系統應以防火牆與外部網路隔離。
網路安全及
存取控制管理
資安管理方案
永續環境
4.1能資源管理
4.2廢棄物管理
4.3供應商管理
    4.3.1供應鏈整合及分散風
             險因應
    4.3.2降低原物料運輸對環
             境造成的衝擊
    4.3.3採購政策
    4.3.4新供應商評選機制 
CHAPTER
4
48
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
4
永續環境
        永大機電在追求均衡發展，永續經營之前提下，由總經理簽署制訂安全衛生環境保護政策，對外宣誓企業保護
環境與維護社區安全的決心，對內要求員工充實專業，持續創造環保有益社會大眾的產品，以安全衛生環保作為公
司永續經營的基本考量。截至2020年止，永大機電持續維持ISO 14001環境管理系統之有效運行，每年接受認證單
位及環安衛委員定期稽核，並透過環安衛稽核所發現之缺失，列入改善重點，透過PDCA循環持續改善，以達到環
安衛管理系統符合法規、持續改善的精神。
我們承諾
遵守法規要求
公司所有產品、活動及服務均遵守並符合政府安衛法規、環保法規及其它要求。
推動風險管理
降低環境、安全衛生風險，並減少對人員及環境之影響。
持續工作改善
定期審查管理績效，持續努力朝向零災害、零事故、零污染之目標。
落實訓練宣導
使全體同仁認知公司政策及對利害相關人應負之責任，並提供必要之工作訓練。
滿足客戶需求
全力實現對客戶之承諾，並使客戶及供應商均能了解公司環安衛政策。
我們的做法
減碳
於生產流程進行製程改良，使能源發揮最大效益減少排碳，並列入管理目標逐年降低排碳量，以善盡企業
公民的責任。
辦公室空調溫度調整 26°C，減少碳排放。
減廢-垃圾分類
•推動垃圾分類，設立資源回收箱，達到減廢。
•推動零免洗餐具之使用，減少生活垃圾量。
事業廢棄物
對企業內之事業廢棄物依管理辦法進行管制作業，並依照各廢棄物之化學特性進行分類與儲存，再委託合
格之廠商進行清理。
綠色採購
•承諾提供之產品不含REACH所公告之高關注物質(SVHC)。
•我們遵守歐盟 RoHS 的綠色環保規範，推動綠色採購管理，除要求供應商所  提供之料品不得含有有害物
  質外，公司在生產過程中亦不使用含有有害化學物  質之原、物料。
緊急應變
•永大機電訂有緊急應變計畫，成立緊急應變指揮中心，並規劃緊急應變小組，於發生緊急狀況時，由緊急
  應變小組進行緊急應變及處理。每半年定期舉行緊急應變教育訓練及消防演練，新進員工皆須實際操作滅火
  器，並透過演練小組模擬實作，培養同仁緊急應變和自我安全管理的能力，在災情尚未擴大時即能採取相
  應對的行動，降低危機所造成的衝擊與傷害。
•配合消防隊授予員工消防逃生、急救等相關訓練。
2020年依據緊急應變計劃，辦理緊急應變演練共2場。依任務編組為現場總指揮，通報救護隊、警衛通訊、避難誘
導、安全員等進行演練，以利同仁面臨緊急事件發生時，能迅速處置，降低人員傷害及環境影響。
17,257
17,680
21,076
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
2018
2019
2020
41,440
39,201
39,350
38,000
38,500
39,000
39,500
40,000
40,500
41,000
41,500
42,000
2018
2018
2020
38,940
43,222
48,560
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
2018
2019
2020
桃園
台北
4,607,600
4,394,000
4,491,584
0
1,000,000 2,000,000 3,000,000 4,000,000 5,000,000
2018
2019
2020
桃園
台北
49
4.1 能資源管理
4.1 能資源管理
        地球能資源有限，永大機電為避免不當的浪費，重視能資源的管理。公司的能資源主
要包括二氧化碳、瓦斯、水、及電的使用。二氧化碳、瓦斯之使用以桃園工廠為主。各能
資源之耗用每月會依其耗用的部份進行數據統計分析，若當月份有耗用異常時，展開專案
持續改善。
歷年用電量統計
單位:kWh
歷年水用量
單位:噸
註:台北為台北總公司及台北系統大樓。
註:台北為台北總公司及台北系統大樓。
308,620
310,209
241,542
2999
2915
2054
歷年瓦斯用量-桃園廠
單位:度
歷年二氧化碳用量-桃園廠
單位:公斤
註:台北總公司及系統大樓非屬生產廠區，無瓦斯使用。
註:台北總公司及系統大樓非屬生產廠區，無二氧化碳使用。
每百萬營收耗用量
2018年
能資源密集度
電力耗用量(度數/每百萬)
耗水量(度數/每百萬)
瓦斯耗用量(度數/每百萬)
CO2耗用量(公斤/每百萬)
326.35 
2.76 
2.79
1.16
2019年
342.91 
3.36 
2.86
1.29
2020年
313.35 
3.37 
2.57
1.38
50
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
*參考｢經濟部能源產業溫室氣體減量資訊網｣中的CO2排放係數表，消耗一度的天然氣瓦斯約產生1.879公斤之二氧化碳。
*電力排放係數2019年為0.509公斤CO2e/度。
溫室氣體管理
        溫室氣體造成極端型氣候是全球共同面臨的重要環境問題，永大機電雖非能源使用大
戶，我們有鑑於同屬地球一份子，溫室氣體減量是企業共同目標，永大機電自2020年起自
主實施溫室氣體盤查，期望透過自主盤查管理，以便瞭解現況趨勢提早因應。2022年度也
將評估導入ISO 14064溫室氣體盤查管理系統，持續估算本公司能源使用產生之溫室氣
體，作為後續節能減碳績效之參考依據。
        本公司所擁有或控制的排放源，直接的排放源主要為瓦斯及CO2耗用為主。
直接溫室氣體排放(範疇1)
        本公司間接排放主要為外購電力所產生的間接溫室氣體排放。包括製程設備、辦公室及公共區域之用電，
2020年度能源間接排放量為2,443公噸CO2e/年。其他間接排放(範疇3)針對桃園工廠其他的活動所產生的其他間
接排放，排放源是由其他公司/單位所擁有或控制的。對於其它間接之溫室氣體排放，因無法掌控其活動及溫室氣
體排放，僅進行排放源鑑別之工作，不予以量化，僅定性列舉包含：
a.廢棄物委外清除焚化處理，受委託廠商清運車輛與焚化設備之排放。
b.污水委外處理。
c.員工商旅、出差。
d.員工通勤。
能源間接(範疇2)及其他間接溫室氣體排放(範疇3)
近三年直接溫室氣體排放(範疇1)量 
項目年度
2018年
CO2使用之CO2排放量
瓦斯之CO2排放量
範疇1總排放量
17,257
77,866
95,123
2019年
17,680
73,659
91,339
2020年
21,076
73,939
95,015
項目年度
2018年
電力使用之CO2排放量
2,584,593
2019年
2,394,442
2020年
2,443,304
單位:公斤
單位:公斤
51
溫室氣體排放總量
類別
2018年
範疇1排放總量
範疇2排放總量
總排放當量
95,123
2,584,593
2,679,716
2019年
91,339
2,394,442
2,485,781
2020年
95,015
2,443,304
2,538,319
單位:公斤CO2e
歷年溫室氣體排放量
單位:kgCO2e
95,123
2,584,593
2,679,716
91,339
2,394,442
2,485,781
95,015
2,443,304
2,538,319
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
6,000,000
7,000,000
8,000,000
9,000,000
範疇1排放總量
範疇2排放總量
總排放總量
2018
2019
2020
歷年溫室氣體排放量
單位:kgCO2e
4.2 廢棄物管理
4.2 廢棄物管理
        永大機電主要的事業廢棄物包括木材、汙泥、集塵灰、活性碳、潤滑油、生活垃圾、
廢塑膠混合物，漆渣等。我們於規劃開發階段推行有效的分類管理，將事業廢棄物鑑別出
來，並透過減廢、再利用率提升等專案之實施達成事業廢棄物的量逐年下降；於處理階段
遵循環保法規之要求，委託政府核可之廢清業者實施處理，並透過不定期稽核，確保業者
清運及處理皆合乎法規要求，避免非法處理造成環境的影響。本公司的事業廢棄物皆為非
有害事業廢棄物，其處理方式及總量如下:
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
再利用
焚化
物理處理
其他(穩定)
2018
2019
2020
75.2701
157.04
285.66
58.02
50.82
55.11
8.365
7.918
16.841
4.07
3.82
3.01
52
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
4.3 供應商管理
4.3 供應商管理
        品質第一、客戶滿意、交貨準時、持續改善，與遵守政府環保法規、不使用禁用物質，
一直是永大機電品質、安全與綠色產品管理政策之目標，來進行供應商管理，竭力敦促供
應商重視品質、環境、安全管理等議題，徹底落實風險管理與營運持續計畫，以期成為具
永續價值的綠色供應鏈。
重大主題-供應商管理
政策
品質第一
客戶滿意
交貨準時
        永大機電管理階層承諾向客戶提供符合相關法令法規和標準的高品質且安全之產品與
服務以及做好防止職災、環境保護與污染預防的工作，善盡企業的社會責任。公司之採購
原物料、耗材以符合相關法令法規及環保、安全之要求。為達到此一目標，輔以國際管理
系統標準ISO9001、ISO 14001、ISO 45001之要求進行持續改善。
        永大機電一直視供應商為策略合作夥伴，堅信與供應商夥伴互相扶持，共同成長。
       永大機電主要生產營運據點為中國、台灣兩地，為促進當地產業聚落，提供區域性經濟發展，盡可能選擇當地
供應商合作。關鍵原物料之供應商皆至少超過三家來源供應，主要原料供應如下表:
管理機制
防止職災
環境保護
污染預防
4.3.1 供應鏈整合及分散風險因應
原料名稱
供應商
華陽、遠東、以利、江蘇大明、無錫浦新、海門市森達
高榮、萬鑫、浙江保利、張家港市盛通、馬拉茲(江蘇) 、蘇州塞維拉
保橋、興拓、嘉善祥榮、嘉善雙宇、宣城市華菱
宏匠、唯碩、上海貝恩科、南通米蘭特、上海飛航
昶癸、吉益、興大、群仙、長岡
春源、龍泰、萬鑫、浙江物產、上海展志、上海甲朗、上海匯幸、
上海泰崍、南通海迅、上海楓谷
供應狀況
充份供應
充份供應
充份供應
充份供應
充份供應
充份供應
不銹鋼片
電梯導軌素材
鐵材、鐵板
鑄件
電器、電線、電纜
電梯機械另件
53
品質
安全
綠色產品
交期
服務
價格
        隨著科技的不斷進步、工業產值提升，造成的環境危害也日益增加，
也喚起全球對於環保的議題亦顯重視。2015年聯合國氣候變化大會
(COP21)，會議的目標是達成具有約束力的措施，解決氣候變化問題，遏
制全球氣溫上升。被視為「拯救地球最後、最佳的機會」誓言將改善目前
氣候變遷日益惡化的現象，把全球平均氣溫升幅控制在工業化前水平以上
低於1.5℃之內。該會議被視為史上面對全球暖化最具代表性的一場國際
協議，永大機電亦秉持該原則在選擇供應商時，也會對於供應商所在的地
理位置納入考量，除了對供貨週期與及時性、運輸成本的考量，也降低原
物料長距離運輸對環境可能造成的衝擊與傷害。
        然供應商選擇除了在地化考量，也需考量集中同地區採購風險，管理
方式盡可能做到滿車滿櫃，運輸方式上盡量用船舶運載，減少空運運輸，
船舶二氧化碳的排放量遠低於空運，減少運輸產生的二氧化碳。
4.3.2 降低原物料運輸對環境造成的衝擊
4.3.3 採購政策
船舶運載
        永大機電依據ISO 9001品質管理系統要求已建立採購及供應商管理制度有效的管理供應商供貨品質，另外也
計畫於2021年制定「社會責任承諾書」、「無衝突金屬宣告書」等規範文件，將我們的社會責任理念與要求延伸
至供應鏈，聯合供應商共同進行管理，要求供應商遵守並承諾，確保所有作業均能符合各項環保、勞動法規及國際
企業社會責任規範。
        為維持品質、安全、綠色產品、交期、服務、價格要求之物料，並協助完善供應商管理，從而達到互惠共贏目
的，永大機電依據相關物料承認程序、供應商選擇等機制，通過物料的評估、專業團隊評鑑與輔導等原則選擇供應商。
社會責任承諾書
無衝突金屬宣告書
54
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2018年
2019年
2020年
在地供應商家數
總供應商家數
在地供應商家數佔比（%）
在地採購金額
總採購金額
在地採購金額佔比（%）
321
333
96.40%
   1,231,509,094 
   1,643,628,178 
74.93%
295
307
96.09%
   1,248,205,981 
   1,768,878,804 
70.56%
303
315
96.19%
   1,255,413,499 
   1,893,747,916 
66.29%
註：在地為臺灣營運地區(以交易幣值鑑定)。
        供應商選擇並不單僅針對其價格做為唯一考量因素，進而是依供應商之優勢對比風險考量為基礎。如何維持與
供應商良好的關係其最重要，並以確保供應商品質(Quality)、成本(Cost)、交期(Delivery)、服務(Service)、管理
(Management)與環保(Environmental Protection)，皆能符合永大機電採購需求。
        我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其重視社會責任，預計於2021年Q4起導入新供應
商評選時增加供應商企業社會責任評估項目，期許供應商與共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續
計畫。
2020年度共新增5家供應商，經新供應商評鑑合格，列為本公司之合格供應商。
4.3.4 新供應商評選機制
社會關懷
5.1 員工概況
       5.1.1 人權政策
       5.1.2 員工統計
5.2 適才適任
       5.2.1 薪酬福利
       5.2.2 人才培育
       5.2.3 勞資溝通
5.3 職業安全衛生
5.4 公益活動參與 
CHAPTER
5
5
社會關懷
重大主題：薪酬福利
薪酬福利對永大
機電的意義
提供具有競爭力的薪酬制度以及完善的員工福利，可以吸引優秀的人才；同時提高
員工對公司的向心力，一起跟公司成長，共創雙贏。
評估管理措施
的有效性
*非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數皆較前一年提高，亦高於同業水準。
*團體協約保障範圍涵蓋全體員工。
管理措施
政策
『人』是公司最重要的資產，如何讓每位員工能安心工作並願意全力發揮，是永大
機電努力追求的目標。透過人力資源政策有效的提供公司永續經營發展所需求之人
力，以符合公司組織發展之需求。
承諾
為貫徹從業人員各盡所能，各取所值之就職理念，公司制訂以「能力與績效表現」
為基礎之薪資制度，並參與薪資調查，檢討同業通常支給水準，適時調整。
招募與任用
依據年度人力計劃目標有效地提供或運用人力，以滿足各單位之人力需
求及高品質的人力。
教育訓練
依據年度教育訓練計劃，提升員工能力及協助員工成長，以配合公司
發展之目標。
責任單位
由人力資源部管理，員工的薪酬皆與個人績效相連結。
申訴機制
員工可透過工會表達意見。
薪資福利
依據市場薪資行情及職位評價，訂定符合市場競爭力且公平之薪資福
利制度。公司如有獲利分享給員工，如發放員工酬勞、年終獎金，並
依營運狀況、參酌國內經濟成長率、物價指數、產業界調薪狀況等執
行調薪。
鼓勵員工
結社權益
為保障員工權益、提升勞動地位、提高工作效能及促進合作生產，與
四家企業工會簽訂團體協約。
        永大機電致力於建立幸福且安全的職場環境，積極提供員工
友善平等的工作機會、實施性別平等政策、營造互相尊重的氛
圍，進而提高員工對公司的向心力，讓公司業績蓬勃發展。此
外，永大機電透過參與各項社會公益活動，促進社會大眾對我們
的認同度，創造品牌價值之餘亦可提升企業形象。
安全
 職場
友善
  平等
品牌
  價值
56
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
5.1 員工概況 
5.1 員工概況 
5.1.1 人權政策
        永大機電重視員工基本權利，形塑人權保障的友善環境，公司恪遵相關勞動法規，依據聯合國《世界人權宣
言》、《聯合國全球盟約》與《國際勞動公約》等國際人權公約所揭櫫之原則，尊重國際公認之基本人權，包括
結社自由、關懷弱勢族群、禁用童工、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視、杜絕任何侵犯及違反人
權的行為，保障性別平等，公平對待所有同仁。同時，公司的敘薪政策保障同仁的薪資核敘不因個人性別、年齡、
宗教、種族、政治傾向與婚姻狀況而有差異。
        永大機電制訂人權政策，人事行政皆符合勞動法令規範，於公司內部網頁公告相關工作規則與作業程序可供
員工隨時查閱，除提升資訊揭露透明度之外亦可保障員工權益。公司亦訂有相關申訴及檢舉管道供員工使用，並由
專人受理後進行調查，並對申訴人/檢舉人的資訊保密，若經查證屬實，承諾不對申訴人/檢舉人進行不利對待。
       永大機電以多元平等原則建構員工幸福安全的職場環
境，公司透過提供各項平權措施與福利制度，吸引人才加
入願意與公司一同成長茁壯。
尊重職場人權
保障同仁薪資與升遷機會等管理機制的公平性，並確保同仁
不因種族、國籍、性別、宗教信仰、年齡、政治立場等，遭
受任何歧視、騷擾或任何不公平之對待。
暢通溝通管道
支持員工依法籌組及加入工會行使勞動權；公司與工會及員
工維持暢通的溝通管道，致力建構勞資關係和諧之職場環境。
安全工作環境
遵循相關法規，並制定「職業安全衛生工作守則」，成立「職
業安全衛生委員會」，持續改善工作環境的安全與衛生條件，
致力於降低職業災害的風險，以保障員工的身心健康。定期檢
視員工健康安全風險，並依辨識結果進行改善計畫。
落實資訊安全
為充分保障客戶及所有利害關係人之隱私權，公司建置完善之
資訊安全管理機制並遵循嚴格的管控規範與防護措施。
57
5.1.2 員工統計
        永大機電長年深耕電梯市場，員工人數隨著業務拓展而穩健增加，近年提供超過1,700個工作機會，搭配公司
具有競爭力的薪酬，使得優秀人才願意加入一起打拼。近3年永大機電的正職/全職員工皆超過全體員工的99％，
公司提供長期的工作職位，有助於保障員工的就業穩定；另外由於產業屬性緣故，永大機電的員工類別以直接人員較
多，而且直接人員工作性質需要到客戶端安裝電梯等機電設備以及負責後續維護保養工作，對女性求職者而言，相
較於其他產業或職務選擇上並無明顯的應徵誘因。直接人員以男性、30～50歲者居多；間接人員亦以男性、50歲
以上者較多，30歲～50歲區間次之。至於女性員工整體而言多為間接人員，女性員工比率近年均維持在6％。另外
從高階主管在地雇用的角度來看，永大機電協理級以上的高階主管全數為本國籍人士。
2
0
0
1
3
2
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
1,668
108
1,723
112
1,790
114
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
5
0
5
1
9
2
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1,665
108
1,718
112
1,784
114
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
6.07
6.15
6.08
6.02
6.04
6.06
6.08
6.1
6.12
6.14
6.16
1,778
1,836
1,909
1700
1750
1800
1850
1900
1950
員工人數
女性員工比率
正職員工數(註)
非正職員工數(註)
男
女
男
女
全職員工數(註)
兼職員工數(註)
男
女
男
女
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
註：勞雇合約分為正職員工（即非固定期限員工）與非正職員工（即固定期限員工，包含臨時、短期、季節、派遣人員、外勞、技術生與實習生等）。
註：勞雇類型分為全職員工（即一週工時達法定工時）及兼職員工（即部分工時員工，如工讀生、  計時人員）。
58
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
59
依性別、年齡及學歷統計
2018年
2019年
2020年
人數
人數
人數
比率
比率
比率
9
1
3
7
988
6
338
491
165
4
546
444
682
102
119
339
326
42
564
178
90.00%
10.00%
30.00%
70.00%
55.57%
0.34%
19.01%
27.62%
9.28%
0.22%
30.71%
24.97%
38.36%
5.74%
6.69%
19.07%
18.34%
2.36%
31.72%
10.01%
8
1
2
7
1033
6
337
524
178
3
592
444
690
107
112
338
347
46
577
174
88.89%
11.11%
22.22%
77.78%
56.26%
0.33%
18.36%
28.54%
9.69%
0.16%
32.24%
24.18%
37.58%
5.83%
6.10%
18.41%
18.90%
2.51%
31.43%
9.48%
6
1
0
7
1088
6
349
565
180
3
636
455
705
110
120
340
355
48
595
172
85.71%
14.29%
0.00%
100.00%
56.99%
0.31%
18.28%
29.60%
9.43%
0.16%
33.32%
23.83%
36.93%
5.76%
6.29%
17.81%
18.60%
2.51%
31.17%
9.01%
董事會成員
性別
男
女
未滿50歲
50歲以上
男
女
未滿30歲
30~50歲
50歲以上
研究所
大專院校
高中以下
男
女
未滿30歲
30~50歲
50歲以上
研究所
大專院校
高中以下
年齡
直接
人員
(註)
間接
人員
(註)
年齡
年齡
年齡
學歷
學歷
員工
年齡
註：職務分類以永大機電人事系統區分以直接人員及間接人員為主，直接人員為現場安裝、保養及製造人員；間接人員則為直接人員以外之員工。
新進員工
60
新進與離職員工統計
2018年
2019年
2020年
人數
人數
人數
比率(註2)
比例(註2)
比例(註2)
1,778
-
1,836
-
1,909
-
162
38
2
189
13
138
64
9.11%
2.14%
0.11%
10.63％
0.73%
7.76%
3.60%
129
47
3
164
15
126
53
7.03%
2.56%
0.16%
8.93%
0.82%
6.86%
2.89%
162
44
4
199
11
144
66
8.49%
2.30%
0.21%
10.42％
0.58%
7.54%
3.46%
當年度員工人數(註1)
年齡
學歷
性別
未滿30歲
30~50歲
50歲以上
男
女
大專以上
高中以下
離職員工
85
40
21
137
9
89
57
4.78%
2.25%
1.18%
7.71%
0.51%
5.01%
3.21%
61
35
24
111
9
69
51
3.32%
1.91%
1.31%
6.05%
0.49%
3.76%
2.78%
64
39
32
127
8
84
51
3.35%
2.04%
1.68%
6.65%
0.42%
4.40%
2.67%
年齡
學歷
性別
未滿30歲
30~50歲
50歲以上
男
女
大專以上
高中以下
        近3年新進員工以及離職員工的比率變動不大，就新進人員而言，以30歲以下最多，讓永大機電能夠持續補充
新血、保持活力以因應營運的挑戰；同時新進人員亦以男性居多，表明公司以直接人員、具有機電工程知識背景為
主要求才對象。
       至於離職人員，人事部門會與該名員工進行離職訪談，並定期彙整歸納員工離職原因向主管報告，讓公司得以
改進不足之處。離職人員同樣以30歲以下為大宗，透過訪探分析離職原因主要為個人職涯規劃或家庭因素等，公司
透過維持員工低離職率的穩定性，適時促進人員的新陳代謝，同時讓公司營運不至於受到過度衝擊。
註1：員工人數統計至當年底。
註2：新進率為該類別的新進員工人數/當年底員工人數*100％；離職率為該類別的離職員工人數/當年底員工人數*100％。
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
61
        永大機電重視性別平等，遵照性別工作平等法規定，保障女性員工權益，於工作場所設置哺(集)乳室，並提供新
手爸媽申請育嬰假，對於懷孕或甫生產後的女性員工適時調整工作型態與內容，以減輕員工負荷。
育嬰留停統計
育嬰留停統計
性別
2018年
2019年
2020年
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
男
女
男
女
男
女 
男
女
男
女
男
女
0
2
0
1
0
1
0
100％
0
0
0
0
1
1
0
1
0
0
0
0
0
1
0
100％
單位：員工人數、比率％
實際提出申請的員工數
期滿應復職的員工數
期滿後實際復職的員工數
復職率(註1)
期滿且復職後十二個月
仍在職的員工數
留任率(註2)
註1：復職率=當年度實際復職員工總數 / 當年度應復職員工總數X100％。
註2：留任率=復職後十二個月仍在職員工總數 / 前一年度實際復職人數X100％。
62
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2019年
2020年
非主管職之員工數
註：非主管職依據財政部函示規定乃非擔任總經理、副總經理、協理、財務部門主管、會計部門主管、其他有為公司管理事務及簽名權利之人或與前開職位相當等級之
       員工。 
5.2適才適任
5.2適才適任
        優秀的人力資源是企業永續經營的關鍵，為了吸引優秀人才，永大機電訂
有相關薪酬福利規則，提供健全透明的升遷管道，獎勵創造績效與長期貢獻的員
工；同時公司排定計畫安排員工進修，讓同仁在各自領域持續成長，實現自我價
值；公司亦與企業工會定期對話，雙方簽署團體協約對員工勞動權益更有保障，
維繫和諧的勞資關係。
        永大機電依據年度營運目標達成率及獲利表現決定員工薪酬，提供同仁具有競爭力的薪酬待遇，為了落實同仁
工作上的績效表現能反映在個人的薪酬上，公司定期考核全體員工的工作績效，考核結果亦納入員工職涯發展考量。
整體而言，永大機電對直接人員提供優於基本工資的起薪，吸引社會新鮮人加入公司打拼，隨著年資漸長，產業知
識與經驗變得豐富，公司獲利也樂於與員工分享，具體成果即展現在非擔任主管職務的員工年薪平均數及中位數逐
年成長，讓員工為公司奉獻所長之際在經濟生活亦能無後顧之憂；另外就直接與間接人員的男女薪資比較來看，除
了分公司間接人員由於女性多從事事務性職務，男性員工從事技術性工作，工作內容差異造成女男薪資給付不同，
其餘差異不大。
        此外，永大機電提供同仁舒適的辦公環境，讓同仁減輕工作壓力之餘還可增進同事間的良性互動；因應新冠疫
情，桃園廠員工餐廳加設透明塑膠隔版維持社交距離；設有職工福利委員會，補助成立各種社團，辦理各項文康、
旅遊、福利活動、使同仁及眷屬共享公司福利。
5.2.1 薪酬福利
2019年
2020年
年薪平均數
年薪中位數
1,718
1,826
1660
1680
1700
1720
1740
1760
1780
1800
1820
1840
非主管職之員工薪資
973.000
1032.000
929.000
987.000
860
880
900
920
940
960
980
1000
1020
1040
增加108人
增加59,000元
增加58,000元
單位：人、新台幣元
63
直接人員
分公司
(註2)
桃園廠
(註2)
性別
經常性薪資(註1)：基本工資
1.78：1 
(註3)
1.39：1
1.39：1
註1：經常性薪資包含固定薪資及津貼。
註2：分公司包含大樓系統、桃園、台中、台南、高雄。
註3：無女性員工。
◎ 營運績效月獎金
◎四節獎金及獎勵金
◎年終獎金
◎提案獎金
◎慶生禮金
◎勞動節禮品、春節禮品
獎金禮品
◎ 結婚、生育補助及住院、喪葬等慰問金
◎ 視工作性質給予機車補助、行動電話費用補助
◎ 伙食津貼
◎ 旅遊補助
◎ 子女獎學金
◎ 每年健康檢查、駐廠護理師健康諮詢
◎ 模範勞工選拔
◎ 員工家庭活動日
休假福利
◎ 新進第一天即享有有薪假3天
◎ 春節假期額外給與2天假
◎ 視營運績效與獲利發放年度員工分紅
◎ 團體保險
◎ 桃園廠宿舍，兩人一間套房
補助福利
宿舍
分紅福利
保險福利
以性別統計經常性薪資與全薪(註1)
的比率
2018年
2019年
2020年
男
女
男
女
男
女
1.1
1.1
1.1
1
1.2
1.1
1.6
1.6
1
1
1
1
1
1
1
1
1.2
1.2
1.1
1
1.2
1.1
1.6
1.6
1
1
1
1
1
1
1
1
1.2
1.3
1.1
1
1.2
1.1
1.5
1.6
1
1
1
1
1
1
1
1
單位：員工人數、比率％
台北總部
間接
桃園廠
直接
間接
分公司
（註2）
間接
獎金禮品
休假福利
補助福利
宿舍
分紅福利
保險福利
項目
員工類別
重要據點
經常性薪資
全薪
經常性薪資
全薪
經常性薪資
全薪
經常性薪資
全薪
註1：全薪為經常性薪資加上年節獎金、獎勵金、加班費、不休假獎金及其他補助（如汽機車補助、手機補助及婚喪補助等）。
註2：由於分公司無女性直接人員，無法算出男性對女性直接人員的薪資比率，故不列入。
64
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
台北總部
辦公環境
桃園廠
員工餐廳
與宿舍設施
65
5.2.2 人才培育
        永大機電為提升同仁的專業技能，每年依照公司發展需求擬定訓練計畫並落實訓練目標，讓員工職涯可以走得長
遠，公司亦能享受同仁成長進步的果實；公司成立教育訓練中心，透過內部的技術經驗及知識傳承，協助同仁制定
學習發展方向並作為員工規劃個人職涯計畫的依據。
        對於新進同仁，首先安排由專人講授公司內部各項規章制度與職業安全相關知識，再由所屬部門對其進行專項
培訓。永大機電積極鼓勵同仁進修業務範圍內的專業課程，以同仁持續成長為主軸，提供多元的學習管道，讓同仁
得以發揮專業，成就自我。相關部門每年依自身需求研擬教育訓練計劃並實施教育訓練，同仁進修分為內、外訓，
內訓由各部門依實際業務需要，安排講師到部門授課；外訓則由部門視業務需要提出申請，經核准後選派專人參加
外部機構舉辦的課程，參與培訓的同仁再向部門分享培訓心得，讓有關人員得以學以致用。2020年由於受到新冠
疫情衝擊，公司為保護員工健康，避免人群接觸而有染疫風險，相關的教育訓練課程或延期或取消，致使全年度員
工受訓時數較前一年下降，等待整體疫情趨緩之際，公司將恢復訓練計畫安排同仁進修。
職前訓練
職能訓練
管理訓練
專案訓練
引導教育之訓練，包含公司介
紹、產品資訊、工作規則及職
業安全衛生等共同課目。
工作所需提升知識技能之訓練，
依據各項職能別展開專業技能、
通識及證照課程。
各階層管理人員之發展，
包含策略規劃、績效管理
與輔導、團隊領導、部屬
培育等。
因應提升公司競爭優勢規劃
實施之訓練發展方案。
        永大機電依勞動基準法及勞工退休金條例規定辦理員工退休金之給與事宜，
定期提撥勞工退休準備金，自2016年1月起提撥率調高為15%，並成立勞工退休
準備金監督委員會負責監督，每年年底委請精算師精算，以確定退休金負債之足
夠。自2005年7月1日起實施勞退新制，凡選擇新制之員工，公司每月提撥員工
每月工資6%至勞工退休金帳戶。
提撥率調高為
15%
66
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
55.9
52.1
45.5
0
10
20
30
40
50
60
28.5
57.6
32.6
53.3
21.6
46.8
0
10
20
30
40
50
60
70
2018年
2019年
2020年
72.3
34.8
58.3
44.2
54.6
32.6
0
10
20
30
40
50
60
70
80
全體員工平均受訓時數
員工平均受訓時數(依職務)
直接人員
直接人員
員工平均受訓時數(依性別)
男
女
單位：小時/人
健康講座
勞工教育訓練
緊急應訓演練
專案管理課程
工作改善課程
問題分析與決策課程
幹部訓練課程
67
永大機電與企業工會簽署團體協約
勞動部頒發團體協約感謝狀
5.2.3 勞資溝通
        勞資雙方溝通順暢有助於讓員工瞭解公司的營運目標、未來前景與挑戰，同時讓公司管理階層適時掌握員工工
作狀況，更能夠以員工需求為出發點建構友善職場。永大機電恪遵法令，人員管理作法均符合當地勞動規範，依法
召開勞資會議，協調勞資關係，透過勞資間定期溝通對話，促進勞資合作。
        其次，結社自由屬員工之基本權利，永大機電鼓勵員工勇於表達意見，員工成立4家企業工會，每年企業工會
會員代表大會或會員大會，公司皆會指派主管代表出席參與議合。再者，永大機電於2019年與4家企業工會簽訂團
體協約，團體協約涵蓋範圍至全體員工，由工會與公司協商改善勞動條件，有效保障員工地位。
        此外，永大機電設有多元溝通管道，透過勞資雙向溝通，讓員工能夠充分表達意見，公司亦能適時回應，並將
其建議逐一轉化成政策以便落實，近年公司未發生勞資爭議情事。
友善職場
改善
勞動條件
有效保障
員工地位
68
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
5.3 職業安全衛生(安衛)
5.3 職業安全衛生(安衛)
管理機制
       永大機電於2019年度完成OHSAS 18001轉為ISO 45001之驗證。我們承諾向客戶提供符
合相關法令法規和標準的高品質且安全之產品與服務以及做好防止職災、透過健康促進，邁向
友善職場，善盡企業的社會責任。
       永大機電積極並致力於推動勞工安全衛生與健康促進、為降低職業災害發生，依循職業安
全衛生管理系統及社會責任國際規範，持續改善員工安全與健康的工作環境、預防職業傷害與
疾病、降低工作環境中的危險因素。期望符合勞工安全衛生法令規範，締造優質安全與健康之
企業職場。
       長久以來，我們秉持致力於員工照護、員工健康與安全，善盡企業社會責任並追求企業永
續經營，我們始終如一堅信員工的安全健康是企業的無價財產！
重大主題
職業安全。
政策及承諾
「符合法規、危害預防、人人有責、友善職場」。
符合法規
危害預防
遵循國內相關環安衛法令規章及
其它客戶要求。
預防污染及事故發生以達降低危
害風險之目標。
人人有責
友善職場
強調全員參與，實施教育、訓練、
諮詢、溝通與其他方式，提昇員
工、供應商及承攬商之環安衛意
識，增進環安衛績效。
提倡健康自主管理，締造優質健
康職場。
69
5.3.1職業安全衛生委員會
        永大機電依法設置職業安全衛生委員會(以下簡稱安委會)，主任委員由總經理暨執行長擔任並設執行秘書1人。
安委會委員係由各部門主管、職業安全衛生人員、工程技術人員、廠護人員及勞工代表所組成，其中勞工代表係從
各單位中遴選出。
        委員會每三個月召開一次，並負責審議、協調、建議職業安全衛生相關事項、決議職災事故調查結果、研議
作業環境監測之結果、並建議健康管理及健康促之提案以及考核現場安全衛生管理績效，以預防職業災害之發生，
保障員工安全與健康的工作環境。
委員
各部門主管
工程技術單位
技術開發人員
職業安全衛生單位
安全衛生人員
醫師護理人員
執行秘書
勞工代表
主任委員
執行長
職業安全衛生委員會
2020
勞方代表人數 27
委員會總人數 79
比例
34%
工作者:包含員工、實習生、
供應商等為公司提供勞務者
70
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
目標
5.3.2 失能傷害統計分析
        永大機電失能傷害統計分析數據，係按職業災害統計網路填報系統資訊並參照勞動部公佈之重要失能傷害統
計指標，選擇失能傷害頻率(FR)及失能傷害嚴重率(SR)作為主要統計依據。統計追蹤歷年失能傷害變動趨勢，作為
改善安全衛生管理方案重要依據，以期減少傷害發生率並降低傷害嚴重度，期盼藉此數據朝無重大事故發生、低失
能傷害率低職業災害目標努力。
        依據員工職災統計與分析資料如下表顯示，2018年-2020年因交通事故而致缺勤率(AR)數據偏高，是故為追
求安全衛生與健康之職場，未來將致力於推廣安全交通宣導，期許將交通安全根植於企業文化中；經由長期安全宣
導，2018年-2020年工傷類別統計數據顯示，主要工傷類別(切割傷、跌倒)數值穩定，依此數據可知長期之宣導是
有效，因此未來將保持並持續推展安全宣導，以期降低爾後之職業傷害。
年 度
可記錄傷害人次
失能傷害嚴重率
(SR)
經歷總工時
損失日
失能傷害頻率
(FR)
永大機電失能傷害
總指數
17
13
23
280
591
421.5
3,289,179
3,344,900
3,411,259
5.17
3.89
6.74
85
177
124
0.44
0.69
0.84
2018
2019
2020
註1總經歷工時指為該年全體勞工實際經歷之工作時數且含加班工時。
註2失能傷害頻率(F.R.)＝失能傷害次數×1,000,000÷總經歷工時，即每百萬工時所發生的損時傷害事故次數。
註3失能傷害頻率(FR)統計資料不含交通事故。
註4失能傷害嚴重率(S.R.)＝總損失日數×1,000,000÷總經歷工時，即每百萬工時所損失的工作日數。
註5失能傷害嚴重率(SR)統計資料不含交通事故。
註6本統計資料地區為台灣永大機電全公司含北中南營運據點。
無重大
事故發生
低失能傷害率
低職業災害
71
工傷類別
歷年職業傷害統計
員工/非員工-職業傷害及職業病類型統計
年度
傷害類型
墜落、滾落
跌倒
物體飛落
物體倒塌、崩塌
被撞
被夾、被捲
被切、割、擦傷
踩踏(踏穿)
感電
不當動作
合計
2019年
2018年
2020年
1
2
1
1
2
3
5
1
0
1
17
1
2
1
0
0
6
3
0
0
0
13
2
1
4
1
1
7
6
0
1
0
23
註1本統計資料不含交通事故。
註2本統計資料地區為台灣永大機電全公司含北中南營運據點。
 
 
 
 
 
 
 
10
10
5
3
3
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
4
6
7
6
 
 
 
 
 
 
 
 
01
01
01
 
 
 
 
 
 
 
 
0
5
10
15
20
墜落、滾落 
跌倒 
物體飛落 
物體倒塌、崩塌 
被撞 
被夾、被捲 
被切、割、擦傷 
踩踏(踏穿) 
感電 
不當動作 
2018
2019
2020
單位:件數
72
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
5.3.3 健康職場推動
        隨著社會與經濟之變遷，國際勞工組織(ILO)及世界衛生組織(WHO)提倡勞工職場安全及健康服務是基本權利，
永大機電依循ILO及WHO意旨並依循法令規定，積極於健康議題之策劃、推動、執行，其內容涵蓋三大面向：健
康服務、健康教育、健康工作環境。我們定期辦理疾病防治宣導、健康保健宣導、衛生專題演講、員工預防保健諮
詢、員工健康檢查。基於保護員工健康的立場，著力於健康風險評估、健康管理、健康促進及工作環境危害評估及
建議等服務，且提供員工衛教觀念，期許在工作期間不致因健康問題而影響工作且能落實職場勞工之健康照護。
        永大機電為落實勞工健康服務制度及身心健康保護措施，欲提升勞工職場健康相關知能，永大機電以關懷角
度出發，積極規劃並宣導推動正確的健康知識，期許建構一個健康友善且樂活的職場環境，我們希望員工培養正向
積極的健康概念、維持健康的身心靈，能將職場健康融入日常生活中，取得樂活的家庭與工作生活。
臨場健康服務
26場
630人次
職護臨場服務統計表
健康檢查管理
特殊健康檢查管理
異常工作負荷預防
重覆性作業肌肉骨骼疾病預防
母性保護
執行職務遭受不法侵害預防
職災復工評估
1
2
3
4
5
6
7
項次
服務項目
281
12
248
71
5
6
7
列管總人數
281
12
248
71
5
6
7
完成
健康管理
        公司每年度辦理員工健康檢查，除了法規項目外，
另提供癌症篩檢，自律神經壓力檢測(HRV)、超音波檢查
等。2020年度共計1800名在職人員參加員工健康檢查。
       特殊作業崗位員工，定期安排特定項目之健康檢查。針對檢查結果進行異常分級管理，提供員工個人健康指導
並加強疾病相關衛生教育宣導、複檢追蹤等健康管理措施，並持續管理員工健康。109年度共計140名同仁接受特
殊健康檢查。
       每年舉辦流感疫苗注射，避免流行性感冒在職場間傳播。109年公費流感疫苗接種人數105名，並張貼流感預
防相關訊息在公司內網。
       針對新進及在職員工健康檢查數據異常進行追蹤，並依醫師建議執行衛教管理以達到早期發現妥善治療目的。
109年度共有281名同仁與健康風險評估及管理計畫，接受駐診醫生駐診健康諮詢及健康管理服務。
       另外為了強化員工健康安全意識，公司聘用兩名職業護理人員，按各種工作場所進行專屬健康衛生教育，依法
規特約臨場醫師依據健康檢查結果進行分級管理並提供一對一健康指導及選配工作；為建立完善的健康管理制度，
永大機電定期進行作業環境調查、訪談，以確實瞭解並掌握各個製程單元可能的暴露特性，進行危害鑑別，依製程
進行風險評估，分析出高風險單位及暴露風險較高的人員；透過作業環境監測及環境考量面進行鑑別，實施管理制
度與工程改善，同時進行健康風險評估，篩選出高風險員工，進行適性配工，避免同仁重複暴露於高風險危害之工
作；依法規特約臨場醫師，進行員工過負荷風險評估、人因工程、母性保護、職災復工職務再設計以及健康諮詢，
全省總臨場次數：26場；職護進行員工健康管理衛教、不法侵害輔導及工傷同仁復配工之追蹤、預防職業病進行
特殊危害健康檢查異常追蹤、協助臨場醫師進行過負荷及人因工程之改善，並到全省各分公司進行臨場服務，共服
務臨場人數：630人。
73
2019年度獲健康職場認證
        永大機電致力提供員工健康的工作環境，定期辦理疾病防治宣導、健康保健宣導、衛生專題演講、員工預防
保健諮詢。每年依健康檢查結果推行各項衛教及員工健康促進方案。故持續辦理捐血活動、減重活動，並與各大醫
療院所於廠內舉辦健康講座，以提升健康常識及增進自主管理能力。109年度共有78人次參與捐血活動、28名同
仁參與體重管理計畫，607名同仁參與健康講座。
健康促進
按職業安全衛生法之規定，本公司規劃及採取必要之安全衛生措施，訂定：
母性勞工健康保護計畫
以確保懷孕、產後、哺乳等女性勞工之身心健康，以達到母保護目的。109年度共對5名妊娠及分娩後婦女
實施母性健康保護計畫。
1
人因性危害預防計畫
為能有效維護本公司員工、聘用人員、承攬商及其他工作者等利害相關者的健康福祉，預防人因性危害及避
免重複性肌肉骨骼傷病等職業性疾病。
2
異常工作負荷促發疾病預防管理計畫
以達工作者過勞防護及壓力管理之目的；對於心血疾病健康，以達工作者過勞防護及壓力管理之目的。
3
健康職場
人因性
危害預防
母性勞工
健康保護
異常工作
負荷促
發疾病預防
74
社會關懷
利害關係人
與重大主題鑑別
經營者的話
關於永大
誠信治理
永續環境
2019年度獲國民健康署健康職場認證
員工健康檢查
捐血活動
臨場醫師現場訪視
台北市松山區復興北路99號11樓
TEL : 02-2717-2217 (代表號)
FAX : 02-2718-6082
https://www.yungtay.com.tw

