大
道
之
行
2020
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
大道之行　2020年企業社會責任報告書
01
報告書編輯
 1
董事長的話
 2
關於遠東商銀
 3
05 基本資料
06 發展沿革
10 財務績效
11 榮耀與肯定
12 社團交流
重大主題
4
15 利害關係人溝通
19 重大主題分析
20 重大主題管理方針
公司治理
 5
33 董事會運作
38 資訊揭露
39 法令遵循
41 風險管理
46 資訊安全
48 誠信經營
環境永續
88 協助產業低碳轉型
90 供應商管理
93 節能目標管理
人盡其才
 7 
 8
客戶信任
 6 
52 服務品質與客戶權益
60 金融科技創新
64 ESG商品與服務
公益長河
 9
 99 以人文豐富樂活
102 讓愛生生不息
104 點亮共榮的社區
附錄
105 保證書
107 GRI準則指標對照表
69 無差別雇用
74 薪酬與福利
79 培訓計劃
82 職場環境
目次
大道之行　2020年企業社會責任報告書
本報告書係揭露2020年（2020年1月1日至12月31日）遠東商銀於永續發
展上各項重大主題之管理與執行情形，地區涵蓋臺灣、香港及越南等營運
據點，除合併財務報表之外，並未涵蓋旗下子公司之相關活動；相關統計
數字以國際通用標準指標為計算基礎，與前一年度報告書（2019年報告書
於2020年6月發行）並無明顯差異；所有財務績效數據以新臺幣為計算單位。
歷年企業社會責任報告書之完整內容均公開於遠東商銀網站，供社會大眾
與諸利害關係人下載參閱。
     遠東商銀每年發行企業社會責任報告書，呈現在公司治理面、環境面、社會面的績效資訊，裨利利害關係人瞭解遠東商銀對永續經營的承諾與行動。從
「誠、勤、樸、慎」的經營理念出發，注入「創新」的精神，在企業社會責任實踐的大道上，遠東商銀與有志一同的企業公民，齊心協力為更好的社會、
環境而努力。
本報告經第三者驗證機構英國標準協會（British Standards Institution, BSI）
根據AA1000的查證標準，針對報告書中揭露的重大性、包容性、衝擊性及回
應性進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報告書符合GRI準則核心選項
及AA1000之標準，保證書亦納入本報告中。
報告時間與範疇
02
報告書編輯
1
2018
本報告書的內容與架構係依循全球永續性報告書協會（Global Reporting 
Initiative，簡稱GRI）永續性報導準則（GRI Standards）及金融業補充指
引撰寫，並於報告書末頁附有GRI指標對照索引。
撰寫依據
報告書認證
歡迎任何對於本報告書或遠東商銀企業社會責任規劃與實踐之建議或意見，敬請
連繫：
遠東國際商業銀行股份有限公司
聯絡人：行政管理處李佩頻
電話：886-2-23765614
電子信箱：cr@feib.com.tw
地址：臺北市大安區敦化南路二段207號27樓
網站：www.feib.com.tw
意見回饋
大道之行　2020年企業社會責任報告書
03
遠東國際商業銀行董事長
2020年開春，新冠肺炎疫情突如其來，撼動全球政治、經濟、產業、教育、民生等各個層面，
衝擊之深廣，被多國政治領袖描述為自第二次世界大戰以來最艱巨的時刻。因應疫情危機，遠東商
銀配合中央防疫指揮中心及金融監督管理委員會的指揮，立即啟動各項應變措施，從風險辨識、擬
訂因應策略、超前佈署到迅速執行，與全民共同安度此一世紀風暴。而在氣候變遷與傳染病疫情等
新興風險的籠罩之下，永續價值持續成為本世紀最受關注的議題之一，驅動政府與企業從追求成長
出發，不忘檢視環境、社會及治理等三個永續構面的動能，而我們亦因落實企業社會責任有成，持
續入選臺灣永續指數、公司治理100指數、臺灣高薪100指數及臺灣就業99指數，並獲臺灣永續獎之
金融保險組報告書銀獎及卓越案例之資訊安全獎、創新成長獎等評鑑肯定。
遠東商銀董事會與經營團隊秉持誠、勤、樸、慎與創新的遠東精神，落實法令遵循及風險管理，
並在所有商業的互動關係中，遵循最高的誠信標準，同時與各利害關係人維持暢通無礙的議題交流
管道。我們透過金融核心專長，延伸影響力，使金流導向綠色經濟的發展，協助驅動能源轉型，於
2020年獲新加坡財經專業雜誌《亞洲金融與財經》頒發「臺灣區年度最佳綠色融資案獎」，並上架
ESG相關基金，認購綠色債券，為建立一個資本和產業的綠色生態圈而努力。此外，為千禧世代創新
開發的全臺首家社群銀行Bankee，持續維持開放合作的理念，協助金融科技創新企業立足，除建立共
榮互惠的商業模式，也導入多項嘉惠中小型企業的金融服務，逐漸受到市場關注。
我們打造一個同仁與公司能共同成長的發展型職場，並深耕以人為本的文化，以高於法令的規
格，積極落實職場平權、母性員工照顧等具體作為；在公益參與上，則注入企業績效管理精神，其
中連續17年發行的人文美學月曆，今年特選以臺灣公路為題材，導入公路開發相關的環保方法，希
望為環境永續盡到倡議的責任；而所建構捐款挹注伊甸基金會的愛心平臺，整合社會資源回饋公益
團體，為企業與非營利組織建立長期夥伴關係的典範，創造長達23年從不間斷的穩定捐款記錄。 
金融是推動社會進步的助力，身為一個負責任的金融機構，我們以公司治理、客戶信任、幸福
職場、環境永續、人文美學公益等主軸，展現永續的計畫，期許自我將本業做得更好，以提升本身
與產業的競爭力，同時致力於環境與社會的均衡發展。在追求基業長青與實踐企業社會責任的光明
大道上，歡迎您與我們同行，一路體現利他、共好的永續價值，合力推動正向力量循環的ESG生態圈，
為營造更美好的世界而努力！
董事長的話
2
04
基本資料
發展沿革
財務績效
榮耀與肯定
社團交流
04
05
06
10
11
12
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
秉持創辦人徐有庠先生與集團徐旭東董事長所揭示之「誠、
勤、樸、慎與創新」的企業經營理念，遠東商銀強本培元厚植
基礎，建構與時俱進的效率組織，發揮進取精神，在變動的世
局中維持不斷開拓新局的敏捷步調，提供客戶即時性、跨國
境、數位化的優質金融服務，以貢獻國家經濟、創造社會財
富、成為大中華區最受信任的金融服務公司而努力！
公司名稱
基準日：2020年12月31日
遠東國際商業銀行股份有限公司
基本資料
設立日期
股票上市
實收股本
員工人數
總部地址
營業據點
產業別
評   等
願   景
使   命
立業精神
1992年1月11日核准設立 ; 1992年4月11日正式營業
1998年11月27日
新臺幣34,481,044,410元
2,550人
臺北市大安區敦化南路二段207號26、27樓
58處（臺灣56家分行、香港分行與越南辦事處）
金融銀行業
惠譽國際信評：國際長期評等BBB；國內長期評等A+；展望穩定  
成為大中華區專業精緻的金融服務公司
對大中華市場之個人及法人客戶提供智能創新之金融理財服務；為客戶、股東及員工創造最大的價值
誠勤樸慎與創新
05
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
發展沿革
遠東商銀由實業家徐有庠先生創辦，徐有庠先生一生創建諸多事業，對國家經濟發展貢獻斐然。本行成立29年
來，一路走過新銀行執照過度開放的競爭金融環境，歷經亞洲金融風暴、產業外移、雙卡危機、金融海嘯、新冠肺
炎疫情等景氣動盪事件，在變局中，導入國際級銀行的管理思惟，逐步茁壯、成長，包括與德意志銀行結盟合資成
立德銀遠東投信、受讓AIG集團友邦信用卡業務，其中於2011年投資購買ING集團旗下安智證券，更名為遠智證券，
近五年其經營績效蒸蒸日上，為本行挹注穩定獲利。
本行的經營理念為追求長期穩健成長，佈局數位化進程，均衡
個人及法人金融業務發展。第三個十年面對全球化與科技發展等大
環境的快速變遷，本行從海外市場由點到面的布局，到迎合數位經
濟浪潮，強化數位通路及數位金融的應用創新，並發揚樂活人文美
學，為服務注入溫度；對內則強化法令遵循、內部控制與風險管理
之結合，透過政策揭示與流程置入，將風險管理內化為全員意識，
以落實長期穩健成長的永續道路。近期營運重點為因應後疫情時代
的新常態新金融，加速佈建數位銀行，發展開放性社群金融平臺，
串聯遠東金融生態圈及大數據，搶占數位金流商機。掌握台商回流
投資趨勢，積極拓展中小企業金融業務。持續整合個金事業群，落
實以客戶為中心之營運綜效。
06
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
07
 2015於上海設遠榮國際融資租賃公司
 2016年成立數位金融事業群、財務策略中心
 2017年主辦首件東協市場企業聯貸案
 2018推出Bankee社群銀行
 2020 新「個人金融事業群」啟動，下轄
 產品、通路及營運管理等三總部
 2020 於越南胡志明市設立辦事處
逐步建構雙文化的經營團隊，導入國際標竿同業的典範實務
累積接軌國際金融集團業務的經驗，包括與德意志銀行結盟成立德銀遠東投信、受讓AIG集團友邦
信用卡業務、投資購買ING集團旗下安智證券，更名為遠智證券。
成立環球金融部（TMU）等新業務團隊；於法人金融事業群下建置企業理財部，提供跨境、結構程度
高之資本市場融資方案。
佈局跨境企金服務平臺，主辦國際聯貸案，成為亮點業務之一。
競爭力通過國際資本市場考驗，為本國第一家同時具有前進國際市場發行GDR、ECB經驗的非金控
銀行。
虛擬金控架構趨於完整，佈局動能增強，蔚為第三個十年的獲利成長動能。
設於上海自貿區的遠榮國際啟動營運，朝區域型國際級銀行之列前進。
推出「FE跨界行動應用平臺」及「Bankee社群銀行」等數位平臺，掌握數位商機，並獲頒多項金融
科技創新獎座。
推出以遠東集團卡為概念的「遠東快樂信用卡」，並導入樂活財富品牌。
自主研發金融科技，取得多項發明及新型技術專利。
於海外聯貸市場逐步建立品牌形象，獲頒臺灣銀行業之最佳聯貸案獎。
2007年成立香港分行
2010年起啟動接軌國際金融集團業務
等多項關鍵佈局
2010併購原慶豐銀19家分行
2014年發行海外存託憑證(GDR)
徐有庠先生響應政府金融現代化、自由化、國際化之政策，創辦本行。
1992年4月開行營業
1998年11月掛牌上市
1999年確立事業群分立的組織體系
2003首度發行海外無擔保轉換金融債
率先本國同業確立事業群分立的組織體系，於此國內金融業工作平臺的革新之舉，提升組織效能，
為本行邁入第二個十年立下堅實的根基。
創業初期
誠勤立基
關鍵佈局
接軌國際
穩健成長
數位創新
組織變革
強本培元
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
08
核心業務與服務網絡 
    主要業務
     面對業務成長與快速變化的競爭經營環境，本行早年即著手進行商品創新，推出利基業務，25年前領先同業，推出外匯保
證金交易、可轉換公司債資產交換，與之後推出的策盟車貸、機車貸及分期付款業務，均為市場領導品牌。其中外匯保證金交
易業務配合全球外匯市場運作，開放全年無休24小時服務，為業界少見。也因預見服務專業化與商品多元化的趨勢。本行歷經
多次組織再造，從成立之初的單一企業金融業務，到企業金融群與消費金融群的平衡發展，至現行個人金融、數位金融、法人
金融、金融市場等四大事業群分立，逐步建立個人金融、數位金融、法人金融與金融市場客群及交易專業分工的金融服務團隊。
而事業群在各自運作，但亦相互支援，且客戶跨售經營的商模運作之下，商品與服務持續創新，業務規模亦不斷提昇。
    分行據點
     本行設有57處分行，以臺灣為主要營運據點。重大突破為於2010年承受原慶豐銀行19家營業據點，一舉擴充國內分行數
至56家，其中臺北營業部、新竹巨城分行、新北大遠百分行，為連結大型購物中心的精品複合式分行；於遠企大樓13樓開設
之敦南智能理財分行，以提供私人銀行級的高端理財服務為主；此外，傳統分行近年陸續轉型為智能理財分行及與社區人文
結合的故事分行，展現科技與人性相輔相成的當代分行風貌，於分行內開闢客戶專屬的樂活空間，並另為高齡客戶開辦樂齡
學苑；唯一的海外分行則設於香港。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
業務別
             淨收益占總淨收益之比重          
2020收益成長率
                             2019                   2020
個人金融                 53.82%                53.02%                   -3%
法人金融                 28.30%                29.09%                    1%
金融市場                 17.85%                17.83%                   -2%
數位金融                  0.03%                  0.06%                   72%
09
    區域商機
      本行的海外佈局，初期以遠榮國際融資租賃公司與香港分行為主，佈建以大中華區為主的跨境企業金融服務平臺，並南
向插旗東協市場。企業客戶包含兩岸三地、東協多國及印度、澳大利亞等地，並於三年前成功主辦第一件東協市場企業聯貸
案，而於越南胡志明市辦事處也在新冠疫情肆虐的2020年設立，新加坡辦事處則預計於2021年第二季度開辦。其中更以
2019及2020年所主辦的跨境聯貸案，分獲新加坡財經專業媒體《Asian Banking & Finance》頒發臺灣區最佳聯貸案獎及綠
色融資專案獎。 
    虛實整合
在數位通路方面，除持
續精進網路銀行、行動
銀行App、i申請平臺等
多元之自動化通路與服
務流程，並攜手遠東集
團推出「FE跨界行動應
用平臺」，整合行動收
單平臺，切入行動支付商機；於2018年首創國銀同業所
推出的「Bankee社群銀行」，至2020年已與MAYO鼎恒數
位科技公司等5家科技服務新創業者聯手，推出金融服務，
並連獲多座金融科技相關的創新獎項肯定。持續打造虛實
整合的金融服務網絡。
香港
越南
臺灣
上海
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
 中國上海    設立1家融資租賃公司
   越南            1所辦事處
    區域            營業據點
41家分行
 7家分行
 8家分行
 1家分行
臺
 
灣
海
 
外
新加坡
10
財務績效
本行於1998年掛牌上市，歷年國際信用評等皆
為投資等級。為支應持續擴大的外幣資產，亦著多元
化與國際化的資金募集，於2003年首次發行海外無
擔保轉換金融債券（ECB），2014年發行海外存託憑
證（GDR）。競爭力通過國際資本市場考驗，為臺灣
第一家同時具有前進國際市場發行ECB及GDR經驗的
非金控銀行。
本行營運策略兼顧資產品質與業務成長，於每年
第四季舉行策略會議，考量內外部環境與經營現況，
設定次一年度的營業預算與資本支出預算，並呈報董
事會決議核准。經營團隊每週召開行務會議，由總經
理親自主持，財務策略中心報告總體績效數字及目標
達成情形，並審視市場風險與機會；每次董事會議則
由財務策略中心負責報告階段性財務績效，俾使最高
治理層級確實掌握及監督預算達成進度。
2020年因新冠疫情衝擊，全球經濟衰退，本行
仍力行長期穩健成長，總資產於年底達新臺幣6,800
億元，成長4%，核心業務淨利息收入及淨手續費收
入亦成長7%，惟因海外授信加強壞帳提存，金融投
資 操 作 波 動 劇 烈 ， 稅 後 淨 利 2 5 . 1 9 億 元 ， 每 股 盈 餘
(EPS) 0.73元，稅後淨利衰退31 %。
2019
項目
總資產 (佰萬元)
2018
2020
總股東權益 (佰萬元)
營業收入 (佰萬元)
稅後淨利 (佰萬元)
資產報酬率ROA
股東權益報報酬率ROE
每股盈餘EPS (元) 
營業成本 (佰萬元)
員工薪資福利 (佰萬元)
分配股東紅利 (佰萬元)
繳納政府稅款 (佰萬元)
654,888
47,284
18,952
3,633
0.57%
7.89%
1.05
7,230
4,064
2,493
1,171
680,047
48,744
16,417
2,519
0.38%
5.25%
0.73
5,202
4,141
1,783
1,159
基準日:2020年12月31日
經
營
能
力
與
獲
利
能
力
分
配
的
經
濟
價
值
1.02
627,351
44,745
17,613
3,524
0.59%
8.05%
6,395
3,838
2,337
1,111
社區投資 (佰萬元)
4
28
7
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
11
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
榮耀與肯定
         主題                              2020年榮獲海內外獎項及入選ESG相關指數股                                              授獎單位
                               企業永續報告之金融及保險業組銀獎                                              臺灣永續能源研究基金會TAISE
                               永續韌性傑出獎                                                                       英國標準協會BSI
                               Buying Power 社會創新產品及服務採購二獎                                     經濟部中小企業處
                               企業自願節電獎                                                                       新北市政府經濟發展局
                               TTQS人才發展品質管理評核金牌　　                                             勞動部勞動力發展署
      ESG永續             運動企業認證獎                                                                       教育部體育署
                               學習型組織獎                                                                          天下創新學院
                        績優健康職場佳獎                                                              臺北市政府衛生局
                        總會長傑出分會獎、精選傑出分會獎x2、傑出成就獎                      Toastmasters中華民國國際演講協會
                        入選臺灣永續指數成份股、臺灣公司治理100指數成份股、
                        臺灣高薪酬100指數成份股、臺灣就業99指數成份股                       
臺灣證券交易所
 
                       臺灣年度最佳綠色融資案獎                                                   新加坡《Asian Banking & Finance》媒體集團
                        最佳財富管理客戶體驗獎                                                      香港《The Assets財資》雜誌
                        卓越銀行評比之最佳品牌形象獎、最佳專業團隊獎                        《卓越》雜誌
                       財富管理調查之最佳財富增值獎、最佳理專團隊獎、最佳公益推動獎   《財訊》雜誌
                        財富管理銀行評鑑之最佳數位體驗獎                                        《今周刊》雜誌
                        創新商務之商模創新獎、技術創新獎(以Bankee社群銀行獲獎)                《數位時代》雜誌
                        卓越案例之創新成長獎(以Bankee社群銀行獲獎) 、資訊安全獎                臺灣永續能源研究基金會TAISE
                        卓越客戶服務之最佳客服團隊獎、最佳智能系統技術團隊獎               臺灣客服中心發展協會
服務與創新
大道之行　2020年企業社會責任報告書
關於遠東商銀
3
社團交流
本行雖尚未簽署由外部發起的經濟、環境或社會組織倡議，然對社會公益及產業相關的公會事務積極參與，或
出任委員會委員，適時針對政府政策與實務運作建言，為提升金融產業競爭力與國內整體金融環境而努力；此外，
以數位子品牌遠銀Bankee社群銀行為代表，加入金管會攜手金融總會為推動金融科技發展而設立的金融科技創新園
區FinTech Space，成為會員，除為首波參與金融數位沙盒實驗的銀行之一，其至2020年底已與國內5家新創業者攜
手合作，共同實踐金管會推崇之負責任創新。本行2020年度計參與63家公協會，其中亞太區貸款市場公會為年度
新增，該會為1998年由摩根大通銀銀行、荷蘭銀行、德意志銀行、三井住友銀行等15家國際銀行共同成立，總部
設在香港，旨在促進亞太地區一級及二級銀行聯貸市場的流通與增長。
   中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
   臺北市等49家區域型銀行商業同業公會
   中華民國信託業商業同業公會
   中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
   中華民國證券商業同業公會
   中華民國保險代理人商業同業公會
   臺灣理財顧問認證協會
   中華獨立董事協會
   中華民國內部稽核協會
   中華民國公開發行公司股務協會
   金融科技創新園區FinTech Space
   臺灣客服中心發展協會
   臺灣企業重建協會
   中華民國工商協進會
   亞太區貸款市場公會 ( APLMA, Asia Pacific Loan Market Association )
12
13
利害關係人溝通管道
重大主題分析
重大主題管理方針
15
19
20
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
14
遠東商銀訂定「企業社會責任實務守則」，明文揭示企業社會責任履行實施方針，由功能性之企業永續小組（簡
稱為ESG小組）負責相關工作的規劃、推動與協調溝通，並由各部門主管匯整相關執行進度及成果如主管機關來函辦理
情形、每季節能績效、員工教育課程或溝通計畫、ｅ化專案進度、稽核發現缺失、風險管理指標、數位創新進程、公
益計畫等，於每週召開之最高經營會議中報告，由總經理親自督導；除於每年股東常會之報告中列入社會責任事項，
ESG小組亦藉由向董事會提報執行內容與成果，使最高治理階層掌握全行ESG的執行表現。為使永續計畫與行動方案納
入總體政策體系，本行於2021年規劃設置「公司治理及永續委員會」，隸屬董事會，以取代屬任務型組織之ESG小組。
ESG小組成員由各部門高階經理人出任當責，以行政管理處公共事務組為整合單位，透過高階主管直接參與及長期
持續的溝通，傳遞永續理念，帶動全體同仁投入，俾使企業社會責任的政策與行動漸次融入營運體系，以發揮企業對
社會的正向影響力，因執行有成，2020年除獲臺灣永續企業獎企業永續報告金融及保險組銀獎，也獲入選臺灣永續指
數之肯定。
重大議題辨識程序
鑑別利害
關係人
step 1
蒐集可能關注
的永續議題
step 2
議題關注度
調查
step 3
議題衝擊度
討論
step 4
形成重大
主題矩陣
step 5
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
15
主管機關
配合主管機關查核，提供相關資訊
配合監理，檢視內部作業流程
主動通報重大偶發事件
設置即時連絡管道與公文收覆、交辦流程，
保持暢行之雙向溝通
出席主管機關相關會議
出席同業公會會議、研討會，參與實務討論
專案加入金融科技創新園區FinTechSpace
之主題實驗室
企業網站設ESG議題調查問卷
公司治理
誠信經營
法規遵循
風險管理
資訊安全
金融創新
綠色金融
金融業受到政府高度監理，本行遵循法規，配合
主管機關安定金融與推動金融體系發展的政策，
提供穩定、專業的金融服務。
主要關注議題
主要溝通管道
重要性與溝通成效
頻率
常年
每年
利害關係人
利害關係人溝通管道
多元的利害關係人之意見與期許為本行邁向永續大道的指南針，促使本行以更
周全的角度，評估營運可能造成或遭受的衝擊。針對各部門檢視負責所提交的利害關
係人群組名單，經ESG小組重新檢視，決定延續之前的歸納，現階段優先關注與溝通
的利害關係人分別為投資人、客戶、員工、主管機關、供應商及社區成員／非營利組
織（NGO）等六大群組；溝通方式包含問卷調查、互動接觸、會議、舉辦各式活動、
提供各式申訴及意見反應管道等。
參與政府機關評鑑
加入金融相關同業公會
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
16
經營績效
公司治理
誠信經營
風險管理
金融創新
企業經營的天職之一，在於追求股東權益最大
化，因為股東及投資人的支持是企業穩健成長
的重要力量。本行以誠信面對不分大小的所有
股東，為提供投資人優質、穩定的投資價值而
努力。
每年
常年
每季
不定期
投資人
企業網站設置投資人關係專區中、英文版
設發言人、代理發言人
投資人服務專責經理人
企業網站設ESG議題調查問卷
召開股東常會；必要時召開臨時股東會
舉辦法人說明會（2019年起由1年1次增加為2次）
發行年報、企業社會責任報告書
招開董事會、審計委員會
公告營運績效
公告重大訊息
新聞發佈與媒體溝通 
主要關注議題
主要溝通方式
重要性
頻率
常年
利害關係人
客戶
服務品質與顧客權益
資訊安全
個資保護
普惠金融
進行客戶滿意度調查
分行、業務團隊等面對面服務
提供網路銀行、行動銀行等服務管道
設置客服專線、客服信箱、智能客服、
客戶申訴專線
遠銀HAPPY+臉書粉絲團提供通訊等意見
傳達管道
舉辦實體活動、專業講座
企業網站設ESG議題調查問卷
客戶與銀行不是一次性消費的關係，而是恆定
往來、持續互動的夥伴。本行以客戶需求為導
向，提供令客戶安心、愉悅的銀行體驗，追求
信賴的價值。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
員工
每年
每半年
每季
不定期
常年
人才吸引與培育發展
勞資關係與友善職場
誠信經營
設置員工意見信箱、內部網站員工交流區
舉辦部門週會或其他工作會議
設置「遠銀WINNERS」臉書粉絲團，舉辦
線上互動活動
各式教育訓練附課後回饋問卷
企業網站設ESG議題調查問卷
企業經營以人才為本，本行致力打造友善員工
的職場，並與員工共享成長的果實，同仁得以
發展潛能、實現自我、樂在工作。
執行績效考核溝通程序 
舉辦春酒等全員聯誼活動，檢視全行成果並
佈達政策方向
舉辦「員工服務守則」宣導課程及簽署行動
召開職工福利委員會
舉行勞資會議
發行人資季刊
部門舉辦聯誼或團康活動
17
主要關注議題
主要溝通方式
重要性
頻率
利害關係人
設立供應商服務專責經理人並公告於企業網站
制定公開的招標流程，舉行招標說明會、議價
說明會
優先採購取得綠建材標章、環保標章與符合法
令要求之各項建材、設備與器材
企業網站提供「供應商社會責任承諾書」下載
接待來訪供應商及舉行相關工作會議
企業網站設ESG議題調查問卷
供應商
誠信經營
環境永續
供應商管理
常年
供應商為本行營運的夥伴，本行透過採購行為，
傳達誠勤樸慎、重視品質與永續經營的理念，影
響供應商一起實踐社會責任。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
18
主要關注議題
主要溝通方式
重要性
頻率
利害關係人
每年
不定期
社區成員/
非營利組織
 (NGO)
環境永續
社會公益與社區關係
    
設立公共事務專責經理人
企業網站設置「企業社會責任專區」及專屬電
子信箱
企業網站設置利害關係人專區及ESG議題調查
問卷
協辦或贊助2~3檔社區節慶活動
發行企業社會責任報告書
召開記者會與新聞發佈
贊助藝文、學術、校園、社區及公益活動
常年
每年
不定期
包含社區及公益、學術、環保等合作夥伴。
本行成立以來，在無數社會資源的挹注下成長
茁壯，視回饋社會為己任，藉由持續性及系統
化的社會參與，與公益團體、社區共榮發展，
為社會拓展真善美的力量。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
註:「常年」係指營運日常例行或視需求隨時進行
19
重大主題分析
ESG工作小組藉由各類溝通途徑獲得利害關係人所關注的議題，作為
報告書議題揭露之依循方向。除蒐集同業ESG議題，也匯整各部門與利害
關係人溝通之實務意見，歸納整理為其可能關注的議題。經討論後，2020
年共匯整為15項，與前一年並無調整項目。
針對15項可能關注議題，ESG小組分別從「利害關係人關注程度」
軸線及「對公司營運的衝擊性或影響性」軸線評量。其中利害關係人關注
程度軸線，由針對利害關係人之調查回收問卷計963份，加上往來部門依
憑與利害關係人常年互動溝通之經驗，逐項評量其關注程度；對公司營運
的衝擊性或影響性之軸線，則交由各部門逐一檢視再形匯整結果。以上兩
軸線評量交互形成議題之重大性分析矩陣，鑑別出14項為本行在企業社會
責任實務上所聚焦的重大議題。其中部份議題如「環境永續」、「供應商
管理」等因銀行業非高耗能或潛在環境污染型產業，所以評估對公司營運
衝擊不大，然考量利害關係人之關注程度，仍將其列入重大議題處理。而
「普惠金融」因關注度與衝擊性略低，且考量報告書內容新增揭露「具社
會或環境效益之金融商品與服務」，故不予列入。最終以14項重大議題，
經提報最高經營會議確認。
重 大 性 議 題 分 析 矩 陣
利 害 關 係 人 的 關 心 程 度
對遠東商銀的衝擊程度
1
2
3
4
5
6
7
9
10
11
14
15
13
8
12
 9
10
11
12
13
14
15
1
2
3
4
5
6
7
8
公司治理
誠信經營
營運績效
法規遵循
風險管理
資訊安全
服務品質與客戶權益
金融創新
普惠金融
綠色金融
勞資關係與友善職場
人才吸引與培育
環境永續
供應商管理
社會公益與社區關係
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
20
102-30
風險管理程序之有效性
GRI 419
社會經濟法規遵循
風險管理
妥善管理風險以兼顧營運穩定度與業務靈活度，降低危機發生的可能
性，嚴防因風險而產生之損失衝擊財務表現或損及聲譽。
重大主題管理方針
     本行針對14項重大性主題，確認其衝擊邊界，檢視、擬訂管理方針與執行方案，以系統性的管理機制長期投入，並公開、
透明回應，持續檢視各議題的績效與回饋，以堅守維護對利害關係人權益的承諾。
營運績效
GRI 201
經營績效
8.1依據GDP成長
維持獲利成長
16.5 減少各種形式的貪
污賄賂
102-18至102-39
一般揭露
102-16,17
一般揭露
GRI 205
反貪腐
5.5 確保婦女公平參與各
個階層的領導決策
16.6 發展有效、負責且透
明的制度
公司治理
誠信經營
重大性
議  題
關鍵風險與機會
GRI
重大主題
對應之
SDGs
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
追求成長與獲利是企業的天職，也
是永續經營的基礎。
負責的治理機制可強化企業營運的穩定度，有助企業長期發展，
並保障投資人權益，促進資本市場活絡及經濟發展。
市場及利害關係人期待企業展現其誠信的經營與治理實務，不誠信行
為可能重挫利害關係人對銀行的信任或遭主管機關裁罰等，引發負面
衝擊。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
21
102-15 一般揭露 
FS 8 為帶來明確環境利
益而設計的商品或服務
GRI 419-1 社會經濟法
規遵循
GRI 307-1
有關環境保護、社會與
經濟法規遵循
科技發展衝擊金融業的商業模式，金融科技佈局已為攸關銀行之服
務效率、競爭力與永續生存之議題。
金融業受高度監理,遵循法令除為銀行管理風險的防線之一，亦避免
相關罰鍰支出，且有助維繫金融業的秩序，間接維繫經濟環境與社
會民生的穩定。而落實洗錢防制，以與全球合作打擊犯罪，對身處
防堵最前線的銀行業而言，則為責無旁貸的使命。
法規遵循
金融創新
重大性
議  題
關鍵風險與機會
GRI
重大主題
對應之
SDGs
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
4.4提升青年取得資通訊科
技技能
8.2透過科技與創新提高經
濟產能
8.3支援創意與創新，鼓勵
中小與微型企業的正常化與
成長
8.10提供更寛廣的金融服務
9.6支援科技創新，協助工
商商品提升附加價值
17.8啟動科技銀行及科技、
創新能力培養機制，並提高
科技使用度。
16.4減少非法的金錢與軍火
流，對抗組織犯罪。
102-15, 30 一般揭露
GRI 418-1 客戶隱私
網路犯罪猖獗，資訊安全與防堵駭客入侵已為企業必須嚴陣以待的
議題。而個資保護為客戶的重要權益，且受專法保護，有效管理才
不致遭有心人士盜取而損及客戶信任及引發法律責任。
資訊安全
16.4減少非法的金錢與軍火
流，對抗組織犯罪。
22
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
102-2, 43, 44 一般揭露
GRI 417 行銷與標示
FS 7 為帶來明確社會利
益而設:計的商品或服務
FS 14 改善弱勢社群使
用金融服務
FS 15 公平設計及銷售
金融服務的政策
FS 16 提升民眾認識金
融產品與知識
GRI 402 勞資關係
GRI 404 訓練與教育
GRI 406-1不歧視
金融服務攸關客戶資產管理，商品標示不清或行銷過當可能誤導客戶決
定，與服務品質共同影響客戶滿意度、口碑，對業務發展影響至鉅。
銀行經營以人才為本，在產業快速變化的時代，人力資源更成為決勝的
關鍵。
人才吸引與
培育發展
服務品質與
顧客權益
重大性
議  題
關鍵風險與機會
GRI
重大主題
對應之
SDGs
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
1.5讓弱勢族群具災後復原
力
16.6在所有階層發展有效負
責且透明的制度
5.1消除對婦女各種型式的
歧視
5.b改善ICT等科技的使用能
力，尤其是婦女
10.4採用薪資、社會保護等
適當政策，逐漸實現進一步
的平等
GRI 401-2,3 勞雇關係
勞資順暢無礙的溝通提供工作問題改進的契機。而員工樂業為社會穩定
發展的基礎，樂在工作又能兼顧家庭責任的員工，執行力與工作效率更
高。
勞資關係與
友善職場
8.8促進工作環境安全等勞
工權益，尤其是婦女
16.b促進及落實沒有歧視的
法律與政策
23
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
GRI 413-1,2 當地社區
FS 7 帶來明確社會利益
而設計的商品或服務
金融服務立基於共好、永續的社會，企業長期貢獻、回饋社會，能形成
共榮的良性發展
社會公益與
社區關係
重大性
議  題
關鍵風險與機會
GRI
重大主題
對應之
SDGs
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
4.a提升孩童、身心障礙者
的教育設施
4.5確保弱勢族群受教育
4.7確保學習者獲永續教育
11.4為保護文化與自然遺產
努力
15.2落實森林永續管理
12.8確保人人有永續資訊與
意識
GRI 302-1,4 能源
GRI 307 環保相關的法
規遵循
銀行雖不屬大量耗能或排放巨量廢棄物的產業，然仍無可脫逃於地球暖
化等氣候變遷壓力。
環境永續
7.3提高能源效率
12.4以環保方式妥善管理廢
棄物
12.8確保人有永續發展的資
訊
24
 直接造成衝擊     間接造成衝擊     因商業活動造成衝擊
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
FS 1 適用於事業部之具
體環境/社會要素之政策
FS 8 帶來明確環境利益
而設計的商品或服務
銀行業運用授信及投資之本業，能有效扶持綠能及環保產業發展，促動
社會以綠色經濟力為緩解地球暖化注入強大動能。
綠色金融
重大性
議  題
關鍵風險與機會
GRI
重大主題
對應之
SDGs
主題的邊界對象
公
司
員
工
投
資
人
客
戶
主管
機關
供
應
商
社區
成員
NGO
7.a促進能源基礎建設與乾
淨能源科技的投資
7.2提高再生能源的共享
12.7增加綠色採購
GRI 414-1,2 供應商社會
評估
FS 3 在協議或交易範圍
監測客戶符合環境與社
會效益之流程
以上市企業之採購力為資源，促動供應商共同重視環境與社會責任，展
現企業以管理力發揮影響力，帶動相關產業接軌國際永續潮流。
供應商管理
12.6鼓勵企業採取永續發展
的工商作法
25
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
評量與目標
議  題                              策  略
管理方針及評量機制章節          2020達成狀況               2021目標
營運績效
本行營運策略兼顧資產品質與業務動能，追求長期穩
健成長，於每年第四季舉行策略會議，考量內外部環
境與經營現況，設定次一年度的營業預算與資本支出
預算，並呈報董事會核定。經營團隊每週召開行務會
議，充分掌握階段性之預算目標達成情形。
     關於遠東商銀
         財務績效
         關鍵指標
總資產長期穩健成長
信用評等
總 資 產 達 6 , 8 0 0 億 元 ，
成長4%，達成率98%
信評屬投資等級穩定之
金融機構   
於越南設辦事處
總資產7,218億元
存 款 總 額 5 , 9 4 1 億 元 ; 
放款總額4,237億元
信評維持投資等級  
於新加坡設辦事處
公司治理
透過建立公開、透明的治理機制及落實內控制度，確
保全員及作業無不遵守相關法令規範，形成事業永續
運轉的基石
        公司治理
        董事會運作
         關鍵指標
公司治理評鑑名列前20%
入選公司治理相關指數
公 司 治 理 評 鑑 前 5 ％
~20%
入選公司治理100指數、
臺灣永續指數
單 一 性 別 董 事 達 總 席 次
之25%以上
零 違 反 資 訊 申 報 或 重 大
訊息相關規定情事
公 司 治 理 評 鑑 達 標 項
增加5題，評鑑維持前
段排名
規 劃 設 置 「 公 司 治 理
及永續委員會」
官 網 建 置 公 司 治 理 專
區
入選公司治理100指數、
臺灣永續指數
誠信經營
以誠勤樸慎的立業精神建立本行行事文化，訂有誠信
經營守則、公司治理守則、捐贈管理規範、員工服務
守則暨行為規範、非法不道德不誠信行為檢舉案件注
意事項等內部規章，以為指引。
        公司治理
         誠信經營
         關鍵指標
員工100%接受相關訓練並
簽署相關規範
董事及高階主管100%簽署
相關聲明書
員工100%接受誠信經營
教育並簽署行為規範。
董事及高階主管100%簽
署「遵循誠信經營政策聲
明書」
設「誠信經營推動小組」
無收受不當利益案件
員工100%接受相關教
育 訓 練 並 簽 署 行 為 規
範。
董事及高階主管100%
簽 署 「 遵 循 誠 信 經 營
政策聲明書」
26
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
評量與目標
議  題                              策  略
管理方針及評量機制章節          2020達成狀況                2021目標
風險管理
打造注重風險管理之組織文化，設立專責單位，運用
內外部量化及質化指標，作為營運參考，以達有效辨
識、衡量、監督與控制各項既有與潛在風險。
        公司治理
         風險管理
         關鍵指標
精進風險管理機制與系統
納入新興風險
新增氣候風險與新興風
險之管理
各項稽核作業如期執行，
所查缺失完成改進
精進風險管理機制４大
項
經營團隊新增數位發展
委員會，監理相關政策、
機會與風險。
建 立 授 信 負 面 訊 息 查
詢平臺
校 調 授 信 進 件 評 分 模
型
導入完整TCFD管理氣
候風險
規 劃 4 1 項 加 強 專 案 查
核
金融創新
本行數位轉型以「務實數位金融」為主軸，深耕三層
次：   優化客戶體驗     金融服務流程數位化    創
造新商模，加強數位金融基礎建設，同時與新創業者
合作擴大數位應用、場景金融，建構金融生態圈，發
展各項數位服務。
        客戶信任
      金融科技創新
         關鍵指標
服務離櫃率
數位獲客率
服務離櫃率93.7%
數位獲客率28.5%
服務離櫃率94%
數位獲客率30%
法規遵循
強化法令遵循、防制洗錢及打擊資恐、內部控制與風
險管理之結合，內化為全員意識，以法令傳達與溝通、
遵循控管、教育訓練、違反內外規之案件、實地查核、
法遵自評檢核、ＡＭＬ系統相關作業品質等，檢視各
部門執行績效，評鑑結果列入個人年度考績，占整體
績效評分７%之比重。
        公司治理
         法令遵循
         關鍵指標
實施法遵與防制洗錢及打擊
資恐教育訓練
實施各單位法遵與防制洗錢
及打擊資恐實地查核及評鑑
完成全員相關教育訓練
完成各單位相關查核及
評鑑
完 成 法 遵 與 防 制 洗 錢
及 打 擊 資 恐 之 教 育 訓
練、查核及評鑑
1
2
3
27
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
評量與目標
議  題                              策  略
管理方針及評量機制章節          2020達成狀況                2021目標
資訊安全
資訊安全處專責資安事務之規劃及管理，從控管框架之
建置完整度以持續強固複合且多重防衛的資安體系、投
入教育宣導與緊急應變演練以強化同仁資安思維、提
升事件處理能力等全方位著手，建構符合主管機關資
安監理與國際資訊安全標準的管理制度，強化自動化
偵測能力，並培育資安專業人才。
         公司治理
          資訊安全
          客戶信任
    服務品質與客戶權益
  網路交易安全/個資保護
          關鍵指標
資安與個資事件
全員資安意識
無發生資安事件或個資
外洩事件
全 員 接 受 資 安 訓 練
100%
資 訊 系 統 備 援 演 練
100%
獲臺灣企業永續獎之企
業卓越案例資安獎
無 資 安 事 件 及 個 資 外
洩事件
全 員 接 受 資 安 訓 練
100%
資 訊 系 統 備 援 演 練
100%
服務品質與
顧客權益
收集客戶感受及意見，每季進行客戶滿意度調查，並
將結果連結服務同仁績效，藉以導正不當行為，提升
服務品質，為服務注入人情溫度。客服中心導入全通
路多媒體互動平臺，並持續優化智能服務。
         客戶信任
    服務品質與客戶權益
          關鍵指標
客戶滿意度
客服滿意比
財管客戶滿意度95.6分
客服滿意比99.7%
財管與客服共獲獎14座
財管客戶滿意度96分
客服滿意比99％
智能客服使用比20%
客 服 中 心 成 立 客 戶 體
驗 部 ， 並 新 增 視 訊 份
認證功能。
人才吸引與
培育發展
以打造最佳雇主品牌的策略吸引人才，對外召募多元
人才，對內協助員工專業升級，以因應金融科技轉型
發展，進而達成銀行長期穩健成長的營運目標 
        人盡其才
          培訓計畫
          關鍵指標
入選臺灣就業99指數
獲政府培訓獎勵補助
TTQS認證及其他相關認證
或獎項
連18年取得政府獎勵補
助教育訓練
TTQS金牌認證
入選臺灣就業99指數
獲年度學習型組織獎
持 續 獲 政 府 獎 勵 補 助
培訓
TTQS金牌認證
入選臺灣就業99指數
1
2
28
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
評量與目標
議  題                              策  略
管理方針及評量機制章節         2020達成狀況                 2021目標
勞資關係與
友善職場
提供優於法令規定的薪酬與福利，重視職場安全，打
造促進員工身心健康的樂活職場。
      人盡其才
薪酬與福利/職場環境
       關鍵指標
入選臺灣高薪100指數
獲相關認證或獎項
健康促進活動參與率
入選臺灣高薪100指數
促進活動參與率81%
獲健康職場相關標章8處
獲 臺 北 市 績 優 健 康 職 場
佳獎
獲運動企業認證
獲CHR健康企業公民許諾
標章
入選臺灣高薪100指數
取 得 相 關 認 證 標 章 1 1 處
及CHR健康企業公民許諾
標章
健康活動參與率85%
社會公益與
社區關係
為公益注入企業的效能管理，發展具社會企業概念的
金融商品及藉由傳統年節贈品的設計，創造持續性及
系統化的公益參與機制。
      公益長河
       關鍵指標
捐助伊甸
發行具ESG意義之月曆
贊助社區節慶活動
聘雇身心障礙同胞
第22年捐款伊甸
第17年發行人文月曆
第9年贊助新北耶誕城、
第 ４ 年 國 家 燈 會 ； 持 續
贊 助 遠 企 點 燈 及 愛 心 市
集
聘雇視障同胞及喜憨兒
持續捐款伊甸、發行人文月
曆，並贊助新北耶誕城、
遠企點燈及愛心市集
持續聘雇身心障礙同胞
永續環境
降低營運產生的環境足跡，推動綠色採購、溫室氣體
盤查及節能目標管理，於內部營運流程落實低碳友善
環境。
     永續環境
    節能目標管理
       關鍵指標
節能目標達成
環境永續相關倡議及行動
電 能 用 量 年 減 7 . 2 7 % ；
ISO 50001據點2020節電
5.2%
持 續 2 1 年 認 養 總 部 週 邊
綠道
2021月曆以公路為主題，
倡議公路開發之環保工法
設 定 以 2 0 1 9 為 基 準 年 ，
至2025年達成減碳量5%
盤查：ISO 14064-1溫室
氣體盤查逐年擴大至各據
點，並建立減量目標管理
ISO 50001執行經驗逐年
推廣至各分行
修訂「用電設備作業管制
程序」
29
大道之行　2020年企業社會責任報告書
重大主題
4
評量與目標
議  題                              策  略
管理方針及評量機制章節          2020達成狀況                2021目標
綠色金融
納入赤道原則之精神，發揮授信與投資等金融力量，
審核授信戶或投資標的環保相關法規遵循情形，支持
資金投入綠色能源或環保減碳等相關產業
        環境保護
    協助產業低碳轉型
          關鍵指標
綠 色 授 信 或 綠 色 投 資
績效
綠色商品導入
綠色採購金額
綠色產業授信案達259
家企業，成長13.6%
獲頒臺灣最佳綠色融資
案獎，並辦理綠色授信
案例分享６場
認購綠色債券4億元
理財商品上架ESG基金
綠 色 採 購 金 額 2 , 48 3 萬
元
綠 色 授 信 相 關 績 效 成
長及持續導入ESG商品
制定ESG授信政策並舉
辦相關教育訓練
供應商管理
以採購影響力帶動供應商共同重視企業之社會責任，
要求重要供應商共同承諾人權、環境永續等作為，並
啟動供應商評鑑。
         環境保護
         供應商管理
          關鍵指標
重要供應商簽署「社會責任
承諾書」。
每年進行供應商評鑑，納入
ESG評核。
年度往來金額百萬元以
上之供應商100%簽署。
完 成 含 E S G 評 核 之 供 應
商評鑑
持 續 要 求 新 往 來 之 重
要 供 應 商 簽 署 ， 並 落
實含ESG評核之供應商
評鑑
30
董事會運作
資訊揭露
法令遵循
風險管理
資訊安全
誠信經營
33
38
39
41
46
48
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
31
環境的快速變化帶來風險與挑戰，也伴隨機會與希望。在全球化、科技創新發展、客戶行為改變與法規監理演進
等各方力量交互影響下，金融業經營一方面要紮根內部的穩定性，一方面要增強外部的靈活性，公司治理成員所肩負
的責任更甚以往。
遠東商銀重視投資人權益與企業倫理，訂有公司治理守則、誠信經營守則，建置有效運作的公司治理架構，確保
遵循法規並健全內部管理、監控機制，致力提升公司的投資價值與社會聲譽，追求績效長期穩健成長與永續經營，以
回饋股東、照顧員工、累積國家經濟資本、傳承社會財富，打造具跨國競爭力且值得信任的長青基業。
參與第三方評鑑
本行年年參與臺灣證券交易所舉辦之公司治理評鑑，藉由客觀、
專業的評量，瞭解本行在維護股東權益、平等對待股東、強化董事會
結構與運作、提升資訊透明度、落實企業社會責任等五大治理構面及
內部控制制度上精進之可能性。於2020年公布之第六屆評鑑結果，本
行為上市公司組表現前6%~20%企業，維持與上一年度相等之水準。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
32
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
遠東商銀治理架構及組織圖   
基 準 日 ： 2 0 2 0 年 1 2 月 3 1 日
   
法人金融事業群
數位金融事業群
亞太區企業金融部
交易金融部
企業理財一部
∼
二
部
中港區企業金融部
企金一部
∼
五
部
數位行銷
部
數位服務發展部
金融科技部
商業智慧
部
營運管理部
中小企業金融部
營運管理部
個金稽核處
電腦稽核處
法金稽核處
稽核管理處
薪酬福利處
人資事業夥伴處
員工發展處
員工關係處
金融市場事業群
投資部
金融市場部
總經理
股東大會
董事長
董事會
常務董事會
薪資報酬委員會
審計委員會
總稽核
稽核總處
法令遵循總處
風管法金處
風管消金處
作業及資訊服務中心
資訊安全處
        
客戶服務處
作業服務處︵含國外部、OBU︶
資訊服務處
風險管理總處
人力資源總處
產品行銷總部︵含信
託部、保險代理部︶
通路經營總部︵含營
業部及各國內分行︶
營運管理總部
行政總管理處
總機構法令遵循主管
業務總管理處
財務策略中心
法務處
法遵處
洗錢防制處
財務控管處
行政管理處
策略發展處
個人金融事業群
資產負債管理委員會
授信審議委員會
人事評議委員會
投資審議委員會
信託財產評審委員會
資訊業務指導委員會
風險管理委員會
33
 為強化治理成效，本行訂定董事會績效評估辦法，每年執
行評估作業。評估範圍包括整體與個別成員，分別由各議事單
位依評量表進行評鑑，個別成員則依其任職身分填答自評問卷，
再由行政管理處彙整統計得出評分，結果揭露於本行網站。
董事會運作
      董事會成員具備專業學養與經營實務經驗，背景包括金融、財務、法律、管理等不同領域與產、官、學經歷，
其所具備之能力涵蓋國際市場觀、產業知識、經營管理、財務分析等，足以在複雜多變的環境中承擔金融業之營運
判斷與重大決策、監督經營團隊與管理風險等重責，並擇定獨立之會計師事務所，以查核財務及內部控制實施情形，
亦定期就內部控制制度與內部稽核人員座談。
      為公平對待股東及強化董事提名審查作業的透明度，本行董事選舉採候選人提名制度，並設置審計委員會替代
監察人職權。本行公司治理守則第四章明訂董事會成員多元化之方針，現任第十屆之董事會計董事11席，其中獨立
董事占比為27%；董事長與兩位獨立董事為女性，女性董事占比為27%，達單一性別須逾總席次25%之目標；董事
年齡分佈分別為70歲以上5位、60歲以上未滿70歲5位、60歲以下1位。
       2020年度計召開４次董事會，整體出席率為95%。董事關注公司治理相關發展新知，每年參與進修課程，2020年
每位董事均達到或超過法規要求之進修時數，課程內容包括「企業誠信經營與企業社會責任」、「公司治理3.0永續
發展藍圖」、「數位科技人工智慧的趨勢與風險管理」、「因應壓力事件下之財務情境分析:以中美貿易戰與新型冠
狀病毒為例」等環境、社會永續議題。
      董事會設審計委員會與薪酬委員會，協助董事會履行監督職責。董事對董事會中與自身或其代表之法人有利害
關係的議案，在討論及表決時一律迴避，且不代理其他董事行使
其表決權，此所有董事就議案利益迴避情形均詳實揭露於股東會
年報。
 評估範圍                         得分                           
      董事會
               整體評估          96
                             董事自評          94
   審計委員會
             整體評估         100
                             董事自評          98
薪資報酬委員會
           整體評估         100
                             董事自評          98
董事會績效評估
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
(本行年報：https://www.feib.com.tw/detail?id=463)
34
執行董事
遠東新世紀代表人：
王孝一
1991.12.09
臺灣大學管理研究學分班
中興大學工商管理系學士
遠東新世紀(股)公司董事暨首席
資深副總經理
遠東新世紀(股)公司董事、公益
事業執行長
遠銀資產管理(股)公司董事
元智大學董事
副董事長
徐旭東
1991.12.09
姓 名
初次選任日期
主要學經歷
兼任本行及其他公司之職務
職稱
董事簡歷
第10屆董事任期始自2018年6月20日，為期三年，董事資料如下：
董事長
裕鼎實業代表人：
侯金英
1995.05.19
美國范德堡大學經濟學碩士
臺灣大學經濟系碩士及學士
政治大學銀行學系主任及教授、
財稅系教授
臺灣金融研訓院董事長
遠東新世紀(股)公司監察人
南臺科技大學董事
遠東新世紀(股)公司董事長
亞洲水泥(股)公司董事長
遠東百貨(股)公司董事長
遠傳電信(股)公司董事長
裕民航運(股)公司董事長
東聯化學(股)公司董事長
宏遠興業(股)公司董事
交通大學管理學榮譽博士
美國聖母大學企管碩士
哥倫比亞大學經濟碩士
遠東新世紀(股)公司董事長
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
35
姓 名
初次選任日期
主要學經歷
兼任本行及其他公司之職務
職稱
董事
董事
遠東新世紀代表人：
鄭澄宇
2006.06.27
臺灣大學國際企業研究所碩士
中興大學法律系學士
遠東新世紀(股)公司副總經理
遠東新世紀(股)公司總經理
德銀遠東證券投資信託(股)公司董事長
東聯化學(股)公司董事
鼎鼎聯合行銷(股)公司董事
遠銀資產管理(股)公司監察人
致伸科技(股)公司獨立董事
2017.06.15
執行董事
亞洲水泥代表人：
鍾聰明
2003.05.29
政治大學企業管理碩士
勤業會計師事務所會計師
順達科技(股)公司董事長
致茂電子(股)公司獨立董事
東貝光電科技(股)公司董事
美國密蘇里大學企管碩士
臺灣大學法學學士
德意志銀行臺灣區總經理
美商花旗銀行臺灣區副董事長
富邦銀行總經理
富達投信臺灣區總經理
美商花旗銀行證券公司臺灣區總經理
美商信孚銀行東京分行總經理
美商信孚銀行紐約總公司副總經理
永信證券總經理
美商大通銀行香港暨台北地區協理
遠東新世紀代表人：
吳均龐
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
36
獨立董事兼
常務董事
王小蕙
2018.06.20 
麗嬰房(股)公司獨立董事
財團法人宋作楠先生紀念教育基金會董事
財團法人中華公司治理協會評量委員
獨立董事
沈 平
2010.01.19
遠東新世紀(股)公司獨立董事
台光電子材料(股)公司獨立董事
崑鼎投資控股(股)公司董事
獨立董事
張秀蓮
2015.06.16
臺灣大學經濟系畢業、經濟研究所碩士
臺灣金融控股公司、臺灣銀行董事長
金融監督管理委員會常務副主任委員
財政部常務次長
國庫署署長
金融局副局長、金融司副司長
行政院經濟建設委員會經濟研究處副處長
金牛津事業(股)公司董事長
恩典科研(股)公司董事
安泰科技工程(股)公司監察人
姓 名
初次選任日期
主要學經歷
兼任本行及其他公司之職務
職稱
董事
裕民航運代表人：
俞明德
2000.05.21
美國俄亥俄州立大學經濟學博士
臺灣大學財務金融學系教授
交通大學管理學院院長
靜宜大學校長
中央大學財務金融學系主任
行政院金融重建基金管理委員會委員
行政院國家發展基金管理委員會委員
亞洲開發銀行顧問
智微科技(股)公司獨立董事
美食達人獨立董事
聯訊捌創業投資(股)公司董事
董事
亞洲水泥代表人：
許士軍
2000.05.21
美國密西根大學企管博士
臺灣大學首任管理學院院長
高雄銀行董事長
元智大學教授
誠品生活(股)公司獨立董事
遠通電收(股)公司董事
遠創智慧(股)公司董事
逢甲大學高人言先生學術講座教授
政治大學會計系畢業
勤業眾信聯合會計師事務所會計師
新鼎系統(股)公司監察人
美國哈佛大學商學院企管碩士
美商摩根士丹利公司副總經理
摩根士丹利公司執行董事
中華開發工業銀行副總經理
開發國際投資(股)公司總經理
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
37
治理
功能
組織
運作
董事會設功能性委員會
董事會成立薪資報酬委員會、審計委員會，分別協助董事會履行監督職責。
      為吸引、激勵與留任優秀人才，本行全體員工之薪酬政策以超越市場水準為目標，薪酬給付類型含括固定薪資及變動薪
酬（包含各類獎金及員工酬勞，其中員工酬勞給付形式為股票或現金），變動薪酬視營運狀況、未來風險，依個人績效合理
分配，以職位、績效與發展潛能作為給付標準的薪酬架構，創造公司、員工與股東三贏。支付總經理、副總經理之酬金請參
閱本行2020年度年報中關於公司治理所揭露資料。
委員由全體獨立董事擔任，委員任期與董
事會屆期相同；本屆由獨立董事沈平為召
集人並擔任會議主席。
2020年共召開４次會議，出席率100%。
公司財務報表之允當表達。
簽證會計師之選任、解任及獨立性與績效。
公司內部控制之有效實施。
公司遵循相關法令及規則。
公司存在或潛在風險之管控。
人數不得少於3人，且至少應有獨立董事1名為委員；其資格依「股票上市公司薪資報
酬委員會設置及行使職權辦法」辦理。 
委員由董事會決議委任之，委員任期與委任之董事會屆期相同；本屆委員由2名獨立董
事及1名外部專家擔任；由獨立董事王小蕙擔任召集人。
2020年度共召開2次會議，平均出席率83%。
1
2
3
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並向
董事會提出建議。
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬，並向董事會提出建議。
董事及經理人之績效評估及薪資報酬酌參同業通常水準支給情形，並考量與個人表
現、本行經營績效及未來風險之關連合理性。
1
2
3
薪資報酬委員會
審計委員會
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
(本行年報：https://www.feib.com.tw/detail?id=463)
38
 資訊揭露
面對投資市場與投資人，本行提供
正確、即時、公開透明之公司相關
訊息，並維持順暢溝通管道。俾利
投資人獲得充足、正確的訊息，掌
握本行財務、業務及營運現況、發
展策略等，以提升其對本行的投資
信心，完備投資決策的參考資訊。
法人說明會           每年舉辦兩次法人說明會,並將法說會資料及過程影音檔置網站公開
資訊揭露管道
    股東會 
                      
                      
中、英文官網
公開資訊觀測站
      年報   
 
   設發言人
   新聞發佈    
每年舉辦股東會，為利股東對股東常會議案充分表達意見，股東會採
逐案表決方式，對承認事項與討論事項等議案逐案進行表決；股東亦
可透過集保中心建置之電子投票平臺，參與議案表決。
以中、英文揭露重大訊息，即時公告董事會之重大決議，揭露財務、
營運、股利、重大訊息、公司治理等資訊。
即時將財務資訊及其他重大資訊公告於公開資訊觀測站
每年發行中、英文財務年報及中文企業社會責任報告書
設發言人、副發言人及投資人關係事務專責部門，提供投資人
連絡及意見反應之管道
經常性發佈新聞，陳述營運策略、績效或金融科技進展或溝通永續議題
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
39
法令遵循
本行致力於遵守所有適用的國家和國際法律，為因應趨嚴之海內外金融監理要求，設法令遵循總處，置總機構法令遵循主管，於組
織層級上為直屬於總經理的部門，以確保其專業性及獨立性。除督導並落實防制洗錢及打擊資恐機制，該總處之職責為綜理全行的法令
遵循事務，包括以系統化整合各部門的法令遵循作業，強化同仁的守法意識，並建立查核機制，預先掌握全行經營上的法律風險。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
1
2
3
4
5
6
7
8
9
校準法令法規
辦理訓練與宣導   
考核執行成效
考核各單位辦理法令遵循業務，2020年考核結果如下：
法遵實地查核完成24個單位之一般查核及4項專案查核。
督導各單位辦理法令遵循自評作業，並針對其自評內容進行預審。
建置主動、預防性的法令遵循制度，全面E化，含法令傳達、諮詢與溝通等功能。
因時制宜修訂內規，並以法遵檢核表主動檢視管理規範是否合法合規。
就各單位通報的違反法令案件或內外部查核所發現的缺失及所提的改善建議，
採取輔導措施，並向董事會報告。
針對廣宣文件、相關契約、新聞稿等，進行適法性審核。
強化香港分行法遵管理機制，確保當地法遵主管的專責性及獨立性，召開法遵
線上季會，並執行相關查核，該分行逐月填報檢核表。
辦理各事業群之「公平待客原則評核」自評作業，檢核各業務部門之執行成果。
1
2
4
3
法令遵循制度的執行情形、重要法
令及每季發行之法令遵循專刊等列
入高階主管會議法令遵循之報告事
項，2020年共進行4場報告。
辦理各部門法令遵循主管教育訓練。 
實施法令遵循教育訓練，課程包括
重要法令、最新內外部規章、內部
缺失檢討、行政裁罰案例等。全行
接受相關教育訓練時數計12,011小
時。
發行法令遵循季刊。
1
3
5
4
2
每日搜集法令及同業裁罰訊息，即
時以線上系統傳達全行同仁，並進
行內部相關檢核。
每季召開法令遵循會議，由各部門指
派資深主管為該單位法遵主管，以建
立法令傳達、諮詢與通報系統。
每季編製法遵專刊，宣導法令規章及
同業裁罰案件。
不定期於最高經營會議宣導新修訂法
令。
2020年新增修法令遵循情形追蹤控
管案件計451筆。
2020年法令遵循之管理及執行成效
      單位          單位數
                評核等級
                                   A/優        B/良       C/可                           
       總行             8           1           5           2
  分行及次單位       80          0          72          8
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
40
洗錢防制及打擊資恐
      法令遵循總處設置洗錢防制處，為防制洗錢及打擊資恐（AML/CFT）之專責單位且已有含專責主管在內的6名同仁取得國際反洗錢
師CAMS資格認證，專責主管由董事會指派高階主管擔任，負責督導全行辨識、衡量與監控相關機制之執行，以善盡金融業擔任 
AML/CFT 之第二道防線的責任。總行單位及各營業單位另置 AML/CFT 督導主管。
2020年管理措施及成果： 
   對一定金額以上之通貨交易、疑似洗錢或資恐交易、資恐法指定制裁名單，向法務部調查局申報計11,582件。
   落實管理機制，召開分行督導主管月會、總行督導主管季會，以宣導相關法令、作業機制及內外部查核缺失等；召開總行與香港分行
   AML/CFT 管理季會，協調作業機制，追蹤重大議題或專案進度，強化管理海外分行落實執行相關作業。
   辦理評鑑作業，檢視各單位辦理 AML/CFT 工作之成效，2020年考核結果如下：
   
   AML/CFT 實地查核計完成24個單位之一般查核及1個單位之專案查核；查核缺失事項計18件，建議事項1件。
   香港分行逐月填報「國外分行 AML/CFT 檢核表」，並檢附相關會議記錄；每季召開線上管理會議，辦理遠端查核，追蹤內外部稽核
   缺失之改善狀況。
   每季彙整 AML/CFT 工作成果向風險管理委員會報告；每半年向審計委員會及董事會報告。
   全行同仁100%安排接受 AML/CFT 教育訓練，時數計7,196小時。
   持續委請外部顧問協助優化相關系統，並辦理會計師專案查核，驗證本行 AML/CFT 相關內控制度之有效性。
   持續於官網、臉書粉絲團及ATM等自媒體宣導 AML/CFT 之重要性與做法，提升客戶及大眾的相關意識。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
      單位          單位數
                評核等級
                                   A/優        B/良       C/可                           
       總行             8           5           3           0
  分行及次單位       75         47         23           5
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
41
風險管理
落實風險管理為本行核心策略之一，由董事會、資產負債管理委
員會、風險管理委員會、風險管理總處及稽核總處等不同層級組織所共
同架構，建立三道防線之風險管理體系，各道防線均訂定明確的組織職
能與功能，以確保管理機制的有效運作。
本行風險管理政策經董事會核定，運用各項作業辦法等內、外部
風險管理的質化指標與資產品質比率等量化指標，平衡創新業務以興利、
異常預警以防弊之管理功能，於可承受風險範圍內，兼顧風險與合理利
潤，達成穩定授信資產品質及穩健獲利的營運目標。2020年持續精進
各類風險管理工具，包括強化海外授信審核資訊／媒體查詢機制、校調
進件信用評分模型以提升風險區辨能力、透過Summit升級專案以提升
市場風險控管能力，並進行作業風險與控制自評優化專案等。
此外，本行於經營團隊設置資產負債管理委員會、授信審議委員
會、投資審議委員會、資訊業務指導委員會、風險管理委員會、信託財
產評審委員會、人事評議委員會等，並於2020年新增數位發展委員會，
分別監理相關政策及風險，向總經理負責，並匯整結論向常董會或董事
會報告。此外市場機會與風險則列為最高經營週會的常態性報告及討論
事項，內容包括經濟環境與股匯市變化、最新法規及其影響、內外部稽
核缺失、各項資產品質及變化、金融創新發展趨勢及同業動態、金融業
的整體表現、員工培訓安排、節能成效等，並監控網路輿情與媒體報導，
隨時掌握大眾對本行的評論與意見。
風險管理組織體系
 董事會
資產負債管理委員會
風險管理委員會
 
                      
風險管理總處
稽核總處
為風險管理之最高決策單位，審理核定全行
風險管理政策，建立風險管理文化。
由高階管理經理人組成，總經理為召集人，掌
理及審議風險管理執行狀況與風險承擔情形。
為獨立的風險控管專責單位，下設風管法金處、風
管消金處，分別對各事業群風險採直接管理，定期
向風險管理委員會及董事會提出風險管理報告。
獨立執行查核風險管理有關業務，檢視風險管理
執行狀況，並提供改進建議，確保內部控制制度
持續有效實施。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
42
    2020年度各項稽核作業均如期執行完畢，除力求防範舞弊與貪腐情事，更先行辨識出可
能存在的內外部風險，協助落實風險管理與法令遵循制度，以達完善之公司治理。其中針對
行員保管客戶存摺／金融卡／密碼函、行外開戶及代收付作業、防範理專挪用客戶款項作業、
保險招攬作業、衍生性金融商品業務、行動裝置系統、數位金融業務及海外分行資安控管等
項目加強查核；2020年加強性專案查核規劃38項，實際執行58項，所提查核意見均如期改
善；遭金融管理委員會裁罰缺失１件，已完成改善措施。2021年則規劃41項加強性專案查核，
並計畫提升稽核系統功能，透過匯整各項數據以建立可供分析、比對之資料庫，作為建構風
險導向之稽核制度的基礎。
Audit
                                                  2020年受金融管理監督委員會裁罰案件及改善措施
                       案由                                     罰鍰                                              完成改善措施
辦理保險代理人業務，對保戶以保單借款方式購
買保單，有未於業務員報告書正確填寫保費來源
之情事，核與保險法第163條第4項授權訂定之保
險代理人管理規則第49條第24款規定不符。 
(裁罰案發文日期:2020年5月19日)
建立客戶繳交保費資金來源檢核機制。
於自行查核中抽查案件，檢核業務員填寫之保費來源是否正確。
保險業務員進件時須填具「壽險銀保業務進件檢核表」，確認業務員所載
之保費來源正確無誤。
建立系統檢核機制，利用系統輔助控管檢核保費來源。
針對業務員實施教育訓練。
核處限期一個月改正；
併處罰鍰新臺幣60萬元
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
43
新興風險之氣候風險管理
                                                                                       2021年目標
委聘外部顧問協力，進行氣候變遷風險與機會之矩陣分析與辨識，並以科學為基礎分析分行地處之風險，以建構符合氣候相關財務揭露專案小組（Task Force on
Climate-Related Financial Disclosures, TCFD）標準之框架與內容，包括試算氣候變遷的風險與機會對財務與營運成本的影響，使因應之相關政策與做法更為確實與
精進；另同時於現行授信作業流程導入赤道原則精神及ESG理念，且安排員工教育訓練。本專案時程已於2021年四月啟動。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
因應之風險／機會管理
暴雨、高溫等極端氣候 
    
行址安全
                                      營業據點選址比對環境及氣候相關數據，避開臨海、低窪處或地質不穩定處
全球暖化致海平面上升
                                                      營業據點與辦公室設防水閘門及沙包等防災、減災措施
                               
資訊設備安全、營運不中斷
                 制訂災害應變機制並以行政管理總處為專責單位，設總值星制度及各單位緊急狀況回報
                                                                                程序，於事故發生30分鐘內掌握事故重點以通報高層主管並啟動危機處理
                                                                                營業單位制訂突發事件處理原則
                                                                                每年委由專業廠商檢測及維護機房及營業據點相關機電設備
                                                                                電腦機房設置異地備援，並定期檢測及維護策盟業務相關系統並建立系統備援機制
                               
對授信對象/投資對象的衝擊
                 定期檢視投資標的/投資對象之曝險部位
                                                                                將產業面臨之潛在環境風險因子納入投資標的選擇或作授信業務時之評估項目，內容如
                                                                                投資產業是否設立災害應變專責單位應變天災以降低損失等機制
環保法規日益嚴格
          
節能減碳面臨瓶頸營運成本增加
             導入ISO 50001能源管理系統及導入ISO 14064-1:2006溫室氣體盤查，取得外部驗證
                                                                                 設定每年１％之減碳目標，每季檢視各項資源使用量，適時採取矯正措施
                                                                                綠色採購額逐年增加，並持續導入無紙化作業流程及擴大無紙化服務的範圍
                               
對授信對象/投資對象的衝擊
                 定期及因應事件發生檢視授信標的/投資標的之曝險部位
                                                                                將產業面臨潛在環境風險因子納入投資標的選擇或承作授信業務時之評估項目，內容如
                                                                                投資產業是否設立災害應變專責單位應變天災以降低損失等機制等
                                                                               2020年於授信報核系統建立「審酌借款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任」
                                                                                之相關檢核項目。
永續金融趨勢
               
授信審核趨嚴致流失部份業務
               加強關注低碳、替代能源產業等新興綠色產業，著重掌握新商機
                               
市場轉變對現有產品或服務的影響
          盤點架上理財商品，2020年開始引進ESG相關ETF或基金等商品
                                                                                優化數位服務平臺及擴充數位商品/服務，持續維持９成以上的離櫃服務率
                                                                                2020年開始派員參加外部綠色金融教育訓練
風險鑑別
項目                   對營運可能造成之影響或衝擊
物
理
性
轉
型
性
44
新興風險之公共衛生風險管理
因應之風險／機會管理
傳染性疾病危機導致員工隔離                    營運中斷                      成立緊急應變小組，盯緊疫情發展現況與趨勢，制定防護措施
                                                                                       落實備援機制，關鍵職位分地上班，確保營運不中斷
                                                                                      掌握業務風險
                                                                                       密切關注疫情敏感度較高產業之營運狀況
                                                                                       盤查企業客戶受影響程度並持續追踨其營運狀況
                                                                                       控管cost/income比，各事業群重新檢視各項費用等預算數，控管可能損益。
                                                                                     推出因應疫情的金融服務規劃
                                                                                       配合政府辦理因應疫情之政策性紓困/振興貸款或貸款展延，供受疫情衝擊客戶申請。
                                                                                       優化無接觸式的數位金融服務平臺，以助客戶保持社交距離。
風險鑑別
項目                   對營運可能造成之影響或衝擊
傳染性疾病危機導致產業停滯                業務風險與機會
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
45
因應新冠病毒疫情之風險管理佈署
2020年開春，全球猝不及防遭受新冠病毒（COVID-19）疫情爆發的衝擊，經濟活動重創，金融市場震盪。本行除與中央流行疫情
指揮中心及金管會充分配合，並針對可能的風險展開各項因應佈署，首先於二月即組成應變小組，評估疫情除可能造成辦公地點封閉、
員工大量隔離等空前情境，同時可能衝擊諸多業務與客戶，包括個金的房貸、財富管理及信用卡業務，企金則集中在航運、飯店等直
接受創的觀光產業客戶及遭供應鏈中斷衝擊的製造產業客戶等。應變小組評估可能的衝擊，規劃對策，每週向總經理主持之行務會議
報告執行狀況；各項措施視疫情發展滾動式調整其管制程度及範圍。
第一級  確診案例     辦公地點封閉     落實個人及工作場域之健康管理                                                     成立應變小組              完成營運及相關交
戒備     可溯源       電腦機房封閉        額溫槍及消毒酒精等防疫物品採購                                                         由總經理任總指揮,輔以        易不中斷計劃演練
                         員工大量隔離        員工健康監測管理並建立員工防疫追蹤逐層通報機制                                    執行副總指揮及資訊/作        備妥支援據點之資
                         業務衝擊             人流管理，訪客活動範圍限制，員工與外賓出入分流                                    業副總指揮，下設：            訊系統與辦公設備
                                                 安排彈性上下班時段，疏散通勤人潮                                                         應變組                         並進行演練，達有
                                               群聚活動取消或延期                                                                           連絡組                         同仁確診能即刻啟
                                                 2020年及2021年全行春酒活動化整為零舉辦                                                總務組                         動新據點繼續營運
                                                 贊助之小巨蛋國際滑冰歌舞演出另擇期舉行                                             公關組                         作業。
                                                 法說會改為電話會議型式                                                                       法務組                         檢討及修正確認計
                                                 前三季記者會取消或延至Q4疫情稍解才召開                                             與政府溝通專責窗口         畫可行。
                                              分組異地辦公與異地備援計劃                                                                 中央疫情指揮中心
                                                 完成資訊及交易系統異地備援。                                                         金管會 
                                                 掌握各部門維持基本營運項目所需並完成分組辦公/異地辦公/居家辦公之人力、         證交所
                                                 系統、網路及遠端視訊會議等設備建置，並制定異地辦公期間人員管制措施及          勞動部
                                                 重大流行疫情處理要點。
                                                 於3月3日啟動第１批分組辦公行動，總行等核心單位約90名員工移往異地；異地同
                                                     仁間不得有實體接觸，實施期至政府宣告疫情緩解為止。資訊/交易/信託/作業等對資
                                                     訊系統高依存之單位，持續異地辧公至2021年。
                                                     各分行選定第一支援分行備援規劃。
                                                     重要管理會議輔以遠端視訊，以因應疫情發展調整召開方式。
                                                   掌握業務風險
                                                     盤查企業客戶受影響程度並持續追踨其營運狀況
                                                     配合政府辦理政策性紓困/振興貸款等，供受疫情衝擊者申請。
                                                     重新檢視各事業群用人、資本支出、營業費用等預算數，重估年度業務預算及損益。
                                                     數金事業群提出因應疫情之非接觸式服務規劃。
2020因應新冠肺炎（Covid-19）疫情之風險管理措施
情境            衝擊                                               對策                                              應變組織                    演練
第二級  疾管署通  
嚴重     告發生社
          區群聚感
          染
第三級  辦公地點
極嚴重  發生同仁
          確定病例
第四級  所在地縣
緊急     市政府封
          鎖管控人
          員出入
1
2
3
4
5
◎
◎
◎
◎
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
46
資安投入資源逐年成長
為加強對資訊安全之風險管理，本行2020年所投入費用較前一年度成長5.37%，項目包含精進管理面及技術面的安全架構、強化
防禦設備及安全情資分析、安排相關教育訓練等。對員工的訓練包含資安專業培訓與全員資安意識強化，至2020年止有4名同仁取得
BS10012 LA、ISO　27001 LA、CEH、CISA等專業認證，一般同仁則100%通過資安訓練；2020年同仁參加資安專業課程時數達336
小時，其中89％為外部課程。
資訊安全
為因應日漸推升的資安威脅，本行在作業及資訊服務中心下設「資訊安全處」，專責擬定資安策略並綜理資安事務之規劃及管理，以持
續優化資安進程，從控管框架、建置完整度、企業文化與同仁心態、事件處理能力、威脅管理與修補能力等全方位著手，建構符合國際資訊
安全標準的管理制度，並投入教育宣導與辦理緊急應變演練。因持續強固複合且多重防衛的資安體系有成，2020年本行以「從風險管理導向，
建構資訊安全防護網」為題，角逐臺灣企業永續獎，獲頒企業卓越案例之資訊安全獎。2021年則計畫建置應用程式監控平臺，利於收集網銀
及行動銀行之交易日誌，以即時反應當監控事件達到所設定門檻時發出預警，促使負責單位針對所發生狀況進行優先處理。本行同時鼓勵稽
核總處同仁進修資訊安全、大數據分析及金融科技等課程，以配合數位金融服務發展，加強相關查核的效度。
     2019            2018                           
     2020            2019            2018                           
       資訊安全投入費用      4,415萬元      4,190萬元      1,440萬元
       資訊安全課程時數       336小時        239小時         95小時
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
47
                                                        管理及技術並重的資安布局
風險                          因應措施                                                                說明
資安管理漏洞         資訊安全管理系統(ISMS)完成驗證             由國際認證機構Bsi執行審查，驗證書效期持續至2021年7月。
惡意攻擊潛伏
        
 建置資安監控中心(SOC)管理平臺
              為強化資安防禦縱深，增加資安設備以擴大日誌收納範圍，於2020年度完成本行資安監控中心
                                                                              建置。透過設定日誌關聯性規則，輔以AI智能及大數據分析運算，以強化資安設備對惡意行為
                                                                              之分析能力，大幅縮短資安人員對資安事件之研判時間。
個資外洩               個資管理體系統(PIMS)完成驗證               由國際認證機構Bsi執行審查，驗證書效期持續2023年9月。
個人電腦資料外洩    建置個人電腦端之資料外洩防護                2020年6月完成建置，全面偵測及管控含個資資料之傳輸。
                         系統 (Data Loss Prevention，DLP)
APP程式遭駭          建置APP程式碼保護機制                        2020年10月完成建置，可防範APP程式被駭客破解、反組譯、側錄等風險，以確保APP程式之
                                                                              安全性。
遭駭植入病毒程式    加強使用者端防護力                             以新版掃毒程式及惡意工具全面盤查，並設定全行個人電腦定時強制關機；每年進行一次電子郵
                                                                              件社交工程演練，以杜絕釣魚郵件。
外部檔案夾帶病毒    外部媒體檔案防護                               2020年8月建置外部媒體檔案檢測與清洗系統，廠商交付的媒體檔案統一經由監控區的檔案檢測
                                                                             與系統主機進行檢測，確認無病毒後，才能取檔使用。
網頁遭竄改            建置網頁防竄改防護機制                       針對駭客嘗試竄改本行對外服務網站系統之網頁，可事先偵測得知，以預防、避免網頁或程式遭
                                                                             未經授權之竄改。
網站或APP遭偽冒     偽冒網站與APP防護功能採購                   於2021年1月完成採購並上線之功能，可快速偵測及下架偽冒本行網站及行動裝置應用程式，也
                                                                              可偵測釣魚網站。
資安事件發生          強化緊急應變程序與計畫                        完成分散式阻斷服務(DDoS)攻擊應變程序、ATM事故應變程序，並進行資訊系統備援演練，以確
                                                                              認機制與程序之有效性，演練結果符合預期。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
誠信經營
本行「誠、勤、樸、慎、創新」的經營理念，深植同仁心中，並體現於正派經營的文化，且以訂定之「誠信經營守則」為永續發
展的指引。董事會與高階管理階層遵循公司法、證券交易法等相關法令及內部程序，並於2020年100%簽署「遵循誠信經營政策聲明
書」。本行不參與政治，對於政黨、利害關係人及公益團體的捐贈，皆依「捐贈管理規範」公開揭露於銀行網站，2020年並無對政黨
或政治團體之捐贈情事。此外，本行要求年度往來金額百萬以上之主要供應商於簽訂契約或交易進行前簽署「供應商社會責任承諾書」，
內容包含誠信經營要求，明文禁止任何形式的賄賂、貪污、勒索及不正當的利益，包括餽贈任何形式或名義之金錢、佣金、職位、服
務、優待、回扣等。
訂定員工行為規範
本行制訂勞動契約、工作規則等各類規章，2020年員工100%接受誠信經營教育訓練並簽署行為規範，以茲提醒。此外，本行訂
定「公司內部人股權規範宣導事項」，於法遵季會中加強宣導；對於證券交易所來函提醒之內部人常見違規態樣，則每季更新並逐一
通知相關人依規定於期限內辦理各項申報。
員工行為相關規範之重點
    防止利益衝突          須迴避承辦與自身具利害關係者之案件，例如對於與本人、配偶或其三親等以內之親屬有重大利害關係之授信案件，當事人須簽請迴避。
                                         
    
避免營圖私利
             不得收受業務有關人士的饋贈、招待；不得向往來公司或客戶挪借款項，或用他人名義向本行私行交易或借款；或利用他人帳戶移轉客
                                 戶、個人之資金或借出帳戶供他人使用；與客戶間不得私下金錢往來或代為保管存摺、印鑑、財物等。
                                 於工作時間內，不得自營他業及處理與職務無關之事務，兼職或兼任本行以外之職務則須經公司指派或核准
                                 採購作業、工程發包或業務委外，實行招標、比價或議價等程序，經呈報核定後方能辦理。
                                          
 避免侵害他人利益           與客戶往來資料均須妥善保管並保密。
                                 於職務上相關一切創作，不可抄襲或以任何方式侵害他人的智慧財產權。
      公平交易             公平對待客戶、競爭對手及員工，不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊、對重要事項做不實陳述或其他不公平之
                              交易方式而獲取不當利益。
 適當使用公司資產           保護公司資產並撙節支出，確保其能有效合法地使用於公務上，避免被偷竊、疏忽或浪費。
                                 對於本行的業務或經管的文件，均須妥善保管並保密。
      遵循法令             平日作業遵循銀行法、證券交易法及其他法令規章，並謹守職業道德觀念；不得銷毀、竄改或偽造任何可能與內外部調查相關之文件或
                                  資料；不得協助客戶意圖逃漏稅等非法行為。
重大貪腐風險                                                            對應守則
48
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
法令遵循
本行致力於遵守所有適用的國家和國際法律，為因應趨嚴之海內外金融監理要求，設法令遵循總處，置總機構法令遵循主管，於組
織層級上為直屬於總經理的部門，以確保其專業性及獨立性。除督導並落實防制洗錢及打擊資恐機制，該總處之職責為綜理全行的法令
遵循事務，包括以系統化整合各部門的法令遵循作業，強化同仁的守法意識，並建立查核機制，預先掌握全行經營上的法律風險。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
建立舉報機制
為防範舞弊及貪腐情事，本行除訂定員工行為規範外，稽核總處辦理各單位查核時，則針對各項系統權限開放、業務費用支出控
管及行員強制休假作業等加強查核，亦將理財服務人員是否保管客戶單據憑證及行外代收付相關作業等，列入查核重點事項。此外，
為建構令同仁安心的申訴管道，制訂「員工申訴處理注意事項」，亦鼓勵檢舉組織內任何不法或違反誠信經營之行為，近年除優化檢
舉受理程序，更提升呈報位階，加強確保檢舉人及相關人的權益。於「非法及不道德不誠信行為檢舉案件處理注意事項」中除明訂匿
名檢舉，保護吹哨者免於遭受不公平對待，亦規範案件調查後須採取的通報及處置措施。上述相關規定於官網或內部網站公告同仁周
知，且輔以相關宣導，定期提醒。另訂有員工獎懲處理準則及設立人事評議委員會，針對違反規章紀律者裁以對應之懲處，2020年度
並無發現同仁有收受不當利益之行為。
49
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公司治理
5
人力資源處專人管理，並依
檢舉案件之形態，分派適當
之單位/層級處理。
客服人員接聽並轉介
予適當之單位處理
內部人員檢舉信箱：
suggestion@feib.com.tw
外部人員檢舉電話：
0800-213-198
服務品質與客戶權益
金融科技創新
52
60
64
50
ESG商品與服務
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
      遠東商銀期以專業、效率、可靠的服務，與客戶建立信任且長久
的夥伴關係，持續提升服務品質與創新商品，建構審慎把關商品與風
險揭露的機制，並在流程中置入客戶導向的服務精神，結合最新數位
科技應用，快速回應客戶的需求與期待，堅定守護客戶的權益。
      本行展現自主研發能力，至2020年底計取得31項金融科技專利；
而為網路原生族群世代打造Bankee社群銀行，持續與新創夥伴合作發
展創新商業模式，形塑共創、共享、共好的平臺經濟，而獲《數位時
代》雜誌頒發創新商務之商
業模式創新獎、技術創新獎
及臺灣永績獎卓越企業案例
之「創新成長獎」等榮譽肯
定。同時，客服中心與財富
管理亦以優質服務連獲財經
媒體及專業評鑑機構肯定，
2020年合計抱回14座專業
獎座。
51
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
          財經媒體                     獎    項
                 財富管理銀行評比之最佳財富增值獎
財訊雜誌      財富管理銀行評比之最佳理專團隊獎
                 財富管理銀行評比之最佳公益推動獎
卓越雜誌
      卓越銀行評比之最佳品牌形象獎
                 卓越銀行評比之最佳專業團隊獎
今周刊         財富管理銀行評鑑之最佳數位體驗獎
財資雜誌      最佳財富管理客戶體驗獎
52
   開辦樂齡學苑
有鑑於臺灣進入高齡化社會，為打造高齡者樂活的理想生活樣態，財富管理於2018年與元智大學終身教育部攜手，開辦「樂齡
理財學苑」，聘請學者為高齡客戶規劃智慧理財、生活美學、數位科技、健康樂活與經典哲學等五大學程，以及兩次的戶外體驗
見習，鼓勵長者擁抱科技新知、實踐樂活精神。課程為期15週，因學員反應良好，持續每年辦理，2020年舉辦之第三屆甚至吸
引媒體報導；2021年除原本之北部班次，亦計畫為中南部的年長客戶開辦相關課程。
服務品質與客戶權益
    定期調查客戶滿意度
每年針對財富管理客戶進行滿意度調查，且將結果連結理財專員的績效考
核，藉以管理無不當銷售情形，並提升服務品質；2020年財富管理客戶滿
意度為95.9分，為連續6年滿意度維持在90分以上。此外，並獲四大財經專
業媒體頒發七項客戶體驗相關專業獎項肯定。
   落實公平待客原則
本行四大事業群之客戶屬性容有差異，然落實金融服務業待客原則之努力
不變，且藉由董事會對相關規範及作業之檢視，例如「公平待客原則暨消
費者保護之辦理情形」、「衍生性金融商品定價合理性檢討」、「重大偶發案件後續改善情形」、「首次公開募股之基金銷售機
制及執行方式之檢討」等，均列入董事會報告事項，冀由上而下形塑客戶權益至上的服務態度。針對公平待客相關10大構面，
2020由法令遵循總處主導辦理評核之自評作業，自評結果為83.36分，自評分數滿分為84分。
   攔阻客戶遭詐騙
配合政府打擊犯罪，加強提升第一線行員之訓練，以防杜詐騙、洗錢與逃漏稅於未然，善盡金融從業人員之謹慎把關義務與社會
責任。2020年計成功攔阻詐騙臨櫃匯款共約臺幣230萬元，並獲時任地方首長來函嘉勉；另全行主動舉報60件疑似洗錢案供主管
機關偵查，持續協力政府防堵不法行為，為共同成就更安居的社會而努力。
     開闢樂活空間
近三年新設或改裝的分行，除導入全面性的無障礙設施，亦開闢客戶專屬的「樂活空間」，舉辦各類結合本行財富管理樂富、
樂知、樂信、樂融、樂家、樂享、樂居、樂遊、樂創、樂益等「十樂」主題的活動，邀請客戶參與，2020年為客戶開設的輕學
習樂活課程包括手沖咖啡、手作永生花、手作精油、從藝術欣賞到藝術收藏、財富風水學、耶誕花藝等，廣受客戶喜愛。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
客戶信任
53
   公平待客原則評核自評
評核指標
                         一道防線               二道防線                三道防線             
 平均分數
          
平均分數*60%
                                業務單位自評       法遵或風管單位自評       稽核單位自評
１    訂約公平誠信原則                                9.20                      10                      10                    9.73                   5.84
２    注意與忠實義務原則                             8.95                      10                      10                    9.65                   5.79
３    廣告招攬忠實原則                                 10                       10                      10                     10                      6
４    商品或服務適合度原則                           9.48                      10                      10                    9.83                   5.9
５    告知與揭露原則                                  9.63                      10                      10                    9.88                   5.93
６    複雜性高風險商品銷售原則                       10                       10                      10                     10                      6
項
次
７    酬金與業績平衡原則                              10                       10                      10                     10                      6
８    申訴保障原則                                     10                       10                      10                     10                      6
９    業務人員專業性原則                             9.50                      10                      10                    9.83                   5.90
                                                                             小計                                                                          53.36
10   董事會推動之重視及具體作為                                                                       30
本行自評分數    +                                                                                        83.36分 
1
1
2
2
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
54
項目                                                                                  說明
AI 智能客服
      2020年1月推出數位智能客服，為顧客創造零時空限制的智慧服務互動平臺。
                    2020年11月新增客服第二階段帳務查詢功能、網銀及簡訊OTP核驗身份方式，以提供多項個人化之帳務類服務。
ｅ化申請項目     新增振興三倍券線上登錄網頁，客戶可於線上操作完成需求
優化流程          有鑑於網路盜刷案件頻繁，為加速處理流程，新增「網路消費之風險管理爭議款」電子表單，利於客戶接獲確認消費通知時，可立即受理，
                    以緩解客戶於過程中之不安情緒及避免逾時來電而產生的損失。
2020年精進之ｅ化客服項目
   2018        亞太區域客服協會（香港）          最佳客戶連絡中心獎、最佳效率顧客服務中心獎
 
  2019
        臺灣客服發展協會                    團體獎３項：最佳服務創新團隊獎、最佳客服技術支援團隊獎、最佳訓練團隊獎
                                                         個人獎８名：最佳客服主管獎、最佳現場管理獎、最佳客服人員獎、最佳行銷獎、最佳訓練人員獎
                 大中華區客戶中心聯盟（北京）     最佳服務創新企業獎
   2020        臺灣客服發展協會
                    團體獎2項：最佳技能系統技術團隊獎、最佳客服伴銷團隊獎
                                                         個人獎3名：最佳客服訓練主管獎、最佳客服訓練之星獎、最佳客服行銷之星獎
年份                     頒獎機構                                                                 獎項
   度客戶無論透過任何管道反應其需求，皆能在客服中心得到完整回應，來電於30秒內接通之服務率為83%。當結束服務時，由電腦系
    統隨機抽樣客戶，以語音系統導引客戶進行服務滿意度評分；此評分系統於2020年共抽樣12,128名客戶，滿意度為99.7%。
    客服中心展現服務、銷售、技術、訓練、管理、創新等專業品質，連年獲得兩岸三地客服標竿大獎的榮耀肯定。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
2020年客服中心服務量
  客服管道          客服專線               網路留言              智能客服
    數量           1,910,000通            13,000筆             220,000筆
    客服中心獲國際大獎
    本行設有24小時服務的整合式客服中心，目標計畫於2023
年完成多媒體客服互動平臺之建置，以提升服務效能，其中
AI智能客服為2020年新增。2021年擬成立客戶體驗部，專
責服務流程設計與精進。
55
客服中心受理申訴處理流程
    客訴處理機制
本行訂有「金融消費爭議處理制度含處理流程」、「分行通路受理非金融消費爭議事件作業規範」，務使客戶反應的意見或
申訴的問題在最短時間得到處理。客戶可採面對面或以書面、網站留言、電子信箱、客服專線、臉書粉絲團留言等多元方式提出
問題，相關回應均建立完整且系統性的整理，亦定期報送風險管理委員會，並向董事會報告，俾利最高治理機構及高階管理階層
掌握本行消費者保護的辦理情形，並防範作業風險。
2020年全行各項業務之客戶申訴經匯整統計為673筆，除客服中心受理163件，亦包括銀行局、銀行公會、消費者評議中心
等主管機關受理計510件，100%予以妥善回覆，平均處理時效為３天，其中63 %在3日內結案。結案之後，內部逐一針對客訴內
容檢討，提出矯正的方法或預防的措施，必要時以專案方式，協調跨部門單位解決，並提出處理程序與預防措施，修正為標準化
作業，以化解令客戶困擾的同類事件再度發生。 
申訴文件
歸檔備查
妥適處理
完成並結案
受理客戶
申訴登載案件
交權責
部門處理
追蹤申訴
案件進度
期限內
回覆處理結果
90%
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
56
    客戶投資保護機制
本行訂有「金融消費者保護辦法」、「財富管理業務推廣及客戶帳戶風險管理作業辦法」、「金融消費者保護辦法個金事業群
作業規範」、「個金事業群電話行銷管理作業規範」，規範金融商品銷售之不當行為及理財商品銷售前、中、後之作業與服務之執
行要點，並對第一線服務同仁施以相關商品知識之教育訓練，且確認所需證照合乎法規。各單位執行確保金融商品或服務適合客戶
之審查程序，均依規定留存相關資料及記錄；商品或服務契約簽定前，須向客戶充分說明契約之重要內容及揭露相關風險。
此外，本行除依循「金融消費者保護法」及前述內部規定，另訂定「消費者保護自評表」，透過標準化的審查程序確認該事業
群提供金融商品或服務時，在   法規遵循   契約訂定   修訂廣告、業務招攬及營業促銷活動之宣傳物製作管理   確保金融商品、
服務適合客戶   契約重要內容及揭露風險   金融消費爭議等客戶保護議題之處理等，皆符合相關規範及客戶權益。
1
1
5
6
2
3
4
2
3
4
服務前
服務中
服務後
設理財商品適合度監控機制，避免不當銷售
或推介不適合商品。該機制含確認客戶投資
屬性、商品風險度分級。客戶風險承受度分
5等級，並定期重新檢視。
首次上架之商品經總經理、法遵主管共同參
與之「投資類商品審議委員會」審議，複雜
性高風險商品另於初次銷售前報請常務董事
會通過；原架上商品系列新增子商品則由個
金商品審查小組審定。審核內容包括商品的
合法性、投資策略、風險報酬及合理性，以
及說明書的正確性、商品資訊是否充分揭露、
信託業受託投資的適法性及利益衝突、發行
機構風險等。
協助客戶瞭解自身理財需求及設定目標，製
作投資風險適合度分析表：
依客戶要求或依客戶之風險屬性，在系統中
設定其所持有投資商品的停利或停損警示通
知。
每月寄發綜合對帳單。
理財專員另定期檢視客戶的投資組合，包括
報酬率、客戶風險屬性和投資組合之適合度
等，頻率至少每年一次。
遇有重大市場變化，有致使客戶的投資產生
劇烈震盪之虞時，理財專員須即時檢視所服
務客戶的投資情形，於必要時通知客戶。
設定投資風險適合度分析表內容架構，再
依分析表內容徵詢相關資訊，或請客戶補
充相關證明文件。
分析並製作書面報告，規劃內容至少包含客
戶基本財務資訊、規劃目標、客戶風險屬性、
資產配置分析。
與客戶討論投資風險適合度分析表內容，
確認理財目標及個人資料正確，詳細說明
規劃的內容並確認其符合需要。
當有資料須更新，或客戶認為規劃不符所
需，理財專員則蒐集相關資訊重製報告。
財富管理金融商品之服務流程
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
57
商品訊息充分揭露
各類行銷活動、廣宣物於推出前執行行銷刊物權限審核流程，並經法遵總處審核，以符合主管機關規
範，確保無不實或易誤導客戶之內容。
商品相關警語明顯標明，達到提醒之效；廣宣加註活動網址、客服專線或QR code連結，俾利客戶查
詢與問題釋疑。
消費金融相關商品於網站、申請書、契約書及廣宣品中，充分揭露重要產品訊息與費用計算標準；至於
定期更新循環利率差異化等事項，則如期更新於銀行網站之顯著位置。
通路所銷售之保險商品，從代理、廣宣物到銷售流程，須經銀行及保險公司雙方完成審核程序後始能推
出，並於網站、要保文件及各項廣宣充分揭露產品訊息及費用計算。
於使用之社群媒體或影音平臺如臉書、Youtube、Instagram或Line等通訊軟體發佈金融商品資訊，除商品
負責同仁須完成「消費者保護自評表」檢核外，內容另須經法令遵循總處審核。而回應網友留言有提及
金融商品資訊，亦須符合該金融商品之法令與內部相關規範。
金融市場事業群簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明，除制定盡職治理政策、利益衝突管理政策，
並聲明持續關注所投資公司、適當與所投資公司對話及互動、揭露於其股東會議案之投票情形；2020年
度之盡職治理履行情形已公告於本行網站。
金融市場之專業投資商品依本行辦理衍生性金融商品業務經營策略與作業準則，確保廣告及行銷內容真
實；於客戶承作商品時，交易員依規定充分告知商品特性及其風險、契約重要內容，並全面揭露於相關
文件；一般法人於申請將客戶屬性變更為專業法人或高淨值投資法人時，則以書面明白告知變更前後之
權利義務差異；更於內部建置錄音系統，確保交易通話內容善盡資訊揭露責任且無不當銷售情事。
        
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
58
重點項目
 營運持續
服務不中斷
電子化通路
 行動網銀
自動櫃員機
委外作業資料
傳輸加密
主要管理措施
委外作業均與廠商訂有契約條款，與廠商間的資料傳輸採專線加密方式進行，資料處理後即消除。
定期派員實地查核，並留存紀錄報告，確保其運作過程遵循契約與相關流程無誤。
     網路交易安全
建置ATM程式白名單系統並定期檢測，非本行設定之合法程式則無法執行。
全面廢止ATM之光碟機及USB裝置使用功能。
加強ATM功能異常警訊之應變管理及通報機制。
廠商進行維護作業時，除出示識別證確認身份無誤，由本行同仁或保全人員全程監控。
企業網路銀行於發送客戶之交易處理結果「扣帳通知」及「入帳通知」時，針對帳號資訊採隱碼處理。
網路銀行與行動銀行使用非約定轉帳簡訊動態密碼功能，2020年導入使用者密碼端點對端點資料加密(E2EE)，
客戶登入及交易時輸入之密碼傳輸前進行加密，確保資料傳輸安全。
2020年建置APP程式碼保護機制，防範APP程式被駭客惡意破解、反組譯、側錄等風險。
採TLS傳輸加密機制以提高網站加密傳輸安全等級。
每年委由專業第三方機構進行網站滲透測試、弱點掃描及APP檢測。
資訊系統安全防護採雙重防火牆架構，管制網路的區隔與進出。
重要主機採線上即時備援機制，提高系統可用率。
開放系統伺服器依業務重要性，建置同地、異地或備份還原等備援機制及復原程序。
2020年完成遠端辦公機制建置：
　　同仁能於行外透過遠端連線處理公司事務，以強化營運持續計畫（BCP），提升工作效率及生產力。
　　建置VDI系統(虛擬桌面技術），經由雙因素認證（MOTP）權限控管建立遠端加密連線（VPN），達
　　安全存取銀行內部系統、資料不外洩之目的。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
                              個資外洩事件模擬演習主題   
2018          信用卡申請網銀之網頁遭置換
2019          客戶使用開戶ｉ預約系統遭導引至其他不明網站
2020          暗網疑似販售交易客戶個人資料
59
     個資保護　
為落實個人資料保護，本行於既有的資訊業務指導委員會外，再設置跨部門的「個資保護管理小組」，由資訊暨作業服務處副總經
理擔任召集人，專責督導全行個資保護管理事宜，並訓練種子人員，期使個資保護意識與規範深植於內部文化；此外，對於如何蒐集、
處理、使用客戶的資料，以及客戶對其資料所擁有的相關權利，皆公開揭露，除於交易合約中載明與於官網公告，並主動告知新往來客
戶。2020年在個資保護相關的具體作成果如下：
通過英國標準協會 BS10012:2017 PIMS 個人資料管理制度系統驗證之複審。
活動100%符合個資法及相關法規，未有任何違反法令、主管機關規定與違約事件發生。
召開兩次個資管理審查會議，檢視個資管理運行狀況，研議全行個資相關議題。
上下半年各一次重新檢視個人資料檔案清冊，達成率100%，並執行個資風險評鑑作業。
同仁100%完成簽署個人資料保密切結書，並每人接受至少兩小時的個資保護教育訓練。
持續進行個資外洩事件模擬演習：
1
2
3
4
5
6
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
60
客戶信任
金融科技創新
      金融流程全面數位化、發展子品牌Bankee社群銀行、跨業與新創金融科技公司深度合作等為遠東商銀迎戰金融創新
潮流及純網銀上市的三大策略主軸，在前瞻的眼光及務實的步伐相輔相成之下，推動數位轉型，開創金融新局。
   金融科技專利
本行發展Fintech，聚焦於使消費者受惠的「更安全的服務」、「全新商業模式」及「提升客服效率」等項目，積極申請金融科技專利。
2020年以「金融資金交易方法及系統」取得一項重要金融科技發明專利；金融專利申請數累計超過38項，其中31項已取得專利證書，包
含4項發明專利、20項新型專利及7項設計專利。本行依各項數位專案發展進程，持續發掘可申請專利之突破點，展現本行金融科技自主之
研發能力。
   FE跨界行動應用平台 x HAPPY GO PAY
行動支付的使用體驗令消費者感到繁複，主因為結帳時常需歷經開啟載具條碼、付款條碼，最後可能還得再刷一個會員條碼等三個動作，
如此麻煩使大量消費者放棄行動支付。本行研究消費者使用金融場景，以FE跨界行動應用平臺與HAPPY GO 合作，推出結合會員與支付的
「HAPPY GO Pay」服務，藉由點數與金流的無縫串接，讓顧客累兌點、付款、消費累積折抵、優惠券使用與電子發票載具儲存等功能都在
指間完成。以本應用平臺為基礎，協助遠東零售通路導入行動支付、境外支付與相關服務，並進一步分析消費者行為數據，在遠百、遠東
SOGO、遠東巨城購物中心等通路提供HAPPY GO Pay自主卡分期功能，更於firDay Shopping 及遠東SOGO線上商城 iStore開放HAPPY GO Pay
線上支付功能。
展望2021年，呼應政府設定於2025年提升全臺非現金支付使用達52%的目標，FE跨界行動應用平臺將從遠東零售通路為中心出發，以
HAPPY GO特約店點及遠東零售百貨商圈的週邊店家，為推廣的下一步目標。店家透過API與本行系統串接，並結合本行的收單金流服務，
除可優化顧客使用行動支付的流程，商店也能使用FE跨界行動應用平臺所提供的查帳、收款、退款、請撥款查詢與對帳等多樣化功能，一
舉提升店舖的財務管理效能。
  
技術創新
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
61
客戶信任
        Bankee創新商業模式獲肯定  
遠銀Bankee社群銀行打破傳統銀行金融商品及Fintech創新服務的界線，以共創、共享、共好為主軸，數位存款帳戶為基底，運用三
大核心：社群、BaaP（Bank as a Platform）、BaaS（Bank as a Service），透過推動 B2B2C（Business 
to Business to Customer）、B2C2C（Business to Customer to Customer）的「雙B計畫」，積極發展
Bankee新型金融商品，打造Bankee生態圈。並將銀行轉化為數位平臺，在無銷售人員及實體通路條件下，
找尋藍海市場，運用數位金融科技與TSP業者（Third-Party Service Providers）合作建立創新商業模式，
將遠東商銀帶入過去觸及不到或很難打進的客層。
 數位時代雜誌2020創新商務獎之      由《數位時代》雜誌主辦之「2020創新商務獎」頒獎典禮，公布「創新商務」得獎名單，Bankee社群銀行獲「商模創
  商模創新獎、技術創新獎        新」、「技術創新」雙獎肯定。
         TCSA臺灣永續獎之             2020 TCSA臺灣企業永續獎頒獎典禮暨高峰會於11月舉行，本行以運用金融科技專利創建Bankee社群銀行，獲頒卓越案
          創新成長獎                例之創新成長獎。
            創新項目                                                                                   說明
�榮耀2020
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
62
客戶信任
   Bankee社群帳本專案            11月       提供客戶多元收付款場景應用之「社群帳本服務」，提升數位存款帳戶的使用場景。
  TSP即時金流收付平臺           12月       解決TSP業者收付款痛點，以Bankee為各TSP客戶之金流交割帳戶，開發金流獨立、多元情境、即時收付、交易
                                                   通知、對帳/清算及快速介接之金流收付平臺。
    HR Fintech生態圈              12月
       與MAYO鼎恒數位科技合作，推出「HR FinTech生態圈計畫」，串接Bankee的金流服務與MAYO的Apollo人資系
                                                   統，解決新員工報到開戶耗時、計薪撥款耗工、企業員工之間帳務處理麻煩等三大痛點，為企業打造無紙化的報
                                                   到流程。
  join智慧借貸平臺服務            2月        遠寶join智慧借貸平臺於Bankee卜上架。
  遠傳Mobile Financial            3月        以財金資訊公司Open Banking規範，與遠傳電信合作發展Open API服務，以提升數位存款開戶數及存款量。
          Service
  BZNK企業應收帳款P2P           
3月
        與P2B業者臺灣聯合金融科技公司(簡稱BZNK) 合作，串接Bankee的金流解決方案，打造新創募資、票據融資、
         媒合平臺                                不動產融資等服務，為廣大的中小微型企業打造一個有效率的資金周轉平臺，也為民眾導入相對安全、友善的
                                                   投資管道。
    Bankee x ETC合作             10月        與ETC合作，促動五百萬未申請eTag自動扣繳之車主申請遠銀數存帳戶，推廣ETC用戶以Bankee數存帳戶自動
                                                   扣繳eTag及停車費。  
          創新項目                  發表                                                           說明
�創新2020
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
63
客戶信任
平臺               2020新增功能                                                     說明
企業網路銀行               企網銀大額換匯專案             大型企業於線上進行換匯，最在意匯率/額度，本服務以企業網路銀行提供大額換匯/議價服務，提升使
                                                                用意願，另採自動申報機制降低作業人力。 
個人網路銀行                                                   現行外匯保證金客戶欲獲利了結出金，僅可臨櫃辦理，然客戶保證金下單皆可以APP下單，造成客戶困
      O2O                  外匯保證金辨理出金專案         擾；本專案規劃運用線上及 O2O方式提供客戶便利線上出金服務。                           
                               線上重置網銀密碼功能           提供遠銀個人戶網銀密碼鎖住、忘記密碼的線上解方，落實友善的數位化金融服務。
                                                                      
                                                                      無法記住帳號是客戶常有的轉帳痛點，本行於行動銀行、個人網銀等數位通路，增加以手機號碼取代帳號
 
個人網路銀行
                  
手機號碼轉帳 
                 之轉帳服務，增加客戶使用意願，提升交易量及離櫃率。
 
  行動銀行
                   
外幣轉換外幣服務
              現行網銀/行動銀行僅提供臺/外幣間的兌換，對持有多種外幣且以原幣投資基金之客戶於外幣轉換上殊為
                                                                     不便。本服務提供客戶於網銀/行動銀行外幣間直接轉換，使其投資幣別轉換更靈活便利。
     i申請
                  
新戶信用貸款線上簽約
            原本行線上申請信貸，僅限「既有客戶」申請。本服務提供新戶也可可線上申請信貸，提升業務動能及數
                                                                     位獲客率。
Account Link
                     Account Link                介接街口支付及Line pay Money一卡通，提供存戶約定帳戶進行消費支付、儲值、提款服務。Account link
                                 帳戶連結整合平臺              帳戶連結服務含本行所有的活存帳戶，有助帳戶活化。
       優化自動化交易平臺
  本行運用金融創新科技整合通路、服務和產品，將銀行演變成一種「智能服務+生活型態」的綜合體，即時提供客戶所需的金融服務，
以掌握核心技術及強化創新金融科技應用，持續推動服務流程e/M化，並優化現有自動化交易平臺，提供客戶最佳的數位金融使用體
驗。2020年底服務離櫃率93.7%、數位獲客率48.6%，年度成長分別為3.8%、39.5%。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
64
ESG商品與服務
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
  個人金融
                            品項                                    說明                                 社會效益                                環境效益
經營業務
                                    商品／服務                                                                         ESG效益
上架「柏瑞ESG量化多重資產基金」
投資標的為注重社會責任、公司治
理的及注重環保或減碳的企業。
使客戶有機會參與投資善良與誠信
企業的行列，使社會更美好。
使客戶有機會參與投資愛地球的行
列，為環境永續盡心力。
伊甸愛心卡及希望存摺
建立伊甸愛心卡為核心平臺，發展
多元的捐款機制
以本行的回饋捐款加上匯聚自大眾
的涓滴愛心至2020年累計捐款金額
突破八千三百萬元，蔚為可長可久
的慈善長河，協助公益機構穩定發
展。
遠東樂家+卡
以豐富親子生活為訴求之信用卡，
優惠禮遇兼顧年輕爸媽的身心健康
需求。
2020年新生兒人數續創新低，為呼
應少子化的社會問題而規劃遠東樂
家+信用卡，2021年目標發行量為9
萬張卡，希望成為年輕人在育養子
女路上的支持力量。
防疫醫護人員優惠定存專案
規劃臺幣定存12個月天期、額度
200萬元之優惠利率，申辦期為
2020年５至10月
感謝醫護人員對防疫的貢獻，凡持
衛福部指定採檢院所及重度收治醫
院之在職證明即可辦理；此外，持
殘障手冊或低收入證明者，亦可申
辦。
——
——
——
65
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
  個人金融
                            品項                                    說明                                 社會效益                                環境效益
經營業務
                                    商品／服務                                                                         ESG效
高齡退休安養信託
針對高齡長者照護與安養需求之財
務信託
解決高齡化之退休財務管理風險及
衍生的社會問題風險。至2020年底
相關信託資產餘額計19,378萬元。
身心障礙者照護信託
針對身心障礙者照護與安養需求之
財務信託
協助處理家有身心障礙者之照護風
險及衍生的社會問題風險。
快樂退全民理財方案
為本行研發之低波動、高累積投資
標的，搭配零手續費。
落實普惠金融，啟動小資族強化退
休準備計畫，以減輕高齡少子化之
個人財務風險與社會問題風險。
信用空白民眾信用貸款
及微小型營業人信用貸款
提供合法融資商品滿足俗稱信用空
白之社會基層無金融往來者及微小
型營業人之資金需求。
落實普惠金融，2020年提供信用空
白民眾信貸餘額計1,970件，微小
型營業人信貸餘額計66件。
——
——
——
——
還款困難戶債務協商
設專責的債務協商部門，同理客戶
所面臨的困境，透過合議展期或降
息等還款方式，緩解債務人負擔
落實普惠金融，助其盡早脫離負債
處境；2020年完成前置協商或前置
調解計2,722件
——
無障礙服務
包括無障礙服務櫃臺、友善視障者
之網銀設計及開放身心障礙者申辦
ATM手續費減免
落實普惠金融，提供友善身心障礙
同胞的金融服務環境。
——
新冠肺炎疫情紓困貸款
提供中小企業與個人紓困等貸款專
案，其中個人包括房貨戶、信貸戶、
信用卡戶等喘息紓困，以及受放無
薪假、被資遣或遭減薪等衝擊之勞
工紓困；受疫情衝擊之中小企業、
自營商、小店家，則可申請利息減
碼、本金緩繳、營運週轉金貸款或
及振興資金貸款等多項方案。
落實普惠金融，緩解疫情衝擊。個
人紓困之申辦以房貸本金緩繳居多；
產業別以觀光餐飲從業人員最多，
運輸倉儲業次之，其中喘息紓困計
2,217件，債務協商處理1,481件；
勞工紓困2,139件及個別協議1,804
件。
——
66
大道之行　2020年企業社會責任報告書
客戶信任
6
數位金融
個人金融
法人金融
                            品項                                    說明                                 社會效益                                環境效益
經營業務
                                    商品／服務                                                                         ESG效
YouTube遠銀頻道
「小遠！贏了」
以所打造的人物「小遠」分享理財
知識，另錄製市場趨勢分析短片
落實普惠金融，普及理財知識，
2020年共上映49支。
充實線上吸收理財新知的內容，提
供無紙化、非接觸式的學習管道，
以達節能減碳目的。
年節贈禮之人文月曆
2021年月曆《臺灣公路紀行》
月曆是陪伴客戶生活一整年的物品，
故藉以傳達新年祝福，也與客戶交
流生活美學，善盡傳播文化的企業
責任。2021年月曆之主題要旨在於
希望在新的一年，公路能帶國人更
2021月曆利用每月版面置入當代公
路的相關環保規劃，以「公路ft. 環
保」為題，導引出12項綠色公路工
法或配套設計，期以月曆為平臺，
倡議開發應尊重自然保育的觀念。
Bankee社群帳戶
為全臺首創共享經濟概念的社群銀
行，客戶以自己為核心連結社群圈，
如同自己經營分行以手機為分行，
可長期分享回饋。
支持年輕世代：融合多項創意回
饋機制，支持收入有限的的年輕
世代，在Bankee的平臺上，經營
屬於自己的微分行，成為類分行
經理或小銀行家，斜槓多元的收
入來源，不放棄為未來努力。
扶植FinTech新創業者：開放合
作，協力金融科技創新企業，建
立共榮互惠的商業模式，包括導
入多項嘉惠中小型企業的金融服
務。
利用數位科技，提供無紙化、非接
觸式的銀行服務，以達降低溫室效
應及節能減碳目的。
盡職授信
於授信報核系統建立「審酌借款戶
是否善盡環境保護、企業誠信經營
及社會責任」之相關檢核項目
以金融本業力量挹注資源於治理良
好企業的發展，驅動企業共同承擔
社會責任。 
以金融本業力量挹注資源於綠色產
業的發展，驅動能源轉型。
自動化服務平臺
個人網銀、企業網銀、行動銀行、
ATM等自動化服務平臺，提供客戶
即時且無所不再的金融服務 。
2020年新冠疫情爆發，自動化服務
與交易可避免人際接觸，有利維持
防疫所需之安全社交距離。
利用數位科技，提供無紙化、非接
觸式的銀行服務，以達節能減碳目
的。
無差別雇用
薪酬與福利
培訓計劃
職場環境
69
74
79                   
82
67
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
人才是企業成長與創新的引擎，為於
變化迅速的全球化商務環境中保持競爭優
勢，遠東商銀從人力募集、在職訓練到組
織變革，一直是從目標與行動的角度出發，
思考銀行未來的走向，由此建構完整、持
續的人才運用與發展方案，提升人力資本
效能。由於對人才價值的充分認知，本行
以具競爭力的薪酬結構，年年獲選「臺灣
高薪100指數」及「臺灣就業99指數」成
分股；且因長期投入員工教育訓練，連續
18年得到政府補助，累積獎勵金額突破千
萬 ， 並 為 勞 動 部 人 才 發 展 品 質 管 理 系 統 
(TTQS, Talent Quality-management System)
企業機構之金牌獎得主，亦於2020年獲
天下創新學院頒發「年度學習型組織獎」。
2012至2020連續9
年入選「臺灣就業
99指數」成份股
2014至2020連續7
年入選「臺灣高薪
100指數」成份股
2003至2020連續
1 8 年 教 育 訓 練 獲
政府補助金累積達
1,030萬元
68
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
無差別雇用
本行透過公開召募、員工引薦等徵才管道，經面談或測驗等程序，遴選合格後予以雇用，其遴選及敘薪標準悉依規章辦理，不因種
族、膚色、宗教、國籍、性別、性向、年齡、殘障等情況而有別，且一旦雇用，皆與員工簽訂勞動契約，以維護其勞動權益；自開行以來，
即杜絕童工任用，亦未有發生就業服務法第5條第1項規定之各類因素而給予差別對待之情形。
(本行人權政策詳見本行官網https://www.feib.com.tw/detail?id=436 )
2020年底員工數為2,550人，其中29位服務於香港地區。目前員工中有原住民男、女各一名，進用率為０.07%；身心障礙者有16名，其
中男性9人、女性7人，依身障等級及工作時數之權數換算，視為進用20人，進用率為0.78%。
2020年新進員工總數為307人；以年底全行總人數計，占比為12.04%。新進員工於當年離職之人數為31人，占新進人數比為10.1%。
2020年員工離職率為10.4%，人力資源總處及所屬單位經由懇談瞭解離職原因，以檢討改進。此外，本行針對因資遣而終止勞雇關係之
員工，皆向就業服務單位辦理通報，員工得視需要向就業服務單位申請職業訓練及失業補助，以利其促進繼續就業能力，或作為生涯規劃
之過渡協助方案。
女
男
女
男
2018年
2019年
2020年
性別
年度晉升
員工多元性統計
11
10
21
7
6
13
身心障礙者
1
3
4
1
2
3
9
7
16
1
1
2
原住民
合計
合計
女
男
合計
69
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
2020年員工雇用狀況
臺灣地區
996
0
0
22
14
1,032
1,487
0
0
16
49
1,552
12
0
0
0
0
12
17
0
0
0
0
17
2,512
0
0
38
1,018
1,503
12
17
2,550
63
2,613
海外地區(香港)
女
男
女
男
合計
地區/性別
正式員工
不定期契約
定期契約
派遣人員
小計
非正式員工
合計
全職
部分工時
全職
部分工時
女性
男性
海外地區(香港)
臺灣地區
1%
2020年員工雇用狀況
(依區域）
2020年員工雇用狀況
(依性別）
99%
60%
40%
70
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
55%
海外地區
臺灣地區
30歲以下
30~50歲
50歲以上
2020新進員工性別比
2020新進員工區域比
2020新進員工年齡比
49
123
0
-
-
-
-
10.61
87
0
0
-
37.12
11.63 
女
男
女
26
0
-
38.42
男
合計
地區
臺灣地區
合計
海外地區
(香港)
2020年新進員工占全行同類員工人數比
年齡層
性別
30歲以下
50歲以上
整體人數
30~50歲
17
0
8.02
307
0
-
12.18
5
0
2.48
-
-
189
0
12.57
118
0
11.59
男
女
男
女
人數
占同類員工比(%)
人數
占全行員工比(%)
123
10.54
11.52
2.42
7.83
49
87
26
36.03
38.24
17
307
12.04
5
11.46
12.43
189
118
人數
占同類員工比(%)
女性
男性
68%
25%
7%
100%
71
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
註:臺灣地區30歲以下男性新進人數占同類員工比（％）＝臺灣地區30歲以下男性新進人數／2020年12月底臺灣地區30歲以下男性員工人數，其它以上類推計算
62%
38%
72
人盡其才
離職員工占同類員工人數比
261
10.4
2,502
10.4
合
計
2020
平
均
人
數
2020
離
職
率
16
30
男
地區
臺灣地區
海外地區(香港)
年齡
性別
離職人數
占同類員
工比(%)
30歲以下
81
108
30~50歲
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
10
15
0
1
50歲以上
30歲以下
0
0
30~50歲
0
0
23.9
22.9
11.1
9.4
5.1
7.2
-
25
-
-
-
-
50歲以上
2020年離職員工年齡比
30歲以下
30~50歲
50歲以上
72%
18%
10%
2020年離職員工區域比
海外地區(香港)
臺灣地區
1%
99%
2020年離職員工性別比
女性
男性
59%
41%
註 :    2020年離職率=2020年離職人數/2020年平均人數。
        2020年平均人數=(期初2019年12月底人數+期末2020年12月底人數) /2。
        臺灣地區30歲以下男性離職人數占同類員工比(%)=臺灣地區30歲以下男性離職人數/臺灣地區30歲以下男性員工2020年12月底人數，其他以此類推計算。
        上表不含派遣、定期契約、退休、資遣、死亡及免職人員。
1
2
3
4
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
(%)
73
2020年管理職員工計125人，全數為臺灣當地居民，其中外派2人服務於香港地區，另123人服務於臺灣地區；非擔任管
理職務之員工人數計2,425人，其中27人服務於香港地區，另2,398人服務於臺灣地區。
管理職與非管理職 年齡/職稱統計
註 :    管理職為經理人；非管理職為非經理人。
        統計原則依臺灣證券交易所上市公司非擔任主管職務之全時員工薪資資訊相關申報規定。
125
2,425
合
計
小
計
小
計
0
0
男
地區
台灣地區
海外地區(香港)
年齡
性別
管理職
非管理職
30歲以下
29
13        
30~50歲
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
46
35
0
0
50歲以上
30歲以下
0
0
30~50歲
1
1
68
132
719
1,146
156
177
123
2,398
2
27
0
4
7
8
4
4
50歲以上
95%
管理職
非管理職
正式員工職務比
5%
管理職
非管理職
30歲以下
   0%
100%
 1%
99%
17%
83%
30~50歲
50歲以上
100%
80%
60%
40%
20%
0%
女性正式員工職務/年齡人數分配
管理職
非管理職
30歲以下
0
100%
  4%
96%
23%
77%
30~50歲
50歲以上
100%
80%
60%
40%
20%
0%
男性正式員工職務/年齡人數分配
1
2
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
本行基本薪資與整體薪酬不分性別、年齡、種族，而是依個人學經歷、工作能力、所擔任職務職責、績效表現及專長
技能等條件核定，並無因性別而有差別待遇，所有層級薪資皆高於法定最低工資規定，其中基層員工年度平均薪資為
2020年度基本工資（23,800元月*12個月）之2.7倍，其中男性為2.8倍，女性為2.6倍。為秉持人才是公司最重要資產與
利潤共享理念，近年來持續每年為同仁加薪及發放獎金。
  薪酬與福利
註 : 
非擔任主管職務：指非擔任高階主管職務者。
統計原則依臺灣證券交易所上市公司非擔任主管職務之全時員工薪資資訊相關申報規定。
1
2
項目
增(減)比率(%)
非擔任主管職務人數
平均數
中位數
2,156人                      2,219人                          2.9
 1,205仟元                   1,200仟元                      -0.41
  1,040仟元                    1,046仟元                       0.58
2020年
2019年
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
入選高薪100指數成分股
    本行定期委託外部顧問公司辦理薪酬調查，以
參酌擬訂在就業市場上具競爭力的薪酬政策，自
2014年起連續7年入選為臺灣證券交易所「高薪
100指數」成份股，在「員工平均薪酬」、「淨
利」、「每股淨值」及「員工總薪酬」等層面表
現優異
女
男
女
男
2019年
2020年
地區
性別
113%
100%
  115%
100%
非管理職
119%
100%
111%
100%
管理職
平均薪酬比
註 : 管理職為經理人；非管理職為非經理人
女
男
女
男
2019年
2020年
地區
性別
2.8倍
2.7倍
2.8倍
2.6倍
基層員工
基層員工年度平均薪資標準高於國家基本工資倍數
註 : 計算公式：平均薪資÷國家基本工資(依勞動部公告)。
74
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
項目
2018年                       2019年                        2020年
符合申請資格人數
實際申請人數
申請率(%)
當年度應復職人數
實際申請復職人數
復職率(%)
上一年度復職人數
上一年度復職在職滿一年人數
留任率(%)
75
2
2.67
1
145
69
47.59
47
100.00
3
3
46.81
24
19
1
22
100.00
79.17
71
2
2.82
1
108
41
37.96
18
100.00
1
0
72.22
22
18
1
13
0.00
81.82
78
2
2.56
2
96
31
32.29
19
0
1
1
57.89
13
13
0
11
100.00
100.00
女
男
註 : 
申請率=實際申請人數／符合申請資格人數
復職率=實際復職人數／當年度應復職人數
留任率＝上一年度復職在職滿一年人數／上一年度復職人數
1
2
3
歷年育嬰留職停薪資訊
     本行育嬰留職停薪措施依照勞動法令規範辦理，除於員工手冊明確訂定相關申請規則外，並建置專屬申請系統以利員工進
行線上申請。
75
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
女
男
女
男
女
男
女
男
2019年
2020年
年度晉升
9.2%
5.9%
15.1%
10.1%
6.5%
16.6%
占員工總數比
237
149
386
257
165
422
人數
合計
合計
76
註：未執行年度績效考核及職涯發展檢核之對象，主要包括：
         當年度新進初階儲備主管及服務未滿三個月者，以實施試用期考核替代年度績效考核。
         部份工時員工及當年度留停復職未滿三個月者，未施予年度績效考核及職涯發展評核，惟所屬單位仍檢視其績效表現並給予指導。
         非管理職：指非擔任經理人職務者。
2,550
100
實施績效考核及職涯發展評核
未實施績效考核及職涯發展評核
人數/比例
合計
人數
比例(%)
49
73        
管理職
非管理職
管理職
非管理職
男
女
男
女
1,399
903
1.9
2.9
54.8
35.4
0
4        
72
50
0
0.2
2.8
2.0
男
女
男
女
績效考核與晉升制度
本行對員工實施績效考核及職涯發展評核，年度績效考核連結年度目標，目標依平衡計分卡的四大構面擬定，不
僅重視財務績效達成與顧客滿意，亦不忽視內部流程的改進，個人與組織的學習成長也設定目標並列入評量。不論年
初目標制定、年底表現評核，及職涯發展評核，主管皆與員工充分雙向溝通、討論，並回饋意見。
晋升為員工職涯發展的重要進程，也是其人生成就感的
主要基石之一。本行每年依員工之績效與發展潛能，由主管
提報晉升名單，並逐一審查；一定位階以上之候選人，另需
透過簡報展現自我成績，每位員工均能在公開公正的機制中，
得到應有的評量，為自己爭取更上層樓的舞臺。2020年晉
升人數比為16.6%，其中女性占10.1%，男性占6.5%。
 2020年正式員工接受年度績效考核及職涯發展評核情形
1
2
3
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
77
合
計
福利面面俱到
本行規劃優於法令規定的多方位福利，協助員工更全方位照顧自己與家人。
幸福成家
為協助年輕員工幸福成家、生兒育女，2020年發給相關補助，其中結婚31人(女性20名、男性11名)、生育63人(女性39名、男
性24名)，另發放1,228名家有未滿20歲子女之養育補助，總補助之子女人數為1,963人。
友善母職
  於每日正常工作時數不變下，員工得在２小時範圍內，彈性調整工作起迄時間，以配合其臨時照顧家庭之需求。
  透過與4家連鎖性托育機構合作，全臺共特約托兒門市約計107間，協助父母職員工解決子女托育問題。
人身保險
  為員工規劃壽險、重大疾病險、住院醫療險、癌症險及意外險等5大保障，任職期間保費由公司全額負擔。
  員工的配偶及未滿23歲且未婚之子女亦享有免費「住院醫療險」保障，2020年員工眷屬共3,513人加保。
員工持股信託
為勞資共享利益，強化長期薪酬，辦理員工持股信託，由員工自願提撥部份薪資，行方提供部分比例補助，交付信託購置本行
股票，鼓勵員工共享經營成果並達到長期儲蓄的目標，2020年員工參加人數1,868人，較去年增加154人，整體參加率80%。
退休金給付
  成立勞工退休準備金監督委員會，每三個月舉行會議，確保員工退休金的請領權益。現行之第八屆委員於2019年選任，經臺北
  市政府勞動局核備在案。
  全體員工之退休金給付標準一致，適用勞工退休金條例之新制員工，依其工資之6%金額，每月提繳退休金至勞保局個人退休金
  專戶；對於選擇繼續適用勞基法退休金給付標準之舊制員工及選擇適用新制但保有舊制工作年資之員工，其舊制退休金給與標
  準依本行「員工退休準則」辦理；其中選擇繼續適用舊制或選擇新制但保留舊制工作年資的員工，每月提撥其薪資2%之金額至
  臺灣銀行專戶存儲，並於每年年度終了前，估算次年度符合退休條件者所需之退休金數額，以足額提撥勞工退休準備金。2020
  年員工福利負債準備之確定福利計畫為701佰萬元。
  海外分公司員工之退休金悉依當地政府規定辦理。 
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
78
員工貸款優惠利率
集團員工優惠訊息
特約商店
潛力人才發展計劃
在職進修補助
專業證照獎勵
員工生日禮金
員工旅遊補助
員工社團補助
員工三節禮金
退休金給付
撫卹金給付
員工結婚補助
員工喪葬補助
員工生育補助
子女養育補助
給薪休假
勞工保險
全民健保
定期健康檢查
員工團體保險
(內容含定期壽險、重大疾病險、住院
醫 療 險 、 癌 症 醫 療 險 、 意 外 醫 療 險 、
意外傷害險、配偶子女住院醫療險)
休閒娛樂
員工福利
學習資源
消費優惠
健康保障
生活補助
員工持股信託
優惠利率存款
儲蓄獎勵
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
非管理職之平均訓練時數(小時)
註 : 非管理職為非經理人
MEN
WOMEN
88.1
99.3
管理職之平均訓練時數(小時)
註 : 管理職為經理人
MEN
WOMEN
112.5
105.4
培訓計畫 
本行為促進員工的職涯發展，依各類核心職能規劃課程，協助員工勝任工作並更上層樓。自政府開辦獎勵訓練績優企業起，
本行年年通過企業人力資源提升計畫補助金之審核，於2020年續獲補助最高上限95萬元，蟬聯同業中唯一連續18年獲得獎
勵補助之紀錄，累計獎勵金額達1,030萬元，領先同業，並保有勞動部人才發展品質管理系統(TTQS, Talent Quality-management 
System)企業機構版之金牌認證。
本行依員工所任職務，採「專業職能」及「核心職能」兩大方向建構訓練體系，循序規劃不同層次的課程。專業職能培
訓著重於增進專業知識技能，以達成工作任務目標；核心職能培訓則著重於激發各階層人員的潛能，如強化主管之策略規劃、
創新領導及管理才能，並深植基層員工之顧客服務、工作執行與團隊合作能力，兼顧企業營運與人員發展雙重需求。為提供便
利學習的管道，2020年共開設e-Learning線上課程525班次，訓練人次突破12萬。此外，導入「緯育TibaMe」、「天下創新學
院」兩個外部數位學習平臺，課程涵蓋金融科技知識力與技術力等，鼓勵員工行動學習及微學習，平均每人閱讀時數約15小
時，總閱讀時數達37,270小時。
79
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
Toastermasters分會得第一
國際演講協會（Toastmasters International）為非營利的教育組織，於1958年在美
國創立。本行為協助員工提升英語口說能力與領導技巧，自2010年加入中華民國國際英
文演講協會，至今運作超過十年，擁有3個分會。為鼓勵員工參加，行方每年全額補助
參加者，更透過認證獎勵與比賽獎金的設計，鼓舞員工報名地區及區域性比賽，除能取
得優秀表現，並在活動中拓展人脈。2020年底有會員60人，共910人次參與活動，分會
數於國內企業中排名第一。2020年本行三個分會分別獲得「總會長傑出分會」與二個「
精選傑出分會」，其中本行FEIB分會，今年更獲協會頒發「傑出成就獎」。
呼應「2030雙語國家政策發展藍圖」，本行積極督促員工提升英語能力，提供免費
線上英語課程並與知名外部專業學習機構簽約，提供員工優惠的學習管道。2020年更提
供線上英語App及線上真人口說課程，課程費用與英語測驗費用皆可申請補助。
FEIB
Toastmasters Club
成立時間：2010.06
成立時間：2010.06
會員人數
20人
成立時間：2011.06
Young-Bankers
Toastmasters Club
會員人數
20人
成立時間：2012.11
Ferina
Toastmasters Club
會員人數
20人
80
人盡其才
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
儲備主管培訓方案
於事業群實施深耕培訓，並輪調至不同單位見習。
集中培訓
深耕培訓
在職回訓
Mentor制度
為期一個月，開辦金融產品、作業流程、一般法令、管理技巧等專業課程，並於戶外舉辦團隊建立活力營，進行主管座談會、關係企業參訪等活動，以收
標竿學習之效。
安排專題簡報、管理課程、商用英語課程（採分級授課），並安排加入國際英語演講協會，提升簡報及演講能力。
每位MA均安排經理人擔任Mentor，定期檢視其學習狀況並進行深入會談，以提升其學習成效並育成正向的工作態度。
內  容
階段
81
實質鼓勵在職進修
為培育經營發展所需的人才，同時協助員工持續學習與自我成長，本行針對員工修習碩士學位或取得專業證照，提供優渥的補助與獎
勵。碩士以上學位在職進修補助自2006年開始實施，至2020年底計42人申請；專業證照獎勵方案自2009年開始實施，至2020年底計110
人次申請。
推動跨部門調動制度
為鼓勵員工開拓職涯廣度，本行訂有「員工調動注意事項」，於原單位任職滿半年即具申請調動的資格。員工可於內部網站查詢各
部門主動發佈的最新職缺訊息，依個人興趣專長或職涯規劃提出申請，經調入單位同意，會辦調出單位後3個月內生效，2020年跨部門
調動人數152人，其中男性60人，女性92人。
培育新世代菁英
     本行為厚植永續發展所需之人力資本，實施儲備主管(MA, Management Associate)培訓計畫。本培訓計畫亦開放行內表現優秀且具企
圖心的年輕員工參與甄選，2020年經嚴謹程序篩選15名優秀青年加入，展開為期約三年的訓練，藉由紮實且密集的課程、輪調見習及
專案執行等方式，有系統培育新一代菁英中堅幹部，展現積極運用新世代力量的企圖心。
      除了儲備主管培訓計畫外，本行推動高階潛力人才(HPT, High Potential Talent)發展計畫及中階潛力人才 (Mid-level HPT , Mid-level 
High Potential Talent)發展計畫。2020年持續培養中階潛力人才及儲備幹部共計54位，其中女性31人、男性23人。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
2          63        107        917         3          77
6          66         14         156       138        805
                                               ３年３小時職業安全衛生在職教育訓練
  10        165        98         414        20         285
課程項目
歷年職業安全衛生相關訓練統計表
人數    時數     人數    時數     人數     時數
2018年
2020年
2019年
職業安全衛生業務主管訓練
急救人員訓練
防火管理人訓練
一般員工(含非正式員工)
職場環境
員工從踏入本行服務的第一天，即可收到新人導覽手冊，並有專人導覽工作環境，降低對陌生環境的不適應感；單位另為
每位新人安排專屬的輔導員，引導他們快速融入組織文化，建立歸屬感與連結感，並指引工作上的任何問題。
首重環境安全 
依職業安全衛生管理辦法規定，本行屬第三類事業為低度風險產業且員工人數未達三千人，雖免設置管理單位及建置
職業安全衛生管理系統，但為積極營造健康安全之工作環境，本行訂有「安全衛生工作守則」、「職業安全衛生管理規
章」、「性騷擾防治措施、申訴及懲戒處理程序」等相關規定，作為職業安全衛生業務之執行方針。此外，為確保員工安
全執行公務，亦訂定「員工執行職務遭受不法侵害預防計畫」，以降低職場可能之危害因子風險，推動情形如下：
82
訂定公告「禁止職場暴力聲明書」，依「性別工作平等法」及「性騷擾防治法」規定，修訂公佈「性騷擾防治措施、申訴及
懲戒處理程序」，每年定期辦理教育訓練宣導，使員工及主管皆能知悉並遵循。
定期評估工作場所之職場危害因子辨識及風險控制措施，檢核作業場所環境、工作適性及人力配置之妥適性，並依評估結果
改善作業場所環境及作業流程。
有關職安議題之溝通、問題或改善建議，同仁得向各單位主管或各作業場所設置之職業安全衛生業務主管反應；總行另設
置諮詢申訴專用管道，包含專用電話、傳真及電子信箱，指定專責人員受理有關職場暴力、性騷擾或遭受其他不當對待之
申訴，並以保密方式處理。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
此外，規劃職業安全衛生任務編組，設置職業安
全衛生業務主管、職業安全衛生管理員、現場急救人
員及防火管理人員，定期委託外部訓練機構辦理相關
訓練，並給予公假，使權責人員具備充足專業知識，以
規劃及執行職業安全衛生業務。在增進員工職業安全
衛生知識上，編制完整職業安全衛生教育訓練課程，
新進員工報到後須接受3小時訓練，一般在職員工每３
年須接受３小時訓練。
83
    計畫                                                                           說明
異常工作負荷促發疾病預防計畫                對員工進行工作負荷問卷調查，每季統計員工加班時數，同時分析員工健康檢查數據，從中篩選罹患腦心血管疾病中高
                                                      風險個案，安排臨場職業醫學科醫師諮詢及給予健康指導。
職場母性健康保護計畫                           由妊娠中及分娩後未滿一年之女性員工填寫「母性工作者健康情形自我評估表」，直屬主管會同職業安全衛生業務主管
                                                      填寫「工作環境及作業危害評估表」，交醫護人員評估員工健康風險及進行分級管理，安排醫師諮詢，視需要安排工作
                                                      適性調整或執行健康保護措施。
人因性危害預防計畫                             每三年對全體員工進行肌肉骨骼傷病症狀調查，針對疑似有危害個案進行健康指導等措施，必要時進行工作環境調查以
                                                      力求改善。
促進員工健康 
本行約聘職業醫學專科醫師及聘任專責之護理師，負責執行多項員工健康服務措施，透過以下種種努力，2020年本行並無員
工及工作者從事高風險或高特定疾病發生率的職務，亦無發生職業傷害及職業病之事件。
    每三年辦理員工健康檢查，年滿65歲員工每年一次，並規劃多種健檢方案供員工選擇。2020年另針對夜間工作者，進行「長
    期夜間工作勞工特定項目健檢」。檢查結果由護理師進行健康風險分級，針對中高風險個案則進行衛教並安排醫師諮詢。
    擬訂執行各項員工健康保護計畫：
登山知識王」數位課程        聘請專家錄製「登山安全」課程，共2,073人完成課程及測驗，達成率80.5%。
登山補助獎勵                  規劃台灣百岳分級獎勵活動，共519人次申請。
創意照片票選                     錄製登山創意照片影片並規劃交叉投票，健康結合數位及創意，共605人參加票選活動
舉辦「2020遠銀登山年」之健康促進活動
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
84
位於臺北遠企大樓之總行設員工餐廳，提供乾淨的用餐環境及健康的團膳，每月設計菜單供員工選擇，推出多樣化的配餐組合
及每月一日風味餐，每餐含主餐、水果及湯品，並標示餐飲熱量。
於數位學習平臺e-Learning討論區之「健康easy go」專區，提供員工實用的健康服務資訊，2020年共發表18項議題，6,059人次點
閱。
與伊甸社會福利基金會合作，2020年聘用視障按摩師３人，為板橋辦公大樓員工提供按摩服務，以抒解其壓力並增進身心障礙
者就業，2020年使用數約3,436人次，使用率年增35%。
營造健康職場，除參與由康健雜誌主辦之「健康企業公民（CHR, Corporate Health Responsibility）」許諾活動，獲得《康健》
CHR健康企業公民許諾標章，2020年更通過教育部體育署運動企業認證，並獲得臺北市政府績優健康職場佳獎殊榮。
定期提供職業醫學專科醫師臨場健康諮詢服務，除了提供員工健康諮詢服務，同時協助執行員工異常工作負荷促發疾病預防
計畫、人因性危害預防計畫及職場母性健康保護計畫，2020年共辦理15場次，145人接受諮詢。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
歷年取得衛生福利部國民健康署之健康職場認證
2017
2018
2019
2020
● 健康職場啟動標章：
  總行
● 健康職場啟動標章：
  消金事業群消費金融
  部
● 健康職場啟動標章：
  消金事業群消費金融
  部
● 健康職場啟動標章：
  總行
● 健康職場啟動標章：
  作業資訊服務中心
  保險代理事業群
  桃園分行
  台中自由分行
  高雄中正分行
● 健康職場啟動標章：
  作業集資訊服務中心
● 健康職場啟動標章：
  台北重慶分行
  台北忠孝分行
  竹北分行
  台中公益分行
  台南分行
  新竹經國分行
  新竹巨城分行
85
員工透過e化內部平臺，可交流工作心得與商品資訊等實用生活訊息。每年除春酒、尾牙
活動，各部門亦經常性舉辦郊遊踏青或聯歡活動。職工福利委員會更訂定社團活動管理辦
法，補助社團經費，以鼓勵員工在工作之餘，組織休閒性或學習性社團，強健體魄、豐富
生活並適度抒解壓力。2020年日常運作的社團計9個，分別為登山社、有氧舞蹈社、自行
車社、瑜珈社、
棒壘社、品酒社
及臺北羽球社、
臺中羽球社、臺
中高爾夫球社。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
 打造樂活職場
86
禁止各單位強制員工勞動，依出勤管理相關辦法，得由員工自由提出加班申請，從無要求抵債脅迫、扣押證件等方
式強迫勞動情事。
為使員工快速有效知悉行方的重大營運方向，以減少員工因營運策略調整遭受衝擊之程度，營造良好勞資關係，
本行各項營運策略與重大計劃，皆透過內部網路系統於2至8日公告員工周知，內部網路系統如每週行務會議、每
季風險管理委員會、資產負債管理委員會及勞資會議等議事錄佈達。
為建立行方與員工之溝通對話平臺，至少每三個月召開勞資會議，透過直接雙向的溝通，傳達、討論重要政策；勞
資會議之勞方代表由各事業群或單位全體員工分別選舉產生，會議所決議之勞工權益或相關事項適用每一位員工，
勞資會議代表占正式員工的0.63%。
發行「人資季刊」，為員工得知行方重要資訊，並持續
學習新知的管道之一，內容包含人資及各事業群重要議
題，發放管道包括e-mail、數位學習發展系統、電子公
佈欄等。此外，設立「與你有約」互動討論區，讓員工
有更多元的交流及提問管道。2020年「人資季刊」發佈
59篇主題，3,300人次點閱；「與你有約」互動討論區發
佈14篇主題，2,549人次點閱。
設有員工建議、申訴、檢舉機制，即時處理員工意見並適當回饋。員工除可向各級主管提出意見，亦可藉由總經理
室所設之總經理信箱、人力資源總處所設之員工建議及申訴信箱，針對各類議題溝通、檢舉、反應問題或提出改革
想法。2020年透過內部管道申訴計２案，檢舉計3案；透過外部管道申訴計３案，檢舉計2案。前述申訴或檢舉案件
並無涉及歧視、性騷擾、原住民權利或人權問題等性質。
檢視2020年勞動檢查結果，無違反勞動法令遭裁罰案件。
多元溝通管道
各項人事規章均遵循勞動法規制訂，並尊重國際人權公約之精神，保障員工結社自由，未因是否具備勞方代表身分給予
差別待遇，惟目前本行無團體協約。員工申訴、檢舉處理辦法明訂保護提出者之條款，如有侵害人權之情事，員工可透
過各項申訴及溝通管道反應，不會遭受不利之對待。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
人盡其才
7
73
協助產業低碳轉型
供應商管理
節能目標管理
88
90
93
87
環境保護
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
協助產業低碳轉型
臺灣政府明訂2025年再生能源、燃媒、天然氣將分別占總
發電量的20%、30％、50%，而這20%的再生能源必須由發展太
陽光電、離岸風力、生質能源或其他新興綠能產業而來。而本
行作為世界公民的一員，配合全球與政府的減碳行動，使金流
導向綠色經濟的發展，協助驅動能源轉型，為建立一個資本和
產業的綠色生態圈而努力。
 
因應聯合國《地球暖化１.5℃報告》指出人類可能於2030年面臨地球平均增溫１.5℃的暖化大限，臺灣政府承諾在2030年前，
努力將溫室氣體排放量降至2005年的八成。而銀行業雖不屬於耗用大量能源、排放巨量廢棄物的產業，然因應氣候變遷，人人有
責，本行仍盡己所能以成為友善地球的企業。在內部營運上，2020年無任何違反環保法規之情事，並持續推動各項可能的節能或
無紙化措施，設定目標管理，以減少因營運而造成對環境的影響；在業務方面，則自我期許成為臺灣綠色經濟的轉型推手，綠色產
業授信件數持續攀升，推動無紙化服務，進行綠色採購，並要求主要供應商簽署社會責任承諾書，齊力為全人類保留一個生生不息
的永續地球。
環境保護      
88
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
綠色授信                                       綠色採購                                     綠色投資
75
89
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
盡職授信流程：
於授信報核系統建立「審酌借款戶是
否善盡環境保護、企業誠信經營及社
會責任」之相關檢核項目，於2020年
授 信 案 報 核 之 管 理 檢 核 目 標 100%達
成。
綠能產業授信：
對於太陽能、LED、廢污水處理等綠
能及環境汙染控制等綠色產業之放款，
授信客戶計259家，成長13.6%；授信
餘額計新臺幣201億元，微降3.1%。
獎項肯定：
獲 新 加 坡 之 國 際 財 經
專 業 雜 誌 《 亞 洲 金 融
與 財 經 》 頒 發 「 臺 灣
區 年 度 最 佳 綠 色 融 資
案獎」
在投資標的的選擇，於符合相關規範
及風險控管之前提下，可投資符合「
協助產業低碳轉型」策略發展之產業，
新興高科技或傳統產業中具成長性與
發展前景之產業亦得納入投資考量之
範圍。
對致力於新能源開發、降低污染或節
能減碳之企業願給予高度評價，並持
續對風力發電、電動車、水資源處理
及其他再生能源與環境污染控制等綠
能產業給予更多關注。
2020年投資新臺幣四億元認購臺灣積
體電路製造股份公司發行之兩筆綠色
債券，投資期間分別為５至７年。該
債券主要用途為綠建築及綠色環保相
關之資本支出。
2020年度綠色採購金額約2,483萬元，
連續三年獲臺北市府環保局頒發感謝
狀表揚為「綠色採購標竿單位」
在採購空調等能源設備時，優先採用
具環保標章或符合再生材質、可回收、
低污染、高能源效率之產品，逐年汰
換高耗能裝置；新設分行一律採用高
效變頻省電空調。
辦公空間照明陸續更換為LED燈具，
新設分行則一律採用節能燈具。
辦公空間修繕擇用具綠建材標章的建
材，包括低甲醛、耐燃建材、礦纖板
及環保漆等。
供應商管理
本行重視上市企業於產業供應鏈中的責任，除訂定供應商管理等相關制度，綠色採購金額亦逐年成長，期帶動供應商共
同守護地球，降低對環境的負面衝擊。
為與供應商共同致力落實企業社會責任，推動環境永續發展及維護基本人權，本行訂有「供應商社會責任管理要點」，
除要求年度往來金額百萬以上之主要供應商遵循，並於簽訂契約或交易進行前簽署「供應商社會責任承諾書」，並參考政府
採購法規定，針對在選商流程或簽訂合約等前置階段的新供應商進行篩選作業，若有違反政府採購法且為政府機關拒絕往來
之供應商則不納入選商名單。另對不同類型採購案則增設加強評估標準，於合約中明訂相關條款以確保供應商符合如具備相
關ISO驗證等要求，又依循國際ISO 50001能源管理標準及程序，訂定「能源管理規範」，在採購能源設備時，要求供應商優先
提供具環保標章等環保產品；辦公室營繕工程除主要採用綠建材，另於工程或採購合約加訂供應商對環境保護之條款。
此外，凡工程承攬類的供應商於施工前，須參與本行所召開之廠商安全衛生協調會，選任現場安全衛生負責人，負責工
程現場相關工作之監督、協調及危害防止，2020年計召開1場協調會。該負責人須詳知並簽署本行「承攬商工作場所環境危
害告知聲明」及「承攬商職業安全衛生及環境管理承諾書」等規定，確實瞭解工作環境及作業的潛在危險，傳達給所派任的
工作人員，且須保證其具備勞工保險、健康檢查及必要的工作知識、經驗及相關證照或資格，並提供必要的教育訓練及安全
護具，所有相關訓練及檢查記錄均存檔備查。
供應商共同承諾
本行支持在地採購，往來的供應商分為資訊、工程、服務、其他等四大類，均優先選擇臺灣本地及海外當地廠商為主要合
作夥伴，以提振在地經濟，亦節約運輸能源，降低過程中對環境的污染。至於供應商所在地、供應鏈結構及與供應商之關係，
較前一年無重大改變。
為與供應商共同致力落實企業社會責任，推動環境永續發展及維護基本人權，本行訂有「供應商社會責任管理要點」，要
求年度往來金額百萬以上之主要供應商遵循，並於簽訂契約或交易進行前簽署「供應商社會責任承諾書」，內容包含勞工與人
權、健康與安全、環境保護及誠信經營等面向。2020年未發現供應商有違反人權、環境保護及勞動權益等相關負面新聞。
76
90
環境保護
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
勞工與人權
健康與安全
環境
道德規範
禁用童工                 確保所有員工已達完成義務教育的年齡或當地法律規定的工作年齡。
薪資和福利              確保支付員工的薪資不低於當地法律規定的最低薪資。
尊重及不歧視           確保員工不會因性別、性取向、種族、宗教、年齡、殘疾病、婚姻狀況、懷孕、國籍、政見、社會出身及其他方面
                           而在招募、任用、薪酬、晉升、接受教育訓練、處罰、協議終止、退休以及其他涉及員工權利福祉之事項受到歧視。
職業安全                 透過適當的設計、工程和行政管制、防護保養、安全操作程序和持續性的安全知識培訓，控制工作場所的安全以避免
                           危及員工。
工傷和職業病           制定程序和管理體系來預防、管理、追蹤和報告工傷和職業病。
醫療服務及急救         制定實施急救程序，包括但不限於培訓急救人員、配備相應的急救箱等設備，並保管急救及醫療記錄。
環境許可和報告         取得所有法律規定的環境許可證明、批准和登記文件，並按規定維護及定期更新資料，以及遵守許可證明的操作和報
                           告要求。
預防污染                 透過改良生產、維修和設施程序、替換材料、節約自然資源、物料回收和再利用及其他可行方法，減少和杜絕產生任
節約資源                 何類型的資源耗費及廢棄物。
能源、資源消耗         盡量減少能源、資源消耗和溫室氣體排放。
溫室氣體排放
誠信經營                 在所有商業互動關係中謹守最高的誠信標準。禁止任何形式的賄賂、貪污、勒索、盜竊、濫用權力及不正當的利益，
                           包括任何形式或名義之金錢、餽贈、佣金、職位、服務、優待、回扣等。
資訊公開透明及合作       依適用法規和普遍的行業慣例公開有關參與勞工、健康與安全、商業活動、組織架構、財務狀況、成本分析等資料。
                               允許本行或合作之第三方查證單位針對是否違反承諾書事項進行稽核。
避免利益衝突               與本行之商業往來，避免任何可能的利益衝突。
                               發現任何潛在的利益衝突，立刻通報本銀行，並採取適當措施以防止因此所可能導致的不當行為。
供應商承諾要點                                                                       內容說明
77
91
環境保護
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
78
92
環境保護
供應商評鑑
本行除針對主要供應商的品質、技術、財務進
行評鑑，亦將綠色環保、社會責任、勞動條件及環
境保護等事項列入評鑑指標。評鑑結果分別為A／
優等、B／合格、C／待改善及D／不合格等四等，
並列入日後選商考量，一則用以淘汰有不良紀錄之
供應商，一則用以提高與具良好品質且善盡社會責
任廠商之合作密切度。
2020年受評鑑的71家供應商中，75%符合A級
標準，21%符合B級標準，品質、時程要求及專業
服務未達標準之待改善者有4％，經溝通後，廠商
已提出改善方案；至於無評鑑記錄的一次性往來廠
商，則列入嚴格監管名單。
服務評項
企業社會
責任評項
產品品質、施工進度掌控、
員工流動率等
勞工人權、道德規範、職業安全及
衛生管理、綠色環保等
一般評項
專業能力、服務能力、
問題處理能力
主要內容
供應商評鑑構面
ˇ
ˇ
ˇ
       評鑑家數               71家        84家        62家 
評鑑商家之採購額占比       72%        81%         72%
     評鑑平均得分          89.31分    87.71分     89.45分   
供應商評鑑             2020        2019       2018
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
節能目標管理
減少二氧化碳排放是全人類面對的氣候風險，本行以預防、
預警和篩選原則進行碳管理。鑑於本行主要溫室氣體排放來源為
電力使用，因此以節能為減碳方法，持續推動各項節能計劃，更
以目標管理，設定2019年為基準年，追求於2025年達成減碳5%
之目標。
節能成效
本行逐年更新節能設備，輔以推動辦公室節能措施，分別從
節約用電、照明管理等方面，於日常營運中一點一度降低能源的
用量，2020年電能與水用量均較前一年度大幅減少。
79
遵 守 能 源 管 理 法 規 ，
提 高 能 源 使 用 效 率 。
健 全 能 源 管 理 系 統 ，
持 續 改 善 能 源 績 效 。
擴 大 採 購 節 能 產 品 ，
支 持 節 能 創 新 設 計 。  
提 升 員 工 節 能 知 識 ，
強 化 能 源 管 理 溝 通 。
遠東商銀能源管理政策
93
環境保護
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
經濟部能源局公告
之電力排放係數
碳排放量
(公噸二氧化碳當量)
總用電量(度)
總用水量(度)
總用電量度(百萬焦耳)
12,388,262
11,844,465
0.554 
6,863
0.533
-7.27%
-14.74%
項目
電
能
水
2017年
11,979,569
44,597,743
42,640,074
43,126,448
0.533
6,637
6,313
2018年
2019年
10,983,356
0.509
39,540,114
5,591
64,740
65,398
65,126
55,528
2020年
2020較2019變動
註1：2020碳排放量係採用經濟部能源局公告之2019電力排放係數計算。
導入溫室氣體盤查
為接軌國際環保之減碳標準，本行導入溫室氣體盤查，採用ISO 14064-1之盤查標準，以營運控制權為邊界設定；溫室氣體排放
種類包含二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)，並無生質二氧化碳排放量；排放量則使用IPCC 2013 年全球
暖化潛勢值(GWP) 計算。2020年採行ISO 14064-1:2018 盤查溫室氣體排放量，並經英國標準協會（BSI）查驗通過。
80
總行大樓之溫室氣體排放量
單位：公噸CO2e
範疇一               124.09              103.20              112.73              76.40                83.43
範疇二             1,021.46            1,057.32              948.41             962.23              939.83
範疇一+二         1,145.55            1,160.52            1,061.14           1,038.63            1,023.26
範疇三                  -                     -                      -                     -                 366.28
  範疇                2016                2017                2018                2019                2020
註：1.範疇一之溫室氣體排放活動主要來自於公務車的汽油，其排放係數採用「環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.4」計算。
     2.範疇二之溫室氣體排放活動主要來自於外購電力，排放係數為0.530(2016年) 、0.554(2017年) 、0.533（2018、2019
       年）、0.509 (2020年)公斤CO2e/度。
     3.2020年範疇三之各類別排放量：
          外部查證：燃料及能源相關活動221.73、營運產生廢棄物31.69
          自行盤查：採購商品與服務5.96、員工通勤1.90、上游資產租賃104.43、下游運輸及配送0、銷售產品使用0.41及
          銷售產品廢棄處理0.16。
94
環境保護
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
1
2
第１階段
        擇點：擇定位於桃園市的自有大樓及位於新北市板橋區的南雅分行為兩處示範據點
                   目標：以2016年為基準年，設定自2017至2019三年總節電15%為目標，規劃行動方案
                   結果：以三年用電量減少194,840度、節電率24.43% 超越目標達成。
第２階段
        擇點：於2019年增加臺中自由大樓及臺北重慶分行等兩處，擴大能源管理示範據點範疇
                   目標：以2019年為基準年，設定自2020至2022三年總節電8%為目標，規劃行動方案
                   2020年結果：
                   1.節電量40,539度，減少碳排放量20,634.35公斤CO2e，節電度5.2%
                   2.執行汰換冰水主機或整併冰水機電管路、更換節能燈具、調整電力最適契約容量等改善
                     方案
                   3.通路經bsi續審驗證通過
ISO 50001示範據點
建立ISO 50001示範據點成效
為使節能減碳行動與國際接軌，本行參與經濟部能源局舉辦之「服務業ISO 50001能源管理系統示範推廣輔導
計劃」，以系統化、制度化及標準化的方式，建置ISO 50001系統，取得國際驗證，並訂定能源政策，由總經理領
軍成立能源管理團隊，負責規劃、整合全行內部能源管理業務，每年定期召開會議討論能源管理策略、檢核年度
節能行動方案成效，追求有效改善並提升能源使用效率，降低經營成本同時致力對環境保護的承諾。 
81
95
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
82
96
環境保護
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
廢棄物管理
     本行推動垃圾分類，將廢棄物分為一般垃圾
及資源回收兩大類，並於所有據點設置視訊會議
網路，推行電子公文等無紙化作業系統，以降低
紙張用量，且回收碳粉匣，供廠商資源再利用。
         一般垃圾                  51,743      53,313
                 紙類                4,356       6,147
       鐵/鋁罐、保特瓶及玻璃      570         729
        合   計                     56,669      60,189
     種  類                     2020        2019
總行大樓廢棄物
  (單位：公斤)
資源
回收
遠東商銀能源管理委員會之組織與職掌
主任委員
副主任委員
管理代表
執行總幹事
委員
幹事
總經理
組織分工
工作執掌
財務策略中心
   副總經理
主持管理審查會議、核定能源政策，整合資源與人力
協助主任委員推行能源管理系統，審查能源績效改善
行政處協理
確保能源管理系統依標準建立、實施及持續改善
行政處經理
推動能源管理事務，籌備管理審查會議、發動內部稽核
部門主管
部門內管理系統運作之督導、溝通及宣導
執行能源審查、內部稽核及能源績效之監督量測分析
能源設備管理人員
執行能源審查及能源績效之監督量測分析
內部稽核人員
實施能源管理內部稽核
採購人員
執行能源設備採購作業
8397
環境保護
數位學習平台
本行開設e-Learning學習平臺，將新人訓練、專業訓練、英語學習、新種
商品介紹及法令遵循等課程，以線上學習的方式，取代教室上課，不僅減少
學員因交通時程的耗費而造成碳排放，也節約講義用紙與人力資源。2020年
共開設線上課程525班次，訓練人次突破12萬。此外，導入「緯育TibaMe」、
「天下創新學院」等兩個外部數位學習平臺，內容涵蓋金融科技知識力與技
術力等，鼓勵員工行動學習及微學習，平均每人閱讀時數約15小時，總閱讀
時數達37,270小時，並得到天下創新學院頒發「年度學習型組織獎」肯定。
服務無紙化
金融業在作業流程中所需的文件十分浩繁，向來為大量耗費紙張的行業，而在廢除紙本作業的目標下，本行內外部公文流
程、各項作業表單、業務手冊、法令規章管理及公佈欄、稽核等逐年完成流程e化。此外，本行積極推廣無紙化服務並優化數
位平臺，持續提升數位交易平臺的使用率，以減少客戶親臨分行辦理金融業務的碳足跡及耗費時間的不便，帶給社會便捷、有
效率又能實踐環保理念的金融服務。2020年全行離櫃率達93.7%，即客戶常用的銀行服務有超越9成透過數位平臺取得。
442
103,082
114,036
2018
2019
415
108,735
128,779
525
126,538
127,097
2020
年度
總班次
上課人次
總時數
e-Learning開班統計  
                        91.6%          95.9%          67.2%         56.9%         49.2%
                                                    總離櫃率 89.9% 
                        96.6%          96.4%          83.6%         71.5%         58.6%
                                                    總離櫃率 93.7%
                           5%            0.5%          16.4%         14.6%          9.4%
                                                    數位化總成長 3.8%
線上轉帳       線上提款       線上基金      線上換匯       線上存款
大道之行　2020年企業社會責任報告書
環境永續
8
Before 疫情
 2019／12
After 疫情
2020／12
服務數位化成長幅度
以人文豐富樂活
讓愛生生不息
點亮共榮的社區
 99
102
104
98
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公益長河
9
     遠東商銀為公益注入企業的效能管理，發展具社會企業概念的金融商品及藉由傳統年節贈品的設計，創造持續
性及系統化的公益參與機制，與客戶齊力為社會拓展真善美的力量！
 
    發行《臺灣公路紀行》月曆
     值此數位時代，遠東商銀仍每年印製大型掛曆，以服務店家、企業、高齡長者
及藝文愛好之樂活客戶的需求。同時，本行視月曆為與客戶交流生活美學的平臺，
考量月曆是陪伴客戶生活一整年的物品，因此用心企畫，藉此傳達對客戶的新年祝
福，也善盡傳播人文美學的企業責任。其中臺灣古地圖、原住民兒童畫作、臺灣世
界遺產潛力點及本地高山山屋、獨立小書店、當代圖書館、文學家及藝術家的故居
等，都曾入列為本行月曆的主題，而受到客戶的喜愛與各大知名媒體的專文報導。
      
     2021年月曆《臺灣公路紀行》一覽12條省道級以上的公路，為取自空拍攝影家
吳忠恩的作品。臺灣雖然是個島嶼，拜多元地形之賜，造就豐富的公路景觀，有直擊
無敵海景的北部濱海公路，也有深入鹽田兒女與養蚵人家的西部濱海公路；有蜿蜒淺
山悠遊客家小鎮的臺三線，有進入大山探訪原住民部落的阿里山公路，也有連結統治
意圖的臺一線與中部橫貫公路。公路在四通八達中，串連臺灣的生命力，承載寶島的
幸福感。而迎接新年，希望公路能帶國人更深入自己的土地。　　
99
公益長河
人文篇   以人文豐富樂活
周添財總經理與同仁共同發表2021月曆
8月北部濱海公路
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公益長河
9
100
公益長河
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公益長河
9
      月份           公路             作法                                                          說明
路段於拓寬時，以路就樹，保留與住民情感與成長軌跡連結的老行道樹，作為快慢車道分流之用，而路則往兩徹拓寬。
展開公路工程的碳足跡之盤查計算流程，藉由量化開路工程所有環節可能造成的碳排放量，而達到減碳的目的。
環保先進國家開始實踐「退路還林」、「森林無路」理念，如將原四線道公路縮退成兩線道等，重新思考公路在自然環境
變遷下的定位。
在小動物可能出入路段的排水溝渠設置坡道，便於小動物不慎掉落時，可自行爬出脫困，且兩棲動物也能自由進出無礙。
野生動、植物棲地或沼澤、濕地、森林等生態系均為生態敏感區，於道路計畫時即納入調查，以保自然生態系及生物的生
存環境。
為避免野生動物因誤闖公路而遭車子撞擊，故設置鋪有土壤或栽種植物的天橋或地下道，做為動物安全往來公路兩側棲地
的通道。
在隧道出口兩側設置防鳥或警鳥器，以避免鳥兒、蝙蝠等飛經路面時，因高度過低而遭到交匯車流的撞擊。
臨海公路的邊岸構造儘量就地取材，以在地塊石取代混凝土，砌石縫隙則可供植物生長，以迎合週邊水生生物的生長環境。
辨識瞬間強降雨、破記錄氣溫、海平面上升等可能造成的公路危損，而擬訂各項因應極端氣候風險的措施。
在公路休息站為電動汽車設置快速充電器，確保駕駛安心上路，以促進環保運輸工具的普及。
原生林區的表土富含當地植物群所需的養份及種源，故保留開挖路權的表土，待完工後再回填舖植於邊坡，利於當地植物群
的生存。
遠東商銀整理之公路 feat. 環保之內容
1月          花東縱谷公路           以路就樹
2月          西濱快速公路           工程減碳
3月          中部橫貫公路           退路還林
4月          臺三線                    離溝坡道
5月          蘇花改快速道路       生態敏感區
6月          北宜公路                動物通道
7月          南部橫貫公路          鳥類護網
8月          北部濱海公路          生態護岸
9月          臺一線                   氣候風險
10月        國道高速公路           快速充電
11月        阿里山公路              表土存復
12月        南迴公路                 路廊環評
路廊研選階段納入空氣、噪音、生態、景觀等環境評估，而針對可能的生態衝擊，則以路廊迴避或取減輕、補償等環境保護對策。
     此公路月曆更利用每月版面置入當代公路的相關環保規劃，以「公路ft. 環保」為題，導引出12項綠色公路工法或配套設
計，期以月曆為平臺，倡議開發應尊重自然保育的觀念，提醒國人在從事建設時不忘對所處的自然大地善盡應有的責任。
    贊助Taiwan Connection 培育偏鄉音樂人才
本 行 自 2 0 1 9 年 起 贊 助 偏 鄉 音 樂 人 才 培 育 計 劃 ，
2020年初因COVID-19疫情，Taiwan Connection（簡
稱TC）暫緩執行上半年的校園音樂推廣活動，並取消
「2020 TC音樂節」演出與系列活動，直至７月起疫情
趨緩，才逐步重啟校園音樂人才培育計劃，進駐10所
偏鄉學校，與計1,155位師生共同創作音樂，種下希望
種子，開啟學童的音樂藝術美學之窗
    邀請名家開講
為 提 升 同 仁 的 視 野 ， 除 了 持 續 性 的 金 融 專 業 訓 練 ， 本 行 長 期 舉 辦 「 名 人 開
講」，邀請新書作者來行演講，藉以推廣企業內部閱讀的風氣，並拓展同仁在金
融專業面向以外的知識廣度與人文素養。2020年邀請詼諧幽默的天后主持人陶晶
瑩主講「當冰冷AI取代人的溫度，我們還剩下什麼？」為題，分享科技已重塑我
們的經濟、工作和生活，新科技正在巔覆傳統市場，如何從被科技取代到與科技
協作及溝通，將會是我們未來學以致用的重要觀點。
101
公益長河
                             贊助偏鄉校園音樂推廣活動之學校
          北東部                             中部                             南部
苗栗縣大湖鄉新開國小
臺中市西屯區泰安國小
臺中市外埔區安定國小
雲林縣二崙鄉三和國小
南投縣仁愛鄉親愛國小
新北市三峽區民義國小
宜蘭縣大同鄉樂水國小
花蓮縣玉里鎮中城國小
高雄市小港區明義國小
高雄市美濃區福安國小
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公益長河
9
102
公益長河
    伊甸的永續公益夥伴
對身心障礙同胞而言，伊甸社會福利基金是幽谷中點亮生命的光，提供的服務包括失能者家庭扶助、就業等計劃與遲緩兒
早期療育，是國內運作穩健且執行績效有目共睹的社會福利機構之一。本行對伊甸的贊助始於1997年，一開始即朝永續合作的
模式規劃，建立伊甸愛心卡為核心平臺，發展多元、便利的捐款機制，以本行的回饋捐款加上匯聚自大眾的涓滴愛心，蔚為可
長可久的慈善長河，協助伊甸在穩定的財務後援下得以有計劃性的發展。
 發行伊甸愛心卡
    本行於1997年發行
伊甸愛心卡，以卡友刷
卡金額的0.3%捐贈伊
甸基金會，捐贈金額累計至2020年底
達49,505,272元。
年度
捐款金額(元)
1,871,342
2018
1,564,348
2020
1,684,319
2019
遠東伊甸愛心卡近三年回饋金額
公益篇   讓愛生生不息
  永續捐款平臺
本行除藉由伊甸愛心卡的刷卡金回饋機制持續捐款伊甸，同時創新多元的客戶
捐款平台，利於社會大眾的愛心與伊甸的需求有效連結。自2003年啟動至2020年
底，匯聚大眾愛心捐款累計達34,034,172元。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公益長河
9
9,088,280元
2,978,500元
19,573,392元
2,394,000元
希望存摺：帳戶利息自動轉捐款
信用卡紅利點數轉捐款
信用卡客戶促捐活動
伊甸榮譽卡卡友捐
捐款平台
2018
231,883元
188,000元
194,700元
87,000元
2019
246,884元
136,800元
440,451元
87,000元
226,936元
156,200元
         —
84,000元
2020
捐款金額
累計捐款金額
103
公益長河
    牽手喜憨兒
     本行除與伊甸社會福利基金會合作，進用視障按摩師3名，為同仁提供按摩抒壓的服務，也是第一家雇用喜憨兒的金融業，
2020年度持續進用2名成年喜憨兒，於北區10家分行大廳為客戶提供奉茶服務。本行與喜憨兒基金會合作創新的公益就業模式，協
助喜憨兒融入社會，得以自立生活。他們在基金會輔導員的專業教導下，學會自行搭乘公車與捷運到所服務的分行，他們對客戶的
真誠接待，為分行服務增添溫馨的氣息。
    與友善環境店家共好
     本行2020中秋節贈禮選自「Buying Power」社會企業平臺的禮盒，來自三家懷抱社會共好使命的微型企業，採購金額約143萬
元，展現以採購力支持友善社會與環境力量、合力追求共好的用心。
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公益長河
9
     採購禮盒品項              店家                                     社會與環境共好理念
成真社會企業將獲利的50%捐助「非洲潔淨水計畫」，在非洲當地
興建水井並進行衛生宣導工作。
有聚生機運用保價契作、無息貸款及和歌山工法醃漬輔導，改善梅
農產銷失衡損失，使梅農收入提升與穩定，讓青年可以安心留在原
鄉工作，也使得山村家庭機能得以健全。
樂芽讓身心障礙同胞所烘焙的產品經由專業的餐飲顧問指導，讓客
戶因真心喜歡、認同而購買，創造永續消費的正向循環。
禮盒1
成真咖啡
禮盒2
有聚生機老梅酥
禮盒3
樂芽手工餅乾
成真社會企業有限公司
有聚生機實業有限公司
樂芽有限公司
企業與社會為共生共榮的循環，本行營運據點性質為提供金融服務，經評估並無噪音、污染、環境衛生或有損社區形象之虞，設置
時均與大樓社區管委會充分配合，並本著里仁為美的信念，不定期支援區里活動，維持良好的鄰里在地互動關係，如配合政府於「世
界無菸日」及「禁烟節」之宣導活動，於分行針對客戶與社區民眾進行宣導，或提供分行的樂活空間邀社區商家舉辦微型活動。此外
，總部則長年與遠東集團關係企業合力，認養敦南綠園道之綠化工程，並贊助國家燈會，參與臺北與新北雙城耶誕點燈派對。在新冠
肺炎肆虐全球之際的2020年，持續不輟將愛與希望散播給共榮的社區。
104
公益長河
社區篇   點亮共榮的社區
大道之行　2020年企業社會責任報告書
公益長河
9
臺灣燈會在屏東              新北歡樂耶誕城                                      敦南遠企耶誕點燈                                為臺灣職棒加油
自「新北歡樂耶誕城」開
辦以來，本行年年贊助，
至2020年已是第九度參與
，該活動也成為北部民眾
期 待 的 年 度 歡 樂 盛 典 。
2 0 2 0 年 活 動 自 1 1 月 1 5 日
在新北市府廣場開城，展
開為期48天的嘉年華，內
容包括巨星演唱會、音樂
會、電競大賽、耶誕市集
、毛寶貝幸福趴等，並首
度與迪士尼合作，重現電
影中的經典場景，燈區一
直延伸到府中商圈，吸引
大小朋友湧入，在新冠疫
情期間仍能感受喜樂幸福
的節慶氛圍。
本行持續23年不間斷點亮臺北敦南商圈，年年
與集團關係企業共同舉辦遠企耶誕點燈活動，
2020年以「幸福有愛，喜樂同仁」為主軸，除
了在高40尺的耶誕樹裝點紅色彩球及音符燈飾
，行員也巧扮耶誕小姐，穿插臺北市大安國中弦
樂團，帶來應景節慶弦樂演奏傳遞佳音，緊接著
歌手鄧廣福、蔣逸文與樂團帶來經典耶誕歌曲，
帶領現場觀眾進入歡樂、溫馨的佳節氛圍。遠東
集團徐旭東董事長偕同外交部田中光次長、臺北
市蔡炳坤副市長美國與六十多國的駐臺使節，一
起點亮耶誕樹，並經由里長與分行經理邀請社區
居民同樂；本行另依
往年安排伊甸基金會
、喜憨兒基金會駐點
愛心市集義賣，為佳
節增添分享與互助的
美意。
本 行 數 位 子 品 牌
B a n k e e 社 群 銀 行 於
2020年首度以logo露
出 職 棒 味 全 龍 隊 球 衣
之 方 式 ， 加 入 贊 助 臺
灣 職 業 棒 球 的 行 列 ，
與 球 隊 、 球 迷 共 創 職
棒 永 續 經 營 之 友 善 環
境。
2 0 2 0 年 臺
灣燈會在臺
中后里盛大
舉行，本行
與集團關係
企業再次協
力捐贈志工
專屬的可卸
式兩用背心
外套，讓數
千名志工可
因應氣候調
整穿著，得
以「暖心」
服務。
105
大道之行　2020年企業社會責任報告書
保證書
106
保 證 書
大道之行　2020年企業社會責任報告書
保證書
107
GRI 102:一般揭露
102-1
組織名稱
關於遠東商銀_基本資料
5
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於遠東商銀_發展沿革_核心業務與服務網絡
6~9
102-3
總部位置
關於遠東商銀_基本資料
5
102-4
營運據點
關於遠東商銀_發展沿革_核心業務與服務網絡
8,9
102-5
所有權與法律形式
關於遠東商銀_基本資料
5
102-6
提供服務的市場
關於遠東商銀_發展沿革_核心業務與服務網絡
8,9
102-7
組織規模
關於遠東商銀_基本資料
關於遠東商銀_財務績效
5
10
102-8
員工與其他工作者的資訊
人盡其才_無差別雇用
69-70
102-9
供應鏈
環境保護_供應商管理_供應商共同承諾
環境保護_供應商管理_供應商共同承諾
90,91
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於遠東商銀_發展沿革
7
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
GRI 準則
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
108
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
102-11
預警原則或方針
公司治理_風險管理
41,45
102-12
外部倡議
關於遠東商銀_社團交流
12
102-13
公協會的會員資格
關於遠東商銀_社團交流
12
102-14
決策者的聲明
董事長的話
3
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
董事長的話
關於遠東商銀_發展沿革
重大主題_管理方針
公司治理_董事會運作_董事會設功能性委員會
公司治理_法令遵循/風險管理/資訊安全/誠信經營
3
6-9
20-29
37
39-49
102-16
價值、原則、標準及行為規範
公司治理_誠信經營
48,49
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
公司治理_誠信經營
48,49
102-18
治理結構
公司治理_董事會運作
33-37
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
關於遠東商銀_財務績效
重大主題
10
14
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
重大主題_利害關係人溝通/重大主題分析
15-19
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
109
 GRI  指標索引
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
公司治理_董事會運作
33-37
102-23
最高治理單位的主席
公司治理_董事會運作_董事簡歷
34
102-24
最高治理單位的提名與遴選
公司治理_董事會運作
33
102-25
利益衝突
公司治理_董事會運作
33
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
董事長的話
3
102-27
最高治理單位的群體智識
公司治理_董事會運作
33-37
102-28
最高治理單位的績效評估
公司治理_董事會運作
公司治理_風險管理
33
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
公司治理_董事會運作_董事會設功能性委員會
37
41-45
102-30
風險管理流程的有效性
公司治理_法令遵循/風險管理/資訊安全/誠信經營
39-49
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
董事長的話 
重大主題
3
14
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
110
 GRI  指標索引
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
102-35
薪酬政策
公司治理_董事會運作_董事會設功能性委員會
人盡其才_薪酬與福利
37
102-36
薪酬決定的流程
公司治理_董事會運作_董事會設功能性委員會
人盡其才_薪酬與福利
37
102-40
利害關係人團體
重大主題_利害關係人溝通
15-18
102-41
團體協約
無團體協約情事
102-42
鑑別與選擇利害關係人
重大主題_利害關係人溝通
15
102-43
與利害關係人溝通的方針
重大主題_利害關係人溝通
15-18
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
重大主題_利害關係人溝通/重大主題分析
15-19
102-45
合併財務報表中所包含的實體
報告書編輯
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
20-29
102-47
重大主題表列
重大主題_重大主題分析
重大主題_重大主題分析/管理方針
19
102-48
資訊重編
無重編情形
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
111
GRI 103:管理方針 
揭露指標
指標說明
對應章節
頁碼
102-49
報導改變
報告書編輯
2
102-50
報導期間
報告書編輯
2
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯
102-52
報導週期
報告書編輯
2
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯
2
102-54
102-55
依循GRI準則報導的宣告
報告書編輯
GRI內容索引
附錄_GRI準則索引
2
107-115
102-56
外部保證/確信
附錄_保證書
105,106
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題_管理方針
20-29
20-29
103-2
管理方針及其要素
重大主題_管理方針
103-3
管理方針的評估
重大主題_管理方針
20-29
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
112
特定主題
指標說明
對應章節
頁碼
揭露指標
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
人盡其才_薪酬與福利_福利面面俱到
77
201-2
公司治理_氣候相關風險管理
43
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財物影響吉其它風險與機會
關於遠東商銀_財務績效
GRI 201:
經濟績效  
GRI 202: 
市場形象  
10
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
人盡其才_薪酬與福利
74
GRI 205: 
反貪腐 
70
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
人盡其才_無差別雇用
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
41,42
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
公司治理_誠信經營
公司治理_風險管理
48,49
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
公司治理_誠信經營
48,49
GRI 200: 經濟系列
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
GRI 302: 
能源
93
302-1
組織內部的能源消耗量
環境永續_能源目標管理_節能成效
302-4
減少能源的消耗
環境永續_能源目標管理_節能成效        
93-97
GRI 300: 環境系列
113
307-1
違反環保法規
無此情事
GRI 307: 
有關環境保護的
法規遵循 
GRI 305: 
排放
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
環境永續_節能目標管理_導入溫室氣體盤查
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放量
環境永續_節能目標管理_導入溫室氣體盤查
94
305-5
溫室氣體排放減量
環境永續_節能目標管理_導入溫室氣體盤查
94
88
GRI 401: 
勞雇關係 
GRI 402: 
勞/資關係 
94
401-1
新進員工和離職員工
71,72
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
人盡其才_薪酬與福利_福利面面俱到
人盡其才_無差別雇用
77,78
401-3
育嬰假
人盡其才_薪酬與福利_育嬰留職停薪概況
75
402-1
關於營運變化的最短預告期
86
人盡其才_職場環境_多元溝通管道
GRI 400: 社會系列
特定主題
指標說明
對應章節
頁碼
揭露指標
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
114
特定主題
指標說明
對應章節
頁碼
揭露指標
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
人盡其才_無差別雇用
人盡其才_培訓計畫
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
人盡其才_培訓計畫
GRI 404: 
訓練與教育
79
79-81
405-1
治理單位與員工的多元化
公司治理_董事會運作
人盡其才_無差別雇用
31-35
73
GRI 405: 
員工多元化與平等
機會 
GRI 406: 
不歧視 
69
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
74
人盡其才_薪酬與福利
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動              
 人盡其才_職場環境_多元溝通管道
86
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
公益長河_點亮共榮的社區
GRI 413: 
當地社區
104
公益長河_點亮共榮的社區
104
414-1
使用社會準則篩選之新供應商
理境保護_供應商管理
414-2
供應鏈對社會的負面衝擊以及所採取的行動
環境保護_供應商管理
GRI 414: 
供應商社會評估
84,86
84,86
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
115
GRI 415: 
公共政策
GRI 417: 
行銷與標示
GRI 418: 
客戶隱私
415-1
政治捐獻
48
公司治理_倫理與誠信
公司治理_風險管理
公司治理_風險管理
公司治理_風險管理
417-1
產品與服務資訊與標示的要求
客戶信任_服務品質與客戶權益_商品訊息充分揭露
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無此情事
GRI 419: 
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
57
42
42
42
42
特定主題
指標說明
對應章節
頁碼
揭露指標
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
對應章節
頁碼
指標說明
指標
116
FS1
適用於經營業務之具體環境和社會要素之相關政策
重大主題_管理方針
環境永續_協助產業低炭轉型
重大主題_管理方針
人盡其才_培訓計劃
20-29
88,89
FS2
在各經營業務評估與篩選環境和社會風險的程序
公司治理_法令遵循/風險管理
環境永續_協助產業低碳轉型
FS3
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求
之流程
環境永續_協助產業低碳轉型/無紙化服務
88,89,97
39-45
88,89
FS4
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至該經
營業務之程序
20-29
79
FS5
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶/業務夥伴的相互影響
環境永續_協助產業低碳轉型/供應商管理
88-92
FS6
各項業務所佔的百分比(按特定地區、規模及行業劃分)
關於遠東商銀_發展沿革_核心業務與服務網絡
8
FS7
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
客戶信任_具ESG效益之金融商品或服務
64-66
客戶信任_具ESG效益之金融商品或服務
64-66
34,35,36-44
FS8
為帶來明確環境利益而設計的產品和服務
FS9
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序
公司治理_董事會運作/風險管理
 GRI 金融服務業補充指引
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引
對應章節
頁碼
指標說明
指標
117
9
FS13
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點
關於遠東商銀_發展沿革_核心業務與服務網絡         
64-66
FS14
改善弱勢社群享用金融服務的措施
客戶信任_具ESG效益之金融商品或服務
客戶信任_具ESG效益之金融商品或服務
52-57
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
客戶信任_服務品質與客戶權益
66
FS16
提高金融知識的措施
88,89
88,89
FS10
組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響
的總數及百分比
環境永續_協助產業低碳轉型
FS11
資產經濟環境或社會審查流程管控的百分比
環境永續_協助產業低碳轉型
大道之行　2020年企業社會責任報告書
GRI指標索引

