30078 新竹市科學工業園區力行三路7號
Tel：(03) 578-0011　Fax：(03) 578-1255
1
0
7
 
年度
  
聯合再生能源股份有限公司
   
企業社會責任報告書
企 業 社 會 責 任 報 告 書
Corporate Social Responsibiblity Report 
年度 
2020
1
目 
錄
1 關於本報告書 2
2 經營者的話 6
3 利害關係人經營 10
6 夥伴關係 70
7 綠能節能環保 82
8 附錄 103
4 公司治理 20
5 員工與社會參與 42
3.1 利害關係人鑑別與議合 11
3.2 重大主題分析與回應 13
3.3 重大主題對應永續發展目標 18
6.1 供應鏈管理 71
7.1 環境永續實踐 85
7.2 綠能產品 86
7.3 能源、資源管理與再利用 96
獨立第三方查證意見聲明書   109
7.4 污染防制 99
7.5 溫室氣體管理 102
6.2 客戶與服務 79
4.1 公司簡介 24
5.1 友善職場 46
5.2  安全職場 57
4.2 聯合再生企業概況 29
4.1.1 
歷史沿革與發展紀事 24
4.1.2 
組織結構 25
4.1.3 
企業願景 26
4.1.4 
榮耀與獎項 28
5.1.1 
整體的薪酬規劃與完善福利設計 46
5.1.2 
 建立友善職場鼓勵員工在工作與生活找到 
平衡 49
5.1.3 
人力資源 50
5.1.4 
我有話要說與完善的勞資溝通管道 53
5.1.5 
 鼓勵員工自我發展透過多元學習平台提升 
專業深度與廣度 55
5.2.1 
ESH 管理指標 57
5.2.2 各廠區職業安全衛生委員會 58
5.2.3 緊急應變與安全衛生教育訓練 58
5.2.4 事故防範與管理 59
5.2.5  失能傷害統計分析 60
5.2.6  安全職場推廣 61
4.2.1 
治理組織與權責 29
4.2.2 營運績效 34
4.2.3 誠信與風險管理 36
5.3 健康職場管理 62
5.4 社會參與 67
5.3.1 
職業照護 62
5.3.2  疾病管理 62
5.3.3 職業衛生護理 63
5.3.4  健康促進 65
6.1.1 
供應鏈整合 71
6.1.2 
供應商關係管理 73
6.1.3 
供應商評選機制 73
6.1.4 
綠色供應鏈 74
6.1.5 
供應商勞工權益 76
6.1.6 
供應商品質管理 77
6.2.1 
行銷溝通 79
6.2.2 服務品質 80
7.3.1 
能源管理 96
7.3.2 水資源管理 97
7.4.1 
空氣污染防制 99
7.4.2 水污染防治 99
7.4.3 廢棄物管理 100
7.5.1 
溫室氣體盤查 102
5.4.1 
人文關懷 67
2
3
1. 
關
於
本
報
告
書
報告書揭露範疇與邊界  GRI 102-1、102-45、102-56
本報告揭露範圍為聯合再生能源股份有限公司 ( 以下簡稱聯合再生 ) 台灣地區製造據點 ( 包含竹科廠、新
竹廠、竹南廠及台南廠 ) 為主，其中財務數據經由安侯建業聯合會計師事務所依照「國際財務報導準則 ｣
查核簽證並與公開揭露的財務數據一致，除了揭露個體財務績效外亦額外揭露集團綜效（包含合併營收、
營收來源地區別及成本來源地區別），並以新台幣為計算單位；環境及社會數據則由內部各權責部門自行
匯總統計並經主管確認，並以國際通用指標計算方式呈現，本報告書揭露數據如涉及推估情形，將於各相
關章節內文註明。
此外，聯合再生為提升本報告書揭露數據的正確性及公信力，委由獨立第三方機構格瑞國際驗證有限公司
依據 AA1000 AS：2008 查證準則查證，並通過 Type 1 中度保證等級。
報告書依循標準及查證  GRI 102-54~102-55
本報告書架構係參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，GRI) 發行之「永續性報導準則
2016 年版（GRI Standards：2016）」，採「核心」依循揭露，並在本報告書附錄提供 GRI 準則索引供利
害關係人對照。
報告書管理方式  GRI 102-32
首先，由聯合再生依據利害關係人的依賴度、影響力鑑別主要利害關係人，並參考 GRI 永續性報導準則
2016 年版、產業發展趨勢及同業報告書相關議題，篩選出與公司有密切相關之永續主題，再透過「影響
利害關係人的評估」及「經濟、環境和社會的顯著衝擊」二種問卷交叉分析得出本年度的重大永續主題，
接著交由各權責部門根據各重大主題擬訂管理方針、蒐集數據並確認其正確性，再由部門主管自行檢視報
告書內容，確保已涵蓋所有重大永續主題，最後向董事長報告呈請核准。
發行時間與週期  GRI 102-50~52
報告期間：2020 年 1 月 1 日 至 2020 年 12 月 31 日 ，為求資訊揭露完整性，部分專案內容如有跨至不同
年度者，將另行在報告內文中註明。
報告週期：每年。
前次報告日期：2020 年 6 月。
本次報告日期：2021 年 6 月。
下次報告日期：2022 年 6 月。
聯絡資訊  GRI 102-3、102-53
若您對本報告書任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們連絡。聯絡方式如下：
聯合再生能源（股）公司 總部地址：30078 新竹市科學工業園區力行三路 7 號
CSR 聯絡窗口與電話：企劃投資處  +886-2-2656-2000#58183
E-mail：CSR@urecorp.com               公司網站：https://www.urecorp.com
企業社會責任網站：
關於本報告書
4
5
1. 
關
於
本
報
告
書
竹南廠獲得
苗栗縣政府綠色採購
績優單位
連續 6 年
響應關懷老人行動
新竹廠獲得
新竹縣政府民防團優等單位
連續 7 年 
「勵學家族」專案
定期定額的助學資助
喜憨兒烘焙團體駐廠擺攤
固定每月 2 次
竹科廠榮獲 2020 年
新竹市衛生局「特優親善哺集乳室認證」
員工教育訓練時數
5,117.8 小時
愛心捐款
支持第 31 屆寒士
吃飽 30 活動
竹南廠獲得
苗栗縣政府民防團
績優單位
社會面
台南廠擔任安衛家族之核心
企業帶領家族成員推動職業
安全衛生業務
公益捐血
111 位同仁參與
共募集 159 袋血量
2020 年度關鍵績效
2020 年
台灣最大太陽能
案場模組供給
製程節能績效
節電 646,226
電度
研發方面
累計獲得專利 139 件
產品環境價値
產生 17.21 億度
潔淨電力
溫室氣體管理
2020 年產出 1.179 GW
太陽能電池與模組
減緩氣候變遷對環境的衝擊
廢棄物淸理廠商
稽核 11 家
產品環境價値
減少 876,130 噸
碳排放量
較前一年減少碳排放
17,932 噸
有害事業廢棄物
回收再利用比率
達 99% 以上
宙斯 (ZEUS) 系列儲能系統取得全球最高
規格的儲能系統安全標準 UL9540 認證
台灣高效能太陽光電電
池及模組技術規範認證
VPC
經濟面
環境面
合併營業額
125 億元
集團於 2020 年第四季
單季取得太陽能系統公
標案 50MW
獲 Bloomberg New Energy Finance
評定為全球一線太陽能企業暨模組
供應商
台灣最大的太陽能系統開發建商
累積建置量及開發中案場超過
1.5GW
供應商評鑑稽核
完成率 100%
台灣模組市佔率
第一名
連續八年獲得
金能獎
6
7
2. 
經
營
者
的
話
GRI 102-14
2020 年可說是多災多難的一年，不僅新冠疫情肆虐全球，全球染疫人口超過一億人，死亡人數超過 250
萬人，越來越極端的氣候也導致嚴寒酷暑帶來的自然摘害如非洲的蝗災、美國破紀錄的強度颶風及森林大
火、中國大水、印度暴風、歐洲大雨等等氣候災害越演越烈，造成人類性命的傷亡及巨大的財產損失，根
據大型保險公司 Swiss Re 統計，2020 年自然災害造成的全球經濟損失約 1,750 億美金。各國對減碳開始
有更積極的對策，例如中國以 2060 年實現碳中和為目標，美國也重新加入巴黎協議，並將推動大規模乾
淨能源計畫。國際能源署認為到 2030 年可再生能源將可貢獻能源需求新成長的 8 成左右，並且根據 IHS 
Markit 預測，2021 年全球太陽能建置量成長率將超過 30%，全球已有 18 個市場太陽能累積建置量超過
1GW 以上。
2015 年聯合國通過《巴黎協定》，要求締約國將全球氣溫升幅控制在 2 ℃內，但據 2019 年聯合國公布的
《碳排放差距報告》預估本世紀末全球氣溫升幅仍將達到 3.2 ℃，以二氧化碳為主的溫室氣體雖不在短時
間內對人類造成致命風險，但可持續且長時間的影響人類生活。節能減碳是地球永續發展過程中重要的一
環，在當前全球氣侯危機中，如何節能及減碳已成為刻不容緩的議題。台灣雖非《巴黎協定》中的締約國，
但排碳量高居全球第 21 位，對於回應氣候變遷、減緩全球升溫等關鍵議題，有份難以規避的責任。
聯合再生作為產品與服務涵蓋太陽能電池、太陽能模組與太陽能發電系統的領導廠商，自成立以來持續秉
持著讓每個家庭都用得起太陽能的願景，並以提供生生不息 (sustainable) 且具價格優勢 (affordable) 的潔
淨能源為使命。聯合再生以系統業務及模組品牌為主的商業模式積極發展太陽能發電系統開發建設及提供
資產管理的服務，過去幾年中以優秀的全球業務團隊，在各個國家提供專業系統案場開發建設在地化的服
務，以期實現聯合國可持續發展目標中確保人人都能獲得負擔得起的，可靠的現代能源服務。
在發展業務的同時，善盡企業社會責任已成為聯合再生的經營理念之一。聯合再生深深了解，將公司在「公
司治理 ｣、「員工與社會參與 ｣、「夥伴關係 ｣ 及「綠能節能環保 ｣ 等範疇之努力成果公開地揭露予利害
關係人及社會大眾知悉是必須的，而聯合再生亦須自我檢視企業發展策略與企業社會責任的結合程度及是
否符合社會期待，故自 2014 年起，聯合再生即開始自主性發布企業社會責任報告書，連續六年沒有間斷。
同時聯合再生積極參與政府部門公開標案，得標率可達 5 成以上，希望建立分散式自發自用乾淨能源，以
期協助政府達成非核家園目標。
聯合再生電池與模組產品於 2020 年雙雙獲頒經濟部能源局「金能獎」之殊榮，已連續八屆獲獎，為金能
獎唯一全勤獲獎公司。除了通過國際 TUV 南德 (TUV SUD) 、國際 IEC 最新、最嚴格測試認證之外，亦獲
得多國太陽能及清潔能源產品之列名認證，再一次展現聯合再生模組產品品質已被全球相關機構認同。聯
合再生自 2017 年，持續獲得彭博新能源財經評鑑為一線太陽能模組供應商 (Tier 1 Module Manufacturer 
List, Bloomberg New Energy Finance)，肯定聯合再生模組產品在太陽能發電領域上的亮眼表現。
聯合再生以系統業務及模組品牌為主的商業模式積極發展太陽能發電系統開發建設及提供電站資產管理的
服務，聯合再生是台灣最大的太陽能系統開發建設商，累積建置加開發建置中太陽能案場規模達 1.5GW。
在海外部分，聯合再生與數個國際知名再生能源資產管理公司形成策略聯盟，搭配聯合再生案場開發的長
處，將專案開發至動工階段 ( 甚至完工階段 ) 並出售予資產管理公司。此策略已發揮立竿見影的效果，在
美國將預計出售約 50MW 以上的電站予 Empower，並在英國市場預計合作開發並出售 100MW 以上的電
經營者的話
8
9
2. 
經
營
者
的
話
董事長暨策略長
潘文輝 執行長
博士
博士
外，亦即創造公司獲利外，對於水資源、能源及廢棄物管理更以高標準來看待。聯合再生以創能、儲能、
節能為經營宗旨，在創能方面，2020 年聯合再生產能達到 1.179 GW，可發電量為 17.21 億度，等同抑制
876,130 噸碳排放量，約當 2,252 座大安森林公園一年的碳捕捉能力。儲能產品在 2020 年已初步獲得潛在
客戶認可，為 2021 年度開創新局打下基礎。以身為可靠和永續的潔淨能源提供者，更有責任降低生產過
程對環境所產生的傷害。節能方面，在聯合再生生產、研發持續精進與嚴格的自我要求下，製程節能已累
計節電 646,226 度電，溫室氣體排放強度降低了 23 %，排放總量降低了 21 %，等同減少排放 17,932 噸
的碳排放量。聯合再生每年並自主性盤查各廠溫室氣體排放量以掌握現況及訂定減量成效目標，將持續執
行盤查揭露以展現綠能企業的決心，並希望透過各種溝通管道，督促供應商在生產過程中將綠色環保納入
考量，以各種具體行動呼應對氣候變遷議題的關注。 
聯合再生身為太陽能領導廠商及企業公民的一份子，在力求公司營運持續成長的同時，亦向全球各地的客
戶、使用者、合作夥伴與一般大眾宣導綠能、節能、環保的觀念，期望公司不僅對股東、客戶、及員工負
責，也能對環境及社會付出關懷與貢獻。聯合再生將以模組品牌與太陽能系統業務為主，促使台灣太陽能
產業競爭力提升，配合台灣政府國家能源政策，未來聯合再生將在政府資金及政策的支持下，協助台灣能
源供給完成轉型以求於 2025 年達成太陽光電累計建置 20GW 之目標。
展望未來，太陽光電科技的進步將是攸關地球生命延續的關鍵之一；聯合再生公司將帶領台灣太陽能產業
將邁入 2.0 的新時代，以系統業務及模組品牌為主的商業模式，讓台灣的綠能產業根留台灣持續茁壯，我
們也將站在現有的領先基礎之上，持續提升電池與模組的轉換效率及品質，並積極開拓發展下游太陽能電
廠業務，結合公司核心職能與對環境的熱愛，將永續發展導入公司經營策略，藉此創造正向循環，使公司
發光發熱，成為太陽能產業的世界級標竿企業，並讓世界更綠、更美好 ( We Make the World Greener)，
朝向永續經營之目標邁進。
站予 Aviva。除此之外，聯合再生長期與美國在地的 EPC 公司合作，在緬因州的地面型案場項目 (60MW
以上 ) 也陸續開發至可出售階段，並持續為公司帶進營收及獲利。台灣部分，集團於 2020 年第四季單季
取得系統公標案 50MW：舉凡宜蘭地面型的掩埋場、台南市地面停車場、各地方政府之國中小學之屋頂型
與風雨球場、以及雲林排水滯洪池等等。近日不僅也在台鐵、台水標案更是屢屢獲得評委青睞，更因聯合
再生於新竹、苗栗、台南、高雄以及屏東皆有製造工廠與駐點辦事處服務，故更加積極參與鄰近縣市地方
學校標案，並辦理地方說明會與綠能教育參訪，結合系統工程與模組製造優勢，進一步擴大台灣系統業務。
另外，政府積極推動「非核家園」，推動太陽能系統將成為台灣經濟發展主軸之一，故針對大型電業開發
案，聯合再生歷年更加深耕地方，尤其以雲林、彰化、屏東皆有 100MW 以上之專案開發進行中，將是未
來五年台灣最大系統開發案。根據 Bloomberg New Energy Finance 預測，2021 年全球新增太陽能裝置
量將超過 160GW，甚至達到 209GW 的規模，成長幅度最高可達 55%，著眼於可再生能源的發展性及太陽
能電廠的穩定收益，聯合再生將積極拓展全球太陽能電站業務，擴大太陽能電池與模組之出海口，持續帶
動聯合再生營運成長動能。
國內的太陽能發電及離岸風力發電的議題不斷，但政府 2025 年再生能源的發電佔比達到 20% 的政策目標
仍維持不變。因此，對於再生能源的間歇性、不確定性，促使著儲能系統的角色日益重要。 聯合再生在
2020 年所推出的宙斯 (ZEUS) 系列儲能系統，是全球第一家通過 UL 實驗室測試，取得目前全球最高規格
的儲能系統安全標準 UL9540 認證之大型工商儲能系統。URE 宙斯系列在開發之初，便接受 UL 的監督與
指導，通過了 UL9540 標準中的熱失控測試。在測試中即便溫度高達攝氏 700℃，但電池組仍然不會起火、
不會爆炸。且聯合再生的先進電池管理系統 (BMS) 更在 UL 實驗室通過了 IEC60730 的認證，具備了冗餘
設計，防死機、防駭客，在可靠度方面更是在國內廠商中首屈一指。根據美國能源局預測，全球固定式儲
能系統到 2030 年將達到一年新增建置量超過 300GW 的規模，複合年均成長率約 27%，儲能設備將提升
可再生能源的應用及普及。 
聯合再生雖已開發出燃料電池機車，但現階段成本仍無法與傳統機車競爭及加氫站基礎建設尚未完備，經
審慎評估後，聯合再生已中止燃料電池機車開發計畫。但燃料電池運用在交通載具上，以零排放量、零污
染且不對環境增加汙染，被公認為最潔淨能源之一。聯合再生技術研發能量將專注在 ｢ 燃料電池動力系統
｣ 開發，應用市場不單只是氫能機車，範圍更擴大到各種交通載具。技術研發朝高效率低成本燃料電池混
合動力系統持續精進發展。
聯合再生始終堅信，員工是公司最重要的資產之一，秉持互信互重的勞僱關係，廣納優秀人才，致力於建
立一個良好且安全的工作環境，並提供員工多元化與平等機會、建立女男同工同酬制度、扎實的教育訓練
以及多元暢通的溝通管道，期與員工共創雙贏未來。此外，聯合再生身為社會公民的一份子，一步一腳印
深耕在地，多年來每月定期邀請喜憨兒烘焙團體駐廠擺攤，並長期與各社福團體合作，舉辦各種公益活動，
希望將對弱勢族群的關懷轉化為實際行動。2020 年聯合再生志工們持續進行關懷老人活動及新竹偏鄉弱
勢孩童的助學協助，歲末年終更響應「第 31 屆寒士吃飽 30 活動」，募集「送禮到家」溫馨年節禮包，以
實際行動溫暖清寒人士的心靈，讓幸福得以傳遞，讓愛存續永遠。聯合再生公益之路將持續走下去，期待
未來以各種愛鄉愛地球方式持續回饋社會。 
於環境面上，聯合再生身為台灣太陽能界龍頭，首要任務在降低單位發電成本，以提高裝設意願。亦即提
高產品的太陽光能轉換效率、以增加單位面積之發電量，及降低生產 ( 發電 ) 成本。在提高能源轉換效率
方面，將另於公司產品中專章說明。而降低發電成本方面，除降低單位產品原物料使用量，及購入成本
10
11
3. 
利
害
關
係
人
經
營
鑑別
利害關係人鑑別
(5類主要利害關係人)
永續議題鑑別
(18項永續議題)
Step
01
調查分析
問卷發放與調查
問卷結果分析
編輯核心小組討論
Step
02
為公司投資者及主要
資金來源之一，應盡
量提高資訊揭露透明
度以減少資訊不對稱
的情形
政府機關
公司原物料及生產設備主要來
源之一，與供應商維持長久且
緊密的夥伴關係亦可減少供料
及出貨之不確定性並提升客戶
滿意度
員工是聯合再生最重要的資產
之一，也是公司持續成長的驅
動者，給予員工於良好且安全
的工作環境，建立互助互信的
勞資關係始可維持公司的技術
領導地位及競爭力
供應商/承攬商/外包商
利害關係人
類別
政府係監理及查核公
司各項法規遵循，符
合並回應政府的各項
法令規定，是企業的
基本要求
為公司營收主要來源，公
司所提供的服務品質優劣
將影響客戶對公司的信賴
度及未來持續合作機會
確認
8項重大永續主題及內外
部邊界
Step
03
確認
股東/投資人
員工
客戶
(回收149份利害關係人問卷；
4份衝擊問卷)
利害關係人識別與溝通，不僅是企業社會責任的核心基礎，更是企業邁向永續經營的重要參考依據。聯
合再生秉持開放態度，廣納多元意見，參考 GRI 永續性報導準則 2016 年版的特定主題、產業發展趨勢及
同業報告書相關議題，鑑別出與聯合再生密切相關之經濟面、環境面及社會面共 18 項永續議題，藉由主
動發放問卷，了解利害關係人對聯合再生於永續議題上的關注議題與期許，進而發掘公司潛在的盲點與風
險，並以此作為社會責任管理方針之參考依據，力求忠實完整呈現聯合再生的永續發展與善盡企業社會責
任的努力。
根據 GRI 永續性報導準則要求下，聯合再生 2020 年企業社會責任報告書建置過程中，關於利害關係人與
重大議題分析，進行之先後順序為永續議題與利害關係人鑑別、重大議題調查與分析，最後依重大衝擊議
題邊界及範疇確認績效指標揭露。
3.1	 利害關係人鑑別與議合	GRI	102-40、102-42~102-44
利害關係人為影響聯合再生或受其影響的群體，我們依照營運及業務性質 , 由 CSR 辦公室下設之經濟、環
境、社會三個工作小組鑑別利害關係人，雖然太陽能產業近年來價格波動劇烈，但由於利害關係人並無太
大變化，因此聯合再生沿用往年的鑑別方法：透過 AA1000 SES: 2015 利害關係人議合標準 (Stakeholder 
Engagement Standard, SES) 指引，按利害關係人之責任、影響力、依賴性、張力及多元觀點等五大原則，
鑑別出主要利害關係人分別為政府機關、客戶、供應夥伴、員工及股東 / 投資人共五大群體。
鑑別
利害關係人鑑別
(5類主要利害關係人)
永續議題鑑別
(18項永續議題)
Step
01
調查分析
問卷發放與調查
問卷結果分析
編輯核心小組討論
Step
02
為公司投資者及主要
資金來源之一，應盡
量提高資訊揭露透明
度以減少資訊不對稱
的情形
政府機關
公司原物料及生產設備主要來
源之一，與供應商維持長久且
緊密的夥伴關係亦可減少供料
及出貨之不確定性並提升客戶
滿意度
員工是聯合再生最重要的資產
之一，也是公司持續成長的驅
動者，給予員工於良好且安全
的工作環境，建立互助互信的
勞資關係始可維持公司的技術
領導地位及競爭力
供應商/承攬商/外包商
利害關係人
類別
政府係監理及查核公
司各項法規遵循，符
合並回應政府的各項
法令規定，是企業的
基本要求
為公司營收主要來源，公
司所提供的服務品質優劣
將影響客戶對公司的信賴
度及未來持續合作機會
確認
8項重大永續主題及內外
部邊界
Step
03
確認
股東/投資人
員工
客戶
(回收149份利害關係人問卷；
4份衝擊問卷)
10
119
利害關係人鑑別與議合
重大主題分析與回應
重大主題對應永續
發展目標
3.1
3.2
3.3
9
利害關係人經營
12
13
3. 
利
害
關
係
人
經
營
利害關係人 
類別
對公司的 
意義
關注議題
溝通管道
溝通 
頻率
報告書回應章節
員工
 勞雇關係
1. 經濟績效
2. 職業安全健康
3. 薪酬福利
4. 人才培育
5. 員工平等機會與
不歧視
6. 勞資溝通
7. 法令遵循
8. 申訴機制
9. 反貪腐
10. 公益活動參與
 勞資會議
 福委會議
 廠長信箱
 Dr. H 信箱
 主管會議
 部門會議
 關懷晤談
 員工申訴關懷電話
 公佈欄文宣海報張
貼
 公告平台
每季
每季
不定期
不定期
每月
每月
不定期
不定期
每月
每周
4.2.2 營運績效
4.2.3 誠信與風險管理
5.1.1 整體的薪酬規劃與完
善福利設計
5.1.4 我有話要說與完善的
勞資溝通管道
5.1.5 鼓勵員工自我發展透
過多元學習平台提升
專業深度與廣度
5.2 安全職場
5.3 健康職場管理
5.4 社會參與
供應夥伴
 原物料提供
 廠務設備提供
 機台及零組件
提供
 IT 服務提供
1. 法令遵循
2. 經濟績效
3. 採購政策
4. 供應商管理與稽
核
5. 職業安全健康
7. 節能 / 減碳 
8. 環保投資與研發
9. 原物料管理
10. 反貪腐
11. 申訴機制
12. 薪酬福利
 電話
 E-MAIL
 面對面會議
 現場稽核活動
 到廠討論
 書面信函
每月
不定期
4.2.2 營運績效
4.2.3 誠信與風險管理
5.1.1 整體的薪酬規劃與完
善福利設計
5.1.4 我有話要說與完善的
勞資溝通管道
5.2 安全職場
5.3 健康職場管理
6.1.6 供應商品質管理
6.1.1 供應鏈整合
7.2 綠能產品
7.3.1 能源管理
3.2	 重大主題分析與回應	GRI	102-46、102-47、103-1
 永續主題識別：參考 GRI 永續性報導準則、產業發展趨勢及同業報告相關議題，鑑別並初步篩選出與聯
合再生較密切相關之經濟面、環境面及社會面共 18 項永續主題。
 影響利害關係人評估問卷：CSR 辦公室下設之經濟、環境、社會三個工作小組依識別之 18 項永續主題
採主動發放問卷、訪談等方式，採五分制調查永續主題影響利害關係人評估的程度，2020 年度共回收
149 份利害關係人問卷，其中包括政府機關 2 份，股東 / 投資人 25 份，客戶 19 份，員工 42 份，供應
商 37 份，鄰近社區 2 份，銀行 4 份，非政府組織 8 份，公協會 3 份，保險公司 2 份，媒體 2 份，公營
事業 1 份，律師事務所 2 份。
 經濟、環境和社會的顯著衝擊問卷：透過聯合再生 4 位高階主管，包含董事長暨策略長、董事暨執行長、
公司治理主管及財務長以五分制評估 18 項永續主題對經濟、環境和社會的顯著衝擊程度。
 重大永續主題分析：首先將影響利害關係人評估問卷與經濟、環境和社會的顯著衝擊問卷分數加乘後，
選擇分數最高的 8 項主題為重大主題，依序為倫理誠信、法令遵循、經濟績效、減碳、職業安全健康、
員工平等機會與不歧視、薪酬福利、綠色產品與服務等，將在本報告書揭露相關管理方針及績效數據。
同時考量報告書的完整性與豐富度，額外選擇揭露公益活動參與為補充議題。
利害關係人 
類別
對公司的 
意義
關注議題
溝通管道
溝通 
頻率
報告書回應章節
政府機關
 監理及查核公
司各項法規遵
循
1. 公司治理
2. 倫理誠信
3. 法令遵循
4. 反貪腐
5. 申訴機制
6. 經濟績效
7. 廢汙水與廢棄物
8. 節能 / 減碳
9. 水資源管理
10. 勞資溝通
11. 員工平等機會與
不歧視
12. 公益活動參與
 公開資訊觀測站 /
重大訊息
公司網頁
電話
公文書面信函
主管機關監理 / 查
核活動 / 政策宣導
會議或座談
E-MAIL
 政府網站申報 
每月
每月
每周
每月
不定期
每半年
每季
每月
每季
不定期
不定期
每年
每兩個
月
每月
每月
4.2.1 治理組織與權責
4.2.2 營運績效
4.2.3 誠信與風險管理
5.1.4 我有話要說與完善的
勞資溝通管道
5.4 社會參與
7.3.1 能源管理
7.4.2 水汙染防制
7.4.3 廢棄物管理
股東 / 投資人
 了解公司營運
狀況
1. 倫理誠信
2. 經濟績效
3. 公司治理
4. 公司競爭力
5. 風險管理
6. 法令遵循
7. 綠色產品與服務
8. 職業安全健康
9. 勞資溝通
10. 薪酬福利
11. 員工平等機會與
不歧視
12. 申訴機制
13. 人才培育
 公司網頁
 電話
 法人座談 / 法人說
明會
 股東會
 E-MAIL 
(IR@urecorp.com)
每月
每月
每季 
每年
每月
4.2.1 治理組織與權責
4.2.2 營運績效
4.2.3 誠信與風險管理
5.1.1 整體的薪酬規劃與完
善福利設計
5.1.2 建立友善職場鼓勵員
工在工作與生活找到
平衡
5.1.3 人力資源
5.1.4 我有話要說與完善的
勞資溝通管道
5.1.5 鼓勵員工自我發展透
過多元學習平台提升
專業深度與廣度
5.2 安全職場
5.3 健康職場管理
7.2 綠能產品
客戶
 商務營運
 產品服務與行
銷
 品質管理
1. 廢汙水與廢棄物
2. 客戶關係
3. 產品責任
4. 綠色產品與服務
5. 倫理誠信
6. 法令遵循
7. 員工平等機會與
不歧視
8. 經濟績效
9. 勞資溝通
10. 職業安全健康
11. 反貪腐
12. 減碳
 與客戶的定期檢討
會議
 營業部門拜訪客戶
 公司網頁
 電話
 E-MAIL : 
Sales@urecorp.
com
 書面信函
 見面拜訪
每月 
每月 
每季
每日
每日 
 
每月
每季
4.2.2 營運績效
4.2.3 誠信與風險管理
5.1.2 建立友善職場鼓勵員
工在工作與生活找到
平衡
5.1.4 我有話要說與完善的
勞資溝通管道
5.2 安全職場
5.3 健康職場管理
6.2 客戶與服務
7.2 綠能產品
7.4.2 水汙染防制
7.4.3 廢棄物管理
14
15
3. 
利
害
關
係
人
經
營
完整的
CSR報告
界定報告品質
     項原則
準確性    平衡性
清晰性    可比較性
可靠性    時效性
6
界定報告內容
    項原則
利害關係人包容性
永續性脈絡
重大性    完整性
4
 比較 2020 年與前一年的重大主題，倫理誠信、法令遵循、經濟績效、職業安全健康、薪酬福利、綠色
產品與服務等 6 項仍維持在重大主題之列；此外，因應近年政府大力推行再生能源，聯合再生由於在綠
能產品耕耘已久，本年度新增減碳議題；最後為持續落實幸福職場與平等對待員工，增列員工平等機會
與不歧視。
 聯合再生根據本年度之 8 項重大主題，形塑 CSR 三大主軸，分別為合規義務下持續獲利、專注生產潔
淨能源以及打造平等且幸福的職場環境。
 定義報告書內容原則：根據利害關係人包容性，聯合再生先鑑別出利害關係人，並說明如何回應他們的
合理期望與利益；根據永續性脈絡，揭露聯合再生如何對當地、區域以至全球的經濟、環境及社會情況、
發展及趨勢作出改善或降低破壞；根據重大性，反映聯合再生的顯著經濟、環境和社會衝擊以及會實質
影響利害關係人的評估和決策；根據完整性，報告書包含之重大主題及其邊界，足以反映聯合再生在經
濟、環境及社會的顯著衝擊，並使利害關係人評估聯合再生在報導期間的績效。
 定義報告書品質原則：根據準確性，報告之資訊充分準確及詳盡，供利害關係人評估組織的績效；根據
平衡性，報告之資訊反映聯合再生正、反兩面績效，讓各界對我們的整體績效做出合理的評估；根據清
晰性，聯合再生呈現資訊的方式，可讓使用資訊的利害關係人易於理解和取得；根據可比較性，聯合再
生以一致的標準來篩選、整理和報告資訊。資訊表達的方式，讓利害關係人能分析聯合再生長期的績效，
並與其它組織進行比較分析；根據可靠性，聯合再生編製報告書時所使用的資訊及流程，以可供檢視、
並可建立資訊品質及重大性的方式，予以蒐集、記錄、彙整、分析及揭露；根據時效性，聯合再生定期
報告，及時提供資訊以供利害關係人進行決策。
 重大主題揭露項目：CSR 辦公室與下設之經濟、環境、社會三個工作小組依據 8 項重大主題對應 GRI 準
則 8 項特定主題與 22 個特定面揭露項目展開報告資訊邊界界定、管理方針彙整、績效指標蒐集及訂定
永續目標後，彙編 2020 年聯合再生企業社會責任報告書。
倫理誠信、經濟績效、法令遵循、申訴機制、反貪腐
經濟面
原物料管理、節能、減碳、水資源管理、廢汙水與廢棄物、綠色產品與服務、環保投資與研發
環境面
勞資溝通、薪酬福利、職業安全健康、人才培育、員工平等機會與不歧視、公益活動參與
社會面
類 別
永  續  議  題
4.550
4.450
4.350
4.250
4.150
4.050
3.950
3.850
3.750
3.650
3.550
3.65
3.85
4.05
4.25
4.45
4.65
4.85
5.05
5.25
公益活動參與
法令遵循 
經濟績效 
職業安全健康    
綠色產品與服務 
廢汙水與廢棄物 
人才培育
薪酬福利        
反貪腐 
減碳 
節能     
環保投資與研發 
申訴機制 
水資源管理         
員工平等機會與不歧視
倫理誠信 
原物料管理 
經濟、環境和社會的顯著衝擊
影
響
利
害
關
係
人
評
估
2019 年重大主題
2020 年重大主題
差異
倫理誠信
倫理誠信
-
法令遵循
法令遵循
-
經濟績效
經濟績效
-
職業安全健康
減碳
新增
勞資溝通
職業安全健康
↓ 1
綠色產品與服務
員工平等機會與不歧視
新增
廢污水與廢棄物
薪酬福利
↑ 1
薪酬福利
綠色產品與服務
↓ 2
16
17
3. 
利
害
關
係
人
經
營
17
3. 
利
害
關
係
人
經
營
重大主題與內外部邊界  
重大永續主題
對新日光的重要性
報告書揭露章節
GRI準則揭露項目
職業安全健康
聯合再生對於擴廠之新進機台或移機/機台改造計畫，均
投入大量資源於機台之安全查核，包含必要之護蓋與連
鎖裝置等，以降低生產設備傷害發生率的機會。
聯合再生以提供安全、健康的工作環境為已任，除持續
提供同仁優於法令之健康檢查計畫，並辦理母性保護、
作業人因危害、紓壓及減重等健康促進活動。台南廠獲
得衛福部國健署頒發健康管理獎肯定。
配合台灣綠能發展，聯合再生藉參與台灣太陽光電產業
協會(TPVIA)環安委員會平台，草擬太陽能電站系統建
置之安全管理及人員作業防護，會同太陽能系統公會推
動安全規範與準則之建立，期能降低施工業者的職災發
生率，及提高太陽能電站建置的安全績效。
職業安全衛生
（403-1、403-2）
5.2安全職場
5.3健康職場管理
重大主題
內部邊界
聯合再生
政府機關
客戶
股東/投資人
供應商/承包商/外包商
外部邊界
倫理誠信
經濟績效
法令遵循
廢汙水與廢棄物
勞資溝通
薪酬福利
職業安全健康
面向
重大主
題排序
對聯合再生的重要性
GRI 準則特定主
題及揭露項目
報告書揭露 
章節
環境
綠色產品
與服務
 •  電池 / 模組 / 系統：太陽能為人類最豐富的資源，十一億
年前迄今為止，太陽只消耗了 2% 的能量，今後數十一年
也不會發生明顯的變化，為人類永久性能源。太陽能電
池與模組，可利用太陽光轉換為電能。為最直接的綠色
產品，可減少石化等化學能發電系統，產生的溫室氣體
與有害物質。太陽能發發電則完全不會排放任何對環境
不良的物質，為一潔淨能源。聯合再生能源，生產的高
效率太陽能電池與高功率高可靠度太陽能模組。可替代
傳統發電方式，不額外增加地球負擔。
 •  新事業群（氫能交通工具）: 燃料電池運用在交通載具上，
以零排放量、零污染且不對環境增加汙染，被公認為最
潔淨能源之一。聯合再生技術研發能量將專注在 ｢ 燃料
電池動力系統 ｣ 開發，應用市場不單只是氫能機車，範
圍更擴大到各種交通載具。技術研發朝高效率低成本燃
料電池混合動力系統持續精進發展。
 •  新事業群（儲能設備）：再生能源的不穩定性與間歇性
發電特性，必需要有好的儲能系統來穩定與平滑系統功
率之變動、降低功率預測偏差、解決局部電壓控制問題
與提高用電可靠性。因此 URE 配合政府再生能源政策方
向與綠能產業發展所需，特開發儲能系統技術，以因應
再生能源極大化需求的能源發展模式，藉儲能技術發展
來提高電網穩定度，實現低碳永續社會的理念。
•  無對應 GRI 主題
7.2 綠能產品
 
重大主題內外部邊界  
重大主題
內部邊界
外部邊界
聯合再生
供應夥伴
客戶
股東 / 投資人
倫理誠信
法令遵循
經濟績效
減碳
職業安全健康
員工平等機會與不歧視
薪酬福利
綠色產品與服務
重大主題對應 GRI 準則與揭露項目
面向
重大主
題排序
對聯合再生的重要性
GRI 準則特定主
題及揭露項目
報告書揭露 
章節
經濟
倫理誠信
本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之
政策並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續
發展之經營環境。建立誠信經營之企業文化及健全發展，
並建立良好商業運作之參考架構
• 102 一般揭露：
2016（102-16、
102-17）
4.2.3.1 倫理誠信
環境、
社會經濟
法令遵循
法規遵循是公司維繫當地政府及社區關係的基石，一旦發
生違法情事將對財務及企業形象有莫大傷害；合規紀錄也
會影響股東及客戶對公司的認同。
•  307 環境法規遵循
2016（307-1）
•  419 社會經濟法
規遵循：2016
（419-1）
4.2.3.4 法令遵循
經濟
經濟績效
追求最大利潤是公司持續努力的目標，除了能增強股東、
員工及價値鏈對我們的信心，也是邁向永續經營的關鍵。
•  201 經濟績效：
2016（201-1）
4.2.2 營運績效
環境
減碳
• 身為永續可靠潔淨能源的提供者，更有責任降低生產過程
中對環境產生的傷害。節能方面，在生產、研發持續精
進與嚴格的自我要求下，製程節能已累計節電 646,226 度
電，降低溫室氣體排放強度 23%。並減少化學品及污染
能源的使用量，從源頭降低污染物排放總量。
• 持續推動公司內部節能減碳的政策，如：冷氣控溫、檢討
採光需求減少多餘燈管、使用環保、節能、省水標章商品，
鼓勵同仁自備環保餐具、出差優先選擇大眾交通工具等。 
• 305 排放：2016 
(305-1~305-2、
305-4 ～ 305-5)
7. 綠能節能環保
社會 -
員工
職業安全
健康
•   公司對於擴廠之新進機台或移機 / 機台改造計畫，均投入
大量資源於機台之安全查核，包含必要之護蓋、連鎖裝
置、偵測器設置等，以降低人員操作過程中發生危害的風
險。
•   公司以提供安全、健康的工作環境為已任，除持續提供同
仁優於法令之健康檢查計畫，並辦理母性保護、作業人因
危害、紓壓及減重等健康促進活動，來創造健康職場。
•   公司藉參與台灣太陽光電產業協會 (TPVIA) 環安委員會平
台，參與消防署草擬太陽能電站系統之消防救災的安全設
計與作業空間規範，期能兼顧屋頂型太陽能電站之效益與
消防救災安全。 
• 403 職業安全衛
生：2018（403-
1~403-10）
5.2 安全職場
5.3 健康職場
管理
社會 -
員工
員工平等
機會與不
歧視
 •  公平合理的人事升遷體系、相同職等與工作內容給予同
樣水位之薪資，不論性別、國籍、種族或宗教信仰，皆
享有平等的福利及補助措施。
• 405 員工多元化與
平等機會：2016
（405-1）
• 406 不歧視： 
2016（406-1）
5.1.1 整體的薪酬規劃
與完善福利設計
5.1.2 建立友善職場鼓
勵員工在工作與
生活找到平衡
5.1.3 人力資源
5.1.4 我有話要說與完
善的勞資溝通管
道
社會 -
員工
薪酬福利
• 薪酬規劃以能吸引及留任優秀人才為考量，相同職等與工
作內容給予同樣水位之薪資，不因性別與種族而有任何差
異，依員工績效表現與組織目標達成適時進行彈性調整，
另有年度調薪、晉升、員工認股、等優渥的薪酬制度。
•  每一位聯合再生同仁，不論性別、國籍、種族或宗教信仰，
皆享有平等的福利及補助措施。配合重要年節規畫舉辦各
種團康活動，讓員工紓解工作壓力、增強凝聚力，以達到
工作與生活平衡。
•  提升員工薪資待遇與完善福利強化同仁對公司的認同感，
連帶提高工作效率，為公司營收與員工個人財富創造雙
贏。
• 401 勞雇關係：
2016（401-1~
401-3）
5.1.1 整體的薪酬規劃
與完善福利設計
5.1.2 建立友善職場鼓
勵員工在工作與
生活找到平衡
5.1.3 人力資源
專注生產
潔淨能源
減碳、
綠色產品與服務
倫理誠信、
法令遵循、
經濟績效
合規義務下
持續獲利
打造平等
且幸福的
職場環境
職業安全健康、
薪酬福利、
員工平等機會
與不歧視
18
19
3. 
利
害
關
係
人
經
營
重大 
主題
SDGs 細項目標
聯合再生貢獻
廢汙水與
廢棄物
7.3  在西元 2030 年以前，將全球能源效率
的改善度提高一倍。
7.a 在西元 2030 年以前，改善國際合作，
以提高乾淨能源與科技的取得管道，
包括再生能源、能源效率、更先進及
更乾淨的石化燃料科技，並促進能源
基礎建設與乾淨能源科技的投資。
2020 年較前一年減碳 21 ％，排放總量減少
17,932 噸；排放強度下降 23 %。
綠色產品
與服務
12.2  在西元 2030 年以前，實現自然資源的
永續管理以及有效率的使用。
12.4  在西元 2020 年以前，依據議定的國際
架構，在化學藥品與廢棄物的生命週期
中，以符合環保的方式妥善管理化學藥
品與廢棄物，大幅減少他們釋放到空
氣、水與土壤中，以減少他們對人類健
康與環境的不利影響。
12.5  在西元 2030 年以前，透過預防、減量、
回收與再使用大幅減少廢棄物的產生。
太陽能發電，為「無變量的能源系統」。有別於
傳統的燃煤、石油、核能等發電方式。利用太
陽能源轉換同時，不額外產生汙染物質與溫室
氣體。聯合再生提供高效率太陽能電池、高功
率高可靠度太陽能模組等產品。可將太陽能轉
變為電能供人類社會使用，為現今最為普及之
綠色能源。
薪酬福利
10.3  確保機會平等，減少不平等，作法包括
消除歧視的法律、政策及實務作法，並
促進適當的立法、政策與行動。
10.4  採用適當的政策，尤其是財政、薪資與
社會保護政策，並漸進實現進一步的平
等。
1.  公平的薪資政策：核薪不因性別與種族不
同而有任何差異，相同職等與工作內容給
予同樣水位之薪資。
2.  平權的福利政策：不論性別、國籍、種族
或宗教信仰，皆享有平等的福利及補助措
施。
3.  差異化的福利措施：因處懷孕或哺乳期的
員工，公司給予特殊福利措施，使其減少
因身體不適或不便而造成的工作效率下降，
進而影響工作品質。
5.1  消除所有地方對婦女的各種形式的歧
視。
5.2  消除公開及私人場合中對婦女的各種形
式的暴力，包括人口走私、性侵犯，以
及其他各種形式的剝削。
成立職場歧視 / 性騷擾申訴專線，建立性別友
善職場，達成兩性工作權益的實質平等。
勞資溝通
16.7  確保各個階層的決策回應民意，是包容
的、參與的且具有代表性。
建立多元溝通管道：每季定期召開「勞資會議」、
「福委會議」，設有 Dr.H 電子信箱、廠長實體
信箱及員工申訴關懷電話。
職業安全
健康
8.8  保護勞工的權益，促進工作環境的安
全，包括遷徙性勞工，尤其是婦女以及
實行危險工作的勞工。
1.  配合職業安全衛生教育訓練建立有效之安
全職場。
2.  依一般健康照顧、疾病管理、職業衛生護
理、及健康促進等四大面促進員工健康管
理。
5 性別平等
3.3 	重大主題對應永續發展目標	
（Sustainable	Development	Goals,SDGs）
重大 
主題
SDGs 細項目標
聯合再生貢獻
倫理誠信
經濟績效
法令遵循
2.4  在西元 2030 年前，確保可永續發展的
糧食生產系統，並實施可災後復原的農
村作法，提高產能及生產力，協助維護
生態系統，強化適應氣候變遷、極端氣
候、乾旱、洪水與其他災害的能力，並
漸進改善土地與土壤的品質。 
2.a.  提高在鄉村基礎建設、農村研究、擴大
服務、科技發展、植物與家畜基因銀行
上的投資，包括透過更好的國際合作，
以改善開發中國家的農業產能，尤其是
最落後國家。
聯合再生與國內太陽能建置業者繼續聯手合
作，拓展國內綠色潔能 即太陽能發電系統之
規劃與設置。在市電併聯型成果豐碩 , 共完成
設置台北二處、竹苗二處處、彰化雲林三處、
台南七處、高雄三處 , 共十七座電廠，2020
年太陽能發電系統總裝置容量為 19.89MW。
至於海外系統部分，在美國將預計出售約
50MW 以上的電站予 Empower，並在英國市
場預計合作開發並出售 100MW 以上的電站予
Aviva。除此之外，聯合再生長期與美國在地
的 EPC 公司合作，在緬因州的地面型案場項
目 (60MW 以上 ) 也陸續開發至可出售階段。
8.2  透過多元化、科技升級與創新提高經濟
體的產能，包括將焦點集中在高附加價
値與勞動力密集的產業。
8.3  促進以開發為導向的政策，支援生產活
動、就業創造、企業管理、創意與創
新，並鼓勵微型與中小企業的正式化與
成長，包括取得財務服務的管道。 
8.4  在西元 2030 年以前，漸進改善全球的
能源使用與生產效率，在已開發國家的
帶領下，依據十年的永續使用與生產計
畫架構，努力減少經濟成長與環境惡化
之間的關聯。
生 產 潔 淨 能 源， 產 品 與 服 務 榮 獲 Taiwan 
Excellent PV Award 台 灣 金 能 獎、 台 灣 高
效 能 太 陽 光 電 模 組 技 術 規 範 認 證 (VPC)、
Bloomberg New Energy Finance Tier 1 list 打
開聯合再生在太陽能產業界之知名度，同時提
高客戶下單誘因。
9.1  發展高品質的、可靠的、永續的，以及
具有災後復原能力的基礎設施，包括區
域以及跨界基礎設施，以支援經濟發展
和人類福祉，並將焦點放在為所有的人
提供負擔的起又公平的管道。
太陽能電廠有近半數係與營業中之農畜業業者
合作，將太陽能系統設置於溫室、養豬棚或養
雞棚之棚頂，此合作方式農畜業者可獲得額外
的租金收入，聯合再生亦可收取合理的發電收
入，並可有效提升潔淨能源佔傳統能源發電之
比重，降低汙染，創造三贏。
10.3  確保機會平等，減少不平等，作法包括
消除歧視的法律、政策及實務作法，並
促進適當的立法、政策與行動。
1.  不因性別與種族不同而有任何差異，相同職
等與工作內容給予同樣水位之薪資
2.  超額晉用身心障礙人士，提供弱勢群體平等
就業管道。
16.5 大幅減少各種形式的貪污賄賂。
16.6  在所有的階層發展有效的、負責的且透
明的制度。
16.7  確保各個階層的決策回應民意，是包容
的、參與的且具有代表性。
1.  舉辦法規教育訓練。
2.  按季舉辦「勞資會議」、「福委會議」及「部門
季會」等，讓員工定期了解公司的目標、前
景、未來可能面臨的挑戰。
3.  設立多元溝通管道，如 Dr.H 電子信箱、HR
實體信箱及申訴關懷電話等方式提供員工
及時的雙向溝通管道，聆聽各階層員工的建
議與心聲。
20
21
23
4. 
公
司
治
理
GRI 103-2、103-3
重大主題
倫理誠信、經濟績效、法令遵循
政	策
聯合再生及其集團企業與組織應於其規章及對外文件中明示誠信經營之政策，以及董事會與管理階層積極
落實誠信經營政策之承諾，並於內部管理及商業活動中確實執行。
聯合再生成立以來一向秉持穩健經營，儘管近年台灣太陽能經營環境充滿挑戰，但聯合再生仍專注本業，
為再生能源產業及全球減碳做出實質且具體的貢獻，力求為股東創造最大價值；同時持續進行經營體質的
改善及優化，讓公司能持續穩健成長，期許未來能創造領先同業的財務績效。
承	諾
遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴
避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。
管理機制
誠信經營、法令遵循
聯合再生為健全誠信經營之管理，設置隸屬於董事會之專責單位，負責誠信經營政策與防範方案之制定及
監督執行，主要掌理下列事項，並定期向董事會報告：
1. 協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法令制度訂定確保 誠信經營之相關防弊措施。 
2. 訂定防範不誠信行為方案，並於各方案內訂定工作業務相關標準作業 程序及行為指南。 
3. 規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠信行為風險之營業活動，安置相互監督制衡機制。 
4. 誠信政策宣導訓練之推動及協調。 
5. 規劃檢舉制度，確保執行之有效性。 
6.  協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流
程進行評估遵循情形，作成報告。
7.  聯合再生透過定期的教育訓練與溝通，持續強化同仁與供應商的從業道德與遵法認知以及有系統的進行
法規追蹤與落實，落實遵循相關法規。
經濟績效
1. 維持透明與良好的公司治理，務求以完善制度，持續創造領先業界的財務績效。
2.  以達到目標為原則，不為困難所阻撓，堅持實事求是並注重數據管理，追求企業永續獲利及成長，以創
造客戶、員工及股東最大價值。
3. 以全球市場為目標、注重長期策略、追求永續經營，成為有市場影響力之世界級潔淨能源公司。
4.  聯合再生產品一向以其高品質及高附加價值之技術深獲客戶信賴，即便太陽能產業起伏劇烈，公司仍持
續投入研發資源以精進電池轉換效率及製程技術，以開發下一世代更高效率的電池，奠定聯合再生於太
陽能電池技術領導廠商之地位。
22
公司簡介
聯合再生企業概況
4.1
4.2
公司治理
4.1
4.2
22
23
23
4. 
公
司
治
理
中長期目標：
1. 就具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留秘密帳
戶，並應隨時檢討，俾確保該制度之設計及執行持續有效。聯合再生內部稽核單位應定期查核前項制度
遵循情形，並作成稽核報告提報董事會，且得委任會計師執行查核，必要時，得委請專業人士協助。
2. 無任何重大（罰金超過新台幣一百萬元）違法情事，以及曾被裁罰過的事由避免再發生。
3. 持續提高公司籌資能力，維持公司營運與投資所需之資金運轉，亦可進行太陽能周邊產業多角化投資，
分散公司營運風險，使公司持續穩健擴充成長。
4. 專注於產品研發、製程技術、工廠管理上的優勢，以降低製造成本提升整體營運效率，議價能力增加，
透過各廠共享後台資源有望降低購料及生產成本與營業費用，進而提升獲利能力。
5. 聯合再生將以模組品牌與太陽能系統業務為主，促使台灣太陽能產業競爭力提升，配合台灣政府國家能
源政策，未來聯合再生將在政府資金及政策的支持下，協助台灣能源供給完成轉型以求於 2025 年達成
太陽光電累計建置 20GW 之目標。
6. 新事業群（儲能設備）：為了提供完整的可再生能源解決方案，聯合再生研發設計儲能相關產品，結合
太陽能系統、儲能系統應用，提供一條龍式乾淨能源解決方案。
當年度投入資源及績效
1. 合併總營收達新台幣 125 億元。
2. 獲頒經濟部能源局金能獎之殊榮，連續 8 屆獲獎。
3. 經彭博新能源財經評定為一線太陽能模組供應商。
4. 聯合再生是台灣最大的太陽能系統開發建設商，累積建置量及開發中案場超過 1.5GW。
5. 聯合再生海外新開發案件規模超過 200MW。
6. 聯合再生集團取得宜蘭掩埋場及台南停車場政府標案，規模約 18MW。
7. 聯合再生集團取得台灣自來水公司約 12.5MW 的太陽能專案。
8. 大型工業級儲能系統為全台第一家經 UL 實驗室取得美國 UL9540 認證的儲能系統。
9. 台灣高效能太陽光電模組技術規範認證 (VPC)
評估管理機制的有效性
經管理階層評估各單位及子公司所提供自行檢查報告、以及稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改
善情形及其他來源資訊後，呈報董事會討論通過，判斷聯合再生整體內部控制制度係屬有效。2020 年聯
合再生在誠信治理、商業會計及環境保護等法規遵循實務面向皆無發生違法紀錄。
2020 新冠疫情肆虐，生產基地受到疫情影響，有部分因當地政府封城鎖國，導致海外客戶拉貨遞延，聯
合再生 2020 年合併營收為新台幣 125 億元。另整併後公司規模擴大，議價能力增加，更可共享後台資源，
有望降低購料及生產成本與營業費用，進而提升獲利能力。
5.產能規劃：聯合再生目前電池總建置產能為2.7GW (27億瓦)，未來2~3年內也擬將模組產能提升至1.5GW
以提高垂直整合度，且隨著持續深化上下游產業鏈整合，下游太陽能系統業務將有機會於五年內達成
1.5GW 之目標。
聯合再生為率先導入量產採用雷射切割技術半片高效模組的專業模組製造商，提供全台最高功率 390W 高
效模組。2019 年生產的 108MW 半片高效模組，產量全台居冠。
6. 研究發展：聯合再生將利用過去累積的技術優勢，打造高端 PERC( Passivated Emitter and Rear Cell，
射極鈍化及背電極電池 ) 產品最大產能之旗艦公司、並發展次世代太陽能電池如 HJT (HeteroJunction- 
Technology，高效率矽異質接面太陽能電池 ) 、HJBC (HeteroJunction Back Contact) 及相關模組技術，
以建立技術門檻障礙。
7. 銷售策略：為因應全球可再生能源需求持續成長 , 聯合再生將持續深耕既有市場，並加強滲透新興市場
以開發新客戶，同時利用台灣內需的成長契機，擴大自有模組產能以發展台灣高端模組品牌、建立出海
口，並且積極打造優秀系統業務團隊，發展全球系統業務，打造具優勢之全球銷售通路。
8. 系統業務：繼續擴大國內太陽能系統開發，並藉由國內累積的經驗，積極推展海外大型電廠系統之開發
業務，創造全球系統終端出海口。未來聯合再生將完整結合電池、模組品牌及太陽能系統以及結合儲能
之海外系統裝置，使公司在太陽能供給鏈中下游擁有最完整的佈局。
9. 新事業群（儲能系統）：延續太陽能 ( 創能 ) 發展，聯合再生自主開發儲能產品，包含攜帶型、家用型、
鋰電池組，及台灣第一家通過 UL95400 安規認證之工用儲能貨櫃系統，提供完整再生能源解決方案。
未來聯合再生將配合政府政策為用電大戶客製化工用型儲能貨櫃，及開發穩壓調頻之儲能應用以提供更
好的電網用電品質。
10. 新事業群（氫能）：現階段成本仍無法與傳統機車競爭及加氫站基礎建設尚未完備，經審慎評估後，
聯合再生已中止燃料電池機車開發計畫。但燃料電池運用在交通載具上，以零排放量、零污染且不對
環境增加汙染，被公認為最潔淨能源之一。聯合再生技術研發能量將專注在｢燃料電池動力系統｣開發，
應用市場不單只是氫能機車，範圍更擴大到各種交通載具。加氫站基礎建設不足而推廣不易，因此朝
大型動力系統開發。
未來目標
短期：
1. 聯合再生之董事長、總經理或高階管理階層定期向董事、受僱人及受任人傳達誠信之重要性。
2. 聯合再生內部網站規劃商業票據之線上教育訓練（E-learning）。
3. 因應產業高度競爭的態勢與大者恆大的挑戰及未來之長遠發展，並建構具高度競爭力之供應鏈，已按預
定計畫完成新日光與另外兩家台灣太陽能同業昱晶能源、與昇陽光電等三家太陽能公司之合併案，群心
齊力打造一具有國際競爭力的太陽能旗艦級企業。
4. 聯合再生以系統業務及模組品牌為主的商業模式積極發展太陽能發電系統開發建設及提供電站資產管理
的服務。
5. 聯合再生推出解決用電大戶需求的高性價比儲能及電網級應用的快速反應儲能產品，來滿足市場日漸多
元且龐大的需求。
24
25
23
4. 
公
司
治
理
已建置及開發建置中之電廠
North
America
742MW
Europe
46MW
Asia
700MW
Dubai
22MW
Latin
America
60MW
註：新事業群（儲能設備及氫能）目前尚未投入生產，故不予揭露產能數據。
股東大會
法務
董事會
審計委員會
薪酬委員會
電站資產管理中心
海外系統
台灣系統
太陽能事業
新事業開發
管理中心
董事長暨策略長
執行長
商務
研發
系統土地開發中心
稽核
會計
財務
4.1.2  
組織結構 GRI 102-5
聯合再生匯集多方的人才、不同的文化，促使聯合再生愈發成長茁壯。為符合公司之營運、經營效率、
組織變化及分配調度等，聯合再生組織結構如下：
URE Solar
Production Capacity
Cell            2,700 MW/Y
Module    1,200 MW/Y
Taiwan
Cell          1,200 MW/Y
Module       800 MW/Y
Vietnam
Module       400 MW/Y
Thailand
Cell          1,500 MW/Y
4.1 公司簡介
4.1.1  
歷史沿革與發展紀事  GRI 102-2、102-7、102-10
聯合再生（前身為新日光能源）成立於 2005 年，2009 年 1 月正式於台灣證券交易所掛牌上市，除了專注
於生產製造高效率太陽能電池與模組外，憑藉其在品質、技術、及服務之核心優勢，聯合再生亦逐步往下
游太陽能系統市場拓展。目前聯合再生為全球最專業、涵蓋最完整：太陽能電池、太陽能模組、太陽能系
統、新事業群（儲能系統及氫能）等業務之太陽能公司之一。
聯合再生沿革與重要里程碑請詳聯合再生官網。
營業據點分佈	GRI	102-4
2020 年因聯合再生營運佈局規劃及產能擴充需求，電池、模組及系統產能如下：
註 1：資料截至 2020 年 12 月 31 日。
註 2：有關聯合再生前 10 大股東，請參閱 2020 年年報之參、公司治理報告之八、前十大股東資訊。
註 1: 越南廠於北江省；泰國廠位於 Phatumthani
26
27
23
4. 
公
司
治
理
經營理念
主動積極
結果導向
誠信
全球導向
創新
全球
導向
以全球市場為目標、注重長期策略、追
求永續經營，成為有市場影響力之世界
級潔淨能源公司
創新
尊重員工個人專長，以專業技術領航，
並追求創新、精益求精，以維持企業進
步的原動力
主動
積極
鼓勵員工勇於嘗試新任務並承擔風險，
積極尋求改善突破，以超越客戶及自身
期望
結果
導向
以達到目標為原則，不為困難所阻撓，
堅持實事求是並注重數據管理，追求企
業永續獲利及成長，以創造客戶、員工
及股東最大價值
誠信
經營
維持透明與良好的公司治理，務求以
完善制度，持續創造領先業界的財務
績效
聯合再生進一步將上述核心思想與企業社會責任理念相結合，未來預計推動企業社會責任時，規畫透過公
司治理、綠能環保節能以及員工與社會參與等三大範疇以實踐企業公民責任。於公司治理面，希望能藉由
透明健全的治理制度，努力提升經營績效，持續創造領先業界的財務績效，為廣大股東負責。身為綠色產
業的製造者，應結合公司核心優勢與職能，在獲利之餘，不斷對環境做出具體貢獻，透過碳足跡認證等策
略管理方針，創造永續環境，向大眾宣揚綠能節能環保的概念，進而提升公司有形與無形價值。在員工與
社會參與部分，聯合再生注重員工福祉，不僅有多元的教育系統，更注重職場安全，提倡工作生活平衡。
期盼未來能透過三大範疇，全面且有系統性的實踐企業社會責任。
參與之國內外協會或組織	GRI	102-13
協會或組織名稱
擔任角色
參與意義
SEMI Taiwan 太陽光電公共政策
倡議委員會
主委
會員組成涵蓋太陽能產學研各界，及週邊材料與
製造設備等產業鏈之上、中、下游，定期聚集彙
整產業意見和政府做有效溝通，建立產官學研合
作機制，盼能對地球環境保護貢獻心力，改變民
眾使用能源的態度，使太陽能發電與大眾生活緊
密結合在一起。
PV CYCLE (WEEE)
會員
與時俱進研究人力資源管理與發展知識，加強人
力資源管理之功能、知識、服務、法令規範等，
以提升人力資源管理專業水準，並透過參與活
動，增加人力資源管理專業人員間之實務交流，
進一步提升人資專業知識與能力。
台灣太陽光電產業協會
理事（1 位）
代表全台科學園區會員廠商對外爭取及維護廠商
共同權益、維持會員廠商間的和諧關係，並協助
政府政令宣導、發揮政府與會員之間交流平台功
能。
中華人力資源協會
會員
產業交流與互動。
台灣科學工業園區科學工業同業公會
會員
產業交流與互動。
台南市工業會
會員
產業交流與互動。
台南科技工業區廠商協進會
會員
產業交流與互動。
大陸台商協會 ( 南昌 )
會員
產業交流與互動。
台灣電池協會
會員
產業交流與互動。
台灣氫能產業發展聯盟
會員
產業交流與互動。
主導組成氫能巴士聯盟。
護理師公會
會員
交流與互動。
4.1.3  
企業願景
誠信經營為聯合再生一向秉持的經營理念，從成立以來，便一直維持透明與良好的公司治理，務求以完善
制度來管理公司，持續創造領先業界的財務績效。因此在上市前即成立審計委員會，聘請社會賢達擔任獨
立董事。並依五大核心思想：誠信、結果導向、主動積極、創新及全球導向傳承企業文化，對內承諾員工
能有良好財務回饋，與受任尊敬之社會地位，對外更努力協助客戶實現綠色產品的設計，並協同供應商一
同建立環境管理系統，為太陽能產業打造綠色供應鏈，更要為全人類帶來可生生不息 (sustainable) 且具
價格優勢 (affordable) 的太陽能源，以期公司營運超越道德、法律及公眾要求的標準，成為一有市場影響
力之世界級企業。
28
29
23
4. 
公
司
治
理
4.2 聯合再生企業概況
4.2.1  
治理組織與權責 GRI 102-18
聯合再生除遵守法令及章程之規定，暨與主管機關所簽訂之契約及相關規範事項外，並依下列原則建立公
司治理制度：   
聯合再生堅持誠信原則、注重股東權益，並相信有效率之董事會是優良公司治理的基礎。聯合再生始終確
保公開透明的資訊揭露，於公司官網或公開資訊觀測站提供各項有關營運、財務、董事會、股東會之中英
文資訊，確保股東或投資人可及時獲得公司之最新訊息。基於上述經營理念，聯合再生董事會授權其下設
立審計委員會及薪酬委員會來協助董事會履行其監督職責。各委員會的組織章程皆經董事會核准，並定期
向董事會報告其活動和決議。聯合再生之審計委員會及薪酬委員會完全由獨立董事所組成。公司於 2019
年增設公司治理主管，除定期進修公司治理有關課程外，亦負責督導財務處股務單位辦理董事會與股東會
召集及議事程序安排、製作議事錄及資訊揭露、提供董事執行業務所需資料、協助董事遵循法令、協助董
事就任及持續進修等事宜，並規劃未來定期召開會議，以強化誠信治理為目標，提升治理資訊之透明度，
逐步落實公司治理評鑑項目，讓企業邁向永續經營。
( 一 ) 董事會運作	
為建立聯合再生良好公司治理制度、健全監督功能及強化管理機能，敦聘具有豐富經驗之產業界專家擔任
聯合再生董事會成員，董事會成員任期三年，連選得連任，聯合再生董事會至少每季召集乙次。
4.1.4  
榮耀與獎項
類別
榮耀與獎項
主辦單位
時間
備註
經濟
Taiwan Excellent PV Award
台灣金能獎
經濟部能源局
2020
產品連續八年獲獎
台灣高效能太陽光電模組技術規範認 (VPC)
經濟部標準檢驗局
2020
連續五年獲得認證
Bloomberg New Energy Finance
 Tier 1 list
彭博新能源財經
2020
評鑑為一線太陽能模
組供應商
取得 UL9540 認證的大型工業級儲能系統
UL 實驗室
2019
全台第一家取得證書
社會
擔任安衛家族之核心企業帶領家族成員推動職業安
全衛生業務
臺南市政府勞工局
2020
-
2020 年新竹縣政府民防團優等單位
新竹縣政府
2020
-
安全文化促進輔導
臺南市政府勞工局
2020
-
2020 年苗栗縣政府民防團績優單位
苗栗縣政府
2020
-
109 年特優哺集乳室認證
新竹市衛生局
2020
-
健康職場認證健康促進標章
衛生福利部國民健康署
2020
-
環境
苗栗縣政府綠色採購績優單位
苗栗縣政府環保局
2020
-
聯合再生公司營運概況，未來公司業務發展方針、營運策略及競爭力等目標如下：
產能規劃
聯合再生目前電池總建置產能為 2.7GW (27 億瓦 )，未來 2~3 年內也擬將模組產能提升至 1.5GW 以
提高垂直整合度，且隨著持續深化上下游產業鏈整合，下游太陽能系統業務將有機會於 5 年內達成
1.5GW 之目標。
研究發展
聯合再生將利用過去累積的技術優勢，打造高端 PERC( Passivated Emitter and Rear Cell，射極鈍
化及背電極電池 ) 產品最大產能之旗艦公司、並發展次世代太陽能電池如 HJT (HeteroJunction- 
Technology，高效率矽異質接面太陽能電池 ) 、HJBC (HeteroJunction Back Contact) 及相關模組技
術，以建立技術門檻障礙。
財務規劃
聯合再生一向維持穩健保守的財務結構以因應市場變化，合併後因資產規模擴大，能提高公司籌資
能力，維持公司營運與投資所需之資金運轉，亦可進行太陽能周邊產業多角化投資，分散公司營運
風險，使公司持續穩健擴充成長。
同時，隨著聯合營運規模擴大，可望降低製造成本提升整體營運效率，議價能力增加，可降低購料
及生產成本與營業費用，進而提升獲利能力。
銷售策略
為因應全球可再生能源需求持續成長 , 聯合再生將持續深耕既有市場，並加強滲透新興市場以開發
新客戶，同時利用台灣內需的成長契機，擴大自有模組產能以發展台灣高端模組品牌、建立出海口，
並且積極打造優秀系統業務團隊，發展全球系統業務，打造具優勢之全球銷售通路。
系統業務
搭配公司高品質的太陽能電池與模組及我國政府 2025 年累積裝機量達 20GW 之目標，繼續擴大國
內太陽能系統開發及參與政府公開標案，並藉由國內累積的經驗，積極推展海外大型電廠系統之開
發業務，創造全球系統終端出海口。未來聯合再生將完整結合矽晶圓、電池、模組及太陽能系統業
務，使公司在太陽能供給鏈中下游擁有最完整的佈局。
新事業群
（儲能設備）
聯合再生提共完整的再生能源解決方案，自主開發儲能產品及能源管理系統，產品規劃包含家用儲
能系統、工用儲能系統，並全面導入大數據全方面雲端管理，兼具 360 度智能保護、24 小時即時
監控等優勢，提供全面性服務、降低維運成本。 配合政府政策，聯合再生可協助用電大戶建設工用
儲能系統，達到綠能環保減碳目的，同時也開發出穩壓調頻的工用儲能系統，協助台電做電力調度
避免因瞬間電壓上升或下降導致電網不穩定，保障電力品質。
聯合再生可望成為台灣產業垂直整合的典範，將協助台灣太陽能產業擺脫過去純代工廠的角色，讓台灣的
綠能產業根留台灣持續茁壯，並帶動周邊材料、機電、服務等產業鏈一同發展。
公司治理精神
公司治理實務守則
建置有效的
公司治理架構
保障股東
權益
提升資訊
透明度
尊重利害
關係人權益
強化董事會
職能
董事會議事規則
董事會重要決議
董事會績效評估結果
30
31
23
4. 
公
司
治
理
	本屆審計委員出列席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數 ( 註 )
委託出席次數
實際出席率 (%)
獨立董事
翁明正
6 /6
0 
100.00%
獨立董事
許兆慶
5 /6
1 
85.71%
獨立董事
蔡明芳
6 /6
0 
100.00%
註 1：出席率計算方式為實際出席次數／任職期間應出席次數
( 三 ) 薪資報酬委員會運作	GRI	102-36
聯合再生為健全董事會成員及經理人薪資報酬制度，確保董事及經理人在經濟、環境及社會面向的績效與
個人薪酬合乎公平，訂定薪資報酬委員會（以下稱薪酬委員會）組織規程，由聯合再生三名獨立董事擔任
薪酬委員。薪酬委員皆恪遵善良管理人之注意義務，忠實履行職權，並將所提建議提交董事會討論，惟薪
酬委員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。
薪酬委員會透過適時檢討組織規程，同時參考同業通常水準支給情形，綜合考量董事及經理人在經濟與公
司治理投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等職位者之
薪資報酬、公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況等條件，定期評估董事及經理人之永續績效目
標達成情形與薪資報酬結構，提出修正建議並協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策以及董事及
經理人之報酬，以確保聯合再生之薪資報酬符合相關法令與公平原則。
聯合再生公司章程規定，聯合再生應以當年度稅前利益提撥董事酬勞不高於百分之二。另外，基於獨立董
事之獨立性與超然性，自 2012 年 1 月起，聯合 再生獨立董事領取固定報酬，不再參與公司之盈餘分派。
詳細薪酬資訊請參閱聯合再生 2020 年年報「公司治理報告 ｣ 章節。
1
2
3
薪酬委員會定期
評估董事及經理
人在經濟面向的
績效
確保董事及經
理人的永續績
效與個人薪酬
合乎比例
提出修正建議並
協助董事會執行
與評估公司整體
薪酬與福利政策
以及董事及經理
人之報酬
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
董事長
洪傳獻
7 / 7
0
100.00%
董事
林坤禧
7 / 7
0
100.00%
董事
潘文輝
7 / 7
0
100.00%
董事
林文淵
7 / 7
0
100%
董事
江文興
7 / 7
0
100%
董事
龍笛實業 ( 股 ) 公司 
代表人︰劉康信
6 / 7
1
85.71%
董事
行政院國家發展基金管理會
代表人︰邱奕鵬
7 / 7
0
100.00%
董事
耀華玻璃 ( 股 ) 公司管理委員會
代表人︰周崇斌
7 / 7
0
100.00%
獨立董事
翁明正
7 / 7
0
100%
獨立董事
許兆慶
6 / 7
1
85.71%
獨立董事
蔡明芳
7 / 7
0
100.00%
註 1：出席率計算方式為實際出席次數／任職期間應出席次數。
註 2：全體成員皆為中華民國籍、男性、年齡介於 41 至 80 歲之間；無少數族群或弱勢社會團體代表。
( 二 ) 審計委員會運作
為推動公司治理及強化董事會功能，並提升企業國際競爭力，聯合再生於 2008 年 5 月起自願設立審計委
員會。審計委員會係協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報表及內部營運流程控制上
之誠信度。
聯合再生之審計委員會由全體獨立董事組成，其中一人為召集人。本委員之審議職權包括財務報表、稽核、
內部控制制度、取得或處分重大資產或衍生性商品交易、重大資金貸與背書或保證、募集或發行有價證券、
相關法規遵循、經理人與董事是否有關係人交易及可能之利益衝突、舞弊調查報告、公司風險管理、簽證
會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免等。
內部稽核主管每季會針對公司內部稽核狀況及內控運情形向獨立董事報告，溝通情形良好，獨立董事就報
告事項會提供專業意見，對於獨立董事提出之意見，公司亦非常重視並審酌納入公司營運方針，內部稽核
主管若遇重大事項得隨時召開會議向獨立董事報告；此外，會計師每季一次針對查帳情形、財務狀況、海
董事會之職責係每季定期聽取經營團隊的報告，了解公司營運計畫，並定期檢視經營團隊策略的進展和財
務報告。另外，視經營現況通過「內部控制制度」、「取得或處分資產」、「從事衍生性商品交易」、「資
金貸與他人」、「為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序」等之訂定或修訂。其他如募集、
發行或私募具有股權性質之有價證券、及財務會計或內部稽核主管之任免皆屬董事會之職權。
審計委員會決議內容
獨立董事與內部
稽核主管溝通情形
內外子公司整體運作情形、有無重大調整分錄、特殊交易事項、法令修訂對公司帳務影響等情形向獨立董
事報告並進行充分之溝通，若遇重大事項得隨時召開會議向獨立董事報告。
32
33
23
4. 
公
司
治
理
聯合再生為落實企業社會責任，於 2014 年成立「企業社會責任委員會（以下稱 CSR 委員會）」及「企業
社會責任辦公室（以下稱 CSR 辦公室）」，由擁有經濟、環境及社會面向經驗的資深副總職以上高階主
管組成 CSR 委員會擘劃永續議題，以 CSR 辦公室為火車頭負責推動落實公司治理、經濟、環境及社會面
向等議題，CSR 辦公室下設經濟、環境、社會三個工作小組，以聯合再生各功能組織推派代表擔任小組成
員，藉由經濟、環境、社會三個小組與員工、客戶、股東、投資人、供應商、社區、政府等各類利害關係
人間溝通及議合，瞭解渠等對聯合再生的要求與期望。
同時，聯合再生透過例行召開之經營會議，藉由各部門主管出席，討論各類利害關係人對聯合再生的要求
與期望，同時提出執行成果與規劃未來目標，確保涵蓋經濟績效、公司治理、綠色能源、環境保護、員工
福祉等面向，再將各部門執行 ESG 成果彙整於企業社會責任報告書後呈請董事長核示。
聯合再生為建立誠信經營之企業文化及健全發展，建立良好商業運作，並實踐企業社會責任，促成經濟、
環境及社會之進步，以達永續發展之目標，已於2015年經董事會通過聯合再生「企業社會責任實務守則」，
進一步為企業社會責任的落實提供規範指引。
成立CSR委員會（
擘劃永續議題）、
CSR辦公室（推動
落實）
經濟、環境及社會
小組與各類利害關
係人溝通、議和，
瞭解需求與期望
跨部門會議討論，
各類利害關係人的
要求與期望，彙整
ESG執行成果後呈
請董事長核示
企業社會責任委員會
企業社會責任辦公室
經濟議題工作小組
環境議題工作小組
社會議題工作小組
無衝突礦物使用
水資源管理
能源運用效率提升
碳排放監控
廢棄物管理
友善運輸方式設計
申訴機制建立
安全職場建立
勞雇關係維持
勞動人權與尊嚴保障
法規遵循
產品責任承擔
顧客安全與健康確保
產品與服務標示
公司治理實務
產業環境分析
組織策略制定
綠色供應鏈管理
經濟績效提升
市場形象建立
利害關係人溝通
	本屆薪酬委員出席情形如下：	
職稱
姓名
實際出席次數 
( 註 1)
委託出席次數
實際出席率
(%)
備註
召集人
翁明正
3/ 3
0
100.00%
薪資報酬委員會召集人
委員
許兆慶
2 / 3
1
66.66%
委員
蔡明芳
3 / 3
0
100.00%
註 1：出席率計算方式列示方式為實際出席次數／任職期間應出席次數。
（四）	企業社會責任委員會			
GRI	102-19~102-21
薪酬委員會決議內容
企業社會
責任實踐
發展永
續環境
落實公
司治理
維護社
會公益
加強CSR資
訊揭露
企業社會責任實務守則
落實公司治理
加強CSR資訊揭露
發展永續環境（綠能環保節能）
維護社會公益（員工與社會參與）
建置透明健全的治理架構及道德標準，努力提升經營績
效，持續創造領先業界的財務績效，為股東負責。
董事會授權並設置兼職單位來推動企業社會責任
身為綠色產業的製造者，結合公司核心優勢與職能，在
追求獲利之餘，不斷對環境做出具體貢獻，透過碳足跡
認證等策略管理方針，創造永續環境，向大眾宣揚綠能
節能環保的概念，進而提升公司有形與無形價值。
提供員工安全與健康的職場環境，降低對安全與健康的
危害因子，建置職涯發展與能力培訓機制，規劃多元教
育系統，提倡工作與生活平衡。
建立員工定期溝通對話管道，讓員工對公司經營管理決
策有獲得資訊及表達意見的權利。
倡導性別平等、尊重工作權、禁止就業歧視、禁用童工
、消弭各種形式的強迫勞動、關懷弱勢族群。
充分揭露CSR資訊，以提升資訊透明度。
編製CSR報告採用國際準則並取得第三方確信/保證
34
35
23
4. 
公
司
治
理
2020年度地區別合併營收
2020年度地區別合併進貨
50%
27%
9%
7%
7%
其他國家  33.79億元
註：其他國家個別銷售金額未達合併營收總額之5%。
註：其他國家個別進貨金額未達合併進貨總額之5%。
27%
德國         8.70億元
7%
台灣         62.62億元
50%
美國         10.71億元
9%
印度         9.29億元
7%
中國大陸 43.82億元
55%
台灣 
17.16億元
21%
韓國 
6.53億元
8%
越南 
5.47億元
7%
新加坡
 
4.03億元
5%
 
其他國家 
3.28億元
4%
55%
21%
8%
7%
5%4%
聯合再生 2020 年的經濟價值分配表
項目
金額
備註
A. 產生的直接經濟價値
a) 營收
107.17 億元
B. 經濟價値分配
b) 營運成本
91.05 億元
c) 員工薪資與福利
13.44 億元
d) 利息支付或股利分配
3.36 億元
e) 納稅金額
0.16 億元
主要為房屋稅
f) 社區投資
 0.00 億元
保留之經濟價値 =A-B
保留之經濟價値合計
(0.84) 億元
4.2.2  
營運績效 GRI 102-6、102-7、201-1
持續的營運績效成長可創造正向循環，提供公司繼續向上發展的動力，聯合再生自成立以來便依五大核心
思想：誠信、結果導向、主動積極、創新及全球導向管理公司並傳承企業文化，力求藉此持續創造財務績
效。並藉由內部稽核、外部會計師查核簽證、董事會及股東會議案通過等方式，確認聯合再生於經濟績效
管理方針之有效性。
根據世界銀行集團統計，2020 年因新冠疫情影響全球經濟較 2019 年同期收縮了約 4.3%。長期也將負面
影響整體投資、就業率，雖然預期經濟將於 2021 年復甦，但是力道還是相對微弱。同時，更嚴峻的氣候、
環境災害也讓各國政府祭出更積極的政策來達到碳中和的目的，這將帶動綠能基礎建設的投資，及綠能產
業發展動能。聯合再生在此嚴峻的經濟、貿易環境下，創下合併營業額為新台幣 125 億元。在電池及模組
的出貨量方面，在全體員工的努力下，繳出了亮眼的成績單，聯合再生持續穩坐台灣市場龍頭寶座。
未來聯合再生除將透過新技術研發並導入新製程以擴大與同業之產品差異化，以高品質與高轉換效率之太
陽能電池及模組等產品提高公司獲利，並將積極擴充下游太陽能電廠之建置，持續完備全球中下游太陽能
供應鏈之布局。
2018
2019
2020
合併營業額與出貨量
1,282
2,251
年度
出貨數量（百萬瓦）
年營業額（億元）
125
181
1,282
2,251
1,748
131
36
37
23
4. 
公
司
治
理
4.2.3.2 迴避利益衝突	GRI	102-25
「誠信經營作業程序及行為指南」內文中明訂聯合再生之董事、經理人及其他出席或列席董事會之利害關
係人對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要
內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援。
公司同仁於執行工作業務時，發現與其自身或其所代表之法人有利害衝突之情形，或可能使其自身、配偶、
父母、子女或與其有利害關係人獲得不正當利益之情形，應將相關情事同時陳報直屬主管及其專責單位，
直屬主管應提供適當指導。
為方便同仁能及時瞭解利益衝突迴避對聯合再生之重要性，未來聯合再生將規劃利益衝突迴避等系列課程
放在內部網站供同仁下載。
4.2.3.3		風險管理	GRI	102-11
重大主題
風險議題
風險因應措施
倫理誠信
發生貪腐事件
應本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎
之政策並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永
續發展之經營環境。公司制訂之誠信經營政策，應淸楚且
詳盡地訂定具體誠信經營之作法及防範不誠信行為方案，
包含作業程序、行為指南及教育訓練等。
法令遵循
發生違法事件
各部門同仁執行業務時若對相關法律不熟悉，可透過法務
部門提供專業建議進而瞭解法規內容；同時各部門亦會視
業務需求派同仁進行外訓或請外部講師到公司上課。法務
部門負責審核公司對外之契約，保障公司權益；倘若有訴
訟案件，法務部門會偕同涉事部門進行。
經濟績效
營運風險
透過風險管理的判斷及評估機制，來控制及預防企業風
險，落實於日常管理作業，灌輸及建立透明的溝通風險防
範概念，以期達到企業永續經營之目標
減碳
單位產出碳排放量增加
提高工廠生產稼動率，以降低單位產出產品所分配之碳排
放。同時推動高能耗設施改善工程，提高能源使用效率。
誠信經營守則 
道德行為準則 
誠信經營作業程序
與行為指南
執行業務時，不得直接或
間接向客戶等利害關係人
提供、承諾、要求或收受
任何形式之不正當利益。
未經智慧財產權所有人同
意，不得使用、洩漏、處
分、毀損或有其他侵害智
慧財產權之行為。
對政黨或參與政治活動之
組織或個人直接或間接提
供捐獻，應符合政治獻金
法及公司內部相關作業程
序，不得藉以謀取商業利
益或交易優勢。
提供誠信諮詢管道
建置各式
內部申訴機制
2020年受理檢舉0件
「誠信經營守則」
重點
不得直接或間接提供或接受
任何不合理禮物、款待或其
他不正當利益。
對於慈善捐贈或贊助，應符合
相關法令及內部作業程序，不
得為變相行賄。
4.2.3  
誠信與風險管理
4.2.3.1 倫理與誠信	GRI	102-16、102-17
「誠信正直」為聯合再生的核心企業文化之一，講求誠信，強調誠實丶務實、不誇大、不做假的公司文化
與做事精神。自 2013 年起特別增列於新人訓練課程中做宣導，以期每位加入聯合再生的員工都瞭解並遵
守企業經營的誠信價值。原新日光董事會已於 2015 年 3 月通過誠信經營守則、道德行為準則及誠信經營
作業程序與行為指南等相關重要公司內規，並公開揭示於公司官網。
聯合再生於 2020 年第四季初舉辦「營業秘密保護與肅貪」座談會，邀請現任調查局新竹縣調查站梁式榮
主任與內部同仁宣導營業秘密的重要性，內容包含營業秘密的定義及分享許多實際案例，最後更針對如何
防制營業秘密遭侵害提出建議。
聯合再生鼓勵內外部人員檢舉不誠信或不當行為，內部申訴管道包含電子信箱、實體信箱及申訴專線電
話，公司對檢舉情事之相關人員以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以絕對保密，並承諾保護檢舉人
不因檢舉情事而遭不當處置。但內部人員如有虛報或惡意指控之情事，應予以紀律處分，情節重大者應予
以革職。基於誠信為聯合再生之核心價值，為確保同仁在執行業務過程中恪遵「誠信經營守則」、「道德
行為準則」，並定義不誠信行為內涵，同仁若對誠信、道德行為有疑問，均可向人力資源處或法務單位作
進一步諮詢。聯合再生聘請專人受理處理檢舉情事如經證實被檢舉人確有違反相關法令或誠信經營政策與
規定者，應立即要求被檢舉人停止相關行為，並為適當之處置，且必要時透過法律程序請求損害賠償，以
維護公司之名譽及權益。對於檢舉情事經查證屬實，應責成公司相關單位檢討相關內部控制制度及作業程
序，並提出改善措施，以杜絕相同行為再次發生。由專責單位人力資源處，查證檢舉情事之屬實性、其處
理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。2020 年有關誠信檢舉之申訴有效案件為 0 件。
38
39
23
4. 
公
司
治
理
4.2.3.4 法令遵循	GRI	307-1、419-1
植基於「誠信正直」的核心價值理念，聯合再生在法令遵循上投入了極大的努力，除了對於現有法令的追
蹤評估，公司內部更制定了各種政策與辦法，並透過教育訓練的方式來協助同仁了解相關的法令規範，以
作為業務進行上的遵循依據。
在法令遵循方面，聯合再生制定有內控稽核辦法，就聯合再生及子公司從事信用交易或貸放款行為進行嚴
格規範，並定期稽核，以符合主管機關之要求。另就環境保護、勞工安全、財務報告編製／內部控制、內
線交易、智慧財產權保護、機密資訊保護、個人資料及隱私權保護及採購的規章辦法，聯合再生亦訂定有
相關作業手冊或行為規範，新進同仁均須瞭解並簽署個人資料查詢同意書，以提供同仁作為業務執行上的
參考。其中，關於智慧財產權之保護，更係聯合再生內部管理之重點，除要求新進同仁親自簽署智慧財產
權暨保密承諾書，了解相關權益與配合事項外，更訂定有專利權管理作業書，詳細規範公司專利權之取得、
維護、運用。
為了確保公司同仁能即時掌握法規遵循重點，聯合再生預計規劃開辦商務法律、勞動基準法、證券交易法
等相關課程，均根據同仁不同之業務執掌而訂有必須完訓之規定，以確保同仁確實熟悉業務上相關法規。
2020 年由法務團隊針對所有部門主管人員，就同仁於應遵守的相關法令應注意事項舉辦教育訓練課程，
訓練課程包含外訓及內訓，希冀藉由此等課程能讓相關同仁遵守法律規定並建立良好的公司治理與風險控
管機制。
重大主題
風險議題
風險因應措施
水資源（註）
水資源匱乏
因應極端氣候導致台灣旱澇災情日益頻繁，聯合再生各廠
建廠初期除均備有足夠天數水量儲水槽，以降低乾旱缺水
衝擊、及澇災後水質異常之因應外。亦持續從製程端與民
生用水同步進行各項節水措施。
一、製程用水：
1. 建立製程廢水回收水系統，並持續提升回收效率、
2. 純水系統的陰陽塔再生快慢水洗廢水回收、砂濾塔及活
性碳塔正逆洗水回收
3. 雨水回收系統
4. Fan coil unit 冷凝水回收 
二、民生用水：
1. 於枯水期暫時停止使用澆灌系統
2. 使用省水標章節水設備，並於水龍頭加裝省水器。
另，各廠並建立水車供應鏈，防止生產中斷。
職業安全健康
發生職災事件
持續加強事故案例宣導，落實製程、設備、設施損害防阻
與風險管控能力，避免職災發生。
防範新冠肺炎疫情
•  人員入廠量體溫、訪客進廠前實名制預約、揭露旅遊史
及接觸足跡等健康聲明。
•  公共區域定期加強消毒措施、人員分區分流管制以及提
供出差同仁防疫物資。
•  備妥足夠防疫物資。
員工平等機會
與不歧視
• 女男同酬
• 職場性騷擾
• 晉升考核
•  薪酬規劃以能吸引及留任優秀人才為考量，相同職等與
工作內容給予同樣水位之薪資，不因性別與種族而有任
何差異。
•  訂定”性騷擾防治措施及申訴辦法”，適時採取適當之預
防、糾正、懲戒及處理措施，以維護當事人之權益及隱
私。
•  為長期培育人才及建立公平合理的人事升遷體系並使正
式人員之晉升有所遵循，故訂立晉升管理辦法。另訂立
考核管理辦法，以肯定績優員工，即時輔導或調整考績
欠佳之員工以落實策略執行與工作計畫，達成經營目
標。
薪酬福利
•  人員流動性過高風險
•  缺工風險
•  提供合理及具競爭力之薪資報酬，並使薪酬與績效充分
連結，以達成吸引人才加入與留任之目的。
•  依人力需求表單，於內外部管道刊登招募訊息，以增加
應徵及媒合人員適配度。
重大主題
風險議題
風險因應措施
綠色產品與服務、
環保投資與研發
（註）
•  產能投資負擔過高
•  未來技術趨勢
•  相關分成產能投資與技術投資。產能投資方面投資回收
年限短，且俱後發先至特性。將審愼評估投資時間。技
術投資採用合作方式，分擔技術投資風險至合作技術開
發廠商。
•  太陽能技術發展趨於兩大方向，分別為 a. 大瓦數模組產
品 b. 高效率 N 型太陽能模組。大瓦數模組方向，透過
持續收集市場需求，聯合再生能源依據客戶市場需求，
依需求發生時間投入相對應技術。高效率 N 行太陽能發
展方向，以透過技術合作方式，持續發展技術與架設實
驗線，保持技術領先。
註：非重大主題。
40
41
23
4. 
公
司
治
理
舞弊防治
用
行賄及收賄
提供非法政治獻金
不當慈善捐贈或贊助
提供或收受不正當利益
侵害營業秘密及智慧財產權
從事不公平競爭
分析營業範圍
內具較高不誠
信行為風險的
營業活動
稽核程序
依據年度稽核計劃，
排定工作項目、
日程、工作進度
蒐集資料、參考以
往稽核報告，並跟
催前次應改善事
項是否完成
稽核中以順查法及
逆查法交錯適用
稽核員與受查單
位就稽核結果溝
通，並據實揭露
報告
定義不誠信行為
分析
防範方案
根據分析結果
訂定防範措施
或相關規範
稽核報告陳核後加以
追蹤，以確定相關單
位業已及時採取適當
之改善措施
4.2.3.5 稽核組織
為健全公司經營，以合理確保營運之效果及效率 ( 含獲利、績效及保障資產安全等）、報導具可靠性、及
時性、透明性及符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標的達成，聯合再生自 2007 年 ( 公開發行 ) 時
即頒布內部控制制度，內部稽核係公司內部獨立之組織與人員，對公司的經營活動作連續性的查核、研究、
評估與建議，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供
改進建議。
	稽核組織運作
內部稽核本著獨立、客觀、超然之運作，直接隸屬於董事會；內部稽核藉審閱、覆核公司內部控制制度，
以確認內部控制制度是否充分與有效；除在董事會例行會議報告外，並於每月或必要時向董事長及內部高
階主管會議報告。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據區域的狀況、重要
性、前次稽核結果、風險評估及回應、年度經營
目標等擬定，並視需要選擇重大議題或上級指示，
執行專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制功
能運作狀況，及時提供管理階層了解存在或潛在
缺失的管道。稽核程序如下﹕
2020 年稽核項目共計 48 項，每月確實執行稽核
計畫，於稽核報告及追蹤報告陳核董事長後，交
付或通知各獨立董事查閱。
另稽核覆核 2020 年 62 個參與內控自評單位 ( 含
子公司 ) 之「內部控制自行評估作業層級表」所
評估內部控制制度有效性之判斷項目，彙整成
「2020年度內部控制制度自行評估整體評估表」，
作為出具「內部控制制度聲明書」主要依據。
編號
課程名稱
受訓總時數
受訓人數
1
商務法律概述
36
12
2
智慧財產權案例研討
3
1
3
公司法解釋與適用
6
2
4
證券交易法展望
6
2
5
勞動法令理論與案例研究
12
4
6
企業交易之法律風險概論
12
3
此外，在法務長的支持下，聯合再生公司法務團隊同仁積極參與各種外部專業課程，以吸收最新法規資訊，
並瞭解各項專業法律領域的最新發展。包含法務長在內具備律師資格的法務同仁，亦均依照所取得律師資
格之司法區域的要求，完成相關律師在職教育。 
聯合再生 2020 年違法紀錄：
地區
內容
後續改善及預防措施
新竹
未依規定保存勞工出勤紀錄及未給付延長
工時工資遭罰緩。
註：發生時間為 2018 年 10 月 1 日以前，屬於公司
合併前之事件。
設置考勤機，加強宣導出勤刷卡，每週追蹤出勤異
常原因 ( 含延時出勤 )，系統定期備份出勤資料。
43
5. 
員
工
與
社
會
參
與
GRI 103-2、103-3
重大主題
薪酬福利、職業安全健康、員工平等機會與不歧視
政策
1. 完善的薪酬規劃與福利設計，以鼓舞員工士氣、激發工作意願。
2. 每一位聯合再生同仁，亦不論性別、國籍、種族或宗教信仰，皆享有平等的福利及補助措施。
3. 環境暨安全衛生政策：
（1）遵守法規及守規性義務之相關要求。
（2）加強利害相關者之諮詢、溝通及參與。
（3）持續環安衛系統及政策目標之改進。
（4）降低人員健康危害風險及環境衝擊。
（5）貫徹各項職安衛及環境保護之承諾。
承諾
1. 建立兩性平等與工作生活平衡的友善職場。 
2. 不因性別、種族、年齡等差異給予不同之薪資條件，依據員工績效表現與組織目標達成適時進行薪資調
整。
3. 持續改善、貫徹安全、衛生及健康承諾：為了防止人員生命或健康之危害，導入職業安全衛生管理系統，
控制工作環境中可能產生的危害及風險，持續推動健康促進活動，以確保作業場所中之員工、承攬商、
來賓及其他人員無健康與傷害之顧慮。
管理機制
薪酬福利
每年由高階主管召開會議，依公司營運狀況、同業水準及物價指數，訂定當年度員工薪調幅度。
職業安全健康
導入 ISO 45001 職安衛管理系統，並同時取得 ISO45001 及 CNS45001 台灣職業安全衛生管理系統證書。
員工平等機會與不歧視
公平合理的人事升遷體系、相同職等與工作內容給予同樣水位之薪資，不論性別、國籍、種族或宗教信仰，
皆享有平等的福利及補助措施。
45
43
友善職場
安全職場
健康職場管理
社會參與
5.1
5.2
5.3
5.4
員工與社會參與
44
45
5. 
員
工
與
社
會
參
與
當年度投入資源及績效
1. 設置申訴專線及專人處理申訴案。
2. 召開部門會議、勞資會議與福委會議的時間與人力投入。
3. 勞資申訴事件 100% 解決，計有 2 件皆已結案。
4. 2020 年度增設串焊機防撞設施以及改善動線高低落差，降低翻覆風險等管理方案，來達到降低職災、
風險控制之成效。
5. 職安衛共舉辦大小 313 場次之教育訓練，其應變演練又以廠區疏散及初級滅火訓練為主，提升人員應變
能力，強化同仁對火災發生初期的正確反應與處理，降低火災擴大風險。
6. 職安衛針對新進機台進行設備安全確認，為避免勞工之捲夾風險，並要求設置設備軸桿防護。
7. 因應 OHSAS18001 改版為 ISO 45001 職安衛管理系統，截至 2020 年底聯合再生所有廠區皆通過第三方
驗證機構之稽核查證，員工涵蓋人數達 88%，其餘 12% 為外部協力商。
評估管理機制有效性
1. 員工申訴案件減少表示同仁可以尋正常管道 ( 勞資會議、部門會議 ) 表達意見，另一種解讀是公司友善
的管理模式，得到良好運行，減少了申訴機會。申訴案件增加，反映正常溝通管道受阻，公司規定接獲
申訴案件時第一時間要無條件傾聽，盡可能快速的協助員工解決問題。同時，申訴案件承辦人員須立即
反映現況給部門主管，若非特殊單一個案而是整體性問題，需邀請相關單位共同討論改善對策。2018
年 10 月份合併後，員工人數呈倍數成長，以年均案件數與員工人數比例看，合併後的員工申訴案件並
未明顯成長，顯示合併過程的順利圓滿及管理模式日趨成熟。
2. ISO 45001 職安衛管理系統及 CNS45001 台灣職業安全衛生管理系統通過 TUV 驗證，並取得證書。
3. 參與勞動部職業安全衛生署南區職安衛中心「安全文化促進輔導」、台南市政府勞工局安衛家族核心企
業，積極推動安全衛生業務
4. 聯合再生 2020 年職災件數同 2019 年，失能傷害嚴重率 (SR) 由 57 下降至 30。
未來目標
短期：
1. 因應我國勞基法修法，持續於公司內部會議、勞資會議與內部公告等場合宣導因應措施，人資部提供專
人諮詢服務，減少員工因變動產生不安定感。
2. 推動兩性平權的企業文化，於新人訓中增加兩性尊重教育，儲備主管培訓課程增設性騷擾防治教育，讓
員工免於性別歧視的無形壓力。
3. 藉由高階主管傳遞企業價值觀，激發個人潛能，培養信任感與認同感，使員工瞭解企業文化，將員工自
身價值的體現和企業目標的實現相結合，建構勞資雙方的共享價值觀。
4. 每年進行員工調薪。
5. 為強化全廠同仁面對各緊急狀況之應變能力，持續進行廠內初期滅火訓練及各部門小型應變演練，目標
到訓率達 100%。聯合再生職安衛議題追蹤管理機制，由公司安委會主任委員召集各廠區委員代表檢討
廠內安全事故與健康管理計畫，適時檢討事故計分機制。
中長期：
1. 建立更簡便快速的員工協助處理流程及資源，透過預防及解決致使員工生產力下降之相關議題，使員工
能以健康的身心投入工作，企業進而提升競爭力，以達勞資雙贏。
2. 提供營運績效獎金、員工分紅、員工認股、留任獎金。
3. 聯合再生為預防事故案例之發生，透過不定期作業觀察以降低作業中可能發生行為面之安全危害。並依
事故之嚴重度、暴露頻率與現有控制方式，找出潛在風險因子從根本源頭改善。
4. 聯合再生以零職業災害發生為期許，創造安全職場及推動企業社會責任之精神，除通過驗證外，亦將持
續發展下列管理機制：
（1）落實承攬商管理，確認特殊作業之安全步驟。
（2）建立電站安裝與維運的安全管理機制。
（3）落實新製程危害管理，降低新化學品導致風險。
（4）PPE 穿戴達自主性管理，降低人員危害。
46
47
5. 
員
工
與
社
會
參
與
福利項目
摘要說明
育嬰留停
依性別工作平等法之規定，到職滿半年且育有未滿 3 歲子女即可申請。
社團補助
鼓勵員工發展多元興趣，在職同仁或其眷屬 10 人以上即可申請組成社團，依宗旨成立服務性、才藝
性、體能性等社團，可獲得補助款 6,000 元，其後每年依社團評鑑等級可獲得 1 萬元 ~3 萬元補助款。
餐費補助
每日早餐補助 30 元，自付 10 元餐費；每日午晚餐各補助 30~40 元，自付 20~30 元餐費；每日宵
夜補助 50 元，自付 10 元餐費；上述補助依所屬班別有所差異。
若因公延長工時者，晚餐另有全額補助之福利。
健康中心
各廠區皆設立健康中心並配置合格專業廠護人員駐廠，中心內設有潔淨溫馨的哺乳室，並提供消毒
鍋及保溫袋供同仁借用。
按摩舒壓服務
聘請專業的視障按摩師提供按摩服務，每位同仁可自行預約時段，每人每週享有 1 次 15 分鐘免費
按摩服務。
健身房
依各廠區空間設有專業跑步機、臥式健身車、重量訓練機、仰臥訓練椅、拉背提胸伸展機、立式腳
踏車、桌球台 ( 配有乒乓球發球機 )、撞球台、淋浴間等設施，24 小時開放同仁免費使用。
地板教室
鋪設活動專用耐磨木質地板及鏡面牆，提供瑜珈、太極拳、有氧舞蹈等社團活動優質安全的練習場
所。
福委會活動
歷年舉辦各式團康活動：年貨大街擺攤、端午節擺攤、中秋節擺攤、員工旅遊、每月之星、尾牙活動、
多元社團、書展、日光市集等。
Stayfun 員工福利平台：特約商店折扣、線上預購年節禮盒、福利訊息分享。
福委禮卷：針對春節、端午節、中秋節、生日禮卷、勞動節發放予員工。
員工關懷
20785 幸福加油專線、員工輔導諮詢、員工關懷與紓壓課程、親子講座。
5.1	 友善職場
在良好環境與工作氣氛下才能提高員工士氣和工作效率。聯合再生相信唯有幸福的員工，才有具競爭力的
企業！
5.1.1  
整體的薪酬規劃與完善福利設計 GRI 401-2、404-3
聯合再生之薪酬水準以能吸引及留任優秀人才與參照同業薪資水準，並兼顧股東及員工之權益而制定，不
因性別與種族不同而有任何差異，相同職等與工作內容給予同樣水位之薪資，另依據員工績效表現與組織
目標達成適時進行彈性調整。
福利政策旨在鼓舞員工士氣、激發工作意願及創造職工福利，每一位聯合再生同仁，亦不論性別、國籍、
種族或宗教信仰，皆享有平等的福利及補助措施，另有年度調薪、營運績效獎金、員工分紅、員工認股、
留任津貼等優渥的薪酬制度。配合重要年節規畫舉辦各種團康活動，讓員工紓解工作壓力、增強凝聚力，
以達到工作與生活平衡。
福利項目
摘要說明
獎金 ( 正職員工 )
員工分紅、員工認股、年終獎金、營運績效獎金。
年節 / 生日禮卷
春節、端午節、中秋節、勞動節、員工生日，發放購物禮券。
特休假
服務滿 6 個月至未滿 1 年者，給予 3 日特休假；服務滿 1 年未滿 2 年，即給予 7 天特休；服務滿 2
年未滿 3 年，給予 10 天特休假；服務滿 3 年未滿 5 年，給予 14 天特休假；服務滿 5 年未滿 10 年，
給予 15 天特休假，服務滿 10 年以上，每滿 1 年加給 1 天，但上限不超過 30 天。
特休期限一年，於週期終結時若仍有未休畢之時數，一律折給代金。
健康檢查
公司全額負擔年度員工健康檢查費用。
社會保險
勞保、健保、勞退
團體保險
傷害醫療保險、住院醫療險 ( 住院日額保險金 / 住院醫療保險金、住院兩周內回診、急診限額、外
科手術保險金 )、癌症醫療險 ( 癌症住院日額金、癌症門診保險金、癌症醫療手術保險金、出院療養
金、放療或化療保險金 )、門診手術、骨折未住院等。
出差 / 派駐同仁另投保海外意外身故保險、海外突發疾病門診 / 住院醫療
婚、喪、生育、住
院祝賀或慰問金
員工本人結婚：祝賀金 10,000 元
員工本人或眷屬生育：祝賀金 3,000 元
員工本人或眷屬喪葬：慰問金 10,000 元 ( 部級以上主管另致送弔唁花籃 )
員工本人住院：慰問金 1,000 元 / 慰問禮盒 800 元
直屬主管賀奠金補助 1,500~6,000 元
48
49
5. 
員
工
與
社
會
參
與
5.1.2  
建立友善職場鼓勵員工在工作與生活找到平衡 GRI 401-3
關懷員工
聯合再生希望建立彼此尊重、合作，共同打造一個平權的就業場所，關注每一位員工的職涯發展機會，工
作與生活平衡以及工作環境滿意度的提升。在職涯發展上，建立公平的績效考核及內部晉升制度，擢拔適
任表現優良員工。同時，提供多元學習管道(辦理親職講座、書展、旅遊展等)與完整的培訓課程(詳5.1.5)。
在工作與生活平衡方面，因女性員工進入家庭後會面臨許多不同角色的扮演，面對懷孕期間的身心改變，
讓人備感壓力。公司針對職場孕哺媽咪，開放孕期同仁申請個人專屬停車位，為鼓勵母乳哺育於公司各廠
區內部設置溫馨舒適的集乳空間 ( 詳 5.3.3)。公司依據各廠區特性設立彈性工時制度，員工可以配合家庭
需求申請適合的上班時段，同時給予符合育嬰留停條件同仁最大的支持，由專人協助完成留停程序。為節
省同仁教育支出，與公司鄰近的托兒所和幼稚園簽定特約專屬優惠，讓同仁能安心托育孩子。
聯合再生提供員工寬敞明亮舒適的用餐環境，餐飲規劃方面，公司每年進行團膳公司的評選與評鑑，透過
嚴格監督機制把關食品安全。為減輕員工負擔公司提供完善的餐飲補助方案，餐廳供應早午晚夜宵等時段
之熱食，讓工作繁忙的雙薪家庭同仁，能在下班後，帶
回熱騰騰的晚餐，避免舟車勞頓後還要煮食的辛勞。
每年福委會舉辦年節文康活動外，更鼓勵同仁自發成立
多元社團並依活動推廣績效予以補助經費，如以服務大
眾為目的之服務性社團、才藝性社團 ( 弦樂社、魅力四
社 ) 及體能性特團 ( 壘球社、羽球社、桌球社、籃球社
等 )，提供同仁工作之餘調劑身心的休閒機會。
近 2 年育嬰留停統計
項目
2019 聯合再生
2020 聯合再生
男
女
合計
男
女
合計
a. 實際使用人數
8
39
47
5
14
19
b. 復職人數
9
27
36
5
16
21
c. 留停後應復職總人數
13
42
55
7
26
33
d. 留任人數 ( 復職 >12m)
0
1
1
3
6
9
e. 比例
復職率
69%
64%
65%
71%
62%
64%
留任率
0%
9%
6%
33%
22%
25%
註 1：復職率計算方式：b/c*100%。
註 2：留任率計算方式：（前一年育嬰留停復職後 12 個月仍在職的員工人數 / 前一年育嬰留停復職的員工人數） *100%。
註 3：2018 年 10 月 1 日公司合併前之數據較不具參考性，故僅揭露近 2 年數據。
績效管理
人力資源是公司最重要的資產，聯合再生致力於建立一個良好且安全的工作環境，提供員工多元化與平等
機會、建立女男同工同酬制度、互信互重的勞資關係、紮實的教育訓練，依照此五大理念持續發展，讓勞
資雙方共創雙贏未來。
透過招募任用、薪資福利、績效管理與訓練發展等有系統的管理制度，期望提升員工追求自我卓越。2020
年聯合再生能源員工總人數共 1,670 名，其中進用身心障礙員工數優於政府法令之規定，顯示在人員招募
任用上不歧視特定身分，同仁之薪資核敘並無依性別不同而做區分，採取適才適性、用人唯才的人才進用
政策。
為暸解員工工作表現，引領潛能，公司定期進行績效評核，2020 年參與考核總人數共 1,661 人 ( 不包含董
事長 & 執行長 & 約聘人員 )，依職務類別與到職時間分別進行 DL 月績效評核、年度績效評核與新進人員
績效評核，參與考核總人數占總員工人數百分比達 99.46%。並藉由評核結果對每位正職員工的成就與貢
獻予以合理的評價，於每年度提供一次透明化之暢通晉升機會，以激勵員工士氣、強化自我提升之動力。
2020 年非擔任主管職務之全時員工薪資資訊﹕
項目
人數 / 金額
與前一年差異
非擔任主管職務之全時員工人數
        1703 人
-772 人
非擔任主管職務之全時員工「薪資平均數」
新台幣 668 仟元
-20 仟元
非擔任主管職務之全時員工「薪資中位數」
新台幣 552 仟元
+27 仟元
註 1：依臺灣證券交易所編定發布之「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊申報作業說明」之申報基礎與統計公式計算之。
註 2：非擔任主管職務之員工認定是依據民國 92.3.27 台財證三字第 920001301 號函令規定「經理人」之適用範圍。實務運作上，應與公司申報內部人
（經理人）及股東會年報揭露（經理人）之範圍一致，經理人係指總經理、副總經理、協理、財務部門主管、會計部門主管、其他有為公司管理
事務及簽名權利之人或與前開職位相當等級者。 
50
51
5. 
員
工
與
社
會
參
與
	台灣廠區人員組成結構分析：
類別
組別
女性
男性
合計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
學歷
高中以下
262
56.96%
198
43.04%
460
27.54%
大專
104
46.02%
122
53.98%
226
13.53%
學士
372
48.12%
401
51.88%
773
46.29%
碩士
47
23.15%
156
76.85%
203
12.16%
博士
0
0.00%
8
100.00%
8
0.48%
年齡
30 歲以下
188
57.67%
138
42.33%
326
19.52%
31-50 歲
584
45.45%
701
54.55%
1285
76.95%
51 歲以上
13
22.03%
46
77.97%
59
3.53%
職級
主管（註）
47
23.86%
150
76.14%
197
11.80%
非主管
738
50.10%
735
49.90%
1473
88.20%
總計
1,670
註：主管為副理 ( 含 ) 以上之人員。
高中以下 
大專
學士
碩士
博士
27.54%
13.53%
主管
非主管
11.80%
88.20%
46.29%
12.16%
0.48%
30歲以下
50歲以上
31-50歲
19.52%
76.95%
3.53%
男
女
47.01%
52.99%
學歷
職級
性別
年齡
　
2020 年
員工總數（註 1）
1,670
勞雇合約（註 2）
非固定
固定
性別
男
719
166
女
522
263
區域
台灣
1232
429
海外
9
0
勞雇類型（註 3）
全職
兼職
性別
男
885
0
女
785
0
非固定
固定
25.69%
74.31%
勞雇合約
5.1.3  
人力資源 GRI 102-7、102-8、401-1
人力分佈
2020 年聯合再生能源員工總人數共 1,670 名，正職員工占比達 99.6%，且無聘僱兼職人員。依身心障礙
者權益保障法令規定身心障礙者人數不得低於員工總人數百分之一，依照現行身障等級點數計算聯合再生
於 2020 年底進用身障點數達 21 點，優於法規規定的 16 點。各廠區之男女員工比例分佈平均，人員之學
歷與年齡分佈亦分散在不同層級，顯示聯合再生不歧視特定身分，採取適才適性、用人唯才的人才進用政
策。
	身心障礙員工組成性別分析：
項目
女
男
總計
身心障礙員工
5
9
14
佔比
36%
64%
100%
註 1：以當年底（12/31）的員工總數為準。
註 2：勞雇合約分為非固定期限員工（正職）與固定期限員工（臨時、短期、季節、外
籍移工、技術生、實習生）。
註 3：勞雇類型分為全職員工（一週工時達法定工時）及兼職員工（一週工時未達法定
工時，僅為部分工時，如工讀生、計時人員）。
女 36%
男 64%
身心障礙員工
36%
64%
52
53
5. 
員
工
與
社
會
參
與
質量並重之人才招募
聯合再生每年固定參加校園講座與校園徵才，深入校園與同學互動，藉此發掘具有潛力之人才，提升學生
對潔淨再生能源之認識與瞭解。惟 2020 年因受疫情影響，各大專院校紛紛取消校園徵才活動，改以線上
徵才為主，並透過公開求才網站進行人員招募。
招募及遴選人才過程強調公開、公正方式，公開招募平台各界應徵者皆可依據自身興趣與能力自由投遞履
歷，依據公司的選用流程，挑選出與公司營運需求相符合之人才。除在台灣地區進行招募外，配合公司海
外廠區之營運所需，積極延攬全球各地優秀人才。
聯合再生配合政府研發替代役政策選用相關科系且具備專業知識能力之優秀役男，使其適才適所，延攬國
內碩博士高知識份子為國內企業提升競爭力而帶動整體國家經濟。自 2011 年至 2019 年延攬研發替代役
人數共 68 名，至 2020 年底服役期滿後仍在職人數共 9 名。 
5.1.4  
我有話要說與完善的勞資溝通管道 GRI 402-1
友善之職場環境，有助於提升員工組織承諾與工作績效。友善職場的核心理念為貼近員工的需求。公司每
季召開勞資會議提供勞資雙方開放且透明化的溝通平台，協調勞資關係共創雙贏。針對員工個人關懷，成
立專線與信箱等管道，充分聆聽員工聲音，藉此更了解員工需求。聯合再生在勞資溝通管道的期待與作為，
是與聯合國永續發展目標 8.8 項相呼應的，確保各個階層的決策回應員工意見，是包容的、參與的且具有
代表性為依歸的。公司資訊透明有助於員工認同感提升，為了創造一個訊息透明的公司環境，公司提供多
元溝通管道，按季舉辦「勞資會議」、「福委會議」及「部門會議」等，讓員工定期了解公司的營運目標、
前景、未來可能面臨的挑戰等。依照公司治理之權責，面對重大營運變化時召開臨時勞資會議，收集勞方
意見並提供合理預告期予員工。另一方面，設有 Dr.H 電子信箱、廠長實體信箱及申訴關懷電話等方式，
提供員工及時的雙向溝通管道，聆聽各階層員工的建議與心聲，作為未來政策擬定的依據參考；各相關單
位可客觀因應並提供改善建議，致力於強化上下以及水平溝通順暢。亦不定期發行內部電子報宣導或透過
公司電腦的「螢幕保護程式」軟件，讓全體員工皆可更瞭解公司企業文化與未來展望。
2020 年申訴案為 2 件，皆已於當年度結案，100% 解決申訴事宜，遂見多元溝通管道之成果展現，順暢合
諧的員工關係乃組織茁壯、穩居產業鰲頭之最佳後盾。聯合再生能源的全體員工是公司最寶貴的資產。
新進及離職人力結構
2020 年新進員工為 216 人，主要分佈在 31-50 歲年齡層，其次為 30 歲以下年齡層；同期離職員工為 348 人，
主要分佈在 31-50 歲年齡層，其次為 30 歲以下年齡層，離職主因以考量產業前景為要，另有移工合約期
滿為居次要因。
	新進及離職人數依性別及年齡統計
新進員工
離職員工
2020 年底
員工人數
人數
新進率
人數
離職率
性別
女
107
13.63%
152
19.36%
785
男
109
12.32%
196
22.15%
885
年齡
30 歲以下
81
24.85%
79
24.23%
326
31-50 歲
125
9.73%
241
18.75%
1,285
51 歲以上
10
16.95%
28
47.46%
59
合計
216
12.93%
348
20.84%
1,670
註：當年度員工：以當年底的員工人數為準。
註：新進率 =（當年度該類別之新進員工總數 / 當年底該類別之員工總數）*100
註：離職率 =（當年度該類別之離職員工總數 / 當年底該類別之員工總數）*100
新進率－依性別
離職率－依性別
新進率－依年齡
離職率－依年齡
12.32%
22.15%
13.63%
19.36%
16.95%
47.46%
9.73%
18.75%
24.85%
24.23%
0
3
6
9
12
15
0
5
10
15
20
25
0
10
20
30
40
50
0
5
10
15
20
25
男
女
男
女
30歲以下
31-50歲以下
51歲以上
30歲以下
31-50歲以下
51歲以上
54
55
5. 
員
工
與
社
會
參
與
5.1.5  
 鼓勵員工自我發展透過多元學習平台提升專業深度與廣度  
GRI 404-1
聯合再生以人才為本，教育訓練為重要規劃之一，配合公司營運目標及員工個人發展，舉辦相關教育訓練
課程，鼓勵同仁於職場上終身學習，以提升個人及組織競爭力。教育訓練方面，公司提供多元學習方式，
包括內、外部訓練、E-learning 數位學習平台…等。為持續提升人員素質，訓練共計有六大類課程，將依
其不同職務之工作要點安排相關課程訓練。
多元學習管道
公司提供多元化的學習管道，除內外部實體課程之學習機會外，E-learning 數位學習平台，內包含多種線
上數位課程，供同仁不受時空限制的自主學習。藉此培養同仁閱讀風氣。除透過主管工作上教導與各種專
案歷練，以精進其專業知識與工作技能外，員工亦可藉由多種學習方式，培養自我專業與個人成長。
完整的培訓課程
公司除了內部自製課程教材與專業培訓規劃，亦邀請各領域專家開講。豐富的課程內容，完善的課程設計，
有效提升員工的 KSA - Knowledge, Skills and Ability。
課課程設計除講授外，按不同課程屬性安排許多體驗式活動、個案探討、小組討論和影片觀賞，讓學習過
程更加豐富與生動活潑。公司共計有六大類訓練課程，依其不同職務之工作要點做開課安排。
2020 年初因 COVID-19 因素影響，導致公司內部上半年教育訓練課程略為中斷，至下半年度疫情趨緩後逐
漸恢復，人均時數相較於去年 2019 年仍有增長。由於 2020 年新進同仁較多，因此訓練課程較偏重於新
進人員訓練，其次則為工安與衛生教育訓練類課程。於 2021 年公司已擬定相關訓練課程，針對六大類訓
練方向規劃短中長期培訓重點，並以員工為主力規劃全面性的在職訓練課程，以達人才為本之目標。 
年度
2016
2017
2018
2019
2020
申訴案件數
8
3
4
0
2
處理中
0
0
0
0
0
已結案
8
3
4
0
2
總經理指
示後處理
相關單位
適當回覆
相關人員
危機處理
報告上層
主管
NO
處理
申訴
申訴流程圖
廠長信箱
廠長秘書
定期察看信箱
廠長秘書
通知相關部門
Dr.H 信箱
 危機評估
適當回覆處理
向上回報處理
申訴專線#20785
危機評估
進行處理
YES
NO
YES
多元學習管道
外訓課程
內訓課程
工作教導
專案歷練
E-learning
56
57
5. 
員
工
與
社
會
參
與
5.2 安全職場
聯合再生視員工為重要的資產，本於企業社會責任的精神，提供安全工作環境、創造優質安全文化為經營
理念，並積極參與各項活動回饋社會，朝國際化腳步邁進。聯合再生為建構幸福、安全的工作環境，藉由
「遵守法規及守規性義務之相關要求；加強利害相關者之諮詢、溝通及參與；持續環安衛系統及政策目標
之改進；降低人員健康危害風險及環境衝擊；貫徹各項職安衛及環境保護之承諾」，創造永續經營的環境，
成為世界一流的太陽能領導廠商。
為強化公司對於安全衛生之管理，各廠區均設置一級管理組織之職安衛管理單位，並由各廠區最高主管擔
任主任委員的職業安全衛生委員會，主導各項環境、安全衛生及健康管理計畫。同時制定各項 ESH 管理
指標，並落實執行訓練、演練、巡檢稽核等計畫，以確保生產運轉時可達到人員安全與健康，及符合各項
安全管理要求。
聯合再生也積極參與各級主管機關舉辦之各項活動，除可增加同仁學習機會更可把聯合再生經驗分享給社會。
5.2.1  
 ESH 管理指標
聯合再生 2020 年度持續維持並達成三大 ESH 管理指標：
無任何因安全事件之死亡事件。
無任何因職安衛事件導致之生產中斷。
獲得主管機關獎勵。
2020 年我們因積極參與各項活動，共獲得 7 項獎勵。包含：
台南廠：台南市政府勞工局安衛家族核心企業，帶領家族成員積極推動安全衛生業務
台南廠：參與勞動部職業安全衛生署南區職安衛中心「安全文化促進輔導」
台南廠：健康職場認證健康促進標章
竹南廠：榮獲 2020 年苗栗縣政府民防團績優單位
新竹廠：榮獲 2020 年新竹縣政府民防團優等單位
竹科廠：榮獲 2020 年特優哺集乳室認證
竹南廠：榮獲 2020 年苗栗縣政府綠色採購績優單位
六大類訓練課程
課程類別
說明
新進人員訓練
新進人員職前訓練，包含公司介紹、規章制度等共通性課程，協助新人熟悉工作環境
一般性訓練
各類語文學習、電腦技能等通識性課程
專業技能訓練
包含工程類、研究發展技術等，以提升專業，增進工作效率與績效之相關技能訓練
職場安全與衛生訓練
依職業安全衛生法令規定辦理
品質訓練
包含統計方法與品管工具等訓練，以促進全面品質管理之提升
管理訓練
依公司經營方針及策略，開辦各職層級知識性、觀念性與技巧性之相關管理訓練。
2020 年度訓練總時數為 5117.8 小時，平均每位同仁所受訓時數為 5.12 小時，訓練狀況資料如下表：
	教育訓練狀況
類別
N-
新人訓練
SH-
工安與衛生
教育訓練
G-
一般類訓練
M-
管理類訓練
Q-
品質管理 
訓練
P-
專業技能 
訓練
總計
訓練時數
3008
1344
208.25
25
333
199.5
5117.8
比例
58.78%
26.26%
4.07%
0.49%
6.51%
3.90%
100%
男
女
小計
主管職
非主管職
小計
總時數
2958
2159.75
5117.8
總時數
314
4803.8
5117.8
總人數
548
451
999
總人數
103
896
999
平均
5.40
4.79
5.12
平均
3.05
5.36
5.12
註 1：資料包含實體課程 ( 內 / 外訓 )、部門專技訓練時數。
註 2：主管為副理 ( 含 ) 以上之人員。
註 3：受訓時數：總受訓時數 / 該類別員工人數
安全
衛生類
環保類
58
59
5. 
員
工
與
社
會
參
與
為防止職業災害生發生、提升員工安全危害意識，公司針對新進與在職員工、承攬商進行職業安全衛生相
關教育訓練、消防、應變及各項疏散演練等活動，2020 年參加 313 場教育訓練，共受訓 4233 人次。
5.2.4  
事故防範與管理
為有效防止職業災害發生、提供友善工作環境、保障員工及承攬商員工安全，聯合再生持續推動 ESH 績
效評分制度，將事故發生件數與其改善及平行展開定義為被動指標；並將作業觀察、自主巡檢、及提案改
善等設定為主動指標。藉由績效評分主動指標的加分機制，發揮各單位榮譽感，以強化主管參與及落實各
項作業安全管理。廠區各級主管每月執行全廠區巡檢，發現異常均入追蹤並要求改善。達到主動改善作業
環境安全的積極目的，進而提高聯合再生安全文化。
各單位藉由主動指標之評比項目，定期實施作業流程之危害鑑別及風險評估，並依據風險等級進行適當管
制措施；另針對廠內發生之職災事件，除相關單位一同進行事故調查擬定預防再發對策之外，透過平行展
開機制，提供職災訊息使所有單位能夠一併檢視製程或作業流程中是否有相似風險，重新評估既有防範措
施是否充足，以期降低同類型危害之發生。
5.2.2  
 各廠區職業安全衛生委員會 GRI 403-1
為推動全體員工實際參與並確保職業安全衛生的落實，聯合再生設置職業安全衛生委員會，每季召開會
議，負責規劃與辦理安全衛生相關業務。包含由各廠區廠長擔任主任委員召集各功能性單位主管及勞工代
表所組成的廠區安委會；及由總經理擔任主任委員，召集各廠區安委會主任委員，跨廠區檢討之公司安委
會。各廠區每月召開環安衛促進會，共同討論職業安全衛生相關議題及缺失，以公司內推動安全衛生、健
康及環境管理業務的最重要的功能性編組。
公司透過公司安委會共同訂定環安衛 KPI 目標，推動廠區事故平行展開以達預防再發效果、擬定能資源管
理以及健康管理計畫，亦經公司安委會確定後實施。 
公司與廠區安委會組織編制及勞工參與組織運作情形示意，如下圖：
職安衛 處長
主任委員
副主任委員
總經理
副總經理/協理
公司安委會
執行秘書
竹科廠 安委會
主任委員 廠長
委員24人
勞工代表9人
比例38%
竹南廠 安委會
主任委員 廠長
委員29人
勞工代表13人
比例45%
台南廠 安委會
主任委員 廠長
委員18人
勞工代表7人
比例39%
新竹廠 安委會
主任委員 廠長
委員13人
勞工代表5人
比例38%
5.2.3  
緊急應變與安全衛生教育訓練
為落實員工防災概念，提升同仁之危機意識與緊急應變處理能力，聯合再生每年定期舉辦各項緊急應變及
演練，2020 年緊急應變訓練主題為初級滅火，藉由全員分組進行實際訓練與演練，使同仁熟悉該區滅火
器位置、火災警報系統操作、回報機制及應變處理流程。
透過完整的訓練與演練，同仁均已具備第一時間即阻斷災害擴大之能力，提升對火災發生初期的正確反
應、回報及處理流程能力，以期降低災情擴大風險，強化聯合再生消防安全。
60
61
5. 
員
工
與
社
會
參
與
失能傷害頻率(FR) 
失能傷害嚴重率(SR) 
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.41
2.18
1.22
2.00
1.09
1.40
1.59
0
10
20
30
40
50
60
70
23
38
37
11
46
70
2018年
2019年
2020年
2018年
2020年
2019年
男
女
男
女
註 1：FR：每百萬工時中，發生失能傷害的總人次數。
註 2：FR 計算方式：失能傷害總人次數 ×10
6/ 總工時，採計至小數
點以後取兩位，第三位以後捨棄。
註 1：SR：每百萬工時中，發生失能傷害的總損失日數。
註 2：SR 計算方式：失能傷害總損失日數 ×106/ 總工時，採計至整
數位，小數點以後捨棄。
	環安衛巡檢統計：
執行項目
執行內容
頻率 
2018
2019
2020
廠區巡檢管理
工安單位廠區巡檢
人次 / 月
116
42
27
廠級主管巡檢
次 / 月
22
15
8
高風險作業安全觀察
次 / 月
20
7
7
承攬商管理
廠商施工安全巡查
次 / 日
14
8
6
註 1：廠區巡檢管理為每年平均月統計。
註 2：承攬商管理為每年平均日統計。
5.2.5  
失能傷害統計分析 GRI 403-2
聯合再生職災統計係依勞動部所公布之重要失能傷害統計指標計算，以失能傷害頻率 (FR)、失能傷害嚴重
率 (SR) 為主要統計數據，且不含廠外交通意外事故。統計追蹤歷年失能傷害變動趨勢，作為後續改善方
案之參考依據，減少傷害發生率與降低傷害嚴重度。2020 年度的失能傷害頻率為 1.73，失能傷害嚴重率
為 30；失能傷害類型主要為被撞、跌倒、被捲 / 被夾。2020 年因失能傷害件數與 2019 年相同，故未有明
顯差異，而失能損失日數經廠內針對過去職災案例害進行宣導及改善後，2020 年總損失日數較 2019 大幅
降低，針對所有職業災害個案持續進行原因分析，研擬與執行改善方案，並定期向同仁進行宣導，期盼來
年可降低，朝無重大事故發生目標努力。
	員工職災統計與分析
年份
2018
2019
2020
性別
男
女
男
女
男
女
傷害率 (IR)
0.30 
0.22 
0.28
0.32
0.44
0.24
損工率 (LDR)
7.42 
2.30 
9.33
14.18
4.70
7.70
職業病 (ODR)
0
0
0
0
0
0
缺勤率 (AR)
0.03%
0.01%
0.04%
0.06%
0.02%
0.03%
註 1: 傷害率 (IR)=( 失能傷害人次數 / 工作總時數 )*200,000
註 2: 損工率 (LDR)=( 失能傷害的總損失日數 / 工作總時數 )*200,000
註 3: 職業病率 (ODR)=( 職業病總數 / 工作總時數 )*200,000
註 4: 缺勤率 (AR)=( 工傷假總缺勤日數 / 總工作人天數 )*100%
5.2.6  
安全職場推廣
聯合再生持續參與全國職場安全健康週、科
學園區工安環保月等系列活動，適時分享包
含 ERT 應變與演練、作業觀察、機台安全查
核、防災 / 防疫、及健康促進等成果。藉由
推動職場防災及減災作為，強化職場安全衛
生，落實職場潛在危害之鑑別、評估與風險
控制，確保工作安全與勞工健康。台南廠並
持續獲勞動部職業安全衛生署頒發「安全文
化促進」以輔導代替檢查之肯定。
聯合再生除自我投入安全職場努力外，台南
廠自 2012 年起由台南市勞工局推薦，擔任
廠商的「領頭羊」，以「大廠帶小廠」的方
式，持續透過安衛家族交流平台輔導中小事
業推廣職場安全，透過職場防災宣導、輔導
及教育訓練，提昇「聯合把關家族」職場防
災知識與技能，建構安全及健康之職場環境。
該努力得到了主管機關及友廠的認同，截至
2020 年度參與企業達 13 家。公司同仁除工
作安全外，也藉由參與勞工局所舉辦活動，
鼓勵勞工培養運動習慣，促進其身心健康。
0
1
3
2
件數
男
女
被撞
跌倒
被夾、被捲
2020年傷害類別統計
災害類型
1
1
2
2
( 臺南市 2020 勞工休閒系列 - 工安百分百、平安跟著來 )
62
63
5. 
員
工
與
社
會
參
與
5.3 健康職場管理
職場健康管理的目標在於使員工培養良好的健康習慣，擁有健康的生活。聯合再生持續依健康照護、職業
衛生護理、疾病預防、健康促進等四大面向，規劃一系列健康活動，掌握員工身心健康狀況與需求，營造
健康職場氛圍，提升員工之身心健康。
每年依據相關法規調整管理辦法並累積良好績效，
2020 年度裡，竹科廠區獲得新竹市衛生局特優親善哺
集乳室認證、台南廠區獲得衛生福利部國民健康署健
康職場認證 - 健康促進標章榮譽。 
5.3.1  
職業照護
各廠區均設立健康中心，配置專職護理師及職業病專科醫師臨廠服務，提供同仁生理、心理等相關諮詢服
務。以優於法規之標準辦理員工健康檢查，每年均依職場特性與健康風險偏高類別設計主題性健康檢查活
動，善用資源於國人盛行率較高癌症篩檢與預防，早期發現、早期治療，以防範於未然。
健檢前，為確保健檢服務品質，均依當年度之檢查主題制定健檢醫院遴選機制，遴選兼具品質與成本效益
的合適檢查醫院，提供同仁良好健檢之品質及具意義性之檢查報告。
健檢期間，緊盯每日到檢率，務使同仁如期受檢；並親至檢驗室，確認醫院依約檢體上架與品管。
健檢後，依分級健康管理，優先提供重大異常對象即時的複診追蹤服務；第四級對象優先安排專業醫師一
對一諮詢服務，必要時再轉介至醫院門診治療追蹤。對於其他級別之同仁，則由護理師提供衛教服務與追
蹤。另依異常率統計分析結果，推動健康促進活動，包含健康講座、運動指導、營養諮詢等。引導同仁建
立健康的生活習慣，達到改善個人身體健康的目標，提升個人健康觀念，進而全面照顧家庭健康。另針對
三高及代謝症候群等異常對象，提供正確的保健觀念並持續追蹤與關懷。
針對肌肉骨骼及重複作業之人因性危害、身心負荷及壓力管理亦依照計畫給予關懷。
5.3.2  
疾病管理
疾病個案由健檢結果發現、日常運作中發現或接獲通報等，健康中心則依據疾病轉介與追蹤機制管理之。
對於特殊健康個案，則由健康中心依個案建檔追蹤，提供個人化健康服務。並善用廠醫駐診服務機會，邀
請諮詢與健康追蹤。
5.3.3  
職業衛生護理
2020 年度因 COVID-19 新興傳染病盛行，全廠區配合疾病管制局各項調查、控管、防範等政策實施外，更
適時提供同仁需求，如廠內消毒、口罩提供、分流上班等，讓同仁能安心上班。
聯合再生推動之職業衛生管理計劃，計有母性健康保護、人因風險管理、異常工作負荷管理等，除善用適
當評估量表依問卷結果統計分析及進一步管理，藉由及早發現工作因素之危害，防止工作場所疾病之發
生，促進個人健康，提升工作品質。
母性健康保護
採取之措施包括危害評估與控制、醫師面談指導、風險分級管理、工作適性安排等，安排職業病專科醫師
辨識評估工作環境及作業危害，並依評估結果區分風險等級管理之。安排符合母性健康保護之同仁接受面
談指導，做必要之工作適性安排，確保懷孕、產後、哺乳母性同仁之身心健康。
各廠亦均設立集乳室，提供一個安全溫馨舒適優質的環境，包含高隱密性的隔間布簾、設置警鈴、張貼母
乳哺育及育兒照顧等兒童照護專欄、提供母奶專用冰箱、飲水機、消毒鍋、衛教單張及手冊、舒適靠背腰
枕及濕紙巾、擦手紙、酒精、洗手乳、奶瓶清潔劑、奶瓶刷等等物品，讓同仁安心使用持續哺餵母乳，提
升母乳哺育率。
為鼓勵同仁主動告知妊娠期間，展開「甜蜜開始聯合再生新幸福活動」，共發出 20 份媽媽禮。並協助同
仁關心及紀錄自己的健康狀況，隨時提供孕期保健衛教訊息，2020 年完成工作適行性評估 20 位。
竹科廠哺集乳室榮獲 2020 年新竹市衛生局「特優親善哺集乳室認證」。
媽媽禮宣傳海報
哺乳室環境
 新竹市衛生局特優親善哺集乳室頒獎
64
65
5. 
員
工
與
社
會
參
與
異常工作負荷
公司於 2020 年度全體工作者健檢時結合過負荷評估問卷及肌肉骨骼症狀問卷調查表，以線上問卷方式調
查，輔以佛明罕心血管風險評估、個人相關及工作相關過勞量表評估，找出廠內促發心血管疾病高風險族
群，高風險需參與醫師面談共 4 人。除定期追蹤及關心外，適時轉介駐廠醫師進行諮詢，及後續醫療相關
介入。舉辦講座活動讓同仁認知個人健康風險，做好個人健康管理；並依據員工健康檢查分析結果規劃健
康促進活動，並邀請具影響力主管參與帶動氣氛並分享紓解壓力之方式與同仁一起同樂。2020 年為紓解
同仁壓力負荷，共舉辦 4 場次多肉植物紓壓活動，各廠均有高階主管共同參與。
人因風險管理
積極推動人因風險管理，使用肌肉骨骼痠痛量表調查評估同仁之人因健康風險，發現有較高重複性作業或
累積性肌肉不適反應之案例，安排職醫、職護及職安衛人員使用檢核表，至工作現場作業觀察。若發現改
善必要時，則以改變製程、作業方法、調整工時、個人防護等方式降低同仁因重複性作業之人因危害，
並依肌肉骨骼傷病調查危害等級區分，管控與追蹤改善。進行衛教宣導及面談諮詢，增進同仁對人因危
害因子之認知，減少肌肉骨骼痠痛發生機會。2020 年度依據 NMQ 痠痛量表問卷分析廠內危害等級 >3 分
有 147 位，安排廠醫醫師諮詢皆排除與工作有關，但為了降低肌肉骨骼傷害，預防職場肩頸痠痛，提高
同仁長期工作不良姿勢下所造成的酸痛傷害，共辦理 3 場次向職場痠痛說掰掰，共 81 人，課後滿意度達
94.7%，授課內容獲得同仁的好評與迴響。
5.3.4  
健康促進
健康促進活動目的在讓同仁了解健康生活型態對健康的重要性，消除危害健康之危險因子，培養健康的生
活態度，實踐健康行為，營造健康職場之氣氛。聯合再生健康促進活動包含自主運動集點活動、營養師健
康飲食講座、捐血、健康講座、參與縣政府舉辦之健走活動、戒菸活動、傳染病防治衛教等。
自主運動集點活動
甩開肥油、享瘦健康活動為鼓勵同仁以自主運動積點換好禮方式進行健康減重，目標平均降低體重 3Kg、
BMI 值 1.3，培養正確生活習慣，為同仁健康把關以提高公司形象與生產力。藉由運動後積點，增加動機、
養成規律運動習慣。鼓勵同仁每週至少運動 5 天，每次運動 30 分鐘，建立生活化運動習慣並力行配合健
康飲食。除舉辦營養師健康飲食講座， 47 人參加，課後滿意度達 94.7% 亦結合團膳營養師，飲食熱量標
示紅綠燈，達到防治代謝症候群的目的。全廠區共計 61 人參加一系列活動，活動為期 6 週，除運動積點
外即加碼減重 3 公斤以上贈送威秀電影票 1 張。參加者中≧ 21 天有 39% 已養成運動習慣、減重 >3Kg 有
30% 參加者減重達標，＞ 30 分 / 天＞ 5 天積極投入運動積點者有 64%，14 人延續至社團活動、持續減脂、
減重。已有 1 人血壓已降為正常範圍，減重 1Kg 有效降血壓 1 mmHg；驗證減重是預防心血管疾病最好
的方式。減重追蹤管理，訂定理想減重目標，每週紀錄並鼓勵參加者，有效達到健康管理的目的。
自主運動積點活動
營養師健康飲食講座
人因健康講座
向職場痠痛說掰掰
66
67
5. 
員
工
與
社
會
參
與
捐血活動
每年皆主動發起愛心捐血活動，2020 年更有全家便利商店加入號召全部廠區同仁一起捐出熱血，回饋社
會，幫助社會血庫血荒問題，為關懷社會盡一份心力。藉此活動使同仁促進體內新陳代謝，讓身體更健康。
2020 年共計 111 位同仁參加，共募集 159 袋捐血量。
健康講座
健康中心每年依據健檢結果分析員工健康需求，訂定每年度健康促進計畫，並以講座、衛教單張、海報等
方式持續宣導，除了可增加同仁健康知識外，亦可澄清疾病發生的相關疑惑，促使健康觀念更正確，達到
預防保健及自我健康管理的目的。
各項健康活動
疾病預防及保健，提倡「預防重於治療」。2020 年辦理的活動包含癌症篩檢、健康飲食講座、紓壓活動
及肌肉骨骼痠痛講座並參與縣政府舉辦之健走活動、傳染病防治宣傳及防疫衛教宣傳等。大腸癌、口腔癌
篩檢活動共有 28 人參加，透過篩檢找出慢性病與癌症之高危險群同仁，達到早期預防目的。紓壓活動，
首次結合在地青農舉辦多肉植物紓壓活動，藉由療癒的多肉植物，放鬆心靈紓壓，課後同仁正向回饋分享，
表示學習了解到不同的紓壓方式，獲益良多，活動滿意度達 95-97%。肌肉骨骼痠痛講座邀請物理治療師，
課程中實際操作指導，教導調整不良姿勢及示範正確姿勢、肌肉放鬆技巧及肌力訓練，增進同仁對肌肉骨
骼傷害的認知，藉由健康促進活動減少肌肉骨骼傷害。提供同仁充足且符合所需之健康資訊。
配合台南市政府舉辦勞工休閒系列 - 健走活動，讓同仁走出戶外更健康。為即時掌握季節性傳染病防治，
健康中心一獲知傳染性疾病訊息，均參照衛生福利部疾病管制署公告之防疫措施，即透過內部訊息發布管
道提醒同仁注意居家及旅遊
衛生。健康中心亦提供衛教
單張供同仁索取並於公佈欄
定期更新衛教宣導海報。
運動類社團活動
配合甩開肥油、享瘦健康活動為使同仁養成規律運動，健康中心鼓勵同仁參加公司運動類社團活動，包含
善用健身房、活力有氧館等運動設施、辦理系列運動課程，如瑜珈、有氧課程。
5.4 社會參與
聯合再生身為企業公民的一份子，一步一腳印在地深耕，鼓勵同仁參與公益活動。聯合再生志工社於
2014 年成立至今，秉持行動關懷精神，參與活動包含家扶中心勵學家族資助、華山基金會端午節送暖、
創世寒士吃飽30、公益團體駐廠義賣擺攤，以及日光寶盒捐贈等活動，期許公司和員工擁有共同願景之際，
亦能實踐社會企業責任持續行動關懷弱勢群體，貫徹「取之於社會、用之於社會」之理念。
5.4.1  
人文關懷 
	公益活動
聯合再生鼓勵員工投入公益活動，透過志工參與，激發「老吾老、幼吾幼」社會關懷精神，讓愛心能送往
社會每個角落。自公司成立至今，歷年舉辦年節擺攤活動邀請社福機構參與，讓社福團體藉此宣傳公益形
象籌措經費，同仁亦能在購物互動過程中，瞭解該團體的成立宗旨與服務對象，有助社福團體理念推廣。
聯合再生成立志工社旨在提供一個平台讓同仁就近參與志工服務，以積極行動，在環境關懷與社會關懷的
兩大主軸上，以實際行動貢獻。我們相信人文關懷不是一時的激情，而是持續且長遠的默默耕耘。
自 2012 年起始的愛心公益，每年都有不同的接續活動及受贈對象，但不變的是「愛」的善意傳達，落實
行動關懷與社區關懷的精神。2020 年聯合再生志工們不僅持續進行關懷老人活動及新竹偏鄉弱勢孩童的
助學協助，歲末年終之時，更響應創世基金會所主辦的「第 31 屆寒士吃飽 30 活動」，廣向同仁募集「送
禮到家」溫馨年節禮包，以愛心捐款的方式支持公益活動，以實際行動溫暖清寒人士的心靈，讓幸福得以
傳遞，讓愛存續永遠，聯合再生公益之路將繼續走下去。
歷年愛心募資 / 募款成果	
活動名稱
愛心捐款
愛心物資募集
2018【因為有您，寒冬有暖】
義賣收入約 6 萬元
募集舊衣轉贈家扶中心
募集舊鞋轉贈舊鞋救命計畫
部分二手物資轉贈華山基金會竹南天使站
2018【一日愛一生感激】
12 萬元
-
2019【書香傳愛】
-
全新書籍一批
2020【送禮到家】
6 萬 2 千元
-
68
69
5. 
員
工
與
社
會
參
與
新聞稿：
「社會賢達吹暖風　愛的種子散播滿風城」，蔣彤雲 (2020 年 12 月 )，亞太新聞網 / 新竹報導。
「竹市社團愛的種子散播滿風城 捐助植物人創世「植愛年禮」及「過年應急紅包」，曾芳蘭(2020年12月)，
中華日報 | 中華新聞雲 / 竹市報導。
讓愛散播滿風城 植愛樹點燈 盼各界認助，王瑄 (2020 年 12 月 )，北台灣真晨報 / 新竹報導。
2020 年邀請公益團體駐廠擺攤
聯合再生秉持著以實際行動支持照顧弱勢族群為理念，邀請公益團體定期至公司義賣擺攤。固定每月 2 次
邀請喜憨兒烘焙團體固定駐廠擺攤，給予憨兒們能有持續穩定的工作機會，亦兼顧滿足同仁享受美食。此
外，年節慶祝活動曾邀請新竹天主教仁愛社會福利基金會、天主教瑞復益智中心、華光社會福利基金會、
蓮心園、糕菲庇護工場、集賢庇護工廠等公益團體免費進駐擺攤，結合廠區活動，藉此提高公益團體商品
的販售率及營收，協助公益團體籌措經費自立，讓他們能以自身力量走更長遠的路。
	2020 社區關懷活動
活動名稱
愛心捐款
愛心物資募集
1
端午關懷獨居老人
與華山基金會合作，於端午前夕親訪獨居長輩，寒暄問候並致贈關懷禮。
2
聯合再生勵學家族
聯合再生透過新竹家扶中心引介，認養 17 位弱勢孩童，幫助維持基本生活需求
及持續求學機會。
端午節送暖 - 探視獨居長者
聯合再生志工社已連續 6 年投入華山基金會關懷老人行動，2020 年端午節捐贈共 100 份關懷禮，贊助華
山基金會「愛老人，端午節動起來」之公益活動，目前已累計捐助 18 萬元以上金額。每年志工社社長於
端午節前夕，親自率領志工社夥伴們，探視弱勢獨居長者，將年節禮品送到這些獨居失依的老人家手中，
親切話家常，帶給他們佳節團圓的溫暖。
 
聯合再生勵學家族
聯合再生身為綠能產業一員，一直以技術創新為傲。深知知識能產生改變的力量，進而翻轉人生，而偏遠
鄉區的學童，往往因家庭經濟因素，無法得到足夠的教育資源而輟學。有感於此 2014 年志工社推動「勵
學家族」專案，提供大新竹地區弱勢孩童持續求學機會。截至目前為止已認養超過 32 名孩童，2020 年尚
有 17 位孩童接受同仁定期定額的助學資助，期盼未來的主人翁能夠在「幼吾幼」的支持行動下，持續健
康快樂的成長，儲備力量翻轉人生，開展無限可能的未來。
71
6. 
夥
伴
關
係
供應鏈管理
客戶與服務
6.1
6.2
夥伴關係
維持長久、緊密的夥伴關係，向來是聯合再生經營供應商關係與供應鏈整合的主要思維。透過開放透明的
溝通機制，共存共榮的觀念和互信的基礎，充分的融合了雙方的資源和核心競爭力，獲得在國際市場領先
的競爭優勢，也改善了全球化趨勢所造成的供應鏈長鞭效應。
透過有效的供應鏈管理，除了成功的控制了採購成本，也進一步降低了產品開發、質量、交易和售後服務
的支出。同時，也改善了公司的資源利用率，並大大降低了不確定因素，不僅客戶滿意度增加，也為顧客
創造了更多的價值。
6.1	 供應鏈管理
6.1.1  
供應鏈整合 GRI 102-9、102-10
太陽能之產業鏈從上而下可分為，上游：原料與晶圓；中游：電池與模組；下游：系統商、通路商與週邊
零件供應商：
上
游
材料
矽晶圓/
矽晶片
太陽能
電池
太陽能
電池模組
聯合再生在供應鏈的角色
中
游
下
游
太陽能發電設備/
系統及系統工程
太陽能
電廠
	新事業群 - 儲能供應鏈 ( 鋰電池產業鏈 )
 儲能供應鏈上游產業主要包括鋰原材料、正極材料、負極材料、電解液、隔膜以及生 產設備等。
  儲能供應鏈從上而下可分為，上游：原材料、中游：電池材料及電芯、下游：儲能技術商、通路商與
週邊零件供應商：
‧鎳鈷錳⋯等元素
‧鋰礦
‧石墨礦
‧儲能領域
‧消費電子
‧動力電池
‧電池模組
‧正極
‧電解液
‧負極
‧隔離膜
上游 原材料
下游 應用領域
中游 電池材料及電芯
URE在供應鏈的角色
URE在供應鏈的角色
動力車系統
固定式電源
攜帶式電源
水
煤炭
重油
天然氣
氫氣
加氫站
應用
氫燃料
電池系統
電堆
系統配件
催化劑
碳布
雙極板
膜電極
質子交換膜
空壓機
氣循環系統
DC/AC
增濕器
鋰電池產業鏈示意圖
72
73
6. 
夥
伴
關
係
公司持續對內和對外宣導永續經營的觀念，並建立供應商管理與培育的共識，聯合再生認為傳統採購模
式，缺乏與供應商共同爬坡成長的心態，一味的著重於壓低價格，隨意更換供應商，卻忽略了總持有成本
也未考量長期經營的績效。因此聯合再生以長期合作的思維取代傳了統採購的觀念，以提昇整體供應鏈績
效為目標和對環境社會的衝擊為考量，積極要求各部門強化與供應商的策略夥伴關係。
聯合再生在供應商的選擇上，除了考量供應商能提供的價格、品質、服務與交期，更對於供應商所在地的
分佈，加入以下三點考量：
一、分散單一供應商或單一區域供應商對營運可能造成的風險：
由於原物料成本占聯合再生總體成本的比例較一般電子產業為高，加上過去太陽能產業曾經經歷數次原物
料短缺的時期，供應商的分散與供貨的風險管理一直是聯合再生在選擇供應商時的重要考量。首先，避免
重要原物料只能由單一供應商或是單一區域供應商供貨；經過不斷的新供應商開發、測試、認證與導入，
在採購上提供更多的選擇。再者，分散各供應商供貨的比例，調整不同供應商或不同區域供應商供貨的比
例；既使供應商在價格上有所差異，也適度維持次要供應商一定比例的採購，避免單一物料過度集中在單
一供應商上。以矽晶片的供應商家數來看，由於太陽能產業競爭日趨激烈，大陸所提供的原物料品質也能
符合現況市場所需，然而台灣供應商價格較昂貴，基於採購策略考量，大陸地區供應商因而增加。在競爭
激烈且多次整併的市場中，仍會盡力維持多元化的合作供應商關係；至於模組供應而言，現階段由於台灣
供應商無法提供足夠之原物料以滿足聯合再生生產需求，故目前仍以國外地區採購為主。
二、降低原物料運輸對環境造成的衝擊：
隨著科技的不斷進步、工業產值提升，造成的環境危害也日益增加，也喚起全球對於環保的議題亦顯重視。
2015 年全球氣候變遷大會中 (COP21)，195 個國家切結下，誓言將改善目前氣候變遷日益惡化的現象，讓
全球平均溫度控制在不大於前工業化時期的平均溫度的 2 度。該會議被視為史上面對全球暖化最具代表性
的一場國際協議，該會議也喚起市場對於太陽能產業的重視及需求。聯合再生亦秉持該原則在選擇供應商
時，也會對於供應商所在的地理位置納入考量，除了對供貨週期與及時性、運輸成本的考量，也降低原物
料長距離運輸對環境可能造成的衝擊與傷害。舉例來說，聯合再生對於主要原料矽晶片的採購，從歐洲供
應商採購的比例已降至零，進而轉成增加對亞洲地區供應商採購的比例。並且對於運輸的方式，也由過去
以空運為主的方式，逐步改為由海運運輸，茲因採取海運運輸量增加可減少運送次數，藉此減低因運輸之
燃油消耗所增加之碳排放量。
三、採購政策
聯合再生希望透過增加對在地供應商採購的比重，增加在地的就業人數與經濟活動，善盡企業的社會責
任。聯合再生目前營運生產的據點主要分為台灣地區與中國大陸地區。
關於主要物料採購，太陽能產業 矽晶片及玻璃、鋁框等均 100% 中國製，即便有第三地，主要原料也於中
國生產。主要是產業鏈集中，較難選擇。 
6.1.2  
供應商關係管理
公司在於供應商的合作方面，不僅只限於供應鏈的整合管理，對於公司內部亦同時考量各部門之需求，結
合採購人員專業與研發、生管、物流、品質和業務部門的特性，致力於與供應商一同開發更符合市場需求
的產品，提高生產的質量及穩定性，並為聯合再生帶來更優質的採購績效。
公司內部持續進行多項與供應商合作的專案，強化雙方合作的附加價值。
 持續維持與主要供應商的合作關係 , 並共同開發新產品確認所有使用材料可提升產品的性能並符合標準
的檢驗安全規範。
 工廠定期與供應商進行品質研討及改善計劃，藉以提供更穩定及優質的供貨品質 , 降低因不良品而產生
的額外損失 , 減少對環境的及能源上的損耗。
 產業端分享市場資訊和生產銷售預測，掌握市場供需變化，使原物料的供應存貨透明合理，同時供應
商可明確預估生產的需求量 , 降低整體供應鏈不確定性所造成的庫存與需求不一致的風險。
6.1.3  
供應商評選機制 GRI 308-1、414-1
聯合再生於供應商選擇並不單僅針對其價格做為唯一考量因素，進而是依供應商之優勢對比風險考量為基
礎。如何維持與供應商良好的關係其最重要，並以確保供應商品質 (Quality)、成本 (Cost)、交期 (Delivery)、
服務 (Service)、管理 (Management) 皆能符合聯合再生採購需求。
對於這些「短期間內無法取代、替代」的供應商，必須要與他們維持良好的關係。開發新供應商於採購作
業內是必要且需要的一項工作。藉由開發新供應商的方式，對於原有供應商除有相互制衡的功能外，亦可
在良性的競爭下創造雙贏及做出客觀的決策。預計陸續完成主要原物料供應商簽屬「企業社會責任承諾
書」，2020 年累計 13 家供應商響應簽署，並持續增加中。
供應商評選機制增加下列面向 :
環境層面
勞工層面
道德層面
生產過程應兼
顧於環境保護
承諾維護勞工人
權，給予安全的
工作環境，顧及
勞工之健康
對於企業經營，應遵
循誠信、公開、正直
之原則，盡到應有的
社會責任並承諾避免
使用衝突礦產
針對新加入的
供應商
短期目標
針對既有主要的
供應商
中期目標
要求全體供應商
一律簽署承諾書
長期目標
邀請供應商簽署企業社會責任承諾書
74
75
6. 
夥
伴
關
係
聯合再生身為企業公民除自我要求善盡企業社會責任外，更希冀藉由自身影響力，要求供應商一起為企業
永續責任盡一份心力。我們將於近期提出聯合再生供應商企業社會責任承諾書，並依階段研擬目標，初期
將請新的供應商一同簽署承諾書；未來更擬針對既有主要的供應商在換約時承諾簽署，讓我們身處的太陽
能產業一同向企業永續經營精進。
我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其改善安全與衛生、重視人權，並計劃於未來
加強宣導供應商推廣社會關懷，也期許供應商與聯合再生共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營
運持續計畫。
6.1.4  
綠色供應鏈  GRI 301-3 
融合了供應鏈管理和環境管理的思想，聯合再生以綠色供應鏈的模式來執行管理綠色採購。
環境層面
勞工層面
道德層面
生產過程應兼
顧於環境保護
承諾維護勞工人
權，給予安全的
工作環境，顧及
勞工之健康
對於企業經營，應遵
循誠信、公開、正直
之原則，盡到應有的
社會責任並承諾避免
使用衝突礦產
針對新加入的
供應商
短期目標
針對既有主要的
供應商
中期目標
要求全體供應商
一律簽署承諾書
長期目標
邀請供應商簽署企業社會責任承諾書
目標
•  將綠色製造的思想融入到傳統 SCORE 模型中，保證生產過程完全符合社會責任與公平貿易原
則。從供應商選擇、物流、倉儲、生產、出貨一貫作業都要滿足綠色環保概念，完全改造成綠
色供應鏈的運作模型。進一步建置綠色供應鏈，也藉由汰舊換新，提升供應商環保績效。
•因應供應商及環境政策配合，持續推動評估測試無鉛配方材質的導電漿料，一起建立及提昇綠
色供應鍊的環境。
•為符合節能減碳及減量排廢等原則，推動長期配合供應商針對供應材料部份內容或是改變部份
運輸包裝材料採用重覆回收使用材質，雙方協議配合執行回收作業達成減量回收再利用策略。
•為符合全球環保趨勢，節省過多紙材包裝材耗用，聯合再生遵循 Reduce（減少）、Reuse（再
利用）、Recycle（回收）等原則，內部廠區間執行包裝外箱耗材的回收及重覆再使用的作業。
不僅每年節省可觀的包裝材料及紙箱用量，並提升了潔淨環境及持續減廢的價值創造活動。
2020 年	回收重覆再利用項目成果
回收重覆使用項目
單位
2020 年回收率
註 : 計算方式
塑膠製棧板
EA
98%
進出貨總承載棧板數量 / 進出貨標準包裝承載棧板數量約 2% 損壞
率不執行回收棧板使用區分模組廠出貨及供應商交貨回收使用兩部
分依標準包裝承載量計算
Ribbon 捲軸
EA
95%
進貨總數量 / BOM 標準使用量 
5% 為餘料尾數庫存及安全庫存使用中待回收
19
3. 
利
害
關
係
人
經
營
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞
工，尤其是婦女以及實行危險工作的勞工。
水
1.進行水資源管理以確保用水有
效性。
2.進行水資源之回收及再利用。
廢汙水
1.定期採樣監測、分析，為廢水排
放嚴格把關。
2.製程源頭端減量外，推動回收再
利用，提高廢棄物資源化比率。
重大主題
聯合再生對應SDGs貢獻
廢汙水
與
廢棄物
6.3 在西元2030年以前，改善水質，減少污染，消除垃圾傾
倒，減少有毒物化學物質與危險材料的釋出，將未經處
理的廢水比例減少一半，將全球的回收與安全再使用率
提高。
6.4 在西元2030年以前，大幅增加各個產業的水使用效率，
確保永續的淡水供應與回收。
12.4 在西元2020年以前，依據議定的國際架構，在化學藥
品與廢棄物的生命週期中，以符合環保的方式妥善管理
化學藥品與廢棄物，大幅減少他們釋放到空氣、水與土
壤中，以減少他們對人類健康與環境的不利影響。
12.5 在西元2030年以前，透過預防、減量、回收與再使用大
幅減少廢棄物的產生。
確保永續消費
和生產模式
潔淨水資源
SDGs細項目標
10.3 確保機會平等，減少不平等，作法包括消除歧視的法
律、政策及實務作法，並促進適當的立法、政策與行
動。
10.4 採用適當的政策，尤其是財政、薪資與社會保護政
策，並漸進實現進一步的平等。
良好健康
與社會福利
減少國內及
國家間不平等
建立多元溝通管道：每季定期
召開「勞資會議」、「福委會
議」，設有Dr.H電子信箱、廠長
實體信箱及員工申訴關懷電話。
勞資溝通
16.7 確保各個階層的決策回應民意，是包容的、參與的
且具有代表性。
和平、正義與
健全的司法
薪酬福利
公平的薪資政策：核薪不因
性別與種族不同而有任何差
異，相同職等與工作內容給
予同樣水位之薪資。
平權的福利政策：不論性別、
國籍、種族或宗教信仰，皆享
有平等的福利及補助措施。
差異化的福利措施：因處懷
孕或哺乳期的員工，公司給
予特殊福利措施，使其減少
因身體不適或不便而造成的
工作效率下降，進而影響工
作品質。
配合職業安全衛生教育訓練
建立有效之安全職場。
依一般健康照顧、疾病管理、
職業衛生護理、及健康促進
等四大面促進員工健康管理。
職業安全
健康
體面工作和
經濟增長
註 : 回收再使用模組導線帶捲軸
註 : 回收再使用塑料棧板
76
77
6. 
夥
伴
關
係
6.1.5  
供應商勞工權益 
與協力廠商夥伴們共同為企業社會責任努力一直是我們的目標之外，也期許能引領整個業界建立更高的環
保、安全與衛生標準。
由供應商之評選機制中考量廠商對勞工實務及相關權益，分為下述三點：
管理及監督承攬商人員入廠之作業
承攬商人員於廠內所占人數比例極少，但其入廠施工、維修、保養作業，有可能因為對於現場環境的不熟
悉與廠內規定的不了解，進而引起重大職業災害發生，所以聯合再生對於承攬商管理上秉持著全力以赴的
精神，期許杜絕所有可能發生的職災。建立系統化承攬商入廠管理流程，且加強承攬商危害告知，設立稽
核制度及承攬商績效管理指標，遴選評比績優承攬商入廠施作工程。承攬商與聯合再生完成承攬合約後，
須簽屬「承攬商安全衛生環保管理辦法」之規範，並依職業安全衛生法規定限制、女工從事危險作業等，
以規範承攬商施工人員應依性別與年齡作為工作內容調整之依據。聯合再生各廠區工作現場的負責人也將
定期與承攬商召開會議，以輔導、查核、宣傳並重的策略，積極推行承攬商安全管理的輔導、強化承攬商
勞工安全意識。
定義高風險作業實施及重點管制
為了再加強承攬商施工安全管理，公司依據暴露風險、作業頻率及型態，優先對承攬高風險作業的合作廠
商及員工制訂出安全認證的標準，並針對高風險工程採行重點管理及自主管理。管理重點主要為搬運吊
掛、局限空間作業、五公尺以上高架作業、氣體 / 化學品管路附近作業等，依據不同作業特性，明確定義
施工人員所需採取的安全防護措施及管制程序。在廠商自主管理部分，聯合再生要求承接高風險工程的承
攬商，必須完成施工人員的技能認證始得施作；加重承攬商自主管理的責任感與成效，進而提升整個業界
承攬商的安全文化與技能素質。
承攬商管理及規範
除了員工以外，承攬商是亦聯合再生重要的合作夥伴，故承攬商之管理對於廠區環境安全的推動是非常重
要的課題。承攬商管理在各項條件的要求標準上，如：安全、品質、紀律及環境管理與資源運用等查核條
件，均與聯合再生員工一視同仁。承攬商人員於廠區施工對營運具有潛在風險，若有不慎，則有可能造成
人員、設備、財產等損失。為強化承攬商對於安全認知，因此要求每一位承攬商夥伴，在進入聯合再生廠
區施工之前，皆必須接受工作環境、危害因素、危害防範措施、安全衛生規定等事項之告知，並於作業前
做好必要的防護和管制，俾使承攬商安心施工。唯有通過審核及測驗，才能夠在聯合再生廠區執行施工作
業。
要求承攬商遵守聯合再生工作規範
進行328人次教育訓練,總計9,840分鐘
聯合再生亦相當重視供應商產能利用是否合理，避免供應商從業人員有違反勞基法相關法規之疑慮；另外
聯合再生會利用供應商拜訪或稽核適當的機會，實際到供應商生產線上透過觀察或訪談實際了解供應商作
業人員勞工權益是否獲得保障。
以 2020 年廢棄物廠商管理為例 :
為了達到資源永續利用並確保廢棄物妥善處理，聯合再生制定廢棄物清理廠商評選機制，2020 年稽核廠
商共 11 家，廢棄物清理廠商臨廠稽核有 10 項環安衛不合格事項。聯合再生要求廠商針對問題進行改善，
確認合格後方與其合作。
針對上述發現，聯合再生除要求廢棄物清理廠商回覆改善措施外，亦提供管理制度以及推行的經驗給廢棄
物清理廠商參考。
6.1.6  
供應商品質管理 GRI 102-9 
聯合再生一直視供應商為重要合作夥伴，並視供應鏈管理為企業競爭力與永續經營的重要一環，透過與供
應商的緊密溝通與合作，共同追求成長並同時善盡企業社會責任。
因此聯合再生特別重視供應商的表現與評鑑，除了原物料來料品質之外，也將供應商的交貨，服務列入評
比項目，每年評分一次，60 分為合格標準，若未滿 60 分，供應商品質管理將建議採購單位減少該供應商
的採購量；並依實際需求進行供應商現場稽核，且將持續輔導。年度供應商稽核依據交易量、品質狀況，
排定主要供應商進行文件審核與實地現場稽核，分數公佈給相關單位，作為使用參考。2020 年供應商評
鑑分數落於 60~95 分不等，對於評鑑分數較高的優良供應商，我們將考量採購更多數量，若 60 分以下不
合格之供應商，則必須重新要求改善再評鑑，若有特殊需求經內部決議後，得可”條件式核可”暫時採用，
並於要求期限內予以重新評鑑。
對於供應商的品質管理及與供應商的評鑑，聯合再生透過以下的方式進行：
供應商稽核：
由於聯合再生的供應商與協力廠商眾多，依照原物料的分類與供應商的重要性，訂定年度稽核計畫，並進
行實地的現場稽核，若因廠商所在地以及公司資源限制，則改以文件進行稽核。實地稽核團隊主要以品質
管制、供應商管理及採購處人員至供應商生產工廠進行考核，確認品質認證系統、生產管控系統及 6S 作
業系統等，會後立即與供應商直接進行稽核結果討論，列出改善項目定期追蹤或由聯合再生提供建議來強
化合作關係。
2020年共稽核
11家廠商
10項環安衛
不合格事項
均在期限內
完成改善
78
79
6. 
夥
伴
關
係
2020 年供應商評鑑稽核完成率
2020 年太陽能電池之重要原物料交易往來總供應商 30 家，結果皆合格，評鑑結果優良 5 家、滿意 15 家、
尚可 9 家、需改善 1 家，無發生供應商資格取消之情形，其中，等級需改善的供應商已透過供應商品質管
理進行持續輔導，且依改善成效狀況進行減少該供應商的採購量。
太陽能模組之重要原物料供應商共 8 家進行工廠稽核，評鑑結果全數合格，無發生供應商資格取消之情形；
評鑑結果優等 4 家、優良 2 家、良好 1 家、尚可 1 家。
2020 年已全面將綠色環保、風險管理、人權與道德等三面向納入供應商評鑑，引導供應商重視企業社會
責任與永續經營理念。
供應商檢討會議 (Supplier	Review	Meeting)：
為使供應商有足夠能力滿足聯合再生之需求與期望，藉由不定期安排與供應商之會議，直接面對面溝通，
提供技術支援。幫助供應商改善其缺失以符合聯合再生需求。另外更透過定期評鑑稽核之方式與供應商保
持緊密之連結，以培養長期穩定之合作供應商。
聯合再生除了需兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促他們以環境保護為訴求，要求需遵循歐
盟 RoHS 規範，限制有害物質之使用，並積極鼓勵供應商向特定產業組織 （如 RBA） 所認可為非衝突的
熔煉廠與礦場進行採購，持續致力於達成在金、鉭、錫及鎢的使用上符合「非衝突」原則的目標，保護環
境，改善安全與衛生並且重視人權，以共同善盡企業的社會責任。 
6.2	 客戶與服務
6.2.1  
行銷溝通 GRI 417-2、417-3
聯合再生作為全世界再生能源產業之領先企業之一，我們十分重視各地區對於綠色潔淨能源與太陽能之發
展，並透過全球網絡資訊之分享、積極參與相關產業論壇、學術研討會以及商業展覽會等活動，進而增進
與一般民眾以及產業界人士之接觸與溝通頻率。在 2020 年，因受到新冠病毒影響，出國參展再生能源展
會已不可行，聯合再生能源改以參加線上展會，規畫主要再生能源網站之線上廣告，及透過 Linkedin 等
網路資源接觸開發新客戶，成效媲美傳統展會效果。另聯合再生也參與 Energy Taiwan 並配合外貿協會、
Semi 國際半導體產業協會共同行銷，不僅展現台灣企業整體實力，更可提升整體產業於國際能見度。同
時，聯合再生也透過不同行銷平台，傳達聯合再生之企業理念、技術能力與產品服務等資訊，如 BNEF 彭
博新能源、國際太陽光電雜誌 PV Magazine 與 PV Tech 之平面廣宣稿。 
2020	年經濟部能源局金能獎頒獎
2020 年	Energy	Taiwan	台灣國際智慧能源週
80
81
6. 
夥
伴
關
係
6.2.2  
服務品質 GRI 418-1
客戶為聯合再生營收之主要來源，我們所提供的服務品質優劣將影響客戶對我們的信賴度及未來持續合作
機會，故我們積極努力發展與維護與客戶端間的服務品質，使之更加完善且優於業界的服務精神，並秉持
著專業、快速、有效率且主動積極的態度，協助客戶端處理相關問題，已成功為聯合再生贏得客戶與夥伴
們之間的信賴與滿意。透過順暢的溝通方式與平台管道，如：事件之處理細節分析判斷、每日處理進度匯
整之電話會議或電子郵件回報、詳盡之業務領域分工及技術支持與諮詢等，聯合再生穩健地為客戶端提供
即時且安心的服務，以解除造成客戶端任何不便之處。
聯合再生認為，優良的客戶服務來自於企業內部持續不斷的精進與改善，憑藉以此聯合再生與客戶端間共
同創造雙贏及互利的模式，故聯合再生以優先創造卓越品質，提供客戶最具競爭力之產品為目標，致力於
滿足客戶要求，達成客戶滿意。 
聯合再生客戶申訴管道主要透過業務、品質服務部門接收客戶對於產品品質問題的反饋。而客戶申訴類別
主要在於產品外觀、產品電性、產品 EL 表現、產品可靠度表現。另外，內部處理申訴案件流程則在接收
到客戶對於產品品質問題的反饋後，由品質系統暨服務部門在電子系統上立案追蹤，並與品質、工廠、技
術部門、業務單位共同進行原因調查，改善行為與成果確認，除了與主要客戶例行的月會、季會外，並隨
時與客戶保持溝通並進行回饋。
聯合再生並針對客戶的寶貴意見提出改善計畫，全員參與，落實不斷改善，訂定有效的「客戶銷貨退回 ｣
回報系統，主導各單位，展開後續處理及結果反饋，以作為未來成長的重要評估指標。各單位間也會針對
客戶回饋的問題資訊，進行深入了解的統計與分析後，採取企業內部流程或產品製程之矯正與改善並定期
分析客訴項目確認改善成效。
客訴處理流程圖
客戶提出客訴
客訴案件確認受理
方式：書面反饋｜
郵件｜電話｜月會
業務/品質服務
責任單位
報　告
展開調查
品質服務
OK
NG
客　戶
目前，客戶對於進行工廠稽查時，聯合再生所呈現之積極應對審核和態度感到滿意。特別在設備維護規劃
及操作執行，製程統計分析能力及製程改進能力， 生產與製程管理的自動化能力以及自動化檢測設備方面
有高度的滿意度。另對於聯合再生提供的客戶服務、產品準時達交表示肯定。2020 年未有侵犯客戶隱私
等違法紀錄。
稽核行程確認
業務
品質系統暨服務
稽核活動
稽核報告審閱
NG
OK
客戶/業務/
品質系統暨
服務/工廠
缺失改善
客　戶
工廠稽核流程圖
責任單位
內部協調
品質系統暨服務
82
83
7. 
綠
能
節
能
環
保
環境永續實踐
綠能產品
能源、資源管理與再利用
污染防制
溫室氣體管理
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
綠能節能環保
GRI 103-2、103-3
重大主題
減碳、綠色產品與服務
政策
● 遵守法規及守規性義務之相關要求。
● 加強利害相關者之諮詢、溝通與參與。
● 持續環安衛系統及政策目標之改進。
● 降低人員健康危害風險及環境衝擊。
● 貫徹各項職安衛及環境保護之承諾。
承諾
落實環境管理績效、持續改善：為了生產對環境友善的產品，創造環境績效，聯合再生承諾讓節能效率持
續提升，不使用禁用物質與原料，致力於各種能資源之節省，我們謹慎挑選原物料與供應商，力求污染減
量，以符合國際大廠對於綠色產品之要求。
管理機制
聯合再生依建置完成之 ISO 14001 環境管理系統落實環境管理，並依計畫維持有效性每年進行驗證，確保
管理機制有效運轉。
減碳
太陽能屬潔淨能源中的再生能源，善加利用並高效率的轉換成人類所需的綠電，降低對環境造成的衝擊，
為當前重要的課題。台灣為全球高科技業重點國家，近年在多家跨國知名企業的要求下，高科技業廠商對
於綠電的需求與日俱增，聯合再生為台灣太陽能產業龍頭，提供客戶高品質電池產生的綠電惟聯合再生重
要的責任與使命，公司內亦對於節能減碳進行嚴謹的管理，主要以工程方式推動高能耗設施改善工程，提
高能源使用效率、降低非必要之能源浪費及無塵室製程環境改善，以減少能源損耗。輔以向同仁宣導自主
節能減碳方式及公司內部施行方針，以達到全面性的減碳，自開始施行節能減碳以來已達成不小的成果。
短期
工程面，各廠透過 RO 啟動修改液位控制、關閉閒置有機排氣風機電源、T5 燈管改 T85(LED) 燈管，等工
程改善的節能方式，持續達成碳排放減量。管理面，鼓勵員工多走樓梯少坐電梯、自備隨身杯環保筷、隨
手關燈關機、出差搭乘大眾公共運輸工具等方式，降低碳排放的產生。並善用各廠間各種可用設施，相互
支援，充分發揮有效資源的運用。 
84
85
7. 
綠
能
節
能
環
保
中長期
在全球嚴肅面對極端氣候威脅下，使用高效率的潔淨能源以減緩地球暖速度為共通努力目標。，聯合再生
在創能方面，仍持續專注太陽能電池、模組的研發及生產，以提供單位面積發電效率之太陽能發電系統。
未來，在儲能方面，將投入更多資源發展儲能系統，更發揮日間光能的潔淨效益。透過不斷創能與儲能發
展，期望提供各能源用戶更優質的乾淨能源。 
評估管理機制有效性
2020 年較前一年減碳 21 ％，排放總量減少 17,932 噸；排放強度下降 23%，當年度總計節省了 646,226
度電。
綠色產品與服務
短期
藉由製程整合與最佳化以提昇電池片的轉換效率，應用電路設計原理，PEACH series 模組有別於傳統模
組的串聯電路設計，結合並聯與串聯設計，降低內部線路損耗，達成高效率 PEACH series 模組 ( 單晶 144
子片式達 420W)
使用透明高分子聚合背板取代背玻璃並搭配優異封裝生產技術，使其生產出輕量化雙面發電太陽能模組。
正面瓦數如高效率 PEACH series 可達 420W 功率，同時搭配輕量化透明背板材料，提供額外背面發電，
等效發電功率可達 470W 以上。
中長期
提高電池面積，進一步達到正面發電功率提升。導入大尺寸 166mm 與 182mm 單晶電池，進提升單片模
組之最大輸出瓦數 ~5%，藉由提升單片模組之輸出瓦數可降低大型案場系統 BOS，進而降低發電成本。
模組功率可提升至 450W 與 535W。
評估管理機制有效性
1. 能源使用效率逐年提升。
2. 累計取得專利研發 139 件。
7.1 環境永續實踐
聯合再生自 2005 年 12 月建廠以來，即以生產綠色產品為傲，無論在製程、採購、末端處理或響應政府輔
導計畫，皆積極面對，這些具體行動在在證明聯合再生不僅是綠色產品的生產者，更是綠色企業的佼佼者。
因應氣候變遷，聯合再生採取之因應規畫目標以生產綠色產品為傲，在整個生產過程中不斷在製程中精進
研發，以低污染取代高污染，減少化學品的使用量；在設備採購上持續以高安全標準，無環保污染之採購
為基準；在製程末端處理上，以持續改善的精神，降低污染物排放；同時，太陽能廠頂樓皆有設置太陽能
發電，取代市電使用，落實節能減碳，減緩氣候變遷。
●綠能產品 :	優質的太陽能產品
聯合再生為台灣優質綠能產業，事業群範圍包含太陽能電池、太陽能模組、太陽能系統、新事業群（儲能
系統及氫能）等。聯合再生模組產品於 2020 年再度獲頒經濟部能源局「金能獎」之殊榮，已經連續八屆
獲獎。於國外評選方面，聯合再生模組除了通過德國 TUV 萊茵公司 (TUV Rheinland)、國際 IEC 最新、最
嚴格測試認證之外，亦獲得多國太陽能及清潔能源產品之列名認證，再一次展現聯合再生模組產品品質已
被全球相關機構認同。聯合再生於 2020 年持續獲得彭博新能源財經評鑑為一線太陽能模組供應商 (Tier 1 
Module Manufacturer List, Bloomberg New Energy Finance)，自2017年起長期列名於一線供應商名單中，
肯定聯合再生模組產品在太陽能發電領域上的亮眼表現。
●能源管理 :
聯合再生身為台灣太陽能業的龍頭，不僅要創造公司獲利外，對於能源管理更該以高道德標準來看待，節
能，絕對是聯合再生的 DNA。聯合再生的各個廠房屋頂，均大面積鋪設自家太陽能模組，除可以無污染方
式發電供建築物使用外，並可因遮陰而降低頂板溫度減少空調負載。
●末端處理 : 廢水及廢棄物
聯合再生認為污染防治是企業首要的責任之一，因此將污染防制建構在 ISO 14001 管理系統上，以 PDCA
的管理模式推動持續改善環境管理方案，並希望能夠從源頭做起，減少原物料及能資源的使用，並減少廢
水量及廢棄物量，期許能夠兼顧生產成本及環保保護，達到雙贏。
86
87
7. 
綠
能
節
能
環
保
7.2 綠能產品
聯合再生能源為台灣優質綠能產業，事業群範圍包含太陽能電池、太陽能模組、新事業群（儲能系統及氫
能機車）。聯合再生能源連續獲得國家級肯定，太陽能電池六年榮獲金能獎 (2014-2018, 2020)，太陽能模
組連續八年榮獲金能獎 (2013-2020)。並於 2016 － 2020 年取得 VPC (BSMI PV Taiwan Plus)，持續提供高
品質、高水準之太陽能產品。
註：有關綠能產品的具體內容請參閱聯合再生官網。
太陽能系統
為達成於聯合國永續發展目標 , 在 2030 年以前 , 確保所有的人都可取得負擔的起、可靠的 , 以及現代的能
源服務 , 茲設定短、中、長期目標：
短期目標 (2021~2022 年	)：
依照市場需求及市電供電狀況建置合適的太陽能系統 ( 屋頂型、農畜業大棚及地面型 )。太陽能發電系統
主要是由太陽電池、電力調節器 ( 包括逆變器、系統控制器及併聯保護裝置等 )、配線箱、蓄電池等所構成。
依照系統種類可分為市電併聯型、獨立型以及混合型。
1. 現場有穩定供電方式 :
使用市電併聯型發電系統 (On-Grid System)，因為有穩定的供電方式，可以利用太陽能電力系統當作輔助
發電，多餘的電力供應亦可以回售給當地發電廠。
2. 現場無市電電力支持 :
使用獨立型發電系統 (Off-Gird System With Batteries)，用蓄電池儲存電力，在合理的電力負載使用下，
提供穩定的電力。
3. 現場有穩定電源或間歇性供電 :
使用混合型發電系統 (On-Grid System With Batteries)，日間以太陽光電系統併聯市電發電並儲存電力，
夜間由市電供電。以市電及蓄電池交互搭配使用得到穩定的電力。
中期目標 (2022~2025 年 )：
量身打造最佳化之太陽能系統電站。一般而言，地面大型併網電力系統以安裝的形式可分為；固定式和追
日式。固定式系統是依照所在電廠位置計算並設計出全年最大能夠產生電量累計值；追日系統則是可轉向
式、追蹤太陽的軌跡轉動系統角度，比固定式系統增加 20-30% 的發電量。此外，追日系統具有動態平衡
的抗風保護能力，風速承載力更可上看 17 級陣風，非單純抵抗風力，而是可以順應改變讓風順利通過並
減低損害結構的可能。由於可以全日照角度旋轉，不易積塵或積水，也讓發電效率更為穩定。目前聯合再
生還是以固定式太陽能系統電站為主，預期在不久的未來將強勢導入更高發電效能之追日式太陽能系統，
以期能符合並滿足世界各國因不同之天候考驗及更高效發電量之需求。
長期目標 (2026~2036 年 )：	
促進地方經濟改善生活，全球 ˋ 環保減碳、核電廠廢絕。隨著太陽能系統廣泛應用在地方上的農畜業大
棚，除了農畜業本身的營業產出收入外、土地增值收入、太陽能發電電力銷售收入、甚至到太陽能電廠轉
售之收入，再再都可改善現有的生活品質並促進地方經濟。另外，國際節能減碳趨勢、碳交易的議題備受
各界關注，透過太陽能發電併聯至電力網取代傳統化石能源的使用，已成為京都議定書和歐盟認可之減碳
績效的重要來源。未來台灣極有可能被規範入溫室氣體減量管制與碳交易機制的範疇；因此，環保署亦早
於 2010 年 09 月 10 日發佈行政院環境保護署溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則，未來可預期碳交易
收入將對人民的生活帶來另一波暖流。
有別於其它類型的大型電廠，太陽能電廠不會造成任何環境及噪音等污染，並且可以安全地安置於任何一
個地方。近年聯合再生一直致力於電廠之規劃與設置，並在世界各國均獲得相當高的成效與評價。
太陽能系統成果績效：
2020 年聯合再生與國內太陽能建置業者繼續聯手合作，拓展國內綠色潔能 – 太陽能發電系統之規劃與設
置。在市電併聯型成果豐碩 , 共完成設置台北二處、桃竹苗二處、彰化雲林三處、台南七處、高雄三處 ,
共十七座電廠，2020 年太陽能發電系統總裝置容量為 19.89MW 太陽能發電系統。其中約 59% 與國中小
學及企業合作，將太陽能系統設置於學校 / 工廠屋頂，此合作方式學校及企業可獲得額外的租金收入，聯
合再生亦可收取合理的發電收入，並可有效提升潔淨能源佔傳統能源發電之比重，降低汙染，創造三贏。
在海外部分，聯合再生與數個國際知名再生能源資產管理公司形成策略聯盟，搭配聯合再生案場開發的長
處，將專案開發至動工階段 ( 甚至完工階段 ) 並出售予資產管理公司。此策略已發揮立竿見影的效果，在
美國將預計出售約 50MW 以上的電站予 Empower，並在英國市場預計合作開發並出售 100MW 以上的電
站予 Aviva。除此之外，聯合再生長期與美國在地的 EPC 公司合作，在緬因州的地面型案場項目 (60MW
以上 ) 也陸續開發至可出售階段，並持續為公司帶進營收及獲利。
88
89
7. 
綠
能
節
能
環
保
2018~2020 年累積總建置量
2018 年總建置量 10.11MW	
2019 年總建置量 18.87MW
Item
太陽能發電系統
裝置容量 (MW)
Item
太陽能發電系統
裝置容量 (MW)
1
台南１
0.50
1
台南
2.06
2
台南 2
0.33
2
花蓮
0.50
3
台南 3
1.92
3
南投
0.10
4
新竹竹東
0.38
4
屏東
3.71
5
屏東新埤
1.49
5
苗栗
0.50
6
桃園 1
0.50
6
桃園
0.76
7
桃園 2
1.06
7
高雄
1.48
8
彰化 1
0.47
8
新竹湖口
2.31
9
彰化 2
0.82
9
雲林
1.28
10
彰化鹿港
1.48
10
新竹
5.68
11
高雄
0.67
11
彰化
0.50
12
雲林虎尾
0.50
2020 年總建置量 19.89MW	
Item
太陽能發電系統
裝置容量 (MW)
1
台北 / 新北
0.68
2
新竹 / 苗栗
1.42
3
彰化 / 雲林
2.26
4
台南
4.71
5
高雄
10.82
截至 2020 年底持續維運之太陽能發電系統實績例圖
竹科配水池 , 新竹 
1157 kW
亞德客三期 , 台南
672.7 kW
後壁 _ 下茄苳段 , 台南
2039.49 kW
1
2
3
90
91
7. 
綠
能
節
能
環
保
久興國際 , 台南
213.44 kW
內惟小學 , 高雄
5278 kW
5
4
UK: Manchester 
Residential Rooftop 
System, 8MW
6
UK: Ground-Mounted 
System, 30MW
7
Dominica: Monte Plata 
system, 34 MW 
9
Dubai: Rooftop  
& Carport system, 
28MW
8
太陽能模組
太陽能模組之短、中、長期目標
短期目標 :	(2021~2022)
高效率 PEACH	series 模組	( 單晶 144 子片式達 420W)
藉由製程整合與最佳化以提昇電池片的轉換效率，將量產轉換效率提升至 22.8% 的「Black 22」單晶電池
片且搭配先進 PERC 與半片雷射切割 / 封裝技術，144 片式 ( 半片 ) 高效率 PEACH series，單晶 420W 太
陽能模組，使用聯合再生半片雷射切割技術，降低切割造成的強度 / 功率衰退問題。應用電路設計原理，
PEACH series 模組有別於傳統模組的串聯電路設計，結合並聯與串聯設計，降低內部線路損耗，以達到太
陽能模組瓦數大幅提升的作用。
雙面發電－ PEACH	BiFi	series 模組	( 單晶 144 子片式 420W;	等效功率 470W)
依據市場需求與產品多樣性發展，開發 PEACH BiFi Series －輕量化雙面發電模組．使用透明高分子聚合
背板取代背玻璃並搭配優異封裝生產技術，使其生產出輕量化雙面發電太陽能模組。此模組延續良好發電
效率，正面發電瓦數依然可達 420W，而背面也能依據不同反射條件，提供額外發電功率貢獻，其雙面發
電模組整體等效發電功率可達 470W 以上，提供較環境之雙面發電系統案場高性價比的產品選擇。
92
93
7. 
綠
能
節
能
環
保
中期目標 :	(2022~2023)
大尺寸 M6 電池模組開發	( 單晶 144 子片式達 450W)
由於電池與模組的生產是以片做為計算單位，故提高單片電池 / 模組之發電瓦數，皆能降低電池 / 模組之
製造成本。另一方面可藉由導入大尺寸 166mm 單晶電池，進一步提升單片模組之最大輸出瓦數 ~5%，藉
由提升單片模組之輸出瓦數可降低大型案場系統 BOS，進而降低發電成本。
長期目標 :	(2023~2027)
大尺寸高功率 M10 電池模組開發	( 單晶 144 子片式達 535W)
太陽能模組發展，持續朝向高功率方向發展。以提升發電面積，大幅提高模組發電瓦數達 535W。導入多
主柵細線製程，減少模組電阻損耗，並進一步提升模組電流，使太陽能模組瓦數達到超過 500W 的瓦數。
提高功率且降低損耗的設計，在模組端可降低模組成本。系統端因模組功率提升，也可進一步降低系統
BOS 達約 10%。
易回收材料模組開發
聯合再生能源持續與材料廠商致力開發高品質及長耐久耐候的模組，結合高效性能單 / 多晶電池形成完整
綠色能源解決方案提供者。已與工研技術研究院合作，由工研院開發易回收封裝材料，由聯合再生能源測
試導入此材料，預計於 2021 年送出產品至第三方認證單位。
項目
2018 年
2019 年
2020 年
年度達成成果
短期目標
( 一年 )
• 高效率單晶 PEACH 
series 模組 : 330W
• 雙面發電－ Glory BiFi 
series 模組：正面
310W；等效功率 335W
• 雙面發電－ Grid-Glory 
BiFi series 模組：正面
315W；等效功率 335W
• 異質接面高校雙面發電
Hello 模組 : 315W; 等
效功率 375W
•  高效率單晶 PEACH 
series 模組 : 350W
•  雙面發電－ Glory BiFi 
series 模組：正面
315W；等效功率 340W
•  雙面發電－ Glory BiFi 
Peach series 模組：正
面 420W；等效功率
470W
•  異質接面高校雙面發電
Hello 模組 : 320W; 等
效功率 380W
• 高效率單晶 PEACH 
series 模組 : 420W
•  輕量化雙面發電－ -
PEACH BiFi series 模
組：正面 420W；等
效功率 470W
•  高效率單晶 G1 PEACH 
series 350W 產品開發
完成，並取得 VPC 認
證。
•  雙面發電 G1 Glory BiFi 
series 產品開發完成，
正面達 420W; 等效功
率 : 470W 達成，並取
得 VPC 認證。
中期目標
( 二年 )
•  輕量化雙面發電－
PEACH BiFi series模組：
正面 310W；等效功率
335W
• 大尺寸電池模組開發
( 單晶 144 子片式達
400W)
• 異質接面高校雙面發電
Hello 模組 : 320W; 等
效功率 380W
•  輕量化雙面發電－ -
PEACH BiFi series模組：
正面 420W；等效功率
470W
•  高功率 M6 PEACH 系
列模組 : 144 子片式達
450W
•  高功率 M6 PEACH
系列模組 : 144 子片
式達 450W
	太陽能電池
聯合再生能源歷年都推出領先業界的產品，例如：單晶系列電池最高轉換效率可達 22.8% 的 Black 
series；以及最高轉換效率可達 22.8% 的 p 型單晶雙面電池 (BiFi)。另外更研發出轉換效率超過 24.5% 的
新型異質接面電池片，計畫於 2 年內推出
太陽能電池之短、中、長期目標
短期目標 :
透過製程的整合與最佳化以提昇高效率電池片的轉換效率，預計 2021 年將 Black series 單晶電池片量產
最高轉換效率提升至 22.8%、BiFi p 型單晶雙面電池量產最高轉換效率提升至 22.8%。
電池尺寸由 G1 (158.75mm) 提升至 M6 (166mm) 尺寸。
中期目標 :
計劃推出新型異質接面電池片 Hello series，沒有如傳統 P 型電池片的光致衰退效應，預期將量產最高轉
換效率提升至 24.5%，結合模組技術，其發電量可超出一般模組 10% 發電量以上。
電池尺寸由 M6 (166mm) 尺寸，提升至 M10 (182mm) 尺寸。
長程目標 :
電池將結合模組與發電系統之多元化發展，致力於開發新技術與材料，並同時減少生產耗用量、降低成本，
讓每個家庭能用得起太陽能，實現長期性的減碳願景。
項目
2018 年
2019 年
2020 年
年度達成成果
長期目標
( 三年以上 )
• 高密度高效率太陽能模
組 : 72 片式模組尺寸
400W
• 易回收材料模組開發：
針對太陽能模組之材料
面，例如：框、前板與
後板、接線盒…等搜尋
相關材料並開發易回收
材料之太陽能模組
•  高密度高效率太陽能模
組 : 72 片式模組尺寸
410W
•  易回收材料模組開發：
針對太陽能模組之材料
面，例如：框、前板與
後板、接線盒…等搜尋
相關材料並開發易回收
材料之太陽能模組
•  高功率 M10 PEACH
系列模組 : 144 子片
式達 535W
	太陽能模組認證 :
聯合再生能源太陽能模組，全數均符合各項國際認證，TUV SUD (IEC61215/IEC61730) TUV RH (IEC61215/
IEC61730), VDE (IEC61215/IEC61730), , UL(UL61730), MCS, CE, IEC62716 抗氨害標準 , IEC61701 severity 
6 抗鹽害標準。連續八年榮獲金能獎 (2013-2020)，經濟部能源局高效模組登錄。且於 2016 至 2020 年取
得 VPC(BSMI PV Taiwan Plus)，持續提供最高品質產品給社會，為優質太陽能模組供應商。
太陽能模組產品介紹 :	請參閱官方網站
https://www.urecorp.com/Product_solarpower_module.php#fixed
94
95
7. 
綠
能
節
能
環
保
太陽能電池產品介紹：請參閱官方網站
https://www.urecorp.com/Product_solarpower_battery.php#fixed
聯合再生秉持優異的研發實力，在 109 年度再次榮獲經濟部能源局金能獎的肯定，是唯一連續八屆獲得此
殊榮的太陽能業者。並在積極投入先進製程產品開發的同時，榮獲經濟部能源局專案計畫的支持，在高功
率雙面 N 型矽晶太陽能電池和模組的研究上，給予研究經費的補助。此外，由經濟部標檢局自願性產品驗
證 VPC 最高功率模組，認證功率達 420W，為全台之冠。並且打造台灣首座 2MW 水上型雙玻雙面發電系
統工程，建立水面雙玻雙面發電系統標竿。聯合再生除了提供客戶優異的電池效率及高瓦數的模組產品之
外，並致力於提升光致衰減 (LID) 與電壓致衰減 (PID) 的表現，單晶「Black 22」系列電池 LID 低於 3%，
模組產品低於 2%，均優於業界平均水準，為下游系統電站和終端客戶，創造更高的經濟效益。 
產品責任	
聯合再生能源了解太陽能電池與模組產品有一定的風險，如：產品製造過程中，化學物質對環境之影響、
產品在達到其生命週期盡頭後之回收流程等不同階段的風險。因此，在多方面考量下，聯合再生能源在市
場行銷面，藉由企業網站、平面產品規格書、商業展覽會等媒介詳盡說明產品之潛在風險，且符合各銷售
地區的法規、環境與客戶要求，成為國際光電組織 PV CYCLE 會員，以確保聯合再生能源模組都能被妥善
地回收等，以此保障並希望提供給客戶最佳的產品服務與品質保證。聯合再生能源產品已取得下列相關認
證：
2018
年度
2019
年度
研發成果
研發成果
1. 提升「Black series」電池效率，量產最高轉換效率可達22.1%。
2. 提升「BiFi」電池效率，量產最高轉換效率可達22.0%。
2020
年度
研發成果
1. 提升「Black 21」電池效率，量產最高轉換效率可達21.9%。
2. 提升「BiFi」電池效率，量產最高轉換效率可達21.9%。
3. 新型異質接面電池片Hello22，轉換效率超過23%。
1. 提升「Black series」電池效率，量產最高轉換效率可達22.7%。
2. 提升「BiFi」電池效率，量產最高轉換效率可達22.7%。
國際光電組織 PV CYCLE 會員：確保聯合再生能源模組都能被妥善地回收
獲得德國 TÜV Rheinland、TÜV SÜD、美國 UL 等多項國際產品認證
太陽能電池連續六年榮獲金能獎 (2014-2018, 2020)，太陽能模組連續八年榮獲金能獎 (2013-2020)
太陽能模組取得 VPC(BSMI PV Taiwan Plus) 
Bloomberg ( 彭博 ) Tier 1 Solar Panel 評價
太陽能業界第一家率先取得由經濟部工業局主辦之『綠色工廠標章之清潔生產評估系統評定』之認證合格
公司
研發計畫
聯合再生之優秀技術團隊，具備二、三十年之太陽能電池經歷，研究相關技
術涵蓋太陽能電池相關上、下游之矽材料與晶圓製作、電池元件、模組封裝
與系統應用等範疇。計畫目標預計於 110 年將 p- 型最高電池轉換效率推升
至 22.8%，n- 型最高電池轉換效率推升至 24.5%。
此外聯合再生能源亦積極與國內外研究機構合作，並審慎與國內外業者在技術上策略聯盟。聯合再生能源
積極布局專利技術，截至 2020 年底已取得 139 件專利。
國內 ( 台灣 )
國外
獲證專利數量
123
139
新事業群（儲能系統）
聯合再生的工用儲能貨櫃 (250kW/250kWh) 為兼顧性能與安全之儲能系統，是台灣第一家取得 UL9540 安
規認證，建立台灣業界儲能標準。
短期目標 : 從設計著手，考量安全使用範圍，將設計緩解失效的模式。
中期目標 : 為用電大戶客製化儲能解決方案，與開發穩壓調頻、快速反應之儲能應用。
長期目標 : 結合太陽能系統、儲能系統應用，提供一條龍式乾淨能源解決方案。
96
97
7. 
綠
能
節
能
環
保
7.3	 能源、資源管理與再利用
聯合再生除為地球產製可降低溫室氣體排放的高效太陽能電池、模組、及建置電站系統外，也積極投入節
水、節電努力。聯合再生成立節能專案小組，以推動辦公室、公共區域及產線的節能管理方案，節能專案
小組細分為電力機械、空調排氣、氣體化學、給水排水等單位，由各廠指定工程師參與，其中一人擔任小
組召集人，並由指定主管負責輔導。聯合再生自 2011 年開始實施節能、節水的計劃，陸續榮獲科技部頒
發節水、節能績優獎，近三年累計成效節能 2,526 千度，相當於減少排放 1,346 公噸 CO2，節省電費新台
幣 581 萬元，顯示聯合再生永續實踐節能之決心。
7.3.1  
能源管理 GRI 302-1、302-4、305-5
身為台灣太陽能龍頭廠的聯合再生，公司除了創造獲利外，對於能源管理更以高道德標準來看待。節能，
絕對是聯合再生的重要議題。
聯合再生使用能源為再生能源與非再生能源。非再生能源以外購電力為主，其次為少量柴油。2020 年使
用能源總消耗量約為 476 兆焦耳。自 2014 年設置太陽能板以來，截至 2020 年止自行發電量達 231,675
度電。
能源總消耗量統計如下：
能源類別
2018 年
2019 年
2020 年
外購電力
526.04
618.72
475.58
自發自用太陽能電力
0.21
0.14
0
總消耗量
526.25
618.86
475.58
註 1：焦耳換算單位為 1 度電力 =3.6 百萬焦耳。
註 2：更正取自小數第 2 位。
歷年節能措施與績效
藉由節能小組於跨廠區會議，針對能源使用效率進行比較，找出最佳運轉模式，平行展開於所有廠區，提
昇所有廠區的能源使用效率。2020 年電力主要使用於廠務系統及生產設備，節能方式為負載管理及節能
措施，節能達約 646 千度電，相當於 329 噸碳排放。
註 : 每一度電產生 0.509kg e CO2 計算。
單位：兆焦耳
聯合再生對節能投入的努力，包含： 
 負載管理：依產能關閉閒置有機排氣風機電源，
2020 年度節電效益為 288,274 度；修改 RO 啟動
液位的控制，2020 年度節電效益為 357,700 度。
 節能措施：燈管更換為省電燈管，達成節能效果，
2020 年度節電效益為 252.288 度。
7.3.2  
水資源管理 GRI 303-1、303-3
聯合再生用水取自各地區水庫，新竹廠與竹科廠皆為寶山水庫，竹南廠為永和山水庫、台南廠由南化水庫
供水。在節約自然資源耗用方面，節能小組除投入製程回收水的努力外，亦有少部分用水來自雨水回收。
珍惜水資源也是綠色產業重要工作的一環，聯合再生節水努力成果如下：
水資源來源
單位：立方公尺
水資源來源
2018 年
2019 年
2020 年
貯存水（雨水、回收水）
134,348
443,906
359,957
自來水
1,165,212
1,210,120
710,568
歷年回收水量
聯合再生依產能調適機台用水減量最佳化，設計最低用水模式。
節水措施上經環境考量面鑑別，訂出下列二項主要管理方針：
製程用水減量：最佳化製程用水評估及製程回收水再利用
水資源回收與再利用：雨水及冷凝水回收再利用
註：節能量計算:各專案改善前後之節能量推估計算
彙整各廠近三年來的節能成果如下表：
2018年
1,000
2,000
3,000
4,000
0
2019年
2020年
三年合計 2,526 (千度)
單位：千度
697
646
1,183
98
99
7. 
綠
能
節
能
環
保
彙整各主要廠區近三年節水效益，及 2020 年預估目標設定如下表：
2018 年
2019 年
2020 年
新
竹
廠
總用水量
75,028
146,099
35,445
回收再利用
51,388
57,500
3,200
節水改善比例
68.5%
39.36%
9%
竹
科
廠
總用水量
402,530
161,342
130,022
回收再利用
342,151
137,624
111,298
節水改善比例
86%
85%
86%
竹
南
廠
總用水量
109,303
344,793
331,208
回收再利用
86,981
134,794
111,456
節水改善比例
79.50%
39.09%
33.65%
台
南
廠
總用水量
575,094
526,079
494,797
回收再利用
113,036
91,495
134,003
節水改善比例
19.66%
17.39%
27.08%
註 1：回收再利用計算公式 : 回收再利用的水量 / 當月天數。
註 2：數據來源，依照各廠設備流量計抄錶數據統計。
註 3：新竹廠 2020 年僅剩模組產線，所以排放水量大幅降低。
註 4：去年度報告書竹科廠數據有誤，已於此表中更新正確數據。
歷年節水措施
聯合再生實行多項廢水回收系統改善，包含：運用純水及回收水系統中樹脂再生快慢洗水回收、純水系統
砂濾塔與活性碳塔正逆洗水回收、頂樓雨水回收系統及 Fan coil unit 冷凝水回收；製程節水改善著力於調
整機台水參數、Local scrubber 用水減量、廠區歲修節水管控、廠區澆灌，進行節水減半供水、ROR 回收
至過濾水槽、回收水補充 Cooling tower、ATX 製程廢水回收、修改 RO 啟動液位的控制値、汙泥脫水機
洩泥後濾板淸洗。經過這些努力，各廠區自 2013 至 2020 年止累積節水績效共約 514,037 噸。
7.4 污染防制
在 ISO 14001 管理系統與 PDCA 持續改善的概念下，聯合再生的污染防制從源頭做起，積極投入降低原物
料及自然資源耗用努力，以減少污染源使用量。並持續妥善處理空氣污染排放管理、廢水減量排放、及降
低廢棄物排放量管理，期許兼顧生產與環境保護。
7.4.1  
空氣污染防制
從製程源頭減量改善後排入系統的空氣污染物，經高效能防制設備處理後，聯合再生各廠排氣均符合法規
規定。
廢氣處理系統
酸鹼排氣依製程尾氣特性，先經尾氣處理設備 (local scrubber) 處理後，微量無機酸鹼排氣，再經至中央
廢氣洗滌塔妥善處理，始排放。有機廢氣則經自機台端排氣口的冷凝 (condenser)、氧化 (Oxidizer) 等系
統預處理後，再經活性碳吸附後排至大氣。各廠酸排、鹼排、有機排、熱排則均採用 N+1 設計邏輯備援
運轉，排氣系統均連接緊急電源，遇緊急狀況亦均運轉無誤。以確保排氣系統穩定操作、排放達標及生產
運轉順利。
連續監控
各系統均連接至監控系統，且由 24 小時輪班人員掌握即時運轉狀況。遇運轉參數飄移，即發出警訊、立
即處理，以確保排放之空氣品質。
7.4.2  
水污染防治 GRI 306-1
聯合再生各廠水污染防治，操作均確實遵照作業 SOP、維修保養程序執行。排放端設有線上監控系統，如
有異常狀況除可藉由系統控制回流管制，操作人員亦可立即啟動緊急應變流程暫停排放，防範環境污染於
未然。
氨氮廢水處理系統
太陽能電池因製程需要，蝕刻製程使用硝酸、薄膜製程使用氨氣，以上兩種製程後廢酸皆屬待處理廢水的
一環。聯合再生先將廢污水適當分流後，廢污水中硝酸鹽氮已可符合各工業區納管標準。而薄膜製程所使
用的氨氣經水洗後，透過已投資的氨氮生物處理系統，已充分發揮處理效益，氨氮廢水處理效果均符合各
廠區廢水處理單位之納管標準。
100
101
7. 
綠
能
節
能
環
保
廢水排放水質檢測
聯合再生製程生產之廢污水皆經前處理，先將各項目降至納管標準後，始排放至科學園區或工業區污水
廠。為能即時監控放流水水質狀況，於排放前均設有水質、水量連續監測系統，以確保納管廢水符合標準。
2020 年主管機關不定期抽測排放口水質，均符合規定，亦自行定期委外採樣監測、分析，為廢水排放嚴
格把關。各廠區廢水排放水量與水質監測結果彙整如下：
各廠區廢水排放水量	
單位：噸
廠區
2018 年
2019 年
2020 年
廢水處理單位
新竹廠
37,605
114,640
11,494
新竹工業區服務中心之污水處理廠
竹科廠
287,389
86,463
80,485
新竹科學工業園區管理局污水處理廠
竹南廠
81,487
235,399
157,562
竹南科學工業園區管理局之污水處理廠
台南廠
449,878
420,658
288,635
台南科技工業服務中心污水處理廠
註 1：廢水排放量，依據各廠區廢水流量計統計。
註 2：新竹廠及竹南廠因為營運廠房調整；台南廠由於製程回收水效能提升，故廢水排放量大幅度減少。
7.4.3  
廢棄物管理 GRI 306-2、306-3、306-4
聯合再生的廢棄物管理以符合法令規範為最基本要求，除了源頭減量外，更推動回收再利用，提高廢棄物
資源化比率。
廢棄物來源管理
廢棄物大致上分為員工生活廢棄物、及製程廢棄物兩大類：
員工生活廢棄物管理：透過員工教育訓練及海報宣導，推動減量及分類管理，讓可回收資源循環再利用。
製程廢棄物管理：持續降低有害廢棄物產生量、提升再利用的努力。
廢棄物管理成效
在符合法規與降低清理成本考量下，優先採行資源再利用是聯合再生的廢棄物管理原則，以有效的資源再
利用達到環境最大效益。聯合再生的廢棄物再利用比率，近三年皆達 90% 以上。
彙整近三年廢棄物產出及處理量如下：
各廠區廢棄物總量 單位：噸
廢棄物總量與類別
2018 年
2019 年
2020 年
廢棄物總量
5,593
5,185
3,598
有害事業廢棄物
3,423
2,940
1,561
一般事業廢棄物
2,170
2,245
2,037
單位：噸
廢棄物處理方式
2018 年
2019 年
2020 年
再利用
5,299
4,750
3,296
掩埋
4
0
0
焚化
145
147.2
157
其他
145
287.5
145
各廠區廢棄物型態與處理方式比率
再利用
掩埋
焚化
其他
92%
0%
4%
4%
4%
0% 4%
92%
2018年
有害事業廢棄物
2019年
2020年
單位：噸
一般事業廢棄物
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
0
2018年
再利用
2019年
2020年
單位：噸
掩埋
焚化
其他
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
0
ORGANIC
2020年度
廢棄物處理方式
102
103
7. 
綠
能
節
能
環
保
7.5 溫室氣體管理
太陽能產業孕映溫室氣體排放與地球暖化而生，為減緩氣候變遷對環境的衝擊，聯合再生 2020 年台灣區
產出 1.179 GW 太陽能電池，以平均每日四小時有效 (1,000W/M2) 日照計算，可發電量達 17.21 億度，為
地球抑制 876,130 噸二氧化碳排放，約當 2,252 座大安森林公園一年的碳捕捉能力。
7.5.1  
溫室氣體盤查 GRI 305-1、305-2、305-4
聯合再生每年自主性盤查各廠溫室氣體排放量，以掌握現況及訂定減量成效目標。將持續執行盤查揭露
之，以展現綠能企業的決心。彙整近三年溫室氣體排放當量如下表﹕
廠區
2018 年
新竹廠
竹科廠
竹南廠
台南廠
範疇一
排放量
21
72
75
43
範疇二
排放量
10,589
21,015
8,587
34,758
排放總量
10,609
21,086
8,662 
34,801
產能
152
250
97.0 
539
排放強度
69.8
84.3
79.3
64.6
廠區
2019 年
新竹廠
竹科廠
竹南廠
台南廠
範疇一
排放量
33
57
260
42
範疇二
排放量
16,864
12,233
25,804
31,322
排放總量
16,897
12,290
26,064
31,364
產能
137.91
244.9
318.2
446.5
排放強度
122.5
50.2
78.1
70.2
廠區
2020 年
新竹廠
竹科廠
竹南廠
台南廠
範疇一
排放量
17
52
152
62
範疇二
排放量
7,194
9,642
21,071
30,493
排放總量
7,211
9,694
21,223
30,555
產能
229.9
265.5
274.7
408.8
排放強度
31.4
36.5
71.4
74.7
註 1：排放量單位 : 公噸 CO2e/ 年；產能單位 : 百萬瓦；排放強度單位 : 
排放量 / 產能。
註 2：依據環保署 14064 申報改用營運控制法，其計環保署溫室氣體盤
查表 3.0.0 版計算計算方式採排放係數法，排放係數參考我國環保
署公告之溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版；GWP 值主要採 IPCC 
2007 年第四次評估報告計算。
註 3：盤查範圍 : 
範疇一：來自於製程或設施之直接排放，計算氣體種類為二氧化碳。
範疇二：外購電力 . 熱或蒸氣之能源，計算氣體種類為二氧化碳。
範疇三：其他間接排放，如員工通勤…，不列入盤查範圍。
註 4：各廠 2018~2020 之數據未經第三者查證
註 5：竹南廠為竹南 A 廠加竹南 B 廠總和。
註 6：去年報告書新竹廠及竹南廠數據有誤，已於此表中更正數據。
112
獨立第三方查證意見聲明書
附錄
104
105
8. 
附
錄
 主題
揭露 
項目
項目說明 
章節
頁碼
外部保證 /
確信
備註 ( 省略 )
利害關係人 
溝通
 102-40  
利害關係人團體
3.1 利害關係人鑑別與議合
P11
P109
 102-41  
團體協約
-
-
-
無成立工會亦無
簽署團體協約
 102-42  
鑑別與選擇利害關係
人
3.1 利害關係人鑑別與議合
P11
P109
 102-43  
與利害關係人溝通的
方針
3.1 利害關係人鑑別與議合
P11
P109
 102-44  
提出之關鍵主題與關
注事項
3.1 利害關係人鑑別與議合
P11
P109
報導務實
 102-45  
合併財務報表中所包
含的實體
1 關於本報告書
P2
P109
 102-46  
界定報告書內容與主
題邊界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 102-47  
重大主題表列
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 102-48  
資訊重編
7.3 能源、資源管理
      與再利用
P96
P109
 102-49  
報導改變
-
-
-
無報導改變
 102-50  
報導期間
1 關於本報告書
P2
P109
 102-51  
上一次報告書的日期
1 關於本報告書
P2
P109
 102-52  
報導週期
1 關於本報告書
P2
P109
 102-53  
可回答報告書相關問
題的聯絡人
1 關於本報告書
P2
P109
 102-54
依循 GRI 準則報導的
宣告
1 關於本報告書
P2
P109
 102-55
GRI 內容索引
1 關於本報告書
P2
P109
 102-56  
外部保證 / 確信
1 關於本報告書
P2
P109
經濟面
 ★經濟績效  
GRI  103： 
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊
界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
4 公司治理首頁
P20
P109
 103-3
管理方針的評估
4 公司治理首頁
P20
P109
GRI  201： 
經濟績效 2016
 201-1  
組織所產生及分配的
直接經濟價値
4.2.2 營運績效
P34
P109
環境面
 能源
GRI  302： 
能源 2016
 302-1
組織內部的能源消耗
量
7.3.1 能源管理
P96
P109
 302-4
減少能源消耗
7.3.1 能源管理
P96
P109
 主題
揭露 
項目
項目說明 
章節
頁碼
外部保證 /
確信
備註 ( 省略 )
GRI 102：一般揭露
組織概況
 102-1  
組織名稱
1 關於本報告書
P2
P109
 102-2  
活動、品牌、產品與
服務
4.1.1 歷史沿革與發展紀事
P24
P109
 102-3  
總部位置
1 關於本報告書
P2
P109
 102-4  
營運活動地點
4.1.1 歷史沿革與發展紀事
P24
P109
 102-5  
所有權與法律形式
4.1.2 組織結構
P25
P109
 102-6  
提供服務的市場
4.2.2 營運績效
P34
P109
 102-7  
組織規模  
4.1.1 歷史沿革與發展紀事 
4.2.2 營運績效 
5.1.3 人力資源
P24
P34
P50
P109
 102-8  
員工與其他工作者的
資訊
5.1.3 人力資源
P50
P109
 102-9  
供應鏈
6.1.1 供應鏈整合 
6.1.6 供應商品質管理
P71
P77
P109
 102-10  
組織與其供應鏈的重
大改變
4.1.1 歷史沿革與發展紀事 
6.1.1 供應鏈整合
P24
P71
P109
 102-11  
預警原則或方針
4.2.3.3 營運風險
P37
P109
 102-12  
外部倡議
-
無參與外部倡議
 102-13  
公協會的會員資格
4.1.2 組織結構
P25
P109
策略
 102-14  
決策者的聲明
2 經營者的話
P6
P109
★倫理與誠信
 102-16  
價値、原則、標準及
行為規範
4.2.3.1 倫理與誠信
P36
P109
 102-17  
關於倫理之建議與顧
慮的機制
4.2.3.1 倫理與誠信
P36
P109
治理
 102-18  
治理結構
4.2.1 治理組織與權責
P29
P109
 102-19  
委任權責
4.2.1 治理組織與權責 
（四）企業社會責任委員會
P32
P109
 102-20  
管理階層負責經濟、
環境和社會主題
4.2.1 治理組織與權責 
（四）企業社會責任委員會
P32
P109
 102-21  
與利害關係人諮商經
濟、環境和社會主題
4.2.1 治理組織與權責 
（四）企業社會責任委員會
P32
P109
 102-22
最高治理單位與委員
會的組成
4.2.1 治理組織與權責
P29
P109
 102-25  
利益衝突
4.2.3.2 迴避利益衝突
P37
P109
 102-32  
最高治理單位於永續
性報導的角色
1 關於本報告書
P2
P109
 102-36  
薪酬決定的流程
4.2.1 治理組織與權責
P29
P109
106
107
8. 
附
錄
 主題
揭露 
項目
項目說明 
章節
頁碼
外部保證 /
確信
備註 ( 省略 )
社會面
 ★勞雇關係
GRI  103： 
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊
界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
 103-3
管理方針的評估
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
GRI  401 :  
勞雇關係 2016
 401-1 
新進員工和離職員工
5.1.3 人力資源
P50
P109
 401-2 
提供給全職員工（不
包含臨時或兼職員
工）的福利
5.1.1 整體的薪資規劃與完
善力設計
P46
P109
 401-3 
育嬰假
5.1.2 建立友善職場鼓勵員
工在工作與生活找到
平衡
P49
P109
薪資
應揭露企業非擔任主
管職務之全時員工人
數、非擔任主管職務
之全時員工薪資平均
數
5.1.1 整體的薪資規劃與完
善力設計
P46
P109
勞 / 資關係
GRI  402: 勞 / 
資關係 2016
 402-1
關於營運變化的最短
預告期
5.1.4 我有話要說與完善的
勞資溝通管道
P53
P109
 ★職業安全衛生
GRI  103： 
管理方針 
2016
 103-1
解釋重大主題及其邊
界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
 103-3
管理方針的評估
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
GRI  403：職
業安全衛生 
2018
 403-1
職業安全衛生管理系
統
5.2 安全職場
P57
P109
 403-2
危害辨識、風險評
估、及事故調查
5.2 安全職場
P57
P109
 403-3
職業健康服務
5.2 安全職場
P57
P109
 403-4
有關職業安全衛生之
工作者參與、諮商與
溝通
5.2 安全職場
P57
P109
 403-5
有關職業安全衛生之
工作者訓練
5.2 安全職場
P57
P109
 403-6
工作者健康促進
5.2 安全職場
P57
P109
 403-7
預防和減輕與業務關
係直接相關聯之職業
安全衛生的衝擊
5.2 安全職場
P57
P109
 403-8
職業安全衛生管理系
統所涵蓋之工作者
5.2 安全職場
P57
P109
 主題
揭露 
項目
項目說明 
章節
頁碼
外部保證 /
確信
備註 ( 省略 )
  水與放流水
GRI  303：
水與放流水 
2018
 303-3
取水量
7.3.2 水資源管理
P97
P109
 ★排放
GRI 103：
管理方針 
2016
 103-1
解釋重大主題及其邊
界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
7 綠能節能環保首頁
P82
P109
 103-3
管理方針的評估
7 綠能節能環保首頁
P82
P109
GRI 305 : 
排放 2016
 305-1
直接（範疇一）溫室
氣體排放
7.5.1 溫室氣體盤查
P102
P109
 305-2
能源間接（範疇二）
溫室氣體排放
7.5.1 溫室氣體盤查
P102
P109
305-4
溫室氣體排放密集度
7.5.1 溫室氣體盤查
P102
P109
 305-5  
溫室氣體排放減量 
7.3.1 能源管理
P96
P109
 廢棄物
GRI 306：
廢棄物 2020
 306-3
廢棄物的產生
7.4.3 廢棄物管理
P100
P109
 ★有關環境保護的法規遵循
GRI  103： 
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊
界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
4 公司治理
P20
P109
 103-3
管理方針的評估
4 公司治理
P20
P109
GRI 307 : 有關
環境保護的法
規遵循 2016
 307-1
違反環保法規
4.2.3.4 法令遵循
P39
P109
供應商環境評估
GRI 308：供
應商環境評估 
2016
 308-1
採用環境標準篩選新
供應商
6.1.3 供應商評選機制
P73
P109
★綠色產品與服務
GRI  103： 
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊
界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
7.2 綠能產品
P86
P109
 103-3
管理方針的評估
7.2 綠能產品
P86
P109
無對應
GRI 主題
-
-
7.2 綠能產品
P86
P109
108
109
8. 
附
錄
獨立第三方查證意見聲明書
 
 
獨立保證意見聲明書 
聲明書編號: 2105001 
 
格瑞國際驗證有限公司查證 聯合再生能源科技股份有限公司 2020 年度社會企業責任
報告之獨立保證意見聲明書 
 
    格瑞國際驗證驗證（以下簡稱格瑞驗證）與聯合再生能源科技股份有限公司（以下簡稱聯合再生
能源）為相互獨立的公司及組織，格瑞驗證除了針對企業 2020 年度企業社會責任報告書進行評估和
查證外，與聯合再生能源並無任何財務上的關係。 
 
    本獨立保證意見聲明書的目的，僅作為對下列有關聯合再生能源之企業社會責任報告書所界定範
圍內的相關事項進行保證之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，
對於關於其他目的之使用，或閱讀此獨立保證意見聲明書的任何人，格瑞驗證並不負有或承擔任何有
關法律或其他之責任。 
 
    本獨立保證意見聲明書基於聯合再生能源提供予格瑞驗證之相關資訊查證所作成之結論，因此審
查範圍乃基於並局限在這些提供的資訊內容之內，格瑞驗證認為這些信息內容都是完整且準確的。 
 
    對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將全部由聯合再生能源回覆。 
 
 
保證範圍 
 
聯合再生能源與格瑞驗證協議的查證範圍包括: 
1.整份企業社會責任報告書內容及聯合再生能源在 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日的所有營運
績效。 
2.依照 AA 1000 保證標準（2008）的第 1 應用類型評估聯合再生能源公司遵循 AA 1000 當責性原則標
準(2018)的本質和程度，不包括對於報告書揭露的資訊／數據之可信賴度的查證。 
3.本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
 
 
意見聲明 
 
    我們總結聯合再生能源之企業社會責任報告書內容，對於聯合再生能源的相關運作與績效則提供
了一個公平的觀點。我們相信有關聯合再生能源 2020 年的經濟、社會及環境等 18 項特定績效指標是
被正確無誤地展現。報告書所揭露的績效指標展現了聯合再生能源對鑑別及滿足利害關係人期望的努
力。 
 
    我們的查證工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準（2008）查證能力之團隊執行，以及規劃和
執行這部分的工作，以獲得必要的資訊數據及說明。我們認為就聯合再生能源所提供的足夠證據，表
 主題
揭露 
項目
項目說明 
章節
頁碼
外部保證 /
確信
備註 ( 省略 )
GRI  403：職
業安全衛生 
2018
 403-9
職業傷害
5.2 安全職場
P57
P109
 403-10
職業病
5.2 安全職場
P57
P109
 訓練與教育
GRI  404：
訓練與教育 
2016
 404-1 
每名員工每年接受訓
練的平均時數
5.1.5 鼓勵員工自我發展透
過多元學習平台提升
專業深度與廣度
P55
P109
 404-3 
定期接受績效及職業發
展檢核的員工百分比
5.1.1 整體的薪酬規劃與完
善福利設計
P46
P109
 ★員工多元化與平等機會
GRI  103： 
管理方針 
2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
 103-3
管理方針的評估
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
GRI  405：
員工多元化
與平等機會  
2016
405-1 
治理單位與員工的多
元化
4.2.1 治理組織與權責 
5.1.3 人力資源
P29
P50
P109
 ★不歧視
GRI  103：
管理方針 
2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
 103-3
管理方針的評估
5 員工與社會參與首頁
P42
P109
GRI  406：
不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採
取的改善行動
-
-
-
未發生歧視事件
 供應商社會評估
GRI  414：
供應商社會評
估 2016
 414-1
新供應商使用社會準
則篩選
6.1.3 供應商評選機制
P73
P109
 行銷與標示
GRI  417：行銷
與標示 2016
 417-2
未遵循產品與服務之
資訊與標示法規的事
件
-
-
-
未發生產品標示
不實情事
 417-3 
未遵循行銷傳播相關
法規的事件
-
-
-
未發生違反行銷
法規情事
 客戶隱私
GRI  418 : 
客戶隱私 2016
 418-1 
經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴
-
-
-
未發生侵犯客戶
隱私情事
 ★社會經濟法規遵循
GRI  103： 
管理方針 2016
 103-1
解釋重大主題及其邊界
3.2 重大主題分析與回應
P13
P109
 103-2
管理方針及其要素
4 公司治理首頁
P20
P109
 103-3
管理方針的評估
4 公司治理首頁
P20
P109
GRI 419： 
社會經濟法規
遵循 2016
 419-1  
違反社會與經濟領域
之法律和規定
4.2.3.4 法令遵循
P39
P109
110
111
8. 
附
錄
 
 
- 
衝擊性 
    聯合再生能源已鑑別，並以平衡且有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。聯合再生能源已
建立監督、量測、評估及管理衝擊之流程，有助於組織內實現更有效之決策與成果管理。就我們
的專業意見而言，本報告涵蓋了聯合再生能源的衝擊性議題。 
 
- 
GRI 永續性報導準則 
    聯合再生能源提供有關依循 GRI 永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項”的相關資
料，基於審查的結果，我們確認報告中參照 GRI 永續性報導準則的社會責任與永續發展的相關揭
露項目已被揭露、部分揭露或省略。以我們的專業意見而言，此自我宣告涵蓋了聯合再生能源的
社會責任與永續性主題。 
 
 
保證等級 
 
    依據 AA1000 保證標準（2008）及其 2018 年附錄我們查證本聲明書為中度保證等級，如同本聲
明書中所描述的範圍與方法。 
 
 
責任 
 
    本獨立保證聲明書的意見聲明供聯合再生能源使用。我們的責任僅基於所描述的範圍與方法，提
供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
 
 
能力與獨立性 
 
    格瑞驗證為各管理系統領域的專家組成。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA 1000 AS、
ISO 14001、ISO 45001 及 ISO 9001 之一系列永續發展、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽
核員資格之成員組成。本保證係依據格瑞公平交易準則執行。 
 
 
基於保證團隊之查證行為，並由 
格瑞國際驗證有限公司（中華民國，台灣）於 2021 年 5 月 31 日簽署發行 
 
簽證 
 
 
 
 
 
總經理 劉宇智 
 
 
明其依循 AA1000 保證標準（2008）及其 2018 年附錄的報告方法與自我聲明符合 GRI 永續性報導準
則核心選項係屬公允的。 
 
查證方法 
 
    為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
- 
對來自外部團體的議題相關於聯合再生能源之公司政策，進行高階管理層的審查，以確認本報告
中聲明書的合適性； 
- 
與聯合再生能源管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係
人； 
- 
訪談與企業社會責任管理、報告書編制及提供相關資訊的員工； 
- 
審查有關組織的關鍵性發展； 
- 
審查有關財務和非財務報告數據中之揭露範圍和成熟度； 
- 
審查企業社會責任報告中所作宣告的支持性證據； 
- 
針對公司企業社會責任報告報告及其相關 AA1000 當責性原則（2018）中描述有關包容性、重大
性、回應性及衝擊性原則的流程管理進行審查。 
 
 
結論 
 
    針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性、衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳
細審查結果如下： 
 
- 
包容性 
    2020 年度報告書反映了聯合再生能源已持續尋求利害關係人的參與，包括內部和外部的多元
溝通機制以及利害關係人的活動，並建立 18 項重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任具責
任且策略性的回應。本報告書已公正揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持聯合再生能源永續
經營計畫與目標設定。以我們的專業意見而言，這份報告涵蓋了聯合再生能源的包容性議題，包
括展現由最高管理階層持續地支持之實踐社會責任願景與策略，並已於組織各階層落實展開。 
 
- 
重大性 
    聯合再生能源公佈對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝
擊之重大主題。永續性資訊揭露協助利害關係人得以對公司之管理及績效進行判斷。以我們的專
業意見而言，這份報告適切地涵蓋了聯合再生能源的重大性議題。 
 
- 
回應性 
    聯合再生能源執行來自利害關係人的要求與看法之回應。實行方法包括客戶滿意度調查和眾
多的內部和外部利害關係人的溝通機制，作為提供進一步回應利害關係人的機會，並能對利害關
係人所關切議題及時回應。以我們的專業意見而言，這份報告涵蓋了聯合再生能源的回應性議題。 
 
 
112
113
8. 
附
錄
 
 
We believe that the sufficient evidence provided by URE indicates that it complies with the AA1000 assurance 
standard (2008) and its 2018 appendix reporting methods and self-declaration of compliance with the core 
options of the GRI sustainability reporting standard is fair. 
 
Verification Method 
In order to collect evidences related to conclusions, we implemented the following tasks: 
- 
Implement the high-level management review for topics from external groups related to URE’s policy to 
confirm the appropriateness of the report in this statement; 
- 
Discussions about stakeholder’s engagement with the managers of URE, however, we have no direct 
contact with external stakeholders; 
- 
Interviews with employees related to CSR management, report preparation and information provision; 
- 
Review the critical developments related to organizations; 
- 
Review the scope and maturity of systems related to financial and non-financial reports; 
- 
Review the supporting evidences declared in the report, and 
- 
Review the process management described in the company report and its related AA1000 Accountability 
Principles (2018) regarding the principles of inclusivity, materiality, responsiveness, and impact. 
 
Conclusion 
- 
The detailed review results of the AA1000 Accountability Principle (2018) for inclusivity, materiality, 
responsiveness, impact and GRI sustainability reporting standards are as follows: 
- 
The inclusivity 
The CSR Report of 2020 reflects that URE has continued to seek stakeholder participation, including 
internal and external multiple communication mechanisms and stakeholder activities, and eighteen 
issues of major sustainability themes to develop and achieve responsibility for corporate social 
responsibility and a strategic response has established. This report has just disclosed economic, social, 
and environmental information, which is sufficient to support URE sustainable business plan and goal 
setting. In terms of our professional opinions, this report covers the inclusivity issues of URE, including 
the continuous demonstration of the vision and strategy of social responsibility in practice supported by 
the highest management, which has been implemented at the organizational level. 
- 
The materiality 
URE announces major themes that will have a substantial impact and impact on the assessment, decision-
making, actions, and performance of the organization and its stakeholders. Sustainability information 
disclosure helps stakeholders to judge the company's management and performance. In terms of our 
professional opinions, this report appropriately covers the major issues of URE. 
- 
Responsiveness 
URE implements responses from stakeholder requests and opinions. Implementation methods include 
customer satisfaction surveys and numerous internal and external stakeholder communication 
mechanisms as an opportunity to provide further responses to stakeholders and to respond to issues of 
concern to stakeholders in a timely manner. In terms of our professional opinions, this report covers the 
responsive issues of URE. 
 
 
Independent Assurance Statement 
 
Statement No.: 2105001 
 
GREAT International Certification Co., Ltd.’s Independent Assurance Statement on United 
Renewable Energy Corporation’s Corporate Social Responsibility Report of 2020. 
 
GREAT International Certification Co., Ltd. (hereinafter referred to as GREAT) and United Renewable 
Energy Corporation (hereinafter referred to as URE) are mutually independent companies and 
organizations. In addition to the assessment and verification of URE’s 2020 annual corporate social 
responsibility (hereinafter referred to as CSR) report, GREAT has no financial relationship with URE. 
The purpose of this Independence Assurance Statement (hereinafter referred to as Statement) is only to 
conclude that the relevant issues within the scope of the URE’s CSR Report are guaranteed, but not for other 
purposes. Except for this Statement on the verified facts, for any use of other purposes, or any person who 
read this Statement, GREAT is not responsible or liable for any legal or other responsibility. 
This Statement is based on the conclusions made from the verification of the relevant information provided 
GREAT by URE. Therefore, the scope of the verification is based on and confined to the content of these 
provided information, and GREAT shall consider that the contents of the information are complete and 
accurate. 
All concerning and questions about the contents or the relevant issues contained in this statement shall be 
answered by the URE. 
 
The Scope of Assurance 
The agreed scope of assurance by URE and GREAT includes the following: 
- 
The contents of the entire CSR report and all operating performance of URE from January 1st, 2020 to 
December 31st, 2020. 
- 
According to the type 1 of application of the AA1000 Assurance Standard (2008), the assessed nature and 
degree of the URE’s compliance with the AA1000 Accountability Principles (2018) but excluding the 
verification of the reliability of the information or data disclosed in the CSR report. 
- 
This statement has been prepared in English and has been translated into Chinese for reference. 
 
GREAT’s Opinion 
We summarize the contents of URE’s CSR Report and provide a fair opinion of URE’s relevant operations and 
performance. We believe that the issues such as economic, social, and environmental performance of 2020 
are presented correctly. The performance index disclosed in the report demonstrate URE’s efforts to identify 
and meet stakeholder expectations. 
Our verification work is carried out by a group of teams with verification capabilities according to the AA1000 
assurance standard (2008), as well as planning and execution of this part of the work to obtain the necessary 
information data and instructions. 
114
115
8. 
附
錄
30078 新竹市科學工業園區力行三路7號
Tel：(03) 578-0011　Fax：(03) 578-1255
1
0
7
 
年度
  
聯合再生能源股份有限公司
   
企業社會責任報告書
企 業 社 會 責 任 報 告 書
Corporate Social Responsibiblity Report 
年度 
2020
 
 
- 
Impact 
URE has identified and justly displayed its impact in a balanced and effective way of measurement and 
disclosure. URE has established processes for monitoring, measuring, evaluating, and managing 
impacts, which will help achieve more effective decision-making and results management within the 
organization. In terms of our professional opinions, this report covers the impact of URE. 
- 
GRI Guidelines 
URE provides declaration in accordance with the GRI Standards and relevant information equivalent to 
"core options". Based on the results of the review, we confirm that the report refers to the GRI 
Standards for social responsibility and sustainability disclosure items have been revealed, partially 
disclosed, or omitted. In terms of our professional opinions, this declaration covers the social 
responsibility and sustainability topics of URE. 
 
Assurance Level 
According to the AA1000 guarantee standard (2008) and its 2018 appendix, we verify that this statement is 
of a moderate guarantee level, as described in this statement. 
 
Responsibility 
The responsibility of this CSR report, as stated in this statement, is owned by the person in charge of URE. 
The responsibility of GREAT is to provide professional opinions based on the described scope and method, 
and to provide an independent assurance statement for the stakeholders. 
 
Ability and Independence 
GREAT is composed of experts in a various field of management systems. The verification team is composed 
of members in the professional backgrounds with the qualifications of lead auditor trained in sustainable 
development, environmental and social management standards such as AA1000AS, ISO 9001, ISO 14001, 
and ISO 45001. 
This independent assurance statement is based on the GREAT’s fair-trading guidelines. 
 
On behalf of the assurance team  
May 31st, 2021 
GREAT International Certification Co., Ltd. 
Taiwan, Republic of China 
Signed by 
 
David Liu 
General Manager 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

