光紅建聖企業社會責任報告
EZCONN Corporate Social Responsibility
目錄
29
1.1 高階經營管理
59
3.1 員工結構
41
1.2 經濟績效
62
3.2 薪酬福利與退休計畫
43
1.3 供應夥伴
66
3.3 員工權益與溝通
68
3.4 員工培訓
70
3.5 職業健康與安全
編輯方針
經營者的話
關於我們
利害關係經營
02
04
08
16
26
58
75
50
51
52
53
54
1. 原物料體積與重量
2. 減少能源的消耗
3. 水資源消耗統計
4. 廢棄物管理
5. 供應商評鑑與考核
第三章、員工照顧
第四章、社會參與
附錄 : 2016 年 GRI 永續性報導準則 79
揭露項目對照表
第二章、環境永續管理 46
企業社會責任報告
2020 CSR Report
01
第一章、公司治理
企業社會責任報告
2020 CSR Report
02
編輯方針
這是光紅建聖發行的第五本企業社會責任報告書，我們本著長期深耕與在地社群的互動，透過與各類利害關係人溝通，定期向關
心光紅建聖的利害關係人揭露公司治理與誠信、綠色環保、員工照顧及社會參與等永續經營面向的管理方式及執行成果，並提出
未來持續改進目標以實際行動落實永續經營。
編撰指南
揭露方式與外部保證
光紅建聖透過以下步驟編撰本報告書：
1.財務數據均以新台幣為計算單位並經過勤業眾信聯合會計師
事務所依據國際財務報導準則 (International Financial Reporting
Standards， IFRS) 查核簽證之合併財務報告；環安類管理制度 ISO
14001：2015 環境管理系統、OHSAS 18001：2007 職業安全衛生
管理系統、TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統，皆通過英國標準
協會驗證；此外，環境與社會類的績效數據由光紅建聖內部單位彙
整提供，並以國際通用的指標計算方式呈現。
2.本報告書的內容由各權責單位提供並由主管初步確認符合資訊揭
露的完整性、重大性及回應性，再由總經理核閱後定稿發行。
本報告書係依據全球永續性報告協會（Global
Reporting Initiative, GRI）發行的GRI永續性報導
準則(以下稱GRI準則)編撰，採用「核心」選項，
本報告書也參考「上市公司編製及申報企業社會
責任報告書作業辦法」進行編製。對於利害相關
人所關注的重大議題，光紅建聖將予以揭露與回
應於相關章節。進行本年度永續議題與資訊揭露。
並於附錄呈現GRI 準則揭露對照表，以供索引各
章節內容。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
03
光紅建聖的企業社會責任運作已經納入與管理階層定期溝通，
未來將持續依照企業社會責任政策落實精進。
報告書邊界與揭露期間
聯繫窗口
如您對本報告書之內容，有任何指教或建議，歡迎與我們聯繫。
前次發行日期
本次發行時間
發行週期
涵蓋範疇
涵蓋期間
2020 年 6 月
2021 年 6 月
每年一次
光紅建聖台灣地區各營運據點
2020年1月 1日至2020年 12月 31日
光紅建聖股份有限公司
地址
新北市淡水區中正東路 2 段 27-8 號 13 樓
電話
+886-2-2808-6333
發言人
財務長 莊國安
發言人電話
+886-2-2808-6333#8668
發言人E-mail
allen.chuang@ezconn.com
光紅建聖企業
社會責任專區
http://www.ezconn.com/chinese/about/ 
detail.php?pid=7
編輯方針
企業社會責任報告
2020 CSR Report
04
經營者的話
這是光紅建聖發布的第五本企業社會責任報告書，向
利害關係人揭露財務以外的經營績效，包括公司治理、
綠色製程與環境友善管理措施、員工職業安全軟硬體
設備更新、員工教育訓練、福利政策以及社會公益
執 行成果展現永續經營之企業願景與使命。
董事長電子簽章
總經理電子簽章
涓滴善行必將會成巨流，
為永續經營善盡一己之力。＂
＂
願景
使命
經營
理念
品質
政策
核心
競爭力
企業社會責任報告
2020 CSR Report
05
經營績效與誠信治理
經營理念
經營者的話
品質無妥協
Quality without  
compromise
環境無汙染
No environmental 
pollution
客戶無抱怨
The customer does  
not complain
誠信、勤儉、穩健、踏實
Trust, diligence ,  
steadiness, practicality
我們在 2015 年 7 月 14 日正式掛牌上市，股票代號 6442。2020 年度合併營收淨額為 2,413,548 仟元，較 2019 年度 2,424,158 仟
元減少 0.44%；2020 年度合併營收毛利率為 16.88%，較 2019 年度減少 2.54%。
為確保相關機構和個人的權責相符，我們深切的了解在公司治理（Corporate Governance）和組織組成的透明度將更顯重要；落實公
司治理的最終目標是保證股東利益的最大化，透過經營團隊的監督與制衡制度，合理地界定和配置全體股東與營運團隊的權利與
責任關係。我們的經營理念為誠信、勤儉、穩健、踏實，品質無妥協，客戶無抱怨，環保無污染。公司治理的最高治理機構為董
事會，並遵循《公司法》定期召開股東大會、以及遵循《上市上櫃公司治理實務守則》要求。並且，我們依循台灣證券交易所公
司治理中心所公告的《第六屆公司治理評鑑自評指標》制定誠信經營政策，落實誠信經營。
面對全球頂尖客戶對於產品品質與綠色製程的高標準採購門檻，我們進而致力提升供應商符合全球環保規範要求，包括歐盟
RoHS、WEEE、HSF 環保規範。對本地供應商而言，必需持續提升技能和知識，並改善勞工傳統技術與培養採購部門遴選環保無毒
原物料。我們試圖為台灣打造一條高頻連接器與光通訊產品的永續產業成長 S 曲線，若連接器產業鏈能透過光紅建聖進行串連，
將能提升台灣綠色製造力量。
光紅建聖持續致力在各項軟、硬體的措施與設備改善，於新購設備或新設置辦公室時即導入節能概念。同時藉由研發、製程改善
及廢棄物妥善處理等各方面的努力，希望能降低產品製造、配送及廢棄過程中，所可能產生及排放的溫室氣體。由源頭的物料控
制及後端廢棄物的回收與再利用方式，降低廢棄物所可能導致的環境衝擊。在此挑選二個案例以說明降低自然資源的衝擊以及減
少環境污染的具體作為：
減少電力消耗
光紅建聖於 2020 年間更換 1207 支 5~100W_ LED 燈，預期可節能 59,162 度電
企業社會責任報告
2020 CSR Report
06
經營者的話
綠色永續
選用綠建材
光紅建聖於廠房修建過程中廣泛使用綠建材，主因綠建材於原料取得、生產製造、成品運輸及使用等階段皆減少環境污染，將
可能危及環境及人體之物質降至最低，確保居住空間之安全健康及維護生態環境。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
07
經營者的話
我們對員工的關懷及照顧是不遺餘力，公司對員工實
施團體保險、健康檢查、在職進修補助、員工撫卹、
年度旅遊、急難救助、家庭日、婚喪喜慶補助、獎學
金及特約廠商等各項照顧，還針對出差在外的同仁實
施出差保險、出差艙等補助，俾使出差同仁在外方便。
另為獎勵公司員工對其作業流程的自主改善活動，還
設置提案改善獎金、QCC 品管圈獎金、專案獎金等，
藉以激發員工對其工作內容及其相關作業流程進行創
新及改善的熱誠；且還實施年度員工紅利活動，讓眾
員工與公司一起分享公司業績成長的喜悅。
回首光紅建聖成立至今，成員從黑手師傅到擴編至高
學歷研發團隊，我們很努力的闖出不一樣的路，也很
榮幸為台灣再添加一家隱形冠軍。展望未來，我們秉
持堅強的毅力與信念，持續在淡水河畔的沃土裡掘地
深耕，努力將公司營運推向頂峰並躍向國際，把永續
品牌信譽做到極致，更重要的是，也將致力展開企業
社會責任的諸多實踐並且持續回饋社會。
公司提供每位員工每年二日公益假，鼓勵同仁以服務
精神主動參與社區與社會公益活動，回饋社會，關懷
地方，希望建立親善、里仁為美的人文氛圍。
員工照顧與公益參與
接受勞動部勞動力發展署技能
檢定中心委託，指派公司專業
經理人擔任台北城市科技大
學、泰山高級中學、木柵高級
工業職業學校「機械加工職類
丙級技能技術士」術科測試監
評人員。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
08
關於我們
成立於 1996 年的光紅，2003 年合併 1971 年成立的建聖，更名為光紅建聖，結合兩家公司經驗與創新之優勢成為光通訊產業的下
一顆閃亮之星。
軟體模擬
Soft simulation
專業機構設計
Professional MechanicalDesign
完整品質系統
Quality System
專利認證技術
Quality
自動化能力
Ability of Automation
精密封裝製程
Package process
彈性化生產
Flexiable production
微型化技術
Micromoduletechnology
企業社會責任報告
2020 CSR Report
09
總部所在位置
資本額
當年度營收
主要產品
員工人數
營運據點總數
公司名稱
新北市淡水區中正東路二段 27-8 號 13 樓
新台幣 693,000 仟元
新台幣 2,413,548 仟元
高頻連接器元件、光纖通訊元件
台灣 403 人、
中國寧波 600 人、
捷克 28 人
◆ 台灣
（台北營運總部紅樹林廠及淡水上達廠）
◆ 中國寧波
◆ 捷克
光紅建聖股份有限公司
關於我們
主要營運據點位於台灣、歐洲捷克以及中國寧波。其中台灣廠
區主要研發、製造高頻連接元件 (Radio Frequency Connector)，
以及少量試產光通訊產品 (Optical fiber component)。
2014年12月，我們成立新北市淡水區紅樹林廠，作為光通訊產
品的研發與小量試產基地。在海外據點方面，歐洲捷克主要從
事光通訊產品研發，中國寧波廠則以大量生產製造光通訊產品
為主。
光紅建聖於2015年7月14日掛牌上市，股票代號6442，同年6
月舉行之上市前業績發表會，正式為投資大眾揭露經營績效。
我們主力產品區分成二類，一是高頻連接器元件 (Radio 
Frequency Connector)，主要應用在消費性電信通訊，電腦及周
邊設備，以及汽車；一是產品光纖通訊元件(Optical fiber 
component)，主要應用於光纖網路設備、電信光傳輸設備及有
線電視光傳輸設備等。
2020年光通訊產品的營收占比為48％，高頻連接器占比為52
％。高頻連接器終端客戶係以有線電視系統商為主，主要出貨
對象為歐美有線電視系統大廠，本公司憑藉優異的模具與治具
自製能力，以優異的交期和品質取得客戶長期穩定合作，以降
低訂單流失之風險。光通訊產品主係銷售全球知名設備大廠，
隨光通訊產業近幾年來的整併，光通訊下游設備商均與系統商
維持穩定合作關係。光紅建聖持續強化供應商垂直整合，提供
完整之產品線服務，積極拓展歐、美及亞洲等市場客源，增加
核心客戶數量，並持續努力開發新產品及技術，滿足客戶端對
於品質、成本及交期之需求。
734人
419人
26 人
捷克
研發 / 產品工程
高端生產
中國寧波
專業生產線
台灣
研發 / 專業生產線
高端生產 / 產品工程
揚威全球
關於我們
企業社會責任報告
2020 CSR Report
10
發跡於淡水河畔隱形冠軍
連接器產品揚威全球!
企業社會責任報告
2020 CSR Report
11
榮獲 ISO 系統輔導商健峰企業管理顧問股份有限公司肯定，受領
「30 週年紀念感恩牌」。
第三方驗證書
ISO 9001( 左 )、
ISO14001( 中 ) /
OHSAS 18001( 右)
關於我們
OHSAS 18001
職業安全
衛生管理系統
ISO 14001
環境管理系統
ISO 9001
品質管理系統
TOSHMS
台灣職業安全
衛生管理系統
近年來，也陸續導入國內外第三方查證，透過外部稽核持續改善
產品品質與落實綠色製程，以下是我們所取得的第三方驗證證
書， 除了原先持續維護的 ISO 9001：2015 品質管理系統、ISO
14001：2015 環境管理系統、OHSAS 18001：2007 職業安全衛生
管理系統、TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統，在勞工、健康
與安全、環境、道德規範、管理體系等五大面向均依要求執行，
以確保工作環境安全、員工受到尊重，及在製造生產流程中，負
起環保責任。
光紅
建聖
企業社會責任報告
2020 CSR Report
12
連結整個網絡 Connectivity the Network
產品與服務
關於我們
企業社會責任報告
2020 CSR Report
13
高頻同軸連接器
關於我們
5G / Mobile  
Communication
Broadband / Drop  
connector
Filters / Assembly
RF Optical Module
Military
Commercial  
Aerospace
IT & DATACOM /
Wireless Lan
Infrastructure / Base  
station
Instrument / Test  
Equipment
Automotive Connection  
System
垂直整合技術平台 Vertical Technology Integration
光紅建聖成立初期，適逢國內外有線電視產業蓬勃發展，憑藉
優異金屬沖壓與車床切割加工的扎實技術，生產品質優異的高
頻連接器(Radio Frequency Coaxial Connector, RF Connector)系
列產品，契合有線電視傳輸工具的市場需求。當年在模具設計
工作室內，一群學歷只有高職畢業的師傅，不靠電腦繪圖，只
憑著累積的經驗與直尺、圓規等文具，短時間內就能畫出一張
又一張的模具開發設計圖，展現底蘊深厚的達人技藝。在多年
製程不斷改良的努力下，經由車床切削加工程序完成的金屬零
件，加工誤差值已由當年的正負0.05公厘，降低為0.02公厘以
內，精密度提升1.5倍，所產生的誤差值比1張A4紙還要薄，顯
示高頻連接器精密製程的提升成果顯著。時至今日，高頻同軸
連接器產品的應用領域已擴大至消費性電子、通訊、電腦、周
邊設備以及汽車，光紅建聖研發製造的高頻連接器產品包括：
企業社會責任報告
2020 CSR Report
14
在高頻連接器產品為光紅建聖建立穩定營運基礎後，
我們勇於創新發掘市場新趨勢，2005 年 8 月，購併德
國英飛凌（Infineon）公司的光纖通訊部門。當年不僅
順利取得英飛凌已研發逾 15 年的 10 項光通訊專利，
並繼續為其重要客戶西門子（Siemens）、 阿爾卡特
（Alcatel）等歐洲大廠提供服務。自此光紅建聖光通訊
產品（Optical Communication Products）的市場競爭力
大步躍上國際舞台。而後，我們秉持精益求精的理念，
持續精進光纖通訊相關產品的開發能力，尤其是培養自
行開發模具與設備的能力。由於光纖的粗細只有 1 根頭
髮的 3 分之 1，因此在元件組裝的精準度往往要求到微
米的等級，難度可想而知。光紅建聖的工藝能力能在比
髮絲還細的光纖上，鑿出一個粗細僅 3 微米的內孔，這
個內孔必須透過顯微鏡放大數10 倍後，肉眼才能見到，
這樣精密的工藝能力也是製作高品質光纖通訊元件品質
的重要關鍵。我們提供的產品和服務主要有 : 光被動元
件、光主動元件 ( 光收發模組和光學次模組 )，和提供
專業的光電零件構裝整合服務給各類的光電應用。
TO-8 MEMS package
Laser Scanning Module
光通訊產品
關於我們
光被動元件 (Passive Components)：元件本身無法產生光電轉換，主要功能
是對光訊號作接續、分歧、濾波、衰減或隔離，產品包括：
• 各式光纖連接器 (connectors)，轉接器 (Adaptors) 與跳接線
•WDM 多工器 (wavelength division multiplexing ,WDM)：
CWDM MUX/DeMUX , LAN-WDM MUX/DeMUX 可運用在 CATV 系統和無
線基地台光纖傳輸的波長多工器，減少系統需求光纖的數量。
光主動元件 : 電光或光電訊號的轉換元件，將訊號傳送至光纖或從光纖讀取
訊號。
• 光收發器 (Optical Transceiver)
主要應用市場有：光纖到家 (FTTH)，無線通訊接入網路 (RAN) 與數據通
訊。
光纖到家的應用的主要產品是超高速被動光纖網路 GPON 局端和用戶端
的各式光收發模組，和下世代 10G PON 的收發模組。
•GPON SFP ONU Transceiver (FTTH, 用戶端 )
•GPON SFP OLT transceiver (FTTH, 用戶端局端 )
•GPON ONU Mini stick (FTTX, 含 MAC 控制 )
•XGS-PON ONU transceiver(FTTH, 用戶端 )
•XGS-PON OLT transceiver (FTTH, 用戶端 )
•100G QSFP AOC/transceiver ( 數據通訊 ,data center)
•SFP28 SR/LR ( 數據通訊 , RAN)
企業社會責任報告
2020 CSR Report
15
關於我們
光學次模組零件（Optical Sub- Assembly, OSA）: 提供系統業者直接將元件整合至其模組、系統或用戶終端設備:
• 傳輸頭（Transmitter optical sub-assembly , TOSA）
• 接收頭（Receiver optical sub-assembly , ROSA）
• 光學雙向次模組（Bi-directional OSA , BOSA）
•1.25G EPON BOSA
•2.5G GPON BOSA
•10G EPON BOSA
客製化光電零件構裝
•PIN-TIA TO-CAN ( Transistor-outline) 電晶體外構的金屬桶式封裝
•FP/DFB TO-CAN
•TO-BiDi （TO-CAN Bi-Directional）：TO-BiDi 是一款利用 micro module 的技術，將 TX 和 RX 整合在同一
TO-can 封裝的技術。微小化是最大的產品競爭優勢，是 EZCONN 獨家專利技術，可應用在對模組體機需小型
化的光通訊或工業控制。
•10G cooled TOSA(EML/DML)：整合製冷器 (TEC) 的雷射 TO-CAN 封裝 ,，
經由致冷器穩定波長，使雷射在高速(10G/S 以上) 能操作在DWDM 的規格或降低色散來傳輸較長的距離。
其它 : 光學測試測量設備設計與製造 -Tunable Laser DWDM 可調波長雷射，光紅建聖為亞洲少數具有製作
DWDM 全波段 (C+L) 可調雷射能力的廠商之一。
EZconn 將光通訊產品及 RF 產品所建立的核心競爭力，延伸至不同於這二種產業的產品及應用，於 2016 年完成
團隊建立及供應鏈佈局，專注在微機電雷射掃描模組的特性，從元件、模組到系統完成產品垂直整合開發及應用，
產品的應用包括光達 ( light detection and ranging,LiDAR)、抬頭顯示器 (Head Up Display,HUD)、3D 深度量測以及
醫療顯影系統。近年由於先進駕駛輔助系統 (Advanced Driver Assistance Systems,ADAS) 的廣泛應用，帶動 LiDAR
的商用機會 ; 印度市場對於高速聯網的需求，為不同技術的光學產品注入商機，在這些市場需求能見度漸漸升高
的同時，亦使 EZconn 的其他光學產品可加速進入量產階段的佈局。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
16
為適時與利害關係人溝通，掌握利害關係人所關注之
議題，融入企業之永續發展策略中，建立順暢之溝通
與回應機制。
光紅建聖為落實企業社會責任，並依循政府相關法規
要求由總經理發布光紅建聖之企業社會責任政策與承
諾，於設計、製造、銷售相關產品與提供客戶售後服
務過程中，遵循下列行為，並願意接受企業員工以及
相關部門監督；同時為提高供應商之企業社會責任意
識，要求供應商夥伴們根據此原則與要求進行自檢，
俾能共同建立健康良性之永續供應鏈。
利害關係人經營
與光紅建聖
相關之
利害關係人
客戶
員工
鄰近
社區
公協會
( 產業公會)
事務所
( 會計師、律師、
專利)
房東
媒體
供應商
承攬商
外包商
公營事業
( 水 / 電 / 油 )
非政府組織
(非營利組織、
社福團體)
保險公司
(團保、產險、物險)
銀行
股東
/ 投資人
政府
機關
企業社會責任報告
2020 CSR Report
17
利害關係人係影響組織決策、營運活動、生產、服務或因前述條件受組織影響之內、外部團體或個人。光紅建聖為實踐對利害關
係人之承諾，尊重其應有之權益，依營運及業務性質鑑別出相關利害關係人，並透過利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement
Standard, SES) AA1000 SES：2015 指引，鑑別出 14 種與光紅建聖相關之利害關係人；再邀請光紅建聖 21 位主管填寫「利害關係
人鑑別問卷」，按利害關係人之責任、影響力、依賴性、張力及多元觀點等五大原則，鑑別出光紅建聖之主要利害關係人，包含「
客戶」、「員工」、「供應商 / 承攬商 / 承包商」、「股東 / 投資人」及「政府機關」共五大群體。
利害關係人鑑別
利害關係人經營
客戶
產品的創新與品質的
穩定，是光紅建聖對
客戶的責任，也是創
造光紅建聖營收的主
要來源。
員工
員工是公司最大的資
產之一，良好的勞資
關係是光紅建聖生產
的原動力。
供應商 / 承攬商 /  
承包商
光紅建聖生產上、中
游供應鏈，為原物料
供應與委外合作密不
可分的生產夥伴。
股東 / 投資人
利益共享原則，穩定
的營收與永續發展才
能帶來投資股東與投
資人對光紅建聖的投
資與信賴。
政府機關
符合法規是企業營運
最低標準，政府機關
為監理光紅建聖各項
法規遵循。
主要利害關係人對光紅建聖的意義
企業社會責任報告
2020 CSR Report
18
◆ 溝通管道與議題
維持與利害關係人良性溝通互動是維護企業永續營運重要的一環，光紅建聖對各相關利害關係人已建立良好溝通平台，希望藉由
多元溝通管道，達到有效掌握利害關係人寶貴意見以作為光紅建聖回應之依據。溝通方式因利害關係人多元化而有不同之溝通方
式，有例行回應方式，亦有非例行之溝通管道，所關注之議題亦因類別不同而有差異。以下綜合列出主要利害關係人之溝通管道
及所關注之議題如下，並於本報告書適當回應其所關注之議題事項，以維持公司良好之關係。
◆ 溝通與回應
定期與非定期內外部利害關係人議合 (stakeholder engagement)，光紅建聖積極回應利害關係人所關注的議題與事項。在外部利害關
係人方面，針對股東每年召開一次股東常會。面對主管機關的各式資料公開規定，我們也定期在證交所公開資訊觀測站發布訊息，
同時也全力配合政府所提倡的公司治理評鑑制度，每年主動提交 1 次《公司治理評鑑報告》。在客戶維繫上，業務與品管部門同
仁及時回應產品報價與提交客戶所需要的貨品品質檢測報告。對於財經媒體所關心的營運績效，我們在收到正式採訪通知後，交
由發言人正式回應媒體提問，在證交所公開資訊觀測站或公司官網統一發布公關新聞稿。同時，也積極與內部利害關係人密切溝
通，包括每季至少召開一次董事會、勞資會議、勞工退休準備金監督委員會、職業安全衛生委員會，以及公司內部網站進行溝通。
本報告期間的主要利害關係人溝通形式與頻率，請見以下說明。
利害關係人溝通與關注之議題
利害關係人經營
企業社會責任報告
2020 CSR Report
19
◆ 法人說明會
2020 年 5 月 27 日及 9 月 3 日，光紅建聖受邀參加日盛證券舉辦之法說會，透過法人說明會的訊息傳達，由公司經營團隊說明經
營績效、業務發展概況及市場趨勢，明確地向投資大眾揭露光紅建聖之營運績效與未來展望。
◆ 財務報告
依循《證券交易法》第 36 條，公告並申報經會計師查核簽證之財務報告，刊登媒體為公司網站與台灣證券交易所公開資訊觀測站，
股東與利害關係人皆可便利的取得透明化的財務資訊。
年度財務報告：每會計年度終了後 3 個月內。
每季財務報告：每會計年度第 1 季、第 2 季及第 3 季終了後 45 天內。
每月營收報告：每個月發布一次，並於每月 10 日前公布合併營收財務報告。
利害關係人溝通與關注之議題
利害關係人經營
企業社會責任報告
2020 CSR Report
20
利害關係人主要議合方式、頻率與特定程序
主要利害關係人
主要利害關係人群體
關注事項
溝通 / 議合管道
溝通頻率
溝通 / 議合窗口
員工
營運總部、北投廠
員工薪酬
員工福利
職能管理
教育訓練
勞資關係
就業環境
勞資會議
每季1 次
人力資源部
職工福利委員會
每季1 次
職工福利委員會
員工考核面談
每年1 次
各部門主管
上達廠
職業安全衛生委員會
每季1 次
職業安全衛生委會
勞工退休準備金監督委員會
每季1 次
勞工退休準備金監督委員
品質與環境委員會
每季1 次
品質與環境委員
紅樹林廠
外籍同仁會議
每月1 次
人力資源部
內部宣傳：e-mail、海報、電梯佈告欄
不定期
人力資源部
股東 / 投資人
個人散戶
誠信經營
組織策略
風險管理
股東權益
資訊透明
內部控制
反貪腐
年度股東大會 ( 含年報 )
每年1 次
財會資訊部
年度法人公開說明會
每年1 次
權責部門主管參與
投資法人
月營收公告
每月1 次
財會資訊部
客戶
有線電視服務與設備商
產品及服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
綠色設計
綠色產品
產品規格諮詢
依專案
業務單位
電信服務與設備商
電子電器設備商
供應商 / 承攬商 / 外包商
零件開模 / 生產
綠色採購
供應商管理
供應商稽核：針對新供應商，即將加入光紅建聖前
當新供應商加入
光紅建聖供應鏈時
採購及生管單位
治具零件加工及組裝
供應商考核：針對既有供應商環境考核
每年舉行 1 次
採購及生管單位
政府機關
金管會
法令遵循
公益活動
誠信經營
內部控制
反貪腐
職業安全
環境永續管理
企業減碳管理
環境永續宣導
公文 / 電話、公開資訊觀測站
不定期
財會資訊處
國稅局
公文 / 電話、企業稅務申報系統
不定期
財會資訊處
證交所
勞動局
公文 / 電話、公開資訊觀測站
不定期
財會資訊處
環境保護局
線上月職災申報系統
每月
職業安全衛生管理室
事業廢棄物申報及管理資訊系統
每月
廠務部
鄰近社區 ( 非主要利害關係人 )
里民辦公室
社會關懷
電話、親訪、e-mail
不定期
人力資源部
利害關係人經營
企業社會責任報告
2020 CSR Report
21
自 2016 年起每年將發布《企業社會責任報告書》，並於今年第六次發
行《光紅建聖 2020 企業社會責任報告書》，向利害關係人揭露財務以
外的經營績效，包括公司治理、綠色製程與環境友善管理措施、員工職
業安全軟硬體設備更新、員工教育訓練、福利政策以及社會公益執行成
果，展現永續經營之企業願景與使命。刊登媒體為官方網站與台灣證券
非財務績效報告
交易所公開資訊觀測站，股東與利害關係人皆可便利且快速取得透明化
的非財務績效資訊。
客戶滿意度調查
光紅建聖深知客戶對光紅建聖產品的信任與採購是公司營收穩定成長的
最重要關鍵，所以我們持續提供優質的產品來滿足客戶的規格需求，同
時，我們定期對客戶進行滿意度調查，用以瞭解自身不足之處以求未來
精進改善，進而與客戶建立長期合作與相互信賴關係。
客戶滿意度為光紅建聖年度品質目標之其中一項指標，我們設定的目標
值為 90 分以上，而客戶滿意度調查表的評分方式為各項問題給予我們
10 分 ( 最滿意 ) 到 0 分 ( 最不滿意 ) 的分數，接著由業務人員將調查表
收回後，將問卷內的各項問題分數填入客戶滿意度調查彙總表作一計算，
而後計算出的客戶滿意度評分結果若未達到目標值 90 分者，業務單位
將進行專案改善作業，並視專案之各項議題內容來聯繫權責單位一起進
行改善活動，最後於「品質與環境委員會會議」進行提報。本年度光紅
建聖僅獲得客戶目標值 89 分，並未達成預設目標值 90 分，其中最重要
的關鍵為交貨滿意的項目未達到 9 分的目標值，主因為 COVID-19 的影
響造成原物料供應短缺與生產人力因為疫情隔離政策下無法順利移動至
工廠，但光紅建聖會以 2020 COVID-19 危機處理與對應經驗為借鏡，持
續改進精進產品品質及服務，成為客戶信賴的技術及製造服務的提供者。
產品別
年度
產品
品質
滿意
出貨
安排
滿意
HSF
控管
滿意
交期
滿意
服務
品質
滿意
抱怨
處理
滿意
平均
高頻
連接器
2018 年
8.96
8.93
N/A
8.35
8.92
8.91
88.56
2019 年
9.13
9.12
9.12
8.7
9.38
9.15
91.33
2020 年
9.03
9.00
9.00
8.45
9.19
8.83
89.11
光通訊
產品
2018 年
8.96
9.46
N/A
8.71
9.17
8.71
90.52
2019 年
9.06
9.13
N/A
8.6
9.5
9.1
92
2020 年
9.00
8.81
9.06
7.69
9.25
8.80
89.38
註：客戶滿意度調查表的評分方式：2020 年為 0 分 ( 最不滿意) 到 10 分 ( 最滿意)
利害關係人經營
近三年客戶滿意度
企業社會責任報告
2020 CSR Report
22
重大性議題分析
誠信經營 / 法令遵循
組織策略 / 風險管理
股東權益 / 資訊透明
經濟績效 / 內部控制
反貪腐 / 品牌信譽
產品及服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
綠色設計
綠色產品
環境永續管理
減碳管理
綠色採購
供應商管理
環境永續宣傳
企業形象
社會關懷
公益活動
社區參與
就業環境 / 職業安全衛生
員工福利 / 員工薪酬
教育訓練 / 勞資關係
員工多元化 / 職能管理
利害關係人經營
鑑別 (Identification)
排序 (Prioritization)
確證 (Validation)
審查 (Review)
首先在步驟 1，鑑別過程中，經由企業社會責任單位召開內部會議，依循 GRI Standards:2016 主題 (Topics) 與標準揭露 (Standard
Disclosures) 挑選相關議題，並整理一份值得包含在本報告的議題清單，又稱相關議題 (Relevant Issue)。
接下來執行步驟 2，根據 2019 年光紅建聖邀請各式利害關係人填寫「永續發展重大議題衝擊評估問卷」的結果，再由光紅建聖高
階經理人開會評估議題對經濟、環境和社會衝擊程度。自 33 個議題中依利害關係人影響評估及決策程度與經濟、環境和社會衝擊
程度，識別出 3 項重大議題，包含公司治理面之「誠信經營」，員工關懷面之「就業環境」 ，客戶關係面之「產品及服務責任」；
同時為平衡公司治理、客戶關係、環境保護、社會參與、員工關懷等五大面向的資訊揭露，再增加揭露 4 項議題，分別為 : 公司治
理面之「法令遵循」、環境保護面之「環境永續管理」、社會參與面之「企業形象」、員工關懷面之「職業安全衛生」，前述 7
項重大性議題做為報告書主要撰寫基礎。
公司治理
客戶關係
社會參與
環境保護
員工關懷
相關議題清單
企業社會責任報告
2020 CSR Report
23
重大性議題及揭露主題邊界
利害關係人經營
原則一
依據利害關係人包容性（Stakeholder
Inclusiveness），藉此釐清利害關係
人，並在本報告中說明如何回應他們
的合理期望與利益。
原則三
永續性（Sustainability Context），揭
露光紅建聖如何對當地或全球經濟、
環境及社會發展趨勢，所完成的改善
或降低破壞。
原則二
依據重大性（Materiality），再次確
認本報告所挑選的議，是否足以造成
對經濟、環境和社會的顯著衝擊。
原則四
完整性原則包括範圍（Scope），本
報告所有涵蓋的主題，例如經濟績
效、排放以及職業健康安全等；主題
邊 界 （Topic
Boundaries），
對 每
個
主題定義衝擊邊界；以及報告期
間資 訊的完整性。
議
題
影
響
評
估
決
策
的
程
度
利害關係人對議題的關注程度
在步驟3確證過程中，我們依據GRI準則定義報告內容的四大
原則，包含利害關係人包容性(Stakeholder Inclusiveness)、重
大性(Materiality)、永續性(Sustainability Context)及完整性原
則(Completeness)，以評估已經鑑別的重大性議題主題。
※ 就業環境
※ 產品及服務責任
員工福利
勞資關係
※ 誠信經營
教育訓練
※ 職業安全衛生
股東樓益
職能管理
員工多元化
供應商管理
員工薪酬
※ 法令遵循
消費者權益保障
經濟績效
組織策珞
客戶資料保密
客戶關係維護
資訊透明
※ 企業形象
減碳管理
※ 環境永績管理
內部控制
社會關懷
綠色產品
品牌信譽
公益活動
反貪腐
社區參與
綠色採購
低
中
高
高
中
低
企業社會責任報告
2020 CSR Report
24
重大性議題
對應的 GRI 主題
揭露 (Disclosure) / 描述 (Description)
光紅建聖
內部邊界
光紅建聖外部邊界
全體員工
股東 /  
投資
人
客戶
供應商 /
承攬商 /
外包商
政府
機關
鄰近
社區
誠信經營
102
一般揭露 - 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準和行為規範
●
●
●
●
●
職業安全衛生
403
職業安全衛生
403-1
403-2
403-3
在正式的勞工健康與安全管理委員會中的勞
方代表
工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比
例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險勞工
●
●
●
●
●
●
法令遵循
307
419
環境法規遵循
社會經濟法規遵循
307-1
419-1
違反環境法律和法規
違反社會和經濟領域的法律和規定
●
●
●
●
●
●
產品及服務責任 102
416
一般揭露 - 倫理與誠信
顧客的健康與安全
102-2
102-44
416-1
活動、品牌、產品與服務
關鍵主題與關注事項
產品和服務類別對健康和安全影響的評估
●
●
●
環境永續管理
306
廢污水和廢棄物
302-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
●
●
●
企業形象
202
市場地位
202-1
202-2
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準
薪資與當地最低薪資的比例
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理
階層的比例
●
●
●
就業環境
405
406
員工多元化與平等機會
不歧視
405-1
406-1
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指
標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組
成
歧視事件及採取的改善行動
●
●
●
●
利害關係人經營
最終，本報告書經排序後的重大性議題與重大主題清單，經高層決策者核准後依循 GRI 準則定義報告品質的六大原則，包含準確
性 (Accuracy)、平衡性(Balance)、清晰性(Clarity)、可比較性(Comparability)、可靠性(Reliability) 及時效性原則(Timeliness) 原則，
展開議題相關之管理方針與達成績效資訊彙整與揭露。
而在鑑別重大性議題主題與邊界的最後階段，也就是步驟 4 檢視，將在本報告發布後，展開利害關係人的回饋資訊蒐集，為下一
個報告週期做準備。因為，各方利害關係人的意見調查結果，具重大意義與價值參考，將有助於下一報告週期的鑑別步驟。
重大性議題相關之重大主題與衝擊可能發生於光紅建聖內、外部邊界 :
企業社會責任報告
2020 CSR Report
25
利害關係人經營
2020 年度
2019 年度
重大性議題
重大性議題
誠信經營
102 一般揭露 - 倫理與誠信
誠信經營
102 一般揭露 - 倫理與誠信
就業環境
405 員工多元化與平等機會
406 不 歧 視
就業環境
405 員工多元化與平等機會
406 不 歧 視
產品及服務責任
102 一般揭露 - 倫理與誠信
416 顧客的健康與安全
產品及服務責任
102 一般揭露 - 倫理與誠信
416 顧客的健康與安全
補充揭露議題
補充揭露議題
環境永續管理
306 廢污水和廢棄物
環境永續管理
306 廢污水和廢棄物
法令遵循
307 環境法規遵循
419 社會經濟法規遵循
法令遵循
307 環境法規遵循
419 社會經濟法規遵循
企業形象
202 市場地位
企業形象
202 市場地位
職業安全衛生
403 職業健康與安全
職業安全衛生
403 職業健康與安全
年度重大性議題對照表
企業社會責任報告
2020 CSR Report
26
第一章
公司治理
企業社會責任報告
2020 CSR Report
27
公司治理
• 誠信經營
• 法令遵循
• 經濟績效
• 誠信乃企業經營之根本，也是光紅建聖的核心價值，我們秉持著與商業夥伴以誠信精神互動，維護良好供應需求關係。
• 遵守法令亦為光紅建聖全體同仁凝聚的共識，不管在公司治理、綠色環境、員工照顧面向都自我要求比法規有更高標準。
• 光紅建聖持續穩定獲利，對股東負責，為同仁打造優良安定的工作環境，努力朝向永續企業經營邁進，創造公司、股東
及員工三贏局面。
• 以誠信透明的精神從事商業活動，高階管理階層積極推動透明治理，要求全體同仁落實法令遵循並做好各項風險控管，
致力於穩定的營收及獲利成長，追求營業利潤極大化，為所有股東及相關利害關係人創造利益。
• 透過資源整合、降低生產成本、提升產品良率，透過研發技術，建立鞏固的競爭地位。
• 建置內部完善的申訴及諮詢管道並落實內部稽核機制，構成法令遵循的雙重保險。
• 公開財務報表資訊係經由獨立會計師查核簽證以確保正確性。
• 展開年度營運計畫，各部門訂定關鍵績效指標 (KPI) 並與公司的營運目標及個人績效連結。
• 定期召開跨部門會議，檢討目標達成狀況及提出改善因應對策。
• 設立提案改善獎勵制度，致力於製程研究與產品品質之改善。
• 各部門鑑別其所可能面對之風險因子，研議適當可行之管控措施。
• 透過法務人員與稽核室的控管機制，將違反法令遵循的風險降至最低。
• 短期目標：持續致力創新技術開發及產品品質之提升，全力滿足客戶需求，提供全方位的服務；維持穩定的獲利成長，
並與股東、客戶及員工共享經營成果。
• 中長期目標：(1) 積極尋求上、下游廠商合作機會及最佳化商業模式，拓展營運規模。(2) 建構全球的策略性佈局，確保
公司營運獲利及穩定成長。另公司獲利之餘亦將力求綠色永續環境、員工福利照顧面向取得平衡 。(3) 將誠信經營的企
業文化深化到同仁執行業務過程，且建置完善的公司治理制度，達到營運永續成長的目標。
重大議題
管理機制
主要成果
未來規劃
對光紅建聖
的意義
企業社會責任報告
2020 CSR Report
28
稽核室
審計委員會
薪酬委員會
市場開發 &
客戶服務部
業務部
研發部
財務部
生管部
人資部
採購部
資訊部
會計部
治具部
廠務部
生產部
RF 品保部
成品部
光品保部
PLM
供應鏈管理部
工程製造部
職安衛室
光研發部
光研發部
( 新竹)
總經理室
創新加速中心
各功能委員會
公司治理
光紅建聖了解公司治理和組織決策資訊透明的重要性，同時，我們身為營利法人，營業目標是追求股東利益最大化，透過高階經
營團隊的決策與擘劃，並合理界定和配置股東與營運團隊的權責。
光紅建聖組織架構
業務處
研發處
製造處
品保處
財會處
管理處
RF技術行銷長
OP技術行銷長
業務長
營運長
財務長
寧波事業群
總經理
註 : 組織圖揭露截止時點與年報相同。
董事會
企業社會責任報告
2020 CSR Report
29
公司治理
1.1 高階經營管理
光紅建聖的經營理念為誠信、勤儉、穩健、踏實，品質無妥協，客戶無抱怨，環保無污染。最高治理機構為董事會，並遵循《公
司法》定期召開股東會，以及遵循《上市上櫃公司治理實務守則》。董事會指派與授權董事長與總經理執行公司日常營運。薪資
報酬委員會制定和監督董事、監察人及經理人薪資報酬制度。此外，設置監察人行使監察權，並本於公平、透明、權責分明之理念，
促使內部監督與內控稽核制度運作更為順暢。再者，在公司內部設置兼職的企業社會責任組織，由總經理擔任召集人，不定期向
最高管理階層與董事長呈報關於環境及社會衝擊的建議報告。
經濟類別議題則由業務部門向最高管理階層與董事長定期匯報。此外，我們委託專業會計師事務所依照會計師查核簽證財務報表
規則以及一般公認審計準則執行查核工作，並確信合併財務報表內容。總經理之下編制職安衛室，負責處理員工職業健康衛生議
題。同時設立高頻連接器事業群和光通訊事業群，共同受理並匯報經濟和環境議題。
公司治理
目標
建置良好的
高階治理架構
發揮
監察人功能
尊重利害
關係人權益
保障
股東權益
強化
董事會職能
Technical  
guidance
01 技術指導
Continuous  
improvement
03 持續改善
02
創新
Innovation
04
誠信
Honesty
核心
價值
提升
資訊透明度
企業社會責任報告
2020 CSR Report
30
職稱
姓名
實際出( 列 ) 席
次數(Ｂ )
委託
出席次數
實際出( 列 ) 席率
(%)【Ｂ / Ａ】
備註
董事長
SHC Consolidated Investors LLC
3
0
100%
109/6/24 法人董事改派代表人
代表人：Chen, Steve
董事長
eGtran Corporation
3
0
100%
109/6/24 董事改選當選
代表人：Chen, Steve
董事
SHC Consolidated Investors LLC
3
0
100%
109/6/24 法人董事改派代表人
代表人：柯淵育
董事
加玖投資有限公司
代表人：張英華
6
0
100%
109/6/24 就任
董事
Transnational Investment Limited  
代表人：周萬順
3
0
100%
109/6/24 法人董事改派代表人
董事
Transnational Investment Limited  
代表人：藍慶應
3
0
100%
109/6/24 法人董事改派代表人
獨立董事
彭協如
6
0
100%
109/6/24 就任
獨立董事
邱爾德
3
0
100%
109/6/24 董事改選當選
獨立董事
黃惠雯
3
0
100%
109/6/24 董事改選當選
董事
陳曉昀
3
0
100%
109/6/21 卸任
董事
Dural Holdings Limited
3
0
100%
109/6/21 卸任
代表人：李士正
獨立董事
李建平
3
0
100%
109/6/21 卸任
公司治理
1.1.1 董事會運作
光紅建聖稟持誠信原則、注重股東權益，並相信有效率之董事會是優良公司永續治理的基礎。由股東會選出具備誠信及專業能力
的人士組成最高治理機構。董事會選任除考量成員組成多元化之外，針對本身運作、營運型態及發展需求尚要求應具備基本條件、
與光紅建聖核心價值相符的誠信理念，以及專業知識與技能，如具備豐富的商務、法務、財務、會計或公司業務所需的實務經驗，
提供董事會在面臨重大決策時能將法規風險、綠色環境、勞工及社會面向納入通盤考量，俾使光紅建聖的營運可以邁向永續經營。
近年來我們亦逐步建立完善的公司治理架構，因考量到獨立董事與公司營運無特定利害關係，本諸其專業性及獨立性，能在董事
會決策時提供其客觀中立的意見以達到多元化考量，避免發生象牙塔內決策之流弊，且設置獨立董事亦有助於監督公司營運治理
及保障股東權益等優點。是而，董事會 7 名董事中包含 3 名獨立董事。董事會授權其下設立薪資報酬委員會來協助履行職責並定
期向董事會報告其開會決議。
2020 年董事會共開會 6 次 (A)，董事及監察人出（列）席情形如下：
營運判斷
能力
領導能力與
決策能力
經營管理
能力
危機處理
能力
產業知識與
國際市場觀
會計與財務
分析能力
企業社會責任報告
2020 CSR Report
31
公司治理
職稱
姓名
性別
主要經( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
eGtran Corporation
-
-
代表人：Chen, Steve
男
美國哈佛大學法學院法律博士
本公司董事長、eGtran Corp. 董事長、Gtran Inc. 董事長、
FlipChip International Inc. 董事、Spatial Digital Systems Inc. 董事、
SHC Consolidated Investors LLC 董事、TriMax & Companies, LLC 董事長、
DNA Asset Management LLC 董事長、StemBios Tech 董事、
中磊電子 ( 股 ) 公司獨立董事
董事
SHC CONSOLIDATED INVESTORS  
LLC
-
-
-
代表人：柯淵育
男
成功大學會計系
本公司副董事長
安永聯合會計師事務所創辦人
eGtran Corp. 董事
福桑聯合企業 ( 股 ) 公司監察人
科智享 ( 股 ) 公司監察人
董事
加玖投資有限公司
-
-
-
代表人：張英華
女
醒吾商專會統科
本公司總經理、光聖科技 ( 寧波 ) 有限公司董事
董事
Transnational Investment Limited
-
-
-
代表人：藍慶應
男
台北科技大學光電組產業研發碩士專班
本公司 OP 技術行銷長
獨立董事
彭協如
男
交通大學 EMBA 碩士、
穎台科技 ( 股 ) 集團財務長
本公司薪酬委員、穎華科技 ( 股 ) 公司執行副總、開曼商豐祥控股 ( 股 )  
公司獨立董事及薪資報酬委員會委員、成真 ( 股 ) 公司董事
獨立董事
邱爾德
男
美國加州理工學院物理博士、
國立陽明大學生醫光電研究所教授兼光
電中心主任
本公司薪酬委員
國立陽明大學榮譽教授暨兼任教授
國立成功大學兼任教授
獨立董事
黃惠雯
女
台灣大學 EMBA 碩士、
臺北醫學大學事業發展處事業長、
北醫國際生技 ( 股 ) 公司總經理、
集智醫院管理顧問 ( 股 ) 公司董事長、
綠杏事業 ( 股 ) 公司總經理
國立臺灣師範大學兼任教授
本公司薪酬委員
博蔚醫藥生技 ( 股 ) 公司總經理
台北醫學大學校長特別助理
華蔚生物科技 ( 股 ) 公司總經理
台北始達醫藥生技 ( 股 ) 公司總經理
企業社會責任報告
2020 CSR Report
32
公司治理
光紅建聖為評估高階管理階層的經營績效與其受領的報酬是否符合公平合理，在董事會下設薪資報酬委員會（下稱薪酬委員會），
並聘請四位獨立人士擔任薪酬委員。
薪酬委員會進行評估時考量到董事及經理人之績效評估及薪資報酬並參考同業通常水準支給情形，考量與個人表現、公司經營績
效及未來風險的關連合理性，同時確保不致發生有引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險的行為。
再者，薪酬委員會針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間亦考量行業特性及公司業務性質
予以決定。薪酬委員會秉持著恪遵善良管理人的注意義務，忠實履行訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構以及定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬等職權，並將所提建議提交董事會討論。
1.1.2 薪資報酬委員會運作
職稱
姓名
實際出席
次數 (B)
委託出席
次數
實際出席率 (%)
備註
(B/A)
召集人
彭協如
2
0
100%
第四屆委員，109/8/13董事會選任，
109/8/13 就任召集人
委員
邱爾德
1
0
100%
第四屆委員，109/8/13 董事會選任
委員
黃惠雯
1
0
100%
第四屆委員，109/8/13 董事會選任
委員
蔡幸娟
2
0
100%
第四屆委員，109/8/13 董事會選任
召集人
李建平
1
0
100%
第三屆委員，106/8/10董事會選任，
109/6/21 卸任召集人
薪酬委員會定期評
估董事及經理人在
公司營運、經濟面
向的績效
提出修正建議並協
助董事會執行與評
估公司整體薪酬與
福利政策以及董事
及經理人之報酬
確保董事及經理人
的績效與個人薪酬
合乎比例
未來研議審視將企
業永續績效與高階
管理階層的薪酬連
結
企業社會責任報告
2020 CSR Report
33
公司治理
有鑑於近年來不啻政府或是民間要求企業應善盡其社會責
任的呼聲日益高漲，光紅建聖身為社會的一份子，深切體
悟取之於社會應當回饋於社會，因此為了推動企業的永續
經營和實踐自身的社會責任，並在推動公司治理、促進經
濟成長、落實綠色環境及積極參與社會活動等面向設立目
標力求逐步落實。
企業社會
責任原則
1.1.3 企業社會責任運作
CSR目標
◆遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益；人力資源雇用政策無性別、種族、
年齡、婚姻與家庭況狀等差別待遇，落實報酬、雇用條件、訓練與升遷機會之
平等。
◆提供員工安全與健康之工作環境，包括提供必要之健康與急救設施，並致力
於降低對員工安全與健康之危害因子，以預防職業上災害；定期對員工實施安
全與健康教育訓練。
◆評估採購行為對供應來源社區之環境與社會之影響，並與其供應商合作，共
同致力提升企業社會責任。
◆參與社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府機構之相關
活動，以促進社區發展。
◆遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境，且於執行
業務活動時，致力於環境永續之目標。
◆推動提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料，使地
球資源能永續利用。並依其產業特性建立合適之環境管理制度，由環境管理專
責單位或人員，推動、維護環境管理相關系統，並舉辦對管理階層及員工之環
境教育課程。
◆為提升水資源之使用效率，將妥善與永續利用水資源，並訂定相關管理措施。
同時計畫興建與強化相關環境保護處理設施，以避免污染水、空氣與土地；並
盡最大努力減少對人類健康與環境之不利影響，採行最佳可行的污染防治和控
制技術之措施。
◆董事會應盡善良管理人之注意義務，以督促企業實踐社會責任，並隨時檢討
其實施成效及持續改進，確保企業社會責任政策之落實。
◆ 董事會由下列各方面履行企業社會責任：
（1）提出企業社會責任使命或願景，制定企業社會責任政策聲明。
（2）將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方向。
（3）確保企業社會責任相關資訊揭露之即時性與正確性。
（4）定期舉辦履行企業社會責任之教育訓練及宣導前項等事項。
◆本於尊重利害關係人權益，辨識公司之利害關係人，並於公司網站設置專區；
透過適當溝通方式，了解利害關係人之合理期望及需求，並妥適回應其所關切
之重要企業社會責任議題。
推
動
公
司
治
理
發
展
永
續
環
境
落
實
社
會
參
與
落實
社會參與
推動
公司治理
加強CSR  
資訊揭露
發展
永續環境
企業社會責任報告
2020 CSR Report
34
公司治理
光紅建聖經董事會決議通過「企業社會責任實務守則」設置企業社會責任委員會（以下簡稱 CSR 委員會），由董事會授權 CSR 委
員會負責統籌公司治理、經濟、環境及社會議題。由董事長擔任主任委員，下設公司治理、環境保護、員工關懷、社會參與及客
戶關係等五個小組，力求促進經濟、環境與社會面向的進步，以達永續發展的目標。
總經理室
稽核室
財會處
人資部
業務部
研發部
市場開發&客戶服務部
光研發部
光應用產品
高速產品研發部
品保處
廠務部
職安衛室
採購部
生管部
治具部
生產部
成品部
供應鏈管理部
工程製造部
總經理室
公司發言人
人資部
採購部
生管部
供應鏈管理部
工程製造部
人資部
光紅建聖股份有限公司 CSR( 企業社會責任 ) 委員會組織架構圖
董事長
總經理
執行總幹事人資部
公司治理組
環境保護組
社會參與組
員工關懷組
客戶關係組
企業社會責任報告
2020 CSR Report
35
公司治理
此外，我們更進一步發布「企業社會責任政策聲明與承諾書」，
對外宣示光紅建聖為落實企業永續經營的承諾。
目前光紅建聖已有運行例行性的跨部門會議，討論企業永續經營的各項
重大議題，並設定各部門的目標及檢討執行狀況。
未來擬規劃將實踐企業社會責任的精神帶入例行性跨部門會議中，各部
門將與其所對應的各類利害關係人，不管是來自主管機關、股東、員工、
供應商及客戶對光紅建聖的合理要求與期望，均藉由多元管道議合，並
在該會議中充分討論並作成決議，以凝聚光紅建聖與利害關係人在公司
治理、經濟、環境及社會面向的共識，同時，更將評估在跨部門會議中
由各部門報告當年度在經濟、環境及社會面向的執行成果並擬定未來目
標的可行性。最終透過定期向董事會報告，讓最高治理機構瞭解公司在
經濟成長、綠色環境及社會關懷等面向的成果。
禁用童工、禁止強迫勞動。
提供優良工作環境及重視職場
安全。
加強勞資和諧、尊重員工意見
並提供合理薪酬福利。
遵守營運國家相關法規及不使
用衝突礦產。
與商業夥伴往來嚴禁任何形式
的賄賂貪污或其他不法利益。
CSR
聲
明
與
承
諾
摘
要
跨部門會議討論企業
經營的議題，並檢視
執行成果及研議未來
目標。
未來擬強化與各類利
害關係人的議合，瞭
解並回應渠等的合理
要求與期望。
定期向董事會報
告執行成果。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
36
公司治理
法令遵循係企業經營的基本要求，猶如大樓的根基，地基穩了，才能逐步向上發展。況且近年來時有發生諸如企業高層因內線交易、
工廠恣意排放廢水或有苛刻勞工的新聞事件，一再傷害了企業辛苦建立的商譽，鉅額的罰金或賠償侵蝕公司獲利甚至股東利益，
遇有停工停業更是影響員工生計，連帶影響到客戶，對於企業有著莫大的戕害。
光紅建聖基於誠信正直的核心理念，在法規遵循面向執行了相關必要措施，對內要求全體同仁必須遵守法規，並有相關法規權責
單位定期追蹤及檢核現有法令內容，如遇法令修正亦會同步轉知相關權責部門，必要時向高階管理階層報告法令修正對公司的影
響程度。
此外，公司內部透過教育訓練方式宣導同仁熟知執行業務涉及的法令規範，同時，如有同仁對業務執掌的法令規章不熟稔者，亦
提供一個諮詢法務人員的管道，避免同仁有誤觸法令之憾事發生。
再者，稽核室依循「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規範，亦會針對法令規章遵循事項列為年度稽核計畫的項目之一，
藉由前開雙重把關機制，讓光紅建聖在公司治理法令遵循面向能夠保持優良紀錄，並無發生遭主管機關裁罰紀錄。此外，光紅建
聖在全球各營運據點皆稟持著遵守營運所在地法令的堅持，是而我們的產品並無違規或遭當地主管機關禁止在特定市場銷售或發
生被各界利害關係人質疑或有爭議情事。
光紅建聖總公司與各分公司皆遵循我國環保法規，包含空氣污染防制法、水污染防治法、噪音管制法及飲用水管理條例等，定期
申報、清除、處理及檢測等作業，於報告期間皆無發生遭環保主管機關裁罰事件。
社會法規部分影響到同仁權益，由各專責單位負責維護更新，職業安全衛生相關法規由職安衛室每季檢視法規是否修正；勞基法
相關法規由人資部不定期檢視，若有修正即依循法規更新管理辦法，並將新辦法發佈公告全公司，提供合法之工作條件，以維護
同仁權益。最後，我們深知法令遵循僅僅是經營企業的基礎，如欲進一步期許成為永續經營的企業，未來在公司治理、倫理誠信、
環境保護、員工照顧等面向更是要兢兢業業地從事業務。
1.1.4 法令遵循作
企業社會責任報告
2020 CSR Report
37
公司治理
1.1.5 內部稽核與風險控管
2020 年 針對 51
個項目稽核，查
核 265 個程序
稽核室持續追蹤
異常項目至改善
完成為止
提出 31 個異常
或缺失項目
定期稽核
專案稽核
討論
稽核結果
稽核改善
通知單
稽核計畫
填寫
稽核報告
改善
對策確認
稽核通知
追蹤稽核
實施稽核
歸檔結案
是否符合
各項要求
是否符合
各項要求
否
否
是
是
光紅建聖稽核室直接隸屬董事會，本著獨立、客觀、超然之運作，藉審閱、覆核公司內部控制制度是否有效；除在董事會例行會
議報告外，並於必要時向獨立董事或在高階主管會議中報告。稽核工作主要是依據稽核計畫執行，稽核計畫乃依據已辨識之風險
擬訂，定期或視需要執行專案稽核，確認公司內部各項作業是否符合法令及內部控制制度，另視情況執行專案稽核並及時提供董
事會瞭解營運潛藏的風險，並且協助董事會與高階管理階層進行獨立、客觀的評估內部控制制度的完備性、有效性及落實性，適
時提供改善建議，以合理的確保內部控制制度能持續實施，同時提供相關調查、評估或諮詢服務，以協助董事會履行其公司治理
的責任。
內部稽核流程圖
企業社會責任報告
2020 CSR Report
38
風險面向
因應策略
財務
利率變動
主要係向各金融機構貸款產生之利息費用，因占營業收入比例甚小，故利率變動對光紅建聖及子公司影響非屬重大。我們將密切注意利率變
動情形，並與往來銀行爭取優惠之利率條件，以降低利息成本。
匯率變動
•光紅建聖及子公司產品銷售主要為外銷，貨款收入主要為美金，原物料之採購國內外廠商皆有，惟美金計價應收款項仍較美金計價應付款
項大，故匯率變動對公司損益具有潛在影響。
•我們主要採外幣款項收付部位互抵之自然避險法，並隨時注意匯率變動資訊及外幣資金需求，適時調整外幣持有部位及兌換時機，必要時
也會適時選擇適合之避險工具來降低匯率波動之風險。
通貨膨脹
•光紅建聖及子公司高頻連接器主要生產原料為銅棒，當有國際性原物料價格變化時，則適時反應於產品成本及售價，未對我們造成重大影響。
•對於其他主要原物料，我們均密切關注原物料價格波動及通貨膨脹情形，以期將成本價格變動適時反映於售價，避免造成對重大獲利之影響。
•我們亦持續優化生產流程，以期提高生產效能並降低成本，面對市場競價情況下可保有良好的競爭力。
進、銷貨
過於集中
進貨
光紅建聖及子公司進貨廠商大多是長期往來公司之公司，部分特殊原料之進貨廠商與我們均有良好合作關係，可提供穩定原料來源；其中因
係屬特殊產業特性，導致我們雷射二極體 (Laser Diode) 料件採購有集中於特定廠商情事，為此，我們除密切注意原料供應市場供需變化，亦
積極開發新供應商，以分散進貨集中風險。
銷貨
•光紅建聖及子公司高頻連接器係以爭取歐美一線大廠訂單為主，因高頻連接器終端客戶係以有線電視系統商為主，該產業已成熟發展，致
大者恆大，使我們主要出貨對象以歐美有線電視系統大廠為主，而有銷貨集中情形，惟我們憑藉優異的模具與治具自製能力，能以優異的
交期和條件取得客戶長期穩定合作，即便終端客戶銷售情形互有消長，亦能透過爭取其他客戶訂單以降低訂單流失之風險。
•光通訊產品主係銷售全球知名設備大廠，隨光通訊產業近幾年來的整併，亦有大者恆大趨勢，光通訊下游設備商均與系統商維持穩定合作關
係，同時也與上游之供應鏈固定搭配，一旦獲得認證承認後，除非品質或交期等產生重大疑慮，否則不會輕易替換供應商，我們因成為華
為集團等終端系統大廠之供應商，故產生銷售集中情形。我們積極強化設備供應商垂直整合，提供完整之產品線服務，同時積極開發歐美
電信系統商客戶，增加核心客戶數量，亦持續努力開發新產品及技術，滿足客戶端對於品質、成本及交期之需求，同時以優異技術能力，
可以承接客戶所需特殊產製需求，亦將能降低銷貨集中之風險。
勞動法規修正
對公司的衝擊
勞動基準法部分條文修正法案經總統公布後正式施行。公布以來，各行各業均受不等之衝擊。光紅建聖向來恪遵勞動法令，甚或提供優於法
令的勞動條件，具體因應方式如下：
•工時：法令明定一例一休，我們考量同仁之工作與生活平衡，已全面實施週休二日多年，此項修正不影響營運。
•輪班：光紅建聖為二班制，此項修正亦不影響公司營運。
•工資：休息日之加班費，除第九小時起之外，長期以來，均以現行法令之標準發予休息日加班費。此項修正對我們稍有影響，因應方式為
若因營運需要而須加班時，管控休息日加班時數，以四小時為單位，並避免超過八小時，以維護同仁身心健康。
•特休：此項修正增加特休天數，光紅建聖考量特休之宗旨為讓同仁能充分休息，以達身心平衡，提升工作效率，家庭及工作均能兼顧。因
應方式為優於法令規定給予特休天數，同仁自到職日起，即給予三天特休，俟後依【年資 +1 年】之標準，依法令規定給予特休天數，並請
同仁主動安排休假時程，未能休假完畢時，依法結清。
公司治理
風險控管
企業社會責任報告
2020 CSR Report
39
公司治理
光紅建聖的核心價值為誠信，為建立誠信
的經營環境，光紅建聖制定相關規範，供
董事、經理人及全體同仁共同遵循，透過
嚴謹的管理機制及有效控管，將違反誠信
的風險降至最低。由董事會通過並提報股
東會制定「誠信經營守則」、「道德行為
準則」等相關內規，並公告於內部網站供
同仁隨時查詢，並藉由教育訓練及誠信經
營政策之宣導，使同仁充分瞭解及確實遵
守，具體落實於日常工作中。
1.1.6 倫理誠信
誠信
經營守則
道德行為
準則
建構良好
的公司治理
◆ 禁止所有同仁在從事商業活動過程中，有發
生直接或間接提供、承諾、要求或收受不正
利益或有任何不誠信行為。
◆ 恪遵中華民國有關公司治理法令，作為落實
誠信經營的基礎。
◆ 為落實廉潔、透明及負責的經營理念，制訂
防範不誠信行為要點防範措施，包含防範以
下行為：1.行賄及受賄；2.提供非法政治獻金
；
3. 不當慈善捐贈或贊助；4. 提供或收受不合
理禮物、款待或其他不正當利益。
◆ 商業往來前，考量供應商、客戶或其他交易
對象是否涉有不誠信紀錄，避免與涉有不誠
信紀錄之對象交易。
◆ 與交易對象簽約的內容應包含遵守誠信經營
政策及相對人如涉有不誠信行為，得終止或
解除契約之條款。
◆ 制訂防止利益衝突政策，並提供適當管道供
利害關係人主動說明與公司有無潛在利益衝
突。
◆ 定期對全體同仁舉辦教育訓練，並將誠信經
營政策與員工績效考核結合，設立明確有效
的獎懲制度。
◆ 規劃檢舉制度，有專責人員受理展開後續調
查，對待檢舉人以匿名保護。
◆ 防止利益衝突。
◆ 避免圖私利的機
會。
◆ 保密責任。
◆ 公平交易。
◆ 保護及適當使用
公司資產。
◆ 法令遵循。
◆ 鼓勵呈報任何非
法行為。
◆ 建置懲戒措施。
適
用
對
象
：
全
體
同
仁
誠
信
經
營
守
則
摘
要
適
用
對
象
：
董
事
及
經
理
人
道
德
行
為
準
則
摘
要
企業社會責任報告
2020 CSR Report
40
公司治理
1.1.7 參與外部協會
光紅建聖確知如要精進自身在通訊網路產業的能力並發揮本
身在企業社會責任的影響力，參與同業間的協會或學術機構
是良好的互動管道。因此，我們近年來積極參與相關產業協
會，並擔任會員身份，期盼利用自身在產業的影響推動同業
對永續經營的重視。
參與外部協會
擔任角色
台灣區電機電子工業同業公會
會員
外部倡議
光紅建聖依據不同的關係人、客戶承諾及對環境保護的重視，
分別提供下述保證書 / 聲明書文件。
(1) HSF 宣告保證書 ( 包含 ROHS/REACH/TSCA 法規要求 )
(2) SVHC 宣告書
(3) 衝突礦產宣告書
(4) ISO 9001:2015 品質管理系統證書
(5) ISO 14001:2015 環境管理系統證書
(6) OHSAS 18001:2007 職業安全衛生管理系統證書
(7) TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統證書
擬定誤用衝突金屬的應變措施
召開會議
由管理階層召開處理會議
隔離不使用
將衝突金屬及其衍生出之產
品進行隔離不使用
更換供應商
馬上更換該金屬的
合格供應
稽核對策
要求供應商提出改善對策
並稽核確認其對策
回報結果
回報客戶處理結果及措施
企業社會責任報告
2020 CSR Report
41
公司治理
直接經濟衝擊是在衡量企業與利害關係人間的交易價值，並以貨幣的形式呈現。具體而言，光紅建聖台北營運總部淡水紅樹林廠
及淡水上達廠的員工，設籍在鄰近地區的人數佔全體員工比例達 48%，代表我們的營運活動對當地經濟繁榮產生正向影響、也促
進本地人口就業機會。
同時，在永續發展的脈絡下，除了資金在利害關係人間流動的直接經濟衝擊正面結果外，也產生了間接經濟衝擊。換言之，光紅
建聖的營運活動對當地社會產生衝擊的結果，除了可量化的經濟數據之外，更觸發許多潛在、未明顯而立即所見的長遠效益。
1.2 經濟績效
分配的經濟價值
營運成本
72%
支付政府的款項
1%
支付出資人的款項
4%
員工薪資與福利
23%
2020 年 經濟表現
產生的直接
經濟價值
報告年度 - 收入
新台幣 2,413,548 仟元
分配的
經濟價值
營運成本
新台幣 1,802,901 仟元
員工薪資與福利
新台幣 583,364 仟元
支付出資人的款項
( 銀行貸款、股東股利 )
新台幣
90,168 仟元
支付政府的款項
（稅款、罰鍰）
新台幣
18,214 仟元
企業社會責任報告
2020 CSR Report
42
公司治理
最近三年內外銷佔比
最近三年度產品別營業收入
近 3 年
營業比重
單位：新台幣仟元
部門別產品種類
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
營業佔比
營業收入
營業佔比
營業收入
營業佔比
高頻連接器
1,477,012
53%
1,284,339
53%
1,261,794
52%
光通訊產品
1,328,094
47%
1,139,819
47%
1,151,754
48%
合計
2,805,106
100%
2,424,158
100%
2,413,548
100%
單位：新台幣仟元
2018 年
2019 年
2020 年
銷售金額
銷售佔比
銷售金額
銷售佔比
銷售金額
銷售佔比
內銷
211,630
8%
242,384
10%
196,058
8%
外銷
2,593,476
92%
2,181,774
90%
2,217,490
92%
合計
2,805,106
100%
2,424,158
100%
2,413,548
100%
近 3 年 銷 售
地 區 比 較
企業社會責任報告
2020 CSR Report
43
公司治理
綠色製程軟實力培訓，台灣供應鏈陸續受惠
面對客戶對於產品品質與綠色製程的高標準採購門檻，光紅建聖對在地供應商實施符合全球環保規範要求。因此，對於本地供應
商而言，他們也不斷提升技能和知識，並改善勞工傳統技術與培養採購部門遴選環保無毒原物料，間接促進全新學習循環形成。
我們持續辦理內外部各種教育訓練，培訓自家採購與品管部門的人才軟實力，進而帶起鄰近地區供應鏈工廠，試圖為台灣打造一
條高頻連接器與光通訊產品的產業成長 S 曲線，若連接器產業鏈能夠透過光紅建聖進行串連，將能提升台灣製造力量。
因此，我們不但肩負自家公司永續發展的責任，也期盼為台灣連接器產業與創造更多高產有所貢獻。展望後續發展，在中國推動
八千萬戶家庭光纖到府，以及美國電信業者頻寬升級的強力需求帶動下，我們甚至可跨足到汽車與智慧家庭產業，因為連接器是
智慧家庭裡各個家電串聯的關鍵零組件，充分顯示光紅建聖產品伴隨全球市場變化所呈現的增長趨勢。
光紅建聖為專業連接器生產製造廠商，上游主要原料為銅及塑料，其涵蓋產業包括製銅業及塑化業；終端產品則廣及電子、通訊、
消費性電子及運輸等產業。茲將上、中、下游關連圖列示如下頁：
1.3 供應夥伴
1.3.1 高頻連接器
企業社會責任報告
2020 CSR Report
44
公司治理
連接器產業上游原料為金屬、電鍍、塑膠及其
他材料之供應商；中游為連接器設計、組裝及
製造業者，下游為各類電子產品之供應商。在
上游原材料方面，主要係金屬材料、電鍍材料
及塑膠材料等，金屬材料主要係考量其機械強
度、良好的導電特性及耐熱性，因此國內連接
器廠商採用之銅合金板片，主要為黃銅及磷青
銅為主，雖然國際法規在「綠色產品」尚無明
確規範，不過無禁用材料證明已成趨勢，不可
靠文件不僅讓連接器產品遭客戶退貨，亦造成
客戶對連接器廠商的不信任。由於目前下游客
戶正減少連接器供應商數目，遭取代的機會極
大，與上游供應商長久的信任及合作關係即成
為原物料供應良好及無禁用材料文件可靠度的
最佳保障。在下游產業應用方面，台灣連接器
下游應用領域以電腦及其週邊產品為大宗，而
光紅建聖高頻連接器主要應用於有線電視的系
統建置及有線寬頻的基礎建設。
上
游
原
材
料
業
下
游
應
用
產
品
業
連
接
器
製
造
業
金屬材料
電鍍材料
塑膠材料
其他材料
通訊業
汽車業
航太/  
軍事
消費性
電子產品
其他
個人
電腦業
個人電腦
週邊設備
磷青銅
黃銅
鈹銅
冷軋鋼板SPCC 
鈦銅
鍍金
鍍銀
鍍鎳
鍍錫鉛
鍍鈀鎳合金
電鍍加工
電鍍加工
電鍍加工
車床
加工
沖模製作
沖壓加工
LCP  
PPS  
PCT  
PBT  
NYLON 
PC
鋅合金
底座、外殼銲接
密閉用村料
陶瓷、玻璃
塑模製作
射出成形
壓鑄模具製作
壓鑄射出成形
電鍍加工
其他
製配組立
測試
速接器成品
製配組立
測試
速接器成品
企業社會責任報告
2020 CSR Report
45
公司治理
光纖傳輸設備可分為原材料 ( 光纖、光纜 )、光電主動元件及光電被動元件三大類項，其中，主動元件係指需用到電能來做光電或
電光訊號轉換用及光訊號放大的光電元件，被動元件則係指負責光訊號的傳遞與調變的元件，與光電能量的轉換並無關係，茲將
上、中、下游關聯圖列示如下：
資料來源：台灣光通訊產業聯盟 TOCIA
1.3.2 光通訊產品
光績連接器
用陶瓷套管
Ferrule/Sleeve
DWDM
多工/ 解多工模組
Mux/Demux
電信光傳輸設備
有線電視光傳輸設備
光通訊量測設備
其它光通訊設備
波長擷取模組
OADM
光放大器模組
Optical Amplifier
光收發模組
Transceiver module
光互連模組
OXC
波長可調雷射
Tunable Laser
光傳送器
Transmitte
光接收器
Receiver
光調變器
Modulator
檢光器
PD
發光源
LED/LD
光連接器
Connector
光纖光柵
Fiber grating
光跳接線
Patch-cord
光耦合器
Coupler
分波器
Splitter
波長交錯器
Inter-leaver
陣列波導
AWG
光迴旋器
Circulator
光準直器
Collimator
光隔絕器
Isolator
可調光衰減器
Tunable Attenuator
光開關
Optical Switch
漸變式玻璃
GRIN Lens
雙折射晶體
YVO4/LiNbO3
法抗第晶髓
YIG/BIG
薄膜濾鏡
Thin film filter
半導體材料
Si,GaAs.InP
光纖
材料
光纖
Fiber
光纜
Cable
被動元件
主動元件
半導體光放大器
Semiconductor  
Optical amplifier
光纖區域網路設備
材
料
／
元
件
上
游
模
組
／
構
裝
中
游
系
統
設
備
下
游
企業社會責任報告
2020 CSR Report
47
第二章
環境永續管理
企業社會責任報告
2020 CSR Report
47
環境永續管理
光紅建聖為一光通訊產業零組件製造商，就取之環境、棄之環境產品生命週期而言，對環境衝擊主要來自於各廠生產時之能資源
消耗與廢棄物的排放，光紅建聖自 2002 年起依循國際標準組織所發布之 ISO 14001 建置適合光紅建聖之環境管理系統，管理系統
包含總公司、上達廠及紅樹林廠，並由總經理簽署與發佈環境管理政策，藉由綠色設計、源頭管制以因應對環境的衝擊。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
48
環境永續管理
光紅建聖秉持地球只有一個的世界環保觀，鼓
勵全體員工主動參與環保體系，依循環境管理
系統的運作，承諾製程及產品符合各項法規及
環保內涵，教育員工並與顧客溝通、關心及
實踐環保議題，負起地球優良公司的社會責任
， 光紅建聖制定以下環境政策由全員實踐。
環境管理政策與承諾
品質與環境委員會
光紅建聖為持續改善環境管理，設置「品質與環境委員會」，綜理下列各
項環境管理業務：
審核環境管理手冊、程序書及有關計畫、辦法等公司標準書
主導有關環境持續改善之各項專案推動與落實
協調解決與環境管理問題（如跨部門之環境問題）
各部門各項環境系統運作之執行
檢討各部門環境系統之實施與績效
檢討環境作業之實施與績效，定期將實施結果向總經理報告
預防與矯正措施執行成效檢討
各部門預防與矯正措施執行成效檢討
各部門有關持續改善之各項專案推動與落實
遵守並符合環保
法規要求
落實環境管理
系統之運作
全員參與與追求
低污染環境
推動環境管理循環
和持續改善
企業社會責任報告
2020 CSR Report
49
環境永續管理
環境目標與標的
申訴機制：
光紅建聖目前尚未建立開放式環境申訴平台，對於
廢棄物自場內產出至清運及委外處理過程中，若有
造成相關利害相關者影響，除可向當地環境保護局
申訴外，亦可向光紅建聖廠務部申訴，其申訴管道
為：02-2806-6333。
產品面
1. 新產品符合 HSF 要求：RF& 光通訊每月達成率 100%。
2. HSF D 級供應商不下單率：RF& 光通訊每月達成率 100%。
( 註：1.RF Group 之 D 級供應商不含「銅條」廠商。)
作業活動面
1. 廢棄物減量：每月事業廢棄物 ( 不含可回收再生之資源性廢
棄物 ) 工時均量控制，北投廠為 0.06 Kg/ 工時；上達廠為
0.09Kg/ 工時 ( 不含木屑 )。
2. 二氧化碳排放強度：每月用電換算 CO2 排放人均量控制，
北投廠 3.1kg-CO2-e/ 工時；上達廠 3.0kg-CO2-e / 工時；紅
樹林廠 4.0kg-CO2-e/ 工時。
Ezconn 每季均會舉行「品質與環境委員會會議」來檢討指標
的每月實績值有無達到目標值的要求；若未達標，會議後將開
立【會議決議執行單】予權責單位進行異常原因分析及改善作
業，並再執行確認、以供管理代表裁示結案。
年度
2018
2019
2020
原物料
是否含
有害物質
消耗量
( 公斤)
百分比
消耗量
( 公斤)
百分比
消耗量
( 公斤)
百分比
可
再
生
塑膠
否
26,719
10.4%
17,143
10.4%
41,347
10.4%
銅
否
228,370
88.8%
146,519
88.8%
353,396
88.8%
電鍍鎳
否
733
0.3%
470
0.4%
1,135
0.3%
電鍍錫
否
1,299
0.5%
833
0.5%
2,021
0.5%
企業社會責任報告
2020 CSR Report
50
環境永續管理
透過揭露原物料消耗指標，彰顯了我們對全球資源保護的貢
獻，以及降低原物料消耗密集度和提高經濟效益的努力。以高
頻連接器使用的原物料包括塑膠、電鍍鎳、電鍍錫、橡膠、銅。
特別是銅原物料，我們遴選可回收黃銅，末端產品生命週期及
術後仍可回收重製銅合金棒。此外，這些原物料來源為外部
供應商採購，並非內部自行開採。依據歐盟在 2006 年生效的
RoHS 危害性物質限制指令，上述原物料皆不屬於有害物質。
報告期間高頻連接器可再生原物料包括塑膠、銅、電鍍鎳及電
鍍錫，原物料總計耗用 397,899 公斤，佔 100%。
2.1 原物料體積與重量
2.1.1 高頻連接器
2.1.2 光通訊產品
此外，在光通訊產品方面揭露原物料消耗統計。所使用的原物
料包含鋅合金、SUS 不鏽鋼、塑膠、橡膠以及2 種複合原物料。
依據 EU RoHS(2011/65/EU) 及 EU REACH 法規，進行原物料
危害性物質限制 (RoHS) 及高度關注物質 (SVHC) 檢測，上述
原物料皆不含有害物質，具體顯示光紅建聖致力於無毒原物料
的管控成果。報告期間光通訊產品可再生原物料包括塑膠、銅
及電鍍鎳總計耗用 1,843 公斤，佔 79%、非再生原物料橡膠總
計消耗 479.30 公斤，佔 21%。原物料用量銳減主係訂單生產
量較 2019 年增加所致。
原物料
是否含
有害物質
2018
2019
2020
消耗量
( 公斤)
百分比
消耗量
( 公斤)
百分比
消耗量
( 公斤)
百分比
可
再
生
鋅合金
否
541
63%
401.9
65%
390.0
17%
SUS
不鏽鋼
否
146
17%
103.3
17%
682.7
29%
塑膠
否
61
7%
39.5
6%
426.6
18%
複合
原物料
否
42
5%
27.3
4%
44.9
2%
銅鍍鎳
否
33
4%
34.2
6%
298.4
13%
不
可
再
生
橡膠
否
36
4%
12.1
2%
479.3
21%
高頻連接器原物料消耗統計表
光通訊產品光收發器（Optical Transceiver）原物料消耗統計表
企業社會責任報告
2020 CSR Report
51
環境永續管理
對光紅建聖而言，電力是唯一重要的能源消耗
類型。關於內部能源消耗量，我們揭露報告期
間因購買而消耗的電力，並以度 (KwH) 為單
位。報告期間統計邊界為台北營運總部暨北投
廠、淡水上達廠及淡水紅樹林廠，不包含大陸
子公司寧波廠以及捷克孫公司營運區域。未來
在不同報告期間，將持續擴大能源消耗量的統
計邊界，並維持一致的計算方法。光紅建聖對
於電力使用仍致力於各項節能措施，於報告期
間，更換 1,207 支 5~100W_ LED 燈，預期可節
能 59,162 度電，2021 年除預計投入空壓系統
節能改善外，將持續致力在其他各項軟、硬體
的措施與設備改善。
依據經濟部能源局公布 109 年度電力排放係數
審議結果，我國平均每發一度電之二氧化碳排
放量為 0.509 公斤 CO2e。統計結果顯示，報
告期間共計消耗範疇二間接能源排放約 2,335
公噸二氧化碳，並於報告期間統計工時均排碳
量紅樹林廠約 2.29 kg-CO2-e/ 工時；上達廠
2.7kg-CO2-e/ 工時；均達成預期目標。
經濟部能源局公告：
換算公式：一度電等於 3.6 百萬焦耳
電力碳排放係數；2018 年：0.554kg；2019 年：0.546kg；2020 年：0.509kg CO2-e/ 度
2.2 減少能源的消耗
年份
2018
2019
2020
耗電量( 單位: 度 )
4,861,778
4,429,065
4,586,623
耗能量
( 單位 : 百萬焦耳 )
17,502,401
15,944,634
16,511,843
排碳量 ( 公斤 )
2,854,664
2,418,269
2,334,591
電力消耗統計表
廠區
2020 目標
(kg-CO2-e/ 工時)
2020 績效
(kg-CO2-e/ 工時)
目標達成情形
紅樹林廠
<3.34
2.29
達成
上達場
<3.7
2.7
達成
工時均排碳量目標與績效達成
消耗量( 度 )
企業社會責任報告
2020 CSR Report
52
環境永續管理
2.3 水資源消耗統計
關於依來源劃分水資源消耗量，光紅建聖產品製程不消耗水資源，只有機器運轉時所需要的潤滑油消耗，並且潤滑油 100％ 回收
再利用。因此關於水資源的使用皆為一般生活用水，並且來自於台灣自來水公司的供應。2020 年共消耗 13,251 度，相較於去年同
期減少 29.43％。
水資源消耗量 ( 度 )
企業社會責任報告
2020 CSR Report
53
環境永續管理
2.4 廢棄物管理
廠區
2020 目標
(kg-CO2-e/ 工時 )
2020 績效
(kg-CO2-e/ 工時 )
目標達成情形
上達廠
<0.1
0.07
達成
廢棄物種類
分類原則
貯存 / 清運方式
處理原則
一般
廢棄物
指資源性垃圾以外之
一般廢棄物
設置垃圾子車
合法廠商
每日清運
水肥、污水
洽由廠商代為
清運回收
定期由廠商
代為處置
資源
回收
紙類 ( 含鋁箔包、
紙容器 )、鋁類、
玻璃類、塑膠類
( PET、PE、
PVC、PP、PS、
不含塑膠袋 )
飲料之瓶罐
設置回收桶
定期由慈濟
代為回收
廢日光燈管、
廢乾電池
設置回收桶
定期由慈濟
代為回收
一般事業
廢棄物
電子電器及資訊物品
洽由廠商代為
清運回收
定期由廠商
代為回收清運
報廢廢鐵、下腳料
設置收集處
定期由廠商
代為報廢
化學品廢液或容器
設置收集桶
定期由合格
廠商回收處置
擦拭機器之油漬布
設置收集桶
合法廠商清運
廢棄物分為製程廢棄物與生活廢棄物。在生活廢
棄 物方面，所產生的廢棄物指派人員按廢棄物分
類原 則，加以區分管制並放置於指定處所存放，
經由 垃圾分類後，將可回收的廢棄物例如紙、寶
特瓶 等捐贈鄰近地區公益團體慈濟基金會，淡水
上達 廠 45,690 公斤，資源回收合計 18,659 公
斤。而不 可回收之廢棄物，則依廢棄物清理計畫
書許可遴選 行政院環境保護署許可之廢棄物處理
廠商清除與處 理。報告期間一般廢棄物及一般事
業廢棄物共產出
11,647 公斤，送至八里垃圾焚
化廠，焚化處理；此 外，製程過程中未有有害事
業廢棄物的產出。光紅 建聖對每月事業廢棄物
( 不含可回收再生之資源性 廢棄物 ) 訂定人均量
控制排放目標，報告期間；上 達廠為 0.07 Kg/
工時 ( 不含木屑 )，上達廠符合預 期目標，在貯
存、清除及處理過程中未有發現嚴重廢棄物或化
學物質洩漏發生，也無發生違反環境法 律和法規
被處巨額罰款，所有製造生產活動均符合 當地環
保法規。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
54
環境永續管理
2.5 供應商評鑑與考核
上 游
原物料供應商
外包供應商
中 游
光紅建聖
高頻連接器與
光通訊產品
設計研發製造
下 游
有線電視服務與
設備廠商
電信服務與
設備廠商
電子電器設備廠商
每次審核都是改進的機會
光紅建聖上、中、下游供應鏈流程圖
光紅建聖制定《供應商管理辦法》及《進料管制管
理辦法》，由生管、採購、品保部門針對所有供應
商執行「供應商評鑑與考核作業」，項目包括品質
(Quality) 、 成 本
(Cost) 、 交 期
(Delivery) 、 服 務
(Service)
以及歐盟無有害物質規範（Hazardous
Substance Free,
HSF）。利用審核機制提升供應商
的 QCDS 能力，因此 發展出各階段稽核流程，以協
助供應商遵守《光紅建 聖品質標準》。對於 HSF
評鑑採書面與實地兩種，將 評鑑結果分為 A、B、C
及 D 4 個等級，除獨佔市場、 客戶指定等特殊因素，
D 級供應商將不列入採購對象。 我們也認可並簽署
由外部所制定的各項環境倡議，並 將這些規章同步
要求供應商承諾，於報告期間共有 4 家新供應商通
過書面、HSF、實地評鑑，編入「合格供 應商名冊」
列管。採購部門亦對 2020 年度對曾交易或交易量
達該年度前 90% 之廠進行年度考核；依客戶需 求
或考核期間曾出現 HSF 異常廠商進行 HSF 考核，
期 間共計 11 家供應商接受 HSF 考核、11 家供應
商接受年 度合格供應商考核。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
55
環境永續管理
在 2020 年，光紅建聖對產品HSF 要求與供應商管理訂定了產品管理與採購目標，對於高頻連接器& 光通訊新產品目標能 100% 符
合 HSF 要求與 HSF D 級供應商除「銅條」廠商外，不下單率達 100%，以下揭露報告期間產品 HSF 符合性與 D 級供應商不下單目
標達成情形，經由每月績效的監督與量測分析，高頻連接器 & 光通訊新產品皆能 100% 符合 HSF 要求，供應商採購高頻連接器廠
商除客戶指定外，D 級光通訊產品與高頻連接器供應廠皆達成 100% 不下單。
高頻連接器
指標名稱
目標值
( 年目標）
覆核
週期
2020/01
2020/02
2020/03
2020/04
2020/05
2020/06
2020/07
2020/08
2020/09
2020/10
2020/11
2020/12
新產品符合
HSF 要求
100%
每月
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
HSF D 級
供應商
不下單率
100%
每月
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
光通訊產品
指標名稱
目標值
( 年目標）
覆核
週期
2020/01
2020/02
2020/03
2020/04
2020/05
2020/06
2020/07
2020/08
2020/09
2020/10
2020/11
2020/12
新產品符合
HSF 要求
100%
每月
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
HSF D 級
供應商
不下單率
100%
每月
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
企業社會責任報告
2020 CSR Report
56
環境永續管理
高頻連接器供應商在地化
以營收占比高的編號 RF CSR Sample 高頻連接器主力產品為例，研發與出貨所在地在淡水上達廠。該產品採購支出來自當地供應商的比例
為 100%。從經濟角度來看，光紅建聖營運活動所產生的經濟影響並不僅止於創造就業機會、發放薪資與繳納稅款。更透過將當地的中小
型衛星工廠納入供應鏈中，活絡台北淡水地區經濟發展的正面影響。我們選擇向本地供應商採購，某種程度也證明比遠端管理更為有效。
另一方面，也考慮到供應商的永續發展，例如無毒原物料使用以及環保製程提升，都是光紅建聖與協力廠商一齊努力的方向。
光通訊產品海外供應商管理
光通訊產品線的供應商管理政策與高頻連接器相同，彰顯光紅建聖一致性的管理措施。光纖主動元件最上游原物料的磊晶片 (EPI-Wafer)
和晶粒 (chip)，光紅建聖與日本供貨大廠維持高度友好關係。近年來光紅建聖陸續在台灣與大陸擴大佈建光通訊產品的試量產與大量製造
生產基地，伴隨而來的是海外供應商跨國物流運輸距離增加，產生一定程度的運輸過程碳排放以及運輸成本提高。光通訊部門已將跨境運
輸路徑縮減作為企業社會責任實踐的具體目標之一，朝低碳減排的方向持續努力。再者，近年來因全球暖化造成氣候變遷與異常現象，包
括風災、水災、旱災加劇，甚或極端氣候。藉由與海外供應商建立長期穩定的合作關係，也將有效減少因運輸產生的浪費及降低碳排放量，
進而達到溫室氣體減量之目的。
供應商需通過歐盟 RoHS、WEEE、HSF 環保規範
符合歐盟無有害物質規範（Hazardous Substance Free , HSF），必須簽署歐盟危害性物質限制指令 (Restriction of Hazardous Substances
Directive 2011/65/EU,RoHS) 以及廢棄電子電機設備指令 (Waste Electrical and Electronic Equipment ,WEEE ) 承諾書。其中 RoHS 嚴格管制供
應商在原物料當中所含危害物質的最大量，不得使用到下列六種化學物質：鉛、汞、鎘 ( 最大允許含量為 100ppm)、六價鉻（CrVI）、聚
溴聯苯 (PBB)、多溴聯苯醚。還必須提供物件加工生產使用之化學物質成份符合物質安全資料表 (Material Safety Data Sheet, MSDS) 及第
三方公證單位檢驗報告。
2020 年新簽屬相關環保規範，並同步更新供應商評鑑項目：
供應商高度關注物質 (SVHC) 調查表新版 (2020A)，191 份。
供應商高度關注物質 (SVHC) 調查表新版 (2020B)，167 份。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
57
環境永續管理
光紅建聖的衝突金屬政策
光紅建聖身為電子產業的一員，以維護客戶權益，善盡企業社
會責任及尊重世界人權的立場，我們嚴格遵守 EICC 行為準則
不使用衝突金屬， 以達到【綠色光通、永續經營、創造利益、
共享成果】的公司使命。
EICC
要求簽署歐盟 REACH 承諾書
無衝突金屬
光紅建聖依循《衝突礦產法》，要求供應商不採購及不使用衝
突金屬（Conflict Minerals），供應商必須承諾採用負責任的礦
料來源，確保光紅建聖產品中所使用的礦料，例如錫、鉭、鎢
和金等礦物金屬，不會為武裝衝突帶來獲利。已將此政策納入
供應商採購管理提供及產品設計的必要項目。供應商若有使用
衝突金屬時，必須被強制揭露冶煉廠資訊。
歐盟化學品、評估、許可和限制法規（Registration, Evaluation,
and Authorization of Chemicals），簡稱歐盟REACH法規。相較
於RoHS指令針對電子電機產品進行管制，REACH法規的管制標
的為化學品原物料。由於歐盟意識到，在電子電機產品的製程
和原物料來源，都使用化工產品，例如塑膠、橡膠、有機或無
機化學原材料，因而在2008年通過國際化學品預防性管理法規。
光紅建聖自2009年起，將歐盟REACH限用物質法規導入供應商
管理體系，要求供應商承諾及保證其產品需符合歐盟REACH。
倘若供應商產品含有高度關切物質（Substances of Very High
Concern, SVHC） ， 則必須善盡通報與通知責任（Duty to
Communicate）。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
58
第三章
員工照顧
企業社會責任報告
2020 CSR Report
59
員工照顧
透過員工人數的統計與揭露，可洞悉光紅建
聖為整體策略而安排人力資源的方式和組織
的商業模式，並且能夠呈現員工工作穩定性
和組織所給員工的福利水準。按性別細分，
能夠呈現組織內部的性別分布，以對現有勞
動力與人才的進行妥善人力資源規劃安排。
2020 年底台灣地區光紅建聖總人數為 403
人，員工 100% 為不定期契約之正職員工( 實
習生等同正職員工)，享有本國政府所規定的
所有勞工福利，顯示員工結構穩定，有助於
公司營運發展。其中男性員工為 187 人，佔
46%，女性員工為 216 人，佔 54%，男女性
員工佔比均衡。
2020 年度離職率為 17%( 含 3 名退休人員
) 所致。
在報告期間內，按年齡組別、性別及地區劃分新進與
離職員工的總數及比例。
67 名離職人員，含 3 名退休
3.1 員工結構
3.1.1 員工統計
主要分類
次要分類
男性 - 人數
187
女性 - 人數
216
總人數
403
人數
比例
人數
比例
人數
比例
新進員工
30 歲以下
11
6%
33
15%
44
11%
31-50 歲
10
5%
21
10%
31
8%
51 歲以上
0
0%
0
0%
0
0%
小計
21
11%
54
25%
75
19%
離職員工
30 歲以下
9
5%
22
10%
31
8%
31-50 歲
15
8%
16
7%
31
8%
51 歲以上
4
2%
1
0%
5
1%
小計
28
15%
39
18%
67
17%
企業社會責任報告
2020 CSR Report
60
註 1：因應 GRI 新準則，減少身心障礙、少數族群指標，而改採以教育程度呈現。
註 2：職務區分 :
主管職：( 副 ) 組長、( 副 ) 課長、( 副 ) 經理、( 副 ) 處長 ,、營運長、總經理 .. 等職務
技術職：作業員、技術員、一級工程師、二級工程師、三級工程師、高級工程師、專案經（副）理、技術長等職務
行政職：助理、一級管理師 / 業務專員、二級管理師 / 業務專員、三級管理師 / 業務專員、高級管理師 / 業務專員、專案經 ( 副 ) 理、特別助理等職務
主要分類
次要分類
男性
187
女性
216
小計
403
以總人數占比計算
數量
比例
數量
比例
數量
比例-新增
依職務區分
主管職
28
15%
17
8%
45
11%
技術職
147
79%
141
65%
288
71%
行政職
12
6%
58
27%
70
17%
小計
187
100%
216
100%
403
100%
依年齡區分
30歲以下
37
20%
72
33%
109
27%
31-50歲
114
61%
112
52%
226
56%
51歲以上
36
19%
32
15%
68
17%
小計
187
100%
216
100%
403
100%
依教育程度區分
碩、博士
21
11%
4
2%
25
6%
大學(專)
94
50%
82
38%
176
44%
高中職
(含以下)
72
39%
130
60%
202
50%
小計
187
100%
216
100%
403
100%
依少數族群區分
原住民
0
0.0%
1
0.5%
1
0%
非原住民
187
100.0%
215
99.5%
402
100%
小計
187
100%
216
100.0%
403
100%
依身心障礙區分
身心障礙
2
1.1%
1
0.5%
3
1%
非身心障礙
185
98.9%
215
99.5%
400
99%
小計
187
100.0%
216
100.0%
403
100%
依國籍區分
本國籍
159
85%
158
73%
317
79%
越南籍
22
12%
58
27%
80
20%
泰國籍
6
3%
0
0%
6
1%
小計
187
100%
216
100%
403
100%
依職務、年齡、教育程度、原住民、身心障礙、國籍分類分析男女員工比例
員工照顧
企業社會責任報告
2020 CSR Report
61
員工照顧
光紅建聖員工設籍在鄰近社區人數有 278 人，佔全體員工 69％，平均工作年資為 10.1 年，彰顯光紅建聖營運活動具體帶動當地經
濟繁榮與就業機會。此外，高階管理階層為台灣當地居民為的比例為 100％，光紅建聖對於高層管理人員遴選符合當地聘用原則，
管理團隊在地化則可強化人力資本，提升當地人才素質。
優厚的薪資報酬有助於提高員工
忠誠度、促進工作積極性，並在
勞動力密集的製造業中，有效留
住公司需求之專業人才，光紅建
聖薪資報酬依個人之學經歷、工
作職務、績效成果而有所不同，
但不因性別而有區別標準，員工
待遇均高於台灣當地最低薪資規
定，並依循政府法令法規執行薪
酬政策。
2020 年基本工資規定最低為每
月新台幣 23,100 元，台灣各廠
男女最低薪資均超過規定要求，
但因男女最低薪資之人員工作職
務類別不同，男性屬於重勞力工
作性質，故最低薪資較高。
3.1.2 帶動當地就業
3.2 薪酬福利與退休計畫
重要
營運據點
地 址
廠區員
工人數
設籍在鄰近社區
人數與百分比
備註 : 定義鄰近地區
營運總部
紅樹林廠
新北市淡水區中正
東路二段 27-8 號
13 樓、27 號 2 樓
142
75
53%
設籍台北市 : 北投區
的員工
新北市：淡水、八里
上達廠
新北市淡水區淡金
路三段 380 號
261
203
78%
設籍台北市 : 北投；
新北市: 淡水、八里、
三芝的員工
總 計
403
278
69%
註 1: 2020 年排除居住於台灣之外籍員工人數，僅將設籍廠區當地之員工內入計算。
註 2:「當地」的地理定義，是指台灣地區。
註3「
: 重要的營運據點」為營運總部北投廠、上達廠、紅樹林廠，但皆處於台灣地區。
男性最低薪資
超過法規規定4%
女性最低薪資
超過法規規定4%
企業社會責任報告
2020 CSR Report
62
員工照顧
光紅建聖台灣地區正職員工福利分為公司福利及職工福利委員會福利。光紅建聖除依法提供特休假、陪產假、育嬰留停、勞健保
等基本保障外，另外給予員工公益假、陪產檢假、薪轉優惠、團膳補助、員工分紅、在職進修、員工撫恤、出差旅行平安險、尾
牙餐會及年終獎金等福利。更成立「職工福利委員會」管理員工相關福利制度，負責定期舉辦員工活動、發放禮金、各類補助金、
獎學金等，並與特約廠商商討優惠事項。2020 年度福利費用總支出為 43,612 仟元。
為培育優秀人才，提升本職學能，結
合職涯發展，公司鼓勵員工在職進修，
有系統地持續學習專業知識與技能，
光紅建聖訂立「在職進修管理辦法」，
提供 7 成學費補助及每週一天的支薪
公假，以具體行動支持員工在職進修。
2020 年為持續提升人力素質，充實同
仁專業知識與技能，增進工作品質及
工作效率，培養面對各種狀況時之處
理應變能力，辦訓單位規畫各式訓練
課程積極辦理同仁在職教育，落實多
功能學習理念，提供在職同仁接受在
職教育的機會。
3.2.1 員工福利
3.2.2 在職進修補助
團體保險、員工健康檢查、
出差旅行平安險、尾牙餐會、
員工紅利、員工認股、年終獎金、
公益假、陪產檢假、員工撫恤、
推薦獎金、哺乳室、保健室、
任職之健檢費用補助、
勞健保自負額補助、
特別休假天數加給、
內部講師補助、私車公用補助、
公務手機補助、QCC 獎金、
LEAN 獎金、提案改善獎金、
虛驚事件提報獎金、停車場、
薪轉戶優惠及團膳補助等。
員工旅遊、
年節禮金禮券、
生日禮金、
旺年會活動、
婚喪喜慶之補助、
聚餐補助、
簽訂特約廠商、
獎學金、
急難補助、
社團補助、
家庭日、
專屬 T 恤等。
公
司
福
利
及
補
助
職
工
福
利
委
員
會
福
利
企業社會責任報告
2020 CSR Report
63
員工照顧
光紅建聖為犒賞員工一年來的辛勞，每年年終委由外部專業公關公司規劃嵗未聯歡晚會，精心安排各式精采節目、豐盛餐點、獎
項及互動遊戲，除了增加員工彼此間的感情聯繫與對公司的向心力，更可藉此與廠商、客戶聯繫情感，期許接下來的一年，仍能
合作愉快，合公司一同共創佳績。
「員工」是光紅建聖最重要的
資產，有身心健康、工作與生
活兼顧的員工，才能營造高效
率、高品質的工作績效。因此，
鼓勵同仁多多參與戶外活動，
2020 年 受 制 於 Covid-19 疫 情
的影響，未特別舉辦旅遊，鼓
勵小部門聚餐。
3.2.3 員工聚餐、尾牙盛宴
企業社會責任報告
2020 CSR Report
64
員工照顧
向員工提供明確的退休計畫，有助於吸引人才和保持員工團
隊的穩定度，對公司的長期營運策略規劃，發揮正向支持的
作用。成立於 1971 年的光紅建聖，至今已營運多年，部份
員工年資已達退休條件，為管理員工退休相關事宜，光紅建
聖制定「退休管理辦法」明確退休條件，並有鑒於員工自我
生涯規劃、身體狀況、家庭考量等因素，2016
年增訂優
於 勞基法規定之優退辦法，只要工作年資加年齡滿 60 歲
即可 提前申請退休。
2019 年度共有 7 名員工屆齡申請退休，光紅建聖提供
之退休福利費用包含退休金、退職後福利費用、保
險 費用以及其他福利費用，2019 年支出總金額為新
台幣 6,478,849 元。員工退休金均依《勞動基準法》
與《勞
工退休金條例》之規定實施辦理，定期提撥勞
工退休準
備金，專戶儲存於台灣銀行勞工退休金帳戶
，並每年度 檢視專戶金額是否足額，2019 年底專戶
共存有新台幣
55,448,829 元，足夠給付下一年度預估
退休人員費用。
3.2.4 退休計劃
優退辦法:
工作年資 + 年齡≧ 60
企業社會責任報告
2020 CSR Report
65
育嬰留停
性別
總數 / 比例
2018
2019
2020
享有育嬰留停的員工總數
育嬰留停的員工 ( 三年內 )
男
18
16
10
女
14
14
32
實際使用育嬰留停的員工總數 -2020 當
年有實際申請的人數
男
0
0
2
女
2
5
8
育嬰留停期滿應復職的員工總數
男
0
0
2
女
2
5
3
育嬰留停期滿後實際復職的員工總數
男
0
0
1
女
2
3
1
育嬰留停期滿後實際復職的員工比
例 ( 復職率 )2 男回1 男，3 女回1   
女
男
0
0
0.5
女
1
1
0.33
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職
的員工總數
男
0%
0
0 ( 註1)
女
1
0
0 ( 註1)
育嬰留停期滿且復職後十二個月仍在職
的員工比例 ( 留任率 )
男
0
0
0
女
1
0
0
註 1：2020 年實際復職的 2 人員工於報告撰寫時仍在職，但在職時間尚未達 12 個月。
員工照顧
3.2.5育嬰留停
依據《性別工作平等法》的規定，光紅建聖員工，任職滿6個月，在子女滿3歲前，皆可依規定辦理育嬰留職停薪。按性別劃分，
本報告期間內相關統計數據如下：
企業社會責任報告
2020 CSR Report
66
員工照顧
光紅建聖重視勞動人權，工作員工不論本國籍或非本國籍、男性或女性以及不同職位，都應給予平等尊嚴之對待，確保工作條件
及待遇符合勞動相關法規精神及規定。為確實遵守基本人權，各式勞工規章與管理辦法皆符合人權正義原則，本報告期間各營運
據點並未發生以下重大人權侵害事件，包括歧視事件、違反或嚴重危及結社自由及集體協商、使用童工、性騷擾事件，也沒有發
生嚴重強迫或強制勞動事件風險的狀況。
此外，依規定設立職工福利委員會、員工申訴管道等，關於勞資會議、勞工退休準備金監督委員會、職業安全衛生委員會，光紅
建聖依法進行運作，員工之權益可透過上述各項管道進行申訴，得到平等公正的處理。暢通且多元的申訴管道有助於員工維護其
權益，提供平等且安心的工作環境一直是我們努力的方向，光紅建聖以零勞資糾紛為目標，報告年度期間並無申訴事件發生。
3.3 員工權益與溝通
主管商議
意見箱
申訴專線
電子郵件
傳真
員工
申訴管道
企業社會責任報告
2020 CSR Report
67
員工照顧
禁用童工
反騷擾
反歧視
個資保護
勞資會議
為推展關心員工業務，加強維繫公
司良好之員工關係，光紅建聖成立
勞資會議，勞方代表由員工以公開
公正方式選舉出來，勞資雙方代表
每季定期開會討論，主要為蒐集問
題、擬具解決方案、反應員工關心
的問題、勞資關係協調、公司重大
政策溝通說明等，利用此勞資協商
方式加強促進合作並加強溝通。經
由勞資會議決議事項，光紅建聖皆
依循決議執行辦理，相關會議紀錄，
由光紅建聖人力資源部負責妥善保
管。
2018年透過勞資會議協商影響勞
工勞動條件權益甚鉅項目，並修訂
工作規則提報勞動局，業經北市勞
動局2018/05/25核備通過。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
68
員工照顧
3.4 員工培訓
主要分類
次要分類
訓練時數
人數
平均受訓時數
依性別區分
男性
2,282
187
12
女性
2,275
216
11
小計
4,557
403
23
依職務區分
主管職
529
45
12
技術職
3,090.5
288
11
行政職
938
70
13
小計
4,557
403
36
公司營運有賴於員工的努力，而素質良好的員工是公司未來發展的關鍵因素，有鑑於此，光紅建聖投入資源由人資部主導員工培
訓規劃，建立制度化的教育訓練，透過有計畫的訓練課程以增進員工的知識基礎及工作技能。光紅建聖提供多元化訓練課程及在
職教育，包括新進人員訓練與部門職能訓練，辦理內訓或外訓課程，高品質之辦訓成效。
按性別和員工類別劃分，2020 年男性員工每人年度平均培訓時數 13 小時，女性員工每人年度平均培訓時數 11 小時，因研發與技
術等專業訓練時數較多，受訓之主管以男性居多，故男性平均受訓時數較女性高。
依性別及員工類別分員工平均受訓時數
企業社會責任報告
2020 CSR Report
69
員工照顧
職能管理
近年來國內投資環境轉變，除外在險峻的經營環境為企業帶來重大衝擊，企業人才難尋，已是全產業所面臨的危機，對於高度仰
賴人工技術的傳統產業而言更是一大困難。公司創立至今四十餘年，已進入茁壯轉型期，加上面臨多變的環境，如何精準的導入
經營策略，促使企業經營目標達成，便成為企業決勝關鍵。為達成企業永續經營與厚植人力資本，近年我們致力導入職能建置專案，
為使建置的職能模型更具備信度與效度，人資單位與相關主管共同驗證、修訂職位工作說明書，為公司育才計畫打下扎實的基礎
工程。
績效考核
為評估員工工作績效及制定職涯規劃，公司制定績效考核管理辦法，由部門主管依據公司及部門之年度目標，與所屬員工共同討
論設定個人 KPI，並每季針對目標達成狀況，提出回饋改善方案。主管針對所屬員工之目標達成狀況、工作能力與特質行為表現予
以考核，且與當事人共同討論並進行績效面談，提供建議、期望與改善方向。根據績效面談結果，共同擬定具體改善行動計劃，
包含主管期待所屬員工實踐之改善及部屬期待主管給予之協助，訂定行動方案，並轉化為個人之年度訓練課程規劃方向，在報告
期間內接受正式績效評估和職業發展考核的員工比例為 100％
企業社會責任報告
2020 CSR Report
70
員工照顧
3.5 職業健康與安全
近年職業災害事件頻傳，國內相關法規也日趨完善，因此，光紅建聖設有職業安全衛生委員會，成員有 36% 為各廠區選舉推派出
之勞工代表（11 位委員，4 位勞工代表），委員會專責訂定每年職安目標、擬訂改善方案並監督執行，相關事項交辦予職安衛室
專業人員進行作業安全改善推動、定期稽核，以確保員工身體生命安全保護，將安全第一的核心目標深植工作文化中。
經職業安全衛生委員會的持續改善與監督，於 2019 年相較 2020 年度，工作事故較 2019 年降低 3 件。
環境安全政策 :
一、遵守並符合環安衛法規要求。
二、落實環安衛管理系統之運作。
三、全員參與與追求低汙染環境。
四、推動環安衛管理循環和持續改善。
五、預防事故、疾病與受傷，促進健康。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
71
員工照顧
3.5.1 職業安全衛生管理系統
確保員工工作時健康與安全是公司基本責任，管理系統導入能協
助公司規劃制訂完整的政策、程序及改善方案，以順利推動內部
職安衛作業，因此，光紅建聖每年通過 OHSAS 18001 和臺灣職
業安全衛生管理系統（TOSHMS）稽核驗證，透過完整的管理循
環機制，每年進行危害鑑別與風險評估，提早發現高風險作業行
為、擬訂改善措施並建置預防機制、確保遵循職安衛法規，有效
降低事故風險、減少工傷事件發生，打造一個健康安全的工作環
境。
2020 年度工安意外件數男生 9 件，女生 0 件。職安衛室對事故
進行改善追蹤，要求各單位對高發生事故之不當行為、機械設備
或器具進行作業觀察並制定安全作業標準，同時對相關作業人員
實施作業宣導及訓練，以降低不安全作業行為的發生率。
類別 / 廠區
上達廠
紅樹林
總合傷害指數（FSI）累計值
0.192
0
業界 2016~2019 平均水準之總合傷害指數
1.01
0.13
業界 2016~2019 平均水準之總合傷害指數（FSI）參照行業：
上達廠：金屬加工處理業。
紅樹林廠：光電材料及元件製造業。
現有經營指標管理指標
目標值
年度累計
工安件數 ( 虛驚 )
≧ 3
3
工安件數 ( 不須送醫 )
≦ 0
1
工安件數 ( 送醫 )
≦ 0
5
工安工時損失日數
≦ 0
3.25
失能傷害頻率
≦ 0
5.115
失能傷害嚴重率
≦ 0
3.325
總合傷害指數
≦ 0
0.13
特殊健檢異常人數
≦ 9
6
職安項目
2018
2019
2020
年度工安意外人數
6
8
9
失能傷害頻率 (FR)
5.41
15.34
5.115
失能傷害嚴重率 (SR)
( 含上下班途中交通意外 )
10
74
3.325
註1：不包含虛驚事件。
註 2：計算基準：
失能傷害頻率，FR ＝失能傷害人數 ×106÷ 總經歷工時
失能傷害嚴重率，SR ＝失能傷害總損失日數 ×106÷ 總經歷工時
職業病率，ODR= 年度職業病人數 / 當年度員工總工時 *106
2020 年度總合傷害指數（FSI）
2020 年職安衛室績效指標
2018~2020 年光聖台灣地區職業安全衛生相關數據
企業社會責任報告
2020 CSR Report
72
員工照顧
3.5.2 職安管理系統證照
CNS 45001:2018
上達廠
CNS 45001:2018
紅樹林廠
ISO 45001:2018
上達廠、紅樹林廠
紅
樹
林
◆ 新設 13 樓環境偵測專案。
上
達
廠
◆ 治具部傳統車床夾頭安全
防護專案
◆ 生產部車床自動送料機降
低噪音改善專案。
◆ 員工健康檢查管理異常改
善計劃。
2020 年度職業安全衛生改善方案
企業社會責任報告
2020 CSR Report
73
員工照顧
公司為維護員工健康，提供 40 歲以上未滿 65
歲員工每 3 年 1 次、65 歲以上員工每年 1 次「一
般健康檢查」，檢查內容包括身體檢查、血液
檢查、X 光、聽力檢查及健康諮詢等項目。同
時每年委任勞委會認可之作業環境測定機構進
行兩次化學物質及噪音等作業環境檢測，評估
勞工於作業環境的暴露實態，根據檢測結果進
行環境改善，提供充足有效的防護用品，並每
年對有特別危害健康之作業人員工進行「特殊
作業健康檢查」，定期關懷及追蹤員工健康狀
況。
2020 年透過特別危害作業健康檢查後發現有 6
位員工聽力列為第 4 級別管理 ( 經醫師綜合判
定為異常 )，職安衛室已將此事件提報至職業安
全衛生委員會討論，第四級將採取管理措施（
配工）或危害控制（工程等環境改善）等保護
行動，將「聽力保護」列為 2020 年度重要改善
事項，計劃加強機具設備的噪音防護、追蹤人
員耳罩護具配帶成效，並對員工進行每年 3 小
時的危害物通識訓練。公司將持續針對特別危
害作業之高風險人員進行特殊健康檢查，以維
護員工健康。
3.5.3 健康檢查
聽力保護計畫
檢核表
聽力檢查異常人員
管控追蹤表
工程改善噪音措施
評估報告
環安衛異常 & 不符合
處理單
聽力保護計畫
企業社會責任報告
2020 CSR Report
74
員工照顧
3.5.4 緊急應變演練
當災害發生時，保持鎮定有利於人員逃離危險，公司每年設定不同災害事件，舉辦兩次全體緊急應變演練，透過觀看緊急應變宣
導短片、疏散逃生路模擬、緊急應變班組滅演練等，使員工確實了解災害發生時個人職責，並能冷靜的保護自己及協助同仁離開
災區，減少人員傷亡可能。
2020 年
緊急應變演練人數
上半年 :132 人
下半年 :127 人
紅樹林廠
上半年 :35 人 ( 疫情影響 )  
下半年 :225 人
上達廠
企業社會責任報告
2020 CSR Report
75
第四章
社會參與
社會參與
涓滴善行必將會成巨流
光紅建聖相信一家好的企業不僅在於良好的經營績效，更在於社會對企業的認同感，從 1971 年扎根於台灣的光紅建聖，有感於台
灣社會多年來的支持，願意肩擔起更多社會責任，每年光紅建聖持續投入資源回饋當地，我們關心鄰里安全、捐助弱勢，並與附
近學校進行建教合作、提供就業機會，藉此提升公司企業社會責任形象，祈願台灣社會越來越美好。
參與公益活動
光紅建聖提供每位員工每年二日公益假，鼓勵公司員工以服務精神主動參與社會公益活動，本次報告期間，同仁們共請用 24 個小
時的公益假參予協會及政府機構活動，以身體力行的方式進行社會回饋。
企業社會責任報告
2020 CSR Report
76
社會參與
全球暖化引起氣候變遷、天災侵襲加劇，要讓氣候不升溫、減
少碳排放量，人人皆可從改變餐桌食物做起，而蔬食即是改善
氣侯變遷最直接且有效的方式。公司響應蔬食推廣，每日於員
工餐廳提供蔬食自助餐，同仁們可自行選擇蔬食不食肉類，以
最直接的方式立行節能減碳。
公司長期推動 e 化作業，並將資源分類回收，預防浪費
有潛在利用價值的資源，並將資源捐助慈濟等愛心單位，
以達垃圾減量、資源再利用。落實「低碳、生態、永
續 大地」之願景。
為支持「推動民間產訓策略聯盟
應用職能基準計畫」，特接受勞
動部勞動力發展署技能檢定中心
委託，由公司資深專業經理人擔
任台北城市科技大學、泰山高級
中學、木柵高級工業職業學
校
「機械加工職類丙級技能技術
士」術科測試監評人員。以期學
校和培訓機構與應用端之企業能
夠在同一標準下校準產業需求，
縮短學、訓、用落差，達成學、
訓、用合一的目標。
光紅建聖於 2020 年廠房
搬遷的修建過程中廣泛使
用綠建材，主因綠建材於
原料取得、生產製造、成
品運輸及使用等階段皆減
少環境污染，將可能危及
環境及人體之物質降至最
低，確保居住空間之安全
健康及維護生態環境。
響應蔬食
資源回收
綠建材
技術指導
企業社會責任報告
2020 CSR Report
77
社會參與
我們相信『兒童是國家未來最重要的資產』，特邀請台
北家扶中心參予光紅建聖年終尾牙盛宴，提供良好的表
演舞台，以實際行動支持台北家扶中心的扶幼工作。讓
接受扶助的孩童不因經濟弱勢，而失去學習及展現才藝
的機會，幫助這些兒少發展個人潛能、加強社會適應態
力，協助創造健康幸福的兒童少年成長環境。
2020 年持續提供學子職場體驗機會，與實踐大學合作。
同學不僅有單位專人帶領學習，也共同參與見習部門的
各項工作實務、聚餐…等活動。有效提升文書技能、更
強化職場倫理觀念及應對表達技巧。同學們皆認為本年
度的見習成果非常豐碩，透過見習得發掘個人的興趣領
域，對於日後就業接軌有極大助益；同時為公司帶來新
氣息、新刺激及實質產出，達成產學共榮共享，為培養
國家未來專業精英人盡一份心力。
扶幼工作
產學合作
企業社會責任報告
2020 CSR Report
78
企業社會責任報告
2020
t
79
附錄
企業社會責任報告
2020 CSR Report
80
附錄
主題
揭露項目
揭露項目說明
章節
備註
(包含省略說明)
頁碼
GRI 101：基礎 2016
（GRI 101不包括任何揭露）
重大性議題分析
編輯方針
22
2
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於我們
8
102-2
活動、品牌、產品與服務
產品與服務、
1.1.4法令遵循
12
36
102-3
總部所在位置
關於我們
8
102-4
營運所在位置
關於我們
8
102-5
所有權與法律形式
關於我們
8
102-6
提供服務的市場
1.2經濟績效
41
102-7
組織規模
關於我們
8
102-8
員工和其他工作者資訊
3.1員工結構
59
102-9
供應鏈
1.3供應夥伴
43
102-10
組織和其供應鏈的重大改變
不適用
組織及供應鏈未有重
大改變
102-11
預警原則或方針
1.1.5內部稽核與風險控管
37
102-12
外部倡議
1.1.7參與外部協會
40
102-13
會員資格
1.1.7參與外部協會
40
策略
102-14
最高決策者的聲明
經營者的話
4
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準和行為規範
1.1.6倫理誠信
39
附錄、2016年GRI永續性報導準則揭露項目對照表
企業社會責任報告
2020 CSR Report
81
附錄
主題
揭露項目
揭露項目說明
章節
備註
(包含省略說明)
頁碼
治理
102-18
治理結構
1.1高階經營管理
29
102-19
授權
1.1.3企業社會責任運作
33
102-20
經營管理層級對經濟、環境和社會主題之責任
1.1.3企業社會責任運作
33
102-21
在經濟、環境和社會主題上諮詢利害關係人
1.1.3企業社會責任運作
33
102-36
薪酬決定的流程
1.1.2薪資報酬委員會運作
32
利害關係人議合
102-40
利害關係人群體列表
利害關係人鑑別
17
102-41
集體協商協議
不適用
光紅建聖無成立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人鑑別
17
102-43
利害關係人議合的方式
溝通管道與議題
20
102-44
關鍵主題與關注事項
溝通與回應
19
報告實務
102-45
組織合併財務報表或等同文件中所包含及未包含的所有實體
編輯方針
2
102-46
界定報告內容和主題邊界的流程，及如何依循｢界定報告內
容的原則｣
利害關係人經營
17
102-47
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題
利害關係人經營
23
102-48
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
利害關係人經營
17
102-49
和先前報告期間相比，在重大主題列表與主題邊界上的顯著
改變
利害關係人經營
17
102-50
所提供資訊的報告期間
編輯方針
2
102-51
最近報告的日期
編輯方針
2
102-52
報告週期
編輯方針
3
102-53
可回答報告相關問題的聯絡人
編輯方針
3
102-54
依循GRI 準則的報告宣告
編輯方針
3
102-55
GRI內容索引
編輯方針
3
102-56
外部保證
編輯方針
2
企業社會責任報告
2020 CSR Report
82
附錄
GRI特定主題
揭露項目
揭露項目說明
章節
備註
(包含省略說明)
頁碼
經濟面
GRI 201：經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.2經濟績效
41
※GRI 202：市場形象 2016
202-1
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與與
當地最低薪資的比例
3.2薪酬福利與退休計畫
62
202-2
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比
例
3.1員工結構
59
GRI 103：管理方針 2016
103-1
重大主題及其邊界的解釋
重大性議題分析
22
103-2
管理方針及其元素
1.1.3企業社會責任運作
第四章 社會參與
33
75
103-3
管理方針的評鑑
1.1.3企業社會責任運作
33
GRI 203：間接經濟影響 2016
203-1
基礎設施投資和支援服務
第四章 社會參與
75
企業社會責任報告
2020 CSR Report
83
附錄
GRI特定主題
揭露項目
揭露項目說明
章節
備註
(包含省略說明)
頁碼
環境面
GRI 301：物料 2016
301-1
所用原物料的重量或體積
2.1原物料體積與重量
50
301-2
使用再生原物料的百分比
2.1原物料體積與重量
50
GRI 103：管理方針 2016
103-1
重大主題及其邊界的解釋
重大性議題分析
第二章、環境永續管理
22
46
103-2
管理方針及其元素
第二章、環境永續管理
46
103-3
管理方針的評鑑
第二章、環境永續管理
46    
※GRI 306：廢污水與廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
2.4廢棄物管理
53
GRI 103：管理方針 2016
103-1
重大主題及其邊界的解釋
重大性議題分析
第一章 公司治理
1.1.4法令遵循
22
26
36
103-2
管理方針及其元素
第一章 公司治理
1.1.4法令遵循
2.4廢棄物管理
26
35
53
103-3
管理方針的評鑑
1.1.4法令遵循
35
※GRI 307：環境法規遵循 2016
307-1
違反環境法律和法規
2.4廢棄物管理
53
企業社會責任報告
2020 CSR Report
84
附錄
GRI特定主題
揭露項目
揭露項目說明
章節
備註
(包含省略說明)
頁碼
社會面
GRI 401：勞僱關係2016
401-1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工離
職的總數及比例
3.1員工結構
59
401-2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
3.2.1員工福利
62
401-3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
3.2.5育嬰留停
65
GRI 103：管理方針 2016
103-1
重大主題及其邊界的解釋
重大性議題分析
3.5 職業健康與安全
22
70
103-2
管理方針及其元素
3.5.1職業安全衛生管理系統
71
103-3
管理方針的評鑑
3.5.1職業安全衛生管理系統
71
※GRI 403：職業安全衛生2016
403-1
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和
建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
3.5職業健康與安全
70
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
3.5.1職業安全衛生管理系統
71
GRI 103：管理方針 2016
103-1
重大主題及其邊界的解釋
重大性議題分析
3.4 員工培訓
22
68
103-2
管理方針及其元素
3.4 員工培訓
68
103-3
管理方針的評鑑
3.4 員工培訓
68
GRI 404：訓練與教育2016
404-1
按性別與員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數
3.4員工培訓
68
404-2
提高員工技能和轉換協助計畫
3.4員工培訓
68
404-3
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢
視的員工比例
3.4員工培訓
68
企業社會責任報告
2020 CSR Report
85
附錄
GRI特定主題
揭露項目
揭露項目說明
章節
備註
(包含省略說明)
頁碼
社會面
※GRI 405：員工多元化與平等機會
2016
405-1
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
3.1.1員工統計
59
※GRI 406：不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
3.3員工權益與溝通
66
GRI 103：管理方針 2016
103-1
重大主題及其邊界的解釋
重大性議題分析
第二章、環境永續管理
22
46
103-2
管理方針及其元素
2.1原物料體積與重量
50
103-3
管理方針的評鑑
2.1原物料體積與重量
50
※GRI 416：顧客的健康與安全 2016
416-1
產品和服務類別對健康和安全影響的評估
2.1 原物料體積與重量
2.6 供應商評鑑與考核
50
54
GRI 103：管理方針 2016
103-1
重大主題及其邊界的解釋
重大性議題分析
第一章 公司治理
1.1.4法令遵循
22
26
35
103-2
管理方針及其元素
第一章 公司治理
1.1.4法令遵循
26
35
103-3
管理方針的評鑑
1.1.4法令遵循
3.5.1職業安全衛生管理系統
35
71
※GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會和經濟領域的法律和規定
1.1.4法令遵循
35
光紅建聖企業社會責任報告
EZCONN Corporate Social Responsibility
如您對本報告書之內容，有任何指教或建議，歡迎與我們聯繫。
地址
新北市淡水區中正東路2 段 27-8 號 13 樓
電話
+886-2-2808-6333
發言人
財務長 莊國安
發言人電話
+886-2-2808-6333#8668
發言人E-mail
allen.chuang@ezconn.com
光紅建聖企業社會責任專區
http://www.ezconn.com/chinese/about/detail.php?pid=7

