Corporate
Social
Responsibility
Report
華南金融控股股份有限公司
企 業 社 會 責 任 報 告 書
2
關於本報告書
董事長的話
華南金融集團與聯合國永續發展目標 (SDGs)
2020 年 ESG 永續發展重要成果
企業永續發展規劃
利害關係人議合與重大主題
與利害關係人溝通管道
重大主題鑑別
重大主題列表
002 　  
003 　
005 　
007 　
008 　
009 　  
010  　  
011  　  
012  　  
015 　  
018  　  
019  　  
020 　  
021  　  
022  　  
024  　  
025  　  
026 　  
027  　  
030 　  
031  　  
033 　  
034 　  
關於華南金控
經營與獲利能力
外部倡議與交流
公司治理
公司治理單位
董事會
功能性委員會
策略性委員會
誠信經營
落實作為
法令遵循
管理與實踐
稽核組織
風險管理
永續治理
保障客戶權益
客戶關係維繫
資訊安全與客戶隱私
數位金融
數位通路服務
行動金融
永續金融
普惠金融
責任金融
038 　  
039  　  
041 　  
043 　  
044  　  
046  　  
046 　  
048  　  
050  　  
金融服務
069 　  
070  　 
072  　 
073 　
074  　 
075  　 
075  　 
076  　 
078 　 
078  　 
079 　  
環境政策
氣候變遷風險與機會
因應作為
能源與資源使用
能源使用
水資源使用
廢棄物與資源回收
永續綠建築
溫室氣體管理
環境相關認證
綠色金融及相關作為
環境永續
083 　  
084 　  
085 　  
087 　  
 088 　  
089  　 
華南公益理念
公益參與
知識推廣
藝術文創
體育發展
持續耕耘
社會共好
091 　  
093 　  
095 　  
097 　  
GRI 核心主題揭露
GRI 特定主題揭露
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
附錄
053 　  
054 　  
056  　 
057  　 
058  　 
059 　
060  　 
062  　 
063 　  
066 　  
員工組成
人才管理
人才培育
人才年輕化
員工績效評核與管理
人才薪酬與福利
多元員工福利
退休制度
職場安全
溝通互動
員工培育
前言
目錄
關於本報告書
本報告書以永續治理、金融服務、員工培育、環境永續及社會共好等五大面向為架構，揭露華南金
融集團：華南金融控股股份有限公司及子公司在營運過程中，面對環境、社會及公司治理等永續議
題的觀點與因應作為，以成為本公司與各方利害關係人（stakeholders） 溝通之主要介面。
報告期間
本報告書內容所刊載的資訊期間主要為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。部分資訊更新至 
2021 年 6 月，已於報告書內明確說明資訊涵蓋期間。
邊界與範疇
本報告書係以華南金融集團於臺灣相關資訊為主，資訊範圍涵蓋母公司華南金融控股股份有限公司（簡
稱華南金控）及子公司華南商業銀行（簡稱華南銀行）、華南永昌綜合證券（簡稱華南永昌證券）、
華南產物保險（簡稱華南產險）、華南永昌證券投資信託（簡稱華南永昌投信）、華南金創業投資（簡
稱華南金創投）及華南金資產管理（簡稱華南金資產）等 6 家子公司。於報告期間，華南金控之規模、
架構或所有權並無重大改變。
本報告書數據蒐集過程與量測計算方法，係邀集相關部門討論、訪談並蒐集營運管理數據，按國際
相關準則及指標要求，彙整出本集團在環境（Environmental）、社會（Social）及治理 (Governance)
面向的績效資訊。部分績效資訊揭露 2018-2020 年之 3 年數據。
各項指標數據資訊的蒐集、量測與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特
別規定，則參考國際標準（如 ISO 相關國際標準）；如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣
例為依歸。
撰寫指南
本報告書依循《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》及全球報告倡議組織 （Global 
Reporting Initiative, GRI） 永續性報告準則 （ 以下簡稱 GRI Standards） 核心選項編撰，同時呼應
聯合國永續發展目標 （SDGs）。
確信
本報告書部份績效數據經資誠聯合會計師事務所依中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資
訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限之確信 （limited assurance），確信報告書附於本報告書附錄。
發行
華南金控每年定期發行企業社會責任報告書並於本公司官方網站發布提供下載，前次發行時間為
2020 年 7 月，本版發行日期為 2021 年 7 月。
意見回饋
華南金融控股股份有限公司 行政管理處
電話：+886 2 23713111 分機 : 6392
傳真：+886 2 87291943
E-mail：public@hnfhc.com.tw
總部地址：（11073） 臺北市信義區松仁路 123 號 23 樓
002
官方網站
www.hnfhc.com.tw
利害關係人問卷
 https://reurl.cc/R6zE3g
　
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
003
董事長的話
2020 年對全球企業是充滿挑戰的一年，但對於華南金融集團而言，則是運用自身專業、協助產業穩
定發展的一年。在 COVID-19 疫情的衝擊下，我們體認到企業永續發展的實踐即是企業本身與政府、
股東、客戶、員工、供應商等利害關係人（stakeholders）有效溝通互動，乃至新興風險來臨時能降
低衝擊、快速反應及調整，於嚴峻考驗中成為彼此的後盾，並在企業永續發展的腳步中，發揮華南
金融集團的最大價值。
回顧華南金控自 2014 年首度編製企業社會責任（CSR）報告書至今已第 7 年，身為臺灣第一家成立
的金控，經營創立於 1919 年具百年基業的華南銀行，擁有一世紀的厚實經驗下，我們持續與全世界
一同學習並實踐企業永續發展。在國際永續發展的趨勢中，以及主管機關發布之《公司治理 3.0- 永
續發展藍圖》和《綠色金融行動方案 2.0》等政策方向，氣候變遷議題已成為企業永續發展中最不可
忽視的一環。
前
言
004
為有效管理本集團營運過程對於環境面產生的影響，由華南銀行總行大樓為起點，透過每年 ISO 
14001 環境管理系統、 ISO 14064-1 溫室氣體盤查認證及 ISO 50001 能源管理系統之認證，精確管
理能源使用及碳排情形，2020 年更將溫室氣體盤查範圍擴及華南銀行國內 186 家分行，並以此為基
礎回覆碳揭露專案（Carbon Disclosure Project，CDP），且逐步導入氣候變遷相關財務揭露（Task 
Force on Climate-related Financial Disclosures ，TCFD），全面檢視本集團於氣候變遷下面臨的風
險與機會並擬定因應策略。
另一方面，運用自身核心業務回應 ESG ( 環境、社會、治理 ) 議題，是實踐企業永續發展的不二法門。
華南銀行已將 ESG 議題納入授信流程之中，且刻正規劃委請第三方外部顧問輔導，以評估簽署「赤
道原則」之可行性。另透過成立「綠能科技融資推展小組」，開展綠能科技融資業務，與外商銀行、
綠能科技業者及地方政府合作，拓展綠色金融商機。
2020 年，華南金控持續入選為富時社會責任新興市場指數（FTSE4Good Emerging Index）、臺灣
永續指數（FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index）、公司治理 100 指數、臺灣高薪 100 指數及臺灣就
業 99 指數之成分股；另向社會企業「仁舟社會企業 ( 股 ) 公司」採購 30 萬 5 千份捲捲矽水瓶作為
股東會紀念品，與股東攜手減塑愛地球，並榮獲 Buying Power「社會創新產品及服務採購獎勵機制」
首獎；同時獲立法院聯合國永續發展目標策進會頒贈感謝狀，並於 109 年度體育推手獎獲頒贊助類
金質獎、長期贊助獎及推展類銅質獎等，已是連續 9 年獲獎。以上殊榮均說明本集團在推動 ESG 的
努力深獲國內外專業機構肯定。
行筆於此，臺灣中南部正面臨數十年來最嚴峻的缺水危機，當氣候變遷議題對全球影響愈見顯著時，
我們對企業永續發展的願景愈是清晰。首要以強化自身經營體質朝企業永續發展努力，另一方面運
用金融專業服務支持其他產業永續發展，使彼此共好、永續發展，為社會帶來永續傳承的正面助益。
華南金融集團秉持核心價值“HEART”：誠信 (Honesty)、效率 (Efﬁciency)、主動 (Activeness)、責
任 (Responsibility)、合作 (Teamwork)，同各方每一位利害關係人打造更好的未來、以專業守護客戶
的託付並落實政府法令規範，以實踐企業永續發展的堅定信念「守護您的初衷」。
董事長 
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
005
華南金融集團與聯合國永續發展目標（SDGs）
‧ 中小企業及產業創新發展總貸款件數為 
82 件，共新臺幣 1 億 8,371 萬元
‧ 提供社福團體、經濟弱勢者共 6,098 人
微型保險保障
‧ 補助 1,565 人次員工健康檢查，計新臺
幣 539.5 萬元
‧ 華南銀行、華南永昌證券舉辦共計 107
場 健 康 講 座 與 活 動； 總 參 與 人 次 約
34,000 人
‧ 員工男女比平衡，女性員工占比 61.0%，
女性管理層占比 51.8%
‧ 主動關懷 196 名懷孕同仁及提供 177 名
同仁育嬰假
‧ 華南銀行投資節能環保相關產業，共計
新臺幣 154 億元
‧ 稅後淨利為新臺幣 86.53 億元，每股盈
餘 0.67 元，合併資產報酬率為 0.30%
及合併權益報酬率為 4.58%
‧ 華南銀行受理 Covid-19 疫情紓困貸款金
額，共計新臺幣 4,913.88 億元
‧ 較 2019 年節省 3.1% 用水量，用水密度
亦下降 4.6%
‧ 主辦或協辦 6 場論壇及座談，投入新臺
幣 5,315,755 元
‧ 農業保險中承作木瓜保險 54 件，荔枝保
險 9 件
‧ 連續 9 年與弘道老人福利基金會，舉辦
敬老餐會及捐贈物資，響應愛心送餐與
早餐資助計畫
消除貧窮
健康與福祉
性別平等
可負擔能源
淨水與衛生
就業與經濟成長
教育品質
消除饑餓
前
言
006
和平與正義制度
全球夥伴
‧ 董事會績效評估結果為符合標準且有健
康良好的董事會互動文化
‧ 公平健全的績效評估與員工晉升管道，
年度共計 1,196 位員工晉升
‧ 參與79個公協會，就相關議題提出建言、
溝通交流與相互合作，促進產業發展
‧ 響應外部倡議，2020 年回覆碳揭露專案
（Carbon Disclosure Project，CDP）
並獲取 B 評級
‧ 依本集團永續授信原則，列管 25 家工廠
場址具汙染控制場地風險之企業授信戶
工業、創新基礎建設
永續城市
氣候行動
陸域生態
責任消費與生產
減少不平等
‧ 集團總計 130 項金融科技專利
‧. 以「AI+API 打造 A + 平台」榮獲第 10
屆「傑出金融業務菁業獎 - 最佳數位金
融獎」，已連續三屆獲獎
‧ 高齡者及身心障礙者財產信託累計業務
量之受益人人數為 13,736 人，居業界
第一名
‧ 符合輪椅族使用之 ATM 計 635 臺，其中
8 臺具備視障語音功能
‧ 都市更新及危老重建核准件數累計 72 
件，核准授信總額度累計新臺幣 840 億
元
‧ 華南金創投投資在節能環保相關產業約
新臺幣 2.9 億元，占整體投資組合 18%
‧ 於供應商承諾書中要求供應商遵守國際
公認之人權條款，並致力保護環境
‧ 華 南 銀 行 國 內 186 家 分 行 完 成 
ISO14064-1 組織型溫室氣體盤查
‧ 主辦或共同主辦之聯貸案，與環境永續
發展相關者共計 13 件，總金額達新臺
幣 612 億元
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
007
2020 年 ESG 永續發展重要成果
1　入選 FTSE4GOOD「社會責任新興市場指數」成分股
2　入選「臺灣永續指數」成分股
3　入選臺灣證券交易所「臺灣公司治理 100 指數」成分股
4　入選臺灣證券交易所「臺灣高薪 100 指數」成分股
5　入選臺灣證券交易所「臺灣就業 99 指數」成分股
6　榮獲立法院聯合國永續發展目標策進會感謝狀
7　獲得台灣企業永續獎 - 企業永續報告獎之金獎肯定
8　華南銀行榮獲行政院國家永續發展委員會 2020 年「國家永續發展獎 - 企業類」大獎
1　持續符合 ISO 27001 資訊安全管理系統認證
2　持續符合 ISO 20000 資訊服務管理系統認證
3　持續符合 BS 10012 個人資料管理系統認證
1　2020 年碳揭露調查 (CDP) 獲得 B 評級，同於全球金融產業之平均評級
2　持續符合 ISO 14001 能源管理系統認證
3　持續取得 ISO 14064-1 溫室氣體盤查認證
4　持續符合 ISO 50001 環境管理系統認證
5　採購 30 萬 5 千份捲捲矽水瓶作為股東會紀念品，與股東攜手減塑愛地球
1　稅後淨利 86.53 億元
2　股東權益報酬率 (ROE)4.58%
3　資產總額 3 兆 1,010 億元
1　投入公益贊助總金額 66,005,631 元
2　連續 9 年獲頒教育部體育推手獎「贊助類金質獎」、「長期贊助獎」及「推展類銅質獎」
永續發展
顧客
環境
金融
社會
前
言
008
企業永續發展規劃
華南金融集團以「集團企業社會責任委員會」作為本集團推動企業永續發展之統籌，由金控董事長
擔任召集人，副董事長為副召集人，委員由金控及各子公司總經理擔任，下設「公司治理」、「客
戶權益」、「員工關懷」、「環境永續」及「社會參與」5 個小組，並由金控行政管理處公司治理組
為事務單位，每半年至少召開一次委員會並報告實施成效，有效管理本集團於企業社會責任各項推
動規劃及執行成效。
主要職掌如下：
1. 規劃本集團為履行企業社會責任應採取之重大策略。
2. 督導企業社會責任執行情形。
3. 督導規劃及檢視年度企業社會責任報告書。
4. 有關企業社會責任相關章則之檢視。
5. 其他有關履行企業社會責任重大事項之研議。
委員會架構如下：
召集人 金控董事長
副召集人 金控副董事長
委員 金控暨子公司總經理
公司治理小組
股東權益
董事會運作
誠信經營
風險管理
法令遵循
資訊揭露
內部稽核
商品責任
客戶權益
客戶服務
客戶個資保護
員工薪酬及福利
員工培訓
職能管理
勞資溝通
環境保護
綠色採購
辦公場所能源管理
社區關懷
公益活動
體育發展
客戶權益小組
員工關懷小組
環境永續小組
社會參與小組
各小組成員由金控暨子公司代表組成，設召集人及總幹事各 1 名，負責督導及綜理小組事務。
集團企業社會責任委員會組織圖
核心價值
目標
策略
強化公司治理並以 ESG 主軸落實企業永續發展
企業永續發展與企業實務運作並行調和
1. 關注國際倡議趨勢
2. 規劃綠色金融商品
3. 回應社會對企業之期待
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
009
利害關係人議合與重大主題
利害關係人辨識
本集團透過於官方網站建立「利害關係人問卷」蒐集各方意見，並以歷年鑑別經驗及結果為基礎，
透過國內外同業分析之方式執行鑑別程序外，亦嚴格審視國內外永續標準之要求，以最高標準審視
集團管理及回應國內外之利害關係人之期待。
我們透過企業社會責任委員會各小組的討論， 鑑別出 8 大類利害關係人， 包括客戶、員工、主管機
關、投資人、媒體、供應商、外部專家及產業公協會、社區與公益團體，各利害關係人對本集團之
重要性說明如下：
利害關係人類別
對華南金融集團的重要性
客戶
華南秉持「一切以客戶為中心，注重客戶極致體驗」的服務
理念，致力於提供更優質的金融產品與服務，創造與客戶共
贏的局面。
員工
員工是華南最重要的事業夥伴，人才更是影響企業核心競爭
力的關鍵，亦是企業永續的關鍵基石。
主管機關
政策、產業規範遵循，皆為華南永續經營之目標，透過與主
管機關的良好互動，建立金融產業健全發展之根基。
股東及投資人
股東及投資人的支持是華南成長的一大動力，我們看重每一
位股東的託付、重視每位投資人的意見，並以此持續向前，
與股東、投資人一同永續發展。
媒體
媒體是華南與利害關係人溝通的重要管道，一同增進社會正
面影響。
供應商
供應商是華南重要的永續經營夥伴，我們確保與供應商建立
負責任之合作關係，共同達成道德與誠信、勞動與人權、健
康與安全及環境永續之目標。
外部專家及 
產業公協會
外部專家及產業公協會的專業知識與研討論壇，使華南充分
掌握金融產業之現況及未來趨勢，與各方一同進步發展。
社區與公益團體
華南致力於協助社會穩定發展，善盡企業社會責任，社區與
公益團體是華南創造社會正面影響力的重要夥伴。
前
言
010
與利害關係人溝通管道
利害關係人類別
溝通管道
客戶
1. 設置客戶服務專線、專屬信箱處理各界疑義
2. 以電話或網路進行滿意度調查
3. 官方網站企業社會責任專區設置利害關係人意見回饋表
員工
1. 設置員工申訴及性騷擾專線電話、內部員工網頁申訴信箱
2. 定期召開勞資會議、職工福利委員會及勞工退休準備金監
督委員會
主管機關
1. 遵守法令規範，並配合主管機關監理與查核，提供相關資訊
2. 遵循主管機關政策，參與其所舉辦之各項會議
股東及投資人
1. 召開股東會、法人說明會
2. 定期於中英文官方網站之投資人專區，公告經營概況、財
務資訊及公司動態
3. 定期 / 不定期於公開資訊觀測站揭露應公告事項
4. 官方網站企業社會責任專區設置利害關係人意見回饋表
媒體
1. 定期召開法人說明會、發布新聞稿，以揭露相關財務資訊
2. 與媒體建立良好互動關係，並適時說明本公司相關經營 
議題
供應商
1. 採購時要求供應商應符合《華南金融集團供應商行為須
知》、勞工安全及環境保護相關法規
2. 採購資訊透明化，簽署供應商承諾書
外部專家及 
產業公協會
1. 積極參與外部公會等組織，以充分掌握整體金融產業的發
展方向
2. 參與研討會，與同業交流意見
社區與公益團體
1. 定期舉辦關懷弱勢公益活動
2. 配合政府政策宣導活動，協助社區瞭解公共政策
3. 長期贊助國內青少棒體育活動，並舉辦棒球圓夢教室等活
動，深耕臺灣基層棒球發展
4. 舉辦或贊助學術與藝文相關活動
歡迎您掃瞄 QRcode，填寫利害
關係人重大主題鑑別問卷。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
011
重大主題鑑別
藉由 GRI Standards 特定主題和國內外同業關注議題中篩選出 18 項重大主題，依此設計利害關係人
問卷，並於官方網站上提供客戶、員工、主管機關、投資人、媒體、供應商、外部專家及產業公協會、
社區與公益團體等對象填寫。透過問卷回應資料歸納出 2020 年重大主題排序及矩陣圖，作為本年度
報告書編輯架構之參考。
自 GRI Standards
特定主題和國內外同
業關注議題中，內部
評估對華南金融集團
之影響性並參考外部
顧問建議後篩選出
18 項重大主題。
針對 18 項重大主題
進行問卷設計並公
開於官網，開放式
蒐集利害關係人對
各重大主題的關注
程度並進行排序。
重大主題經排序後，
各工作小組確認其完
整性，並進一步評估
重大主題的影響範圍
及邊界，以蒐集相關
資訊。
報 告 書 編 製 完 成
後，由 CSR 委員會
進行檢視與審查，
以 確 保 CSR 資 訊
與績效無不當、不
實表達；另外針對
審查結果，亦納入
下一年度報告編製
之重要參考。
鑑別
排序
確認
審查
重大主題矩陣圖
人才招募與培育 
 
公司治理 
 
 誠信經營
 法令遵循
資訊安全與客戶隱私 
 
 風險管理
 經營績效
 客戶權益
 多元與健康職場
 數位金融服務
 責任金融
利
害
關
係
人
關
注
程
度
(
高
←
低
)
永續發展影響程度 ( 小→大 )
 員工薪酬與權益
 金融包容性
人權關懷 
 
 社會公益
能資源管理 
 
 氣候變遷策略
綠色採購 
 
前
言
012
重大主題列表
華南金融集團透過利害關係人問卷分析，從 18 項重大主題中挑選出高關注度之 9 項重大主題，向
利害關係人揭露及說明相關資訊。各主題對於華南金融集團之意義、所對應之 GRI 準則及章節如
下表：
面向
重大主題
風險與機會
對應章節
影響範圍
GRI 
特定主題
組織內
組織外
公
司
治
理
法令遵循
公 司 營 運 相 關
法 規 之 遵 循 情
形與管控機制，
穩 固 永 續 治 理
之根基。
法令遵循
P.30
●金控及各子公司
○員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
●媒體
●供應商
●外部專家及產業
公協會
●社區與公益團體
GRI 419 
社會經濟法
規遵循
誠信經營
公 司 誠 信 經 營
與 反 貪 腐 政 策
等， 以 確 保 公
司 內 部 及 對 外
之誠信。
誠信經營
P.26
●金控及各子公司
●員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
○媒體
●供應商
○外部專家及產業
公協會
●社區與公益團體
GRI 205 
反貪腐
風險管理
各 類 風 險 之 管
控架構與機制，
透 過 內 部 規 定
建 置 以 防 範 風
險發生。
風險管理
P.34
●金控及各子公司
○員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
○媒體
●供應商
●外部專家及產業
公協會
○社區與公益團體
無適用
公司治理
持 續 強 化 公 司
治 理 架 構、 董
事 會 之 責 任 與
運作機制。
公司治理
P.20
●金控及各子公司
○員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
●媒體
●供應商
○外部專家及產業
公協會
○社區與公益團體
無適用
經營績效
公 司 營 運 與 獲
利 狀 況 等 財 務
表 現， 反 映 公
司 努 力 成 果 及
未來規劃。
經營與獲
利能力
P.18
●金控及各子公司
●員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
●媒體
●供應商
●外部專家及產業
公協會
●社區與公益團體
GRI 201
經濟績效
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
013
面向
重大主題
風險與機會
對應章節
影響範圍
GRI 
特定主題
組織內
組織外
環
境
/
社
會
責任金融
綠 色 金 融 商 品
發 展、 投 融 資
納 入 ESG 之 政
策 制 定 與 流 程
落實。
責任金融
P.50
●金控及各子公司
●員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
○媒體
●供應商
○外部專家及產業
公協會
○社區與公益團體
無適用
社
會
資訊安全
與客戶隱
私
客 戶 隱 私、 資
訊 系 統 之 安 全
保 障， 維 護 金
融服務安全性。
資訊安全
與客戶隱
私
P.41
●金控及各子公司
●員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
●媒體
●供應商
○外部專家及產業
公協會
○社區與公益團體
GRI 418
客戶隱私
客戶權益
客 戶 回 饋 機 制
及 其 管 理， 確
保 客 戶 權 益 及
相 關 產 品 服 務
之滿意度。
保障客戶
權益
P.38
●金控及各子公司
●員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
○媒體
○供應商
○外部專家及產業
公協會
○社區與公益團體
無適用
數位金融
服務
金 融 服 務 數 位
化 以 及 創 新 服
務 的 實 績 與 動
能， 使 金 融 服
務 無 遠 弗 屆 且
便捷。
數位金融
P.43
●金控及各子公司
●員工
●客戶
●主管機關
●股東及投資人
○媒體
●供應商
●外部專家及產業
公協會
●社區與公益團體
無適用
014
永
續
治
理
1
永 續 治 理
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
015
關於華南金控
華南金融控股股份有限公司 ( 以下簡稱本公司 ) 為臺灣第一家成立之金融控股公司。於 2001 年 12
月 19 日，由華南商業銀行及永昌綜合證券以股權轉換方式設立，總公司設於臺北市。金融服務跨足
銀行、證券、保險、投資信託、創業投資及資產管理等專業領域，期望藉由集團業務經營能量擴張，
提升集團經營綜效，以朝向亞太地區國際級的優質金融機構之願景，向前邁進。
子公司
華南銀行
www.hncb.com.tw
華南產險
www.south-china.com.tw
華南永昌證券
www.entrust.com.tw
華南永昌投信
www.hnitc.com.tw
華南金創投
華南金資產
www.hnamc.com.tw
主要產品 / 服務
主要業務範疇涵蓋個人金融、企業金融，以及外匯、信託、
財富管理等專業領域。
主要業務包含經紀、自營、承銷、債券、海外商品、財富管
理及股務代理等業務，並積極拓展離境證券 (OSU) 等新種
金融業務。
主要業務涵蓋證券投資信託業務、全權委託投資業務、其它
經金管會核准業務。
主要服務項目涵蓋火險、水險、車險、意外險、健康暨傷害
險等。
投資國內外 107 家企業，涵蓋六大核心戰略產業及 5+2 新
興策略產業，成功扶植新創事業成長。
協助政府解決金融機構不良債權，重點業務包括不良債權投
資與管理、不動產投資與經營等。為響應政府推動都市更新
及危老改建政策，積極投入都市更新及危老改建市場。
員工人數
資產總額
實收資本額
10,372 位
新臺幣 3 兆 1,010 億元
新臺幣 1,285 億元
華南金控基本資訊 ( 截至 2020 年 12 月 31 日止 )
華南金融集團子公司簡介
誠信
效率
主動
責任
合作
核心價值
016
永
續
治
理
華南
商業銀行
100%
華南
國際租賃
100%
華南證券 
投資顧問
99.95%
華南國際
租賃 (深圳 )
100%
華南永昌
證券( 香港)
100%
華南
產物保險
100%
華南
永昌控股
100%
華南
期貨
99.80%
華南
永昌證券
100%
華南
永昌投信 
100%
華南金
創業投資
100%
華南金
資產管理 
100%
銀行事業群
證券事業群
保險事業
資產管理事業群
華 南 金 控
華南金融集團組織架構
股東結構
本公司為依據《金融控股公司法》、《公司法》等相關法令成立之金控公司，各項公司治理及營運
管理事務，悉依法令規範及公司訂定之章程執行辦理。
本公司最大股東為臺灣銀行（持股占比 21.23%），其他主要股東亦有臺銀人壽保險、第一銀行、財
團法人林熊徵學田基金會、財政部等國內外企業及法人機構，股東結構穩定；本公司於每年中召開
股東常會，報告公司營業相關概況，並就財務報表、盈餘運用分派、規章修訂等事項進行討論。
外國機構及外國人
31.77 %
金融機構
3.01 %
其它法人
20.16 %
政府機構
27.45 %
個人
17.61 %
資料統計：截至 2021 年 4 月 27 日停止過戶日
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
017
華南金控  
1
華南銀行  
186 
華南永昌證券 
39 
華南產物保險 
40
華南永昌投信 
1
華南金創業投資 
1
華南金資產管理 
1 
華南銀行  
16
華南永昌證券 
1
臺灣據點
海外地區
(亞洲、歐洲、美洲、大洋洲等)
洛杉磯分行
紐約分行
倫敦分行
新加坡分行
雪梨分行
馬尼拉分行
胡志明市分行
香港分行
仰光代表人辦事處
河內代表辦事處
曼谷代表人辦事處
深圳分行
深圳寶安支行
上海分行
華南永昌證券上海辦事處
福州分行
澳門分行
營運據點
018
永
續
治
理
經營與獲利能力
透過集團跨業整合、共同行銷，發揮金融管理與服務綜效，經營績效穩健成長；惟因華南永昌證券權
證業務損失影響，本公司 2020 年度合併稅後盈餘為新臺幣 86.53 億元，稅後每股盈餘為新臺幣 0.67 
元，合併資產報酬率為 0.30% 及合併權益報酬率為 4.58%。不過，本集團各子公司之經營表現相當
穩健，包括獲利主引擎華南銀行， 2020 年合併稅後盈餘為新臺幣 124.61 億、每股盈餘為新臺幣 1.45 
元，持續為股東、員工、客戶等創造最大營運價值。
2020 年
2019 年
2018 年
經營概況
資產總額
3,101,082,238
2,731,828,227
2,684,206,863
負債總額
2,911,678,073
2,543,127,570
2,510,049,280
權益總額
189,404,165
188,700,657
174,157,583
每股淨值 ( 元 )
14.73
15.50
15.09
稅後盈餘
8,653,483 
15,955,368
14,621,435
員工平均收益額
3,752
4,444
4,437
員工平均獲利額
812
1,518
1,410
員工福利費用
16,493,790
16,737,583
16,099,214
獲利能力
合併資產報酬率 ( 稅後 )
0.30%
0.59%
0.56%
合併權益報酬率 ( 稅後 )
4.58%
8.79%
8.59%
純益率 ( 稅後 )
21.65%
34.16%
31.78%
每股盈餘 ( 元 )
0.67
1.31
1.27
股利配發
／納稅金
額／捐贈
每股現金股利 ( 元 )
0.265
0.5603
0.545
每股股票股利 ( 元 )
0.264
0.5603
0.545
支付之所得稅
1,463,790
2,548,169
2,070,719
捐贈
66,005
79,167
102,828
華南金控營運及獲利情形
單位︰新臺幣仟元
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
019
公司名稱
評等機構
日期
長期債信評等
短期債信評等
未來評等展望
華南金控
中華信評
2021-06
twAA-
twA-1+
穩定
華南銀行
中華信評
2021-06
twAA+
twA-1+
穩定
穆迪信評
2021-06
A2
P-1
穩定
標準普爾信評
2021-06
A-
A-2
正向
華南永昌證券
中華信評
2021-06
twAA-
twA-1+
穩定
華南產險
中華信評
2020-11
twAA
-
穩定
A.M. Best
2021-01
A
a
穩定
華南金資產
中華信評
2021-06
twA+
twA-1
穩定
華南金控及子公司信用評等
註： 信用評等定義，可至中華信用評等 (www.taiwanratings.com)、標準普爾 (www.standardandpoors.com) 及 A.M. Best
(www.ambest.com) 等網站查詢。
外部倡議與交流
本集團透過積極參與外部公會等組織，持續吸納與掌握金融產業之業務發展方向與趨勢，並就相關
議題提出建言、溝通交流與相互合作，促進產業發展、提升公司治理與促進創新成長，共同為金融
產業打造健全市場環境。
公司名稱
參與公會數
華南金控
12
華南銀行
37
華南永昌證券
13
華南產險
13
華南永昌投信
1
華南金創投
1
華南金資產
2
總計
79
華南金控及子公司參與公協會數
資料統計至 2020 年 12 月 31 日止
020
永
續
治
理
公司治理
管理方針
政策
1. 金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法
2. 證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則
3. 保險業內部控制及稽核制度實施辦法
4. 本集團《公司治理實務守則》
承諾
以完備的公司治理制度建立穩固的經營基礎，並以誠信理念
為公司治理文化核心，使本集團實現股東及其他利害關係人
的長遠利益。
目標
依循外部法規及強化子公司治理，每季重新檢視與修正重要
內部規定，透過明確集團重要管理規定提升管理效能。
權責單位
 公司治理主管、3 個功能性委員會及 7 個策略性委員會。
溝通機制
訂有檢舉制度，於內、外部網站公告檢舉電子信箱及專線電
話，執行情形定期向董事會下誠信經營委員會報告。
具體行動
1. 召開董事會及股東會
2. 適時檢討並修訂公司治理章則
3. 強化董事職能與進修
自我檢視機制
1. 臺灣證券交易所與證券暨期貨市場發展基金會之「上市上
櫃企業公司治理評鑑」指標
2. 金融監督管理委員會之《公司治理 3.0- 永續發展藍圖》
3. 本公司之《董事會績效評估辦法》
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
021
公司治理單位
為完善治理架構，華南金控、華南銀行、華南永昌證券、華南產險已於 2019 年完成公司治理主管設
置，主要職責包含：1. 辦理董事會及股東會會議相關事宜；
2. 製作董事會及股東會議事錄；
3. 協助董事就任及持續進修；
4. 提供董事執行業務所需之資料；
5. 協助董事遵循法令等事項；
6. 依循外部法規及強化子公司治理，重新檢視與修正重要內部規定，透過明確
集團重要管理規定，提升管理效能。
另外華南銀行、華南永昌證券、華南產險及華南永昌投信，皆於 2020 年完成《機構投資人盡職治理
守則》遵循聲明更新。
華南金控組織說明
華南金控董事會目前由 19 位董事組成，並設有 3 個功能性委員會，包含審計委員會、薪資報酬委員
會、誠信經營委員會。進一步為強化集團公司治理與管理效能，設有 7 個策略性委員會。治理組織
架構如下：
董事會
總經理
副總經理
總稽核
顧問
總機構法令遵循主管（副總經理）
集團企業社會責任委員會
集團行銷策略委員會
集團資產負債管理委員會
集團資訊策略委員會
集團風險管理委員會
集團法令遵循委員會
資訊科技處
董事會稽核處
法令遵循處
風險管理處
財務管理處
市場行銷處
行政管理處
集團經營策略委員會
董事長 / 副董事長
股東會
審計委員會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
華南金控組織架構圖
022
永
續
治
理
董事會
本公司董事會由 19 位董事組成，其中包含 4 位獨立董事。
本公司注重董事會成員產業經驗之多元化，基本目標為董事成員至少有 1 人具備銀行、證券及保
險之產業工作經驗。本公司董事會成員產業經驗多元，除具有金控業、銀行業、證券業、保險業、
資產管理業及投資業外，另具備教育、創投、不動產開發、票據交換業務、法律服務、製造與餐飲
及醫療 ( 公衛 ) 等產業經驗。另本公司董事之年齡分布多元，31 歲至 50 歲之董事共 7 人，51 歲
以上之董事共 12 人。此外，本公司亦注重董事會成員組成之性別平等，女性董事共 5 位，比例達
26.3%。
產業經驗
男
女
金融產業 *
12
5
資產管理
6
1
投資
9
2
教育
3
1
創投
2
0
不動產開發
2
0
票據交換業務
1
0
法律服務
1
0
公共服務
1
0
製造與餐飲
1
0
醫療 ( 公衛 )
1
2
董事會多元性
職權
審定營運計畫、財務報告、重要內部規定、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券、重要職
務任免、股東會等相關事項。
女性董事
5 席
男性董事
14 席
註 : 獨立董事 4 席、董事 15 席，董事會設有董事共 19 席
* 金融產業：係指金控業、銀行業、證券業、保險業。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
023
董事進修情形
為能持續強化董事會之職能，本公司依《上市上櫃公司董事、監察人進修推行
要點》等規範，安排各董事研習進修，參加台灣金融研訓院、證基會等外部單
位舉辦，或由本公司辦理之金融相關課程研討及說明會等，以期透過職能精進
與經驗交流，提升董事的專業知能和素養、發揮公司治理效能。2020 年本公
司全體董事總進修時數達 215.5 小時，課程內容涵蓋公司治理、金融科技、資
訊安全、洗錢防制、風險管理、內控稽核等；各董事參與進修課程與日期時數，
亦可至證交所公開資訊觀測站查詢。
董事會績效評估
內部績效評估
依據華南金控《董事會績效評估要點》，每年度終了時由華南金控董事會 ( 下稱董事會 ) 成員及董事
會議事單位，就五大面向進行當年度董事會、個別董事及功能性委員會績效評估，每年度績效評估
結果應於每年度終了後 3 個月內向董事會報告。
董事會、個別董事及功能性委員會各自之全部衡量指標 ( 即「質化衡量指標」加「量化衡量指標」)
達成率為 80% 以上時，其各自之績效評估結果為「符合標準」。2020 年度，包含董事會、個別董事、
審計委員會、薪資報酬委員會、誠信經營委員會之績效評估結果皆為「符合標準」。
證交所公開資訊
觀測站
董事會績效評估
之衡量指標
個別董事績效評估
之衡量指標
五大面向
1  對公司目標與任務之掌握及營運之參與程度
2 董事職責認知
3 內部關係經營與溝通
4 董事之專業及持續進修
5 內部控制
1  對功能性委員會之參與程度
2 功能性委員會職責認知
3 提升功能性委員會決策品質
4 功能性委員會組成及成員選任
5 內部控制
功能性委員會績效
評估之衡量指標
五大面向
五大面向
1 對公司目標與任務之掌握及營運之參與程度
2 董事職責認知及董事會決策品質之提升
3 董事會之組成與結構
4 董事之選任、專業及持續進修
5 內部控制
024
永
續
治
理
功能性委員會
本公司於董事會下設有審計、薪資報酬、誠信經營等3個功能性委員會，以發揮董事會職能與獨立性。
2020 年各功能性委員會運作情形如下：
功能性委員會
主要職掌
運作情形
審計
委員會
審議內部控制制度之修訂、財務報
告 ( 年度、半年度 ) 及其他公司或主
管機關規定之重大事項。
1. 由 4 位獨立董事組成，具備會計
或財務專長
2. 每季至少召開 1 次會議，2020 年
共召開會議 13 次
3. 平均出席率：100%
薪資報酬
委員會
訂定並定期檢討董事及經理人績效
評估與薪資報酬之政策、制度、標
準與結構。
定期評估並訂定董事及經理人之薪
資報酬。
1. 由 4 位獨立董事組成
2. 每年至少召開 2 次，2020 年共召
開 4 次
3. 平均出席率：100%
誠信經營
委員會
配合法令制度訂定確保誠信經營之
相關防弊措施，將誠信與道德價值
融入公司經營策略。
檢視本集團內各公司有關人員考核
與獎懲情形、檢舉管道進件及案件
處理情形。
1. 由 4 位獨立董事組成
2. 每年應至少召開 1 次，2020 年共
召開 2 次。
3. 平均出席率：100%
外部績效評估
依據華南金控《董事會績效評估要點》，至少每 3 年進行一次董事會績效外部評估，由外部專業獨立
機構或專家學者團隊執行績效評估，該年度績效評估結果應於該年度終了後 3 個月內向董事會報告。
前次績效評估於 2019 年委由安永企業管理諮詢服務股份有限公司執行 2018 年度董事會績效外部評
估，結果顯示，華南金控具有健全的董事會互動文化，為董事會高績效的基礎要素之一。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
025
策略性委員會
本公司於董事長下設有集團經營策略委員會、集團企業社會責任委員會；總經理下設有集團法令遵
循委員會、集團資產負債管理委員會、集團行銷策略委員會、集團風險管理委員會、集團資訊策略
委員會等 7 個策略性委員會。2020 年各策略性委員會運作情形如下：
策略性委員會
主要職掌
運作情形
集團經營策略
委員會
研議華南金融集團中長期發展策略、
集團重大投資、資本募集及中長期
資金籌措、集團年度預算及集團年
度子公司績效考核等相關議題。
1. 每年至少召開 1 次會議，惟得視
業務需要隨時召開，2020 年共召
開會議 5 次
2. 平均出席率：99%
集團企業社會責任
委員會
推動華南金融集團履行企業社會責
任相關事宜。
1. 每半年至少召開 2 次，惟得視業
務需要隨時召開，2020 年共召開
2 次
2. 平均出席率：100%
集團法令遵循
委員會
研議與檢討華南金融集團法令遵循
制度、防制洗錢及打擊資恐計畫、
重大法遵事件，以及重要法令遵循
專案之執行情形報告等。
1. 每季召開 1 次，惟得視業務需要
隨時召開，2020 年共召開 4 次
2. 平均出席率：92.04%  ( 註 : 因疫
情關係，海外單位未能出席 )
集團資產負債管理
委員會
研議華南金融集團資產負債管理相
關規章與相關限額、非交易簿資產
負債暴險部位之調控與管理、利率
風險、流動性風險、匯率風險等議
題。
1. 每季至少召開 1 次，惟得視業務
需要隨時召開，2020 年共召開 5
次
2. 平均出席率：100%
集團行銷策略
委員會
研議華南金融集團共同行銷管理、
理財商品審議、通路開發管理、客
戶關係管理或集團其他行銷相關重
要議題等。
1. 每半年召開 1 次，惟得視業務需
要隨時召開，2020 年共召開 3 次
2. 平均出席率：100%
集團風險管理
委員會
研議華南金融集團信用、市場與作
業管理相關規章、信用風險與市場
相關限額、新金融商品或產品計畫
書等議題。
1. 每季至少召開 1 次，惟得視業務
需要隨時召開，2020 年共召開 9
次
2. 平均出席率：99%
集團資訊策略
委員會
研議華南金融集團短、中、長期資
訊策略及資訊發展相關重要議題。
1. 每年召開 1 次，惟得視業務需要
隨時召開，2020 年共召開 3 次
2. 平均出席率：96.63%
026
永
續
治
理
誠信經營
管理方針
政策
遵循法令規範，揭露相關重大訊息，並關注經營環境變化，
即時調整誠信經營規範。
承諾
深植誠信且透明之企業文化，具體落實在公司營運之各項層
面，對客戶、對員工，甚至是對社會、環境，皆以誠信原則
為首要準則。
目標
誠信經營是永續經營的重要基礎，為持續實現本集團及股東
的長遠利益，積極以多元方式穩固此基礎。
權責單位
誠信經營委員會。
溝通機制
訂有檢舉制度，於內、外部網站公告檢舉電子信箱及專線電
話，執行情形定期向董事會下誠信經營委員會報告。
具體行動
1. 召開誠信經營委員會
2.《誠信經營承諾書》及各公司誠信經營相關內規制定
3. 強化誠信經營教育訓練
自我檢視機制
1. 定期檢視各子公司有關人員考核與獎懲情形
2. 定期檢視檢舉管道及非檢舉管道進件案件處理情形
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
027
執掌說明
為健全誠信經營之管理架構，華南金控於 2016 年訂定《華南金融控股股份有限公司誠信經營委員會組
織規程》，並成立誠信經營委員會，委員會成員由全體獨立董事組成，負責華南金控誠信經營政策與
防範方案之制定及監督執行，每年至少召開一次會議，並將議事錄呈報董事會及列入公司重要檔案。
教育訓練與文化
為將誠信經營文化融入集團文化，除於電梯電視牆、定期刊物、E-mail 等管道加強誠信文化的宣導外，
本公司每年亦定期規劃教育訓練，以確保誠信經營文化之落實。2020 年教育訓練辦理情形說明如下：
課程內容
對象
參與人次
時數
1. 誠信經營政策宣導
2. 主管機關相關政策宣導
3. 禁止內線交易之法令規範宣導
本公司員工及董事會成員
95
2
法令遵循在職教育訓練
集團法令遵循主管及人員
102
30
防制洗錢及打擊資恐教育訓練
集團董監及高階主管
104
6
定期性法令遵循教育訓練
新進與在職人員
247
12
落實作為
華南金控訂有《華南金融控股股份有限公司誠信經營守則》作為集團政策。此外，華南金融集團各
公司依其業務特性訂有相關辦法，集團大部份子公司將行為準則納入員工績效評核項目中，以落實
誠信經營原則。
華南金控
《華南金融控股股份有限公司員工工作規則》
華南銀行
《華南商業銀行員工工作規則》
華南永昌證券
《華南永昌綜合證券股份有限公司員工行為守則》
華南產險
《華南產物保險股份有限公司道德行為準則》
華南永昌投信
《華南永昌證券投資信託股份有限公司經理守則》
華南金創投
《華南金創業投資股份有限公司人事管理要點》
華南金資產
《華南金資產管理股份有限公司工作規則》
2020 年違反本公司誠信經營守則第 6 條「禁止不誠信行為」之案件共 2 案
均已完成調查及懲處
028
永
續
治
理
誠信經營守則承諾書
2018 年起本集團於內部推動《誠信經營守則承諾書》，承諾除遵守商業行為相關法令外，本集團員
工於從事商業行為之過程中，不得做出任何不誠信行為，並應克盡善良管理人之注意義務，督促公
司避免做出不誠信行為，確保誠信經營文化之落實。
外部推動情形
為落實華南金融集團對供應商管理之承諾與責任，並符合《華南金融控股股份有限公司誠信經營守
則》規範，我們定有《供應商行為須知》，自 2017 年起開始要求新合作供應商簽署《供應商承諾書》。
截至 2020 年底，按各子公司規範，需簽署之供應商均已 100% 簽署。
禁止內線交易之落實情形
依《華南金融控股股份有限公司對外資訊揭露處理要點》、《華南金融控股股份有限公司誠信經營
守則》等內部規範均對重大訊息保密及禁止內線交易訂有相關規定。本公司每季均轉知證交所內部
人股權轉讓違規態樣予內部人 ( 董事、經理人及大股東 )，並於董事、經理人新任時，交付相關法令
規範及股權交易相關宣導手冊。
董事會成員 2020 年進修相關課程臚列如下：
誠信經營守則承諾書宣達情形
供應商檢核要點
本集團各公司皆於新進人員訓練時，100% 宣達《誠信經營守則承諾書》之規範內容。
1. 營運所在地是否屬於貪腐高風險之國家
2. 匯款對象與交易對象是否一致
3. 是否有訂定誠信經營政策或類似規範
4. 該企業及其代表人最近一年度是否曾涉有賄賂或非法政治獻金等公開之不誠信行為紀錄
主辦單位
課程
時數
中華民國內部稽核協會
如何防制重大金融弊案（淘空、內線交易、
利益輸送、操縱股價等）。
6
財團法人台北金融研究發展
基金會
公司治理培訓 - 聯合國反貪腐公約、反舞弊及
吹哨者保護。
3
中華獨立董事協會
我國證券市場內線交易與非常規交易之規範
及案例解析。
3
社團法人中華公司治理協會
企業誠信與國際反貪賄與揭弊者保護實務。
3
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
從企業舞弊防制談董事會職能。
3
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
029
檢舉制度
本集團檢舉制度係參考主管機關意見與多數同業作法後，依序提報集團法令遵循委員會、審計委員
會及華南金控董事會審議通過，訂定具有集團一致性之檢舉制度。
除金管會規定應建立檢舉制度之公司外，集團內之華南金創投、華南金資產，以及華南國際租賃等
子、孫公司亦依據同一標準完成訂定所屬檢舉制度規範。
檢舉管道
檢舉管道之方式與公告及檢舉案件處理程序本集團有一致規範，確保本集團內各公司處理檢舉案件
時，有明確集團標準與具體處理程序，集團內各子公司每月定期向金控彙報檢舉案件之件數與處理
情形。
集團內各子、孫公司之檢舉管道依規範由公司官網、佈告、函文等方式公告，下為華南金控檢舉管道：
資訊公開揭露
為維護股東及利害關係人取得本公司資訊之權益，除持續加強財務與非財務資訊揭露之時效性與透
明度，並透過網路、活動舉辦等管道公布資訊，定期更新公司治理、財務業務資訊、重大訊息等中
英文相關資訊，重大消息亦同步發布於公開資訊觀測站。
檢舉管道
檢舉信箱：臺北信義郵局第 143 號信箱
專線電話：(02)2723-2098
傳真電話：(02)2723-2099
電子信箱：whistle@hnfhc.com.tw
2020 年華南金融集團符合《檢舉
制度作業要點》之檢舉案件共6件。
華南金控 1 件、華南銀行 3 件、華
南永昌證券 1 件、華南產險 1 件
資訊類型
溝通管道
訊息發布
財務
1. 股東常會
2. 法人說明會
3. 公開資訊觀測站及官方網站
1. 季度財務報告
2. 中英文版本之《股東會議事手
冊》、《年報》及《年度財務報告》
非財務
1. 官方網站「投資人專區」
2. 官方網站「企業社會責任專區」
3. 官方網站「利害關係人問卷」
4. 透過公司治理評鑑自我檢視
1.《企業社會責任報告書》
2.《年報》
其他
1. 發布新聞稿
2. 發言人制度
3. 員工意見箱
官方網站最新消息
030
永
續
治
理
法令遵循
管理方針
政策
推動本集團法令遵循風險管理架構，辨識所屬法令遵循弱
點，確保法令遵循效能，並逐步建構具有本集團一致性之遵
循標準與規範，提升本集團法令遵循效益。
承諾
透過法令遵循風險評估與管理架構持續形塑並堅實集團法
令遵循文化，提高全體員工遵法意識，建構同仁法令遵循
DNA，使法遵文化內化為本集團企業文化及組織語言。
目標
唯有獲得利害關係人的信賴，基業才得以長青，法令遵循為
信賴之根本，華南則以 Honesty 誠信為核心價值，持續蓄積
永續發展能量。
權責單位
由法令遵循處擔任集團法令遵循委員會之議事單位並進行
管理。
溝通機制
每季召開集團法令遵循座談會、集團法令遵循委員會，並定
期向審計委員會及董事會報告法令遵循相關議案。
具體行動
1. 法令遵循制度之研議
2. 法令遵循制度執行結果之檢討
3. 法令遵循執行成效考察結果之檢討
4. 防制洗錢及打擊資助恐怖主義計畫修訂之研議
5. 防制洗錢及打擊資助恐怖主義年度執行計畫及成果之檢討
6. 重要法令遵循專案之執行情形報告
自我檢視機制
1. 本公司各單位至少每半年執行法令遵循自評檢核
2. 至少每半年檢視集團法令遵循制度執行情形
3. 每年執行集團法令遵循執行成效訪查 / 法令遵循專案訪查
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
031
管理架構
華南金融集團設有集團法令遵循委員會，召集人由金控總經理擔任，副召集人由金控總機構法令遵
循主管擔任，其他委員由子、孫公司總經理及總機構法令遵循主管擔任，並得邀請金控公司副總經
理、總稽核、各處處長以及外部顧問列席。
管理與實踐
定期召開集團法令遵循委員會，並由華南金控法令遵循處依據《金融控股公司及銀行業內部控制及
稽核制度實施辦法》以及《華南金融控股股份有限公司法令遵循制度執行要點》之規定建立溝通管
道，由法令遵循處統籌法規傳達、諮詢、協調與溝通等事宜。管道包含電話及電子郵件等，並留存
溝通紀錄備查；各子公司亦得以電話、電子郵件，及透過集團法令遵循呈報系統之方式與金控法令
遵循處聯繫，以確保本集團法令遵循溝通管道之暢通。
教育訓練
透過集團法令遵循信箱，定期彙整宣達與傳遞主管機關法令規定修訂與草擬情形、重要公告與新聞
稿、同業裁罰案例等內容定期傳遞與集團同仁知悉，以為因應並遵循；此外我們也定期彙整重大法
遵事件、內外部稽核查核缺失、同業裁罰案件等內容，置放於集團員工網站中，提供集團同仁隨時
閱覽。
金控總機構法令遵循主管
各子孫公司總經理
金控副總經理
金控總稽核
金控各處處長
金控稽核處處長
外部顧問
各子孫公司總機構法令遵循主管
金控總經理
委員
委員
副召集人
召集人
列席
列席
列席
列席
列席
集團法令遵循委員會架構圖
其他各項法令遵循強化作為說明
華南金融集團各子公司績效考核
華南金融集團各子、孫公司法令遵循制度執行成效 ( 專案 ) 訪查
為強化本集團各子公司法令遵循制度執行成效之管理及有效性，將子公司是否出具無應改善事項
之法令遵循制度執行情形聲明書，以及是否就內外部稽核所提事項涉重要法規之查核缺失如實陳
報等項目納入評分標準。
2020 年共進行 1 次專案訪查及 1 次年度訪查，其中就各公司《金融機構執行共同申報及盡職審
查作業辦法》遵循情形、防制洗錢遵循情形、法令遵循自行評估檢核與教育訓練執行情形，以及
外部法規變動之因應情形等提出部分建議事項，並經各公司辦理改善。
032
永
續
治
理
國內管理成果
2020 年本集團發生之重大處罰案件共 2 件，皆於 2020 年完成辦理改善。說明如下：
海外管理成果
華南銀行
自 2019 年起，華南銀行透過分級管理制度，考量國外分支機構之法令遵循暨洗錢防制打擊資恐監管
力度、業務屬性及產品風險、法令遵循暨洗錢防制打擊資恐外部反饋風險、內部治理風險等面向，
辦理國外分支機構之年度分級評估，每年並依據分級評估結果將國外分支機構分為低、中、高等三
個風險評級進行差異化管理，以有效運用法遵資源。
華南銀行持續強化海外法令遵循及防制洗錢管理機制，並於 2021 年 1 月獲美國聯邦準備銀行理事會
解除對華南銀行及華南銀行紐約分行之停止令 (Cease & Desist Order)，顯見華南銀行就其國外分支
機構相關缺失事項之改善與管理卓有成效。
華南永昌證券
華南永昌證券於 2020 年舉辦海外分支機構法令遵循座談會，為因應新冠疫情，香港子公司人員未親
自到場，改以「電話會議」方式與會參加，出列席人員包含：上海辦事處林文政首席代表、華南永
昌證券（香港）有限公司合規主管何歡、法令遵循部、稽核室、風險管理部，共計 12 人，座談會討
論與交流議題包含：當地監管規範與趨勢、個人資料保護、金融消費者權益保護及防制洗錢及打擊
資助恐怖主義作業現況以及因應新冠疫情業務運作相關措施。
公司名稱
處罰原因
後續改善作為
華南永昌證券
發行台股指數認售
權證，未經風險管
理部檢核，且未控
管發行量，致造成
後續因應市場大幅
波動時避險困難。
1.加強交易員及高階經理人的部位風險意識，確實遵守《認
購（售）權證風險管理注意事項》等相關規定，5 個交
易日內針對風險值與風險參數超限進行改善
2. 為掌握市場劇烈變動時可能產生之重大虧損，風管機制
將納入損益情境分析，並加以控管
3. 為更強化權證發行策略與避險操作決策，避險決策報告
應依個股型與指數型或不同型態權證，分別進行操作決
策分析，並留存相關紀錄與軌跡備查
4. 風險管理部擬設定一定的曝險部位或超限金額，如有超
限情事，視情形即時向風險管理委員會或董事會報告
華南產險
「華南產物多元化
汽車保險」、「華
南 產 物 汽 車 延 長
保固費用保險」保
險商品，未符合釐
訂保險費率之適足
性、合理性及公平
性，核有違反保險
法相關規定。
1. 未來新商品開發將先探詢主管機關及產險公會之意見
後，再進行相關保險商品開發作業。
2. 爾後將確實依據《產險業辦理電腦系統資訊安全評估作
業原則》規定辦理。
3. 於辦理法遵自評時加強檢核，以確保落實法令遵循。
4. 商品皆已下架
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
033
防制洗錢及打擊資助恐怖主義
一致性的防制洗錢及打擊資助恐怖主義政策與程序
本集團各子、孫公司 ( 包括銀行海外分機構與證券 ( 香港 ) 等境外公司 ) 因目的事業主管機關所訂定
遵循程度強度不同，透過盤點各業規範進行差異分析以整合控管機制，助於集團整體洗錢風險之掌
握與控制，並使集團相關規範，具有一致性之政策與管理程序。
建立管理計畫
集團防制洗錢及打擊資助恐怖主義計畫經董事會通過訂立，規範項目包括：
1. 防制洗錢專責單位與主管之設置　
2. 風險評估　
3. 盡職調查　
4. 申報與紀錄保存　
5. 資訊分享　
6. 持續審查與監控　
7. 內部稽核　
8. 教育訓練
集團內適用洗錢防制法之各子、孫公司亦已訂有正式政策與程序，包括防制洗錢及打擊資助恐怖
主義政策、注意事項、業務彙編及作業程序等內部規範
稽核組織
內部稽核組織
本公司設置稽核處隸屬於董事會，設置總稽核一人，綜理稽核業務，另置處主管一人、組主管及稽
核若干人。總稽核得視業務需要，依《華南金融控股股份有限公司調動子公司內部稽核人員辦理查
核工作要點》，調動各子公司之稽核人員辦理本公司及子公司之內部稽核工作。
內部稽核人員任用
有關本公司內部稽核人員之任用、免職、升遷、獎懲、輪調及考核等人事作業，係依據本公司 2017 年
5 月 22 日修正實施之《華南金融控股股份有限公司稽核制度》第 3 條第 4 項規定，由總稽核簽報，報
經董事長核定後辦理，前開規定並已揭露於本公司員工網站公告文件庫閱覽區之內部章則網頁專區中。
1. 每年對本公司至少辦理一
次一般業務查核
2. 對本公司及所有子公司之
財務、風險管理及法令遵
循每半年至少辦理一次專
案業務查核
3. 對子公司呈報之表報予以
審核，並督導其改善辦理
對金融檢查機關、會計師及
內部稽核單位對本公司及子
公司所提列之檢查意見或查
核缺失，及內部控制制度聲
明書所列應加強辦理改善事
項之改善辦理情形持續追蹤
覆查
1. 至少每半年向董事會及審
計委員會報告稽核工作執
行情形
2. 對金融檢查機關、會計師、
內部稽核所提列之檢查意
見或查核缺失，及內部控
制制度聲明書所列應加強
辦理改善事項之改善情形，
以書面提報董事會及交付
審計委員會
定期查核
不定期查核
向董事會及審計
委員會報告
034
永
續
治
理
風險管理
管理方針
政策
本公司定有《華南金融集團風險管理指導準則》，集團全體
同仁得於日常營運據此一致之準則辨識、衡量、控制、承受
及管理風險。
承諾
確保各項營運風險控制在可容忍範圍內，且反應本集團業務
目標及企業價值。
目標
有效管控風險議題，控制經營上的損失可能，並辨識新興風
險、建立管理機制，強化風險管理。
權責單位
由風險管理處擔任集團風險管理委員會及集團資產負債管理
委員會之議事單位並進行管理。
溝通機制
透過召開集團風險管理委員會、集團資產負債管理委員會等
方式，進行集團內部風險管理資訊交流與檢視。
具體行動
1. 透過集團風險管理委員會召開，研議集團信用、市場與作
業管理相關規章、信用風險與市場相關限額、新金融商品
或產品計畫書等議題
2. 透過集團資產負債管理委員會召開，研議集團資產負債管
理相關規章與相關限額、非交易簿資產負債暴險部位之調
控與管理、利率風險、流動性風險、匯率風險等議題
自我檢視機制
1. 定期提報集團風險管理報告
2. 不定期於風管報告中進行重要事項報告與時事議題分析
3. 風險限額審查及控管
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
035
風險管理政策與程序
本公司訂有《華南金融集團風險管理指導準則》於 2006 年經董事會通過，集團全體同仁得於日常營
運據此一致之準則辨識、衡量、控制、承受及管理風險，並確保各項營運風險控制在可容忍範圍內，
且反應本集團業務目標及企業價值。
另針對信用風險、市場風險、作業風險及資產負債管理風險等類別訂有相關風險管理政策及注意事
項，前揭準則及政策之最高核准層級均為本公司董事會，各注意事項則提報集團風險管理委員會或
集團資產負債管理委員會研議，並由本公司總經理核定後施行。
管理架構
本集團的風險管理架構由董事會展開，包含 2 大策略性委員會：1. 集團風險管理委員會、2. 集團資
產負債管理委員會。並由風險管理處統籌本集團風險管理事宜與上述委員會相關事宜，定期向董事
會報告風險管理執行情形。 
集團風險
管理指導準則
風險管理政策
資產負債管理政策
風險管理注意事項
資產負債管理注意事項
總經理
董事會
董事會
審核層級
信用
風險
市場
風險
作業
風險
資產
負債管理
資產
負債管理
信用
風險
市場
風險
作業
風險
董事會
總經理
副總經理
信用風險組
風險計量組
風險整合組
負責資產負債管理
作業風險組
市場風險組
董事長 / 副董事長
風險管理處
子公司風險管理功能
集團資產負債管理委員會
集團風險管理委員會
036
永
續
治
理
另風險管理處下設有 5 組，分別為信用風險組、市場風險組、作業風險組、風險整合組及風險計量組，
以因應各式風險管理需求。
此外，本集團各子公司則視業務性質與實際需要，設置獨立之風險管理部門或功能。
落實情形
本公司風險管理處每月編製風險管理報告，簽核至董事長，每季則提報至董事會，以利董事、內部
經理人瞭解與掌握本集團風險輪廓，予以督促及決策。
另對於集團內各子公司提報至本公司的相關業務規範、作業流程控管點及限額，均依規列入集團風
險管理委員會的議程，並由風險管理處提出該議案的評估建議，供內部經理人決策。
本集團風險相關政策之
擬定、核准及控管
跨子公司間之各項風
險議題之協調與管理
本集團風險整合
本集團風險限額之
設定、核准及控管
華南金融集團
風險管理主要業務
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
037
2
金 融 服 務
038
金
融
服
務
保障客戶權益
「以客戶需求導向為中心」
華南金融集團服務人員以此核心理念展開各項金融服務，各子公司皆有完善之客戶服務管理機
制，亦有相關教育訓練，培養業務及客服人員重視客戶需求之精神。
商品類型
原則
規範
執行
理財商品
評估商品之合理性、充分揭露商
品風險暨落實客戶及商品風險屬
性之適配作業。
《 理 財 商 品 審 查 要
點》、《理財業務商
品適合度要點》
1. 辦理客戶風險屬性評
估作業
2. 審查商品 * 風險等級，
並進行風險適配作業
企業金融
業務人員於辦理企業金融銷售業
務時，應遵循《華南金融集團金
融消費者保護管理要點》及《華
南金融集團個人資料管理政策》。
《華南商業銀行辦理
企業金融銷售業務作
業須知》
請客戶 ( 包含立約人與
連帶保證人 ) 確認已於
合理期間內審閱本合約
全部條款，亦已充分暸
解並承諾簽立本契約。
授信客戶之相關權利義務詳實記
載，並於簽約時詳實告知相關約
定事項 ( 如：立約人之責任 )。
《 授 信 契 約 書 》、
《華南商業銀行應收
帳款承購合約書》
1. 無虛偽不實、詐欺、隱匿、或
其他足致他人誤信之行為
2. 應充分揭露金融消費資訊及確
保內容之真實，避免誤導金融
消費者
3. 對金融商品或服務內容之揭露
如涉及利率、費用、報酬及風
險時，應以衡平及顯著之方式
表達
《華南商業銀行辦理
企金授信業務從事廣
告、業務招攬及營業
促銷活動之廣宣檢核
表》
業務人員在從事業務招攬
行為時，已確實檢核。
為使本集團落實「公平待客原則」，由華南金控訂立集團及內部規範如下：
華南銀行針對理財商品及企業金融服務訂立公平待客原則相關辦法如下：
《華南金融集團金融消費者保護管理要點》
《華南金融集團理財商品審查要點》
部分商品二階段審查
督促本集團子公司確實保護消費者權
益，且公平合理處理金融消費爭議事件。
評估本集團理財商品之合理性及風險性
是否已充分揭露，以維護客戶權益。
本集團商品均須符合各子公司規範並經
各子公司商審會議審查，部分風險較高
或複雜性理財商品，須再經金控商審會
議第二階段審查，落實保護消費者權益
並控管集團風險。
* 審查商品包括：基金、債券、結構型商品 ( 含組合式投資商品 )、股票、短期票券、集合管理運用帳戶、衍生性金融商品、黃金存摺、
壽險商品、年金保險商品及投資型保險商品、其他新種商品。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
039
華南銀行以 CFP 專業保障客戶權益
CFP (CERTIFIED FINANCIAL PLANNER) 係認證理財規劃顧問專業測驗，內容涵蓋投資理財、
稅務規劃、風險管理、財務現金流規劃及綜合資產配置等五大項目，為金融業各理財從業人員最
具挑戰的資格認證。
華南銀行為提升理財人員的資產傳承規劃專業，以提供金融消費者之權益保障，故提供多項獎勵
措施鼓勵同仁取得 CFP 證照。截至 2020 年 12 月 31 日止，全行持證總人數達 130 人，整體素
質屬銀行業財富管理領域之箇中翹楚。
防制詐騙教育宣導
為防止民眾受騙，華南銀行受理客戶臨櫃辦理存款、提款、匯款、轉帳、解約定存等交易，或申辦
約定帳戶轉帳功能時，均須落實《臨櫃作業關懷客戶提問》。
華南銀行 2020 年舉辦 13 場教育訓練，向行員宣導金融詐騙手法與客戶應對技巧等防制詐騙相關課程。
2020 年成功攔阻詐騙案件金額新臺幣 1,360 萬元。
客戶關係維繫
客戶服務管理機制
提供客戶多元諮詢管道，並建立完備處理流程及回覆機制，以最公平、合理、有效之原則妥適處理
客戶的寶貴意見。
公司名稱
客戶意見管理
依循準則
時限
華南銀行
窗口受理後，系統自動以
電子郵件方式通知相關單
位之經辦與主管。
《金融消費爭議處理注意
事項》
依客戶訴求，1~3 日予以
回覆， 30 日內完成案件
追蹤管理。
華南
永昌證券 
客戶服務中心統一控管，
依四大準則分類處理。
《客訴流程管理辦法》、
《金融消費者保護管理要
點》
依客戶訴求，1~3 日予以
回覆， 30 日內完成案件
追蹤管理。
華南產險
1. 每月定期召開申訴檢討
會議
2. 透過「消費爭議案件審
議小組」，分析案例與
改善
《公平待客原則消費爭議
處理制度》
依客戶訴求，7 日完成案
件調查並予以書面回覆，
30 日內完成案件追蹤管
理。
040
金
融
服
務
客戶滿意度
為理解客戶需求及提升客戶體驗，本集團華南銀行與華南產險定期進行相關業務之滿意度調查，蒐
集並理解客戶需求，促進與客戶之良性溝通。2020 年度在提升客戶滿意度上亦延續過往專業之形象，
積極進行理財規劃顧問 (CFP) 之培訓與考核，期望能以經過嚴格認證之專業知識提供客戶良好的服
務體驗，進而達到提升客戶滿意度之效果。
華南銀行重視不同屬性的客群，分別進行不同客戶的滿意度調查。
調查結果顯示客戶滿意度達 90% 以上，詳如下表：
華南產險為提升保險理賠服務品質並降低申訴率，針對車險理賠案件進行「理賠出險後之電話關懷
服務」，透過電話訪談瞭解理賠人員服務情形外，同時瞭解客戶需求。若有抱怨，則立即請該區理
賠主管介入處理，關懷小組將視處理情況再電訪保戶二次關懷。透過本項關懷機制，除協助客戶及
時解決急迫性問題並提升客戶滿意度，也事先防範申訴案件發生率。
申訴案件數 (A)
結案件數 (B)
結案率 (B/A)
華南銀行
62
62
100%
華南永昌證券
75
75
100%
華南產險
156
156
100%
客群
2020 年
2019 年
2018 年
一般客戶
整體服務滿意度
96.23%
95.09%
90.83%
來電客戶
客服人員滿意度
98.20%
97.30%
97.00%
理財客戶
業務滿意度
94.30%
94.41%
94.56%
2020 年
2019 年
2018 年
89.01%
87.42%
86.33%
另外，2020 年統計申訴案件數與處理情形皆為 100% 之結案率，詳如下表：
1. 華南銀行於 2020 年度受理申訴案件計 62 件，平均處理天數為 15 天，符合《金融消費者保護法》規定之處理期限 30 日曆日，
其中案件類別屬個人新臺幣存款及信用卡業務居多，惟爭議類型多屬業務認知差異問題，並皆與客戶妥適處理圓滿結案。
2. 華南永昌證券於 2020 年度受理申訴案件計 75 件，平均處理天數為 3 天，符合《金融消費者保護法》規定之處理期限 30 日曆
日，其中案件類別屬服務問題居多，皆與客戶溝通說明後取得共識。
3. 華南產險於 2020 年度受理客戶意見案件計 156 件，平均處理天數為 14.7 天，符合《金融消費者保護法》規定之處理期限 30
日曆日。其中案件類別屬理賠金額認定居多，皆以公平待客原則積極溝通，提供客戶最大保障。
理賠關懷服務滿意度
※ 本問卷調查對象以第三人責任保險之理賠案為主。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
041
資訊安全與客戶隱私
管理方針
政策
《華南金融集團資訊安全政策》、《華南金融集團客戶資料
保密措施》。
承諾
強化資訊安全相關管理制度遵循、落實資訊安全評估作業、
配合主管機關「金融資安資訊分享平臺 (F-ISAC)」之運作、
持續強化集團資安防護能力等。
目標
持續保持零隱私權及資安違反案件，並推動全集團隱私權及
資安認證系統，培育資安人才，強化集團內資安團隊及客戶
隱私安全。
權責單位
集團資訊策略委員會。
溝通機制
每季召開資訊安全推動小組會議。
具體行動
1. 集團落實 ISO 27001 相關資安管理制度
2. 集 團 各 公 司 皆 已 加 入 金 融 資 安 資 訊 分 享 與 分 析 中 心 
(F-ISAC) 會員
自我檢視機制
透過集團資訊策略委員會每半年至少召開一次，進行集團資
訊策略執行與檢視。
042
金
融
服
務
資訊安全管理機制
華南金控自 2012 年起成立集團資訊策略委員會，每半年至少召開一次，針對各子公司對集團資訊策
略相關執行計畫進度的執行情形、該年度相關執行計畫之關鍵績效指標執行情形之報告等進行審查，
每年亦針對下年度資訊策略進行研議，包含中長期資訊策略方向及短期 ( 下年度 ) 集團資訊策略方向，
並將擬定之策略呈報董事會。
另集團資訊策略委員會亦監督各子公司依所擬訂之「強化資安防護」執行計畫時程，進行定期追蹤
及檢討成效，以期落實資訊安全策略方向。
個人資料保護
本集團各公司經營之業務皆包含大量個人資料，需加以保護管理，並以合理安全之方式使用。因此
本公司訂有《個人資料檔案安全維護要點》等相關規範，以完備個人資料保護之規劃、管理措施、
安全稽核、紀錄保存及持續改善機制等事項；同時各子公司皆訂有個人資料保護管理政策或運用要
點等相關規範，以因應各項金融業務之實務需求，落實個人資料保護及管理。
資訊安全及客戶隱私外部認證
本集團各公司 ( 華南金創投因業務性質不適用 ) 均取得資訊安全管理系統 ISO 27001 認證；此外華
南銀行導入資訊服務管理系統並取得 ISO 20000 認證。另外，與個人資訊直接相關的華南銀行、華
南產險、華南金資產等子公司皆通過 BS 10012 個人資訊管理系統的認證。
本年度集團各公司無資訊安全與客戶隱私相關違反案例，將持續努力給予客戶安全的金融服務體驗
目標
1. 尊重客戶資料隱密性
2. 保護客戶交易安全
3. 確保資料使用目的的合理性
遵循規則
1.《金融控股公司法》
2.《個人資料保護法》
3.《金融控股公司子公司間共同行銷管理辦法》
4. 依主管機關相關法令規範，制定《華南金融集團客戶
資料保密措施》
ISO 標準
取得認證
資訊安全管理系統 ISO 27001
華南金控、華南銀行、華南永昌證券、華南產險、華南永
昌投信、華南金資產
資訊服務管理系統 ISO 20000
華南銀行
個人資訊管理系統 BS 10012
華南銀行、華南產險、華南金資產
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
043
數位金融
數位金融與創新
因應 FinTech 的快速發展，華南金融集團透過「通路整合」、「數位行銷」、「行動金融」及「人才
培育」等 4 大面向，持續整合集團資源與虛實通路並培養內部大數據分析師與網羅校園金融科技優
秀學子，導入數位應用建立自動化的金融服務及產品推薦機制，打造滿足客戶多元需求的一站式金
融服務平臺，提供便捷、即時、安全、創新的零距離服務。
在金融創新方面所取得的專利，截至 2020 年 12 月 31 日止，本集團已取得經濟部智慧財產局核准金
融專利共 130 項，詳如下表：
公司名稱
取得專利類別
已取得專利數
華南銀行
行動平臺、大數據、AI、區塊鏈、安
控機制、生物辨識、其他
119
華南永昌證券
大數據、AI、其他
9
華南產險
行動平臺
1
華南永昌投信
其他
1
合計
130
通路整合因應數位時代來臨，本集團持續舉辦數位行銷活動推展虛擬通路，並導入大數據科技運用分
析以提供客戶優質多元、完整安全的數位金融服務，近年虛擬通路交易占比已逾八成。並創新導入
「減法思維」，透過使用者體驗設計年輕族群專屬的「SnY APP」，開戶數較 2019 年成長 760%。
2020 年華南銀行數位通路之服務殊榮如下：
1. 公股銀行首家
→數位存款帳戶專屬 app「SnY App」。
→獲金管會核准開辦開放銀行 (Open Banking) 第二階段 ( 消費者資訊查詢 )。
→推出「機器人客服」，以「說」的對談方式，便利客戶諮詢各項業務。
2. 為提升客戶服務，率先全國於智慧分行導入雙語 AI 智慧語音櫃檯，透過具備深度
學習能力的「機器人客服」，提供客戶全程以說的方式進行互動，包含語音多輪
式對話、業務查詢及中英文雙語問答等服務，以提供客戶更優質的金融數位體驗。
3. 首家開辦微信支付跨境代收業務，提供臺灣客戶便利收款方式。
4.以「AI+API打造A
+平台」榮獲第10屆「傑出金融業務菁業獎 -最佳數位金融獎」，
已連續三屆獲獎。
5. 提供金融區塊鏈函證服務之銀行，服務會計師事務所合作量及詢證函量為公股銀
行第二。
6. 小規模營業人導入行動支付租稅優惠申請案件全國第一。
7. 持續蟬聯「財訊財富管理大獎」之最佳數位金融獎、金融服務創新獎
8. 資誠會計師事務所與財訊共同舉辦之財訊金融獎「FinTech 創新應用獎」
044
金
融
服
務
數位通路服務
本集團 2020 年度數位通路服務成果如下：
公司名稱
數位服務
服務亮點
執行情形
華南銀行
快易貸
1. 提供 24 小時信貸線上申辦
2. 即時試算借款額度及利率
3. 最快 3 小時可知結果，並
當天完成撥款
2020 年線上申請且撥貸共 16,842 件，較
2019 年同期成長 564%；撥貸金額新臺
幣 39 億 8,569 萬元，較去年同期成長約
173%。
線上房貸
試算平臺
1. 新增房屋鑑估資訊功能
2. 新增不動產周遭環境資訊
「既有房貸戶」線上申請自 2019 年 12 月
開辦以來，已核貸 3,039 件，撥貸金額 ( 含
額度 ) 共計新臺幣 90 億 5,895 萬元。
智能理財
1. 投資門檻低、低投資成本
2. 服務時間不受限制
開發年輕客群、小額投資族群與數位客群
細緻化的分群服務。
華南產險
eCover 華南
產險商務網
1. 提供網路投保業務功能
2. 提供會員專區及理賠服務
2020 年線上進件數 102,169 件，簽單保險
費新臺幣 1 億 5,550 萬元，較 2019 年同
期成長 16.2%。
華南
金資產
法拍好伴
銀拍屋
金選屋
建置專屬活動頁面，提供 VR
線上賞屋等，強化品牌效益
及網路銷售平臺標售成效。
2020 年委託法拍好伴代標法拍屋 112 件、
簽約數 37 件、投標數 29 件；網頁瀏覽
量 533,351 次 / 年，較 2019 年同期成長
23.87%。並透過「銀拍屋」、「金選屋」
等數位行銷活動，增加自有資產曝光及出
售之機會。
數位行銷
本集團已成立集團層級「數位化金融推動小組」及「大數據分析團隊」，透過每月跨子公司大數據
分析技術及產出交流，整合跨子公司共計 38 個數位與實體通路的行銷資源，透過機器學習模型與自
動化產品推薦服務鏈，滿足客戶服務需求。
本集團 2020 年共計完成 28 個主題式分析計畫，其中產品申購模型 (23 個 ) 預測高傾向客戶申購率
之準確性，較未建置模型前分別提升 2 倍至 5 倍之多，有效降低行銷人力成本並提升客戶回應率。
具體規劃四大發展面向如下：
研究法令允許可導
入之外部資料，並
整合內部資訊，成
為以客戶為中心的
資料庫。
成立集團大數據分
析團隊、培育資料
科學家，提升集團
在大數據的發展能
量。
訂定分析系統、行
銷系統管理規範，
建立資料庫並導入
新分析技術，與機
器學習模型驗證等
機制，以提升分析
品質。
透過大數據分析建
模增進行銷業務推
展， 優 化 客 戶 體
驗。並延伸於策略
擬訂、輿情分析、
洗 錢 防 制、 風 險
控管等多面向的應
用。
資料面
人員面
管理面
應用面
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
045
就四大發展面向，本集團數位行銷情形如下：
本集團數位行銷未來將在發揮數據價值、創造收益的目標前提下，全面推動大數據業務發展。具體
規劃如下：
公司名稱
執行內容
推展目標
華南銀行
1. 建立 LINE 官方帳號、FaceBook、 YouTube 
及 IG 等頻道
2. 透過好友綁定提供個人化通知及服務，連結
並深化與客戶關係
增進年輕族群往來，提升品牌印象
度。
華南永昌證券
1. 一系列線上服務：線上開戶、線上電子交易、
線上診股、線上智能客服等
2. 透過 Line@ 提供智能服務
發展線上投資理財生活圈，服務不再
受到時間與空間的限制。
華南產險
建立 LINE@ 平臺。
加強網路投保、保險服務的串連，提
供更多便捷的服務。
建立 AI 智能客服 - 華 GOGO。
提供 24 小時不間斷的即問即答服務。
華南金資產
創 新 育 成 中 心 專 屬 的 網 頁 建 置， 如：L I N 
E@「L i g h t w o r k」 及 Facebook 「Light 
Work 瑞光創新育成中心」。
為新創公司、自由工作者或穩定發展
的公司提供自由、彈性的共享辦公空
間服務。
擴大資料蒐集範圍
深化分析技術使用
拓展業務應用範疇
培育大數據分析師
1
2
3
4
由內部(包括結構化及非結構化)
資料，擴大至外部商情、輿情等
公開資訊蒐集。 
導入人工智慧 (AI) 相關，如自然語言處
理 (Natural Language Processing)、
語意分析等分析技術。 
將大數據由協助個人金融業務之推展，延伸
至企業金融商機發掘、風險管理預警參考。
經由新訓、調訓方式，協助集團各公司
培訓分析人員，以完備大數據分析能量。
046
金
融
服
務
人才培育
本集團為建立及維繫各子公司大數據分析能量，掌握最新分析技術與應用，協助集團策略擬定、業
務推廣、商機發掘及風險評估，積極廣邀產、學、業界專家量身訂製培訓課程，精進大數據分析師
之技能及持續人才培養，強化集團數位金融人才。目前培育大數據分析師共 50 位，建立大數據分析
團隊及量能，協助本集團各子公司應用大數據推展各項業務。
永續金融
金融業在社會經濟發展過程中扮演資金中介角色，善盡財務供應鏈的社會責任才能獲得社會大眾的信
賴與支持。除了妥善運用社會資源，促進金融穩定並發揮影響力支持經濟發展外，向客戶和關係企
業倡議重視環境及社會議題，一同使環境、社會共同永續發展，則是華南金融集團的永續金融目標。
華南金融集團亦積極配合我國政府倡導之永續金融相關政策，配合《綠色金融行動方案 2.0》推行多
項綠色金融投融資專案外，也配合行政院之普惠金融推行政策，廣設微型金融商品及推廣金融服務
之可及性、使用性及品質。
行動金融
華南銀行行動銀行用戶已超過百萬戶，客戶可以透過手機，隨時隨地取得金融服務，同時近年亦積
極響應政府重要政策推展行動支付業務。
為拓展年輕客群，並提高華銀支付 ( 臺灣 Pay) 使用率，於 2019 年 12 月 29 日推出「華銀支付 紅利
集點會員服務」，客戶可於消費時獲得「nPoint」紅利點數並於下次消費時用以折抵消費金額；另
於 2020 年 5 月開辦華銀支付繳納臺北市水費功能，及 2020 年 11 月開放華銀支付網路購物 (Cross 
App)，擴大 QR CODE 行動支付商機及華銀支付使用場域。
成果說明如下：
執行方案
配合政府「內需型商家振興輔導方案」，推行臺灣
Pay 行銷活動：「你消費，我回饋-商圈圈粉召集令」。
「華銀支付 筆筆有愛」
1. 使用華銀支付（臺灣 Pay）捐款做愛心活動
2. 華南銀行與臺灣大學共同舉辦「藝術季」拓展華南
銀行臺灣 Pay 收單業務
將華南銀行臺灣 Pay 推廣至連鎖超商約 3,700 多家
門市、藥妝店約 900 多家門市、早餐店約 170 多家
門市、鍋貼專賣店約 440 多家門市，以及大龍市場、
長春市場等。
執行成果
1. 總交易筆數約 4.3 萬筆
2. 交易金額約新臺幣 3,626 萬元
1. 捐款筆數約 1.7 萬筆
2. 捐款近新臺幣 55.6 萬元促進小農等
小型店家數位化及深化產學合作關係
提升行動支付的普及率，響應 2025 年
國內行動支付普及率 90% 國家政策的
目標。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
047
微型商品
華南銀行
華南銀行提供多項中小企業及政策性優惠貸款商品，協助中小企業善用各項政策性優惠貸款專案及
信保基金保證機制，取得營運所需資金，減輕中小企業面臨擔保力不足及財務負擔沉重困境，有助
於中小企業提升長期競爭力及發展潛力，並增加銀行潛在客群，共創銀行與企業雙贏。
截至 2020 年 12 月 31 日止，中小企業紮根專案貸款、中小企業創新發展專案貸款、促進產業創新
或研究發展貸款及文化創意產業優惠貸款有動撥且有餘額之件數為 82 件，總動撥餘額為新臺幣 1 億
8,371 萬元。微型商品承作件數合計為 14,132 件，動撥餘額合計為新臺幣 330.8 億元。
華南產險
華南產險提供微型保險商品，使得經濟弱勢家庭及特定身分族群可用較少保費，購買基本保險保障，
避免因事故發生陷入經濟困境，補足政府社會保險或救助機制的缺口。
承保對象主要是原住民、漁民、農民、身心障礙者及社會福利慈善團體服務對象，保障內容為因意
外傷害事故所導致的殘廢或死亡，截至 2020 年 12 月 31 日止，華南產險承作微型保險有效契約業
務承保人數共 8,256 人。
微型保險
2020 年
2019 年
2018 年
承保人數
8,256
4,803
4,920
保單件數
71
38
37
總保費 ( 新臺幣元 )
1,207,865
654,756
680,748
單位︰新臺幣萬元
微型商品
餘額件數
動撥餘額
2020 年
2019 年
2020 年
2019 年
青年創業及啟動金貸款
783
723
28,854
20,506
微型創業鳳凰貸款
137
133
5,163
4,512
就業保險失業者創業貸款
14
7
728
250
青年首次購屋貸款
13,116
13,185
3,254,899
3,372,326
文化創意產業優惠貸款
10
11
858
1,317
中小企業紮根專案貸款
58
106
12,840
31,254
中小企業創新發展專案貸款
10
26
3,750
6,083
促進產業創新或研究發展貸款
4
4
923
1,330
合計
14,132
14,195
3,308,015
3,437,578
048
金
融
服
務
普惠金融
在聯合國的倡議之下，普惠金融 (Financial 
inclusion) 概念開始受到矚目，倡導社會中的
弱勢族群應該在合理成本下，並透過金融教育
取得所需的金融服務。
本集團參考金管會普惠金融衡量指標，從金融
服務可及性、使用性及品質等三面向評估普惠
金融實行成效，除了提供各項微型商品及農業
保險等高金融服務使用性之目標，亦通過無障
礙金融服務達成金融服務可及性及以實施公平
待客原則達到高品質金融服務之目標。
高齡長者服務
面對我國人口老年化趨勢，以及少子化衝擊與撫養觀念改變，退休規劃日趨重要。為善盡本集團之
社會責任，進而建立老有所終社會，以下為本集團協助客戶規劃退休生活，建構完整高齡生活保障
之專案。
華南銀行榮獲金管會 2020 年
「高齡者及身心障礙者財產信託業務評鑑」績效優良大獎
2020
華南銀行於 2016 年 1 月推出以新臺幣辦理「安養愉生傳承信託」，並於 2017 年 10 月開放以外幣承作，
協助高齡者提早透過信託規劃而無後顧之憂，進而善用信託制度管理財產，達成未來生活安養照護之目的。
依信託公會「高齡者及身心障礙者財產信託」2020 年第 4 季統計資料顯示，華南銀行 2020 年累計業務量
之受益人人數為 13,736 人，居業界第一名，信託財產本金為新臺幣 34.12 億元。與 2019 年相較，受益人
人數增加 21,648 人。 
華南銀行於 2016 至 2019 年度連續 4 年獲金融監督管理委員會評選為「高齡者及身心障礙者財產信託」
績效優良銀行。
安養愉生傳承信託
華南銀行於 2016 年 3 月推出業界首創循環型以房養老貸款「安養房貸」，以「不動用不計息、未動用之
額度可累積至下個月」之模式，有別於其他同業以每月固定撥款的方式，更符合資金靈活運用及人性化之
設計，讓年長者退休生活更加安穩無虞。
華南銀行於 2017 年 5 月與臺灣人壽股份有限公司共同規劃推出升級版以房養老商品 -「美滿享福貸」，
透過「安養信託 + 即期年金保險」方式專款專用，更完整保障年長者退休生活資金。
華南銀行以房養老貸款截至 2020 年 12 月 31 日止承作件數為 818 件，較 2019 年底承作件數 731 件增加
87 件，核准金額新臺幣 40.41 億元較 2019 年底新臺幣 35.43 億元增加新臺幣 4.98 億元，目前市占率排
名第三，足見華南銀行於解決年長者退休生活資金之成效，及落實本行關懷高齡社會之企業社會責任。
以房養老貸款
可及性
品質性
使用性
普惠
金融
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
049
公司名稱
服務對象
服務措施
華南銀行
身心障礙人士
1. 各營業單位於進出口裝設「服務鈴」、設置無障礙服
務櫃檯，由服務專員協助引導身心障礙人士辦理各項
金融服務，方便身心障礙者辦理各項金融服務
2. 設置無障礙 ATM，截至 2020 年底共計 635 臺，其中
8 臺具備視障語音功能
3. 官方網站、網路銀行、網路 ATM、行動銀行新增無
障礙服務並取得國家通訊傳播委員會訂定之「網頁無
障礙規範 2.0 版」AA 等級標章
4. 領有身心障礙證明 ( 或手冊 ) 者，可臨櫃申請金融卡
跨行提款手續每月 3 次減免優待
視障人士
1. 視障人士若未能有親友協同辦理開戶業務，則由非經
辦其開戶之行員及主管共同擔任見證人，協助辦理開
戶事宜
2. 提供「信用卡友善簡訊服務」，視障者可致電本行客
服申請，透過手機讀報功能得知信用卡消費金額
3. 官網、網路銀行及「華銀行動網 App」 提供「機器
人客服」語音服務， 便利視障人士以「全語音」對
談方式諮詢各項業務
聽障人士及瘖啞人士
1. 官網提供「意見信箱」文字服務，可線上查詢處理進
度及結果；提供「簡訊服務專線」，得以簡訊方式諮
詢本行各項業務
2. 官網、網路銀行及「華銀行動網 App」 提供「機器
人客服」服務， 便利聽障人士及瘖啞人士以文字即
時對談方式諮詢各項業務
3. 受理聽覺障礙者辦理存、放款開戶時，透過書寫方式
或其他手勢、唇型等肢體語言溝通
4. 提供「信用卡線上開卡」服務，完成開卡程序後並即
時簡訊通知，以降低盜用之風險
5. 提供「信用卡線上掛失」服務，可於官網及本行網路
銀行上完成掛失程序
華南永昌證券
身心障礙人士
在全國 39 個據點提供友善之環境及服務，如線上開戶、
到府服務，並引導身心障礙者採用合適之交易方式，如
當面委託、書信、電報、電話或電子式交易型態等方式
委託買賣。
華南金資產
身心障礙人士
1. 資產管理於官網中設有「聯絡我們」，提供文字留言
申請委託代標法拍屋之業務
2. 設有 LINE@ 帳號「法拍好伴」，加入好友後可提供
「一對一線上諮詢」服務，便利聽障人士及瘖啞人士
即時以文字對談方式，諮詢投標法拍屋及委託投標等
問題，並可提供到府辦理法拍屋代標申請之服務
無障礙服務內容
050
金
融
服
務
責任金融
華南金融集團重視業務行為所帶來的環境與社會影響，以環境、社會及公司治理 (Environmental, 
Social, and Governance; ESG) 績效為基礎，積極推行綠色金融發揮正面環境效應，並以公益信託及
農業保險等金融產品協助公益及農民，期望能帶來正面社會影響力。2019 年更是看齊國際標準之赤
道原則，訂立永續授信原則，期望在放款業務中亦能為保護環境與社會盡一份心力。
綠色金融
落實蔡英文總統所倡導之經濟結構轉型，政府提出《綠色金融行動方案 2.0》引導金融業資源挹注國
內綠能產業發展，追求永續發展之新經濟模式。華南銀行跟隨政府腳步重視綠能相關產業發展，並
於授信審查標準中導入赤道原則精神，積極協助企業轉型。( 詳見第 4 章「環境永續」)
落實赤道原則精神
為善盡銀行企業社會責任並將赤道原則精神落實於授信業務流程中，華南銀行已於 2019 年 5 月訂
定《永續授信原則》，對於授信對象、所屬產業、授信審查及貸後管理等有關 ESG 等應注意之處，
列為授信風險評估項目，並訂定負面表列授信對象清單，在營業單位申請授信案件時可於系統上
即時檢核，避免承作對環境或社會永續發展不利之企業授信業務，與授信戶共同促進 ESG 之永續
發展。刻正規劃委請第三方外部顧問輔導，以評估簽署「赤道原則」之可行性。
華南銀行亦依照此原則於授信時確認授信戶之工廠場址是否為汙染控制場地，截至 2020 年 12 月 31
日止，共列管 25 家企業授信戶。
社會關懷
公益信託
主要係社會人士為創造公共利益而成立的信託，舉凡以慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀或其
他以公共利益為目的之信託，經目的事業主管機關許可而成立者均屬之。
依信託公會 2020 年第 4 季統計資料顯示，華南銀行目前擔任受託人件數共計 32 件，2020 年依公
益信託目的而捐款照顧之弱勢群體 ( 含個人、基金會及學校等 ) 共計 837 戶，捐款金額達新臺幣 3.45 
億元，信託本金為新臺幣 34.64 億元，較 2019 年增加新臺幣 0.19 億元，居業界規模排名第三名。
顧客新業務往來
華南進行 KYC
授信管理部門審核
申請受理
不予受理
風險名單查詢過濾
負面新聞
重大裁罰事件
顧客審查流程
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
051
積極投入都更危老融資、信託、分戶房貸等相關金融服務，以滿足重建住戶各項金融業務需求，截至
2020 年 12 月 31 日止，都市更新及危老重建核准件數為 72 件，核准授信總額度為新臺幣 840 億元。 
自疫情伊始，華南銀行即迅速動員總行及全國各分行同仁積極辦理紓困貸款業務，並由總
經理召集成立「因應受新冠病毒疫情影響之企業紓困振興貸款處理小組」，研議推動企業
紓困振興貸款業務的策略方向，推出各項企業紓困振興貸款，董事長更親自召開視訊會
議，要求各分行遵循「從寬、從速、從簡」的原則辦理紓困振興貸款業務，協助受疫情影
響之企業能夠順利度過難關。
2021 年華南銀行仍積極配合政府政策，除持續辦理各項紓困振興貸款外，率先推出「齊
心抗疫，華銀挺你」優惠專案，針對受疫情影響，且未依政府相關紓困貸款措施辦理之企
業，提供利率優惠方案，以減輕企業財務負擔，力挺企業度過疫情難關。
配合政府政策 COVID-19 疫情紓困成果
2020
受理 66,746 件，金額合計新臺幣 4,856 億元；
已核准 65,491 件，金額合計 4,784 億元。
( 截至 2020 年 12 月 31 日止 )
企業戶紓困貸款
總承貸戶數為 57,901 戶，金額為 57.88 億元；
配合政府紓困承作「中央銀行轉融通 C 方案 ( 小規模營業人 )」貸款：
受理件數共 10,128 件，核准件數 9,648 件。
( 截至 2020 年 12 月 31 日止 )
受理勞工紓困貸款
榮獲金管會評比
「自辦紓困核准金額占授信總餘額
比率組」及「公辦紓困舊貸展延核
准金額效率組」雙料冠軍，共六個
獎項。
榮獲金管會評比
「自辦紓困核准金額組」、「自辦
紓困核准金額占授信總餘額之比率
組」及「公辦紓困核准舊貸展延效
率組」等三獎項第 1 名。
1 成立都更小組　
3 推動自有行舍都更
2 與優質建商加強合作
都市更新
蔡英文總統在 2018 年 8 月 2 日國家住宅及都市更新中心成立揭牌暨開幕活動中表示，都市危險及
老舊建築物的補強與重建，是新政府上任以來的重大政策，並定調 2019 年為「都更 2.0 元年」，祭
出多項優惠措施，鼓勵公股行庫積極參與都更業務。
華南金融集團秉持居住正義的社會責任，並提出「都更三箭」策略：
052
員
工
培
育
3
員 工 培 育
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
053
核心價值
華南金融集團秉持核心價值“HEART”：誠信(Honesty)、效率(Efﬁciency)、
主動 (Activeness)、責任 (Responsibility)、合作 (Teamwork) 落實於營運
中，履行企業社會責任。
在面對外部環境變動諸多新挑戰時，我們利用多元管道進行招募，投入各
項資源安排員工培訓以優化員工競爭力，與員工攜手共創企業永續。
Honesty
Efficiency
Activeness
Responsibility
Teamwork
員工組成
華南金控下轄 6 家子公司，經營各項金融服務業務，截至 2020 年 12 月 31 日止，集團總員工人數
達 10,372 人，其中以核心事業華南銀行之員工數最多，達 7,765 人。另全集團雇用身心障礙者及原
住民員工共計 187 名，占集團員工數 1.8%，高於法定 1% 規定。
公司名稱
30 歲以下
31-49 歲
50 歲以上
合計
平均年齡
華南金控
3
68
15
 86 
43.6 
華南銀行
1,140
4,564
 2,061
 7,765
42.7 
華南永昌證券
144
721
 538
 1,403
46.9 
華南產險
279
505
 223
 1,007
39.6
華南永昌投信
2
38
17
 57 
45.8 
華南金創投
-
6
4
10
46.1 
華南金資產
11
29
4
44
38.1 
合計
1,579
 5,931
 2,862 
 10,372
43.0 
公司名稱
男
女
合計
臺灣
海外
華南金控
35 
51 
86 
86
-
華南銀行
3,053 
4,712 
7,765 
7,626
139
華南永昌證券
491 
912 
1,403 
1,401
2
華南產險
444 
563 
1,007 
1,007 
-
華南永昌投信
22 
35 
57 
57 
-
華南金創投
6 
4 
10 
10 
-
華南金資產
16 
28 
44 
44 
-
合計
4,067 
6,305 
10,372 
10,231
141
華南金融集團 2020 年員工人數及年齡情形
華南金融集團 2020 年員工性別及工作地區情形
( 截至 2020 年 12 月 31 日止 )
( 截至 2020 年 12 月 31 日止 )
054
員
工
培
育
人才管理
管理方針
政策
1. 提供具競爭力之薪資水準
2. 促進集團間人才交流
3. 創造平等就業環境，維持和諧勞資關係
承諾
人才為本集團重要資源，因此每年度皆投入相關資源培訓及
招募集團成長所需人才，期望以優質人才帶領集團成長。
目標
提升人才留置率、因時完善薪酬制度與全方位福利措施，建
立完整員工教育訓練制度，提供職涯發展願景。
權責單位
各公司人資部門。
溝通機制
1. 內部考核主管晤談
2. 員工網站意見信箱
3. 勞資會議
具體行動
1. 視該月營運績效，另發放盈餘特別獎金
2. 依據考核情形及工作能力辦理升遷及職務輪調
自我檢視機制
員工考核機制。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
055
人才是企業永續的重要基石，華南金控深知員工能在工作崗位上盡情發揮，是落實永續經營、落實企
業社會責任的第一步。因此在人才管理上，除依各公司之業務性質與人員需要，規劃各式教育訓練，
提升金融專業和職場所需能力，協助員工在職學習成長，增進工作實力與競爭力。
截至 2020 年 12 月 31 日止，華南金融集團 2020 年之新進人員留任率約 79.8%；員工離職率為 7.3%，
為強化人才留任，已著手規劃具特殊專長之人才留任方案。
本集團重視兩性平等工作權，提供全體員工公平合理的待遇、享有多元之就業與職涯發展機會，呼應聯
合國永續發展目標之性別平等。截至 2020 年 12 月 31 日止，本集團女性正職員工占比 61.0%；另就管
理職部分，女性主管占主管總人數 51.8%，顯示我們在女性員工進用與晉升管理職方面屬公平合理。
新進員工
離職員工
人數
占集團員工比重
人數
占集團員工比重
性別
男性
302
2.9%
370
3.6%
女性
424
4.1%
385
3.7%
年齡
30 歲以下
455
4.4%
196
1.9%
31-49 歲
250
2.4%
276
2.7%
50 歲以上
21
0.2%
283
2.7%
工作地區
臺灣
726
7.0%
755
7.3%
海外
-
-
-
-
華南金融集團 2020 年新進與離職員工占比
61.0%
51.8%
53.3%
51.1%
2020 年集團女性同仁之人數占比
女性員工比重
女性基層主管
1 比重
女性高階主管
2 比重
女性管理層
3 比重
註 1: 基層主管定義：扣除高階主管後，「有帶領」員工之主管。
註 2: 高階主管定義：各公司「總經理 ( 含總經理 )」向下兩層之主管。
註 3: 管理層定義：係指所有主管階層。
華南銀行重視兩性平等工作權，提供全體員工公平合理的待遇、享有多元之就業與職涯發
展機會，在薪資待遇、福利措施、晉升機會及退休給付方面，均致力男女平等，呼應聯合
國永續發展目標之性別平等。
榮獲「臺灣企業永續獎企業卓越案例類 - 性別平等獎」
2020
056
員
工
培
育
人才培育
為因應經濟環境及金融科技快速發展之趨勢，本集團提供包括工作輪調、線上學習等多元學習管道
與持續成長的職場環境，針對各專業領域同仁，規劃多元化訓練課程並訂有與業務相關之基本訓練
時數之要求，使員工擁有與時俱進之專業知識及能力，並落實關鍵知識之傳承。此外，本集團亦同
時安排多樣性的生活講座，提升同仁身心健康，營造工作與生活平衡。
本集團以前述四大訓練主軸鼓勵員工參與相關教育訓練，2020 年集團因受 COVID-19 疫情影響，教
育訓練改採線上授課，總訓練支出約新臺幣 5,964 萬元，較前期增加約 26.5%，平均每人接受近 20
小時之教育訓練，協助員工建立完善職涯規劃並與本集團一同成長。
平均每人訓練時數
總訓練支出 ( 新臺幣元 )
平均每人訓練支出 ( 新臺幣元 )
男
女
18.9
19.4
59,640,917
 5,750
華南金融集團 2020 年度教育訓練總時數及支出
華南金融集團四大訓練主軸
訓練課程包含公司
組織及發展願景、
相關人員與軟硬體
設備的介紹、各部
室的業務等，協助
初入公司新人儘早
適應公司文化、價
值觀與整體目標，
以達到人力資本發
展目標。
設有不同的專業訓
練課程及學習路徑，
使員工獲得其應具
備之各項金融知識
及技能，激發員工
潛能並提升其發展
自我的動機。
華南金創投更安排
專業經理人參加產
業講座、投資媒合
會及相關訓練課程，
以掌握產業發展趨
勢，增進專業知識。
從團隊管理、策略
思 考、 決 策 判 斷、
人際互動影響力等
多重面向，提升主
管級人員領導統御、
落實考核及達成營
運績效之能力。
華南金控為培育未
來領導管理人才，
定期遴派集團內績
優主管參加財政部
開辦之「公股事業
機構高階人才培訓
班」，以厚植集團
經營管理階層，避
免人才斷層，確保
公司永續經營。
本集團透過各項軟
性講座及其他技能
訓練課程，藉各產
業菁英分享個人經
驗，接觸社會上其
他不同的議題，從
中獲得啟發。
1
新人訓練
2
專業訓練
3
管理職能訓練
4
自我啟發訓練
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
057
人才年輕化
除公開透明之人才招募管道與公正之徵選考試之外，本集團特別重視年輕學子的培養及加入。各子
公司積極舉辦校園參訪與學生實習活動，並提供工讀機會予弱勢學生，重視產學實習所帶來之效益，
積極實現人才平等的招募與培育。
公司名稱
合作內容
合作對象
參與人
數
達成效益
華南銀行
教育部青
年發展署
經濟自立
青年工讀
計畫
教育部青年發展署、年齡
16 至 29 歲，本國籍在學
學生，且具下列資格之一
者：
(1) 低收入戶
(2) 中低收入戶
(3) 近一年獲貸就學貸款
(4) 近一年獲教育部大專院校
弱勢學生助學計畫補助 
86 
引進公私協力之精神，結
合政府機關、公營企業、
公股銀行、特邀機構的資
源與力量，加強照顧經濟
弱勢家庭青年，提供在學
青年工讀機會，協助其體
驗學習、探索，提升其職
涯發展競爭力，為未來作
準備，以利適性就業，進
而改善貧富差距。
救國團暑
期大專學
生銀行業
務實習隊
本國籍大專院校金融、商
學相關科系二、三年級學
生，由學校推薦參加。
10
幫助學子提前接觸銀行業
務，如數據統計、金融商
品及業務運作等，為踏入
職場預作準備。
華南永昌證券
實習生
各公私立大學、科技大學
56
藉由實習生創新思維，為
公司帶來更多年輕客群及
收益。
華南產險
實習計畫
朝陽科技大學
3
透過實習將理論與實務間
聯結縮短學用落差，給予
學生多元化的學習體驗，
增加未來競爭力。同時也
培訓金融保險產業新血。
銘傳大學
華南金資產
實習計畫 
國立政治大學地政學系
2
1. 透過實務運作使學生瞭
解不動產投資產業之運
作模式。
2. 考量近年就業市場年輕
人 才 難 覓， 於 2020 年
試行預聘制度，透過實
務運作過程，觀察學生
的表現並進行考核，以
提早延攬年輕人才。
華南金融集團 2020 年校園合作情形
058
員
工
培
育
華南銀行儲備菁英
儲備菁英人才計畫性培育方案自 2018 年實施至今已錄取 127 位儲備菁英，並有 113 位仍在職，留
任率達 88%，平均年齡 27 歲。目前華南銀行儲備菁英人才分別於分行及總行單位輪調與歷練，將待
通過兩年的培育期後，深耕發展為具業務力與企劃力之金融人才。
員工績效評核與管理
本集團設有公平透明之績效評核與升遷制度，並定期執行績效考核管理，評核流程包含有目標設定、
平時考核追蹤、年度評核及晤談。透過各階段與主管進行晤談的過程，讓同仁更清楚自身職位職責，
提升績效表現並強化個人能力發展，評核成績將做為升遷、薪資調整及員工酬勞發給之參考。2020
年度各公司遵循評核機制 100% 完成績效考核。
1
2
3
養成階段 2年
深耕發展階段 第3年起⋯
入行滿5年
管理人才、企劃人才、銷售人才、海外人才。
進入基礎人才庫評選名單，擇優晉升為基層主管。
透過結訓面談機制，依
照員工職涯發展意願及
綜合表現，由高階主管
決議後，續派任至新單
位適才發揮。
第1階段 2週
第2階段 1.5年
新進人員訓練
分行輪習
第3階段 6個月
總行單位歷練
1-2月份
7-8月份
12-1月份
年初規劃晤談
年中討論晤談
年度評核晤談
直屬主管
□ 確認年度要求項目
□ 持續晤談並記錄
□ 訂定員工之工作目標
□ 確認年度要求項目
□ 設定學習/發展方向
□ 訂定年度工作目標
員工
員工
直屬主管
□ 檢視員工態度表現/貢獻度
□ 提供建議/可改善方向
□ 持續晤談並記錄
□ 檢視自我態度表現/貢獻度
□ 確認年初規劃達成狀況
員工
直屬主管
□ 檢視員工目標達成狀況及總評語
□ 員工貢獻度確認及排序
□ 實際達成狀況及自評
□ 下年度的績效目標與可能的挑戰  
平時不定期晤談及記錄
平時不定期晤談及記錄
★ 直屬主管依員工表現勾選表現情形及排序並提供單位主管參考
★ 單位主管於年度評核時，依照員工表現紀錄進行排序及建議等第
績效評核年度運作流程
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
059
本集團各子公司皆有將員工個人工作表現及應具備之職能，納入年度績效評核中，並於年初、年中及
年度辦理晤談，由直屬主管了解員工的工作表現情形及須協助之處，以隨時提供必要的協助及輔導。
另本集團因應人才流失風險及管理階層斷層之危機，各子公司之員工如經考核通過，皆有晉升機會，
本集團各子公司 2020 年度晉升情況如下：
公司名稱
男
女
合計
2020 年在職人數
* 晉升率註
1、2
華南金控
4 
5 
9 
86 
10.5%
華南銀行
353 
556 
909 
7,765 
11.7%
華南永昌證券
32 
78 
110 
1,403 
7.8%
華南產險
64 
82 
146 
1,007 
14.5%
華南永昌投信
-   
5 
5 
57 
8.8%
華南金創投
-   
-   
-   
10 
-
華南金資產
7 
10 
17 
44 
38.6%
合計
460 
736 
1,196 
10,372 
11.5%
華南金融集團 2020 年員工晉升率
近三年平均加薪幅度
註 1：晉升率定義：2020 年晉升人數／ 2020 年 12 月 31 日在職人數 ( 包含主管、非主管人員 )
註 2：晉升之統計對象以晉升後有調升薪資者為主。
人才薪酬與福利
華南金融集團根據職等職務架構，提供具市場競爭力之獎酬制度，期能在各方面盡力照顧員工，讓
員工在崗位上無後顧之憂，與本集團一起努力。以華南金控及華南銀行為例，自 2010 年起連續 10 
年調薪，調薪政策採發文公告方式告知員工。各子公司均發放年終獎金及績效獎金與員工分享經營
成果，且基層員工薪資不低於法定基本工資以保障其基本收入。此外，本集團薪資政策不因性別或
年齡而有所差異，以維護公平合理。
3.2% 3.1%
2018 年
平均加薪幅度3.1%
2020 年
平均加薪幅度2.6%
2019 年
平均加薪幅度3.2%
2.6%
060
員
工
培
育
2020 年
2019 年
年度差異
人數
9,489
9,128 
3.95%
薪資總額 
11,368,506
11,100,183 
2.42%
薪資平均數
1,198
1,216 
-1.48%
薪資中位數
1,036
1,057 
-1.99%
華南金融集團非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
員工福利
多元員工福利
為保障員工無後顧之憂，使其全心投入工作、貢獻所長，乃規劃相關福利措施使員工生活無虞。華
南金融集團除依法規訂定員工保障外，職工福利委員會也積極安排各項福利，並適時調整以促進員
工的福祉及身心健康。
員工家庭照護
其他福利
健康照護
福利設施
安心保障
結婚補助、生育補助、托嬰補
助、慶生活動、喪葬補助、子
女教育獎助學金、退休資遣補
助等
伙食津貼、體育
活動補助等
員工健康檢查、員工心理諮
詢、舉辦健康講座、健康補
助專案、聘任專科醫師駐診
及臨場健康服務等
員工餐廳、停車
場、哺乳室、醫
務室、職工福利
社、多功能文康
活動中心等
勞工保險、全民健康保險、
員工團體保險、員工眷屬團
保、員工急難救助與撫卹、
退休金等
註 1：上表計算基礎包含華南金控及華南銀行、華南永昌證券、華南產險等 3 家子公司。
註 2：「非擔任主管職務之全時員工」係指當年度任職給薪滿六個月 ( 含 ) 以上之員工人數扣除擔任主管職務之員工 ( 經理人 )、部分工時員工
及海外分公司員工，並採年度平均數計算。
註 3：「非擔任主管職務之全時員工薪資總額」係指歸屬當年度之員工薪資，採權責發生之應計基礎，包含經常性薪資 ( 本薪與按月給付之固定
津貼及獎金 )、加班費及非經常性薪資 ( 非按月發放之津貼、年終獎金、績效獎金、員工酬勞等 )。
單位：新臺幣仟元
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
061
員工家庭照護
落實員工關懷方面，除了組織持續改造精進，切實遵守勞動法令，也規劃員工家庭面向的獎酬福利
制度，不僅照顧員工也照顧員工家屬，希望以吸引、激勵、留任優秀人才。
優於勞基法之請假制度
本集團重視員工人生中每個重要階段，包含與甜蜜的伴侶步入婚姻、孕育幸福的下一代或是面臨家
人生離死別的低潮，華南金控及華南銀行提供優於法令的請假制度，讓員工選擇以家人為優先，成
為彼此依靠的力量。2020 年因應 COVID-19 疫情，配合高中以下學校延後開學政策，提供員工為照
顧 12 歲以下學童得申請「防疫照顧假」，另訂有《國外分行員工返台探親之專案補助措施》，提供
海外人員返台隔離防疫期間之薪資保障。
結婚及生育補助
臺灣結婚人口及生育率低迷，本集團響應政府鼓勵適齡結婚、生育之人口政策，自 2017 年起，由各
子公司制定辦法提供結婚補助及生育補助，協助政府解決少子化問題並善盡企業社會責任，也讓所
有員工及其下一代都能在這個大家庭的關懷下成長茁壯，其中華南金控及華南銀行皆提供結婚補助 3
萬元及生育補助一胎 10 萬元等福利。
孕婦關懷及母性員工關懷
依銀行母性健康保護計畫 ( 針對女性勞工妊娠之日起至分娩後一年之期間 )，於 2020 年關懷 196 名
懷孕同仁健康。藉由北、中、南職業醫學科醫師臨場服務，評估母性在工作場所可能有健康危害之
虞工作型態，從物理性、化學性、生物性、人因性、工作壓力或職場暴力等評估健康危害，並關心
懷孕員工之身心狀況。
 假別
請假制度
勞動基準法
婚假
14 日
8 日
喪假
( 父母、養父母、繼父母、配偶喪亡者 )
21 日
8 日
安胎病假
30 日內全薪；逾 30 日且在 3
個月內員工可領 3 成薪
30 日內半薪，之後無薪
防疫照顧假
因應 COVID-19 疫情，配合高中以下學校延後開學政策，提供
員工為照顧 12 歲以下學童得申請「防疫照顧假」
結婚補助 155 人
249 人
生育補助
華南金融集團 2020 年結婚及生育補助人數
062
員
工
培
育
子女照顧及福利獎助
公司名稱
申請人數
應復職人數 (A)
實際復職人數 (B)
復職率 (B/A)
華南金控
1 
1 
1 
100%
華南銀行
151 
89 
89 
100%
華南永昌證券
8 
3 
3 
100%
華南產險
17 
7 
6 
85.7%
* 合計
177
100
99
99%
公司名稱
員工申請數
員工子女受益次數
華南金控
69
113
華南銀行
5,476
7,840
華南金融集團 2020 年員工申請育嬰留職停薪及復職情形
華南金融集團 2020 年員工子女教育獎助學金
* 育嬰留停定義：截至 2020 年底，因「育嬰」而留職停薪之人數。
* 應復職人數定義：於申請留停時，其復職日為 2020 年度之員工人數。
* 實際復職人數定義：2020 年度因育嬰留停而復職之人數。
* 華南永昌投信、華南金創投、華南金資產管理皆無申請育嬰留職停薪及復職員工。
員工子女教育獎助學金
為獎助員工子女就學以及鼓勵他們認真向學，華南金控與華南銀行提供職工子女就讀國小、國中、
高中及大專院校等求學階段獎助金及獎學金申請，符合申請資格者皆可獲得補助。
安心保障
為保障員工工作與生活，華南金融集團依法為員工投保勞工保險、全民健康保險、員工團體意外傷
害保險等，使員工於執行公務期間能獲得應有之照顧，員工之眷屬亦可加入團體保險。另於員工退
休或資遣時，則依《員工退休撫卹及資遣辦法》辦理，職工福利委員會亦提供相關補助。
退休制度
華南金融集團依《勞動基準法》及《勞工退休金條例》等法令規定，訂有完善退休制度。以華南金
控為例，設立勞工退休準備金監督委員會，並按月提撥勞工舊制退休準備金至臺灣銀行勞工退休金
專戶；適用勞退新制之員工，則依《勞工退休金條例》按月提繳每月工資 6% 至勞工保險局個人退休
金專戶。相關規定說明如下：
舊制年資或保留年資
1. 退休員工之工作年資，每滿 1 年給與 2 個月平均
工資之退休金
2. 超過 15 年之工作年資，每滿 1 年給與 1 個月平均
工資之退休金。最高以 45 個月平均工資為限
3. 年資未滿半年者以半年計，滿半年者以 1 年計
新制年資
1. 委任經理人：委任經理人自願提繳
時，公司每月之提繳率為其每月工資
的 6%。
2. 其他員工：公司每月之提繳率為員工
每月工資的 6%。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
063
職場安全
華南金融集團遵循法令標準，致力提供良好的辦公環境及維護員工身心健康，並以此延伸到職業病
預防、員工身心健康保護措施及職場健康促進等規劃，讓員工有多元管道舒緩身心及相關資源使用。
健康促進
本集團照顧員工健康，不定期舉辦與健康議題相關之講座與活動，提升同仁健康知能。2020 年期間，
華南銀行、華南永昌證券舉辦共計 107 場健康講座與活動；總參與人次約 34,000 人。
職場健康照護人員
依《勞工健康保護規則》第 3 條規定，華南銀行總人數共 7,765 人，並僱用 7 位護理師及 3 位北、
中、南區的特約職業醫學科醫師維護同仁健康。2020 年共計辦理 87 場諮詢 ( 其中華南永昌證券辦理
4 場 )，共 3,875 人次。
健康維護
本集團內各公司訂有相關管理辦法，落實安全衛生管理，各子公司皆積極預防金融業常見之職業傷
病：身心壓力、缺乏運動。另舉辦各項宣導暨教育活動，如體適能測驗、消防演練、體重控制班、
捐血活動、肩頸放鬆、伸展課程與心肺復甦術、心臟體外自動電擊除顫器等。在流感季節時與臺北
市健康中心合作辦理設站施打公費流感疫苗。
為協助員工預防職業傷病，相關作為如下：1. 定期安排員工健康檢查
2. 提供健康諮詢服務及相關員工關懷
3. 員工康樂活動
本集團補助員工健康檢查，並提供相關諮詢與衛生教育指導，2020 年補助情形如下：
員工心理關懷
華南銀行為提升員工溝通技巧，提高辦事效率，並預防職場言語衝突、暴力等不法侵害之情形發生，
2020 年在總行大樓、資訊大樓及分行辦理心理講座共 11 場，參與人次約 5,659 人，教導同仁面對
壓力如何調適自我紓解心理壓力及溝通方式。
員工餐廳
為維護員工健康及提供員工便捷用餐選擇，華南銀行總行大樓內設有員工餐廳提供優良團膳午餐，每
周於員工網站公告當周菜單，自助餐提供多樣化的菜色選擇（主菜二選一／副主菜、配菜六選三 ），
並有麵食風味餐及限量輕食／菜飯便當等，餐飲均有熱量標示，供同仁檢視及參閱。
補助金額 ( 新臺幣萬元 ) 539.5 
1,565 
補助人次
2020 年健康檢查補助金額與人次
064
員
工
培
育
環境安全
打造幸福職場，提供一個舒適安全的辦公環境與平安健康的身體與心理，一直是本集團重視的課題。
華南銀行、華南永昌證券及華南永昌投信每半年定期執行作業環境監測報告，監測內容包含照明及
二氧化碳等數值，檢查結果皆於正常範圍內。
 
場數
參與人次
職安講座
2
全行視訊
消防演練
1
8
153
防火管理人複訓
25
257
華南銀行 2020 年環境安全之作為
華南銀行 COVID-19 疫情之因應作為
華南銀行 COVID-19 疫情 2021 年度持續因應作為
1. 2020 年 1 月 27 日成立「2019 新型冠狀病毒緊急應變小組」，定時開會並擬訂因應作為
2. 提供防疫照顧假，使同仁無後顧之憂配合政府防疫政策
3. 若因公務而「防疫隔離」，薪資照給
4. 配合政府政策辦理各項紓困貸款業務，並針對總、分行辦理紓困振興貸款方案有功人員，予以
獎勵。
5. 提供國外分行員工返台探親之專案補助措施
1. 2021 年上半年提供全體員工防疫物資預算每人 3,000 元，各單位可視需求自行採購防疫物資，
並為全體員工購置攜帶式酒精、乾洗手液、醫療口罩、防護面罩等物資
2. 於營業單位全面設置防疫隔板，確實執行來行客戶量測體溫、佩戴口罩、使用酒精消毒、人流
管制及實聯制
3. 總行於 5 月 17 日啟動異地備援上班，以降低員工大量感染的風險；更於 5 月 31 日起實施總 /
分行分流上班、北北基地區 92 家分行實施 A、B 組輪流到行、居家上班措施
4. 為讓員工享有更充足的保障，華南銀行為國內全體員工投保防疫險及疫苗險
5. 6 月 16 日進行總行大樓全員快篩，包括在總行大樓上班之華南金控及華南銀行員工、保全、
機電、清潔、園藝、團膳等外包維運廠商人員，受檢者共計 923 名，快篩結果全數陰性
2021 年度之詳細疫情因應作為將於 2021 年報告書揭露說明。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
065
健康體育活動
本集團同時提供員工多采多姿的社團活動，以運動類社團為例，有羽球小組、桌球小組、保齡球小
組⋯等。為增進員工體適能，2020 年華南銀行及華南永昌證券皆透過體適能活動舉辦，宣導提升體
能、健康生活之觀念。
本集團作業型態長期久坐，容易有筋骨痠痛問題，體適能較好的人在日常生活或工作中，從事體力
性活動或運動皆有較佳的活力及適應能力，而不會輕易產生疲勞或力不從心的感覺。科技進步時代，
人類身體活動的機會越來越少，營養攝取越來越高，工作與生活壓力和休閒時間相對增加，藉由強
化體適能，提高身體協調性、幫助身體放鬆、紓解壓力，並改善姿勢不良，促進健康，養成每個人
良好體適能和規律運動的習慣。
本集團也定期舉行華南金融集團羽桌球比賽，號召集團內各公司羽桌球愛好者組成聯隊，相互切磋
球技，共同享受揮灑汗水及運動健身的快樂。
公司名稱 
職災
受傷人數
職災
死亡人數
總損失
工作日數
1
失能傷害
頻率
2
失能傷害
嚴重率
3
華南金控
3
-
2
17.85
11.00
華南銀行
48 
-   
890 
3.14
58.22
華南永昌證券
2 
-   
25 
0.72
8.91
華南產險
13
-   
183 
6.81
95.84
華南金資產
1
-
-
2.00
0.00
其餘子公司於 2020 年皆無職災發生。
職災類型多為出差或通勤時間之交通事故。
華南金融集團 2020 年職災統計
註 1：總損失工作日數 = 前述職災傷亡人數在勞動部通報的損失日數加總。
註 2：失能傷害頻率 (FR) 等於去年的公傷率。為每一百萬工時中，發生失能傷害次數。 ( 計算公式 : 傷亡人次 *10
6 ／總經歷工時，總經歷工時
以年度工作日 250 天作計算。)
註 3：失能傷害嚴重率 (SR) 等於去年的損失日數比例。為每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數。( 計算公式 : 總損失日數 * 10
6 ／總經
歷工時，總經歷工時以年度工作日 250 天作計算。)
066
員
工
培
育
溝通互動
企業有良好的發展與成長，與員工之間有效的溝通必不可少。華南金融集團管理階層給予員工足夠
的工作支持，主動瞭解員工工作中的難處、關心需求，透過暢通的溝通管道，聽見員工的意見反映
並重視處理，以凝聚公司認同感及滿意度，進而達成留才目的。
亦透過集團內各公司公佈欄傳達公司重要訊息，即時傳遞全體同仁關於集團內經營概況與營運績效，
最新活動資訊，並不定期舉辦線上活動與意見調查。
工會參與
為保障勞工權益及協調勞資合作，華南銀
行員工發起設立《華南金融控股股份有限
公司與子公司企業工會》，依員工自由意
願決定是否加入工會。
華南金控與華南銀行亦與企業工會有依雙
方約定之勞動條件內容簽訂《團體協約》，
並每三年召開會議檢視與修訂契約內容，
確保勞工之勞動條件，增進勞資關係。
員工溝通管道
為建立和諧勞資關係暨瞭解員工需求，設有暢通之溝通管道，員工可透過績效考核與主管進行晤談，
在過程中反映各面向之意見。另一方面，本集團各公司皆設置專線電話及電子信箱等 ( 含員工性騷擾
之申訴 )，供員工維護個人權益，使同仁能在安全且不受騷擾的環境中工作。
溝通管道
權責單位
內部考核主管晤談
▲
各單位主管
內部員工網頁申訴信箱
▲
各單位主管
檢舉信箱
▲
法令遵循單位
總經理信箱
▲
總經理室
性騷擾防治申訴
▲
人力資源單位及權責單位主管
利害關係人問卷
▲
企業永續發展權責單位
公司名稱
員工總人數
參與人數
參與工會人數比例
華南金控
86
40
46.5%
華南銀行
7,765
6,526
84%
2020 年員工參與工會情形
保障
會員權益
改善
勞動條件
積極參與
社會勞工事務
增進
會員知能
促進
勞資合作 
工會成立主要任務
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
067
公司名稱
勞資會議召開次數
所討論之重大議題 *
華南銀行
4
1. 修正國內出差旅費支給要點及支給標準部分內容。
2. 新冠肺炎疫情期間，訂定《國外分行員工返台探親之專
案補助措施》。
3. 配合防疫政策及照護同仁健康，行方轉發第一線行員醫
療口罩。
4. 優化易學網課程頻寬及開放行外連線使用，提升員工線
上學習之效能。
華南永昌證券
4
1. 2020 年度上班日調整，依照政府行政機關辦公日曆表，
實施調整放假及補行上班之措施。
2. 因應「新型冠狀病毒」措施及宣導。
華南產險
4
1. 修正本公司《保險業務員招攬行為獎懲辦法》。
2. 2021 年行事曆。依勞動基準法第 30 條規定，經勞資會
議通過公佈 2020 年行事曆。
華南金融集團 2020 年勞資會議討論之重大議題
* 重大議題：以公司整體政策性議題為主 ( 如：薪酬制度、晉升制度等 )，以「討論次數」與「影響人數」較多、「影響層面」較大的議題為主。
* 華南金控、華南永昌投信及華南金創投、華南金資產：2020 年無重大議題，僅例行性之報告事項。
* 涵蓋率定義：此調查之調查對象；此調查發送對象為銀行員工，故為 100%。
滿意度調查
華南銀行為本集團內員工人數最多之子公司，為有效了解各分行之情形及員工對於公司核心價值、
整體制度、工作環境、組織文化及主管領導統御等相關關鍵因素之認同感，華南銀行於每年 12 月辦
理員工滿意度調查，據以彙編《員工滿意度調查報告書》並陳報高階管理層作為次年度營運計劃之
參考，作為改善及持續精進之參考。
2020 年華南銀行員工滿意度皆高於設定目標 85%，顯見員工認同銀行之調整及文化。
項目
2020 年
2019 年
2018 年
各項目滿
意度 (%)
核心價值、整體制度
90%
89%
88%
工作環境、組織文化
94%
94%
93%
主管關係
直屬主管 ( 現任 )
94%
94%
94%
單位經理 ( 現任 )
95%
95%
95%
平均滿意度 (%)
93%
93%
92%
* 涵蓋率
100%
100%
100%
068
環
境
永
續
4
環 境 永 續
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
069
環境政策
華南金融集團每半年至少召開 1 次企業社會責任委員會，由董事長擔任召集人，2020 年報告議題包
含子公司華南銀行總行及分行據點導入 ISO 標準、提高能源使用效率、推廣綠色採購、推動綠能投
資、並鼓勵華南人身體力行落實環境保護等。
本集團皆遵循政府環境政策與法規規範，2020 年並無違反環境法規與相關裁罰事件。
策略
願景
管理政策
管理目標
管理目標
管理目標
遵守環保及能源等
相關法令
珍惜資源，持續改
善管理績效
污染預防，降低環
境負荷
持續與利害關係人
溝通
強化員工對環境保
護之認知及責任，
創造環境永續
持續推動綠色辦公環境
及綠色採購
追求高效之能源使用率
與外界攜手合作，一同
降低環境衝擊
參與環保公益活動，攜
手因應氣候變遷之挑戰
促進環境永續
善盡地球公民
之義務
華南金融集團排碳量
2025年較2020年
3%
華南金融集團排碳量
2050年較2020年
30%
華南銀行全行用電量
2025年較2020年
5%
華南金融集團用水量
2025年較2020年
3%
註：華南金融集團排碳量之目標設定為範疇二。
070
環
境
永
續
氣候變遷風險與機會
世界經濟論壇 (World Economic Forum) 2020 年所發布全球風險報告 (The Global Risks Report 
2020)，失敗的氣候行動、極端氣候事件等氣候變遷相關風險皆為全球主要面對風險，其影響不分你
我，是各國必須面對的嚴峻課題。
本集團重視氣候變遷對營運影響，定期針對氣候變遷風險進行評估與管理，並同時關注發展機會，
強化企業社會責任及永續治理。本集團 2020 年參與碳揭露專案 (Carbon Disclosure Project, CDP)
取得 B 之評級，並將依據金融穩定委員會（Financial Stability Board, FSB）發布之氣候相關財務揭
露建議（Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD），逐步將相關管理制度與資
訊揭露，系統性地檢視氣候變遷對營運影響 。
目前參考 TCFD 之氣候風險與機會架構，初步鑑別出轉型風險、實體風險、氣候機會，並擬訂相關
因應作為。
風險面向
風險評估
營運影響
實體風險
立即性
強降雨事件：
颱風發生的頻率增
加，強度也變大
過去因風災受損需汰換設備金額估計為新臺幣 800 
萬元
因應作為
．利用現有人力進行管理，設置活動式防洪板約需
新臺幣 450 萬元
以蘇迪勒颱風為例，子公司華南產險預估保險賠款
約新臺幣 1.22 億元
因應作為
．藉由核保端控管篩選優良品質物件及依據最大可
能損失估計 購買適足再保險移轉風險
考量氣候變遷導致擔保品價值降低或毀損。如淹水
風險提高，對於放款風險之變化
因應作為 
．導入 TCFD 觀點，於鑑價階段納入未來氣候情境
之影響
長期性
平均溫度改變：
年均溫持續升高
冷氣的使用需求造成營運場所的電費增加，當氣溫
升高 1 度，每年預估電費會增加新臺幣 806 萬元
因應作為 
．每年汰換 6% 老舊耗能空調設備，汰換投資成本
約新臺幣 4,489 萬元
．強化全體員工節能意識
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
071
機會面向
風險評估
營運影響
產品與服務
木瓜保險
荔枝保險
擴大農業保險險種，不僅提供農民保障，更是讓華
南金融集團逐步思考開發各類金融商品的可能
因應作為
．針對產地農民進行宣導，2020 年已承作 54 件木
瓜保險、9 件荔枝保險
綠能貸款
與地方縣市政府合作推出各項綠能貸款，逐步擴大
本集團各類金融商品發展，以滿足國內推動綠能之
資金需求
因應作為 
．成立「綠能科技融資推展小組」，截至 2020 年
12 月 31 日止對綠能科技產業、新農業及循環經濟
產業授信總餘額新臺幣 3,147 億元，其中對循環
經濟的授信餘額達新臺幣 1,910 億元
市場
「5+2」新創產業
發展
支持「綠能科技」、「新農業」、「循環經濟」三
項產業，協助企業朝向永續經濟發展轉型，將奠定
臺灣在全球舞臺占有一席之地
因應作為 
．依據「5+2」產業放款餘額與利差計算財務影響為
新臺幣 51.72 億元
．人事成本以綠能小組計有 5 人，年成本約新臺幣
750 萬元
風險面向
風險評估
營運影響
轉型風險
政策及
法規
年節電率要求
能源局規範契約容量超過 800kW 之能源用戶平均年
節電率應達 1%
因應作為
．導入 ISO 50001 系統，系統性管理能源使用效率
．持續運用智慧節能管理平臺，於營業據點進行能
源管理 ( 用電狀態、溫度、二氧化碳等 )
．減碳投入人力、營運成本、規劃與設備採購費，
每年約新臺幣 5,000 萬元
市場
原物料成本提高
因氣候變遷造成大宗商品原物料成本提高，進而對
華南金融集團投資部位造成影響
因應作為 
．導入 TCFD 觀點，考量投資對象納入未來氣候情
境之影響
072
環
境
永
續
因應作為
智慧節能管理平臺
華南銀行與工業研究院綠能與環境研究所合作，建置「智慧節能管理平臺」，為國內金融機構創舉。
此系統應用如下：
2020 年管理平臺節能達 21.9 萬度電，約減少電費支出新臺幣 79 萬元，行政管理部及國內各營業據
點將持續利用並優化本智慧節能管理平臺達到節能減碳之目的。
各分行管理首頁
．用水管理
．設備維修客服系統
．環境監測管理系統
．用電目標視覺化
．各分行耗能排名
．各設備用電度數
．設備保養通知
．異常訊號紀錄
設備異常保養通知
利用用電曲線研判下
班是否忘關空調、水
泵，並提醒分行改善
利用 CO2 數據提醒分
行開啟換氣設備以維
護行員辦公品質
利用用電數據研判設
備效能
利用環境溫度了解空
調設備溫度是否設定
過低或未開機
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
073
能源與資源使用
管理方針
政策
華南銀行每年持續性補助營業單位汰換節能一級 & 二級空調
設備 & 汰換省電燈具 ( 補助設備費 50%)，以鼓勵營業單位
節能。
承諾
永續經營為本集團所重視，推動各項低碳作為以提高能資源
使用效率，不僅降低營運成本，更能減少金融活動與服務對
環境之影響。
目標
以環境友善、永續經營為己任，推動各項低碳營運作為，透
過 ISO 相關認證且取得綠建築、推動電子帳單等，致力於日
常營運落實環境保護。
權責單位
各公司行政管理單位。
溝通機制
企業社會責任委員會。
具體行動
1. 取得綠建築認證
2. 辦理 ISO 14064-1 溫室氣體盤查
3. 辦理 ISO 50001 能源管理系統認證
4. 辦理 ISO 14001 環境管理系統認證
自我檢視機制
1. 獲頒行政院環保署 2020 年度綠色採購績效卓著感謝狀
2. 獲頒臺北市政府環保局 2020 年度「民間企業與團體綠色
採購績優單位」
3. 「新北市 2020 年度智慧節能績優企業遴選活動」板橋分
行獲特優獎、鶯歌分行獲優等獎
4. 「新北市 2020 年度服務業智慧節能改造計畫」土城分行
獲一般用戶組獎勵金
5. ISO 認證：
(1) 華南銀行總行大樓取得 ISO-50001( 能源管理 ) 認證
(2) 華南銀行總行大樓取得 ISO-14001( 環境管理 ) 認證
(3) 華南銀行總行大樓及全行 186 家營業據點取得 ISO-
14064-1( 溫室氣體盤查 ) 認證
074
環
境
永
續
能源使用
本集團注重能源使用情形，主要使用能源為柴油發電機、公務車用油及電力。根據統計，華南金控
及各子公司總部大樓與華南銀行各分行 2020 年汽柴油使用總量較 2019 年略為減少；而 2020 年電
力使用總量較 2019 年減少。整體而言，以人均能耗量觀察，2020 年較 2019 年減少 3.4%。
用電量 ( 度 ) 統計
能源使用及能耗密集度統計
公務車汽柴油使用 ( 公升 ) 統計
華南金控與各子公司總部大樓
華南銀行各分行
總計
2018 年 
59,179
531,854
591,003
537,848
596,260
518,369
574,174
58,412
55,804
2019 年 
2020 年 
2018 年 
2018 年 
2018 年 
2018 年 
2018 年 
2019 年 
2019 年 
2019 年 
2019 年 
2019 年 
2020 年 
2020 年 
2020 年 
2020 年 
2020 年 
22,243,789
30,750,233
22,075,997
30,625,188
21,856,810
30,179,550
華南金控與各子公司總部大樓
總能源使用量 (GJ)
能耗密集度 (GJ/ 人 )
華南銀行各分行
總計
130,003
15.41
15.09
14.58
130,345
128,010
註：華南金控與各子公司總部大樓及華南銀行各分行
8,506,444
8,549,191
8,322,740
2018 年 
2018 年 
2019 年 
2019 年 
2020 年 
2020 年 
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
075
　水龍頭裝上低流量的汽泡式水龍頭，
約可節省該水龍頭20%用水
　使用感應式水龍頭，較其他類型的水
龍頭節水率可達60%
　改用省水型馬桶設備，省水型電沖小
便器，節水30% ~ 65%
　下班前，檢查水龍頭是否關緊
　發現衛浴及供水設備漏水時，
應儘快修復
　停水時亦需注意關緊水龍頭，
以防水來時的大量流失
　內部會議時宣導及張貼節水標語
節水設備
節水檢查
教育宣導
度數
用水密度 ( 度 / 人 )
2018 年 
2018 年 
2019 年 
2019 年 
2020 年 
2020 年 
水資源使用
本集團持續加強節水措施，子公司華南銀行總部大樓設有雨水回收設備，將回收水用於植栽澆灌，
空調冷凝水亦回收至雨水回收池再利用；廚房排水則設有油脂截留槽，經過濾符合標準後排放。根
據統計，金控及各子公司總部大樓與銀行各分行 2020 年用水量下降，用水度數 2020 年較 2019 年
節省 3.1% 用水量，用水密度 2020 年亦較 2019 年下降 4.6%。
廢棄物與資源回收
本集團因產業特性，廢棄物與資源回收多為一般辦公事務所產生。透過定期數據追蹤，避免資源浪
費並擬定管理方向，以達到全方位的環境永續目標。
華南金融集團廢棄物統計
水資源耗用情形
節水方案
雨水及空調冷凝水回收
度數
298,311
35.35
33.41
31.86
288,604
279,707
2018 年 
2019 年 
2020 年 
可回收
48,391
35,657
35,974
註：華南金控及各子公司總部大樓及華南銀行各分行 (186 家 )
* 取水皆來自自來水公司
註：金控及各子公司總部大樓
、
257.8
217.7
218.4
不可回收
144,870
173,250
144,380
單位：公斤
2018 年 
2019 年 
2020 年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
076
環
境
永
續
推動電子帳 ( 保 ) 單
本集團持續在各項服務推動電子帳 ( 保 ) 單，2020 年成果如下：
華南銀行
華南永昌證券
華南產險
華南永昌投信
電子化項目
推動信用卡、簽
帳金融卡電子帳
單服務
複委託及證券電
子對帳單服務
電子保單服務
電子化月、季對
帳單及交易確認
書
成果
電子帳單
2,211,064 份
電子帳單
532,940 份
電子複委託
16,035 份
電子保單
802,846  份
電子對帳單及交
易確認書
66,548 份
節省用紙
（A4 紙張、信封）
紙張約 
6,633,192 張
信封約
 2,211,064 封
紙張約 
1,646,925 張
信封約 
532,940 封
紙張約 
1,655,043 張
信封約
 802,846 封
紙張約
 110,896 張
信封約
 66,548 封
2020 年
2019 年
2018 年
CO2         排放量約 92,993 kg =         1,641 棵
CO2         排放量約 84,650 kg =         1,494 棵
CO2         排放量約 41,023 kg =            724 棵
1. 考量紙張製造過程的碳排放，電子帳單的減碳效益可減少 92,993 公斤二氧化碳當量之溫室氣體排放。若以保護森林的角度而
言，生產 1 箱紙約需砍伐 0.6 棵樹，寄送電子帳單可減少砍伐 1,641 棵樹。
2. 平均每份電子帳單為 1.5~3 張 A4 紙不等，每張 A4 紙的碳排放為 0.0068kgCO 2e( 資料來源 : 臺灣產品碳足跡資訊網 )。
3. 1 張 A4 紙約重 4 公克∼ 6 公克，每箱 A4 紙約 25 公斤（5,000 張紙），每噸紙漿約需砍伐 24 棵平均高度 12 公尺、直徑 
15 至 20 公分的樹木，每噸紙漿可生產 40 箱紙，因此生產 1 箱紙約需砍伐 24 ／ 40 ＝ 0.6 棵樹。( 資料來源 : 內政部營建
署 - 減紙 護樹愛地球 )。
永續綠建築
本集團逐步推動營運據點取得綠建築，從生態、節能、減廢、健康四面向出發，於建築規劃階段納
入綠色永續思維，包含生態綠化、透水鋪面、室內通風及保留大片採光，而能在使用階段可有效減
少照明與空調用電，並透過水回收有效善用水資源。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
077
本棟大樓座東朝西，具有嚴重西曬問題，因此在設計上有許多巧思，包含面西立面設置空中花園，
不僅充分利用大自然給予的日光讓林木健康生長，亦利用大片採光減少照明使用，其空間為同仁
休憩的小園地，達到人與環境共榮。
華南銀行總行大樓
美國綠建築協會 LEED「金級」及臺灣綠建築「鑽石級」
的環保綠建築辦公大樓
綠化量
基地保水
室外種植喬木、室內設置挑高空中花園，
提供優良光合作用環境
開放空間舖設透水鋪面，還水於大地
健康
節能
日常節能
以結構框架作為遮陽，設置空中花園遮蔽日光，並
透過風扇促進通風與散熱，另有大片採光減少照明
用電
室內環境
污水垃圾改善
水資源
室內採用綠建材避免甲醛揮發，設置空
中花園維護室內空氣品質
本棟所有生活廢水均接至公共污水下水
道，設置密閉式垃圾箱與資源回收系統
全面採用省水標章，設置雨水回收進行
澆灌
二氧化碳減量
廢棄物減量
全棟採鋼骨、全輕隔間牆，減少建材碳足跡
施工期間設置專用洗滌車輛區、污泥沉澱池等，以
減少營建所產生的廢棄物與揚塵
子公司華南銀行總行大樓於 2014 年 12 月 27 日落成，該大樓除取得美國綠建築協會「能源與環境
先導設計（LEED）」金級（Gold）認證，亦取得國內綠建築最高等級鑽石級標章。2020 年再次獲
選為綠建築教育示範基地，提供建築科系學生、建築相關從業人員參訪觀摩，本集團期望藉由示範
觀摩，讓綠建築之思維深植於參與者心中，以擴大綠建築發展，讓更多人關注環境永續議題。
減碳
生態
078
環
境
永
續
溫室氣體管理
本集團自 2016 年起導入溫室氣體盤查 (ISO14064-1)，從 2019 年開始擴大溫室氣體排放的數據蒐
集範疇，將銀行分行的使用量納入統計。華南金控與各子公司之總部大樓以及銀行各分行 2020 年較 
2019 年減碳約 5.8%，人均排碳量亦較 2019 年減少約 7.3%。
為呼應減碳趨勢，本集團針對溫室氣體排放設立中長期目標：排碳量 2025 年較 2020 年基準年減少
3%、2050 年較 2020 年基準年減少 30%，期能持續減少溫室氣體排放量，更有效地降低環境衝擊。
環境相關認證
本集團深感環境管理重要性，子公司華南銀行總行大樓於 2016 年起導入 ISO 14001 環境管理系統
及 ISO14064-1 組織型溫室氣體盤查，自發性改善環境管理品質，降低對環境面可能衝擊，並掌握溫
室氣體排放量。
在此基礎上，進一步於 2018 年導入 ISO 50001 能源管理系統，透過能源審查、基線建置及能源績
效指標檢視，以找出潛在節能處，且鼓勵同仁們持續改善能源使用，其節能改善效果可由後續溫室
氣體盤查結果確認。以上盤查與管理 2020 年皆再次完成，凸顯本集團持續友善環境之努力。
認證項目
取得認證期間
認證範疇
ISO 14001
環境管理系統
2016 年 ~2020 年
華南金控、華南銀行總行大樓
ISO 50001
能源管理系統
2018 年 ~2020 年
華南金控、華南銀行總行大樓
ISO14064-1
組織型溫室氣體盤查
2016 年 ~2020 年
華南金控、華南銀行總行大樓
及 186 家營業單位
華南金控與各子公司總部大樓與銀行各分行溫室氣體排放量
範疇一
範疇二
範疇一 + 範疇二
範疇一 + 範疇二排放強度
( 公噸 CO2e / 人 )
2018 年
2018 年
2018 年
2018 年
2019 年
2019 年
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
2020 年
2020 年
1,363
1,342
1,334
16,353
17,036
15,361
17,716
18,378
16,695
2.05
2.18
1.90
註 1：範疇一統計天然氣、緊急發電機柴油、公務車使用的汽油用量，範疇二統計電力使用。因尚未公告 2020 年電力排放係數，
故採 2019 年係數計算。
註 2：2020 年溫室氣體盤查數據尚待第三方完成查證，目前報告書數據為本集團自行評估值。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
079
綠色金融及相關作為
綠色金融
落實政府提出《綠色金融行動方案》引導金融業資源挹注國內綠能產業發展，追求永續發展之新經
濟模式。華南銀行跟隨政府腳步重視綠能相關產業發展，並於授信審查標準中導入赤道原則精神，
將 ESG 審查納入授信流程之中，積極協助企業轉型。
公司名稱
類型
推動成果
華南銀行
投資
．節能環保相關產業股權投資金額：
2020 年度為新臺幣 40.5 億元，較 2019 年度增加新臺幣 22 億元
．綠色債券投資金額：
2020 年度為新臺幣 113.5 億元，較 2019 年度增加新臺幣 38.9
億元
授信
．截至 2020 年 12 月 31 日止，對綠能科技產業、新農業及循環
經濟產業：
授信總餘額新臺幣 3,147 億元，其中對循環經濟的授信餘額達
新臺幣 1,910 億元
2020 年屬循環經濟、綠色金融等與環境永續發展相關聯貸案共
計 13 件，總金額達新臺幣 612 億元。
其中天衝能源、心忠電業、城市發展電業等 3 案係於台南及屏東
建置太陽能電廠，天力離岸風電 1 案係建置離岸風電葉片產線，
均為政府推動再生能源之指標性綠色金融聯貸案。
華南銀行與地方縣市政府合作推出綠能相關融資商品如下：
1. 新竹市綠能產業專案貸款
2. 桃園市綠能產業專案貸款
3. 臺中市綠能產業暨企業加熱設備升級專案貸款
4. 雲林縣綠能產業暨工業鍋爐升級及新農業專案貸款
5. 臺南市購 ( 建 ) 置太陽光電設備暨工業鍋爐升級專案貸款
綠色債券
華南銀行已於 2018 年 4 月 25 日發行主順位綠色金融債券新臺
幣 10 億元，發行期間 3 年，並規劃於 2021 年再次發行綠色金
融債券新臺幣 10 億元。
華南金創投
投資
2020 年投資在節能環保相關產業約新臺幣 2.9 億元，占整體投
資組合 18%。
華南金融集團 2020 年綠色金融相關作為
2020 年獲金管會頒發
「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款 ( 第 3 期 )」優等銀行獎項
2020
080
環
境
永
續
綠能科技融資推展小組
華南銀行 2017 年成立「綠能科技融資推展小組」，不僅配合政府推動綠能科技產業政策，更是掌握
綠能產業融資商機，推展策略包含內外部資源整合，提供營業單位綠能融資相關資訊，並尋求國內
外銀行同業或地方政府合作機會，以汲取綠能融資經驗、拓展案源，同時協助營業單位開發潛在綠
能客戶，爭取往來商機。
農業保險
木瓜保險 - 願為木瓜農民擋風遮雨
華南產險為呼應政府政策且善盡社會責任，自 2017 年研發「華南產物風速及降雨量參數木瓜保險」，
並於 2018 年 8 月 7 日獲金管會保險局核准銷售，實質保障木瓜的生產成本損失，為農民擋風遮雨。
本保險商品為天氣參數型保險，首創農作物保險可附加投保農業設施（棚架網室），木瓜可單獨投
保「風速參數」或「風速及降雨量參數」，棚架網室則提供「風速參數」的保障範圍，理賠作業則
採用中央氣象局所提供的氣象數據，具有公正客觀的特性。
有關 2018-2020 年之保單銷售情形如下： 
荔枝保險 - 轉嫁農友生產風險
荔枝近年受暖冬及霪雨影響，產量極為不穩定，除了影響消費市場，也造成農友的損失。結合木瓜
保險的開發經驗，歷經多時研究，正式於 2019 年 11 月 28 日推出荔枝保險。 
荔枝保險是天氣參數型保單，可投保的荔枝品種為玉荷包、黑葉及糯米糍，理賠作業則採用中央氣
象局所提供的氣象數據，具有公正客觀的特性。華南產險 2020 年度承作溫度及降水量參數荔枝保險
共 9 件，2019-2020 年保單銷售情形如下：
木瓜保險
2020 年
2019 年
2018 年
保單數
54
110
22
簽單保險費 ( 新臺幣元 )
1,509,841
3,428,778
898,527
荔枝保險
2020 年
2019 年
保單數
9
20
簽單保險費(新臺幣元)
169,513
626,218
董事會績效評估
之衡量指標
綠能科技融資
推展小組
綠能科技融資
推展小組
內部
提升
外部
合作
．太陽光電業務培訓專班
．綠能融資業務講習班
．太陽能融資業務講習班
．華南金控月刊專文報導
．《綠能融資小叮嚀》手冊
．綠能科技業者策略結盟
．爭取與地方政府合作機會
．系統廠商合作
．協助用電大戶
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
081
綠色採購政策
為達到環境保護，減少碳排放的目標，華南金融集團採購具有環保標章、節能標章、省水標章、綠
建材標章之產品、採用環保影印紙等。華南銀行 2020 年更獲得臺北市政府環保局肯定，為「民間企
業與團體綠色採購計畫」標竿單位，環保耗材、環保設備及綠建材投入總計為新臺幣 8,117 萬元。
與供應商共同推動企業社會責任
本集團供應商主要為設備供應商、工程承包商及辦公用品供應商。在展開合作關係前，均經過審慎
評估該供應商是否有影響環境及社會之可能性，以作為簽訂契約之考量。與供應商簽訂契約時，要
求簽署供應商承諾書，強調須誠信經營外，亦應遵守國際公認之人權條款，並致力保護環境避免造
成污染。若供應商違反供應商承諾書之要求，對環境與社會有顯著影響時，將列為得隨時終止或解
除契約之情事。
環保耗材
環保投資 ( 買設備 )
綠建材
金額總計
( 新臺幣元 ) 
第一類環保標章產品
綠能標章節能減碳設備
828,535
30,211,840
45,506,187
4,625,133
81,171,695
公司名稱
政策
華南金控
華南銀行
．選擇耗能較低或符合節能標準之產品
．選擇環保產品，減少使用有毒、有害化學品之材料
．採購前衡量產品之必要性，避免浪費地球資源
．採購產品以「採購費」+「生命週期內營運費」總和較低產品為優先
．優先選擇照顧環境之供應商
．採購符合各項與環境有關的法律及法規要求之商品或服務
華南永昌證券
華南永昌投信
．系統主機、伺服器主機、個人電腦主機、螢幕、NB 及手機皆符合美國能源
之星規範
．租賃之事務機及碳粉匣製程不得使用行政院環境保護署公告列管之毒性化
學物質等
．影印紙、衛生紙皆符合 FSC 標準
華南產險
．優先購買有環保綠色標章或符合節能標準之產品
．優先選用落實並符合環境有關法令要求綠色概念之供應商
華南金創投
．持續優先採購具有綠能環保標章、節能標章設備
華南金資產
．選用「易回收、低污染、省資源、省能源」等環境化設計概念之產品
．選用符合綠色製程與產品之原物料供應商，以減少對環境的負面影響
．採購商品設備符合各項環境有關的法律及法規要求
華南金融集團綠色採購政策
誠信經營
環境永續發展及維護基本人權
1.遵守誠信經營原則
2.不得違反商業誠信行為
1.遵守國內相關環境法規、國際相關準則及
雙方之企業社會責任政策
2.企業營運應保護環境避免有污染情事
3.遵守「勞動基準法」等有關法令規章，尊
重國際公認之基本勞動人權原則
082
社
會
共
好
5
社 會 共 好
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
083
華南公益理念
華南金融集團深知唯有社會繁榮安定，國家才能穩定發展。為推動社會繁榮安定，本集團整合全體
資源，以「公益參與、知識推廣、藝術文創、體育發展」為首要社會共好目標，協助社會穩定發展，
善盡企業社會責任。
本集團社會參與負責單位為本集團志工團隊，由華南金控、華南銀行、華南永昌證券、華南產險、華
南永昌投信、華南金創投及華南金資產等公司組成，由華南金控總經理擔任本集團志工團隊總團長，
各子公司總經理擔任子公司志工團隊團長，相關運作辦法訂於本集團志工團隊注意事項，以使本集
團持續順利的進行社會參與。
公益參與
知識推廣
藝術文創
體育發展
志工參與
共2,708小時數
基層棒球培育計畫
邁入第14年
冠名舉辦2場
基層棒球賽事
主辦或協辦
6場論壇及座談
長期贊助
1座繪本圖書館
支持10項
藝文活動及計畫
投入新臺幣
12,057,976元
投入新臺幣
5,315,755元
投入新臺幣
17,380,000元
投入新臺幣
31,251,900元
2020 年度本集團透過
慈善捐贈、商業捐贈及社區參與等形式，
投入公益活動經費，總計新臺幣 66,005,631 元
084
社
會
共
好
公益參與
企業追求永續發展的目標時，更不能忘了孕育企業的社會，才能與社會共好、一同永續。華南金融集
團透過公益參與，幫助社會中資源較匱乏、經濟較不足的族群。除推出符合普惠金融內涵之金融服
務，強調公平待客原則，提供更親民的金融服務外，亦不定期舉辦志工活動與社會上各族群互動共好。
微型保單
華南產險 2020 年結合本身專業，協助社福團體規劃微型保險，提供經濟弱勢者基本需求的人身保險
保障，填補政府社會保險或社會救助機制不足的缺口，避免遭受突發事故對家庭經濟造成嚴重衝擊。
華南產險 2020 年提供社福團體、經濟弱勢者共 6,098 人微型保險保障。
「華南真好，永遠不老」 　2012 年∼
「愛傳承關懷演唱會」 　2012 年∼
「讓愛走動 扶老偕幼」 　2008 年∼
「金融服務愛心公益嘉年華」 　2013 年∼
華南金控與弘道老人福利基金會合作「華南真
好，永遠不老」，舉辦敬老餐會及捐贈物資，
並響應愛心送餐與早餐資助計畫，關懷獨居弱
勢長輩。
華南銀行與臺灣優質生命協會合作，於全國各地舉辦「愛傳承關懷演唱會」，邀請弱勢團體及社
褔單位參與。2020 年活動華南銀行志工投入達到 280 小時數。
華南產險透過「讓愛走動 扶老偕幼」弱勢關懷專案，關懷老憨兒、身心障礙、弱勢家庭及偏鄉
孩童等，並安排各種性質的公益活動，邀請同仁參與並實踐企業社會責任。2020 年捐贈「真善
美社會福利基金會」床頭櫃設備款，使 180 位老憨兒的生活空間更舒適與方便。
華南金控整合集團資源參與金融總會舉辦之
「金融服務愛心公益嘉年華」( 屏東場及嘉義
場 )，共有 38 位志工投入該活動，並捐助屏
東縣社會救助金專戶及嘉義縣社會局仁愛基金
專戶，幫助當地弱勢團體。
實踐分享
「華南真好，永遠不老 ( 宜蘭場 )」
華南金融集團志工與長輩大合照。 
「2020 年金融服務愛心公益嘉年華 ( 屏東場 )」
活動，屏東縣縣長潘孟安 ( 左 ) 致贈感謝狀，由華
南金控暨華南銀行董事長張雲鵬 ( 右 ) 代表接受。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
085
「2020 臉部平權運動台北國道馬拉松」 　2012 年∼
支持國內農產品
華南永昌證券與陽光基金會和中華路跑協會跨
界合作，舉辦之「2020 臉部平權運動台北國
道馬拉松」，透過路跑呼籲大眾尊重燒傷顏損
傷友。
2020 年度，華南銀行為支持國內農產品並幫助農民產銷，主動訂購文旦 400 箱及香蕉 260 箱，
價值合計為新臺幣 391,800 元，以表達對農民的支持。
知識推廣
華南金融團深信國家及社會的競爭力來自於知識的普及，因此透過舉辦論壇及研討會、發放獎助學
金、提供實習機會與進行產學合作等方式，向各界進行知識推廣，期能將金融知識深入企業及民眾
生活。
「蔡英文總統與高中生面對面論壇」 　2016 年∼
華南金控持續與今周刊合作舉辦「蔡英文總統與高中生面對面論壇」，透過總統與學子面對面互
動，增進與新世代溝通交流，傳達華南金控關心新世代的理念。
實踐分享
「蔡英文總統與高中生面對面論壇」，總統蔡英文 ( 二排左 5) 與高中生合影。
臉部平權國道馬拉松活動大合照。
086
社
會
共
好
「2020 影響力論壇」　 2014 年∼
華南金控為促進產官學界於經濟議題上之交
流，提供政府經濟對策建言，持續贊助財訊雜
誌舉辦之「影響力論壇」，邀請日本野村總合
研究院首席經濟學家辜朝明演講，主題為「中
國變數！全球經濟大衝擊」。
「2020 新能源國際論壇」
「2020 台灣資本市場論壇」
「2020 台灣企業 ESG 推動與挑戰座談會」 
華南金控贊助今周刊舉辦「2020 新能源國際論壇」，邀請離岸發電顧問公司 WP & More 創辦人
Friedrich Koch 及企業代表專題演講，論壇主題為「能源轉型 2.0」，探討臺灣能源的下一步，
並邀請行政院副院長沈榮津及經濟部政務次長曾文生致詞，響應政府推動綠能科技產業政策。
華南銀行為響應政府政策及協助推動我國資本市場發展，並提升金融專業形象，與自由時報舉辦
「2020 台灣資本市場論壇」，邀請臺灣金融服務業聯合總會、證券交易所、證券櫃檯買賣中心、
期貨交易所、集中保管結算所、券商公會、期貨公會、投信投顧公會等，就「資本市場的新領域、
新挑戰、新藍海、新戰略」及「不怕金融斷鏈 - 資本市場的過去、現在與創新」議題進行討論。
華南銀行為響應金管會推動《綠色金融行動方案 2.0》，與工商時報共同舉辦「2020 台灣企業
ESG 推動與挑戰座談會」，邀請金管會主委黃天牧、安侯永續發展顧問股份有限公司董事總經
理黃正忠、國立臺北大學金融與合作經營學系教授池祥麟、友達光電股份有限公司永續長古秀華
及華南銀行總經理張振芳進行雙向意見交流及經驗分享。
「2020 影響力論壇」大合照，行政院副院長沈榮津 ( 左 4)、國
發會時任副主委鄭貞茂 ( 右 3)、日本野村總合研究所首席經濟學
家辜朝明 ( 左 3)、財訊社長謝金河 ( 右 4)、華南金控暨華南銀行
董事長張雲鵬 ( 右 1) 及與會貴賓。
「2020 台灣企業 ESG 推動與挑戰座談會」與會貴賓大合照，國立臺北大學金融與合作經營學系教授池祥麟（左
1）、友達光電永續長古秀華（左 2）、華南金控暨華南銀行董事長張雲鵬（左 3）、金管會主委黃天牧（左 4）、
工商時報總編輯梁寶華（右 3）、華南銀行總經理張振芳（右 2）、安侯永續發展顧問股份有限公司董事總經
理黃正忠（右 1）等一同與談。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
087
「邁向信託 2.0」座談會
華南銀行為響應政府推動信託業務，與經濟日報
共同舉辦「邁向信託 2.0」座談會，邀請金管會
主委黃天牧、銀行局長莊琇媛、退休基金協會理
事長王儷玲、中正大學法學院院長謝哲勝及華南
銀行總經理張振芳進行意見交流及經驗分享。
藝術文創
華南金融集團透過舉辦或贊助國內外優質展演，及捐贈或協助文創活動、團體與個人等方式扶植文
創產業，除響應政府政策，發揚本土文化，亦贊助多起國家及社區文藝專案，期望推動國家藝術文
化發展以創造工作機會，促成國家總體經濟成長，並富足國人心靈生活。
捐贈中華文化總會活動經費　 2017 年∼
海灣繪本館 　2018 年∼
「華南舞蹈發展基金」 　2020 年∼
日本修學旅行手冊出版事宜
華南銀行為響應政府政策，發揚本土文化，落實本集團扶植文創產業之公益目標，2020 年度捐
贈「社團法人中華文化總會」活動經費。
華南銀行自 2018 年起，每年持續捐贈臺中「海灣繪本館」營運費用，該館目前除各類繪本圖書
可供閱讀外，也不定期舉辦各類兒童劇場、繪本展覽等活動，並固定於每年 3 月、7 月及 11 月
籌劃繪本主題展，成功打造專屬親子同樂的故事天堂。
華南銀行於2020年至2022年，每年捐贈「國立台北藝術大學」新臺幣30萬元，3年共計90萬元，
用於舞蹈學院「華南舞蹈發展基金」計畫。
為促進臺日文化交流，華南銀行贊助「桃園市
政府」與「台灣東販股份有限公司」合作之日
本修學旅行手冊《桃園散策》出版事宜。
實踐分享
桃園市長鄭文燦 ( 右 ) 與華南銀行副董事長林知延 ( 左 ) 共同參與
日本修學旅行手冊《桃園散策》發表暨 SNET 學者座談會。
「邁向信託 2.0」座談會與會貴賓大合照，華南銀行總經理張振芳
（左 1）、中正大學法學院院長謝哲勝（左 2）、退休基金協會理事
長王儷玲（左 3）、金管會主委黃天牧（左 4）、華南金控暨華南銀
行董事長張雲鵬（右 4）、銀行局長莊琇媛（右 3）、華南銀行副董
事長林知延（右 2）、經濟日報總編輯費家琪（右 1）共同合影。
088
社
會
共
好
體育發展
華南金融集團長期關注臺灣體育發展，除對體育活動、選手、設備等支持，亦結合自身本業提供選
手信託、保險及理財規劃，藉由自身影響力讓臺灣優秀體育選手在國內外舞臺上綻放光芒，並在運
動場內外都能照顧為臺灣榮譽打拼的選手。2020 年華南金控連續 9 年獲頒教育部體育署「體育推手
獎」肯定，更是連續四度同時獲得該獎項贊助類金質獎、長期贊助獎，及推展類銅質獎等三大獎項。
贊助體操選手 　2017 年∼
華南金融集團自 2017 年起贊助體操選手李智凱、黃克強和教練林育信，直至參加 2020 年東京
奧運。
國際奧林匹克委員會及東京奧運組委會日前宣布 2020 年東京奧運延後一年，將於 2021 年 7 月
23 日至 8 月 8 日舉辦，爰延長贊助 1 年。
實踐分享
選手／教練
每年贊助項目
李智凱、黃克強、林育信
訓練經費共新臺幣 168 萬元
李智凱、黃克強
個人傷害保險金額各新臺幣 1,000 萬元
李智凱、黃克強、林育信
提供信託服務及專屬理財規劃
華南金控獲頒教育部體育署 109 年度「體育推手獎」贊助類金質獎、長期贊助獎及推展類銅質獎，由總統蔡英文 ( 左 ) 親自頒獎，
華南金控暨華南銀行董事長張雲鵬 ( 右 ) 代表受獎。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
089
持續耕耘
「一球圓一夢」基層棒球培育計畫 　2007 年∼
華南金控自 2007 年起，與中華棒協合力推出「一球圓一夢」基層棒球培育計畫，期間舉辦過
多場基層棒球訓練營，捐助經費及球具給全臺基層棒球隊，並冠名舉辦全國少棒、青少棒錦標
賽，歷屆遴選出來的中華隊，在國際賽事中都有很好的成績表現。華南金控也長期支持國內舉
辦各級國際棒球賽事，提供中華隊參賽經費及資源！
「一球圓一夢」基層棒球培育計畫迄今邁入第 14 年，「109 年華南金控盃全國少棒、青少棒
錦標賽」分別於 2020 年 6 月 6-14 日在臺南亞太國際棒球訓練中心及 2020 年 6 月 11-21 日在
新北市三重棒球場舉行，由桃園市代表隊奪得全國少棒冠軍，以及高雄市代表隊奪得全國青少
棒冠軍。
「109 年華南金控盃全國少棒、青少棒錦標賽」記者會大合照，教育部體育署時任署長高俊雄 ( 二排右 5)、中華棒協副理事
長林華韋 ( 二排右 4)、華南金控暨華南銀行董事長張雲鵬 ( 二排左 4)、華南銀行副董事長林知延 ( 二排左 3)、華南永昌證券
時任代理董事長羅寶珠 ( 二排右 3)、華南產險董事長凃志佶 ( 二排左 2)、中華棒協秘書長林宗成 ( 二排右 2)、賽事宣傳大使
黃天賜 ( 二排左 1) 與林詔恩 ( 二排右 1)。
「109 年華南金控盃全國青少棒錦
標賽」由高雄市代表隊奪下冠軍。
「109 年華南金控盃全國少棒錦標賽」由桃園
市代表隊奪下冠軍。
090
社
會
共
好
景美女中拔河隊活動經費 　2018 年∼
「統一發票盃路跑活動」 　2011 年∼
華南金融集團羽桌球比賽 　2011 年∼
景美女中拔河隊自 2003 年成立，在專業教練的帶領下屢創佳績。2010 年首次以「世界年紀最小、
體重最輕的拔河隊」之姿，勇奪義大利世界盃女子錦標 540kg 冠軍。華南銀行自 2018 年起每年
持續贊助該隊活動經費，持續守護國家運動精英，提高臺灣國際能見度。
華南金控自 2011 年起，每年響應財政部，與各區國稅局共同主辦全臺各地「統一發票盃路跑活
動」，儼然成為臺灣民眾最期待的路跑活動之一。
華南金控為推動集團運動風氣及培養同仁運動習慣，自 2011 年起連續 10 年舉辦集團羽桌球比
賽， 邀請集團各子公司組成聯隊，互相切磋球技，2020 年以「挑戰自我 健康樂活」為主題，於
2020 年 9 月 19 日假國立臺灣大學綜合體育館舉辦「2020 華南金融集團羽桌球比賽」，邀請集
團各子公司組成聯隊互相切磋球技，培養集團運動風氣。
「財政部 109 年統一發票盃路跑活動 ( 臺北場 )」鳴槍儀式，財政部部長蘇建榮 ( 左 2)、華南金控暨華南銀行董事長張雲鵬 ( 右
2)、華南金控副董事長林明成 ( 右 1) 及立法委員羅明才 ( 左 1) 擔任鳴槍起跑長官。
「2020 華南金融集團羽桌球比賽」開幕式大合照，華南金控暨華南銀行董事長張雲鵬 ( 左 5)、華南金控副董事長林明成 ( 左 4)、
華南金控總經理羅寶珠 ( 右 4)、華南銀行總經理張振芳 ( 左 3)、華南永昌證券董事長李啓賢 ( 右 3)、華南產險董事長凃志佶 ( 左
2)、華南永昌投信董事長呂金火 ( 右 2)、華南金資產董事長劉天焱 ( 左 1) 及華南金創投董事長黃俊智 ( 右 1)。
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
091
GRI 準則報告指南揭露項目對照表
GRI 核心主題揭露
GRI 準則
GRI 準則年份
揭露項目
內容
章節
頁碼
一般揭露
2016
102-1
組織名稱
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-2
活動、品牌、產品
與服務
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-3
總部位置
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-4
營運據點
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-5
所有權與法律形式
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-6
提供服務的市場
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-7
組織規模
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-8
員工與其他工作者
的資訊
員工組成
P.53
一般揭露
2016
102-9
供應鏈
誠信經營
P.26
一般揭露
2016
102-11
預警原則或方針
風險管理
P.34
一般揭露
2016
102-12
外部倡議
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-13
公協會的會員資格
關於華南金控
P.15
一般揭露
2016
102-14
決策者的聲明
董事長的話
P.3
一般揭露
2016
102-16
價值、原則、標準
及行為規範
誠信經營
P.26
一般揭露
2016
102-18
治理結構
公司治理
P.20
一般揭露
2016
102-40
利害關係人團體
利害關係人議合與
重大主題
P.9
一般揭露
2016
102-41
團體協約
溝通互動
P.66
092
附
錄
GRI 準則
GRI 準則年份
揭露項目
內容
章節
頁碼
一般揭露
2016
102-42
鑑別與選擇利害關
係人
利害關係人議合與
重大主題
P.9
一般揭露
2016
102-43
與利害關係人溝通
的方針
利害關係人議合與
重大主題
P.9
一般揭露
2016
102-44
提出之關鍵主題與
關注事項
利害關係人議合與
重大主題
P.9
一般揭露
2016
102-45
合併財務報表中所
包含的實體
詳見華南金控合併
財務報表
一般揭露
2016
102-46
界定報告書內容與
主題邊界
關於本報告書
P.2
一般揭露
2016
102-47
重大主題表列
利害關係人議合與
重大主題
P.9
一般揭露
2016
102-48
資訊重編
無此情事
-
一般揭露
2016
102-49
報導改變
無此情事
-
一般揭露
2016
102-50
報導期間
關於本報告書
P.2
一般揭露
2016
102-53
可回答報告書相關
問題的聯絡人
關於本報告書
P.2
一般揭露
2016
102-54
依循 GRI 準則報導
的宣告
關於本報告書
P.2
一般揭露
2016
102-55
GRI 內容索引
附錄
-
一般揭露
2016
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
P.2
管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
利害關係人議合與
重大主題
P.9
管理方針
2016
103-2
管理方針及其要素
公司治理
P.20
管理方針
2016
103-3
管理方針的評估
公司治理
P.20
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
093
GRI 特定主題揭露
一、經濟面
GRI 準則
GRI 準則年份
揭露項目
內容
章節
頁碼
經營績效
2016
201-1
組織所產生及分配
的直接經濟價值
關於華南金控
P.15
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人
員標準薪資與當地
最低薪資的比率
人才薪酬與福利
P.59
反貪腐
2016
205-3
已確認的貪腐事件
及採取的行動
法令遵循
P.30
二、環境面
GRI 準則
GRI 準則年份
揭露項目
內容
章節
頁碼
能源
2016
302-1
組織內部的能源消
耗量
能源與資源使用
P.73
2016
302-4
減少能源消耗
能源與資源使用
P.73
排放
2016
305-1
直接（範疇一）溫
室氣體排放
溫室氣體管理
P.78
2016
305-2
能源間接（範疇二）
溫室氣體排放
溫室氣體管理
P.78
2016
305-5
溫室氣體排放減量
溫室氣體管理
P.78
廢汙水和
廢棄物
2016
306-2
按類別及處置方法
劃分的廢棄物
能源與資源使用
P.73
094
附
錄
三、社會面
GRI 準則
GRI 準則年份
揭露項目
內容
章節
頁碼
勞雇關係
2016
401-1
新進員工和離職員
工
人才管理
P.54
401-2
提供給全職員工(不
包含臨時或兼職員
工 ) 的福利
人才薪酬與福利
P.59
訓練與
教育
2016
404-1
每名員工每年接受
訓練的平均時數
人才管理
P.54
404-2
提升員工職能及過
渡協助方案
人才管理
P.54
404-3
定期績效及職涯發
展檢核的員工百分
比
人才管理
P.54
員工多元
化與平等
機會
2016
405-1
治理單位與員工的
多元化
員工組成
P.53
法規遵循
2016
419-1
社會經濟法規遵循
法令遵循
P.30
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱
私或遺失客戶資料
的投訴
資訊安全與
客戶隱私
P.41
職業安全
衛生
2018
403-1
職業安全衛生管理
系統
職場安全
P.63
403-5
有關職業安全衛生
之工作者訓練
職場安全
P.63
403-6
工作者健康促進
職場安全
P.63
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
095
確信項目彙總表
確信標的資訊
適用基準
頁碼
1
截至 2020 年 12 月 31 日止，中小企
業紮根專案貸款、中小企業創新發展
專案貸款、促進產業創新或研究發展
貸款及文化創意產業優惠貸款有動撥
且有餘額之件數為 82 件，總動撥餘額
為新臺幣 1 億 8,371 萬元。
截至 2020 年 12 月 31 日止，華南商
業銀行提供符合經濟部定義的中小企
業紮根專案貸款、中小企業創新發展
專案貸款、促進產業創新或研究發展
貸款及文化部定義的文化創意產業優
惠貸款之有動撥且有餘額之件數與總
動撥餘額。
註：同一借款人可含多筆動撥且有餘額之件數。
P.47
2
依信託公會 2020 年第 4 季統計資料
顯示，華南銀行目前擔任受託人件數
共計 32 件，2020 年依公益信託目的
而捐款照顧之弱勢群體 ( 含個人、基
金會及學校等 ) 共計 837 戶。
中華民國信託業商業同業公會《民國
109 年度第四季公益信託業務統計一
覽表 ( 截至民國 109 年 12 月 31 日 )》
中，華南商業銀行承作公益信託件數
及 2020 年度依公益信託目的而受捐
款戶數。
註：捐款項目屬獎學金之受益人戶數係以學校或代理
人為單位計算，如一間學校或一代理人可有多位獎學
金受益人，但僅以一戶做計算。
P.50
3
截至 2020 年 12 月 31 日止，本集團
已取得經濟部智慧財產局核准金融專
利共 130 項。
截至 2020 年 12 月 31 日止，華南商
業銀行、華南產物保險、華南永昌證
券及華南永昌投信取得中華民國專利
證書之專利總數量，並依據《專利法》
之專利類型分類，包含「新型」、「發
明」及「設計」類型專利。
P.43
4
截至 2020 年 12 月 31 日止，對綠能
科技產業、新農業及循環經濟產業：
授信總餘額新臺幣 3,147 億元。
截至 2020 年 12 月 31 日止， 華南商
業銀行申報至金融監督管理委員會銀
行局《A10 新創重點產業貸款申報》
中，「綠能科技」、「新農業」及「循
環經濟」放款對象之授信總餘額。
P.79
5
華南產險 2020 年度承作溫度及降水
量參數荔枝保險共 9 件。
華南產險配合農委會推動農業保險試
辦政策所推出氣象指數型「溫度及降
水量參數荔枝保險」，於 2020 年度
承作 ( 註 ) 之件數。
註：承作係以起保日開始計算。
P.80
6
2020 年度本集團透過慈善捐贈、商業
捐贈及社區參與等形式，投入公益活
動經費，總計新臺幣 66,005,631 元。
2020 年度華南金融集團公益活動贊助
金額實際支付總額。「公益活動」定
義為：「該活動的目的，旨在增進人
類福祉及提供公共利益，藉由提供有
形的財物或無形的勞務，對他人表達
善意，對社會做有意義貢獻。因此，
舉凡教育的、藝文的、體育的、保健
的、及關懷社會的活動皆屬之」。
P.83
096
附
錄
確信標的資訊
適用基準
頁碼
7
截至 2020 年 12 月 31 日止，都市更
新及危老重建核准件數為 72 件，核准
授信總額度為新臺幣 840 億元。
華南商業銀行都市更新業務推展小組
彙總之《華南銀行都市更新案件彙總
表》、《華南銀行危老重建案件彙總
表》中，截至 2020 年 12 月 31 日止，
華南商業銀行依據都市更新條例、都
市危險及老舊建築物加速重建條例，
與上述條例相關實施細則及作業辦法
核准之都市更新及危老重建授信額度
總額 ( 含已結案 )。
P.51
8
依信託公會「高齡者及身心障礙者財
產信託」2020 年第 4 季統計資料顯
示，華南銀行 2020 年累計業務量之
受益人人數為 13,736 人，居業界第一
名，信託財產本金為新臺幣 34.12 億
元。
截至 2020 年 12 月 31 日止，中華民
國信託業商業同業公會《民國 109 年
第四季信託業務統計季報》中，華南
商業銀行承作高齡者及身心障礙者財
產信託之累計業務量受益人人數、信
託財產本金餘額，及受益人人數佔整
體信託業高齡者及身心障礙者財產信
託人數排名。
P.48
9
華南銀行以房養老貸款截至 2020 年
12 月 31 日止承作件數為 818 件。
金融監督管理委員會銀行局之《銀行
辦理商業型不動產逆向抵押貸款調查
表》中截至 2020 年 12 月 31 日止華
南商業銀行「美滿享福房貸」及「安
養房貸」之核貸件數總和。
P.48
10
截至 2020 年 12 月 31 日止，華南產
險承作微型保險有效契約業務承保人
數共 8,256 人。
中華民國產物保險商業同業公會之
《2020 年 12 月各公司微型保險業務
推動情形》中截至 2020 年 12 月 31 
日止華南產險承作微型保險有效契約
業務承保人數。
P.47
11
節能環保相關產業股權投資金額：
2020 年 度 為 新 臺 幣 40.5 億 元， 較
2019 年度增加新臺幣 22 億元。
綠色債券投資金額： 2020 年度為新
臺幣 113.5 億元，較 2019 年度增加
新臺幣 38.9 億元。
截至 2020 年 12 月 31 日止，華南商
業銀行投資節能環保相關產業股權投
資原始投入成本及經證券櫃檯買賣中
心所核准之綠色債券投資面額，以及
與截至 2019 年 12 月 31 日止績效相
比增加 ( 或減少 ) 之金額。
註：節能環保相關產業之股權投資定義為：「投資標
的之主要銷售產品或其製程係經節省能源之設計、開
發與管理，且該節能設計、開發與管理已有實際成效
者；或投資標的之主要銷售產品或其製程獲綠色標章
認證者。主要銷售產品係達整體銷售佔比50% 以上。」
P.79
2020 企業社會責任報告書｜ 2020 CSR
097
會計師有限確信報告
098
附
錄
Corporate
Social
Responsibility
Report
華南金融控股股份有限公司
企 業 社 會 責 任 報 告 書
華
南
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
  
2020
 
企
業
社
會
責
任
報
告
書
本報告書採用環保大豆油墨印刷及FSC環保認證紙張
2

