 
0 
 
 
 
1 
 
 
目  錄 
經營者的話...3 
 
公司概況…….5    
關於矽統科技…5 
經營理念………..5 
經營成果………..5 
 
公司治理……6 
 
董事會……………..…7 
    審計委員會…….…10 
 
薪酬委員會……….11 
 
風險管理…….…….12 
    內部控制……….….13 
道德誠信…….… …13 
 
內部稽核… …….…14 
 
資訊安全…….…….14 
 
利害關係人…15 
 
經營管理組織圖...15 
組織功能介紹……..16 
 
關係企業組織圖….17 
利害關係人溝通重點與結果…18 
 
永續經營…….22 
 
願景與未來發展方向..….22 
 
短長期目標………….……….22 
產品製造與應用……………24 
產業現況與發展……………25 
產品之發展趨勢……………25 
 
財務績效……………………….26 
 
2 
 
 
 
員工關係………..28 
勞資/勞雇關係…….28 
人才結構……….…….29 
員工福利…….……….31 
培育發展…….……….32. 
職業健康與安全.…33 
勞資溝通………..……34 
 
綠色產品與環境…..35 
 
綠色產品設計策略………36 
 
綠色生產……………………..36 
 
綠色供應鏈管理系統…..36 
 
環境與安全衛生管理..…37 
 
公益與回饋………..40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
經營者的話 
自 1987 成立以來，矽統科技不僅秉持精益求精、盡善盡美的理念，把產品及服務做好，
更建構具有效率、系統性的內部制度，由完整的內控、風險管理與內部稽核等，搭配
完善的公司治理機制，使矽統營運皆能符合政府法令之規定。109 年受到新冠肺炎影
響，世界各國籠罩在一片愁雲慘霧之中，但半導體業卻因在家上班而產生的終端產品
需求急速增加，進而導致零組件供不應求，這也反映在我們轉投資的亞太優勢（MEMS）
與聯電（IC Foundry）獲利大幅成長，使得本公司股東權益增加約新台幣 98.03 億元。
另外我們也投資了慧通智聯（佔 80%股權），從事 AIOT 服務，提供網路化智能終端產
品與遠程智能系統，這些轉投資事業將是矽統非常重要的支柱。本公司秉持的經營理
念，除藉由高品質的科技創新及客戶服務以創造價值外，更積極實踐企業社會責任，
透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，促進以
企業責任為本之競爭優勢。本公司持續關注多面向的學術活動，包括推動知識及資訊
傳播教育、鼓勵學術研究及科技研發、舉辦學術講座及研習、獎助學術研究及培育優
秀人才、促進國際學術交流，希望為臺灣科技教育貢獻一份心力，實踐企業社會責任，
並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展。 
 
企業社會責任涵蓋經濟、社會、環境、員工四大範疇，在全球景氣及環境劇烈變動的
年代，矽統深知：善盡企業社會責任不僅可累積組織營運能力，有效減緩、消除組織
風險，更可與利害關係人共用永續價值。故企業要永續發展，除了追求營收穫利與股
東報酬外，更必須以不損及後代福祉及承擔對經濟、社會、環境所造成影響之責任，
將永續的理念融入內外部利害關係人中，才能成為社會向上發展的永續力量。 
 
在強化公司治理方面，矽統科技在董事會下設有兩個獨立委員會「薪酬委員會」與「審
計委員會」，以強化董事會的監督功能、守護公司經營誠信並在公司治理的高度上為利
害關係人的利益把關。矽統科技的長期耕耘努力，再再獲得國內外投資人的肯定。 
 
在社會價值創造與參與方面，矽統邀請供應商夥伴攜手打造綠色供應鏈，進行 Reduce 
(減少使用)、Reuse (物盡其用)及 Recycle(循環再造) ，從節能減廢走向循環經濟，共同
擴大整體產業之影響力，與提升永續發展的價值。矽統科技更以成立矽統科技教育基
金會方式，串聯更多專業技術之營運夥伴共同擔任志工，為弱勢的朋友、社福機構及
學校提供服務，以核心職能直接參與並回饋社會。 
 
在環境永續方面，我們將氣候變遷、水及能資源管理議題視為企業的挑戰與機會，與
營運發展緊密結合，期望順利達成節電、省水、減廢等重要目標，期望未來的成果不
僅減少產品生命週期的環境負荷，達到綠色設計、生產與經營之目標，也讓國際看見
台灣企業在促進環境永續所做的努力。 
 
4 
 
 
 
 
在員工方面，人才是驅動創新及公司成長的基石，透過輪調機制培育人才、強化訓練
專案有效性、優化薪資競爭力與打造安全職場，讓同仁成長且樂在工作。身為企業公
民的一員，矽統科技積極在就業與經濟成長持續努力，提供協助身心障礙者就業。我
們深切理解社會大眾與利害關係人對於矽統科技的期待，也自我期許為未來邁向永續
的領導企業。我們將全員努力，以矽統科技永續目標及策略為重心，追求客戶、員工、
股東的滿意及公司有機成長並善盡社會責任的優良企業。 
 
展望未來，矽統科技持續整合與運用核心競爭力來實現公司的獲利成長，讓公司治理、
人才培育、產學合作、創新加值服務、社會參與、全球佈局更精進落實；即使外部經
濟景氣不確定情況下，仍繼續創造公司的長期價值。矽統科技是世界企業公民中的一
份子，未來仍將持續推動並向員工、客戶、股東、供應商、承攬商、社區、非政府組
織、學界、媒體、政府等利害關係者，報告社會責任執行計畫與成效，落實企業對社
會的責任。 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
公司概況 
關於矽統科技 
本公司矽統科技(Silicon Integrated Systems Corp.，SiS)，於 1987 年 8 月 26 日成立，1997
年 8 月起於臺灣證券交易所正式掛牌上市(代號 2363)。目前本公司及子公司擁有約 215
名員工，並於深圳及蘇州設立辦公據點，憑藉其接近市場的優勢以服務更多的客戶。 
 
矽統科技為國際 IC 設計領導廠商，憑藉自主研發的創新優勢，引領尖端數位科技。為
滿足多元化的消費型態，致力提供更具人性、智慧及環保的產品，產品應用觸角廣及
觸控產品裝置、平板裝置、行動多媒體裝置、個人電腦及矽智財元件服務等。我們擁
有豐沛的產品線滿足不同市場需求，以期讓消費者享受數位生活之餘同步實踐智慧家
庭的願景。 
 
經營理念 
本公司秉持的經營理念，除藉由高品質的科技創新及客戶服務以創造價值外，更積極
實踐企業社會責任，透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會
之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優勢。本公司持續關注多面向的學術活動，
包括推動知識及資訊傳播教育、鼓勵學術研究及科技研發、舉辦學術講座及研習、獎
助學術研究及培育優秀人才、促進國際學術交流，希望為臺灣科技教育貢獻一份心力，
實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展。 
 
經營成果 
在觸控領域上持續深耕大尺吋電容式晶片，如教育、工控等市場。同時為改進及提升
大型投影白板的性能，結合觸控、抗光或調光功能的智慧簡報產品，可應用於居家、
辦公室及商場的簡報、教學及應用在可達 136”戶外廣告牆的超大觸控螢幕，也在 109
年陸續推出。另外 MEMS 麥克風將推廣到智慧音箱及智慧會議系統。 
 
 
 
 
 
6 
 
 
公司治理 
矽統科技執行公司治理以遵守法令及保障股東權益為最大目標。為保障股東權利、強
化董事會職能並使獨立董事適時發揮其功能行使監察權，落實的執行公司治理制度，
切實的執行公司法、證交法及公開發行公司所制定的相關法規。已訂定「董事會議事
規則」、「股東會議事規則」、「背書保證作業處理程序」、「取得或處分資產處理程序」、
「資金貸與他人作業程序」、「從事衍生性商品交易處理程序」、「內部重大資訊處理作
業程序」、「薪酬委員會組織規程」……等等，做為公司治理之重要法則來源及精神。本
公司更提升資訊揭露透明化，妥善利用公開資訊系統，使股東及利害關係人可以及時
並充份瞭解集團之財務、業務狀況及公司治理之情形。 
 
本公司考量公司及子公司整體之營運活動，建立完善內部控制制度，並隨時檢討，以
因應集團內外在環境之變遷，俾確保內控制度之設計及執行持續而有效。審計委員同
時依相關規定定期查閱、追蹤內控與內稽之執行情形外，每年皆辦理內部控制自行評
估作業、董事會及各管理階層檢討各部門自行查核結果及稽核單位之稽核報告，並編
制內部控制聲明書按期呈報主管機關檢核，使「公司治理」在法源架構及法定程序下
從容運作並得以靈活發揮其效益。 
 
本公司重視內部稽核單位與人員賦予充分權限，依主管機關管理辦法之相關規定，制
定「內控制度/內部稽核實施細則」、「薪資報酬委員會運作之管理」、「防範內線交
易之管理」、「適用國際會計準則之管理」、「會計專業判斷程序、會計政策與估計
變動之流程」、「公司治理實務之管理」……等諸多內控制度管理辦法，促其確實檢查。
定期評估內部控制制度之缺失及衡量營運之效率，以確保制度得以持續有效實施，並
協助董事會及管理階層確實履行其責任，進而落實公司治理制度。 
 
 
7 
 
 
 
董事會 
矽統科技董事會為公司最高治理機構，其職責為依據相關法令、公司章程之規定及股
東會之決議行使職權。具有高階管理者、財務、會計和內部稽核主管之任免職責，及
擬定公司營運方針，監督經營團隊執行成效，以確保公司利害關係人之權益及創造股
東最大利益。 
本公司董事之提名與選任遵循公司法及相關法規制定公平、公正、公開之董事選任程
序。董事會之組成考量組織文化、營運型態及長期發展，訂定但不限於基本條件與價
值、專業知識 技能和企業永續與社會參與等面向，以多元化董事會成員組成。 
     
 
本公司之董事會由九位具有不同專業背景的董事所組成(包含二名為女性董事)，擔負
公司營運及監督之責；董事會成員在學術及產業經驗的多元化，對企業經營決策及中
長期策略規畫有相當助益。目前董事會設有三席獨立董事（包含一名女性董事），不具
公司經理人身分之董事超過董事席次之半數。 
            
 
 
8 
 
 
 
 
董事會成員 
職稱 
姓名 
主要學、經歷 
董事長 
簡誠謙 
男 
Saginaw Valley State University 企管碩士 
圖誠科技 董事長 
董  事 
曾貴鴻 
男 
政治大學會計學士 
聯華電子 會計處處長 
董  事 
鄭婉伶 
女 
State University of New York at Buffalo, Master’s degree in Accounting 
迅捷投資 投資協理 
董  事 
陳文熙 
男 
淡江大學電子工程學系 
矽統科技 董事長、翰碩電子 董事長 
董  事 
許時中 
男 
New York State University 電機碩士 
圖誠科技 總經理 
董  事 
劉興森 
男 
高中畢業 
大揚文教基金會 董事 
獨 立 
董 事 
黃財旺 
男 
淡江大學電子工程學系 
台灣凱為半導體(股)公司 董事長暨總經理 
獨 立 
董 事 
羅瑞祥 
男 
政治大學企業管理研究所碩士 
九暘電子股份有限公司 董事長 
獨 立 
董 事 
李亞菁 
女 
美國密蘇里大學會計研究所畢業 
欣興電子 獨立董事 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
董事會召開時，除由稽核主管列席報告稽核業務執行狀況外，並視議案內容通知專案
負責人員列席報告及備詢，以掌握公司之實際營運現況。109 年董事會開會 5 次，董
事會出席情形及重大會議決議請參照股東會 109 年報。 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為確保投資人權益，已為全體董事投保責任險，更依據「上市、上櫃公司董事進修推
行要點」所規定之進修時數、範圍、體系與資訊揭露要求安排各董事會成員進修以增
進其職能；而各成員之職務兼任、競業禁止與利益迴避情況，我們已將董事姓名議案
內容應迴避原因及參與表決情形如實完整的記錄，並公告於公開觀測站中提供大眾查
詢。 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
審計委員會 
本公司設置「審計委員會」，委員計 3 人。監督公司財務報表之允當表達、簽證會計師
之選(解)任及獨立性與績效、公司內部控制有效實施、公司遵循相關法令及規則、公
司風險控管機制。109 年審計委員會開會 5 次，審計委員會出席情形及重大會議決議
請參照股東會 109 年報。 
 
職稱 
姓名 
主要學、經歷 
召集人 
黃財旺 
男 
淡江大學電子工程學系 
台灣凱為半導體(股)公司 董事長暨總經理 
委  員 
羅瑞祥 
男 
政治大學企業管理研究所碩士 
九暘電子股份有限公司 董事長 
委  員 
李亞菁 
女 
美國密蘇里大學會計研究所畢業 
欣興電子 獨立董事 
    
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
薪酬委員會 
本公司設置「薪酬委員會」，委員計 3 人。其職責為協助董事會評估與核定董事與內部
人之薪酬水準，使薪酬之發放與個人公司之營運績效相結合，達到薪酬發放之合理性
與吸引留任優秀人才，每年至少召開兩次會議，並得視需要隨時召開會議。109 年薪
酬委員會開會 3 次，薪酬委員出席情形及重大會議決議請參照股東會 109 年報。 
 
職稱 
姓名 
主要學、經歷 
召集人 
黃財旺 
男 
淡江大學電子工程學系 
台灣凱為半導體(股)公司 董事長暨總經理 
委  員 
羅瑞祥 
男 
政治大學企業管理研究所碩士 
九暘電子股份有限公司 董事長 
委  員 
李亞菁 
女 
美國密蘇里大學會計研究所畢業 
欣興電子 獨立董事 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
風險管理 
矽統科技本著對員工、股東、長期發展及社會責任之永續發展使命，向利害關係人承
諾，以最嚴謹機制去整合及管理所有對公司營運績效可能造成影響的各種營運策略、
財務及潛在的危害性風險。矽統科技風險管理的目的主要是能事先發現足以對營運造
成不良影響的風險因素，經過適當的評估、處理，化危機為轉機，讓全球各地、各部
門的同仁在業務範圍內、及時執行風險管理。 
矽統科技的內控制度分為整體層次及作業層次，並將五大組成要素(控制環境、風險評
估、控制作業、資訊與溝通、監督)納入作業層次的每一個交易循環的內控系統中。矽
統的風險管制分三層次： 
 第一層：為主辦單位或承辦人，必須擔任作業的最初風險發覺、評估及管控，並
依此考量負起設計與防範之責。 
 第二層：為各處主管及副總等高階主管組成，除負責各項作業可行性評估外還包
括各種風險的辨識、處理與預防。 
 第三層：為法務或稽核單位的審查及董事會的審議。 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
內部控制 
矽統科技依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，已建立
有效的內部管理制度，用來控管並保護企業資產的安全性，透過內控程序的執行可以
提高經濟資源的有效利用。合理確保營運之效果及效率、財務報導之可靠性、及時性、
透明性及相關法令之遵循等目標的達成。 
為避免本公司或內部人及其他權責人員因未諳法規觸犯內線交易相關規定及避免內部
重大資訊不當洩露，確保本公司對外界發表資訊之一致性與正確性，矽統科技也已訂
定「防範內線交易管理作業程序」，以防範內線交易，保障投資人及維護本公司權益。 
 
道德誠信 
為提升矽統科技所有同仁之行為素養及從業道德，矽統科技已制訂「員工從業道德守
則」。矽統科技相信做為一個誠正經營的組織，每位同仁的行為將影響其所服務的整
個組織及其信譽，任何同仁都有義務，在合法範圍內，儘可能擴大公司之利益；亦都
有責任，防止公司利益降低或流失。矽統科技期望全體同仁在從事日常工作及執行業
務時應遵守公司之從業道德標準，以獲得大眾信任，並確保矽統科技永續成長與發展。 
矽統科技所訂定的員工道德守則，內容包括： 
 確保商業資料保密、尊重公司、客戶及合作夥伴的商業資產與智慧財產。 
 迴避利益衝突，並盡止其他不當利益之行為。 
 公平對待業務往來之對象重視個人隱私，以嚴格標準保密個人、客戶及其他人士
的資料。 
 執行業務時不得為本人或第三人的利益而向客戶、供應商或其他與公司業務相關
的人士期約、要求、交付或收受任何形式的饋贈、招待、回扣、賄賂或其他不當
利益之行為。 
 確保本公司向政府監管機構或公眾揭露得資訊是以完整允當正確及時及可理解的
方式。 
 同時落實宣導「員工從業道德守則」、「智慧財產權營業秘密歸屬暨保密」等公
司規章及承諾保密公司之業務，建立一個誠信經營的組織。極力避免公司內部發
生違反政府法令、從業道德規範或舞弊行為，使公司得以永續發展與成長。 
 
 
14 
 
 
 
內部稽核 
矽統科技內部稽核的目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及
衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實
施及作為檢討修正內部控制制度之依據，確保相關法令之遵循。 
本公司設置之稽核部門，隸屬於董事會，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員及
職務代理人，內部稽核依風險評估結果擬訂年度稽核計劃，於每年十二月底以前，擬
訂次一年度之查核計劃，送審計委員會並經董事會通過後執行。內部稽核人員應遵守
職業道德規範，以超然獨立、客觀公正之立場，確實執行其職務，並盡專業上應有之
注意；內部稽核人員持續進修，參加內部稽核課程講習，以提昇稽核品質及能力。 
內部稽核與受查單位就年度稽核項目查核結果充分溝通對於檢查所發現之內部控制制
度缺失及異常事項，據實揭露於稽核報告，並於該報告陳核後加以追蹤，追蹤至改善
為止，以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施。稽核報告於稽核項目完成之次
月底前交付獨立董事查閱。本公司內部稽核人員如發現重大違規情事或公司有受重大
損害之虞時，立即作成報告呈核，並通知各獨立董事。 
內部各單位及子公司每年至少辦理自行檢查一次，再由內部稽核單位覆核各單位及子
公司之自行檢查報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以
作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要
依據。 
 
資訊安全 
矽統科技為確保公司、客戶、員工、股東利益及社會肯定之企業責任，建立實施資訊
安全管理，藉由持續改善資訊安全，保障資訊資產之機密性、完整性、可用性，以確
保永續經營的企業精神，並制定指導方針如下： 
 資訊安全管理規定必須遵循相關法令規章，範圍涵蓋各項作業所涉及之資料、人
員、系統、設備及相關服務。 
 合作夥伴及客戶於各項合約中應載明彼此在資訊安全上的責任及義務。 
 重大資訊安全事件，須於規範時限內通報及處理，事後彙整作為改進之依據。 
 為維持業務永續運作計劃，應定期演練以維持計畫之可行性。 
 全體員工皆須具備工作職掌所需之資訊安全知識，並參與教育訓練。 
 建立資訊安全內控內稽機制，針對不符合項目進行改善，達到良性循環之目的。 
 
 
 
 
 
15 
 
 
利害關係人 
經營管理組織圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
組織功能介紹 
部門名稱 
工作要項 
董事長/總經理室 
綜理公司全盤業務營運、規劃公司整體策略並監督其執行 
內部稽核室 
協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效
果，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作
為檢討修正內部控制制度之依據。 
執行公司內部控制九大循環(銷售及收款、採購及付款、生產、融資、投
資、薪工、不動產廠房及設備、研發、電腦化作業)及主管機關規定之稽
核業務，並依據政府法令向證期局申報年度稽核計劃、執行結果、內控
缺失及追蹤缺失改善情形。 
審計委員會 
監督公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績
效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司風險控
管機制。 
薪酬委員會 
旨在協助董事會執行與評估公司整體之薪酬與福利政策，以及經理人之
報酬。其職掌包括：公司整體之薪酬政策及架構之擬議、董事（含董事
長）薪酬及發放形式之擬議、經理人薪酬及發放之擬議、對經理人之獎
勵及久任激勵措施之擬議、以及其他經董事會指定或授權之事項。 
行政管理處 
綜理公司人力資源、資訊工程、法務智財、採購業務、廠務事務、海內
外子公司行政業務管理與執行等。 
財務會計處 
負責公司資金調度、信用管理、各項帳務作業、稅務申報、股務、投資
評估與管理及財務報表編製等。 
生產管理處 
綜理產銷/生產管理、封裝測試外包、品質服務及晶圓採購業務等。綜
理公司產品測試技術和程式之研發、產品測試生產業務等。綜理公司訂
單處理、出貨安排等事項且為客戶訴怨窗口，負責將客戶訴怨內容通知
相關單位並回覆處理結果予客戶。 
產品研究發展處 綜理公司產品之研究開發與流程建立。 
業務處 
綜理全球客戶、代理商之開發與維持、市場情報收集與分析及合約(訂
單)審查等事項以掌握市場及客戶狀況，適時提供銷售策略部與產品導
向，達成銷售目標。負責客戶技術支援及服務。 
 
 
 
17 
 
 
 
關係企業組織圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
利害關係人溝通重點與結果 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
永續經營 
願景 
在觸控領域上持續深耕大尺吋電容式晶片，如教育、工控等市場。同時為改進及提升
大型投影白板的性能，結合觸控、抗光或調光功能的智慧簡報產品，可應用於居家、
辦公室及商場的簡報、教學及應用在可達 136”戶外廣告牆的超大觸控螢幕，也在 109
年陸續推出。另外 MEMS 麥克風將推廣到智慧音箱及智慧會議系統。 
 
未來發展方向 
持續提升晶片性能，深耕既有的教育、工控及大型投影白板市場，開發高性價比的大
尺吋軟布幕投影及玻璃系統觸控模組產品。推出應用在筆記型電腦的USI及MPP2.0規格
主動筆及環境取色主動筆。配合AI的應用持續開發各式的微機電聲控應用產品。 
 
短、長期目標 
短期目標 
在消費性的 PC 市場，積極將目前新開發的 MPP 以及 USI 主動筆方案完成認證、送樣
以及量產的準備，把業務再次延伸到全球五大品牌 ODM 廠商，這將是今年最重要的
業務目標。在大陸分公司的努力之下，SIS 的團隊服務已經在客戶端得到肯定，在大陸
教育市場的大互動白板已經有相當的市佔率，但在 2020 年的疫情肆虐下，大尺寸的互
動白板在教育市場呈現停滯的狀況，本公司迅速將相關的研發以及推廣資源轉投注在
玻璃觸控方案上。2019 年開始佈局的觸控模組的市場，透過觸控關鍵技術來整合觸控
面板模組，提供客戶一站式的服務，於 2020 年第四季已經開始取得客戶的訂單，並陸
續的 design in 本公司的觸控模組，今年 2021 也將會持續地推動此項目。在微機電麥
克風晶片與方案市場上，積極將目前新開發的類比輸出及數位輸出的方案完成認證、
送樣以及量產的準備，這將是今年最重要的業務目標之一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
長期目標 
長期上持續開發各種消費性、商業用以及工業用之觸控晶片，除了本公司既有的 IC 開
發能力，也結合既有的 FAE 及軟體支援能力，提供 Total Solution 給大多數既有往來基
礎的系統廠商或白牌行動裝置市場以及新的教育市場，繼續擴大中小尺寸市場占有
率。除了原本的消費性產品之外，本公司也積極將觸控產品的觸角延伸到工業電腦及
車載市場。在超大尺寸投射式電容觸控領域已取得先機並持續增加市佔率，尤其搭配
TP 成本的降低，價格的競爭優勢，已使客戶願意取代光學式觸控，加上新的主動筆的
技術，客戶更能搭配軟體開發新的功能滿足終端消費者，並做到商品的差異化，更加
快客戶替換的意願。本公司也同時成功開發具有成本競爭優勢的筆壓被動筆方案，非
常適合大尺寸的會議室觸控螢幕的採用，也成功導入全球會議室系統大廠。目前超大
尺寸的互動多媒體觸控體驗已經引領全球會議室以及教育市場的另一波的觸控晶片成
長，隨著 All-in-One 一體成型電腦、筆記型電腦、工業電腦及車用顯示器等產品在觸
控運用的滲透率逐年提升，本公司在全尺寸觸控領域的優勢已經展現在超大尺寸的觸
控市場，我們整合觸控面板以及多功能的玻璃觸控膜組方案，不只提供觸控硬體，還
整合內容的整體服務方案，讓客戶有更多的選擇來整合觸控膜組到產品的應用上。加
上全方位支援主動筆的觸控晶片開發完成及主動筆晶片陸續導入量產，本公司更進一
步成為全方位全尺寸全功能的 Total Solution 電容式觸控屏晶片及主動筆晶片專業晶
片設計公司。在微機電麥克風晶片與方案市場上，持續業務開發不同應用市場及尋找
更多語音控制及演算法相關的合作廠商，讓產品可以延伸推廣到不同語音應用的市場
上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
產品製造與應用 
觸控面板依其結構可分為外掛式與內嵌式兩種，外掛式可分為電阻式與電容式兩種，
早期電阻式面板因結構簡單一度成為主流，目前投射式電容在多點觸控技術上已經成
熟並已成為主流。投射式電容在內崁式技術可分為 on-cell 以及 in-cell 技術，由於良率
的不易提升，以及 in-cell 技術需要與 LCD 面板廠的深度合作並更動 TFT 製程，所以在
短時間內還未能成為主流，加上 out-cell TP 技術的成熟與成本的大幅降低，使得內崁
式觸控技術仍無法完全取代 out-cell。目前在小尺寸的 on-cell 技術趨於成熟以及良率的
提升，逐漸有比較明顯上升的市佔率。 
在 NB 市場方面，在微軟 surface-pro 以及 APPLE iPad 的主動筆風潮帶領下，OEM 大廠
在 2018 年開始全面加入主動筆功能的觸控方案，雖然大部分主動筆仍是選配，但 OEM
需要主動筆這個新功能來與銷售長紅的 Surface Pro 系列競爭，故不得不把主動筆列為
必要的選配功能之一，這也奠定主動筆成為 2019 之後的重要必備功能，直到 2020 年
已經確認這個趨勢，主動筆已經是市場上不可或缺的功能之一。本公司 2020 年推出的
觸控晶片正是針對目前市場的兩大主流主動筆協議 MPP 以及 USI 而設計的。 
除了裝置端的 MPP 或 USI 的主動筆觸控主晶片的開發之外，我們在 2020 年 Q4 也同時
完成主動筆控制晶片的設計開發並順利進入 OEM 廠的導入，讓觸控主晶片以及主動筆
控制晶片可以有最好的搭配性，主動筆控制晶片可以同時支援 MPP 以及 USI 兩種協議
的二合一主動筆控制晶片，使用本公司控制晶片可以一支筆同時支援兩個不同協議的
MPP 及 USI 平台，真正的跨平台應用。為了讓主動筆可以輕易的收納在裝置中，微型
化主動筆是接下來設計的重點，因為電池的縮小造成續航力的縮短，所以另一個挑戰
就是省電，搭配超低電容以及極省電的 IC 設計方案，讓使用者在充電幾十秒後就能持
續使用一小時，真正做到隨充隨用。在 in-cell touch 的方案上，本公司也在 2020 年開
始與知名液晶顯示屏大廠合作，並成功取得了相關認證並通過測試，說明本公司的觸
控 IC 技術又往前推進了一大步。 
在大尺寸的觸控應用，本公司把設計服務延伸到玻璃觸控應用模組，可以應用在玻璃
櫥窗廣告以及辦公室玻璃隔間上，利用投影設備加上觸控與廣告應用做結合，成為新
興的新媒體互動廣告方案，也可以是辦公室互動白板的應用，尤其在超大尺寸上，相
對於液晶的觸控螢幕，投影觸控互動方案有相對的優勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
產業現況與發展 
本公司自 2011 年開始逐漸退出 PC 晶片組業務而轉型至消費性產品，並選定投射式電
容觸控晶片、內嵌式（In cell）等觸控晶片為未來之發展主軸，可支援市場上多種 Touch 
Sensor，如 GFF、G1F、OGS、GF2、GG（DITO）、GG（SITO），茲就觸控產業的現況
與發展敘述如下：由於不斷的有更人性化、直覺式的簡易觸控操作導入各種行動裝置，
如手機、平板電腦、NB、PC 及 AIO（一體成型電腦），觸控功能一時成為顯學，影響
所及各種民生用品，如售票及點餐系統、車用觸控面板、銀行 ATM 等等，這些功能取
代了傳統的按鍵方式，已融入日常生活，工業生產及醫療設備等的人機操作介面，使
觸控成為一個不可或缺的電子產業。 
疫情前 PC 成長趨緩甚至衰退，平板電腦及智慧手機雖然是市場中觸控供貨量的大宗，
也是觸控晶片最大的應用市場，但是因為觸控技術趨於穩定以及競爭者眾多，手機以
及平板電腦的觸控晶片毛利率已經大幅下滑，在疫情發生之後，由於在家辦公以及無
法出門的影響，整個 PC 產業熱絡起來，整個銷售的通路透過網路不斷的屢創新高，也
帶動整個觸控 IC 產業，也因為減少前往學校上課的時數，取而代之的是網路課程，所
以在大尺寸的教育白板市場是呈現停滯的，而個人的 PC 裝置則持續的拉貨成長。從
2016 年開始，消費性觸控市場開始流行主動筆的功能，並從 APPLE iPad 支援之主動筆
Pencil 之後，主動筆在觸控產品上的應用已經成為趨勢，各家觸控晶片廠商陸續宣布
支援自家定義規格的主動筆，CPU 大廠 INTEL 率先提出制定主動筆協定，稱為 USI，另
一方面 OS 大廠 Microsoft 則定義另一主動筆協定，稱為 MPP。2017 年開始，各大品牌
廠商消費性觸控 NB 產品開始採用 Microsoft MPP 主動筆協定，就在這次 2020 的疫情
期間，NB 的銷售數字長紅，主動筆的功能也成為必要的選項。MPP 在 2017 年之後成
為市場主流，到了 2018 年隨著 Google 評估 USI 協定作為 Chromebook 的主動筆協定，
USI 也開始為大家所重視，主動筆的趨勢使得觸控晶片廠商、電腦週邊廠商、OS 大廠、
OEM 廠商、品牌廠商找到了一個新的契機，整個供應鏈也都活絡起來，而我們正經歷
這一個觸控的新紀元。 
 
 
產品之發展趨勢 
在 2020 年的全球新冠病毒疫情肆虐之下，非接觸式的觸控方案 hover touch solution 也
成為新興的功能之一，本公司也在 2020 第四季推出相對應的方案，並在 2021 第一季
開始導入工控客戶的專案。因為新冠疫情的影響，工業電腦客戶推出新的非接觸式觸
控方案 Hover touch solution，這也是投射式電容的另一個延伸功能。 
 
 
 
26 
 
 
 
財務績效 
財務績效表(合併) 
分析項目 \ 年度 
最近五年度財務分析 
109 年 
108 年 
107 年 
106 年 
105 年 
財務結構(%) 
負債佔資產比率 
0.49 
1.07 
1.48 
1.00 
0.90 
長期資金占不動產、廠房及設備比率 
2,335.79 
1,016.61 
825.56 
944.13 
866.76 
償債能力(%) 
流動比率 
1,296.31 
1,436.16 
1,456.55 
1,710.42 
2,686.33 
速動比率 
1,184.65 
1,328.41 
1,338.59 
1,613.91 
2,608.47 
利息保障倍數 
- 
- 
- 
- 
- 
經營能力 
應收款項週轉率(次) 
5.13 
6.83 
6.28 
6.23 
4.29 
平均收現日數 
71.15 
53.44 
58.12 
58.59 
85.08 
存貨週轉率(次) 
0.69 
0.76 
1.10 
0.90 
0.62 
應付款項週轉率(次) 
7.50 
8.39 
9.15 
6.90 
6.74 
平均銷貨日數 
528.99 
480.26 
331.82 
405.56 
588.71 
不動產、廠房及設備週轉率(次) 
0.21 
0.29 
0.29 
0.28 
0.24 
總資產週轉率 
0.01 
0.03 
0.03 
0.03 
0.03 
獲利能力 
資產報酬率(%) 
(2.36) 
(3.17) 
(2.56) 
(3.95) 
(2.72) 
權益報酬率(%) 
(2.38) 
(3.21) 
(2.59) 
(3.99) 
(2.75) 
稅前純益占實收資本比率(%) 
(4.07) 
(3.92) 
(2.85) 
(4.06) 
(1.58) 
純益率(%) 
(187.36) 
(100.78) 
(78.54) 
(130.93) 
(103.29) 
每股盈餘(元) 
(0.47) 
(0.37) 
(0.32) 
(0.50) 
(0.34) 
現金流量 
現金流量比率(%) 
(469.58) 
(386.78) 
(397.04) 
(384.61) 
(370.75) 
現金流量允當比率(%) 
(480.31) 
(1,241.96) 
(738.17) 
(1,195.13) 
(5,557.45) 
現金再投資比率(%) 
(2.87) 
(3.29) 
(4.66) 
(3.06) 
(2.68) 
槓桿度 
營運槓桿度 
- 
- 
- 
- 
- 
財務槓桿度 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
產品市場銷售(合併) 
地區\u9805目 
109 年度 
108 年度 
銷售金額 
比率(%) 
銷售金額 
比率(%) 
外銷 
亞洲 
78,223 
48.84 
93,290 
41.84 
其他 
4,411 
2.75 
9,539 
4.28 
小計 
82,633 
51.59 
102,829 
46.12 
內銷 
77,537 
48.41 
120,123 
53.88 
合計 
160,171 
100.00 
222,952 
100.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
員工關係 
勞資/勞雇關係 
說明 
內容 
管理目的 
基於以員工為本的經營理念，公司為建構出溫馨穩健的職場環境，重
視員工安全及人才培育發展，建立和諧的勞雇關係。 
政    策 
以勞雇雙方和諧定為中長期策略目標。 
承     諾 
提供每位員工適度的關心與照顧，落實員工關懷，提供同仁發展才能
自我實現的舞台，持續帶給員工職涯成就感與滿足感，創造一個舒
適、樂活、健康的友善職場，更是公司對員工最基本的承諾。 
目標與標的 
無重大勞資爭議案件、防止歧視、性騷擾、霸凌事件、侵犯人權事件
之發生。 
責    任 
申訴人之保障，確保同仁提出申訴或協助他人申訴時，不得解僱或其
他不利之處分。 
不允許因性別、種族、國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受
相關法律所保護之其他特性的不同而產商認豪侵犯人權、貶低尊嚴之
行為，建立重視人權的職場環境。 
資    源 
依法向主管機關核備工作規則及公司內部揭露。 
依人事規則於公司制度規章明訂相關辦法。 
申訴機制 
設置有勞資會議及職工福利委員會，透過組織運作以建構勞資雙方溝
通管道，使其勞資關係溝通順暢，並訂定有從業人員獎懲辦法及性騷
擾防治措施、申訴及懲戒辦法。 
特定的行動 
薪酬制度：矽統對於男女員工均一視同仁，強調同工同酬，部會因為
性別而有工作、敘薪、福利及升遷上有所差異，對於用身心障礙員工
亦同。 
人事制度：本著勞基法的基本精神，薪酬、升遷、獎懲、考績、休假、
退休金等與勞工相關之規定與福利等，對所有員工進行更有利、更周
全的規畫，已達妥善照顧員工的目的。 
多元福利措施：完善的保險計畫、周延的福利措施、多元的福利措施、
員工活動。 
管理評量機制 無重大歧視事件且無勞資爭議。 
依法成立勞資會議並定期召開勞資會議。 
 
29 
 
 
 
人才結構 
109 年度 非擔任主管職之員工人數/薪資平/均數中位數 
非擔任主管職之員工人數 
172 
非擔任主管職之員工薪資平均數(千元) 
1,227 
非擔任主管職之員工薪資中位數(千元) 
1,105 
 
員工人數 / 年歲 / 年資 
技術員 
0 
工程師 
171 
職員 
25 
合計 
196 
平均年歲 
40.4 
平均服務年資 
9.8 
※截止日為 109 年 12 月 31 日 
 
 
 
30 
 
 
 
 
員工學歷分布比率 % 
博  士 
0.5 
碩  士 
39.3 
大  專 
59.2 
高  中 
1.0 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
員工福利 
 
員工福利 
勞工保險及 
全民健康保險 
凡本公司員工均依法參加勞工保險及全民健康保險。 
團體保險 
凡本公司之正式員工，自報到日起，均享有公司代為投保的團體保
險，保費依不同職等標準由公司負擔，並開放同仁眷屬及父母自費加
保，保險費較為優惠，提供同仁家庭多一層的保障與照顧。 
獎金制度 
提供各項獎金(節慶、績效獎金、智慧財產權獎金、績優及資深同仁
之獎勵)及員工分紅入股。 
各式休閒設施 
餐廳、咖啡吧、健身房、籃球場、桌球、羽球、撞球、韻律瑜珈及閱
報圖書室等設施，另有室外散步道，提供員工用餐、休閒交誼及健身
之最佳活動場所。 
退休制度 
本公司已依相關制度制訂「退休辦法」，並依規定提撥員工退休金。 
 
32 
 
 
 
培育發展 
依本公司相關教育訓練程序與規定，擬訂年度訓練計劃，針對同仁需求辦理。開辦新
進人員訓練、專業技術訓練、管理才能訓練、自我啟發訓練、品質管理訓練、安全衛
生等各類訓練課程，提供員工完整的專業技能養成及員工生涯所需的自我成長課程服
務。 
說 明 
內 容 
管理目的 
人才是公司成長與達成永續發展不可或缺的關鍵角色。配合營運策略提升員
工技能及知識，促進組織活力及創新能力及強化企業文化及核心價值，讓員
工與公司一同成長，讓公司持續保有高度競爭力。 
政   策 
秉持著『以優異的品質，邁向市場競爭；以卓越的技術，永遠領先業界；以
完善的服務，贏得客戶滿意』的經營理念，從新進、基層及各階主管進行人
才培育及傳承。致力於建構健全的工作制度、專業且完善的訓練系統提供員
工更廣闊的職涯規劃。 
承   諾 
重視員工培育、建構完善之人才發展系統。推動策略性、長遠性、且系統化
的主管培育計畫，以發展公司不同層級之人才庫。 
目標與標的 
依照年度訓練計畫執行及管控。 
責任單位 
由人力資源單位負責全公司招募求才、教育訓練政策及相關制度擬定、訓練
需求調查及年度訓練計畫彙總，以及薪酬福利、勞資關係、及績效評核等作
業。 
申訴機制 
勞資會議。 
溝通機制 
經由各單位主管依據員工工作需求提出年度訓練需求調查表，員工於訓練課
程後之訓練滿意度調查、及不定期特定對象之訓練需求調查等進行訓練需求
之確認與了解。 
 
 
 
 
33 
 
 
 
職業健康與安全 
本公司提供員工安全與健康之工作環境，包括提供必要之健康與急救設施及定期實施
相關教育訓練，並致力於降低對員工安全與健康之危害因子，以預防職業上災害。 
 
說 明 
內 容 
管理目的 
為有效防止職業災害，促進勞工安全與健康。 
政   策 
維護矽統科技工作者及利害相關者之安全、健康與福祉，預防職業危害及
避免罹患職業傷病等情事發生。 
承   諾 
矽統科技應提供員工安全與健康的生活與工作場所，並遵守職業安全衛生
法規，或降低環境中的危險與潛在危害因素，預防發生職業災害。 
目標與標的 
無違反職業安全重大事件。 
責   任 
全員參與、預防職災、符合法規、持續改善。 
資   源 
遵循中央和地方主管機關制定職業安全衛生法規及最新政策。 
申訴機制 
設立信箱，上下溝通之橋梁。 
特定行動 
 
工作環境或作業危害之辨識、評估及控制。 
 
設定各項安全衛生作業標準。 
 
健康檢查、管理及促進。 
 
制定緊急應變措施。 
 
職業災害之調查處理及統計分析。 
 
承攬商施工安全管理。 
 
危險性工作場所之製程或施工安全評估。 
 
安全衛生教育訓練。 
管理評量機制 
零災害發生。 
 
 
 
 
34 
 
 
 
勞資溝通 
本公司設有集團網站與不定期之會議，建立與員工定期與不定期之溝通對話管道。故
員工可適時得知本公司之各項經營管理活動與營運變化及參與表達意見。 
 
溝通管道 
反映表達之內容 
公司行政體系 
個人或單位有相關意見表達時均可依循行政體系向直屬長官反
映，各級主管應協助其洽詢有關單位處理。倘認為未獲得適當的
處理，則可提下列管道如：職工福利委員會、勞資會議及申訴制
度等尋求解決。 
職工福利委員會 
同仁之福利與權益事項。 
勞資會議 
調和勞資關係，促進勞資合作等溝通協調事項。 
勞工退休金監督委員會 
退休準備金存儲、運用、管理等事項。 
性騷擾申訴處理委員會 
處理有關工作場所性騷擾申訴案件。 
公司網頁 
組織異動、職務異動及獎懲通報等公告。 
 
 
 
 
35 
 
 
綠色產品 
在地球天然資源逐漸耗減、人類對於健康與國際環保意識提升的今日，對於產品生產
者而言，產品設計成為減輕地球負擔與維護消費者使用安全的重要環節。矽統科技致
力於研發設計符合國際環保規範、安全法規、對環境友善之綠色產品，確保流通於市
面的產品兼具省能源、減資源、易回收、低危害之特點，以期盼對環境社會貢獻一份
心力。 
矽統科技於產品設計階段首先考量產品生命週期中包含生產、運輸、使用、回收四個
階段所可能會對環境帶來衝擊的因素，進而針對每個階段提出具體之設計考量要點: 
 
生產階段 
考量產品材料的選擇、產品結構設計、產品包裝設計 
運輸階段 
考量產品運輸裝載效率 
使用階段 
考量產品的能源效率 
回收階段 
考量產品的回收、再使用、再生率 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
 
綠色產品設計策略 
管控有害物質 
為維護健康與環境安全，矽統科技遵守各國及客戶對於化學物
質的相關要求，建立環境限用物質管理規範，並嚴格地要求供
應商限用或禁用列管之有害化學物質。矽統科技生產之產品屬
於成品且成品中物質在正常合理使用下不會意圖釋出化學物
質，符合國際標準。 
 
 
嚴選材料的使用 
材料的選用著重於材料的低毒性、可回收性及減少材料耗用。
具體做法如: 機構塑膠件盡量使用單一材質塑膠。元件模組
化，使用標準零件及增加共通性。面板輕薄化，以縮減產品體
積與重量、利用卡榫扣合設計減少螺絲使用數量，以提升產品
拆解回收的便利性。減少資源的浪費以達到減輕溫室氣體的排
放量的效果。 
減少包裝 
材料的使用 
包裝材料的設計著重於包材的減量使用、選擇可回收再利用的
材質、限制有害物質的含量、遵照國際包裝規範。諸多措施皆
為善用資源、降低廢棄物產出及有利後續回收再利用而努力。 
 
綠色生產 
提升產品運送裝載效
率 
提升產品包裝設計效率有助於減少產品於運輸階段產生的溫
室氣體排放，藉由更精簡的包裝設計減低包裝尺寸以提升運
輸工具的裝載量，進而降低能源消耗，同時減少產品包裝材
料使用量及重量。其整體效益除提升運輸效率減少能源消耗
外亦降低營運成本。 
提升產品節能效率 
產品之使用設計以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命
為原則，以增加消費者對產品的實用性與滿意度。 
 
綠色供應鏈管理系統 
面臨國際間有害物質相關法規不斷更新與增加，積極有效的管理限用物質以符合國際
規範要求成為企業的一個重要課題。藉由資訊化管理系統以提昇對有害物質管理與資
訊掌握，更有效率的檢核核各別零件於環保要求的符合性、減少資料的重複性與作業
時間及降低人工資料管理可能造成的資料不完整性。並響應節能減碳，以電子化文件
取代厚重的紙張列印，減少樹木砍伐及資源的浪費。 
 
 
37 
 
 
 
環境與安全衛生管理 
在經濟與環保同等重要的今天，矽統科技全面考量其營運活動對於環境的影響，包含
上、中、下游，不論是零組件的製造、產品組裝、運輸、使用過程到產品廢棄，都必
須思考對環境的影響，一個無法善盡環境保護責任的企業，是無法永續經營。我們透
過以下措施推動環境管理： 
 關注自身生產及經營活動對環境的影響，保證環境相關投入，嚴格按照當地法律
法規要求定期進行環境監測，並定期開展環保相關培訓及活動，樹立企業的環保
意識。 
 推行環境管理系統，不定期透過內外部稽核確保系統有效運行並符合法規要求 
 收集法規及客戶之環保要求並導入因應措施。我們實施內部稽核，確保體系運行
符合標準的要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
 
 
 
公司環安政策 
遵循並符合相關環境及職業安全衛生法令規章及其他要求事項。 
 推展環境及職業安全衛生管理相關教育訓練活動，使員工認知個人的責任，以提
升員工之環境及職業安全衛生意識，並促進其參與之執行。 
 藉由污染預防、事故預防、節約能資源及推動工業減廢，責任照顧等，持續改善
環境及職業安全衛生績效。 
 注重污染源的控制、製程減廢、並改善安全衛生設施，以達污染預防及降低風險
之目的。 
 建立良好的溝通管道，以向員工、供應商、承攬商、周圍民眾及相關團體傳達我
們的環安政策及相關要求目標。 
 
事業廢棄物 
矽統科技從研發設計階段就注重生產廢棄物的減量化，儘量重複使用相關包材，為增
加員工資源回收認知，並定期宣導廢棄物有效資源回收再利用等常識。 
 事業廢棄物委由環保署合格清除機構，簽訂事業廢棄物清除處理合約，並運送至
合格處理機構進行處理。 
 定期申報事業廢棄物產出、儲存、原料使用量及清運聯單。 
 
職安法規及相關方要求的符合 
各個生產經營單位都遵循當地法律法規及其他相關單位之要求，並加以落實執行。 
 公司依政府法規與 ISO 等國際標準及相關規範制訂作業程序及執行職業安全衛生
管理系統，並訓練全體員工依操作標準執行 
 公司每年接受當地政府機構及其他相關單位的查核，從未發生涉及職安法規的違
法現象 
 隨時關注職安法規及相關方要求的最新動向，並落實於職安工作中。 
 
職安風險管理 
矽統科技認為環境保護和公司員工的安全與健康是最重要的，且不容妥協，所以一貫
重視職安風險的管理，制定職安風險的識別程序，清晰定義日常各項工作中的各種潛
在的風險，並進行嚴格管控。 
 廢棄物處理及廢氣、廢水排放符合環保規範及標準。 
 建立健全各項緊急應變機制並進行演練，如不定期進行消防演習，滅火演練等。 
 安全健康調查與分析改善機制。 
 供應商和施工廠商管理。 
 職業安全衛生管理。 
 
39 
 
 
 
 
 
職安教育宣導 
為提升職安管理的層次，根據不同的職務、職能和專業，向全體員工實施職安教育訓
練，不定期更新教材內容，並隨時共享最新資訊。 
 進行職安基礎教育訓練，以提高員工的環安意識。 
 委託外部專業培訓機構進行教育訓練，廠內人員取得職安專業證照及資格。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
 
 
公益與回饋 
矽統科技八十九年成立【財團法人矽統教育基金會】。基金會秉持「取之於社會，用之
於社會」之理念，以推展教育，贊助科技研發及推廣資訊傳播為宗旨，積極鼓勵年輕
學子投身相關研究工作以提升學術發展創新與強化競爭力；並以企業實際行動支持各
項教育及藝文活動。109年度本基金會參與相關公益活動如下： 
 
 捐助台北醫藥大學【雙和校區建設工程】 
 支持新竹市企業經理協進會【資訊科技活動】 
 捐助實踐大學【為弱勢學生募款專案】 
 贊助忠義社會福利基金會【興建兒少福利園區】 
 捐助博幼社會福利基金會【弱勢課業輔導】 
 贊助清華大學【2020清大新生領航營】 
 捐助伊甸社會福利基金會【弱勢兒少多元學習】 
 捐助新竹市天主教社會福利基金會【身障者清寒助學金】 
 中華安得烈慈善協會【弱勢兒少服務鄉與急難救助】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
 
 

