永續報告書
編製機構： 安侯永續發展顧問有限公司
中華民國110年10月25日
目 錄
關於報告書 
4
關於報告書
4
總經理的話
5
永續績效亮點
6
重大主題鑑別與利害關係人溝通
7
CH1 領航公司治理
15
1.1 關於高林
16
1.2 公司治理組織
18
1.3 經營績效與誠信經營
25
1.4 穩健的風險管理
31
1.5 永續供應鏈管理
40
CH2 創新產品服務
44
2.1 永續創新與研發
45
2.2 客戶服務
50
CH3 落實綠色營運
53
3.1 能源與資源管理
54
3.2 廢棄物管理
59
CH4 建立友善職場
61
4.1 人權風險與管理
63
4.2 人才招募與培育
65
4.3 職業安全工作環境
72
CH5 致力社會公益
76
5.1 社會公益投入
77
5.2 培力青年發展
81
5.3 環境保護倡議
82
5.4 關懷社區與弱勢需求
84
附錄一：全球永續性報告指南 
GRI STANDARDS 內容索引表
89
4
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
編輯原則
高林股份有限公司（以下簡稱高林或本公司），成立於 1965 年，從事工業用縫製設備的研發、
生產與製造，以「SiRUBA」銀箭牌縫紉機聞名全球，這半世紀以來，SiRUBA 參與了縫製產業的成
長過程，從接單，生產，到交貨，每個環節都細心把關，且不只是產品，高林更期望能關注到每位
利害關係人重視之議題，致力於推動企業的永續發展。為此，高林特於 2021 年發行首本永續報告書，
透過系統化的鑑別重大主題與利害關係人之關切議題，積極提出永續發展作為予以回應，以領航公
司治理、創新產品服務、落實綠色營運、建立友善職場及致力社會公益五大面向為架構，揭露高林
於治理 (Governance)、環境 (Environment) 與社會 (Social) 領域的永續管理方針及績效，呈現利害
關係人聚焦主題與溝通成果，並於展現企業永續經營決心的同時，讓利害關係人了解高林未來邁向
永續發展的願景與目標，一同攜手為永續出一份力。
報告書邊界與揭露期間
本報告書為高林股份有限公司的第一本永續報告書，發行時間為 2021 年 10 月，內容時間範疇
涵蓋 2020 年度 (1 月 1 日至 12 月 31 日 )，資訊編撰與揭露範疇皆為高林股份有限公司台灣地區營
運據點為主，而子公司因現階段蒐集的不可及性，暫未納入揭露範疇。目前資訊數據範圍涵蓋高林
經營發展、社會責任及環境永續各項營運發展與永續性議題的績效，財務相關數據請參見年報資訊。
為求資訊揭露完整性及趨勢比較性，部分內容之資訊包含歷史數據以及 2021 年之內容，若有報告期
間不一致的部分，將會註記說明，未來將每兩年一次發布高林股份有限公司永續發展報告書。
報告書依循標準
本報告書內容由本公司各單位提供、彙編而成，依循全球報告倡議組織（Global Reporting 
Initiative, GRI）所發布 GRI 準則 （GRI Standards）之核心選項（Core）為編製原則，並經總經理
及董事會核可後對外發布。
關於報告書
聯絡高林
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，歡迎您透過以下方式與我們聯繫 :
高林股份有限公司
聯絡人：吳祥銘  總經理特別助理
地址：臺北市松山區民生東路三段 128 號 11 樓
電話：（02）2713-0232 分機 301
電子郵件：eric.wu@siruba.com
高林官網：https://siruba.com/tw/
5
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
總經理 林聖智
總經理的話
高林以「SiRUBA」銀箭牌縫紉機聞名全
球，而近年科技日新月異，工業用縫紉機在時
代的變革下，不斷的成長與進化，50 多年來
高林始終秉持著從接單、生產到交貨，每個環
節都細心把關，為每個客戶提供最好的產品與
服務的精神。高林洞悉全球會逐漸面臨員工短
缺、亟需自動化輔助生產趨勢，超前佈署自動
化工業縫紉機研製策略，進而鑽研半自動化、
全自動化設備與配件，研發「機電整合」及
「縫製自動化」技術，開發各式自動化縫製設
備，為業者建構更完整、更具競爭力的工業用
縫紉機產品線。近年高林更於縫紉機產品上納
入永續因子，將節能、減廢、循環設計等概念
納入產品研發製造中，做出產品綠色轉型的一
大步。同時因應現今資訊化時代，SiRUBA 推
出更聰明與便利的產品系列與服務網絡，採用
業界首創的產品 QR 碼掃描，提供產品的官方
認證服務，並建構全新的 E-commerce 系統，
將 B2B 交易流程簡化，達到快速與精準的商品
交易合作。
2020 年起全球受到新冠肺炎 (COVID-19) 
疫情的肆虐，全球經濟活動皆受到很大的衝
擊，使得成衣零售產業的需求下滑，影響到高
林的獲利表現，高林於美國與越南營業據點也
因疫情影響相繼面臨暫時停工、產銷量劇減、
營運虧損等挑戰，但高林仰賴優良的公司財務
體質，適時調整營運策略、開源節流與資產活
化逐步從市場谷底復甦。 
高林將此波疫情由危機轉化為轉機，同時
看到企業永續發展的重要性。
精心研發的 SiRUBA IoT( 物聯網生產系
統 )，徹底解決管理者為了迴避疫情感染而需
與作業現場隔離的難題，協助成衣廠業者不受
時空限制，共創商機。隨 2020 下半年中美貿
易戰趨緩及把握縫紉機產業循環周期強勢需
求下，高林 2021 年上半年度合併營收 13 億
8,386 萬，較去年同期成長 101.91%，扭轉疫
情帶來的劣勢，更是後勢看漲。
高林已跨步邁向永續發展的旅程，預計
於 2021 年下半年增設「永續發展委員會」以
監督永續議題的執行成效，俾以在公司經營決
策過程，納入 ESG( 環境、社會、治理 ) 三項
指標考量，並以聯合國發布的永續發展目標
(SustainableDevelopment Goals, SDGs) 為
依循，做出高林「Sew much better」編織出
永續未來的理念，以提高企業韌性，面對氣候
變遷、國際關係和全球各產業的高速發展，盡
全球企業公民的責任；貫徹「秉持誠信經營、
落實公司治理、善盡社會責任、追求永續經
營」之經營理念。高林也期待能與各界利害關
係人，一同在工業用縫紉機專業領域持續精進
下，共同創下佳績，站上業界永續領先的地位 !
6
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
永續績效亮點
治理面向
•	 截至 2020 年，共 33 項產品獲得 CE 標誌
•	 2020 年全球經銷 / 代理商超過 90 間
•	 2020 年越南與埃及市場 1 到 12 月業績較去年同期成長 11%，土耳其市場較去年同期成長
21%，印尼市場成長 43%，而烏茲別克市場成長則達 48%
•	 2020 年所有員工皆為正式員工，擔任高階主管皆 100% 為台灣員工
•	 2020 育嬰復職滿一年的留任率為 100%
•	 2020 年全體員工總訓練時數為 941 小時，所有員工皆 100% 參與訓練
•	 2020 年開設卡內基課程、成衣製程數位轉型與業務助理專班及中央大學內訓課程
•	 2020 年高林舉辦 1 次消防教育訓練，並向台北市勞動局申請「勞工 1 小時護一生安全衛生
教育訓練」派員至公司授課
環境面向
•	 2018 年導入 ISO14001 環境管理系統，建置整合性環境管理體系，改善環境品質
•	 2020 年租借屋頂建構太陽能設備，裝置總容量 242KW，預估減少二氧化碳排放量達 307 萬
公斤
•	 2020 年節能產品研發投入超過新台幣 500 萬元，研發低耗能綠色研發產品超過 10 項，取得
相關專利 4 件
•	 2020 年一般事業廢棄物總量較 2018 年減少 46%
社會面向
•	 2020 年度高林在社會公益共投入金額 3,936,313 元
•	 2020 年度贊助偏鄉體育賽事共 2 起
•	 2020 年度大學相關科系畢業展覽贊助共 4 場
•	 2020 年產高林文創基金會課程開設超過 720 小時 / 堂，總計受益人數超過 200 人
•	 2019 年 度 高 林 文 創 基 金 會 和 Fashion Revolution Taiwan 單 位 一 同 主 辦「Fashion 
Revolution 時尚大革命」，集結超過 40 家國際品牌參與
7
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
重大主題鑑別與利害關係人溝通
重大主題鑑別
高林在工業用縫紉機產業具領導地位，各項產品一直備受業界關注與重視，在邁向永續經營的
同時，為準確掌握各利害關係人對於公司經營方向之需求，特建構系統化的重大議題鑑別程序，並
依據「包容性」、「永續性脈絡」、「重大性」及「完整性」等報導原則，辨識出高林關鍵之重大
主題，作為高林未來推動永續發展參考，俾作為報告書的報導主軸。現簡述高林的重大主題鑑別與
程序如下 :
重大主題分析結果
今年外部利害關係人分析由高林各部門主管以外部利害關係人角度做填答，共回收 30 份問卷，
未來重大主題分析將研議納入外部利害關係人建議，以真實反應利害關係人意見。高林重大主題參
考國際倡議及聯合國永續發展目標、主管機關法規、永續評比關注焦點、公司經營目標、願景及標
竿企業等，彙整 22 個屬於高林的永續議題，並根據重大主題問卷分析結果，鑑別出共計 10 項重大
主題。並根據高階主管所關注議題之見解及建議進行調整，新增「員工福利」、「人才吸引與留任」
和「訓練與教育」等 3 項議題後產出重大主題矩陣圖，並對應至 GRI 指標揭露於此企業社會責任報
告書中。
蒐研
蒐研國內外產業永
續議題，並彙整高
林重大主題清單
鑑別與排序
分析各類議題對高
林的衝擊並由高林
各主管以問卷調查
評估永續議題關鍵
程度
確認
綜合調查結果及高
階訪談權重進行分
析後，鑑別出共計 
13 項重大主題
檢視
由董事會檢視重大
主題項目，並納入
高林永續經營管理
關鍵重大主題鑑別流程
8
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
關於報告書   總經理的話   永續績效亮點   重大主題鑑別與利害關係人溝通 
治理主題
環境主題
社會主題
利害關係人
議題對企業的重要程度
客戶隱私
氣候政策
能源管理
市場地位
法規遵循
公司治理
經濟 / 財務績效
有害物質
供應鏈管理
人才吸引與留才
產品品質與創新
職業健康與安全
勞資關係
員工福利
訓練與教育
人權
多元化與包容性
廢水與棄物管理
溫室氣體排放
產品多樣性
原物料管理
客戶滿意度
3
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
3.5
4
4.5
5
5.5
6
重大主題矩陣
重大主題表列  
註：重大主題矩陣涵蓋納入考量之永續議題，辨識之高林 ESG 重大主題以顏色標示
2020 年的重大主題共計 13 項，根據上述主題於報告書內回應各主題的成果績效與管理方針，
同時高林亦將持續蒐集各利害關係人所關注的議題並檢視差異性，以確實掌握利害關係人的需求及
期待。本次重大主題與決定揭露邊界範疇如下表：
面向
重大主題
對高林的重要性
對應 GRI 主題
對應章節
衝擊邊界與涉
入程度
高林
供應商
客戶
社會
經濟
公司治理 
誠信與永續經營是高林
對世界的承諾與使命「在
世界上需要縫紉的每個
角落，都有高林的車縫
線跡」 
102-16, 102-17, 
102-18, 102-22, 
102-23, 102-24, 
102-26, 102-31, 
102-33, 102-34, 
103 管理方針 , 205-
1, 205-2, 205-3
1.2.1 董事會運作
1.3.2 從業道德準則
與反貪腐
●
○
●
○
●直接衝擊 ○間接衝擊
9
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
關於報告書   總經理的話   永續績效亮點   重大主題鑑別與利害關係人溝通 
面向
重大主題
對高林的重要性
對應 GRI 主題
對應章節
衝擊邊界與涉
入程度
高林
供應商
客戶
社會
經濟
經濟績效
專注經營且維持獲利成
長，以經濟績效具體回
饋股東
102-6, 102-45, 103
管理方針 , 201-1, 
201-2, 201-4, 203-
1, 203-2
1.3.1 經營績效
●
○
經濟
產 品 品 質
與創新
品質是公司永續經營發
展的關鍵要素，為每個
客戶提供高品質與永續
的產品與服務時，同時
不斷創新，持續領先業
界
103 管理方針 , 301-
1, 301-2, 301-3
2.1 永續創新與研發
●
●
●
○
經濟
法規遵循
遵循法令規範是公司持
續發展的重要基礎 
307-1, 417-2, 417-
3, 419-1
1.3.3 法規遵循
●
○
○
○
經濟
市場地位
提高高林產品在其所有
滲透區域內的綜合市場
占有率，並將產品版圖
延伸至世界的每個角落
102-9, 102-10, 103
管理方針 , 204-1
1.5.1 供應鏈的型態
與採購在地化
●
○
○
○
環境
廢 水 與 廢
棄物管理
有效的廢水、廢棄物管
理於推動無害、減量、
健康、綠能的工作環境，
降低企業成本與風險
103 管理方針 , 302-
2, 303-4, 306-1
3.1.3 廠區水資源來
源
3.1.4 製程節水
3.1.5 水汙染防治
●
○
○
○
環境
供 應 鏈 管
理
與夥伴深度交流、發揮
創意，共同創造安全友
善的價值鏈
102-9, 102-10, 103
管理方針 , 204-1, 
308-1, 308-2, 414-
1, 414-2
1.5.1 供應鏈的型態
與採購在地化
1.5.2 永續供應鏈管
理
● ●
○
10
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
面向
重大主題
對高林的重要性
對應 GRI 主題
對應章節
衝擊邊界與涉
入程度
高林
供應商
客戶
社會
社會
職 業 健 康
與安全
員工安全及健康維護為
第一優先，並落實法令
規定，提供安全工作環
境 
103 管理方針 , 403-
1, 403-2, 403-3, 
403-4, 403-5, 403-
6, 403-7, 403-8
4.3 職業安全工作環
境
●
社會
勞資關係
落實員工與經營管理階
層之溝通機制，建立有
效且「透明化」的勞資
關係
102-12, 102-41, 
103 管理方針 ,  406-
1, 412-1, 412-2
4.1 人權風險與管理
●
○
社會
人 才 吸 引
與留才
持續人才培育與投資，
提供完善職涯發展規劃
與藍圖，吸引優秀人才
留任
102-8, 103 管理方
針 , 201-1, 202-2, 
102-37, 401-1, 405-
1
4.2.1 人力資源
●
○
社會
訓 練 與 教
育
建立員工訓練機制與完
整的發展訓練，培養下
一代產業人才以達傳承
目標
103 管理方針 , 404-
1, 404-2, 404-3
4.2.3 人才發展與培
訓
●
○
社會
員工福利
公平對待每位員工，提
供員工福利，為公司發
展帶來持續動能，提供
具市場競爭力的薪資福
利
103 管理方針 , 201-
3, 401-2, 401-3
4.2.2 薪酬福利
●
社會
社會參與
結合本業進行社會公益，
實踐企業社會責任
103 管理方針 , 413-
1, 413-2
5 致力社會公益
●
●
 註 1：衝擊邊界與涉入程度是以高林價值鏈的思維面思考
註 2：「高林」邊界內涵：公司、員工、股東 / 投資人等利害關係人
關於報告書   總經理的話   永續績效亮點   重大主題鑑別與利害關係人溝通 
11
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
利害關係人
對高林的意義
關注議題
溝通管道及頻率
溝通績效
01
客戶
將 客 戶 視 為 合
作 夥 伴， 致 力
於 為 客 戶 打 造
專 屬 的 應 用 技
術解決方案
， 持 續 為 每 個
客 戶 提 供 最 好
的 產 品 與 服 務
是 高 林 的 責 任
與使命
產品創新
新品發表會 ( 每兩年 )
1. 2020 年因新冠肺炎疫情雖未舉辦國
內相關產業展覽，但於 2020 年 11
月 27 日至 12 月 4 日在桃園生產基
地舉辦「2021 年新產品展示會」，
廣邀共 110 位代理商及成衣廠等到
場參觀
2. 透過官網、社群網站發布新產品開
發及規劃型錄
產業展覽會 ( 每年 )
市場地位
客戶滿意度
產業展覽會 ( 每年 )
產品品質、
功能與安全
1 產業展覽會 
( 不定期 )
2 技術研討會 
( 不定期 )
3 產業工會 ( 不定期 ) 
4電話/電郵 (不定期)
5 親自拜訪 ( 不定期 )
6 正式公文往來
( 不定期 )
透過「客戶服務流程」BPM 系統針對
產品異常的反應，品保單位即時針對
異常項目進行分析及對策改善
1. 針對客訴，會立即處理檢修 ( 我司
派員或透過當地代理協助 )，並針對
問題點尋求設計上的改善，屢行對
客戶與品質的承諾
2. 建 置「 客 戶 自 助 平 台 」(ICT 
Platform)，協助及時獲得所需資
料，並提供線上下單系統加速訂購
流程
廢料再生技
術支援
產業人才培
育與技術轉
移
1 教育訓練 ( 不定期 )
1. 協助企業客戶製作廢料再生作品作
公益或展示用
2. 為培育產業人才，高林總公司技師
協助與教導使用各項特殊機種車
機，以提升製作實力，並不定期舉
辦教育訓練，2020 年外部訓練時數
達 647 小時教育
 
關於報告書   總經理的話   永續績效亮點   重大主題鑑別與利害關係人溝通 
利害關係人鑑別、溝通
利害關係人的溝通是落實企業永續發展的基礎。高林重視利害關係人的意見，並與其建立多元
的溝通管道及回應機制，透過多元議合方式，強化雙方對於重要議題的共識。高林依據 AA1000 保
證標準 (Assurance Standard，2018) 利害關係人議合標準之五大面向，分別為依賴性、責任、關注、
影響力及多元觀點，進行利害關係人鑑別，包括客戶、員工、供應商 / 承包商、股東 / 投資人、政府
機關、社區居民、協力廠商、NGO 等八大利害關係人，因應不同利害關係人類別，提供多元的溝通
方式及管道如下表：
12
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
利害關係人
對高林的意義
關注議題
溝通管道及頻率
溝通績效
02
員工
員 工 是 公 司 永
續 經 營 的 重 要
支柱
公司治理
經濟績效
法規遵循
部門會議 ( 每周 )
內部相關同仁教育訓練，2020 年總訓
練時數達 294 小時教育，訓練涵蓋研
發、職安、產品、CSR 等
部門月報 ( 每月 )
員工績效與
福利
1 年度考評 ( 每年 )
2 員工福利 ( 不定期 )
勞資關係
勞雇關係
員工多元化
1 勞資會議 ( 每季 )
2 各類公會 ( 不定期 )
3 教育訓練 ( 不定期 )
4 績效面談 ( 不定期 )
5 員工反應信箱 ( 不定
期 )
6 電子社刊 ( 不定期 )
1. 設有完善及公平性的晉升規章
2. 免費員工健檢將擬議提升福利為每
2 年一次
1. 勞雇關係：員工可透過內部溝通信
箱提案，管理階層討論其可行性決
議並以專案或政策實施
2. 發行社內報：表揚優良員工，揭露
公司新產品及發展方向
03
供應商
/
承包商
供 應 商 為 高 林
價 值 鏈 的 重 要
夥 伴， 高 林 持
續 與 夥 伴 深 度
交 流 共 同 營 造
安 全 友 善 的 價
值鏈
供應商品質
年度考核 ( 每年 )
品保與採購單位依據「品質交期月評
表」平均數、比例核算加總之所得分
數，即為年度考核水準。2020 年共
126 家供應商通過年度品質交期評核，
總平均分數為 96 分
月評表 ( 每月 )
每月針對品質與交期進行評核品質考
核由品保課依據進料檢驗判定狀況，
交期評核由採購課進行
客戶滿意度
與隱私
1電話/電郵 (不定期)
2 正式公文往來 ( 不定
期 )
3 公司網站 ( 不定期 )
與長期合作廠商保持密切關係，以達
互惠互利之經營原則
 
關於報告書   總經理的話   永續績效亮點   重大主題鑑別與利害關係人溝通 
13
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
利害關係人
對高林的意義
關注議題
溝通管道及頻率
溝通績效
03
供應商
/
承包商
供 應 商 為 高 林
價 值 鏈 的 重 要
夥 伴， 高 林 持
續 與 夥 伴 深 度
交 流 共 同 營 造
安 全 友 善 的 價
值鏈
供應商品質
1 產業展覽會 ( 不定
期 )
2 電訪 ( 不定期 )
3 拜訪 ( 不定期 )
4 品保稽核 ( 不定期 )
5 供應鏈系統 ( 不定
期 )
與長期合作廠商保持密切關係，以達
互惠互利之經營原則
採購與訂單
穩定性
1. 供應鏈管理：透過 e-Procurement
資訊系統管理，供應商能明確知道
高林目前及未來採購需求，以利其
生產規劃，加強與供應商間關係廠
商依供應商管理辦法交貨
2. 品保稽核：以進料檢驗辦法為依據，
若於進料檢驗時發現品質異常，將
會同研發、品保到廠討論其事宜，
並針對其製訂 SIP，讓品保跟廠商
檢驗手法達成一致 ，2020 年均符
合標準
布料再利用
1電話/電郵 (不定期)
針對成衣製作布料裁切過程中產生的
廢棄布料，開發 1 項新產品 :F007K/
FBQ，可將零碎之廢布利用來製作褲
耳，減少布料消耗
04
股東
/
投資人
股 東、 投 資 人
為 永 續 經 營、
造 福 社 會 的 幕
後推手
公司治理
經濟績效
法令遵循
永續經營
1 法說會 ( 每年 )
2 股東會 ( 每年 )
3 年報 ( 每年 )
4 公司網站 ( 不定期 )
5 媒體報導 ( 不定期 )
2021 年將發行高林第一本永續報告書
1 財務報告 ( 每季 )
2 董事會議 ( 每季 )
3 審計委員會 ( 每季 )
4 薪酬委員會 ( 不定
期 )
05
政府機關
強化合作關係，
共 同 引 領 相 關
產 業 創 新 及 創
意合作
公司營收
股務相關申報
主管機關 ( 每月 )
高林各項營運作為皆符合法律規範與
要求
公司財務報告
董事會資料
主管機關 ( 每年 )
稅務申報
股東會資料
主管機關 ( 每季 )
 
關於報告書   總經理的話   永續績效亮點   重大主題鑑別與利害關係人溝通 
14
2020 年永續報告書
關
於
報
告
書
利害關係人
對高林的意義
關注議題
溝通管道及頻率
溝通績效
06
社區居民
實 踐 企 業 社 會
責任
公共空間管
理維護
社區溝通會議 ( 不定
期 )
2020 年因新冠肺炎疫情舉辦社區溝通
會議
環保議題
社區敦親睦
鄰
1 敦親睦鄰活動 ( 不定
期 )
2 公益活動 ( 不定期 )
1. 補助或支援睦鄰地區教育文化活動
共 1 件：贊助護國宮太子忠孝文化
季繞境活動
2. 透過當地里長或民代協助，積極參
與社區公益活動，維持敦親睦鄰，
2020 年共 2 件：分別為桃園區中
德里中秋節里民聯歡晚會、永全康
復之家活動
3. 透過「重縫計劃 - 台北 NPO 聚落」，
舉辦公益縫紉共 10 項課程
4. 「重縫實驗室」讓 60 名失業人士重
新學習新技能
07
協力廠商
為高林提供專
業服務的夥伴
諮詢服務
定期輔導
1 電話 ( 不定期 )
2 親自拜訪 ( 不定期 )
3 公文往來 ( 不定期 )
1. 委請顧問輔導 ISO9001 品質與
14001 環境認證，通過並取得證
書
2. 中央大學教授為總顧問指導高林
經營管理再造
08
NGO
實踐企業社會
責任，達永續
性
公益活動
高林文創基金會 ( 不
定期 )
1. 舉辦重縫計劃、路跑、伴讀計劃等
公益活動
2. 2020 年度在社會公益共投入金額
3,936,313 元
 
關於報告書   總經理的話   永續績效亮點   重大主題鑑別與利害關係人溝通 
15
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
CH1 領航公司治理
章節重大主題 : 
公司治理、經濟績效、法規遵循、市場地位、供應鏈管理
關注利害關係人 :
股東、員工、客戶、供應商 / 承包商
高林自成立以來，堅持與員工、股東、客戶、供應商、社會等利害關係人建立良好互動。我們
專注本業且維持獲利成長，回饋股東、培育人才並落實法規遵循、透過產品不斷創新讓高林提供更
好的服務與品質給全球的客戶。在推動整體公司治理策略上，董事會亦扮演督導與指導角色，期望
能透過有效的公司治理運作，實踐企業永續經營責任。
重要性︰
高林以「Sew Much Better - 讓全世界每件衣服都有高林車縫的線跡」為願景，肩負著照顧員工、
回饋股東、推動產業發展的責任。分別訂定以「成立永續發展委員會、營運策略規劃、風險管理、
產品品質優先」、「綠色研發創新、顧客滿意及服務創新」、「品牌經營與企業永續經營」為短、中、
長期目標，與各利害關係人共同追求永續未來。
管理方針與目標︰
高林治理始終以「誠信、專業、創新」作為三大經營原則，以誠信經營落實公司治理並建立管
理機制與風險管控、以專業堅持確實維持品質於最高水準、持續投入研發創新以領先產業趨勢，並
以「加速產品創新」及「完善顧客服務」之策略，提高高林產品在其所有滲透區域內的綜合市場占
有率，並將產品版圖延伸至世界的每個角落，達成穩健經營模式並維持獲利成長，並以經濟績效具
體回饋股東。此外，高林恪遵營運地區當地法令規範，制定「法規查核管理辦法」以確保法規遵循
制度的落實與執行，同時明確的規範供應鏈管理，以「供應商行為準則」為行動依據，要求供應商
遵循從業道德規範與行為準則要求，如綠色產品、誠信經營、符合人權、衝突礦產規範等議題，並
與供應商緊密配合，持續帶動工業用縫紉供應鏈的良性發展。
16
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
公司簡介
高林自 1965 年成立以來，以「誠信、專業、創新」做為公司經營理念，致力於工業用縫紉機的
發展，參與了縫製產業的成長過程，至今已發展出對應多樣成衣縫製工程的系列產品，以「SiRUBA」
銀箭牌縫紉機拓展高林在世界上的版圖。從成衣縫製設備的研發、生產、行銷、販售以及後續售後
服務，高林為全球的客戶提供多元的縫紉產品與服務，銷售地區遍及亞洲、歐洲、非洲、中東以及
美洲等市場，持續投入研發新產品，以因應多變的市場需求，佈建更完整的產品線，近年因應世界
永續發展的趨勢，更著重於永續縫紉產品的研發。
高林母公司位於台灣台北，為主要營運及產品研發據點。為滿足全球客戶的需求，高林在台灣、
中國、新加坡、越南及美國均設有營運據點，高林全球經營佈局資訊與績效詳情，請參考 1.3.1 經營
績效。
高林產品與服務
1.1 關於高林
工業用縫紉機
產品售後服務
與技術訓練
其他多針車、
平縫車
自動化設備
開發與 IoT 串
聯
智慧生產方案
三針車
拷克車
17
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
面對日趨複雜的產業競爭，高林將持續深耕重點市場、專注本業致力於節能減耗產品開發、投
入研發高附加價值機型，同時落實建立品牌行銷，讓高林持續保持優異的全球競爭力並提升企業品
牌價值。2020 年底高林母公司、子公司及孫公司組織規模如下：
公司名稱
高林股份有限公司
成立日期
1965 年 10 月
總部地址
台北市民生東路三段 128 號 11 樓
全球員工人數
812
台灣員工人數
176
營運據點總數
5
合併營業收入 (2020 年 ) 
單位 : 新台幣仟元
1,609,928
合併總資產
單位 : 新台幣仟元
4,424,494
 ( 負債 884,399，占 20%；股東權益 3,540,095，占 80%)
提供產品或服務的數量
15 大系列縫紉機
新加坡喜路堡投資公司 
持股 100%
寧波高林銀箭機電有限公司
持股 100%
喜路堡越南公司
持股 100%
喜路堡
拉丁美洲公司
持股 100%
永達公司
持股 100%
18
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
1.2.1 董事會運作
高林董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的機構，職責包括任命與監督公司管理階層、
監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，
致力於股東利益極大化，並保障所有利害關係人的權益，以負責任且有效率的治理模式，落實公司
管理階層之接班規劃，實踐公司永續經營的目標。董事會成員與高階管理階層之間一直保持密切的
接觸，除定期召開會議外，公司管理階層亦會定期將重要報告及資訊提供董事，如有任何關鍵重大
事件，也將隨時通報，高林於 2020 年發生 1 次因重大事件而召開臨時董事會之情事，臨時董事會
於 2020 年 3 月 27 日召開，為討論實施第二次買回庫藏股案而召開。
本屆高林董事會由 7 位具有不同專業背景的董事所組成，擔負公司營運及監督之責，董事會之
主席為本公司林陳雅子董事長。目前董事會成員 7 席中，設有 3 席獨立董事，獨立董事兼任其他公
開發行公司獨立董事不得逾 3 家。董事會每年至少召開 4 次，於 2020 年共召開 7 次董事會，董事
平均出席率為 68%，董事會任期為 3 年改選一次，最近一次改選於 2020 年 6 月 24 日。
公司治理相關事務，提供董事、獨立董事執行業務所需之資料、協助董事就任及持續進修、協助董
事會遵循法令與依法辦理董事會、審計委員會、薪酬委員會及股東會會議相關事宜等，皆由財務部
統一處理。目前高林永續事項，包含經濟、環境和社會主題之決策等由永續發展委員會負責，詳情
請參考 1.2.3 永續治理與組織。
1.2 公司治理組織
股東會
稽核室
審計委員會
董事會
總經理
生產處
營業處
研發處
總管理處
永續發展委員會
薪酬委員會
經營策略處
公司治理架構組織圖
19
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
董事會成員、選舉制度與薪酬
高林董事會之組成與選任，採候選人提名制度，連選得連任。以透明公開的方式選出具備執行
上述職務所必須之知識、技能及素養。董事成員的遴選考量專業能力、在學術及產業經驗的多元化，
遵循公司法及相關法規，並訂定包括但不限於下列面向之選任標準如下圖 :
本公司考量董事會成員之多元性，董事成員皆具有企管、財務、法律、資訊管理等專業背景，
學經歷豐富，其中包含 2 名女性董事，符合高林營運需要，董事長與總經理為一等親屬，使經營效
率增加、決策之執行更順暢。本公司未來將研擬增加獨立董事席次，以強化董事會監察功能。
董事會成員整體具備之能力
董事會
經營管理
領導力
營運判斷及
決策力
危機處理
產業知識
國際市場觀
商務、法
務財務、會
計能力
高林董事會成員
姓名
性別
主要學經歷
兼任本公司與其他公司職務
林陳雅子
女
東益投資公司董事長
東益投資公司董事長
林聖智
男
鴻林投資公司董事長
喜路堡拉丁美洲公司董事 ( 高林法人代表 )
新加坡喜路堡公司董事 ( 高林法人代表 )
永達公司董事
高成投資公司董事長
林培嘉
男
嘉益投資公司董事長
喜路堡越南公司董事 ( 高林法人代表 )
新加坡喜路堡公司董事 ( 高林法人代表 )
 
20
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
姓名
性別
主要學經歷
兼任本公司與其他公司職務
陳怡峰
男
高林銀箭機電有限公司總經理
高林股份有限公司生產處副總
林昇聖
男
銘傳大學管理研究院碩士
傳山投信董事長、總經理
大型綜合證券商承銷部經理、
協理及副總經理、董事
同開科技工程 ( 股 ) 公司獨立
董事
大略國際控股有限公司獨立董
事
中國文化大學商學院財 ( 務 ) 金融系兼任講師
晶瑞光電 ( 股 ) 公司獨立董事
社團法人中華公司治理協會「到府講授」之講
師
楊智綸
男
中國政法大學法學博士
中理法法律事務所執行長 / 律師
黃莉婷
女
國立中央大學資訊管理博士
長庚大學資訊管理學系副教授
註 1：2020 年 6 月 24 日全面改選卸任 : 張思敬、應純中
註 2：2020 年 6 月 24 日全面改選新任 : 林陳雅子、林培嘉、林昇聖、楊智綸、黃莉婷
 
董事教育訓練機制
為發展及提升最高治理機構在經濟、環境及社會議題上之知識，董事不定期至外部進修，課程
內容包括公司治理、企業社會責任、證券法規課程等，透過經營團隊績效報告及企業社會責任報告，
提升董事會成員在經濟、環境和社會議題上的整體知識。
2020 年度董事進修情形
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
林陳雅子
2020.09.21
臺灣證券交易所
「公司治理 3.0- 永續發展藍圖」高峰論壇
林聖智
2020.01.16
資策會計技法律研究會
上市上櫃公司董事會之智財管理義務宣導活
動
林聖智
2020.09.21
臺灣證券交易所
「公司治理 3.0- 永續發展藍圖」高峰論壇
林培嘉
2020.10.16
臺灣證券交易所
2020 年公司治理與企業誠信董監事宣導會
林昇聖
2020.09.21
中華獨立董事協會
2020 年會暨獨董論壇
林昇聖
2020.09.21
臺灣證券交易所
「公司治理 3.0- 永續發展藍圖」高峰論壇
林昇聖
2020.09.24
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
109 年度防範內線交易暨內部人股權交易宣
導說明會
林昇聖
2020.12.30
中華公司治理協會
公司治理與證券法規之講師 3 小時
黃莉婷
2020.10.16
臺灣證券交易所
2020 年公司治理與企業誠信董監事宣導會
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
21
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
董事會績效評估機制
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率，高林依循「上
市上櫃公司治理實務守則」，於 2020 年第 7 次董事會決議通過訂定《董事會績效評估辦法》，對
包括整體董事會、個別董事成員及功能性委員會進行績效評估。評估方式包括董事會內部自評、董
事成員自評、同儕評估、委任外部專業機構、專家或其他適當方式進行績效評估。高林董事會績效
評估之指標依據公司之運作及需求訂定衡量項目含括下列六大面向：
避免及管理利益衝突之原則
本公司訂有「誠信經營守則」、「道德行為準則」，於董事會議事規範與審計委員會組織規程中，
皆對利益衝突之迴避訂有明文之規定。所有同仁需主動申報任何利益衝突之情形，特定職級或職務
之同仁更必須每年定期申報利益衝突或有利益衝突疑慮之事項，使公司得以進行必要的安排及向審
計委員會報告。董事對於會議事項與自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利
害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，於討論及表決時應離席迴避，
並不得代理其他董事行使其表決權。
經理人薪酬機制
高林董事成員之酬勞及經理人獎酬於每年 1 月由薪資報酬委員會審議，並將審議結果提交董事
會決議。董事兼任員工之酬金、總經理及副總經理酬金，依照該職等於同業市場之薪資水準，加以
各職責領域對公司經營、個人之績效達成率等，每年定期揭露於公司年報中。2020 年度因虧損，未
提撥董事酬勞及員工紅利。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
公司目標與任務之掌握
董事職責認知
對公司營運之參與程度
內部關係經營與溝通
董事之專業及持續進修
內部控制
22
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.2.2 功能委員會
薪資報酬委員會
「薪酬委員會」旨在協助董事會以專業客觀之地位，執行與評估公司整體薪資報酬政策及制度，
並向董事會提出建議，以供其決策之參考。高林之薪酬政策一向以「兼顧同仁福利與股東權益」為
理念，提供有競爭力的整體薪酬，以吸引、留任最好的人才，多年來，公司不斷
締造營運佳績，股東得到高於平均水準之上的報酬。本屆薪酬委員會成員共 3 人，
由董事會決議委任之，其中 1 人為召集人，並由全體獨立董事組成，委員會成員
之任期與委任之董事會屆期相同。薪酬委員會每年至少召開二次，2020 年共舉行 
2 次薪資報酬委員會，薪酬委員會組織章程請參考 QR Code。
審計委員會
本公司於 2020 年 7 月設置「審計委員會」，成員由全體獨立董事組成。委員會運作目的為監
督公司財務報表之允當表達、公司內部控制之有效實施、公司法令遵循情形、公司對存在或潛在風
險之管控、簽證會計師之選（解）任及簽證會計師之獨立性與績效等，審計委員會成員選任標準皆
符合「審計委員會職權辦法」第 9 條規定，並確實維持其獨立性。本屆審計委員會成員共 3 人，其
中 1 人為召集人，且至少 1 人具備會計或財務專長。本委員會獨立董事之任期為 3 年，連選得連任。
本委員會每季至少召開一次常會，並得視需要隨時召開會議，2020 年舉行 4 次審計委員會。
委員會成員及出席情形
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
出席率
召集人
應純中
1
0
100%
召集人
楊智綸
1
0
100%
委員
張思敬
1
0
100%
委員
陳偉騰
1
0
100%
委員
林昇聖
1
0
100%
委員
黃莉婷
1
0
100%
註 1：2020 年 7 月 2 日全面改選卸任 : 張思敬、應純中、陳偉騰
註 2：2020 年 7 月 2 日全面改選新任 : 林昇聖、楊智綸、黃莉婷
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
23
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
內部稽核
本公司實施內部稽核單位隸屬於董事會，配置稽核主管及其所屬稽核人員，並設置職務代理人。
內部稽核目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，
並適時提供改進建議，以確保內部控制制度持續有效實施及作為檢討修正之依據。 
內部稽核單位依風險評估結果擬訂「年度稽核計劃」，並經董事會通過。高林將年度稽核項目所發
現之內部控制制度缺失及異常事項，皆據實揭露於稽核報告，並於該報告陳核後加以追蹤，至少按
季作成追蹤報告至改善為止，以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施。高林公司於稽核報告
及追蹤報告陳核後，於稽核項目完成之次月底前交付各獨立董事查閱。
高林另有自行評估內部控制之制度，其目的在於落實公司自我監督的機制、及時因應環境的改
變，以調整內部控制制度之設計及執行，並提昇內部稽核部門的稽核品質及效率。其自行評估之範
圍，涵蓋公司各類內部控制制度之設計及執行，並督促各單位及子公司每年至少辦理自行評估一次。
後續由內部稽核單位覆核各單位及子公司提供之「自行評估報告」，併同稽核單位所發現之缺失及
異常事項改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明
書之主要依據。
1.2.3 永續治理與組織
高林一向重視企業社會責任，為持續深化治理並期望善盡企業公民責任，2021 年 7 月已將公司
治理室改為「永續發展委員會」，作為內部最高層級的企業社會責任決策。「永續發展委員會」由
經營策略處每季召開會議，由總經理擔任主席，並由處級 ( 含 ) 以上主管及高林基金會執行長擔任委
員，定期向董事會報告經濟、環境和社會重大主題之規劃目標、執行進度與推動成效。
高林董事會已透過「重大主題鑑別」與「利害關係人溝通調查」彙整出 22 個屬於高林的永續議
題，並根據重大主題問卷分析結果與高階主管見解及建議調整，共鑑別出共計 13 項重大主題，作為
高林未來推動永續發展之參考。另外，高林已將「環境、社會、治理」三大面向納入 2021 年度經營
績效指標，由各經營單位處推動 ESG 相關議題，同時由高林基金會協助相關社會參與之活動。期望
藉由永續發展委員會與經營績效指標的建立，落實整合於日常工作中，為員工建立永續觀念，使高
林各部門能共同分工執行實踐企業永續承諾，並透過編製永續報告書，對公司內外部利害關係人報
導過去一年的永續推動成果與未來藍圖。
身為企業公民，除了堅守核心價值，高林也將強化自身的優勢，與全球營運夥伴及利害關係人
攜手發揮影響力，以「股東、客戶、員工、環境、社會」為主要關注目標，共同在企業永續經營的
道路上持續前進，為整體社會的正向發展提供最大的貢獻。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
24
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
委員會成員及出席情形
永續管理組織功能說明
董事會
為高林重大經營決策的機構，除監督公司管理階層與經營績效外，也作
為企業永續發展之管理監督角色，根據永續趨勢及提出符合公司現況的
發展方針，定期審視公司於 CSR 上的執行表現。
永續發展委員會
為高林永續發展的專職推動單位與永續作為的最高決策執行機構，統整
價值鏈上外部因素與內部資源，實踐永續發展的目標，並與董事會進行
雙向溝通，以提升執行成效，同時也定期與利害關係人溝通，每年向董
事會報告溝通結果。
功能性組織與經營團隊
為高林企業永續發展的主要執行單位，執行面向包括 : 風險治理、產品創
新、綠色採購、員工關懷和社會公益，於面向中致力於達到 E、S、G 同
時發展，並創造高林的永續發展新旅程。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
25
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
高林 2018-2020 年度營運概況
單位 : 新台幣仟元
項目 / 年度
2018 年度
2019 年度
2020 年度
總資產
4,667,537
4,374,816
4,424,494
總負債
889,754
733,049
884,399
營業收入
2,661,044
2,170,104
1,609,928
稅後盈餘 ( 虧損 )
125,417
29,719
(55,089)
每股盈餘 ( 虧損 )
0.68
0.16
(0.30)
註：高林合併報表；包含台灣、大陸、越南、新加坡、美國等營運據點
分配給利害關係人的經濟價值
單位 : 新台幣仟元
項目 / 年度
2018 年度
2019 年度
2020 年度
營業成本
2,109,662
1,818,272
1,409,043
員工薪資福利
450,987
359,509
298,851
稅賦支出
99,916
32,985
7,595
社區投資
4,120
30
173
註：高林合併報表；包含台灣、大陸、越南、新加坡、美國等營運據點
1.3 經營績效與誠信經營
1.3.1 經營績效
2020 年受新冠肺炎疫情 (COVID-19)，成衣需求遞延，全球縫紉設備產業受大陸廠牌營運競爭
和小廠低價搶佔市場等不確定因素影響，高林 2020 年營運較 2019 年衰退，2020 年度營業收入為
新台幣 16.1 億元，稅後淨利新台幣 (0.55) 億元，每股稅後盈餘 (0.30) 元，詳細的公司營運績效及財
務資訊，請參考本公司 2020 年度財務報表。
26
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
2019-2020 年度生產量值表 ( 合併 )
單位 : 新台幣仟元
2019 年度
2020 年度
產能
產量
產值
產能
產量
產值
拷克類
204,000
88,676
966,438
204,000
52,813
495,032
三針類
60,000
9,503
223,393
60,000
15,930
322,059
其他車種
36,000
12,677
213,805
36,000
13,758
199,331
合計
300,000
110,856
1,403,636
300,000
82,501
1,016,421
註：本報告書中所提及之金額，若未特別註明幣別，則皆為新台幣
年度及生
產量值
主要商品
全球經營佈局
高林為工業用縫紉機大廠，已在亞洲、美洲、非洲、歐洲及中東等地區開拓國際經銷通路，提
供成衣生產業廠完整的工業用縫紉機設備、符合成衣市場需求之生產線。2020 年高林生產自動化、
拷克、三針、多針、單針平車、雙針平車、電子花樣機、鎖眼車、套結車、釘扣車、四針六線、曲
臂車、人字車、單 / 雙針鏈縫、手提式縫袋口機等 15 大系列縫紉機。除了在製造、研發持續強化競
爭力外，也致力於與供應商緊密配合，要求供應商遵守企業社會責任相關之規範，如綠色產品及誠
信經營等議題，讓雙方持續成長，不斷帶動工業用縫紉供應鏈就業機會。
高林產品銷售遍及 80 餘國家及地區，在各主要市場設有服務據點，並設置貼近客戶需求之子公
司，包括台灣、美國、新加坡、越南及中國等 4 個國家，就近提供客戶服務。以下為主要服務據點：
高林服務據點地區圖
27
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
政府財務補助
高林致力於產品研發與製程的精進，其營運在國家支持下不斷地精益求精，在購置機器設備、
研究發展及人才培訓支出，依廢止前「促進產業升級條例」規定，享有之政府補助，2020 年享有薪
資和營運資金紓困補助新台幣 17,957 仟元、利息減免新台幣 189 仟元。
各關係企業基本資料
單位 : 新台幣仟元
企業名稱
設立日期
地址
實收資本額
主要營業或生產項目
1
喜路堡拉丁美
洲公司
1991.03
11380 NW 36th 
TERRACE, DORAL, FL 
33178, United States
10,332
工業用縫紉機及零組
件之買賣、維護及進
出口業務
2
新加坡喜路堡
投資公司
1998.08
190 Middle Road  #17-
05 Fortune Centre, 
Singapore 188979
38,378
投資、控股
3
寧波高林銀箭
機電有限公司
2005.03
浙江省寧波市
北侖區龍潭山路 16 號
1,218,912
工業用縫紉機及其零
組件之製造、裝配及
銷售
4
永達公司
2010.06
11380 NW 36th 
TERRACE, DORAL, 
FL33178, United States
58,456
一般投資業
5
喜路堡越南公
司
2019.09
No. B5, D4, Cau Giay 
New Urban Area, Dich 
Vong Ward, Cau Giay, 
Hanoi, Vietnam
9,381
工業用縫紉機及零組
件之買賣、維護及進
出口業務
註：高林合併報表；包含台灣、大陸、越南、新加坡、美國等營運據點
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
28
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.3.2 從業道德準則與反貪腐
「誠信」為高林三大核心經營理念之一，為維護公司的道德價值、誠信經營之企業文化的健全
發展，並導引高林董事與員工之行為符合道德標準，對內推動倫理規範，對外恪遵法規，落實企業
責任，高林訂定相關規範以及溝通機制，讓各級從業人員有所規範，創造永續發展之經營環境。
誠信經營與道德行為準則
高林本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信經營為基礎之企業文化，並建立良好之公
司治理與風險控管機制，經董事會通過制定「誠信經營守則」、「道德行為準則」及「同仁廉潔守
則」，明確規範本公司所有人員應遵守相關法令，並由稽核室監督執行，定期向董事會報告。同時，
高林鼓勵董事、經理人及員工提出建議，檢討並改進公司訂定之誠信經營守則，以提昇公司誠信經
營之成效。
高林透過風險控管機制，將採購定為可能之重大風險對象或行為，凡本公司各部門，及各分支
機構 ( 子公司、分公司、門市、分公司服務站等 ) 涉及採購循環的計劃、審核、詢價、招標、簽訂合
約、驗收、核算、付款、領用等，每一個環節都受本公司的反貪腐管理規範嚴格控管。高林之反貪
腐管理措施強制要台灣地區營運據點全體員工簽署「反商業賄賂承諾書」，達到 100% 完成率，並
徹底落實在同仁日常工作及執行業務當中。
高林也將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策結合，設立明確有效之獎懲制度。糾正
或檢舉違反廉潔守則情事，是維護同仁、公司及股東權益之行為，鼓勵員工於懷疑或發現任何有違
反法令規章或道德行為準則之行為時，向獨立董事、經理人、內部稽核主管或其他適當人員呈報，
凡經查證屬實者，將予適當之獎勵。
高林對於檢舉人身分及檢舉內容將確實保密，使其免於遭受不當處置，並積極查證與處理。確
有違反誠信經營規定者，將視情節輕重予以懲處。同時，我們更發信予供應商及客戶，聲明反貪腐
之立場，並要求切勿提供高林員工任何饋贈禮品、現金、或其他變相財物等回扣或其他不正當利益。
2020 年間高林並無發生任何貪腐事件。
此外，為提升全公司反貪腐意識，高林不定期對董事、監察人、經理人、受僱人及實質控制者
舉辦誠信經營、貪腐政策與程序溝通、反賄賂宣導教育訓練課程，並邀請與公司從事商業行為之相
對人參與，使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反不誠信行為之後果。2020
年，高林已針對台灣地區營運據點進行反貪腐溝通與訓練。台灣地區正式員工，含管理階層及非管
理階層 100% 接受反貪腐教育訓練，董事會成員 100% 完成反貪腐教育訓練，各單位達成率皆為 
100%。另外高林強制要求新進人員簽署「反商業賄賂承諾書」。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
29
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
高林鼓勵領導樹立廉潔風氣，若各項業務之驗收人、證明人、會計審核人員於執行業務時發現
有違反廉潔守則事實者，應負舉發之責，違反廉潔守則，除所獲取之各項不正當利益，均應追繳發
還被索取人或公司外，並依情節之大小，將予以下列不等之處分，或合併處分，處分方式如下 :
1. 扣發績效獎金、年終獎金、員工酬勞
2. 降等 
3. 免職
4. 採取法律行動。
2020 年度高林並無接獲任何申訴案件。 
1.3.3 法規遵循
高林恪遵營運地點當地法令規範，為確保法規遵循制度的落實與執行，由各營運單位定期盤點
所應遵循的法規清單，以確切掌握各項作業及管理規章辦法符合最新法規並使營運活動相符各項法
令規定，並以全球營運據點無違反法規事件為經營目標。
為有效取得、鑑別與本公司活動、產品或服務有關之環境保護法令規章，高林制訂「法規查核
管理辦法」，將有關的法令規章資訊蒐集並建檔管制。文件管制人員需透過適當管道，如：網際網
路搜尋相關網站或營運地點之相關政府機關，進行法令規章之蒐集。同時為確保持續符合政府法規
之要求，文件管制人員每一年實施法令規章版次正確性的確認作業，瞭解現存版次是否為最新之修
訂版本，過時之法令規章將再一版頒佈發行時廢止。
2020 年，高林並未發生下列情事 :
•	 產品或服務違反資訊或標識相關法令或自律守則
•	 行銷傳播活動 ( 包括廣告、推銷及贊助 ) 違反相關法令或自律守則
•	 就經濟、社會領域面向違反法規而遭主管機關裁罰之事件
然而，2020 年高林有一件違反環境相關法規之情事，未受到主管機關裁罰，並該案已提出解決並完
成改善。
反貪腐政策與程序溝通與教育訓練
員工
成員總數
已溝通成員數
董事會成員
11
11
管理階層
50
50
非管理階層
126
126
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
本公司於公司網站、年報及公開說明書揭露
其誠信經營守則執行情形，亦將誠信經營及道德
相關之政策文件公告於本公司網站。
舉報管道：以電子郵件方式提出檢舉。
kaulinoh@siruba.com 總管理處
kaulinao@siruba.com 稽核室
30
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.3.4 外部協會參與
為協助台灣縫製產業提升經營體質，高林積極參與縫製面向的專業組織活動並擔任產業相關組
織的監事等，同時積極關注推動未來新興產業和企業永續發展兩大議題，透過與各公會廣泛交流產
業與技術新知，建立良好關係，同時帶動台灣紡織機械產業的發展，為促進產業永續經營與創新盡
一份心力。 
違反環境相關法規
違反環境相關法規
事由／背景說明
解決或改善方案
補充說明
違反水污染防治法第 7 條
規定
廢污水處理系統污水排放
不符合放流水標準 : 懸浮
微粒超標
•	 每月固定時間做活性
碳吸附塔反向清洗
•	 每星期一將排放水裝
瓶，目視水質懸浮微
粒是否正常
標準值 
SS=30mg/L   
         
檢驗數
SS=68.5mg/L( 超標 )
組織名稱
本公司主管
擔任職務
新北市針車商業同業公會
林聖智先生
常務理事
臺灣縫製機械工業同業公會
林聖智先生
常務理事
台北市針車公會
林聖智先生
常務理事
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
31
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.4 穩健的風險管理
1.4.1 風險管理組織與系統
2020 年因新冠肺炎疫情 (COVID-19) 影響，成衣需求遞延，全球縫紉設備產業正值嚴峻，高林
在提供優質的產品與服務的同時，考慮到企業的永續發展與風險管理密不可分，唯有持續不懈的辨
識、分析風險的短期動態變化與長期趨勢並切實執行相關風險管理策略，才能維持公司的穩定成長，
達到「永續」發展的目標，然「機會」與「風險」一體兩面，企業發展的風險，必定伴隨著企業成
長的機會，高林風險管理的目標為，即時的降低營運風險、掌握發展的機會，並遵循 ESG 原則與做
法，在善盡企業公民與營運創新的同時，做好公司治理始能兼顧環境與社會責任。
高林的風險管控機制，現況由總經理統籌、指揮風險管理計劃之推動及運作，各部門於執行各
自業務時，針對其項目風險議題依『風險與機會管理辦法』之規定進行評估，鑑定會對相關面向產
生重大衝擊的作業或活動之影響源。鑑定時應考量作業或活動之主要特性，列入年度ＫＰＩ績效目
標管理項目及專案進度管理，並由各單位進行每月報告進度及差異對策分析，列出後續行動方案推
動執行。 
本公司已成立「永續發展委員會」，每年針對企業永續成長的相關風險，召開策略會議擬訂風
險因應規劃。本著對利害關係人之承諾、長期發展及社會責任之永續發展使命，將利害關係人的關
注議題與公司風險管理機制整合，針對所有公司營運於環境、社會及治理面向等可能造成之影響與
相關風險議題以嚴謹的機制訂定相關因應政策。高林以「永續發展」為終極目標，重視對於客戶、 
員工、供應鏈合作夥伴及投資人的長期承諾，更確保穩健經營績效與落實企業社會責任的具體作為，
在新冠肺炎疫情 (COVID-19) 影響的現況下，利害關係人一般能共體時艱，在可接受範圍一起承擔
各項風險帶來的衝擊。
風險管理制度制訂的四大目標
•	 風險鑑別管理符合各單位的業務屬性與營運特性
•	 承諾持續在管理制度上做精進改善
•	 重視所有利害關係人的反饋，並定期溝通
•	 定期審查已鑑別風險與機會
1.4.2 風險管理與因應對策
風險鑑別流程，由風險相關負責主管於薪酬委員會、內部稽核等功能委員會與董事會既定會議
時召集各單位主管召開風險、機會、考量面鑑定會議，以檢視、諮詢、研討關於營運風險面對的議題，
高階管理層檢討與預防各項可能之重大風險，擬定營運計劃，並對經營與執行單位做出指導與建議，
同時透過內部稽核單位不定期查核檢驗，建立各項管控制度，將可能發生的風險災害降至最低。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
32
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
•	 鑑別風險之影響程度與發生
可能性及風險容忍度
並排列優先順序
•	 列出後續因應
行動方案
•	 列入年度ＫＰＩ績效
目標管理項目及專案進度管理
風險辨識
評估
風險與機會
策略執行
風險管理
程序
風險改善績
效確認
風險與機會之鑑別流程
高林各處主管就所鑑別之風險與機會之內容提出報告，並依下列表格規定計算分數標準，研判
是否為重大項目，達標準以上者即屬重大風險與機會。凡列為重大風險與機會者，由最高管理者及
處級主管，依『品質環境目標管理辦法』之規定，制訂目標與標的，並擬訂管理方案，加以執行。
 
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
•	 辨識風險來源並評估
發生原因及可能
產生之後果
•	 持續監控風險程度
的變化並每月呈報
進度及差異對策分析
33
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
重大風險、衝擊說明及因應措施
經高林於內部盤點現有營運風險評估後，大致可分為 :（1）績效、（2）社會、（3）環境、（4）
資安與（5）經營等五大風險面向，其中亦包含公司營運相關之環境、社會或公司治理議題之重要風
險，目前由各部門針對其風險議題進行評估及因應對策，於每年策略會議統一整合擬訂風險因應之
規劃。 
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
違反環境相關法規
1
2
3
4
5
重要度：風險與機會重
要程度
不須考量
不重要
普通
重要
很重要
發生率：風險與機會發
生的頻率
甚低
低
中等
偏高
高
影響程度：風險與機會
影響之後果程度
單一個人
單一部門
跨部門
公司整體
公司及外部相
關者
符合程度：法令規章、
利益相關者提出之相關
要求
無改善之必要
性
無相關要求但
可改善
本公司認為須
改善
相關者提出之
要求
法令強制規定
註 : 經評定 ISO9001 項目總分達 12 分 ( 含 ) 以上者及 ISO14001 項目總分達 17 分 ( 含 ) 以上者，即列為重大風險與機會。
分數
評分面向
重大風險、衝擊說明及因應措施一覽表
面向
風險種類
風險影響
因應策略
機會
績效
績效不佳、
銷量劇減
營運虧損、呆帳產生、現金流
短缺
調整營運策略、加強重點銷
售區域、銷售策略調整、產
品政策檢討
產品多樣化與創新、
生產製程效益提升、
資產活化
績效
停工、缺工、
缺料、缺櫃
缺料、缺工、停工 : 待料時間
拉長、生產線停擺、延後交貨、
人力成本暴漲
缺櫃 : 引發連鎖性反應，貨櫃
船運價上升伴隨原物料價格高
漲、附加費飆升、產品交期延
誤、生產商成本提高、掉單風
險增加
加強自動化設備投資
缺櫃 : 彙整盤點急需出口的
商品需求、調整貨品包裝與
運送方式
成本改善及作業分
析、加速自動化設備
之投入，降低人力成
本
34
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
面向
風險種類
風險影響
因應策略
機會
績效
通膨加劇
成本上漲導致獲利下降
加工製程優化、精實生產
規劃
採購策略調整
社會
地緣政治衝
突
帶來不確定性，影響供應商
與客戶的供貨與下單、決策
者延遲重大計劃、延遲投資
人之決策
了解並掌握兩岸法規變
化，適時調整管理流程及
營運方向
第二供應鏈開發與
製造策略規劃
資安
資訊安全
網路攻擊可能使公司資料有
外洩風險，更可能使生產系
統中斷，造成嚴重營運及商
譽損失
強化自身資安防禦網能
力，透過定期教育訓練，
使資安的運作落實到每一
位員工身上
提高員工資安強意
識，強化遵循 SOP
作業程序能力
經營
產業競合
產品創新量能不足、技術專
利缺乏
堅持技術創新、持續高效
能新產品研發與生產、產
業合作
降低新技術開發風
險及營運成本，提
升與結合合作夥伴
的技術，共享優勢
互補
經營
缺乏新血、
經驗傳承
技術傳承，培育下下一代接
班人不易 
人才選育辦法、人才發展
計劃
廣納技術人才、數
位化與「工業 4.0」
規劃，為企業注入
新的活力，提供傳
統企業轉型的機會
經營
匯率、利率
變動
利率變化可能使實際財務績
效偏離預期，以致現金流產
生波動
對匯率做審慎評估，採取
較為穩健保守之匯率作為
報價基礎
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
35
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
2020 年受 COVID-19 影響，高林美國與越南營業據點相繼暫停營業、工廠面臨停工、產銷量劇
減、營運虧損、呆帳產生、金流短缺等挑戰，面對 2020 年的各種不利因素，高林雖仰賴本身優良的
財務體質度過艱時，但也因此認知到風險管理的重要性，故即時調整營運策略、開源節流、資產活化、
優先產銷高毛利產品、閒置設備出售等，為高林在全球疫情影響下帶來了營運策略轉型的機會。
針對公司經營政策、法令要求及市場變化等可能風險，高林擬妥各因應措施，如 : 人才培育及發
展規劃、產學技術合作的推動及公司內部永續治理各項方案推動，提升營運績效。兩岸間的特殊關
係，易因台灣內部政治情勢而產生變化，其可能直接或間接影響本公司面對的經營環境。面對地緣
政治衝突與產業競爭風險等社會風險，高林認為應透過不斷創新研發、提升產品力、擴大市場銷售
佈局並領先全球賽局。
氣候變遷風險與機會
根據世界經濟論壇 (World Economic Forum, WEF) 發布的最新「全球風險報告」，氣候變遷已
成為前 5 大風險之一，氣候變遷發生之速度遠大於原本之預期，且自然災害、極端氣候日趨嚴重且
頻繁，對於經濟、社會與環境所造成之危害將是可預期的。高林銷售市場與營運據點遍及全球，氣
候變遷因應與調適是我們無可推諉的責任。
本公司將氣候變遷所帶來的潛在衝擊，如在經濟面，包括產品和服務需求無法及時滿足客戶、
營運成本增加，環境面包含營運據點面臨停水停電等納入整體營運考量，預估風險發生機率與影響
程度，並在年度策略會議中一併規劃風險因應與緩解措施計劃，以及危機處理機制，以便及早提出
預警，減緩風險對公司營運帶來的影響，如高林桃園廠區已建置太陽能發電設備，提升再生能源發
電。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
氣候變遷財務影響分析
氣候風險
潛在財務影響
機會
因應策略
實體風險
極端高溫
用電量增加，成本與碳
排放量上升
廠房設計風險規劃及節
能設備使用規劃
節約能源管理辦法，提
升再生能源發電
實體風險
雷擊
生產受影響，導致財務
損失、營收下降
提升天災抵禦能力
建立完善監控機制
實體風險
暴雨
36
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.4.3 資安風險掌握
高林股份有限公司遵循公司上市櫃內控之規範，已建立「資通安全政策」、「資通安全事件緊
急應變作業辦法」的管理制度，並以確立完善的資安險管理架構，如下圖。經由每年定期檢驗各項
程序與規章，定期評估資訊安全風險與確保制度的有效性。為強化全體員工資訊安全意識，公司每
年定期對全體員工進行「資訊安全意識培訓」教育訓練，2020 年共計舉辦 3 場教育訓練，共計總訓
練人次為 126 人，總訓練時數為 203 人時，課程內容涵蓋「資通安全政策」及「資通安全事件緊急
應變作業辦法」之宣導教育。
召集人 : 總管理處主管
危機處理小組
安全預防小組
總公司資訊部主管
高林股份有限公司全體同仁
成員 : 各分支機構主管
各廠部主管
成員 : 資訊部
氣候風險
潛在財務影響
機會
因應策略
轉型風險
公司形象衝擊
無法滿足利害關係人期
待，造成公司聲譽或形
象損害
銷售及服務模式轉變
建構數位化營運模式
轉型風險
法規政策
( 桃園市發展低碳綠色
城市自治條例 )
永續相關需求與規範增
加，故企業需投資相應
發展成本
企業體質的永續發展，
提升企業形象，符合市
場趨勢
提前於法規落地實施
前，訂定執行方案，呼
應法規變更，如建置再
生能源發電設備
註：有關氣候變遷帶來財務衝擊，由於尚於內部評估中，本次報告書尚未完全揭露財務量化資訊，未來將進一步說明。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
37
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
資訊安全管理目標
為保護本公司資訊資產免遭不當使用、洩漏、竄改、破壞等情事，確保資訊蒐集、處理、傳送、
儲存及流通之安全，目標如下： 
資通安全小組
高林資通安全小組由總管理處主管擔任召集人、總公司資訊部門為副召集人，並由各分支機構
主管及各廠部主管為小組成員，小組職責如下 :
機密性
保護敏感資訊免於
未經授權公開或被
他人恣意取得
可用性
確保資訊及重要服
務在使用者需要時
可以取得
完整性
適當之安全防護措
施以防止資料不當
之 修 改 或 增 刪，
確保資料能完整提
供，未有遺漏的情
形發生
適法性
確保本公司各項業
務服務之執行須符
合相關法令規章之
要求
資通安全小組
危機處理
安全預防
規劃危機處理程序
蒐集資通安全資訊
查明安全事件原因
培訓資通安全技術
確定影響範圍並作損失評估
訂定系統安全等級
執行緊急應變措施
建置資通安全措施
辦理安全事件通報
執行資通安全監控
執行解決辦法
資訊安全具體管理方案
項目
具體管理措施
防火牆防護
1. 防火牆設定連線規則，保護電腦免遭未獲授權入侵
2. 特殊連線需求需額外申請開放
防毒 & 端點防護
1. 使用防毒軟體並自動更新病毒碼，降低病毒感染機會。
2. 定期更新或修補過時的軟體版本至最新版。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
38
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
資通安全事件通報及應變作業流程
資安事件通報及應變作業流程如圖所示，同仁若發現資通安全事件，須確定其影響範圍及評估
可能損失，啟動緊急應變措施並通報建檔。若事件為重大災害將通報災害防救系統，重大事故則通
報檢調單位。若為一般事件，將由本公司資訊部門支援並執行解除辦法。
項目
具體管理措施
資料備份機制
1. 重要資訊系統資料庫皆設定每日備份
2. 每年進行以磁帶組為標的回復演練，以遠端連線登入方式進行操作確
認，並提供回復演練過程報告
3. 備份資料異地保存
遠端安全連線
讓居家工作、行動工作或人員出差使用瀏覽器時，以加密方式透過網際網
路連接企業內部網路，安全存取企業內部資源
郵件安全管控
1. 郵件自動掃描威脅防護，事先防範不安全的附件檔案、釣魚郵件、垃圾
郵件，及擴大防止惡意連結的保護範圍
2. 個人電腦接收郵件後，防毒軟體將掃描附件確認安全性
3. 透過安全憑證檢視郵件是否被修改
使用者上網控管機制
1. 記錄及限制使用者網頁瀏覽、軟體使用、IM 對話
2. 自動過濾可能含有木馬病毒、勒索病毒或惡意程式之網站
網站安全管理
1. 進行網站安全風險掃描，且會先依據掃描結果自動調整防火牆政策
2. 網站 DDoS 攻擊流量過濾、應用程式監控、網站掛馬檢測與清除及全
天候的 SOC 監控管理等網站安全監控與管理
員工資安教育訓練
3. 預防社交工程攻擊 , 以獲取帳號、通行碼、身分證號碼或其他機敏資料，
來突破企業的資通安全防護，遂行其非法的存取、破壞行為
4. 預防員工因疏失及缺乏資安意識而產生之漏洞。
防止機密資料外洩
1. 研發人員採內網管理無法外部連線及上網
2. 個人使用工作站 USB 加密
3. 圖檔需經申請核准
資安險
資安風險轉移。
資安廠商服務
1. 資安健診服務。
2. ⼊侵偵測與防禦檢測與防護服務。
3. 進階威脅保護檢測服務。
4. 電子郵件安全管理檢測與防護服務。
5. 協助問題查找與障礙排除。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
39
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
發現事件
啟動應變措施
執行解除辦法
事件通報建檔
解除列管
重大災害事故通報
資訊部門協調列管
通報及應變作業流程圖
資安風險事件揭露
2020 年高林共發生 1 起資安風險事件，並即時完成改善措施。
日期
事件緣由
立即措施
後續處理措施
2020.1.7~1.8
多家代理商陸續收
到駭客以總經理名
義發出。經查證，偽
造信件並非由高林
郵件主機發出
要求業務轉發注意
信函至全球各代理
商，將發信者列入郵
件封鎖名單並立即
刪除該郵件
1. 高層主管 & 業務代表及所有業助
人員 已規劃導入 COMODO 數位
憑證 , 並於安裝完成後通知全球客
戶該相關憑證標誌。
2. 集團各點導入 COMODO 端點安全
防護軟體
3. 設立對外網站防護
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
40
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
1.5 永續供應鏈管理
供應商為高林價值鏈的重要夥伴，除提供客戶具有經濟價值的產品與服務外，我們同時關注社
會與環境價值，為推動高林的永續發展及響應全球環保潮流，高林與供應商建立長期合作夥伴關係，
積極確保各供應廠商遵守供應鏈的社會與環境責任。高林將持續與夥伴深度交流，投入與上游供應
商之永續行動，期許共同營造出一個安全、友善、對環境與社會負責任且永續性的縫紉產業供應鏈。
1.5.1 供應鏈的型態與採購在地化
供應鏈概況
近年來高林積極調整營運策略，以「台灣接單，大陸生產」為應對中國崛起與全球化之策略。
目前高林主要生產據點位在中國浙江省寧波市 ( 寧波高林銀箭機電有限公司 )。2020 年高林合作之
供應商共為 135 家，關鍵供應商數為 121 家，第一階供應商包括沖件、翻砂件、塑膠件、橡膠件、
CNC 加工等。
高林持續推動採購在地化，均優先選擇當地供應商為主要合作夥伴。透過採購在地化，供應商
能更有效率地提供服務，縮短交期，亦節約運輸能源，降低運輸過程產生的環境足跡，更間接增加
就業機會以及促進社會經濟的發展，落實企業永續經營，供應商所在地、供應鏈結構及與供應商之
關係，較 2019 年無重大改變。
工業用縫紉機
整合製造業者
批發、零售
通路業者
縫紉產業上、中、下游供應鏈
服飾業者
家 / 車飾業者
皮製品、製鞋業者
零件製造 / 加工業者
( 含縫針 )
輔助件製造業者
電控 / 馬達製造業者
機架 / 檯版製造業者
41
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
1.5.2 永續供應鏈管理
供應商管理政策
高林秉持著企業公民的精神，為確保供應鏈工作環境安全、尊重勞工尊嚴，並善盡環境責任與
遵守道德操守。對於新供應商的篩選，高林除針對交貨品質、數量、交期、價格進行評估外，未來
也將規劃將企業社會責任的概念涵蓋在供應鏈中，將評量標準擴及環境友善、職業衛生安全、勞工
與人權及道德規範系等面向，未來擬將統一訂定。
供應商評量標準
1. 針對新供應商依照「廠商調查表」進行評鑑，供應商應檢附目錄或樣品，由採購主管或委派專人
進行初審，根據初審的結果決定可否進行產品試做
2. 對所有新供應商進行評估並要求簽署《供應商行為準則》，並確保所有合作供應商均受此規範
3. 供應商須有能力保證所供的產品符合 RoHS/3C 規定
4. 需持有公司認可的認證機構的產品檢測報告
高林自 2006 年起將生產重心轉移至中國大陸，並以「半散裝料」(SKD) 模式運回桃園廠組裝。
基於供應商在地採購原則 ( 目前高林 90% 供應商位於中國，台灣僅占 10%)，高林在台採購的零件
不多，同時台灣供應商面臨老化、無人接班的困境，在台供應商評鑑之準確性有待加強。未來，高
林將加強落實要求所有台灣地區之供應商恪守此標準，建立品質管制體系並取得相關認證，做好產
品品質的監督，符合客戶的要求並持續改善，提高客戶滿意度。
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
當地供應商的採購預算比例
2018-2020 年度主要生產基地 ( 中國 ) 在地採購比例
單位 : 新台幣
2018
2019
2020
向當地供應商採購金額 
496,614,170
266,770,052
249,824,896
總採購金額
506,946,148
272,412,426
250,154,010
向當地供應商採購金百分比
97.96%
97.93%
99.87%
註 : 高林自 2006 年起轉移中國大陸 ( 高銀廠 ) 生產，目前高林以高銀廠「半散裝料」模式運回桃園廠組裝，高銀廠供料為
90%，桃園廠自行供料為 10%
42
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
新供應商篩選管理流程
廠商調查與考核
建立廠商基本資料
估價單流程
採購單位設定 * 
SOURCING RULES 
評分 B 級以下
評分 B 級以上
註 1: 品保、採購與技術單位一同執行廠商考核
註 2: Source Rules 為採購比例之設定。
供應商評鑑
高林為確保供應商在交貨之品質、數量、交期、價格等面相能達到公司之需求，制定「供應商
管理辦法」，針對供應商、新進廠商的品質、交期進行考核評鑑。高林之供應商評鑑小組由品保、
生技、採購等單位組成並共同執行。 供應商考核總合由品質與交期月評產生，等級共分為四等，分
別為甲等、乙等、丙等及丁等。2020 年受年度考核的 135 家供應商中，124 家符合甲等標準、5 家
符合乙等標準、丙等與丁等者共有 6 家，經溝通及輔導後，廠商已提出改善方案。連續 3 個月為丁
等將被列為淘汰供應商，需重新開發新供應商供料。
供應商環境與社會責任管理未來規劃
項目
重點內容
環境友善
•	 供應商應確保減少能、資源、污染與溫室氣體排放等
•	 供應商須落實綠色採購，追求經濟效益，並兼顧對環境友善
•	 供應商須加強廢棄物資源化再利用，致力於降低環境污染衝擊
職業衛生安全
•	 確保法規符合性、保障同仁之安全及健康
勞工與人權
•	 供應商應確保員工薪資符合當地法規最低薪資
•	 供應商應確保為員工提供互相尊重、沒有歧視和騷擾的工作環境 
道德規範
•	 供應商應確保誠信經營，落實反貪瀆之實踐，新增供應商須簽署反商
業賄賂承諾書
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
43
2020 年永續報告書
CH1
領
航
公
司
治
理
供應商風險管理
為避免供應商因重大災害、無預警倒閉或其他原因而影響公司生產及績效，或造成任何糾紛，
高林建立風險評估機制以強化供應商管理。高林每年進行供應商風險評估，要求供應商對各種潛在
自然或人為威脅訂有應變計劃及處理程序，以確保持續營運，透過適當的預防措施避免並減少對高
林營運上的危害，以保障利害關係人的權益。而高林的主要原物料供應商皆有兩家以上廠商，以確
保穩定供貨，降低可能斷料風險。
供應商議合
高林重視與供應商之溝通，透過各種形式管道，確實掌控及監督供應商運行狀況，透過建置 
e-Procurement 資訊管理系統，供應商得以明確知道高林目前及未來之採購需求，以利其生產規劃。
唯桃園廠承製之零件數較少故並未需要與供應商常態性互動，目前該資訊管理系統多應用於高銀廠。
高林依需求不定期舉辦供應商會議、供應商大會、產業展覽會，並於公司網站設有供應商專區，以
此促進與供應商間關係。
 
供應商評鑑等級 & 評鑑結果
考核等級
甲等
乙等
丙等
丁等
獎懲措施
品保降低進貨檢驗抽樣比例或是免檢
品保提高進貨檢
驗抽樣比例
輔導改善
新開發品優先承製權
通知廠商改善或
進行輔導
視需要重新開發
新供應商
評鑑結果 ( 供應商數量 )
2020 年
124
5
5
1
1.1 關於高林   1.2 公司治理組織   1.3 經營績效與誠信經營   1.4 穩健的風險管理  1.5 永續供應鏈管理
44
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
CH2 創新產品服務
章節重大主題 : 
產品品質與創新
關注利害關係人 :
客戶、供應商 / 承包商、社會
高林在競爭激烈的市場，一直致力深耕核心產品的創新技術與智慧縫紉機的開發，為每個客戶
提供高品質產品與服務的同時，高林持續不斷追求創新，導入自動化製程，以「工業 4.0」先進管理
系統監督產線，實現高效、高品質的生產流程，除達到降低原物料耗用、延長產品壽命及提高回收
率之目的，更能降低工廠的危險與汙染，邁向無害、健康、綠能的工作環境，而持續創新也是公司
永續經營發展的關鍵要素。 
重要性︰
現代科技日新月異，工業用縫紉機在時代的變革下，不斷的成長與進化。高林認為，只有不斷
追求創新、確保品質、實現對顧客的承諾才能持續領先業界。高林不斷地深入市場、探索客戶需求，
以改進各機型之附件機能，領先市場趨勢研發新產品，透過數位化工具提升產線數位管理能力，實
現智慧製造管理體系的一環，帶給成衣業者便利與高效率生產工具。
管理方針與目標︰
高林產品政策以「節能、減廢、減排、循環、自動化、智慧化」為六大核心價值，在產品本身
及生產製程進行創新及導入節能的新做法，並致力於在產品綠色研發中，也同時滿足客戶的需求，
提供高品質的產品與服務。
•	 持續投入資源，朝高度自動化設備方向做為未來研究發展計劃
•	 高品質高效率產品設計開發
•	 積極展出最新產品與服務
•	 致力投入全系列綠色產品設計，以符合歐美與全球環保法規，減少對環境之汙染，為地球及社會
盡一份心力
45
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
2.1 永續創新與研發
高林核心能力為提供尖端科技的成衣縫製設備，以供應全球成衣製造廠商為市場定位。產品研
發六大核心價值為「自動化、智慧化、節能、減廢、減排、循環」，設計於縫紉機中。高林在產品
研發上，全面導入伺服馬達直驅化與無油、微油結構設計，以高效率產品節省電源消耗。相較傳統
機台使用的離合器馬達，直驅伺服驅動化之耗電量可減少 30%，達到節能減碳之目標。高林亦將持
續投入研究半自動與全自動化產品設計，提升成衣生產效益，藉由電眼的控制，精準控制氣動元件
的啟用時間點，負壓氣動元件開啟頻率能降低 20%。未來高林推動產品發展方向，也將以降低環境
污染與社會影響為主。
自動化與智慧化 
高林製程導入資訊科技的協助，開發品質監控系統，以確保產品品質。高林透過自動光學檢測 
(Automated Optical Inspection，AOI)，利用光學原理偵測物件的表面形狀，搭配電腦影像處理技
術確認其有無異常或瑕疵。此系統具自動化、速度快、精準及穩定性高的特性，取代傳統的人工目
視檢測方式，大幅改善製造流程，將不良品風險降至最低。利用 AOI 原理測量甩油面積，判定機台
是否通過檢測並將數據上傳雲端、製作現場看板，蒐集的數據彙整成雲端成車漏油面積監控平台，
經由大數據分析統計長期漏油數據，以預防保護減少環境汙染。
循環設計
為緩解全球紡織廢品問題攀升及「快時尚」所造成的環境汙染，高林發揮其縫紉產業供應鏈上
游之社會責任，於新產品研發納入循環經濟思維，以「無油減廢」為開發之主要目標。高林新開發
之無油縫紉機，藉由鑽石鍍膜表面處理的新技術導入與油脂潤滑的新設計，能減少縫紉機甩油量達
50%，而高林新開發之成衣碎布車縫褲耳機型將可回收再利用碎布。高林也與旗下文創基金會合作
推動「ReSew’s 計劃」，透過縫紉機研發試車用廢棄料物件及各種紡織廢棄布、庫存布、瑕疵品、
樣布及二手回收等的重新縫製，創造資源的再生價值，詳情請參考 5.3 環境保護倡議。
循環
自動化
智慧化
減排
節能
減廢
研發六大核心價值
46
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
品質管理系統
為滿足客戶需求、堅守標準、創造品牌價值、遵守國際國家環境法律規範，高林對品質要求制
定多項標準：「進料檢驗標準」、「製程檢驗標準」、「成品檢驗標準」、「源頭管理辦法」、「品
質鑑定標準」。為預防品質問題與缺點，並以積極態度、採取推動各項有效的預防措施，建構嚴謹
的稽核管理制度，確保客戶獲得最高品質的產品及服務，同時高林產品機型總類相當多，整合過程
相當複雜且需要外部廠商協同進行開發工作，每次試裝的問題點，藉由與廠商的視訊會議或實體交
流，針對問題點一個個溝通，並在研發工程師謹慎的測試修改驗證下，一個個順利解決，才在產品
研發上，每年都新的達到突破，而品質的稽核管理如下 :
•	 每日不定時抽樣查線上作業有無依照作業標準
•	 每半年進行全廠內部稽核並召開內部稽核會議
•	 每年進行外部稽核審查
產品責任
高林非常重視產品與服務於生命週期內可能對健康和安全之衝擊，為確保客戶及終端使用者之
健康與安全，高林嚴格審慎把關並確保產品操作安全，所有原物料都經由第三方公證單位檢驗。本
公司產品自2007年7月起已達到全綠化目標，產品之材質與內含物均符合歐盟2011/65/EU和（EU）
2015/863 規範（RoHS 2.0 指令）相關指令要求。 產品上市前經過廠內嚴謹的安全測試流程，包含
500 小時以上操作的壽命測試、高低溫環境測試、EMC 測試等，並符合 CE MD 機械指令 2006/42/
EC 認證與 CE LVD 低電壓指令 2014/35/EU 認證。
綠色產品
高林在提供符合客戶需求及高品質產品的同時，明確訂定產品有害物質使用標準並確保各項製
程均能符合國際環保法規相關管控要求。近年來高林大力推動綠色採購，投入資源於新世代節能機
台開發，推動原物料及產品之包裝材料回收及重複使用再利用，以減少包裝材料用量及廢棄物產生
量等，並符合 WEEE Directive 2012/19/EU Article 11-Recovery Targets 測試標準。其他有害物質
管理資訊與管理方針，請參考 3.2 廢棄物管理。
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
近三年研發支出 ( 合併 )
單位 : 新台幣仟元
年度
研發支出
佔營收總額比例
2018 年
56,393
2.12%
2019 年
60,557
2.79%
2020 年
45,675
2.83%
47
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
IoT 數位產線管理平台
新冠疫情突擊導致成衣廠面臨困境，也帶給成衣設備商嚴峻挑戰。高林於 2020 年 11 月
27 日至 12 月 4 日在桃園生產基地舉辦「2021 年新產品展示會」，廣邀共 110 位代理商及
成衣廠等到場參觀，藉此展現出在逆境之下，高林仍著重於產品研究與發展，期許帶給成衣
業者更好、更便利的生產工具。
高林 2021 新品展示會展出「SiRUBA IoT 數位產線管理平台」，該系統能讓整個成衣縫
製過程的數據得以彙集到私有雲端，讓成衣廠管理者得以對數據進行研判與應對。數位產線
管理平台目的以「預視力、數位力、生產力、決策力」四大面向構成。
•	 預視力 : 提供即時監控產量、作業效率、目標差異、件數回報、人為錯誤警示
•	 數位力 : 提升工廠遠程管理能力，支援多廠、多線數位化數位看板，補強現有工廠 MES 
製造執行系統管理資訊不足
•	 生產力 : 提升使用率與稼動率，邁向精緻化作業管理，實現員工自我管理
•	 決策力 : 提升集團運籌戰情中心各廠製造效率的即時統計與分析，從而提升差異化和競爭
力
高林表示處於「快時尚」成衣浪潮中，成衣廠低毛利現象已成常態，若業者擁有此套 IoT
生產系統，便能更有效幫助成衣廠在激烈的全球競爭環境中持續突破、成長。
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
圖 1、2021 新品展示會
48
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
無油縫紉機的研發 - 超高速型繃縫機 C007L/LX 系列
高林也於 2021 新品展示會展出最新微油技術應用的「微油新車區」。超高速型繃縫機
C007L/LX 系列移植汽車油封的設計原理，能防止潤滑油洩漏及灰塵掉入縫紉機的針棒及勾
針，同時可控制漏油量以保持運轉時需不斷摩擦零件的良好潤滑條件、延長使用壽命。
C007L/LX 系列新的油封結構強化了潤滑油隔絕性能，能夠有效減少潤滑油甩出的情況，
同時使用高耐磨的 FKM( 氟橡膠 ) 材料， FKM 高性能橡膠具耐高溫、耐油、耐溶劑和化學物
的特性，使其成為航空、汽車、石化、工業汙染控制等方面不可或缺的高性能合成橡膠，用
於縫紉機油封上，更可顯著提高縫紉機的性能。
高林研發最新防油技術，將 C007L 的零件及材料升級，例如針棒表面採鑽石塗層技術 
(Diamond Like Carbon) 的特殊處理，讓縫製的時候更接近無油漬油汙的狀態。新的表面處
理技術導入應用與油脂潤滑設計，減少甩油量 50%，同時減少成衣工藝後續清洗製程的困難
度與用水量。
圖 1、旗艦機種 C007L/LX 系列
49
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
減少廢布料與碎布回收再利用
成衣工廠於製作布料裁切過程中產生大量不規則碎布，而這些裁切原料後剩餘的碎布被
稱為「下腳料」，除少數用來做抹布、擦油布或做成拖把，大部分只能當作垃圾焚化或掩埋
處理，造成空氣污染與水污染環境問題。
高林透過推動各種研發與活動，試圖將「永續時尚」的觀念推廣落實到更廣大的族群中，
其中高林規劃開發之成衣碎布車縫褲耳機型 F007K/FBQ，將能把成衣製作布料裁切過程中產
生的不規則的碎布回收，並再利用車縫為褲耳，讓成衣工廠可直接回收碎布再利用。
減少車縫線材使用
在沒有搭配切線裝置的拷克車上，使用者在布料車縫結束後，習慣讓伺服馬達持續轉動，
以產生 10 ～ 15 公分的車縫線，再透過切布刀將車縫線切斷，此作業方式容易造成車縫線的
浪費。高林開發新款拷克車專用的 ECA/ECB 切線裝置，利用電眼偵測布料末端位置，在車縫
結束時精準控制切刀執行切線動作，同時讓伺服馬達停止運轉，因此在車縫結束時的線材消
耗量僅 3 ～ 4 公分，可大幅的減少縫製結束時的線材使用。
圖 1、F007K/FBQ 繃縫機配件示意圖
圖 2、新款 700LQ 拷克車
50
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
2.2 客戶服務
客戶經營概念
高林重視客戶意見、滿足客戶需求，致力提供客戶最好的服務。為此，高林建立一個全力以赴
的客戶服務團隊，一路從研發、生產、行銷、販售以及售後，每個階段皆有專屬的協調溝通窗口，
快速回應客戶的需求與期待。
高林將客戶的回饋與意見視為精進客戶關係發展的重要基礎，積極透過多重管道瞭解客戶需求，
客戶可以利用這些管道反應品質異常、績效，以及未來需求。針對每個客戶的意見，高林會定期檢
視、分析並提出適當的改善計劃，制定一套完整的客戶需求回應處理程序，每年營業單位都會進行
客戶滿意度調查，所有問題轉相關部門回覆與改善；客戶同時可透過「客戶服務流程」BPM 系統針
對產品異常的反應，品保單位將即時針對異常項目進行分析及對策改善。針對客訴，不論其嚴重性
高林都將派員前往檢修，並針對問題點尋求設計上的改善，屢行對客戶與品質的承諾。2020 年共受
理 68 件產品異常反應，其中 31% 在 30 日內結案。
年度客戶滿意度
顧客滿意是企業經營的基本責任，也是最有力的行銷工具和語言，高林致力與客戶建立信任且
長久的夥伴關係，堅定守護客戶的權益，營業人員透過多面向的客戶溝通管道瞭解客戶需求。每年
透過問卷調查方式了解客戶滿意度、反饋與改善建議，以因應變化迅速市場需求。2019 年收回問卷
27 份，佔客戶比例 100%，平均滿意度為 82%，較 2018 年提升 6%。高林將持續站在客戶的立場
思考，以客戶的需求作為依據，提供全方位的客戶服務，以達到客戶滿意及經營永續的目的。
註 : 2020 年改為以線上問卷方式蒐集，該系統尚在修改中，故揭露 2019 年紙本統計之問卷調查結果。
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
高林客戶經營理念
「客戶服務流程」BPM 系統處理流程
發掘客戶
•	 觀察市場動態
•	 提高品牌能見度
•	 深耕重點市場
銷售產品
•	 提供創新產品
•	 建立長期關係
售後服務
•	 客製化服務
•	 滿意度調查
完成結案
歸檔備查
尋求設計
上的改善
派員前往
排除異常
轉交相關
部門處理
受理客戶
申訴案件
51
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
數位化客戶服務
疫情加速改變了行銷和銷售方式，隨著客戶及使用者對數位化服務期待之增長，高林也與時俱
進，因應「數位化時代」來臨，提供創新數位服務及電子商務訂購服務體驗。
•	 建置「客戶自助平台」(ICT Platform) 以協助客戶能即時獲得所需資料，並提供線上下單系統以
加速訂購流程。此系統除了提高問題解決效率，減少顧客所花費的時間與精力從而提升了顧客體
驗的連貫性。
•	 高林採用業界首創的產品識別碼 (QR Code) 掃描，提供詳細產品履歷，保障客戶權益同時，技
服部門也可透過 QR code 查詢出厰檢測數值，更快速準確判定問題所在，減少客戶因等待故障
排除時造成之損失，維持企業信譽以及客戶關係。
•	 建構 E-commerce 系統供夥伴使用，將 B2B 交易流程簡化，從產品選擇、下單、出貨，各流程
客戶皆能及時掌握，達到快速與精準的商品交易合作。
客戶隱私保護
高林了解機密資訊保護攸關公司的競爭優勢，明定相關的管理程序及規範，妥善控管公司的營
業機密及尚未公開揭露之機密資訊，確實保障客戶及廠商之最大利益。2020 年無客戶投訴有侵犯客
戶隱私或洩漏機密的事件。客戶的資訊安全管理措施，請參閱 1.4.3 資安風險掌握。
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
「客戶自助平台」提供即時資訊
客戶自助
平台
E-commerce
零配件
資訊查詢
產品目錄
維修調
整影片
產品介紹
使用說明書
零件圖
52
2020 年永續報告書
CH2 
創
新
產
品
服
務
2.1 永續創新與研發   2.2 客戶服務
“Sew” for Much Fund – 協助印度抗疫捐款專案
2020 年全球飽受新冠疫情 (COVID-19) 肆虐，高林主要市場印度尤其嚴重。高林營業處 
( 含業務、企劃 ) 和總管理處、IT 部門合作執行，為印度市場擬定“Sew” for Much Fund: 
Fundraising for India against COVID-19 專案活動，同時透過此案捐款予印度官方抗疫捐款
單位 PM CARES( 印度總理關懷基金 )。
圖 2、活動宣傳海報
圖 1、活動宣傳海報
本專案於 2020 年 7 月 28 日到 8 月 28 日舉行，透過高林官網、官方粉絲頁宣傳。活動
期間，凡透過高林線上下單系統購買 COMBO 專案 ( 含包縫機一台，平縫車三台 )，高林將捐
出 400 印度盧比 ( 約 $5 USD)。凡透過高林代理商購買任何一台縫紉機，高林將捐出 100 印
度盧比 ( 約 $1.3 USD)。另外針對 Facebook 官方粉絲頁活動貼文，每則按讚將捐出 10 印度
盧比、分享貼文則會捐出 50 INR 印度盧比，並另外向印度地區用戶贈送口罩。
此案為高林在印度市場執行的首個公益案，推出後頗受印度客人好評。高林透過此案募
得 $3025 USD 予印度總理關懷基金，並收到 PM Cares 官方正式認證為捐款單位。高林期盼
透過此次經驗，能作為日後進行相同專案時之參考，並優化執行購買專案，在 COMBO 機種
搭配更多元化，以讓消費者有更多重的選擇以增加成交機率，向外界展現高林對社會參與的
承諾同時也為高林與台灣形象帶來正面提升。
53
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
CH3 落實綠色營運
章節重大主題 : 
能源管理、廢棄物管理、廢水管理、有害物質管理
關注利害關係人 :
客戶、股東 / 投資人、社區居民、NGO
高林致力於落實生產過程的環境保護，在生產價值鏈上，從原物料到產品，都涵蓋在我們環境
保護的範疇中。為了體現我們的精神，高林積極關注環境保護議題，除由核心技術出發，積極研發，
提供高製程效能、創新綠色產品的解決方案，亦積極由產品生命週期，與社會責任的角度檢視，以「節
能、減排」為願景，並與全體同仁的績效考核連動，以示貫徹的決心，高林透過導入 ISO14001 環
境管理標準，系統化制訂各部門工作職掌與權責，並依此作為公司環境管理架構，透過環境管理系
統的運作，達到高林的綠色營運。
重要性︰
高林認為，有效的能源及廢水廢棄物管理有助於推動無害、減量、健康、綠能的工作環境，以
降低企業成本與風險，公司以研發高效能綠色產品等為策略，提高能源效率，達成廢棄物減量，並
針對廢棄物進行分類回收，達成永續生產的目標。
管理方針與目標︰
高林訂定「節約能源管理辦法」為內部能源管理指導方針，並進行用水節約管制。此外，高林
訂定「廢棄物管理辦法」及「廢水管理辦法」，並依據法令進行廢棄物與廢水作業處理。廢棄物方面，
高林督促各單位進行分類廢棄物分類與回收，並透過內部稽核作業與外部清除檢測，以達到資源回
收再利用及減低環境衝擊目的。廢水處理方面，高林設有廢水處理設備，並對廢水做有效的監督與
量測，以符合水污染防制法法規規定。
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
54
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
3.1 能源與資源管理
3.1.1 提升能源管理效益
面臨低碳時代的衝擊，降低能源成本已成為當前企業追求永續發展之必要策略。高林基於對能
源管理議題之關注，同時有感於日後能源管理所面臨之嚴峻考驗，為有效管理能源使用及提高能源
效率，訂定了「節約能源管理辦法」作為能源管理最高指導方針，以遵守能源法規要求為基本，並
由各廠區的負責計劃監督，透過 PDCA (Plan-Do-Check-Action) 循環，確認實施成效並持續改善，
以符合公司永續發展與環境共存共榮的目標。
在能源使用方面，高林本次報告邊界內最大能源使用為桃園廠區，使用的能源主要包括 : 汽油、
柴油、天然氣及電力。2020 年高林消耗能源總量為 411,011.66 兆焦耳，桃園廠區的能耗主要為設
備用能、電力使用、公務車 ¬ 及堆高機用能，而總公司主要能耗為電力使用。
能源有效管理已成為高林企業永續發展的必要策略，高林依照節約能源管理辦法建立用水、用
電及瓦斯的能源查核制度，對能源資源使用樣態進行盤點、監控及異常矯正，工廠於每月工廠會議
能源管理政策
持續改善
提升能源績效，支持節能設計改善，制定節能方案
恪遵法規
遵守能源法規要求，依循相關能源法規進行處理紀錄、申報
績效管理
執行節能方案，充分提供達成目標、標的之資源及資訊，消弭潛在能源浪費
節能減碳
精進節能技術及發展綠能，創造能源循環經濟價值
年份
2018
2019
2020
能源種類
使用量
使用量
使用量
 非再生燃料 
 汽油 
361,060.50
389,377.06
378,811.18
 柴油 
32,595.43
16,805.38
16,245.20
 天然氣 
10,109.97
14,102.43
13,767.32
 再生能源
0
0
0
 購買使用 
 電力 
2,976,910
2,709,870
2,187,970
組織能源總使用量
3,380675.9
3,130,154.87
2,596,793.7
註 : 高林未出售能源，生產與購買之能源皆為內部使用
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
55
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
再生能源亮點作為
桃園廠為落實企業永續經營，早於 2019 年便擬定設置太陽能屋頂再生能源發電規劃，將屋頂出
租給太陽光電業者，用以新增建構太陽能面板，集結太陽熱能轉換成電能，藉此支持政府推動綠能、
鼓勵企業參與太陽能光電建置政策，以解決電力短缺難題。高林的太陽能光電建置於 2019 年 12 月
現場評估規劃設計、2020 年 6 月進行太陽能實地考察及 2020 年 9 月獲審查通過開始申辦，隨後便
進行硬體設施安裝組立工程，並於 2021 年 3 月 13 日完工、2021 年 4 月 13 日掛錶併聯發電。
高林太陽能發電規劃除了可以躉售台電之外，亦因屋頂棚架遮陰效果，大幅降低廠區冷氣運轉，
達到節能減碳的效益，未來將減少可觀的電費成本。此次高林太陽能裝置總容量為 242KW，預估
20 年總發電量可高達 580 萬 9 千度、預估躉售電價收益為臺幣 2,921 萬元、減少二氧化碳排放量達
307 萬公斤。有鑑於未來減碳趨勢，高林將以此專案成效做為評估，以利於後續自行購建再生能源
發電設計參考，為地球盡一份心力。
節能營運方案
在氣候變遷議題的持續發酵下，高林人總單位動員各個部門積極推動節能措施，尋求持續改善
機會並制定節能改善計劃，達成能源節約、杜絕浪費資源的目的，以降低公司營運成本及減輕對環
境衝擊的影響。高林訂有「節約能源管理辦法」，並於每月依據每月繳付之電費及使用量來評估節
能效益，於每月工廠會議提報，控制重點包括 : 照明設備能源節約、辦公室及作業場所冷氣溫控及定
期保養與機械設備及工具定期實施保養。
發電設計參考，為地球盡一份心力。
營運據點
節能項目
項目說明
節能效益
桃園廠
照明設備
無作業人員區域關閉照明
設備、樓梯間增設感應控
制器、生產線照明燈更換
LED 燈管
每年節能量達
28,105kwh
時提報用電量並與去年同期是否有明顯差異進行檢討，通過自我監督管理強化能源管理機制，以利
未來訂定節能目標及進行節能改善計劃。
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
56
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
節能產品研發
除了積極推行各項節能方案實施，同時響應節能產品的要求，高林亦致力於將綠色產品的理念
融入產品的研發及技術創新當中，將產品朝向高效能、低耗能發展，以符合未來市場趨勢，以降低
對環境的危害與衝擊。2020 年高林共投入費用約 500 萬進行 700LQ、ASK-ESC100、ASP-SFS100
與 C007L 等節能產品開發相關活動，目前高林產品已有共五大系列、超過十項低耗能綠色研發產品，
並取得 4 件相關專利，未來更會積極研發，朝綠色研發領域發展邁進。
節能縫紉機
高林致力於將綠色低碳的理念融入我們的產品研發及技術創新之中，並為減少能源資源的消耗，
於產品設計的源頭，融入綠色設計的思維，在產品生命週期各階段之中降低對環境的危害與衝擊。
高林開發全系列直驅伺服馬達驅動化的縫紉機，不同於以往的感應馬達驅動方式，縫紉機電源開關
啟動就開始耗電，直驅伺服馬達驅動之縫紉機在縫紉機實際車縫時才耗電，而在縫紉機電源啟動裁
縫師整理布料的過程中，縫紉機處於待機狀態，大幅節省了電源的消耗，相比傳統感應式馬達節能
34.4%，達到節能省碳的目標。
營運據點
節能項目
項目說明
節能效益
桃園廠
冷氣設備
應保持適宜的溫度、冷氣
設備應定期保養維護、冷
凝器清洗保養提升運轉效
能、中控室冷氣改善工程
每年節能量達
48,045kwh
桃園廠
機械設備及工具
定期實施保養
維持機械設備使用稼動
率，減少能耗
高林 700LQ 節能縫紉機
57
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
3.1.2 資源管理
水資源管理
因產品特性高林生產過程不會使用過多的製程用水，但考量全球水資源日漸短缺。我們仍以「排
水零污染」與「節約用水」作為水資源的管理策略。在水資源管理上，依循相關環境法規進行記錄、
申報，並對各種不同用水需求進行計量統計，並盡可能做到節約用水、妥善處理原則，根據世界資
源研究所之水資源管理工具，台灣屬中低水資源壓力地區，故未從高壓地區之取水，同時積極對水
資源利用相關措施進行評估，透過善加利用水資源，減少水資源的浪費，以讓水資源的使用率提升。
高林總公司主要用水為自來公司供應之自來水，而桃園廠用水為自來水及地下水，桃園廠區用水主
要為冷卻水塔蒸發及廠區清潔整頓， 2020 年總取水量為 4.003 百萬公升，且大部分經由污水處理
系統進行排放，並定期檢測廢水之原水與排放水，其餘部份用水經冷卻水塔蒸發、整頓清潔用水直
接排放一般水溝。
高林內部訂定用水節約管制，督促全體員工節約用水，並張貼標語提醒員工隨時注意節約用
水。此外，高林亦定期清洗水塔及檢查輸水管路狀況，以避免破損情況發生，並由人總單位依每月
使用量來評估節約效果。2020 年度每月用水量較去年同期皆有所減少，並於 2020 年度總節水量較
2019 年達 0.527 百萬公升。
廢水與廢氣汙染防治
高林導入 ISO14001，並訂定「廢水管理辦法」，對廢水做有效的監督與測量，對生產過程中所
產生廢水與公司生活污水進行水質管制，以符合水污染防治法規規定進行廢水處理放流至茄苳溪，
並由人總單位權責管理。高林廢水來源主要為製程廢水及冷氣冷卻塔水，依「廢水處理程序」進行
處理，每半年委外檢測廢水之原水與排水進行申報，同時每日填報「污水處理設備之操作、用電及
污水檢驗測定每日點檢表」以落實廢水設備管理。2020 年高林共有 1 起水質相關的違規行為，其污
水排放懸浮微粒超標不符合放流水標準，並透過固定清洗活性碳吸附塔及每周進行水懸浮微粒異常
檢查進行改善。未來高林將持續將持續加強水資源管理，逐步建立內部水管理系統，將節水融入製
程過程，並訂定短中長期目標於措施，積極督促自身水管理。
單位 : 百萬公升 (MegaLiters)
取水量
所有地區
2018
2019
2020
地下水取水量
0.678
0.384 
0.477
城市供水系統取水
5.222 
4.146 
3.526
總計
5.900 
4.530 
4.003
58
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
此外，高林訂定「廢氣管理辦法」，由人總單位權責管理對本廠生產過程中所產生的廢氣進行
管制，以符合空氣汙染防制法規規定，做有效的監督與測量。高林廢氣來源主要為塗裝製程產生廢
氣，包含 VOC 揮發性有機物及粉塵，藉由活性碳吸附塔及臥式洗滌塔及彈夾式集塵機進行處理，並
定期委由廠外檢測單位進行廢氣排放測量作業，同時每月填寫「空污處理設備每月定期檢查表」，
2020 年無廢氣管理缺失事件。
 
59
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
3.2 廢棄物管理
高林桃園廠的一般事業廢棄物主要為生活垃圾、紙張、金屬廢料、塑料及無機性汙泥，依「一
般廢棄物管理辦法」及「事業廢棄物管理辦法」，由各單位自行收集分類廢棄材料及生產之廢料，
並由人總單位訂定委託清除廠商之合約，廠商為符合公家機關之規範，確保出廠廢棄物皆依合約規
定作業，以達到資源回收有效的再利用及降低環境衝擊目的，廠區積極實施廢棄材料之分類與回
收，督促各單位自行收集分類運送至指定儲存場所待廢棄物處理人員進行清運處理。近三年以來，
高林透過減量、再生、回收再生機制，使得廢棄物總量逐年減少，2020 年一般事業廢棄物總量為
17,638 公斤，較 2018 年減少 46%。
有害物質管理
高林桃園廠的有害廢棄物的部分主要為有機溶劑的一般基礎油，依「有機溶劑監督管理辦法」，存
放於有機溶劑儲存場所，並經由合格之清除處理公司進行清運處理。高林亦嚴格規定有害廢棄物之
儲存方法，以固定包裝材料或容器密封盛裝，置於貯存設施內，不得有廢棄物飛揚逸散，滲出污染
地面之情形，並每月填寫「有機溶劑作業與儲存每月定期檢查表」確保儲存場地安全狀況，為確保
員工安全，高林針對有害廢棄物，訂定「使用有機溶劑安全衛生守則」，嚴格要求有機溶劑作業人
員從事有機溶劑作業前，應先行啟動局部排氣裝置，作業時均配戴防堵口罩與橡皮手套，避免吸入
有機溶劑之蒸氣，並在發生中毒事件時立即通知工作場所負責人、安全衛生管理員或其他相關人員。
2020 年，有害廢棄物總量 400 公斤，並未發生嚴重洩漏事件。
單位 : 公斤 (kilogram)
一般事業廢棄物的總重量
2018
2019
2020
 一般事業廢棄物總量 
32,557.00 
24,416.00 
17,638.00 
 回收處理一般事業廢棄物總量 
17,481.00 
11,459.00 
8,131.00 
 紙 / 鋁 / 鐵 / 塑膠 / 銅 
 資源回收 
17,481.00 
11,459.00 
8,131.00 
 焚化處理一般事業廢棄物總量 
15,076.00 
12,707.00 
9,507.00 
 一般事業廢棄物 
 委託廠商 
15,076.00 
12,707.00 
9,507.00 
 掩埋處理一般事業廢棄物總量 
0.00 
250.00 
0.00 
 無機性汙泥 
 委託廠商 
0.00 
250.00 
0.00 
其它有害事業廢棄處理方式總量
0.00 
0.00 
400.00 
 有機溶劑 
 委託廠商 
0.00 
0.00 
400.00 
註 1：2020 年未有進口或出口之有害廢棄物。
註 2：有機溶劑及無機性污泥因量少，由廠區集中儲存到一定數量時再請合格廠商回收處理，故表中數據為單年呈現。
60
2020 年永續報告書
CH3
落
實
綠
色
營
運
3.1 能源與資源管理   3.2 廢棄物管理
推動循環經濟
近年來循環經濟的概念在國際間逐漸獲得關注，為了呼應全球綠色環保趨勢，高林將循環經濟
概念導入廢棄物管理，對產品包材進行回收循環利用。高林產品包材主要為紙、保麗龍、塑膠袋及
木棧板，產品包材之回收主要為木棧板及保麗龍，並經由供應商回收再製環保保麗龍，並重複使用
廠區塑料棧板。此外，高林亦對製程廢棄物進行回收循環再利用，將廢基礎油、切削油、金屬、紙
箱委由合格回收廠回收再製。未來，高林將把循環經濟概念導入其研發與創新，除提高產品包材及
產品可回收再利用，亦致力提高產品質量與耐用性，延長產品生命週期，不斷尋找強化產品循環經
濟發展的可能性。
塑膠棧板重複再使用廢基礎油 / 切削油由合格回收廠回收
保麗龍回收鐵 / 鋁 / 銅 / 紙箱回收
61
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
CH4 建立友善職場
章節重大主題 : 
勞資關係、人才吸引與留任、訓練與教育、員工福利、職業健康與安全
關注利害關係人 :
員工、供應商 / 承包商、政府機關
高林視員工為公司最重要的資產，並深植以人為本的企業文化。我們重視與員工的承諾，並積
極透過各項管理作為，打造安全、平等且讓人安心的工作環境，高林以「攬才、育才、留才」為方向，
透過多元化的員工訓練及具競爭力的薪酬政策，強化公司人才發展，讓人才帶來的研發及服務能量，
支持高林在全球化的挑戰下，維持長期競爭力。
重要性︰
高林認為，優秀的人力資源是企業永續經營的基礎，亦是企業無可替代的優勢，同時也是我們
在全球化挑戰下保持長期競爭力的關鍵，優秀的人力資源管理將影響公司經營績效並直接影響企業
的生存與獲利，因此我們視人才為企業核心競爭力，積極透過各項人事管理作為，不斷增強企業人
力資本。
管理方針與目標︰
高林積極推動各項人事管理方針，以落實良好的員工關係、人才培育機制、員工福利政策與安
全且健康的工作環境。在勞資關係方面，高林落實員工與經營管理階層之溝通機制，建立有效且「透
明化」的勞資關係，遵循政府法令規範，定期舉辦勞資會議，以維持溝通管道順暢；人才吸引與留
任方面，高林以「攬才、育才、留才」為三大策略主軸，不斷持續人才培育與投資，訂定「教育訓
練實施辦法」，並遵循高林「人才選育辦法」，吸引並培育優良人才；在員工教育與訓練方面，訂
定「教育訓練實施辦法」及「新進人員考核辦法」培育員工職能，協助員工創造各自的職涯藍圖，
有效運用公司人力資源；員工福利方面，高林提供符合法令標準的福利制度，激勵員工為公司長期
62
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
發展全力以赴。此外，我們重視員工健康與安全，遵循法令規定，以「尊重「生命價值」的關懷、
堅持「安全紀律」的決心、「工安事故」的防止」為公司安全衛生政策，訂定「職業安全管理規章」、
「消防安全設備管理辦法」及「安全衛生守則」，持續加強作業管理人員訓練以杜絕事故及避免職
業傷害與疾病。
63
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
4.1 人權風險與管理
隨著國際對於人權議題的日漸重視，企業人權議題上的作為，亦是推動永續經營重要的的一環。
高林恪守台灣的勞動相關法令，並參考國際人權公約《聯合國世界人權宣言》、《聯合國全球盟約
十項原則》以及國內外人權的相關倡議，落實自身員工之人權，發展良好的勞動條件、溝通機制及
訓練發展，使全體員工均能獲得公平及尊嚴的對待。此外，高林重視供應商及各據點人權議題，並
要求供應商遵從高林人權規範與協議，並確保供應商及營運據點結社自由與團體協商權利。高林關
注以下人權議題並積極落實人權風險管理 :
高林重視人權議題並依工作職責規劃員工不定期參加外部與當地機關所舉辦之課程，使員工在
人權知識與發展得以不斷提升，並與公司一起成長茁壯。2020 年員工參與外部人權課程時數為 12
小時。此外，高林總公司不定期針對廠區營運活動及內部管理對人權之影響，並訂定響應之處理程
序，員工可以透過公司申訴管道提出申訴並由總公司予以妥適之回應。2020 年並未發生歧視與強迫
勞動事件，也無聘用童工的事件。未來，高林將逐步制定完善的人權政策，以保障員工之合法權益，
並尊重基本勞動人權原則，達成永續經營之目標。
議題
管理方針
對象
管理單位
不強迫勞動
消弭所有形式之強迫勞
動
所有員工
人資部 / 各單位
禁用童工
不使用童工
應徵者
人資部
基本工資
遵循勞基法，提供符合
法規之薪酬
所有員工
人資部
工作及休息時間
確實保障員工享受休息
的權力，包括合理的工
作時間及給薪休假的權
益
所有員工
人資部
員工集會結社自由
確保各營運據點員工自
由集結工會的權益
所有員工
人資部
職場平等及尊重
落實員工職場性別平等
及同工同酬的權益，並
反對一切形式的歧視行
為
所有員工
人資部 / 各單位
64
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
台灣員工接受人權議題訓練時數
2018
2019
2020
男
女
整體
男
女
整體
男
女
整體
人權訓練時數
20
14
34
8.5
25
33.5
6
6
12
受人權訓練之
員工總人數
4
3
7
2
5
7
1
1
2
員工總數
190
55
245
134
53
187
122
54
176
員工人權訓練
受訓百分比
2%
5%
3%
1%
9%
4%
1%
2%
1%
目前高林尚無設置工會，但高林在勞資共同議題上除遵循政府法令規範之外，依照內部規範，
每季舉辦勞資會議，以維持溝通管道順暢。2020 年高林共舉辦勞資會議 4 次，資方代表 6 人，勞方
代表 6 人，會議主要討論事項為勞工待遇與權力內容宣導、討論及勞資相關議題等，並針對重大營
運變化，包括重組、擴張等影響員工權益的營運改變，遵循勞基法相關規定，任職 3 個月以上、未
滿 1 年於 10 日前告知 ; 任職 1 年以上、未滿 3 年於 20 日前告知；任職滿 3 年以上於 30 日前告知。
此外，高林亦定期於郵件及公佈欄發送、張貼勞資相關信息，員工亦可通過員工心聲信箱、員工申
訴信箱等多元的申訴管道提出申訴，確保溝通管道暢通。
此外，高林重視女性員工的權益，訂定「性騷擾防制措施及申訴懲戒辦法」以推動及建立正確
的兩性平權觀念，對員工以不定期方式，實施性騷擾防治教育訓練，並設置性騷擾申訴專線電話、
申訴書收件窗口與電子郵件信箱，提供員工於遭受性騷擾時，向總公司人資部提出申訴並以公正原
則適當處理，予以回覆。2020 年並無申訴案件。
申訴管道 : 
申訴專線電話︰ (02)2713-0232
申訴專用傳真︰ (02)2713-0501
申訴電子信箱︰ kaulinhr@siruba.com
65
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
台灣近三年人力組成結構
單位 : 人
項目
2018
2019
2020
男
女
男
女
男
女
30 歲以下
40
3
17
4
26
2
30-50 歲
107
38
78
36
59
38
50 歲以上
43
14
39
13
37
14
合計
190
55
134
53
122
54
台灣近三年管理 / 非管理層級組成結構
單位 : 人
項目
2018
2019
2020
管理層級
非管理層級
管理層級
非管理層級
管理層級
非管理層級
身障人士
0
2
0
2
0
2
合計
0
2
0
2
0
2
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
4.2 人才招募與培育
高林視員工為公司最寶貴的資產，同時亦是公司邁向國際的重要夥伴。近年來，高林人力資源
短缺問題日趨嚴重，缺工的問題亦使得企業經營與發展受到限制，因此高林將人力資源視為公司發
展的核心策略，努力打造一個以人為本的幸福企業，達成企業永續經營。高林依據勞基法訂定「工
作規則」，樹立健全的人資管理制度，承諾並保障全體員工的工作權益，逐步創建一個友善安全的
工作環境。此外，高林提供員工多元的學習機會，讓員工充實各項知識和技能，積極培育下一代接
班人，以傳承技藝。
4.2.1 人力資源
高林的人力資源恪守法令規定聘僱員工，並秉持著合法任用、拒絕歧視、禁用童工等原則，訂
定「人才選育辦法」，健全公司人事制度，以達成「適才適所」之人才選育功能。高林招募政策不
因性別、國籍、種族而有所不同，用人單位每年依據各單位新增或遞補職缺時提出人力需求，通過
招募看板、人力銀行及至鄰近學校實習輔導處辦理求才登記等多元管道進行招募。
2020 年台灣高林員工共 176 名，皆為正式全職員工，男性員工 122 名，佔總人數 69%，女員
工 54 名，佔總人數 31%，主因其產業特性，工廠線上人員以男性居多，桃園廠員工以桃園地區當
地人為主，高林致力於提供一個讓員工安心、穩定發展的友善職場，目前所有員工皆為正式員工，
而擔任高階主管 ( 協理級以上 ) 皆 100% 為台灣員工。2020 年度高林新進員工共 26 人，離職 38 人。
66
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
項目
2018
2019
2020
管理層級
非管理層級
管理層級
非管理層級
管理層級
非管理層級
30 歲以下
0
43
0
21
0
28
30-50 歲
27
118
29
85
20
77
50 歲以上
32
25
29
23
30
21
合計
59
186
58
129
50
126
女
9
46
9
44
10
44
男
50
140
49
85
40
82
合計
59
186
58
129
50
126   
台灣新進 / 離職員工統計
單位 : 人
2018
2019
2020
男
女
男
女
男
女
新進員工統計
30 歲以下
14
2
0
1
15
0
30-50 歲
24
11
8
4
5
4
50 歲以上
2
0
5
0
0
2
合計
40
13
13
5
20
6
離職員工統計
30 歲以下
3
1
23
-
6
2
30-50 歲
23
6
37
5
24
3
50 歲以上
3
3
9
1
2
1
合計
29
10
69
6
32
6
4.2.2 薪酬福利
為吸引並留任人才，高林提供具有競爭力的薪酬，且每位同仁之薪酬皆依據員工自身經歷及應
徵評鑑而決定，不因性別、國籍、種族等因素而有差異，且皆達到勞動局規定之法定基本工資。高
林設置薪資報酬委員會，每年召開會議至少兩次，定期檢討公司之薪資報酬政策、制度、標準與結
構。2020 年委員會成員共 3 人，共舉行 2 次薪資報酬委員會，針對公司整體薪酬政策及制度進行相
關已討論，確保公司之薪資報酬安排符合利害關係人的期望與相關法令，並足以吸引優秀人才。高
林設有反映信箱，提供利害關係人對本公司薪酬事宜有意見或其他建議進行反饋，並將重大議題列
67
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
2020 年法律規定外員工福利一覽表
慶生禮品
禮品代金 1000 元 / 人
子女獎學金
獎學金核發名額、金額及份數標準與學歷比例，每年由福利委會
議定後公佈
慶生會
具體內容
住院慰問金
1,600 元 / 人
結婚賀禮
2,000 元
生育賀禮
每位嬰兒 1,600 元
喪葬奠儀
本人 5,000 元、父母或配偶 1,500 元
勞動節禮物
禮品代金 1000 元 / 人
中秋節禮物
禮品代金 1000 元 / 人
旅遊
每年舉辦 1-2 次
文康活動
辦理社團、郊遊或各項活動，由主管部門提報經甫委會決議後，
酌予補助
雜誌借閱
依實際需求訂定各類報章雜誌，供同仁閱讀
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
入薪酬委員會討論案，評估利害關係人提案是否作為調整本公司薪酬之參考。此外本公司全體同仁
每季及每年實施績效考核，根據員工所擔任之職責，考量個人目標達成情況與個人績效表現，並於
每年 1 月 1 日進行整體年度調薪。2020 年高林男女基層人員皆高於勞動部最低基本工資，全體同仁
皆 100% 接受績效考核。
高林依據勞基法等相關法令提供勞、健保、育嬰、退休準備金、假勤制度等福利政策，凡本公
司員工均依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險，享有保險給付權力，讓每位員工都能感受到關
心與照顧。此外，本公司依法成立「職工福利委員會」，共由 8 名委員組成，並訂定「福委會福利
事項」，依法提撥職工福利金。2020 年福委會實際召開５次會議，並於會議討論子女獎學金及員工
文康活動旅遊等公司福利項目內容。高林於營業年度終了結算，如有盈餘，對於全年度工作並無過
失之員工，得給與年終獎金或員工酬勞，並提供優於法令標準的各項福利措施，如提供有薪天然災
害假以及年度旅遊補助款，鼓勵員工走出戶外放鬆心情，增進身心健康。2020 年 1 月 1 日起，為有
利於員工兼顧工作及家庭照顧，高林增加申請假期的彈性，將現行請假規則「特別休假」以「半日」
為休假計算單位之規定調整為以「時」為休假計算單位，讓員工更能彈性運用時間。
退休制度
高林依據「勞基法」，為勞工提供退休準備金，並依法按月提繳其工資 6% 之金額至勞工個人
之退休金專戶本公司並於每年度估算次年度預付退休金，以保障同仁為來請領退休金的權益。本公
司員工 100% 參與此退休計劃。
68
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
近三年退休準備金
單位 : 新台幣元
2018
2019
2020
預付退休金
0
0
0
應計退休金負債
42590568
36883701
31559094
當期退休金費用
900000
680000
471000
近三年退休人數
單位 : 人
2018
2019
2020
當年度退休員工數
4
3
1
近三年育嬰假統計
2018
2019
2020
男
女
男
女
男
女
育嬰假統計
當年度符合育嬰假申請資格人數 (A)
1
1
1
1
3
1
當年度實際育嬰假申請人數 (B)
1
1
1
1
3
1
申請率 (B/A)
100%
100%
100%
100%
100%
100%
請育嬰假者於當年度應復職人數 ( C)
0
0
0
0
2
2
當年度實際申請復職人數 (D)
0
0
0
0
1
1
復職率 (D/C)
100%
100%
100%
100%
50%
50%
4.2.3 人才發展與培訓
高林為協助員工成長與發展，推動全方位學習，強化員工知識技能，以「多能工培訓計劃」與「專
案訓練活動」兩大核心，內部訂定「教育訓練實施辦法」，透過教育訓練培養員工職能，提升解決
問題的能力，有效運用公司人力資源。高林的教育訓練作業程序，由各部門依需求提出訓練計劃表，
育嬰假
高林依勞基法法規，員工任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，可申請留職停薪，期滿後再
申請復職，以兼顧家庭照顧的需要，2020 育嬰復職留任率為 50%，復職滿一年的留任率為 100%。
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
69
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
並交由各單位權責主管核准後實施，並於訓練結束後依照訓練種類進行評估。高林提供員工「品質
檢驗課程」、「產品研發課程」及「機台操作課程」等訓練課程，提升員工能力與素質，使每一位
員工能勝任多個崗位之工作，並激發潛能儲備人才，保持企業競爭優勢。此外，高林也提供外訓活
動，通過「數位開發課程」及「管理職能課程」等課程，提供員工全方面成長機會。2020 年整體訓
練時數為 941 小時，所有員工皆 100% 參與訓練。高林同時注重新進員工職能培養，訂定「新進人
員考核辦法」，規劃新進人員培訓期間之考核、培訓課程及測驗，新進人員之職前訓練以一般性課
程、品質概念訓練及專業性課程為主，並由人事單位及各單位主管負責施以專業訓練，2020 年共有
38 人參訓。
高林員工訓練課程一覽表
訓練類別
訓練內容
法定課程訓練
員工消防訓練及演習
專業訓練活動 ; 多能工培訓計劃
品質檢驗課程、產品研發課程、機台操作課程
外訓課程
數位開發課程、管理職能課程
新進員工訓練
公司簡介影片、員工須知、工作規則、產品認識、
安全衛生工作守則導讀
近三年高林各職級員工受訓時數
單位 : 小時
2018
2019
2020
男
女
整體
男
女
整體
男
女
整體
管理階層
10.7
25.2
12.9
7.2
19.2
9
54.8
36
51.1
非管理階層
9.1
10.6
9.5
5.2
10.6
7
17.1
21.9
18.8
近三年高林各單位員工受訓時數
單位 : 小時
2018
2019
2020
男
女
整體
男
女
整體
男
女
整體
研發單位
6.2
5.5
6
10.2
7.9
9.7
40.6
15.3
33.9
生產單位
10.6
27.8
12.5
2.7
12.6
4
8.9
15.9
9.9
其他單位
10.8
9.3
10.1
6.8
13.5
10.1
77.6
30.1
50.6
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
70
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
卡內基課程
專案初衷：
身為企業高層，需要更有效率提升自我能力、突破成長。高林希望藉由高階主管卡內基
課程訓練，培養主管正面形象，提升主管格局，同時達到凝聚企業共識的效果，建立企業文
化傳承與制度變革，開創新局，打造共同「願景、使命、與價值」的高林團隊。
專案內容：
為培育高階主管人才，提升素質，並精進其工作效能，高林高階主管參與為期三天的卡
內基課程，課程內容包含自信、人際關係、溝通、影響力、正面壓力處立五大關鍵能力培養。
透過一系列課程設計及講師互動，幫助高階主管建立團隊連結及彼此信任的人際關係、深化
團隊信任基礎以及如何進行彈性互動有效溝通、有效處理衝突，進一步培養凝聚高林企業共
識，強化認同。
專案成效：
在一系列的多元的課程中，幫助企業高層自信再強化、掌握溝通藝術、凝聚高林期共識
是此次課程最大的收穫與努力方向。高林主管於課程過後，為提升企業影響力及員工向心力，
擬定公司願景宣言「讓全世界每件衣服都有高林車縫的線跡」，並積極向團隊溝通願景、使
命和價值，達成共識。
紡研所 - 成衣製程數位轉型與業務助理專班
專案初衷：
2020 年經濟部工業局為鼓勵受新冠肺炎影響之企業，讓在職員工利用多餘工時進修，以
人才培訓取代減班休息，辦理智慧機械與數位轉型等在職免費課程並提供培訓津貼，高林為
協助員工成長與發展，積極鼓勵員工參加，以提升員工職能並強化員工知識技能。
卡內基課程
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
71
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
聘請中央大學教授團隊進行內部受訓課程
專案初衷：
面對競爭對手廠商的不斷成長、新世代成衣產業環境的挑戰，以及數位化時代的衝擊，
高林希望以前瞻的視野，在既有的發展基礎上，引進更新的經營管理模式，強化員工管理職
能，維持企業競爭力。
專案內容：
高林為進一步發展，深耕台灣市場，進而開拓國際市場，引進一些較先進的管理模式，
並佐以數位化工具，及優化的組織設計，對公司的經營與營運機制進行強化。因此高林於
2020 年 12 月 1 日聘請呂俊德教授為公司經營管理總顧問，輔導「經營管理模式再造計劃」
專案，定期輔導、協助公司同仁逐步完成《策略實踐地圖》架構之各項工作。本專案預計三
年完成，並於 2021 年 11 月 30 日完成第一期課程計劃。為使員工增進自身專業能力並擴展
工作職能，第一期內部受訓課程，針對管理機制與決策、研發體系再造、市場與行銷、供應
鏈再造、組織設計優化、產品品質、數位化建設及企業永續等主題，通過結合理論與實務，
對各單位同仁進行培訓，以協助同仁增進自身專業能力並擴展工作職能，以因應產業數位化
轉型及對手企業競爭壓力。
專案成效：
此專案在 2020 年受訓高林員工共計 23 人，課程時數總計 12 小時。透過邀請學界專業
團隊提供多元的訓練方式，加深高林員工對於縫製產業數位轉型及國際市場趨勢的了解，在
深耕台灣市場的同時，進而開拓國際市場，讓高林走出國際。
專案內容：
高林鼓勵員工利用在職時間，報名參與一系列智慧機械產業數位轉型課程，如成衣製作
流程與生產概論、成衣業助與跟單流程概論及成衣製程管理與數位轉型概論，深入瞭解紡織
和成衣製作流程、數位轉型與市場流行趨勢等概要，並有助於員工洞悉未來的市場先機。
專案成效：
通過在職的成衣數位化課程更加深入了解成衣廠的型態、營運與管理的方法，以及成衣
的產製過程績效與監控重點。在提升員工成衣專業領域知識的同時，也透過課程互動了解一
系列成衣業企劃、行銷、銷售、客服與談判實務，培養高林員工溝通技巧的軟實力，提升高
林企業員工競爭力，培訓員工 30 名。
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
72
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
4.3 職業安全工作環境
高林重視職業安全衛生，對員工安全健康及身心健康投注心力，並將每一位員工的工作安全視
為公司營運的基礎。為維護、促進及改善員工工作環境與健康，高林訂有「職業安全衛生管理規章」
以「尊重「生命價值」的關懷、堅持「安全紀律」的決心、「工安事故」的防止」為公司安全衛生
政策，以符合政府環保及職業安全衛生法令為目標，善盡企業社會責任。此外，高林導入品質管理
系統 ISO9001 及職安衛管理系統，從環境、人員職業安全與健康以及品質等三個面向進行整合式管
理，以創造最大效益。
高林屬機械設備製造修配業，依危害風險區分為第一類事業，具顯著風險者，因此我們依自身
規模及性質建立職業安全衛生管理系統，透過規劃、實施、檢查及改進等管理功能，實現安全衛生
管理目標，提升安全衛生管理水準，並設有安全衛生室，擬訂、督導及推動安全衛生之管理事項，
並指導有關部門進行實施。為防止突發事件之發生能迅速且有效掌握各項致災因素，高林同時訂定
「災害緊急應變指導書」，並遵循指導書內容採取必要之處理措施，降低傷害，減少損失，以避免
造成環境之二次污染。
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
1
2
3
4
5
6
職業健康
與安全
設置職業安全
衛生委員會
提供個人
防護用具
員工定期健康檢查
提供職業安全衛生
相關教育訓練
員工
申訴機制
定期防災演練
職業健康
與安全
高林職業衛生安全管理系統管控的已稽核人數
稽核人數
　內部稽核
人數
外部稽核
人數
所有員工 ( 稽核人數 )
28
所有員工 ( 稽核人數 )
18
職業安全衛生管理系統
73
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
職業安全委員會
為建立安全的工作環境，依據職業安全衛生法第 23 條規定，高林設有職業安全衛生委員會，對
安全衛生室擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生相關事項。高林委員會由
廠長擔任主任委員，職業安全衛生人員 1 人，及各委員 ( 勞方代表 ) 共 10 人，委員會成員包括職業
安全衛生人員、部門主管、研發人員、生產單位人員、專責人員等，為安全及衛生管理的最高審議
組織。2020 年共 10 位成員中，勞工代表 7 名，佔 70%。委員會於每季召開會議，針對安全衛生室
擬訂之職業安全衛生政策提出建議，並審議健康管理、環境監測計劃、各項安全衛生提案、職業病
預防及健康促進等安全衛生事項。
職業安全與風險鑑別
高林安全衛生政策以「尊重生命價值的關懷、堅持安全紀律的決心、提升工安事故的防止」通
過 6 大步驟針對單位進行風險鑑別並發掘工作中的危害因子，並針對鑑別出的危害因子擬訂相應對
策，進行制度、設備或執行等方面的改善，來降低工作環境中的風險。高林針對所鑑別之風險，制
定「安全衛生工作守則」，訂定各項工作安全與衛生標準，以及細部機械作業之操作安全守則及安
全訓練於教育守則，所有員工皆應恪遵職業安全作業標準及各項規定，以防止職業災害，保證員工
的安全與健康。2020 年共有 1 起違反消防事件，為火警自動警報設備防護面積不足，已委請設備商
修復完成。
安全衛生教育訓練
為防止突發事件造成重大損失，高林制定「緊急應變處理辦法」，使員工能以最快速度採取緊
急應變處理，降低傷害並減少損失，避免對環境造成二次污染。高林針對緊急事件應變制定職業安
全衛生教育及預防災變之訓練，並規定同仁每三年至少接受三小時之安全衛生教育訓練，課程內容
包含作業安全衛生有關法規概要、職業安全衛生概念及安全衛生工作守則、作業前、中、後之自動
檢查、標準作業程序、緊急事故應變處理、消防及急救常識暨演練及其他與作業有關之安全衛生知
識。新進人員入職時均接受工作守則，進行職前及消防等相關教育訓練，在職之相關操作人員每年
接受單點教育訓練，並派員外訓有關危險設備、乙炔熔接裝置及堆高機操作、有機溶劑作業主管、
乙級勞工安全衛生管理、甲種職業安全衛生業務主管等訓練。
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
1. 排點現有
作業及工程
2. 危害及
風險鑑別
3. 現有防護
設施確認
4. 危害風險
評估
5. 確認因應
措施
6. 殘餘風險
確認
風險評估作業流程
74
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
高林每年至少實施 1 次緊急應變演練，演練之成果由環境管理代表確認其有效性。2020 年高林
舉辦一次消防教育訓練，並向台北市勞動局申請「勞工 1 小時護一生安全衛生教育訓練」派員至公
司授課。
工安事故管理
為降低工作場所之安全危害，高林針對確保人員安全，高林除持續針對廠區環境、工安及衛生
管理系統進行監控與檢討外，亦訂定「安全衛生工作準則」，並依此落實執行對員工在職場安全上
的維護。高林制定事故通報與緊急應變規範，要求員工於事故發生時，立即通報工作場所負責人、
職業安全衛生人員及各有關人員，確保公司能夠第一時間掌握各單位災害發生的實際狀況，並於每
月 10 日前做職災統計網路申報作業。2020 年共發生 2 起職業事故，主要為操作機台不慎被零件割
傷手指、操作鎖眼機不慎被機台切刀割傷及通勤車禍。高林 2020 年共發生 2 起職業病事件，主要
為暫時性部分失能，而 2020 年無因職業傷害或職業病所造成的死亡事件。
2020 年消防教育訓練
2020 年高林職業病與工傷事故統計
2018
2019
2020
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
工傷事故總計
4
0
1
0
1
2
0
2
交通意外事故
0
0
0
0
0
0
0
0
0
工作總時數
263024.50
47449.50
310,474
231087
42850.50
273,937.50
181651
37368.50
219,019.50
傷害率 (IR)
3.04
0
2.57
0.86
0
0.73
2.20
0
1.82
職業病事件總計
4
0
4
1
0
1
2
0
2
職業病率 
(ODR)
3.04
0
2.57
0.86
0
0.73
2.20
0
1.82
缺席總天數
25.50
0
25.50
0
0
0
8.13
0.00
8.13
工作總天數
32726
6403
39,129
30049
5940
35,989
23777
5242
29,019
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
75
2020 年永續報告書
CH4
建
立
友
善
職
場
員工健康照顧
高林重視其員工健康，並依照「安全衛生工作守則」訂定員工健康指導及管理措施，並積極促
進健康照護促進方案，進行與員工健康宣導，以增進員工健康。
1. 高林針安排新進員工進行到職前健康檢查，並要求新進員工於報到當日繳交體檢表單，以掌握新
進員工健康狀態。
2. 高林針對在職員工依法每三年進行員工免費健康檢查，並對健康檢查結果作進一步分析，以強化
員工之健康管理及健康促進，並同時進行個人健康資訊保密。
3. 高林安排員工健康有關之教育訓練及衛教宣導，並透過問卷調查、訪談、勞工代表提出、 員工信
箱徵詢同仁活動後的意見，增加與同仁間的健康溝通。
4. 高林聘請專業醫學科醫生、勞工健康服務護理師與職安人員，針對母性保護、過負荷、健康檢查
異常之健康管理進行指導。
2020 年高林職業病與工傷事故統計
2018
2019
2020
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
缺勤率 (AR)
0.000897
0
0.00079
0
0
0
0.00039
0
0.00032
損工日數
25.50
0
25.50
0
0
0
8.13
0
8.13 
損工日數率 
(LDR)
19.39
0
16.43
0
0
0
8.95
0
7.42
註 1：工傷引致損失工時比率 (IR)= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000 ( 按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 
100 名僱員的比率 )，本工傷率應將死亡事故亦納入計算範圍未包含輕傷事件。
註 2：職業病引致損失工時比率 (ODR)= 職業病事件總計 / 工作總時數 × 200,000
註 3：缺勤率 (AR)= 缺勤天數 / 工作總天數 ( 缺勤天數為所有因員工無能力工作造成的缺勤，如病假，但不包括事先允許
的假期，如溫書假、產假等 )
註 4：損工日數率 (LDR)= 誤工天數 / 工作總時數 × 200,000，誤工天數為因員工因工傷或職業病等造成無法工作的天數。
註 5：2020 年因公傷亡的員工數死亡數為零。
4.1 人權風險與管理   4.2 人才招募與培育   4.3 職業安全工作環境
76
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
CH5 致力社會公益
章節重大主題 : 
社會參與與貢獻
關注利害關係人 :
股東 / 投資人、協力廠商、供應商 / 承包商、社區居民、NGO
高林在致力於公司營業成長之外，亦善盡企業公民的責任，投入於社會公益活動之中，故本公
司結合企業核心與社會公益，與高林文創基金會合作，積極投入縫紉領域人才培育，厚植產業人才
庫，並重視青年發展培育，透過產學合作，推進學術研究與產業發展的連結，持續發揮正面向上的
態度，並積極參與社會關懷服務活動，以具體實踐高林企業公民的使命。2020 年度高林在社會公益
共投入金額 3,936,313 元。
重要性︰
高林認為，企業所獲得的利潤與效益，並不單來自於自身營運收入，社會上的回饋更能顯現高
林的影響力，兩者有著密切不可分的關係，因此高林重視社區的溝通，主動關懷弱勢族群，更結合
本業、從源頭開始，結合資源共享，培育縫紉人才，以更大的效益回饋社會。
管理方針與目標︰
高林每年撥款給高林文創基金會，並與高林文創基金會攜手合作，結合本公司的產業特性，以
推廣永續時尚為目的，積極投入社會公益事業，高林的社會公益策略主要透過以下四大大主軸推行 :
1. 結合本業積極推動，以推廣縫紉為目的並結合資源共享，回饋社會。
2. 透過產學合作，推進學術研究與產業發展的連結，推動青年發展培育。
3. 透過「永續時尚」倡議，推進永續環保理念，提倡環境保護。
4. 與社區進行溝通，落實廠區所在地社區關懷，主動關懷弱勢族群。
77
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
5.1 社會公益投入
身為跨國企業，高林也從全球社區的在地需求切入，推動不同的公益專案，包括：重縫計劃、
縫補愛活動等，為達到有教無類、消除貧窮、和環境永續的目標而努力，在社會公益方面，結合高
林產業核心，與高林文創基金會共同創建重縫計劃 Project ReSeW′ s，並成立重縫實驗室 Resew’s 
Lab，希望打造一間適合各個程度練習車縫的空間。本計劃透過提供工業用縫紉機專業廠域及永續布
料銀行補給，藉由設計與實作課程，推廣延長衣服使用壽命的方式，發揮永續時尚最大效益，同時
推動縫補愛的公益活動，通過鼓勵弱勢族群發揮創意，進行布料創作，傳遞愛與快樂。
高林   
• 員工及家人
• 員工及好友
人才培育   
紡織人才
培育計畫
集團資源 
高林文創基金會
環境保護
產學合作
合作單位
• 社區鄰里
• 公益團體
在地關懷
偏鄉贊助
重縫計劃 - 台北 NPO 聚落
建立初衷：
希望與不同的社會公益團體共同合作，切入各個社會族群的需求，一同推動公益專案，
讓社會上更多的人能夠接觸到縫紉產業，並藉由我們自身產業的資源，推動實作課程培育
「修。復。改。造」技能，因此在 NPO 聚落設立重縫實驗室，並希望能和裡面的會員能有共
創共生的契機。
推動行動：
進駐三年以來和台北市婦女新知協會、中正婦女中心、松德婦女中心、芥菜種會、田野
間 、STORYWEAR x 、慈濟基金會一起共創許多場的公益活動，共同舉辦公益縫紉課程，課
程內容涵蓋縫紉機介紹、專業縫製及職涯輔導等，課程對象為協助相對職場弱勢之單親及中
高齡婦女具備自力共益的專業能量，投入職場。藉由穩定的經濟收入與自我實現的成就感，
78
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
進而翻轉提升其在家中的地位，而達到爭取平權的能力。
推動成果：
•	 截至 2020 年，位於 NPO 聚落 303 教室場域的配置包括 9 台工業用平車機、2 台拷克機、
1 台三本機，還有專業升降整布區供成員使用。
•	 2020 年與臺北市松德婦女暨家庭服務中心、台北市婦女新知協會、田野間、宜蘭築夢家
庭關懷協會等共同舉辦共 10 項課程，近三年課程受益人數超過 700 人次以上，大部分都
是從零開始學習車縫課程的學員。
•	 築夢家庭關懷協會從一開始只有一位會車縫的媽媽，經過老師不斷地教導後，目前已經有
數位固定班底的單親媽媽們加入車縫行列，並且築夢媽媽們的作品於 2020 年 5 月 21 日
在故宮上架。
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
重縫計劃 - 紡織產業綜合研究所
建立初衷：
高林希望能透過我們的產業特性，與業界資源整合，善用紡織產業綜合研究所的場域空
間，透過教學設計裁縫實際做法，以立即就能就業的指導模式和教學模式，培育失業勞工及
勞工二度就業， 培育勞工縫紉的專業技能，並協助勞工重返社會勞動力。
田野間 - 車縫改造製版入門 - 中式上衣 
芥菜種會 - 衣物縫補新手班成果發表
 婦女新知 - 新知專業培力工作坊
築夢家庭 - 築夢女力車縫培力計劃
79
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
推動行動：
高林文創基金會與勞動部與紡織所和摩根大通於 2020 年首創 300 小時，針對勞動部協
助二度就業勞工，設計專業針織運動休閒服裝職人養成培訓，希望將技術鏈接台灣產業需求
讓學員能直接學習就業技術、媒合企業，促成一結業即可就業的模式，課程內容包括製程技
術課程，如 : 縫製工藝、服裝製版、工段排程、工藝計算、製單解讀、製單製作、生產流程管
理以及美學概念課程，如：舊衣改造、廢料再生，透過結合工藝與創意的培訓專業職人課程
協助二度就業勞，讓勞工具備專業的車縫能力投入職場。
推動成果： 
目前高林文創基金會在場域的配置包括 15 台工業用平車機、3 台拷克機、1 台三本機，
自加上專業的燙台與整布區，已是小型成衣廠的模樣。重縫實驗室成立近一年協助勞動部讓
60 名失業人士重新學習新技能，其中共 30 位學員在期末除了成果發表外尚有企業媒合的面
談，高林文創基金會也邀請三位學員至基金會短期工讀，在工讀結束後已有兩位學員順利進
入職場就業。
縫補愛公益活動
建立初衷：
高林在注重文創產業發展的同時，亦致力於社會上各個族群的文創宣導，高林結合其產
業特性，希望透過與不同族群的溝通交流，了解各個族群的需求，同時也激發弱勢族群的創
意潛能，因此策畫「縫補愛」計劃公益活動，透過激發身障者的創意潛能並引導協助創作者
們完成作品，透過展覽的形式，讓民眾更加認識身障者的世界。
推動行動：
高林文創基金會實際參訪位於新北市八里區的樂山教養院後，以最拿手的強項『縫紉與
設計』幫院生設計一件專屬的工作服。院生雖然沒有太多的識字能力，但對於自己的作品有
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
紡織產業綜合研究所 - 量產型製衣技術養成班
80
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
高度的自信與認同感，因此工作服以院生自己的作品加上設計師的設計與車縫，並由高林總
公司的同事參與愛心縫合贈與該院生，製成獨一無二、辨識度又高的專屬工作服。同時，高
林文創基金會更結合自身公益資源，延續縫補愛活動，於 2016 年結合基金會與中華職棒將
合作明星賽公益活動，將該年度開幕記者會活動移師到樂山來舉行並讓各隊明星球員們跟樂
山天使們有第一次的接觸，推動「繪集愛心縫補好球」，讓中華職棒球員與院生一同彩繪畫
布及球棒，日後作公益義賣。
推動成果： 
•	 高林文創基金會於 2015 年 6 月完成教養院院生工作服手作並贈予該校院生，並於同年 7
月及 8 月分別在索引文創及松菸文創舉辦樂山教養院縫補愛公益畫展，讓更多人認識多重
身障者的世界。
•	 「繪集愛心縫補好球」公益活動總共產出球員簽名彩繪球棒 25 支、手縫棒球簽名拼布 9
款、選手簽名大拼布 1 只。經過中華職棒明星全壘打大賽現場的競標活動，加上為期一周
的網路競標「繪集愛心 縫補好球」義賣所得為 463,857 元。
紡織產業綜合研究所 - 量產型製衣技術養成班
81
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
5.2 培力青年發展
人才培育一直是企業經營的重點項目，高林藉由推動產學合作方案，強化學術研究與產業發展
的互動與連結，而通過持續推動產學合作案， 將學術研發能量導入產業與結合企業與學校的資源，
透過學校單位以”做中學、學中做”的方式，藉此讓學生提早熟悉縫紉機產業，增加學生職場的競
爭力，進而增進學生進入此產業的意願，提早培育符合縫紉產業所需的人才。
新一代設計 - 產學合作
建立初衷：
我們注重青年學子的培育，並致力將學術研究能量導入產業，結合企業與學校的資源，
透過產學合作，跟學校與同學間增加互動，除了可以協助青年學子無落差地接軌產業未來發
展趨勢、減少產學落差並發掘優秀人才之外，更可以貼近年輕新鮮人的想法，同時提倡永續
的概念必須從教育做起。
推動行動：
新一代設計 - 產學合作徵選活動，由企業出題，公開徵求各校即將畢業學生進行作品提
案，並進行企業参與指導活動，提供設計人才相關產業知識，使學界了解企業實際需求，進
而縮減學用落差，同時藉由指導學生過程中，發掘優秀人才與進行未來潛力消費者商品或服
務模式新開發，高林文創基金會於 2017 年首度參加新一代的產學合作，以「幸福的成衣加
工場域」為題，希冀提昇目前縫紉場域與專業縫紉者工作環境最佳化，並邁向更專業、更人
性與更幸福為主要設計目標； 2020 年以「移動縫紉，研究室」為主題，徵選將縫紉室外移
定期定點的移動模式創意想法，無論是在車上或是其他閒置的空間 ( 畸零地 ) 符合社區連結共
享共創、重新審視消費模式，善待衣物，延長衣物壽命。
推動成果：
三年來共有超過 100 人參與基金會的題目徵選，共抱走了 4 金 4 銀 1 銅總獎金高達 80
餘萬元。2018-2019 年產學合作得獎設計作品更獲得獲得國際大獎 2019iF design award 的
肯定。
2019-2020 題目『移動縫紉。研究室』金獎 
2019-2020 題目『移動縫紉。研究室』銀獎
82
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
5.3 環境保護倡議
高林在環境保護議題上，以「永續時尚」為主軸，結合企業車機資源，重縫計劃也透過一系列
的產業實務講座，建立對於永續時尚產業之認識，高林致力於打造永續布料銀行，收集縫紉機製造
業研發試車廢棄布料及各種紡織廢棄布料，在照顧青年藝術家及弱勢族群的同時，教導民眾舊衣再
製成新衣、環保袋等新品，以環境永續為理念賦予舊布新生命，落實循環經濟概念。其次高林藉由
設計實作課程，一方面善用時尚產業的剩餘資源，為生態環保盡份心力，另方面建立一種既可以挑
戰設計侷限、又能創造設計附加價值的創作模式，最後協助兼具實用功能與創意的產品透過公開展
覽的機會，進行永續時尚的推廣教育。
永續布料銀行
建立初衷：
為緩解全球紡織廢品問題攀升及快時尚所造成的環境污染，高林「以永續時尚」為主軸，
及解決在地放置廢棄問題，建構永續布料銀行，集結在地紡織廠之下腳料、工廠庫布，讓設
計師、學校及在地組織可以使用，落實循環經濟再利用理念。
推動行動：
高林文創基金會長期配合的布商得知基金會一直在教育上做努力，願意提供一些庫存或
瑕疵布、邊角料等讓學生創意發想，同時緩解倉儲空間壓力，減少處理廢棄的人力與費用，
故常會不定時地向高林提供布料，因此高林集結這些原本要花錢請人消毀的廢料，提供給創
意無限的學生在永續課程中再次利用，創造布料再生價值，對環境永續作出友善貢獻。
推動成果：
2018 新一代設計徵選活動以「ReSew’s Bank 永續布料銀行」為題，以「ReSew’s」 
永續經營的理念為背景，「紡織廢棄材料」為核心，同時考量紡織廢棄材料各種型態、材質、
顏色與數量之多樣化，模擬規劃出一套虛實整合的永續布料銀行。
重縫計劃 -『機不可失』縫紉機補助計劃
建立初衷：
鑑於快速時尚造成環境的污染，並秉持企業環境永續的社會責任，基金會致力推動『重
縫計劃 Project ReSeW′ s』透過縫紉機製造業研發試車廢棄布料及各種紡織廢棄布料、庫存
布、瑕疵品、樣品等，重新縫製並升級再造創造資源的再生價值。自 2019 年起機不可失補
83
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
助對象以扶助「社會弱勢」為第一要務，並兼具降低「環境污染」與推廣「永續時尚教育」
者為主。
推動行動：
1. 建立「永續時尚」課程：邀請產業專家講座，從認識永續時尚產業的多元面向到潛在可能
的設計研發，進行一系列課程設計與規劃，扎根「永續時尚」的服裝設計教育。
2. 進行再生設計創作：應用既有、廢棄不用、過季的材料資源，進行再生設計及實作體驗。
3. 公開發表設計作品：透過公開的設計作品發表，具體呈現兼具實用功能與創意的產品設計，
進行永續時尚的推廣教育。
推動成果：
三年來機不可失計劃已經贊助 57 台工業用縫紉機。2019 年共補助 5 家團體進行永續及
再生設計創作，包括: 「田野間 Eco Tano Workshop」、「Petite Mode Studio 小時尚工坊」、
「天主教大溪方濟生活園區」、「更生保護會新竹分會 : 更新之美 - 環保時尚設計學園」以及 
「芥菜種會」；2020 年補助「邱千芳」茶布屋循環設計工作坊、「宜蘭縣築夢家庭關懷協會 -
就業輔導計劃」、「台北市婦女新知協會 - 推動婦女專業培力計劃」；2021 年補助「巧婦之
布工藝工作室」婦女就業輔導計劃、「布藝 YOUNG 修惜站」永續時尚零廢棄計劃以及「社
團法人桃園市木匠的家關懷協會 - 提供弱勢族群就業機會」。
築夢家庭關懷協會 - 車縫毛小孩專用寵物
茶布屋 - 循環工藝計劃 防疫療癒手作課
84
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.4 關懷社區與弱勢需求
高林秉持著「取之於社會，用之於社會的精神」，致力於社區關懷，並希望我們所處的社會會
因高林的參與而更加美好。高林以社區關懷及幫助弱勢團體為宗旨，推動多元的社區關懷活動，使
同仁在工作之餘也能以實際行動回饋社會，善盡企業社會責任。高林注重與工廠當地社區居民的溝
通，2020 年在當地進行積極參與當地里民聯歡晚會並捐贈物資，參與贊助當地文化季活動。此外，
我們也以弘揚產業文化及支持創意發展為宗旨，長期贊助各大學院各類服裝展覽，激勵具有文化創
意發展的藝術家們，並達到宣傳文化藝術的效果，讓更多人認識服裝設計的領域。2020 年高林與實
踐大學、輔仁大學、樹德科技大學及台南應用科技大學合作，贊助辦理服裝設計展覽。
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
偏愛體育 - 偏鄉體育贊助
建立初衷：
體育活動一直是學校很受歡迎的術科，其中又以棒球為首，台灣國小的棒球隊數量並不
多但幾乎是偏鄉地區較有機會因學校支持組成球隊練習或比賽，而高林透過基金會長期關注
國內籃球與棒壘球生態得知多數學校經費匱乏，棒球又是體育賽事中花費最多的項目，故以
偏鄉球隊的支持為主要贊助對象。
推動行動：
基金會對於體育部分的宗旨為：贊助、支持體育團體或個人參加體育活動及比賽等，以
促進該運動之蓬勃發展。自 2014 年起，每年基金會到全台各地的學校贊助他們各類體育活
動舉辦，如棒球隊外、女壘隊、籃球隊、羽球隊、橄欖球隊等。除了審慎地了解各家的需求外，
亦會結合在地熟識友人與商家一起提供協助。希望能給予最需要的人與球隊亦協助舉辦諸羅
山盃<台日交流賽>自2019起連續三年協辦1919陪讀路跑，更號召員工與家屬熱情參與等，
促進全台各地體育活動發展。
推動成果：
自 2014 活動舉辦以來，高林文創基金會共贊助了超過 50 個單位、支出新台幣近 700 萬
元為偏鄉學校購買球具，2020 年度更支出超過新台幣 160 萬元、協助超過 22 所學校購買球
具，全力支持台灣偏鄉體育。
85
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
設計展覽贊助
建立初衷：
高林文創基金會以弘揚產業文化及支持創意發展為宗旨，激勵具有文化創意發展的藝術
家們，並努力創造一個充滿創意思維的環境和氛圍，致力於創造社區文創氛圍，幫助提高社
會文化和創造力，因此積極投入服裝展覽贊助，讓大家更加認識服裝設計的領域，讓藝術生
員工跟眷屬一起參與 1919 空英陪讀路跑
 花蓮三民國中棒球隊
長榮大學橄欖球隊
嘉義忠和國中 - 籃球隊
大溪高中棒球隊
86
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
活化並創造文化產值。
推動行動：
高林文創基金會對於院校畢業服裝展覽的宗旨為：贊助、支持各大院校服裝設計相關系
所之學生舉辦畢業作品展覽，為推廣及加強青年學子對於服裝及紡織產業的認識，同時為各
大院校優秀之青年藝術家提供曝光作品之平台。基金會每年贊助各大院校舉辦服裝系學生舉
辦服裝畢業展覽，希望發揚紡織產業精神，同時為青年設計師提供發光發熱的機會，促進全
台文創發展。自 2014 年起，高林贊助實踐大學服裝設計系、台藝大工藝設計系、輔仁大學
織品設計系及服裝設計系等，舉辦畢業服裝展，讓努力的學子們有更好的舞台可以展示設計，
發揚台灣服裝產業。
推動成果：
自 2014 活動舉辦以來，高林文創基金會共與近十所院校合作、贊助近 20 場學院畢業展
覽、2020 年度更支出超過新台幣 14 萬元贊助實踐大學、輔仁大學、樹德科技大學及台南應
用科技大學之畢業展覽。
高林 2020 年社會貢獻
單位 : 新台幣元
計劃名稱
計劃活動
2020 年支出
重縫計劃
永續時尚設計師贊助
$1,044,354
ReSew’s Lab 永續時尚課程
紡研所 x 高林 x 摩根技術職人計劃 - 製衣技術量產培訓
展覽贊助 - 深圳時裝周、美國拉斯維加斯永續展、華山
BarREHOW 一日設計師體驗計劃、輔仁大學倫敦永續
時尚秀
 實踐大學畢展
台灣藝術大學畢展
87
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
計劃名稱
計劃活動
2020 年支出
縫補愛公益活動
主辦時尚大革命
$223,019
rinX 高林 X 第 10 屆公益亮點台灣計劃
產學合作
新一代產學合作企業出題
$225,382
培力計劃
實踐大學服設系永續課程贊助
$280,272
新竹更生之家機器贊助
機不可失計劃車縫機贊助
芥菜種縫紉機、課程贊助
體育活動贊助
校園棒、橄欖球隊、籃球隊與公益路跑活動贊助
$990,886
展覽贊助
大學設計系畢業展覽展贊助
$140,000
抗疫特輯︰同島一命，齊心抗疫
2021 年 因 為 COVID-19 疫 情 急 速 蔓， 讓 個 人 防 疫 用 品 (PPE, personal protective 
equipment) 如口罩、防護衣等需求大增，口罩變成了日常生活的一部份。高林致力於落實因
應疫情的相關作為，除了內部極力宣導 COVID-19 疫情期間應注意事項，確保同仁健康；對
外更適時以自創品牌「SiRUBA」工業縫紉機支援防護衣國家隊的「年興紡織」大幅提升產能，
並間接為口罩製造廠提供「SiRUBA IoT」物聯網智慧系統輔助生產，成為協助台灣防疫成功
的關鍵幕後英雄，高林股雖未受政府正式表揚，但以高效能工業縫紉機協助防護衣與口罩生
產，間接支援國家隊的幕後英雄表現仍受到各界肯定。2021 年台灣疫期升溫，民生、經濟
皆受影響，高林為替全民打氣，並感謝全台各界抗疫人士對於這段時間來的付出，特於 2021
年 8 月 2 日至 8 月 8 日，以「SiRUBA」、高林文創基金會及高林 ( 股 ) 公司在工商時報等五
家媒體上置頂廣告輪播，為台灣防疫致敬。
「SiRUBA IoT」物聯網智慧系統輔助生產
88
2020 年永續報告書
CH5 
致
力
社
會
公
益
5.1 社會公益投入   5.2 培力青年發展   5.3 環境保護倡議   5.4 關懷社區與弱勢需求
「SiRUBA IoT」物聯網智慧系統輔助生產
89
2020 年永續報告書
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
一般揭露（核心選項）
GRI 102： 一 般
揭露 2016
102-1 組織的名稱
關於本報告書
4
102-2 活動、品牌、產品與服務
1.1 關於高林 
16
102-3 總部位置
1.1 關於高林
17
102-4 營運據點
1.1 關於高林
17
102-5 所有權與法律形式
1.1 關於高林
17
102-6 提供服務的市場
1.3.1 經營績效
26
102-7 組織規模
1.1 關於高林
17
102-8 員工與其他工作者的資訊
4.2.1 人力資源
65
102-9 供應鏈
1.5.1 供應鏈的型態與採購在
地化
40
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
1.5.1 供應鏈的型態與採購在
地化
40
102-11 預警原則或方針
1.4.1 風險管理組織與系統  
31
102-12 外部倡議
4.1 人權風險與管理
63
102-13 公協會的會員資格
1.3.4 外部協會參與
30
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
1.4.2 風險管理與因應對策
33
102-16 價值、原則、標準及行為規範
1.3.2 從業道德準則與反貪腐
28
102-17 倫理相關之建議與關切事項的機
制
1.3.2 從業道德準則與反貪腐
28
102-18 治理結構
1.2.1 董事會運作
18
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會
主題之責任
1.2.3 永續治理與組織
23
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
1.2.1 董事會運作
18
102-23 最高治理單位的主席
1.2.1 董事會運作
18
102-24 最高治理單位的提名與遴選
1.2.1 董事會運作
18
102-25 利益衝突
1.2.1 董事會運作
21
附錄一：全球永續性報告指南 GRI Standards
內容索引表
90
2020 年永續報告書
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值
觀及策略的角色
1.2.1 董事會運作
18
102-28 最高治理單位的績效評估
1.2.1 董事會運作
21
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
1.2.3 永續治理與組織
23
102-30 風險管理流程的有效性
1.4.2 風險管理與因應對策
31
102-31 經濟、環境與社會主題的檢視
1.2.1 董事會運作
23
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
1.2.3 永續治理與組織
23
102-33 溝通關鍵重大事件
1.2.1 董事會運作
18
102-34 關鍵重大事件的性質與總數
1.2.1 董事會運作
18
102-35 薪酬政策
1.2.2 功能委員會
22
102-36 薪酬決定的流程
1.2.2 功能委員會
22
102-37 利害關係人的參與
1.2.2 功能委員會
22
102-40 利害關係人團體
重大主題鑑別與利害關係人
溝通
10
102-42 鑑別與選擇利害關係人
重大主題鑑別與利害關係人
溝通
10
102-43 與利害關係人溝通的方針
重大主題鑑別與利害關係人
溝通
10
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
重大主題鑑別與利害關係人
溝通
7,10
102-45 合併財務報表中所包含的實體
1.3.1 經營績效
25
102-46 界定報告書內容與主題邊界
重大主題鑑別與利害關係人
溝通
7,8
102-47 重大主題表列
重大主題鑑別與利害關係人
溝通
8
102-50 報導期間
關於本報告書 
4
102-52 報導週期
關於本報告書 
4
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書 
4
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書 
4
102-55 GRI 內容索引
附錄一 
89
91
2020 年永續報告書
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
主要重大主題
公司治理
GRI 103 管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1. 領航公司治理 管理方針
7
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓
練
1.3.2 從業道德準則與反貪腐
28
205-3 已確認的貪腐事件以及採取之行動
1.3.2 從業道德準則與反貪腐
28
經濟績效
GRI 103 管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1. 領航公司治理 管理方針
7
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 201: 經 濟 績
效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3.1 經營績效
1.4.2 風險管理與因應對策
25
201-2: 氣候變遷所產生的財務影響及其
它風險與機會
35
201-4: 取自政府之財務補助
27
GRI 203：間接經
濟衝擊 2016
203-2：顯著的間接經濟衝擊
1.4.2 風險管理與因應對策
33
產品品質與創新
GRI 103：管理方
針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
2. 產品創新服務 管理方針
44
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
法規遵循
GRI 103 管理方針 
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1. 領航公司治理 管理方針
7
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 307 有關環境保
護的法規遵循 2016
307-1 違反環保法規
1.3.3 法規遵循 
30
市場地位
GRI 103 管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
2. 創新產品服務 管理方針
44
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
92
2020 年永續報告書
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 204 採購實務
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
1.5.1 供應鏈的型態與採購在
地化
41
廢水與廢棄物管理
GRI 103：管理方
針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
3. 落實綠色營運 管理方針
53
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 302 能源 
2016
302-1 組織內部的能源消耗量
3.1.1 堤升能源生態效益
54
GRI 303 水與流放
水 2016
303-2 排水相關衝擊的管理
3.1.3 廠區水資源來源
57
303-3 取水量
3.1.4 製程節水
57
GRI 306 廢污水和
廢棄物 2016
306-2 管理與廢棄物相關的重大影響
3.2.1 廢棄物管理
59
306-3 廢棄物生產
306-4 廢棄物轉移
供應鏈管理
GRI 103 管理方針
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1. 領航公司治理 管理方針
7
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 204 採購實務 
2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
1.5.1 供應鏈的型態與採購在
地化
41
職業健康與安全
GRI 103 管理方針
2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
4. 建立友善職場 管理方針
61
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 403 職業安全
衛生 2018
403-1 職業安全衛生管理系統
4.3 職業安全工作環境
72
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
73
403-3 職業健康服務
75
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
73
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練 
73
403-6 工作者健康促進
75
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
72
403-10 職業病
74
93
2020 年永續報告書
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
勞資關係
GRI 103：管理方
針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
4. 建立友善職場 管理方針
61
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 402 勞資關係
402-1 關於營運變化的最短預告期
4.1 人權風險與管理
64
GRI 406: 不歧視 
2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
63
GRI 407 結社自由
與團體協約 2016
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
63
GRI 412 人權評估 
2016
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營
運活動
63
412-2 人權政策或程序的員工訓練
63
人才吸引與留任
GRI 103：管理方
針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
4. 建立友善職場 管理方針
61
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 202 市場地位 
2016
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比
例
4.2.1 人力資源
65
GRI 401 勞資關係 
2016
401-1 新進員工和離職員工
66
GRI 405 員 工 多
元 化 與 平 等 機 會 
2016
405-1 治理單位與員工的多元化
65
訓練與教育
GRI 103：管理方
針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
4. 建立友善職場 管理方針
61
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 404 訓練與教
育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數 
4.2 人才發展與陪訓
69
404-2 提升員工職能及過渡協助方案 
68
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
67
員工福利
GRI 103：管理方
針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
4. 建立友善職場 管理方針
61
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
94
2020 年永續報告書
附錄
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 201 經濟績效 
2016
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計劃
4.2.2 薪酬福利
67
GRI 401 勞資關係 
2016
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
67
401-3 育嬰假
68
社會參與
GRI 103：管理方
針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
5. 致力公益社會 管理方針
76
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
GRI 413 當地社區 
2016
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計劃的營運活動
5.4 社區關懷與弱勢需求
77
413-2 對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
82
次要議題
風險管理
GRI 201 經濟績效 
2016
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
1.4.2 風險管理與因應對策
35
客戶服務
GRI 418 顧客隱私 
2016 
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
2.2 客戶服務
51

