2015 年度企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
A n n u a l  R e p o r t  2 015
目錄
關於報告書
廣達承諾及利害關係人溝通
公司概況及公司治理
以人為本
關愛地球
綠色供應
社會參與
附錄
03
09
19
28
43
61
70
91
關於報告書
年度主要進展
董事長及副董事長的話
廣達企業社會責任承諾
利害關係者鑑別溝通與責任
員工概況
員工關係
人才發展
職業健康與安全
放流與廢棄物
GHG 管理
綠色供應鏈管理
衝突礦產盡職調查與管理
綠色品質管理
廣達文教基金會
廣藝基金會
 愛心社
全球永續性報告指標 GRI-G4 對照表
查證聲明書
廣達 CSR 企業社會責任溝通問卷
廣達電腦概況
公司治理與道德規範
04
06
10
13
15
29
31
37
44
48
55
62
66
67
72
80
88
92
98
101
20
23
2
目錄
3
關於報告書
2015 年度企業社會責任報告書
關於報告書
年度主要進展
04
06
關於報告書
關於報告書
廣達電腦集團（廣達）報告範疇包含 QRDC(Quanta Research & Development Center) 廣達電腦股份有
限 公 司 臺 灣 總 部、QSMC(Quanta Shanghai Manufacturing City) 廣 達 上 海 製 造 城、CSMC(Quanta Changshu 
Manufacturing City) 廣達常熟製造城、QCMC(Quanta Chongqing Manufacturing City) 廣達重慶製造城等所屬多
家公司社會責任方面資訊，但不包括製造城展運電子股份公司及全球其他公司 ( 請參考廣達電腦股份有限公司年報，
捌、特別記載事項，一、關係企業相關資料 ) 資訊。組織外邊界包含供應鏈管理及當地社區等，範疇及考量面邊界
無顯著改變。另平均訓練時數採新計算基準統計時數、QRDC 污水量採放流口流量計資料、QSMC 缺勤率排除事假、
QCMC 廢棄物數值更正進行重編，對過往報告並無實質影響。
廣達以每年一次的頻率發佈企業社會責任報告書，本年度報告為
連續第七年發行，揭露期間自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，
並包含少部分中長期專案。
以 AA1000 保證標準 (2008) 的第一應用類型，進行保證水準之第三方 (BV 台灣衛理國際品保驗證股份有限
公司 ) 驗證作業；驗證過程廣達企業社會責任委員會成員及管理代表高階主管，並一同參與指導。
廣達和 BV 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司均為相互獨立的公司，具體揭露指標及獨立保證意見聲明書，
請見本報告文末所附對照表及聲明書。
本報告書以全球報告倡議組織（GRI）所發佈的《可持續發展報告指南》G4 版為框架，進行核心標準撰寫揭露。
邊界與範疇
報告週期
外部驗證
引用標準
現行版本：2016 年 6 月
上一版本：2015 年 6 月
下一版本：預計 2017 年 6 月
報告內容以繁體中文及英文撰寫，經高階主管及總經理審查核准後，送呈董事會核議報告。並依據「上市公司
編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於 6 月 30 日前完成公告及公開資訊觀測站申報，公告乃按環境
保護原則以電子媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com “公司資訊”內。
報告書管理與公告申報
4
關於報告書－關於報告書
發言人體系確保外界對本公司的認知與了解一致
關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，各營運據點聯絡窗口如下。另「廣達電腦資訊揭露與溝通行為
守則」，包含廣達官方發言體系，本公司授權之正式發言人、代理發言人、以及正式發言體系，可代表本公司對媒體
或產業分析師做進一步的溝通和協調；本公司正式發言體系可透過正式和非正式溝通管道，轉述或澄清公司已對外
公告的訊息以及財務資訊，確保外界對本公司的認知與了解一致。
聯絡資訊
QCMC 廣達重慶製造城
單位：QCMC 管理中心
地址：重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
窗口：王永利
電話：+86-23-8811-8168
傳真：+86-23-8811-9168
信箱：communication.ch@quantacn.com
各營運據點聯絡窗口
QRDC 廣達台灣總部
CSMC 廣達常熟製造城
QSMC 廣達上海製造城
單位：人才資源中心
地址：33377 桃園市龜山區文化二路 211 號
窗口：陳玉華
電話：+886-3-327-2345
傳真：+886-3-397-3003
信箱：qci.hr@quantatw.com
單位：CSMC 管理中心社會責任管理部
地址：江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號 
窗口：周榮金
電話：+86-512-5236-0888
傳真：+86-512-5236-0718
信箱：communication.ch@quantacn.com
單位：QSMC 管理中心社會責任管理部 
地址：上海松江出口加工區三莊路 68 號
窗口：周榮金
電話：+86-21-3781-8168
傳真：+86-21-5774-8291
信箱：communication.ch@quantacn.com
5
關於報告書－關於報告書

