2015
I
2015
 
壹、董事長的話
 2
貳、公司概況
一、範疇與邊界
二、報告書撰寫原則
三、聯絡方式
一、公司簡介
二、經營理念
三、經營績效
四、股東結構
五、信用評等
一、利害關係人議合
二、公司治理運作情形
三、公司治理相關規範
四、合作推廣業務
五、法令規範與遵循
六、內部控制
七、稽核制度
八、風險管理機制
九、響應外部倡議與重要交流
1
1
1
4
5
6
7
7
 4
参、公司治理
 8
8
10
17
17
19
20
21
23
25
目    錄
報告書概述 
II
肆、客戶關懷 
 26
一、多元金融商品
二、客戶權益保障
三、提升服務品質、維護客戶關係
26
28
30
伍、環境保護
 32
一、具體措施與成效
二、推廣無紙化
三、授信政策
32
36
36
陸、員工照護
 40
一、僱用情形
二、薪酬福利
三、訓練發展
四、勞資關係
五、職業安全
40
42
44
44
46
柒、社會參與
 47
一、慈善關懷與社區參與
二、支持學術文化及體育活動
47
50
捌、附錄
 54
一、全球報告倡議組織GRI（GLOBAL REPORTING INITIATIVE）
　　指標對照表
二、上市上櫃公司企業社會責任實務守則
三、G4 與聯合國全球盟約(2000)十項原則對照表
54
62
62
1
2015
　　高雄銀行股份有限公司（以下簡稱本行），自政策性任務型區域銀行邁向全國性商業銀
行，致力提供全方位之金融商品，認真服務客戶，同時亦長期實踐企業社會責任，配合政府
政策，推動社會經濟發展、保障勞工權益及提升生活環境品質。為展現本行在經濟發展、人
權保障、公益參與、環境保護與公司治理等企業社會責任各面向的努力，強化與各利害關係
人之議合，透過公開透明的企業社會責任報告，使社會大眾及利害關係人，更瞭解本行在企
業社會責任的理念與作為，特編製「高雄銀行2015年企業社會責任報告書」（以下稱本報告
書）。
一、範疇與邊界
　　本報告書係揭露本行及子公司在2015年度（2015年1月1日至12月31日）於經濟、社
會、環境與治理等各面向的績效與執行情形。本報告書內容涵蓋高雄銀行、高銀人身保險代
理人（股）公司、高銀財產保險代理人（股）公司及財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會
等，主要營運區域均在台灣。其中與環境績效有關之數據，用電、用水及用油情形則以總行
大樓為主要揭露對象，相關統計數字以國際指標，或中華民國政府編製之參考指標為計算基
礎，所有財務數字皆以新台幣為計算單位。
二、 報告書撰寫原則
　　本報告書係依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的GRI G4版指
南所列之指導方針及架構撰寫，並包含GRI G4指標對照表、GRI金融業特定標準揭露指標對
照表及上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表。本行自2014年度首次編製企業社會責任
報告書，將每年持續編製發行，本次2015年度報告書發行時間為2016年6月，報告書完整內
容置於本行官方網站／企業社會責任項下，供社會大眾下載瀏覽。
三、聯絡方式
　　  高雄銀行股份有限公司行政管理處
　　  電話：+886-7-5570535
　　  傳真：+886-7-5590575
　　  地址：高雄市左營區博愛二路168號
　　  信箱：csr@mail.bok.com.tw
　　  網址：http://www.bok.com.tw
報告書概述
2
壹、董事長的話
　　本行發行企業社會責任報告書，係採行GRI G4全球永續性報告指南編製，揭露本行在公
司治理、客戶關懷、環境永續、員工照護與社會公益等五個面向之推動情形及成效，評估檢
視永續經營之方針及作為，並展望未來持續推展，善盡企業社會責任。
　　2015年，本行在經營團隊暨全體同仁努力下，存放款業務持續成長，境外金融、財務投
資及理財業務皆有亮麗表現，稅後盈餘達5.91億元，較上(2014)年度成長16.11%（2014年
重 編 後 稅 後 盈 餘 為 5.09億 元 ） ， 每 股 稅 後 盈 餘 0.76元 ， 較 上 (2014)年 度 成 長 15.15%
（2014年重編後每股稅後盈餘為0.66元）。資產品質及財務結構更加健全，逾期放款比率為
0.48%，備抵呆帳覆蓋率由去年底的220.67%，提升至249.73%為歷年新高，財務結構及資
產品質皆較往年大幅改善。本行努力創造業績之餘，仍賡續恪盡社會責任，在如下方面積極
落實。
一、公司治理
　　本行秉持誠信經營，強化風險管理機制，有效落實內部控制、稽核及法令遵循主管制度
執行，成立薪資報酬委員會及審計委員會，以強化董事會職能，提昇公司治理的廣度與深
度，落實揭露各項營運資訊。為落實法令遵循，於2015.1.27將法務處更名為「法令遵循
處」，原法務處之逾期放款催理業務移撥至「授信管理處」，同時成立「債權管理中心」綜
理催理業務。
　　本行持續強化公司治理，並以務實的態度穩健經營，於2015年8月6日經國際信評機構惠
譽國際信用評等(股)公司(Fitch Ratings)評定獲得長期評等A+(twn)及短期評等F1+(twn)。
二、客戶關懷
　　本行致力落實客戶資料之保護及管理，成立「客戶資料安全維護執行委員會」，維護客
戶資料之隱私性及檔案安全性。並設置多樣的溝通管道，在客戶對於本行的各項業務及商品
有任何意見時，可經由免付費服務電話、網站意見交流等方式向本行反映，針對客戶反映意
見，均秉持虛心檢討的態度，責成相關單位迅速處理及改善，並將處理改善情形通知當事
人，提昇客戶的滿意度。
三、環境永續
　　本行持續推動節能減碳、資源回收及落實環保等工作，賡續推行電子公文，內部表單用
紙積極規劃電子化，或整合至相關系統，及積極拓展數位化作業，使客戶熟悉並使用相關網
路銀行及自動化設備，鼓勵客戶多採用電子對帳單，以減少紙張用量，朝向無紙化目標邁
3
2015
進。對於採購，於契約上明確要求供應商應符合勞工安全及環保法規，且對綠色標章或節能
減碳之環保產品，優先採購使用，為環境永續貢獻力量。
四、員工照護
　　本行為保障員工權益，促進勞資關係和諧，與本行企業工會訂定團體協約，讓員工在平
等、安全、健康的職場快樂上班，是我們對員工的承諾，我們重視員工的福祉及職涯發展，
除逐年晉級調高薪資外，並舉辦各項金融專業課程輔導同仁考取證照；在數位金融
Bank3.0和金融科技FinTech發展趨勢下，亦積極規劃各項訓練計畫協助員工轉型，使員工能
具備因應日新月異的網路應用及金融科技創新發展所需之技能。本行另提供員工完善的健康
照護方案及福利措施，每年提供員工身體健康檢查，平日要求員工要健康不超時工作，協助
員工在工作與家庭之間取得平衡，照護員工的身心健康。
五、社會參與
　　透過本行成立之「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」長期推動「清寒助學，脫
貧」計畫，幫助處於貧窮線邊緣未享有低收入戶補助之清寒家庭第二代接受高等教育，藉以
改善日後經濟狀況，受惠同學亦基於回饋的心，己立之後不忘立人，讓這股力量不斷的繁
衍，讓更多需要被關懷者獲得協助，匯聚成社會一股正向能量。此外，基金會亦依成立宗旨
發揮「人飢己飢，人溺己溺」的精神，積極協助弱勢與急難家庭或身心障礙者、天災受害
者，慰問孤兒、老人，捐助公益性質機構，或其他需要社會扶助者，善盡社會責任，持續擴
大社會關懷服務及圓夢計畫。
　　此外「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」也配合捐血中心，於血荒期間在百貨公
司發起愛心捐血活動，本行提供禮券及運動服鼓勵民眾捐血，共募得捐血量達10萬cc以上，
協助殛需輸血之民眾順利渡過血荒。本行亦積極參與及捐助各項公益慈善活動，與社會弱勢
團體搭起愛的橋樑，將愛心傳播到社會需要的角落。
　　展望未來，「取之於社會，用之於社會」，是本行企業社會責任的宗旨，本行整合各單
位、子公司及慈善基金會運用各項資源，積極擔負企業社會責任，並將公司治理、客戶關
懷、環境永續、員工照護及社會公益等構面納入公司管理及營運中，發揮最大的效益，以落
實銀行永續經營，確保投資人與利害關係人權益，也希望在檢視整體環境變遷與社會情勢更
迭所帶來的風險之同時，能找到新契機，確保企業持續進步，善盡企業社會責任。
 股份有限公司董事長
4
貳、公司概況 
一、公司簡介
(一)設立日期：1982年1月13日
(二)沿革
　　本公司原名「高雄市銀行股份有限公司」，簡稱「高雄市銀行」，於1994年1月1日更名
為「高雄銀行股份有限公司」，簡稱「高雄銀行」。本公司成立之始，實收資本額新台幣4億
5,000萬元，由高雄市政府出資百分之99.994設立。歷經34年來增資及民營化結果，截至
2015年底，資本額總計77億8,865萬9,250元。34年來，為積極改善經營體質、強化財務透
明及提升競爭力，本公司股票於1998年5月18日正式掛牌上市；1999年9月27日移轉民營；
2001年5月31日奉財政部核准升格為全國性銀行。
(三)基本資料
公司名稱 
高雄銀行股份有限公司
實收資本額 
7,788,659仟元
資產總額 
263,140,069仟元
董事長 
李瑞倉
總行地址 
高雄市左營區博愛二路168號
員工總人數 
933人
營業據點 
36家
2015年稅後淨利 
591,331仟元
5
2015
二、經營理念
　　本行30幾年來，見證高雄地區的繁榮與發展，與大高雄一同成長，一路走來，本行秉持
之經營理念主軸之一為提供客戶更有價值的服務，深化顧客關係經營，提供客戶全方位服務
及服務品質的提升，努力贏得顧客信任，為實現此一經營理念，在公司內部將維持一系列的
商品創新、通路創新、流程改造及組織變革的動能，提升本行金融服務的核心競爭力。
　　本行的經營策略，主要是把「價值」創造出來，在兼顧資產和資本成長的平衡性，提升
獲利能力。在獲利穩定成長之下，努力實現另一經營理念「企業社會責任」，對包括客戶、
員工、股東、社會等利害關係人，提供優質服務、成為客戶最珍惜的金融夥伴。本行致力善
待員工、凝聚向心力，配發穩定股息、贏得股東支持，回饋社會、讓社會更祥和與美好。
※ 期望順利達成未來發展策略目標：
「中程目標」：擴大經營規模，壯大自己，成為本國銀行中之優質銀行。
「長程目標」：擴大經營版圖，增長資本規模，成為亞太區之優質銀行。
6
三、經營績效
　　本行2015年度積極執行既定經營方針與行動策略，調整資產結構，獲利及各項業務均大
幅成長，經營績效顯著提升；覆蓋率為歷年新高，資產品質及財務結構更加健全。
（一）獲利能力 
單位:新臺幣仟元；%
項目/年度
利息淨收益
手續費淨收益
淨收益
稅後淨利
每股盈餘（元）
資產報酬率-稅後
淨值報酬率-稅後
純益率
2015
2,481,476 
464,672 
3,264,157 
591,331 
0.76 
0.22 
5.09 
18.12 
2014(重編後)(註)
2,467,500 
428,878 
3,365,405 
508,525 
0.66 
0.20 
4.61 
15.11 
增(減)金額
13,976 
35,794 
(101,248) 
82,806 
0.10 
  — 
  — 
  — 
增(減)比率
0.57 
8.35 
(3.01) 
16.28 
15.15 
0.02 
0.48 
3.01 
（二）主要業務
單位:新臺幣仟元；%
項目／年度
存款平均餘額
放款平均餘額
2015
233,803,833 
176,863,836 
2014
216,455,291 
176,299,843
增(減)金額
17,348,542 
563,993 
增(減)比率
8.01 
0.32 
（三）營運規模
單位:新臺幣仟元；%
項    目
資產總額
權益總額
2015.12.31
263,140,069 
11,901,743 
2014.12.31(重編後)(註)
269,093,045 
11,321,039 
增(減)金額
(5,952,976) 
580,704 
增(減)比率
(2.21) 
5.13 
註：1. 本行自民國104年起採用金融監督管理委員會認可並發布生效之2013年版國際財
　　　務報導準則編製財務報告，並追溯重編民國103年度之個體財務報告。
　　2. 重編後，稅後淨利減少1,366仟元、每股盈餘減少0.03元、稅後淨值報酬率減少
　　　0.01%及純益率減少0.04%。
註：1. 本行自民國104年起採用金融監督管理委員會認可並發布生效之2013年版國際財
　　　務報導準則編製財務報告，並追溯重編民國103年度之個體財務報告。 
　　2. 重編後，資產總額增加1,983仟元及權益總額減少9,683仟元。
7
2015
人數（人）
持股（股）
比率（％）
股東結構
數　　量
1
350,041,588
44.94
政府機構
5
3,887,060
0.5
44
65,343,286
8.39
78
36,387,759
4.67
21,974
323,206,232
41.5
22,102
778,865,925
100
金融機構
其他法人
外國機構
及外國人
自然人
合  計
持股比率
自然人41.50%
政府機構44.94%
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
自然人
外國機構及外國人
4.67%
其他法人8.39%
金融機構0.50%
五、信用評等
　　本行2016年3月21日之信用評等，經惠譽國際信用評等(股)公司(Fitch Ratings)評定為：
長期評等A+(twn)；短期評等F1+(twn)；展望「穩定」。
四、股東結構
（四）資產品質
單位:%
項    目
逾放比率
備抵呆帳覆蓋率
2015.12.31
0.48 
249.73 
2014.12.31
0.45 
220.67 
增（減）
0.03
29.06 
8
一、利害關係人議合
　　本行從事企業經營，積極承擔企業社會責任，順應國際趨勢，提升國家經濟貢獻，本於
尊重社會倫理與注意利害關係人之權益，重視環境、社會與公司治理。本行企業網站設置利
害關係人專區，提供利害關係人適當的溝通方式，瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥
適回應其所關切之企業社會責任議題。
(一) 企業社會責任組織架構
　　為落實推動企業社會責任工作，本行置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委
員，總經理擔任副主任委員，下設「公司治理」、「客戶關懷理」、「員工照護」、「環境
永續」及「社會公益」等小組，各小組業務由各相關業務職掌單位分工辦理，依企業社會責
任各項範疇項目，分別執行並追蹤檢討其實施成效，嗣後於各年度結束，將執行成果編撰
「企業社會責任報告書」。
(二) 利害關係人識別與溝通
　　本行針對各單位所屬業務所接觸或影響之利害關係人，進行識別並加以分類，主要利害
關係人為：客戶、員工、投資人及股東、社會大眾、主管機關及供應商，本行透過各種管道
蒐集訊息並將利害關係人關注之議題揭露於本報告書。
參、公司治理
9
2015
關注議題
溝通管道及做法
客　戶
● 
● 
● 
● 
● 
本行設置多樣的溝通管道，提供客戶意見反應，可經由
電話、24小時免付費服務電話：0800-751068、信函
、電子郵件、傳真、營業櫃台、網站意見交流等方式對
本行商品或服務提出意見，均一一回應，並作妥善之處
理。
員　工
● 
● 
● 
● 
● 
● 
投資人及股東
社會大眾
政府與主管機關
供應商
產品風險揭露
客戶服務品質
客戶權益保障
多元金融商品
客戶申訴管道
本行網站設有「高銀員工溝通信箱」專區，即時受理員
工反應意見，不定期隨時舉辦勞資協商會議。另訂定「
高雄銀行從業人員業務興革建言實施要點」鼓勵全體同
仁踴躍提供建設性之建言。
薪資獎金退休金
福利制度
教育訓練與發展
績效考核
職業安全衛生
員工溝通管道
經營績效
公司治理
資訊揭露
投資人關係
股東權益
除每年舉辦股東會，發行年報公告財務狀況及財務績效
之外，本行秉持誠信經營，於本行網站設有「法定公開
揭露事項」專區，及「投資人關係」專區，揭露本行經
營績效及法定公開資訊，另設有「投資人、股東相關聯
繫窗口」，充份與投資人及股東溝通。
社會公益
藝文活動
體育活動
急難救助
企業捐贈
本行透過公益捐款，贊助公益及藝文活動，並參與體育
賽事等，展現本行積極參與社會活動之企業形象，於本
行網站設有「企業社會責任」專區及高銀慈善基金會專
屬網站，將參與社會活動成果與社會大眾分享。
法令遵循
洗錢防制
誠實納稅
扶植產業
風險控管
政策配合
本行與政府及主管機關維繫暢通的溝通管道，致力配合
政府扶植產業政策，執行主管機關之金融政策、金融消
費者保護、法規遵循政策等，並於2015年1月成立法令
遵循處，設置法令遵循主管，落實遵守主管機關法令。
公平採購
環保及綠色採購
安全與衛生管理
本行各項採購，均以公平方式辦理招商、議價及驗收程
序。於契約明確要求供應商應符合職業安全及環保法規
。對綠色標章或節能減碳之環保產品，優先採購使用。
(三) 重大性議題矩陣圖
　　本行為辨識考量面邊界，依據各業務管理部門提供之資料，經由實質性分析，並參考同
業現況，彙整利害關係人及關注議題，經CSR 編製小組討論，並經CSR報告書編製整合主管
確認各項議題的重要性，彙整出「經營績效」、「公司治理」、「資訊揭露」、「法令遵
循」、「風險控管」......共17項關注議題屬於高度影響性，「員工溝通管道」、「福利制
度」、「參與社會公益」、「扶植產業」.........共13項關注議題，屬於中度影響性，並將列舉
30項關注議題，依「利害關係人對議題的關注程度」及「對公司營運之影響程度」，完成本
行關注議題之「重大性分析矩陣圖」。此次產出重大性議題矩陣圖，為首次界定範疇與考量
面邊界，嗣後將因應社會、經濟、環保等外部倡議及內部營運活動之考量，調整報告書範
疇。
利害關係人
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
10
利
害
關
係
人
對
議
題
的
關
注
程
度
高
度
 
員工溝通管道
福利制度
社會公益
扶植產業
績效考核
急難救助
經營績效
公司治理
資訊揭露
法令遵循
風險控管
教育訓練與發展
職業安全與衛生
誠實納稅
洗錢防制
投資人關係
股東權益
產品風險揭露
客戶權益保障
客戶服務品質
薪資獎金退休金
中
度
 
政策配合
客戶申訴管道
公平採購
多元金融商品
環保及綠色採購
低
度
 
藝文活動
體育活動
企業捐贈
安全與衛生管理
低度
中度
高度
對公司營運之影響程度
二、公司治理運作情形
　　本行為建立良好之公司治理制度，參照中華民國銀行商業同業公會全國聯合會發布之
「銀行業公司治理實務守則」，訂定「高雄銀行公司治理實務守則」，以資遵循。
　　良好的公司治理是企業永續經營的根基，本行為特許行業，除了建立完善的法令遵循與
風險管理制度，並定期進行檢視執行狀況，以落實法令遵循及風險控管事宜；並同時強化資
訊透明度，秉持充分、公正、透明及即時公開，落實資訊充分揭露。
　　為與利害關係人建立良好溝通管道，本行訂有對外資訊揭露作業管理要點，並落
實發言人制度，更於本行對外網站上揭露投資人聯繫窗口，投資人可透過各種不同的
管道更了解公司事務。
11
2015
(一)本行之公司治理運作情形，（如下表）
公司治理運作項目
高雄銀行董事會運作情形
主要項目
次要項目
銀行股權之
結構及股東
權益
銀行處理股東建議或
糾紛等問題方式
本行設有專線電話及電子信箱供股東建議及解決
問題。
銀行掌握實際控制銀行
之主要股東及主要股東
之最終控制者名單情形
本行之主要控制股東為高雄市政府，持有本行股
份44.94%，其代表人並依高雄市政府投資本行股
權管理辦法執行職務。
銀行建立與關係企業
風險控管機制及防火牆情形
本行對於關係企業之往來，皆依法令規定辦理，
並訂定「本行對子公司監理準則」之規定控管風
險。
董事會組成
及職責
銀行設置獨立董事之情形
本行2014年6月19日股東會選舉林文淵、何美玥
、蘇正平擔任獨立董事。
定期評估簽證會計師獨立
性之情形
1.評估作業：
本行2015年度聘任國富浩華會計師事務所之簽
證會計師及參與查核本行人員，未屬本行之董
事或受僱人，及無直接或間接持有本行已發行
股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人
股東，並由簽證會計師事務所 出具超然獨立聲
明書函。
2.評估頻率：
每年定期提報董事會評估會計師獨立性情形。
建立與利害
關係人溝通
管道之情形
－
1.依銀行法規定，於利害關係人任職時，立即請
其填報利害關係人資料表，並提供利害關係人
有關銀行法及主管機關規定之授信限制，俾利
遵循。
2.定期將利害關係人鍵檔資料交利害關係人核對
確認及更新，溝通情形順暢無礙。
3.本行設發言人、免付費專線電話及電子信箱，
供本行客戶、股東建議及釋疑；另不定期辦理
社區理財講座及提供內部人公司治理研討之訊
息，並充分揭露資訊於公開資訊觀測站。
資訊公開
銀行架設網站，揭露財務業務
及本行公司治理資訊之情形
本行架設有網站（網址www.bok.com.tw）揭露財
務業務及公司治理資訊。
銀行採行其他資訊揭露之方式
（如架設英文網站、指定專人
負責銀行資訊之蒐集及揭露、
落實發言人制度、法人說明會
過程放置銀行網站等）
上述網址可點選進入本行英文網站；本行並設置
發言人制度，發言人徐顧問兼主任秘書翠梅；並
指定專責單位負責公開資訊觀測站聯絡窗口，由
各業務主管單位依規辦理資訊蒐集及與揭露。
12
公司治理運作項目
高雄銀行董事會運作情形
主要項目
次要項目
銀行設置審
計委員會之
運作情形
－
2014年5月8日訂定「審計委員會組織規程」，並
於2014年6月19日股東常會全面改選董事後，由
全體獨立董事（共3席）組成審計委員會，以取
代原有之監察人制度，2015年共召開8 次會議，
平均出席率達95.83%。
銀行設置薪
資報酬委員
會之運作情
形
－
2011年10月20日訂定「薪資報酬委員會組織規
程」，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員
會，由全體獨立董事（共3席）組成薪資報酬委
員會，2015年共召開2 次會議，平均出席率達
100%。
(二) 公司治理組織系統圖，（如下圖）
審計委員會
薪資報酬委員會
審計委員會
薪資報酬委員會
股東會
股東會
董事會
董事長
董事會
董事長
董事會稽核處
董事會秘書處
董事會稽核處
董事會秘書處
總經理
總經理
副總經理
副總經理
授信管理處
業務管理處
財務管理處
風險管理處
研究發展處
法令遵循處
行政管理處
人力資源處
資  訊  處
公  庫  部
營  業  部
國  外  部
信  託  部
財富管理部
授信管理處
業務管理處
財務管理處
風險管理處
研究發展處
法令遵循處
行政管理處
人力資源處
資  訊  處
公  庫  部
營  業  部
國  外  部
信  託  部
財富管理部
36家
33家分行
  2家簡易型分行
1家
年齡 (歲)
30以下
30(含)~40
40(含)~50
50(含)~60
60(含)以上
合計
人數 (人)
0
0
1
4
6
11
(三) 董事會成員及運作情形
　　1. 董事年齡分佈情形（如下表）
總機構
法令遵循主管
總機構
法令遵循主管
13
2015
2. 董事（含獨立董事）基本資料（如下表）
　　本行第12屆董事會由12席董事組成，任期自2014.6.19起至2017.6.18止，其中7席
董事(目前缺額1席)係大股東高雄市政府之法人代表，約佔全體董事58.33%，另為落實
公司治理，強化董事獨立性與功能，本公司自2008年6月起，設置獨立董事3席，目前
獨立董事3席中，女性佔1席，另民股董事計有2席，合計12席，由具有商務、法務、財
務、會計或銀行業務等領域之專業人士組成。
董事/獨立董事簡歷表列如下:
李瑞倉
(高雄市政府代表)
2015.11.20
推 選 新 任
董 事 長
常 務 董 事
暨獨立董事 林文淵
第12屆董事
常務董事
許立明
(高雄市政府代表)
第12屆董事
董　　事
簡振澄
(高雄市政府代表)
第12屆董事
獨立董事
蘇正平
第12屆董事
中鋼集團董事長
高雄市政府新聞處長
研考會主任委員
高雄市政府
財政局副局長
中央通訊社
董　事　長
國票綜合證券(股)公司
台灣票券金融(股)公司　董　事
台灣苯乙烯工業(股)公司及東森
整合行銷(股)公司　董事長；
裕盛開發(股)公司、元欣科技材
料(股)公司、陽明山天籟大飯店
(股)公司、南和興產(股)公司及
正道工業等公司　董事
高雄市政府財政局　局　長
高雄捷運(股)公司 　監察人
金寶電子工業(股)公司、友達光電(
股)
公司等
公司及日月光半導體(股)
公司　獨立董事
先驅媒體社會企業（股）公司
董事長；明篁（股）公司及嘉泰
企業（股）公司等公司　董事　
高雄市政府副市長
2015.11.17
推選新任
常務董事
董　　事
李勝琛
(高雄市政府代表)
第12屆董事
中
華
民
國
仲裁協會仲裁人
炬瀧寶實業（股）公司董事長
遠見律師事務所合夥律師；皇
燕養生事業（股）公司及台灣
苯乙烯工業（股）公司監察人
職  稱
姓  名
主要學(經)歷
目前兼任銀行及其他公司職務
備 註
董 事 長
獨立董事
何美玥
行政院政務委員
兼經建會主委
董　　事
董　　事
趙健在
(高雄市政府代表)
陳瑞芳
(高雄市政府代表)
第12屆董事
第12屆董事
唐榮鐵工廠(股)
公司　總經理
美國北亞歷桑那
大學企業管理碩士
強大不銹鋼(股)公司
董事、總經理
高雄銀行信託部　襄理兼科長
董　　事
董　　事
李宗坤
(高銀(股)公司企業
工會代表）
劉仲信
(晉禾企業(股)公司
代表)
第12屆董事
第12屆董事
高雄銀行研究發
展處科長
高雄市政府財政
局副局長
高雄銀行企業工會　理事長
高雄銀行股份有限公司　董事
財政部政務次長
財政部國有財產局局長
高雄市政府財政局長
高雄市政府秘書長
14
職 稱
姓  名
實際出席
次　　數
委託出席
次　　數
實際出席
比率 (%)
備    註
董 事 長
董 事 長
常務董事
暨獨立董事
常務董事
常務董事
獨立董事
獨立董事
董    事
董    事
董    事
董    事
董    事
陳統民(高雄市政府代表)
李瑞倉(高雄市政府代表)
林文淵
許立明(高雄市政府代表)
簡振澄(高雄市政府代表)
何美玥
蘇正平
李勝琛(高雄市政府代表)
趙健在(高雄市政府代表)
陳瑞芳(高雄市政府代表)
李宗坤 (高雄銀行(股)公司
企業工會代表)
劉仲信(晉禾企業(股)公司代表)
8
7
7
4
5
9
10
9
7
10
10
9
0
3
3
3
3
1
0
0
1
0
0
1
100％
70％
70％
40％
50％
90％
100％
90％
70％
100％
100％
90％
104.11.20請辭
(應出席8次)
104.11.20推選
新任董事長
第12屆董事
第12屆董事
104.12.17推選
新任常務董事
第12屆董事
第12屆董事
第12屆董事
第12屆董事
第12屆董事
第12屆董事
第12屆董事
3.
 董事會運作情形（如下表）
　　2015年董事會開會次數為10次(包括2次臨時會)，董事應出席情形如下表：
15
2015
4. 2015年本行董事對利害關係議案之迴避情形如下表：
董事會時間
議 案 內 容
利益迴避董事姓名
應 利 益 迴 避 原 因
第12屆第6次
 (2015.3.26)
董事會
第12屆第8次
(2015.6.17)
董事會
第12屆第9次
(2015.8.27)
董事會
第12屆第10次
(2015.9.30)
董事會
第12屆第10次
(2015.9.30)
董事會  
第12屆第12次
(2015.12.17)
董事會
第12屆第12次
(2015.12.17)
董事會
解除陳董事長統民
競業禁止之限制案
討論對高雄市輪船
(股)公司申貸短期
擔保放款額度案。
討論辦理105年度
對高雄市政府各機
關、轉投資及附屬
單位貸款之投標案
討論辦理105年度
對高雄市政府各機
關、轉投資及附屬
單位貸款調整投標
利率案。
討論向高雄市政府
利害關係人租賃市
有房屋作為營業處
所乙案。
討論承租建國分行
行舍作為營業處所
乙案。
討論改派李董事長
瑞倉先生擔任本公
司轉投資事業「台
灣票券金融(股)公
司」第八屆法人代
表董事及「國票綜
合證券(股)公司」
第九屆法人代表董
事各乙席，補足陳
前董事長統民先生
原任期案。
陳董事長統民。  
陳董事長統民、
李常董瑞倉、許常董立明、
簡董事振澄、李董事勝琛、
趙董事健在、陳董事瑞芳。
陳董事長統民、
簡董事振澄、李董事勝琛、
趙董事健在、陳董事瑞芳。
陳董事長統民、
趙董事　健在、
陳董事　瑞芳。
陳董事長統民、
趙董事　健在、
陳董事　瑞芳。
林常務董事文淵。
李董事長瑞倉。
本案屬關係人議案
關係人陳董事長統
民迴避。
本案屬關係人議案
高雄市政府法人代
表等董事均利益迴
避。
本案屬關係人議案
高雄市政府法人代
表等董事均利益迴
避。
本案屬關係人議案
高雄市政府法人代
表等董事均利益迴
避。
本案屬關係人議案
高雄市政府法人代
表等董事均利益迴
避。
本案屬關係人議案
關係人林常務董事
文淵利益迴避。
本案屬關係人議案
關係人李董事長瑞
倉利益迴避。
第12屆第12次
(2015.12.17)
董事會    
為協助高雄市政府
辦理「高雄市新草
衙地區土地處理自
治條例」合格讓售
戶貸款案，研訂「
高雄銀行辦理新草
衙地區土地讓售專
案貸款作業要點（
草案）及作業注意
事項」。
李董事長瑞倉、
李董事　勝琛、
趙董事　健在、
陳董事　瑞芳。
本案屬關係人議案
高雄市政府法人代
表等董事均利益迴
避。
16
(三) 功能性組織運作情形：本行董事會轄下設審計及薪酬等2個功能性委員會，以協調公司治
理，各委員會職掌概述如下：
1. 審計委員會：
本行為強化獨立董事職能及落實公司治理，業於2014年5月8日訂定「審計委員會組織
規程」，並於2014年6 月19 日股東常會全面改選董事後，由全體獨立董事(共3席)組
成審計委員會，以取代原有之監察人制度，其主要職權事項計有：訂定或修正內部控
制制度、內部控制制度有效性之考核、重大資產或衍生性商品交易、涉及董事自身利
害關係之事項等。2015年共召開8次會議，平均出席率達95.83%。
2. 薪資報酬委員會：
本行為健全董事及經理人薪資報酬制度，業於2011年10月20日訂定「薪資報酬委員
會組織規程」，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員會，主要職責為：一、訂定
並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。二、定期
評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。2015年共召開2次會議，平均出席率達100%。 
(四) 投資人關係
1. 股東會：
本行秉持著「小而美，小而精，小而壯」的服務精神與態度，積極投入與投資人關係
之經營。業於2014年6月19日2014年股東常會修訂公司章程，並自2015年股東會起
採電子投票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及空間的限制，不僅可充
分落實股東行動主義，對公司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的精神。
2. 發言人制度：
為建立本行良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確保本行對
外界發表資訊之一致性與正確性，訂有「對外資訊揭露作業管理要點」，明訂本行內
部重大資訊之揭露，除法律或法令另有規定外，應由本行發言人或代理發言人為之。
3. 公開資訊：
為使投資人與利害關係人第一時間掌握公司資訊，本行致力於落實資訊充分揭露及資
訊透明度之強化，秉持即時、完整、透明之原則公開財務業務資訊，目的是希望幫助
利害關係人瞭解本行之運作情形及保障股東權益。
本行深知投資人及利害關係人充分瞭解公司財務業務狀況以及本行公司治理情形的重
要性，透過股東會的召開及每月營收之公告，加強資訊揭露透明度，並依據「臺灣證
券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」相關法
規於公開資訊觀測站揭露重大訊息。此外，本行網站也提供公開資訊及年報供投資人
下載，以達本行資訊完整並充分揭露之目標。本行在公司治理方面的努力，於2015年
的「公司治理評鑑」也獲得相當不錯的評比，往後本行仍將持續用更高的標準來為公
司治理的工作繼續往前邁進。
4. 投資人溝通：
與投資人建立良好的互動是公司進步的關鍵，於本行網站提供投資人相關聯繫窗口，
即是希望投資人能有暢通的管道與本行聯繫，提供建議及指教。
17
2015
三、公司治理相關規範
(一) 強化董事會職能：
董事會成員應以公司利益為前提，對於本行經營策略及各項重大決策善盡職責，因此為
建立本行良好董事會治理制度訂有「董事會議事規範」。
(二) 發揮審計委員會功能：
審計委員會本於公平、透明之理念行使監察權，以強化公司治理之不足，本行於2014年
設立審計委員會，並訂有「審計委員會組織規程」以供依循。
(三) 發揮薪資報酬委員會功能：
為健全本行董事及經理人薪資報酬制度，業於2011年10月20日訂定「薪資報酬委員會組
織規程」以資遵循，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員會，由全體獨立董事（共
3席）組成薪資報酬委員會。
(四) 重視股東之權利：
業於2014年6月19日，2014年股東常會修訂公司章程，並自2015年股東會起採電子投
票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及空間的限制，不僅可充分落實股東
行動主義，對公司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的精神，2015年參與電子投
票比率高達55.7%。
(五) 資訊揭露透明化：
為避免本行資訊不當洩露，並確保對外界發表資訊之一致性與正確性訂有「對外資訊揭
露作業管理要點」。
四、合作推廣業務
(一) 高銀人身保險代理人股份有限公司（以下稱高銀人身保代公司）及高銀財產保險
代理人股份有限公司（以下稱高銀財產保代公司）:
董事會
審計
薪資
股東
18
1. 高銀人身保代公司成立於民國2002年10月11日，為本行百分之百轉投資設立的
子公司。其代理之商品種類計有人壽保險、外幣保險、健康保險、傷害保險、
投資型保險等。
2. 高銀財產保代公司成立於民國2002年3月12日，為本行百分之百轉投資設立的
子公司。其代理之商品分有傷害險、汽機車強制險與任意險、火災保險、各種
責任保險、工程保險及貨物運輸保險等。
3. 因應網路時代來臨，以上兩家子公司除積極加強人才教育訓練、提升保險專業能力
外，於本行官網首頁設有保險專區，客戶可藉由網頁了解高銀財產、人身保代公司所
代理之保險商品及相關資訊。
4. 高銀財產、人身保代公司代理多家著名的保險公司之保險商品，具體展現深耕客戶和
專業服務的理念，未來更會參照市場趨勢與客戶的的需求，持續提供更創新及與時俱
進完整的服務。將秉持「真誠、迅速」的理念，透過專業之服務，讓本行客戶能輕鬆
獲得更完善之理財及周延的風險規劃，為人生每一階段的風險找尋最佳的出口，讓您
與家人看見無限可能的未來。
(二) 保代公司致力於滿足客戶理財投資之需求：
　　　　本行與保代公司於2015年與法巴人壽保險合作舉辦2場「法巴人壽全勝時代保險商
品暨帶著Money旅行去」講座，由知名保險理財專家為客戶解析如何結合保險及投資，
完成兼顧保障及理財雙重目標，同時由人氣導遊林龍先生告訴大家，如何帶著Money旅
行去，玩得歡喜又盡興。在幽默輕鬆的演講及歡樂的笑聲中，讓客戶對有效的理財規劃
有一番新的認識。
(三) 提供客戶多元化的產品：
本行為配合市場趨勢，上架多檔具競爭性之保險商品，人身保代公司並已與中國信託人
壽（2016年合併臺灣人壽並更名為臺灣 人壽）簽訂業務合作契約，推廣「保險金信託」
業務，相關內容已於理專會議宣導，希望能藉此推展「保險金信託」之觀念，進而將
「信託」觀念再深入推展，並能增加客戶多方面選擇。
19
2015
(四) 強化理財人員教育訓練，分享即時金融資訊，創造與客戶雙贏局面：
本行兩家保代子公司經常洽請各大保險公司，因應社會時局變遷即時派請講師強化本行
理財專員保險知識，隨時提供即時之國際局勢與財經趨勢分析，與客戶分享即時金融資
訊，掌握投資理財之契機。
(五) 本行其他轉投資：
1. 轉投資金融相關事業13家：
高銀財產保險代理人、高銀人身保險代理人、台灣票券金融、一卡通票證、國票綜合
證券、台北外匯經紀、台灣金融資產服務、財金資訊、台灣金聯資產管理、臺灣行動
支付、臺灣期貨交易所、臺灣集中保管結算所、陽光資產管理股份有限公司。
2. 轉投資非金融相關事業2家：
台灣高速鐵路、高雄捷運股份有限公司。
五、法令規範與遵循
(一) 本行遵循金管會頒訂『金融控股公司及銀行業內部控制及
稽核制度實施辦法』規定，持續致力推行法令遵循制度，
依據本行「法令遵循制度實施準則」，持續經由每年訂定
年度法令遵循執行計畫，每半年定期辦理「法令遵循自評
檢核作業」及每月由各單位法令遵循主管對所屬行員辦理
重要與最新增修法令宣導等法令遵循作業，並不定期因應
法令增修，配合修訂內部作業規範，且將最新法令增修通
函轉知各單位從業人員知悉遵循，期使每位行員均能熟悉
與業務相關之法令規章及道德規範，以確保業務、作業符
合 法 令 之 規 定 ，
並 就 法 令 遵 循 制
度 之 執 行 成 效 ，
由 總 機 構 法 令 遵
循 主 管 每 半 年 向
審 計 委 員 會 及 董
事 會 報 告 ， 以 確
立 法 令 遵 循 係 董
事 會 、 高 階 管 理
人 員 及 全 體 行 員
之共同責任。
　
20
(二) 本行為落實消費者保護制度，提升服務品質避免客訴爭議事件發生，持續每半年定期辦
理『消費者保護成效自我評鑑檢核』作業，實施包括『消費者保護制度之妥適性』、
『消費資訊揭露之完整性與正確性』、『消費爭議處理機制之有效性』等自我評鑑檢核
機制，以確保各項業務之執行符合法令 規定及消費者權益保障。
(三) 本行訂有『高雄銀行從業人員應遵循行為守則』，明確訂定員工之權益事項及應遵守之
行為規範(包括應忠誠職守、遵法守信、誠實清廉、敬業精神、保密義務等)，並明確要
求員工不得藉職務之便營私舞弊、收受任何饋贈，或圖本身、他人之不法利益；對於公
司業務機密及客戶資料均應保守秘密，不得對外洩漏等，以保障客戶個人資料之安全。
(四) 本行已自2015年起全面採用經金管會認可並發佈生效之2013年版國際財務報導準則(不
包含國際財務報導準則第9號「金融工具」)及適用公開發行銀行財務報告編製準則 (以下
統稱「2013年版IFRSs」)編製合併財務報告。並依此訂定相關會計政策、會計制度及內
部控制制度。
六、內部控制
　　本行係依據金融監督管理委員會訂頒「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施
辦法」建立內部控制制度。內部控制制度之基本目的，在於促進健全經營，由董事會、管理
階層及所有從業人員共同遵行，以達成下列目標：
(一) 營運之效果及效率。
(二) 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
(三) 相關法令規章之遵循。
※本行內部控制制度應遵循之相關規範如下：
(一) 內部稽核制度：另訂本行「內部稽核準則」規範之。
(二) 自行查核制度：另訂本行「內部自行查核辦法」規範之。
(三) 法令遵循制度：另訂本行「法令遵循制度實施準則」規範之。
(四) 風險管理機制：另訂本行「風險管理政策與程序」規範之。
※本行內部控制制度之設計及執行，包含下列各項組成要素︰
(一) 控制環境。
(二) 風險評估。
(三) 控制作業。
(四) 資訊與溝通。
(五) 監督作業。
　　為強化公司治理及配合多角化投資經營政策，本行內部控制制度之設計及運作，除考量
本行及子公司整體之營運活動，並應適時檢討修正，以因應內外在環境之變遷，確保本制度
之設計及執行持續有效。
　　本行各階層持續依各控制作業要點執行業務，並依規辦理自行查核及內部稽核，就業務
政策、方針、作業程序，即時針對問題採取適當修正措施，並將追蹤考核改善情形，以書面
21
2015
提報審計委員會及董事會，以健全經營管理。
七、稽核制度
　　本行依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，設置隸屬於董事
會之董事會稽核處（簡稱稽核處），以獨立超然之精神，執行內部稽核，並建立總稽核制，
綜理稽核業務；內部稽核制度由稽核處負責規劃執行，定期或不定期對各單位之內部控制、
法令遵循、財務狀況、資訊管理及各項業務作業控制與內部管理等辦理查核，並加以評估。
(一) 稽核工作之主要目的：
1. 查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改進建議，以防止弊端發生及維
護資產安全。
2. 確認受檢單位之業務操作是否依法令規章、作業規範及其處理程序辦理。
3. 確保會計資訊之可靠與完整，並評估瞭解受檢單位之財務狀況及經營績效。
4. 檢討各項內部作業規範及控管流程，適時提供業務及管理決策單位參考，以有效增進
經營效益。
(二) 稽核工作之重點如下：
1. 擬定稽核計畫並確實執行
(1) 本行稽核處依規於每會計年度終了前，擬定次一年度稽核計畫，並依各項
業務風險特性，規劃各單位及子公司之查核項目；對本行營業、財務、資
產保管及資訊單位每年至少辦理一次一般查核及一次專案查核，對其他管
理單位每年至少應辦理一次專案查核，對各種作業中心每年至少辦理一次
一般查核，另應至少每半年對子公司之財務、風險管理及法令遵循辦理一
次專案查核，並納入年度稽核計畫；前述各單位如發生重大異常事項，應
再辦理專案查核。
(2) 另將營業單位辦理信託業務、財富管理及金融商品銷售業務有無不當行
銷、商品內容是否充分揭露、相關風險是否充分告知、契約是否公平及其
他依法令或自律規範應負之義務及法令遵循制度之執行情形，併入對營業
單位之一般查核或專案查核辦理。
(3) 2015年本行己依稽核計畫確實執行各項稽核業務。
2. 稽核報告之陳報處理
(1) 本行內部稽核報告陳報董事長核定後，依規交付審計委員會查閱及獨立董事，並分
別向主管機關申報及函送受檢單位及業務管理處；對所提檢查意見，稽核處均建
檔列管並派員追蹤至改善為止。
(2) 本行依據金管會規定，於查核結束日起二個月內，將內部稽核報告依規定格式，向
金管會檢查局「單一申報窗口網站」-「金融機構非財報類系統」申報。
(3) 本行稽核處依規每半年向董事會及審計委員會報告稽核業務。
22
3. 各項缺失之追蹤改善：
　　　本行稽核處對金融檢查機關、會計師、內部稽核單位及營業單位自行查核人員所
提列檢查意見或查核缺失，均持續追蹤覆查，並以書面提報董事會及交付審計委員
會，同時列為對各單位獎懲及績效考核之重要項目。
4. 內部稽核與法令遵循及風險管理單位橫向溝通機制
(1) 本行已依據金管會「銀行稽核工作考核要點」訂定「內部稽核與法令遵循及風險管
理單位橫向溝通機制」，本行法令遵循處及風險管理處分別綜理法令遵循及風險
管理事務，並由稽核處查核評估其運作之有效性；2015年稽核處與法令遵循處及
風險管理處已對內部控制、法令遵循弱點及高風險業務進行橫向溝通，以提昇整
體風險監控之綜效。
(2) 另稽核處已參酌橫向溝通結果，作為稽核計畫之受查單位、查核重點、頻率及人天
之參據，以落實風險導向之內部稽核。
5. 督導自行查核訂定及執行：
　　　依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第14條及25條規
範，銀行各業務管理單位應訂定自行查核內容與程序，並由各營業、財務、資產保管
及資訊單位辦理自行查核；稽核處應督導各業務管理單位訂定自行查核內容與程序，
同時應查核各單位自行查核辦理情形；2015年本行已依上開規定確實執行。
(三) 違反金融法令受主管機關處分之缺失，暨應對之改善措施。
1. 缺失事項：
　　　本行公庫部於2014年8月12日及2015年7月30日分別辦理新臺幣50萬元以上換鈔
交易各乙筆，未依規定期限向法務部調查局申報「大額通貨交易」，違反「洗錢防制
法」第7條第1項及金管會「金融機構對達一定金額以上通貨交易及疑似洗錢交易申報
辦法」第4條規定。(2016.1.22經金管會核處新臺幣20萬元罰鍰)
2. 改善措施：
(1) 業於2015.10.27增訂大額換鈔交易申報控管流程如下：
① 台幣換鈔金額達50萬(含)元以上者，應請客戶填製「台幣換鈔清單」。
② 依客戶提供之身分證明文件，記錄於「大額通貨交易媒體申報登記表」，並完
成「大額通貨交易」之申報作業。
③ 交付客戶時，需由主管或其他同仁辦理覆核及交付作業。
④ 日終於「庫存現金結帳查詢明細表」，註明大額通貨換鈔筆數及完成媒體申報
作業筆數，並將「台幣換鈔清單」併訂於該明細表保管備查。
(2) 本行已將洗錢防制相關法令及作業規範之執行情形，納入內部稽核、自行查核及法
令遵循自評檢核之重點項目, 並加強法規宣導訓練，以持續督促各單位落實執行。
23
2015
八、風險管理機制
　　為健全本行經營體質，有效控管各項營業活動所面臨之風險，提高經營績效，以增進股
東價值，本行視不同風險種類，考慮營業活動性質、規模及複雜度，建立各項風險管理制
度。
　　於進行各項營業活動時，面對任何不確定性事件所可能產生之損失，包括信用風險、作
業風險、市場風險、利率風險、流動性風險、國家風險、資本風險、法律風險等，依據本行
「風險管理政策與程序」及各項風險管理規範所建立之獨立有效的風險管理機制，評估及監
督整體風險承擔能力、已承受風險現況，決定風險因應策略。
(一) 風險管理組織架構：
　　　　本行風險管理組織架構，包括董事會、高階管理階層、資產負債暨風險管理委
員會、各相關業務委員會、風險管理處、各業務主管單位、各營業單位與董事會稽核
處，權責說明如下：
1. 董事會為風險管理最高監督單位，核准重大風險政策，定期檢討重要風險限額。
2. 總經理、副總經理督導風險管理機制之執行。
3. 資產負債暨風險管理委員會審議風險管理事項，督導風險管理機制之執行。
4. 各相關業務委員會負責主管業務之風險控管。
5. 風險管理處為獨立之專責風險控管單位，協調各業務風險單位，監控各項風險指標，
與編製風險控管報告陳報資產負債暨風險管理委員會及董事會。
6. 各業務主管單位執行經董事會核准之風險政策，負責所轄業務之風險控管。
7. 各營業單位遵循風險管理規定，進行日常業務之風險控管。
8. 董事會稽核處查核風險管理成效。
(二) 風險控管機制
董事會
總經理、副總經理
資產負債暨風險管理委員會
風險管理處
各業務主管單位
各營業單位
總稽核
董事會稽核處
各相關業務委員會
圖／風險管理組織架構
24
1. 依業務規模、信用風險、市場風險與作業風險狀況及未來營運趨勢，監控資本適足
性。
2. 建立衡量及監控流動性部位之管理機制，以衡量、監督、控管流動性風險。
3. 建立辨識、衡量與監控洗錢及資助恐怖主義風險之管理機制，及遵循防制洗錢相關法
令之標準作業程序，以降低其洗錢及資助恐怖主義風險。
4. 考量整體暴險、自有資本及負債特性進行各項資產配置，建立各項業務風險之管理。
5. 建立本行資產品質及分類之評估方法，計算及控管大額暴險，並定期檢視，覈實提列
備抵損失。
6. 對本行業務或交易、資訊交互運用等建立資訊安全防護機制及緊急應變計畫。
(三) 風險管理目標
1. 建立全行認同且遵循風險管制機制之組織文化。
2. 有效辨識、衡量及監控全行所承受之風險。
3. 確保全行風險在可承受範圍內。
4. 保持所承擔的風險與報酬間之平衡。
5. 維持適足資本。
(四) 風險管理程序：
　　分為風險辨識、風險衡量、風險溝通、風險監控等四大面向，將各項交易、授信及投資
等業務，設立集中度限額及預警機制，採量化與質化指標管理，有效監控風險，穩健發展本
行業務。
25
2015
九、響應外部倡議與重要交流
(一) 本行遵循國際清算銀行下的巴塞爾銀行監理委員會提出之「新巴塞爾資本協定」與依據
金融監督管理委員會之「銀行資本適足性及資本等級管理辦法」及「銀行自有資本與風
險性資產之計算方法說明及表格」規定，計算資本適足率及槓桿比率，以符合強化銀行
資本規範之要求；定期進行內部資本適足性評估及壓力測試，評估承受風險現況與營運
資本適足情形，足以支應壓力情境下之可能損失；並於本行網站公開揭露資本適足性與
風險管理相關資訊。
(二) 配合金融監督管理委員會持續推動IFRSs(國際財務報導準則)版本升級編製財務報告：
2014年，金融監督管理委員會為提升企業財務報告品質及透明度，縮小我國會計準則與
國際間之版本差異，增加企業財務報表表達之一致性，持續與國際採用之IFRSs接軌，宣
布自2015年度起將適用之2010年版本升級至2013年版IFRSs。本行配合主管機關推動
IFRSs版本升級編製財務報告，業已採取適當因應措施，除依據修訂後之「公開發行銀行
財務報告編製準則」及「銀行業會計制度範本」，修改相關之作業手冊及會計制度，且
自2015年度起，期中及年度財務報告之編製及揭露，均依照2013年版IFRSs版本辦理，
並揭露新版本影響之評估項目及數據，有效提升財務報告之品質及透明度，持續與國際
接軌。依臺灣證券交易所2015年9月21日臺證上一字第1041804315號函略以：為提升
財務報告資訊品質及透明度，各上市公司應自行評估編製財務報告之能力，本行經會計
師評估後，已擬具「提升自行編製財務報告能力計畫書」，並經2015年12月17日董事會
審議通過，本行將依計畫書規劃覈實執行。
(三) 重視員工廉潔
1. 新進本行之理財業務人員任用，提供財團法人金融聯合徵信中心（以下稱聯徵中心）
個人信用報告資料，往後每年至少乙次請理財業務人員提供聯徵中心個人信用報告資
料，以利及時瞭解其信用及財務狀況。落實理財業務人員休假制度，權責主管應每半
年至少乙次，利用理財業務人員休假時，抽核檢視財富管理客戶帳戶往來情形，預防
弊端之發生。
2. 每月對理財業務人員帳戶存提款當日累計新台幣100萬元(含)以上及存提款單筆新台幣
30萬元(含)以上之交易進行控管作業，俾益預警防範。
3. 理財業務人員不可接受客戶新台幣1,000元以上贈禮、現金或招待之行為，超過規定價
值者皆須口頭報備單位主管，並填具「接受客戶贈禮或招待行為報備單」報經財富管
理部簽核備查。
(四) 參與公（協）會
　　本行為落實主管機關規範，並促進金融業務發展，積極參與中華民國銀行商業同業公會
全國聯合會、中華民國信託業商業同業公會、中華民國證券商業同業公會、中華民國票券金
融商業同業公會、中華民國保險代理人商業同業公會、高雄市銀行商業同業公會、中華民國
仲裁協會、中華民國國際經濟合作協會、中華民國工商協進會、社團法人台灣企業重建協會
及台灣金融服務業聯合總會等組織。
26
肆、客戶關懷
一、多元金融商品
(一) 信託業務
　　隨著少子化及高齡化的社會結構逐漸成形，金融消費型態的趨勢，從追求報酬及資產規
模轉為重視資產保全、傳承及照顧家人為目的。為滿足客戶人生各階段對財產管理、運用，
稅務規劃的不同需求，本行開辦結合「退休安養信託」、「子女教育信託」及「子女創業信
託」之「守富」信託專案，為客戶個別量身規劃，提供客戶多樣選擇。
1. 子女教育及創業信託：
本行依父母（委託人）本身之經濟狀況、父母及子女之年齡、信託目的等因素，為委
託人之子女及早規劃籌措教育及創業基金，信託資金累積方式主要係採分年贈與之形
態，以節省贈與稅之支出；信託期間通常不按年分配信託利益，而係於受益人達到預
定年齡或預定條件時（如上大學、結婚或創業）方予分配，以強化信託資金增值效
果。
2. 退休安養信託：
本行針對客戶所信託之保險金及退休金，投資於固定收益型的投資工具上，並採定期
定額給付方式確保委託人老年經濟生活來源，安享富足、尊嚴的退休生活，另契約內
容亦可配合遺贈稅法之規定，兼顧資產移轉及遺贈稅負之減輕。
(二) 授信業務
　　本行為照顧社會弱勢族群及滿足一般民眾生活、理財周轉之需要並配合政府政策，依據
不同資金用途，推出企、消金相關貸款方案，以善盡本行社會責任。
1. 內政部住宅補貼方案
本行為照顧社會弱勢族群(如低收入戶、身心障礙或育有未成年子女3人以上等)配合內
政部營建署辦理「2015年度住宅補貼」自購及修繕住宅貸款。
2. 青年安心購屋(本行自辦)
本行針對20歲以上單身或已婚但本人與配偶名下無自有住宅者，推出「青年安心購屋
貸款優惠專案」，協助首次購屋的民眾辦理本項購屋貸款。
3. 金融卡自動貸款(循環動用)、個人財務規劃貸款(中長期)及優質優利理財專案貸款為滿
信託講座
樂齡安養信託
信託實務-身心障礙照顧者支持講座
27
2015
足一般民眾生活周轉需要及投資理財之規劃，推出「金融卡自動貸款(循環動用)」、「個
人財務規劃貸款(中長期)」及「優質優利理財專案貸款」，依據客戶資金用途之不同適
時給予資金之援助。
4. 就學貸款
本行針對就讀公私立大專院校、高級中學及進修學校之在學學生，如符合教育部逐年
公布之相關規定，即可申請就學貸款或生活費貸款者;貸款範圍含學雜費、實習費、書
籍費、住宿費、海外研習費及生活費…等。
5. 文化創意產業優惠貸款
協助從事創新或研究發展之企業取得營運資金。
6. 屋頂光電設備貸款
為響應節能減碳、提倡再生能源，善盡社會責任，對於自然人或法人於住宅或公司屋
頂設置光電設備予以融資之貸款。
(三) 存匯業務
　　為滿足社會大眾儲蓄及理財之需
求，並配合金融消費發展趨勢，除一般
活期性、定期性、綜合存款、支票存款
等業務，另針對不同族群與需求提供多
樣化存匯商品服務。
1. 薪資轉帳活期儲蓄存款
為鼓勵上班族群養成儲蓄習慣，提供優
利存款。
2. 公教人員儲蓄存款及各機關學校聘僱
人員離職儲金存款配合政府照顧公教人員政策，提供優惠利率，鼓勵各機關學校公教
及聘僱人員儲蓄存款。
3. 身心障礙者、單親家庭、原住民優利活期儲蓄存款
為善盡社會責任，關懷弱勢族群，提供身心障礙者、單親及原住民優利存款。
4. 大學院校學生國外學習計劃存款
為鼓勵大學生開拓視野，因應國際化出國進修，
提供國外學習計劃存款。
5. 多元外幣優利定存
為提升客戶服務並提供客戶多元幣別存款選擇，
陸續推出優於牌告之外幣定期存款優惠專案。
6. 黃金存摺
為滿足客戶理財需求，開辦黃金存摺業務。
(四) 外匯及衍生性商品業務
1. 遠期外匯－預購（售）遠期外匯
28
遠期外匯係買賣未來某一特定時日之外匯，可分預購遠期外匯及預售遠期外匯。
優點為可鎖定資金成本或利潤，規避匯率風險。
2. 換匯交易
貨幣換匯交易就是以甲貨幣交換乙貨幣，並於未來某一特定時日，再以乙貨幣換回甲
貨幣，在買賣雙方無外匯匯率變動的風險下，藉由不同幣別資金之交換使用，以達到
交易雙方資金調度的目的。（附註：兩個兌換匯率之價差稱為〝換匯點〞），匯率、
買賣金額、交割日均於交易時訂定。
優點為貨幣互換，可減少某特定貨幣形式持有的資產或負債的風險；可靈活資金調
度，降低資金成本。
3. 外匯保證金
係客戶向本行提供一成之保證金，該保證金設定質權予本行後，即可在保證金十倍的
範圍內依雙方約定的交易額度，進行買賣外匯之交易。
優點為僅須自備10%的資金，即可從事10倍的外匯投資；可先買後賣，亦可先賣後
買，雙向操作，彈性很大。
4. 外幣組合式商品:
係以客戶投資外幣本金加上賣出或買入連結其他外幣之匯率選擇權。優點為投資期限
短，報酬率較一般定存利率高；連結外幣幣別選擇性多元；可選擇保本型或加值型，
適合所有投資人。
二、客戶權益保障
(一) 個人資料保護
　　為落實個人資料保護及管理措施，本行
遵循《個人資料保護法》之相關要求，訂有
「高雄銀行客戶資料保密準則」、「高雄銀
行客戶資料安全維護辦法」、「高雄銀行客
戶資料檔案安全維護作業要點」、「高雄銀
行客戶資料外洩事件處理程序與緊急應變計
畫」，強化個人資料安全維護機制，針對個
人資料保護、資訊軟硬體設備與環境安全、
通訊與操作管理、系統開發與維護管理、存
取控制管理等結構面，予以強化，以降低任何個人資料檔案受侵害之事件所可能帶來的衝
擊。並於辦理各項業務時，明定應在取得客戶書面同意或與客戶完成簽約後，始得蒐集、處
理與利用客戶資料。同時對從業人員持續加強個人資料保護教育訓練與宣導，藉以督促從業
人員嚴守保密原則，以保障當事人之權利，落實個人資料保護及確保客戶權益。
(二) 資訊系統保護
　　為維護本行資訊系統之可用性，確保資訊及重要服務在需要時可以提供服務，持續針對
29
2015
主要資訊系統主機，每年進行二次備援演練與檢討；其他各類伺服主機亦定期進行備援演
練，並對重要系統主機亦採用磁碟機同地即時備份，以提升災害應變能力與縮短復原時間，
並降低作業風險、確保提供客戶穩定的數位化金融服務品質。
(三) 網路安全保護
　　為有效保護網路安全，預防病毒及網路攻擊所造成之威脅，持續採用多重網路安全防範
技術，包括防火牆、入侵防禦系統、防毒閘道器以及主機防毒等技術，並建置入侵防禦系統
於重要的網路節點以確保資料在傳遞過程中的隱密性及完整性，不會被中途截取及破解。管
理人員亦可透過事先設計的防禦規則阻擋可疑的攻擊行為，並持續搭配弱點評估系統、原始
碼安全檢測、伺服器虛擬化、個人電腦防毒、電子郵件過濾、網頁過濾管控及惡意軟體掃瞄
等多項措施，達到多重過濾防護的效果。
(四) 機密資料保護
　　為維持客戶與本行間的互信基礎，本行對於客戶所提供的一切資料均予嚴加保密，貫徹
隱私權政策，並對內含個人資料檔案之儲存、傳輸及使用，建立妥適之控管機制，並已建置
存取權限管理（AD權限驗證機制）、系統開發流程管制、資料庫強化與監控、外接式儲存設
備（如：隨身碟）之控管、郵件篩選等多項措施。
(五) 資訊安全評估
　　自2015年起，每年委請外部專業機構（成員資格必須具有專業證照、在職證明與實際專
案經驗）進行資訊安全評估，包含資訊架構、網路安全檢視及網路設備、伺服器及終端機等
設備檢測等多項評估範圍，以期發現資安威脅與弱點，藉以加強實施技術面與管理面相關控
制措施，改善並提升網路與資訊系統安全防護能力，確保客戶資料之安全無虞。
(六) 理財商品與服務之上架審查
　　為有效控管理財商品與服務篩選機制，審慎評估各項理財商品與服務對金融消費者之適
合度，以落實認識客戶(KYC,Know Your Customer)作業，並依據客戶投資屬性及商品風險等
級進行適合度審查，針對理財及保險商品，於上架前必經「商品審查小組」完成審查後始得
上架銷售，以保障客戶權益。
(七) 信用卡持卡人權益維護
　　本行對信用卡業務之規劃、推展、審核、徵信、管理等客戶權益保障，除恪遵主管機關
有關信用卡之各項規定及中華民國銀行商業同業公會全國聯合會信用卡業務委員會所屬機構
辦理信用卡業務自律公約外，並依據主管機關發布之信用卡定型化契約範本，修訂本行信用
卡約定條款內容，亦注意遵守金融消費者保護法、個人資料保護法等規定，持續由信用卡中
心依其權責督導及協助處理有關消費者權益維護事宜，並以錄音設備保留金融交易紀錄，以
利留存備查，保障本行信用卡客戶之權益。
(八) 即時妥適處理客戶申訴
　　為消弭客訴紛爭，訂有『客戶申訴及爭議案件處理準則』、「辦理財富管理業務客戶紛
（申訴）處理程序辦法」及「辦理信託業務紛爭處理程序辦法」，建立即時受理申訴之管
道。並對客戶提出之建議或申訴意見，迅速轉送相關業務主管單位積極處理。如有接獲不能
30
即時解決或安撫之客訴事件，亦將配合客戶之溝通工具以電話或電子郵件等方式，在30日內
結辦為原則，回覆客戶最新的處理狀況，以提升客戶的滿意度。2015年受理案件70件，其中
屬於申訴或爭議案件為45件。客戶直接向本行申訴有30件，機關團體來函及銀行局線上系統
共15件，平均處理天期為5個工作日。本行相當重視客戶反映意見，並按季檢討作成案例，作
為服務改進之參考，以提升服務品質。
(九) 關懷客戶防制詐騙宣導
　　配合政令，除於本行網站張貼「防制詐騙」宣導外，另於受理客戶臨櫃匯款、申辦自動
化服務業務約定帳戶轉帳功能、無摺存入非本人個人存摺存款帳戶及年長者臨櫃提領現金
時，利用臨櫃作業關懷客戶提問表主動關懷客戶，以遏止詐騙案件發生。
(十) 重要資訊揭露與通知
　　本行對於指標利率調整之通知，除營業場所、本行網站預告及存摺登錄外，並依與客戶
約訂之其他方式通知，亦設有債務協商處理窗口，對於財務狀況窘迫之客戶，協助辦理債務
協商、更生、清算、還款諮詢等，並持續於網站『消費者關係』專區，揭露各項業務定型化
契約範本、個人資料保護相關資訊、消債條例前置協商查詢及重要訊息通知等內容；基金、
連動債及海外債券公告專區亦持續揭露通路報酬及信託業務紛爭處理程序，並設置存款人權
益專區及金融服務費用資訊專區，以利客戶瞭解相關權益。
三、 提升服務品質、維護客戶關係
(一) 以客為尊，忠於所託，守富BeOK
1. 提升對客戶服務品質，傾聽客戶意見及滿足客戶的需求，是本行一貫的堅持與承諾，
雖然目前金融市場的商品資訊取得非常容易且廣泛與多元，惟有主動關懷才能拉近與
客戶距離及獲得客戶的信賴，本行業務同仁會不定期到府拜訪客戶，提供金融商品服
務諮詢與資產配置建議，藉由客戶屬性、市場趨勢、商品結構之分析，以穩健之資產
配置策略，追求中長期客戶最大利益為目標，透過執行商品銷售、開發客戶資源與維
護優質服務品質，加深與客戶之關係。另透過舉辦理財說明會，邀請客戶共同參與，
向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知識，並與客戶分享創造財富、累積財富經驗。
2. 因應消費者意識抬頭，服務競爭的時代來臨，且避免因財富管理市場競爭激烈，一昧
地銷售商品，而枉顧客戶之權益，本
行致力提升人才與服務等方面之競爭
力，輔以執行業務時完善之內部控制
制度、風險管理制度及各項作業流程
之控管，事後依稽核制度嚴密稽核，
杜絕違法情事及弊端，有效降低因不
當銷售行為、推銷不實商品或未盡風
險預告之責，降低客戶申訴或紛爭事
件之情事。
31
2015
同時為符合相關規範及維護客戶權益，本行對理財業務人員獎酬制度之訂定，係採事
前、事中、事後等綜合因素衡平考量，同時兼顧財務與非財務指標，考量因素包含手
續費收入、客戶委託資產規模、客戶數、高風險金融商品程度、短線交易控管、充分
瞭解客戶、業務人員教育訓練與證照取得、法令與規章、客戶紛爭、稽核缺失及滿意
度調查等。
為了解客戶對本行服務評價，本行每半年針對理財業務人員向客戶做銷售及服務品質
監測，調查結果除列入理財業務人員KPI考評因素外，並同時做為本行改進之參考。
3. 客戶欲購買金融商品前須完成關懷客戶問卷（相關金融商品風險屬性評量、投資商品
聲明書）之填寫，意即本行提供相關金融服務前，就客戶之年齡、學歷、投資經驗、
所得、職業、風險偏好等項目，評估客戶風險承受度，規範業務人員對客戶投資屬性
推介適合之商品，以充分落實商品適合度政策，防範客戶超逾其所能承擔之投資風險
度。
4. 對於銷售後之服務亦有相關配套措
施，為落實客戶帳戶風險管理，理財
業務人員定期及不定期檢視客戶相關
資料、投資風險屬性及淨值管理效
益，適時提供客戶投資調整建議，以
提升與維護客戶投資資產。
(二) 關懷客戶，及時送暖
1. 本行為持續協助高雄市81石化氣爆，
妥善運用捐款並落實長期照顧受災戶，以專案方式協助受災戶所成立之信託，持續關
懷受災戶，善盡社會責任，並期受災戶之生活早日重回正軌。
2. 高雄銀行基於協助客戶與濟弱扶傾精神，並配合主管機關政策，積極協助還款困難客
戶解決債務問題。例如吳君擔任夏君(夫)之連帶保證人，惟自1999年離異後，一肩擔
起家庭經濟重任，獨自撫養子女，現齡已達67歲，子女雖已成年，但經濟能力有限，
以致吳君現仍靠經營小吃店(炒飯)維生，勉予餬口，多年來含辛茹苦，省吃儉用，唯
一存款亦遭強制執行，現已一無所有。今吳君縱收入有限，仍積極先向親友借貸籌措
款項，以期解決陳年之保證責任。在權衡情理法及本行債權確保原則下，對其債務適
度減免並解除其債務責任，免除其心理壓力並共創雙贏局面。
(三) 無障礙友善服務
本行為提升對身心障礙者之金融友善服務，相關措施如下：
1. 提供24小時電話語音服務管道，不出門即可享受銀行服務。
2. 建置網路銀行無障礙網頁服務。
3. 設置可供使用輪椅民眾操作之ATM，目前計有26台，未來隨著ATM使用及耐用年限之
汰舊需求，將持續更換為符合輪椅民眾操作之ATM，另預計於2016年4月底增設可供
視障民眾使用之視障語音ATM 1台。
32
伍、環境保護
一、具體措施與成效
(一) 行舍與能源管理
　　本行總行文化大樓、資訊大樓及各營業據點，皆位於都會區，並無在任何保護區、自然
生態棲息地及山坡地進行開發，未來行舍建置亦秉持此項原則辦理，並持續推動環保建材使
用及規劃執行綠建築。
1. 空調設備：
本行陸續汰換各單位老舊冷氣，裝置環境許可下盡量採用變頻分離式冷氣，或高EER 
及可調變風量等新型節電空調系統。近幾年遷址營業全新裝修之新竹分行及大里分
行，全面採用變頻式冷氣系統，並依使用頻率配置分區控制，以以達到最佳使用效率
及節約能源政策。空調設備的管理措施如下：
(1) 原則上每日空調08:30開啟，18:30關閉，減少冷氣耗用。
(2) 辦公場所設有空調設備者，室內溫度控制調整為26℃～28℃。
(3) 設置自動門或風除室，減少冷氣流失，提高冷房效率。
(4) 空調系統定期保養，以維持最佳使用效能。
(5) 總行空調系統之冰水主機出水溫度控制在12~13℃，減少空調主機再啟動頻率，
並配合高活動量區域，重分配出風口位置；平時關閉倉庫及非使用期間之會議室空
調。
2. 燈光節能：
本行響應及配合政府節能政策，陸續將分行老舊T8 日光燈具汰換為T5 燈具及LED燈
具。廣告招牌燈配合季節適時調整，均待日落後始開啟招牌燈，除維護夜間ATM民眾
提款安全之照明外，原則上關閉時間為23:00。燈光照之管理措施如下：
33
2015
(1) 老舊燈具之汰換，一律採用高功率燈具及省電燈管，如T5 燈具及LED 燈具，排除
使用傳統燈泡及高耗能之鹵素燈泡。
(2) 營業廳及辦公區之必要燈光，若無人使用時，皆須關閉。
(3) 平日非營業廳辦公區之非必要燈光，未使用時皆須關閉。
(4) 總行地下室停車場照明，更換為感應式啟閉。
(5) 適時汰換招牌燈及高效率電子安定器，提高用電效率，在相同照明亮度下，提供較
穩定之電壓，以減少無形之耗電。
3. 電梯設備：
(1) 鼓勵同仁盡量以步行走樓梯，落實減能減碳。
(2) 總行大樓電梯根據上下班及假日時間，控制電梯運轉台數。
(3) 橋頭傳票倉庫，每年輪流開放一台運轉。
(4) 總行大樓電梯控制系統，編列預算規劃於2016年進行汰舊換新，更換為變頻控制
系統、紅外線門柵、整合式主幹電纜等，減少耗電，並提高電梯使用安全。
4. 水資源管理：
(1) 本行使用之水源來自台灣自來水公司，無抽取地下水或取用其他方式之水源供應，
各大樓及服務據點用水，僅提供員工及部分顧客使用，故對受保護之水源無重大影
響，使用後之污水均由下水道排放。
(2) 廢水處理設有截留器並定期清理維護。
(3) 小便斗裝設自動感應式沖水器，調節出水量，以節約用水。
(4) 定期清洗大樓水塔及冷氣水塔，並檢查水塔及冷氣水塔、蓄水設施及水管接頭有無
漏水情形。
5. 電腦及其他設備：
(1) 下班關閉電腦、螢幕、印表機等電源。
(2) 廣告牌夏季時亮燈時間19:00~24:00，冬季時亮燈時間18:00~24:00。
(二) 資源分類、回收及再利用
1. 實施垃圾分類，辦公室垃圾分為一般垃圾、資源回收及廚餘類，各樓層均設置垃圾集
中投置處，分別依一般垃圾、資源回收及廚餘設置專用垃圾筒。
2. 一般垃圾運至焚化廠處理，一般資源回收，如各類瓶罐容器、塑膠、金屬、壓克力
等，交由資源回收商進行回收再利用。
3. 汰舊而尚勘用之辦公家具，優先洽公益團體回收修復再利用，無法修復之廢棄家具及
建材，則交由專業建築廢棄物處理商清運。
4. 廢紙類、過期之印刷品、表單、書報等清運至紙廠作溶紙回收再利用。
5. 廚餘類收集後，當地清潔隊隨車之廚餘回收筒。
6. 鼓勵同仁及客戶儘量使用環保杯、環保餐具及環保袋，內部會議儘量自備水杯，會議
室提供飲水機供同仁自行取用，減少垃圾產生。
34
7. 報廢資訊設備，有內含硬碟儲存媒體者，委託維護廠商拆卸儲存媒體，集中交付資訊
處進行資料銷燬，處理後交由專業回收商進行回收處理，或由維護廠商補足勘用之硬
碟，捐助公益弱勢團體再利用。
(三) 資源使用情形
用電量：以2013年為基準，目標為5年內減少用電5%。
2015年已較2013年減少用電達3.35%
項目 
年度 
外購電力（度數） 
CO2 (公斤)
用電量 
增減量 
年增減率 
排放量 
增減量
年增減率
2013年
2014年
2015年
757,866
746,898
732,488
0
-10,968
-14,410
0
-1.45%
-1.93%
395,606
389,134
381,626
0
-6,472
-7,508
0
-1.64%
-1.93%
項目 年度 
2013年
2014年
2015年
用油量
10,132
9,672
8,815
增減量
0
- 460
- 857
年增減率
0
-4.54%
-8.86%
CO2(公斤)
22,929.7
21,888.7
19,949.2
CH2(公斤)
8.27
7.89
7.19
NO2(公斤)
2.64
2.52
2.30
油耗量：以2013年為基準，目標為5年內減少用油10%
2015年已較2013年減少用油達13%
35
2015
項目 年度 
2013年
2014年
2015年
用水量
4,084
3,557
3,757
增減量
0
- 527
+ 200
年增減率
0
-12.90%
+5.62%
用水量：以2013年為基準，目標為5年內減少用水10%
2015年已較2013年減少用水達8%
能源密集度：(Energy Usage Intensity, EUI)，又稱為耗能強度，用來評估建築物耗能效
　　　　　　指標，由建築物總用電量除以建築物樓地板面積（總行大樓使照面積：1773.33
　　　　　　坪）所得之用電數值。
率的
項目 年度 
2013年
2014年
2015年
用電量
757,866
746,898
732,488
EUI
427.37
421.18
413.06
增減率
0
- 1.45%
-1.93%
※ 用電量排放換算：
依經濟部能源局年度外購電力排放係數計算［2013年及2014年每度電力分別產生0.522及
0.521公斤CO2當量，2015年度外購電子排放係數於本報告書印刷時尚未公布，故2015外
購電子排放CO2當量係採用2014年度排放係數計算］。
※ 油耗量排放換算：
依行政院環境保護署溫室氣體排放係數管理表6.0.1版，每公升汽油產生2.2631公斤CO2、
0.000816公斤CH4及0.000261公斤N2O。
※ 用水量變化說明：
2015年度較2014年度增加200度，主因係空調水塔、頂樓水塔及地下室自來水蓄池，增加
清洗次數所致。
(四) 綠色採購
1. 資訊設備採購，以具有綠色環保標章及節能標章之產品為優先採用。
2. 影印機租賃，採用具有經濟部能源局節能標章，經濟部商品檢驗局商品安全標章，機
器及碳粉均有環保標章。
3. 行舍裝修採用環保建材，包括E0防潮塑合板、F1級木心夾板等低甲醛建材、耐燃建
材、低污染礦纖板、矽酸鈣板、環保漆料等。
4. 辦公室裝潢及家具，避免裝設訂製品，儘量採用系統櫃、活動鋼櫃及活動隔屏等，可
拆解重新組裝之設備，以降低費用及避免浪費資源。
36
二、推廣無紙化
　　本行為響應綠色環保，推行e化抗暖化，減碳愛地球政策，配合實施無紙化作業，節省能
源耗用，為地球盡一份心力，相關措施如下：
(一) 致力推廣本行網路銀行、行動銀行、企業金融網、語音服務、ATM及網路ATM等自動化
業務，以減少臨櫃作業傳票、書表等紙張之使用。
(二) 推動本行從業人員之「存款及電子銀行對帳單」，一律採Email寄送，節省社會資源耗
損。
(三) 鼓勵客戶申辦對帳單E-mailr寄送及自動化業務交易明細壓縮服務，並於網路銀行首頁提
供簡便之連結申請，以減少紙張及碳粉用量。
(四) 透過本行「全行印表系統」，推動各項管理報表e化，以響應節能減碳需求。
(五) 多項會計作業取消列印明細表，減少紙張用量及人工作業成本，成效如下：
(六) 公文傳遞電子作業，總行與分行間普通公文傳遞皆透過公文電子公告欄傳遞，並於內部
網路作業提供普通公文、業務規定及章則彙編查閱。
(七) 各項印刷套印表單，依其性質陸續規劃作成電子檔附掛於內部網路於必要時列
印。整合於資訊系統之操作流程中，必要時列印。
(八) 2015年高雄市所屬各機關學校，可分別透過本行市庫電子支付系統，及本行網站公庫服
務網，於線上自行查詢「市庫存款」及「公庫存款」核帳，不須再列印對帳單，節省人
力負荷，2015年減少紙張約56,400張。
三、授信政策
(一) 持續秉持「赤道原則」精神
　　自金融業採用「赤道原則」來管理發展專案融資貸款的環境與社會風險，高雄銀行遂秉
持「赤道原則」的精神，於辦理專案融資審核時，審酌借款戶是否善盡環境保護、企業誠信
經營及社會責任。
項次
1
2
3
4
項     目
自2015年7月份起，明細分類帳置於
內部網路供查詢，無須再裝訂
自2015年7月份起，總分類帳置於內
部網路供查詢，無須再裝訂
自2015年4月份起，免列印8091
自2015年4月份起，免列印903、904
2015年度成效
減少47,500張A4用紙量及人工作業成本。
減少19,500張A4用紙量及人工作業成本。
減少7,500 張A4用紙量及人工作業成本。
減少55,000 張903及904用紙及人工作業成本。
37
2015
(二) 加強推展中小企業放款
　　根據行政院主計總處統計，臺灣2015全年經濟成長率為0.75％，顯示臺灣的總體經濟環
境，在受到全球景氣復甦力道疲弱、兩岸產業競爭、以及國內外需求均趨緩等因素影響下，
均呈現下滑狀態。依2015年中小企業白皮書內容顯示：存活的中小企業經營年數遠低於大企
業，中小企業在資金與人才，均較大企業不足下，籌措資金亦較大企業困難，因此金融機構
對於中小企業營運發展、資金周轉扮演不可或缺之重要角色。高雄銀行深耕高雄已三十餘
年，將中小企業融資視為本行授信業務之首要，最近四年高雄銀行對中小企業融資成長率更
高達11.87%，惟2015年伴隨全球景氣下滑，企業投資及資金需求減少，致中小企業放款成
長力道不足，呈現微幅負成長。然而為鼓勵全行戮力推動中小企業放款，亦訂有年度目標及
相關獎勵措施，對於扶持中小企業不遺餘力，成果逐漸顯現。
(三) 繼續力挺文化創意產業
　　為協助企業從事創新或研究發展，俾利企業順利取得營運資金。繼103年續辦相關貸款
如下:
1. 配合文化部辦理之「文化創意產業優惠貸款」。
2. 一般中小企業放款(行業分類為文化創意類)。
3. 配合經濟部中小企業處辦理之「中小企業創新發展專案貸款」。
　　另高雄銀行2015年對文化創意產業授信餘額較2014年及2013年分別增加4.9億元及
7.7億元，成長率分別高達42.54%及87.61%，文化創意產業逐年增長，頗有成效。
項目 年度 
放款餘額
成長比率
2012.12.31
40,176,448
2.61%
2013.12.31
44,944,953
11.87%
2014.12.31
50,191,702
11.67%
2015.12.31
49,442,376
-1.49%
高雄銀行最近四年中小企業放款餘額及成長比率一覽表
單位:新台幣千元
註:本表不含催收款及進出口押匯
38
(四) 賡續扶持綠色產業發展
　　綠色產業之主力軍為環保產業。環保產業包括生產環保設備、垃圾及資源回收和
處理等。本行全力支持綠色產業，2015年度綠色產業授信總餘額為30.76億元，仍以
污水處理為大宗，占綠色產業比重為47.87%，較103年減少3.51%；其次為回收業，
比率為21.94%；較2014年增加0.82%。再生能源部分含太陽能光電及風力發電，亦為
本行甚為重視之綠色產業，比率為8.54%；較2014年增加0.50%。本行繼2014年仍持
續配合經濟部能源局辦理「屋頂光電設備貸款」，績效優異，尤其南部日照充足，利
用太陽能發電系統儲備電力，達到節能減碳及減少污染之雙重效果，為推展再生能源
保護環境，本行將持續支持綠色產業的發展。
項　　目
污 水 處 理
回
收
業
廢棄物清理
污 染 整 治
綠 化 園 藝
自
行
車
大 眾 運 輸
再 生 能 源
清 潔 服 務
其
他
合
計
2015年
47.87%
21.94%
2.72%
1.81%
1.86%
0.48%
12.78%
8.54%
1.18%
0.82%
100.00%
2014年
51.38%
21.12%
3.73%
2.09%
2.79%
0.30%
10.27%
8.04%
0.00%
0.28%
100.00%
比較增減
-3.51%
+0.82%
-1.01%
-0.28%
-0.83%
+0.18%
+2.51%
+0.5%
+1.18%
+0.54%
-   　
綠色產業比率
39
2015
項　　目
2014年核貸
2015年核貸
合　計
本行自有資金加計經發局委託本
行辦理：高雄市政府中小企業商
業貸款及策略性貸款—81氣爆
戶　數
戶　數
戶　數
金　額
金　額
金　額
35 
35 
70
78,100
87,200
165,300
單位:新台幣千元
(六) 配合政府政策，推展中小企業商業貸款及策略性貸款(原小蝦米商業貸款)
　　高雄銀行為協助高雄市政府繁榮本市商業，活絡經濟，促進中小企業及策略性產業之發
展，以自有資金辦理本貸款。自2009年3月1日至2015年12月31日止，本行撥貸戶數為
710戶，撥貸金額共計481,425千元。 
年度
類別
單位:新台幣千元
第一、二類
第三、四類
總計
(五) 配合市府災後修復重建，續辦理81氣爆融資專案
　　高雄銀行2015年仍繼續支持市府災後修復重建，提供客戶救災資金需求至2015年9月底
止，並圓滿完成任務。為協助受災戶災後復建，特訂定受災戶專案貸款辦法，提供1.67%之
優惠利率，並成立救災融資諮詢窗口，受災戶若有需要災後重建融資或舊貸款展延、延持繳
息還款等，皆可就近向各營業單位提出申請，迅速處理，提供優惠利率。本行繼2014年度，
續辦理81氣爆融資專案內容如下:
491
97
588
252,950
70,545
323,495
551
159
710
359,750
121,675
481,425
2009.3.1 至 2014.12.31
2009.3.1 至 2015.12.31
撥貸戶數
撥貸金額
撥貸戶數
撥貸金額
中小企業商業貸款及策略性貸款建材行現場實勘1 中小企業商業貸款及策略性貸款~蛋糕店現場實勘2
中小企業商業貸款及策略性貸款~保養廠現場實勘3
中小企業商業貸款及策略性貸款~環保公司現場實勘4 太陽能光電貸款現場實勘1
太陽能光電貸款現場實勘2
40
陸、員工照護
一、僱用情形
　　本行員工之招募與進用，悉依本行「從業人員進用規則」及「新進從業人員甄選(試)要
點」辦理，並以公開甄試或甄選等方式進行，按徵才公告所訂職務之範圍內，視其專業能力
與職務性質核定薪給，不因性別、年齡、種族等而有差別待遇，均享有平等工作機會，且確
實遵守政府勞動相關法令規定。本行從業人員相關人力結構如下（基準日為2015.12.31）：
性別/人數
男
女
合計
2014.12.31
493
447
940
2015.12.31
483
450
933
(一) 依性別
41
2015
僱用型態/人數
典型(全職僱用)
非典型(派遣、部分工時等)
合　計
2014.12.31
940
0
940
2015.12.31
933
0
933
(二) 依僱用型態
區域別
高階主管 
經理人及一般主管 
非主管
人數
7
0
7
(四) 依區域
本地(臺灣地區)
非本地(非臺灣地區)
合計
比率
0.75%
0.00%
0.75%
人數
189
0
189
比率
20.26%
0.00%
20.26%
人數
737
0
737
比率
78.99%
0.00%
78.99%
備註：高階主管係指為副總經理以上人員。
實際進用具身心障礙身分人數
27
法定應進用具身心障礙身分人數
9
備　註
超額進用18人
(五) 依身心障礙者身分
年齡區間
50歲以上(含)
30歲以上未滿50歲
未滿30歲
男性總數
50歲以上(含)
30歲以上未滿50歲
未滿30歲
女性總數
合　　計
2014
72
26
-
98
72
26
-
98
196
2015
150
225
11
386
83
239
29
351
737
2015
70
28
-
98
69
29
-
98
196
2014
226
255
12
493
155
260
32
447
940
2014
154
229
12
395
83
234
32
349
744
2015
220
253
11
484
152
268
29
449
933
性別
男
女
(三) 員工架構－依性別、年齡、主管與非主管職區分
(基準日:2014.12.31及2015.12.31)
主管
非主管
總計
42
二、 薪酬福利
　　本行薪資結構係依本行薪資政策，經以本行「從業人員職等職級核敘及薪給支給要
點」、「核發經營獎金實施要點」、「從業人員年度服務成績考核要點」及「從業人員紅利
分配辦法」等經勞資共識之標準，審慎辦理薪酬相關事宜。
　　為健全董事及經理人薪資報酬制度，本行自2011年起即設置「薪資報酬委員會」審議相
關議題；2015年計召開2次「薪資報酬委員會」。
　　本行從業人員個別薪酬因年資、考核、績效及職務等因素而有所差異，並不會因性別或
身分等因素而有所不同。
　　本行薪資制度分固定薪資（如：本薪）及變動薪資（如：經營獎金），從業人員年薪為
12個月，並依個人績效及貢獻度每季發給工作獎金，另視本行全年度決算盈餘核發績效獎
金。
　　本行依「職工福利金條例」設立「高雄銀行職工福利委員會」，設立目的乃為為追求全
體職工福利，提供各項福利金補助（包含慶生、喪葬、年節福利金、休閒育樂活動及員工子
女教育獎助金等）。
職務/項目/比率
主管
非主管
平均月薪（男 : 女）比率
1 : 1
1 : 1
平均年薪（男 : 女）比率
1 : 1
1 : 1
(一) 依性別比較各職務薪資比率
實際進用具原住民身分人數
9
法定應進用具原住民身分人數
9
備註
足額進用
(七) 依原住民身分
博士
碩士
大學
專科
高中職
 其他
合計
2
135
398
310
80
8
933
(六) 依教育程度
43
2015
福利項目
員工分紅
團體保險
各項福利補助
休閒育樂活動
說            明
本行為加強從業人員向心力並分享經營成果，於章程明訂年終決
算如有盈餘，於依法完稅，並彌補虧損及提列公積後，依可供分
派盈餘之8%作為員工紅利。
為安定從業人員生活，降低不可預測之風險，公費提供每位從業
人員每年200萬元之壽險及200萬元之意外險之保障。
為安定從業人員之生活，提供慶生、喪葬、年節福利金及從業人
員子女教育獎助金等各項福利補助。
為舒展從業人員及眷屬身心，及促進從業人員情感交流，每年依
本行職工福利委員會提撥每人一定額度之經費由各單位自行規劃
辦理。
(二) 員工福利概況說明表
每年規劃優於「勞工健康保護規則」所訂之健康檢查頻率、項目
，公費提供每位從業人員每年施行健康檢查，以促進健康管理。
依本行「從業人員請假要點」及相關休假措施，提供從業人員各
項請（休）假項目及標準；其中普通傷病假30天內及事假14天
內均核給全薪，優於勞動法令。
為鼓勵從業人員在職進修，以提昇自我能力，凡於大專以上學校
在職進修與業務相關科系所（需具正式學籍；不含博士班）之現
職從業人員，每學期成績達一定標準者，補助半數學分費。
定期健康檢查
休假制度
學分費補助
項　　目
2015年申請育嬰留職停薪人次
2015年育嬰留職停薪復職人次
2015年復職率
(四) 育嬰留職停薪情形
男
1
0
0%
女
3
3
100%
總計
4
3
75%
非主管員工人數
年度員工平均福利費用
2014.12.31
744
1,076
2015.12.31
737
1,069
與前一年度之差異
-7
-7
(三) 非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
44
三、 訓練發展
　　人才的培育訓練與員工發展是本行相當重視的一環，本行致力於員工專業能力訓練及培
養經營管理人才，以提昇服務品質，並增加員工發展競爭力。
(一) 員工訓練課程
　　為充實從業人員專業智能、培育各項業務儲備人才，以提升人力素質，增進服務效能，
本行持續進行各項業務訓練課程。2015年度辦理情形如下：
1. 行內施訓部分（含委訓）
2015年度計開辦「國際金融業務人才培訓班」、「新進人員訓練班」、「數位化金融
發展趨勢研習班」…等52班次，計2,174人次參訓，課程範圍涵蓋各項基礎業務訓練課
程、各項金融業務進階課程、法令宣導課程、新種金融商品(及推廣)課程、理財及保
險或行銷技巧研習課程及領導管理課程等。
2. 行外派訓部分
為業務需要，不定期遴派從業人員參加台灣金融研訓院、銀行商業同業公會、信託商
業同業公會、證券商業同業公會、證券暨期貨市場發展基金會、金融聯合徵信中心、
中華民國會計研究發展基金會…等訓練機構舉辦之相關專業訓練課程。2015年度計遴
派626人次參訓。
　　上述課程總經費支出為新台幣349萬餘元，以2015年底在職人數933人計算，平均每人
訓練經費新臺幣3,741元。
(二) 員工進修補助
　　為鼓勵從業人員利用公餘時間進修，充實自我並增進業務知能，凡就讀與業務相關之大
專院校進修部或大學、研究所科系者，予以補助學分費1/2。2015年度計補助16人次，補助
金額34萬餘元。
(三) 輪調制度
　　為培育從業人員歷練，並提昇內部控制功能，以因應業務需要，本行訂有「從業人員輪
調實施要點」。為落實內部工作輪調，及加強各項業務學習，積極培養人才，由單位主管依
從業人員工作資歷，及業務需要等因素，予以辦理輪調。另，為加強內部控制，除單位主管
以外，各級人員則依規定實施單位輪調，惟連續任職同一單位任期最長以7年為限。
四、 勞資關係
(一) 員工參與
　　為調和勞資關係，促進勞資合作，
提高工作效率，本行依據不同功能與工
會或從業人員共同參與如下會議：
會議組織
董事會
勞資會議
人事評議委員會
職工福利委員會
勞工退休準備金監督委員會
人數
1
6
4
10
6
備　註
勞工董事
勞方代表
票選委員
勞方代表
勞方代表
45
2015
(二) 勞資會議
　　本行為凝聚共識，並促進合作，經依據「勞資會議實施辦法」設置勞資會議，對於相關
勞資議題積極協商，以促進勞資和諧。
(三) 團體協約
　　本行為保障從業人員權益，促進勞資和諧，共謀事業發展，自2002年起，與本行工會簽
訂團體協約，並於2005年、2008、2011及2014年續約。
　　本行團體協約之內容包括受雇、調動、解雇、例假、休假、請假、待遇、福利、安全衛
生與職業災害補償、退休與撫卹等項。目前本行參加工會而受團體協約保障之員工約估占總
人數之90%，並獲選為2015年度勞動部表揚團體協約簽訂單位。
(四) 性騷擾防治
　　本行為促進性別平等之友善工作環境，經訂定「性騷擾防治與申訴處理要點」，並設置
「性騷擾申訴評議委員會」受理性騷擾申訴案件。
　　本行接獲性騷擾申訴案件，性騷擾申訴評議委員會召集人應於三日內指派三人以上之兩
性委員組成專案小組進行調查。調查過程應保護當事人之隱私，以保密方式為之。
本行2015年無性騷擾申訴案件。
(五) 員工權益維護
　　本行訂有工作規則以明確規範勞資雙方之權利義務。其他諸如升遷、考核、輪調、獎
懲、獎金之發放皆分別訂定規章，以維護從業人員權益。
(六) 勞資爭議
　　目前計有勞資糾紛二件，均由相關主管機關審理中，本行除積極依法據理說明外，並俟
將來判決或裁決結果妥為因應。
46
五、職業安全
　　為防止職業災害、保障員工安全與健康，本行依職業安全衛生法及施行細則規定，修訂
安全衛生工作守則，公告於內部網路，落實執行。
(一) 職業安全教育訓練
1. 僱用新進員工時，當年均辦理三小時以上職前之一般安全衛生教育訓練。讓新進員工
暸解職業安全衛生概念及安全衛生工作守則規定，落實作業前、中、後之自動檢查，
確保員工工作安全。
2. 各單位職業安全衛生業務主管均落實回訓教育制度，確保緊急事故發生時，應變處理
處置得當。
3. 全行每年至少辦理兩場以上消防及各種災害講習及實地演練，強化本行各項災害之防
災整備及應變能力。
4. 各分行每季至少辦理一次以上防搶及各種安全維護演練，強化各分行面對安全維護各
項狀況之處置及應變能力。
(二) 員工健康檢查
　　本行對在職員工每年定期實施一般健康檢查，多項優惠方案供員工選擇。
(三) 員工健康促進
　　本行於內部網路張貼各種身心健康操課程教材，包括身心健康操、三總衛教-運動與健
康、三總衛教-下背痛與肌肉骨骼疾病、三總衛教-遠離癌症的方法與癌症治療，提供員工下
載，促進身心健康運動。
(四) 職場安全之執行
1. 降低職業傷害、分階段更換辦公室桌子及座椅，提供員工舒適辦公設備、營造優良辦
公環境。
2. 辦公及營業場所均符合消防法令，且總行合署辦公大樓，每月均委託合格消防檢測廠
商，辦理消防相關設施檢測，確保合署辦公大樓環境安全及各項消防設施維持良好狀
況。
(五) 持續營運及安全維護應變機制
　　為強化災害預防措施，促使本行正常營運，本行訂有各項作業規定，平時責成各單位定
期演練，及建立通報聯繫管道，以資面緊急事故，能迅速反應及啟動應變作業。使本行業務
影響及財物損失，減至最小程度。本行因應機制如下:
　　訂有「高雄銀行經營危機應變要點」、「高雄銀行災害防救作業要點」、「高雄銀行安
全維護作業規範要點」，各單位如遇有火災. 水災. 爆炸. 颱風. 地震. 搶劫. 疫情. 擠兌. 資安事
故時，按事件影響程度成立各層級緊急應變處理小組，商討緊急應變處理措施。同時通報總
行緊急應變小組、總行業務主管單位協助處理。同時為有效提升災情掌握與因應效率，除以
電話連繫外，並成立經理人Line群組及建立內部網路天然災害平安通報系統，通知受災或受
影響地區分行經理於限定時間內，通報災損情形，再彙整通報各級長官與主管機關。
47
2015
柒、社會參與
一、慈善關懷與社區參與
　　本行民國2008年3月提撥資金1,000萬元及發動同仁樂捐250萬元，共1,250萬元成立
「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」積極辦理各項公益慈善事業，善盡企業社會責任
及積極照顧弱勢團體，以克盡本行之社會責任。2015年度計捐助台灣兒童暨家庭扶助基金
會、高雄市政府社會局主辦及高雄市慈善團體聯合總會承辦之「港都聯合助學服務方案」、
「攜手傳愛溫馨宅急便-弱勢家庭食物券服務方案」、「羊羊得意過好年」年節送暖活動、
「粽香傳溫情」端午送暖活動，高雄市議會主辦及高雄市慈善團體聯合總會承辦之「高雄市
秋季聯合送暖活動」、高雄市政府社會局舉辦之「施展無限愛~弱勢兒少過好年」活動。
　　社區參與計財團法人台灣基督長老教會高雄中會二苓教會辦理之「高雄市府會愛走動團
契十週年擴大感恩禮拜」、財團法人人安社會福利慈善基金會辦理之「寒士吃飽30」、高雄
市後勁保生大帝慈善會辦理之「2015慈善播愛心關懷大地感恩」、高雄市育仁文教協會舉辦
之「溫馨五月情-贈送康乃馨」、高雄市蓮池潭文化觀光協會辦理之「端午愛心溫暖肉粽
情」、財團法人高雄市青少年服務協會舉辦之「2015港都心關懷情-幸福高雄」等活動，並
於農曆年前參訪慈德育幼院，致贈農特產品及發放紅包，並於漢神巨蛋前廣場舉辦捐血活動
等。
2015/2/2參加高雄市政府社會局舉辦之【
施展無限愛～「弱勢兒少過好年」】捐贈
儀式，照顧設籍於本市之弱勢兒童及少年
，讓431位兒少能感受農曆過年溫馨團聚
之氣氛，提供每人一個600元的紅包，並
參訪高雄市燕巢區慈德育幼院。
2015/2/5參加高雄市政府社會局主辦，高
雄市慈善團體聯合總會承辦「第13屆第2
次港都聯合助學相見歡」活動，捐助20名
助學生，每學期10,000元。
※
※
活動剪影
48
2015/9/5於高雄漢神巨蛋廣場舉辦捐血活
動，共募得405袋超過10萬cc血。
2015/2/10參加高雄市實物銀行新春感恩
會。
2015/10/17參加高雄市議會主辦、高雄市
慈善團體聯合總會承辦之「秋季聯合送暖
活動」，捐助經濟生活陷於困頓家庭30戶
，每戶3,000元食物券。
2015/11/18參加「攜手傳愛 溫馨宅急便－
弱勢家庭食物券服務方案」年終成果發表
會，捐助經濟弱勢家庭72戶，每戶1,500元
食物券。
※
※
※
※
2015/9/13及2015/9/19參加社團法人高雄
市青少年服務協會舉辦「2015港都心關懷
情~幸福高雄」活動，賑濟弱勢清寒低收入
戶生活食品、物資及頭髮義剪。
2015/8/20參加高雄市政府社會局主辦、
高雄市慈善團體聯合總會承辦之「第14屆
第1次港都聯合助學相見歡」活動，捐助
20名助學生，每學期10,000元。
※
※
49
2015
　　2015年本行主動發起「清淨家園，全民運動」社區參與活動，由各營業據點經理人召集
行員，協助社區進行街道環境清理及協助打造清潔的居家環境，建立本行敦親睦鄰的企業形
象。
50
2015/8/22為照顧及關懷弱勢，並推動身心障礙兒童早期療癒，讓社會大眾正視、瞭解並
關懷身心障礙兒童與弱勢家庭，贊助高雄市高都國際青年商會舉辦之『第六屆「憶童玩、
愛無限」慈善嘉年華會』。
2015/12/18為鼓勵高雄市杉林區重建區中、小學童及居民從事正當休閒活動，贊助高雄
市杉林區上平社區發展協會，舉辦「杉林重建區親子樂活運動會及遊藝會」。
二、支持學術文化及體育活動
(一) 襄助學習與成長
　　本行積極參與贊助高雄市左營區新下社區發展協會舉辦之「2015年社區政令宣導暨志工
聯誼研討會」、高雄市正忠文教協會辦理之「國立中山大學，中山菁英領袖幹部訓練營」、
高雄市三民區八譽社區發展協會辦理之「吉祥媽咪皂件幸福」、高雄市關懷地球協會辦理之
「健康環保暨尋愛足跡關懷」、高雄市正友獅子會辦理之「高雄市第二屆議長盃兒童繪畫比
賽」、高雄市高都國際青年商會舉辦之「第六屆憶童玩、愛無限慈善嘉年華會」、高雄市長
期照顧發展協會舉辦之「2015年度志工基礎教育訓練課程」、高雄市原住民職業駕駛權益促
進會辦理之「親職關懷教育及中秋節聯誼」、高雄市杉林區上平社區發展協會辦理之「杉林
重建區親子樂活運動會及遊藝會」等活動。
※
※
51
2015
學校/實習人數/實習期間
中山大學
高雄大學
高雄應用科技大學
高雄第一科技大學
正修科技大學
合計
2015年7月
2
2
2015年8月
2
2
1
3
8
2015年7-8月份
3
1
4
8
合計
2
4
4
4
4
18
※2015/8/3由黃總經理滿生親自主持之「104年與高雄地區大學產學合作實習學生期中(終)
　座談會」
(二) 產學合作
　　本行與2015年與高雄市政府合作推動「2015年與高雄地區大學產學合作實習計畫」，於
2015年7-8月計提供高雄地區5所大學計18位在學同學職場實習之機會，樹立良好產官學合作
模式，並實質強化學子之職場競爭力。各校實習人數如下表：
52
2015/8/1~9為響應政府提倡休閒活動，普
及羽球運動，提升市民羽球運動水準，贊助
高雄市體育會羽球委員會，舉辦「2015年
第六屆高雄港都盃全國羽球錦標賽」。
2015/12/26~27為帶動港都原住民正當休閒
球類運動，並傳承優良紅葉隊精神，贊助高
雄市原住民體育運動推展協會，舉辦「2015
高雄市原住民第40屆光復盃慢速壘球錦標賽
」。
(三) 贊助藝文及體育
　　本行積極參與贊助中華民國地面高爾夫球協會辦理之「2015年度第十三屆台灣全民盃國
際地面高爾夫球交流大會」、高雄市青峰運動協會辦理之「2015年度前鎮盃槌球邀請賽暨節
能減碳宣導活動」、高雄市槌球協會辦理之「2015年理事長盃槌球錦標賽」、高雄市體育會
躲避球委員會辦理之「中華民國第十六屆全國躲避球錦標賽」、高雄市體育會地面高爾夫委
員會辦理之「第二屆清松盃全國地面高爾夫球錦標賽」、高雄市全民運動環保協會辦理之
「第三屆高雄市全民運動昌達盃羽球賽」、高雄市門球協會辦理之「義民盃槌球邀請賽」、
高雄市體育會羽球委員會舉辦之「2015年第六屆高雄港都盃全國羽球錦標賽」、高雄市體育
會空手道委員會舉辦之「第一屆國際獅子盃全國空手道錦標賽」、高雄市鳳山地面高爾夫球
協會辦理之「第25屆高雄市長盃全國地面高爾夫球邀請賽」、高雄市原住民體育運動推展協
會辦理之「2015高雄市原住民第40屆光復盃慢速壘球錦標賽」等活動。
※
※
項次
1
2
3
4
5
單位名稱
高雄市左營區新下社區發展協會
財團法人台灣基督長老教會
高雄中會二苓教會
財團法人人安社會福利慈善事業基金會
高雄市正忠文教協會
中華民國地面高爾夫球協會
贊   助   事   由
104年「社區政令宣導暨志工聯誼研討會」
「高雄市府會愛走動團契十週年擴大感恩禮拜」
「寒士吃飽30」
國立中山大學「中山菁英領袖幹部訓練營」
「104年度第十三屆台灣全民盃
國際地面高爾夫球交流大會」
金  額
30,000
50,000
10,000
10,000
10,000
2015年高雄銀行參與贊助社會公益各項活動及贊助金額明細表
53
2015
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
高雄市青峯運動協會
高雄市後勁保生大帝慈善會
高雄市槌球協會
三民區八譽社區發展協會
高雄市體育會地面高爾夫委員會
高雄市體育會躲避球委員會
高雄市育仁文教協會
高雄市全民運動環保協會
高雄市關懷地球協會
高雄市蓮池潭文化觀光協會
高雄市門球協會
高雄市正友獅子會
高雄市體育會羽球委員會
高雄市高都國際青年商會
高雄市長期照顧發展協會
社團法人高雄市青少年服務協會
高雄市原住民職業駕駛權益促進會
高雄市體育會空手道委員會
高雄市鳳山地面高爾夫球協會
高雄市原住民體育運動推展協會
「2015年度前鎮盃槌球邀請賽
活動暨節能減碳宣導活動」
「2015慈善播愛心，關懷大地感恩」
「104年理事長盃槌球錦標賽」
「吉祥媽咪 皂件幸福」
「第二屆清松盃全國地面高爾夫球邀請賽」
「中華民國第十六屆全國躲避球錦標賽」
「溫馨五月情－贈送康乃馨」
「第三屆高雄市全民運動昌達盃羽球賽」
「健康環保暨尋愛足跡關懷」
「端午愛心，溫暖肉粽情」
2015年「義民盃槌球邀請賽」
「高雄市第二屆議長盃兒童繪畫比賽」
「2015年第六屆高雄港督盃全國羽球錦標賽」
『第六屆「憶童年，愛無限」慈善嘉年華會』
104年度「志工基礎教育訓練課程」
「2015港都心關懷情〜幸福高雄」
「親職關懷教育及中秋節聯誼」
「第一屆國際獅子盃全國空手道錦標賽」
「第25屆高雄市長盃
全國地面高爾夫球邀請賽」
「2015高雄市原住民第40屆
光復盃慢速壘球錦標賽」
10,000
30,000
10,000
10,000
20,000
20,000
10,000
20,000
10,000
20,000
10,000
30,000
100,000
10,000
30,000
30,000
30,000
10,000
10,000
30,000
50,000
610,000
高雄市杉林區上平社區發展協會
「杉林重建區親子樂活運動會及遊藝會」
合　　計
項次
單位名稱
贊   助   事   由
金  額
54
捌、附錄
一、全球報告倡議組織GRI(Global Reporting Initiative)指標對照表
(一) 一般標準揭露
指標
策略與分析
G4-1
G4-2
組織概述
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
鑑別重大考
量面與邊界
G4-17
G4-18
G4-19
說　明
組織最高決策者的聲明
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
組織名稱
主要品牌、產品與服務
組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量及國家名
所有權性質與法律形式
提供服務的市場
說明組織規模
員工組成
受集體協商協訂保障的總員工數比例
描述組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權及供應鏈的重大變化
說明組織是否具有因應相關的預警方針或原則
列出經組織簽署或認可，由外部所制訂
的經濟、環境與社會規章或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公
協會）和國家或國際性倡議組織
合併財務報表
界定報告內容和考量面邊界的流程及如何依循其原則
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
章　節
董事長的話
董事長的話
公司概況
公司概況
公司概況
報告書概要
公司概況
公司概況
公司概況
員工照護-僱用情形
員工照護-僱用情形
公司治理-利害關係人議合
環境保護
公司概況-經營績效
公司治理-合作推廣業務
公司治理-利害關係人議合
公司治理-響應外
部倡議與重要交流
公司治理-響應外
部倡議與重要交流
公司概況-經營績效
報告書概要
公司治理-
利害關係人議合
頁次
2~3
2~3
4
4~5
4
1
4
4~5
4~6
40~42
45
8~10
35
8~10
25
25
6~7
1
8
備註
6
17~19
55
2015
指標
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
利害關係人議合
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
報告書基本資料
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
治理
G4-34
道德與誠信
G4-56
經濟績效指標
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
說　明
針對每個重大考量面，說明組織內部
在考量面上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部
在考量面上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資
訊有重編的影響及原因
說明與先前報告書期間相比，在範疇
與考量面邊界的顯著改變
列出組織進行議合的利害關係人群體
就所議合的利害關係人，說明鑑別與
選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式
說明關鍵議題與關注事項，及組織如
何回應
所提供資訊的報告期間
（如會計年度或日曆年度）
最近一次的報告日期
報告週期
提供可回答報告的相關問題聯連人
說明組織所選擇的「依循」選項
說明組織為報告尋求外部保證/確信
的政策與現行做法
說明組織的治理結構
描述組織之價值、原則、標準和行為
規範，如行為準則和倫理守則
章　節
公司治理-
利害關係人議合
公司概況-經營績效
報告書概要
報告書概要
前次發行日期
2015.12.07
報告書概要
報告書概要
報告書概要
依GRI G4
指標編製
－
公司治理
公司治理-法令規範與遵循
公司治理-內部控制
頁次
8~10
8~10
6
1
8~9
8~10
8~10
8~10
1
－
1
1
1
－
備註
依據2013
年版IFRS重編
公司治理-
利害關係人議合
公司治理-
利害關係人議合
公司治理-
利害關係人議合
公司治理-
利害關係人議合
公司治理-
利害關係人議合
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影
響及風險機會
組織確定福利計劃義務的範圍
自政府取得之財務補助
公司概況-經營績效
環境保護-
具體措施與成效
－
－
6
32~36
－
－
(二)特定標準揭露
10~14
19~20
20~21
56
指標
說　明
章　節
頁次
備註
G4-EC7
G4-EC8
G4-EC9
環境績效指標
G4-EN1
G4-EN2
G4-EN3
G4-EN4
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN7
G4-EN8
G4-EN9
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
G4-EN13
G4-EN14
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN17
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
所用原物料的重量或體積
使用再生原物料的百分比
組織內部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量
能原密集度
減少能源的消耗
降低產品和服務的能源需求
依來源劃分的總取水量
因取水而受顯著影響的水源
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點
或其鄰近地區位於環境保護區或其他
高生物多樣性價值的地區
描述組織的活動、產品及服務在生物多
樣性方面，對保護區或其他高生物多樣
性價值的地區之顯著衝擊
受保護或復育的棲息地
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織
營運影響的棲息地中，已被列入IUCN
紅色名錄及國家保護名錄的物種總數
直接溫室氣體排放量
間接溫室氣體排量
其他間接溫室氣體排量
－
環境保護
－
－
－
環境保護
－
環境保護
環境保護
環境保護
環境保護
－
－
－
－
－
－
環境保護
環境保護
環境保護
－
32~39
－
－
－
34~35
－
34~35
32~35
32~35
33~35
－
－
－
－
－
－
34~35
34~35
34~35
G4-EC5
G4-EC6
在重要營運據點，不同性別的基層人
員標準薪資與當地最低薪資的比例
員工照護-
僱用情形、薪酬福利
員工照護-僱用情形
在重要營運據點僱用當地居民為高階
管理階層的比例
40~43
40~41
57
2015
指標
說　明
章　節
頁次
備註
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN25
G4-EN26
G4-EN27
G4-EN28
G4-EN29
G4-EN30
G4-EN31
G4-EN32
G4-EN33
G4-EN34
社會績效指標： 勞工實務與尊嚴勞動
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量。
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞
爾公約」附錄I、II、III、VIII視為有
害廢棄物的物質之重量，以及運往國
外的百分比
受組織廢水及其他（地表）逕流排放
而顯著影響的水體及相關棲息地的特
性、面積、保護狀態及生物多樣性價
值
降低產品和服務對環境衝擊的程度
按類別說明回收已售出之產品及產品
之包裝材料的百分比
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
為組織營運而運輸產品、其他商品、原
料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
環保支出及投資
採用環境標準篩選新供應商的比例
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
影響，以及所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的環境衝擊申訴之數量
－
－
－
－
環境保護-推廣無紙化
－
無
－
環境保護
－
－
－
－
36
－
－
－
32~36
－
－
－
－
－
－
G4-LA1
G4-LA2
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工（ 不包括臨時或兼職員工） 的福利
員工照護-薪酬福利
員工照護-僱用情形 40~42
42~43
G4-EN20
G4-EN21
G4-EN22
臭氧層破壞物質（ODS）的排放
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
－
－
－
－
34~35
－
G4-EN18
G4-EN19
溫室氣體排放強度
減少溫室氣體的排放
環境保護
環境保護
34~35
34~35
58
指標
說　明
章　節
頁次
備註
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA8
G4-LA9
G4-LA10
G4-LA11
G4-LA12
G4-LA13
G4-LA14
G4-LA15
G4-LA16
G4-HR1
G4-HR2
G4-HR3
與其職業有關之疾病高發生率與高風
險的勞工
工會正式協約中納入健康與安全相關
議題
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
強化員工持續受僱能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職涯發展檢視的員工比例
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
按員工類別和重要營運據點劃分，女
男基本薪資和報酬的比例
針對新供應商使用勞工實務準則篩選
的比例
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在
的負面衝擊以及所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量
載有人權條款或已進行人權篩選的重
要投資協定及合約的總數及百分比
員工接受營運相關人權政策的訓練總
時數，以及受訓練員工的百分比
歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動
－
－
－
－
45
員工照護-訓練發展
員工照護-訓練發展
44
44
－
－
－
－
公司治理
員工照護-僱用情形
員工照護-僱用情形
薪酬福利
7
40~42
40~42
員工照護-勞資關係
45
－
－
－
－
員工照護-勞資關係
45
社會績效指標： 人權
G4-LA4
G4-LA5
是否在集體協商中具體說明有關重大
營運變化的最短預告期
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全
相關規劃的勞方代表比例
員工照護-勞資關係 44~45
－
－
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
員工照護-勞資關係
－
－
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
員工照護-薪酬福利
43
59
2015
指標
說　明
章　節
頁次
備註
G4-HR6
G4-HR7
G4-HR8
G4-HR9
G4-HR10
G4-HR11
G4-HR12
G4-SO1
G4-SO2
G4-SO3
G4-SO4
G4-SO5
G4-SO6
G4-SO7
保全人員接受與營運相關之組織人權
政策訓練的百分比
涉及侵害原住民權利的事件總數，以
及組織所採取的行動
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點
之總數和百分比
針對新供應商使用人權標準篩選的比
例
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負
面衝擊以及所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的人權問題申訴的數量
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
對當地社區具有顯著實際或潛在負面
衝擊的營運據點
已進行貪腐風險評估的營運據點總數
及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
按國家和接受者／受益者分類的政治
獻金總值
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律訴訟之總數及其結果
董事長的話
－
3
－
42
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
員工照護-僱用情形
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
社會績效指標： 社會
G4-HR4
G4-HR5
已發現可能違反或嚴重危及結社自由
及集體協商的營運據點或供應商，以
及保障這些權利所採取的行動
已發現具有嚴重使用童工風險的營運
據點和供應商，以及採取有助於杜絕
使用童工的行動
公司治理-利害關係
人議合
員工照護-僱用情形
8~10
40~41
－
－
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動
本 行 依 法 保 障
員工結社自由及
集 體 協 商 權 利
無侵害原住民
權利事件
符合在地人權
法令規範
無人權問題
申訴事件
無對當地社區
具負面衝擊之
營運據點
無相關貪腐事件
無政治獻金事件
無違反公平競爭
之法律訴訟事件
60
指標
說　明
章　節
頁次
備註
G4-SO11
G4-PR1
G4-PR2
G4-PR3
G4-PR4
G4-PR5
G4-PR6
G4-PR7
G4-PR8
G4-PR9
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比
依結果分類，違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊的
法規和自願性準則的事件總數
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
服務資訊種類，以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比
依結果類別劃分，違反商品與服務資
訊標示的法規及自願性規範之事件數
量
客戶滿意度調查的結果
禁止或有爭議產品的銷售
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則的事件總數
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金
－
－
－
－
－
30~31
－
－
－
－
－
－
－
－
－
客戶關懷
－
－
－
－
社會績效指標： 產品責任
G4-SO9
G4-SO10
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選
的比例
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面
衝擊以及所採取的行動
－
－
－
－
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的社會衝擊申訴之數量
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
22
公司治理－稽核制度
無違反法規
及自願性準則
事件
無相關情事
發生
61
2015
(三) GRI4行業揭露－金融服務業
指標
說　明
章　節
頁次
備註
產品組合
FS1
FS2
FS3
FS4
FS5
FS6
FS7
FS8
FS9
FS10
FS11
FS12
FS13
FS14
FS15
FS16
適用於事業部之具體環境和社會要素
之政策
事業部評估與篩選環境和社會風險的
程序
2~3
8~10
36
8~10
35~36
36~39
6
26~31
36~39
20~24
17~19
－
－
26、31
26、31
26~31
28~31
董事長的話
公司治理-
利害關係人議合
環境保護-
推廣無紙化
公司治理-
利害關係人議合
環境保護-
環境保護-授信政策 
在協議或交易範圍內監督客戶執行和
符合環境和社會要求之流程
改善員工執行環境和社會政策的能力
之流程和應用至事業部之程序
在環境及社會風險及機遇方面，與客
戶╱業務夥伴的相互影響
各項業務所佔的百分比（按特定地區
、規模及行業劃分）
為社會帶來明確利益而設計的產品和
服務
為環境帶來明確利益而設計的產品和
服務
評估執行環境及社會政策的審計及風
險評估程序之稽核涵蓋面與頻率
組織在環境或社會事宜上與其投資組
合中的公司相互影響
須經環境或社會篩選的資產的百分比
公司運用持有股份在環境/ 社會議題
上的投票政策
依類別在人口密度低或貧困地區的接
觸點
改善弱勢社群享用金融服務的舉措
公平設計及銷售金融產品和服務的政
策
協助人民提高金融知識的措施
客戶關懷
客戶關懷
客戶關懷
客戶關懷
公司概況-經營績效
客戶關懷-
多元金融產品
環境保護-授信政策
公司治理
公司治理-
合作推廣業務
－
－
稽核
積極所有權
目前尚無
相關情事
目前尚無
相關情事
當地社區
產品及服務標示
62
二、上市上櫃公司企業社會責任實務守則
指標
章　節
內　容
本報告書
相關章節
董事長的話
公司治理
環境保護
社會參與
公司治理
報告書概述
總則
揭櫫制定之目的、適用之對象、
實踐之原則等
規範落實推動公司治理
規範發展永續環境
規範維護社會公益
規範加強企業社會責任資訊揭露
規範檢討改進公司所建置之企業
社會責任制度
落實推動公司治理
發展永續環境
維護社會公益
加強企業社會責任資訊揭露
附則
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
三、G4與聯合國全球盟約(2000)十項原則對照表
聯合國全球盟約十項原則，2000年
原則1．在企業影響所及的範圍內，支持並
尊重國際人權
原則2．企業應確保公司未涉入人權濫用
原則3．企業應保障結社自由，並有效承認
集體協商的權利
原則4．企業應消弭所有形式的強迫性勞動
原則5．企業支持有效廢除童工
原則6．企業應消弭雇用及職業上的歧視
原則7．企業應支持對環境採取預防性措施
原則8．企業應採取善盡更多企業環境責任
之作法
原則9．企業應鼓勵研發及擴散對環境友善
的技術
GRI指南
子類別：人權
子類別：社會
．當地社區：G4-SO1、G4-SO2
子類別：人權
G4-11
子類別：勞工實務和尊嚴勞動
．勞／資關係：G4-LA4
子類別：人權
．結社自由與集體協商：G4-HR4
子類別：人權
．強迫與強制勞動：G4-HR6
子類別：人權
．童工：G4-HR5
G4-10
子類別：勞工實務和尊嚴勞動
子類別：人權
．不歧視：G4-HR3
類別：環境
類別：環境
類別：環境
子類別：社會
．反貪腐：G4-SO3~G4-SO5
．公共政策：G4-SO6
章節
員工照護
員工照護
員工照護
董事長的話
員工照護
員工照護
環境保護
環境保護
環境保護
頁次
40~42、45
40~42、45
44~45
3
40~41
40~42、45
32~36
32~36、38
38
59
原則10．企業應努力反對一切形式的貪腐，
包括敲詐和賄賂
－
高雄市左營區博愛二路168號
電話：(886) 7 - 5 5 7 - 0 5 3 5
傳真：(886) 7 - 5 5 9 - 0 5 7 5
免費諮詢專線：0800-751-068
網址：http://www.bok.com.tw
E-mail: csr@mail.bok.com.tw

