企業社會責任報告書
20
15
002
目錄
C
O
N
T
E
N
T
S
003
目錄
C
O
N
T
E
N
T
S
004　編輯原則
006　經營者聲明
008　整合式解決方案的專家
024　永續管理
040　綠色信邦
042　綠色夥伴
046　綠色產品
050　綠色製造
056　綠色供應鏈
目錄 CONTENTS
058　友善幸福職場
062　完善薪資福利
064　人才培育與發展
066　員工健康與安全
068　重視溝通與關懷
070　創新研發與客戶服務
076　回饋社會
080　GRI G4 對照表
005
編輯原則
歡迎閱讀信邦電子股份有限公司（股票代號：3023，以下簡稱信邦）2015 年的企業社會責任報告書
（CSR Report），今年報告書內容，主要在讓社會大眾與所有關注信邦的利害關係人，瞭解 2015 年信邦
在因應永續及社會責任議題的承諾與行動，及我們在各種 CSR 議題上的努力與堅持。
信邦將於每年發行一次企業社會責任報告書，並同時發行中、英文版本，歡迎您從我們的官方網站
中下載，信邦官方網站：www.sinbon.com。
報告期間與組織邊界
本報告書揭露 2015 年度（2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）信邦各項 CSR 管理方針、關鍵議題、回
應及行動的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果，部份議題亦會回溯及引用 2012 年至 2014 年
內容及數據。
為了完整展現信邦在 CSR 領域的努力成果，今年報告書內容及數據所涵蓋的範圍，讓關心我們的各
界利害關係人，清楚及了解我們在 2015 年實踐 CSR 的各項表現和成果，包括：
廠區／服務據點
地址
台北總公司
新北市汐止區新台五路一段 79 號 4 樓之 13
苗栗廠
苗栗市國華路 582 號
北京廠
北京市通州區馬駒橋景盛南四街 15 號聯東 U 谷 26 號樓
江陰廠
江蘇省江陰市澄江中路 288 號
桐城廠
安徽省安慶市桐城市經濟開發區興隆路 168 號
註：本報告書中若未特別加註，皆以上述廠區／據點為共同揭露範圍
撰寫依據與保證
本 報 告 書 依 循 全 球 報 告 倡 議 組 織（Global Reporting Initiative, GRI）G4 版 指 引 核 心 選 項，
及 AA1000(2008) 標準撰寫。
本報告相關資料及數據，係由信邦各單位所提供，並由信邦各部門進行彙總、分析及整合，確保
符合 CSR 報告資訊之需求。相關資料、數據、審查及查證資料均已文件化，除經各單位主管確認及核定，
最後議題及資訊，皆經主管至最高管理層級逐層審閱及核定。
相關資訊
如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新台幣，部份指標為了突顯中長期趨勢，係提供
2013 年 -2015 年的連續數據。如果您對於《2015 年信邦企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您
將寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
聯 絡 人： 信邦電子股份有限公司 
地　　址： 新北市汐止區新台五路一段 79 號 4 樓之 13
電　　話： (02)2698-9999
傳　　真： (02)2698-1548
Email 
  ： JenaFeng@sinbon.com
編輯
原則
編輯原則
歡迎閱讀信邦電子2015年度企業社會責任報告書，面對全球氣候、社會、與市場競爭等環境的變化，
身為地球村高科技產業一份子的我們深信，企業在追求持續成長與績效之際，更應善盡企業社會責任，
堅守創造企業與社會向上、向善價值的使命感。 
我很高興能與各位分享我們的企業社會責任報告。這份報告書不僅是信邦一直以來努力的成果，也
是信邦對所有員工的承諾。
信邦提倡「誠信 (integrity)、創新 (innovative)、分享 (sharing)」三大經營理念。我們始終強調合法經
營，並以卓越品質與專業服務引領市場。因為我們的開放與透明，贏得了顧客的信任與合作，使得信邦
更加成長茁壯，也讓我們能夠吸引更多優秀人才。
我 們 總 是 說「 創 新 」 需 要 三 大 要 素， 也 就 是「 卓 越 (excellence)、 分 享 (sharing)、 溝 通
(communication)」，在信邦追求卓越的同時，我們努力建立工作專門化、充分授權，以及稽核管理和控
制作業機制。這讓我們的內部溝通更加快速，也更有效率，使得每個人都能獨當一面，盡情發揮所長。
此外，「分享 (sharing)」是我們據以回饋員工、合作夥伴、甚至社會大眾的一貫信仰。行善不求回報，
在我們持續不懈的付出之下，「善念」必將生生不息、代代不墜。
除了前述的經營理念，我們也依循信邦CSR核心四面向：誠信經營、綠色信邦、永續夥伴、社會參與。
以此四面向作為管理方針，引領我們往永續經營的方向前進。
我希望在我們追求永續經營的同時，能夠為員工提供一個和善愉悅的工作環境。我們所獲得的這些
成就都非一蹴可及，是所有員工勤勤懇懇，點滴匯集而成的結果，我們在這個過程中變得更好，而這也
是讓信邦成為一個永續企業的穩固基石。
信邦電子董事長
經營者聲明
經營者
聲明
009
整合式解決方案的專家
整合式
解決方案的
專家
整合式解決方案的
專家
信邦成立於 1989 年 ( 民國 78 年 )，從零組件整合、系統組裝到成品製造，服務範圍涵蓋了 IT 產業、
汽車電子、工業控制、節能領域到醫療領域等，不論是在產品本身或合作模式上，信邦提供完整的一站
式解決方案 (Total Solution)，為全球客戶提供更廣泛的高附加價值產品服務。
另為順應科技產業的快速發展和日益激增的市場需求，信邦致力於產品研發和強化員工專業知識，
以求達到客戶的技術要求，並提供客戶滿意且完整的解決方案。
我們具有高度垂直整合的電子代工能力，從產品設計、物料搜尋、零件製造、自動裝配加工，
至後勤運送及售後服務，均累積有豐富的經驗及良好的技術，不但可提供一次購足的服務，更可滿足
客戶少量多樣化，為客戶提供高階線材、印刷電路板、系統產品等客製化設計、組裝服務。
完整一站式服務
信邦是設計、製造整合服務供應商，憑藉高度垂直整合及製造能力，加上豐富專業知識與經驗，
提供設計、製造與測試一站式服務。
我們秉持快速反應，整合客戶需求，以專業、彈性、效率與高品質為原則，為客戶提供了優質的
研製整合服務 (Design Manufacturing Integration Service)，在全球競爭激烈的時代，協助客戶及早開發、
量產符合市場需求的新產品，以早一步掌握最佳獲利契機。
信邦
優勢
原線材與線材組裝
連接器
被動零組件
主動零組件的高品質標準
PCB 與 PCB 組裝
無線射頻產品
客製化產品及 OEM / ODM
整機組裝解決方案
經營理念
信邦成立以來， 歷經多次景氣循環、產業升級
及洗牌、客戶更迭的考驗下，信邦全體員工秉持
精益求精，誠信努力的精神，以相對穩健、踏實
的企業形象，提供客戶最佳的品質保證。信邦的
願景和使命代表信邦所扮演的角色和努力的方
向，為企業永續發展奠定紮實基礎。
願景
共築夢想、快樂工作、成為持續創新的卓越企業。
使命
•	公平公開的原則下，培育人才、凝聚共識。
•	雙贏的原則下，提供客戶設計整合及服務、
共創產品價值。
•	創造員工與股東最大利益、共同分享公司的
成果。
•	善盡社會公民的責任。
010
整合式解決方案的專家
011
整合式解決方案的專家
UK
China
Korea
Japan
USA
4.32% 4.56%
Taiwan
Headquartoer
6.53%6.11%
Jiangyin
Tongcheng
Beijing
12.07%10.45%
64.22%
61.44%
12.86%17.44%
其他
銷售地區
104年度
103年度
銷售地區
104年度
103年度
金額
％
金額
％
內銷
791,616
6.53
711,689
6.11
外銷
美國
1,461,815
12.07
1,216,713
10.45
歐洲
522,874
4.32
530,825
4.56
中國大陸
7,777,857
64.22
7,152,919
61.44
其他
1,557,096
12.86
2,030,573
17.44
合計
12,111,258
100.00
11,642,719
100.00
單位：新台幣仟元
服務市場
信邦於台灣、中國、日本、韓國、英國、德國、匈牙利、捷克和美國等地廣佈據點，架起市場
和商業資訊可相互整合及交換的資源網路。透過此一網路，信邦可以快速回應客戶的需求、加速 
訂單的處理、縮短生產與交貨時程、降低設計與開發成本，提供客戶無國界和無時差的服務與支援。
銷售據點
製造據點
採購據點
研發據點
倉庫
美國——
西雅圖
紐約
芝加哥
那什維爾
英國曼徹斯特
日本名古屋
韓國仁川
德國慕尼黑
捷克布拉格老城
台灣台北
中國——
北京
青島
江陰
上海
桐城
深圳
廈門
武漢
台灣苗栗
中國——
北京
江陰
桐城
匈牙利陶陶巴尼奧
美國代頓
墨西哥（規劃中）
台灣台北
中國——
北京
江陰
桐城
日本名古屋
美國紐約
英國曼徹斯特
荷蘭阿爾梅勒
台灣台北
中國——
北京
江陰
桐城
美國——
西雅圖
那什維爾
奧蘭多
代頓
匈牙利陶陶巴尼奧
捷克布拉格老城
012
整合式解決方案的專家
013
整合式解決方案的專家
組織架構
各部門職責說明
主要部門暨主管
各部門主要職掌
薪資報酬委員會
1. 定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。
2. 訂定並定期檢討信邦董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構。
3. 定期評估信邦董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。
稽核室
1. 對公司各項制度之運作實施稽核、並定期提出報告。
2. 轉投資事業之稽核。
執行長由董事長兼任
承董事會之命負責推動各項政策及執行工作，並負公司營運成敗之責。
營運長
統籌生產製造、銷售、人力資源、以及研發活動暨訂定策略方向。
營運事業群
各式電子產品零組件生產製造、銷售、代理、製造技術提昇、製程之改善及產品研究發展。
研製服務總管理處
統合集團研發製造資源暨負責研究開發新產品及技術。
財務管理處
1. 負責有關會計、出納事宜。
2. 提供相關財務管理資訊予相關單位與高層主管，以供決策參考。
3. 主導公司預算作業。
4. 海外投資事業之經營與評估。
5. 各項重大之財務規劃。
公共事務部
統籌董事會、股東會事宜、對外訊息之發佈暨投資人關係之經營及其窗口。
集團總管理處
總理本集團人資、行政、資訊、法務、暨市場策略發展之主管機關。
人力資源處
1. 人力資源規劃與執行。
2. 公司教育訓練之需求調查、計劃及實施。
3. 薪資管理。
行政管理部
1. 總務及福利工作之執行。
2. 與相關部門之協調、聯繫及溝通。
資訊管理部
1. 電腦設備 ( 軟、硬體 ) 之安裝及維護管理。
2. 公司電腦化之推動。
3. 配合各部門提供電腦管理報表。
法務室
1. 法律事務規劃與處理。
2. 智慧財產權管理與保護。
市場策略發展部
1. 產業研究分析。
2. 新事業、產品評估與研究。
3. 公司整體策略行銷。
發展里程碑 ( 大事紀 )
日期
說明
09/2015
於德國及匈牙利投資 SINBON Elcotronic，提供客戶營業和物流運籌服務
09/2015
成立歐洲信邦，提供歐洲客戶營業和物流運籌服務
03/2014
取得 SA8000 社會責任國際標準認證
05/2010
再次獲得 Sony 頒布 Green Partner Certificate
05/2010
信邦苗栗廠高分通過全球安全系統認證 GSV (Global Security Verification)
02/2010
北京信邦獲頒 GE 2010 Appreciation Award
02/2010
再次獲得 Samsung 頒布 Green Partner Certificate
05/2009
簽署承諾全球盟約 UN Global Compact
10/2007
成立美國田納西信邦，作為物流中心
09/2006
通過 ISO-TS16949 國際認證
04/2006
通過 ISO-13485 國際認證
01/2006
成立美國西岸信邦，作為產品行銷與後勤中心，以服務美國西岸十四州與加拿大西岸三省客戶
03/2005
獲 Fleck Research 評為 2004 年全球前十大線材組裝廠
09/2004
成立日本信邦，作為產品行銷與後勤中心，以服務日本區客戶
07/2003
獲得 Sony 頒布 Green Partner Certificate
08/2002
股票掛牌上市
12/2001
通過 ISO-14001 國際認證
11/2001
成立江陰信邦，作為印刷電路板和系統產品生產基地
10/2001
設立韓國信邦，提供韓國客戶營業和物流運籌服務
04/2001
通過 ISO-9001 國際認證
08/2000
設立美國信邦，提供美國地區客戶營業和物流運籌服務
08/1996
通過 ISO-9002 國際認證
04/1996
成立上海信邦，作為大陸地區營運總部
09/1995
於香港設立行銷和採購辦事處
08/1994
成立北京信邦，作為營業和生產據點
01/1990
取得台灣和大陸地區 HRS 連接器代理權
12/1989
設廠台灣，生產電腦週邊連接線
股東大會
監察人
稽核室
薪資報酬委員會
董事會
執行長
營運長
營運事業群
財務管理處
集團總管理處
市場策略發展部
法務室
研製服務總管理處
十個事業處
公共事務部
各子公司財務部
資訊管理部
行政管理部
人力資源處
 • 有關信邦股權結構，請參考信邦 104 年度（2015 年）公司年報 P.49
014
整合式解決方案的專家
015
整合式解決方案的專家
第1次轉型
工業應用產業
第3次轉型
智慧城市應用
體會到消費性電子產業競
爭愈趨激烈，信邦開始將
資源投入於工業應用產業
，透過提供客戶OEM/ODM
的服務來培養各項工程
及研發能力。
除了在工業應用產業領域
持續耕耘外，積極聚焦朝
向對地球友善與對人類
有益處的兩大領域上進行
發展。
過去的轉型與能力的累積
，信邦聚焦於智慧城市
應用五大產業領域進行
發展與深耕。
第2次轉型
綠能產業 & 健康照護
與時俱進
信邦時刻關注市場變化、消費習慣及產業變化趨勢，保持敏銳商業嗅覺，不斷調整競爭策略，確保
企業時時保有活力與創新能量。
我們在 1999 年成立研發部門，將研發種子散播到其他據點，從設計、研發到製造加工，不斷擴大
產品應用與創新，並推動組織創新，提供每一位員工盡情發揮的舞台。
信邦樂於分享、愛才惜才，建構小而紮實的團隊組織，讓信邦神經傳導的速度更快，更能即時反應
環境變化。回顧二十多年的成長軌跡，我們共歷經三次創新轉型，發揮佈局多年的研發能力，並透過各
事業團隊的良性競爭與創意，為信邦永保青春活力。
邁向下一代產業
為了挑戰自己，往更高技術需求、更高管理系統及更高附加價值的產業推進，信邦一直在尋找進入
航太產業的機會。終於在機緣巧合之下和捷克知名航太線材製造商 RayService a.s. 有了連繫，並在雙方
公司文化、發展目標高度契合的前提下，決定攜手前進全球航空電子零組件市場。
航空產業與一般工業、商用領域所面臨的環境非常不同、也更加險峻。一架飛機承載的是數十甚至
數百人的生命，飛機裡的電子產品性能若稍有不佳，則極易造成重大災難。信邦秉持著品質第一的經營
理念，要求嚴格把關，將飛機連接線束的品質做到最好，讓更多人可以在安全穩定的環境下完成一次又
一次的旅程。
2015 年 8 月 6 日，信邦電子與 RayService a.s. 在苗栗縣政府的見證下簽訂了投資意向書，共同設立
睿信航太股份有限公司－ RayService ADA（Aerospace Defense Asia）。信邦電子起家於苗栗，王紹新董
事長也藉此回饋苗栗社會、在當地投資設立新廠供睿信航太所用。新廠房將座落於信邦苗栗一廠後方，
目前已完成土地收購，預計於明年中開始整地動工，最快 2017 年投產，預計將為苗栗地區帶來更多的
工作機會，刺激當地的就業環境。
RayService a.s. 在航太電子零組件產業已經有 20 年的經驗，目前主要聚焦在航太、跑車、醫療、
採礦用工具機等機電、影音線材、連接器的設計及組裝，經營的客戶主要有 Boeing、Airbus、General 
Dynamics 及 GE Aviation 等世界知名廠商。
擁有如此出色表現的策略合作夥伴，搭配信邦本身在工業領域聞名的高品質研發及製造能力，雙方
期望未來能夠有亮眼的成績、在亞太航空電子零組件市場佔據主要位置，並爭取前進全世界。
016
整合式解決方案的專家
017
整合式解決方案的專家
11%
11%
17%
24%
37%
通訊相關
行動裝置
RF應用
數位家庭
Communication
健康照護
醫療設備與裝置
居家醫療／遠距醫療
健身與娛樂設備
Medical Health
綠能產業
太陽能
風能
LED照明
Green Energy
汽車領域
汽車
電動車
Automotive
工業應用
高階設備
自動化與控制設備
運輸與交通
自動化辨識資料擷取
工控相關
軍事應用
Industrial Application
綠色永續產品營收占比
邁向綠色企業
我們追尋的是一個更有希望的永續未來，隨著環保意識興起、人口高齡化的趨勢，信邦以成為綠色
企業 (Green Enterprise) 為願景，推出獨有的 iMAGIC 永續發展架構。
信邦的產品應用範圍廣泛，涵蓋醫療保健 (Medical Health)、汽車與航太 (Automotive & Aviation)、
綠色能源 (Green Energy)、工業應用 (Industrial Application) 與通訊相關 (Communication) 五大領域，我們
擷取應用領域英文字首，合稱 MAGIC。
而 iMAGIC，則是信邦在原有耕耘的 MAGIC 五大領域裡，結合了信邦洞察市場發展趨勢的特質，
實現智慧化 (intelligent)、整合化 (integrated)、國際化 (international) 的願景，形成 iMAGIC 這樣的新概念
及新方向。
我們以「Go Green」（綠色信邦）為口號，並制定「綠色宣言 (Green Proclamation)」，作為信邦邁
向永續發展的最高指導原則，不僅在技術上追求創新，同時也積極改善現有產品的能源效率。目前信邦
已生產出能夠節省 70% 能源的環保照明產品，並開發替代能源組件和系統，帶頭降低工業對於地球環境
的衝擊。
MAGIC
產業規模發展趨勢
信邦發展機會
醫療產業
(Medical Health)
2014 年全球醫療器材市場規模為 3,403
億 美 元， 預 估 2017 年 將 達 4,053 億 美
元，2014 年至 2017 年之年複合成長率達
6.0%。
信邦提供的醫療領域產品，多為醫療設備
的配件類產品，根據客戶需求進行優化、
生產；和終端產品的聯結以便於安裝、
測試，以及資料傳輸的穩定性、可視化、
經濟實惠化為標準進行設計，預計未來
繼 續 著 重 發 展 新 型 醫 學 影 像 設 備、
心血管類與呼吸類的產品市場。
汽車與航太 
(Automotive 
& Aviation)
汽
車
預計 2020 年電動車可望銷售達 230 萬台
以上，占全球汽車市場銷售量約 9%。
信邦現已投入電動車充電設備的研發與製
造，從充電槍、連接線、控制盒到充電樁
整機設計與組裝，信邦皆有能力完成，
達到客戶的要求。
航
太
2015 到 2034 年間，全球航空公司將有大
約 38,050 架新飛機的需求（含客貨機），
總產值高達 5.6 兆美元
和捷克知名的飛機電子零組件製造商
RayService a.s. 簽約並成立合資子公司，
藉助 RayService a.s. 在航太電子零組件產
業經驗，搭配信邦在工業領域聞名的高品
質研發及製造能力，期望在亞太航空電子
零組件市場佔據主要位置
綠色能源
 (Green Energy)
太陽光電
中國將會是最大的終端市場及全球需求
的主要驅動力。2015 年全球安裝量為
59GW，但預測 2016 年只有 65GW
全球陸域風機
全球陸域風電長期呈現持平發展，2015-
2019 年複合成長率 (CAGR) 為負 0.34%。
全球離岸風機發展
2019 年可達 6,795MW，目前離岸風電價
格高，在不少廠商投入下，也加快價格
下降幅度。
信邦太陽能系統提供更高規格產品的整合
應用，除了以具有定電壓 MMPT 功能的
太陽能優化器等產品跨入終端系統整合，
同時也以太陽能系統搭配智慧監控軟體，
為廠房、民生需求等提供完整替代能源
方案，並同時以 Big Data Base & IoT 的架構
提供太陽能系統後續 20 年的維運管理
服務。
信邦會持續秉承客戶服務理念，透過有效
的經營管理和設計優化來持續降低成本，
同時開發新產品，尋求新的業務模式，
保持市場競爭力。
工業應用 
(Industrial 
Application)
智慧型機器人
市場規模將以年複合成長率 19.22%，在
2020 年達到 78 億 5 千萬美金
 • 目前包括智慧機器人、資料擷取、半導
體設備，隨著物聯網 IoT 及工業 4.0 的
蓬勃發展，信邦皆以訂單式生產為主，
風險較同業為低，也是增加信邦競爭力
的要素之一
 • 近 期 信 邦 投 入 了 虛 擬 實 境 (Virtual 
Reality) 的 應 用， 在 智 慧 物 流 方 面，
信邦研發出一款 I/O 介面，以符合客戶
本身的需求，是市場上較為少見的平板
技術。主要用於倉儲、物流和運輸管理，
進行快遞貨物的掃描及追蹤。
資料擷取
自動資料擷取市場將在 2017 年成長至 54
億美元，工業自動化擷取部分則從 2014
年 35 億美元成長至 2017 年 42 億美元
半導體設備
全球半導體製造設備市場預估在 2016
年出現正成長，預估全球市場營收將較
2015 年上揚 1.4%。
通訊相關 
(Communication)
智慧家庭
智慧家庭預估 2020 年市場規模將達到
587 億美元。
目前信邦在智慧家庭市場中的無線操控、
影音鏈接、智能插座、虛擬實境已有所斬
獲。包括無線遙控器的整機組裝經驗；
影 音 設 備 鏈 接 產 品 已 可 做 到 ODM、
OBM；智能插座之設計等，同時亦已積極
投入美國虛擬實境市場。
智慧穿戴裝置
智慧穿戴裝置 2016 年出貨量將達兩千四百
多萬台
智慧型手機
2016 年全球智慧型手機出貨量約 13.81 億
支，年成長率達 7.6%
018
整合式解決方案的專家
019
整合式解決方案的專家
接軌智慧城市
隨著互聯網及智慧城市、智慧工廠等的發展，未來將會有更多的聯網產品，包含智能家電、智慧
電網等產品，透過網路將人與人、人與設備、設備與設備間連接在一起，會有越來越多快速的應用
整合、更多自動化、創新永續且減省成本的終端應用產品孕育而生，將人們生活連結在一起，事業體
也將為這些產品提供關鍵零組件，以因應快速的產業發展。
信邦從來都不滿足於現狀，總是積極尋找下一個產業標的，力求將總體經濟波動帶來的影響減至
最低，給予股東及客戶最好的服務及信心保證，也為提升產品水準、創造人類生活便利性及永續發展
貢獻一己之力。
近年來，信邦洞悉了產業將再次產生變化，便積極探尋及結合近年來的物聯網 IoT 產業趨勢，並
積極發展智慧城市的產品應用，目前已在智慧醫療、智慧能源、智慧物流及智慧工業等有所著墨。
太陽能系統整合事業處
事業處簡介
成立於 2013 年底，初期以製造太陽能相關設備零組件為主，經過深入探討客戶的想法，
亦能從應用面到解決方案都能滿足客戶需求，從而提供系統整合服務。本事業部除了提
供太陽能系統相關零組件，主要提供設計 / 規劃、施工 / 監造，監控 / 維運等服務。
智慧城市應用
智慧能源
願景／產品
 • 信邦認為，能源則是人類的基本需求，我們積極追求環境友善的能源選擇，而太陽能
則是目前最穩定的替代能源來源之一
 • 信邦致力於縮短太陽能系統整合之技術成長曲線，提升對大眾對太陽能系統的認知
 • 信邦太陽能系統產品優勢在於提供客戶聰明的選擇，提供客製化、使用者友善、多樣
化、高性價比及具保證效益的服務
案例
屋頂太陽能光電系統
(1) 利用閒置的屋頂
(2) 屋面防水
(3) 優雅的設計
(4) 全新的結構設計提供長期
(5) 防水
(6) AC 多晶太陽能模組解決方案
註：AC 多晶太陽能模組是經由微型反相器將直流電轉換為交流電，提供更大能量輸出。內建於系統中，較傳
統串列型反相器太陽能系統增加將近 25% 功率輸出
地點：新竹 ( 獲得新竹市政府補助及參訪 )
容量：29.89 kW
掛錶時間：Dec.2014
結構：棚架式
地點：台南
容量：19.6 KW
掛錶時間：Dec.2015
結構：平貼式
 
智慧城市應用
智慧
家庭
智慧
農業
智慧
零售
智慧
交通
智慧
物流
智慧
能源
智慧
醫療
智慧
建築
智慧
安全
智慧
工業
020
整合式解決方案的專家
021
整合式解決方案的專家
智慧生活及汽車應用事業處
醫療事業處
事業處簡介
整併信邦兩大事業處而成的智慧生活暨汽車應用事業處成立於 2014 年，在生活領域裡
提供健康智能的產品，在汽車應用領域則提供倒車影像、引擎控制、資通訊娛樂、電動車
相關的產品。客戶遍及歐美、日本及中國，產品品質備受國際大廠的認可而持續合作到
現在。核心目標為暢想車世界，樂享慧生活。
智慧城市應用
智慧家庭、智慧運輸
願景／產品
信邦智慧生活願景
 • 智慧：發展產品包括無線操控 / 智慧插座 ( 無線 ) / 影音傳輸 / VR( 連接器 )
 • 健康：發展產品與服務包括非治療性產品 (OEM/ODM)
 • 運動 / 休閒 / 娛樂 / 潔淨
案例
電動車充電槍
(1) 信邦在交流充電槍產品上擁有結構設計專利技術，採用成型工藝，具有較好的
防水性能，防護等級達 IP67。
(2) 直流充電槍 具有電子鎖結構專利技術，採用低功耗微動馬達傳動結構實現電子鎖
功能，其本身發熱量低，且驅動簡單；溫度檢測sensor安裝於端子尾部與線材鉚合處，
溫度檢測精度更高；另外手動解鎖結構，設計巧妙操作安全方便。
倒車影像顯示器
(1) 信邦為全球倒車影像顯示器產能排名前三大企業，有助強化全球用車人之安全性。
(2) 由於車輛左右後視鏡 8m 範圍之內的物體，駕駛人較以肉眼直接辨識，而倒車雷達
也僅能感測到車距 2.5m 內之物體，但倒車影像可以有效降低倒車過程中 90% 的
盲區範圍，有助於提升倒車安全。
(3) 倒車影像顯示器螢幕可以將車後狀況清晰的呈現，並可依據方向盤的轉動，描繪出
車行軌跡，輔助駕駛人進行倒車之操控。
事業處簡介
醫療事業處的產品涵蓋影像診斷、病患監護、醫學美容、遠距居家醫療等四大種類的
設備，醫療領域的產品在安全性與精準度上有極嚴格的標準，信邦於醫療領域耕耘長達
十七年，品質備受許多國際大廠的肯定。從設計、製造到高規格檢驗的整合性服務，
是信邦提供給醫療客戶最好的價值。
智慧城市應用
智慧醫療
願景／產品
隨著高齡化社會來臨，加上行動科技普及，帶動智慧醫療的需求。醫療不再僅限於醫院
這個場域，而是直接落實到每個家戶、每個使用者。信邦憑藉著在醫療領域多年的專業
經驗，致力於為客戶打造符合需求的高品質智慧醫療硬體設備。信邦擁有睡眠監護儀、
SpO2 等相關經驗，未來將繼續把這些經驗拓展到更多智慧醫療產品，實現物聯遠距
醫療的願景。
案例
醫用高壓線母座
(1) 醫用高壓線極其配套的母座一直以來都是被國外廠商壟斷，信邦經過兩年時間自主
研發，投入上百萬元予軟硬體，並建立自主實驗室，已在 2016 年初獲得客戶測試
認可，進入正式生產交付的階段
(2) 目前每套產品可為客戶節省約 RMB200，以客戶每年 1000 套的出貨量來看， 此產品
每年可替客戶省下 RMB20 萬 
(3) 此母座主要應用在高壓發生器的坦克箱上，和 HV Cable 配合使用； 以目前中國大陸
市場容量約每年有 5 萬套需求， 可以給產業節省 1000 萬的成本
 
 
 
 
022
整合式解決方案的專家
023
整合式解決方案的專家
2015 年財務績效
回顧 2015 年度，集團合併營收達 12,111,258 仟元，較 2014 年度成長 4.02%，合併毛利率為
22%，較 2014 年度上升 0.75%，合併稅後淨利為 954,103 仟元，加少數股權利益（非 100% 持有之
轉投資公司之其他股東利益）16,092 仟元後為 970,195 仟元，較 2014 年度成長 22.23%，合併稅後每
股盈餘為 4.53 元，較 2014 年增加 0.71 元。
本公司 2015 年度以前已成功開發 HDMI、DDR 3、DDR 4、及 USB 等系列連接器，並加深在太陽能
方面的開發，其中 Junction Box、PV Connector 及 Cable 已通過 TUV 及 UL 太陽能國際標準測試。2015 年
度本公司集團研究發展支出為384,192仟元，較前一年度增加9.22%，積極開發物聯網、倉儲自動化設備、
機器人、以及智慧家庭等電子零組件，2015 年第四次董事會更通過與捷克商 Ray Service A. S. 合資成立
「睿信航太股份有限公司」開發航太領域產品，預估集團未來每年將投入至少新台幣三億元或至少營業額
3% 以上之研究發展費用。
2015 年雖整體大環境景氣不佳；但受惠於本公司轉型成功，成功跨足五大產業：MEDICAL 醫療、
AUTOMOTIVE 汽車、GREEN 綠能、INDUSTRIAL 工業、及 COMMUNICATION 通訊等五大領域，逐步由
消費型產品轉向工業應用型產品，除了營收較 2014 年度成長 4.02%，稅後淨利更成長 23.12%。展望
2016 年，公司若能順利跨入航太領域，公司營運將更上一層樓。
單位：百萬元 (NT)
項目
2013
2014
2015
營業收入
10,555
11,643
12,111
營業成本及費用
8,287
9,112
9,389
員工薪資福利
803
878
996
支付股東的股利
608
702
838
支付政府稅金
259
269
416
社會投資 / 捐贈費用
0.3
1
4
留存的經濟價值
597.7
681
468
2013
2014
2015
10,000
10,500
11,000
11,500
12,000
12,500
營 業 收 入
10,555
11,643
12,111
025
永續管理
永續管理
公司治理
信邦已設置二席獨立董事，董事會成員之組成由董事會授權
董事長依公司發展需要尋覓適當人選。信邦董事長兼任 CEO，
目前尚未設立薪資報酬委員會以外之功能性委員會，未來視公司
發展需要設置。
董事會成員之績效由董事長評核，董事會績效依公司營運狀
況及章程規定提撥董監酬勞並送股東會承認。我們依相關規定，
定期對董事會報告企業社會責任處理情形與進度。
信邦董事會成員除具相關產業背景及經營管理實務經驗外，
也配合證交所規定進修並定期揭露，因董事會成員之背景與
專業多樣化，可從不同角度給予專業建議，對公司治理助益
甚大。此外，董事、監察人均依規定每年至少進修 3 個小時公司
治理課程，新任董事、監察人 12 個小時公司治理相關課程，
進修情形業已上傳公開資訊觀測站
董事會運作遵循「董事會議事規則」，每季至少召開一次董事會，詳細審核企業經營績效，並討論
未來發展策略。目前信邦董事長為王紹新先生，總經理為梁偉銘先生。董事皆秉持高度自律，若議案
涉及自身利害關係，均秉持利益迴避原則予以迴避。有關信邦公司治理運作情形，與上市上櫃公司治理
實務守則對應狀況，請洽 2015 年年報 P.22。
資訊公開
信邦設有官方網站 (www.sinbon.com)，揭露公司的基本資料、產品及財務資訊，並設有發言人及代
理發言人，專責處理及回應股東權益相關事宜，除定期舉行法人說明會，在會中公佈並說明營運狀況、
及未來展望外，亦將相關資料上傳至「公開資訊觀測站」供廣大投資人參考。此外，我們依照相關適用
法規及主要的行業慣例，定期公開有關商業活動、組織結構、財務狀況和績效的資訊，包括了：
1. 依規定建立發言人制度處理相關事宜。
2. 適時掌握主要股東及最終控制者之名單，並與主要股東建立良好的投資與被投資關係。
3. 2015 年於官方網站建置利害關係人專區。
4. 定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項財務、業務資訊，並將重大之訊息發佈中英文新聞稿於信
邦網站：www.sinbon.com。
2
130-50歲
30-50歲
7
50歲以上
信邦董事會年齡分佈狀況
信邦重視公司治理及營運透明度，依據公司法、
證券交易法等相關法令制定並執行公司治理實務，
除了致力於提升經營管理績效，亦透過建構完整的
CSR 管理機制，保障客戶、股東、投資人及其他利
害關係人權益。
026
永續管理
027
永續管理
外部組織參與 
信邦按產業及業務需求，參與國內外各種組織，經由相關組織的加入，能夠接收國內外最新的經濟
金融訊息，並且就各項經濟議題及情事提出各項建言，也與能夠與同業間有相關資訊的交流與對話。
名稱
參與狀況 ( 角色 & 職務 )
會費金額
苗栗縣工業會
定期繳納會費
NTD 24,000
新北市工業會
定期繳納會費
NTD 2,000
工研院（IEK 產業情報網）
定期繳納會費
NTD 14,400
資策會（AISP 情報顧問服務）
定期繳納會費
NTD 670,000
台灣區電機電子工業同業公會 (103/1-6)
會員
NTD 650,000
拓墣產業研究
定期繳納會費
NTD 392,700
DIGITIMES
定期繳納會費
NTD 515,000
風險與機會管理
信邦明白，企業對永續經營風險的管理與回應，是否能快速因應產業變化，邁向穩健經營的重要
關鍵，對此，我們積極評估及控管經營風險，期望將各類不確定因素產生的結果，控制在預期可接受
範圍內。　
對於信邦所處的產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也持續透過積極的控管行動，來進行不確定
因素的控管及因應。日後也將針對可能發生的不確定風險項目，進行評估及機制的建構，增加風險訊息
的溝通透明度，事先了解可能變化的因素，消除可能產生風險，積極掌握與管理風險及不確定性。
風險
潛在風險鑑別
產業及
經營風險 1
 • 消費性市場競爭激烈，各大品牌透過不斷推陳出新以提高自家市佔與營業額。商品
生命週期縮短，快速的世代產品輪替讓供應鏈被迫需快速反應，加緊腳步以滿足客戶
的需求。
 • 大環境的不景氣為消費品市場的未來帶來不確定性，為了擺脫雞蛋放在同一個籃子
裡的情況，信邦 HRS 事業處致力發展天線相關研製整合的能力，透過軟 ( 工程人員 )
硬 ( 測試實驗室 ) 體的建置，以達到產業均衡 ( 消費性 vs 非消費性市場 ) 的目標。
產業及
經營風險 2
 • 隨著物聯網時代來臨，企業逐漸更新設備以因應越來越多終端對終端的連結需求，
也因此硬體設備的替換需求漸增，也帶動信邦工業領域的業績動能。
 • 可能風險包含 (1) 製造據點尚不足以因應「客戶不希望供應戰線過長」的需求；
(2) 越來越多競爭者投入此領域。
新產品應用
投資風險
為滿足客戶對快速服務與客製化的需求，「製程、安規、專利」為事業體進行新投資時
所考量的要素。
廠區風險 
 • 開發新產品客戶，非常耗時，需投入相當多資源，短期卻收不到成效
 • 廠房發生工安意外或自然災害
 • 整體電子業成長趨緩
技術創新風險
 • 信邦在耐用、高可靠度、抗嚴苛環境的線材加工製造技術，已領先同業
 • 未來市場對於客製化線材的需求只會更大，從這個層面來看公司競爭力強大。公司
經營市場的成長性將趨緩，畢竟需求少量多樣的產業規模不大，然獲利性卻有機會
往上調整
 • 近年來也越來越多的同業，開始模仿起信邦的事業經營模式
作業風險
我們透過內部稽核來管控作業風險，為配合內部各項管理規章的實施，信邦將稽核人員
應行實施查核事項劃分為九大稽核循環作業，藉由定期稽查進行風險控管。
持續營運風險 為避免因突發或不可預料的意外事故或自然災害，影響營運狀況，造成財務負擔或引起
其他風險，信邦運用保險方式來因應及迴避風險。
資訊安全風險 我們針對資訊系統及內容進行有效的管理，藉由定期的備份及資安演練，確保營運資訊
不中斷。
因應氣候變遷自然風險
2015 年信邦針對火災、爆炸引起之火災、閃電雷擊、爆炸險、地震險、颱風及洪水等風險
（含建築物、機器設備、營業生財、貨物等），向保險公司投保，確保在保單保險期間內，
因突發而不可預料之意外事故所致之承保財產遭受毀損或滅失，皆可由保險公司負責後續之理賠。
信邦同時投保商業火險與公共意外險，商業火險內容包含了爆炸險、地震險、颱風及洪水險
及貨物竊盜險，地點涵蓋了苗栗工廠和台北公司，位於汐止的三個外倉、汐止一個外倉，以及
位於汐止的三間員工宿舍。
 • 商業火險 :
2015 保險金額 : NTD 631,152,105 元
2015 保險費共支出 : NTD 589,803 元
 • 公共意外責任險 :
2015 保險期間最高賠償金額 : NTD 36,000,000 元
保費 : NTD 25,000 元
資安風險管理 
信邦與資訊科技完美結合，在系統整合的技術能力提升與客戶一站購足的需求下，皆需要
高度資訊化作業才能完成。而為確保營運中資訊系統之穩定及安全，每日備份除了放在本地的
NAS，2015 年更增加異地備援機制，另上傳一份備份到遠端儲存體 Microsoft AZURE 位於東南亞
（香港及新加坡）的區域伺服器上。
而在網路斷線預防機制部份，除現有 VPN 廠商現有備援外，各地均有自備不同於 VPN 電信商之
線路做備援 除了跟 VPN 廠商第一線介接外，各點路由器之間也相互介接，防止 VPN 機房端或電信商
出問題時無法是用 VPN 服務。
而面臨資安威脅日益加劇，駭客行為多元化，防堵困難，駭客利用寄發電子郵件，假冒親友
或公司等相關寄件者，誘騙收件者信任，開啟郵件進行非法攻擊行為、利用已知的系統弱點來
撰寫攻擊程式碼（Exploit Code）以進行企業資訊系統的入侵行為。
階
段
第一階段
第二階段
策
略
分析及掃瞄，確認風險缺口
未來規劃推動教育訓練，缺口地方推動改
善專案
作
為
 • 「模擬」駭客寄發社交工程攻擊信件給受
測對象，強化 E-mail 使用安全意識 
 • 針對已知的系統弱點，對系統進行掃描
 • 降低駭客及有心人士以電子郵件方式對
受測單位實施之破壞與風險 
 • 瞭解現有網路安全風險狀態需要採取
哪些修正及調整措施 
 • 加強網路安全防護機制 
 • 降低發生網路入侵及攻擊事件的風險
028
永續管理
029
永續管理
信邦利基市場發展與突破
利基市場 
發展現況
未來突破機會
機器人市場
 • 信邦製造組裝各種用途的機器人用線材，協助精密機械
在物流工廠中穩定作業
 • 透過物聯網、人工智慧與雲端運算等，讓工業僅需少數
高級技術人力進行管控，便可提高生產製造的彈性與效率
加強機器人產業客戶的
開發
未來終端
產品應用
 • 超市結帳用紅外線掃描器、健康按摩椅
 • 風能發電機、太陽能模組系統、節能型即熱式熱水器、
大電廠用平衡型輸配電箱
 • 電動汽車充電設備、商用型平板掃描器、農耕機、自動
倉儲機器人等
強化信邦具備該領域的
產業經驗與技術能力之
行銷
物聯網應用
 • 例如與客戶合作開發智慧灑水系統讓用戶可以自行設定
智慧家庭各種設備和服務之間的關聯性，讓物聯網服務
動態聯結。
 • 有多種植物資料庫，結合太陽能、藍芽、感測器和自動
澆水器，自動偵測植物土壤溫度、濕度，在需要時自動
澆水，讓農民以 APP 管理植栽
努力聯結現有客戶，
共同開發可聯結網路與
具備智慧化的產品
綠能產業
 • 信邦為全球 80%「風能及太陽能微型逆變器」領域前十大
廠商，提供線材產品
 • 具備零組件整合能力與電子電機的技術
 • 持續代理及銷售綠色環保概念商品
 • 開發具備節能與預測型營運管理的監控系統
 • 將系統規劃與安裝的
能力延伸到東南亞與
大陸市場
 • 儘速量產優化器產品
切入市場
特殊環境 
 • 航太：專注在民航機內的視訊娛樂用線、機艙內訊號傳輸
用線、機艙內電力傳輸用線。
 • 臉部與指紋辨識感測硬體：專注於為世界主要機場安全
辨識設備廠商提供線材與印刷電路板組裝。
 • 成為飛行器及其週邊
製造商的合格供應商
 • 找出最易切入的航太
用線材先行切入
誠信經營
信邦以人為本，除了重視專業與技術創新，我們亦同樣重視企業的誠信與員工的廉潔，我們以最高
誠信標準，訂定完善的政策及管理辦法，落實誠信的企業經營理念。
我們以尊重人權、保護智慧財產、防止貪腐，及確保客戶及供應商權益為前提，對所有信邦員工，
以及有往來的商業合作夥伴，都能遵守相關政策，並確保機制能確實運行。 
 • 投資經營：依信邦轉投資事項處理係依信邦「集團企業管理辦法」、「轉投資作業辦法」、
「內部控制制度」、「內部稽核制度」及相關法令規定辦理。
 • 誠信經營：信邦依「誠信經營守則」規定自訂有「誠信經營作業程序及行為指南」，內有相關
禁止內線交易之規定。
 • 責任投資：規劃修訂集團轉投資管理辦法，未來將增訂 CSR 評估條款，對被投資公司有違反 CSR
情事且情節重大者將否決該投資案。
信邦道德 / 行為準則
 • 對自己的工作秉持著忠誠、有目標且勤勉的態度，恪守份內職責
 • 保持絕對的正直與廉潔，不因任何理由涉入使組織蒙羞之行為，也不對外洩漏
有損組織本身和客戶權益之機密與事實
 • 不得涉入任何明知不法之行為或不當活動。不得參與任何可能危害組織權益或
有損職務客觀性之活動
 • 不得接受廠商、客戶、員工、或生意夥伴任何可能損及專業判斷之饋贈或招待
 • 就自己專業範圍內盡可能提供服務，並持續提昇專業能力、服務效益及品質
 • 慎使用職務範圍內所取得的資訊，不得用之於謀取私利，亦不得有觸法及損及
服務機構權益之行為
 • 進行工作報告前，如發現可能影響組織運作或掩蓋不法行為之事實，皆應予以
揭露
 • 應隨時期勉自己能達到高標準的能力、道德、及操守，並將之視為自己的義務
為維護社會及廠區秩序與安定，保護申訴人的人身權益不受侵害，鼓勵供應商及客戶投訴，檢舉
不良之行為，含任何違反社會道德及法律法規，或不符合 SA8000 及 EICC 標準的行為事件。作業內容：
1. 在供應商溝通大會書面公告申訴電話與 Email 信箱。
2. 凡接到供應商或客戶投訴後，將案件記錄備案，並對檢舉資料保密，及保護檢舉者的人身安全
且不得報復。
3. 自接到申訴案件起，一周內進行初步調查核實與回應當事人。
4. 凡供應商與客戶申訴廠內管理人員或工作人員等，有違反社會道德行為，侵犯他人權益，員工
受到不公平待遇，對他人人身攻擊等職務犯罪行為，經查證屬實，依事情情節嚴重程度給予
懲處、教育或送法嚴辦。
5. 如經調查不實或人證與物證不齊全，則對檢舉人進行教導。
6. 對檢舉人 ( 申訴與投訴人 ) 進行獎勵，以匿名形式進行公告或不公告。
7. 公司要求對供應商與客戶的投訴者亦應保護且嚴禁報復。若違反本條規定之員工，查證屬實，
將依情節輕重予以懲處之。
保密措施
1. 受理人員不得洩露檢舉人員姓名、單位、住址、舉報內容等
2. 不得向被檢舉單位和被檢舉人出示舉報材料
3. 對匿名的舉報書信及材料，不得鑒定筆跡
4. 轉辦署名舉報案件實施檢查時，必須隱名或案名代號的摘要轉交查辦
5. 舉報工作管理人員洩露舉報秘密，隱匿、銷毀舉報材料，收受賄賂，漏登、漏報重要舉報情況
或丟失舉報材料的情事，視其情節輕重給予告誡或者行政懲處，構成犯罪則依法追究刑事責任。
6. 供應商與客戶檢舉受理電話：02-2698-5516 稽核室
法律訓練 
個人資料保護法的通過，是我國隱私權保護的一大里程碑。此次個人資料保護法之修正，擴大主體
之適用範圍，連自然人也成為規範之對象，舉證責任也轉換由擁有個人資料的企業主提出，配合上通知
義務、高額的民事賠償責任，都讓許多企業積極地注意到個人資料保護的議題。
030
永續管理
031
永續管理
法律諮詢
未來與客戶及相關部門，如遇上法律或道德廉潔有關的問題，部門都可以透過當面、電話或 Email
方式進行聯繫，如員工申訴內容涉及違反法令，法務室採被動諮詢的角色來處理，不直接參與調查或
檢視。信邦員工如遇到法律問題，也可以透過前述方式取得協助。
面對國際化的經營環境，許多國家法律的規範，已然讓我們暴露在反托拉斯法的風險之中。而為
避免公司經營因不諳反托斯法之規定而誤觸法網，我們不定期舉辦「反托拉斯法」宣導課程，確保經營
階層能參與並瞭解相關影響。
CSR、人權及貪腐風險稽核
為了確保信邦員工 100% 理解並執行 CSR 相關規劃，2015 年信邦稽核室針對本報告書邊界之組織，
進行 CSR、人權貪腐等風險之稽核，透過下列 8 大項問題之瞭解及評估，除了宣導及確保政策被有效
傳達，經評估結果驗證，信邦並顯著之 CSR 風險，內控機制運作良好。
1. 對於信邦集團經營理念及 ｢ 誠信經營守則 ｣，本單位人員每年會確實閱讀並瞭解。
2. 本單位人員未有賄賂、順勢乘便不當收受、詐騙、敲詐、串謀、利益衝突以及洗錢等腐敗行為。
3. 本單位執行業務時，並無不誠實、非法或失信的行為，且無收受任何禮品、費用、報酬或其他
好處，好處可能為現金或實物利益，例如免費物品、禮品和假期，或提供特殊個人服務以獲取
不當得利，或施加道德壓力從而獲得好處。
4. 公司係有訂定員工對於不合法 ( 包含貪汙 ) 與不道德行為的申訴程序。
5. 當正常舉報管道無法運作或失效時，公司會告知員工可以直接向高階主管反映舞弊或不正當
行為，並且員工姓名確定會被保密，以防止報復情事之發生。
6. 針對員工及外部利害關係人 ( 如顧客、供應商、ㄧ般大眾等 ) 之舉報，公司係有權責單位彙總
及執行後續調查，將其結果以書面記錄，並根據舉報問題之嚴重性做適當處理。
7. 公司係於公司網頁上或年報中提供聯絡資訊，以作為利害關係人 ( 如顧客、供應商、一般大眾等 )
於權利受侵害時之申訴管道。
8. 公司係於公司網站設置利害關係人專區，以瞭解並回應利害關係人所關切之重要企業社會責任
議題。
CSR 管理
過去幾年來，信邦持續投身環境責任的實現，並致力達成轉型為綠色企業 (Green Enterprise) 的任務。
我們追尋的是一個更有希望的明天，因此信邦制定了「綠色宣言 (Green Proclamation)」，並準備好面對
在實現此終極願景之路可能遭遇的一切阻礙和挑戰。為了信邦的永續性與穩固根基，我們將持續竭盡
全力維護環境品質，並積極建立一個更好的未來。
對此，我們建置了「企業社會責任管理系統」，期望藉由企業社會責任的推動，為勞工改善工作
環境，創造經濟發展、潔淨的環境與地方社區的福祉，建立供應鏈廠商擔負社會責任的能力，並且設法
從所有利害相關者獲得回應在追求企業成長的同時，亦能善盡企業社會責任，盡到企業社會公民責任。
信邦企業社會責任政策
 • 實踐「誠信合法經營、恪遵職業道德」的經營理念、達成良好的公司治理 
 • 落實尊重人權與勞工的政策，提供員工安全完善與福利健全的工作環境 
 • 將企業社會責任理念推廣拓及供應商，協同供應商一起實現社會與環境責任 
 • 主動回應社會的需求，帶動並鼓勵員工參與社會公益活動，與社會永續共存
 • 推動 Green SINBON，落實綠建築、綠色製造、綠色供應鏈、綠色產品，為環境
永續發展盡力。 
信邦 CSR 委員會
我們在 2014 年正式成立「信邦 CSR 委員會」，由各事業部經營階層擔任委員，負責制定相關 CSR 
政策；其下由各相關部門主管負擔任小組代表，負責 CSR 行動規劃，及跨部門的協調工作。
信邦 CSR 委員會一年召開一次定期會議，另會針對當年度特定 CSR 議題，召開不定期會議，並將
開會結論送交董事會審議。
信邦期望藉由明確的 CSR 組織與分工，讓相關部門能夠將各項 CSR 議題納入日常管理作業，進而
帶動整體供應鏈夥伴的 CSR 提升，跟利害關係人 ( 主要為客戶及員工 ) 共同合作掌握發展的機會。
信邦 CSR 委員會組織圖
信邦CSR委員會
CSR整合小組
誠信經營
綠色信邦
永續夥伴
社會參與
財務管理處
稽核室
營運事業群
市場策略發展部
人資部
營運事業群
行政管理部
市場策略發展部
032
永續管理
033
永續管理
2015 年 CSR 重大考量面與邊界
為了確認 CSR 報告議題，我們召集了 CSR 小組管理代表，進行首次的 CSR 議題，及其所對應的
GRI 考量面判別。
我們採用 AA 1000 SES 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard, SES) (V.2011) 鑑別六大
原則，按利害關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策意涵，配合各 CSR 小組代表專業，
鑑別出信邦的關鍵利害關係人。
信邦電子關鍵利害關係人
 • 員工、企業客戶、供應商、股東與投資人、政府與主管機關
經濟類別
組織內
組織外
經濟成果
A
C,D
間接經濟影響
A
D
採購實務 
A
社區類別 
組織內
組織外
反貪腐
A
C
符合相關法規
A
C
供應商社區 ( 衝擊 ) 評估
B,C
環境類別
組織內
組織外
原物料使用
A
C
能源耗用 
A
C,D
空污及排放物
C
遵守相關環境法規
A
供應商環境 ( 衝擊 ) 評估
A
C,D
勞動條件類別
組織內
組織外
雇用關係
A
勞資關係
A
職業安全健康 
A
C
培訓與教育
A
C
同工同酬
A
產品責任類別
組織內
組織外
顧客健康與安全 
A
C,D
產品與服務標示
A
D
客戶隱私
A
D
遵守產品相關法規 
A
D
人權類別 
組織內
組織外
反歧視
A
結社自由與團體協約
A
強迫勞動
C
供應商人權評估
C
人權申訴機制
C
• 組織內邊界包含：
A. 信邦
• 組織外邊界包含：
B. 當地社區 C. 供應商 D. 企業客戶
重大考量面與組織邊界
為了確認要揭露的重大考量面及議題，我們召開內部 CSR 訪談會議，參酌各單位專業職掌判斷
（由於是第一次製作報告，係採訪問及問卷調查，參酌專業主觀判斷方式），確認出 2015 年度信
邦 CSR 報告書重大性考量面，及該考量面對組織內、外的衝擊狀況。
廢棄物 / 廢水處理
員工健康促進方案
經濟績效
產業發展策略
客戶服務（包括客服管理、隱私權保護、滿意度管理）
創新研發(含開發綠色產品)
職業安全衛生
員工培育訓練
公司治理
風險管理
供應商CSR管理
多元溝通及揭露管道
工時、薪資與福利
社會(社區)公益活動
反貪腐
產品資訊標示
廠區節能
採購實務(含綠色採購)
衝突金屬管理
能、資源使用（包括溫室氣體排放）
對信邦營運衝擊影響程度
利害關係人關切程度
高
高
低
確認出考量面的影響性
及對組織內、外的影響
狀況
協同各單位專業判斷，
先找出所有重大性議題
，綜合產業考量及議題
重要性
判別各議題「對信邦
營運衝擊影響程度」
2015 年信邦重大性 CSR 議題矩陣
034
永續管理
035
永續管理
2015 年 CSR 績效與目標
利害關係人溝通
信邦對於營運所及之內、外部利害關係人，除了賦予不同承諾及義務，更著重溝通及互動。
我們的溝通特點在於，針對不同對象，建構相對應的溝通介面，了解他們對信邦的期許及需求，
並仔細蒐集及評估回饋意見，作為相關政策擬定與行動方案規劃之參考。
對員工：公司文化、廉潔、營運方向、福利；對綠色、創新、勇於挑戰的價值觀。
對客戶：服務熱誠、技術含量、國際視野、商業機密的保護、永續經營的企業。
對業務：業務工程師的角色、顧客第一的信念、充份了解客戶需求、具備市場商機的敏銳度。
對研發：協助客戶開發產品、技術要跟隨市場需求、研發是公司持續發展的基石、用不放棄的
精神、團隊精神。
●  董事會｜至少4場以上/年
●  股東會｜1場/年（不含臨時會）
●  年報｜1次/年
●  公開資訊觀測站｜每月/季/年度
●  企業網站｜至少1次/月
●  法說會｜必要時
●  書面｜不定期
●  書面稽核｜不定期
●  實地稽核｜一年/次
●  書面｜兩年/次
●  資訊揭露(財務、業務)
●  符合法令規範
●  營運狀況
●  主要股東持股比例
●  客戶隱私權保護
●  客戶滿意度
●  確保權益
●  EICC企業社會
責任
●  環境保護
●  符合法令規範
●  配合法令宣導及
政策推動
●  資訊公開揭露
●  採購規範
●  綠色採購
●  EICC企業社會
責任管理
●  薪酬福利
●  職涯發展
●  勞資關係
●  教育訓練
●  人員招募
●  職場環境
●  安全健康
●  人權
●  公函｜不定期
●  參加會議
●  研討會
●  公益活動｜不定期
●  網站｜常設性
●  專屬服務｜不定期
●  電子信箱｜常設性
●  實體意見箱｜固定
●  員工座談會｜每季一次
股東及
投資人
供應商
政府與
主管機關
社區
企業客戶
員工
2016年目標
CSR議題
考量面
依據EICC規範修訂辦法及強化內部管理制度
經濟成果
公司治理
客戶CSR稽核與輔導
客戶關係
顧客健康與安全
行為準則
勞資關係
落實新進人員CSR訓練
CSR政策宣導達95%以上
CSR風險管理
供應商環境評估
環境申訴機制
人權申訴機制
供應商簽署企業社會責任遵守承諾書
供應商執行社會責任情形
經濟面
勞資關係
勞資關係
員工健康促進活動
職業安全衛生
職業安全健康
職業安全衛生教育訓練
勞工人權
不歧視
強迫勞動
強化員工意見表達機制
社會參與
經濟成果
員工參與公益活動
社會面
能源管理
能源
推動節能專案減少碳排放量
水資源管理
水資源
推動節水專案節省水資源量
污染防治
排放
推動減廢專案
Go Green
供應商環境評估
推動綠色採購
環境面
036
永續管理
037
永續管理
多元化溝通管道
為了確保與利害關係人的溝通順暢，信邦發揮創新思維，建構多元且友善的溝通管道，與內、外部
利害關係人保持即時的溝通與回應。
MAGIC SINBON
內容：介紹信邦所跨足之五大事業領域相關資訊，包括新興或潛力市場概況、
趨勢與發展機會等，並提供信邦已經開發的產品與核心技術介紹。
特色：
成果：一年平均約 1,400 次瀏覽數
中文和英文版本的部落格。
信邦業務人員和各地 Rep 最佳資訊傳播工具
可藉由電子報形式轉發予客戶，協助其了解信邦的市場拓展和產品
發展概況。
Go Green
內容：「Go Green」平台提供員工最新穎的綠色觀點，以 3R 實踐「有機生活 /
綠建築 / 綠色宣言」，提供綠色活動 / 綠色科技、產品 / 綠色製造等
資訊，期望為所有愛地球的信邦人，享有多元化綠色生活與工作方式。
特色：
Green SINBON 問候語：『你今天 Green 了嗎 ?』每周四，信邦員工
的電子信箱都會收到一封來自《Go Green》的 e-mail 問候語。
Go Grenn 平台長期追蹤各類 Green 新知，並持續關注全球各地綠色
實踐的案例，協助員工在工作、生活中展現綠色文化。
insight SINBON
內容：提供公司最新動態，包含新客戶、新產品、新技術、新專案，或是
產線有新機台或新管理方案等資訊。
特色：
成果：觀看群眾分布廣來自多個國家，包含台灣、香港、澳洲、馬來西亞、
美國、日本、新加坡、英國、捷克、德國、中國、蒙古、汶萊、匈牙利、
丹麥、荷蘭等地。
針對不同用戶，提供不同的閱讀介面，讓讀者可以用自己喜愛、
習慣的方式瀏覽信邦的新聞。
針對中國用戶，提供新浪博客和 Wechat 等行動載具。
針對國內外讀者，則提供 FB、Blogger 等歐美人士常用的社群網站。
中英文同步的訊息，方便不同地區人士閱讀。
INK Blog
內容：2015 年的 INK 比較不一樣，打破專欄主題的限制，除去了冷冰冰的
數據分析和行銷知識，改為分享較有趣的行銷案例、時下流行事物
和熱門話題或節日相關的行銷內容，相信新的主題將帶來不一樣、 
有溫度的 INK ！
特色：所有內容皆與行銷息息相關，而作者皆為市場部的員工，我們用輕鬆
愉快的手法，搭配與內容有所關連的設計底圖，與大家分享新奇有趣
的行銷方式和案例，希望能對大家的工作有所幫助！
NiHAO
內容：
特色：
成果：2015 年共計 14,595 人次閱覽
部落格文章會向全體員工徵稿。
員工開啟公司內部網頁的首頁，為重要溝通管道。
提供員工抒發心情、感想管道。
分享信邦榮耀，肯定員工付出，如 : 獲得海信最佳支持獎、天下雜誌
調查名次攀升、通過 AS9100 認證。
分享信邦對內、對外活動剪影，如 : Global Sales Meeting、法人說明會、
Sales Training。
分享各 site 活動，促進集團各據點的交流與認識，如 : 尾牙花絮、
春酒花絮、聖誕交換禮物、江陰新會議中心落成。
分享員工社團活動，關心員工身心健康發展，如 : 苗栗羽球社大賽、
聯東 U 谷籃球賽。
分享信邦慈善活動，播下愛與希望的種子，如 : 八仙塵爆募捐、
第一社福中秋禮盒義賣、贊助苗栗路燈。
圓桌會議好文分享，一同學習成長，如 : 為什麼 A+ 巨人也會倒下、
領導的工作、奇異公司的決策決斷。
Mr.CIS 宣導 CIS 規範，加強建立集團形象，如 : 集團標準字型、
如何獲得信邦藍、標示牌內容英文翻譯。
038
永續管理
039
永續管理
SINBON All for FUN
內容：記錄著公司活動（尾牙、運動會、法說會、電影欣賞）、節慶活動
（元宵猜燈謎、萬聖節派對、耶誕交換禮物）、體育活動（馬拉松路跑）、
公益活動（信邦希望小學、第一社福文章分享）等信邦人多采多姿的
活動與生活花絮，珍藏我們最美好的回憶。
特色：
與工作內容完全無關、單純記錄生活點滴的資訊平台。
透過員工自發性地按讚、留言、分享貼文，讓親朋好友看見信邦、
認識信邦、瞭解信邦。
信邦 TALKS
內容：通過五個主題－商用英語、一般俚語、日常交流用語、東方人常見
英文問題以及錄音檔來訓練信邦員工的外語聽力。從網路、書籍、
雜誌等各種管道取得英文知識的文章，轉為較容易吸收的寫法分享給
信邦人。
特色：以詼諧有趣的方式分享英文知識，並利用每週一下班前 5 分鐘播放
自製的英語錄音檔，加深大家的印象。
成果：2015 年閱讀量 14,850 次，平均每月 1,237.5 次
 
信邦太陽能 FB Fanpage
內容：與大眾分享太陽能市場趨勢、科技以及台灣本地政策太陽能業務
相關活動資訊（如：新竹市政府案場參訪）
特色：以簡單易懂且生活化的方式呈現，讓太陽能更能貼近大眾。
成果：2016 年 2 月成立，截止累計讚數已達 538 個。
2015 年 信邦法人說明會
信邦每年定期舉辦法人說明會，除了
進行內、外利害關係人溝通，亦藉此提升
透明度和公司治理績效，讓投資人從中獲得
準確的資訊，更有效的評估企業的真實
價值，促進公司長期的永續發展。
信邦的法說會除了秉持公開、嚴謹的
原則之外，另加入信邦獨有的元素和設計
巧思，無論是地點的選擇，或是會場的
主題視覺設計，我們都將信邦創新、誠信、
分享的特質灌輸到與會者心中。
2015 年 12 月，信邦電子法人說明會
選擇在臺北文創展開。臺北文創位於松山
文創園區，富有濃濃的人文氣息，正式，
卻又不會過於嚴肅，我們希望能帶給賓客
與眾不同的清新和文藝體驗。
2015 年信邦與捷克商 Ray Service 簽約，
正式跨足航太領域。為配合這一主題，
法說會將識別證打造成登機證的樣式，搭配
信邦自有的嵌入式技術能力，組建自有
且獨特的報到系統，掃描登機證後直接將
賓客訊息登入後台資料庫，完成報到手續。
這次法說的主題為SINBON I, READY FOR 
TAKE-OFF, I 代 表 的 是 Intelligent, Integrated
和 International， 內 容 圍 繞 著 這 些 主 題
展開，介紹了信邦的整合性服務與智慧化
產品、國際化腳步與企業社會責任，並報告
了信邦今年的財務狀況資訊。
和往年相同的，今年信邦也設置了產品展示區，並安排專業人員為投資者解說，近距離的
讓各位賓客了解信邦的產品和實力，創造交流與互動的機會。
信邦未來仍將持續辦理或參加法人說明會，不斷的透過與外界的持續溝通，提升公司的透明
度，也期待公司的價值能受到更多長期持股的投資者所青睞。
 
• 識別證登機牌，掃描後由貴賓留做紀念
 
 
• 會場座無虛席
• 王紹新董事長親自主持
 
 
• 專業的解說團隊
• 互動交流時間
• 報到系統與登機證
• PPT 提醒頁面
 
 
041
綠色信邦
過去幾年來，信邦持續投身環境永續責任的實現，並致力轉型為綠色企業 (Green Enterprise)。
我們追尋的是一個更永續的未來，面對在實現此終極願景之路可能遭遇的一切阻礙和挑戰，我們以
「Go Green」為承諾及行動宣言，藉由一系列的 Green 行為，為信邦的永續厚植根基。
除了發展綠色及綠能相關產品，面對未來智慧城市與互連網產業興趣，信邦亦發揮核心能力，致力
於追求提升各項產品的能資源使用效率。我們認為，實踐企業社會責任的最佳方案，就是將產品研發、
採購與製造、建築及環境，整合成為供需一體的生態永續供應鏈。
也因此，信邦設立了「綠色委員會」，藉由環境政策上的訂定及執行，控管及提供 GO Green 4 大
領域之績效，並建構「GO GREEN 企業員工綠色教育平台」，結合 CSP (Creativity Steering Panel) 企業員工
創意發想活動，表揚信邦綠色達人，提供綠色創新提案獎勵措施，將員工獎酬與環境永續行動結合，
用具體行動來落實環境永續的理念。 
綠色製造
綠色產品
綠色夥伴
綠色供應鏈
信邦
GO GREEN
信邦綠色聲明
 • 遵循所有適用的法律及法規要求。
 • 藉由減少廢棄物、降低能源與資源消耗、回收材料等做法降低環境衝擊；以及
採用環保方式處理廢棄物。
 • 於決策過程中納入環保與安全考量。
 • 持續為顧客供應綠色產品，並開發綠色技術與材料以滿足顧客期待。 
綠色信邦
042
綠色信邦
043
綠色信邦
綠色夥伴
信邦相信，GO Green 的投入與價值呈現，不僅取決於自身的努力，還必須與供應鏈及企業客戶合作
才能實現。
而為了將 GO Green 的精神，由內而外讓所有信邦的合作夥伴瞭解，我們率先推動加入綠色供應商
夥伴的方案，至今也持續進行以符合市場需求；同時也藉由「落實綠色創新」之策略，用嚴格的管理制度，
管控供應鏈、原料及製程，確保符合國際環保規範及法規之要求。目前信邦已通過了多家全球知名企業
的綠色夥伴認證，成為值得信賴的企業綠色夥伴。
信邦電子 : 完整解決方案之綠色夥伴
2004
SONY
SONY
2005
2008
2010
Canon
ASUS
Samsung
信邦從客戶設計端著手，提供產品資源減量改善建議，如從客戶產品尺寸提供縮小的建議，增加
產出，或是從設計規格中與客戶溝通使用同性質材料替代，減少過多材料的使用，又不會影響產品
品質，藉由設計改善既可縮短客戶產品的交期，又可減少過多不同材料庫存，因過期報廢產生對環境的
影響。
綠色製造－創新改善
客戶反映產品使用過程中，信號斷斷續續，搖擺幾次後 M12 CONN 脫落，信邦在收到建議後，
立即啟動改善專案，立即解決品質上之缺失。
Before
After
 功能失效
 配件脫落
 產品結構與應用搭配不合
 不良分析
 測試驗證
 設計變更與改善
綠色製造－製程改善
Before
After
1. 耗損率高且單 PCS 零件價格不斐
2. 鐵氟龍材質、表面光滑且硬度高，切割工
時效率偏低。
3. 材質過硬無法使用美工刀，而是用尖細剪
刀，增加加工危險性。
1. 對準線槽即可切割需求之尺寸。
2. 專屬線切割治具讓作業效率提升，也減少持用剪
刀的危險性。
綠色製造－製程改善
原本每 6~8 個月需要 100 捲保鮮膜用於車線整線，方便工站移轉。在改善後，使用魔鬼氈整線，
可回收使用，亦節省保鮮膜 100 捲每捲約 0.15KG( 每 6~8 個月 ) 
改善前：在製程轉換過程中因線材過長，用保鮮
膜整線，方便工站移轉
改善前：在製程轉換過程中因線材過長，用魔鬼
氈整線，方便工站移轉
項目
安全性
疲勞度
材料節省
工時
人工成本
總成本
效益
改善前
NA
NA
0.18
18 sec
1.08
1.26
NA
改善後
NA
NA
可回收使用
10 sec
0.6
0.6
環保 + 省力
Before
After
費時 
疲勞 
危險 
安全性↑ 
良率↑ 
效率↑ 
044
綠色信邦
045
綠色信邦
產業供應鏈
信邦深耕連接器利基市場多年，包括醫療、汽車、綠能、工業應用等產業，經過多年的佈局，
已取得客戶的信賴，伴隨客戶的成長及對客戶連接線組銷售品項的增加與比重的提高，推動業績逐年
穩定的成長。
連接線產業鏈
連接器產品之結構主要由端子及塑膠外殼兩部份組裝而成，在產業結構與產業價值鏈方面，主要
可分為上游的原物料供應商、中游的連接器製造商，及下游的應用產業。
整機組裝產業鏈
整機組裝產業鏈上游廠商包含處理器、IC、主被動元件等。中游為系統整合組裝業，而下游為系統
品牌商。而信邦從成本規劃、專案管理、產品設計、系統整合、市場應用到量產、後勤運輸等，都有
完整的服務及豐富經驗。
連接線或端子
金屬材料
電鍍材料
塑膠材料
銅絲
連接線
連接線組
上游
中游
下游
汽車業
航太
醫療產品
通訊產品
消費性電子產品
世界知名品牌廠商
印刷電路板
塑膠材料
線材
電鍍材料
電阻﹅電容
IC
金屬材料
資料傳輸
連接器及線組
經銷商
零售商
資訊通訊產品
專業製造商
無線傳輸
輸入裝置
上游
中游
下游
046
綠色信邦
047
綠色信邦
綠色產品
信邦致力於發展綠色產品，提供全球客戶高品質及對環境友善的服務，為因應歐盟制定的 RoHS
規範，信邦積極推動相關行動方案，例如我們的工廠購買不含超量毒性物質的儀器設備，並要求供應商
落實 RoHS 的相關規定等。
此外，為了降低生產設備在產品生命週期結束後對環境造成的傷害，信邦也不遺餘力推行相關措
施，不論是實行清淨製程技術 (clean technologies)、或是擴大使用回收物質，信邦的承諾是生產不會傷害
地球環境的高品質產品。
信邦綠色產品發展足跡
2008
2009
2007
風能產業
LED照明
&
太陽能產業
無鹵素纜線
綠色產品｜汽車排放量測技術—氧傳器
信邦智慧生活及汽車應用事業處，開發出汽車尾氣排放量測環境技術，可即時量測發動機
燃燒後之排氣中的氧氣含量，並將過剩的氧氣含量轉換成電壓信號，傳至發動機電腦，確保三效
催化轉化器對排氣中的碳氫化合物（HC）、一氧化碳（CO）和氮氧化合物（NOX）三種污染物，
都能達成最大的轉化效率，降低汽車之排氣污染，有助於環保及空氣潔淨。
此項技術透過與三元催化器之合併使用，可有效減少 80% 以上的有害氣體，並達到節油 5%-
20% 的目標。在未安裝此項設備之狀況下，發動機僅會依照設定的目標值去運行空燃比，無法
區分實際轉速、負荷及環境等因素進行噴油量調整，導致出現不充分燃燒，增加廢氣中之有害
氣體，對環境形成污染。
綠色產品｜應用再生能源  —太陽能系統
信邦積極投入太陽能系統開發，致力提升太陽光電在家庭之應用，以綠色技術對永續能源
作出貢獻。信邦太陽能交流電 (ACPV) 系統具備下列優勢，包括： 
(1) 並聯系統
• 無單片模組遮陰問題
• 假設單片模組失效，其餘可正常發電
(2) 啟動功率低
• 從早上 6 點發電至晚上 6 點
• 陰雨天也能發電回售予台電公司
• 系統整體效能提升 25%
(3) 簡單易懂監控系統
• 上網就可監控系統
• 隨時排除可能收益影響
• 以一週的發電量來
計算，相當於節省
1181 顆省電燈泡的
用電 / 31.4 加侖的
汽油 / 280 Kg-CO2 / 
種植 7.18 顆樹的效
益。
048
綠色信邦
049
綠色信邦
永續資源管理
除了維護產品品質所必須使用的原物料，我們會儘量減少使用過多材料種類，盡量使用同特性材料
做替代且不會影響產品品質，並採購對環境有益的原物料，降低產品製造對環境的影響。
此外，我們透過採購能力來實踐綠色思維，在原物料採購上，從源頭管理開始，除了禁用有害物質，
亦透過擴大採購環境保護產品，及禁止使用衝突礦產區產品；而對於可回收再利用的原物料，我們也
確實回收並加以統計數量，善盡降低原物料對環境及人類的衝擊。
2013 至2016 年六大原物料採購金額統計
支持在地採購
另為了提升綠色製造效益，我們藉由在地採購，減少不必要的空運或海運
費用，亦降低材料運送過程中產生的碳足跡。
信邦原物料主要的採購地區為台灣 ( 國外則主要以歐洲及美國為主 )，
目前信邦台灣區所使用的原物料內購比率為 74%，充份支持在地經濟的發展，
除了盡到節能減碳的環保責任，也直接降低了採購成本。
在供應商的綠色原物料管理部份，企業客戶會提供綠色／永續規範，信邦
會 100% 遵循客戶需求，要求上游原料供應商必須提具相關國際規劃 ( 如 RoHS)
檢測報告及不含有害物質之承諾書。至於在 REACH 部份，2015 年詢問 REACH
客戶總計有 31.5%(28/89)，皆已 100% 回覆客戶調查。至於無鹵素要求部份，
係依據客戶需求展開執行。
信邦大宗原物料採購，符合RoHs 指令要求之環保採購統計
衝突金屬管理
剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬，在開採過程
中所造成的嚴重人權與環境問題，讓這些地區出產的礦石資源被稱為「衝突礦產」，而這些金屬可能被
應用在資訊和通信技術產品上。
信邦承諾並支持不購買衝突金屬 ( 來自於剛果民主共和國、非洲中部地區所產出的金、鉭、鎢、錫 )
做為生產之用，並落實邀請供應商共同參與簽署承諾書，並以不購買衝突金屬，做為遴選供應商重要
指標之一。
非台灣(國外)
26%
台灣
74%
2015 年
國內及國外採購金額
2013年
2014年
2015年
包材
線材
連接器
機構(鐡件)
塑膠
電子零件
5
10
15
20
25
(百萬元)
非環保料
環保料
包材
線材
連接器
機構(鐡件)
塑膠
電子零件
(千萬元)
18
16
14
12
10
8
6
4
2
050
綠色信邦
051
綠色信邦
綠色製造
信邦以提供客戶高品質的產品為前提，在產品製造過程中，力行環保減廢高效率原則，以最嚴謹的
要求和標準，確保如期地完成設計、並將品質優良的產品交給客戶。
為了讓所有的產品在製造過程中，遵循一致性的規範及程序，信邦建構了相對應的國際管理系統，
並取得相關系統驗證，確保提供客戶完整、符合國際規範及法規之產品及服務。
目前信邦正引進並導入新的專案管理系統－ Winchill PLM（產品生命週期管理）。從前端的可行性
評估，設計驗證、產品試作、產品認證、產品量產都有一套完整的產品開發流程，透過系統追蹤並持續
改善開發的效率。
 • 信 邦 取 得 認 證 之 品 質 系 統：ISO 9001、ISO 14001、ISO 13485、UL Wiring Harness、
Medical Device Good Manufacture Practice (GMP) 、TS16949。
 • 其他認證：SA8000 社會責任國際標準、GSV 全球安全系統認證、OHSAS18000 職業安
全衛生系統、ISO 14064-1 溫室氣體盤查。
廠區
已導入之國際管理系統
信邦台灣
	• ISO 9001 品質管理系統
	• ISO 14001 環境管理系統
	• ISO 14064-1 溫室氣體盤查
	• ISO 16949 汽車產業品質管理系統
	• OHSAS 18001:2007 職業健康與安全管理系統
	• SA8000 社會責任國際標準體系
信邦北京
	• ISO 9001 品質管理系統
	• ISO 14001 環境管理系統
	• ISO 13485 醫療器材品質管理系統
	• OHSAS 18001:2007 職業健康與安全管理系統
信邦江陰
	• ISO 9001 品質管理系統
	• ISO 14001 環境管理系統
	• ISO 13485 醫療器材品質管理系統
	• TS 16949 汽車產業品質管理系統
	• Green Partner (Sony) 綠色夥伴
信邦  桐城
	• ISO 9001 品質管理系統
	• ISO 14001 環境管理系統
信邦綠色政策
守法規、零公害、勤減廢、保育大環境 
項目
驗證類型
ISO 認證
ISO 9001：2008
ISO 14001：2004
ISO 14064-1：2006
ISO TS16949：2009
OHSAS18001：2007
SA8000：2008
UL 安規
UL(Applicant-HARVATEK/Factory-ML SINBON)
UL(Applicant-DATALOGIC/Factory-ML SINBON)
UL(Applicant-T-CONN./Factory-ML SINBON)
E-MARK
Vehicle Export Approval
信邦環境申訴機制
內部─定期舉辦勞安會議，針對環安相關議題進行檢討與說明，如公司員工發現環境與安全
相關事項，可撥打通報專線：037-330099 #114 行政管理部 李小姐
外部─定期參與社區 / 園區管理委員會會議，主動回應外部關係人提出環安相關提問；申訴
專線：台北 02-26989999#5511 陳先生；苗栗 037-330099#114 李小姐
052
綠色信邦
053
綠色信邦
減少環境足跡
為減少營運活動對環境的影響，信邦各廠區據點，均積極推動環境永續行動。在節能減碳部份，
各廠區藉由推動各項能、資源的盤查、管理，並展開各項減量行動，信邦期望從完善環境、能源管理
系統開始，逐步提高能源使用效率的目標。
在各項措施控管下，信邦在 2015 並無超過新台幣 10 萬元以上之環境罰款，針對相關環境缺失，
我們會積極檢討廠區制度及管理系統進行檢討及改善，力求符合法規要求。
目前信邦已開始進行相關廠區之溫室氣體排放盤查，建立排放清冊、活動數據統計，並持續編製
溫室氣體報告，作為日後推動相關節能行動，及能源使用狀況揭露申報之依據。
信 邦 苗 栗 廠 已 通 過 I SO 1 4 0 6 4 -1 溫 室 氣 體 管 理 系 統 驗 證 ， 2 0 1 5 年 的 溫 室 氣 體 總 排 放 量
為 9 2 2 .2  t-CO2 e ， 根 據 盤 查 結 果 顯 示 ， 外 購 電 力 是 信 邦 最 主 要 的 溫 室 氣 體 排 放 來 源 ， 因 此
我 們 具 體 的溫 室 氣 體 減 量 策 略 主 要 是 以 用 電 管 理 、 減 少 用 電 量 為 核 心 方 針 執 行 。
溫室氣體排放
範疇
溫室氣體排放源
單位
2012 年 2013 年 2014 年 2015 年
直接溫室氣體排放量
(Scope1)
包括固定式排放源、移動式排放源、
逸散排放源及製程排放源所排放之
六種溫室氣體
t-CO2e
97.09
147.47
166.73
277.4
間接溫室氣體排放量
(Scope2)
使用外購電力所造成的排放量
t-CO2e
555.30
581.97
633.48
644.8
其它間接排放
(Scope3)
僅鑑別未計算
總排放量
t-CO2e
652.39 
729.44
800.21
922.2
註：1. 溫室氣體包括二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫氟碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、
六氟化硫（SF6）等 6 種，信邦溫室氣體盤查作業，係採 ISO 14064-1 營運控制法進行盤查。
2.2012 年電力排放係數 1kwh = 0.532kg CO2e 計算，
3.2013 年電力排放係數 1kwh = 0.522kg CO2e 計算。
4.2014 年電力排放係數 1kwh = 0.521kg CO2e 計算。
5.2015 年電力排放係數 1kwh =0.528 kg CO2e 計算。
6.GWP 來源：IPCC1995 第二次評估報告、基準年為 2007 年、排放係數來源為行政院環保署溫室氣體排放係數
管理表 6.0 版
節能減碳行動
信邦未來將逐步於各廠區據點，藉由能源盤查及計算，建立能源使用基線，據以推動各廠區節能
行動，提升能源利用率。
節能措施
	• 制定節能制度
	• 每年進行檢查，以找出最耗費能源的應用並加以改善
	• 透過配電、空調、與照明系統達到節約用電
	• 鼓勵以爬樓梯取代搭電梯
	• 事務機器及其他電力應用
	• 節省汽油
其它措施
	• 能源與紙張節約管理
	• 以定時器設定能源與電腦開機時間
	• 有效運用感應器及定時器以控制能源切換系統
各項能源使用狀況 ( 苗栗 + 江陰 + 桐城 + 北京廠 )
年度
類別
單位
2013 年
2014 年
2015 年
電力
kWh
11,557,855
12,264,825
12,809,102
吉焦耳
GJ
41,608.28
44,153.48
46,112.77
煤
t
31
30
33
汽油
L
79,501
86,523
110,172
吉焦耳
GJ
2,615.16
2,846.15
3,624.08
柴油
L
2,462
1,449
21,721
當年度營業額
百萬元
10,555
11,643
12,111
吉焦耳轉換係數；1kwh=0.0036(GRI GJ 換算係數 )
吉焦耳轉換係數；汽油 1 加侖 =0.125GJ
吉焦耳轉換係數；液化石油氣 1000m3=39,01GJ
1 加侖 =3.8 公升
應用再生能源
建立 3.6kw 示範太陽能電站：江陰首套示範交流模組電站，由我們的研發員工以微型逆變器
並聯為概念基礎研發而成，安全、易於建構且維護成本低。
054
綠色信邦
055
綠色信邦
2012
2013
2014
2015
2012
2013
2014
2015
水資源與廢棄物管理
信邦製程為無水製程，在生產過程中並
不會產生廢水及空氣污染。廠區用水（自來水）
僅用於員工生活及植物澆灌。儘管如此，我們
仍在可影響範圍內，推動水資源利用效率提升
措施，像將工廠生產中用於冷卻機台之冷卻水，
採循環利用，將冷卻水導入專用水塔冷卻後
不斷重複使用，力行「減量、回收、再利用」
理念。
由於信邦相關原物料，大都由委外商做
生產前置處理後，方運至公司組裝成品，故
產生之事業廢棄物極其有限，並不會對環境
造成污染。
目前信邦產生之廢棄物，多為處理公務後之廢紙，或文具用品與產線裁線後產生的少量線頭，
但我們仍確實執行資源與回收與分類，一般垃圾委由苗栗市公所代為處理，事業廢棄物則由合格廠商
依法令規定程序代為處理。
信邦事業廢棄物管理分析
說明
分類
處理方式
單位（噸）
一般廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚包含化學、
物理、熱處理等再利用行為
不可再利用
以焚化及掩埋處理
有害廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚包含化學、
物理、熱處理等再利用行為
不可再利用
以焚化及掩埋處理
2013
30
31
32
33
34
2014
2015
自來水使用量
單位：Kilo-Liter
(萬)
綠色行動與推廣
信邦於辦公室大廳鋪設亞麻地板。亞麻地板是採用例如亞麻籽油、松香及軟木粉末等全天然可更新
材料所製成。這種取材自有機原料的地板材料，據研究報告指出不會引發過敏，且能夠滿足各種設計
需求。因此獲得我們選用為綠色地板材料。
信邦北京 ( 北京廠 ) 壁面外層採用 U 玻璃，( 以回收玻璃製成的雙層玻璃，製程中可減少 75% 的
電力消耗 )，具有提供照明、涼爽與溫度控制等優點。
此外，信邦亦力行綠色採購，台灣信邦獲苗栗縣政府頒發「企業綠色採購績優獎」。信邦亦因選購
綠色產品及設備所得到的節能減碳成效而多所獲益。
單位 : 新台幣元
支出項目
說明
2013
2014
2015
污染防治成本
廢棄物處理費用
106,560
106,560
144,060
環境管理成本
ISO14001、ISO14064、ISO50001
929,705
982,450
932,455
綠色採購
購買具環保標章之相關庶務用品
0
478,500
10,101,500
有機產品採購 ( 僅台灣）
600
600
400
註 : 以上數據為所有廠區 ( 台灣 + 江陰 + 桐城 + 北京 )
Go Green 週報
為了讓所有人都能實際參與任務，信邦於公司內部建置了 Go GREEN 分享平台，並每週發佈
資訊，讓員工能夠在此相互分享不同的環保想法、資訊及活動。
信邦在翡翠水庫附近認養了兩座杜絕農藥汙染的有機茶園。此外，我們也認養了有機稻田，
以推廣有機種植與農耕。
056
綠色信邦
057
綠色信邦
綠色供應鏈
我們遵循電子業行為規約 (EICC)、ISO14001、RoHS、HSF 等國際標準
或規範，以保護環境、人權、安全、健康為原則，建立相對應的綠色供應鏈
管理體系與規範，並與供應商溝通及傳遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。
信邦之供應商夥伴主要區分為製造商及代理商，為了確保我們的合作
夥伴，在提供產品及服務過程中，也能降低對環境的影響，我們會要求
主要供應商，必須提供下列與 CSR 有關的承諾書及調查表，一同與我們
落實對環境保護的承諾，後續信邦亦會派員前往稽核，確認供應商是否
落實遵守社會責任規範。
未來也將持續對主要供應商推行簽署社會責任承諾書的行動。
• 供應商誠信交易承諾書
• 供應商廉潔經營 / 實施社會責任承諾書
• 供應商企業社會責任自評表
供應商稽核與輔導
為了提升供應鏈整體競爭力，信邦會定期針對製造商夥伴進行稽核，以確保其履行品質及 CSR
之狀況。
此外，我們也提供暢通的溝通及互動管道，若供應商在溝通協調，甚至是查核中有任何意見或建議，
都可以透過 Email、電話、當面溝通，或產品不良回饋單，來與我們專責單位進行聯繫及對話，確保
合作雙方資訊的透明度。
2015 年供應商 CSR 符合性稽核
• 2015 年度供應商 SA8000 稽核計畫訂定四家；實地稽核四家，並發出稽核報告及缺失持續改善報告，
執行率 100%
• 供應商稽核流程
供應商大會 
為傳達及展現信邦「GO Green」成果，我們不定期舉辦全球供應商大會，邀請廣大供應商夥伴
及業務員工共同參與，期望藉由現場交流分享，讓所有夥伴能與信邦一同成長，共享互利雙贏。
2015 年信邦供應商簽署
「社會責任」承諾書狀況
465家
供應商總數
40家
簽署數量
信邦供應商承諾履行下列社會責任
信邦基於對地球環境的愛護、尊重人權及照顧員工的健康安全，實施 SA8000 與 EICC 為標準
的社會責任管理系統，為符合其要求合格供應商須符合社會責任的標準，因此我們要求所有合
格供應商，在其所生產之產品及服務應遵守社會責任準則如下：
 • 遵守或超越當地政府勞動相關法規；並建立健康安全的工作環境。
 • 不聘用童工，保護未成年工 (16-18 歲 )，不對員工生理懲罰、凌虐女性、性騷擾、強迫性勞役
及其他形式的虐待事項。
 • 應確保所有的工作與加班都是自願性的，並確保不發生因懲戒員工而扣減當月的工資。
 • 員工薪資應符合所有適用的薪資相關法律，包含：基本工資、加班費及法定應有福利。
 • 招募時與雇用後的人員管理的措施，其所屬管理階層應承諾免於騷擾、責罰與不法歧視。
 • 公平公開招募與錄用員工，每位員工均擁有平等晉升與訓練等機會，不分種族、性別、年齡、
政治傾向及宗教信仰等。
 • 承諾不採購與不使用來路不明、或衝突區域所生產的金屬礦產。
 • 承諾遵守廉潔經營，無不正當收益，公平交易、廣告和競爭，尊重知識產權與營業秘密等
EICC 商業道德的規範。
 • 堅持保護合理的個人資料與隱私權，遵守個人隱私與資訊安全的規定。
 • 訂定內部溝通管理程序，對內外部檢舉人應高度保護且不得有任何報復行動。
 • 應致力將企業社會責任政策與具體措施及其精神，推廣至其供應商夥伴。
2015 年供應商 CSR 符合性稽核
 • 2015 年度供應商 SA8000 稽核計畫訂定五家；實地稽核五家，並發出稽核報告及缺失持續
改善報告，執行率 100%
 • 供應商稽核流程
供應商
先行填寫
自評表
依照稽核結果
進行
供應商分級
發出
稽核報告
排訂
稽核日期
與流程
供應商
回覆缺失改善
行動
現場稽核
發出
缺失持續
改善報告
對供應商
對信邦員工
對信邦 
 • 品質政策 – 瞭解信邦對採購、物料品質的標準   
 • 認識信邦 – 信邦不只是客戶，有更多可挖掘！例如未來展望、綠色信邦、
社會責任等維繫合作夥伴情誼 – 信邦與供應商共榮共存 
 • 加強工作使命感 – 品質是企業的誠信指標之一   
 • 提昇向心力 – 了解、認同信邦文化 & 精神 
 • 提昇專業形象 
 • 建立供應商評選機制 
059
友善幸福職場
友善幸福
職場
友善幸福職場
信邦最有價值的資產是「人」，而這正是我們邁向產業卓越的致勝關鍵。信邦秉持「尊重員工、
充分授權」的理念及原則，透過合理的工作條件及員工關懷制度，讓員工能心無旁騖並樂在工作。
截至 2015 年底，信邦員工總數為 3,810 人。我們認為，信邦招募的不是員工，而是在找尋合作夥伴。
信邦以「誠信 (Integrity)、創新 (Innovation)、分享 (Sharing)」的核心價值，對員工充分授權，讓每一位
員工有表現機會，對員工的拔擢「只問能力」不問年資，因此目前信邦集團有年僅 20 多歲的女性主管，
且員工平均年齡僅 28 歲，期望持續建立幸福安全的工作環境，並提供挑戰與成長的機會，讓員工能夠
獲得成就感及實現自我。
信邦對求職者或受雇者之招募，訂有「招募與任用管理辦法」，對求職者或受僱者之招募、甄試、
進用、分發、配置、考績或升遷等，不得因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、年齡、婚姻、懷孕、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分為由而有差別待遇。
在人才招募部份，為達公平、公開原則及招募效益，我們訂有完整人才招募標準機制，並透過各項
測驗及面談，確保受雇於信邦的員工都能夠適才適所，找到適合的舞台。
此外，我們亦以實際行動支持身心障礙者就業，2015 年底僱用之身心障礙員工共計 14 人，超過
法令規定之要求。
信邦員工
招募管道
人力銀行
內部員工推薦 ( 或自薦 )
獵才顧問公司
AIESEC
2013
2014
2015
5
5
5
9
5
6
060
友善幸福職場
061
友善幸福職場
信邦台灣人力結構分析
 單位：人
統計項目
類別
2012
2013
2014
2015
員工總人數
170
168
172
220
322
352
386
401
本國員工
170
168
171
219
322
352
386
400
外國員工
0
0
1
1
0
0
0
1
直接人員
5
8
7
8
117
151
183
132
間接人員
165
160
165
212
205
201
203
269
不定期契約（全職）人員
170
168
172
399
322
352
384
219
* 直接人員：直接參與生產製造之人員
* 間接人員：非直接參與生產製造之人員
* 不定期契約：非臨時性、短期性、季節性或特定性工作之契約
中階主管
高階主管
一 般員工
基層主管
2015
2014
2013
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
指副課長、課長
指副理～資深經理
指協理級(含)以上
台灣廠區
總計621人 
江陰廠
總計2,049人 
北京廠
總計682人 
桐城廠
總計458人 
直接員工
間接員工
212
585
122
119
64
292
64
38
273
168
310
754
400
269
132
8
29歲↓
50歲↑
30-50歲
台灣廠區
總計621人 
江陰廠
總計2,049人 
北京廠
總計682人 
桐城廠
總計458人 
154
607
730
399
263
198
132
68
30
87
299
276
57
68
30
10
2
2
1
4
36
219
138
新進人員
離職人員
2015
2014
2013
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
29歲↓
30-50歲
50歲↑
任用當地人員為高階主管之人數
高階主管人員
設籍苗栗縣之人數
2
1
2015 年信邦人力結構
062
友善幸福職場
063
友善幸福職場
完善薪資福利
信邦認為，唯有優質的生活品質，員工才能創造工作上最大的效率，我們重視員工的休閒生活，
除不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動，提升員工工作士氣，促進與家人間的親子互動，更提供食、
衣、住、行各項特約商店活動資訊，讓員工享受特惠福利。
在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來核定
其薪資水準，支付給員工的工資符合所有適用的工資法律 ( 包括有關基本工資、加班時間和法定福利的
法律 )，員工的加班工資計算亦符合法規。男女性尋求同工同酬，不因其性別、種族、宗教、政治立場、
婚姻狀況、工會社團而有所不同。
定期績效評估，提升職涯競爭力
除基本薪資及年終獎金之外，信邦亦根據公司營運狀況並視組織績效及個人工作表現差異進行彈性
變動薪酬發放，包含績效獎金、員工分紅、激勵獎金等，以適時激勵士氣並留任優秀員工，另依據
「集團員工績效管理辦法」進行年度考核，並依其結果及組織發展需要辦理員工晉升及調薪作業。
信邦台灣於 2015 年度總員工人數為 621 人，共有 383 人符合績效考核資格，接受績效考核，
佔總員工人數 61.67%。
信邦台灣 2015 年度績效考核人數和比例
註 1：不列入當年度績效考核對象：該年度 9 月
30 日以後到職人員、未通過新人試用考評、
特殊職務人員、直接人員、薪資結構與直接
人員相同之間接人員不列入評核對象。
註 2：比例：各性別人數 / 符合考核資格人數。
信邦為吸引、留置、激勵關鍵人才。員工績效考核制度包括：爲使員工工作目標與組織整體目標
緊密連結，以達成組織的長短期目標；並提供績效溝通管道，以公平客觀評核員工工作表現，使員工能
持續提升工作績效；並作為人才發展、人員異動之參考，以及晉升、調薪之依據，因此公司每年年底
進行全體員工年度績效評核作業。
182人
47.52%
201人
52.48%
完善福利制度
保險
勞工保險、全民健康保險、團險
員工宿舍
公司備有員工宿舍以供應特定必要之員工使用
定期健康檢查
為因應集團策略發展之目標，並滿足員工於工作所需之職能，公司提供
多元化之學習方式與管道，諸如：企業內訓、國內外訓、海外研習、
讀書會等
員工分紅
員工分享公司成長的利潤，使全體員工凝聚高度向心力，發揮團隊精神
職工福利委員會
(1) 婚喪、喜慶之禮金及補助。 
(2) 定期舉辦員工旅遊。
(3) 籌組各類社團活動，促進勞資溝通及和諧。
(4) 節慶生日禮金或禮品。
(5) 與多家特約商店簽約，提供員工優惠價格與活動。
(6) 住院醫療、災害慰問金補助。
(7) 不定期舉辦專業講座。
為了落實性別工作平等法，並希望讓生產女性員工得到更好照顧，台灣信邦提供勞工育嬰留職停薪
假不限女性，職場環境受到員工肯定。
我們考量家中有父母或配偶之員工，倘若不幸遭遇重大傷病，或突發之變故，能有充裕時間安排與
進行相關照護，得於傷病發生首年，請上、下半年各 10 天之『父母或配偶重大傷病照護假』。
法令規定
信邦
成果
產假 56 日
產假 61 日
優
無
父母或配偶重大傷病照護假
優
2013 年 -2015 年台灣育嬰留停及育嬰留停復職人數 ( 率 ) 
性別
單位
2013
2014
2015
當年度符合育嬰留停資格人數
男
人
－
12
0
女
人
－
9
15
當年度申請育嬰留停人數
男
人
0
0
1
女
人
9
10
8
當年度育嬰留停應復職人數
男
人
1
0
4
女
人
10
6
19
當年度育嬰留停復職人數
男
人
1
0
4
女
人
5
3
17
育嬰留停復職率
男
人
100％
0％
100％
女
人
50％
50％
89％
育嬰留停留任率
男
人
0％
0％
100％
女
人
100％
100％
94％
註 1："2015 符合申請育嬰留停申請資格人數 " 是以 3 年內（2013-2015 年）有請過產假及陪產假的員工人數計算。
註 2："2015 年育嬰留停應復職人數 " 包含 2013 年申請並應於 2015 年復職、2014 年申請並應於 2015 年復職、2015 年申請並應於
2015 年復職的人數。
註 3："2015 年育嬰留停復職人數 " 包含 2013 年申請並於 2015 年復職、2014 年申請並於 2015 年復職、2015 年申請並於 2015 年
復職的人數。
註 4："2015 年育嬰留停復職率 "=2015 年育嬰留停復職人數 /2015 年育嬰留停應復職人數。
註 5："2015 年育嬰留停留任率 "=2014 年育嬰留停復職後持續工作一年的人數 /2014 年育嬰留停復職人數
註 6：請假系統於 2013/11 中旬轉換，如欲計算 3 年內有請過產假及陪產假的員工人數，相關資訊較難取得，故僅參考 2014 產假
/ 陪產假請假人數。
064
友善幸福職場
065
友善幸福職場
人才培育與發展
人才的培育與發展，是企業永續發展的基石，也是信邦不可取代的企業競爭力來源，我們致力營造
完整專業的學習體系，藉由完善的訓練制度與職涯規劃，配合多元化學習介面，讓員工在信邦的職涯及
生活品質都能同步提升。
我們期望在信邦的從業員工，能在此獲得人生及職涯上的成長，也因此，信邦教育訓練體系依照
新進員工、一般員工及管理職的需求，規劃不同的訓練架構。
同時為因應集團策略發展之目標，並滿足員工於工作所需之職能，信邦提供多元化之學習方式與
管道，諸如：內訓、外訓。同時為充實員工的技能及擴大職涯發展機會，訓練計畫會再依員工的領域及
層級，進行持續優化；未來更將推動員工職涯規劃和終身學習體系。
體系
說明
核心職能訓練
藉由專家會議，我們發展出信邦的核心職能項目，以這些項目作為課程規劃的基礎，
讓所有員工都理解必備之核心能力，強化工作職能。
管理職能訓練
藉由專家會議，我們發展出信邦中階以下及高階主管管理職能項目，讓各階層管理
職人員可以清楚知道自己在這個位階，應具備怎麼樣的管理職能，因此集團的管理
職訓練，就以此為基礎，陸續開辦相關管理課程，以建立內部共同的管理語言。
專業別訓練
公司內各專業功能單位，專業課程由各單位主管規畫安排執行。
類別
需接受的訓練
需取得的資格
新進人員
公司通識訓練 / 部門專業訓練
間接人員
在職訓練
直接人員
特殊技能培育
須通過特定人員評鑑
管理職人員
管理職能訓練
信邦台灣員工培育訓練成果
(hr)
一般員工
基層主管
中階主管
高階主管
全公司
平均受訓時數
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2013年
2014年
2015年
員工訓練總金額 / 總員工數
	• 2013 : NT$ 3,479
	• 2014 : NT$ 7,107
	• 2015 : NT$ 1,668
註：信邦台灣總營收，請參考財務績效。 
外語培訓
我們鼓勵員工提升語文能力，平時員工可自行上英語平台進行相關測驗，或者報名外部相關課程
以增進自身英語能力，並以獎勵員工的方式鼓勵員工考取 TOEIC，依照分數給予獎勵金。
業務培訓專案
「傳薪傳心」，一直以來都是信邦優良的企業文化，信邦的營運推進，及產品價值的傳遞，
多有賴第一線面對客戶的業務人員才能達成。
為了提升業務員工專業素養，信邦推動了「業務員培訓專案 (Sales Training Program)」，創造
良好的溝通訓練平台，藉此塑造信邦業務人員的凝聚力與共識。2015年共有來自台灣、上海、北京、
江陰、桐城、深圳，超過 200 名信邦員工參與。
透過專業的訓練與分享，藉由讓信邦業務員工具備更優異的能力，持續將信邦專業服務的
能力持續傳承下去。
對象
信邦集團業務單位員工，或對專業知識有興趣的員工皆可參加
頻率
每年舉辦，訓練期間為一整年。
每個月舉辦一次，每堂課程約一到兩小時
訓練方式
1. 邀請單位主管、資深業務或是各專業領域的內外部專家，將內隱的專業知識淬鍊成
可教授的教材，透過講師與學員的教學相長，運用此平台課程，將信邦「分享」的
文化傳承下去。
2. 透過大量的案例分享，以及講師個人所累積的經驗，提供遇到不同問題、情境之下
的處理方式，也提供與不同地區、產業別客戶之間相處模式。
3. 公開開放的平台，配合專業廣泛的教材，讓信邦業務員工一同共享更多資源。
高階主管圓桌會議
信邦每年會舉辦中高階主管圓桌會議，以圓桌為核心概念，讓會議中不存在階級所造成的
距離感，能夠真正在會議中聽到各種不同的見解和想法。
會中採讀書會反思案例形式，有助模擬情境，協助參與者瞭解，當企業遇到不同狀況時該
如何應對及行動；會中亦透過短文閱讀或新片賞析，誘發主管們深度思考、反饋自省，來促使
信邦主管們與時俱進，永遠抓緊社會的脈動。
信邦圓桌會議有效促進了中高階主管之間的交流，增進彼此之間的情感。做為員工教育訓練
的一部分，除了提升管理能量，亦可激發出源源不絕的創意思考。並在工作忙碌之餘，還能隨時
保持與各界不同資訊接軌。
對象
信邦集團裡每位中高階主管
頻率
每個月一次
每年皆舉辦圓桌會議，為期一整年。
訓練方式
1. 由主辦單位設定議題，會議開始前，會先將素材 ( 文章、短片 ) 提供給主管。
2. 圓桌會議召開時，主管們分為三組，分別由董事長、總經理和副總經理各領導一組
進行議題探討。
3. 討論結束時，主持人將邀請不同組別或不同地方的主管向與會者分享討論結果。
066
友善幸福職場
067
友善幸福職場
員工健康與安全
「確保健康安全」是信邦對員工的承諾，我們已於
2013 年底通過 SA8000 社會責任國際標準認證，另主動
遵循聯合國全球契約 (Global Compact)，訂制內部管理
政策與程序。 
我 們 導 入 並 通 過 GSV(Global Security Verification)
全球安全系統認證與 OHSAS 18000 職業健康及安全管理
體系認證，藉此落實整體的安全管理，確保廠區員工
人身安全與環境衛生。
此外，我們亦定期實施設備安檢與維修、防災演練；
另每年實施員工健檢，並舉辦安全 / 衛生 / 環保教育
講座，確實消除與工作有關的事故和疾病，並持續投入
資源，積極尋求及解決各項在工作場所中可能發生的
健康安全問題。
2015 年信邦職業安全衛生委員會勞工比例
勞工安全衛生委員會於組織內的營運層級
說明
苗栗廠
江陰廠
台北總公司
勞工安全衛生委員會總人數
Person
19
18
11
勞工代表人數
Person
7
6
4
勞工代表佔勞工安全衛生委員會所有成員的比例
%
36
33
36
完善環境安全衛生教育訓練
為提高員工對於安全衛生相關知識的正確認知，我們在新人職前訓練中安排了安衛教育訓練課程，
主要教導新人應如何避免工作中產生的傷害，也傳授遇到緊急事故時的應變技巧。
完善緊急事件應變及演練機制
藉由完整的緊急事件反應及演練，信邦要求全體員工落實安全作業行為，制定相關程序和體系預防、
管理、跟蹤和報告職業傷害與疾病，並徹底執行例行性檢查及稽核，保障員工工作環境的安全。在全體
員工共同努力下，信邦員工整體傷害指標控制在既定水準。
承攬商環安衛管理
在環境安全衛生管理部份，信邦訂有「環安承攬商管理作業辦法」，在承攬商資格認定階段，應先
提供工程技術相關人員之證照或許可證，並提供環保、工安人員之證照，填寫環保、安全、衛生之政策
宣導文件及配合意願同意書。
承攬工程施工前，由環安衛主管及廠務工程負責人員召開工程安全會議，須將公司有關環保、安全
衛生規定、對施工人員有危險性處所、入廠施工規定、作業安全防護措施等與承攬商作事前溝通與諮詢，
避免發生違規與工安事故。
宣導訓練與溝通咨詢
承攬商對維護交通環安衛生，應配合信邦之「施工環保、工安規定」及安全衛生有關規定，設置
相關明顯警告、禁止標誌及衛生注意事項，以策安全。
採購部或廠務部門應於施工前告知環保承攬商其雇用人員，施工中若有違反環保、勞安衛生規定
得依「施工環保、工安規定罰則」相關條文實施。
承攬商對其雇用人員，應提報環保、勞安衛生等相關教育與訓練教材及記錄，另對特殊工程人員，
需將技術執照一併提列清冊予信邦廠務部備查。
2011-2013 年男女公傷、及損失工作比率數據
項目
單位
2013
2014
2014
總工作天數
天
123,163
186,114
138,265
男性
天
41,430
94,142
45,136
女性
天
81,733
91,972
93,129
總工作時數
hr
985,304
1,488,912
1,106,120
男性
hr
331,440
753,136
361,088
女性
hr
653,864
735,776
745,032
總缺勤日數
天
869.625
753.9375
830.125
男性
天
282.1875
278.3125
400
女性
天
587.4375
475.625
430.125
失能傷害人次數
次
10
10
10
男性
次
1
2
1
女性
次
9
8
9
失能傷害之總損失日
天
127
117
69
男性
天
6
29
9
女性
天
121
88
60
職業病總數
次
0
0
0
男性
次
0
0
0
女性
次
0
0
0
工作死亡人數
人
0
0
0
男性
人
0
0
0
女性
人
0
0
0
傷害率 (IR)
％
3.35
2.70
1.8
男性 
％
0.60
0.53
0.18
女性
％
2.75
2.17
1.62
職業病率 (ODR)
％
0
0
0
男性 
％
0
0
0
女性
％
0
0
0
損工率 (LDR)
％
40.63
31.62
12.46
男性 
％
3.62
7.70
1.62
女性
％
37.01
23.92
10.84
缺勤率 (AR) %
％
1%
0.3%
0.3%
男性 
％
1%
0.5%
0.3%
女性
％
2%
0.8%
0.6%
註 1：傷害率 (IR) = ( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 2：職業病率 (ODR) = ( 職業病總數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 3：損工率 (LDR) = ( 失能傷害之總損失日數 / 工作總時數 ) x200,000
註 4：200,000 的因子係指每 100 名員工每年工作 50 星期，每星期工作 40 個小時做為計算
註 5：缺勤率統計範圍為 (1) 病假 (2) 事假
註 6：本表傷害率及損工率是以職災月報統計為基礎
註 7：過去 3 年信邦承攬商並無發生任何職災事故
068
友善幸福職場
069
友善幸福職場
重視溝通與關懷
信邦「以人為本」，重視每一位員工。我們積極傾聽員工的心聲，並依據員工的回饋意見，審慎
評估企業管理政策與執行面是否需進行調整。
信邦秉持公平、公正、公開、合理原則，提供暢通溝通管道，期能達成即時照顧員工、提供問題
諮詢或轉介服務，保障員工權益。為了廣泛及完整獲得員工意見，我們定期舉辦員工座談會，針對員工
提出之問題討論過後予以妥善處理。
我們期望建構免遭性騷擾及性別歧視的工作環境，協助員工解決工作上有關個人權益或不公平待遇
等事項。
對此，信邦訂有「員工申訴暨性騷擾處理辦法」，協助員工解決工作上有關個人權益或不公平待遇
等事項，以及防治性騷擾與保護被害人之權益。我們設置實體員工意見箱，另提供一般申訴 / 性騷擾
申訴受理專線電話。
一般申訴受理電話：行政管理部 037-330099#113、02-2698-5688
性騷擾申訴受理電話：人力資源部 037-330099#108、02-2698-5660
另為有效與員工進行雙向溝通、傾聽員工心聲，除了提供多元暢通管道，針員工所提出的議題，
相關部門會適切地提供協助與進行改善。
管道
2015 年主要員工建議與意見
每季員工座談會
2015 年度共提案 50 項
44%：環境、停車等行政管理議題
20%：人力資源相關
10% ：員工旅遊福委會相關
8 % ：資訊管理相關
18% ：其他
員工意見箱、e-mail
工作環境的優化、更彈性的員工旅遊、颱風假給薪等議題。
禁用童工
信邦禁止雇用童工，並設有童工預防機制，凡未成年工，均須安排面談，用人單位主管與人資單位
應於適當時機，主動要求應徵者出示「國民身份證」原件，比對其出生年月日，是否已年滿 16 歲，
未滿 16 歲者嚴禁任用，16 歲至 18 歲的未成年工，若予任用則依法保護之。同時，亦可利用勞保與健保
加保作業，重複比對與確認其出生年月日與年齡的正確性。
信邦禁止任用未滿 16 歲之童工，若發現未滿 16 歲童工已被公司僱用，公司應將救濟這些童工的
政策和書面程序建立、紀錄和保留。公司並應給這些童工提供足夠財務及其他支持，使其接受學校教育
直到超過法定年齡。
身心健康促進方案
信邦重視員工的身心健康，於 2014 年取得健康職場認證健康促進
標章。我們鼓勵員工成立相關社團，目前信邦台北總公司與苗栗廠區，
共設有 9 個運動相關社團，包括：路跑運動、游泳班、羽球社等，另信邦
每年也補助員工運動票卷費用。
信邦每年安排在職員工參加健康檢查，並不定期邀請專業醫師駐廠
問診，做免費的醫療諮詢服務。
2015 年我們持續與中國醫藥大學附設醫院合作，配置駐廠醫師提供
員工健康管理機制及檢查，包括急救，簡單傷病處理，身體健康，健康
諮詢、複診定期追蹤就醫狀況、受傷在家修養追蹤，及復工後適應狀況
之瞭解。
2015 年健康檢查成果
類別
健檢人數
健檢金額
團檢 ( 一般員工 )
510
175,200
高階主管 ( 處長級以上 )
24
353,890
此外，我們亦邀請專業醫護人員進行健康衛教說明會外，同時也不定期舉辦健康議題講座、人際
關係課程、紓壓課程等，提升員工對於照顧個人身心健康的意識。
2015 年健康促進活動
健康講座
次數
參與人數
投入資源 ( 元 )
運動票券補助
( 健身房 / 游泳館 /  有氧教室 )
15
200
117,030
2015 苗栗星光馬拉松
1
32
0
  
* 台灣地區 
* 台灣地區 
* 台灣地區 
071
創新研發與客戶服務
創新研發與
客戶服務
信邦認為，研發創新是知識的累積與壓縮後爆發的成果。為因應每一次的變革轉型，信邦特別重視
研發創新的知識累積，進而衍生出知識管理 (Knowledge Management, 簡稱 KM) 系統，實現知識的累積
與經驗的交流傳承。
信邦旗下事業處的發展，研發策略方向都是朝向以綠色經濟及環保和節能為基本要求 , 畢竟所面對
國外客戶對於自家產品的材料材質及能源節能要求，都逐漸需要取得認證才允許輸入販售。
針對特定綠色經濟的信邦事業處發展，所延伸至開發產品也是以能源優化節約為主要方向，進而
連結市場需求產品於物聯網 (IoT) 產業中的使用相結合。
而客戶市場從 3C 和工業類性產品也因為綠色經濟和物聯網相結合之趨勢，逐漸地擴展至基礎農業
建設之中，使得研發也因應此方向進一步將既有技術轉移至該領域。
目前信邦研發人員，皆可透過產品生命週期管理系統 (Product Life Management, 簡稱 PLM)，查詢
相關部門的研發報告及技術資料，讓我們隨時掌握市場趨勢及創新技術，進行後續之研究、創新及產品
開發。
我們相信，唯有持續累積及提升人力、設備、資金等研發資源條件，才能不斷強化及累積技術實力，
深耕技術和創新，來滿足全球客戶的需求。
對此，信邦本著立足台灣，佈局全球的策略，除致力引進先進設備及網羅產業優秀研發人才外，
另投入大量研發經費，目前信邦每年投入研發經費約為當年度營業額 3.2%
2015 年創新研發投入
2012
2013
2014
2015
研發金額
107
118
117
384
當年度總營收
2,406
3,042
3,946
12,111
百分比
4.4
3.9
3.0
3.2
信邦創新研發策略
Professional
Capability
•End to end service
•Cable & PCB 
assembly
•Box build
•Electrical & ﬁrmware 
design
•Mechanical design
•Software design
•Supply chain 
management
•Solid database and IT 
infrastructure
Flexible
Production
•Quick sample build & 
volume-up to meet 
the delivery schedule
•High mix, low volume 
procurement & 
production
Trusted
Cooperation
•24-hour contact 
points
•Drganized manage-
ment
•Customer-orlented 
service
•Customized design
•Quality certification
•Regular training 
course
Green
Action
•Green policy
•Spread carbon 
reduction concept
•Team for carbon 
reduction
•Apply green sourcing
Save your time & cost by 
total solution
Resolve your concern of 
low volume order
Meet your requirements 
for trusted relationship
Implement your green 
ideas with SINBON!
單位：新台幣百萬元
創新研發與客戶服務
072
創新研發與客戶服務
073
創新研發與客戶服務
生態化研發思維
信邦身為全球科技產業鏈一環，特別關注全球資源耗用，及氣候變遷議題，以成為「綠色企業」
為願景，除了既有產品，亦開始關注永續綠能產業之佈局。
目前信邦綠能產品已成功的跨足至風能與太陽能等產業，我們生產能夠節省 70% 能源的環保照明
產品，並開發替代能源組件和系統，帶頭降低工業對於地球環境的影響。
我們從研發階段導入生態化思維，從選擇原物料開始，秉持著減少環境汙染原則，選用可回收之
環保材質，並規劃節能設計等，並配合企業對產品之環境要求，透過產品材料的檢驗及認證，確保
開發之產品能符合客戶環保需求
信邦研發環境思維
 • 配合客戶要求並順應國際環保趨勢，以 RoHS、PFOA、PFOS 為生產目標，產品
出貨無因 RoHS issue 所造成之退貨情形。 
 • 系統化 (Green Product Management System) 管控供應鏈環境疑慮化學物質，降
低環境與健康風險。 
 • 選用與導入環境友善（Environmental Friendly）材料。
 • 延長產品壽命設計（Design for Life-cycle Extension）。 
 • 採用節能設計（Power Saving Design）與綠色包裝（Green Packaging）
生態化研發5階段：
依循
設計前
設計中
設計完成
包材回收
範例
1. 信邦的「零件材料認可」
及「環境限用物質」作業
規範
2. 原料供應商提供第三方環
境檢測證明文件
評 估 客 戶 所 提 之 產 品
需求書(Product Requirements 
Document, 簡稱 P 研發 )，確
保設計及原物料環境需求
當 產 品 功 能 設 計 驗 證
完成後，依研發所記載產品
販 售 國 家 地 區 法 令 要 求，
於包裝和產品標籤上標示
所需之標示及文字，以符合
當地法令。
另在在包材方面，信邦
RD 係以易回收概念思維來
進 行 首 要 評 估 方 案 之 一，
最終將是依客戶研發和所
販售國家地區法令為主。
產品竹能源節電優化→環境
功能模組化設計→環境
功能失效及危險性預防→安全
料件選用符合 RoHS →環境
依據產品系列性或延續性，
盡可能以模組化概念思考，
而在包裝材料方面，也是以
易回收概念思維來設計。優點
為：
(1) 縮短開發驗證時程
(2) 降低製作樣品次數和數量
(3) 提高共用性料件的成本議價
空間
(4) 減低過多重複性之料件
協同與合作 - 與客戶共同研發
信邦自許為整合式解決方案提供者，重視研發過程中的協同參與，信邦與企業客戶的合作，
特色不在於僅僅作為代工；由於委託信邦的產品研發專案，都是以工業等級甚至軍用規格為主，
客戶本身都具備有設計工程背景，在產品開發設計階段，都會逐步參與和討論。
此外，上述相關設計開發專案，研發時程平均都需要 1~1.5 年以上，才能真正將該產品商品化，
而產品生命週期往往超過 7 年以上。也正因為與快速生產淘汰的 3C 產品不同，我們與客戶保持
密切合作及互動，確保產品的功能及需求，能夠經得起考驗，也因此獲得客戶的信任。
來自客戶的肯定
信邦以客戶導向思考，理解企業客戶對產品上市時間之商業競爭需求，儘管在委託開發
設計過程中，歷經了因多次功能規格變更，導致重複製樣、驗證，及認證測試時間的增加，
但信邦研發團隊仍然於既定時程內完成，客戶特別於專案完成後，來信感謝及肯定信邦的專業
及付出。
074
創新研發與客戶服務
075
創新研發與客戶服務
值得信賴的企業夥伴
信邦認為，良好的顧客關係，建構於信任與表現上，而這也是為什麼信邦總是可以獲得全球企業
客戶信賴的原因。
不論是在產品本身或合作模式，信邦皆提供完整的解決方案，從零組件整合、系統組裝到成品製造，
服務涵蓋 IT 產業、汽車電子、工業控制及醫療裝置等，藉由彈性化與創造力，提供客戶值得信賴的產品。
信邦的服務價值，奠基於在零組件領域豐富的專業知識與經驗，為顧客提供優質的產品諮詢與技術
支援服務。藉由高效率的庫存管理、全球業務網路與物流服務，更快速處理個別訂單，並嚴密評估所有
解決方案，確保最可靠的供應、最頂級的品質以及最安心的合規標準。
由於提供整合性服務的特性，常會牽涉到產品內不同的元件，因此信邦要求技術人員不能只專注在
自己的產品，要把其他元件的技術與考量通通摸熟。有了系統經驗後，再回頭定義自己的商品，就更能
夠站在客戶的角度思考，設計出貼近市場、最佳化的產品，並提供完整貼心之服務。
信邦對於客戶資料皆進行縝密的管控，與客戶簽訂 NDA 保密協定，收到客戶訂單時也簽署承諾
不發予第三人；截至 2015 年底未有發生任何侵犯客戶隱私權情事。
售前服務
設計開發：依照客人所提出對產品的概念先提出設計，再根據設計基礎和客戶
一同討論開發至產品完成。
保密協定簽訂：尊重雙方智慧財產權。
銷售中服務
與客戶保持聯繫，追踪及確認客戶意見及需求。
售後服務
當有品質問題發生時，會視品質問題嚴重程度，研判是否成立專案小組和客戶
進行溝通。任何的品質問題都會依照標準客訴處理流程去處理。
重視客戶滿意度
我們以成為客戶最佳的事業夥伴為追求目標，提供優良品質產品給客戶，而為了充分獲得顧客資訊，
信邦每年委託公正獨立第三方，實施「顧客滿意度調查」，了解客戶對信邦產品品質與服務、技術、價格、
交期的建議。
調查涵蓋以下七大項目：銷售、顧客服務、物流、品質、生產能力、研發與工程，以及其他項目。
針對客戶的回饋結果，我們會送交相關業務單位主管，不定期、隨時機動地針對回饋意見作改善，並作
為後續規劃客戶服務管理政策及行動之參考。
針對個別客戶，因產品或相關問題所提出之申訴或反應，我們會找出問題點歸屬，盡速妥善處理。
信邦相關業務行銷行為，皆要求依循相關法規，禁止欺騙、誤導、詐欺或任何破壞客戶信任與損害客戶
權益之行為。
2015年客戶滿意度調查，各家客戶評比項目總平均分數為4.43分(滿分5分)，達到客戶滿意的目標。
平均客戶滿意度
英文客戶
中文客戶
DC客戶
IN客戶
LIVA客戶
4.43
4.40
4.45
4.42
4.82
4.27
全球業務大會－強化服務能量
信邦自 2009 年起，每兩年舉辦一次全球業務大會 (Global Sales Meeting)，至今已經來到了第七個年頭。
信邦舉辦全球業務大會主要宗旨：
1. 讓海外的夥伴清楚瞭解信邦的發展方向
2. 藉此宣示信邦要聚焦的產業，推廣並聽取海外夥伴的意見
3. 讓信邦員工與海外夥伴，瞭解彼此真正的需求的重點，各個功能單位，也都能同步的瞭解客戶端
真正在意的問題與需求
4. 信邦身處全球化的時代，信邦在邁向全球化的同時，以具體的行動，讓員工拓展視野，將經營的
格局放大到全世界
2015 年在上海外灘茂悅大酒店舉辦的 2015 全球業務大會，也是極具特色的一屆，這一年來參加的人
數實現突破，有幸邀請來 215 位人員共襄盛舉，遠高於以往幾年。本次的報到系統實現創新，採用信邦
為客戶自主研發的平板系統，搭配市場部的協作將整套系統呈現給眾人，如此突破的方式著實讓人驚嘆
信邦日漸成熟的軟硬體技術能力。
除了邀請董事長及總經理上台講解信邦未來幾年的策略發展方向之外，論壇也邀請信邦在海外的四個
業務代表主管上台，分享和信邦合作的愉快經驗，而這些成功故事，為新進業務們注入了不一樣的觀點和
看法，並藉此對外展示信邦全球化的成果。此外，會議中亦邀請了三家海外合作夥伴上台介紹自家公司，
讓與會者都能即時瞭解信邦的運作狀況。
信邦的優良的製造實力一直為客戶所津津樂道，搭配著最新工廠介紹影片的完成，本屆全球業務大會
也在第三天新增了江陰工廠導覽這一環節，帶領眾與會人員實地走一趟信邦集團最大的製造據點，深入
瞭解產線的各個環節，加深印象。
全球業務大會的成果是有目共睹的，信邦對於品質的重視程度完整體現在籌辦活動上，在會後的問卷
調查回饋中，客戶、合作夥伴對於信邦一絲不苟的態度都感到非常讚嘆。信邦期許下一次的全球業務大會
能吸引更多海外人員參與，將信邦這一項具有指標性的活動發揚光大。
077
回饋社會
回饋社會
信邦電子自創業之初，就不斷經由各種慈善活動回饋社會。我們將 CSR 視為等邊三角形，同等重視
「為股東創造獲利」、「與員工分享獲利」以及「承擔社會責任」三方面向。
而為了「播下善的種子」及回饋社會，信邦每年將獲利的 1% 用於慈善捐款。董事長王紹新先生
亦長期支持社會回饋行動，包括長期捐助中華社會福利聯合勸募協會，藉此幫助更多需要幫助的人。
信邦的員工在耳濡目染下，也感受到回饋社會的喜悅及對個人心靈、企業凝聚力的影響，紛紛
盡一己之力貢獻社會。我們也將這樣的行善精神帶到中國和海外各地，隨著集團所到之處的腳步，
在各地散播善的種子。
078
回饋社會
079
回饋社會
關懷弱勢－關懷苗栗當地需求
我們為國立聯合大學提供產學合作獎學金，鼓勵來自低收入家庭但有良好行為及學業表現的學子，
進一步加強產學合作。
信邦資助「愛在苗栗基金會」，提供國小學童課後安親服務、原住民學生服務、社區托兒服務、
外籍配偶就業服務以及婦女職訓服務，以及為「苗栗縣聲暉協進會」舉辦電腦技能訓練課程、為視障
協會策劃才智與技能開發訓練課程、為苗栗生命線籌辦輔導員訓練課程、為台灣兒童暨家庭扶助基金會
苗栗分會建造中心大樓，並贊助泰北青年志工服務團、創世社會福利基金會、華山基金會及世界
慈善協會等諸多慈善團體辦理各式活動。
教育事業－信邦希望小學計畫
在 2004 年 10 月底得知四川部分小學需要緊急援助之後，上海信邦員工立即提出信邦希望小學
計畫的構想，經公司通過後全力支援，統籌管理。從規劃到實施，這項計畫終於在 2005 年 10 月完成。
此外，員工也自願組成文化服務隊，持續為信邦希望小學的兒童送上遠來的關懷。文化服務隊
也走進教室和學生宿舍，深入瞭解學童們的需求，更進一步擴大信邦員工的愛與關懷。
社會支持－年度定期捐款
信邦王董事長出身苗栗，也在苗栗創辦信邦。因此，不忘本的他對於當地孤兒院定期提供捐助。
在考量專業及影響力，2000 年後更加入台灣聯合勸募，期望藉此能夠幫助更多人，甚至是苗栗以外
的人。因此，除了每年如常捐款給當地孤兒院之外，王董事長個人每年向台灣聯合勸募捐贈新台幣
一百萬元，把愛傳出去。
2015 年信邦社會參與活動
• 信邦電子為弱勢家庭學童募集聖誕禮物
• 信邦贈車儀式紀念留影
• 信邦捐贈博愛校車予第一社福基金會
活動項目
簡單說明
投入金額（元）
聯合勸募
愛心捐款
120,000
第一社福基金會
博愛校車
800,000
東海大學景觀學系
畢業聯展
100,000
八仙塵暴
意外愛心捐款
1,000,000
苗栗縣政府
景觀橋樑電費
300,000
財團法人台北市視障音樂文教基金會
慈善音樂會
50,000
080 GRI G4
對
照
表
081 GRI G4
對
照
表
一般標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
確證
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者）
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
組織概況
G4-3
組織名稱
G4-4
主要品牌、產品與服務
G4-5
組織總部所在位置
G4-6
組織營運所在
G4-7
所有權的性質與法律形式
G4-8
組織所提供服務的市場
G4-9
組織規模
G4-10
員工總數
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
G4-12
組織的供應鏈
G4-13
報告期間重大變化
G4-14
預警方針或原則
G4-15
經組織簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
G4-20
針對每個重大考量面 , 說明組織內部在考量面上的邊界
G4-21
針對每個重大考量面 , 說明組織外部在考量面上的邊界
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
G4-23
和先前報告期間相比 , 在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
GRI G4 對照表
一般標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
確證
G4-25
就所議合的利害關係人 , 說明鑑別與選擇的方法
G4-26
說明與利害關係人議合的方式及議合頻率
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
G4-29
上一次報告的日期 ( 如果有 )
G4-30
報告週期 ( 如每年一次、兩年一次 )
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
G4-32
組織選擇的「依循」選項
G4-33
組織尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
治理
G4-34
組織的治理結構
G4-35
最高治理機構授權委任高階管理階層與其他員工的流程
G4-36
經營管理階層負責經濟、環境和社會議題及報告機制
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程
G4-41
最高治理機構避免及管理利益衝突之流程， 
G4-52
說明薪酬決定的流程。
G4-53
尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合之結果
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範 , 如行為準則和倫理守則。
G4-57
倫理與合法行為徵詢之內外部機制
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制
GRI G4 對照表
082 GRI G4
對
照
表
083 GRI G4
對
照
表
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
確證
類別：經濟
考量面：經濟績效
G4-DMA
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
考量面：間接經濟衝擊 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊 , 包括衝擊的程度
考量面：採購實務 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EC9
於重要營運據點 , 採購支出來自當地供應商之比例
類別：環境
考量面：原物料 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN1 所用原物料的重量或體積
考量面：能源 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN3 組織內部的能源消耗量
G4-EN5 能源密集度
G4-EN6 減少能源的消耗
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求
考量面：水 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
確證
考量面：排放 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN15 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
G4-EN18 溫室氣體排放強度
考量面：廢污水和廢棄物 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
考量面：法規遵循 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN29 違反環境法律和法規被罰款的金額
考量面：整體情況 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
考量面：環境問題申訴機制 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
類別：社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞雇關係 ( 非重大考量面 , 但揭露 )
G4-DMA
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數
G4-LA2
按重要營運據點劃分提供給全職員工的福利
G4-LA3
按性別劃分 , 育嬰假後復職和留任的比例
考量面：勞 / 資關係
G4-DMA
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
考量面：職業健康與安全
084 GRI G4
對
照
表
085 GRI G4
對
照
表
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
確證
G4-DMA
G4-LA5
勞工健康與安全管理委員會勞方代表比例
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率 , 以及因公死亡
事故總數
考量面：訓練與教育
G4-DMA
G4-LA9
按性別和員工類別劃分 , 每名員工每年接受訓練的平均時數
G4-LA10 強化員工持續受僱能力及終生學習計畫
G4-LA11 接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
考量面：員工多元化與平等機會
G4-DMA
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他之多元化人力指標
考量面：不歧視
G4-DMA
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
考量面：結社自由與集體協商
G4-DMA
G4-HR4 已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點與行動
考量面：童工
G4-DMA
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點與行動
考量面：強迫與強制勞動
G4-DMA
G4-HR5 已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點與行動
考量面：人權實務申訴機制
G4-DMA
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
特定標準揭露
指標
描述
頁次
原因
說明
外部
確證
子類別 : 社會
考量面：反競爭行為
G4-DMA
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
考量面：法規遵循
G4-DMA
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額 , 以及所受罰款以外之制裁的次數
子類別 : 產品責任
考量面：顧客的健康與安全
G4-DMA
G4-PR2
產品和服務健康與安全衝擊和自願性評估狀況
考量面：產品服務標示
G4-DMA
G4-PR5
客戶滿意度調查結果
考量面：顧客隱私
G4-DMA
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
考量面：法規遵循
G4-DMA
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額

