合勤投控 
2015 企業社會責任報告書 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
1 
 概述                        1     
 執行長的話                  2 
      經濟面向         
 公司概況                    3   
一. 合勤投控簡介 
4 
二. 組織發展 
4 
三. 業務內容 
6 
四. 網通市場概況 
7 
五. 發展狀況 
7 
六. 財務績效   
9 
七. 獲獎事蹟 
10 
 
 公司治理            
 11              
一. 組織治理結構 
 12 
二. 董事會 
 12 
三. 薪資報酬委員會 
 12 
四. 股東權益 
 13 
五. 從業行為規範 
 13 
六. 政治貢獻 
 13 
七. 外部組織參與及倡議簽署 
 13 
八. 企業責任委員會 
14 
九. 利害關係人溝通 
15 
      社會面向         
 
 員工發展與照顧             23   
一. 員工聘用 
  24 
二. 整體薪酬 
  24 
三. 員工發展 
  24 
四. 員工關係 
  25 
五. 員工福利 
  26 
 
 社區關懷  
      33                 
一. 獎助清寒與回饋學校 
  34 
二. 關懷弱勢 
 35 
三. 愛護環境 
  37 
 
 安全衛生 
   41                 
一. 環境安全衛生政策 
 42 
二. 管理系統驗證 
 42 
三. 環境安全衛生風險管理 
 42 
四. 承攬商安全衛生管理 
 45 
 
 
 
      環境面向                  
 
 環境保護                  47   
一. 溫室氣體減量 
48 
二. 能源節約 
48 
三. 水資源管理 
49 
四. 廢棄物管理 
49 
五. 空氣污染防治 
           50 
六. 生態保育 
50 
七. 環保支出 
51 
 綠色產品與服務             52  
一. 綠色管理系統 
  53 
二. 綠色設計 
55 
三. 綠色供應鏈 
56 
四. 綠色產品    
59 
五. 製造、包裝與運輸 
60 
六. 廢棄與回收 
61 
七. 產品碳足跡揭露 
62 
八. 綠色通路 
63 
附錄                       65  
獨立第三方查證意見聲明書 
     65 
全球永續性報告指標揭露標準對照表 66 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
1 
概述 
 
合勤集團自 2011 年公佈企業社會責任報告書後，每
年持續發行。秉持撰寫第一份報告書的初衷及承諾，
詳細揭露合勤投控對企業社會責任的落實。 
 
我們力行與落實企業責任，使客戶對我們良好的公司
治理更予以信賴，也使員工認同公司，更使與我們合
作的夥伴們齊心齊力，以開創多贏的局面。 
 
合勤自獲得「亞洲治理協會」肯定為台灣第一、亞洲
第二綠色企業，並獲得「企業社會責任獎」楷模獎及
首獎後，2012 年我們在企業社會責任上也獲得國家永
續發展獎」的殊榮，不斷獲得各項獎項的肯定。 
 
於此報告書中，合勤投控以經濟、社會、環境三大面
向，依對公司產生影響或受公司影響的團體或個人，
鑑定出營運的利害關係人。並建立各種管道及溝通方
式，提供利害關係人暢通的溝通機制。 
 
此報告書詳細揭露我們所做的努力，同時我們更承諾，
合勤投控將繼續致力於對企業社會責任的努力，以永
續發展訂為我們對所有利害關係人所許下的承諾。 
 
報告範圍 
 
合勤投控含其旗下關係企業合勤科技與盟創科技兩
家子公司，暨其旗下所有銷售與研發製造子公司。 
 
本報告書依重大考量性鑑別，訂定報告邊界的設定為
涵蓋: 合勤投控母公司以及其旗下關係企業合勤科技
與盟創科技兩家子公司在台灣新竹廠區，以及盟創科
技子公司無錫盟創科技、無錫研勤科技在中國無錫廠
區的範疇，其他海外銷售子公司不包括在此範疇裡。 
 
本公司未來每年將持續發行此報告，前次發行時間為
民國 104 年 10 月。 
 
報告內容日期: 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 
 
財務數字以新台幣計算。 
 
本報告書涵蓋合勤投控在經營與企業責任上，與利害
關係人最為相關的議題。與前期報告書內容並無太大
差異性。 
 
 
 
 
 
報告架構 
 
此報告書以目前國際最普遍使用的「全球永續性報告」
(Global Reporting Initiative, GRI) 第四代綱領(GRI G4) 
依循 GRI G4 的核心(core)揭露，為報告架構及內容的
依據。 
 
本報告書同時載有報告內容與 GRI G4 綱要的對照表
提供參照。 
 
報告查證 
 
財務資訊及溫室氣體排放相關資訊係依據經查驗之
財務報告及溫室氣體盤查報告。 
 
聯絡資訊 
 
合勤集團企業社會責任委員會 csr@unizyx.com.tw 
 
響應環保推行無紙化，本報告書公告於本集團網站
www.unizyx.com.tw 提供下載參考。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
2 
執行長的話 
親愛的朋友、親愛的同仁: 
 
合勤集團身為地球村的一份子，在順應綠色產業的趨
勢，我們陸續推出許多綠色產品解決方案，使其在使
用上更智慧更節能，更符合環保要求。然而，我們不
僅由經濟面考慮產品的永續發展，在產品設計上追求
創新，對於社會和環境也努力於企業經營管理中設計
出由企業出發的「循環」機制，思考企業與環境、企
業與社會的連結，由被動的達成法規，符合客戶需求，
進而提出主動的計畫與作為，貢獻一份心力，朝向綠
色永續發展邁進。 
 
過去一年，合勤集團在制定經營策略時，已將企業永
續經營與善盡企業社會責任納入策略規劃之中，我們
期望將綠色永續的觀念落實於企業的各個運作環節
裡。我們的經營團隊期望自己以前瞻並具有國際觀的
經營理念，提昇台灣企業的優良形象，也希望宣揚良
善企業文化，以符合道德、法律及公眾要求的標準經
營集團企業，以人為本同時追求經濟、社會和環境利
益之最大交集。我們致力培育優秀人才、創造就業機
會、改善地方的環境品質及生活福址，以建立不同層
次的良性循環為我們回饋社會的目標。 
 
 
產品的環保節能已成為主流，綠色供應鏈管理更是合
勤集團關注的焦點。我們強化綠色產品設計、製造環
境的管理、綠色系統的建立及員工工作環境品質的提
昇，同時將資源節約觀念融入於環境與流程中，期將
合勤集團對於趨勢的體認，深植於核心價值與日常管
理實務中。我們因擁有完整的寬頻技術及高度的技術
自主能力，能夠將綠色產品的概念植入全方位的產品
線和產品組合，這些自主設計的綠色產品及針對客戶
需求提供的量身訂做解決方案，履獲得國家綠色產品
獎項的肯定，這肯定了我們的同仁在綠色產品開發上
的努力。 
 
除此之外，我們於社會責任的五個面向：公司治理、
員工關係、社區關懷、環境保護與綠色產品，全體同
仁在各個職能上以具體行動規畫與實踐，積極對社會
回應。我們的「進步文教基金會」持續多年以獎助學
金助學，提供公平的教育的機會讓優秀與清寒的學子
對於未來有更多的夢想和期待。 
 
在此感謝所有同仁的努力，讓合勤集團今年獲得、「台
灣二十大品牌獎」、「國家永續發展獎」等獎項的肯定，
並勉勵合勤集團於世界各地的同仁們，一起發揮影響
力，創造綠色經濟價值，善盡地球公民責任。 
 
 
 
 
    
 
 
合勤投控執行長 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
3 
 
 
一. 合勤投控簡介 
二. 組織發展 
三. 業務內容 
四. 網通市場概況 
五. 發展狀況 
六. 財務績效 
七. 獲獎事蹟 
 
 
公司概況 
 
身為地球村的一員，合勤投控對企業對社會的責任及企業對環境的責任持續力
行創造良性循環; 一方面謹遵企業本份努力創造價值，為股東和投資人爭取最
大利潤；另一方面，期望對社會和環境提供價值，實質回饋公司營運所在地的
社區，也加強供應商、聘雇員工環保節能意識與行動，善盡己力扮演好企業公
民的角色。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
4 
一. 合勤投控簡介 
 
合勤投控現為合勤集團母公司，於台灣證券交易所上市，股票代碼 3704，旗下關
係企業重要子公司為合勤科技與盟創科技，提供電信服務供應商、企業用戶、以
及家庭使用者完整的寬頻存取解決方案。 
 
合勤科技聚焦於 ZyXEL 品牌發展，秉持創新的產品開發精神，提供電信服務供應
商、企業用戶、以及家庭使用者優質的產品與服務。盟創科技則專注於產品與技
術創新，先進的軟硬整合技術與高品質的專業代工產品設計服務團隊，滿足客戶
的需求。 
 
合勤投控其下子公司強調以客戶導向思維建構客戶所需的產品與應用服務，此核
心價值延伸於旗下關係企業的產品設計與市場佈局中。合勤集團旗下企業以提升
整體競爭力為目標，各自深耕經營，推進網通產品融合發展，以面對互聯網進入
成長期因運而生的不同應用服務營運需求，藉此打造差異化優勢，蓄積成長動能。 
 
合勤集團在進步極快的網路業界歷經多次轉變。如今，合勤科技已是世上少數能
同時提供 DSL 用戶端設備、電信機房設備、網路安全設備、交換器、無線網路設
備、網路儲存設備、以及集中式網路管理系統的網路解決方案專家。 
 
合勤集團承諾保持高水準的公司治理，持續提高公司透明度，確保公司健康發展，
努力提升企業價值。對社會與環境持續力行，實踐綠色、環保、低碳，善盡己力，
扮演好企業公民的角色。 
 
二. 組織發展 
 
2010 年 8 月，合勤科技以股份轉換方式設立合勤投資控股公司 (Unizyx Holding 
Corporation)，而合勤科技則成為合勤投控轄下百分之百持股之子公司。 
 
2010年11月，合勤科技為分出其產品研發製造事業部而由合勤投控成立盟創科技，
並於 2011 年 1 月由合勤正式分割完成成立，成為另一合勤投控百分之百持股子公
司。合勤投控為合勤集團母公司，旗下關係企業為合勤科技與盟創科技。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
5 
合勤集團目前於北美、中國大陸、東南亞、歐洲及中東等地設有超過 40 個分公司，在 70 多個國家都有代理商，產品觸角延伸至五大洲 150 區域市場，員工人數約
4300 人。 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
6 
三. 業務內容 
 
1. 主要產品及重要用途 
本公司產製的寬頻網路用戶端、企業端、電信局端等系列產品，都是網路基礎建設的基本設備。產品應用包含：  
 
產品名稱 
重要用途及功能 
電信局設備 
 
家庭網關用戶系列 
提供語音/數據/影像整合的用戶端設備，滿足電信服務業者多媒體服務提供的需求。 
局端設備 
藉由機架型與盒式型，提供多樣且不同埠數的MSAN產品線。從8 埠到1000埠以上，高度從1U 到12.5U的大型機架，提
供滿足客戶不同環境安裝需求的完整解決方案。 
光纖用戶端系列 
EPON OLT、EPON MDU、GPON MDU 完整的寬頻接取光纖產品線，提供電信網路服務業者不同應用的產品方案。 
無線及行動用戶端系列 
提供符合Wi-Fi /3G/WiMAX/LTE標準之無線及移動網路終端產品。 
行動基地台Femtocell 
滿足固網行動整合，融合固網與行動網路的產品。主要應用在於 RF 涵蓋率強化及流量卸載，以於 Macro 基地台流量卸
載的方式提高行動上網的頻寬需求，為行動網路提供一個更具彈性的網路佈署方案。 
雲端及物聯網系列 
提供各種 M2M 應用上的技術支援以及 M2M Gateway 的設計製造。 
融合通訊網路技術，提供智慧電網無線接取之解決方案 
數位家庭之多媒體連網產品線 
提供多種平臺與硬體介面之數位機上盒，滿足不同數位匯流之應用服務。 
企業用戶設備 
 
網路安全產品 
提供單機整合的網路安全產品，對於利用專線、ADSL服務上網的企業用戶，提供全天候在網際網路與區域網路間提供
的安全防護線，以確保區域網路內資源不受外來的駭客任意侵入、攻擊、剽竊或篡改。 
網路管理應用開發 
提供透過流覽器介面即可進行企業整體網路管理的完整解決方案，可協助企業進行網路設備的組態設定、管理、監控、
及問題排除，有效減輕管理者的工作負荷，縮短網路管理的時間。 
乙太網路交換器 
具有多埠橋接器功能的網路交換設備，可疏通網路頻寬達到資料快速傳輸目的。 
VOIP網路電話 
提供網路語音閘道器相關產品，讓使用者利用一般電話機即可透過網路使用通話服務；另外亦提供網路電話機可直接連
上網路使用以降低通話成本。 
無線射頻設備 
提供工業規格跳展頻技術之無線通信設備，擁有先進的加密系統及高度的可靠性。 
家庭用戶設備 
 
數位家庭之儲存設備及雲服務 
可有效管理分散各終端設備間之網路資源，並且降低個人電腦上硬碟損毀的風險及達到資料備份之需求，連結互聯網提
供之雲服務讓使用者更方便。 
電源線上網設備 
以既有電源線串接網路提供家庭免佈線、高頻寬、方便的網路連線需求。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
7 
四.  網通市場概況 
 
隨著萬物聯網(Internet of Everything, IoE)時代的來臨，從智慧家庭(Smart Home)到
智慧城市(Smart City)，興起了各種水平及垂直領域的網路通訊應用需求。為因應
包括個人行動聯網裝置、家庭聯網設備、乃至企業網路設備的需求數量大幅增加，
無論在固網的寬頻接取、光纖，至行動通訊網路 4G LTE 網路技術，皆有長足的發
展。網通市場驅動因素包括新興市場、超高速寬頻、物聯網與智慧家庭等。其中，
新興市場崛起以及在地製造商機成為主要趨勢。 
 
就區域別來看，行動裝置、行動網路基礎設備等硬體的主要需求市場來自於亞太
地區；然而企業市場則以北美、西歐等成熟市場為大宗。 
 
電信營運商推動智慧家庭等新應用服務，持續帶動有線寬頻接取設備（如 DSL、
Cable Modem 產品）規格提升，例如搭載 Wi-Fi 802.11ac 4x4 規格的產品將可帶動
有線通訊產業整體產值提升。今年度，在應用服務持續發展下，已出現搭載
Bluetooth、Zigbee 等技術的閘道器產品，進一步作為整合家庭聯網設備的核心。 
 
本公司向來以掌握市場趨勢及提升技術研發層次為核心競爭力，期許透過快速產
品開發優勢，強化本公司深耕市場、立足網通產業的領導能力。 
 
五. 發展狀況 
 
合勤投控以產業控股之型態，本著創新模式將資源做最有效之運用，以提升整體
營運績效及市場競爭力。 
 
 
 
1. 競爭利基 
 
(1) 全方位客製化價值 
本集團擁有完整的寬頻技術及高度的技術自主能力，能夠提供全方位的產品線
和產品組合，並能針對客戶需求提供量身訂做的解決方案。 
 
(2) 重視研發及生產品質 
本集團在全球擁有 2 個設計研發中心，每年平均投入高比例的研發經費，顯示
了對於創新研發的重視。通過 ISO9001 的認證並取得通信業之品質 TL9000R5.0
的認證。此外，每年新開發上市的產品也獲得許多國際專業雜誌測試評比獎項，
顯見具有優越之研發及生產能力。 
 
(3) 全球通暢之行銷網路及快速回應市場之需求 
本集團 ZyXEL 品牌遍佈全球之服務據點，除可提供完備之產品售後服務，並可
瞭解最新市場之需求及技術動態，此外，本集團重視合作夥伴關係，並以客戶
為中心，能為客戶提供最好的服務效率和影響力。 
 
2. 技術及研究發展概況 
 
在有線網路、無線網路、多媒體技術 (xDSL、PON、WLAN、LTE、STB)產品線
增加網路佈線的彈性，以網路安全系列產品提供嚴密的防護機制，再透過 Gateway、
VoIP、IP TV、乙太網路交換器、路由器、網路儲存、智慧家庭閘道器等相關設
備滿足整合型應用服務；其產品線無論是符合貼近電信客戶需要的基礎網路佈建
設備、完整的企業解決方案及整合多媒體應用的數位家庭市場，皆多有著墨並將
有相當的成長力道。 
 
此外，因應萬物聯網的時代，本公司也發展以「One」為核心的技術策略，整合
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
8 
公司長年以網際網路(IP)為基礎架構以及各式軟硬體、應用的開發經驗，提出以
One Access(接入)、One Network (網路)以及 One Connect(連接)的全網架構，提供
完整的從網路接入，到企業及家庭所需的有線與無線網路配置。其中，於民國 103
年推出的 One Network，透過軟硬體技術的整合，以簡易的操控工具，即能創造
網路系統不同設備間具有自動感知的智慧能力，為企業客戶創造簡單、智慧、安
全的網路佈建和管理經驗。於民國 104 年推出的 One Connect，為一個方便建置、
設定與管理家用網路的服務，可為電信業者減少客服的成本，同時終端用戶也可
自行檢視家用網路與連網裝置的狀態。 
 
隨著網路 IP 化、光纖化、行動化及多媒體化等，顯著的商機因應而生，透過完
整的研發佈局，累積相關的技術能量，本集團期望在未來網通產業中扮演更重要
的角色。 
 
3. 長、短期業務發展計畫 
 
(1) 短期計畫 
 
品牌部份: 
持續深耕合勤品牌通路，除了已相對成熟的歐洲市場外，合勤科技將會持續佈局
新興市場，包括土耳其與泰國市場。 
除現有行銷通路外，為了更貼近客戶，提供在地化的銷售與服務，已逐步增設全
球行銷據點，拓展品牌通路服務範圍，包括在民國 101 年成立韓國辦公室，並在
民國 102 及 103 年陸續設立杜拜及西班牙辦公室。 
而在民國 103 年，合勤科技收購提供 CPE 和企業解決方案的德國 Sphairon 科技
公司，滿足包括德國、奧地利等歐洲電信營運商的服務需求。 
此外，合勤科技也提供完整的通路商訓練、激勵計畫、廣告、參展等各類行銷活
動，藉由線上及線下行銷等方式持續經營品牌業務。 
本公司技術上以整合固接與行動通訊局端、用戶端設備、網管系統、網路安全、
多媒體應用為主，提供新一代寬頻接取網路完整的解決方案。除了持續聚焦於電
信設備，更橫向積極佈局網通安全、智能生活領域；縱向深耕中小企業、教育、
飯店等專門行業之網路解決方案，以發展網通國際品牌、創新網通技術與產品為
願景，統整集團內部之經營策略及營運目標，持續將集團資源做最有效之運用。 
 
代工部份: 
以各國際通信大廠為主要的銷售對象，金磚四國為現今通信建設最具潛力的地區，
是重點目標市場之一。以獨特差異化強勢捍衛市場地位：以差異化的功能設計，
藉此優勢取得現有國際大廠之青睞，積極爭取合作的商機，以取得國際大廠訂單。
快速及有效的售後服務：加強對客戶服務的教育訓練，針對不同客戶客製其服務
模式。 
 
(2) 長期計畫 
 
從客戶的角度來思考，提供完整架構性的解決方案與應用服務。新產品的發展將
不只以單一技術為主，而是整合合勤網路基礎架構，以及軟硬體開發技術，提供
從電信、企業到家庭用戶完整的應用服務需求。 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
9 
六. 財務績效 
 
產生的直接經濟價值：收入 
本集團民國 104 度合併綜合損益表之營業收入計新台幣 213.90 億元，營業毛利
計新台幣 46.71 億元，毛利率為 21.84%，營業費用計新台幣 49.02 億元，稅後淨
損計新台幣 6.46 億元，每股虧損為 1.35 元。 
 
1、 營業實施成果：單位：新台幣千元 
項目 
104 年度 
103 年度 
營業收入淨額 
21,390,243 
21,260,772 
營業毛利 
4,671,230 
5,296,457 
營業淨利(損) 
-231,153 
585,743 
稅前淨利(損) 
-492,327 
387,043 
合併總淨利(損) 
-646,005 
178,257 
 
2. 獲利能力分析： 
項目 
104 年度 
103 年度 
資產報酬率% 
-3.67 
1.17 
股東權益報酬率% 
-6.89 
1.79 
佔實收資本比率% 
營業利益 
-5.01 
11.98 
稅前純益 
-10.68 
7.92 
純益率% 
-3.02 
0.84 
每股盈餘/元 
-1.35 
0.37 
 
 
分配的經濟價值： 
• 員工薪資和福利 
性質 
合計 
薪資費用 
 
2,817,623 
勞健保費用 
 
261,087 
退休金費用 
 
138,368 
其他員工福利費用 
122,787 
 
• 盈餘分派及股利政策 
合勤投控股利政策，係依據合勤投控獲利狀況、未來營運發展及保障股東權益等
訂定之。股利發放之方式，依章程規定由董事會擬定盈餘分配，並視合勤投控當
時之股本、財務結構、營運狀況及盈餘之考量，採盈餘轉增資或現金股利等配合，
經股東會決議後辦理，以達平衡穩定之股利政策。 
 
合勤投控民國一○五年三月十七日經董事會擬議，本公司民國 104 年度稅後淨損
為 625,044 千元，因本年度為稅後淨損故擬不配發股利。 
 
• 支付政府的款項 
合勤投控 104 年度支付之所得稅總額，支付之所得稅為 113,856 (千元) 
 
• 社區投資 
一.包括合勤基金會及愛心社，合計 11,043,294 元。 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
10 
七. 獲獎事蹟 
 
 2011 綠色典範獎 
 2011 新竹縣環保局「空氣污染防治」特優獎 
 2011  新竹縣衛生局「健康減重績優職場」第二名 
 2011 新竹科學工業園區管理局「環境維護競賽」優選獎 
 2011  衛生福利部國民健康署「職場健康促進」獎 
 2012 「博鰲亞洲論壇」亞洲競爭力報告，合勤名列第 24、台灣排名第 3 企業 
 2012 合勤投控入選台灣科技一百強 
 2012 「國家永續發展獎」 
 2012  新竹縣環保局「空氣污染防治」特優獎 
 2012 新竹科學工業園區管理局「環境維護競賽」優選獎 
 2012 環保署「節能減碳行動標章」績優獎 
 2013 經濟部工業局「清潔生產評估合格證書」 
 2013 盟創科技獲頒「2013 年廠房綠美化暨環境維護競賽 優選獎」 
 2015 勞動部「健康快活」獎 
 2015 合勤科技獲 ISO50001, ISO14006 驗證肯定 
 2015 合勤科技連續 13 年獲選台灣 20 大國際品牌 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
11 
 
 
一.  
 
公司治理 
 
一. 組織治理結構 
二. 董事會 
三. 薪資報酬委員會 
四. 股東權益 
五. 從業行為規範 
六. 政治貢獻 
七. 公會、外部組織參與及倡議簽署 
八. 企業責任委員會 
九. 利害關係人溝通 
 
在公司治理方面我們強調以「誠信」為原則，符合相關法規
並自我要求遵守商業道德規範。我們努力創造經濟價值，為
股東和投資人爭取最大利潤；在遵守商業道德規範方面，在
「員工行為規範公約」內訂定了員工執行勤務時，必須遵守
的基本行為準則與道德標準，闡述且重申公司既有的理念、
價值觀與遵守相關法令之精神。期望員工與合作夥伴企業，
在日常工作與業務運作中，應重視並堅守相同之標準，並確
保以公正公平方式與其客戶、供應商及競爭者進行交易行
為，以期達到公司永續經營的目標。 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
12 
一. 組織治理結構 
二. 董事會 
 
合勤投控董事會由八位董事所組成，其中包括兩席獨
立董事，分別是擔任創意電子公司董事暨顧問及全球
一動公司創辦人的石克強先生，以及擔任創益科技顧
問(股)公司董事之錢鋒先生，並由朱順一博士擔任董
事長，陳玉龍博士擔任副董事長。 
合勤集團董事及監察人均具備有相關之專業背景，對
維持董事及監察人之專業知識相關課程亦進行不定
期之進修，公司亦會不定期提出相關之進修資訊給予
參考且定期評估簽證會計師之獨立性。 
 
2015 年董事會開會 4 次。 
 
於 2015 年 6 月 15 日召開股東常會。 
 
三. 薪資報酬委員會 
 
為加強董事會職能之目標，本公司自 100 年 8 月 9 月
起設置薪資報酬委員會，協助訂定及定期檢討董監及
經理人績效評估與報酬之政策及制度。 
 
薪資報酬委員會，共有三名委員，由兩位獨立董事及
一位董事組成，石克強獨立董事為薪資報酬委員會之
召集人，每半年至少召開 1 次，旨在協助訂定及定期
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
13 
檢討董事、監察人及經理人績效評估與報酬之政策及
制度。2015 董事會薪資報酬委員會開會 2 次。 
 
最近年度支付董事及監察人酬金總額係依據本公司
「公司章程」之相關規定提撥，並經董事會通過。總
經理及副總經理酬金部分，係參考同業中的薪資水準，
並評估在公司職務的權責及貢獻度，予以合理報酬。 
 
(註: 本公司於 2013 年 6 月 25 日召開董事會通過委任
薪資報酬委員會委員。) 
 
四. 股東權益 
 
1. 權利保護  
 
由專責人員擔任處理股東建議或糾紛等問題，並委
託兆豐股務代理機構協助辦理。由股務人員掌握公
司主要股東情形，並每月將該資訊於主管機關指定
之資訊申報網站公開揭露，以實際控制公司之主要
股東及主要股東之最終控制者名單。同時建立與關
係企業風險控管機制制訂資金貸與他人與背書保證
等相關辦法，以防止金融弊案之發生而對關係企業
產生連鎖之影響。 
 
2. 資訊公開 
 
 公司已架設網站，合勤投控網址: 
http://www.unizyx.com.tw，並建立「投資者專區」
公開營運資訊及公司治理資訊，亦設立問題回覆
機制，以供投資人查詢。 
 合勤投控網址為中、英版本，本公司已指定專人
負責公司資訊之蒐集及揭露工作。並依規定落實
發言人制度，相關資訊皆公開於公司網站，以供
投資人查閱。 
 
五.  從業行為規範 
合勤集團行為規範訂定了全體同仁每日執行勤務時，
必須遵守的基本行為準則與道德標準，闡述且重申公
司既有的理念、價值觀與相關法令之精神，為合勤集
團全球適用之規範。全體同仁與合作夥伴企業在日常
工作與業務運作中應重視並堅守相同之標準，並確保
合勤集團係以公正公平方式與其客戶、供應商及競爭
者進行交易行為。 
 
1. 法規遵循 
 
 任何行為都應符合誠信及道德規範，誠信是合勤
集團所有員工應嚴守的核心理念。 
 執行業務時，應遵守當地法律規章制度。 
 合勤集團的合作夥伴企業應遵守當地及相關國際
法規。 
 與客戶交易時，依照商業、行銷、廣告活動的公
平標準行事，且採取合理措施確保其所提供
的商品或服務的安全與品質。 
 合勤集團尊重他人之智慧財產權。全體同仁及高
階管理階層，應維持合勤集團及其客戶的機密資
訊的保密性。 
 
2. 反貪瀆賄賂 
 
 所有同仁及高街管理階層不應接受賄賂或其他形
式不適當利益。 
 與客戶、供應商等其它外部人士往來時，合勤集
團及全體同仁秉持公平、公開與誠實之商業態
度。 
 同仁不得以提供不當利益之方式爭取客戶業務，
而應致力提升符合客戶需求的產品與服務水準。 
 於政府機關、客戶或代理商的關係往來上，不直
接或間接從事賄賂、回扣或其他任何可能被認定
為賄賂行為的商業活動。 
 
六. 政治貢獻 
合勤集團保持政治中立，並未以公司名義進行任何政
治貢獻。 
七. 公會、外部組織參與及倡議簽署 
合勤集團積極參與產業公會與協會的活動，盟創與 
合勤園區分公司參與「台灣科學工業園區科學工業同
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
14 
業公會」，同仁也依其工作屬性，參加「新竹市企業
經理協進會」，積極與產業相關組織的交流。 
 
同時，合勤與盟創科技也簽署脊髓損傷基金會的「友
善企業聯盟」，承諾對身障人士的平等對待。 
 
八. 企業責任委員會 
 
「合勤集團企業責任委員會」由合勤投控、合勤科技、
盟創科技員工組成，依合勤集團企業責任委員會宗旨
進行各項企業社會責任相關工作。 
 
 成立宗旨 
 
合勤投控透過高階主管的共識，逐步擬訂合勤集團永
續發展政策，成立「合勤集團企業責任委員會」揭露
企業責任願景與使命，企業社會責任相當活動及執行
進度，以積極的態度善盡企業責任。 
 
2. 成立目的 
 
「合勤集團企業責任委員會」成立的目的在於訂定合
勤集團每年年度的 CSR 策略，執行規劃所有 CSR 行
動計畫、目標設定、績效管理與資源分配，以確切實
踐合勤集團對各項企業社會責任，包括:公司治理、員
工關係、社區關懷、環境保障及綠色產品等多層面。 
 
3. 組織架購規劃 
 
「合勤集團企業社會責任委員會」由合勤投控執行長
朱順一博士直接督導所有永續發展工作的執行。透過
跨公司、跨部門的委員會，以明確的組織劃分及
高階主管的充分授權，在高階管理階層的領導與全力
支持下，貫徹全體員工，由上而下推展各項永續發展
工作，促使員工樂於參與。「合勤集團企業社會責任
委員會」至少每季召開一次會議，訂定企業責任藍圖
及檢視各相關業務執行狀況並持續改善之。 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
15 
九. 利害關係人溝通 
 
對於利害關係人關注議題的管理，合勤集團設定執行
目標，並制定利害關係人經營程式，透過利害關係人
的鑑別及關注議題分析，再訂定利害關係人計畫，透
過利害關係人溝通管道進行溝通，以提升與利害關係
人的關係，強化合勤集團於利害關係人的企業責任。 
 
1. 利害關係人溝通目標 
 
 充分瞭解利害關係人所關注的議題 
 透過持續的溝通改善，提升企業責任績效。 
 
2. 利害關係人管理程序 
 
合勤投控於經濟、社會及環境等面向，依對公司產生
影響或受公司影響的團體或個人，鑑定出營運的利害
關係人。 
 
在經濟方面主要利害關係人為投資者；在與環境方面
主要利害關係人為政府機關、客戶、供應商；社會方
面主要利害關係人為:員工、學校及社區。 
 
合勤投控為主要利害關係人建立各種管道及溝通方
式，提供利害關係人暢通的溝通機制，並以此瞭解利
害關係人關注的議題。 
 
3. 利害關係人關注議題分析 
 
針對利害關係人所關注的公司治理、經濟、社會及環境議題，「合勤投控企業社會責任委員會」定期召開會議，
統整利害關係人所提出的各項議題進行評估，以公司造成的影響度與利害關係人關注程度進行二維分析，訂出
重要關注議題、一般關注議題及其它，做為公司於企業社會責任執行工作計畫的參考。 
 
本年度在經濟方面重要關注議題為: 產業競爭力、獲利提升，在環境方面的重要關注議題為:污染預防、氣候
變遷、綠色產品發展、供應鏈管理，在社會方面的重要關注議題為: 勞工權益、人權議題及促進產學合作及社
區發展。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
16 
利害關係人關注議題分析 
利害關係人 
關注議題管道 
面向 
關注議題 
投資者 
 企業網站公佈財務資訊 
 股東會 
 法說會 
 發言人 
經濟 
 
產業競爭力 
 
獲利提升 
政府機關 
 與政府機關/主管單位維持良好溝通 
 園區工會 
環境 
 
污染預防 
 
氣候變遷 
客戶 
 客戶服務線上系統 
 客戶稽核 
環境 
 
綠色產品發展 
供應商 
 綠色管理系統 
 供應商稽核 
環境 
 
供應鏈管理 
員工 
 內部員工/福委會網站 
 公司公告 
 多元員工意見管道 
 合勤大學線上課程 
 身心及職涯發展多元溝通管道 
社會 
 
員工福利 
 
職涯發展 
 
安全舒適的工作環境 
 
員工管理 
學校 / 社區 
 公司內部社團 
 「進步文教基金會」 
 「朱順一合勤獎學金」 
社會 
 
社區活動 
3. 利害關係人計畫與溝通 
 
合勤投控對利害關係人所關心的議題皆與以重視，並於年度計劃中納入為入工作項目。利害關係人可於合勤投控企業網站中的企業社會責任網頁，瞭解本公司於其所關
切議題的執行情況，也可以透過企業社會責任信箱反應問題與建議。利害關係人聯絡信箱: csr@unizyx.com.tw 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
17 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
企業社會責任內容執行 
投資者 
 
產業競爭力 
 
獲利提升 
 
企業網站公佈財務資訊 
 
股東會 
 
法說會 
 
發言人 
 
提供投資人適當的投資報酬 
 
提供適時正確的財務訊息 
政府機關 
 
污染預防 
 
氣候變遷 
 與政府機關/主管單位維持良好溝通 
 
園區工會 
 
遵守法規 
 
配合法令宣導及相關活動 
 
工廠事故及災害防治 
客戶 
 
綠色產品發展 
 
 
客戶服務線上系統 
 
客戶稽核 
 
提供高品質產品 
 
致力環保產品與技術的研發 
 
配合客戶對環保產品的規範 
供應商 
 
供應鏈管理 
 
綠色管理系統 
 
供應商稽核 
 
有效全面進行綠色供應商稽核 
 
供應商衝突礦產調查 
員工 
 
員工福利 
 
職涯發展 
 
安全舒適的工作環境 
 
員工管理 
 
內部員工/福委會網站 
 
公司公告 
 
多元員工意見管道 
 
合勤大學線上課程 
 
身心及職涯發展多元溝通管道 
 
員工家庭日活動 
 
多元社團活動補助 
 
多元訓練課程 
 
符合勞動法規標準的工作環境 
 
多元的健康促進活動 
學校/ 社區 
 
污染預防 
 
氣候變遷 
 
社區活動 
 
公司內部社團 
 「進步文教基金會」 
 「朱順一合勤獎學金」 
 
參與社區公益活動 
 
關懷社區公益 
 
 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
18 
4. 重大性議題邊界鑑別 
 
一般標準揭露 
        邊界 
 
G4 考量面 
公司內部邊界 
公司外部邊界 
合勤投控 
子公司 
客戶 
供應商 
政府機關 
學校單位/社區 
合勤科技 
盟創科技 
策略與分析 
 
 
 
 
 
 
組織概況 
 
 
 
 
 
 
鑑別重大考量面與邊界 
 
 
 
 
 
 
利害關係人議合 
 
 
 
 
 
 
報告書基本資料 
 
 
 
 
 
 
治理 
 
 
 
 
 
 
倫理與誠信 
 
 
 
 
 
 
特定標準揭露 
利害關係人關注議題 
       邊界 
 
G4 考量面 
公司內部邊界 
公司外部邊界 
合勤投控 
子公司 
客戶 
供應商 
政府機關 
學校單位/社區 
合勤科技 
盟創科技 
經濟 
產業競爭力 
經濟績效 
 
 
 
 
 
 
獲利提升 
經濟績效 
 
 
 
 
 
 
環境 
污染預防 
法規遵循 
 
 
 
 
 
 
整體情況 
 
 
 
 
 
 
環境問題申訴機制 
 
 
 
 
 
 
氣候變遷 
排放 
 
 
 
 
 
 
綠色產品發展 
產品與服務 
 
 
 
 
 
 
能源 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
19 
利害關係人關注議題 
       邊界 
 
G4 考量面 
公司內部邊界 
公司外部邊界 
合勤投控 
子公司 
客戶 
供應商 
政府機關 
學校單位/社區 
合勤科技 
盟創科技 
供應鏈管理 
供應商環境評估 
 
 
 
 
 
 
社會 
職涯發展 
訓練與教育 
 
 
 
 
 
 
安全舒適的工作環境 
雇用職業健康與安全 
 
 
 
 
 
 
勞工權益 
(員工聘用、整體薪酬、
員工福利) 
勞僱關係 
 
 
 
 
 
 
勞/資關係 
 
 
 
 
 
 
員工多元化與平等機會 
 
 
 
 
 
 
女男同酬 
 
 
 
 
 
 
人權保護 
(員工關係) 
勞工實務問題申訴機制 
 
 
 
 
 
 
不歧視 
 
 
 
 
 
 
結社自由與集體協商 
 
 
 
 
 
 
童工 
 
 
 
 
 
 
強迫與強制勞動 
 
 
 
 
 
 
人權實務申訴機制 
 
 
 
 
 
 
供應鏈管理 
供應商勞工實務評估 
 
 
 
 
 
 
供應商人權評估 
 
 
 
 
 
 
供應商社會衝擊評估 
 
 
 
 
 
 
產品責任 
顧客的健康與安全 
 
 
 
 
 
 
產品服務與標示 
 
 
 
 
 
 
行銷溝通 
 
 
 
 
 
 
客戶隱私 
 
 
 
 
 
 
法規遵循 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
20 
3. 企業責任溝通管道 
 
 企業責任網站 
- 合勤投控 www.unizyx.com.tw/chi/csr.asp 
- 盟創科技 www.mitrastar.com.tw/abouttitle.php?ctwo=q4qzastawtgaseaswgse 
- 合勤科技 
www.zyxel.com/about_zyxel/green_social_responsibility_csr_commitment.shtml 
 合勤集團「改變的力量」Facebook  www.facebook.com/unizyxgreen 
 盟創科技 YouTube www.youtube.com/watch?v=RlNQTolFXQY 
 盟創科技 Youku  http://i.youku.com/u/UMTMwMDA5MTk0NA== 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
21 
 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
22 
社會面向                                          
社會面 重大考量面 
重 大 考 量 面  
重 大 因 素  
管 理 方 針  / 指 標  
2015 年 目 標  
達 成 狀 況  
2015 年 目 標  
員工福利 
員工是公司最重要資產之
一，除了創造一個創新多元
的公司文化，凝聚組織認同
與向心力，公司更應提供多
樣化工作與生活平衡方
案，讓員工成為公司永續發
展的重要推力。 
活動計劃之擬定 
 
 
滿意度 
各項活動依年度計劃如
期完成。 
 
客戶滿意度>80% 
活動完成度 100% 
 
 
活動滿意度>80% 
駐廠商服務滿意度>80% 
內部單項活動員工參與度提升
20%  
 
家庭日活動同仁滿意度≧85% 
各單項活動參加人員問卷回收率
≧80%、4 分以上≧85% 
 
2015/8E 前完成手機查詢特約廠
商功能 
職涯發展 
企業的競爭力來自員工持
續成長與長期的服務，而
企業的永續經營與不斷的
創新成長，是社會與國家
能力向上提升的強大動
能。 
 
積極培育各級人才並重視
員工職涯多元化發展，以
人才資產效能提升做為公
司人才策略，做為公司永
續經營及為社會培育人才
之根基 
• 以管理職能為基礎，提升
管理效能 
• 依策略培育潛質人才 
• 強化現有專業技能 
• 與外界交流專業趨勢 
• 公司文化強化 
• 每年依策略目標推動各
項活動(如提升成效/降低
成本) 
• 員工適才適所任用，依個
人專長與興趣設計。 
• 培訓內部講師，擴大經驗
傳承，技術分享平臺。 
• 管理職能(關鍵能力行
為展現分數)提升 10% 
 
• 潛質人才個人發展計
劃完成率 80% 
 
 
• 專業技能課程完訓率
100%&滿意度 4 分以上 
 
 
• 管理職能(關鍵能力行為展
現分數)提升>10% 
 
• 潛力人才個人發展計劃完
成率=100% 
 
 
• 專業技能課程完訓率
=100%&滿意度 4.43 分以上 
 
管理職能(關鍵能力行為展現分
數)提升 20% 
 
• 
潛力人才個人發展計劃完成率
80% 
• 
潛力人才留任率 90% 
 
• 
專業技能課程完訓率 100%&滿意
度 4 分以上 
 
• 
 
安全舒適 
的工作環境 
工作環境不安全，造成員
工事故發生機率增加。 
• 職災事故件數 
• 管理系統外部認證 
• 職災事故件數<2 件 
• 通過年度外部驗證。 
 
• 全公司職災事故事件0件。 
• 通過 OHSAS 18001 管理
系統驗證。 
• 全公司職災事故事<1 件。 
• 持續通過 OHSAS 18001 管理系
統驗證。 
* 合勤科技並無生產工廠，故不設定職安衛目標 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
23 
人才是支持公司不斷成長的最重要資產，除了創造一個創新及
多元的公司文化，公司更致力於提供員工具挑戰、有樂趣與合
理報酬的工作環境。為了營造這樣的環境，不僅提供具有相當
競爭優勢的薪酬福利，同時持續推出多樣化工作與生活平衡方
案，照護員工身心靈的健康。在工作上則透過完整的教育訓練
體制及員工規劃發展，協助員工提升專業能力與自我成長，成
為公司永續發展的重要推力。 
員工發展與照顧 
 
 
一.  員工聘用 
二.  整體薪酬 
三.  員工發展 
四.  員工關係 
五.  員工福利 
一. 員工聘用 
二. 整體薪酬 
三. 員工發展 
四. 員工關係 
五. 員工福利 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
24 
一. 員工聘用 
 
以「創新」作為核心價值，合勤集團更需要具有創新
想法和獨創性的團隊，全球員工以不同的文化和經驗
為合勤集團帶來各自的貢獻。根據合勤集團「員工行
為規範準則第 3 項: 與集團內所有員工間」中便明文
表示，集團對員工的立場。 
----------------------------------------------------
公司應提供員工一個適當報酬與人才發展，且符合國
際與當地相關勞動法規標準的工作環境。 
 
 在工作環境中，任何歧視、騷擾或迫害的行為均
不被容許，也不得因種族、膚色、信仰、國籍、
性別、年齡、殘疾、性傾向、懷孕、政治派別或
婚姻狀況等不同而歧視對待員工。 
 
 在其影響範圍內，支持並尊重國際人權之保障，
如聯合國人權宣言、國際勞工組織（ILO）之基本
公約及全球盟約。特別是，合勤支持有效消滅任
何形式的如 ILO 定義的強迫勞動及童工。 
 
 合勤集團提供員工安全工作場所，並給予法規必
要之訓練與防護工具。同仁應致力維護安全與健
康的工作環境，執行業務時確實遵守安全衛生作
業規定程式與準則，以避免自身與他人受到危
害。 
1. 員工招募:  
 
 秉持機會平等的原則 
 
不管是外部招募或是內部工作輪調，均透過公開且
公平的方式甄選最合適的員工，同時招募人員和用
人主管均透過完整的面談訓練，以遴選適合的人才，
並確保招募的公平性以及人才的素質。 
 
在任用辦法中亦明確規範，確保應徵者及員工在招
募、任用、發展、平和與獎酬等方面均受合理待遇。 
 
 多元人才，創新團隊 
 
合勤集團以「創新」作為核心價值，更需要多元且
具有創新想法和獨創性的團隊。公司在招募時以專
業為依歸，對於不同年齡、性別、種族、膚色、宗
教、國籍或政黨均一視同仁、公平對待。 
 
多元化指標中，少數族群(身心障礙)的各項百分比
符合法規要求，身心障礙族群聘用比: 1.01%，男女
員工比為 40%:60%，主管職男女比為 75%:25%。 
 
二. 整體薪酬 
合勤集團員工薪酬政策以兼顧股東及員工權益的原
則而定，每位員工的薪酬不因性別而有差異。 
 
退休制度：依勞動基準法規定自八十年五月起設立勞
工退休準備金監督委員會並按月提撥退休金基金存
入中央信託局，由勞工退休準備金監督委員會管理之。
自九十四年七月一日起，員工選擇適用勞工退休金條
例之退休金制度者，按其每月薪資百分之六提撥至勞
工保險局之個人退休金專戶。 
 
總體薪酬不因性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異
而有所不同。 
 
三. 員工發展 
基於培育優質、有潛力人才的育才理念，由人力發展
部門負責訓練和發展。對於員工培育的規劃，以多元
學習方式與各類課程，強化各部門同仁專業技能與知
識，亦秉持知識與經驗共用原則，鼓勵內部同仁經驗
傳承與智慧資產累積。 
 
1. 多元訓練課程 
 
合勤集團教育訓練除了透過傳統的教室訓練 
(Classroom Training) 及工作中的訓練 (On Job 
Training)，也透過數位元學習方式(e-learning)進行。 
2006 年初合勤集團成立「合勤企業大學」，將原本
實體課程，擴大到虛擬線上課程培訓方式。「合勤
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
25 
企業大學」此一 E 化學習平臺的成立，即為了擴大
同仁知識層面，增加學習交流的機會。因員工的永
續成長，才是合勤關鍵競爭力所在。不論是以內部
或外部訓練，多元的學習地圖與課程組合，使同仁
擁有更多提升職能與相互交流的機會，包括工安環
保、行銷類、品質類、研發類、專業類、管理類及
一般通識課程。 
 
數位學習(e-learning)平臺包括二個數位學習網：一是
針對合勤員工的線上學苑網 ；二是針對合勤全球經
銷商的經銷商訓練網，以提升競爭力。合勤集團的
數位學習計畫是其策略目標與內外部挑戰而產生，
主要目的如下 :  
 
 滿足全球化趨勢下，企業學習成長的需求。 
 落實全球化人才的培養與管理，強化人力資本
的質與量。 
 建構廣泛、有效的學習環境，以達成知識的無
疆界傳承。 
 提昇全球經銷商的專業知識，快速達成銷售的
業績目標。 
 提昇全球經銷商的服務品質，以建構客戶滿意
的服務平臺。 
 強化與全球經銷商的夥伴關係，以達“雙贏”
長期成長目標。 
 
 受訓時數 
 
近三年(2012-2015 年)透過內外訓教室與線上課程方
式開辦超過 1200 課次，超過 9,200 小時的訓練課程，
共計超過 08,000 人次參加；總訓練時數超過 77,900
小時，每人每年平均訓練時數約 14.5 小時。同期間，
管理者總訓練時數約 15,400 小時，每人每年平均訓
練時數為 16.15 小時。我們期許以一個豐富多元的學
習平臺及教學相長的學習環境，以無私的經驗傳承
永續培育合勤所需的各種人才及其核心競爭力。 
2013 - 2015 年-培訓實績 
期間 
總 
課次 
總課程時
數 
總人次 
總訓練時數 
平均 
時數 
2013 年 
426 
3387 
7108 
26853.14 
13.0 
2014 年 
503 
2739.6 
13162 
98458.91 
23.95 
2015 年 
763 
3011.5 
13208 
104990.89 
25.44 
2013 - 
2015 年 
1692 
9138.1 
33478 
230302.94 
20.79 
 
2012-2015 年 - 培訓實績_管理者 
期間 
總訓練時數 
平均時數 
2013 年 
6530.20 
13.57 
2014 年 
5904.82 
17.79 
2015 年 
8144.51 
24.77 
2013 - 2015 年 
24839.74 
18.87 
3. 績效管理 
 
為公平合理評核員工之績效，以勉勵同仁維持或進
一步提升良好績效，作為職務派任、職位晉升、薪
資調整、訓練發展之依據，同時確認員工核心能力
及職涯發展方向，擬訂相關目標及計劃，有系統之
執行 P.D.C.A，進而提昇整體績效，完成公司整體營 
 
運計劃，公司特訂立績效管理辦法作為績效管理之
規範。 
 
新進員工須接受新人評核，而一般員工則分別於年
中和年度各受評一次，主管和員工彼此確認當年度
工作的達成狀況、確認員工需求訓練發展之內容、
並共同擬訂下年度相關目標及計劃。  
 
四. 員工關係 
合勤集團在工資、工時、福利、休
假、退休等方面符合法令規定，而
代表員工的聲音、意見均能透過適
當管道表達出來，並獲得充份溝通，
展現出勞資雙方良性的互動。 
 
1. 多元溝通管道 
 
合勤集團重視員工與主管間開放多元的溝通管道，
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
26 
主要溝通諮詢管道，如內部各個會議、意見箱、公
佈欄，內部傳閱文件、電子郵件等。 
 
而公司主管不定期地與同仁做面對面溝通，溝通會
的名稱有「我有話要說」、「Town Meeting」等，
讓員工坦然地說出對公司政策、公司營運、員工福
利措施的疑惑、提議或是期望，溝通之後也會做成
會議紀錄，並由主管追蹤後續之處理進度，讓該次
溝通會議完整地完成。 
 
合勤投控遵循法令，並致力於及時回應並解決員工
之意見；截至民國 103 年，合勤投控公告申訴管道
並未接獲任何申訴案件。 
 
勞資委員會 
成立「勞資委員會」，其勞資方代表以選舉方式產
生，勞資會議也定期舉行，資方提出與勞方相關的
工作與措施，勞方提出建議，務使勞資方在各項議
題上有共同同意之作法，達成合諧之關係。 
 
重大營運變化的最短預告期 
合勤投控依勞基法 16 條等相關規定辦理，於「雇
主終止勞動契約之預告期間」，第十一條或第十三
條但書規定終止勞動契約者，其預告期間規定： 
 繼續工作三個月以上一年未滿者，十日前預告。 
 繼續工作一年以上三年未滿者，二十日前預告。 
 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
 
2. 員工獎勵 
 
合勤集團透過各種獎勵專案鼓勵員工表達對工作
改進的意見並表揚表現優異的員工，藉此提高員工
向心力，強化企業競爭力。 
 
 優秀員工、模範員工獎: 每年皆請集團內各部
門主管薦舉在工作表現足以為其它同仁的表帥
的優秀員工。再由全體同仁自由投票選出全集
團的模範員工，這二個獎項集團提供實質的獎
金及公開場合表揚以茲鼓勵。 
 
 年資服務獎: 年底尾牙活動公開表揚服務一定
年資同仁並致贈年資服務獎，感念資深同仁的
付出。 
 
 針對提案獎勵、平時工作表現、特殊貢獻等給
予獎勵金。 
 
 將貢獻事績刊登於內部網站，作為鼓勵並為同
仁之學習楷模。 
 
 
 
3. 人權保護 
 
合勤集團尊重顧客、員工、供
應商、社區及投資人等利害關
係人的人權，同時並遵守國際
人權及勞工公約的規範。在其影響範圍內，支持並
尊重國際人權之保障，如聯合國人權宣言、國際勞
工組織（ILO）之基本公約及全球盟約。 
 
合勤集團目前並無經由正式申訴機制立案、處理和
解決的人權問題的申訴。 
 
3.1 不強迫勞動與禁用童工 
合勤集團支持有效消滅任何形式的如 ILO 定義的
強迫勞動及童工。合勤投控(含新竹廠及無錫廠)
承諾不使用童工，2015 年度未聘雇童工。 
 
合勤集團在人權方面並未有違反人權的申訴案件
產生。 
 
響應政府政策執行「產攜合作專案」，與在地學
校建立建教合作關係。大部份聘用學生年紀均已
年滿十六歲，少部份十五歲以上而未滿十六歲之
學生，均受「台灣勞動基準法」第四十四條之保
護，不會有機會從事繁重以及危險之工作。同時，
本公司設置學校導護老師辦公室，由該校派任老
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
27 
師駐廠導護學生。並且，本公司謹守「台灣勞動
基準法」第四十七條「童工每日工作時間不得超
過八小時，例假日不得工作」規定。 
 
3.2 兩性平等 
 
合勤集團針對「性騷擾防治」明訂申訴及懲戒辦
法，以防制工作場所性騷擾，維護兩性工作機會
平等。合勤設有性騷擾申訴管道，申訴人得以口
頭、申訴專線電話、傳真、書信、電子郵件等方
式提出。並設置性騷擾申訴評議委員會由公司與
同仁代表共同組成負責處理性騷擾申訴案件，以
及事實案件之懲處，宣示性騷擾防治是公司保護
員工的基本責任。 
 
五. 員工福利 
 
1. 合勤集團聯合職工福利委員會 
 
合勤集團聯合職工福利委員會(以下簡稱福委會)依
據「職工福利金條例」經主管機關同意而設立。員
工為公司最重要的資產，福委會致力於創造最適合
員工的優質環境，希望同仁在工作與生活都能兼顧
以達員工的幸福狀態。福委會經費來自法定來源提
撥，透過福委會運作提供同仁各類活動及補助： 
 
 全集團大型活動：春季健行、年度餐會、年度
晚會、家庭日，年度合計超過 8,000 人次同仁
與眷屬的參與。 
 運動類型活動：與球類社團舉辦各類大型球類
競賽，也鼓勵社團與外部社團舉辦友誼賽，參
加外部盃賽，合計超過 1500 人次參與。 
 藝文活動：講座、音樂會、裝置藝術等。 
 
書展 
 
 
大廳油畫展 
 
 社團活動：福委會補助超過 20 個社團(球類、瑜
珈、舞蹈、油畫、愛心社等)，每年超過 1000 人
次參加各類社團活動。 
 員工旅遊：福委會體貼同仁的工作時間，將原
本的團體旅遊開放成同仁彈性自選。 
 其它各項補助：三節福利點數、急難救助、EAP
員工協助方案..等。 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
28 
 
春季活力健行 
 
合勤集團 歌唱大擂台 
 
名人講座 
 
集團超級盃_羽球賽 
 
集團超級盃_排球賽 
 
集團超級盃_泡泡足球 
 
集團超級盃_趣味競賽_籃球神射手 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
29 
 
合勤集團 微笑輕旅行 
 
合勤集團 105 第一屆親子童樂會 
 
合勤集團小小店長歡迎您 
 
1. 員工健康促進  
  
2.1 健檢服務 
 
合勤集團每年舉辦到廠健檢服務，檢查項目與頻率
皆優於法規要求。針對健檢結果分析，篩選關懷追
蹤對象，並使用健康促進軟體進行分類管理：A級(無
異常)、B級(建議藉由飲食、運動改善)、C級(由醫師
評估建議，六個月內複檢追蹤)，D級(由醫師評估建
議，三個月內複檢追蹤)並針對40歲以上C級及D級員
工給予E化員工健康管理表單追蹤及安排一對一健
康諮詢，其目的為讓員工擁有最佳的身心健康。 
 
2.2 多元的健康促進活動 
 
此外，合勤集團也定期與主管機關及相關單位共同辦
理多元的健康促進活動，包括：紓壓按摩、樂活動一
動、防癌活動、健康講座、健走、戒菸、量血壓活動、
捐血活動及疫苗注射服務等，提供員工利用不同方式
達到健康成效。為保障員工生命安全，於 2013 年設
置『自動體外電擊器(AED) 』，同時也辦理 AED 訓
練課程，讓公司成為一個員工安心的工作場所。 
 
 
CPR 及 AED 示範教學 
 
2.3 異常工作負荷: 
 
每年均定期經由勞工健康服務之醫護人員(廠醫、廠護)
進行高風險群之辨識及評估並貞針對異常工作負荷
之員工，，並給予員工諮詢並召集相關主管進行面談
及健康指導，為給員工更輕鬆、樂活的工作環境。 
 
2.4 母性保護: 
 
建立相關保護作業規範及相關電子表單「母性健康保
護調查單」，配合母性勞工申請產檢假發出表單，達
到母性勞工100%管理。母性健康保護期間為女性勞工
妊娠之日起至分娩後一年之期間。並採優於法規保護
期間管理，其中管理共分5期，依醫師之評估及建議，
採取必要之母性健康保護，提供綜合之適性評估及變
更工作條件、調整工時、調換工作等母性健康保護之
建議。另外提供母性勞工多元之福利如媽媽百寶袋(新
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
30 
生兒所需用品)、孕媽咪停汽、機車位，為給女性勞工
共友善、優質的工作環境。 
 
 
母性健康保護調查單 
 
  2.5 醫護室及廠內醫護服務 
  
為關心同仁健康，公司設置健康中心，並設有廠護
及廠醫，提供同仁健康諮詢。其服務內容為: 
 
 
健康衛教諮詢 
 
醫療轉介建議 
 
員工職業病 
 
醫院醫師駐廠服務 
固定的問診服務時間，提供員工免費的衛教諮詢。 
 
 
 
 
            健康中心服務內容 
 
 視障人士按摩活動 
聘顧專業視障按摩師，提供員工免費舒壓按摩服務，
並善盡照顧社區及弱勢之責任。 
 
 
 
2.6 員工協助諮詢方案 
合勤集團提供「員工協助諮詢方案(Employee 
Assistant Program, EAP)」，其為一 24 小時免付費諮
詢服務。由律師、心理顧問、財務顧問、健康顧問
等所組成的專家服務團隊，提供同仁健康、法律、
心理、財務療等五大項諮詢，協助員工解決工作生
涯、身心壓力、家庭婚姻、親子教養、工作管理、
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
31 
工作情緒、生活法律、稅務理財、保險諮詢及健康
建議，以維護同仁的身心健康，並對於同仁的諮詢
保密。 
使用過 EAP 的同仁表示:透過 EAP 協助，有助於咨
詢的議題解決佔 90%。 
透過 EAP 報表分同仁諮詢議題以『法律議題』佔 85%
以上,因此邀請專業律師來分享『法律與生活』講座。
此外,依據講座問劵回饋,同仁期待有其它類型講題，
因此 2015 年共安排稅務、親子、心靈、. 法律四類
等講座,提供同仁紓壓方向。經使用者問劵調查回饋
同仁對講座滿意度達 85%以上。 
 
2. 宗教自由 
 
合勤集團尊重各國國籍員工的宗教信仰，相同宗教信
仰員工定期舉行聚會，以宗教力量達到心靈的慰藉，
如: 英文聖經導讀聚會。 
 
3. 工作環境設施 
 
合勤集團期望同仁在工作之餘能夠身心平衡，集團內
設立各項福利設施，如:體育館、休閒室、卡拉 OK 室、
兒童遊戲室、便利商店、餐廳、咖啡吧休閒區、女性
哺乳室及各項駐廠服務，如旅行社、銀行、團保、電
信服務辦理、大型商場卡友。 
 
員工咖啡廳 
 
合勤集團設立了員工體育館，內有多元活動場地:含羽
球、排球、籃球、撞球、乒乓球室、韻律教室及健身
房等多項功能，讓同仁有豐富的活動的選擇，提供員
工工作之餘的休閒場所，為合勤員工的健康升級。
2015 年度合計超過 20,000 人次使用綜合體育館。 
 
  
 
 
合勤員工體育館 
 
4. 貼心福利 
 
 多種膳食的選擇：合勤集團餐廳每天提供超過 6
條自助餐道的選擇。另有二個咖啡休閒區提供
近百種餐點，讓同仁每天都可以有不同的選
擇。 
 宿舍：貼心的為遠道而來同仁提供臨時住處，
直到他們找到其它更適宜的住所。 
 同仁停車位：提供所有同仁無論騎乘機車或汽
車，皆有免費且充足的停車位。除專屬機車停
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
32 
車場，並有共計地下四層的汽車停車場。 
 孕婦同仁及受傷同仁臨近車位。 
 模範同仁臨近車位。 
5. 結社自由 
合勤集團完全支持社團成立的自由，並每年不曾間斷
給予社團補助，合勤現行運作的社團超過 20 個，社
團類型包羅萬象: 
 球類: 籃球、排球、羽球、桌球、高爾夫球、撞
球、壘球。 
 戶外: 登山社、游泳。 
 動態舞蹈: 東方舞、熱舞社、瑜伽社、太極拳、
體能訓練社。 
 文藝: 讀書社、油畫社、烏克麗麗社、汽球藝術
社、桌上遊戲社。 
 公益: 愛心服務社、綠市集。  
 
 
 
除了集團內部平日的社團交流，福會委也舉辦長達 2
個月的集團盃球賽，超過 200 位以上選手參賽。同時
鼓勵社團踏出集團對外交流，如:各類球類外部友誼賽
或正式賽、油畫社、東方舞、太極拳 在公司以外也
有很多活躍表現。 
多元化社團讓同仁選擇，合勤集團期望同仁在社團交
流中有新朋友、新視野，進而能平衡生活、富足心靈。 
 
 
合勤集團太極拳社參與 百人十三式太極拳表演賽 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
33 
「創新」是合勤集團的核心價值，我們不斷致力於將
創新的價值與創新的作法反映在我們的社會公益活動
上。合勤集團的高階主管們身體力行，更鼓勵員工參
與社區關懷，回饋社會。合勤集團強調企業對社會與
環境要形成一個具有影響力的網絡，並擴張影響力達
到拋磚引玉的效果。 
 
 
 
社區關懷 
一. 獎助清寒與回饋學校    
二. 關懷弱勢    
三. 愛護環境     
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
34 
合勤集團於總部所在地，經由直間接接觸到需要幫助
的學校及機關團體與其單位元相關視窗瞭解到需求，
經內部評估能力範圍及擬定計劃後，即開始投入社區
關懷並以長期推展為目標。 
 
根據合勤集團「員工行為規範準則」中，「對社會責
任的實踐」： 
 
 秉持身為企業公民的一份子，善盡企業社會責任，
對所在社區作出貢獻；鼓勵員工於公餘時，參與各
項社區發展活動。 
 
合勤集團對社會的回饋上，本著包含以下理念: 
 
一. 獎助清寒與回饋學校 
 
除了以高比例的研究經費及研發人才編制，提供更高
品質的網際網路生活外，更將這樣的理念回饋於社會，
孕育有潛質的研發人才。 
 
 「進步文教基金會」 
 
不同於多數企業以企業名義成立公益組織或基金會
的方式，提升企業形象，合勤創辦人朱順一博士從自
身做起，以私人提供獎助學金的方式於 1999 年成立
「進步文教基金會」及「朱順一合勤獎學金」。 
「進步文教基金會」以「研究推動公共政策事務」、「促
進社會之進步與和諧發展」及「推展教育機會均等」
為宗旨，制定明確工作內容，從事以下贊助計劃:  
 
 公共事務之研究諮詢及資料服務，委託、接受委
託或補助公共事務、政策及應興革事項相關之研
究與推動。 
 與國內外相關文教機構與人士交流，增進國際合
作，促進公共政策之研究與發展。 
 出版研究文教、公共事務與政策之刊物。 
 設置獎助學金獎勵學生向學。 
 贊助教育及藝文等相關公益活動或社團。 
 贊助、推廣並舉辦各類自然科學、人文藝術、科
技教育等活動。 
 獎勵參與教育、文化、科學、創意競賽及表現優
秀者。 
 其他與創立宗旨有關之公益性教育事務。 
 
 「網路通訊技術發展基金」 
 
1998 年，朱順一董事長即捐贈交通大學一千萬元設立
「網路通訊技術發展基金」，為了讓基金有充分資源能
運用，2011 年 6 月朱順一博士再次捐贈合勤投資控股
公司股票 500 萬股(市值一億元)，希望藉基金孳息運
用以提昇網路通訊之教學研究水準，進一步深化學術
界與產業界的交流。 
「網路通訊技術發展基金」以講座設置、網路通
訊實驗室建立、獎學金獎助為目標。奬學金今年為第
十五屆頒發。 
 
 
 
 「朱順一合勤獎學金」 
 
提供新竹苗栗地區大學、高中成績優異或家境清寒的
年輕學子獎助學金的資助，每年受惠學子近 400 位。 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
35 
 
藝文硬體設施贊助-台灣清華大學「合勤演藝廳」 
 
 
 
2003 年合勤朱順一董事長襄助整建台灣清華大學「合
勤演藝廳」，成為多元的小型藝術表演場地，每年均
有超過百場次的藝文講座、室內樂、戲劇、舞蹈、電
影播映、社團成果展，以及藝術季活動。校園因此有
更多的藝文活動，也為市民開啟一扇共同參與的門。 
 
 
藝文硬體設施贊助-台灣交通大學「合勤講堂」 
 
2015 年 6 月合勤朱順一董事長捐贈交通大學工程四館
國際會議廳及周邊公共空間整修費用共新台幣壹仟
伍佰萬元，工程四館國際會議廳已命名為「合勤講堂」。
此講堂為增加學生公共區域使用空間，提供學生更優
質良善之學習環境，期許同學善用此空間，激盪出更
多創意思考與研究成果。 
 
二. 關懷弱勢 
 
跟隨董事長朱順一博士回饋社會的理念與腳步，合勤
集團員工也自發性成立「合勤集團愛心服務社」，在
資源有限的情況下，仍持續多年參與總公司所在地台
灣新竹地區的公益或社區活動，如:新竹仁愛啟智中心、
華山基金會、創世基金會、家扶中心、社福中心等，
到處都看的到合勤集團愛心社的愛心。 
 
合勤集團關懷在地弱勢族群，長期對社區提供急難與
生活的補助與照顧，內容包括: 晨曦學園籌建協助智
能障礙兒童、弱勢兒童照顧、獨居老人照顧、天災急
難救助。 
 
一、晨曦學園籌建 
 
合勤集團志工長期透過園遊會方式如: 認養攤位、義
賣活動、捐出義賣所得等，協助籌措經費建設晨曦學
園及後續所需，或二手拍賣籌措經費建設晨曦學園，
協助智慧障礙的孩子和一般正常的小孩受到尊重與
鼓勵，透過教育希望將來能夠生活自理自食其力。同
時也不定期舉辦戶外活動帶領他們與大自然及人群
接觸。 
 
除透過走入園遊會實際支援,合勤集團也提供中午餐
廳人潮最多的時段,讓想來擺攤的公益團體提供位置
讓同仁以行動支援義賣活動,如:每個月喜憨兒烘培坊
義賣、尖石鄉原住民水蜜桃、農作物(如高麗菜)豐收
義賣協助..等。 
 
 
公益團體攤位駐廠 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
36 
 
公益團體攤位駐廠 
 
其它靜態的發票募集提供給世界和平會、創世、或新
苗發展中心等。 
 
二、弱勢兒童照顧 
 
合勤集團不定期舉辦愛心義賣活動，提供原住民、低
收入戶兒童營養午餐補助及家扶中心經費籌措。如: 
脆梅義賣活動，將款項捐助新竹市原住民協會協助原
住民學童課輔費用。 
 
 
 
三、獨居老人照顧 
 
捐款並慰問孤獨無依老人，同時也不時舉辦敬老捐款
及老人中心慰問及年菜募集活動。 
 
四、在地後山果農、菜農關懷 
 
新竹縣尖石鄉位處較高，運送成本也高，每當盛產水
蜜桃、高麗菜、竹筍時，合勤集團的員工餐廳中午就
會出現同仁買回這些農作物的身影，不僅以合理的價
格可買到，也等於直接幫助農民不被中盤剝削，也謂
另種公平交易。   
 
五、愛心社長期進行的社區關懷活動 
 
 長期參與新竹仁愛啟智中心活動，協助募集年度
服務經費。 
 長期參與華山基金會幫助老人活動。 
 長期參與創世基金會園遊會協助募款。 
 長期參與家扶中心園遊會協助募款。 
 長期參與社扶中心園遊會協助募款。 
 長期募集二手物資送至新竹縣市弱勢團體，提供
需要的人。 
 長期鼓勵同仁捐贈發票予給需求單位。 
 
 
六、由愛出發，用善意的分享讓生活更加美
好 
 
除了愛心社之外，還有一個也是由同仁自主發起的
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
37 
「氣球藝術社」,他們經常會在工作之餘主動發起愛心
活動。 
繼 2014 年三百公里的祝福送愛心到屏東後,參加
2015 年新竹城市路跑,利用折出的汽球來換得發票,
再將發票捐助給創基金會。 
 
「合勤集團氣球藝術社」參加這活動的初衷:我們喜歡
看到小朋友收到氣球而開心的可愛模樣，喜歡看到
同仁因為摺出了完美比例的造型氣球而笑得合不攏
嘴，快樂是一種氛圍可以傳播擴大，所以我們希望
藉由這個機會分享簡單的快樂給大家。 
 
 
三. 愛護環境 
 
為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會團體
及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環境、資源
回收等主題之活動，以達到拋磚引玉的效果，並善盡
企業的社會責任。為響應綠色環保觀念，除在廠內執
行一系列環保活動外，亦積極參與新竹科學園區辦理
之工安環保月活動，其活動目的為讓民眾感受「只要
有心 隨手可做環保」。摘要廠內外環保推廣作為： 
 
 廢棄物變黃金計劃  
為追求永續經營，合勤集團以製程改善及資源再回收
來降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資源有
效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利用者，皆
依廢棄物的特性分類處理，並依環保署規定上網申報，
加強對於清除處理公司之監督與管理。 
 
 參與公益活動 
為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會團體
及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環境、資源
回收等主題之活動，以達到拋磚引玉的效果，並善盡
企業的社會責任。 
 
 電池回收 
2009 年起，響應新竹縣環保局推動之「廢乾電池生命
週期管理公約」活動，辦理廢電池回收活動，資
源回收物兌換活動中，藉由廢電池為「號召」，讓民
眾瞭解隨意將廢電池丟棄對環境之影響，並將當日收
集之廢電池全數捐贈新竹市智障福利協進會。 
 
 
 
 環保 DIY 方面 
為讓同仁自愉快的活動中，重新體驗與瞭解生態永續
的重要性，利用生動的主題介紹生活中所發現的種子
及花朵，學習種子的種類與成長為大樹的過程，讓同
仁吸收環保新知並親手製作綠色盆栽，不只美化環境，
也能提升辦公室之室內空氣品質，達到綠色創意，環
保生活的目的。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
38 
 
 
廢 3C 產品資源回收 
 
協辦園區工安環保月活動 
 
 機車定檢 
為減少機車排氣所造成的環境污染，2008 年起，與新
竹縣環保局合作機車定檢活動，並於 2011 年起，連
續兩年獲新竹縣空氣污染防治特優獎，2014 年也持續
進行定檢率改善，使順利獲得新竹縣企業環保績效評
鑑 特優獎。 
 
 
 社區環境美化--合勤公園 
合勤集團公園綠地面積達 5140 平方公尺，不但綠化
環境也提供員工遊憩的場所。 
 
 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
39 
 工安環保月 
2006 年起積極參與新竹科學園區舉辦之工安環保月系列活動，活動包括：資源回
收物兌換暨環保 DIY 活動、保健養生、生態之旅及海報比賽等活動。
 
 
 「改變的力量: 種下一棵綠色的種子」計畫 
 
2012 年合勤集團發起了「改變的力量: 種下一棵綠色的種子」計畫，進行一連串
自然與我們生活環境關係的系列活動，並藉由 Facebook 及社團活動時間進行資訊
交流與活動發想，起號召所有同仁及其家人對土地關懷與環境保護的重視。 
 
活動計畫從舉辦「綠市集」活動開始、號召同仁響應種樹、地球關燈日一起關燈
一小時，邀請同仁於辦公環境一起種植綠色植物綠化環境、公司環境的植物導覽
活動、親近在地農民體驗插秧收割活動，及稻米認養活動等。 
 
 
 
 「合勤集團綠市集」 
 
由同仁們自發性地將自家用心栽培或值得分享的綠色好食材，透過社群分享及舉
辦「綠市集」活動，向同仁推薦直接試吃、試做、購買，從食材出發，積極舉辦
親近農民、拜訪產地的活動，促進友善耕作達人與員工和家人(消費者)更多互動的
機會，讓同仁能體認親近土地愛護環境的價值與意義。 
 
 
 
 
 
 
 百萬森林植樹活動     
                      
因應地球暖化效應，合勤集團自 2012 年開始參加「喜馬拉雅自然文明保護協會」
主辦：在一百個城市、種下一百萬棵樹/「百萬森林」活動。 
 
首先 2012 年在雲林縣崙背鄉濁水溪畔的貓兒幹種了 49 株樹木，位於濁水溪畔的貓
兒幹，受到防風林枯竭和強烈海風影響，沿岸居民飽受風沙之苦，於是雲林縣與
喜馬拉雅自然文明保護協會攜手合作，要在這個防風林缺口造林，並規劃成立「貓
兒幹雲端生態教育園區」。因此，合勤集團同仁自願捐贈雲林縣政府所舉辦的植樹
造林計畫，共同打造全亞洲最大生態園區。 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
40 
接著，在 2013 年，合勤集團再號召百餘名員工與眷屬，到新北市三鶯新生地種下
許多樹木，透過親子共同參與的植樹活動，讓小小朋友們更能體會樹木生長的可
貴，更促進新北市陽光森林公園的發展，使周遭民眾受益良多。 
 
另外，因應國際臭氧層保護日，配合新竹縣環保局在 2013 年 9 月於鬥崙空氣品質
淨化區種下 60 棵樹，提升品質淨化區生物多樣性，更淨化附近地區的空氣品質。 
最後，我們匯集參與同仁的心得感想，製作廠內的幸福留言樹，將心情點滴記錄
於佈告欄，時時提醒環保的重要性，並延續環境永續發展的意義。 
 
 世界地球日活動 
 
響應 4 月 22 日世界地球日及 6 月 5 日世界環境日，透過舉辦一系列環保活動，培
養同仁為地球減碳盡力的觀念，辦理的活動包括：淨灘活動、3C 產品回收、綠色
創意 DIY 活動、二手好書交享閱等。 
淨灘活動中，培養參與同仁環境保護概念與共同關懷環境問題，並且讓同仁瞭解
淨灘活動是可以親近自然又能節能減碳的休閒活動。 
 
此外，藉由二手書的交換活動，同仁將家中已閱讀過的舊書，帶來捐贈並與大家
分享，在二手書交換的過程中，使同仁瞭解此活動具有環保又能充實心靈的意義，
並最後將部分書籍捐贈校園圖書館，讓更多人能使用該資源。  
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
41 
安全衛生 
環境保護及維護員工安全健康，是我們始終不變的堅持，除了遵守政
府相關法令規章，落實環境、HSF 及安全衛生政策外，亦持續推動改
善環安衛管理及日常各項實務運作。 
 
現行已通過 ISO 14001、TOSHMS 及 OHSAS 18001 管理系統驗證及溫
室氣體 GHG(ISO14064-1)協力廠商查證，以系統化的整合，推動品質、
環境及職業安全衛生管理工作，依循 PDCA 的運作流程，推動環境及
職業安全衛生管理工作，以建立嚴密而有效的環安衛管理系統，並追
求持續改善。 
一. 環境安全衛生政策 
二. 管理系統驗證 
三. 環境安全衛生風險管理 
四. 承攬商安全衛生管理 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
42 
一. 環境安全衛生政策 
藉由環境及安全衛生政策之制定及宣示，表達對整體
環境及職業安全衛生管理成效之意圖及原則，並且供
作設定與檢討環境及安全衛生目標和標的之架構，再
加上最近針對產品禁限用之環保物質管制潮流。公司
上下全體員工應承諾遵守環境及 HSF 與安全衛生政
策與手冊之規範事項善盡責任。所有為組織工作或代
表它工作的人員應承諾遵守環境及職業安全衛生政
策與手冊之規範事項善盡責任。 
 
二.管理系統驗證 
已取得環境管理系統(ISO14001)、職業安全衛生管理
系統(OHSAS18001)驗證及溫室氣體盤查(GHG)。  
 
 
ISO14001 證書 
OHSAS18001 證書 
ISO50001 證書 
GHG 證書 
 
三. 安全衛生風險管理 
安全衛生風險方面，危害預防措施包括作業環境監測、
作業環境改善、教育訓練、危險性機械防護、個人防
護具、危險性化學品管理、職業病防治、消防安全設
備標示、職業災害調查、風險評估及緊急應變措施等，
透過上式管理機制，確保員工能在一個良好舒適環境
中工作。 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
43 
1. 作業環境監測 
 
每半年檢視廠內使用化學品數量及種類，評估實際
需求進行作業環境監測，作業環境監測包含環境及
個人採樣，測定項目如下，並依規定保存相關紀錄:  
 
 
物理性因數作業環境測定：噪音。 
 
化學性因數作業環境測定：二氧化碳、有機溶
劑、鉛、錫。 
 
 
 
 
區域監測 
個人監測 
 
2. 作業環境改善 
 
 
積極落實要求廠內 6S 作業之管理。 
 
廠內通風量每半年進行檢測、紀錄，如有異常，
立即處理改善。 
 
對於產線或庫房物料之搬運皆使用自動運輸
系統或堆高機進行物料搬運，並免產生肌肉骨
骼傷害。 
 本廠物料暫存地點力求明亮寬敞，每件物料皆依
規定擺放整齊。對於廠內使用堆高機之搬運速限
為 20km，對於堆高機行駛之路線亦多處設置防
止撞擊之設備。 
 本廠上膠區作業為維護同仁健康已由手動改為
自動化設計，更增加該作業生產效率。 
 
 
 
3. 危險性機械防護 
 
 針對危險性機械(堆高機、起重機)、危險性設備
(高壓氣體設備)每年皆定期實施檢查，確保安全
無虞。並於機械外觀張貼機械危害標示，提醒
作業人員注意安全。 
 各部門之預防維修保養規範中，亦針對危險性
機械、設備訂定維修保養計畫。例如堆高機於
每天行駛前皆需進行檢查後，確認安全無虞後，
始可作業。 
 本廠針對危險性機械設備或一般機械設備進行
自動及重點檢查，如如發現缺失即紀錄於檢點
表中，並連絡相關設備廠商進行維修。工安環
保單位定期確認相關缺失改善情況。 
 
4. 個人防護具 
 
 
 
要求可能接觸危害物質之員工必須使用個人防護具，
以期將暴露的危害降低，如發現同仁使用錯誤，立
即告知更換。廠內於各部門之工安器材櫃中，針對
各類特殊危險作業之防護具亦明確標示，提醒同仁
使用。另外，為確保每位同仁從事危險性工作時，
能確實穿戴個人防護具，於相關規章中明訂各種作
業之個人防護具配帶，使同仁養成穿戴個人防護具
的習慣。 
 
5. 溫濕環境、噪音、振動防制 
 
 公司無溫濕之環境。 
 公司每半年委託合格之檢測機構蒞廠進行作業
環境監測，公告為噪音區之空調機房，現場作業
人員每人發放一隻耳罩，對於其他人員進入噪音
區，皆發放拋棄式耳塞。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
44 
6. 危險性化學品管理 
 
 本廠亦建立化學品管理之 E 化系統，除了隨時
可下載最新版本之安全資料表，每年亦檢視安
全資料表內容，以期符合實際內容。 
 制定「危害通識計畫」並針對危害通識教育訓
練教導同仁危害物質分類儲存、使用、廢棄等，
強化作業人員處理危害物質的能力。 
 落實化學品分級自主管理 CCB(Chemical Control 
Banding)， 並每年定期進行危害性化學品評估
及分級管理申報，減少化學品對員工之危害。 
 
6. 職業病防治 
 
 
公司針對員工均每年定期實施體格檢查及健康
檢查，藉以瞭解員工身體健康狀況，作為工作
安排參考；亦爲保護勞工健康及預防職業病的
發生，以確保員工身心健康，並建立勞工基本
健康資料。檢查項目除一般體格檢查及定期健
康檢查外，特殊之體格檢查及定期健康檢查，
包括鉛、遊離輻射、噪音。同時也針對特殊作
業人員，每年定期進行特殊作業健康檢查，另
針對員工健檢結果分 ABCD 四大等級進行管理，
已有效控管員工健康，後續也針對健檢結果為 C
級以上者，六個月後安排進行複檢追蹤，目前
尚未有發現與職業病相關之紀錄。 
 
 
公司依循法規針對員工進行重複性肌肉骨骼傷
害評估，經由職業安全衛生管人員及勞工健康
服務之醫護人員進行高風險群之辨識及評估。  
 
7. 消防安全設備、標示 
 
 公司消防設備存皆依法規規定予以設置且皆明
確標示。 
 公司針對廠區內消防相關設備每季進行自動檢
查(例如避難指示燈、各類滅火器、室內/室外消
防栓箱)。安全梯出入口皆懸掛疏散路線圖，並
於廠內適當地點設置緊急照明燈具，此外本廠亦
設有緊急發電機，於停電狀況時，可立即啟動提
供足夠之照明。 
 每年委外進行檢查，確保相關設備正常。 
   
8. 職業災害調查、分析及記錄 
 
 
針對廠內同仁或承攬商作業中發生意外事故，
除第一時間有本廠急救人員處理外，工安環保
單位亦會針對該情形立即進行事故原因調查分
析，並研議預防再發防止對策。各部門主動委
派人員協助調查，將調查結果徹底改善。各部
門如發生虛驚事件，皆可透過主管、部門種子
人員、工安環保單位陳報虛驚事件，由工安環
保單位每月彙整虛驚事件進行預防。 
 
 合勤集團每月統計員工受傷件數、受傷類型、
原因調查。針對廠內常發生之意外事故進行預防
再發防止對策。在最近幾年均無任何爭議、受罰
或賠償的健康或安全事件。 
 
 此外，每月進行職業災害統計網路填報，2015 年
合勤投控、合勤科技各分別失能傷害頻率：0；失
能傷害嚴重率：0 及、盟創科技新竹廠區失能傷
害頻率：0；失能傷害嚴重率：0。盟創科技無錫
廠區傷害頻率為 0；失能傷害嚴重率為 0 
 
9. 風險評估及緊急應變措施 
 
 每年定期修正「安全衛生危害鑑別評估管理程
序」及「緊急事件應變程序」，並教導員工遵行。 
  
 除了每半年實施人員滅火、通報及避難訓練等
緊急應變訓練課程外，每年皆進行火災、化學
品洩露等緊急應變疏散演練，2015 年度共計
1600 人次參與。 
 合勤投控、合勤科技、盟創科技新竹廠區日班/
夜班緊急應變編組，計有通報班、滅火班、避
難引導班、安全防護班、救護班等 5 個組別，
共計 36 人。 
 盟創科技無錫廠區緊急事件處理組織：總指揮 1
人；副總指揮 1 人；安全生產領導小組(有安全
管理員證 5 人)；聯絡組 5 人；警戒組(保安 7 人)；
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
45 
資料維護組(各部門助理+文控人員)；現場維護組
(各部門主管)；搶救組(有緊急救護員證 30 人)；
消防小組(有建築消防員證 4 人+義務消防員 30
位)。 
 每年至少完成 1 個 BCP (Business Continuity Plan)
情境演練。 
 
 
10. 保全人員與人權考量相關之訓練 
 
所有保全人員皆為約聘自合法專業之保全公司，經
過嚴格徵選及相關認證訓練，以確保安全相關業務
的執行。公司目前對保全的教育訓練均符合人權相
關的法規章。 
 
11. 勞工安全衛生訓練及各級主管安全衛生
教育訓練 
 
 廠內安全衛生在職教育訓練課程，依規定每位員
工每三年至少接受 3 小時課程。 
 新進員工及轉調同仁，均會進行安全衛生教育訓
練。 
 針對廠內主管階級進行企業持續營運管理
(Business Continuity Plan)認知教育訓練，讓企業不
因人員的傷亡或設備資產的毀損而不得不結束營
業。 
 
四、承攬商安全衛生管理  
本廠為落實承攬商管理制度，制定「承攬商環安衛管
理辦法」，承攬商進廠皆須依規定提出申請，經審核
通過後，始可入廠區施工。而承攬商進入廠區施工，
所有作業需遵守「承攬商環安衛管理辦法」之規定。 
 
1. 管理辦法相關規定 
 
 人員需先進行廠區環保安全衛生教育訓練。 
 所有作業需通過申請，並於施工前召集承攬商進
行危害告知，使承攬商瞭解現場危害後，才可作
業。 
 監工人員需於作業現場監工，作業前、中、後需
親自檢查。 
 施工完畢後，需將申請單繳回工安環保單位確認
作業完畢。 
 承攬商如違反廠內規定，則依罰責處罰，並
要求停止該項作業，直到缺失改善為止。 
 
2. 
承攬商安全衛生訓練 
 
 本廠於每次危險作業前由監工負責向施工廠商
宣導安全衛生注意事項，預知危險活動，並檢查
安全防護具配帶情況。經確認後同時回報工安環
保單位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
46 
 
 
 
 
 
 
環境面向 
環境面 重大考量面 
重 大 考 量 面  
重 大 因 素  
管 理 方 針  / 指 標  
2015 年 目 標  
達 成 狀 況  
2016 年 目 標  
污染預防 
違反環保法規，造成環境污染。 
• 符合法規。 
• 管理系統外部認證。 
• 違反環保法規 0 件。 
• 各類環境管理系統通過外部
驗證達 100%。 
• 無違反環保法規事件。 
• 通過 ISO14001、
ISO14064、ISO50001 外
部驗證。 
• 違反環保法規 0 件。 
• 各類環境管理系統通過外部驗證
達 100%。 
氣候變遷 
能源需求卻越來越大，在環保
意識抬頭下，電廠增建困難，
合勤投控營運上並無製程用電
需求，電能資源的使用主要在
辦公照明及空調。 
• 降低照明用電 
• 降低空調用電 
相較 103 年減少辦公室照明
15%用電量 
相較 103 年減少辦公室照明
30%用電量 
提升中央空調冰水主機運轉效率 5% 
綠色產品發展 
• 溫室效應造成氣候變遷之影
響，所產生的環境衝擊 
• 內部利害相關者綠色行銷需
求 
• 企業本身之期許(環境政策） 
執行產品碳排放量揭露，且提供
內、外部利害相關者參考 
• 通過一項銷售量較大之產品
碳足跡合理保證等級第三方
查證，並取得查證聲明 
• 盤查 2 家主要排放源供應商 
• 建立該產品排放清冊及碳足
跡報告書 
• 網站揭露該產品碳足跡資訊 
• 《產品碳足跡查證作業平臺》
建立 
已於 2015 年 12 月完成
VDSL、GPON 產品碳足跡
第三方查證並取得合理
保證等級查證聲明 
網站上已揭露產品碳足
跡資訊 
《產品碳足跡查證作業
平臺》上線 
• 通過一項銷售量較大之產品碳足
跡合理保證等級第三方查證，並
取得查證聲明 
• 盤查 2 家主要排放源供應商 
• 網站上揭露該產品碳足跡資訊 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
47 
環境保護 
為提倡環保意識，合勤控及旗下企業經常捐助或支援社
會團體及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環境、
資源回收等主題之活動，以達到拋磚引玉的效果，並善
盡企業的社會責任。 
 
一. 溫室氣體減量 
二. 能源節約 
三. 水資源管理  
四. 廢棄物管理  
五. 空氣污染防治 
六. 生態保育 
七. 環保支出 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
48 
全球氣候變遷全球目前關注的議題，合勤投控也將其
列入企業重大風險之一，持續密切注意全球氣候變遷
趨勢與國際方針。 
 
因應氣候變遷問題，合勤投控持續推動公司的溫室 
氣體盤查驗證，進行溫室氣體減量、能源節約、水資
源管理、廢棄物管理、空氣污染防治與生態保育，做
好對氣候變遷的風險管理，提升企業競爭力。 
一.  溫室氣體減量 
 
地球的氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響，正逐漸
地惡化。做為地球公民的一份子應積極主動地處理全
球暖化問題，使地球能免於氣候變遷所造成的衝擊危
險。 
 
訂定2009年為公司溫室氣體盤查基準年，藉此追蹤每
年排放量並設定減量目標。依據ISO14064標準規範，
執行溫室氣體盤查，排放源包含：(1) 直接排放(範疇
一)，包含緊急發電機、公務車之燃料油；(2) 間接排
放源 (範疇二與範疇三) 包含外購電力及其它排放
源。 
 
2015年盟創科技新竹廠區範疇一、二之二氧化碳排放
量分別為為106.0198公噸CO2-e、5789.9445公噸CO2-e。
為減少CO2排放，著手進行各項節能方案，以減少耗
電量，包括：減少不必要之照明、提高冰水主機的溫
度、多走樓梯少用電梯等。 
 
圖 2015年合勤科技新竹廠區溫室氣體排放比例 
 
二. 能源節約 
 
1. 玻璃天井設計，節約日間照明 
 
台灣新竹總公司大樓採玻璃天井設計，節省白天 HQ 
LB 照明之能源使用。 
 
2. 空調電費節約 
 
台灣新竹總公司為落實節能減碳理念，廠房建置「儲
冷式空調系統」讓冷凍主機在離峰時間運轉製冷並
將冷能儲存起來，儲存的冷能在尖峰時間釋放出來，
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
49 
以供應空調系統之所需；本系統可移轉尖峰時間用
電至離峰時間，充分利用離峰時段較低廉之電力，
用戶不但可以降低經常用電契約容量，享受電價優
惠節省空調電費支出，電源缺乏時還可以提高空調
的可靠使用。 
 
3. 降低廠區工作照明電費及減少製程用壓
縮空氣洩漏以節省用電等 
 
 工作區域盡量採用省電型燈管(泡)。 
 調整辦公區照度 500~600LUX。 
 午休時段或下班時，隨手關燈。 
 無錫盟創科技車間內採用 LED 燈管;辦公區域
照度 300~500LUX;午休和下班時會隨手關燈和
空調。 
 走道、停車場...等未常出入之場所，採紅外線
感應人員動態來開關燈以節約能源。 
 照明燈具使用 T5 取代 T8 燈具。 
 空壓機系統使用浮球式卻水器。 
 定期巡檢、維修空壓管路與設備端之接頭處，
減少漏氣。 
 無錫盟創科技樓道和廁所逐步採用紅外感應開
關來控制照明燈；根據季節合理投運設備數量、
定期巡查設備和管路，防止有漏水、漏壓縮空
氣、漏蒸汽、浪費使用電力等。 
 
 
4. 鼓勵員工搭乘交通車及上下班共乘 
 
台灣新竹總公司為降低交通運輸工具所造成的二氧
化碳排放，以下幾種鼓勵措施，期能對減少溫室氣體
排放盡份心力: 
 
於 1996 年開始提供「員工上下班交通車」服務，
以減少污染排放及能源使用。 
 
於 2002 年開始即響應「科學園區管理局」舉辦
之「園區巡迴交通車」共有「紅、紫、橘、綠」
四種路線，合勤鼓勵員工搭乘以減少污染排放
及能源使用。 
 
2005 年開始舉辦「員工上下班共乘」活動，以
減少污染排放及能源使用。 
 
三. 水資源管理 
台灣地區水資源有限，除了政府致力水庫開發及水量
調配，合勤集團亦積極推動各項節水措施，以減少水
資源使用。 
 
合勤集團旗下子公司的生產過程中並無製程用水需
求，因此，水資源的使用主要在民生用水及空調冷卻
水塔用水，台灣新竹總公司 2015 年廢水總排放量為
43,273 立方公尺，另並無針對回收民生用水及其他來
源(例:雨水)來做利用。 
 
為珍惜水資源使用，具體做法包括：員工洗手設
施裝置省水龍頭、裝置省水便器、管控外牆清洗及澆
灌用水、調整冷卻水塔補排放水比率、推廣節約用水
概念等用水、調整冷卻水塔補排放水比率、推廣節約
用水概念等。 
 
此外，台灣新竹總公司亦會定期委外進行排入新竹科
學工業園區污水下水道之污水檢測，以確保數值符合
標準。 
 
四. 廢棄物管理 
 
環境考量面部份，可能產生之風險主要環境污染源為
焊錫作業之迴銲爐及波銲錫爐，其排放廢氣中含有微
量金屬燻煙及揮發性有機物。 
 
我們不斷改善生產設備，以符合國際環保各項要求，
從早期符合環保要求的時代，直到現今實現綠色企業，
達到環境保護的目標。 
 
1. 原物料減量 
 
生產過程中，盡量減少原物料使用，以減少廢棄物產
生及成本支出。原物料減量具體做法如下： 
 
 
包材回收再利用 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
50 
 
使用低揮發性有機溶劑，減少溶劑使用量 
 
增設密閉式噴霧系統，減少有機溶劑使用量 
 
改良錫爐導流結構，減少錫棒投入量 
 
以散熱機構取代風扇，減少產品風扇使用量 
 
2. 廢棄物管理回收 
 
為追求永續經營，以製程改善及資源回收再利用來
降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資源有
效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利用者，
皆依廢棄物的特性分類處理，並依環保署規定上網
申報，加強對於清除處理公司之監督與管理。 
 
產生之廢棄物，共分為三大類： 
 
 一般事業廢棄物 
生活垃圾 
 有害事業廢棄物 
廢有機溶劑、廢錫鉛渣、廢電子元件 
 資源回收再利用廢棄物 
廢紙、廢塑膠、鐵鋁罐等 
 
為有效管理產出之廢棄物，採取措施如下： 
 
 邀請環保局蒞廠進行垃圾分類宣導 
 廢紙裁切、糊頭成便條紙 
 回收 PVC 之原物料包材 
 廢錫鉛渣回收做成錫鉛錠 
 廢混合五金回收做成原物料/藝術品 
 
其餘廢棄物，均遵守環保法令委託合格清除及處理廠
商進行物理或其他形式處理。 
 
 
 
 
新竹廠區2015年一般事業廢棄物產出約28.74公噸、
有害事業廢棄物產出 19.5145 公噸、資源回收類產出
25.735 之廢棄物，均符合相關環保法令規定。 
盟創科技無錫廠區 2014 年一般事業廢棄物產出約
1011.7005 噸、有害事業廢棄物產出約 7.6746 噸，所
有產出廢棄物的處置均符合環保法規。 
 
 
 
五. 空氣污染防治 
 
合勤集團旗下分公司在生產過程中並無破壞臭氧層
物質的排放，亦無氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空
氣物染物排放，僅排放揮發性有機氣體，因此，每季
皆會按時進行揮發性有機物申報及費用繳納。 
 
此外，亦定期委由合格檢驗機構進行煙道採樣檢測，
以確保排放至大氣污染物不會對環境造成衝擊。 
 
 
六. 生態保育 
 
合勤集團總公司廠區位於台灣新竹科學園區，此園區
位元於都市密度開發區，為高密度開發的人工建物及
道路，並未位於或臨近於生態保護區。 
 
而由於廠區位元於密度開發的園區而非生態保護區，
公司廠房的建設及營運期間皆未對週邊生態產生顯
著影響及衝擊，而廠房週邊環境的綠色美化在符合
「科學工業園區景觀維護要點」下也屢獲科學園區所
頒發的『廠房綠美化競賽暨環境維護競賽獎項』。 
 
 「合勤公園」 
 
為對生態保育盡一份心力，合勤集團建設了
「合勤集團公園」。公園綠地面積達 5140 平方
 
設立錫渣回收機再製錫錠 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
51 
公尺，其多樣化的植栽總類包括:雀榕、相思
樹、鳳凰木、楓香、笳冬樹、烏心石、緬梔、
艷紫荊、苦楝等，可幫助補償二氧化碳的排放
量並幫助生物的多樣性，符合生物多樣性公
約。 
 
七. 環保支出 
 
合勤集團在環保方面依行政院環保署所制定之相關
污染防治法規，建立本公司一套完整之污染防治計劃，
進而減少污染物之產生，確實做好防治污染的工作，
其主要措施如下： 
 
 污水及廢氣部份：本公司生產製程產出事業廢水，
局部排氣設備除設有人員監控外，並定期委託合
格廠商進行事業污水及廢氣排放採樣檢測，另在
污水方面，園區本身亦設有污水處理廠等多項合
乎標準之防治污染設備，以求符合環境保護之成
效。 
 
 事業廢棄物部份：生產製造中所產生之廢棄物，
均委託合格之廢棄物清除處理廠商清除、處理
之。 
 
 依法令規定，應申請污染設施設置許可證或污染
排放許可證：科學工業園區事業之污水排放，由
科學工業園區管理局之污水處理廠統籌管理，故
無污水排放許可證。 
 
 污染防治費用之繳納情形：公司係由科學園區管
理局按既定費率收取，2015 年共支付 726,996元。 
 
合勤集團旗下子公司最近三年並未發生污染糾紛事件、
因污染環境所售損失處分。 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
52 
 
 
綠色產品與服務 
 
 
合勤集團以綠色企業自許，其企業社會責任承諾
中便明文承諾:「在產品製造上，將持續研發，製
造「環保節能的產品」。故將產品及技術的研發
朝向綠色生產、環境保護的方向發展，一直是合
勤控股集團對利害關係人的承諾。 
一. 綠色管理系統 
二. 綠色設計  
三. 綠色供應鏈  
四. 綠色產品 
五. 製造、包裝與運輸 
六. 廢棄與回收 
七. 產品碳足跡揭露 
八. 綠色通路 
 
九. 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
53 
 
合勤集團旗下子公司，合勤科技聚焦於 ZyXEL 品
牌發展，提供電信服務供應商、企業用戶、以及家
庭使用者優質的產品與服務。盟創科技專注於產品
與技術創新，以專業的代工產品設計與服務，滿足
大客戶需求。 
 
因應世界綠色規範，強化國際競爭力的作法上，合
勤科技與盟創科技身為國際網通大廠，面對跨國性
競爭的挑戰，更深知產業競爭力的重要性。 
 
隨著環保意識高漲與氣候變遷議題受到重視，綠色
產品規範已成為另一種國際貿易需正視及克服的
挑戰。已深刻體認到綠色消費時代已正式來臨，要
與國際接軌必須從環保做起，發展或轉型為綠色產
業，才有助於企業提升國際競爭力。 
 
本章節分述兩家子公司因應不同的業務屬性，在綠
色管理系統、 綠色設計、 綠色供應鏈、 綠色產
品、製造包裝與運輸、廢棄與回收、產品碳足跡揭
露及綠色通路部份， 所進行的做法。 
 
一. 綠色管理系統 
合勤科技 
合勤科技以創新與持續發展的理念，繼續推出優秀的產品，為客戶提供優質的服務嚴格要求合作之供應
商符合歐盟環保指令「電機電子設備使用危害物質限制指令」、 「廢棄電機電子設備指令」、 「包裝與
廢棄包裝材指令」、「歐盟化學註冊、評估、授權、限用法規」、「電池蓄電池、廢電池與廢蓄電池指令」、
「耗能產品生態化設計指令(EuP)」與「美國衝突礦產」等多項要求以達成預防污染、降低環境衝擊永續
發展的政策以及與供應商永續合作之目標。 
 
將相關指令、要求與「ISO9001 品質管理系統」 及「ISO14006 環境管理體系-生態化設計」結合透過
PLMS (Product Life Management System) 系統化與結構化的方法，在整個產品開發與生命週期中有效
地管制與監督以降低對環境的影響。 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
54 
盟創科技 
 
盟創科技針對歐盟三大環保指令「廢電機電子設備
指令(WEEE)」、「危害物質限用指令(RoHS)」及最
近的「耗能相關產品生態化設計指令(ErP)」嚴格要
求自身及供應商符合國際客戶的要求標準。 
 
為徹底落實執行綠色企業管理，更自訂一套「綠色
產品協同作業資訊管理系統」嚴密監控產品從原物
料、生產、運送、使用到廢棄等各階段對環境造成
的衝擊。 
 
「綠色產品協同作業資訊管理系統」, 包括了
「綠色零件及設計資料庫」、「產品生命週期評估
(LCA)管理系統」、「產品 3R 回收率評估資料庫
系統」及「綠色供應鏈危害物質禁限用管理系統」，
達到合勤集團綠色產品低毒、減廢、易拆解、可
回收、省能源等符合環境倫理的企業公民承諾。 
透過「綠色產品協同作業資訊管理系統」的建立，
帶領公司產品線邁向綠色產品研發，多項綠色方
案成為同業中首先推行的企業。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
55 
二.  綠色設計 
 
合勤科技 
 
合勤科技領先同業，率先導入「ISO14006 環境管
理體系-生態化設計」，要求供應商與產品研發人員
從產品的整個生命週期來考量，從產品的材料選擇、
設計、製造、包裝、使用到最後的廢棄，皆考慮到
環境負荷、資源使用、污染防止及生態平衡等問題，
並設法改善環境品質持續的惡化，使產品對生態環
境的衝擊降至最低。  
 
ISO14006 生態化設計建立與持續維護是合勤科技
產品策略的一個關鍵考量要素。政策需要有預防性
措施的設計，以優化產品的環境表現，並同時維護
和持續產品的品質。 
盟創科技 
 
1. 產品設計以整個產品生命週期來考量 
 
盟創科技要求產品研發人員從產品的整個生命週
期來考量，並配合自建之綠色設計資料庫，也就
是能有效地從產品的材料、設計、製造、包裝、
運輸、使用到最後的廢棄，皆考慮到環境負荷、
資源使用、污染防止及生態平衡等問題，並設法
改善環境品質持續的惡化，使產品對生態環境的
衝擊降至最低。相關作法之如下：  
(1). 產品的材料選擇：以「減量使用」、「採用回
收材料」及「考量原料之適配性」三項為主。 
 
(2). 產品的結構設計：考量「簡單化」、「標準化」
及「模組化」三項原則。 
 
(3). 產品的製造程式：產品製程以不對環境產生
傷害為原則，只要是「低污染」及「省資源」。 
(4). 產品的包裝：以選用「減量」、「再使用」及
「再回收」等三項原則。 
 
(5). 產品的運輸分配：產品之運輸
分配以降低污染與減少資
源浪費為原則。 
 
(6). 產品的使用：產品之使用設計以高效率、省
能源、低污染與延長產品壽命為原則，以增
加消費者對產品的實用性與滿意度。 
 
(7). 產品的廢棄：產品的廢棄以增加其價值為主，
將不具有經濟價值的舊產品加以回收與再利
用，進而提昇產品的壽命與價值，以達到資
源反覆再使用與永續發展。 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
56 
2. 以「綠色產品協同作業資訊管理系統」
串聯產品生命週期管理 
 
盟創科技「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，
以多項資料庫管理系統，嚴密監控產品於設計初
期，皆能達到綠色產品低毒、減廢、易拆解、可
回收、省能源等符合環境倫理的規範。 
 
綠色產品設計初期： 
A. 「綠色零件及設計資料庫」 
透過此資料庫的建立將省能、減廢、減重、去
毒及易拆解可回收的零件與設計概念納入產品
設計中。 
 
B. 「產品生命週期評估(LCA)管理系統」 
於產品設計之初進行產品生命週期評估(LCA)
以符合「耗能產品生態化指令(ErP)」。 
 
C. 「產品 3R 回收率評估資料庫系統」 
將產品回收階段產生的 3R (Reuse, Recycle and 
Recovery)及拆解過程做為產品設計的考慮因
素。 
 
3. 知識化產品機構設計引導系統 
 
知識化管理機構設計引導流程，為一網路化之系統
架構，透過軟體，輔助使用者快速地完成設計工作。
藉由系統可客製化定義流程之機制，將設計步驟模
組化，並搭配機構資料庫的建立，使產品之機構設
計因為不同產品類別進行區分。 
 
此系統提升產品後續開模與成型的品質，將歷史經
驗及產品資訊有效儲存以及應用，並透過資訊的彙
整，將寶貴之知識變成公司重要資產以提升競爭力，
節省人力、物力以及過度設計的浪費。 
三. 綠色供應鏈  
 
合勤科技 
合勤科技身為國際網路通訊知名品牌廠商，為建立
綠色供應鏈在挑擇合作之供應商時，將綠色相關管
理系統與要求列入評鑑項目以達永續經營的目
的。 
 
 制定「綠色產品管理-新供應商評鑑作業」包
含供應商具備相關 QC080000 管理系統等. 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
57 
 制定「供應商綠色產品採購合約」以規範其符
合環保指令「電機電子設備使用危害物質限制
指令」、 「廢棄電機電子設備指令」、 「包
裝與廢棄包裝材指令」、「歐盟化學註冊、評
估、授權、限用法規」、「電池蓄電池、廢電
池與廢蓄電池指令」、「耗能產品生態化設計
指令(ErP)」與「美國衝突礦產」等要求之產品 
導入 PLMS(Product Life Management System) 
要求供應商在產品設計階段時提交產品相關零組
件測試驗證報告，交以合勤審查以確保執行成果。 
 
 在「綠色產品之工程變更申請」，合勤科技亦
規範要求供應商須先行提供符合相關環保指
令的報告，確保符合要求後方得進行變更，嚴
格監督供應商綠色產品供應成果。 
 
 「綠色產品稽核作業」針對已開發後之產品，
除了定期供應商品質稽核時，查核相關環保指
令測試報告，亦不定期到供應商端進行實地查
核，確保產品持續符合綠色要求。 
 
盟創科技 
 
1. 綠色系統發展歷程 
 
盟創科技的綠色系統發展共分四個歷程:  
第一個階段: 符合法規 
目標 - EU RoHS, REACH, WEEE, PPW, & ErP 
 
第二個階段: 超越法規 
目標 - Green IT System, GPMS, IECQ QC080000 
 
第三個階段: 達到生態效益 
目標 - PCR, EPD(ISO 14025), GHG(ISO 14064)  
 
第四個階段: 永續發展 
目標 - CSR,CFP(ISO 14067), Green Design (ISO 
14062) 
 
目前盟創科技綠色發展由第三階段跨入第四階段。
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
58 
2. 供應鏈綠化行動 
 
制定「綠色供應商稽核作業程式」，要求供應廠商
進行碳盤查與減量。綠色供應商稽核內容包含評
分標準與評鑑表。按稽核符合度及稽核結果將供
應商分級，根據等級設定稽核狀況與頻率並可提
供給採購單位作為供應商評鑑之參考。 
 
建置具備 Green Parts 資料庫之完整綠色供應鏈
系統，並與企業資源規劃系統與產品資料管理系
統進行聯結，結合技術性檔產出，符合法規確認
與碳排放資料之計算之資料庫整合作業。 
 
3. 綠色管理平臺 
 
針對供應商導入「綠色管理作業流程」，合勤集團
設定公司的綠色管理要求皆需透過網際平臺進行
溝通互動(B to B 模式)，並進行相關資料之收集，
包含調查表/測試報告等，以方便廠商調查與蒐集
供應商提供的零件資訊是否含有害物質，並作為
供應商管理與零件承認流程的重要資訊，同時形
成重要的綠色零件資料庫與合格供應商資料庫。 
 
4. 綠色系統管理 
 
為達成有效全面進行綠色供應商稽核，避免因人
力及相關經驗不足的限制而產生風險，綠色管理
系統配合供應商管理模式，大幅降低供應商在交
貨時之檢測費用支出，另外並藉由一般供應商管
理工作之展開，協助並確保供應商建立環保素材
之控管流程。 
 
5. 綠色採購規範 
 
針對供應商對於綠色產品要求，以符合合勤集團
對於綠色產品的指令(WEEE /RoHS /REACH/ErP
相關指令)規定之資料上傳，便於對供應商綠色標
準的品質把關。運作平臺如下圖所示。 
6. 綠色供應商稽核作業 
 
針對主要零件供應商與外包商，進一步進行綠色
供應商稽核作業，配合 GP 稽核團隊專業能力，
進行主要供應商與外包商綠色產品生產能力的輔
導與確認。 
 
 
 
  
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
59 
12. 供應鏈衝突礦產調查 
 
盟創科技公告「禁用衝突礦產聲明」，產品不使用來自
衝突國家之衝突礦材。 
 
盟創科技已將禁用「衝突礦產」納入供應商綠色產品
政策，承諾不使用衝突礦產，不接受來自於中非地區
剛果與鄰近國家受武裝團體控制所開採的原生礦材如：
鉭(Ta)、錫(Sn)、金(Au)、鎢(W)、鈷(Co)、鈀(Pd)等原
料於產品製造中，並請供應商遵守「禁用衝突礦產」
之採購政策，共同攜手善盡企業社會責任。 
 
盟創科技採用電子產業公民聯盟(Electronic Industry 
Citizenship Coalition, EICC)之「金屬礦場來源調查表」，
針對供應商進行金屬調查。要求供應商必須負起社會
與環境保護的責任。 
 
供應商將此要求傳達給其上游供應商共同遵守。 
 
四. 綠色產品  
  
合勤科技 
 
對於環境持續發展和客戶的健康，合勤科技認真管理
有害物質，透過的規範，符合全球法規並禁止供應商
使用相關危險物質。不僅要遵守法規，經由生態化思
維，也要計畫不再使用 PVC，CFR，鄰苯二甲酸鹽，
以及相關的有害物質。使用預防的綠色設計理念，並
將建立PLMs，將限制供應商從材料控制危險的風險，
並確保所有的組件都有證實認證和測試報告。 
 
另外，設計節能的產品是合勤科技的另一項中長期目
標，減少網路產品的能耗工作，提高能源利用效率，
高於現有的法規和自願性能源效益組織規則，例如： 
 
 ErP 法規 (EU) No 801/2013  
 ENERGY STAR 小型網路設備 
 EU Code of Conduct (CoC) …等。 
 
在整個生命週期的使用階段，選擇和設計一個外接電
源(是用於連接網路產品的耗能電子配件)可減少能源
損耗，具有更低的功耗。為了達到更高的效能，在設
計上發展出多項節能設計像： 
 
無線輸出管理 
無線 USB 調配器，配備無線自動調節和省電模式，靠
近無線接入點時，降低輸出功率以降低功耗。當無傳
輸流時，無線 USB 適配器將進入省電模式，以節省電
力。 
 
無線開/關切換及電源開/關切換  
利用無線存取和與 ON / OFF 開關，在幾秒鐘內進行
無線存取節省能源。 
 
電源開/關排程 
開/關調度功率可據更好的電源效率特定日期/
時間設定，自動執行電源管理任務。據用戶使用模式，
該功能可自動打開或關閉設備以節約電能和作業成
本。 
 
硬碟休眠 
憑藉先進的休眠支持，當有一段時間內沒有數據傳輸
的要求時，內置硬碟可以自動降速。 
 
省電模式 
當乙太網路變得不活躍時，省電模式可降低功耗。 
 
LAN 喚醒讓 LAN 上的電腦可以被開啟或是被一個網
路封包遠端驚醒。 
 
無線排程 
為了節省電力，當無線網路不使用時，可降低無線輻
射，Wi-Fi 設備根據用戶的無線使用模式，可以被配置
為自動打開或關閉。 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
60 
智慧型風扇 
當系統溫度低時，使用智慧型風扇技術，使該設備可
以較慢的速度運行，以降低功耗。 
 
 
檢測電纜長度 
裝有這種綠色功能的設備可以自動檢測所連接乙太網
路纜線的長度並相應調整用電。更短的電纜長度，有
較少的電力消耗 
 
在 2015 年 以 VMG4325-B10A 和 NBG6716
（EMG2926-Q10A）成為能源之星小型網路設備範圍
內的合格產品;成為第一家公司在歐洲、亞洲.取得標籤
之廠商。 
 
 
盟創科技 
 
盟創科技以永續發展為己任，要求產品的使用設計，
以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命為原則。 
 
隨著環保議題的高度重視，盟創科技也將產品及技術
的研發朝向綠色生產、環境保護的方向發展。除符合
歐盟三大環保指令「廢電機電子設備指令(WEEE)」、
「危害物質限用指令(RoHS)」、「化學品註冊、評估、
授權、限制指令(REACH)」及「耗能產品生態
化設計指令(ErP)」，嚴格要求自身及供應商符合國際客
戶的要求標準，也發展多項節能技術應用於多款綠色
環保產品中。  
 
五. 製造、包裝與運輸  
  
1. 產品製造流程 
 
合勤科技 
 
合勤科技為自有品牌商，挑選合作供應商時以通過
IECQ QC080000 有害物質流程管理系統認證為第
一首先選擇，確保所有產品符合客戶與相關區域要
求之有害物質/限用物質規範及相關回收指令之要
求。 
 
盟創科技 
 
盟創科技通過 ISO14001 及 OHSAS18001 環境暨職
業安全衛生管理系統驗證，為維持環安衛管理系統
之有效性，陸續推動持續改善活動計劃，擬定改善
方案及評估達成效果，且每年定期委由驗證單位進
行外部稽核。 
 
盟創科技也取得 IECQ QC080000 有害物質流程管
理系統之認證，確保所有產品符合客戶與相關區域
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
61 
要求之有害物質/限用物質規範及相關回收指令之要
求。 
 
以高於標準的規定訂定內部對於綠色產品、環保、
安全、健康之生產製造環境與流程之要求。 
 
2. 產品包裝 
 
合勤科技 
 
合勤科技於產品包裝部份，要求供應商需符合歐盟
「包裝與廢棄包裝材指令」指令，以「減量」、「再
使用」及「再回收」為最高指導原則。 
 
  減量 (Reduced) 
在保護產品的設計前提下，以最少之材料來做包裝
設計，使產品包裝的體積縮小以達到最佳化設計，
不僅降低製造與運輸成本而且降低二氧化碳排放量
更環保。 
 
 PE bag 比重減量設計，將厚度由 0.1mm 降到
0.07mm。 
 一體成型設計，將外包裝箱與內包裝箱結合為
單件設計，體積減少約 32.9%。 
 
 再使用(Reuse) & 再回收(Recycle) 
包裝材料選用安全無毒符合 RoHS 的環保材質，其材
質可回收再利用或自然分解。 
 
 Carton & box 均使用 80~90%回收紙所製成。 
 大部份產品的紙塑盒以 100%回收紙所製成。  
  
3. 產品運輸 
 
對於棧板使用率及產品裝載是運輸設計重點，提高
裝載率讓我們達到減碳的效益。將包裝設計標準化
並且重新檢視全公司產品銷貨之裝載率，捨棄 5、10
基數一箱裝載數的設計，提高貨板的裝載數量，同
時符合減碳環保的概念。  
  
六. 廢棄與回收  
  
合勤科技 
 
合勤科技除要求供應商在產品設計時，需將產品回收
階段產生的 3R (Reuse, Recycle and Recovery)及拆解過
程做為產品設計指導原則外，並主動輔導供應商不定
期完成 WEEE 調查表及製造 3R report，以建立合勤科
技之「產品回收圖書館」，供各國回收廠商與消費者回
收拆解時查詢參考，進而達到主動告知之義務。 
 
目前公開 3R report 中為網通最多的一家 
 
同時在歐洲參與各國 WEEE 註冊和/或 WEEE
集體登記參與計畫，並負起直接財務和管理的責任，
主動依產品實際之資訊與銷售數量進行申報，確保有
足夠的已到位措施與符合其國家 WEEE 立法與經銷
商的合作。 
 
盟創科技 
 
盟創科技產品將產品回收階段產生的 3R (Reuse, 
Recycle and Recovery)及拆解過程做為產品設計的考
慮因素。 
 
產品廢棄的設計，以增加其價值為主，將不具有經濟
價值的舊產品加以回收與再利用，進而提昇產品的壽
命與價值，以達到資源反覆再使用與永續發展。 
 
「產品 3R 回收率評估資料庫系統」 
 
盟創科技「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，要
求供應商於『PECM(Product Environmental Compliance 
Management)系統』回覆零件各項材質資訊及重量，在
透過 3R 材質資料庫計算，並產出產品的回收成果於
「3R&拆解報告」。。 
 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
62 
七. 產品碳足跡揭露  
 
合勤科技 
  
1. 「碳足跡」盤查 
  
針對目前備受國際注目的「碳足跡」(Carbon Footprint)
議題，積極進行二氧化碳排放量調查及控制，減少溫
室效應氣體排放，減緩全球暖化，負起地球公民應盡
的責任。 
 
 網通第一家獲環保署「碳足跡標籤」廠商 
 
為落實節能減碳行動，進行產品碳足跡盤查，揭露
產品由原物料取得、製造、配送銷售、使用及廢棄
回收等完整生命週期階段所產生的溫室氣體排放量
數據，經環保署產品碳足跡標示審議會審查通過，
以「碳足跡標籤」呈現排碳量，可顯示產品碳足跡
資訊與相關減量的使用方法及減量承諾等資訊，而
本公司為通過審
查獲得授證廠商
中，唯一的網通
設備製造商。 
 
 
 
 全球第一張 VDSL2 家用設備碳足跡認證 
 
同時，「VDSL2 寬頻網路家用路由器」也通過國際
驗證單位「英國標準協會 (BSI)」「PAS 2050」產品
碳足跡驗證標準查證，為全球第一個通過碳足跡查
證標準的 VDSL2 家用產品。不但在國際網通產品的
碳足跡管理奠定指標性的里程碑，也再一次肯定本
公司在綠色減碳及保護環境的努力。  
 
綠色產品之 Eco-Profile                        
 
碳足跡報告 
 
盟創科技 
 
2. 產品類別規則(PCR)的制定 
 
2010 年，同時推動「家用閘道器」產品及「家用網路
設備」產品之產品類別規則，經歷利害相關者會議及
專家學者審查會議，由 2010 年 12 月由「瑞典 GEDnet」
(全球第三類環保產品宣告網站 Global Environmental 
Declaration Network, GEDnet) 國際組織成員之一的驗
證單位「環境與發展基金會」審核通過，成為全球首
份「家用閘道器產品類別規則」及「家用網路基礎設
備產品類別規則」，並正式於 GEDNet 網站登錄，供全
球網通業者遵循參考。 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
63 
盟創科技主動完成網路通訊類產品類別規則(PCR)的
制定，此兩項 PCR 依循 ISO14025 國際標準，針對網
路設備製程特性，內容涵蓋能源使用、水資源使用與
污染物產生量、廢棄物產生量、空氣污染物產生量，
以及碳足跡 (Carbon Footprint)等。 
 
 
 
3. 產品碳足跡盤查計畫 
 
產品進行碳足跡盤查時，除發起者自身需進行盤查外，
為達到驗證的要求，均需進行供應商盤查，由於供應
鏈分工體系複雜，並牽涉許多商業行為及競爭需求，
往往需要耗費大量的人力及時間投入。此外因碳足跡
盤查及計算需使用相當多的方法學及商用軟體，需外
聘顧問進行規劃、輔導及計算，且供應商配合意願不
高，更造成盤查困難度提升。 
 
為有效執行產品碳足跡盤查驗證，2015 年起盟創科技
聯合業界上市公司共同參與，及籌建的「環境驗證資
訊平台」也於 2015 年 6 月正試營運，建立網通業零件
及材料碳足跡服務平臺，透過平臺協作機制，由平臺
系統自動決定盤查範圍與邊界，並由發起者確認其產
品生命週期中使用、回收、廢棄等階段，輸入相關參
數（如產品使用電功率），再交由本服務平臺系統自動
進行產品碳足跡的計算。因此盟創科技於 2015 年透過
該『環境驗證資訊平台』及第三方查證，取得 VDSL、
GPON 二項產品的碳足跡查證聲明書(PAS 
2050:2011)。 
 
日後盟創科技將秉持對永續發展及節能減碳的策略要
求，擴展於供應鏈之具體行動承諾，以響應巴黎峰會
（COP21）減碳及零碳的倡議。 
 
 
VDSL 碳足跡查證聲明 
 
八. 綠色通路 
 
合勤科技 
 
1. 綠色行銷 
 
透過虛擬網站與實體商店的搭配運用，合勤科技產品
亦經由網路商店銷售，網際網路無倉庫、無貨架，且
能與消費者雙向互動的特質，讓企業得以降低行銷成
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
64 
本，同時進而大幅減少產品於實體通路銷售時所造成
的環境衝擊。 
 
同時，合勤科技經由快速的售後維修服務及售後服務
系統，針對綠色產品進行一連串教育消費者的行銷活
動及銷售方案，提升消費者對綠色產品的知覺程度，
以提高客戶購買綠色產品的動機，並透過經驗而改變
的其認知態度與購買行為，達到綠色教育，綠色產品
推廣的目的。  
 
2. 綠色標示 
 
為配合綠色行銷導向，教育消費者使用綠色環保產品
的觀念，並讓其能清楚地選擇有利於環境的產品，合
勤控股旗下子公司產品，皆清楚標示產品符合的國際
環保標章，以強調我們對綠色行銷的決心。 
 
同時，隨著各國相繼進行產品碳足跡盤查以提供碳足
跡資訊，合勤集團積極自發性地盤查計算產品碳足跡，
完成第三者查證，揭露產品由原料取得、製造、配送
銷售、使用及廢棄回收等完整生命週期階段所產生的
溫室氣體排放量數據。而此產品碳足跡盤查的揭露也
獲行政院環保署頒發首次的「碳足跡標籤」，為獲證廠
商中唯一獲肯定的網通設備製造商。  
 
3. 綠色教育 
 
合勤科技對綠色環保觀念極力推廣，對內積極推廣綠
色產品設計並鼓勵員工參與環保活動，對外則與政府、
社區、產業積極互動配合，期以國際企業的影響力，
將綠色環境觀念深植，善盡企業社會責任。 
 
 推廣綠色設計：以高效率、省能源、低污染與延
長產品壽命為產品設計原則，使參與設計同仁以消
費者價值、實用性與滿意度設計公司產品，以落實
之節能技術如下: 
 
 依連接家用設備狀態用電量自動調節功能 
 依網路線長度用電量自動調節功能 
 無線連網定時功能 
 自動休眠裝置 
 智慧型節能風扇 
 乙太網路智慧節電功能 
 
 
 提升員工及消費者的綠色意識： 
 
 鼓勵員工參與公司內部環保節能活動，如：辦
公室節電、廢電池回收 
 積極配合參與社區環保活動，如：科學園區工
安環保月活動 
 綠色環保經驗分享演說 
 綠色專欄文章發表 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
65 
獨立第三方查證意見聲明書 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
66 
全球永續性報告指標 GRI G4 揭露標準對照表 
「合勤集團企業社會責任報告書｣依｢全球永續性報告第四代綱領(GRI G4)｣之核心指標揭露。 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為核
心選項 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
一般標準揭露 
策略與分析 
 
 
G4-1    
組織的最高決策者聲明對其組織與策略的永續性之相關聲明 
執行長的話 
2 
  
是 
是 
G4-2    
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單描述 
 
 
  
否 
是 
 
G4- 3     
說明組織名稱 
公司概況 - 一. 合勤集團簡介 
 4 
  
是 
是 
G4- 4 
說明主要品牌、產品與服務 
公司概況 - 三. 業務內容 
 6 
  
是 
是 
G4- 5 
說明組織總部所在位置 
公司概況 - 一. 合勤集團簡介 
 4 
  
是 
是 
G4- 6 
公司營運所在國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發
展議題有關的所在國） 
公司概況 - 一. 合勤集團簡介 
 4 
  
是 
是 
G4- 7 
所有權性質與法律形式 
公司概況 - 一. 合勤集團簡介 
 4 
  
是 
是 
G4- 8 
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶
／受惠者的類型） 
公司概況 - 一. 合勤集團簡介 
 4 
  
是 
是 
G4- 9 
說明組織規模 
公司治理 - 一. 組織治理結構 
 12 
  
是 
是 
G4-10 
聘僱人力分類統計 
公司概況 - 二. 組織發展 
 4  
  
是 
是 
G4- 11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
 
  
公司未成立工會，無相關
協商。 
是 
是 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
67 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為核
心選項 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
G4- 12 
描述組織的供應鏈  
綠色產品與服務 - 三. 綠色供應鏈 
 56 
 
是 
是 
G4- 13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
 
 
民國 103 年無任何重大
變化 
是 
是 
G4- 14 
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
概述 
 2 
 
是 
是 
G4- 15 
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議 
綠色產品與服務 - 三. 綠色供應鏈 
 56 
衝突礦產宣告 
是 
是 
G4- 16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織
的會員資格 
公司治理 - 七.公會、外部組織參與
及倡議簽署 
 13 
 
是 
是 
鑑別重大考量面與邊界 
G4- 17 
列出組織合併財務報表或等同檔中所包含的所有實體。說明是否有
在組織合併財務報表或等同檔中的實體未包含在此報告書中 
公司概況 - 六. 財務績效 
 9 
 
是 
是 
G4- 18 
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容
的原則」 
概述 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 2、15 
 
是 
是 
G4- 19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 15 
 
是 
是 
G4- 20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 15 
 
是 
是 
G4- 21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 15 
 
是 
是 
G4- 22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
 
 
無重編 
是 
是 
G4- 23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
概述 
 2 
 
是 
是 
 利害關係人議合 
G4- 24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 15 
 
是 
是 
G4- 25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 15 
 
是 
是 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
68 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為核
心選項 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
G4- 26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的
議合頻率，並說明任何的議合程式是否特別為編製此報告而進行 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 15 
 
是 
是 
G4- 27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織
如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一
關鍵議題與關注事項的利害關係人群體 
公司治理 - 九. 利害關係人溝通 
 15 
 
是 
是 
報告書基本資料 
G4- 28 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
概述 
 2 
  
是 
是 
G4- 29 
上一次報告的日期（如果有） 
概述 
2  
  
是 
是 
G4- 30 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
概述 
 2  
  
是 
是 
G4- 31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
概述 
 2  
  
是 
是 
G4- 32 
說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的 GRI 內容索引。 
如報告書經過外部保證／確信，請引述外部保證／確信報告 
概述 
 2  
本公司預計於下年度報
告書進行外部查證 
是 
是 
G4- 33 
說明組織為報告尋求外部保證／確信的政策與現行做法。說明組織
與保證／確信雙方之間的關係。 說明最高治理機構與管理階層是否
參與尋求永續報告書外部認證的程式 
公司治理 - 二. 董事會 
 12  
本公司預計於下年度報
告書進行外部查證 
是 
是 
治理 
G4- 34 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員
會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策 
公司治理 - 二. 董事會 
公司治理 - 八. 企業責任委員會 
 12、14  部份揭露 
是 
是 
G4- 35 
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管
理階層與其他員工的流程 
 
 
  
否 
否 
G4-36 
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是
 
 
  
否 
否 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
69 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為核
心選項 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
否直接向最高治理機構報告 
G4-37 
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的
流程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為何及
任何反饋給最高治理機構的流程 
 
 
 
否 
否 
G4-38 
說明最高治理機構及其委員會的組成 
 
 
 
否 
否 
G4-39 
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果是，說明其
在組織管理階層的功能及如此安排的原因） 
 
 
  
否 
否 
G4-40 
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機
構成員提名和遴選的準則 
 
 
  
否 
否 
G4-41 
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否
有向利害關係人揭露利益衝突 
 
 
  
否 
否 
G4-42 
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之
宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相
關之目標上的角色 
 
 
  
否 
否 
G4-43 
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體
知識所採取的措施 
 
 
  
否 
否 
G4-44 
說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明
此評量流程是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評
估。說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而
採取之措施，至少應包括成員和組織行為的改變 
 
 
  
否 
否 
G4-45 
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風
險和機會所扮演的角色。包括最高治理機構在實施盡職調查上的角
 
 
 
否 
否 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
70 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為核
心選項 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
色。說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、
環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理 
G4-46 
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理
流程之有效性上的角色 
 
 
 
否 
否 
G4-47 
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率 
 
 
 
否 
否 
G4-48 
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性
報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面 
 
 
 
否 
否 
G4-49 
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程式 
 
 
 
否 
否 
G4-50 
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續
所採取的處理和解決機制 
 
 
 
否 
否 
G4-51 
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。說明有關最高治理
機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績效標準如何與薪
酬政策連結 
 
 
 
否 
否 
G4-52 
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及
他們是否獨立於管理階層。 說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他
任何關係 
 
 
 
否 
否 
G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，
包括對薪酬政策和提案之投票結果 
 
 
 
否 
否 
G4-54 
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總
收入與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入
之中位數的比率 
 
 
 
否 
否 
G4-55 
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收
 
 
 
否 
否 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
71 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為核
心選項 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
入增加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）
平均年度總收入增加百分比之中位數的比率 
 倫理與誠信 
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
公司治理 - 五. 從業行為規範 
 13 
 
是 
是 
G4-57 
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機
制，如服務專線或諮詢專線 
 
 
 
否 
否 
G4-58 
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外
部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線 
 
 
 
否 
否 
 
 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
72 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
特定標準揭露 
類別 : 經濟 
考量面：經濟績效 
G4- DMA 管理方法一般揭露 
 
 
 
是 
是 
G4- EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
公司概況 - 六. 財務績效 
社區關懷 
9、34  
  
是 
是 
G4- EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
 
 
不揭露 
是 
否 
G4- EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
 
 
不揭露 
是 
否 
G4- EC4 
自政府取得之財務補助 
 
 
不揭露 
是 
否 
考量面：市場表現 
G4- EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的
比例 
 
  
 
否 
否 
G4- EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
 
 
 
否 
否 
考量面 : 間接經濟衝擊 
G4- EC7 
基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊 
 
 
 
否 
否 
G4- EC8 
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
 
 
 
否 
否 
考量面 : 採購實務 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
 
 
 
否 
否 
類別 : 環境 
G4-DMA 管理方法一般揭露 
環境保護 
47 
 
是 
是 
考量面 : 原物料 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
73 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
G4-EN1 
所用原物料的重量或體積 
 
 
 
否 
否 
G4-EN2 
使用再生原物料的百分比 
 
 
 
否 
否 
考量面 : 能源 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
環境保護 - 一. 溫室氣體減量 
環境保護 - 二. 能源節約 
 48、48    
是 
是 
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
 
 
 
否 
否 
G4-EN5 
能源密集度 
 
 
  
否 
否 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
 
 
  
否 
否 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
 
 
  
否 
否 
考量面：水 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
 
 
 
否 
否 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
 
 
 
否 
否 
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量 
 
 
 
否 
否 
考量面：生物多樣性 
G4-EN11 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區
或其他高生物多樣性價值的地區 
 
 
 
否 
否 
G4-EN12 
描述組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高生物多樣性價值
的地區在生物多樣性方面的顯著衝擊 
 
 
 
否 
否 
G4-EN13 受保護或復育的棲息地 
 
 
 
否 
否 
G4-EN14 
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列
入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數 
 
 
 
否 
否 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
74 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
考量面：排放 
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一） 
環境保護 - 一. 溫室氣體減量 
48 
  
是 
是 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
環境保護 - 一. 溫室氣體減量 
 48  
  
是 
是 
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
 
 
未揭露 
是 
否 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 
 
 
未揭露 
是 
否 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
 
 
未揭露 
是 
否 
G4-EN20 臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
 
 
未揭露 
是 
否 
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
 
 
未揭露 
是 
否 
考量面：廢污水和廢棄物 
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
 
 
 
否 
否 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
 
 
 
否 
否 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量 
 
 
 
否 
否 
G4-EN25 
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視
為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比 
 
 
 
否 
否 
G4-EN26 
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息
地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值 
 
 
 
否 
否 
考量面 : 產品與服務 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
綠色產品與服務 
 52 
部份揭露 (定性描述未
定量) 
是 
是 
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比 
 
 
未揭露 
是 
否 
考量面：法規遵循 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
75 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數 
 
  
本公司並未因違反環
境法律和法規被處巨
額罰款及制裁 
是 
是 
考量面：交通運輸 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯
著環境衝擊 
 
  
非重大議題，未揭露
於本報告中 
否 
否 
考量面：整體情況 
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
環境保護 – 七.環保支出 
 51 
 
是 
是 
考量面：供應商環境評估 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的比例 
 
 
本公司目前已採用環
境標準篩選新供應商 
是 
是 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
 
 
未揭露 
是 
否 
考量面：環境問題申訴機制 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
 
 
本年度未有經由正式
申訴機制立案、處理
和解決的環境衝擊之
申訴 
是 
是 
類別：社會 
子類別：勞工實務與尊嚴勞動 
考量面：勞僱關係 
DMA 
管理方法一般揭露 
員工發展與照顧 
 23 
 
是 
是 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
76 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
員工發展與照顧 - 一. 員工聘用 
 24 
  
是 
是 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)
的福利 
員工發展與照顧 - 一. 員工聘用 
 24 
  
是 
是 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
 
 
 
是 
是 
考量面：勞/資關係 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
員工發展與照顧 - 四. 員工關係 
 25 
 
是 
是 
考量面：職業健康與安全 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康
與安全相關規劃的勞方代表比例 
 
 
未揭露 
是 
否 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例
及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
安全衛生 - 三. 環境安全衛生風險
管理 
 42 
  
是 
是 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
 
 
未揭露 
是 
否 
G4-LA8 
工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
 
 
未揭露 
是 
否 
考量面 : 訓練與教育 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
員工發展與照顧 - 三. 員工發展 
 24 
  
是 
是 
G4-LA10 
加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管
理及終生學習計畫 
員工發展與照顧 - 三. 員工發展 
 24 
  
是 
是 
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 
員工發展與照顧 - 三. 員工發展 
 24 
  
是 
是 
考量面：員工多元化與平等機會 
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織
員工發展與照顧 - 一. 員工聘用 
 24 
部份揭露 
是 
是 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
77 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
成員和各類員工的組成 
 
考量面： 女男同酬 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本薪資和報酬比率 
員工發展與照顧 - 二. 整體薪酬 
24 
  
是 
是 
考量面：供應商勞工實務評估 
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
 
 
公司要求承攬商，必須
完成建構 OHSAS 
18001 安衛管理系統 
是 
是 
G4-LA15  供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
 
 
未揭露 
是 
否 
考量面：勞工實務申訴機制 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
員工發展與照顧 - 四. 員工關係 
25 
 
是 
是 
子類別：人權 
考量面 : 投資 
G4-HR1 
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百
分比 
  
  
 
否 
否 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分
比 
 
 
  
否 
否 
考量面：不歧視 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
員工發展與照顧 - 四. 員工關係  
 25 
  
是 
是 
考量面：結社自由與集體協商 
G4-HR4 
已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供
應商，以及保障這些權利所採取的行動 
 
 
未發現可能違反或嚴
重危及員工結社自由
是 
是 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
78 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
或及集體協商的營運 
據點和供應商。 
考量面：童工 
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助
於杜絕使用童工的行動 
員工發展與照顧 - 四. 員工關係  
 25  
  
是 
是 
考量面：強迫與強制勞動 
G4-HR6 
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以
及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
員工發展與照顧 - 四. 員工關係 
 25  
無嚴重強迫或強制勞
動事件 
是 
是 
考量面：保全實務 
G4-HR7 
保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的百分比 
 
 
非重大議題，未揭露於
本報告中。 
否 
否 
考量面：原住民權利 
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動 
 
  
無涉及侵害原住民權
利的事件發生 
否 
否 
考量面：評估 
G4-HR9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點的總數和百分比 
 
 
無相關評估，依照科學
園區環境影響評估承
諾事項及租賃合約辦
理，符合相關法令規定 
否 
否 
考量面：供應商人權評估 
G4-HR10 針對新供應商使用人權準則篩選的比例 
 
 
本公司目前已有對新
是 
是 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
79 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
供應商進行相關人權
標準篩選 
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取的行動 
 
 
目前未有對新供應商
進行人權衝擊調查 
是 
是 
考量面：人權實務申訴機制 
G4-HR11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
員工發展與照顧 - 四. 員工關係 
 25 
無申訴案件 
是 
是 
子類別：社會 
考量面 : 當地社區 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之
百分比 
 
 
合勤投控各營運據點
均符合環境影響評估
要求，對於當地社區無
顯著影響。 
否 
否 
G4-SO2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 
 
 
合勤投控各營運據點
均符合環境影響評估
要求，對於當地社區無
顯著影響。 
否 
否 
考量面：反貪腐 
G4-DMA 管理方法一般揭露 
公司治理 - 五. 從業行為規範 
 13 
 
否 
否 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯
著風險 
 
 
 
否 
否 
G4-SO4 
反貪腐政策和程式的溝通及訓練 
公司治理 - 五. 從業行為規範 
 13  
  
否 
否 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
80 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
公司治理 - 五. 從業行為規範 
 13 
本年度本公司無經舉
報貪腐事件 
否 
否 
考量面：公共政策 
G4-SO6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
公司治理 - 六. 政治貢獻 
 13  
  
否 
否 
考量面：反競爭行為 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
 
 
本公司無涉及反競爭
行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律訴訟 
否 
否 
考量面：法規遵循 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
 
 
本公司無違反法規被
處巨額罰款及受罰款
以外之制裁 
是 
是 
考量面：供應商社會衝擊評估 
G4-SO9  
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
 
  
本公司已使用社會衝
擊標準篩選新供應商 
是 
是 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 
 
 
本公司尚未針對供應
鏈對社會的顯著實際
或潛在負面衝擊進行
調查 
是 
是 
考量面：社會衝擊問題申訴機制 
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
 
 
本年度本公司並無經
由正式申訴機制立
否 
否 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
81 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
案、處理和解決的社會
衝擊申訴事件 
子類別：產品責任 
考量面：顧客的健康與安全 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例 
綠色產品與服務 
 52  
部份揭露，定性描述不
定量 
是 
是 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性
衝擊的法規和自願性準則的事件總數 
  
  
本年度無違反產品與
服務健康與安全相關
法令案件  
是 
是 
考量面：產品及服務標示 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程式所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符
合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
 
 
未揭露  
是 
是 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之
事件數量 
  
  
本年度無違反產品與
服務訊息與標示相關
法令之案件  
是 
是 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
 
 
為少數大型客戶，並
不進行全面性的客戶
調查  
是 
是 
考量面：行銷溝通 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
 
 
本公司無被禁止或有
爭議產品的銷售 
是 
是 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
82 
指標號 
GRI 4.0 指標 
企業主會責任報告相關章節 
頁碼 
註解說明 
是否為重
大考量面 
（是／否） 
是否經第三公
正機構驗證 
（是／否） 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的
法規及自願性準則的事件總數 
 
 
本年度無違反市場溝
通相關規定之案件 
是 
是 
考量面：顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
 
 
本年度無破壞客戶隱
私與遺失客戶資料之
抱怨事件  
是 
是 
考量面：法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
 
 
本年度無產品與服務
的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額
罰款 
是 
是 
 
合勤投控 
2015 企業責任報告書 
83 
    
 
 
 
 
www.unizyx.com 
   
   
 
 
 
 
 
 

