GSPublisherEngine 0.0.100.100
2015
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
 
1 
目錄 
關於本報告書 ...................................................... 2 
報告書期間 ..................................................... 2 
資料計算基礎 ................................................... 2 
報告書邊界與範疇 ............................................... 2 
參考指南........................................................ 2 
聯絡單位........................................................ 2 
經營者的話 ........................................................ 3 
1.關於興富發建設 .................................................. 4 
1.1 
公司規模與背景 ........................................... 4 
1.2 
公司治理.................................................. 5 
1.3 
CSR 治理、管理 ........................................... 10 
1.4 
利害關係人溝通、與重大考量面 ............................ 11 
1.5 
參加公協會組織 .......................................... 14 
2.營造和諧、健康之職場環境 ....................................... 14 
2.1 員工現況、員工關懷 ........................................ 14 
2.2 人才培訓、升遷管道 ........................................ 15 
2.3 勞工安全衛生 .............................................. 17 
2.4 勞資和諧關係 .............................................. 17 
3.建立良好客戶關係 ............................................... 30 
3.1 
用心了解客戶需求 ........................................ 30 
3.2 
保護客戶權益 ............................................ 31 
4.參與社區/社會活動 .............................................. 31 
4.1 
社區參與................................................. 32 
4.2 
體育活動參與 ............................................ 33 
5.打造環境友善之永續產品 ......................................... 36 
5.1 創造綠色建築 .............................................. 36 
5.2 減少環境衝擊 .............................................. 36 
附錄 GRI 4.0 指標索引 ............................................. 44 
 
 
 
 
2 
關於本報告書 
 
報告書期間 
本報告書為興富發建設股份有限公司（下稱：興富發建設）所發行之第一本企業
社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR)報告書，所揭露數據及內容，
以 2015 年度 (2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 的資料為主，部分績效數據
將會追溯 2015 年前資訊或延伸至 2016 年最近資訊。 
 
興富發建設將自 2015 年起，每年發行一本 CSR 報告書。 
 
資料計算基礎 
本報告書之財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣為計算單位；其他數據
則皆來自於自行統計與內、外部調查的結果。各項統計數據以公制單位表示。 
 
報告書邊界與範疇 
本報告書所揭露以興富發建設為主，其中集團關係企業中之齊裕營造股份有限公司，因其
負責興富發建設建案之營造工程、水電工程、建材採購及施工，故同步揭露部分受利害關
係人關切之資訊，以確保興富發建設供應鏈的透明及其延伸的影響。本報告書中將以「興
富發建設」為興富發建設與齊裕營造之統稱。 
 
參考指南 
本報告書參照全球永續性報告協會 (The Global Reporting Initiative, GRI ) 
於 2013 年新頒布之 GRI 4.0 版指引及架構，依循核心揭露選項進行鑑 別、執行
與揭露興富發建設履行 CSR 的相關資料，並於附件提供 GRI 4.0 指標索引，以供
快速檢索及查詢。 
 
聯絡單位 
 
興富發建設股份有限公司 
地址:台北市中山區樂群二路 267 號 10 樓 
電話:(02)27555899 
公司網址: www.highwealth.com.tw 
 
 
 
3 
經營者的話 
回顧2015年，綜觀國內外政經環境，整體而言依舊十分嚴峻，也充滿著各種變數。各
項經濟數據也都指出，國內經濟已呈現自2009年金融海嘯以來最差景況。在房地產市
場方面，整體環境持續受到房地合一稅、持有稅有感增加、對房價前景不看好等多重
因素干擾，使得市場買氣始終未見起色。 
 
然而興富發建設集團在這樣的景況之中，去年合併營收依舊創下346.38億的亮眼佳績，
無論獲利或者是營收都持續保持領先同業地位，顯示興富發建設創業迄今所秉持一貫的
穩健、自律與專業理念，針對市場需求靈活調整經營策略，維持穩定的推案量，整體表
現依舊穩健亮眼。 
 
展望未來，興富發集團將秉持著「誠信原則」與「永續經營」的理念，持續關注市場需
求與經濟環境變化，致力於產品多元化、業務多角化、服務優質化之發展，堅持品質、
積極開發、健全財務，在穩健中成長，期望為客戶、股東、員工及社會創造最大的利益
與價值。相信在大家的支持與愛護之下，興富發建設能夠繼續秉持著追求「創新、品質、
服務」的經營理念，善盡社會責任，與時俱進，提供大家最為優質的產品與服務。 
 
我們感謝所有利害關係人的支持，並將原已內化至興富發集團文化、內部流程中
之 CSR 活動，以書面的方式呈現，發行第一本 CSR 報告書。希冀透過本報告書，
能向所有利害關係人說明我們在 CSR 上所做的努力，並藉此與所有利害關係人進
行更全面的溝通。 
 
董事長    鄭志隆 
 
4 
1. 關於興富發建設 
1.1 公司規模與背景 
本公司設立於民國六十九年一月二十三日，原名鈜福建設股份有限公司，以委託營
造廠商興建商業大樓及國民住宅出租出售為主要業務，實收資本額為 4,000 萬元。
民國七十八年五月吸收合併宏巨建設股份有限公司，並更名為宏巨建設股份有限公
司，於民國八十九年股東會通過與興富發建設股份有限公司合併，本公司為存續公
司，並於民國九十二年五月六日經濟部核准正式更名為「興富發建設股份有限公司」。
自設立以來穩定推案，推案多集中於大台北及台中、高雄菁華地區，並秉持高品質
之服務精神，滿足社會住的需求，追求合理利潤，以達成穩健成長之營業目標。 
 
董事長 
鄭志隆 
總經理 
范華軍 
公司所在位置 
台北市中山區樂群二路 267 號 10 樓 
台中市西屯區台灣大道三段 658 號 18 樓之 2 
高雄市裕誠路 1507-1 號 19 樓 
實收資本額 
116.66 億元 
集團員工人數 
915 人 
 
關係企業組織圖 
 
 
 
 
 
 
5 
財務績效 
 
從 2015 年房地產指數趨勢觀察，全國新推個案市場全年由上半年的價量俱增，下
半年轉為價量俱跌，全年呈現價跌量縮的盤整格局。第一季面對新地方首長上任後，
原定重大建設開發案發生變數，以及大量興辦社會住宅的低迷氣氛。第二季市場受
到房地合一稅定案之影響，市場趁新稅上制前，擴大推案尋求成交量增加，使得本
季成交量指數高於其他各季。第三季則是受到國內總體經濟發展遲滯、國外經濟不
穩定，以及房地合一稅的預期心態影響，市場觀望氣氛持續加重，且北冷南溫結構
結束。第四季市場持續悲觀，雖有央行放寬房貸管制、調降利率，以及財政部提高
優惠購屋貸款額度等利多，但對房地合一稅的疑慮、國內經濟成長持續低迷、總統
與國會改選，以及國際股市大幅下跌等利空因素影響，第四季市場價格跌幅增大，
各地區銷售率與成交量表現不理想。 
然而興富發建設集團在這樣的景況之中，去年合併營收依舊創下 346.38 億的亮眼
佳績，無論獲利或者是營收都持續保持領先同業地位，顯示興富發建設創業迄今所
秉持一貫的穩健、自律與專業理念，在此金融局勢混沌不明及諸多不確定因素下，
仍能針對市場需求靈活調整經營策略，維持穩定的推案量，並透過多元行銷管道及
彈性購屋方案，獲得市場肯定，整體表現穩健亮眼。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 公司治理 
我們始終相信誠信原則、永續經營為公司治理的根本，董事會成員及管理階
層都秉持誠信、自律、專業的最高標準自我要求。唯有董事會成員及管理階
層高標準的自我要求，能夠讓全集團上行下效，將集團的價值觀落實在日常
工作的每個營運環節，最終提供最好的價值、服務于所有利害關係人。 
 
 
6 
公司治理架構 
興富發建設最高治理機構為股東會，另設有監察人，監察人旨在協助股東會
履行其監督公司在會計、稽核、財務流程、及財務控制上的品質與誠信度。
董事會下設稽核室，協助董事會履行其監督之責。董事會及管理階層每年檢
討各部門自行檢查結果及稽核報告，提交監察人審閱。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股東會 
董事會 
監察人 
董事長 
稽核室 
董    事 
總執行長 
總經理 
董事長室 
 
總經理室 
開
發
部
 
規
劃
部
 
業
務
部
 
會
計
部
 
財
務
部
 
管
理
部
 
台
中
營
業
處
 
高
雄
分
公
司
 
 
7 
各主要管理部門執掌 
部  門  名  稱 
工  作  職  掌 
總 經 理 室 
1.全公司規章制度彙整與整合性規劃。 
2.公司各部室作業縱向與橫向整合。 
3.公司文化及決策者經營管理理念之宣導，及對全體同仁之精
神激勵。 
4.公司經營願景、目標、方針之擬定。 
5.公司經營管理制度之整合、公司規章制度之建立與協助制訂。 
6.新事業之投資價值與可行性分析。 
稽  核  室 
1.內部控制作業之規範與整合、執行與檢討。 
2.稽核作業執行及稽核報告撰擬、稽核缺失期後追蹤改善。 
3.協助輔導各部室執行內控自評，及內控、內稽知識之教育訓
練。 
4.定期向董事會及監察人提出稽核報告與說明執行成果。 
管  理  部 
1.根據公司作業目標與方針，策劃單位業務，達成公司任務要
求。 
2.各項電腦化進度與效果之協調、各項作業方案之建議及簽核。 
3.軟、硬體設備之規劃、設計、管理及安全維護。 
4.撰擬各項協議內容、訴訟書狀及函文。 
5.契約文件審核、法令之蒐集、法律問題之研究、資料之蒐集、
整理歸檔。 
6.負責人力需求、人員召募、敘薪、考核、福利及教育訓練等
業務。 
7.負責總務、庶務用品之管理。 
業  務  部 
1.代銷公司評比、行銷市場研究、提報，銷售目標之設定、推
動，調價建議及執行綜理銷售合約之簽訂、期款收取、銀貸對
保、撥款、交屋、產權移轉等相關事宜。 
2.案前作業與銷售、廣告策略之擬定。 
3.相關業務之危機防範與應變處理客訴問題處理、管委會召開
成立大會、協助客戶辦理貸款。 
規  劃  部 
綜理個案建築設計、執照申請、工程預算彙總編製、工程查核、
管理及驗收營建工程材料之抽樣與檢驗、收集相關新材料資料
規範，加以研究與評估。 
開  發  部 
1.土地開發策略建議及投資分析研算、大環境資訊收集。 
2.綜理購地、合建土地案之簽約、付款、過戶、完稅等事宜。 
會  計  部 
處理各項會計帳務、稅務報表作業。 
財  務  部 
收付款出納、資金調度作業、財務分析、年度預算編製及股務
相關作業、融資往來銀行之接洽與拜訪。 
高雄分公司 
南台灣之開發銷售等業務處理及帳務、資金調度作業處理。 
台中營業處 
中台灣之開發銷售等業務處理。 
 
 
8 
董事會運作 
興富發建設董事會共設置 7 名董事，其任期為 3 年。本屆 7 名董事中，有 2
名董事為女性。董事會成員背景皆訴求專業及經驗。董事會之職責主要為任
命及監督公司經營團隊，以確保利害關係人的權益，並創造股東權益最大化，
2015 年度董事會共開會 14 次，個別董事出席率平均為 72.45%。更多董事會
相關資訊，詳請參閱興富發建設 104 年股東會年報。 
 
監察人 
興富發建設設有監察人制度，其職責為監督興富發建設在會計、稽核、財務
流程、及財務控制上的品質與誠信度。董事會另下設稽核室，每年提交內部
稽核報告予監察人審閱，並提報股東會。目前監察人共 2 位，全數為男性。 
 
薪資報酬委員會 
興富發建設於 100 年 12 月 19 日成立薪資報酬委員會，目前已改選至第 2
屆，本屆委員會由 3 位專業人士組成，任期為 103 年 06 月 25 日至 106 年
06 月 10 日，其中 1 名為女性。 
薪資報酬委員會的主要職掌為： 
本委員會應以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董
事會討論。但有關監察人薪資報酬建議提交董事會討論，以監察人薪資 
報酬經公司章程訂明或股東會決議授權董事會辦理者為限： 
一、定期檢討本規程並提出修正建議。 
二、訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期績效目標與 
薪資報酬之政策、制度、標準與結構誠信原則、永續經營 
 
內控制度：建立內部流程 SOP，層層把關、層層監督，在內部流程管理制度
上以流程來防範不誠信行為，降低風險。 
年度稽核：針對公司各個經營環節、流程進行稽核，董事會、管理階層每年
檢討各部門自行檢查結果及稽核室之稽核報告，提交監察人審閱。 
年度評核：針對各個階層管理人員進行年度評核，並將誠信納入高階主管評
核項目之中。 
員工保密：為保護公司機密資料，每位員工在就職時皆需簽署保密協議。 
誠信經營：依「上市上櫃公司治理實務守則」訂定公司相關之內部作業 SOP
流程，並嚴格執行。若員工有發現貪污、不合誠信原則的相關情事，可透過
內部報告流程、總經理信箱、董事長信箱等檢舉。興富發建設於 2015 年並
未接獲任何舉報，亦未發現任何相關不法情事。 
 
風險管控及緊急事件應對 
對於興富發建設可能可能產生的營運風險，我們從制度面及流程面著手，並
 
9 
針對特殊狀況設計緊急應變、通報的機制。 
 
1.本公司訂有「公司治理實務守則」以資遵循，除依主管機關之規定於公開
資訊觀測站中充分揭露財務、業務相關資訊外，並另於公司網站中設置「股
東專區−公司管理」，充份揭露公司治理情形，另公開觀測資站其查詢方式如
下： 
上網進入公開資訊觀測站（網址：
http://mops.twse.com.tw/mops/web/index）輸入公司代號 2542，點選「公
司治理」，選擇「訂定公司治理之相關規程規則」後點選「上市公司」即可
查詢本公司之公司治理守則及相關規章。 
2.本公司已訂有「道德行為準則」以資遵循，並另於公司網站中設置「股東
專區−公司管理」，充份揭露該行為準則，另公開觀測資站其查詢方式如下： 
上網進入公開觀測資站（網址：http://mops.twse.com.tw/mops/web/index）
輸入公司代號 2542，點選「公司治理」，選擇「訂定公司治理之相關規程規
則」後點選「上市公司」即可查詢本公司之道德行為準則。 
 
3.本公司已訂有「公司誠信經營守則」以資遵循，並另於公司網站中設置「利
害關係人專區-檔案專區」，充份揭露該行為準則，另公開觀測資站其查詢方
式如下： 
上網進入公開觀測資站（網址：http://mops.twse.com.tw/mops/web/index）
輸入公司代號 2542，點選「公司治理」，選擇「訂定公司治理之相關規程規
則」後點選「上市公司」即可查詢本公司之公司誠信經營守則。 
其他足以增進對公司治理運作情形之瞭解的重要資訊，得一併揭露： 
本公司亦訂有「防範內線交易管理作業程序」，其中內容亦包含「內部重大
資訊處理作業程序」，作為本公司之董事、監察人、經理人及員工行為應遵
循準繩，並於公司網站中設置「公司治理專區」，充份揭露該管理作業程序。
「防範內線交易管理作業程序」後續修訂時，公司內部亦會以 e-mail 方式
通知全企業員工及將更新資料交由董事簽收。最新的「防範內線交易管理作
業程序」放置於公司企業網站；新進人員報到時亦將「防範內線交易管理作
業程序」隨同公司手冊交付新進人員加以瞭解。 
 
內控制度：依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」等相關法令，
建立完整的會計制度、內控制度、風險管控機制，建立 SOP，並嚴格執行。 
內部郵件：應用全集團內部郵件系統，於日常宣達緊急事件應對方針，並提
供案例宣達，在平日就宣導全集團在緊急事件發生時的快速反應。 
緊急事件：興富發建設善用數位即時通訊的功能，建立各通報系統，涵蓋各
部門之緊急、常備群組，以便在緊急事件發生的當下，能在最短的時間得到
全集團的資源，快速反應。 
 
10 
1.3 CSR 治理、管理 
興富發建設自成立伊始，便致力于為社會、客戶、員工創造價值，先以
集團自身的本業出發，做好本身的專業，推己及人，我們認為「住」是人最
基本的需求，將集團的本業做好的本身，就是為社會盡責。 
 
在興富發建設，CSR 的概念、精神早就滲透到集團經營的各個層面，總
經理室作為興富發建設 CSR 相關事務的主要權責單位，負責將 CSR 的概念推
廣至各關係企業、各部門，再由各部門進行實務評估、規劃、實行、確認、
回報的正向循環來逐步完善、強化 CSR 在興富發集團的重要性、及滲透深
度。 
 
 
 
社會 
 
 
   員工 
 
客戶           
•確認 
•回報 
•調整 
•實行 
•評估 
•規劃 
Plan 
Do 
Check 
Action 
產品 
 
11 
1.4 利害關係人溝通、與重大考量面 
在推行 CSR 的過程中，第一步需先了解各利害關係人對於興富發建設集
團的期望與想法，與各利害關係人建立良好的溝通管道，並以各利害關係人
的期望作為 CSR 的重要依據。 
 
利害關係人辨別 
興富發建設集團首先內部討論所有與興富發建設本業活動相關的實體、
個人；或是其行動會影響興富發建設本業執行策略者。我們鑒別出：員工、
客戶、股東、主管機關、社區、供應商/承包商等六大利害關係人族群。我
們透過與該六大利害關係人在日常進行的議和溝通了解各利害關係人所關
注的議題和考量面，並在本次 CSR 報告以書面的方式回應。 
 
重大考量面的鑒別與議和 
興富發建設集團透過下圖步奏辨識興富發建設本業之重大考量面： 
 
除了參考 GRI4.0 之架構、集團內部討論外，我們同時也尋求外部專家的協
助，一同篩選出各利害關係人可能關注的考量面，並在內部問卷調查結束後
進行統計、評估、分析利害關係人對於該議題的可能關注度。 
 
我們歸納彙整各利害關係人所關心的 18 個考量面，及我們與各利害關係人
的議合方式： 
 
利害關係人 
關注議題 
議合方式 
員工 
經濟績效 
勞資關係 
職業健康安全 
教育訓練 
隨時更新、公告 
每週/每季主管幹部會議 
月會 
電子信箱 
客戶 
顧客健康與安全 
行銷溝通 
顧客隱私 
客戶服務專線 
企業官網 
廣告文宣 
股東 
永續發展策略 
經營績效 
股東會 
不定期法說會 
議題辨別 
•參考GRI 4.0架構 
•分析產業特性 
•研究同業報告 
鑒別重大性 
•召集、詢問與各
利害關係人對應的
企業成員，做內部
問卷調查 
歸納分析 
•依照問卷調查結
果進行重大議題歸
納、分析 
 
12 
年報 
企業官網 
公開資訊觀測站 
主管機關 
永續發展策略 
經濟績效 
法規遵循 
公文往來 
法令規範 
政府說明會 
社區 
行銷溝通 
問題申訴 
當地社區 
企業官網 
現場溝通 
供應商 
間接經濟衝擊 
經濟績效 
不定期廠商洽談 
 
在按照上述的流程梳理興富發建設集團與所有利害關係人的關係後，我們對
於其所關注的議題有更深的理解，並期望在之後能夠擴大問卷調查的樣本數，
跟各利害關係人有更全面的溝通。 
 
議題排序 
在經過上述鑒別程序，我們於集團內部討論，並分析各個考量面分析其重大
性。 
 
利
害
關
係
人
關
注
程
度
 
高 
○
17  
○
1 ○
3  
○
15  
中 
○
7  
○
2 ○
4  
   ○
6  ○
8  ○
9   
   ○
10  ○
14  ○
16  
   ○
18   
低 
 
○
11 ○
13  
○
5 ○
12  
 
 
低 
中 
高 
 
13 
 
 
對公司衝擊程度 
公司治理與經濟層面 
環境層面 
社會層面 
1. 永續發展策略 
4. 綠色產品與服務 
8. 勞資關係 
2. 間接經濟衝擊 
5. 能源使用 
9. 職業健康安全 
3. 經濟績效 
6. 環境法規遵循 
10.教育訓練 
 
7. 環境問題申訴機制 
11.員工多元化平等 
 
 
12.勞動實務申訴機制 
 
 
13.人權實務申訴機制 
 
 
14.當地社會 
 
 
15.客戶安全健康 
 
 
16.產品服務標示 
 
 
17.行銷溝通 
 
 
18.客戶隱私 
 
矩陣圖中，「對公司衝擊程度」及「利害關係人關注程度」同時為中度以上
者，興富發建設便認定為重大議題，因此，本年度重大議題共 12 項，其於
本 CSR 報告書中之對應章節與報告邊界如下： 
 
議題
編號 
議題內容 
對應
章節 
報告邊界 
集團內 
集團外 
興富發建設 
齊裕營造 
客戶 
社區 
1 
永續發展策略 
 
◎ 
◎ 
 
 
2 
間接經濟衝擊 
 
◎ 
◎ 
 
 
3 
經營績效 
 
◎ 
◎ 
 
 
4 
綠色產品與服務 
 
◎ 
◎ 
 
 
6 
環境法規遵循 
 
 
◎ 
 
 
7 
環境問題申訴機制 
 
◎ 
◎ 
 
◎ 
8 
勞資關係 
 
◎ 
 
 
 
9 
職業健康安全 
 
◎ 
◎ 
 
 
10 
教育訓練 
 
◎ 
◎ 
 
 
14 
當地社會 
 
◎ 
 
◎ 
◎ 
15 
客戶安全健康 
 
◎ 
◎ 
◎ 
 
16 
產品服務標示 
 
◎ 
 
◎ 
 
17 
行銷溝通 
 
◎ 
 
◎ 
 
18 
客戶隱私 
 
◎ 
 
◎ 
 
 
 
14 
1.5 參加公協會組織 
雖然 2015 年度並未參與任何國家或國際性的倡議，但興富發建設本業從創
立之初即積極參與與本業相關公會。 
組織名稱 
 
台北市不動產開發商業同業公會 
 
桃園市不動產開發商業同業公會 
 
台中市不動產開發商業同業公會 
 
高雄市不動產開發商業同業公會 
 
台南市不動產開發商業同業公會 
 
新竹市不動產開發商業同業公會 
 
新竹縣不動產開發商業同業公會 
 
 
2. 營造和諧、健康之職場環境 
2.1 員工現況、員工關懷 
本公司視員工為最重要的資源，舉凡對員工的福利、工作安全及健康一向重視，對
於宣導政策、了解員工意見皆採開放且雙向溝通方式進行，並依勞基法規定制定管
理規則，期使勞資雙方關係維持和諧，截至目前為止並未有勞資不合問題，並且依
法成立職工福利委員會，保障並執行員工各項福利及權益，每年視經營成果發放績
效獎金、年終獎金及員工紅利，使員工利益與公司利益相互結合，而產生共榮共存
的信念，任何有關勞資關係之新增或修訂措施，均經勞資雙方充分協議溝通後才定，
故無任何爭議發生。 
 
年    度 
103 年度 
104 年度 
本公司及 
各子公司 
員工人數 
職    員 
475 
546 
工程人員 
388 
369 
合    計 
863 
915 
平 均 年 歲 
38.2 
37.4 
平 均 服 務 年 資 
 4.2 
4.0 
 
學歷 
分布 
比率 
 
博    士 
− 
− 
碩    士 
9% 
9.7% 
大    專 
83.4% 
79.1% 
高    中 
7.4% 
7.8% 
高中以下 
0.2% 
3.4% 
 
 
 
 
15 
 
員工退休制度 
興富發建設訂定有「員工退休辦法」，員工的退休制度悉依勞動基準法規定辦理並
計算退休金。自民國九十四年七月一日起配合勞工退休條例(以下簡稱「新制」)
之實施，凡選擇勞退舊制者，本公司並按月提存當月發放薪資的6%存入台灣銀行中
央信託部之勞工退休準備金專戶儲存；凡選擇勞退新制者，本公司亦依勞工月薪6%
按月提繳儲存於勞保局設立勞工退休金個人專戶。 
 
2.2 人才培訓、升遷管道 
興富發建設及各子公司針對同仁之需求，提供新進人員訓練、專業技術訓練等各類
教育訓練，員工可主動提出或由主管視業務需要派往各項教育訓練，提供員工完整
的專業技能養成及自我成長啟發。 
 
職  稱 
性別 
姓 名 
主辦單位 
課程名稱 
進修 
時數 
費用 
(元) 
齊裕營造
(股)公司
工務協理 
男 
莊鐘山 財團法人證劵暨 
期貨發展基金會 
104年度上市公司內
部人股權交易法律
遵循宣導說明會 
3小時 
0 
稽核經理 
女 
邱婕耘 中華民國內部稽
核協會 
法律自保之道-如何
面對偵查審判程序 
6 小時 3,300 
稽核經理 
女 
邱婕耘 
財團法人會計 
研究發展基金會 
經濟犯罪中「脫產行
為」的法律責任與案
例解析 
3 小時 2,000 
稽核經理 
女 
邱婕耘 
財團法人會計 
研究發展基金會 
買賣自家股票之法
律責任與案例解析 
3 小時 2,000 
會計經理 
女 
洪瑞珠 
財團法人會計 
研究發展基金會 
會計主管持續進修
課程 
9小時 6,000 
 
課程名稱內容 
受訓時數 
(小時) 
受訓人員 
費用
(元) 
法律自保之道-如何面對偵查審判程序 
6 
稽核主管 
3,300 
經濟犯罪中「脫產行為」的法律責任與案例解析 
3 
稽核主管 
2,000 
買賣自家股票之法律責任與案例解析 
3 
稽核主管 
2,000 
內部稽核人員如何成為企業診斷高手 
6 
稽核人員 
3,300 
個人資料保護法介紹及案例說明 
6 
稽核人員 
3,300 
新修正內控有效性判斷參考項目及相關稽核重點
實務研習班 
6 
稽核人員 
3,300 
蘋果賈伯斯後的金流變革(風險及稽核)、第三方
支付與雲端金流 
6 
稽核人員 
3,300 
工務教育訓練 
21 
工程人員 
386,500 
 
16 
工程爭議求償與舉證準備講座 
7.5 
工務人員 
3,200 
辦理法人說明會實務研討會 
4 
會計主管 
股務人員 
0 
104 年度第二季推動我國採用國際財務報導準則
宣導說明會 
3 
會計主管 
會計人員 
0 
發行人證劵商證劵交易所會計主管持續進修班 
12 
會計主管 
8,000 
發行人證劵商證劵交易所會計主管持續進修班 
12 
會計人員 
8,000 
防火管理人(初訓) 
16 
廠管主管 
3,600 
1.企業「員工舞弊」之稽核防制與案例解析 
2.企業法務作業之稽核管理與案例探討 
12 
稽核主管 
6,000 
法律自保之道-如何面對偵查審判程序 
6 
稽核人員 
3,300 
房地合一最新稅制研討會 
3 
業務主管 
會計、股務
人員 
0 
房地合一稅務法令與申報應注意事項 
2 
會計人員 4
人 
0 
2015 年公司治理評鑑座談會 
3 
股務人員 
0 
上市公司業務宣導會 
4 
會計主管 
股務、稽核
人員 
0 
內部控制宣導會 
4 
稽核主管 
稽核人員 
0 
IFRS15 客戶合約之收入 
6 
稽核人員 
3,300 
KPMG 安侯建業讀書會-最新法令解悉 
3 
會計主管 
會計人員 
0 
推動我國採用國際財務報導準則研討會 
4 
會計主管 
會計人員 
0 
 
升遷管道 
興富發建設提供通暢的升遷管道，利用平常及年度的考核，考核內容包含出
缺勤狀況及工作表現等，一切都以量化的方式進行評量，由各部門直屬主管
提報，並經過總經理、董事長之審核，為所有員工提供公開、透明的升遷流
程，希冀透過透明的升遷制度，激勵員工的日常工作表現及積極性。 
 
我們始終相信，有積極、快樂的員工，才能最有效的把公司的價值傳遞到價值鏈
上的各個層面，為客戶及社會提供更高的價值。 
 
 
 
 
 
17 
2.3 勞工安全衛生 
興富發建設興建之個案工程主要採議價發大包的方式，分別對承攬的廠商嚴格要求
其從業人員除依法具備相關證照資格及通過專業訓練測試外，並於承攬合約上明確
規範廠商須依規定投保相關勞工安全責任保險，領有『安全衛生工作手冊』確保充
分瞭解遵循施工安全守則及違法懲處責任歸屬。 
興富發建設之100%轉投資子公司−齊裕營造(股)公司，除了符合綜合甲級營造廠商
資格外，齊裕營造內部並設有勞安稽核人員不定期自動檢查每個建案工地是否遵循
建築法規及勞工安全衛生法規，並於工案現場駐有安衛工程師，隨時檢查輔導、適
時協助處理工區現場安衛執行之各項作業。同時子公司管理部門須不定期提供各項
專業認證課程，加強從業人員專業訓練；在土木建築工程品質的範圍亦已通過艾法
諾國際(AFNOR ASIA)之驗證，符合ISO9001：2008(CNS 12681)國際品質管理系統作
業標準。 
興富發建設集團已為所有員工投保團體保險（壽險、意外險、意外醫療險），對於
工作場所及設備投保商業火險、產品責任險及保全防護，確保提供員工安全無虞的
工作環境。 
我們致力於提供每位工地現場勞工安全健康的工作環境，除了每個工地皆成立有勞
工協議組織、訂定有勞安衛守則、視各勞工職能提供其專業訓練課程，並定期進行
環安稽核。我們將承攬商納入安全夥伴，落實告知承商風險認知，因此每個工地在
與下包商立約時，已訂有勞安衛守則，並在合約範疇內，每個工地成立一個勞工協
議組織，以監督工地的勞安衛狀況，參與成員係現場人員（興富發建設、承包商及
小包商等）。 
建築工地的勞工，其工作環境危險性較高，我們非常重視這些現場勞工的安全衛生
狀況，工地零事故是我們努力的目標。違反勞動部職業安全檢查被處罰鍰之金額及
事由如下 : 
年度 
次數 
裁罰金額 
事由 
2015 年 
75 
總 計 新 台 幣
2,540,000 元 
違反勞工安全衛生法及職業安全衛生法、水電安全
缺失等 
 
2.4 勞資和諧關係 
本公司自成立以來，勞資關係一向和諧融洽，並無發生因勞資糾紛而導致損失之情事，
未來亦將持續維持並建立良好且穩定的企業文化與工作環境。將不斷努力增修各項福利
規章、管理制度，以為同仁謀求更多、更好的權利與義務，並為公司創造更佳的業績與
利潤，預估未來因勞資糾紛而導致損失的可能性極低。 
 
 
 
18 
勞工環境衛生 
興富發建設集團為防止職業災害、保障勞工安全與健康，在 2014 年 6 月完成了
安全衛生統一標準設施的制定，以確保興富發建設集團全台灣的建設工地現場都
遵循統一的標準。內容涵蓋（節錄）： 
工區圍籬標準設施 
 
門禁管制標準設施 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
1F 配置標準設施 
 
 
 
樓上層標準設施 
 
 
 
 
20 
施工架外觀標準設施 
 
 
物料管理標準設施 
 
 
21 
施工架拆除標準設施 
 
 
工區防颱標準設施 
 
22 
 
 
固定式開口防護標準設施 
 
 
 
23 
取土口護欄標準設施 
 
樓梯防護標準設施 
 
電梯開口防護標準設施 
 
 
 
24 
吊料作業標準設施 
 
垃圾管道及儲藏室標準設施 
 
 
25 
制水措施標準設施 
 
 
臨時廁所標準設施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
現場辦公環境標準設施 
 
 
  
定期/不定期在興富發建設集團總部及各建設工地現場進行相關之教育訓練，以
期在全集團建立從上到下的安全衛生意識。自集團一級主管、現場主管、現場人
員、到現場工程承包商都需對公司的安全衛生標準有完整的認識，並嚴格執行相
關規定，防範於未然。 
 
 
 
27 
 
 
完整的 SOP 作業流程 
為了在平時即建立現場作業主管、人員的風險意識，並縮短處理時間，增加處理
效率，在企業內部建立完整的 SOP 作業流程，將相關作業流程張貼在工務所內，
並定期/不定期宣導。 
 
28 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
同時，定期/抽查工地現場管理，做好全面、完整的預防措施，防範風險於未然。
在發現工地缺失後，也主動做事後修正的追蹤。 
 
30 
 
 
3. 建立良好客戶關係 
3.1 用心了解客戶需求 
 
興富發建設集團在房地產開發全流程的各個主要環節，都將客戶的需求放在
最重要的位置： 
 
==土地開發階段== 
興富發建設集團從土地開發的階段，便考量土地的性質、大環境/小環境的
對應關係、區域發展趨勢、人口組成、經濟狀況等相關因素，形成整體規劃
的概念，而這些都體現在興富發建設集團每個項目的規劃中，以期興富發建
設集團能夠塑造出最符合客戶需求的產品，並填補尚未被滿足的市場需求。 
 
 
 
31 
==設計規劃階段== 
興富發建設集團非常重視與客戶的互動及反饋，並將超過 35 年的項目規劃
經驗及期間與眾多客戶的互動，內化在興富發建設集團的產品設計、規劃、
施工等各個方面，以期興富發建設的所有規劃細節都能滿足絕大部分客戶的
需求、使用習慣、方便性。 
 
==行銷銷售階段== 
興富發建設的房屋銷售、廣告事項皆是由公司業務部及代銷公司負責，並重
視代銷公司的操守品德、誠信、專業能力、敬業精神等要素，以期讓客戶能
夠在該階段的各個環節都能得到真實可靠、專業嚴謹的服務。 
 
==售後服務階段== 
興富發建設集團透過完善的售後服務體系，在完成銷售的環節後，仍然堅持
將售後服務的環節做好，讓所有的客戶無後顧之憂。著眼於永續經營的理念、
興富發建設的品牌商譽，在肇因於人為不當使用或天災人禍等相關因素而造
成的損害，興富發也同樣為我們的客戶提供相應的服務：會勘、報價、協助
住戶聯繫/協調付費修繕的管道，以免客戶自行處理時因不熟修繕工程而被
自行找的外部廠商坐地抬價。 
 
3.2 保護客戶權益 
興富發建設集團在保護客戶權益上不遺餘力，特別是在驗交屋階段、及保護
客戶個資上。 
 
在驗交屋的階段確實的將建案水、電、建材、消防、設備、保全、公設等點
交給客戶及社區管委會，並確實提供使用說明、出廠證明、保養維護方式/
期程等相關資料，讓客戶在使用上更為安全無虞。 
 
而在保護客戶個資上，興富發建設集團非常重視客戶個人資料的搜集、處理
或利用上，杜絕資料外洩，在各個階段所搜集到的個人資料，都僅供本集團
提供相關服務使用。在訂定簽署買賣契約時，內容加註搜集、處理、利用個
人資料同意暨告知事項條文，單獨予已購客戶簽認。而在驗交屋完成後，將
客戶資料歸檔保存，並嚴密控管。2015 年未有疑似個資洩密之申訴案例，
亦未有經主管機關確認及裁罰的個資洩密情事發生。 
 
4. 參與社區/社會活動 
興富發建設集團在 2015 年除贊助弱勢運動團體及多項體育賽事，如世界 12 強棒
球錦標賽、LPGA 女子高爾夫球錦標賽、國中小足球隊、青少年網球小將，和中華民國棒
球協會及亞洲棒球總會外，投注四年經費與工程技術、專業人力協助修復台北市市定古
 
32 
蹟「新芳春茶行」亦已竣工落成，協助保存重塑台灣茶貿易的文化、歷史、建築、藝術
和教育價值。 
4.1 社區參與 
興富發建設集團參與所有建案區分所有權人大會，輔導管委會正常運作，並提供社
區服務，強化 TMO 功能，推廣至非建案社區，建案附近公園永久認養及非建案公園
公有地認養。 
 
其中，興富發歷時 4 年，耗資 8000 萬修復的台北市定古績「新芳春茶行」，為台北
市民保留了超過2700件的文物，總價值超過上億元。於2016年捐贈給台北市政府，
並於 2016 年 9 月正式對所有市民開放，一同見證大稻埕的曾經繁榮。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台北市民生西路上的新芳春茶行曾是台北最大茶工廠，見證昔日台北作為茶貿易
港口的產業歷史，被指定為市定古蹟；因長年未妥善維護，老屋歷盡滄桑，修復
團隊花四年讓它再現風華。 
 
 
33 
新芳春茶行建於一九三四年，融合傳統閩南長條屋住宅特色，外觀為華洋混風的
現代建築，有連續三崁式街屋，正立面泥塑出自大稻埕名匠郭三川之手。當年結
合茶行、烘焙茶工廠、倉庫、住宅多重機能，本身就是一座完整的茶文化複合體。 
 
4.2 體育活動參與 
興富發建設集團在推廣體育活動上不遺餘力，繼在 2014 年贊助景美女中拔
河對出國比賽經費後，在 2015 年贊助明道國小、民族國中兩校足球隊的訓
練經費，並受奧林匹克委員會之邀，贊助兩位網球好手—吳東霖及卓宜萱。
同時為推廣發展我國的棒球運動，也同時參與、贊助相關的棒球體育賽事。
興富發建設集團總裁鄭欽天更在亞洲棒球錦標賽中擔任中華代表隊的領
隊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
35 
 
2015 年捐贈、贊助名錄 
受捐贈廠商名稱 
金額 
 三軍總醫院  
 56,500  
 中華民國棒球協會  
 2,000,000  
 中華華夏希望關懷協會  
 300,000  
 中華奧林匹克委員會  
 1,440,000  
 天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院  
 22,600  
 台北市內湖國際同濟會  
 460,000  
 台北榮民總醫院  
 28,250  
 亞洲棒球總會  
 3,000,000  
 社團法人台灣女子職業高爾夫協會  
 1,000,000  
 振興醫療財團法人振興醫院  
 22,600  
 財團法人台中市文教基金會  
 200,000  
財團法人國防醫學院校友支持母校發展基金會  
 1,000,000  
 馬偕紀念醫院  
 56,500  
 國泰醫療財團法人國泰綜合醫院  
 22,600  
 新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院  
 22,600  
 臺北市中山區公所  
700,000  
 臺北市文山區明道國民小學  
 50,000  
 臺北市立民族國民中學  
 50,000  
 臺北市立萬芳醫院-委託財團法人臺北醫學大學辦理  
 22,600  
 臺北醫學大學附設醫院  
 39,550  
 德安宮  
 100,000  
 醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念  
 22,600  
 高雄市警察之友會  
 100,000  
 南山福德宮  
 600  
 昌福國小  
30,000 
 微笑協會  
60,000 
 中山愛心協會  
600 
 
36 
5. 打造環境友善之永續產品 
5.1 創造綠色建築 
興富發建設集團綠建築取得情形 
綠建築認證種類 
建案名稱 
認證等級 
標章 
(新北)新富邑 
黃金級 
(新北)林口國家一號院 
銀級 
(新北)世界首席 
銀級 
(新北)領御 
銀級 
(台北)松江一號院 
銀級 
(高雄)溫莎堡 
合格級 
(高雄)國王 1 號院 
合格級 
(高雄)國王城堡 
合格級 
(高雄)華人匯 
合格級 
(高雄)達麗宮廷 
合格級 
候選 
(台中)鼎盛 
合格級 
(台中)時代廣場 CBD 
合格級 
已申請 
(基隆)翰林小城 
合格級 
(台北)雙湖匯 
黃金級 
台北)南港二 
黃金級 
(新北)豐悅城 
銀級 
(台北)雙美館 
銀級 
(桃園)青昇段 
銀級 
(竹北)台科段 
銀級 
(竹北)巨人 
銀級 
(台中)赫里翁傳奇 
銅級 
(台中)惠民 3 案 
銀級 
(高雄)華人桂冠 
銀級 
(高雄)六合案/辦公大樓 
銀級 
 
5.2 減少環境衝擊 
節能與溫室氣體排放 
面對氣候變遷、全球暖化日益嚴重，節能減碳已成為各行各業的重要議題。興富
發建設集團深知身為地球公民的一份子，盡力減少溫室氣體排放應是當責不讓。
我們針對辦公區域、工務所已實行多項節能措施，並不定期對員工宣導節能減碳
等環保意識，定期派員巡檢照明開關及加強用電管理，以有效降低我們的碳排放
量。 
 
 
37 
 
 
文件 E 化及使用 Email，減少紙張聯繫單與公文 
 
文件影印宣導雙面列印 
 
盡量利用再生紙 
 
實施垃圾分類，資源回收 
 
教育員工正確環保概念與垃圾分類的方式 
 
冷氣控制 26-28 度 
 
窗簾遮陽，節省空調用電 
 
採用省水馬桶，節省用水量 
 
照明採用節能 LED/T5 燈具 
 
室內採用明亮設計、盡量採自然採光設計 
 
利用定時及晝光節約照明控制系統 
 
標準施工圖 
興富發建設集團堅持「事無巨、細、繁、簡」，在最小的地方堅持，才能完成最
高品質的產品，在企業內部針對設計、施工的各個細節繪製標準施工圖，並在每
個建案實施。定期/不定期對集團內部、外包廠商進行教育訓練，並在施工現場
督導時，列為重點督導的項目。標準施工圖的內容涵蓋：假設工程、結構工程、
機電工程、廚房衛浴設備工程、防水工程、防火工程、景觀工程、瓷磚規劃、車
道計劃等之細部收尾。下列圖例節錄部分內容。 
 
 
 
38 
 
 
 
 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
 
BIM 
興富發建設集團近年來，領先其他建設公司，在集團內成立了 BIM(Building 
Information Modeling)小組，並專心致力於在營造工程開始之前，先將建築圖
以 BIM 軟體建模，以期在工程開始前能針對：建物外觀用材、結構、機電、裝飾
面、景觀、高程等，先針對主要問題點做事前的檢討、立即修正，避免工地現場
需要重工，特別是結構與機電管線碰撞的問題。 
 
建完模後，可由系統直接匯出：鋼筋、混凝土、模板、瓷磚、鐵件等建材之
數量表，以利後續發包做為數量計算之標準。 
 
在工地導入 BIM 系統後，興富發建設可以減少許多重工的狀況，進而起到提
高效率、縮短工時，降低成本、及降低資源浪費的功效。在導入 BIM 後，平均建
材損耗能降低 5-8%。 
 
而在工地現場施工過程中，大大降低了集團內部、外包廠商、建築師的溝通流程，
更有效的提高工作效率。 
 
 
41 
 
 
 
42 
 
 
 
 
 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
附錄 GRI 4.0 指標索引 
一、一般標準揭露 
指標 
頁次 
對應章節 
外部確信 
策略與分析 
G4-1  組織最高決策者的聲明 
P3 
經營者的話 
 
組織概況 
G4-3  組織名稱 
P4 
1.關於興富發建設 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-4  主要品牌、產品與服務 
P4 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-5  組織總部所在位置 
P4 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-6  組織營運所在的國家數量及國家名 
P4 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-7  所有權的性質與法律形式 
P4 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-8  組織所提供服務的市場 
P4 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-9  組織規模 
P4 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-10 員工總數 
P4 
P14 
1.1 公司規模與背景 
2.1 員工現況、員工關懷 
 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數 
- 
興富發建設本業並無工會
組織。 
 
G4-12 組織的供應鏈 
P35 
5.打造環境友善之永續產
品 
 
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重
大變化 
P4 
1.關於興富發建設 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-14 組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
P4 
P5 
1.關於興富發建設 
1.2 公司治理 
 
G4-15 經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議未簽署有相關規章、原則 
- 
2015 年興富發建設本業
未簽署認可外部所制定的
經濟、環境與社會規章、
原則及其他倡議。 
 
G4-16 組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議
組織的會員資格 
P14 
1.5 參加公協會組織 
 
G4-17 組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
P4 
1.1 公司規模與背景 
 
G4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程 
P10 
1.4 利害關係人溝通、與
重大考量面 
 
G4-19 所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
P10 
1.4 利害關係人溝通、與
重大考量面 
 
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
P10 
1.4 利害關係人溝通、與
重大考量面 
 
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
P10 
1.4 利害關係人溝通、與
 
 
45 
指標 
頁次 
對應章節 
外部確信 
重大考量面 
G4-22 對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因 
- 
首次發行報告書 
 
利害關係人議合 
G4-23 和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
- 
首次發行報告書 
 
G4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
P10 
1.4 利害關係人溝通、與
重大考量面 
 
G4-26 與利害關係人議合的方式 
P10 
1.4 利害關係人溝通、與
重大考量面 
 
G4-27 經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及
組織如何回應這些關鍵議題與關注事項 
P10 
1.4 利害關係人溝通、與
重大考量面 
 
報告書基本資料 
G4-28 所提供資訊的報告期間 
P2 
關於本報告書 
 
G4-29 上一次報告的日期 
P2 
關於本報告書 
 
G4-30 報告週期 
P2 
關於本報告書 
 
G4-31 可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
P2 
關於本報告書 
 
G4-32 組織選擇的「依循」選項 
P2 
關於本報告書 
 
保證/ 確信 
G4-33 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法 
- 
本報告書並無外部認證 
 
治理 
G4-34 說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員 
P5 
1.2 公司治理 
 
倫理與誠信 
G4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理
守則 
P5 
1.2 公司治理 
 
 
二、特定標準揭露內容 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部確信 
經濟績效 
 
G4-DMA 
經濟績效管理方針 
P4 
 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價
值 
P4 
 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
P14 
 
間接經濟衝擊 
G4-DMA 
間接經濟衝擊管理方針 
P29 
P31 
 
G4-EC8 
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的
程度 
P31 
 
產品及服務 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的 
P35 
 
 
46 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部確信 
程度 
法規遵循 
G4-DMA 
法規遵循管理方針 
P17 
P35 
 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰
款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數 
P17 
 
勞僱關係 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工( 不包括臨時或兼職員工) 
的福利 
P14 
P17 
 
職業健康安全 
G4-LA5 
與其職業有關之疾病高發生率與
高風險的勞工 
P17 
 
訓練與教育 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數 
P15 
 
當地社會 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議
合、衝擊評估和發展計畫的據點之
百分比 
P31 
 
顧客的健康與安
全 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務
在其生命週期內之健康與安全性
衝擊的法規和自願性準則的事件
總數 
2015 年未有相
關事件發生 
 
產品服務標示 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之
事件數量 
2015 年未有相
關事件發生 
 
行銷溝通 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
2015 年未有相
關事件發生 
 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數 
2015 年未有相
關事件發生 
 
顧客隱私 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失
顧客資料有關的投訴次數 
2015 年未有相
關事件發生 
 
 

