CSR
CSR
企業社會責任報告書
Report2015
Environment Society Governance
目
錄
關於報告書
經營者的話
3
5
附錄：
全球永續性報告指南
GRI G4指標對照表
69
1.1 事業概覽
1.2 營運績效
1.3 公司治理
1.4 利害關係人議合
1.5 重大性議題
11
13
15
21
23
誠信經營
2.1 風險管理
2.2 產品服務
2.3 顧客隱私
31
35
41
專業服務
3.1 樂活員工
3.2 多元發展
3.3 安全職場
45
49
55
樂活職場
4.1 堅守崗位
4.2 共享價值
4.3 社會回饋
59
61
65
當責營運
關
於
報
告
書
編輯範疇
本期報告書揭露之資訊主要涵蓋安泰銀行與其子公
司安銀保險經紀人股份有限公司於2015年度（2015
年1月1日至12月31日），在公司治理、經濟與環境、
和社會等各面向的執行績效與狀況，部分溯及2015
年之前等相關資訊。
報告書撰寫原則
本報告書內容架構依據全球報告倡議組織
（Global Reporting Initiative, GRI）G4
版本所列之核心選項標準以及金融業特定
標準揭露指標，與AA1000當責性原則標
準（Account Ability Principle Standard, APS）之重大性、包容性及回
應性三大原則進行撰寫。未來每年將持續發行此報告書。 
本報告書所揭露各項資訊及統計數據，皆來自安泰銀行及其子公司自
行統計，惟財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊，所
有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，與前一年度報告書中並
無明顯差異，數字以新臺幣計算，其餘量化數據若有特殊意義，將另
行附註說明。
報告書發行日期
2016年6月 第二次發行
2015年12月 首次發行
聯絡資訊
安泰銀行 經營企劃部
地址：台北市信義路五段7號 台北101大樓40樓
電話：+8862 8101 2277    
傳真：+8862 8101 2233
網址：www.entiebank.com.tw
經
營
者
的
話
 Message 
from the 
       Management
經
營
者
的
話
08
07
企業社會責任報告書
管理學家麥可．波特曾說，「企業社會責任」(Corporate Social 
Responsibility, 以下簡稱CSR）應更名「企業共創價值」(Creating 
Shared Value，CSV)；換言之，企業做CSR不再只是單方面的付
出，真正做得好，可以為企業與社會都帶來價值，創造雙贏。 
2015年是上市櫃企業的「CSR元年」，本行依循金管會「金融基
礎工程12大計畫」政策，首度編製的《2014年企業社會責任報告
書》也在去年底發行。2015年，在百大金融業營收、獲利成長都衰
退情形下，自許為企業公民的安泰銀行逆風飛行，營收及獲利雙雙
成長，連續第6年配發現金股息，以正向經營績效提高社會穩定及
就業力，成為體現企業競爭力的佼佼者。
2015年好事連連，惠譽信評於2015年9月將本行信用評等調升至
A(twn)；公司治理連續二年榮獲證券暨期貨市場發展基金會上市公
司資訊揭露評鑑最高等級「A++」；客戶服務再度拿下「遠見服務
業大調查」金融銀行業第5名，為非金控體系銀行的第1名，上述外
部肯定在群雄環繞的金融業中實屬難得，也展現本行在履行企業社
會責任的實績。
卓著的經營績效建構在多元面向上，背後關鍵心法在於積極強化公
司治理的專業架構，作為促進本行發展的根基。公司治理的耕耘向
來是本行引以為傲的，近年本行主動召開法人說明會，在資訊透明
化，注重股東權益的前提下，積極強化與投資人、股東及員工等利
害關係人的溝通。董事會成員專業多元，以國際級的公司治理要
求，促進健全及有效率的董事會運作，近幾年展現其專業性及獨立
性，充分發揮監督經營之責，本行審計委員會也將於第8屆董監事
任期屆滿改選後於2016年設立；因應公司治理趨勢，董事會成員亦
將朝向性別多元化，增加女性董事提供多元思考，協助降低風險及
提升競爭力。另外，內部管理上，要求同仁秉持誠信從事所有業務
活動，將法令遵循及風險管理植基於日常作業，做好金融中介者的
角色。
因應產業結構及溝通媒介的快速變化，「溝通」成為決定組織運作
效能的關鍵，內部組織扁平化，並提供多元管道強化溝通效能；外
部溝通體現在本行對消費者的承諾上，除產品資訊力求透明、充分
揭露風險外，客戶意見蒐集平台 (Voice of Customer，VOC)，具備
即時、雙向等要素，統合客戶滿意度調查及客戶申訴處理流程，此
多元溝通模式提供更完整的客戶回饋。
企業要成長，維持人才質量是起飛的關鍵引擎。「安泰e學網」線
上學習平台提供多樣化金融專業課程供同仁即時學習，2015年度完
成行內外訓練總時數70,805小時，其中數位課程逾5成，年成長
22%，本行透過軟硬體設備之優化，提高員工學習能力及激發潛
能。2015年4月全員加薪，這是繼4年前再度全面調薪；另，2016
年起實施保障年薪13個月計畫，透過薪資結構的強化，提振員工士
氣，進而推進本行競爭力。
配合Bank3.0的潮流，本行持續推動電子帳單、行動銀行等金融服
務數位化，內部授信徵審採用E-loan作業流程，結合進件管道及徵
審全程系統化，除提高效能亦減少耗紙量。2014年赤道原則精神納
入《授信業務準則》，將環境與社會責任相關考量納入授信審核，
2015年並增訂內部規範，將企業責任等議題擴及海外及大陸企業，
同年太陽能、風力等環境保護專業融資較前一年度成長13%，未來
將逐步落實，朝向綠色金融的方向前進。
在節能減碳方面，總部除配合101大樓綠色活動，落實推動環保與
節能理念，公司內部加強宣導無紙化會議、調整文件列印方式及節
電措施等整體節能工程，分行計畫性使用節能設備，繼前一年度參
與「新北市服務業愛節電」活動，最高節電率達12%後，2015年台
北市25家分行參與台北市政府產業發展局所舉辦「商業智慧節電補
助及節電獎勵計畫」，節電數達22,017度。
展望未來，本行將切實履行企業公民責任，從銀行核心職能思考著
手，盡心將本業做好，並將持續關注公司治理、社會與環境等面
向，確切落實於同仁日常事務中，為所有利害關係人開創多贏，持
續成為社會向上提升的力量。
董事長  丁予康
總經理  俞宇琦
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
誠
信
經
營
EnTie Bank CSR Report 2015
12
11
企業社會責任報告書
1.1 事業概覽
組織概況
經營理念與願景
安泰銀行設立於1992年6月，並於1993年4月15日正式營運。
1999年安泰銀行股票於臺灣證券交易所上市。2007年11月引進
以私募基金隆力集團 (The Longreach Group) 為首之投資團隊，
透過明確的策略定位及專業團隊之營運，已將安泰銀行打造為
以客戶為尊之現代化金融服務機構。
關係企業有「安銀保險經紀人股份有限公司」，自2010年起成
為本行持股100%之轉投資子公司。
截至2015年底全省營業據點共計54家 (含營業部)，其中大台北
地區34家，桃竹地區8家(桃園6家、新竹2家)，大台中地區5家
(台中4家、彰化1家)，嘉南地區3家(嘉義1家、台南2家)，大高
雄地區4家，為讓服務網絡更臻完整，除現有之營業據點持續擴
增外，針對自動化及網路服務之提供，亦將繼續拓增及發展。
公司名稱
安泰商業銀行股份有限公司
產業類別
金融保險業
成立日期
總行地址
1992年6月3日
台北市信義路五段7號40樓 (台北101大樓)
新臺幣19,579,100,500元
1,821人
2849
資本額
員工總人數
股票代號
2015/12/31
大台北34
桃園6
新竹2
台中4
彰化1
嘉義1
台南2
高雄4
基準日：2015/12/31
速 度
專 業
信 賴
人員行為 
產品與服務
程  序
績  效 
展現在4P構面 - 人員行為 (People Behavior)、產品與服務 
(Product/ Service Value)、程序(Process Alignment) 及績效 
(Performance Measurement) ，我們需要迅速反應與執行方
能成為領先者，擁有專業能讓我們迅速行動卻不降低品質。
以「堅如磐石」為主軸，企業識別標誌反映本
行戰略重點 - 在健全的資本結構下追求卓越成
長，並融入本行的核心經營理念「速度、專
業、信賴」；公司名稱「EnTie Bank」置放於
磐石線條上方，主要激勵及象徵本行持續朝向
堅如磐石且為金融機構的經營標竿的目標邁
進。
我們必須勇於自我檢視，務實地擁抱變革，成為眾
所矚目，為客戶、股東與同業所敬重之專業銀行。
勇於變革、眾所激賞
To be a respectable bank committed 
to embracing and leading changes
速度、專業、信賴
Speed, Professionalism, Trustworthiness
迅速掌握市場脈動，以效率及快速應變的組織架構，主動
即時提供客戶需求與服務。
以主動積極、勇於擔責的態度，完善的規劃品質、成效及
風險控管，創建符合客戶屬性與需求的商品和服務。
對內重視內部溝通，強調內部互信，對外以客戶需求為導
向，透過嚴謹的商品審查機制，及嚴密的客戶資料保護機
制，提高客戶滿意度，贏得客戶信任。
願 景
核心價值
企業識別系統
誠
信
經
營
14
13
企業社會責任報告書
1.2 營運績效
安泰銀行透過謹慎的風險控管、明確的市場定位以及聚焦的業務發展，再次締造了2015
年的獲利佳績。與2014年相比，在淨收益上成長了9%，達到78.57億元；稅後淨利成長
3%，達到32.95億元，公司基本每股稅後盈餘1.96元，創下本業新高表現。平均資產報酬
率及平均股東權益報酬率分別為1.00%及11.27%，皆維持水準。詳細資料可見本報告書
中之財務績效表或本公司2015年年報。
2014
2014
2015
2015
淨收益 (仟元)
7,184,254
稅後淨利 (仟元)
3,201,479
營業費用 (仟元)
(3,258,285)
每股稅後盈餘 (元)
1.91
股東權益 (仟元)
27,976,351
平均股東權益報酬率 (%)
12.03
平均資產報酬率 (%)
0.94
資本適足率 (%)
12.51
7,857,423
3,295,131
(3,328,911)
1.96
30,482,148
11.27
1.00
13.22
分配給利害關係人的經濟價值
a. 員工薪資與福利 (元) *
b. 股利分配 (元)
c. 支付政府的款項 (元)
1,882,077,000
1,007,806,000
118,207,000
1,893,512,000
1,007,806,000
42,043,000
*2015年度合併財務報告之員工褔利費用，包含未在編制內的員工 (派遣人力) 之其他用人費為$19,947,337元。
淨收益 
(仟元)
稅後淨利
(仟元)
每股稅後盈餘
(元)
7,184,254
3,201,479
3,295,131
7,857,423
1.91
1.96
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
16
15
企業社會責任報告書
1.3 公司治理
治理架構
安泰銀行依據法規及主管機關規範，明訂公司治理架構、相關公司章程及管理規則。在
董事會監督下，設有「薪資報酬委員會」、「經營管理委員會」、「授信審議暨決策委
員會」、「風險管理委員會」、「資產負債管理委員會」、「個人資料保護管理委員
會」、「人事評議委員會」、「職工退休基金管理委員會」、「勞工退休準備金監督委
員會」及「行員晉升甄選委員會」等功能性委員會來審核及監督公司各項營運，以強化
公司治理。
董事會運作
本行董事會於2015年間共召開6次會議，期間並無董事須對利害關係迴避的議題，惟於第8屆第13次董事會議討論事項
第10案討論經理人及以上人員之年終獎金案時，丁董事予康列席提供議案說明，但未參與表決。本行相信健全及有效
率之董事會是優良公司治理的基礎，因此，為加強董事會之職能，安泰銀行亦引進獨立董事制度及薪酬委員會，以協
助董事會執行其職責。另外，為持續強化公司治理之內部監督機制，本行預計於第8屆董監事任期屆滿 (2016年) 改選
後設置審計委員會，未來將協助董事會監督公司在有關會計、內控及財務報表允當表達之執行。
目前本行之內控機制由稽核室執行內稽查核，稽核室係並依金融監督管理委員會「金融
控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，設立隸屬董事會，協助董事會
及管理階層查核及評估內部控制制度，以確保其持續有效。稽核室以獨立超然之精神，
執行稽核業務，其主要工作為依據年度稽核計畫對公司及子公司辦理查核業務、輔導各
單位辦理自行查核工作、定期追蹤與覆查內、外部查核缺失改善進度，並定期向獨立董
事、監察人及董事會報告稽核工作執行情形。對公司及子公司整體營運、組織運作及制
度建立之執行，具相當效益。
本行已依年度稽核計畫完成2015年各項稽核工作。各項缺失亦已由負責單位進行後續追
蹤，提出限期改善計畫，目前大部分缺失已完成改善，而針對需較長時間改善之缺失，
也已列管追蹤，直至改善完妥，以利董事會及管理階層評估內部控制制度之有效性並作
為檢討修正內部控制制度之依據。
2015年，安泰銀行在結構、所有權或供應鏈等面向無重大變化，然為提升工作效率與服
務品質，本行就組織內部進行了部分調整，包括：
● 將「法人金融總處」及「金融市場總處」合併為「法人金融暨市場總處」。
● 將「個金產品行銷部」與「通路營運部」合併，並更名為「個金業務部」，原「通路
營運部」項下的數位通路管理及客服中心服務之職掌移至「個金管理部」；「個金管理
部」更名為「通路管理部」。(生效日：2016/01/01)
薪資報酬委員會
董事會稽核室
董事會秘書室
授信審議暨決策委員會
人事評議委員會
職工退休基金管理委員會
勞工退休準備金監督委員會
行員晉升甄選委員會
個人資料保護管理委員會
資產負債管理委員會
風險管理委員會
經營管理委員會
職稱
副董事長
董事
董事
董事
董事
獨立董事 
獨立董事 
董事長
董事
姓名
齊百邁
潤祥實業(股)公司
代表人: 蔡文賢
LEI Cooperatier,3,U.A
代表人: 黃育徵
OLHE Cayman Limited 
Partnership
代表人: 山口治和
潤祥實業(股)公司
代表人: 廖乾宏
宏偉建設(股)公司
代表人: 嚴建三
裴達希
李伸一
LEI Cooperatier,3,U.A
代表人: 丁予康
實際出席次數
6
6
6
6
6
5
6
6
6
委託出席次數
0
0
0
0
0
1
0
0
0
實際出席率(%)
100%
100%
100%
100%
100%
83.33%
100%
100%
100%
總經理
董事會
股東會
註：有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考本行年報。
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
18
17
企業社會責任報告書
2012   證券暨期貨市場發展基金會 
         第9屆 上市上櫃公司資訊揭露評鑑A
2013   證券暨期貨市場發展基金會
         第10屆 上市櫃公司資訊揭露評鑑A+
2014   證券暨期貨市場發展基金會
         第11屆 上市櫃公司資訊揭露評鑑A++
         最高評等
2015   證券暨期貨市場發展基金會
         第12屆 上市櫃公司資訊揭露評鑑A++
         最高評等
公司治理
2010《天下雜誌》2009一百大金融業調查  
          - 獲利率167.97%，金融業最會賺錢公司第1名
          - 營業收入成長率8.39%，金融業成長最快公司第29名
2011《天下雜誌》2010一百大金融業調查  
          - 獲利率23.98%，金融業最會賺錢公司第22名
          - 營業收入成長率9.07%，金融業成長最快公司第26名
2012《天下雜誌》2011一百大金融業調查 
          - 獲利率21.66%，金融業最會賺錢公司第27名
          - 營業收入成長率21.83%，金融業成長最快公司第11名
2012   安泰銀行納入MSCI全球小型股指數成分股，
          經營績效獲國際投資機構肯定
2013 《天下雜誌》2012一百大金融業調查
          - 獲利率33.87%，金融業最會賺錢公司第12名
          - 營業收入成長率18.25%，金融業成長最快公司第24名
          - 稅後純益新臺幣40.76億元，金融業最賺錢公司第26名
2014《天下雜誌》2013一百大金融業調查
          - 獲利率25.94%，金融業最會賺錢公司第24名
2015《天下雜誌》2014一百大金融業調查
          - 獲利率30.05%，金融業最會賺錢公司第17名
經營績效
2012   金融權威期刊《財資雜誌》
         台灣區最佳亞洲貨幣債券投資人第1名
2012 《今周刊》第6屆財富管理銀行評鑑
         最佳潛力獎第3名
2013 《今周刊》第7屆財富管理銀行評鑑
         最佳潛力獎第3名
2013   積極參與財金公司「外幣結算系統平台」之建
         置，成為首批加入銀行，獲頒「創新卓越獎」
2014   金融權威期刊《財資雜誌》
         台灣區最佳亞洲貨幣債券投資機構第2名
2014 《今周刊》第8屆財富管理銀行評鑑
         最佳潛力獎第3名
2014 《卓越雜誌》最佳銀行客戶滿意度大調查
         最佳銀行財富管理服務獎
專業肯定
2011   行政院
         創造就業貢獻獎
2013 《遠見雜誌》第11屆遠見服務業大調查
         金融銀行業第5名
2015 《遠見雜誌》第13屆服務業大調查
         金融銀行業第5名
企業承諾
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
20
19
企業社會責任報告書
另外，為促進國內金融產業發展，本行亦積極參加各項公、協會活動，適時針對實務運作提供建
言，努力為提升國內整體金融環境盡一份心力。
本行參加之公、協會活動列表如下：
就銀行內部營運，為落實誠信經營政策，砥礪員工品德，樹立良好之道德行為標準，本行除已
於2011年訂定完成「誠信經營準則」及「誠信經營作業程序及行為辦法」，並於2015年針對員
工、經理人和董監事之誠信與道德行為標準建立相關檢舉制度，完成之事項如下：
1. 制定「安泰商業銀行(股)公司防止內部人員內線交易遵行要點」，以禁止內部人員利用所知
悉之未公開資訊從事內線交易，或洩漏予他人利用該對外公開資訊從事內線交易。
2. 制定「安泰商業銀行(股)公司內部人員不誠信行為檢舉制度及處理要點」，積極防範內部人
員不誠信行為。
3. 建立不誠信行為檢舉通報機制，提供內外部人員公開及透明之檢舉方式，鼓勵檢舉不誠信之
行為，對於屬實、虛報或惡意指控之檢舉情事分別給予獎勵與懲處。
4. 制定「安泰商業銀行(股)公司道德行為準則」，導引本行董監事及經理人之行為符合道德標
準，並使本行利害關係人更加瞭解本行之道德標準。
本行針對上述規範，將採滾動式檢討，以有效落實安泰銀行誠信經營的理念。此外，亦於2016
年初針對誠信經營作業流程進行遵循情形評估，並於董事會進行年度報告，作為後續落實與提
昇之依據。  
組織名稱
在公協會佔有之席位別
台北市銀行商業同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
中華民國證券商業同業公會
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
中華民國信託業商業同業公會
席理事
席理事
席理事
席會員
席會員
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
22
21
企業社會責任報告書
1.4 利害關係人議合
本行依據AA1000 利害關係人議合標準 (AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard) ，根據利害關係人對安泰銀行的依賴程度、影響力、關注程度、
責任和多元觀點等五個面向進行評估，最後依重要性篩選出七類重要的利害
關係人。
安泰銀行與不同利害關係人之間皆設有專屬且多樣之溝通管道，針對各項重
要議題進行不定期討論，有關利害關係人及相對應的溝通管道與頻率、重大
議題詳如右表。
溝通管道
/ 頻率
客戶意見蒐集平台 ( VOC )、
滿意度調查表、申訴信箱、
客訴專線/不定期
業務拜訪/不定期
本行官網/不定期
各類理財投資講座/不定期
公開資訊觀測站/不定期
客戶關係活動/不定期
通知函、帳單、對帳單/不定期
信用評等/每年
財務報表/每季
客戶滿意度調查/每年
金融消費評議中心/不定期
客戶服務與保護    
行銷溝通與產品資訊揭露  
誠信經營    
電子化服務
客戶
高階主管信箱/不定期
申訴、檢舉信箱/不定期
內部公告/不定期
勞資協商、勞資會議/不定期
教育訓練/不定期
考核機制/每半年
友善職場    
員工薪資與福利    
員工職涯發展    
職業安全與衛生 
申訴與溝通機制
員工(含眷屬)
公開資訊觀測站/不定期
政策宣導會議或座談會/不定期
金融檢查/不定期
公文、電話、電子郵件/不定期
主管機關稽核/不定期
風險管理    
法規遵循    
誠信經營    
公司治理    
經營績效與財務狀況
政府機關
公開資訊觀測站/不定期
股東會/每年
本行官網/不定期
法說會/每年
重大訊息與公告/不定期
信用評等/每年
財務報表/每季
經營績效與財務狀況    
誠信經營    
資訊公開透明    
公司治理    
企業永續策略
股東／投資人
招商投標/不定期
業務說明會/不定期
議價會議/不定期
電子郵件、電話/不定期
契約訂定/不定期
拜訪交流/不定期
綠色採購    
能源/水資源管理    
誠信經營    
企業永續策略    
經營績效與財務狀況  
供應商
公開資訊觀測站/不定期
股東會/每年
本行官網/不定期
法說會/每年
重大訊息與公告/不定期
信用評等/每年
發言人機制/不定期
採訪、新聞稿/不定期
誠信經營    
資訊公開透明    
經營績效與財務狀況    
企業形象    
法規遵循  
媒體
公開資訊觀測站/不定期
股東會/每年
本行官網/不定期
電話、電子郵件/不定期
綠色採購    
能源/水資源管理    
慈善公益    
友善職場
職業安全與衛生 
非營利組織
重大議題
客戶
媒體
供應商
員工
(含眷屬)
政府機關
股東／投資人
非營利組織
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
24
23
企業社會責任報告書
1.5 重大性議題
安泰銀行參考AA1000當責性原則標準 (AA1000 Account Ability Principles Standard) 及全球
報告倡議組織 (Global Reporting Initative，GRI) 之指引，依據鑑別、排序、確證、檢視，等
步驟，進行重大性議題分析，具體作法說明如以下：
鑑別
本年度報告書內容揭露範疇包含安泰銀行與其子公司，以及所鑑別出之利害關係人。在重大
議題的鑑別上，首先透過研究其他同業標竿與金融業之永續發展趨勢，再經由問卷的填寫納
入員工於日常營運上與各利害關係人互動之經驗，以確保重大性議題產出之客觀性、完整性
與包容性。本銀行經鑑別後，對經濟、環境及社會面具高衝擊性之重大議題共20項。
排序
重大性議題鑑別完成後，本行依據各單位代表對於各議題於組織內或外之經濟、環境、社會
衝擊程度；以及對利害關係人之影響、回應及透明程度等作為程度進行整體評量，依據各重
大性議題衝擊和影響的分佈，呈現重大性議題的初步排序。
確證
為確保重大性議題的鑑別結果符合GRI完整性及利害關係人包容性原則，本報告書工作小組
進一步邀請高階主管就初步鑑別之重大性議題鑑別結果進行檢視，並產生重大性議題矩陣，
經討論後，我們將上述20個重大議題進一步依衝擊程度分為重要議題與中度議題以此作為報
告書架構，來回應利害關係人。其中重要議題共13個，中度議題共7個。我們也同時將重大
性議題的邊界，以及利害關係人的衝擊鑑別表同時揭露於後。
檢視
未來我們將持續與利害關係人保持雙向且即時的多元溝通管道，以確實掌握利害關係人的需
求及期待，並主動回應其所關注的議題。下一版的報告書出版時，我們將重新檢視重大性議
題矩陣，並視情況規劃與利害關係人進一步之溝通，以確認是否需要進行調整。
03 經營績效與
財務狀況
04 法規遵循
05 風險管理
06 企業形象
07 行銷溝通與
產品資訊
08 電子化
服務
09 客戶服務
與保護
10 公司治理
11 資訊公開
透明
12 員工薪資與
福利
13 員工職涯
發展
14 價值鏈管理
15 友善職場
16 能源/水資
源管理
17 申訴與溝通
機制
18 綠色採購
19 職業安全     
　與衛生
20 慈善公益
02 企業永續
策略
01 誠信經營
對組織經濟、社會與環境之衝擊度
對
利
害
關
係
人
評
估
與
決
策
的
影
響
程
度
重
要
議
題
中
度
議
題
低
高
高
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
26
25
企業社會責任報告書
重大議題邊界與衝擊表
利害關係人衝擊圖示說明
總公司
子公司
重大性
議題
GRI
重大考量面
內部
外部
利害關係人衝擊
經濟績效(EC1~4)
反貪腐(SO3~5)
反競爭行為(SO7)
經濟績效
(EC1~4)(SO7)
產品組合(FS6~8)
產品與服務(EN27)
一般揭露指標
經濟績效(EC2)
法規遵循(EN29)
反貪腐(SO3~5)
法規遵循(SO8)
法規遵循(PR9)
產品與服務標示
(PR3~5)
產品與服務標示
(PR5)
客戶隱私(PR8)
一般揭露指標
經濟績效(EC1~4)
行銷溝通(PR6~7)
經營績效與財務狀況
法規遵循
風險管理
企業形象
行銷溝通與產品資訊
客戶服務與保護
公司治理
企業永續策略
誠信經營
資訊公開透明
客戶
政府
股東／投資人
供應商
媒體
非營利組織
市場形象(EC5~6)
行銷溝通(PR6~7)
當地社區(SO1、FS14)
員工多元化與平等機
會(LA12)
EnTie Bank CSR Report 2015
誠
信
經
營
28
27
企業社會責任報告書
重大議題邊界與衝擊表
重大性
議題
GRI
重大考量面
內部
外部
利害關係人衝擊
員工薪資與福利
申訴與溝通機制
價值鏈管理
能源/水資源管理
慈善公益 
綠色採購
職業安全與衛生
員工職涯發展
友善職場
一般揭露指標
採購實務(EC9)
勞工實務問題申訴
機制(LA16)
產品與服務標示
(PR3~5)
人權實務申訴機制
(HR12)
勞雇關係(LA1~3)
勞/資關係(LA4)
女男同酬(LA13)
不歧視(HR3)
集會自由(HR4)
強迫與強制勞動(HR6)
保安(HR7)
採購實務(EC9)
能源(EN3、5、6)
水(EN8)
廢污水及廢棄物
(EN22~26)
客戶隱私(PR8)
職業健康與安全
(LA5~8)
當地社區
(SO1、FS14)
產品組合(FS6~8)
訓練與教育
(LA9~11)
員工多元化與平等
機會(LA12)
女男同酬(LA13)
產品與服務
(EN27)
一般揭露指標
經濟績效(EC3)
勞雇關係(LA1~3)
電子化服務
利害關係人衝擊圖示說明
總公司
子公司
客戶
政府
股東／投資人
供應商
媒體
非營利組織
EnTie Bank CSR Report 2015
專
業
服
務
專
業
服
務
32
31
企業社會責任報告書
2.1 風險管理
產品風險管控
公司產品的風險管理牽動著整體的經營和獲利，如何做到讓客戶放心地將存款與投資交給我們，以及讓員工安心工作，是安泰銀行在風險管理上努力的動力。
本行將產品上的重大風險分為六類，依據不同類別的風險制定不同的衡量與控管方式，讓風險降到最低，以提供最優質的服務，建構穩定的企業根基。
主要來源(依單位別)
主要來源(依業務別)
重大風險
衡量方式
控管方式
信用風險
市場風險
作業風險
流動性風險
銀行簿利率風險
策略及商譽風險
授信/投資業務
金融商品/避險/投資業務 
日常營業活動
存款/放款/投資
存款/放款/投資
營運活動/其他重大事件
法人金融暨市場總處
個人金融總處
法人金融暨市場總處
全行
法人金融暨市場總處
個人金融總處
法人金融暨市場總處
個人金融總處
全行
標準法、信用評等、歷史模擬、特殊情
境壓力測試
標準法、合理市價評估、壓力測試
基本指標法
存放比率、流動比率、流動準備比率、
壓力測試
利率敏感性資產負債比率、重定價風險
衡量、標準利率震盪與法定資本比率、
利率變動對盈餘影響壓力測試
發生重大損害、法令限制、存款異常提
領、資金鉅額流失或有流動性嚴重不足
，有損及償債能力，或其他重大事件致
本行可能發生經營危機
計提資本、提列損失準備、授信額度管
理、徵授信機制、貸後管理、不良債權
管理、風險集中度管理、投資限額管理
計提資本、限額管理、停損機制
計提資本、作業風險事件通報機制、作
業風險自評機制
資產負債期限結構期距缺口管理、流動
性缺口分析管理、緊急應變計劃
限額管理、利率敏感性各期別缺口管理
內外部通報、成立經營危機處理小組、
採取應變措施、善後處理
為了將風險控制在可承受之範圍內，並同時確保資本適足，來達成風險與報酬合理化的目標，我們建立風險管理組織
來管理，並且設置三道防線來進行風險管控：
第一道防線
各業管單位
協助各項風險
管理機制之執行
第二道防線
風險控管部
統籌風險
管理及監控
第三道防線
稽核室
執行內部稽核
與內控作業
董事會
總經理
第一道防線：各總處轄下各業管單位為風險管理之第一道防線，協助各項風險管理機制之執行。
第二道防線：風險控管部為本行獨立之風險管理單位，統籌本行整體風險包括信用風險、市場風險、 作業風險、流動
                  性風險、利率風險、國家風險等，各業管單位協助風險控管部之執行。
第三道防線：由稽核室執行公司內部稽核與內控作業（詳細說明可參考1.3 公司治理─治理架構）。
EnTie Bank CSR Report 2015
專
業
服
務
34
33
企業社會責任報告書
風險管理組織圖
註1：董事會為檢視本行各項經營策略與業務內容，並確保營運計畫可有效執行，以達成預定之營運目標，特設經營管理委員會，
　　  由董事會指定至少三位董事組成，故亦相當於常務董事會層級。 
董 事 會 (1)
總 經 理
稽 核 室
風險管理委員會
資產負債管理委員會
法 遵 長
財 務 長
法金授信部
消金授信部
信 用 風 險
市 場 風 險
作 業 風 險
法 務 暨 遵 法 部
風 險 控 管 部
第 三 道 防 線
風 險 文 化 建 立
風 險 策 略 制 定
風 險 戰 略 規 劃
風 險 管 理 植 基 於 日 常 作 業
風 險 管 理 之 執 行
第 一 道 防 線
個金管理部
財 務 部
事 業 群 總 處 長
高 階 管 理 階 層
第 二 道 防 線
營運風險管控
在產品的風險管控之外，安泰銀行亦針對銀行日常營運之潛在風險進行鑑別、制定應變措施及定期進行演練，以確保本行在面對相關風險時能
保障同仁安全，並維持相當程度之業務運作。營運上的風險主要分為「緊急災害風險」及「數位資料保護風險」。
緊急災害風險
氣候變遷可能造成區域性或全面性災難，包括風災、水災、地震及其他破壞等事故，而使位於災區內之本行各單位（包含總行及營業單位）因
行舍、營運設備、重要檔案（資料）等之毀損、滅失或單位人員遭遇災害致出勤困難，無法維持業務之正常運作。因此本行訂有「災害緊急應
變辦法」，規範各項災害之處理措施，使發生重大災害時，能確保人員生命安全及降低本行財務損害，並有效執行災害後業務復原作業。
本行在2015年發生3件因風災、水災所造成之財物損失，損失金額共計新臺幣22萬元。
數位資料保護風險
安泰銀行致力於保障客戶權益，因此針對客戶數位資料的保護，設置了多重的防護措施，讓意外發生後能快速恢復，降低可能的損害 。
1. 硬體措施：本行於內湖之資訊機房設置有門禁、防火警衛等安全措施，用以防範天然災害及人為之強力蓄意破壞。
2. 災變復原程序：已訂定資訊中心災變復原管理作業細則，在遭遇重大災變時，以保護員工優先，並設法提供營運以保障客戶權益，以確保企
　　　　　　　　業持續經營。
3. 異地備援：本行異地備援中心位於宏碁龍潭渴望園區。中心內建置專屬備援主機及Hot site即時備援方式，並每年定期舉辦一次災害備援演
　　　　　　練，以確保異地備援系統之可用性。
相關程序演習
針對上述風險，本行每年定期進行演習，讓人員熟悉意外風險的管控程序，並了解應變計畫之時效性與可行性。對於緊急災害風險演習項目包
括：「安全防護」及「天然災害」演習，每年至少舉行二次；對於數位資料保護風險則是以「中心主機與網路連線之場外災變復原」項目進行
年度演習，每年舉行一次。針對其他重大災害情境亦不定期擇定，以確保人員熟悉不同狀況之應變流程。
演練結果均編製成檢討報告向高階管理階層陳報，並擬定行動方案積極追蹤改善。
EnTie Bank CSR Report 2015
專
業
服
務
36
35
企業社會責任報告書
2.2 產品服務
產品服務類型
為因應不同類型之客戶需求，本行將組織分為法人金融、個人金融及金融
市場三大區塊，針對企業客戶及個人客戶分別提供存匯、貸款融資、帳務
交易、金融交易、財富管理等服務。以下說明本行在不同區塊的產品，以
及在銷售時的保障服務。
關注國際市場動態，在收
益與風險平衡下，積極參
與國際聯貸案件。
針對客戶量身訂製額度需求
，提高應收帳款動用率，聚
焦目標客戶以提高收益。
優化企業網路銀行功能，
滿足企業各項現金管理需
求。
深耕利基業務，研發及創新「不動產信
託」相關機制及關注「金錢債權及其擔
保物權信託」，以充份發揮信託功能及價
值，並創造手續費收入。
加強提升貿易融資承作量
，並結合金融行銷跨售業
務，提高收益。
衍生性金融商品交易
衍生性金融商品包括遠契約(Forwards)、
期貨(Futures)、選擇權(Option)、交換
(Swaps)以及前述商品之再組合，其常見
涉及標的有匯率、利率、股權等。
房貸業務
協助無自用住宅者，提供優惠貸款利率及最長
30 年之貸款期間(含寬限期3年)，解決社會大
眾成家的問題。並提供各項資金需求的貸款方
案，增加市場現金流量，以促進本國經濟發
展。
保險業務
主推二檔適合退休理財規劃的保險專案，包
括6年繳費還本終身壽險，具有年年還本領
回生存保險金，不受市場景氣波動影響，可
協助客戶創造退休後穩健收入的來源；以及
利率變動型增額終身壽險，除具有保險金額
終身增值、宣告利率等機制，且有機會享有
增值回饋分享金，為協助客戶累積退休金的
好工具。
信用卡
除經營理財貴賓，經由差異化優質權益及
回饋，增加理財貴賓客戶與本行業務黏著
度之外；另提供功能完備具自動分期功能
之分期卡，不分國內外、不分店家、不分
實體 / 網路消費，只要達到設定的金額，即
可自動分期，提供客戶快速購物，輕鬆繳
款之消費方式。藉由主要客群之消費能力
，增加信用卡產品之收益。
信貸業務
主要聚焦於上市、櫃公司等優質企業之員工，
另公教人員、醫療機構及中小企業等優質受薪
顧客亦為本行目標客群，透過本行專業的服務
團隊，快速滿足資金需求，成為顧客值得信賴
的銀行。
財富管理
安心FUND 
繳一次費用，終身免手續費，並提供客戶系統停利簡訊通知，以
降低長期投資手續費成本。
Smart Fund
微利時代，提升閒置資金運用效率，部份贖回及隨時加碼，以利
靈活調度資金。上漲時適時鎖利，下跌時即時停損，轉申購金額
全自動化加減碼，市場波動效益佳。徹底執行資產配置及投資紀
律，掌握致勝關鍵。
富貴傳家活動
擴大本行財富管理對客戶之服務範圍，深耕目標客戶群，奠基未
來財管之潛力客戶。
結構型商品
為進可攻、退可守的投資工具。可依市場行情與投資人屬性量身
訂作，滿足不同風險程度的投資者。
EnTie Bank CSR Report 2015
專
業
服
務
38
37
企業社會責任報告書
產品行銷保障
安泰銀行力求忠實呈現產品特性，而非以誇大廣告內容吸引客戶。因此，安泰銀行
針對產品「行銷廣告」以及「產品說明」（含其他業務、商品、服務之內部規章、
業務處理手冊、行銷說明相關文件及廣告文宣）之設計與製作和銷售方式均訂定明
確規範，力求產品在銷售前，已將重大訊息和投資風險清楚且明確地傳遞予客戶。
此外在內部也有稽核室進行每半年一次之查核作業，以確保落實內部相關作業規
範。
行銷廣告 
業務單位在設計與製作廣告時，需先依
據本行所制定之行銷廣告內規製作，再
依「行銷文件審視原則」先行自我審視
所製作之廣告內容未有違反相關規定，
最後在推行廣告前，以簽呈會簽法務暨
遵法部協助檢閱並奉 核准後，始印製
或刊登，以避免發生違法或誤導消費者
之情形。
產品說明 
業務單位依據各業務或產品相關外部規
範製作「產品說明書」，以簽呈會簽法
務暨遵法部協助審視並奉核准後，於行
銷時向客戶揭露產品相關條件及風險。
各類產品銷售規範 
安泰銀行對各類商品制定銷售規範，作為銷售同仁銷售商品時遵循之依規，以確認各產品的銷售過程符合誠信原則及各規範，使得本
行與客戶之權益皆受保障。
個人金融
以提昇本行整體形象，強化行銷管理並維護客戶權益出發，設置「個人金融總處整合行銷管理要點」，本行理財
業務人員與消金業務人員於推廣業務及銷售產品時均須依照此規範來服務客戶。
依本行法金業務手冊授信程序規定，客戶關係經理 (RM) 針對潛力客戶進行資料收集與徵信，並依本行「授信授
權準則之授信授權劃分表」權限審查通過後，RM應就額度書之授信條件向客戶說明並進行約據對保作業。
對金融市場的客戶，在不同交易階段皆有確保客戶購買正確產品的管控，以避免客戶誤解商品內容，或者購買風險
超過預期的商品。
‧交易前：除針對客戶交易目的、可承作商品種類、風險額度以及淨曝險額觸及風險額度之最高比例了解是否合乎
規定外，針對非專業機構投資人之一般客戶，交易前尚應進行需求訪談並作成紀錄。
‧交易時：所有交易輔有電話錄音，除簡單型產品（即期外匯交易、遠期外匯交易及陽春型選擇權交易）外，各項
產品均製作產品說明書讓客戶簽回，內容充份告知契約重要內容，包括交易條件、風險揭露等。另對於
複雜性高風險商品，交易時再次提供風險宣告錄音說明，以落實風險告知之義務。
‧交易後：後台同仁於當日致電客戶進行交易確認外，客戶需回傳相關表單，來確認商品內容以及完成產品交易。
法人金融
產品行銷
保障
EnTie Bank CSR Report 2015
隨著金融業發展越來越多元，和客戶的互動管道也日趨多樣化。安泰銀行為持續提升客戶服務品質，
設置客戶意見蒐集平台 (VOC, Voice Of Customer)，統合客戶滿意度調查制度，以及客戶申訴處理流
程，讓多元客戶的溝通管道能匯集處理與分析，提供更完整的客戶回饋，來建構全面性的客戶解決方
案。在2015年也推出行動銀行的服務，並且除強化透過一般電話溝通外，未來另將規劃 VIP hot line 
及「網路客服線上服務」，即時透過線上接觸客戶及服務客戶。
專
業
服
務
40
39
企業社會責任報告書
客戶溝通
客戶滿意度調查
客戶申訴管道
客戶滿意度調查是安泰銀行了解客戶的重要管道，我們定期於每月針對臨櫃交易客戶及理財下單客戶
進行訪查：
(一) 臨櫃交易客戶：
　　針對分行新開戶或存匯櫃台之服務速度、專業度、及客戶對本行之信賴感進行訪查。
(二) 理財下單客戶：
　　針對客戶對於理專之服務態度與積極度、產品專業度、服務速度及對本行的信賴感進行訪查。
　　2015年辦理分行、理專滿意度訪查，共聯絡4,578位客戶，滿意度成績高達4.66分 (滿分5分)。
(三) 消費金融授信客戶：
　　針對客戶對於貸款業務人員之服務態度、產品專業度、服務速度及對本行的支持度進行訪查。
　　2015年辦理貸後服務滿意度訪查，共聯絡12,022位客戶，其中屬不滿意者共59位客戶，皆已列
　　入貸款業務人員考核扣分項目。
為保障客戶權益，並避免客戶在使用產品時有不必要的誤解，本行提供客戶申訴以及消費爭議事件申
訴管道，保持雙向良好的溝通，讓我們的服務可以及時反應，並貼近客戶的需求。
本行所提供之客戶申訴途徑包含：客訴專線、0800免付費客服專線、官網客服信箱，另客戶亦可透
過各分行或金管會向本行提出申訴或問題反應。
客戶溝通程序：
本行受理客戶需求案件後，一般於1個工作日內向客戶回報處理進度，並於7個工作日內完成客戶回覆
與案件處理。每月底亦追蹤與彙整客訴案件處理情形，定期統計消費爭議原因及類別，並將經常發生
之消費爭議類型提供予各業務權責單位，作為業務檢討之參考。
客訴預防措施：
為使同仁充分瞭解金融消費關係之權利與義務，協助客戶建立正確之金融消費觀念，本行定期辦理教
育訓練，輔導同仁熟諳金融消費者保護法及其相關子法之規定，以有效預防金融消費爭議發生。
本行於2015年共成立191件客戶申訴案件，主要類別依序為業務說明與查證(43%)、授信條件協商
(40%)、服務態度 / 專業度 (12%)，目前已全數處理完畢。
客戶意見蒐集平台 (VOC)是本行用來關注客戶聲音的平台，蒐集客戶來自電話、網路意見箱，以及客
戶滿意度調查、主管機關來函等訊息，從中發現潛在的問題進而找到改善對策。本行盡力滿足客戶不
同的需求，持續不斷地改善，因此客戶逐漸認同本行營運方式，對於本行的建議事項日漸減少，顯示
建置本項平台已有明確有效的成果，2015年客戶意見蒐集平台 (VOC) 成果如下：
1. 2015年擴大業務範疇，加入消費金融業務，VOC總件數由2014年度的360件微幅增加至2015年度
   的380件(其中消金業務86件)。
2. VOC的問題類別中，有關「理財業務服務」的部分相較2014年降幅16.6%；「專業度 / 作業疏失」
   的部分降低了19.6%；「服務應對 / 態度」的部分降幅則高達53.2%。
客戶意見蒐集平台 (VOC) 
透過分享
&
持續訓練
跨部室
討論問題
解決根本
客戶信賴
　深耕往來！
服務
應對
專業
知識
作業
流程
業務
說明
系統
設計
因為VOC發現的問題
回覆並報告本行處理進度
後續追蹤 / 進行改善
申訴專線
0800-005-999
電話客服中心
專責窗口
七日內完成
處理並回覆
轉至相關單位調查處理
回覆客戶處理結果
結案歸檔
專責窗口
彙報陳核
各營業單位
主管機關
受理及分案
追
　
蹤
客戶申訴處理程序圖
EnTie Bank CSR Report 2015
專
業
服
務
42
41
企業社會責任報告書
2.3 顧客隱私
客戶隱私保護組織
客戶隱私管理制度
客戶隱私一直是安泰銀行致力維護的工作，由本行所經手的客戶資訊皆是每個客戶個人的資產，
因此本行一直努力於保障客戶的隱私，期望成為客戶的後盾。
安泰銀行訂定「安泰商業銀行個人資料保護管理政策」（以下簡稱個資保護政策），作為內部在
客戶隱私規範上的指南，並且設置「安泰商業銀行個人資料保護管理委員會」（以下簡稱個資保
護委員會），作為個資保護的最高治理單位以推動、督導、定期檢討及改善個資檔案安全維護措
施之運行與實行。為了讓例行業務皆能落實相關規定，於委員會轄下設立「個人資料管理執行小
組」，負責規劃、訂定、執行與修訂個資安全維護計畫相關程序。
安泰銀行對客戶隱私之承諾除於官網上揭載網站隱私權保護聲明之外，契約中也載明個資蒐集、
處理及利用之範圍及方式，在簽約時，業務人員亦遵從主管機關規範，再一次對客戶進行個人資
料保護告知。
本行為確保每日營運遵守暨落實個資法及其他法令規定關於個人資料管理、維護與執行等事宜，
訂定了各種規定保護客戶資訊，以降低任何個人資料受侵害之事件對客戶人身財產所可能帶來的
衝擊 。
目前本行對客戶個資之管理，除舉辦定期教育訓練向同仁宣導個資保密之必要性及重要性，每年
各單位均定期進行個資盤單，就個資高風險點增加管控措施，強化個資管理，以杜絕個資不當使
用。
本行將定期依法令變更調整個資保護管理措施，持續不懈管理與執行 。
電子媒體銷毀作業
為落實個人資料保護，本行訂有電子媒體銷毀程序，針對電子媒體（如電腦硬碟、磁帶）採取統
一銷毀作業，每年辦理一次(2015年延至2016年2月22日辦理)。作業進行時，將由本行人員會同
廠商於本行指定地點，執行消磁作業與實體破壞，若為磁帶銷毀，則於本行指定地點執行消磁作
業後，再裝箱由廠商及資訊管理科指派之專人簽封，共同送至銷毀場地執行實體銷毀，並留存相
關銷毁紀錄，如全程錄影影片、消磁銷毀清單、消磁銷毀證明書。銷毀後之廢棄物，依據合約規
範，廠商應依本國之廢棄物清除處理相關法規辦理。
安泰銀行規劃自2015年起，與廠商簽訂「資訊設備報廢回收服務合約」，報廢之資訊設備交由專
業廠商辦理回收，以提高資源回收率，增進資源再利用。
金融銀行業
第五名
2013、2015
遠見雜誌
服務業大調查
EnTie Bank CSR Report 2015
樂
活
職
場
樂
活
職
場
46
45
企業社會責任報告書
安泰銀行在工作與生活上照顧員工，更體貼員工退休的需求。本行
皆依據法令訂有「員工退休、資遣、職業災害補償及撫卹辦法」，
並設立勞工退休準備金監督委員會及職工退休基金管理委員會。針
對選擇舊制勞退的員工，按月依薪資總額2%提撥退休準備金存入台
灣銀行，另每月按薪資總額3.5%提撥職工退休基金至職工退休基金
管理委員會，截至2015年底勞工退休準備金累計餘額為927萬元、
職工退休基金累計餘額為43,739萬元；至於選擇新制勞退的員工，
則按月提繳工資6%退休金至勞保局的退休金專戶，以保障員工離職
或退休後的生活，2015年本行合計提繳7,152萬元至勞保局之退休
金專戶。
員工
福利
多元的福利項目
為創造員工樂活環境，安泰銀行在競爭的金融環境中勇於變革，在員工福利、員工職涯發展、與安全工作環境等面向努力，以協助員工在生活與事業中找到平衡點，並透過雙向溝通來獲得全體員工
的信任，使安泰銀行成為員工工作與生活上最堅強的後盾。
安泰銀行設有多樣的員工福利項目，以幸福、健康、便利職場的建構，來達到樂活員工的目標。在建構幸福職場上，從員工生活與個人發展角度，提供結婚/生育/喪葬/國內外進修/重大傷病等福利補
助；在健康職場上，為確保員工身心之健康，本行定期舉辦員工健康檢查，落實無菸害環境；在便利職場上，設置哺乳室、冰箱、蒸飯箱等設備，讓職場生活更加便利。安泰銀行體貼與照顧員工的
生活，以達到平衡工作與生活的目的。
本行也朝向工作職場多元化邁進，落實性別平等，設有生理假、育嬰假、陪產假、產檢假、家庭照顧假及托育補助等措施，以確保員工權益。2015年非擔任主管職之員工平均福利費用約為87.3萬元，較前一
年度增加4.3%。
團體保險 / 健康照護
定期壽險
意外傷害險
職業災害保險
依員工職等投保新台幣100萬至300萬元，2015年
計有89人次申請理賠，理賠金額共3,575,433元
依員工投保薪資加保
節金 / 致禮
優惠存款及貸款
員工本人結婚
員工生育補助
員工子女教育
獎學金
員工本人住院
員工本人喪葬
10,000元，2015年計補助61人
共610,000元
100,000元，2015年計補助2人共200,000元
5,000元/每胎，2015年計補助70人
共350,000元
高中及高職：每學年補助5,000元
國中：每學年補助2,000元
國小：每學年補助1,000元
2015年計發出子女教育獎學金共1,039,000元
慰問禮品2,000元，2015年計補助26人共
52,000元
休假與工時
年假
工時
彈性上下班
制度
按不同年資給予7~30天休假
上班時數優於法定工時，每週工時為38.75小時
針對有需求之員工，提供彈性上下班之制度，便於
員工安排家庭與生活
員工活動
員工旅遊
Annual Party
6,000元/年
辦理大型Annual Party以感謝員工一年之辛勞
行員優惠存款、房屋
貸款、消費性貸款
提供本行員工優惠之儲蓄存款、房屋貸款
、消費性貸款等方案供員工靈活運用金錢
註：留任率分母為2015年復職人數，分子為2015年12月31日復職後仍在職的員工數
2015年家庭照護相關假別人數
家庭照顧假：20
（陪）產假：43
家庭照顧假：57
（陪）產假：65
生理假：189
2015年員工育嬰留職停薪統計表
育嬰留停人數：2
育嬰留停復職人數：1
復職率：50%
留任率：100% (註)
育嬰留停人數：21
育嬰留停復職人數：18
復職率：86%
留任率：90% (註)
3.1 樂活員工
EnTie Bank CSR Report 2015
樂
活
職
場
48
47
企業社會責任報告書
新進/離職率
女
男
30歲以下
31-50歲
51歲以上 小計（註） 30歲以下
31-50歲
51歲以上
小計
合計
新進人數
117
202
3
322
114
150
3
267
589
新進人員比例
61.26%
25.64%
8.33%
31.72%
77.55%
26.74%
4.11%
34.19% 32.80%
離職人數
112
188
5
305
97
170
4
271
576
離職人員比例
58.64%
23.86%
13.89%
30.05%
65.99%
30.30%
5.48%
34.70% 32.07%
13%
85%
2%
女 50% 男 35% 
一般人員
人力結構
安泰銀行提供員工穩定的就業環境，近三年來員工人數並無重大差異。2015年的新進與離職人員多半為30歲以下者，為就業市場高流動率的族群，本行因招募機制完善及公司
體質優良，仍保持著新進大於離職的淨流入狀態。
2013~2015員工人數比較表
2015 新進與離職分析表
註：非正式人員包含派遣與外包人員
註：此處為性別內的加總資料，比例的分母為該類別的正式人員總數。
2015 人力結構表
註1：統計資料未包含子公司安銀保險資料。 註2：管理階層定義為負有領導管理職責之初、中、高階等各級主管。2015年非擔任主管職務之員工人數為1,554人。
性別
女
男
年齡層
30歲以下
31-50歲
51歲以上
小計
30歲以下
31-50歲
51歲以上
小計
管理階層
0
95
10
105
1
112
24
137
一般人員
191
693
26
910
146
449
49
644
派遣與
外包人數
5
5
2
12
7
6
0
13
合計人數
196
793
38
1027
154
567
73
794
女 1% 男 1% 
派遣與外包人數
女 5% 男 8% 
管理階層
1,015
781
977
779
1,025
808
2013年底
2014年底
2015年底
2013年底
2014年底
2015年底
12
13
4
12
15
13
正式
人員
非正式
人員
EnTie Bank CSR Report 2015
樂
活
職
場
50
49
企業社會責任報告書
員工訓練發展
為提升員工競爭力，安泰銀行創造了多元化的訓練體系，不僅協助強化金融專業，也鼓勵員工自我突破，以帶動組織變革。安泰銀行所提供的員工訓練種類包含：
專業知識、遵法證照、金融產品、新人訓練、領導管理、通識技能、銷售技巧等課程。我們建構多元化的訓練體系，並且規劃數位化的訓練平台以及適性的職涯發
展來強化員工以及組織的能力。
我們依不同職能提供專屬培訓課程，依員工各項業務性質提供職前、在職訓練及專業職能培訓課程。針對管理性質的職務，提
供初階、中階及高階管理等訓練；依行業別提供法定訓練、通識技能培訓等課程
為了讓員工皆能有效適性發展，各項訓練費用補助皆由本行先行吸收，只要受訓同仁自開課
日起在職滿二年，全數訓練費用均無需繳回
1. 實體課程時數4小時，以團隊建立與座談會方式關懷並引導新進同仁適應新工作。課程內容包含：公司組織與文化、工作環
　 境介紹、各項人事及管理規章與制度說明
2. 新人職前訓練數位課程，時數5.5小時，內容包含：安泰銀行員工須知、法人金融介紹、金融市場介紹、個人金融財管業務
　 介紹、個人金融消金業務介紹等內容
3. 定期法令宣導數位課程時數5.5小時，內容包含：員工保密教育、個人資料保護法、洗錢防制法、誠信經營準則、勞工安全
　 衛生教育訓練相關規範，新人完訓率為100%
我們提供多元的新人訓練課程內容，使新進同仁能快速融入工作環境與遵循法令:
3.2 多元發展
多元的訓練內容
本行從新進員工開始，依據不同職能規劃，完整的訓練體系，讓不同階段的員工均接受完整的培訓，以及對未來的發展能按圖索驥，建構出屬於
自己的職涯發展。
階層培訓
OFF-JT 工作外學習
OJT 做中學
OJT 做中學
SD 自我啟發
專業職能培訓
數位課程
自我發展計畫
高階主管領導力
研習
銷售技巧
金融產品
專業知識
業務行銷
市場開發
商品知識
財會風管
數位學習平台
活力營
共識營
專業金融派訓
管顧公司派訓
中階主管專業經
理人訓練
初階主管之領導
管理基礎訓練
行為式面談技巧
新任主管導航
儲備主管訓練
新人訓練
內部講師培訓
證照資格培訓
讀書會
簡報技巧
公文寫作
溝通技巧
EQ管理
關鍵客戶經營
服務熱忱激發
Excel 技巧訓練
銷售技巧訓練
體驗教育
外部派訓
工作指導
金融法規訓練
領航員訓練
師徒制培訓
信託管理業務
外匯衍生性金融
商品業務
產壽險教育訓練
個人資料保護法
員工保密教育
通識課程
高階主管
協理級以上
單位主管及督導
中階主管
單位主管及
資深科級主管
初階主管
科級主管及
作業主管
一般員工
經辦人員
新進員工
新到職同仁
及主管
EnTie Bank CSR Report 2015
樂
活
職
場
52
51
企業社會責任報告書
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
安泰銀行在2015年共舉辦357門課，390班，每人平均受訓時數39小時，行
內、外訓練總時數為70,805小時，全行訓練經費為4,799,604元，平均每位員
工訓練費用為2,666元。
2015 年訓練分析表
安泰e學網訓練服務對象與類別
2,0000
1,0000
3,5000
4,0000
5,5000
6,0000
男生 32,706
女生 38,099
主管職 13,794
非主管職 57,011
類別受訓總時數
男生 781
女生 1,015
主管職 242
非主管職 1,554
類別員工總數
500
100
1000
1500
2000
3000
男生 42
女生 37
主管職 57
非主管職 36
平均受訓時數
20
10
30
40
50
60
數位訓練平台
為了讓同仁有更良好的訓練成效，於2011年建置「安泰e學網」課程內容分別有全行通識內容者
，統一向外部數位資訊公司採購；行內業務相關性質者，則由行內內部講師錄製，以提供多元豐
富的學習資源，打造數位化學習平台。於此同時，安泰亦鼓勵同仁回饋與傳承專業知識，因此建
立內部講師發展系統，積極培養內部講師群。截至2015年數位課程推出佔比54%，年度成長22%。
為確保所有行員皆了解業務相關規定與法令規範，以降低執行業務之作業風險，本行更於2015年
推行全行「法定訓練及新進行員訓練數位課程」列為總處績效考核項目之一。將相關課程數位化
，除可確保同仁受訓品質外，亦有助於減輕講師之工作負荷，以及受訓率的管控。
2013年推出「HR i-Service人資服務網」朝向人資系統全面e化。
推行原因：鑑於本行員工人數已逐年增加，繼之組織分工依業務成長時有調整，人員管理之彈性
與自動化需求日增；為改善人力資源管理作業效率，故導入「HR i-Service人資服務網」，朝向e
化管理，俾期提升作業品質。
成效：
人力資源管理e化後，流程自動化處理大量而例行的行政作業，大幅提升工作效能；並整合人力
資源相關資料，轉化為有價值的管理資訊與報表，以達到員工、部門主管與決策高層在人力資源
管理與企業策略上的需求。人力資源部提供更高附加價值的諮詢服務及扮演事業單位顧問及策略
夥伴。
適性職涯發展
績效考核制度
安泰銀行提供公平合理的員工考核機制，並且以輪調來培育關鍵人才。
透過定期（每季或每半年）的員工績效評估，請主管適時傳達績效目標並提供員工必要協助及輔導，
以建立員工對於組織賦予個人目標之共識，於年底時參酌年中或每季之評核成績，進行全體員工全
年度績效總結。
輪調培育計畫
依員工意願進行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司運作，強化各項業務歷練，以執行關
鍵人才職涯培育計畫。
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 
 
H
R
 
i
-
S
e
r
v
i
c
e
 類 別
範 疇
對 象
新人訓練
領導管理
金融產品
專業知識
銷售技巧
通識技能
遵法證照
新進員工職前訓練
主管領導能力培訓
金融業務產品訓練
銀行業務專業知識培訓
業務銷售技能培養
通用技術及軟性課程
法令規範相關訓練
新進員工
初、中、高階各級主管
理財及消金業務人員、存匯櫃台人員、外匯人員、法金客戶
關係經理及助理、授信人員等
理財及消金業務人員、存匯櫃台人員、外匯人員、授信人員等
理財及消金業務人員、法金客戶關係經理及助理、其他業務
相關工作
全體員工
全體員工
EnTie Bank CSR Report 2015
樂
活
職
場
54
53
企業社會責任報告書
總計       12人
身障各年齡層分佈統計
多元化的招募措施
安泰銀行致力於促進員工多元、平等的就業環境，更兼顧職場工作的性別平等與進用身心障礙人士，
並提供完整的工作輪調機制，增進員工工作歷練，促進職涯發展，全方位照顧員工福祉。
跨領域的招募策略
員工為金融服務業的重要核心與資產，面對金融環境的全球化競爭、工作人口的減少及年齡結構的改
變等因素，使銀行業在人才的選、用、育、留面臨嚴峻的挑戰，因此安泰銀行招募跨領域的專業人才，
強化核心人才與儲備幹部的培育。
2015年舉辦-四場大型招募說明會（如櫃台存匯人員、法金ARM儲備人才）及校園徵才活動，更深入
校園與學術界交流與互動，提供在學學生金融專業知識與職場經驗分享，提前讓學生瞭解金融環境及
生態，給予因應未來投入職場之準備。並計畫提供在校學生至安泰實習的機會，持續發掘高績效與高
潛力人才。
平等與在地化的招募政策
對於招募、甄選、進用、派任、薪酬福利、調動、晉升、訓練及退休計畫等，均明確聲明不得以種族、
階級、語言、思想、宗教、黨派、出生地、性別、年齡、性傾向、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以
往工會會員身分予以歧視，來創造平權的就業環境。為提升當地就業市場及確保當地勞工權益，營業
據點皆將當地居民納入聘僱之優先考量，重要營運據點均聘任當地居民為高階管理階層比例達100%。
安泰銀行提供平等多元化的工作環境，提供身障者友善的就業機會。目前身障同仁的男女比例呈現相
當均等的分佈，可以看出平等的招募政策成果。我們不管在內部會議中，或者在對外徵才廣告上，皆
特別鼓勵身障同仁的加入。 
本行新進人員依職位職責敘薪、連結市場行情，並參考資歷及學歷，不因性別而有不同的起敘薪資方
式。男、女起薪比例為1：1，同工同酬，並結合績效管理制度與公司營運狀況發放激勵獎金與員工紅
利，獎金與紅利之計算亦不因性別而有差異。
2015年新進正式人員之最低起薪，為基本工資的1.24倍。
男生
30歲以下
30歲~50歲
50歲以上
合計
0
3
2
5
女生
30歲以下
30歲~50歲
50歲以上
合計
0
6
1
7
2015年男女薪酬比例表
副總 (含) 級以上
非主管職
男生        1.17
女生          1
部門主管
基層主管
多元發展
多元的訓練內容
數位訓練平台
適性職涯發展
男生        0.73
女生          1
男生        1.04
女生          1
男生        1.16
女生          1
EnTie Bank CSR Report 2015
樂
活
職
場
56
55
企業社會責任報告書
職業安全衛生
本行為確保員工日常工作安全，每單位 (部門) 設置有職業安全業務主管、急救人員及防火管理
人員等人員，並依「職業安全衛生教育訓練規則」定期派訓在職回訓課程。為維護職場安全，每
年上/下半年度定期各舉辦一次「安全防護與災害應變」自衛編組演練及教育訓練，2015年全行
(包含總處、各區域中心、各分行) 共進行162次自衛編組演練。
2015年員工因公發生職業災害，由公司依實際受傷情形協助依勞工保險相關規定申請職業傷病
住院、傷病給付並核予公傷假計有27人 (女性佔14位，男性佔13位)，原因為同仁上下班通勤所
發生之職災。2015年因公傷死亡人數為零。
2015年度員工職業災害概況統計
建構安全的職場環境，需要建構心理和生理相關的配套措施，來保障員工的工作權益。安泰銀行
透過職業安全、員工權益、員工溝通管道等層面，來建構安全職場。
3.3 安全職場
職災受
傷人數
職災死
亡人數
損失工
作日數
損失日
數比例
公傷率
缺勤率
27
0
253
1.64%
15.40%
0.06%
14
0
57
0.85%
3.47%
0.02%
13
0
196
0.79%
11.93%
0.10%
男
女
合計
我們推廣職業安全衛生意識，除健康講座及上下班交通意外宣導課程等課程外，更推動職場不法侵害預防
暨通報機制之宣導課程，2015年全行共計2,477人次完訓 (包含在職及已離職者)。未來規劃將相關課程列
為新進行員必修數位課程更深化教育訓練以推廣職安文化，以促進員工身心健康並降低職場安全之風險。
員工權益保障措施
安泰銀行近年來推動組織變革，改造組織文化，更重視「員工溝通的落實」，藉由核心願景價值宣導及相
關溝通活動與管道的設立，由主管傾聽部屬聲音、以身作則影響部屬，進而有效傳達公司理念及策略，凝
聚全體員工共識。
勞資關係
為了合理爭取勞動權益，有效溝通雇主與勞工的需求，安泰銀行的員工自主性設有企業工會，作為員工的
代表，並作為公司與員工之間的橋樑。安泰銀行也依法保障工會成員的權益，員工均有組織及加入工會的
權利，以及工會幹部依法從事工會相關活動給予公假，目前有30%的員工參加工會組織。
安泰銀行與企業工會持續進行團體協約之協商，促進勞資雙方和諧溝通的順暢。有關重要工作變動之最短
預告期，安泰銀行遵循勞動基準法規定載明於工作規則中。另外，為了全面照顧員工，安泰銀行努力預防
員工職業病的發生，提升員工健康檢查之品質，更於團體協約協商時，納入工作環境安全之預防及措施，
使員工免於職業災害的威脅。2015年並無違反結社自由和集體協商情事。
健康講座
上下班交通意外
宣導課程
職場不法侵害
預防暨通報機制
2015 
職業安全課程規劃
員工溝通管道
安泰銀行提供多種的員工溝通、意見及申訴管道，與員工維持良好互動關係，並保護申訴人不
因檢舉而受不當處置，除主管與員工面對面溝通外，也設有員工意見反映與申訴相關信箱，並
透過企業內部網站、內部會議傳達溝通訊息，以利員工及時瞭解公司動態。
此外亦設立董事長信箱、總經理信箱、員工申訴信箱等意見溝通及申訴管道，2015年申訴案件
為0件。
安泰銀行遵循勞動基準法，已於人事規章明訂不得違反法令之強制及禁止之勞動規定，雇用政
策無差別待遇，保障員工合法權益。2015年安泰銀行與供應商無強迫、強制員工或涉及侵犯員
工利益等情事發生。
強制與強迫勞動
為建立安全職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，公告性騷擾防治措施及申訴管道，於內/外
網站公告相關資訊設置申訴電話、傳真、信箱由專人負責受理，並設置性騷擾申訴處理委員會
等。
針對性別平權議題，安泰銀行訂定「工作場所性騷擾防治、申訴及懲戒要點」，並設有性騷擾
申訴及調查機制，由調查委員會審核申訴案件，2015年申訴案件為0件。
性騷擾防治申訴管道
EnTie Bank CSR Report 2015
當
責
營
運
當
責
營
運
60
59
企業社會責任報告書
4.1 堅守崗位
本行紀律遵守建構在法律要求之上，並為了達成反貪腐以及誠信經營目標，
訂定「安泰商業銀行股份有限公司誠信經營準則」、「安泰商業銀行股份有
限公司誠信經營作業程序及行為辦法」，本行也定期進行宣導與教育訓練，
確保將反貪腐與誠信經營的理念傳達給每個同仁。並於2015年建立檢舉制度
，設立不誠信行為檢舉要點，讓公司內部更透明，提供同仁遵循方向與檢舉
管道。
為落實本行誠信經營之信念與精神，本行於2015年針對誠信經營宣導之教育
訓練，分別納入全行線上法定教育課程與新進行員法定課程中，在全行訓練
前入職的同仁皆會接受訓練，另外於新人訓練也會有相關課程，共計有2743
人次完訓，完訓率100%。同時已將相關內規揭露於內外部網站及設立檢舉信
箱、專線與傳真供客戶與員工檢舉不誠信行為，達到全面性之溝通與訓練。
最後亦搭配年度法令遵循主管大會 ( 總計91位法令遵循主管出席 ) 與年度董事
會報告，完成同仁、高階主管與董監事三面向之宣導及教育。預計於2016年
將持續推動既有之誠信經營之教育訓練與宣導，為建立本行誠信經營之文化
繼續紮根。
遵守紀律
落實誠信要求
以下案件雖經本行於年報中揭露，惟經查本案係行員代客戶保管款項，而非
與客戶有私下金錢往來之之貪腐行為，先予說明。
2015年受主管機關裁罰及改善措施 
案由 1
本案係本行前行員利用客戶交易習慣，挪用客戶現金或匯款至行員個人帳戶，經客戶向分行反應帳務有
誤後，分行察覺有異即主動展開調查，得知該行員因投資股票失利，進而起意挪用客戶之外幣存款填補
其虧損，本行遂主動依重大偶發事件通報機制向主管機關通報。主管機關認為本行對內部規範落實執行
仍有檢討改善之處，惟考量本案件係本行經客戶反應後，心生警覺發現，主動陳報缺失，並已就案關缺
失為適當之改善，爰於2015年9月8日依銀行法第61條之1第1項規定，核予本行糾正處分，併命令本行解
除該行員職務。
改善方案
一、向各營業單位主管重申應加強關注行員有無異常舉止，並確實嚴謹考核員工日常工作及生活；另於
　　2015年5月增修員工帳戶異常交易檢核條件，以預防類似事件發生。
二、於2015年4月至6月分別針對營業單位各級主管及理財業務人員進行教育訓練，以強化行員對銷售流
　　程及作業管理相關監控點之認知，並嚴格要求營業單位於辦理臺、外幣現金收付業務時，應由客戶
　　親臨存匯櫃台辦理，由櫃員親自交付客戶現金，不得由他人(含理財專員)於存匯櫃台以外處所交付現
　　金；現金以外之交易，則應引導客戶至存匯櫃台親自辦理，如客戶係於等待區辦理者，櫃員於受理
　　前應親自向客戶確認本次辦理之交易內容，並於辦理後親自交付收據予客戶。
三、修訂本行存匯業務處理手冊出納篇第一章相關規定，增列有關辦理臺、外幣現金收付，及現金以外
　　之交易等作業規範，以供營業單位遵循。
四、以公告方式向全體行員傳達本案，且要求各單位法令遵循主管向單位同仁宣導相關內部規範，並要
　　求落實執行。
五、將本案例所涉法規列入2015年下半年度法令遵循自評作業外，亦於2015年11月28日召開之全行法令
　　遵循主管大會，將本案例納入授課課程，以強化法令遵循之宣導。
協力廠商管理
安泰銀行對於協力廠商，以招標方式公開徵求，
除要求需在公司規模及技術能力取得規範外，亦
要求其也需要遵守關於環境、勞動及安全衛生的
相關規範，以降低外包廠商對本公司可能造成的
風險。本行並無海外分支機構，採購支出100%
來自國內供應商。
93
18
19
資訊設備及
服務廠商
裝修、水電及
空調承包廠商
辦公用品
供應商
安泰銀行供應商
政府補助響應
本行身為社會的一分子，也積極響應政府需要，作為政府協助民眾的中介角色，從民眾角度出發提供
多項低利產品來降低其負擔，並且獲得政府補助。本行來自政府補助款多用於房屋貸款利息補貼，
2015年度補助金額約3,000萬元。
安泰銀行與保全服務供應商合作密切，提供本行營業場所及客戶危安之維護暨財務收送安全服務，因
此本行特別要求廠商除應遵循保全業各項規範外，所提供之各項服務亦應符合個人資料保護法、消費
者保護法、洗錢防制法、勞工法規、銀行法及相關法令，並於雙方委外契約條款中，要求保全服務供
應商考量各項人權措施之保障。
保全人員之專業教育訓練由保全公司每月辦理一次，為加強及提升保全人員之服務品質，加入安泰銀
行的保全人員受訓比率應為百分之百；另為確保保全人員之教育訓練符合法令規定及本行要求，本行
每半年至保全公司辦理一次定期查核，及每一年辦理一次不定期查核。查核時，除要求保全公司提供
人員訓練之上課簽到表及授課講義外，另要求保全公司提供上課照片以為佐證。
EnTie Bank CSR Report 2015
當
責
營
運
62
61
企業社會責任報告書
4.2 共享價值
安泰銀行深耕於在地銀行業的發展，扮演經濟中介的要角，藉以協助資源重新分配，希望發揮自身影
響，為社會創造善的循環。過去，我們曾協助破產公司清償債務，幫助其成為正常運作的公司；也曾
借貸資金予某家企業紓困長達10多年，協助該企業成為財務正常的公司；近年來，我們也開始發展與
企業社會責任相關領域的服務和產品，希望能逐漸喚起社會大眾對於永續議題的意識，和社會一起共
享永續價值。
責任授信
本行於辦理法金授信業務時，除應本著安全性、流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本原則外，
並依借款戶、資金用途、償還來源、債權保障及授信展望等五項審核原則核貸之。2014年因應主管機
關鼓勵銀行採取赤道原則，本行修改「授信業務準則」，增加辦理專案融資審核時，宜審酌借款戶是
否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任，對於授信貸放後，注意客戶如有違反環境保護、誠信經
營等議題時，應採取減貸或相對應之措施；另配合主管機關要求強化銀行對海外及大陸地區授信風險
控管，本行於2015年增訂「辦理海外及大陸地區授信審核及貸後管理要點」規範，增加辦理海外及大
陸地區授信專案融資審核時，宜審酌借款戶是否依赤道原則善盡環境保護、企業誠信經營及國際社會
責任，以促進企業永續發展。
除了一般授信業務提升永續意識之外，本行也對環境及社會公益的產業提供授信服務，協助社會創造
更多的永續服務成長，2015年於環境保護與社會公益之授信總餘額約佔法金法人授信總餘額之6.67%。
另為配合主管機關提高創意產業取得資金政策，本行設置有創意產業諮詢窗口，於社會公益推出之產
品有文創及信保產品，2015年文創產業授信餘額佔社會公益產品總餘額高達近96%。在環境保護上，
本行響應太陽能產業之發展，2015年之太陽能產業授信餘額較2014年增加2.24億元，成長約8%。截
至2015年底，太陽能及風力發電產業之授信餘額佔環境與社會公益之授信總額約為43.4%，其中太陽
能產業授信餘額佔環境保護產品總餘額高達95%。
責任商品
安泰銀行積極引進以環境保護、社會責任為主的投資標的產品，希望間接對環境保護、社會
責任盡一份心力。「責任商品」基金2015年庫存金額約0.3%。
綠色服務
本行推動電子化服務，希望透過我們的努力來讓客戶達成綠色消費的可能。不論是在內部作
業的流程，或者是客戶服務等面向，我們都積極推廣各種數位介面，希望透過電子化的綠色
服務，來節省紙張消耗，促進環境保護。
‧荷銀社會及環保貢獻基金
‧英傑華歐洲社會責任股票型基金
‧德盛安聯全球綠能趨勢基金
‧法巴L1社會責任股票基金C
‧荷銀社會及環保貢獻基金
‧瀚亞全球綠色金脈基金
責任商品項目
環境保護
社會公益
文創 54.2%
信保   2.4%
太陽能 41.3%
風力　   2.1%
電子帳單
推廣電子帳單服務，每年可節省約55,100封紙本帳單，節省紙張耗損及人工寄送時之排
碳量。
網路銀行/手機APP
結合智慧手機APP及網路銀行提供各項電子金融服務，致力創造環保無紙化環境。另可
降低交通運輸工具搭乘，減少二氧化碳排放。
網路價金信託業務
推動網路價金信託業務，提供網路交易之買賣雙方安全的交易環境。
熱感應紙設備減耗
自動櫃員機（ATM）、叫號機等使用熱感應紙之設備，全面使用國家商品檢驗局認證不
含雙酚A之感應收據，減少碳粉、色帶的使用，另ATM操作過程中，亦提供不列印交易
明細之選項，大幅減少紙張耗用。
Bank3.0 服務
透過網路銀行提供客戶申辦信用卡、房信貸等電子e化服務，及利用電子化方式進行認識
客戶(KYC)、或風險屬性測驗等，落實無紙化、節省紙本郵寄、運送及倉儲成本，降低郵
務運送的能源耗費，多管齊下落實環保工作，節能減碳、共同做環保。
法金iBank B2B
因應電子交易無紙化，可減少紙張使用量並降低郵遞作業與客戶臨櫃之交通碳排放量，
2011年起，針對法金客戶推展iBank B2B企金網。初期提供新台幣帳務交易及查詢功能，
並於2014年五月起陸續新增外匯帳務（含OBU）功能，2015年更增加外幣兌換外幣之
轉帳與匯出匯款功能，逐步優化企金網後，讓本行企網滲透率自2014年的32%提高至
2015年的39.56%。
E-loan 作業
對於授信徵審作業均採取E-loan作業，以降低服務流程中的耗能。2015年房屋貸款授信
案件申請進件數4,477件、信用貸款授信案件申請進件數19,087 件及信用卡案件申請進件
數23,403件。
環境及社會公益產業授信佔比
Bank
EnTie Bank CSR Report 2015
當
責
營
運
64
63
企業社會責任報告書
環境永續
本行已於2014年訂定「安泰商業銀行股份有限公司企業社會責任實務準則」，將「發展永續環境」列
為本行實踐企業社會責任之原則之一。依此原則，本行應遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，
適切地保護自然環境。因此，除了產品面外，內部管理以及營運活動皆應致力於提升各項資源之利用
效率，並盡可能使用對環境負荷衝擊低之再生物料，使地球資源能永續利用。
減耗措施
安泰銀行積極宣導與推行節能減碳措施，2012年將總行部室集中於101大樓辦公後，更進一步蒐集基
線資料，以作為推行具體作為的參考。
水處理與廢棄物
本行總部位於台北101大樓，大樓於建造設計時就已將環境保護面納入考量，設置雨水收集與儲存系
統與節省運送垃圾耗能的真空垃圾投遞系統。雨水回收系統所收集的水，經處理後再利用於大樓外牆
清洗及廁所用水，其餘廢污水都依據政府法規規定，排放至都市下水道系統。本行持續宣導節約用水
觀念，於2015年（423,990公升）之自來水使用量較2014年（463,660公升）減少8.55 
%(39,670公
升)，同仁以實際行動與身體力行，來降低水資源的使用率。另配合執行廢棄物資源分類，本行將廢
棄物區分為可回收、一般垃圾及廚餘，並由大樓清潔人員負責檢視確認分類狀況後將其送至地下室的
廢棄物處理中心。大樓將部分廢棄物重新處理再轉變成可再利用原料，以促進資源循環再利用。
節電措施說明
用電量 
用電量說明
員工人數
人均用電強度（度/人）
2014
2015
電力系統
‧辦公室依實際使用狀況分區開啟或關閉照明
‧針對事務機器進行全面檢查，如有不用設備一律拔起插頭
‧按月檢視用電情況，如有異常儘速了解原因並改善
其他
‧本行於2012年將總行部室集中於101大樓辦公，減少開會時公務車往返所造
  成CO2排放量，如會議地點不在同一辦公大樓，儘量以視訊會議取代交通往返
‧中午休息時間關閉電源以節省能源
‧選擇綠色裝修材料、清潔劑等以符合101大樓綠色建築相關規定
‧於明顯處張貼節約能源之標語，宣導各項節能理念
空調設備
‧調整空調室備溫度，使室內溫度不低於26度，室溫每提高1度約可減少6~8%
   的空調用電
‧定期檢視空調設備並適時進行保養
‧窗戶加裝百葉窗或窗簾，防止西曬，造成冷氣負擔
照明系統
‧換購照明燈具時，改採環保節能之LED燈具取代鹵素燈
‧總行單位午休期間關燈
無紙化作業
‧會議不主動提供紙本資料，改以電子公告方式提供與會人員下載使用。會議
   時不主動提供紙杯及飲料
‧內部公文電子化，文書傳遞及影印改採再生紙或回收紙
‧教育訓練大量改採e化線上教學，可減少交通成本，增加參訓人數，講義無紙化
52.13萬度
436人
1,195.69
50.32萬度
444人
1,133.33
以員工人數平均能源使用強度計算，2015年相較於2014年減少5.21%，可以發現安泰銀行推廣節能
減碳措施已小有成效，我們將持續推廣節能減碳措施，來降低能源的使用率。
各分行也因地制宜執行節能減碳計畫，並積極參與各縣市政府舉辦之節電活動。2015年度，共有25
家分行參加臺北市政府產業發展局所舉辦「商業智慧節電補助及節電獎勵計畫」，共節省用電度數達
22,017度，節電率1.32%，並獲得獎勵金額8,807元。本行內湖機房內新增17部虛擬主機，共導入278
台伺服器，以減少機房空間需求及能源消耗。2015年度電費3,057仟元，較2014年度節省電費547仟
元，節省比率達15.2%。
在日常工作中，透過規範和宣導，來養成同仁減耗的習慣，並透過網路系統傳輸，減少相關案件運送
傳遞所產生之碳足跡，落實對環境友善責任，讓生活環境更美好。本行相關節電措施說明如下：
EnTie Bank CSR Report 2015
當
責
營
運
66
65
企業社會責任報告書
4.3 社會回饋
公益產品
安泰銀行通過與公益團體的合作推出不同公益產品，從回饋、捐款、活動不同面向，幫助公益團體永
續經營，一起營造更溫暖的台灣社會。
回饋實績
本行對於客戶因天災或人禍所產生之損失均優先提供相關金融協助措施，從安泰銀行的本業出發，提
供社會所需的協助。
八仙樂園彩色派對粉塵氣爆事件
社區回饋活動
該事件造成傷者除須承擔身體創傷及心靈上的煎熬外，還有沉重的醫療費用負擔。為協助受害者減輕
經濟壓力、挺過傷痛，助其早日恢復正常生活，本行配合主管機關指示，提供下述金融服務措施：
社區講座舉辦
個金總處於2014年舉辦「食品安全亮紅燈」社區講座，該社區講座共舉辦七場，統計北、中、南分行
周遭共計約560位居民參加。主要目的為提供社區民眾食安相關知識及提升食安警覺性，有效協助維
護社區民眾健康及創造美好生活。本行和合作的基金公司為此講座共投入新台幣49萬元。
為協助雲林縣發展綠色農業，本行特派本行會計與財務相關主管，偕同「臺灣廚餘堆肥資源化發展協
會」及雲林縣政府合作，推廣廚餘堆肥及健康新農業。在此專案中各方共同針對養豬產業建置集中型
或獨立沼氣發電廠之可行方案進行多次討論，其中本行針對投資架構、融資與資金規劃、營運模式、
成本效益分析、產銷分析、計價模式及躉售電價計算等相關財務及營運計畫等提供專業建議與規劃，
協助雲林縣成為臺灣第一個將養豬業邁向「安全、健康、環保、低碳、零廢棄」的綠典範。
推出業界首創的「公益存款」，其牌告利率高於一般存款利率，高出
活儲的部分由銀行加碼、相對提發，每月結算一次捐給公益團體，協
助公益活動。而存款人除做善事，還可享有減稅的好處，開辦至今捐
贈金額累計已逾1,000 多萬元，受贈單位包含喜憨兒、世界展望會、家
扶、聯合勸募等10多家公益團體。
1999
2005
2012
2014
與台灣世界展望會共同發行「與世界的兒童做朋友」認同卡，每張信
用卡核卡即捐出新臺幣500元，並提撥每筆消費金額千分之3，作為關
懷國內外貧童生命發展基金，至2012年達200多萬元。
運用銀行金融專業，持續推出各項客製化產品，「Lady 發發」信貸專
案提供友善婦女貸款，協助女性實現夢想
信用卡繳款通知書與人安基金會、華山基金會、創世基金會合作捐款
活動。各基金會也是本行合作公益存款之公益團體，人安基金會主要
照顧對象為街友、社會邊緣人及單親媽媽，與照顧植物人的創世基金
會、照顧獨居老人的華山基金會及本行一起攜手舉辦活動。
信用卡帳單協助推動財團法人伊甸社會福利基金會捐款送玩偶或布袋
包活動，增加公益活動曝光率，希望能為公益活動出一份心力。
針對因本次塵爆事件之受
害者及家屬，經出具災害
受害之相關證明文件，提
供貸款紓困等相關措施。
金融服務措施 1
對受害者及家屬有醫療器
材、復健等資金需求，提
供貸款資金等相關融資協
助，並儘可能提供優惠貸
款條件。
金融服務措施 2
基於社會關懷，本行辦理
各界捐款均未收取任何手
續費用。
金融服務措施 3
綠色農業‧健康食物
廚餘分類與回收
復育生態‧重建土地
廚餘堆肥與資源化
來源：台灣廚餘堆肥資源化發展協會
2013與丹麥有約 - 創造多元高價值養豬產業國際研討會
零污染、永續
健康新環境
EnTie Bank CSR Report 2015
當
責
營
運
68
67
企業社會責任報告書
金融包容性
本行積極對經濟弱勢的群眾設計友善之金融包容性服務如下：
為優化身障人員友善之金融服務，本行於部分營業處所外設有無障礙
步道及愛心服務鈴，並陸續增設符合身障人士使用之自動櫃員機43台
及符合視障人士使用之自動櫃員機1台，使身障及視障客戶享有更安全
及便利的金融交易環境
為便於新住民開設存款帳戶，本行提供予新住民多國語言版本之開戶
文件
本行在營業處所（分行）設置警民連線服務，以利危安事故之排除
多一份關懷 少一份財產損失
除了對經濟弱勢的服務之外，我們也致力於提升服務品質的金融包容性，確保客戶能夠獲得足夠的保
障與知識，對於不合理的交易應仔細觀察並即時呈報，除可獲得客戶的信任及增加往來外，更可為社
會盡一份心力。
近年民眾發生遭假冒官署手法詐騙成功並至金融機構提匯款項，致遭受鉅額損失之詐騙案件頻傳，本
行除於開戶時進行既有之認識客戶外，櫃檯行員對於客戶辦理提匯款交易、申辦約定轉帳及年長者提
領現金達3萬元以上等交易時，亦進行關懷提問；對於非本人提領、交易金額或頻率異常及於交易過
程中保持手機通話等異常態樣等，亦請櫃檯行員對客戶加強關懷提問，如發現客戶係顯屬遭詐騙，或
有疑似遭詐騙並提領大額款項時，應拖延提匯款時間，並以護鈔名義請轄區派出所到場協助。平日亦
妥善運用內政部警政署所提供之案例，及新聞媒體報導之最新詐騙手法，強化對櫃檯行員執行臨櫃關
懷提問之教育訓練，以強化攔阻之成效。銀行內部並建立獎勵制度，對於積極執行關懷提問，減少民
眾財產損失之行員予以獎勵、表揚，以提升臨櫃關懷提問反制詐騙之效能。
防阻詐騙是銀行責無旁貸的企業社會責任，本行同仁曾於2014年因發現客戶疑遭國外詐騙匯款，在善
誘客戶並通知警方協助後，成功攔阻詐騙案件事宜，該事件亦獲得台北市政府警察局之表揚與獎勵。
EnTie Bank CSR Report 2015
附
　
錄
70
69
企業社會責任報告書
附錄  全球永續性報告指南 GRI G4指標對照表 
產品風險管控
策略與分析
組織簡介
G4-1
G4-5
G4-6
G4-3
G4-4
組織最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
總公司所在位置
組織在多少國家營運，主要業務之所在國家數，以及
哪些國家與永續發展具特別相關
組織名稱
主要品牌、產品與/或服務
經營者的話
1.1
1.1
1.1
1.1
07-08
11
11
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
所有權之性質與法律形式
產品或服務供應之市場
報告組織之規模
不同性別員工依雇用類型、合約與地區劃分的員工總數
受勞資雙方集體協議保護之員工比例
描述組織之供應鏈概況
1.1
1.1
1.1 / 1.2
3.1
3.3
4.1
11
11
11
13
47
55
59
11
11
考量面
對應章節
備註
頁次
G4 指標
指標內容
組織簡介
定義重大考量面及邊界
G4-13
G4-14
G4-15
考量面
對應章節
備註
頁次
G4 指標
指標內容
報告期間組織規模、架構、所有權或供應鏈之重大改變
組織之預警方式或原則
無重大改變
列出組織對於外界在經濟、環境和社會面的法令、
原則或其他倡議所認同或贊成之項目
1.3
2.1 / 4.2
2015年並無參與
任何倡議項目
15
G4-16
列出組織在協會以及在國家或國際上倡議組織之會員
資格
1.3
19
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
    實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實
    體未包含在此報告書中。組織可引述公開的合併財
    務報表或等同文件中的資訊，來報告此標準揭露項目
1.1
11
G4-18
定義報告內容之程序、原則與報告之邊界，以及如何執行
關於報告書 / 1.5
01-02
23-28
G4-19
列出所有決定報告內容之重大性考量
1.5
24
G4-20
針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界
1.5
25-28
G4-21
針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界
1.5
25-28
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因
無重編
31-34
61
EnTie Bank CSR Report 2015
附
　
錄
72
71
企業社會責任報告書
附錄  全球永續性報告指南 GRI G4指標對照表 
考量面
對應章節
備註
頁次
G4 指標
指標內容
考量面
對應章節
備註
頁次
G4 指標
指標內容
定義重大考量面及邊界
利害相關者議合
報告簡介
G4-23
G4-26
G4-27
G4-24
G4-25
與以往報告中的範疇與考量面邊界之重大改變
利害相關者之議合方式，包括不同形式與類別之議合頻率
利害相關者於議合過程中，提出的議題和主要關注點，
以及組織之回應
組織議合的利害相關者之清單
鑑別及選擇要議合的利害相關者之依據
關於報告書
1.4
1.5
1.4
1.4
21-22
25-28
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
報告期間
上次報告日期
報告週期
查詢或詢問報告內容之聯絡資訊
a. 組織所採取的依循選項
b. 所選擇GRI之內容指標
c. 外部查驗的報告書，若有經外部查驗 (非強制性)
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
G4-33
報告之外部認證政策與現行措施
關於報告書
關於報告書
21-22
21-22
治理-架構
道德與誠信
G4-34
G4-56
特定標準揭露指標
經濟
*經濟績效
管理方針
(DMA)
經濟績效管理方針、社區投資管理方針
1.2
13
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.2
13-14
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險
與機會
2.1
34
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
退休金負債狀況：2015年12月
31日本公司確定褔利義務之現
值為809,813千元，計畫資產之
公允價值為449,201千元，已認
列之確定褔利義務淨負債準備
360,612千元
3.1
46
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
組織之治理架構，包括最高治理單位的委員會
組織的價值觀、原則標準與行為準則
1.3
1.1 / 1.3
15-16
12
19
EnTie Bank CSR Report 2015
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
附
　
錄
74
73
企業社會責任報告書
附錄  全球永續性報告指南 GRI G4指標對照表 
G4-EN5
能源密集度
4.2
63-64
環境
G4-EN6
減少能源的消耗
4.2
63-64
G4-EN6
依來源劃分的總取水量
4.2
64
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
2.3
4.2
41-42
64
水
管理方針
(DMA)
用水管理方針
4.2
63-64
廢污水及廢棄物
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.2
63-64
所有據點皆為市區商用大樓內，
廢棄物集中大樓管理，尚未計算
個別廢棄物重量數據
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
所有據點皆為市區商用大樓內，
廢水集中管理，無影響水源情事
G4-EN26
受組織放流水及其他 (地表) 逕流排放而顯著影響
的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及
生物多樣性價值
所有據點皆為市區商用大樓內，
廢水集中管理，無影響水源情事
能源
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
經濟
環境
*經濟績效
*市場形象
G4-EC4
自政府取得之財務補助
1.2
4.1
13
60
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
4.2
63-64
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之
比例
4.1
60
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層
的比例
3.2
53
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.2
53-54
能源
管理方針
(DMA)
能源相關管理方針
4.2
63-64
採購實務
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.1
60
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比例
3.2
53-54
2015年度營利事業所得稅以
2007年度虧損金額
3,258,432,377元抵減了
553,933,504元之所得稅費用，
該年度營所稅尚未經國稅局核
定完成
EnTie Bank CSR Report 2015
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
附
　
錄
76
75
企業社會責任報告書
附錄  全球永續性報告指南 GRI G4指標對照表 
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
G4-LA4
最短預告期
3.3
55-56
G4-LA9
訓練的平均時數
3.2
51
勞 / 資關係
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.3
55-56
*訓練與教育
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.2
49
職業健康與安全
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.3
3.3
55
*產品及服務
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
3.1
48
G4-LA2
全職員工的福利
1.2
3.1
13-14
45-46
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.2
61-62
*勞雇關係
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.1
45
*法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.2
63
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
4.2
61-62
G4-LA5
勞方代表比例
本行為低度風險事業且勞工人
數未達3千人以上規模，依規範
尚無須設置「勞工 (職業) 健康
與安全管理委員會」。故，無
相關資訊
本行2015年並無違反環境法律和
法規被處巨額罰款以及罰款以外
之制裁
員工平均福利的員工範疇為總員
工人數排除年報所揭露的主管人
數
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
3.1
45-46
G4-LA6
工傷統計
55
G4-LA7
高風險的勞工
依 職 業 安 全 衛 生 管 理 辦 法 
(2014.06.26) 規定，銀行業為
低度風險事業
社
會
|
勞
動
實
務
與
尊
嚴
勞
動
社
會 
|
勞
動
實
務
與
尊
嚴
勞
動
環境
EnTie Bank CSR Report 2015
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
附
　
錄
78
77
企業社會責任報告書
附錄  全球永續性報告指南 GRI G4指標對照表 
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
G4-HR4
違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點
或供應商
3.3
55-56
G4-HR7
保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的
百分比
4.1
60
結社自由與集體協商
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.3
55-56
保全實務
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.1
60
人權實務申訴機制
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.3
56
*當地社區
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.3
65-66
強迫與強制勞動
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.3
3.3
55-56
G4-LA12
公司治理組織成員和各類員工的組成
3.1 / 3.2
47
53
G4-LA10
訓練計畫
49-52
3.2
G4-LA11
接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
52
3.2
*員工多元化與平等
機會
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.2
53
G4-LA13
女男基本薪資和報酬的比例
3.2
53-54
*女男同酬
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.2
53-54
G4-LA16
勞工實務申訴的數量
3.3
56
勞工實務問題申訴機制 管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.3
56
G4-HR3
歧視事件的總數及改善
3.3
56
不歧視
管理方針
(DMA)
相關管理方針
3.2
53
G4-HR6
強迫勞動的情事或風險
55-56
社
會
|
勞
動
實
務
與
尊
嚴
勞
動
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題
申訴的數量
2015年安泰銀行未有人權問題
之申訴事件發生
社
會
|
人
權
社
會
|
人
權
EnTie Bank CSR Report 2015
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
附
　
錄
80
79
企業社會責任報告書
附錄  全球永續性報告指南 GRI G4指標對照表 
面向
對應章節
揭露狀況/備註
頁次
考量面
指標內容
G4 指標
G4-PR9
被處巨額罰款的金額
59
G4-FS6
產品或服務之種類和各項產品經濟價值及其比例
61-62
G4-FS7
社會公益推出之產品或服務的經濟價值
61-62
65-66
G4-FS8
環境保護推出之產品或服務的經濟價值
61-62
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
2.2
37-38
G4-PR7
違反有關行銷推廣的事件
2.2
39-40
G4-PR8
投訴次數
2.3
39-40
*行銷溝通
管理方針
(DMA)
相關管理方針
2.2
37-38
*客戶隱私
管理方針
(DMA)
相關管理方針
2.3
41
*法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
2.3
4.1
4.2
4.2
41
*產品組合
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.2 / 4.3
4.2  / 4.3
61
65
G4-SO3
貪腐風險評估的營運據點
4.1
59
G4-SO4
反貪腐政策的溝通與訓練
4.1
59
G4-SO1
實施當地社區議合、影響評估和發展方案的營運活動
之比例
65-66
4.3
G4-FS14
金融包容性設計或推動的倡議行動
67-68
4.3
*反貪腐
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.1
59
G4-SO5
貪腐事件及改善
4.1
59
G4-SO8
違反法規之情事與罰款
4.1
59
*法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
4.1
59
G4-PR3
產品與服務資訊揭露
2.2
35-38
G4-PR4
違反商品與服務資訊標示之事件
2.2
39-40
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
2.2
39-40
*產品與服務標示
管理方針
(DMA)
相關管理方針
2.2
35-38
社
會
|
社
會
社
會
|
產
品
責
任
社
會
|
產
品
責
任
註：加註「*」為重大性議題
EnTie Bank CSR Report 2015

