公司
桃園市觀音區工業五路15號
No.15, Gongye 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
工廠
桃園市觀音區經建五路30號
No.30, Jingjian 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
臺灣中華化學工業股份有限公司
CHUNG HWA CHEMICAL INDUSTRIAL WORKS, LTD.
企業社會責任報告書
2015 Corporate 
Social Responsibility Report
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
HO2HO3S
HO2HO3S
O
O
S
OH
= =
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
OH
HO
Q u a l i t y
ISO 9001
企業社會責任報告書
2015
Corporate
Social Responsibility
Report
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
HO2HO3S
HO2HO3S
O
O
S
OH
= =
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
OH
HO
企業社會責任報告書
2015
Corporate
Social Responsibility
Report
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
HO2HO3S
HO2HO3S
O
O
S
OH
= =
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
OH
HO
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
編輯原則
歡迎閱讀臺灣中華化學工業股份有限公司 ( 以下簡稱中華化或本公司 ) 發行的 2015 年企業
社會責任報告書。本公司基於服務所有利害關係人和配合政府政策，發行本報告書詳實揭
露公司營運狀況，分別就經濟、環境、社會等議題進行資訊揭露，未來每一年固定發行，
讓社會大眾能清楚了解中華化對企業社會責任的態度。各利害關係人群體及一般社會大眾
皆可於公司網站下載本報告書。
報告書範疇
臺灣中華化學工業股份有限公司 ( 以下簡稱中華化或本公司 ) 及子公司。本報告書採國際財
務報告準則 (InternationalFinancial Reporting Standard，IFRS)，有關經濟面向之指標揭露範圍，
皆涵蓋中華化及子公司；環境及社會面向大部分指標，涵蓋中華化學桃園一廠、桃園二廠
及彰化廠。本報告書之範疇，亦因重大考量面與實質性議題而異，分別於各章節中說明。
本報告書每年發行，內容主要為中華化 於 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日在經濟、
環境及社會等面向之企業社會責任績效表現。
報告書撰寫綱領
本報告書按「第四版全球永續性報告指南」(Global Reporting Initiative, Sustainability
Reporting Guidelines Version 4，GRI G4) 的規範，進行鑑別、執行與揭露本公司履行企
業社會責任的相關資料，於報告書附錄備有相關章節的對照表，以供快速檢索及查詢。
各項統計數據，以公制單位表示。
依循標準與認證
本報告書依循全球永續性報告協會 (GRI)G4 版本進行編撰，並以核心依循為揭露標準，經由
董事會審核通過所有內容、相關數據等並發行。本公司將精益求精，未來朝向外部認證的
方向努力。
報告書架構
本公司 2015 年企業社會責任報告書，按以下架構揭露相關資訊：
第一章 公司概況
說明本公司介紹及主要產品、組織架構、經營理念與核心價值、經營績效。
第二章 利害關係人鑑別與溝通
經營者致利害關係人親函、利害關係人鑑別、實質性議題分析，以及利害關係人溝通。
第三章 公司治理
說明本公司公司治理架構、行為守則、董事會架構、薪資報酬委員會、內控制度，以及營
運風險管理。
第四章 永續環境
說明本公司環保承諾、能資源管理、水資源管理與廢水處理、溫室氣體盤查、其他空氣污
染物質盤查、廢棄物管理，以及違反環境法令事項。
第五章 企業承諾
說明本公司社會責任承諾、員工結構與任用、人才力培育、職業安全與衛生及福利措施。
第六章 社會公益
說明本公司社區參與及社會公益。
發行管道
本報告書相關內容置於本公司網站公開發表，歡迎參訪。 (http://www.chciw.com.tw)
報告書內容如有任何疏誤更正或資料更新，以上述公司網站公告之電子檔案內容為準。
聯絡方式
本公司網站可下載本報告書電子檔，如對內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎利用以下聯
絡資訊與我們聯絡。
聯絡窗口：
吳岱昌 經理 ( 公司發言人 ) 
電話：+886-3-476-1266 分機 12000 電子郵件信箱：kevin-wu@chciw.com.tw
江慶偉 經理 ( 公司代理發言人 )
電話：+886-3-476-1266 分機 12610 電子郵件信箱：acc01@chciw.com.tw  
CSR 執行小組
電話：+886-3-476-1266 分機 11240 電子郵件信箱：es1@chciw.com.tw
地址：桃園市觀音區工業五路 15 號
版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本公司同意及書面授權。
3
2
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
內容摘要
為完整揭露企業社會責任成效，呈現與利害關係人溝通結果，中華化採國際公認、由全球
報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) 發布之「永續性報告指南」(Sustainability Reporting 
Guidelines Version 4.0)，做為企業社會責任報告書之架構依據；向各利害關係人報告本公司在經
濟、環境及社會面向的策略與活動，展現中華化落實企業永續經營及發展的決心。
報告書內容簡要說明如下：
提供高品質化學品及服務的優質企業
中華化成立於 1956 年營運至今屆滿一甲子，我們致力於產品線拓展、發展技術創新挑戰
高科技，在產業中定位為小量多樣、提供高品質及高附加價值的化學品製造與服務，與客戶共
創價值，成為對人類有貢獻的高質化企業。
中華化擁有基礎化學品、特用化學品與電子化學品等三大事業體，員工人數 240 人；我們
提供客戶優質的產品和服務。至 2015 年底，資本額為新台幣 11.025 億元；2015 年合併營收新
台幣 22 億元，比 2014 年衰退 1%；稅後淨利新台幣 98,400 仟元，每股稅後盈餘 0.9 元。
中華化學以《聖經》啟示的「誠信」，做為經營企業最高原則，從而孕育出「服務取向、
創新突破、協同促進、勇於承擔及誠信守諾」為核心價值觀，以兼顧「正直」與「友善」，做
為決策依據與行為準則，致力研究發展、生產對人類社會有正面價值的化學產品。
除經營獲利外，我們深感於企業實踐社會責任的重要性，故成立「社會責任委員會」，由
董事長擔任主任委員，從推動公司治理、發展永續環境、從事社會公益及履行企業社會責任資
訊揭露等面向，積極實踐企業社會責任。
建立與利害關係人多元溝通管道
中華化致力開創選擇走自己的路孕育自有的商業模式，為下一個 50 年的營運奠定基礎追
求永續經營，提供建立與各利害關係人多元溝通管道，了解實質關切議題和期許，做為擬定企
業社會責任政策與相關方針計畫的參考。 
2015 年，本公司鑑別出 7 項利害關係人，分別是股東 / 投資機構、員工、客戶、供應商、
政府機關、銀行、競爭對手。對於利害關係人所關心的議題，我們依利害關係人關心程度、對
公司衝擊影響程度，並參酌 GRI G4 指標面向及公司年度經營方針等，歸納彙整出經濟面 12 項、
環境面 8 項及社會面 11 項等共計 31 項關鍵議題，依序為營運績效、創新研發、環境保護、永
續性等。
公司治理  堅守誠信經營，強化風險管理
中華化推動營運透明化，注重股東、員工與合作夥伴長遠關係及權益，訂定「誠信經營守
則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」及「人才力標準管理辦法」，以
做為全體員工的行為準則。 
董事會對於符合實務需求與國際發展重點，訂定「公司治理實務守則」以允當展現重視公
司治理的落實及誠信正直的企業文化。
永續環境  珍惜地球資源，遵守環保規定
中華化珍惜地球資源，遵守環保規定，於 2014 年推動 ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 
18001職業安全衛生管理系統並獲得認證，在營運發展中將環保管理思維置入營運作業的核心、
預防安全健康事故發生，進而降低經營成本與責任風險，提升企業形象，追求企業持續發展。
本公司 2015 年環境成本約計新台幣 3,782 萬元，佔公司產值 1.7%。其中，以水污染防治
費用最高，佔 55.62%；空氣污染防治費用居次，佔 29.25%。
遵循「毒品危害防制條例」，本公司全面清查產品原物料，以符合先驅化學品工業原料之
管理作業並依其辦法覆實申報及管理。
在綠色產品方面，本公司針對在人纖 / 尼龍製程產業，提供低溫低壓易染、親水性的改質
劑，有效降低產業廢水產出量及能源的消耗，另使用在自產供鑄造產業使用的硬化劑上，投入
研究及製程改善，開發出無廢酸製程有效減免因生產活動對環境所帶來的衝擊。
企業承諾  塑造友善職場，體現幸福企業
中華化秉持正直、誠信經營原則，恪遵政府相關勞動法規，保障員工權益；採取人性化管
理，推動品格及良善價值觀教育，建立良好企業文化與形象。
本公司 2015 年總人數 240 人之中，均為不定期契約人員方式聘雇無約聘人員。依職能別
統計，以製造品保人員最多，占 58%；研究發展和管理人員次之，各占 12%，顯示中華化對品
質管理和研究發展的重視。
本公司建立完整之薪資、獎金、酬勞、勞健保及健康管理等相關福利制度；設置職工福利
委員會，發放結婚、生育、旅遊、傷病、撫卹、就學獎助學金等，並鼓勵員工組立社團施予補
助活動措施，2015 年度，計有 200 餘人次參與社團、愛心及公益關懷活動。
本公司勞資關係和諧融洽，2015 年公司舉辦員工旅遊活動 ( 兩天一夜、三天兩夜 )，員工
及其眷屬計 400 餘人參與；尾牙之年終感恩禮拜則全員參與，由董事長感念同仁戮力付出創造
營運佳績，除回顧及展望公司未來發展外亦由牧師為全體員工帶來祝福。
社會公益  關懷弱勢，回饋社會
中華化早期成立財團法人中華基督福音基金會、綠色公益社，主要活動為關懷弱勢團體、
募資捐贈、愛心義賣及志工服務等活動項目。
除自發性活動外亦透過基督教教會及相關團體從事關懷活動、出版基督教文化刊物，藉以
刊物發行之影響力，塑造良善美好之社會價值觀與人生觀，為和諧公義之社會盡一份心力。
註：
財團法人中華基督福音基金會為中華化成立初期由董事捐贈所設立，登記日期為 1971/07/26，設立本基金會宗旨係本
耶穌基督愛人之精神，傳揚基督教教義，兒童事工，支持國內外社會公益慈善事業，從事濟貧、教育、醫療等國際人
道救援之捐助。
5
4
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
經營者的話
致 各利害關係人
成立屆一甲子的臺灣中華化學工業股份有限公司 ( 以下簡稱中華化 ) 基於公司治理、
營運資訊揭露透明化、法規要求等，我們依循「第四版全球永續性報告指南」(GRI G4) 之規
範，採以核心選項及鑑別重大考量面等進行相關指標資訊揭露，編製本企業社會責任報告
書（Corporate Social Responsibility Report，簡稱 CSR Report）。
中華化創立至今已營運了一甲子，近 10 年來我們積極創造屬於中華化的營運商業模式
（Business Model）發展核心技術、擴充資源，開發電子級化學品、產官學技術合作及跨足
晶元、光電供應鏈的營運策略。未來如何透過產業的升級發展，帶動提升整體的成長及履
行社會責任，一直是我們重視的議題。
中華化的企業願景，是期望能立足臺灣建立一個百年的高質化企業，同時兼顧綠能、
創新與提供差異化的產品及服務，讓中華化成為擁有「創新、希望」的永續企業，所以長
期以來我們關注全球經濟、產業脈動及風險，積極推動提升營運及發展策略，透過不斷追
求本業升級朝向提供高附加價值的化學品發展，再將營運觸角擴展至貿易領域，期為企業
帶來較高利益與各利害關係人共享共榮，為產業創造更多的就業機會，這是我們應該履行
的社會責任。
企業永續經營並履行社會責任外，公司治理及環境保護是我們化工產業極為重視的議
題，在為了履行企業社會責任我們在 2015 年成立企業社會責任推動小組，透過溝通及公開
資訊與各利害關係人互動，以了解他們所關切的議題及趨勢，為廣大利害關係人創造價值。
在環境保護及職業安全衛生政策上我們歷經努力、持續改善與積極建構，分別於 2014 年底
及 2015 年初獲得『國際環境管理系統標準』(ISO 14001)、『職業安全衛生管理系統』(OHSAS 
18001) 的評核與認證，讓我們在營運發展中將環保管理思維置入營運作業的核心、預防安
全健康事故發生，進而降低經營成本與責任風險，提升企業形象，追求企業持續發展。
本報告書中我們以經濟、環境及社會三大構面為著眼點，在此向各利害關係人報告中
華化之責任管理論『團隊建構』與『轉型提升』，並繼續落實 CSR 管理機制及我們對社會
的責任。
一、團隊建構：
組織需求在不同的生命週期會有不同的組織任務，也就因此有不同的經營策略。相對
因應的，也會有不同的人才需求。現階段中華化的產品線橫跨了不同產業領域，產線的運
作機制亦呈現多元化，故我們歷經淬鍊打造了一高效能之產、銷、技、研、管緊密連結且
擁有品質、速度、彈性及高程度的溝通協調性的高效能團隊來服務各利害關係人。
為實現永續經營、履行社會責任，在團隊建構的淬鍊過程中，我們透過組織變革策略，
安排艱困地工作讓團隊共同合作建立革命情感，塑造具有高度溝通協調、合作機制與默契
的團隊，以養成共同的企業價值觀與文化塑造的內聚力，這是中華化建構團隊的核心要素。 
企業的發展是場接力賽，必須持續人才培育與遴選才是落實的關鍵，所以我們以誠信
正直的經營理念、創新突破勇於承擔的核心價值發展出選才標準，裝備團隊擁有快速學習、
快速因應的能力，對內合作，精實經營；對外團結，創造競爭優勢，協助企業因應來自永
續發展的挑戰。
二、轉型提升
不同產業在面臨不同的變化階段時要面臨更多轉型，中華化歷經一甲子的營運擁有很
好的基礎，才能發展到今天，但是在面臨未來的發展，我們意識到傳統產業如果不加技術
提供或服務的新商業模式，將會面臨遭到成本更低的國家所取代，所以我們致力走向轉型
道路，唯有這樣才能維持永續，而且因為這樣附加價值才會提升。
經濟市場未來五年的變化趨勢無非為科技進步的加速、人口結構的改變及經濟力量的
轉移，這將對企業的轉型與成長產生重大的影響，這些趨勢所帶來的衝擊我們採取認真的
態度對待及採行相關因應措施。
中華化過去幾年因幾個產品線的消長 ( 硫酸、顯像液部分呈現衰退，尼龍中間體、酸
觸媒增長 )，我們重新以全新的視野檢視過去發展的軌跡，也重新思考未來發展的方向。
過往我們一直扮演一個很好的技術追隨者的角色，也厚植了技術與生產能量，雖然代工
不必然等於低利潤，但企業要永續與擁有強大競爭力我們亦步亦趨從委託代工 (Original 
Equipment Manufacturer, OEM) 為主要的業務型態，轉型為不僅生產還包含設計 (Original 
Design Manufacturer ,ODM) 甚至以建立自有品牌直接經營市場 (Original Brand Manufacturer, 
OBM) 為主，依隨著產品高值化策略將中華化定位為小量多樣的精密化工製造商
避免被邊緣化，重視研發創新能力、人才策略、供應鏈、客戶成長與維繫策
略、組織結構及設計、產能的投資與風險管理等領域發展優勢，從新的策
略、新的市場與新的商機中抓住成長的契機，提升營運績效。 
展望未來我們持續關切各利害關係人所關切的議題，秉持對公平美好社
會的追求，戮力於企業與社會的永續發展，在營運、環保、工安、資安及金
安方面，落實風險控制管理用前瞻性的策略眼光結合經營團隊智慧、
能力，為各利害關係人開創多贏並期許成為社會向上提升的力量，
建立社會責任的價值典範，以回應社會對中華化的期許。
臺灣中華化學工業股份有限公司
董事長
7
6
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
Contents
9
8
2 
編輯原則
4 
內容摘要
6 
經營者的話
第六章 社會公益
附錄
2015 年 CSR 報 告
書 與「 全 球 永 續
性報告指南」GRI 
G4 揭露對照表
68 
74 
第五章 企業承諾
52 5.1 友善的職場
55 5.2 員工任用與培育
60 5.3 員工關懷與照顧
63 5.4 員工身心靈關懷
50 
第二章 利害關係人鑑別與溝通
24 2.1 利害關係人鑑別
24 2.2 實質性議題分析
26 2.3 利害關係人溝通
22 
第三章 公司治理
30 3.1 公司治理架構
30 3.2 行為守則
31 3.3 董事會
33 3.4 薪資報酬委員會
34 3.5 內控制度
34 3.6 風險管理及營運持續管理
28 
第一章 公司概況
12 1.1 公司簡介
14 1.2 組織架構 
15 1.3 經營理念與原則
16 1.4 主要產品及其用途
18 1.5 研究發展與方向
18 1.6 經營績效
18 1.7 企業社會責任政策與推行組織
10 
第四章 永續環境
42 4.1 環境管理制度
42 4.2 環境管理會計
44 4.3 能資源管理
44 4.4 水資源管理與廢水處理
46 4.5 溫室氣體盤查
47 4.6 其他空氣污染物質盤查
48 4.7 廢棄物管理
49 4.8 違反環境法令事項
40 
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中華化從硫酸起家，成立六十年來，重視研發、投資創新，並藉著與
客戶共同開發新產品及製程之模式，培養出化工產業罕有的客製化能
力。如同原本只是單一存在的原子，因共價鍵而創造出更有力量的化
合物，為公司永續經營奠定穩固基礎。
Development
      from Points
從點到面
CIH3N
OH
CI
C
CIH3N
OH
CI
C
CIH3N
OH
CI
C
CIH3N
OH
CI
C
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
OH
HO
HO2HO3S
11
10
1
干漢城先生於新北市
板橋創建設廠，主要
產品為硫酸、煙酸、
硫酸鋁等基礎化學品。
1996
與伊默克化學科技公
司簽約合作設廠生產
電子級硫酸。
1999
OTC 正式上櫃。
增 購 觀 音 工 業 區
五千一百坪用地供桃
園二廠廠計劃用地。
2010
1971
遷廠至新北市鶯
歌鎮。
改組為臺灣中華化學
工業股份有限公司於
板橋建廠。
1987
增購觀音工業區用地
一萬一千三百坪做為
新 廠 ( 桃 園 一 廠 ) 計
劃用地。
1988
桃園一廠破土興建
第一套硫酸生產線。
1991
通過遷廠計劃，生產
線遷往觀音工業區。
1993
增設第二套硫酸生產
線完工試車並加入生
產作業。
1994
與台聯化工股份有限
公司簽訂合併契約。
與美國杜邦公司簽
訂授權及共同開發
合約。
2002
通 過 ISO9002 國 際 品
質管理系統認證。
上櫃轉集中市場正式
上市。
2000
日商 JSR 委託代工
之電子化學品 ( 顯
像液 ) 生產線完工。
2003
於 薩 摩 亞 設 立 Honest 
Fine Chemicals Co., Ltd.
轉投資大陸江蘇信實精
密化學有限公司。
2005
投資興建自來水處理
劑聚氯化鋁廠。
2006
增購彰化全興工業
區一千七百坪用地
供營運版圖擴展。
桃園一廠興建 A11
生產線。
2009
擴建 A25 廠。
2014
2005
2009
1991
1956 
1948 
興建桃園二廠行政暨業務大樓。
改建品研大樓擴充檢測、分析
設備。
通 過 ISO 14001 環
境管理系統認證。
2015
1987
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
1.1 公司簡介
臺灣中華化學 ( 以下簡稱中華化 ) 成立於 1956 年 ( 民國 45 年 ) 為台灣最早成立之民營硫酸工
廠，甫成立時產品項目以基礎化學相關之無機化學品為主，應用領域包括：水處理、清潔劑、
造紙、染整、印刷電路板等相關製程，多年來穩健經營，也見證了台灣社會從篳路藍縷到經濟
起飛的過程。
1996 年 ( 民國 84 年 ) 藉著與主要客戶之併購案跨入有機特用化學領域，從此，營業範圍領
域更加跨越至染顏料、塑化、化纖、晶圓、面板、電子、光電等產業之特用化學品，因著應用
領域的不同，公司在研發人才、生產技術、分析儀器上持續的擴充與投資，近年來已累積了相
當之特用化學品合成反應之技術與經驗，並藉著與客戶 共同開發新產品及製程之模式，培養出
化工產業罕有的 "ODM"( 客製化 ) 之能力，並成為本公司之核心策略，研發的重心放在客戶即時
的市場需求，正符合管理大師彼得杜拉克在未來管理一書所言：由於整體環境的變動越來越快
而劇烈，企業的研發方向亦應以獲利為考量。此核心策略為未來不論是產品的開發、技術伙伴、
策略聯盟的營運模式，建立了穩固之基礎與經驗，因此營運持續的成長。公司為求永續經營，
於民國 89 年正式股票掛牌上市。在進行延伸核心產品線的同時，也帶動硫酸本業之發展，除了
累積深厚之生產技術能力與客戶關係外，近年來亦藉著積極勤奮的產品開發能力與良好業界互
動關係下，仍有著穩定的營運成長，在台灣整體產業環境面臨結構性轉變的情形下，實屬難能
可貴。
本公司多年來秉持著基督信仰的理念，建立以 " 人 " 為本的企業文化強調誠實正直的行事原
則，對相關的業界、供應商、客戶、同業及合作夥伴，均以誠相待，重視長遠的關係，塑造共
同成長、雙贏的局面，在業界所建立之正派經營之風評，成為本公司重要的無形資產。在公司
內部重視員工之基本需求、人才的培訓，並合諧、積極的團隊氣氛，經營團隊努力勤奮、行事
正直，為本公司多年來能維持穩定成長，及未來永續發展的重要因素。
第       章   公司概況
2015 年各事業營收佔
全公司百分比
2011 ～ 2015 年合併營業收入額成長趨勢
2011  　　2012  　　2013 　　2014 
2015
2,200,305
2,073,077
2,080,288
2,226,223
2,194,510
58%
基礎化學
42%
特用化學
2015
單位 : 新台幣仟元
13
12
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
1.3 經營理念與原則
經營理念
中華化成立以來一直都以『正直』為經營理念之首至今屆 60 年，立志成為業界的典範，
並為社會做出最大的貢獻。
公司經由經營理念之推展，孕育優質的企業文化，並藉以貫徹策略思考方向，不因逆境而
改變前瞻性目標核心價值。
 正直
正直是我們品格的基礎理念，亦是所有言
行必須遵循的法則。對客戶之承諾，必定
全力以赴。對同業合法並良性競爭，絕不
惡意中傷、詆毀。對供應商以合理、清廉、
公正的態度進行挑選及合作，於業界建立
正派經營之風評。
 重視股東、員工與合作夥伴的長遠關係
對於股東、員工及顧客、供應商等合作夥
伴，均以誠相待，塑造共榮共利、和諧互
動的長遠關係。
 創新與成長
創新是進化成長的關鍵動力，持續的創新和經驗的累積是確保及提升企業發展競爭的必備條
件。除落實管理制度，持續改善，更不斷創造競爭優勢，以達永續經營之目的。
 重視安全與環境保護
重視工業安全與環境保護，並以地球村概念從事相關作業。建立安全的工作環境，保障人員
安全，推行環工安教育訓練，落實自主檢查及 5S 執行，降低災害風險，製程減廢及廢棄物分
類回收再利用，積極執行污染預防及控制。
 核心價值
  服務取向
我們關切並管理內 / 外部客戶的需求，採取主
動、即時的回應，秉持互利原則，建立長久伙
伴關係
 創新突破
我們不自滿、不抗拒改變，不斷學習、尋找更
佳方法，追求好還要更好
 協同促進
我們彼此尊重，工作中樂於理性溝通、經驗分
享，並以組織共同目標的達成為最優先
股
東
大
會
董
事
會
薪
資
報
酬
委
員
會
社
會
責
任
委
員
會
環
安
管
理
委
員
會
風
險
管
理
委
員
會
人
事
評
議
委
員
會
誠
信
經
營
委
員
會
稽
核
室
總
經
理
室
子公司
採購部
新竹生產部
江蘇生產部
特化生產部
資訊室
生管部
彰化生產部
工程部
酸鹼生產部
營業一部
營業一部
營業二部
營業二部
人資部
財會部
品保部
產品開發部
資材中心
製造中心
特用化學品中心
基礎化學品中心
職
業
安
全
衛
生
室
董
事
長
／
總
經
理
1.2 組織架構
正直
Integrity
重視股東、員工與合作夥伴的長遠關係
Respect the long term relationship with Shareholders, 
Company Members and Business Partner
創新與成長
Innovation and Growth
重視安全與環境保護
Safety and Enviroment Protection
經營理念 Core Values
核心價值
服務
取向
 創新
突破
協同
促進
勇於
承擔
誠信
守諾
15
14
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
 勇於承擔
我們秉持主動、積極、正向的心態，縱有阻礙與困難，仍全力克服、不退縮
 誠信守諾 
我們行事透明，講真話，對人、安全與環境的承諾，絕對說到做到
建立合一的團隊文化
企業的發展是場接力賽，公司營運隨著時空背景的演進而不斷在轉變、轉型，在過程中，團
隊難免會有些矛盾衝突，不論是因公或因私，這是職場中普遍的現象。就整體來說，「臺灣中
華化學」是一個和諧的團隊，此應是公司歷年來不斷的推動基督信仰所賦予之價值觀，每當建
廠、開工或各個節慶都會舉辦禮拜活動，每年尾牙歲末祝福的活動中，一定都會舉辦感恩禮拜。
曾經有員工同仁回饋，每年歲末感恩禮拜中，都可以感受到公司及員工同仁們，彼此心懷感恩
的氣氛，這是與一般公司極為不同之處！
我們體認到有效率的團隊，應架構在和諧與協調的溝通基礎上，加上完善健全的制度，依制
度規範落實運作，此兩者須相輔相成缺一不可。
在『團隊建構』上本公司已建立了一套完整的績效評核系統，對於主管幹部實施具量化的績
效工作目標 (Key Performance Index)，經過上下間面談的溝通程序，作為工作績效的評核標準。KPI
的設定是一個很成熟的績效評核模式，歷經數年的實施除了量化工作目標的要求；對於主管幹
部應該具備的領導及溝通協調能力，甚至個人的品格、價值觀及人際關係面也應著墨引導，使
經營團隊成員的能力更為提升。
1.4 主要產品及其用途
中華化於設立初期以生產硫酸為主，爾後輔以液鹼及鹽酸貿易；自開始生產特化產品之後衍
生一系列相關之產品，如下圖所示：
除了以上所示之產品之外，本公司亦生產一系列 LCD 產業專用之顯影液，以及各項高附加
價值之電子化學產品。 
本公司之硫酸及貿易產品主要銷售為台灣地區，而特化產品則出口至歐美日本等先進國家，
其銷售地區及比例如下圖所示：
本公司產品類別及應用領域說明如下
1. 酸鹼化學品：
硫酸、液鹼、鹽酸乃各化學產業廣泛使用之基礎化學原料；另外磷酸及磷酸鹽類亦廣泛使用在
食品加工及一般工業。
2. 特殊染顏料及中間體：
本公司自行開發生產及代工各種水性及溶劑型染顏料及中間體。
3. 機能性纖維中間體：
本公司之產品應用在陽離子可染纖維，阻燃性纖維以及其他特殊機能纖維，產品出口歐美大
廠。
4. 甲苯磺化系列產品：
對甲苯磺酸應用在清潔劑，酸觸媒以及醫藥中間體；衍生物對甲苯磺酸鐵鹽則是應用在高分子
固態電容氧化劑。
5. 熱感紙塗層原料：
本公司產品作為熱感紙顯色之重要原料，並將持續開發生產其他相關下游衍生物。
6. 電子化學品：
除電子級硫酸外，本公司亦生產 LCD 專用之顯影液及其他電子產業之配方產品。
7. 其他專業代工項目：
自有產品之外，本公司亦為國內外各大化學公司代工 (OEM) 或客製化 (ODM) 各類高附加價值之
化學產品。
電子級硫酸
Na-SIPA
SIPEG
ACMPL
界面活性劑
BPS-EO
PTS-Fe
BPS
PTSA
硫酸
硫酸鋁
PAC
氯磺酸
氫氧化鈉
(NaOH)
鹽酸 (HCl)
生產
貿易
台灣
90.58％
日本
3.83％
美國
3.61％
馬來西亞
0.3％
義大利
1.64％
韓國
0.02％
泰國
0.01％
大陸
0.01％
17
16
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
1.5 研究發展與方向
公司近年來積極網羅優秀化工專才加入研發及品管團隊，積極開發特用化學中間體領域產
品，並持續與國際知名大廠技術合作，改善現有技術提高品質、降低成本、加強污染防治，不僅
提高研發技術層次、增加營業利潤，藉由與客戶的有效溝通，達到與客戶達到與客戶雙贏的局
面。目前量產之化學品『NaSIPA 人纖助染中間體、Bisphenol-S 熱感紙材料、電子級硫酸、Reactive 
UV absorber 反應型紫外線吸收劑、Para Toluene Sulfonic Iron Salt 高分子電容氧化劑、Dye  Pigment 
Intermediate 染顏料色機中間體、Poly Aluminum Chloride 水處理凝結劑、Para Toluene Sulfonic Acid 
對甲苯磺酸、Developer 顯像液、Stripper 蝕刻液』等，皆已進入相關產業供應鏈中。
1.6 經營績效　
2015年度中華化學全年合併營收22億31萬元，較前一年度的22億2,622萬元，減少2,592萬元；
合併稅後淨利 9,840 萬元，每股盈餘為 0.9 元，較前一年合併稅後淨利 1 億 1,173 萬元減少 12%。
1.7 企業社會責任政策與推行組織
企業社會責任涵蓋了企業經營上的自我管理與利害相關者之間的共榮共存，以及對於地球
環境的關懷，本公司秉持『正直、誠信』的核心價值，除推動並落實『國際環境管理系統標準』
(ISO 14001) 及『職業安全衛生管理系統』(OHSAS 18001) 外，長期以來我們都秉持著致力於員工
照護、環境保護、員工健康與安全並積極參與社會公益，期望能善盡企業公民責任，邁向永續
經營之路。
本公司是化學品製造商，對環境之影響為空氣污染、水污染、土壤污染及能源消耗，故從建
廠開始，一直非常重視環保措施，以高效率洗滌設備減少空氣污染，生物處理方式處理廢水符
合納管放流標準，研究開發新的生產技術減少能源消耗，共創美好、乾淨的工業景觀，帶動產
業之永續發展。
此外，本公司亦體認到職業安全與衛生為企業永續發展之基礎，保護員工作業安全與健康、
防止職業災害之發生，是各級主管無可旁貸的基本責任，也是全體員工共同追求之目標。本公
歷年重要財務績效指標                                                                                                                    　　 　單位 : 新台幣仟元
( 每股盈餘與股利為新台幣元除外 )
總市值
每股盈餘與股利
資產與資本額
資本支出與研發費用
銷貨收入與母公司淨利
2011          2012          2013          2014　　2015         
2011          2012              2013            2014　　    2015         
2011          2012              2013            2014　　  2015         
2011          2012             2013            2014　　  2015         
2011          2012          2013          2014　　2015         
2011          2012          2013          2014　　 2015         
稅前利益
所得稅
資產
資本額
資本支出
研發費用
銷貨收入
母公司淨利
每股盈餘
每股股利
114,302
1,877,558
1,996,920
1,911,000
1,797,070 1,813,000
138,261
132,092
2,221,385
236,897
1.44
1.13
1.04
1.05
0.90
1.30
1.09
1.00
1.00
0.50
2,073,077
2,194,510
2,080,288
2,226,223
2,200,305
171,616
187,064
158,092
169,043
2,032,918
2,210,037
1,972,725
1,921,293
1,102,500
15,505
123,688
113,110
109,130
110,429
98,883
20,789
21,184
18,258
31,336
860,000
935,000
1,000,000
1,050,000
133,053
138,771
15,905
27,247
24,049
24,222
21,323
稅前利益與所得稅費用
●  合併財務績效                                                                                                                                          單位 : 新台幣佰萬元
　　　年度
項目
2011
2012
2013
2014
2015
營業收入
2,073 100%
2,195 100%
2,080
100%
2,226 100%
2,200
100%
營業成本
1,752
85%
1,869
85%
1,752
84%
1,909
86%
1,903
86%
營業毛利
321
15%
326
15%
328
16%
317
14%
297
14%
營業費用
176
8%
176
8%
194
9%
185
8%
179
8%
營業利益
145
7%
150
7%
134
6%
132
6%
118
5%
營業外收入及支出
(7)
-
(11) (1%)
(2)
-
1
-
(4)
-
稅前淨利
138
7%
139
6%
132
6%
133
6%
114
5%
所得稅費用
24
1%
27
1%
25
1%
21
1%
16
1%
本期淨利
114
6%
112
5%
107
5%
112
5%
98
4%
19
18
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
八、落實並推動各項安全衛生工作與教育訓練，提升整體安全衛生績效。
基於本公司『服務取向、創新突破、協同促進、勇於承擔、信守承諾』的企業精神，團結合作、
精益求精、追求卓越，我們深信在上述承諾及原則之下，本公司將能實現「工業發展與環境保
護可以並行不悖」的理念，創造更美好的環境品質，讓後代子孫享受乾淨、清新、自然的生活
空間，並可塑造安全的工作環境，確保個人、家庭和公司之安全，提高公司之營運績效。
基此我們承諾致力於：
1、對股東、員工、客戶與合作夥伴及社會大眾，堅持誠信經營原則維持長遠關係，維持並
促進企業與員工、利益相關者及敦親睦鄰的長期夥伴關係。。
2、遵循相關國際規範及當地政府頒訂之勞工、環保及勞安法令規定，維護員工人權，確保
員工安全、促進員工身心健康，以保障員工及各利害關係者之權益，善盡企業公民責任。
3、落實環保與職業安全衛生原則，積極研發減廢製程，兼顧企業成長與綠色環保，以達永
續經營之目標。
4、維持良好的公司治理，嚴守企業道德與商業行為準則。
5、嚴守企業道德、尊重智慧財產權，維持良好的公司治理。
上述為本公司落實企業社會責任的目標和方向，中華化將在日常營運中拓展相關活動的深度
與廣度，設立各項指標定期追蹤績效以作為改善參考，並即時揭露相關資訊，以確保組織內外
部的溝通品質。
司秉持過去在環保與職業安全衛生方面的努力，現在更積極推行環安管理系統，不但承諾持續
改善、污染預防、風險管理、符合相關之環安法令、規章以及同意遵行之其他要求外，同時更
積極地依據下列各項原則勵行環保與職業安全衛生工作 :
環保原則：
一、維護自然景觀：將生產中不得已的破壞減到最低，同時儘速予以恢復自然環境及其生態。
二、提昇污染防治技術：除了末端管制外，同時致力減低污染的生成量。
三、力行減廢與資源再利用：利用化學製程反應期間產出高溫蒸氣的特性，將高溫蒸氣轉為可
利用之能源。
四、降低溫室效應：改進生產技術、提升設備效能，以節約能源，減少二氧化碳之排放。
職業安全衛生原則：
一、提升整體安全衛生管理績效，並持續改善。
二、遵守職業安全衛生及其他相關法規。
三、提供安全衛生的知識、工作、環境與設備。
四、加強安全衛生組織架構，全力支持風險控制以及全員參與。
五、推動並落實安全衛生工作是各級主管、管理人員及全體員工的責任。
六、管理階層必須體認本公司安全衛生政策，並持續執行與改善。
七、定期稽核並檢討安全衛生政策、管理和績效，以便汲取經驗。
環境保護
CSR 委員會
執行小組
公司治理
公司治理架構
行為守則
董事會
薪酬委員會
內控制度
營運風險管理
能資源管理
水資源管理與廢水處理
溫室氣體盤查
空氣汙染物質盤查
廢棄物管理
違反環境法令事項
員工結構與任用
人才力培育
完善福利措施
職業安全與衛生
外籍員工身心靈關懷
社會貢獻
社會貢獻
21
20
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
每一個原子都是化學式組成中不可或缺的元素，如同每一位利害關係
人都是促進公司不斷成長進步的力量。中華化重視利害關係人意見，
透過透明有效的溝通管道，了解需求和期許，並據此作為公司營運決
策參考，擬定企業社會責任政策及相關計畫方針。
Toward 
       the Light  
穩紮成長
CIH3N
OH
CI
C
CIH3N
OH
CI
C
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
OH
HO
HO2HO3S
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
23
22
2
召開 CSR 會議
公司各部門主管提出相關
之利害關係人
依據重要性與相關性鑑別
出主要利害關係人
利害關係人鑑別流程
分析關鍵議題流程
收集各式議題
CSR 委員會
形成關鍵議題
• GRI 揭露項目
• 各單位提出相關議題
• 利害關係人關  注議題
• 其他經濟、環境、社會議題
• 收集利害關係人提供的資訊後，
召開 CSR 委員會針對各項議題進
行討論
• 依據利害關係人對議題的關注程
度和對公司的影響性，排出關鍵
議題矩陣
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
2.1 利害關係人鑑別
利害關係人的鑑別與溝通工作
皆由本公司的 CSR 委員會進行。自
2015 年開始，本公司鑑別利害關係
者所關注 / 感興趣的永續議題，據此
作為報告書資訊揭露的參考基礎，以
利於向不同的利害關係者進行有效溝
通。2015 年，本公司在 CSR 會議提
出的利害關係人建議，最後鑑別出與
公司最為相關的 7 項利害關係人，分
別是股東 / 投資機構、員工、客戶、
供應商、政府機關、銀行、競爭對手。
2.2 實質性議題分析
2015 年本公司參考 G4 永續性報
告指南的相關議題，並蒐集利害關係
人在乎的議題，考量經濟、環境、社
會三大層面，經 CSR 委員會會議討論
後，列出經濟 12 項、環境 8 項、社
會 11 項關鍵議題 ( 如表一 )。接著再
依照「利害關係人關心程度」和「對
企業影響程度」，製作成矩陣 ( 如圖
一 )，越座落在九宮格右上方的議題，
代表對公司營運的影響和利害關係人
關心程度越為重要。
根據關鍵議題矩陣，我們可以看
出營運績效、創新研發、環境保護、
永續性、人才培育等議題為最關鍵重
要的揭露項目。本報告書中會依照關
鍵議題，在後面篇章進行詳實揭露。
第         章   利害關係人鑑別與溝通
經濟
● 營運績效
● 企業誠信
● 供應鏈管理
● 客戶滿意度
● 永續性
● 創新研發
● 產品品質
● 股東服務
● 股利分配
● 風險控管
● 售後服務
● 公平競爭
環境
● 能資源管理
● 廢棄物處理
● 溫室氣體
● 污染源管理
● 綠色能源
● 節約能源
● 環境保護
● 環境會計
社會
● 薪資福利
● 勞資關係
● 人才招募
● 人才培育
● 員工認同
● 社會公益
● 遵守法令規範
● 人權議題
● 就業安全
● 反貪腐
● 社區參與
表一
圖一：實質性議題重要性排序矩陣圖
對公司衝擊影響程度
利
害
關
係
人
關
心
程
度
實質性議題重要性排序
 1 
營運績效
 2 
創新研發／環境保護
 3 
永續性
 4 
人才培育
 5 
風險控管
 6 
企業誠信
 7 
能資源管理
 8 
產品品質
 9 
股東服務
10 
薪資福利
11 
社會公益
12 
勞資關係
13 
就業安全
14 
股利分配
15 
遵循法令規範
16 
廢棄物處理
17 
節約能源
18 
污染源管理
19 
供應鏈管理
20 
客戶滿意度
21 
人才招募
22 
綠色能源 
23 
反貪腐
24 
溫室氣體
25 
公平競爭
26 
員工認同
27 
人權議題
28 
售後服務
29 
環境會計
30 
社區參與
1
2
3
5
6
8
10
11
13
14
17
19
21
22
26
27
28
30
29
23
24
25
15
18
16
20
12
9
7
4
100
95
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
　
25
24
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
2.3 利害關係人溝通
本公司對於利害關係人，負有一定責任。與利害關係人溝通，是企業永續經營不可或缺的工
作。本公司重視各利害關係人群體，並透過不同的溝通方式和管道，了解其需求和對於我們的
期許，收集並彙整意見後，作為公司營運決策的參考，同時據此擬定企業社會責任政策及相關
計畫之方針。中華化以服務的態度，面對所有利害關係人提出的意見，盡全力負起企業的社會
責任。
中華化與利害關係人的溝通管道
利害關係人 
關切議題
與利害關係人溝通方式
股東 /
投資機構
營運狀況
公司治理
風險管控
1. 公司定期發布年報提供股東 ( 投資人 ) 完整的營運資訊
2. 每年召開股東大會聽取股東意見並說明公司經營目標
3. 在企業網站設置股東 ( 投資人 ) 專區，方便投資人了解公司營運狀況
4. 建置投資人專線和信箱，並由專人處理投資人的相關事務
員工
勞資關係
薪資福利
就業安全
1. 建置完整內部網站、執行教育訓練讓員工充分獲取資訊
2. 在公司餐廳設置意見箱，提供員工申訴和表達意見的管道
3. 主管定期施行績效輔導與諮商面談，與員工進行雙向溝通
4. 推動 ISO14000 及 OHSAS18000 導入安全就業環境 
客戶
研發創新
產品品質
售後服務
1. 定期進行顧客滿意度調查
2. 定期拜訪客戶交換市場訊息與產業趨勢
3. 日常電話溝通與信件往來
供應商
公司治理
供應鏈管理
永續性
1. 定期進行供應商評核、不定期實施到廠稽核
2. 日常採購、發包作業之聯繫
3. 落實公司治理、營運資訊允當接露
政府機關
公司治理
環境保護
勞資關係
1. 參與主管機關主辦的說明會、研討會等各種會議
2. 配合政府人員到廠稽查
3. 日常公文往來、依法設立個功能性會議組織並核備
銀行
營運狀況
公司治理
1. 公司網站揭露相關資訊
2. 專人來訪
3. 電話溝通
競爭對手
營運狀況
公平競爭
1. 參與產業公會，保持交流
2. 參加相關產業展覽會
客戶滿意度調查
客戶滿意度是我們掌握「客戶感受」的資訊來源，臺灣中華化學為了強化顧客服務，並提
供最佳品質以滿足客戶需求，每年至少執行二次客戶滿意度調查，做為持續改善及提升的依據。
調查內容包括：對本公司人員服務的滿意程度、產品交貨及品質的滿意程度、對本公司整體的
評價等。
統計分析時應將未達品質目標分數之項目予以鑑別出來，包括總平均分數低於目標之客戶
及低於目標分數之單一項目。本公司依客戶滿意度調查之回收率及品質目標分數未達目標時，
提出矯正措施，此統計分析之結果及矯正措施，依據「管理審查程序」提交管理審查會議討論。
2015 年中華化學第一次客戶滿意度調查，重點抽樣客戶數，基礎化學客戶共 16 家，特用化學
客戶共 16 家，調查結果：單一客戶目標分數無客戶低於標準 (>75 分 ) ；單一項目目標分數皆達
標準 (>85 分 )
項次
平均
項次
平均
一
97
九
98
二
97
十
96
三
97
十一
97
四
98
十二
97
五
98
十三
96
六
95
十四
96
七
94
十五
98
八
97
十六
95
項次
平均
項次
平均
一
90
九
92
二
91
十
94
三
89
十一
93
四
89
十二
92
五
88
十三
90
六
92
十四
92
七
89
十五
92
八
92
十六
93
項次
平均
項次
平均
一
91
九
96
二
94
十
95
三
93
十一
95
四
93
十二
94
五
95
十三
93
六
92
十四
94
七
93
十五
94
八
93
十六
93
項次
平均
項次
平均
一
91
九
93
二
91
十
94
三
91
十一
92
四
89
十二
92
五
92
十三
92
六
92
十四
91
七
91
十五
92
八
93
十六
92
顧客滿意度分析 ( 基礎化學客戶 16 家 )
顧客滿意度分析 ( 基礎化學客戶 16 家 )
顧客滿意度分析 ( 特用化學客戶 16 家 )
顧客滿意度分析 ( 特用化學客戶 16 家 )
單一客戶目標分數無客戶低於標準 (>75 分 )
單一項目目標分數皆達標準 (>85 分 )
A. 平均目標 >85 分，下半年 91 分
單一客戶目標分數無客戶低於標準 (>75 分 )
單一項目目標分數皆達標準 (>85 分 )
A. 平均目標 >85 分，下半年平均 92 分
2015 年中華化第二次客戶滿意度分析重點抽樣客戶數，基礎化學客戶共 16 家，特用化學
客戶共 16 家。2015 年度客戶滿意度評比，基礎化學：平均目標 >85 分，下半年平均 91 分；
特用化學：平均目標 >85 分，下半年平均 92 分，整年度客戶滿意度總結均超過目標 (85 分 )
參與外部組織協會
本公司藉由參與以下之外部組織協會，透過與同業廠商之交流，了解市場景氣脈動，了解
相關利害關係人對各議題之看法，期望以本公司之永續經營目標而努力。
本公司所參加之組織協會如下：
1. 台灣染料顏料工業同業公會
2. 台北市進出口商業同業公會
3. 台北市化工原料商業同業公會
4. 台灣化學科技產業協進會
5. 桃園市觀音工業區廠商協進會
27
26
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
以誠信為本、正直經營，是中華化創業六十年來從未改變的信念。
「道德行為準則」及「誠信經營守則」，不僅是規章中明示的經營政
策，也是最高的倫理標準。恰如化學鍵中粒子間相互吸引的力量，全
體員工齊心向上，徹底執行內部稽核作業，重視風險管理及營運持續
管理，有效降低營運風險，達成永續經營的目的。
Will Never
        Change
堅定信念
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
HO2HO3S
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
OH
HO
CIH3N
OH
CI
CI
29
28
3
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
3.1 公司治理架構
3.2 行為守則
誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南
中華化以最高倫理標準從事營運活動，分別訂定了「道德行為準則」及「誠信經營守則」，
於規章中明示誠信經營之政策，另為確保與公司有商業活動之廠商為誠信經營者，於商業活動
前均會透過市場調查及資料的提供，或查尋其經營狀況，訂定採購合約、合作契約⋯等，均明
定責任義務及懲罰協議，約定未如實履行契約需依約賠償。
另，為了使同仁時常保持對於從業道德規範的認識，本公司除將從業道德相關規範公布在
公司內部網站供同仁隨時查詢外並透過教育訓練課程、宣導及說明會等多元方式，對同仁進行
公司核心價值及遵循制度之宣導。以教育訓練宣導而言，公司除明訂核心價值觀之行為規範外，
對經營團隊及相關從業人員定期宣導亦納入年度績效評核作業中與以考評。在設置推動企業誠
信經營專職單位方面，設有嚴謹之會計制度及會計專責單位，內部設置總經理室搭配財會部對
推動企業落實誠信經營原則與嚴謹監控與利害關係人交易行為，財務報告皆報請董事會討論通
過後送會計師查核簽證，以確保財務報告之公允性。
我們深切體認同仁的自我省視亦是落實從業道德規範的重要一環。依本公司從業道德規範
之遵循規劃，所有同仁均需隨時主動申報任何利益衝突之情形，部份同仁依所擔負之主管職責
與工作性質更必須定期申報利益衝突或有利益衝突疑慮之事項。另外，透過年度企業內控自評，
本公司內部各部門及子公司，均必須自我檢視部門同仁是否對於從業道德規範有足夠的認知，
以評量及強化從業道德內部控制效能。另外本公司內部亦設置允當的調查及當事人陳述系統，
建立內部稽核制度，自行查核制度及風險管理機制，以維內部控制制度運作之有效性。
中華化道德行為準則
為使中華化董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，本公司參照「上市上櫃公司訂定道
德行為準則參考範例」訂定「道德行為準則」，並將其列為董事會及經營管理會議上每年必須
宣導的教材。
第         章   公司治理
規範對象包括：本公司董事、監察人、經理人，以及其他為公司管理事務具簽名權利者。
規範內容包括：避免因個人在公司擔任職位而使親屬獲不當利益，致與公司利益產生利害衝突。
避免發生之情事，包括： 
1. 與公司競爭； 
2. 透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便，而有圖私利之機會或直接獲取私利。
上述規範對象，對公司機密資訊負有保密義務，包括：所有洩漏後對公司有損害之未公開資
訊，且應公平對待本公司進 ( 銷 ) 貨客戶、競爭對手及員工，不得對重要事項做不實陳述或其他
不公平交易獲取不當利益。
工作倫理與職業道德規定
為維護中華化誠信、正直經營之信譽，本公司重視「工作倫理與職業道德」，是為營運管
理上要求員工必須遵循的重要事項，我們透過員工之教育訓練程序由各單位向所屬宣導，在績
效評核作業中亦將此行為價值觀列入重要評核項目之一；若員工有不合宜的行為且情節重大者，
除加以輔導外並依從業人員工作規則懲處。此規範內容包括：個人、一般工作及執行業務所涵
蓋的工作倫理與職業道德。
3.3 董事會
中華化第 26 屆董事及監察人合影
股東大會
董事會
薪資報酬委員會
社會責任委員會
環安管理委員會
風險管理委員會
人事評議委員會
誠信經營委員會
社會責任委員會
監察人
職業安全衛生室
經營團隊
31
30
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
本公司董事會為公司最高治理單位，董事會由具經營經驗或學術經驗的董事所組成，我們仰
賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力，其負責制定、審核企業社會責任及永續發展
策略。且具選任與提名高階管理者的職責，目前 (2015 年 ) 共有七位董事 ( 其中包含兩位獨立董
事 )，皆為男性任期自 2015 年 6 月至 2018 年 6 月。另設 3 席監察人，列席董事會。
每年定期由監察人、稽核主管、簽證會計師召開財報溝通會議，就財報相關事項討論、溝通。
每會計年度終了後將經會計師查核簽證之財務報告、盈餘分配議案及營業報告書等，送請監察
人審查並出具審查報告。
董事會成員與學歷
職 稱
姓 名
學 歷
董事長
干文元
美國舊金山大學資訊碩士
獨立董事
蔣孝澈
美國沃斯特理工學院化學工程博士
獨立董事
余光化
美國紐約州立大學水牛城分校化工博士
董事
永光化學公司
代表人 杜逸忠
台灣工業技術學院化工系學士
董事
嘉恩投資公司
代表人 魏悌香
淡江大學中文系學士
董事
干漢皋
中原大學化工系學士
董事
沈懷恩
萬能大學電子系學士
監察人
陳賢雄
淡江大學國貿系學士
監察人
蔡瑞安
交通大學管理科學系學士
監察人
唐樹萬
台北大學財稅系、美國德州州立大學 MBA 碩士
董事會出席情況
2015 年董事會共計召開 7 次會議 (2015/5 之前 2 次，2015/6 起 5 次 )，出席情況如下表所示。
職 稱
姓 名
實際出席次數
委託出席次數 實際出席率 (%)
續任
董事長
干文元
7
0
100
續任
獨立董事
蔣孝澈
5
0
83
2015/6 新任
獨立董事
余光化
5
0
100
2015/6 新任
法人董事
永光化學公司
代表人  杜逸忠
5
0
100
2015/6 新任
法人董事
嘉恩投資公司
代表人 魏悌香
5
0
100
2015/6 新任
董事
干漢皋
7
0
100
續任
董事
沈懷恩
7
0
100
續任
3.4 薪資報酬委員會
董事會聘委員設立薪資報酬委員會。薪資報酬制度為公司治理及風險管理重要一環，而董、
監事及高階主管，是企業經營的重要角色，其薪酬制度的設計業已為經營成敗的關鍵之一，也
將是影響企業的社會形象之重要因素。
薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之
報酬。
依規定，薪酬委員會成員由董事會任命。依據中華化薪酬委員會組織規程，該委員會由獨立
董事或具有適切經驗之獨立人士組成。目前 ( 第三屆 )，中華化薪酬委員會由兩位獨立董事及具
會計師資格之專業人士所組成，召開會議時干文元董事長、行政副總經理及人力資源部主管均
被邀請列席參加會議，但於討論其等薪資、獎酬時則予以利益迴避。
薪酬委員會依其組織章程規定，有權聘請獨立顧問協助其評估總經理或經理人之薪酬。薪酬
委員會組織章程請參考本公司網站。2015 年薪資報酬委員會共召開 2 次會議，出席情況，如下
表所示。
2015 年第三屆薪酬委員出席情況
職 稱
姓 名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召集人
蔣孝澈
2
0
100
委員
余光化
2
0
100
委員
蔡淑真
2
0
100
中華化第三屆薪酬委員會合影
33
32
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
3.5 內控制度
中華化內控制度，依金管會 2014 年 9 月 22 日金管證審字第 1030036318 號頒佈之「公開發
行公司建立內部控制制度處理準則」部份條文修正案，於 2014 年 12 月 23 日經本公司第 25 屆第
16 次董事會通過辦理修訂。本公司為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設置稽核
室，隸屬於董事會。稽核主管出席每季定期的董事會，並進行內部稽核業務報告。每月內部稽
核工作與每季稽核追蹤報告，呈監察人及獨立董事核閱。若發現重大違規情事或公司有受重大
損害之虞時，立即做成報告呈報，並通知監察人及獨立董事。
在內部稽核作業執行方面，稽核室除了依據董事會通過之年度稽核計畫，執行以風險為考量
之實地查核或書審，並搭配不定期、因特殊目的所做之專案稽核，以及 ISO 之定期性稽核，並每
年至少一次協助各單位進行內部控制制度自行檢查及高階主管查核診斷作業，適時提供改進建
議，以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，以及衡量營運之效果及效率，以
合理確保營運效果、法令遵循與財務報告得以持續有效實施，並做為檢討修正內部控制制度之
依據。
稽核室查核本公司規章制度之執行及提供管理當局改善意見等事宜，2015 年共執行 57 項稽
核作業，項目如下所示，針對稽核缺失作業項目按季進行追踨查核，直到 100% 改善完成。
稽核作業頻率
稽核項目
1 次 / 月
 衍生性商品投資作業
1 次 / 季
背書保證作業、資金貸與他人作業
1 次 / 年
● 銷售及收款循環
● 採購及付款循環
● 生產循環
● 薪工循環
● 融資循環
● 不動產、廠房及設備循環
● 投資循環
● 研發循環
● 資訊管理循環
● 專案查核
● 取得或處分資產作業
● 其他內部控制重要管理作業
2015 年缺失總計
追踨改善成果 100%
3.6 風險管理及營運持續管理
中華化董事會及各相關部門之最高主管為監督與控管各項風險管理之最高負責人員，須隨時
掌控各項風險業務。另外公司內部設置隸屬董事會之稽核室，每年制訂年度稽核計劃，藉以檢
查及評估各相關部門風險管理執行情形，並適時提供改進建議，以確保風險管理得以持續有效
實施。 
未來將根據各負責部門對於該面向風險管理多年的相關經驗，以及引進外部最佳風險管理的
實務作為改善既有監管機制，建構全公司整體的風險管理體制，將風險管理落實於企業一般營
運之中。並且進一步建立公司相關的文件化系統，一方面可健全內部人員對於營運中斷即時反
應訓練，另一方面可以持續推動以風險管理為導向之經營模式。
本公司風險管理與保證功能之關係系統如下：
另，本公司由總經理室統籌風險管理事宜，由生產、研發、職安、人資、財務、稽核等主
管參與運作，定期召開會議討論相關議題，本公司依其業務性質分由相關單位負責各項作業之
風險管理：
(1) 總經理室： 
負責經營決策之規劃，並監督及落實其執行，達成營運績效，以期降低策略及營運風險；
負責法律風險管理，遵循政府相關措施，並負責潛在之契約及訴訟爭議，以降低法律風險。
安全風險管理
安全保證
系統 & 工作分析
矯正措施
數據分析與持續改善
危害辨識
風險分析
風險評估
系統評估
風險控制
系統運作
不可接受
可接受
不符合
符合
持
續
監
控
品
質
稽
核
事
件
調
查
安
全
報
告
安全風險管理與安全保證功能的關係
35
34
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
(2) 稽核室： 
針對重要風險項目予以評估，作為稽核計畫中作業選定之參考，並針對可能之風險，作出
報告。
(3) 資訊室： 
負責 ERP 資訊設備及企業網路整體規劃與建置，並負責網路資訊安全控管及防護措施， 以
期降低資訊安全風險。
(4) 職安室： 
負責工業安全、環保、消防及衛生政策之規劃、執行，以符合相關法令規定，降低風險。
(5) 業務 ( 營業 ) 部門： 
負責客戶及產品之開發，根據客戶往來情形、財務狀況及其所在國家之政經情勢擬定交易
條件，避免應收帳款無法收回之風險。
(6) 採購部：
負責健全供應鏈管理，確保原料供應無虞、品質符合規定及價格維持穩定，以降低日常營
運之風險。 
(7) 產品開發部： 
負責產品開發與試產，評估及確保新產品之開發無侵犯專利或智慧財產權之風險，並負責
專利及智慧財產權之管理。
(8) 品保部： 
確保產品符合客戶之標準，並符合國際產品安全之規範，以期降低品質相關及客訴風險。
(9) 生產部： 
確保生產活動依排程及相關 SOP 進行，持續 5S 及 TPM 的管理以降低生產不順的風險。
(10) 生管部： 
原料及成品量的庫存管控；協調生產排程，增進生產效率，規劃產能需求，避免產能過剩
或不足之風險。
(11) 工程部： 
負責機器 / 設備 / 建廠工程之設計與執行，以符合製程需求與相關法令規範，降低不符合
之風險。
(12) 人資部：
負責勞動力的維持與優化，使全員符合企業之價值觀。遵行勞動相關法令規定，建立溝通、
輔導橋梁確保勞資和諧。
(13) 財會部： 
負責財產風險管理，遵循政府相關法令，以確保公司永續經營及資產保全，並負責評估中
長期投資效益、財務運作及調度、建立避險機制，達成財務報導之可靠性與遵循法令之目
的。
風險管理政策與運作
公司基於企業永續經營理念，近年因應時空背景之改變致力於推動風險管理系統，將公司
所屬組織及子公司皆納入管理範圍，於組織中由總經理室統籌風險評估事宜，專司風險評估、
危險因子分析、危機處理 .. 等業務，除以遵循法令為依歸外，對於營運活動中可能面臨之潛在
風險所致之影響，予以辨識、評估、分析、監控；依風險特性及影響範圍進而擬訂措施從事避
險或改進等作業，以期營運上所受之影響掌握在可承受之範圍內或將之免除，終其目的是確保
公司策略目標之達成與維護股東權益。
本公司總經理室所擔負風險管理之各項權責如下：
1. 策略營運風險：
依各事業處及子公司進行營運計畫制定與風險評估，進行 KPI 擬定追蹤與分析、提報決策者
作為參考，使企業之經營策略能符合願景及達成營運目標。
2. 財務風險、信用風險、商譽風險：
依據法令、政策及經濟市場變化，分析評估相關衍生之風險以採取各項因應措施。
3. 市場風險：
各事業處及部門依其業務屬性與功能執掌，針對國內外相關之重要政策、法令及變動進行整
體分析評估，並採取適當措施及建議。此外公司落實 ISO 管理系統的執行，定期從事『法規
鑑別』作業，隨時掌握並了解法規之修改、變動，並採取適當措施；由總經理室主導召集一
級單位主管研擬『危機處理』作業程序，針對衍生性危機、風險進行控管及處理。
4. 架構於董事會之稽核室，透過各類循環作業進行風險評估及參閱法令規定，擬定年度稽核計
畫及自行檢查程序與方法，藉由此作業循環管控不斷對以上之風險項目進行評估，並將結果
提報董事會做為檢視或修正策略之參考。
37
36
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中華民國行政院環保署於 2014 年 12 月 11 日正式公告實施「新化學物質及既有化學物質
資料登錄辦法」，本公司已與供應商密切配合，展開相關化學品進口與製造登錄作業。
本公司供應商管理架構，如下圖所示。
為確保製程所需原物料供應無虞本公司篩選製程所需原物料供應商以單一供應者，列為風
險評估對象。
首先選定原料之取得對於製程持續之風險予以評估等級，計算原物料使用頻率與數量、加
入原料供應商組合、依製造商個數排序等，在風險評估部分則以供應商之經營理念、財務狀況、
工安環保與法令遵循程度等，由採購與相關部門進行供應商風險等級評估
2015 年，本公司共盤點 15 家供應商。其中經評估為低風險供應商佔 83%(13 家 )，中風險
供應商佔 17%(2 家 )，無供應商經評估後列為高風險者。
本公司因同時擁有基礎與特化兩大事業體，營收比重佔 58% 與 42%，故在原料使用於特用
化學品生產製造者，大都來自於進口。此部分我們為減少溫室氣體排放，達成供應鏈減碳目標，
近年來已將進口貨源逐步由歐美地區移轉到中國大陸、印度、日本、韓國等鄰近國家。
事故緊急應變機制
公司均依據各法規實施災害防救演練；模擬廠內外發生洩漏時緊急應變之措施，做好各項
防救災因應。建立互助合作體系及危害性化學物質運作工廠，緊急應變小組對於災害事故發生
時之處理聯繫及相互支援管道，並運用各項救災資源、人力及裝備，以強化整體防救災能力，
減低災害損失及減少生命財物損失。
營運持續政策與管理
企業經營充滿許多挑戰與變化，如無妥善的規劃及管理，潛在的風險將有可能演變成危機
與災難。我們為避免重大災害可能造成的營運中斷、出貨延遲、人員傷亡等風險，並為降低人
員、財務、金錢上的損失，致力推動營運持續計畫（BCP, Business Continuity Plan），目的是從
危害鑑別、風險掌控做起，結合預防、復原控制措施及程序，有效降低對企業營運上的風險，
達成企業永續經營的目的。
未來，我們將藉由模擬訓練從訓練過程中紀錄留存以及進行事後檢討，以 P(Plan)-D(Do)-
C(Check)-A(Action) 的方式在內部建立良性循環，將這樣的知識與經驗內化於公司日常營運中，
以確保留住現有客戶、提升競爭優勢、增加新客戶；提升資源準備效益、降低營運成本；符合
現行法令法規、展現企業營運能力、增進危急事件應變能力；保護員工人身安全，降低作業環
境潛在風險；降低意外發生機率，減少資產的損失。
 
供應商管理
中華化已有 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001 等系統認證及建置，並督促相關供應商
配合遵守，共同實踐企業社會責任。中華化亦要求相關供應商簽署無有害物質 (Hazardous 
Substance Free, HSF) 承諾書，透過風險評估、供應商審查與管理，檢視其社會責任與環境績效，
協助供應商提升社會責任及環境管理能力。
為有效推展綠色供應鏈，本公司於 2015 年開始推動統計基礎化學及特用化學兩事業體之
供應商獲得 ISO 14001 環境管理系統認證之比例，期望透過對供應商之宣導與經驗分享，提升
往來供應商推動 ISO 14001 環境管理系統並取得認證的比例。
供應商管理架構
供應商資格與
品質審查
量產審查
供應商評核
供應商輔導
市場資訊蒐集
試產審查
異常管理
供貨能力確認
風險評估
供應商承諾書
供應商年度稽核計畫
系統化管理
供應商導入
合格供應商資格
供應商開發
資格認證
產線使用
持續改善
39
38
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
  目的在於提升廠內外發生洩漏時，事故通報聯繫及緊急應變處理措施效能及可行性與適
用性；熟悉明瞭發生洩漏處置與應變能力；建立洩漏事故各緊急應變單位及支援單位於搶救過
程中所扮演之角色，且演練及功能。下表為緊急事故演練計畫：
演練時間緊急事故演練
2015/3/27
槽車灌裝管線
洩漏
依據本公司風險評估作業執行結果，經初步危害分析演習區域
潛在危害，灌裝過程中管線洩漏風險等級，以槽車灌裝管線洩
漏為演練標的，演練重點包括：
1. 著重隔離保護之演練。
2. 現場控制，防止擴散。
3. 人員車輛疏散及減災控制。
2015/5/27
毒性化學物質
無預警緊急應
變演練
( 一 ) 演練項目：毒化物料區洩漏。
( 二 ) 演練假設狀況內容：毒化物料洩漏，現場人員發現後，立
即通知單位主管、現場單位主管了解，進而由單位主管宣
布成立緊急應變小組。
2015/6/15
消防教育訓練
及應變演練
( 一 ) 演練項目：儲槽區圓筒型儲槽洩漏發生火災。
( 二 ) 演練內容：成立緊急應變小組進行搶救。
2015/11/6
毒性化學物質
無預警緊急應
變演練
( 一 ) 演練項目：毒化物料區洩漏。
( 二 ) 演練假設狀況內容：毒化物料洩漏，現場人員發現後，立
即通知單位主管、現場單位主管了解，進而由單位主管宣
布成立緊急應變小組。
2015/11/28
儲槽區之儲槽
洩漏
( 一 ) 演練項目：儲槽區圓筒型儲槽洩漏。
( 二 ) 演練假設狀況內容：圓筒型儲槽之內容物洩漏，槽底管線
洩漏，鄰近洩漏器警報作動。控制室人員發現後，通知正
在巡視之現場操作人員進行查看，看到大量洩漏。現場操
作人員立即通知單位主管、現場單位主管了解，進而由單
位主管宣布成立緊急應變小組。
2015/12/21
消防教育訓練
及應變演練
( 一 ) 演練項目：儲槽區圓筒型儲槽洩漏發生火災。
( 二 ) 演練內容：成立緊急應變小組進行搶救。
一、廠區內事故緊急應變
   廠內依據【緊急事件準備及應變管理作業程序】，目的在於確保在組織控制下，人員執
行裝卸料或運輸作業發生緊急事故能快速有效採取適當處理程序，以及應變措施，進行緊急處
理。並可提供對可能發生的意外事故，做定期演練檢討，以期一旦發生事故時，能夠有組織、
有系統的迅速處置，使傷害及損失減至最低。
二、廠區外事故緊急應變機制
  有關廠外事故發生的緊急應變，主要以槽車運輸的緊急應變流程為主，其相關緊急應變
設備與聯防機制也較齊全及完整，為了當槽車於廠外發生事故有標準的應變程序，槽車運送時
須配合當地地方主管機關相關規定辦理，運送途中發生事故通報當地消防、環保、警政機關。
三、運輸管理 ( 槽車管理 )
【槽車裝、卸料安全作業規範】
公司內部之相關管理規範，槽車運輸相關標準文件（包括：風險評估、維修檢查機制及緊
急應變處理作業等相關辦法），進一步完善及優化現有作業流程及制度，其目的在於自承運車
輛或外承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定相關之檢查作業
程序，確保產品出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管理、評核等相關措施。
1. 依作業規定進行運輸公司評核，初步依據稽核問卷內容評核運輸公司各項管理 ( 含公司
概況及司機承運資歷、安全政策及品質認證、工作程序、安全設備、司機聘請、訓練、
車輛裝置管理等 )，進而實施實地稽核，稽核之考核須達到公司內部之標準，方可經相
關主管核示同意該公司承攬運輸業務。並針對車輛槽體及司機資格進行要求；區分：
1)一般化學槽體：車輛/槽體要求，需具有車頭牌照/常壓液態罐槽體檢驗合格證明書(框
式、平板式 )；司機證照要求職業聯結車 / 職業大貨車駕照 / 危險物品運送人員證書。
2) 高壓槽 / 專用槽等：車輛 / 槽體要求，需具有車頭牌照 / 高壓容器合格證 ( 需載名承
運物 )；司機證照要求職業聯結車 / 職業大貨車駕照 / 危險物品運送人員證書。
2. 承運車輛抵達指定之廠區或地點提運裝卸，司機須依相關程序書規定，由守衛執行入廠檢
查及現場操作人員依灌裝 / 卸料作業檢查程序。須依據工作安全流程表及作業檢查程序。
1) 車輛入廠須完成確認資格限制，及入站登記、司機檢查、車輛檢查等檢查作業。
2) 執行槽車灌裝作業依據流程規定完成桶槽潔淨度檢測、灌裝前作業 ( 司機作業 )、灌
裝中作業、灌裝後作業 ( 司機作業 )。
3) 執行槽車卸料作業依據流程規定完成卸料前作業 ( 司機作業 )、卸料中作業、卸料後
作 ( 司機作業 )。
4) 司機資格限制：經內部訓練合格，須完成年度司機教育訓練 2HR.。具備外部訓練合
格證照，須完成道路危險物品運送人員專業訓練，槽罐車 24HR / 其他貨車 16HR.。
5) 當意外事故發生後，駕駛人員除應即依緊急應變處理程序採取處理措施外，並應立即
依通報系統聯絡通知本公司及主管機關。如果該事故涉及各種不同危險物質出現於現
場時，則應協助現場指揮人員尋求專業處理人之協助與建議，迅速就該事件之影響、
範圍以及所應採取之處理措施作成決定。由運輸公司事故調查表作為回報及提報預防
改善措施。
3. 每年辦理司機運輸安全教育訓練講習，由工安協助授課。經考試合格得延長入廠通行
證，有效期間一年。並於【槽車裝、卸料安全作業規範】中規定，運送危險品之駕駛或
隨車護送人員，應經專業訓練相關證明文件應隨車攜帶。
4. 排定車行年度管理稽查，進行現場訪查，稽查項目中包含所有車輛均配備 GPS 記錄器，
及是否利用 GPS 記錄器來查核司機是否違規，與雇用時之健康測試及雇用後之健康檢
查計劃、職前訓練、專業之在職訓練與記錄、司機至少應間隔 8 小時才能再出車、車輛
裝置、管理及維修標準等相關維護運輸安全之規定與紀錄。
41
40
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中華化關心全球氣候變遷、珍惜資源及善盡企業責任，不僅於 2014
年導入 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統，預計 2016 年初也將取
得 OHSAS 18001 職業安全衛生系統認證，如同化學分子的結構式，環
環相扣，從原料、生產到運輸，全盤分析各環節對環境的影響，並透
過創新研發技術，生產更環保的產品與材料。
Green 
Business 
Strategy
綠色營運
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
HO2HO3S
O
O
SO
H
==
43
42
4
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
4.1 環境管理制度
我們從價值鏈著手，從原料、生產到運輸服務，全盤瞭解各個環節對環境的影響，並透過相
關創新研發技術，生產更環保的產品、更永續的材料。
本公司於 2014 年度著手導入 ISO14001 環境管理系統，於 2015 年度取得 ISO14001 環境管理
系統認證，遵循「珍惜地球資源，遵守環保規定」環境政策，並採取以下策略：
1. 實施 ISO14001 環境管理系統；
2. 實施教育訓練，提昇全員環保意識與能力；
3. 持續改善製程，提高資源生產力；
4. 推動工業減廢，落實污染預防工作；
5. 提昇環保技術，增進污染處理效能。
安全衛生方面，本公司 2014
年度開始導入 OHSAS18001 職業安
全衛生管理系統，預計將於 2016
年初取得 OHSAS 18001 職業安全衛
生系統認證，公司設環安管理委員
會，負責審議環境安衛管理方針，
決定環境安衛管理之事項；推動環
境安衛管理制度使管理系統得以有
效性與高績效性運作；環境安衛政
策、環安衛管理手冊以及環境安衛
目標、標的之審查。
公司職安室，為環安風險管理
之專責幕僚單位，負責全公司有關生產製造風險及環安衛管理之規劃與監督管理並負責廠區的
空污、水污、廢棄物、毒化物等環保處理業務之推動執行。同時，生產單位也全力推動清潔製
程以及減廢改善活動。
4.2 環境管理會計
本公司 2015 年環境成本費用約 3,782 萬元，各類的環保支出費用包括：企業營運成本 ( 含預
防水質污染、一般事業廢棄物之處理及處置、預防空氣污染、預防土壤污染、有害事業廢棄物
之處理，及其他 )，及管理活動成本。其中，支出費用占最高比例為預防水污染防治費用 (2,104
萬元 ) 佔 55.62%，包括 : 污水處理設備操作費用，廢污水收集、處理、排放之相關設備修繕維護、
藥品、直接人工和折舊支出等；其次為空氣污染防治費用 (1,106 萬元 ) 佔 29.25%，包括 : 空氣污
染防治設備新增，設備修繕維護、相關檢測、藥品、直接人員和折舊支出等；事業廢棄物之處
第         章   永續環境
理及處置費用 (572 萬元 ) 佔 15.13%，包括 : 廢棄物回收再利用、委外費及為減少、削減、回收一
般事業廢棄物之相關費用支出，包括有害廢棄物的中間處理和最終處理 ( 不包括回收費用 ) 與處
理有害事業廢棄物相關之費用支出。說明如表及圖所示。
環境成本支出說明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   單位：新台幣萬元
類          別
說      明
2014 年
2015 年
環保設備投資
環保相關設備修繕維護、設備新增等⋯
2,337
764
環保費用支出 
廢棄物委外費清除處理費用，空污防治設備
藥品、定檢及常態性更換費用，污水處理設
備代操作費、檢測費用及藥品費用等⋯
2,843
3,018
合計 
　
5,180
3,782 
環境投資成本說明　　單位：新台幣萬元
類          別
2014 年
2015 年
水污染防治
2,222
2,104
廢棄物處理及處置 
2,356
1,106
空氣污染防治 
600
572
總投資金額
5,180
3,782
水污染防治      空氣污染防治      廢棄物處理及處置
2,222
2,356
600
2,104
1,106
572
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
2014
2015
環保費用支出
環保設備投資
45
44
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
年減少了總用量達 115,078 噸，我們除了透過設備與技術的改善，增加水資源再生運用外，亦
鼓勵持續加強節水措施，來因應可能越來越高的水價及乾旱，以減低水資源耗用對環境的影
響。
2016 年總用水減量目標
2015 年用水量
2016 年用水量 ( 預估 )
2016 年目標減量
2016 年目標減率
341837 噸
330000 噸
11837 噸
3%
各生產線推行節水具體做法如下：
1、盤查每支產品用水量，篩選高用水產品進行製程改善。
2、ROR 排水回收，應用於清洗、廢氣洗滌。
3、安裝節水設施，積極盤查可再節約之改善項目。
廢水總排放水量
本公司 2015 年廢水總排量 151,221 噸，每百萬元產值廢水排放量為 68.74 噸，廠區所產生
之廢水皆經由廢水處理設施處理，並定期實施廢水水質檢測，以確保對環境沒有明顯衝擊。本
公司的廢水經過處理確定合乎排放標準後，納管排放至觀音工業區污水處理廠。
2015 年度各單位依循董事長的節水方針與策略，公司所有部門主管皆展現亮麗的成果，
總排放量減少 116394 噸，較 2014 年降低了 43.49%。
2016 年實施減排節水措施如下：
● 檢討水污染狀況合理性。
● 降低單位產品的廢水產出量，研討無廢水製程。
● 降低製程清洗污水產出量。
● 盤查製程用水狀況，提升製程水回收效率。
● 建置廢水量資訊及通報管理系統。
4.3 能資源管理
本公司廠區推動原料再生、減廢、回收、節能、省水，以提升各項能源資源之利用效率，
並以環境成本來衡量具體績效。2015 年本公司總投入 ( 能資源、原物料 ) 與產出 ( 廢水、空氣
污染、廢棄物 ) 之能資源管理彙整數據，如表所示。
類      別
項   次 
單位
2014 年
2015 年
1、使用之能源
電力
度
21,906,896
20,855,200
自來水
度
320155
272520
井水
度
136760
69317
重油
公秉
170
270
柴油
公秉
12.623
31.12
2、產出量
放流水
CMD
267615
151221
廢棄物
公噸
781.76
3219 
空污排放量
公噸
8.8 
13.64 
3、再利用
資源回收量
公噸
215.2
135.47
再利用量
公噸
1582
1606 
RO 水回收量
公噸
7078
18037
蒸氣回收量
公噸
4280
41321
本公司 2015 年用電量為 20,855 千度，每百萬元產值用電量為 9.48 千度；2015 年燃料油用
量為 270 公秉，每百萬元產值用燃料油用量為 0.123 公秉，2015 年產能增加所以年燃料油 ( 重油 )
需求提高。
4.4 水資源管理與廢水處理
總取水量
目前本公司各廠區用水來源主要為自來水、井水水源，本公司 2015 年總用水量 341,837 公
噸，比 2014 年度總用水下降 25.19%，中華化全體員工深切體認水資源之有限，更暸解水資源
之珍貴，積極在日常營運活動中，努力做好水資源控管與管理，為了充分利用水資源，2015
2014 全年使用量
2015 全年使用量
21,906,896
20,855,200
23,000,000
22,000,000
21,000,000
20,000,000
19,000,000
18,000,000
17,000,000
16,000,000
15,000,000
電力使用量
2014 全年使用量
2015 全年使用量
456,915
341,837
510,000
460,000
410,000
360,000
310,000
260,000
210,000
160,000
110,000
60,000
10,000
總用水量
47
46
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
4.6 其他空氣污染物質盤查
2015 年本公司固定污染源總排放 13.639 公噸，硫氧化物為 3.417 公噸，每百萬產值總排放
量為 1.55 公斤，氮氧化物為 1.819 公噸，每百萬產值總排放量為 0.83 公斤，粒狀污染物為 2.184 
公噸，每百萬產值總排放量為 0.99 公斤，其他汙染物 ( 包含揮發性有機污染物 ) 為 6.219 公噸，
每百萬產值總排放量為 2.8 公斤。
本公司依固定污染源操作許可證內容，操作與維護固定污染源防制設施，並依法規要求定
期進行檢測，以降低空氣污染物，因生產量增加也衝高固定污染源總排放量。本公司對於揮發
性有機物溶劑產線部份，更新製程及增加有機溶劑回收率，並檢討及盤查各管閥元件，使揮發
性有機物 (VOCs) 排放量能持續降低。為持續減少空氣污染物排放量，本公司持續努力進行廠
內機台設備改善，以降低空氣污染物的排放。
2015 年空氣汙染物減排目標
2015 年空氣汙染物
總排放量
2016 年空氣汙染物
目標總排放量
2016 年空氣汙染物
目標減排量
2016 年空氣汙染物
目標減排率
13.639 公噸
13.5 公噸
136.39 公斤
1%
2016 年總用水減量目標
2015 年
廢水總排放量
2016 年
廢水目標總排放量
2016 年
廢水目標減排量
2016 年
廢水目標減排率
151,221 噸
146,685 噸
4,536 噸
3%
4.5 溫室氣體盤查
本公司基於關心全球氣候變遷、珍惜資源及善盡企業的責任，根據 ISO 14064 要求，對溫
室氣體管制發展趨勢及因應未來溫室氣體減量之要求，進行系統化的溫室氣體排放盤查與清冊
建置及查證程序等推動計畫，提供日後實施有效的減量改善方案作參考。今後，將持續推動溫
室氣體排放管制以降低成本外，並期盼能達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源
發展，共同為產業朝向低碳型經濟社會來努力。
並依據 ISO/CNS-14064-1 及環保署公告之「溫室氣體盤查與登錄指引」要求製作，盤查內
容係以 2015 年度於整廠營運邊界範圍內所產生之所有溫室氣體為盤查範圍。主要在說明本公
司溫室氣體盤查管理相關資訊，藉由盤查過程與結果，確實掌握本公司溫室氣體排放，更期望
未來能致力於溫室氣體減量工作，對全球暖化趨勢之減緩，善盡身為地球村一份子的責任。
2015 年， 中 華 化 的 溫 室 氣 體 排 放 量 為 12135.3692 tCO2e ( 直 接 1269.81 tCO2e， 間 接
10865.5592 tCO2e，其他間接本年度會逕行盤查 )，每百萬產值的二氧化碳當量為 5.52 公噸 2015 
年溫室氣體排放量，如表所示。
2015 年度溫室氣體排放量
範疇
CO2e
CH4
N2O
Scope 1 直接排放
1269.8100 
0.0700
0.0300
Scope 2 間接排放
10865.5592 
 
 
Scope 3 其他排放
 
 
 
2014
2015
267,615
151,221
300,000
270,000
240,000
210,000
180,000
150,000
120,000
90,000
60,000
30,000
0
汙水排放量
空氣汙染物
粒狀污染物      　  　  　  SOX       　  　  　  　  NOX      　  　  　  　  其他
2.11
1.59
4.64
0.46
2.184
3.417
6.219
1.819
7.00
6.00
5.00
4.00
3.00
2.00
1.00
0
2014
2015
49
48
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
2016 年實施再利用量措施如下
● 檢討回收再利用率的合理性。
● 提升設備的再利用效能。
2015 年廢棄物
再利用量 
2016 年廢棄物
再利用量
2015 年廢棄物
再利用目標增加量
2015 年廢棄物
再利用量目標達成率
1606 噸
1,598 噸
16 噸
1%
2016 年實施廢棄物減量措施如下
● 檢討廢棄物產出狀況的合理性。
● 實施廢棄物減量活動與競賽。
● 建置廢棄物量資訊及通報管理系統。
2015 年廢棄物
委外處理量 
2016 年廢棄物
總產出量 ( 預估 )
2015 年廢棄物
目標減量
2015 年廢棄物
目標減產率
3219.12 噸
3186.93 噸
32.19 噸
1%
4.8 違反環境法令事項
1、2015 年 03 月空氣污染防制設備 pH 感知器接頭故障，造成表頭與實際值有相當落差，
未依許可內容操作，違反空氣污染防制法處新台幣 20 萬 元罰鍰。
項次
處分項目
告發單位
處份金額 ( 新台幣 )
1
空氣污染防制法
桃園市政府環境保護局
20 萬元
4.7 廢棄物管理
本公司將事業廢棄物分類收集後，均委託合格的清理業者及回收業者，進行清除處理或資
源再利用。2015 年本公司因新產品加入生產行列，所以較去年廢棄物產出量提升，廢棄物總
量為 4960.58 公噸，其中委外清理共 3219.12 公噸 ，資源回收共 135.47 公噸 ，再利用量共 1606
公噸。本公司未來將持續自源頭進行減廢，以降低廢棄物產出並提升廢棄物再利用率。
類別
2014 產出量 ( 公噸 )
2015 產出量 ( 公噸 )
資源回收量
215.18
135.47 
再利用量
1,582
1,606
委外處理量
781.76
3,219.12 
總計
2,578.94
4,960.58 
2016 年實施資源回收量措施如下
● 加強宣導垃圾分類
● 增加資源回收之再回收率
2015 年廢棄物資源
回收量 
2016 年廢棄物資源
回收量
2016 年廢棄物資源
回收目標量
2016 年廢棄物資源
回收目標率
135.47 噸
134.12 噸
1.35 噸
1%
廢棄物
資源回收量      　  　  　    　     再利用量  　  　  　    　  委外處理量
215.18
1,582
781.76
135.47
1,606
3,219.12
3,500
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
2014 產出量
2015 產出量
單位：公噸
51
50
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
員工是重要的資產，中華化承諾提供員工有所保障的
工作權、待遇及安全的工作環境，並致力塑造持續學
習與和諧的工作氛圍。就像鎂與氮氣形成最穩定化合
物，在中華化學，可以在無歧視、重平等的工作環境，
彼此尊重合作，全力付出。
 Friendly and
         Healthy
友善職場
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
HO2HO3S
O
O
SO
H
==
53
52
5
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
5.1 友善的職場
中華化致力建置無歧視、重平等的工作環境，員工與公司間皆彼此尊重、合作，共同打造一
個平權的就業場所，我們秉持平等及反歧視原則的核心理念對待多元化的員工，提供員工平等
公平的雇用機會，對人才的聘用不會有種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相
關法律所保護的其他特性的歧視，勞動條件、管理制度與所制定的工作規則，遵守政府相關勞
動法規，以保障員工的合法權益。
本公司遵守性別工作平等相關法規，頒行「工作場所性騷擾防治、申訴及懲戒措施辦法」並
依規定由超過二分之一之女性人員組成調查委員會，備以發生工作場所性騷擾事件之調查。
關係建立　聆聽員工及年輕人想法
「重視員工關係」為本公司經營理念之一，現在年輕人 ( 員工 ) 對資訊吸收量很大，層面不
深但很廣，接觸的事不比成年人少，思維上有一定的深度。所以我們了解要成為別人的典範，
一定要對別人具有影響力，對別人具有影響力的先決條件是關係的建立，先去聽他們的想法。
我們也深深體認榜樣及引導的重要性，當「人在需要的時候，是需要有榜樣指引」的，人們
無法光靠自己的能量闖出一片天，成功是需要找到一些可以學習的榜樣。在組織中我們積極培
育各階幹部成為一個好的榜樣與指引，必須多加以了解年輕人 ( 員工 ) 的處境和問題，也由於時
空背景的改變，過去成功的經驗可能不足以成為現在處境的指引，所以多方了解他們關心的議
題是什麼 ? 這是一重要關鍵。就因如此我們以人性化的管理與員工互動，適時提供必要的協助及
維護公平合理的工作環境，提升員工專業技能幫助員工成長。
重視操守
員工是中華化重要的資產；本公司的人力資源制度及作為，強調以策略性人力資源發展為前
提，以公司整體生產力及同仁工作效能與素質的提升為依歸。
我們承諾提供員工有所保障的工作權、待遇及安全的工作環境，並致力於塑造可以持續學習
並和諧的工作氛圍，以吸引並留任志同道合且優秀的人才。
本公司人力資源的理念源自於公司「正直」為首的經營理念發展以服務取向、協同促進、誠
信守諾、創新突破、勇於承擔等五大核心價值：
● 我們關切並管理內／外部客戶的需求，採取主動、即時的回應，秉持互利原則，建立長久
伙伴關係。從內／外部客戶立場出發，了解、確認真正需求與期望，迅速回應需求，解決
內／外部客戶的問題與顧慮，考慮最佳成本、效益，追求客戶最大滿意度，不過度承諾，
秉持互利，滿足或超越內／外部客戶期待，不短利／短視，追求長久、信任關係
● 我們彼此尊重，工作中樂於理性溝通、經驗分享，並以組織共同目標的達成為最優先，. 願
意分享自己的專業與經驗，促進共同成長，尊重他人及多元意見，虛心接納批評，討論事
情時，能就事論事，摒除個人成見，清晰、準確表達自己觀點，也能澄清別人看法，不揣測，
能與他人共同合作，優先考慮達成組織共同目標和利益。
第         章   企業承諾
● 我們行事透明、講真話，對人、安全與環境的承諾，絕對說到做到，保持言行一致，不會
說一套、做一套，一旦承諾，絕對說到做到，真實呈現事情或問題真相，不隱瞞，堅持安全、
環境、衛生的承諾與責任，絕不妥協，對損害公司利益的不誠信行為，勇於制止
● 我們不自滿、不抗拒改變，不斷學習、尋找更佳方法，追求好還要更好，樂意接受新觀念、
新做法，不會一成不變，不斷超越自我、精益求精、追求進步，持續學習新知、新方法，
並運用在工作上，極力尋找更好想法與作法，不被既有習慣、資源侷限，清楚創新／改變
的好處，也關注、預先防範失敗風險
● 我們秉持主動、積極、正向的心態，縱有阻礙與困難，仍全力克服、不退縮，對組織交付
的工作或任務，全力以赴，面對困難或失敗，想方法解決，不推諉、不逃避，保持樂觀、
積極的工作態度，摒除負面心態、情緒，主動發掘問題、即時提出警訊，找出解決之道，
凡事願意為自己、他人，主動多作一些
員工權益
中華化遵守勞動及人權相關法令、性別工作平等法、就業服務法、個人資料保護法、性騷
擾防治措施申訴及懲戒規定等相關法令規定，除為員工加入勞保、健保，享有生理假、育嬰假、
家庭照顧假等各項休假權益之外，在薪資福利待遇上，無年齡和性別的差異，憑藉員工的工作
能力高低和潛能，提供報酬和升遷。
公司依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險並提繳退休金，使同仁得到充分保障。此
外，亦規劃團體保險、雇主責任險在每一位同仁自報到日當天起便將其加入公司的保險，保障
範圍包括意外、醫療補償、差旅保險等。若同仁遇重大傷病、育嬰留事由申辦留職停薪，亦得
繼續參加公司團體保險，使保障能夠延續。
除此外公司在營運上亦採行績效獎金、營運獎金、年終獎金、員工酬勞分配等福利措施，在
職工福利委員會組織方面亦提供多項福利措施，包括：
● 急難救助 ( 住院 )，幫助遭受巨變與困難時有需要的同仁度過難關 
● 結婚／生育／喪儀等禮金 
● 三節與生日禮金或禮券
● 員工旅遊補助 
● 員工或子女獎助學金
● 特約商店簽立，提供消費折扣
在員工撫卹部分亦明確訂定於從業人員工作規則中公開揭示，區分為因公、非因公之不同撫
卹措施。
退休制度
中華化依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休辦法並成立管理委員會，我
55
54
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
們擁有健全的財務制度並提供穩固的退休金提撥與給付。除依法令規定提存相當數額之退休金
於專戶外，公司每年亦透過執業精算師進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未
來請領退休金的權益：
 a. 確定提撥計畫
● 本公司適用「勞工退休金條例」之退休金制度，係屬政府管理之確定提撥退休計畫，依
員工 每月薪資對應級距之 6% 為提列金額，提存退休金至勞工保險局之個人專戶。
 b. 確定福利計畫
● 本公司適用我國「勞動基準法」之退休金制度，係屬確定福利退休計畫。
● 由於退休金制度的轉換現階段亦有部分員工適用勞退舊制，本公司亦委請專業之執業精
算師 依退休金精算相關規範精算退休金之提列，並同時檢視依法足額提撥之規定，若
有不足者將予以一次提足。
● 本公司按適用舊制員工之每月薪資總額 6%，提撥員工退休金，交由勞工退休準備金監
督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之退休金專戶，專款專用以維勞工退休權益獲
得保障。另， 員工退休金之支付，係根據勞工服務年資及申請退休當日計前六個月平
均工資與以覆實計 算，讓員工退休後的生活更有保障。
安全保護
工業安全衛生的工作，事實上已無國界之分是為人類所關心的主題，人的健康與安全受到重
視、人性化的管理，這是全世界努力的目標。
我國經濟發展在國人數十年來共同努力下，已具有工業化國家水準的衡量指標。但是工業發
展迅速，伴隨而來之職業災害案件日益增多，以近年來國內職業災害發生之趨勢觀察，我國的
職業災害千人率及失能傷害頻率，均尚未能達到工業化國家的水準，甚至超出許多倍。這些問
題，確實是我們企業界及全體勞工必須共同去克服、檢討及改善的重大課題。
中華化秉持『保護自然環境，維護生態平衡，以求世代永續利用』之普世價值，共同為追求
『零災害』之高度安全而努力，並積極配合政府之職業安全衛生政策，竭盡企業者的責任及照
顧勞工之義務，為員工創造優良工作環境，並保護員工身心健康與安全，我們致力推動 5S、TPM
等活動，累積了相當的能量後於 2015 年底獲得『國際環境管理系統標準』(ISO 14001) 的評核與
認證及預計 2016 年初獲得『職業安全衛生管理系統』(OHSAS 18001) 的評核與認證，讓我們在營
運發展中將環保管理思維置入營運作業的核心、預防安全健康事故發生，進而降低經營成本與
責任風險，提升企業形象，追求企業持續發展。
公司推行安全衛生工作，經營者及管理階層的觀念皆認為安全衛生工作是一種降低風險及減
少損失的管理，企業固然以創造獲利為最高原則，但是照顧員工的安全與健康也是應盡的責任，
企業為求永續經營則必須兼顧到企業社會責任及員工的安全福祉，讓災害損失降低到最小，使
全體員工能夠更安心、更放心在工作崗位上充分發揮。
中華化依產業別區分屬化學材料製造業，主要產品為基礎與特用化學品類，其製造反應程序
相當繁雜，諸如生產線設有硫酸製程、氯磺酸製程、多元聚氯化鋁製程、液態硫酸鋁製程、磺
化反應製程、酯化反應製程、氫化反應製程、硝化反應等製程。
此設置下的生產環境，要做到完全沒有任何的潛在危害因素存在，實屬不易。中華化安全的
管理方針是以風險角度來衡量，將危害人體所造成的風險降到趨近於『零』為目標。 
安全衛生工作原本就是錯綜複雜其涉及的層面相當寬廣，我們遵守職業安全衛生法令規定，
設置一級專責單位及工安專任人員負責安全衛生工作的推行，更不吝惜投入鉅資，不論是在基
礎建設、設施安全、設備、人員作業安全及內、外環境的維護。
深信唯有如此，才能真正的落實安全衛生管理的措施，徹底的符合職業安全衛生法令規定的
各項工作，並建立一個完善的安全衛生管理體制。
本公司 2015 年員工受傷、災害統計及失能傷害頻率、失能傷害嚴重率如下表所示。
2015 年度
月份 性別
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
經歷
工時 　
41496 32256 45080 39816 40488 43296 46848 42064 43120 43120 43120 47808
受傷
人數
男
1
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
女
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
災害
件數
男
1
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
女
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
損失
天數
男
21
16
23
28
42
44
24
22
44
44
22
24
女
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
　
2015 年工傷頻率統計
失能傷害頻率 (F.R)
男
5.9
5.9
女
0
失能傷害嚴重率 (S.R)
男
696.15
696.15
女
0
* 失能傷害頻率 = 失能傷害件數 / 百萬工時
   ** 失能傷害嚴重率 = 總損失工作日數 / 百萬工時
5.2 員工任用與培育
人力資源政策
中華化根據未來發展的願景以及經營方針，透過人才培育策略，擬訂最佳化的 ( 徵 ) 選、用、
育、留方案培育優質的員工，我們不僅協助員工創造個人價值，同時為公司創造最大化的經濟
效益，共同追求彼此目標的實現與共榮雙贏的環境。
我們在組織運作設計上，明確界定公司的發展策略與分工合作的組織架構，使得所有同仁能
夠了解自身、本單位與相關單位的職責，在有效的溝通下維繫組織和諧氣氛，創造適性的工作
環境，讓中華化學成為高度凝聚力的大家庭，達成公司的政策與目標。
高素質的人力資源，是推動中華化學不斷成長的關鍵動力。定期檢視組織與人員競爭力，提
57
56
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
員工關係
我們孕育企業內、外部的和諧，以三個層面來深植成為本公司文化，一是物質層面即企業形
象，舉凡企業的名稱、廠房廠區環境形象、產品外觀、產品知名度等；二是制度層面即企業行為，
舉凡公司管理、生產經營等企業觀念和團隊氛圍；三是精神層面即企業文化，包括員工對公司
的使命感、公司和員工的人生追求、對公司所追求的目標與理想達到一致的認同，這是我們要
達到的終極價值目標。
這三個層面是緊密聯繫在一起的，具有高度的和諧性且必須同步發展、不可分割。此外我們
在內部和諧的核心是重視人與人之間溝通與關係上的和諧，因為這是企業團隊精神的形成根本。
員工教育訓練
公司成長與員工的學習訓練密不可分，而員工學習與訓練更需具備「有系統、有計劃」措施
的關鍵因素。
本公司致力於營造一個持續且豐富的學習環境，訂立「教育訓練管理作業程序」，整合內外
部資源，以培養並提升員工能力，讓員工與公司一同成長。在多元豐富的學習資源下依照個人
工作所需、績效評核結果與職涯發展需要，公司提供多元豐富的學習管道與發展資源，包含在
職訓練、工作輔導與諮商及工作輪調等。
2015 年，公司投入於訓練發展相關的費用達新台幣 300 餘萬元，我們有系統的提供通識類、
專業類及管理類訓練課程，不僅邀請外部專業顧問公司專家授課，也積極培育內部講師，傳承
公司內部的重要知識與技術。
2015 年每位員工平均受訓時數
類          別
平均受訓時數
一般員工
男
92
180
女
88
管理階級
男
136
284
女
148
昇員工知識與技能，促進組織不斷成長，激勵員工自我潛在能力，是我們長期努力的方向與目
標。透過專案分派與職務輪調，在工作上講求效率，運用創新手法改善工作內涵，以提供客戶
最佳的服務品質，以期為客戶、公司與員工帶來最大效益。
人資專責
中華化設置專責人力資源管理單位，管理重點是從行政、業務面的工作轉向策略性的管控，
以政策 (policy) 設置為重點，專司企業中整合與開發人力資源，透過系統性的方式，提高與整合
內部人力資源，使其發揮最大價值，並實現公司的策略目標，依此我們建構一個策略性的人力
資源體系，以因應企業的發展需要以公司發展策略，建構人力資源策略，並定義公司的組織規
範，及建立各事業單位人資政策與主要作業程式基準。
中華化學人力資源管理規劃與執行系統架構層次
建立健全的管埋制度
與體系
（第一層次）
落實員工培訓工作
（第二層次）
加強勞資溝通互動關係
（第三層次）
完整的人事制度
員工教育訓練
勞資溝通管道暢通
1. 員工檔案，人事檔案建立
2. 目標及績效管理制度
3. 人力計劃、召幕任免遷調
4. 薪資管理、獎金福利規劃
1. 主管觀念訓練（含預算成本）
2. 主管及員工管理技能訓練
3. 員工專業才能訓練、新進人員訓練
4. 赴外訓練及觀摩學習
1. 公司高層對員工之宣導會
　（政策公開化）
2. 部門會議、勞資會議
3. 福利委員會議及福利資源運用
4. 勞資／主管晤談、員工諮商輔導
5. 公司刊物、手冊發放
6. 員工意見調查（表、箱）
1. 部門組織編制確定
2. 部門職掌確定，工作設計
3. 工戶分析、工作說明
4. 工作指派、授權分工
1. 員工主管第二職能培養
2. 工作輪調及職務代理制 
3. 員工前程發展計劃／
　企業職涯發展體系之建立
4. 主管人員年度健診計劃
1. 經營理念、企業目標佈達
2. 獎懲昇遷政策公開 
3. 公司營運狀況說明
權責部門專人專職
員工發展規劃
勞資關係之運作
59
58
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
率應介於 3% 至 5% 之間。過去幾年，公司每年員工離職率均維持在此範圍內。
2015 年，平均離職率為 2.24%；其中男性員工平均離職率為 2.01%，女性員工則為 0.23%；以
年齡群來看，30 歲以下員工平均離職率為 0.82%；30 歲至 50 歲之員工平均離職率為 1.29%；50
歲以上員工平均離職率為 0.13%。
中華化 2015 年新進員工及離職員工人數表
　
新進及離職員工人數
女
男
新進員工
30 歲以下
6
19
30~50 歲
7
17
50 歲以上
0
2
離職員工
30 歲以下
3
23
30~50 歲
5
42
50 歲以上
0
4
中華化人力資源結構表
類別
組別
男性
女性
小計與比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
職    務
主管職
28
14%
8
17%
36
11%
專業職
173
86%
39
83%
212
89%
工作地點
台灣
198
99%
47
100%
245
99%
大陸
3
1%
0
0%
3
1%
年   齡
16-20
0
0
0
0%
0
0%
21-30
45
22%
20
43%
65
24%
31-40
83
41%
19
40%
102
43%
41-50
52
26%
7
15%
59
24%
51-60
17
9%
1
2%
18
7%
60 以上
4
2%
0
0%
4
2%
學歷
博士
1
1%
0
0%
1
0%
碩士
19
10%
1
2%
20
8%
學士
64
32%
31
66%
95
38%
專科
34
17%
7
15%
41
17%
高中
69
34%
8
17%
77
31%
雇用形式
一般雇員
201
100%
47
100%
248
100%
臨時雇員
0
0
0
0
0
0
總    計
201
81%
47
19%
248
100%
職涯發展
中華化為規劃員工職涯發展與公司策略互為結合期與共同成長，明確落實各階人員績效目標
設定、工作輔導與諮商、執行績效考核等，有一致性流程及規範，以做為部門、個人績效與行
為改進暨努力之依據，藉以提升營運績效與個人競爭力並作為從業人員晉升、訓練、發展等參
本公司以營運架構所設立的職位與職能配置進行人才徵選、任用、培訓及績效管理，藉由教
育訓練過程評估同仁職能條件與公司人才力標準之差異化，進而規畫多元化之訓練體系，以期
在生產、研發、行銷、管理各領域所需的人才能均衡持續發展，本公司多元訓練課程如下表。
課程類別
內容
新進人員訓練
‧ 包含公司簡介、規章及福利制度、安全衛生、職前訓練、基礎訓練及新進 
人員到職引導訓練，協助新進人員快速了解公司核心價值與工作環境 
‧ 輔以主管的指導及完善的「師徒制度」，積極協助新進人員適應與融入工
作環境。幫助新進人員儘速熟悉公司的環境與文化
通識性訓練
‧ 依據政府法令規定和公司政策，所實施的全公司整體性或各階層通識性之
訓練活動 
‧ 工業安全訓練課程、安全衛生訓練課程、品質類訓練課程、廠區緊急應變 
訓練課程等
‧ 化學品危害認知
專業性／
職能別訓練
‧ 各職能單位所需之技術及專業訓練 
‧ 設備工程類課程、技術工程類課程、會計類課程，及資訊技術類課程等
主管人員訓練
‧ 量身規劃之訓練以協助主管人員精進其領導管理素質
直接人員訓練
‧ 協助生產線技術人員學習工作所需之知識、技能及態度等
員工聘僱狀況
本公司目前有三位高階女性主管、七位中階主管約佔總人數之 4%、主管職 30%，分別位於
總經理室行政副總經理、營業部經理及品保部副理，中階主管則分居營業、採購、總務、生管
及品研等單位，此展現公司不分性別、唯才是用之政策及作為。
在工作地點分佈上，本公司 98% 的員工工作地點位於主要營運據點台灣，海外子公司僅於
中國大陸當地派駐 3 位台籍同仁。
依聯合國國際勞工組織（International Labour Organization, ILO）與我國「勞動基準法」均規定
雇主不得僱用未滿 15 歲之童工；我國勞基法更進一步規定 15 歲以上未滿 16 歲之童工不得從事
繁重或危險之工作。
本公司恪遵政府勞動法令及國際規範，自成立以來不曾僱用年齡未滿 16 歲之人員，未來也
不會僱用未滿 16 歲之人員。在實質做法上，公司僅接受年滿 16 歲之應徵者，而獲聘員工亦須提
供身分證明文件予公司進行查驗，雙重把關以確保無所疏漏。在年齡分布上，目前介於 20 歲至
40 歲之同仁約佔全體員工 65%。
化學工業係技術密集之產業且從業人員均以男性居多，本公司所任用之女性從業人員大都集
中於行政支援、品質檢驗及產品開發等單位，故我們在產業中的競爭力是仰賴於各類人員的創
新與貢獻。公司的主管與專業人員中，擁有碩士以上學歷之同仁約佔 8%。
我國「勞動基準法」規定「雇主不得以強暴、脅迫、拘禁或其它不法之方法，強制勞工從事
勞動」，而聯合國國際勞工組織亦嚴禁各種形式之強制勞動。公司恪遵政府勞動法令及國際規
範，不會強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為。
為確保企業不斷有新血加入，同時考量景氣興衰等外在環境因素，我們認為健康適切的離職
61
60
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中女性有兩萬兩千四百多人，男性占九百八十幾人。
基此，中華化學在友善職場塑造措施上，對於從業人員倡導「寶」障好「孕」，「孩」好有
你措施，致力推動及鼓勵員工申請育嬰假，目的是為了消除性別歧視及促進性別平等，且為創
造友善的工作環境和育嬰環境、協助員工安心生養下一代，以提升台灣的國家競爭力，因為孩
子的成長不能缺少親人的陪伴，尤其是襁褓中的幼兒處在人生最重要的成長階段，格外需要父
母親的呵護與照顧。
中華化學因產業型態的關係從業人員大都為男性 ( 超過八成 ) 故 2015 年申請育嬰假人數為 2
人其回任率為 100%，另外員工申請陪產假人數 2015 年共計 2 人。
　
享有育嬰假員
工總數
實際使用育嬰假
的員工總數
休完育嬰假後復
職的員工總數
休完育嬰假且復職
後十二個月仍在職
的員工總數
休完育嬰假後復
職和留任的員工
比例
男
0
0
0
0
0
女
2
2
2
2
100%
員工健康
公司無勞工從事具有高風險或高特定
疾病發生率的職務，雖此公司亦每年定期
舉辦一般及特別危害健康作業在職員工健
康檢查，特別危害健康作業包含噪音、粉
塵及其作業等類別，由環安人員提報符合
該作業類別名單接受檢查，2015 年完檢率
100%，符合法規規定。
一般作業除健檢頻率優於法規規定
外，為善盡照顧員工健康，健檢項目亦參
照專業醫師建議其費用由公司負擔，並增列低密度脂蛋白膽固醇（LDL-C）及尿酸等檢查，協助
相關疾病的評估與預防。
健檢是健康管理的開始，據健康管理分級標準對中重度異常同仁採行一對一關懷及追蹤或諮
詢，此對員工健康上的管理有助於同仁了解個人健康趨勢，期能助同仁早期覺察健康問題，盡
早接受治療或落實健康生活型態，促進個人健康。
溝通管道
為聆聽同仁的意見與聲音，公司每季舉行績效諮商與輔導措施藉由一對一的溝通工作狀態，
亦傾聽員工意見反應，透過此公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲並即時處理同仁反應的
問題，達到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的目標。公司建構的雙向溝通管道，讓勞資間
的溝通暢行無阻，內容包括： 
‧ 針對各階層主管及同仁定期舉辦會議。 
考依據，在整體規劃體系上我們擁有策略性選才體系、員工訓練發展體系、發展潛力評估、晉
升提報審查、績效考核與溝通、績效輔導與諮商體系、人才力盤點、人才力調整等，尤以績效
發展與輔導管理、人才力標準管理及員工職涯路徑及職責定位等辦法，充分說明各專業功能的
職涯發展路徑及內涵，其中包含
1. 公司價值觀
由經營者及經營團隊依據公司特性／特長、組織環境及所面對的管理議題，共同建立的基本
信念，是全體員工所共同秉持、一致遵循。依據公司價值觀，將其概念具體化、並轉化為可評量、
可管理的行為。
2. 領導力職能
所有主管職位皆應具備，能夠支持公司策略發展並引導、影響及驅動部屬創造高績效的行為
特性，將此驅動力具體轉化為可評量、可管理的工作行為。
3. 人才力標準
完整的人才力標準包含二大項目：
公司價值觀、領導力職能，均轉換為行
為特性類別，皆有清晰的定義與行為指標。
5.3 員工關懷與照顧
中華化尊重且重視每位員工，適時給予妥切的關懷與照顧，我們藉由本國籍教會牧師每週帶
領讀書會、外籍教會牧師帶領外籍勞工朋友們進行生活及工作輔導級品格道德教育、各類座談
會、年終感恩禮拜、社團活動、自強活動、員工旅遊等等，增進同仁之間的感情，凝聚全員共識。
為激勵員工充分發揮所長，本公司每個月由董事長所主持的經營檢討會議中，針對管理階層
幹部灌輸經營管理及領導觀念、大局觀等，期許經營管理幹部肩負更大使命，並藉此，進行意
見交流。 
在員工照顧方面，本公司經薪資調查結果提供符合市場通常支付水平的薪資，並以獎金、紅
利、員工酬勞、營運績效獎金及福利制度激勵同仁。
相關福利措施包括：為員工投保勞保、健保、團保，三節禮金，實施育嬰假制度，每年定期
辦理員工健康檢查。同時，提撥經費由職工福利委員會給予員工結婚、生育、旅遊、傷病、死亡、
撫卹、教育獎助學金補助等措施，工廠另備有員工宿舍及交通車。
本公司關心員工上班工作情形，為有效防止員工超時加班而影響身體健康，建置 ERP 系統經
由線上簽核作業來管理員工加班。當員工申報加班時，系統就會主動通知主管，提供該員工的
加班時數累計，以便適時掌握其工作狀況。同時，中華化學也為所有管理階層進行勞工法令與
員工安全照顧教育訓練，提高員工工作安全與照顧的意識。
員工育嬰假
育嬰假從性別工作平等法制訂公布至今已經實施多年，從育嬰假實施以來，其整體上僅有百
分之三的勞工申請育嬰假，據勞委會最新的數據顯示，目前累計有兩萬三千四百多人申請，其
2015 接受考
核員工中之
男性比例
2015 接受考
核員工中之
女性比例
100％
100％
63
62
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
勞資間協議與權益維護
本公司勞資關係和諧，員工可透過內部網站、申訴信箱、勞資會議、定期會議等，針對公司
各項制度及工作環境等問題與公司進行溝通，此可為管理措施重要參考來源，且維持勞資雙方
良好之互動。
此外，公司己成立職工福利委員會，負責辦理各項員工福利事宜，並不定期舉辦各項活動，
增進公司與員工和諧工作氣氛及凝聚向心力。
本公司日常營運活動中即重視員工權益事項、福利與勞資關係和諧，公司透過輔導與諮商措
施，定期與員工進行一對一諮商與溝通，藉由雙向的溝通過程讓員工可充分表達想法，公司亦
藉此措施傳達企業文化及價值觀，讓勞資雙方進一步磨合共識，以其明瞭彼此之權利與義務。
本公司 2015 年未有勞工實務申訴事項，在年度營運過程中僅接獲員工之意見反應事項計八
項，其亦依程序予以適切之回應並列入追蹤。
5.4 員工身心靈關懷
身心靈輔導
中華化由董事長引領透過經營管理會議、讀書會、不定期會議及個別面談、績效輔導諮商及
研討等方式，分享領導人帶領團隊的智慧，建構各階領導者必須培養超越恐懼的智慧，否則沒
有勇氣因應變局與改變既有思維。各階經理人每季亦透過內部的諮商輔導機制，對所屬進行工
作及生活上的輔導與諮商，引領良善面的發展期以共同成長卓越。
曾引以亞伯拉罕的故事啟發說明超越恐懼的模式「化夢想為真實」。啟迪經營團隊全員之心
靈成長，培育經營團隊把恐懼轉化為勇氣，就能突破限制發展出獨特的優勢信念，培養個領導
者豐富的想像力、不斷累積成功的經驗、養成憑信心行事的習慣及隨時預防外力的破壞，對於
個人的成長與發展深具意義。
除此之外公司也聘請華語與菲語牧師針對員工有喪病慰問及輔導需求，進行一對一輔導，此
外中元祝福，聖誕祝福，開工禮拜祝福等皆成為中華化學的文化。
員工每週讀書會
為關注員工品格與相關生活上的問題公司於每週四定時舉辦本籍與外籍員工讀書會，透過
領讀者的帶領由員工自由參與，讀書會裡的每一個人都是一扇窗，對彼此而言都可能是學習上
的一個亮點，當大家在分享自己的故
事時，有人生的各種滋味，身處其中
時，是怎麼思考？怎麼面對？怎麼解
決？怎麼樣的智慧展現？示現怎麼樣
的困頓？若是自己會怎樣做？有怎樣
的盲點？解決方法只有一種嗎？思考
角度只有一種嗎？
‧ 辦理員工滿意度調查，並針對員工意
見規劃改善方針。 
‧ 功能完善的內部網站：內容包含董事
長的話、公司重要訊息及活動宣傳
等。 
‧ 針對重大管理、財務、稽核等各項問
題，提供下列機密申訴管道： 
    - 具獨立性的委員會由人資主管負責
的「人事評議委員會」
‧ 員工意見箱提供管道，讓員工反應與
工作及環境相關的一般性建議及意見。 
以上公司亦尊重員工於法律上所賦予之權利，從未阻止或妨礙員工結社之自由。然而，多年
來公司勞資關係常保和諧，溝通順暢；因此，雖然台灣法令提供同仁自由組織工會之權力，截
至目前為止並無同仁出面組織工會。
此外，公司遵循法規，明訂並積極宣導性別工作平等法，推出各項性騷擾防治相關政策與措
施，促進性別工作平等的工作環境。本公司遵循法令並致力於及時回應並解決員工之意見；截
至 2015 年並無勞資糾紛所遭受之損失。
另，本公司遵循法令規定給予勞務變更之最短通知期。如公司遇有重大營運變更，儘量於一
個月前告知。
中華化內部溝通架構
全
體
員
工
董
事
會
／
管
理
階
層
各層級主管
人力資源組織
系統／委員會主
席或會務秘書
面對面溝通
●  組織性／各部門／經營管理會議公告
內部網站
員工意見調查
人力資源團隊
定期溝通會議
員工意見反映管道
●  員工申訴信箱
●  內部網站留言板
●  環工安委員會
●  性騷擾申訴處理委員會
公告
團體活動
個案處理
輔導諮商
●  員工意見箱
●  人事評議委員會
65
64
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
一個人的自我學習有限，但透過團體的學習，其力量有時會超乎想像⋯而且透過讀
書會成員的互動，有時對象的風範是令人感動的，沒有語言，沒有文字，卻直接震懾至
內心、深深的影響；或許這就是身教驚人的滲透力。
倡導員工組立社團
「 運 動 」 是 中 華 化 推 動 員 工 除 了 就 業 外 的 生 活 律 動， 現 代 人 處 於 高 壓 環
境 下， 常 常 忽 略 自 己 身 體 的 健 康 狀 況， 釋 放 壓 力 有 很 多 種 方 法， 運 用 休 閒 運
動 來 達 到 身 心 舒 壓 是 相 當 好 的 一 種 方 式， 而 跑 步、 登 山、 瑜 珈 .. 等 就 像 座 橋
樑 一 樣， 它 讓 身 體 與 心 靈 享 受 在 大 自 然 風 景 中 融 為 一 體， 馬 拉 松、 健 走、 登
山 甚 至 露 營 等， 都 可 有 運 動 紓 壓 效 果 而 達 到 工 作 與 生 活 的 平 衡， 也 因 此 在
組 織 內 倡 導 社 團 的 組 立 並 予 以 費 用 上 的 補 助， 讓 員 工 多 元 化 的 從 事 律 動。 
員工旅遊
中華化為提倡正當休閒活動，增進身心健康，鼓舞工作士氣及培養團隊精神，每年
分幾梯次，安排不相同的地方，以現職員工為原則，視活動性質邀請退休員工或現職員
工眷屬參加員工旅遊活動。
讀書會聖誕餐聚
104 年模範勞工頒獎表揚
歲末牧師的平安祝福禱告
67
66
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
同仁唱詩歌
功績卓越表揚
董事長回顧與展望
副總經理讀經
外籍同仁教育訓練及 讀書會
對於外籍同仁的生活娛樂、每月的教育訓練、每周的讀書會，都讓他們
能有舒適與適當的休閒活動。
外籍同仁聖誕節活動
體恤外籍同仁離鄉背井投
入就業市場，公司每年聖誕節
皆舉辦聖誕聚餐，交換禮物，
遊戲比賽與抽獎。讓外籍同仁
感受家鄉歡度聖誕的氣息，並
享受家鄉口味餐點。
外籍同仁籃球比賽
年終感恩禮拜
中華化於每年歲末年終舉
辦感恩禮拜暨尾牙餐會，董事
長藉由回顧與展望讓員工充分
感受公司的感恩文化。
中華化藉由「感恩禮拜」，
數算上帝豐盛的恩典，並感謝
員工對公司的努力與貢獻；同
仁也以感恩的心歡喜與會。
活動內容除董事長主持回
顧與展望外，亦邀請牧師講
道、期勉與祝福，透過聖經故
事啟迪心靈良善面，場面溫馨
深具意義。
69
68
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
就像化學反應常伴隨熱能、光能、電能等形式出現，堅信基督
大愛的中華化，集結眾人的力量，關懷和協助弱勢族群，不僅
成立綠色公益社，積極參與社會服務、愛心團購，也希望藉此
將中華化學感人所感的理念，散播至社會各個角落。
I See Love
喜樂關懷
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
HO2HO3S
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
HO2HO3S
OH
HO
CIH3N
OH
CI
CI
71
70
6
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中華化在企業社會責任參與的主要目的為激起大家對環保的重視，一
起珍惜資源，愛護地球，並集結眾人的力量，關懷和協助弱勢族群，將
中華化的理念藉由參與及付出，而散播至社會各個角落，近年積極參與
及舉辦活動如下 :
社會服務、社會貢獻、社會公益：
本公司成立綠色公益社積極投入公益、贊助慈善團體，關懷弱勢，愛
護環境，促進社會發展，近年度投入下列主要活動。
社會公益、服務： 
A. 參與「財團法人桃園縣私立路得啟智學園」身障兒課輔費用募款園
遊會活動，捐贈物資及定期購買園童栽種的蔬菜與自製產品。
B. 投入「五酒桶山」志工淨山活動，加強生態環境維護與保育認知。
C. 捐贈「大觀新生命中心」聖誕禮物給草漯里民聖誕節分享抽獎。
D. 捐贈「蘆竹老人長照中心」日常所需物資及話劇表演。
愛心團購
定期向「財團法人桃園縣私立路得啟智學園」購買園內孩童自製之包
子饅頭，讓同仁的愛心可以直接受惠在孩童身上。
幸福快樂捐
【愛要即食、幸福一日捐】
響應安德烈協會推廣活動，發動全公司自由捐贈物資或金錢，定期募
集的物資及金額轉贈安德烈基金會統籌運用以資助需求者。
蔬食日
響應減碳環保，訂於每月第一個工作日為餐廳蔬食日，  使員工同仁
直接感受與響應減碳環保概念，並宣揚公司對大自然的尊敬與愛護。
奇異恩典 - 聖誕平安
捐贈「大觀新生命中心」聖誕禮物給草漯里民聖誕節分享抽獎。
第         章   社會公益
愛心團購
蔬食日
大觀新生命中心 - 聖誕禮物分享
幸福快樂捐
73
72
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
      
志工淨山活動
綠色公益社發起一日志工淨山活動，鼓勵全體員工投入自願
服務行列，親自體驗志工服務之樂趣。透過實際參與淨山活動，
不僅加強對生態環境維護與保育認知，藉以提升五酒桶山之環境
品質，體驗志工之樂。
舞動生命的奇蹟
本公司定期關懷路得學園身障的孩子們，我們看見身障孩子
學習的路程比一般孩子辛苦，光是練習一個新的字，就必須花他
們好多的時間，每當看到他們因為學習遇到障礙而氣餒的樣子，
不免覺得心疼，這些孩子著實需要更多社會大眾的支持，2015 年
中華化參與身障兒課輔費用募款園遊會，一同感受孩童的不便，
並激發大家對生命的尊重與認同。
攜手關懷老人幸福家園
當歲末年終之際，至「蘆竹老人長照中心」陪伴長輩們說故
事、伴讀、帶動唱及話劇表演並捐贈日常所需物資等，以建立彼
此信任的基礎，也讓長輩們感受到關愛、溫暖與尊重。
其他社區參與與捐助
長期捐助各機構
南崁彩虹媽媽生命教育
財團法人基督教論壇基金會
社團法人台灣冠冕真道理財協會
財團法人國度復興傳播基金會
社團法人中華台商家庭關懷協會
社團法人中華基督教福音普傳會
財團法人臺北市無子西瓜社會福利基金會   
財團法人佳音廣播電台
中華福音神學院
社團法人中華民國夢想之家青年發展協會
財團法人蒲公英希望基金會
國際基督徒工商人員協會中華民國總會
財團法人天主教耶穌會
財團法人癌症希望基金會
財團法人平安社會福利慈善事業基金會
財團法人基督教台中更生團契
傳神居家照顧協會
財團法人台北市失親兒福利基金會
社團法人中華迦拿婚姻家庭成長協會
長期參與捐助以上機構與社區，為社會引發正面
的光與愛，期望以有限的能力幫助社會的祥和與改變，
讓愛的力量在人與人之間散播。
志工淨山活動
舞動生命的奇蹟 - 募款園遊會
蘆竹老人長照中心活動    
75
74
附錄
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
附錄 :
2015 年 CSR 報告書與「全球永續性報告指南」
GRI G4 揭露對照表
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
類別
編號
指標內容
策略與分析
G4-1
組織最高決策者聲明
經營者的話
p6
　
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會描述
3.6 風險管理及營運持續管理
p34
組織概況
G4-3
組織名稱
1.1 公司簡介
p12
G4-4
主要品牌、產品與服務
1.4 主要產品及其用途
p16
G4-5
組織總部的位置
1.1 公司簡介
p12
G4-6
營運之區域與國家
1.1 公司簡介
p12
G4-7
法律所有權
1.1 公司簡介
p12
G4-8
機構所服務的市場
1.1 公司簡介
p12
G4-9
組織規模
1.1 公司簡介
p12
G4-10
按地區和性別劃分的員工總數
5.2 員工任用與培育
p55
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
5.2 員工任　用與培育
p55
G4-12
描述組織的供應鏈情況
3.6 風險管理及營運持續管理
p34
G4-13
報告期間內，組織規模、架構、所有權或
供應鏈的重要改變
1.1 公司簡介
p12
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
3.6 風險管理及營運持續管理
p34
G4-15
組織簽署認可由外部所制定的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議
1.1 公司簡介
3.5 內控制度
p12
p34
G4-16
組織參與的公協會或國際性倡議組織
2.3 利害關係人溝通
p26
鑑別重大考
量面與邊界
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
編輯原則
1.2 組織架構
p2
p14
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
1.7 企業社會責任政策與推行組織
p18
G4-19
列出鑑別的重大考量面
2.2 實質性議題分析
p24
G4-20
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量
面對內部具有實質性
2.2 實質性議題分析
p24
G4-21
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量
面對外部具有實質性
2.2 實質性議題分析
p24
G4-22
說明先前報告書內資訊有進行重編的影響
和原因
　
本次無
勘誤　
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變
編輯原則
p2
利害關係人
議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
2.1 利害關係人鑑別
p24
G4-25
說明利害關係人鑑別與選擇方法
2.1 利害關係人鑑別
p24
G4-26
說明利害關係人議合方式與頻率
2.3 利害關係人溝通
p26
G4-27
說明組織如何回應利害關係人提出的關鍵
議題與關注事項
2.3 利害關係人溝通
p26
報告書基本
資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
編輯原則
p2
G4-29
上一次報告的日期
編輯原則
p2
G4-30
報告週期
編輯原則
p2
G4-31
提供可回答報告問題的聯絡人
編輯原則
p2
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項與外部保證
編輯原則
p2
G4-33
說明取得外部保證的政策與做法
編輯原則
p2
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
類別
編號
指標內容
治理
G4-34
組織治理結構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
1.7 企業社會責任政策與推行組織
3.1 公司治理架構
p18
P30
　
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，
授權委任給高階管理階層與其他員工的流程
1.7 企業社會責任政策與推行組織
3.3 董事會
p18
P31
G4-36
是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社
會議題，並是否直接向最高治理機構報告
1.6 企業社會責任政策與推行組織
3.3 董事會
p18
P31
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和
社會議題上諮詢的流程。如委派代理諮詢，
描述反饋給最高治理機構的流程
2.2 實質性議題分析
2.3 利害關係人溝通
p24
P26
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
3.3 董事會
P31
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員 3.3 董事會
P31
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流
程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準
則
3.3 董事會
P31
G4-41
最高治理機構避免及管理利益衝突之流程。
是否向利害關係人揭露
3.2 行為守則
3.3 董事會
P30
P31
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核
准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、
政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之
目標上的角色
1.7 企業社會責任政策與推行組織
3.3 董事會
p18
P31
G4-43
最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的
整體知識所採取的措施
3.3 董事會
P31
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現
的評量流程頻率為何，是否為自我評估
3.4 薪資報酬委員會
3.5 內控制度
P33
P34
G4-45
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社
會衝擊、風險和機會及盡職調查角色，是否
諮詢利害關係人
3.5 內控制度
P34
G4-46
最高治理機構在檢視經濟、環境和社會議題
風險管理有效性的角色
3.6 風險管理及營運持續管理
P34
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、
風險與機會之頻率
3.6 風險管理及營運持續管理
P34
G4-48
正式檢視及核准永續性報告書的最高層級委
員會或職位
1.7 企業社會責任政策與推行組織
p18
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.7 企業社會責任政策與推行組織
p18
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質
和總數，及採取的處理和解決機制
1.7 企業社會責任政策與推行組織
p18
G4-52
薪酬決定的流程，是否有薪酬顧問參與制
訂，是否獨立於管理階層
3.4 薪資報酬委員會
P33
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行
為準則和倫理守則
3.2 行為守則
P30
G4-57
說明對倫理與合法行為意見及誠信相關事務
之內外部機制，如服務或諮詢專線
2.3 利害關係人溝通
P26
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為之誠信相關問題
之內、外部機制
2.3 利害關係人溝通
P26
77
76
附錄
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
類別
考量面
編號
指標內容
經濟
經濟績效
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 公司簡介
1.5 經營績效
P12
P18
　
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其
他風險與機會
3.6 風險管理及營運
持續管理
P34
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍
5.1 友善的職場
5.3 員工關懷與照顧
P52
P60
間接經濟
衝擊
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
3.6 風險管理及營運
持續管理
P34
採購實務
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
之比例
3.6 風險管理及營運
持續管理
P34
環境
原物料
G4-EN1 原物料的重量或體積
4.3 能資源管理
P44
能源
G4-EN3 組織內部的能源消耗量
4.3 能資源管理
P44
G4-EN6 減少能源的消耗
4.3 能資源管理
P44
水
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
4.4 水資源管理與廢
水處理
P44
G4-EN9 因取水而受顯著影響的水源
　
無
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量
4.4 水資源管理與廢
水處理
P44
排放
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）
4.5 溫室氣體盤查
P46
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
4.5 溫室氣體盤查
P46
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
4.5 溫室氣體盤查
P46
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 4.6 其他空氣污染物
質盤查
P47
廢污水和
廢棄物
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
4.4 水資源管理與廢
水處理
P44
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.7 廢棄物管理
P48
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量
4.8 違反環境法令事
項
P49
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」
附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之
重量，以及運往國外的百分比
　
無此情
形
G4-EN26
受組織廢水及其他逕流排放而顯著影響的水
體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及
生物多樣性價值
　
無此情
形
法規遵循 G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款，以及所
受罰款以外之制裁的次數
4.8 違反環境法令事
項
P49
整體情況 G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
4.2 環境管理會計
P42
供應商環
境評估
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的比例
3.6 風險管理與營運
持續管理
P34
環境問題
申訴機制 G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境
衝擊申訴之數量
　
本年度
無相關
案件
GRI G4 指標
報告書對應章節 頁碼
備註
類別
子類別 考量面
編號
管理方針與指標內容
社會
勞工實務
和尊嚴勞
動
勞僱關係
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
5.2 員工任用與培育
P55
　
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
5.3 員工關懷與照顧
P60
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
例
5.3 員工關懷與照顧
P60
勞資關係
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
5.1 友善的職場
P52
職業健康
與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
5.2 員工任用與培育
P55
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數
5.1 友善的職場
P52
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
5.3 員工關懷與照顧
P60
訓練與教
育
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數
5.2 員工任用與培育
P55
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
5.2 員工任用與培育
P55
員工多元
化與平等
機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成
5.2 員工任用與培育  
P55
勞工實務
申訴機制 G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量
　  
本年度僅有 1
件勞工申訴案
件，經主管機
關召開勞資協
議後，此爭議
不成立。
不歧視
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行為
　
本年度無相關
案件
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動
　
本年度無相關
案件
原住民權
力
G4-HR8 涉及侵害原住民權力的事件總數，以及
組織所採取的行動
　
本年度無相關
案件
社會
反貪腐
G4-SO3 以進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險
公司內控自評
作業已加入此
項評估，目前
鑑別出的風險
低
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
　
年度教育訓練
已排入
法規遵循 G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款之外之制裁的次數
　
本年度無相關
案件
產品責任
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
　
　
本年度無相關
案件　
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
標示的法規及自願性規範之事件數量
　
本年度無相關
案件
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果
2.3 利害關係人溝通
P26
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售
　
本年度無相關
案件
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包
括廣告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性
準則的事件總數
　
本年度無相關
案件
G4-PR8 經證實與侵犯客戶隱私權或遺失客戶資
料有關的投訴次數
 
本年度無相關
案件
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金額
  
本年度無相關
案件
79
78
公司
桃園市觀音區工業五路15號
No.15, Gongye 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
工廠
桃園市觀音區經建五路30號
No.30, Jingjian 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
臺灣中華化學工業股份有限公司
CHUNG HWA CHEMICAL INDUSTRIAL WORKS, LTD.
企業社會責任報告書
2015 Corporate 
Social Responsibility Report
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
HO2HO3S
HO2HO3S
O
O
S
OH
= =
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
CIH3N
OH
CI
CI
OH
HO
Q u a l i t y
ISO 9001

