 
 
 
 
 
 1 
報告書編輯方針 
前言 
歡迎閱讀揚明光學股份有限公司(以下稱揚明光學)之企業社會責任報告書。此報
告書可同時在揚明光學網站及公開資訊觀測站上查詢及下載。透過本報告書將呈
現我們在2015年實踐企業社會責任的努力與績效，讓關心我們的各界利害關係
人，能更深刻了解我們投入於企業社會責任的成果。 
 
報告書的期間 
本報告書資訊揭露期間，主要涵蓋揚明光學及子公司於 2015 年 1 日 1 日至 2015
年 12 月 31 日在公司治理、環境安全與衛生、綠色產品、員工關懷與社會參與等
面向之作為與績效說明，為求資訊完整，部分溯及 2015 年 1 月 1 日以前及 2015
年 12 月 31 日以後相關資訊。 
 
報告書撰寫綱領 
本報告書參考全球永續發展報告書標準（Global Reporting Initiative's ）之 G4
版本撰寫，GRI 項目指標對照表未經獨立第三方認證。 
 
發行時間 
上期版本：2014 年 
現行版本：2015 年 
 
報告書諮詢 
有關本報告書之諮詢、意見或需求，我們非常歡迎您與我們聯絡： 
揚明光學股份有限公司 
管理本部  王丁召 副總經理 
300 新竹科學園區新安路 7 號 
Tel ：+886 3 6206789 
Fax：+886 3 6201111 
E-mail：tingchao.wang@youngoptics.com 
http：//www.youngoptics.com 
 2 
 
 
 
目錄 
3 
5 
11 
14 
18 
26 
35 
44 
 3 
第一章 董事長的話 
2015 年全球經濟成長遲緩，表現不如 2014 年。加上國際間恐怖攻擊頻傳，
整體經濟、環境及社會動盪不安，企業的經營面臨許多挑戰。揚明光學體認企業
永續經營之使命及責任，持續在經濟、環境與社會等面向努力，並將我們的經營
成果與所有利害關係人分享。 
經濟面向，揚明光學連續兩年榮獲臺灣證券交易所「公司治理評鑑」排名前
百分之二十。評鑑指標面向包括維護股東權益、平等對待股東、強化董事會結構
與運作、提升資訊透明度及落實企業社會責任等，公司治理的相關各面向上，已
獲得評鑑制度的高度肯定。 
在環境面向，揚明光學持續關注氣候變遷對企業、社會及環境永續發展之風
險及影響，將綠色營運列為推動永續發展的重要管理政策，並要求各營運單位均
需符合所在地之環保法令規範。國際間對環境保護日益重視，我們將客戶之需求
轉化為「綠色設計」，並以「綠色採購」及「綠色製程」，生產出客戶所需要的「綠
色產品」，完整結合生產、採購及服務等階段綠色產品流程之管制要求。 
社會面向，揚明光學同仁以一起牽手付出為初始，相互照映生命熱情為驅
動，廣邀熱血青年成立了志工社，積極推動各項社會關懷行動，包括至醫療院所
陪伴病童、將科技新知及個人成長心路歷程分享給偏鄉孩童、提供近郊家扶中心
弱勢孩童課業輔導等；此外，揚明光學更跨出新竹地區，為他縣市偏鄉孩童募集
資金及禮品，幫助孩童們實現佳節禮物願望清單。揚明光學相信幫助一個孩子，
進而改變一個家庭，我們的社會亦將更為和諧。 
 
 4 
此外，我們始終相信，技術創新是揚明光學的核心價值，我們將持續專注於
本業、投入研發能量、提升產品競爭力，轉化為公司營收成長及獲利的動能，並
善盡企業社會責任、追求企業永續經營及維持公司長期經營價值，並為所有利害
關係人創造最高價值。 
 
 
 
 
             
 
 
                                            董事長 黃經洲 
 5 
第二章 關於揚明光學 
2.1 公司簡介 
揚明光學於 2002 年 2 月 18 日設立於新竹科學工業園區，2007 年 1 月 26
日於臺灣證券交易所掛牌買賣，股票代號為 3504，揚明光學主要從事光學引擎
關鍵組件及光學引擎之研究、設計、製造及銷售，為國內第一家自行投入開發光
學引擎之關鍵零組件大廠；生產與營運據點主要在台灣新竹、中國地區的昆山、
蘇州及孟加拉等地，至 2015 年底，揚明光學及子公司員工人數共計 2,402 人。 
在全球競爭激烈及產業環境快速變遷下，揚明光學具備快速應變能力及擁有
光路設計、鍍膜設計及模具設計等光學領域技術團隊，開發多項具前瞻性及關鍵
性之技術與產品，以因應客戶需求與市場發展趨勢。 
揚明光學秉持著誠信、踏實的經營理念，積極投入紮實、創新的研發技術，
堅持高效率及高效能的生產力，以達永續經營發展，同時藉由揚明光學各項創新
產品，豐富人類生活，改變全世界，實現 Everyone’s Optics。 
基本資料 
公司名稱：揚明光學股份有限公司 
地址：新竹科學工業園區新安路 7 號 
成立日：2002 年 2 月 18 日 
股票代碼：3504 
董事長：黃經洲 
 
 6 
2.2 營運概況 
2.2.1 產業之現況與發展 
近年來隨著數位資訊普及，CMOS Image Sensor 技術開發成功及廣泛應
用，各種視訊產品以高畫質、高流明、高解析的方式刺激消費者的感官，消費性
產品開始大量使用照相功能，如智慧型手機、數位相機、照相手機等，隨著照相
功能產品出貨量不斷的成長，帶動精密光學元件產業跟著下游廠商一起快速成
長。再加上技術的演進、自動化生產設備的導入，量產光學元件變得比以往更加
容易，製作光學元件的時間縮短、良率提升、成本也開始下降，精密光學元件市
場也因此而蓬勃發展，目前主要終端產品應用包括智慧型手機、照相手機、數位
相機、數位攝影機、投影機、安全監控系統及行車監控系統等。 
 
2.2.2 產品之發展趨勢 
隨著科技進步，各種光電影像產品日新月異，輕、薄、短、小、價格壓縮以
及多樣的使用者體驗，成為業者勝出的不二法門。相關光機模組及元件產品亦往
輕薄短小、高解析、低單價方向前進。為提高產品性價比，各種不同的材料與技
術也得到蓬勃的發展，包括研磨玻璃、模造玻璃與塑膠鏡片、球面鏡片與非球面
鏡片等應用皆越來越多元化。 
 
2.2.3 競爭利基 
揚明光學成員素質整齊且設計經驗豐富。團隊各功能單位至今已累積多年實
務經驗，除技術層面具備上下整合能力外，其他各配合營運單位則秉持致力改善
產銷作業時間為宗旨。 
完整產品線及上、下游製造垂直整合，從廣度及縱度服務客戶需求，創造與
其他光學公司差異化，進而增加競爭利基。 
 
 7 
2.2.4 經營績效 
揚明光學 2015 年全年合併營業收入淨
額新台幣 44.60 億元，營業成本新台幣 32.33
億元，營業毛利新台幣 12.26 億元，營業利益
新台幣 0.98 億元，合併稅前淨利新台幣 1.74
億元，所得稅費用新台幣 0.46 億元，合併稅
後淨利新台幣 1.28 億元，2015 年基本每股稅
後盈餘新台幣 1.13 元。 
揚明光學產品線區分為超短焦光學模
組、工業光學模組、微投影光學模組、投影光
學零組件及取像光學零組件，2015 年各產品
線合併營收及銷售區域分布請參考如下表： 
 
單位：新台幣仟元 
產品 
超短焦光
學模組 
工業光學
模組 
微投影光
學模組 
投影光學
零組件 
取像光學
零組件 
合計 
金額 
387,921 
1,536,855 
1,068,865 
960,475 
506,373 
4,460,489 
 
區域 
美國 
中國大陸 
台灣 
其他 
合計 
金額 
376,232 
2,810,093 
270,921 
1,003,243 
4,460,489 
 
揚明光學 2015 年基本每股稅後盈餘為新台幣 1.13 元，於 2016 年股東常會
決議通過配發股東現金股利每股 0.56 元，並於 2016 年 8 月 9 日發放完成，揚明
光學秉持將公司經營成果，與全體股東一起分享。
 8 
合併財務報表 
單位：新台幣/
仟元 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
營業收入 
5,258,941 
5,005,603 
4,460,489 
營業毛利 
1,354,540 
1,339,172 
1,226,653 
營業利益 
282,948 
201,518 
98,804 
營業外收入及
支出 
67,854 
78,508 
75,539 
稅前淨利 
350,802 
280,026 
174,343 
所得稅費用 
111,864 
87,308 
45,876 
本期淨利(損) 
238,938 
192,718 
128,467 
每股盈餘(元) 
2.09 
1.69 
1.13 
 
單位：新台幣/
仟元 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
流動資產 
3,193,507 
3,460,742 
3,126,435 
不動產、廠房及
設備 
2,368,097 
2,296,798 
2,112,411 
資產總額 
5,920,055 
6,054,624 
5,531,235 
流動負債 
1,814,841 
1,858,284 
1,452,232 
長期負債 
- 
- 
- 
負債總額 
1,944,780 
1,964,045 
1,514,812 
股本 
1,140,598 
1,140,598 
1,140,598 
資本公積 
1,647,625 
1,647,625 
1,647,625 
保留盈餘 
1,143,487 
1,118,020 
1,085,425 
權益總額 
3,975,275 
4,090,579 
4,016,423 
 9 
2.3 創新管理 
技術創新能力是揚明光學的核心
價值之一，自 2005 年初起，我們即在
公司內部舉辦多次創新工作坊，藉由
與研發部門腦力激盪，尋找新的技術
方向及產品發展機會。 
為持續激勵員工創新思考，揚明
光學延續過去創新精神，2015 年舉辦
第三屆創新日系列活動，鼓勵同仁在
日常工作中發揮創新精神達到以下目
標： 
 
跳脫過去框架，挑戰過去既定做
法，勇於嘗試不同的方式。 
 
勇於挑戰自己，用不同方式來把事情做到更好。  
 
提出新想法、好建議/方案，伸出手幫助團隊解決複雜的問題。  
 
能使複雜度最小化，馭繁為簡，使我們更靈活、敏捷。 
揚明光學所舉辦創新奧斯卡系列活動，包括【創新奧斯卡】解題點子王、創
新日線上討論區、「旋轉吧！米洛」及充電研討會專題講座及創新奧斯卡競賽等，
同仁們參與踴躍，並評選出年度內各項最佳創新王、星探獎、火紅獎、旋轉吧！
米洛等獎項，我們鼓勵同仁從工作生活中挖掘創意並將創意變成有價值的創新技
術或產品。 
 
 
 
 10 
2.4  榮耀與肯定 
2005 年  ●榮獲經濟部智慧財產局「國家發明創作獎-發明銀牌獎」。 
2006 年  ●勤業眾信台灣高科技 FAST 50 營收評比第 23 名，獲利評比第 40 名。 
        ●德勤亞太地區高科技高成長 Fast500 排名第 101 名。 
2009 年  ●榮獲經濟部智慧財產局「國家發明創作獎-發明金牌獎」。 
         ●入選羅素全球指數成份股。 
2010 年  ●榮獲經濟部「產業科技發展獎-傑出創新企業獎 」。 
         ●營收名列一千大製造業排名第 371 名（天下雜誌）。 
2011 年  ●營收名列一千大製造業排名第 397 名（天下雜誌）。 
2012 年  ●榮獲行政院衛生署國民健康局「建康促進獎」。 
        ●榮獲勞動部「人才發展品質管理系統 (TTQS) 」銅牌獎 
2013 年  ●榮獲第十屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A」等級。 
2014 年  ●榮獲第十一屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A」等級。 
2015 年  ●榮獲第十二屆上市櫃公司資訊揭露評鑑
「A+」等級。 
         ●榮獲第一屆公司治理評鑑前百分之二十之
公司。 
2016 年  ●榮獲第二屆公司治理評鑑前百分之二十之
公司。 
●本公司之轉投資公司光芒光學榮獲 2016
鄧白氏 T1000 中小企業菁英獎。 
 
 
 11 
第三章 企業社會責任 
3.1 企業社會責任之承諾 
全球暖化氣候變遷，造成經濟、社會及環境相當大的衝擊，揚明光學深感於
企業追求營運成長之外，對來自社會提供的各種資源與支持也同等重要，揚明光
學秉持企業公民的職責，視企業社會責任為公司永續經營之重要基石，承諾做到： 
 遵循法令規範，嚴守商業道德行為，精進公司治理。 
 創造公司價值，提升股東權益。 
 發展綠色產品，並以創新研發能力為基礎，提升技術與資源效率的改善，以達
節能減廢效益。 
 提供員工健康安全的工作環境，使其得以充分發揮自我才能。 
 
3.2 企業社會責任政策 
 
 12 
為順利推行企業社會責任各項構面，並確保公司相關業務之利害關係人意見
溝通與反應順暢，揚明光學成立企業社會責任管理組織，以經濟、環境與社會三
大面向為主要架構，經濟面以提升公司營運績效及落實公司治理，環境面倡導環
境安全與衛生及綠色產品，社會面以員工關懷及社區參與以善盡社會責任，依據
此三大面向作為實踐企業社會責任的規劃與執行。 
 
3.3 企業社會責任組織 
企業社會責任管理委員會由總經理擔任「主任委員」，管理本部主管擔任「管
理代表」，各本部/中心最高主管擔任委員會「委員」，負責協助推動企業社會責任
相關工作。揚明光學企業社會責任組織架構及各委員職掌請參考下圖： 
 
 
 13 
3.4 利害關係人溝通機制 
揚明光學以「投資人」、「員工」、「企業伙
伴」、「客戶」及「社區環境」做為利害關係人
推展目標，以共同追求永續成長。揚明光學認
為與利害關係人建立良好的互動及溝通管道，
除能了解各利害關係人需求及他們對揚明光學
的期許，更能協助公司掌握經濟、社會及環境
等面向的挑戰，為公司及社會經濟創造更大的
價值，提升公司的發展。 
 
揚明光學與利害關係人溝通機制如下表所列： 
利害關
係人 
關注議題 
溝通管道 
員工 
勞資關係與薪資福利 
教育訓練與職涯發展 
勞工人權 
公司治理 
職場環境 
員工意見信箱: 
employees@youngoptics.com  陳小姐 
勞資會議 
公司官方網站 
問卷調查(餐飲滿意度調查) 
微信企業號-員工意見信箱 
投資人 
公司治理 
風險管理 
營運與獲利 
 
聯絡信箱:  
ir.yo@youngoptics.com  陳小姐 
公開資訊觀測站/公司官方網站 
電話/電子郵件 
股東會/法人說明會 
客戶 
產品品質 
服務品質 
綠色經營 
聯絡信箱: webmail1@youngoptics.com 
專屬對應窗口 
電話/電子郵件 
各種業務會議 
企業 
伙伴 
供應鏈管理 
品質管理 
聯絡信箱: webmail1@youngoptics.com 
電話/電子郵件 
各種業務/檢討會議 
社區 
環境 
社區關懷 
企業社會責任信箱 : 
csr.yo@youngoptics.com  劉小姐 
公益活動 
 14 
第四章 公司治理 
公司治理關鍵指標 
 七席董事中有三席為獨立董事 
 審計委員會和薪酬委員會之成員皆由三位獨立董事所組成 
 各委員會章程公開揭露於揚明光學網站 
 2015 年董事會董事平均出席率為 97%、審計委員會及薪酬委員會委員的出
席率皆為 100% 
 2015 年全體董事進修共計 81 小時 
 
4.1 公司治理架構 
揚明光學依據「上市上櫃公司治理實務守則」作為公司治理運作之依歸，以
建置有效的公司治理架構、強化董事會職能及提昇資訊透明度為原則，以保障股
東及所以有利害關係人之權益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1 董事會 
揚明光學董事會依據政府法令、公司章程及股東會決議行使職權，董事會每
季至少召開一次，聽取經營團隊的報告，揚明光學自 2006 年 4 月起即自願設立
 15 
獨立董事，且獨立董事席次高於政府法令規範設置獨立董事人數不得少於二人且
不得少於董事席次五分之一之要求。本公司董事於 2015 年 6 月股東常會全面改
選，改選後第六屆董事會成員由七位在科技、財務及管理等領域具有專業背景與
豐富經驗的董事所組成。三席獨立董事分別為國立交通大學副校長謝漢萍先生、
群益金鼎證券股份有限公司資深副總裁洪永沛先生、元智大學管理學院專任助理
教授吳相勳先生。 
董事會訂定董事會議事規則、審計委員會組織章程、薪資報酬委員會組織章
程及內部控制制度等，積極落實公司治理文化。 
 
4.1.2 審計委員會 
為強化公司治理，揚明光學於 2012 年自願性成立審計委員會，由審計委員
會依法執行監察人職權。審計委員由全體獨立董事組成，其人數為三席，每季至
少召開一次審計委員會，並得視需要隨時召開會議。其審議事項包括： 
一、訂定或修正內部控制制度。 
二、內部控制制度有效性之考核。 
三、重大財務業務行為之處理程序。 
四、涉及董事自身利害關係之事項。 
五、重大之資產或衍生性商品交易。 
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。 
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。 
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。 
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。 
十、年度及半年度公司財務報告。 
十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。 
 16 
4.1.3 薪資報酬委員會 
為強化公司治理，揚明光學於 2012 年成立薪資報酬委員會，薪資報酬委員
由全體獨立董事組成，其人數為三席，每年至少召開二次會議，並得視需要隨時
召開。薪資報酬委員職權為就公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。 
 
4.1.4 內部稽核 
揚明光學內部稽核為獨立單位，每月或必要時向審計委員報告稽核執行狀況
及結果，並於董事會例行會議中彙總稽核報告，以落實公司治理。 
稽核主要工作係依據各部門之內部控制制度設計內部稽核制度，覆核各作業
程序的內部控制，其範圍包括本公司及子公司之所有作業，以協助董事會及管理
階層覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效率，並適時提供改進建議，以確保
內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。 
內部稽核亦覆核各單位所執行的自行檢查結果，以確保執行的品質，並將自
行檢查結果，呈報董事長、董事會及審計委員會。 
 
4.2 道德規範 
揚明光學致力奉行商業道德，除了規範所有員工應遵守之行為準則外，同時
要求員工需以誠信正直為原則，以維護公司資產、權益及形象，以確保揚明光學
及所有利害相關人之權益，讓公司得以永續經營及發展。 
鑒於此，揚明光學於公司規範及工作守則中明訂有廉潔守則及相關處罰條
例，嚴禁員工因職務關係之便利取得不當利益（包含不當的飲宴、回扣、賄賂及
招待等）或任何可能影響公司形象及競爭力之行為，如有發現揚明光學成員中可
能涉及不法或違反廉潔守則之情事時，皆有義務向稽核主管或者透過員工意見信
 17 
箱進行反應，以提倡誠信及合乎道德之從業行為，並支持廉潔守則之遵循。 
 
4.3 提升資訊透明 
為落實資訊充份揭露，加強資訊透明度，揚明光學秉持充分、公正、透明及
即時公開公司財務業務資訊，以期幫助利害關係人瞭解揚明光學的營運資訊與保
障股東權益，揚明光學資訊揭露於公開資訊觀測站及公司網站，包括股東會、每
半年舉辦法人說明會、每月營收情形及財務資訊等相關資料，以便利投資人瞭解
揚明光學營運狀況。在法人說明會會議結束後，於公開資訊觀測站及本公司網站
提供中英文會議簡報供投資人參考，另自 2013 年開始，增加法人說明會錄影重
播資料，提供所有投資人揚明光學財務及業務營運情形。 
為保障股東權益，揚明光學鼓勵股東積極參與股東會，同時設有發言人及代
理發言人專責處理股東建議或糾紛等問題，並指定專人負責公司資訊之搜集及揭
露，依法善盡公司資訊揭露之責任及義務。 
揚明光學榮獲台灣證券交易所公司第二屆公司治理評鑑評核為前百分之二
十公司，揚明光學未來將持續提升公司治理為目標。 
 
 18 
第五章 環境安全與衛生 
5.1 環境、安全衛生管理 
揚明光學關注全球環境保護政策，要求營運據點符合所在地相關法令規範，
積極力行對環境友善之各項行動；我們亦視提供員工工作職場的環境安全與衛生
為重要之責任，期望員工能在健康、安全的環境下工作。因此，我們致力於消除
任何導致災害、污染與環境安全、個人傷害及不健康的危險因子，以提供員工一
個安全衛生的職場環境。 
 
5.1.1 環境安全衛生政策 
揚明光學取得推動 ISO 14001 環境管理系統及有害物質流程管理系統（QC 
080000）認證，以落實對風險管理與安全。 
環境政策（Environmental Policy）: 
產品活動符合環保法規。 
節流減廢預防污染。 
環境承諾（Environmental Commitment）: 
有效利用能源與資源及保護環境。 
持續不斷的改進，努力防止污染，並保護員工的健康與安全。 
在產品的生產上，做好工業減廢及資源回收以減少廢氣、噪音及廢棄物的產生與
排放，遵守環保法令與其相關要求，並予宣導告知全體員工。 
 
5.1.2 環境安全衛生組織 
揚明光學設有專責環保安全衛生單位，負責執行風險控管及環安衛管理工
作，並設置環安衛管理推動委員會、6S 推動委員會及職業安全衛生委員會，環安
 19 
衛管理推動委員會及 6S 推動委員會負責管理系統運作，定期召開會議，以確保
系統的適用性、適切性及有效性；職業安全衛生委員會，每三個月或不定期召開
會議，負責環境保護、職災防止、緊急應變、健康促進及管理等相關議題審議。 
 
5.1.3 環境安全衛生認證與監測 
本公司新安廠、昆山廠及蘇州廠區已導入 ISO 14001 環境管理系統，並取
得第三方驗證，為有效評估管理系統執行績效，每半年至少進行一次內部稽核和
每年進行一次外部稽核，並依據稽核結果修正管理方式和執行策略，進而達到持
續改善管理績效的目標。 
 
5.1.4 工作環境安全評估與測定 
揚明光學依據公司內部工作環境安全管理系統，分析所有作業活動，考量風
險發生頻率和嚴重度，計算風險等級。若有屬重大環境考量面或不可接受風險，
將建立管理方案進行計畫性改善。 
為了保持資料之適切性，導入新設備、新製程、使用新化學品或變更作業程
序時，須進行環境考量面評估，並於每年全面重新進行風險評估。 
為掌握勞工作業環境實態、暴露狀況及早發現潛在危害，每年二次委由合格
環測機構進行檢測；檢測結果作為防護具選用及員工健康檢查項目之參考。 
 
5.1.5 環境安全衛生教育訓練及宣導 
為提升員工對環境安全衛生的認知，依本公司內部作業內容、評估相關作業
風險、環境衝擊、法規要求及利害相關者要求等，安排相關訓練課程，並以職前
訓練、在職訓練、應變訓練為主題課程，2015 年度實施環安衛教育訓練總人次
1,612 人次，總累積訓練時數為 1,956 小時。 
 20 
5.1.6 環保及勞安法規執行情形及主管機關處分 
2015 年揚明光學無因環境污染及工安事件而造成損失，亦無遭受主管機關
罰款處分。 
 
5.2 環境保護 
揚明光學廠區位於科學園區內，生產及相關製程均符合環保、安全與衛生等
相關法令，並以國際法令為依規，未從事任何會對環境保護或生物多樣性產生負
面影響的活動、產品製造或服務。 
響應政府節能減碳的環保觀念，並創造永續發展的生活環境，揚明光學在各
廠區規劃一系列具體的節能方案，藉由推動省電、省水、廢棄物減量、資源回收
利用及減少溫室氣體排放等措施，落實節約能源、提升能源使用效率。 
 
5.2.1 環境績效指標 
 未使用臭氧消耗性物質。 
 放流水水質檢測結果符合科學園區管理局納管標準。 
 每年進行環境考量、廠務設施節能改善評估作業，2015 年進行節電措施效益
較前期減少 5%，水量節約較前期減少 6%。 
 積極提升廢棄物回收再利用率，並尋求新的回收再利用方式，以降低公司所產
生的廢棄物總量。2015 年環保支出總計約新台幣 78 萬元，推動環境管理方案
廢棄物回收的總效益約新台幣 193 萬元。 
 
5.2.2 溫室氣體減量與管理 
揚明光學積極從事溫室氣體減量工作。透過溫室氣體盤查掌握排放量，進而
提升能源使用效率及降低溫室氣體排放量。 
本公司新竹廠區 2015 年度之溫室氣體排放量，統一盤查時間為 2016 年 9
 21 
月 30 日。本次盤查結果直接溫室氣體排放為 50.3 公噸 CO2e/年；間接溫室氣體
排放為 6,475.61 公噸 CO2e/年。 
 
5.3 安全及衛生 
5.3.1 風險管理 
揚明光學認為對風險的辨識、風險的預測及風險的處理是企業風險管理的主
要步驟，針對不安全的環境、設備及行為等可能造成之危害進行改善以降低風險，
並從平時 6S(整理 SEIRI、整頓 SEITON、清掃 SEISO、清潔 SEIKETSU、素養
SHITSUKE 及安全 SAFETY)做起，以 ISO 14001 為基礎進行環境考量面評估，延
展至勞工安全與健康危害之風險鑑別、風險評估與控制等作業定期重新評估，以
瞭解公司整體作業之風險。 
 
5.3.2 緊急應變及化學品管理 
揚明光學設置緊急應變小組(ERT)，全天候專職人員值勤，為防範人為或天
然災害等事故發生，於每季辦理各組演練及每年全廠緊急疏散訓練，藉由安全講
習和實際演練，使關鍵應變程序皆能確實到位，以加強緊急應變小組和員工的應
變能力，務使災害發生時，對公司資產、員工及環境損傷及衝擊降至最低。 
揚明光學緊急演練主題如下： 
 緊急應變小組訓練：搶救組、安管組、急救組等功能任務訓練課程。 
 消防訓練：除了每年依法舉辦民防團訓練之外，並委託園區消防隊進行實境消
防救災訓練。 
 年度全員疏散演練：主要針對火災實施進行疏散演練。 
 每季主題演練：安排每季演練主題，由各相關部門人員進行演練，熟悉通報流
程、應變器材操作與第一時間搶救等。 
 22 
對於化學品之貯存管理，設置化學品倉庫儲存室及防爆櫃。化學品貯存、設
置及使用，在有效的管理下至今皆無發生洩漏或火災事件。 
 
5.3.3 承攬廠商環境安全衛生管理 
揚明光學訂有承攬商管理規範，有效掌握承攬商之環境、安全及衛生作業情
況、風險及適法性等，以期能落實我們環境安全衛生政策目標。揚明光學由採購
單位或發包部門負責宣導公司環境安全衛生政策及其他安全要求事項，並與承攬
商簽訂合約書，規範相關環境及安全要求事項，透過危害告知、紀律承諾及各項
施工申請等措施及不定期的稽核機制，以降低承攬商於廠內肇災發生率。 
 
5.3.4 工安事故調查 
揚明光學環境安全以「零工傷與零災害」為管理目標，為減低事故發生率，
建置意外事故通報及調查機制。每月統計意外事故發生情形，並針對災害發生原
因進行檢討，分析災害發生原因並擬定矯正及預防對策，透過持續追蹤以確保改
善完成。 
 
5.4 健康管理 
員工是公司的重要資產，照護員工的健康是企業對員工的責任，我們認為有
身心健康的員工，才能創造高效率及高品質的工作績效。因此本公司致力營造身
體及心靈健康的職場環境，協助員工進行全方位的健康管理及健康促進。 
揚明光學新竹廠區設置保健室，規範新進人員初進廠時必須進行體檢，特殊
作業人員每年接受特定項目健康檢查，並定期舉辦員工健康檢查及多項健康促進
活動，以確保員工健康無虞。 
 
 23 
5.4.1 健康諮詢 
揚明光學聘有特約職業醫學專科醫師每月臨廠服務，協助雇主與勞工安全衛
生人員實施職業病預防及工作環境之改善，藉由定期健康檢查篩檢及追蹤員工的
健康、定期執行作業環境測定及提供防護設備，避免員工遭受危害及減少罹患職
業病的風險。同時亦請專業的諮商師協助同仁面對及處理個人成長、工作、生活
調適與壓力等相關的議題，以提升員工心理健康，並協助公司解決組織問題，建
立心理健康的友善職場。 
 
5.4.2 健康促進 
揚明光學每年與新竹市捐血中心共同舉辦企業捐血活動，並同時知會周邊廠
商共同參予，邀請社區大眾及員工一起挽袖捐血助人。 
 
保健室依據每年員工健康需求辦理各
項健康促進活動與健康講座，2015 年大腸
保衛戰~認識大腸直腸癌活動、CPR+AED
急救課程、子宮頸疫苗注射、認識海砂屋-
遠離骨質疏鬆症、骨質密度檢測、中東呼吸
症候群冠狀病毒感染症(MERS-CoV)簡介、
遠離代謝症候群、三點不漏-子抹+婦超+乳
 24 
超、拒絕復胖，不復胖技巧分享、控制膽固醇維持好體態、製作簡易輕食餐、自
費流感疫苗注射及醫師諮詢等，總計參與人次共 705 人。  
新竹廠區保健室設有哺集乳室，並提供奶瓶消毒設備、母乳存放凍藏櫃及置
物櫃供哺集乳同仁使用，哺集乳室內放置有關乳汁存放，集乳方式及乳房護理之
衛教書籍，保健室護理人員適時協助解決同仁哺乳之相關疑問。 
 
健康促進內容： 
 
健康促進活動 
健康專案管理 
其他 
2015 年 
 認識大腸直腸癌活動講
座 
 CPR+AED 急救課程 
 認識海砂屋講座 
 擁抱自己健康講座 
 遠離骨質疏鬆症講座 
 中東呼吸症候群冠狀病
毒感染症(MERS-CoV)
簡介 
 三點不漏-子抹+婦超+
乳超 
 拒絕復胖講座 
 控制膽固醇維持好體態
講座 
 高階主管健
檢 
 一般員工健
康檢查 
 特殊作業健
康檢查 
 捐血活動 
 流感疫苗注射 
 子宮頸疫苗注射 
 職業病專科醫師臨
廠健康服務 
 骨質密度檢測 
 製作簡易輕食餐課
程 
 
 25 
5.4.3 傳染病防制 
為維護揚明光學廠區內部衛生與健康，常駐於揚明光學廠區之供饍人員、保
全人員及清潔人員於受僱駐廠前，需提供一年內之合格體檢報告予揚明光學保健
室審核，經審核合格後才能依據合約從事相關業務，同時每年定期接受健康檢查。
另外定期安排餐廳及廚房定期消毒，防止害蟲滋生，維護員工用餐環境之衛生與
安全。 
法定與急性流行性傳染病防疫作業方面，揚明光學隨時關注國際重要疫訊，
並依據疾病管制局發布之相關警訊與本公司環安部決議，啟動緊急防疫機制，進
行相關防疫措施及個案追蹤管理；另外為降低季節性流行性感冒在職場間傳播，
揚明光學每年舉辦疫苗接種的活動。 
 26 
 
第六章 綠色產品 
國際間綠色產品日益受到重視，揚明光學從 2004 年開始，即成立專案積極
推動建立「HSPM 有害物質管理系統」，並於 2010 年通過 IECQ HSPM QC 
080000 認證，將各項綠色產品要求融入「QMS 品質管理系統」中，以確保產品，
符合客戶及環保相關法令要求，並以國際相關規範及客戶要求為標竿，在追求優
良產品品質要求下，制定公司品質政策。 
揚明光學品質政策為「品質卓越，客戶為尊」，為履行該政策，在綠色產品
品質的要求上，我們承諾做到： 
 以顧客需求為導向，追求最佳化品質。 
 不斷創新與提升產品設計之品質水準。 
 輔導供應商同步成長，使其供貨品質亦能與日精進。 
 降低產品有害物質含量，符合法規及客戶要求。 
 
揚明光學從研發設計、零部件採購、進料檢驗、庫房管理、製程組裝、產品
檢驗到出貨，將各項綠色產品流程之管制要求，納入標準文件控管與執行，完整
結合了「綠色設計」、「綠色採購」及「綠色製程」三個主要層面，使綠色環保觀
念深植在產品設計流程的制度下，以發展綠色環保的專業知識及技術，創造產品
的綠色競爭優勢。同時，將來自客戶之綠色產品需求轉化為綠色設計之項目，並
且和供應商配合，生產出客戶所需要的綠色產品。 
 
 
 
 27 
綠色產品管理體系 
 
 
近年來揚明光學積極推動綠色產品設計與綠色製程技術，有效控制由產品所
衍生之環境風險，並設計符合法規與客戶要求的綠色產品，以下將各項具體執行
成果分述說明之： 
 
6.1 產品環境化設計 
產品環境化設計，具體的執行方向，包含： 
制定有害物質管理規範 
揚明光學制定「綠色產品規格」，管理揚明光學所生產、銷售之綠色產品及
其相關零組件、配（附）件及包裝材料中所含的有害物質，符合歐盟指令
2011/65/EU (RoHS 指令修訂版)、REACH 法規、China RoHS 等國際法規。 
 28 
此作業規範說明揚明光學所管制禁用及限用的有害物質、未來限用物質，包
括歐盟 RoHS 指令管制的鉛(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、六價鉻(Cr6+)、多溴聯苯
(PBB) 、多溴聯苯醚(PBDE)、鄰苯二甲酸二(2-乙基己基)、酯(DEHP)、鄰苯二甲
酸二丁酯(DBP)、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯(BBP)及鄰苯二甲酸二異丁酯(DIBP)等多
項有害物質，REACH 高關注物質調查及禁制除外物質及其用途等。 
因應法規的新增、修訂及客戶的規範，及時審查並更新「綠色產品規格」，
以達到產品符合法規及客戶之要求。 
 
無鹵計畫 
依據客戶規範來定義無鹵的規格，並進行調查： 
 溴化阻燃劑的含量小於 900 PPM。 
 氯化阻燃劑的含量小於 900 PPM。 
 溴(Br)+氯(Cl) 的含量小於 1500 PPM。 
無鹵計畫已建立各項零組件的調查資料，並與供應商協同進行鹵素的替代計
劃，配合客戶的需求，設計出符合無鹵規格的產品。 
產品節能環保設計 
基於愛護環境、保護環境及提昇產品之市場競爭力前提下，揚明光學於產品
設計端加強節省資源、易回收及慎選低污染性材料，以降低對環境的污染衝擊。
揚明光學所研發設計之 LED 投影光機即採無汞設計，其採用混合 LED/雷射環保
的固態光源(SSI)及其他無汞材料，推出整機完全不含「汞」的投影光機。 
產品環保包裝設計 
揚明光學除著重產品功能性與產品規格之外，針對產品包裝上亦評估對保護
環境與再生資源做考量，具體的執行方向包含： 
 選用符合 RoHS 重金屬(Pb, Cd, Hg, Cr6+)濃度總和小於 100ppm 之包裝材。 
 29 
 選用不使用聚氯乙烯(PVC)或含氯塑膠製成之塑膠包材。 
 選用符合 ISPM #15 規定之木製包裝材及棧板。 
 包材回收標示：包裝材全面導入國際回收標誌的符號，以喚起消費者對於環保
之共識並利於分類回收。 
建立「有害物質資料庫」 
揚明光學生產線已全面導入及符合無有害物質(HSF)的要求，並建立含有害
物質之物料清單及有害物質等相關統計資料庫，以便管理有害物質使用狀況及未
來綠色產品的持續改善。 
 
6.2 綠色採購供應鏈管理 
綠色採購內涵 
 考慮品質、價格及環境，採購對環境衝擊及人類健康最小傷害性之產品或服務。 
 採購回收材料製造之物品，優先考量環境面之採購行為。 
綠色採購原則 
 原則一：採購前考慮該產品是否需要。 
 原則二：採購時應考產品生命週期對環境的各種衝擊 – 從原料取得至產品使
用後之廢棄。 
 原則三：選擇用心照顧環境的供應商。 
 原則四：收集產品及供應商的環境資訊。 
建立綠色採購系統 
在建立綠色採購系統上，分下列三階段進行： 
 30 
 
建立綠色採購執行方式 
包含要求供應商建立綠色供應鏈（Green Supply Chain）。在此供應鏈平台
上，供應商必須承諾與保證其產品符合揚明光學「綠色產品採購規範」要求，並
提供以下資料，透過零件承認系統，確認供應商具綠色產品提供之能力。並提供
以下資料： 
 第三公證單位(RoHS 測試實驗室)檢測報告。 
 綠色產品承諾書。 
 環境危害物質問卷調查表。 
 物質安全資料表(MSDS) 。 
 材質證明。 
 測試綜合表。 
 
衝突礦產聲明 
揚明光學基於社會責任的實踐，依客戶需求之交易產品，承諾不使用衝突礦
產，為保證供應商提供給揚明光學之零部件為無使用衝突礦產之產品，自 2011
年起陸續開始調查金屬材料供應商使用金屬之來源，以確保金(Au)、錫(Sn) 、鉭
 31 
(Ta)及鎢(W)這類金屬並非透過無政府軍團或非法集團，由剛果共和國衝突區域之
礦區開採，或是循非法走私途徑取得。  
 
供應商稽核與輔導 
揚明光學制定供應商綠色產品管理系統的稽核規範，定期執行供應商之年度
稽核，藉以提昇供應商之綠色產品保證能力及確保供應商確實執行，內容包含綠
色產品管理系統及品質管理系統的稽核。綠色產品管理系統的稽核，其三大重點
稽核管理項目為環境系統、文件規範系統及製程管制系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 
6.3 零部件、半成品及成品 RoHS 檢測 
設置 XRF 檢測設備 
為降低輸入歐洲、美洲及日本等國家
之代工產品有違反 RoHS 法規之風險，揚明
光學於新安廠及大陸昆山及蘇州廠均設置
有桌上型 X 射線螢光光譜儀檢測設備，主要
檢測進料零部件及半成品中有害物質如：鉛
(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、總鉻(Cr)及總溴(Br)
的濃度值。 
 
 
 
制定「有害物質檢測」管制文件 
為使產品皆能符合無有害物質要求，揚明光學參考 GB/Z 20288-2006、SJ/T 
11365-2006、IEC 62321 等法規，制定「有害物質檢測作業說明書」，內容規範
抽樣零部件樣品的拆分標準及風險等級、RoHS-6 項有害物質檢測的允收及拒收
標準，對供應商的進料進行有害物質含量之抽樣檢測，以確保供應商進料符合國
際環保標準。 
 檢測設備：桌上型 X 射線螢光光譜儀(XRF) 。 
 操作手冊：能量射散型 X 射線螢光分析儀使用說明書。 
針對電鍍之金屬零件含鉻超出 XRF 篩選檢測判定基準時，則實施六價鉻定
性檢測。 
 檢測設備：試瓶、六價鉻反應試劑。 
 操作手冊：六價鉻檢測操作指導書。 
此外，另有「OQC 產品檢驗規範」，規範成品機台外部件、配件及外箱的
抽樣數；制定各機種「有害物質成品檢驗指導書」，規範 RoHS-6 項有害物質檢
桌上型 X 射線螢光光譜儀(XRF) 
 33 
測的允收及拒收標準，依照相關規定實施檢測，以確保出貨產品符合國際環保標
準。 
 檢測設備：桌上型手持式 X 射線螢光光譜儀(XRF)。 
 操作手冊：能量色散型 X 射線螢光分析儀使用說明書。 
 
6.4 綠色製程 
鉛(Pb) 被人類廣泛使用至今，被視為極有利用價值之金屬元素之一。但負
面而言，鉛也帶給人類環境污染上的危害。 因此，為因應客戶無鉛產品的需求，
揚明光學於 2006 年 7 月開始導入無鉛製程，要求 PCBA 外包廠提供無鉛製程中
所使用到銲材、助焊劑等進行有害物質的確認，透過桌上型 X 射線螢光光譜儀，
對物料、耗材和成品，進行內部持續性的物料檢驗、管控及監控。 
 
6.5 教育訓練 
揚明光學對員工及供應商進行教育訓練，透過綠色產品教育訓練與宣導，說
明綠色產品定義與供應商管理系統運作方式，協助供應商與揚明光學在綠色產品
推動上達成共識，提升整體認知。 
訓練內容包含： 
 國際綠色環保法規動態。 
 綠色產品規格介紹 (管制物質、標準、範圍與要求)。 
 產品有害物質檢測說明。 
 綠色供應鏈管理。 
 零件承認系統及綠色產品管理平台系統。 
 管理實務(GP 審查常見問題)。 
 
 
 34 
6.6 設計與生產「環保標章」產品之具體實績 
隨著全球各國的環保意識興起，如今綠色設計、生產、行銷及消費已蔚為風
潮，先進國家為因應綠色環保議題，針對電子電機產品頻頻加強法令管制，儼然
已成為新的「非關稅壁壘」。 
揚明光學設計生產之光學元件、投影鏡頭、取像鏡頭及光學模組等產品，從
2007 年至 2015 年之間陸續取得國際知名大廠的認可，並取得 QC080000 的認
證；揚明光學產品符合比歐盟 RoHS 與國際相關法規更嚴格的化學物質標準，不
含有鉛、鎘、汞、六價鉻、多溴聯苯、多溴聯苯醚、鄰苯二甲酸脂類以及短鏈氯
化石蠟等有害物質。 
 35 
 
第七章 員工關懷 
 
7.1 揚明光學的承諾 
「員工」是揚明光學最重視的資產，我們秉持「用人唯才」、「適才適所」的
理念，為員工提供揮灑的舞台，讓員工追求工作成就並兼顧快樂生活。  
 
工作平等與勞資關係 
揚明光學依據勞動基準法及相關法令訂定「工作規則」，並恪遵政府法令相
關規定，秉持機會平等的原則，以公平、公正、公開及合理的程序招募員工，不
因年齡、性別、種族、宗族、政治傾向或懷孕婦女而有差別。為維護性別平等及
提供員工免受性騷擾之工作及服務環境，揚明光學訂定有「性騷擾防治措施、申
訴及懲戒辦法」，以資全體員工遵守，暨保障當事人之權益及隱私。 
優質的員工福利 - 利潤與成果共享 
 營運績效獎金(依當年度營運與個人績效)。 
 研發專利獎金。 
 創新提案獎勵。 
 資深員工表揚。 
全方位的員工照顧 
 週休二日，彈性上下班。  
 派外、出差人員旅遊平安險及意外險。 
 員工免費團體保險。  
 健康檢查、廠區保健室與專業醫療諮詢。 
 禮券及生日禮券。 
 結婚禮金、生育禮金、部門聯誼補助金。 
 36 
 住院慰問金、喪葬慰問金。 
 員工餐廳、便利商店、健身設施。 
 聘請諮商心理師，每週提供專業的談心(諮商)，讓員工獲得心靈的支持與陪伴，
找出面對問題與自我成長的方式，進而轉化成工作、生活的能量。 
溫馨、貼心的員工活動 
 社團才藝活動 。 
 動態戶外休閒、靜態藝文表演欣賞。 
 貼心設置員工休憩空間，抒解工作壓力，帶來溫馨感受。 
退休制度及實施情形 
本公司依據勞動基準法之規定訂定員工退休辦法，並於民國九十一年三月六
日成立勞工退休準備金監督委員會，每月按薪資總額之百分之二提撥退休準備
金，同時以該委員會名義存入臺灣銀行之專戶。 
勞工退休金條例自民國九十四年七月一日起施行，並採確定提撥制。本公司
員工得選擇適用「勞動基準法」有關之退休金規定，或適用該條例之退休金制度
並保留適用該條例前之工作年資。對適用該條例之員工，本公司每月負擔之員工
退休金提撥率，不低於員工每月薪資投保級距百分之六。 
員工溝通 
揚明光學提供多元的溝通管道，包含建立企業內部資訊入口網站(EIP)，宣導
公司政策、制度、福利措施及各項活動，並設有員工意見箱、員工申訴信箱及人
力資源服務網等溝通管道，使員工意見得以充分表達，並由相關負責單位適時給
予回應及提供解決方案。 
 
 
 
 37 
7.2 員工訓練與培育 
 揚明光學向來重視人才發
展，藉由多元化的訓練方案，發展
員工管理、通識、專業才能及外語
能力，我們未來仍將持續致力提升
人才發展品質，建置完善訓練流程
及訓練體系，以協助企業永續經營
發展。 
 
揚明光學為提升人力資源素質與發展優勢，訂有教育訓練及評核作業程序，
設有電子化學習平台並設置專人負責員工培訓發展，針對不同功能別同仁訂有其
專業發展學習地圖，以培養員工之專業技能，且透過制度化之職位職務體系、職
能模組架構、職等晉升與績效評估制度，讓員工能隨著經驗與技能成長，逐步實
現生涯規劃。 
   
員工進修及受訓情形 
 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
總費用(新台幣/元) 
1,396,678 
1,314,395 
404,868 
課程總堂數 
183 
165 
126 
受訓總人次 
2,795 
3,780 
481 
受訓總時數 
1,749 
906 
568 
 
訓練發展體系 
揚明光學透過職能導向的學習發展體系、線上學習與活潑生動的實體訓練，
並結合外訓課程，激發每位員工的潛能，打造優質人才。 
 38 
 
 多元的培育方式 
◆ 新人培訓：針對新進員工提供新人營培訓課程，提升其工作適應性，並有保
母制度，關懷新進同仁的工作與學習。 
◆ 工作輪調：鼓勵員工發展跨領域專長，同仁可申請工作輪調，提升員工視野
及格局，培養跨領域人才。  
◆ 海外任職：鼓勵員工提升國際化視野與跨文化溝通與管理能力，可至海外廠
區進行歷練。  
◆ 專案指派：提供並鼓勵員工參與跨功能任務小組與專案小組的機會，延伸工
作觸角並豐富工作經驗。  
◆ 語言訓練：針對同仁開辦日語學習課程，並提供孟加拉員工華語學習課程，
強化員工語言溝通能力。  
◆ 專業訓練：針對各專業職位，施以不同階段的訓練課程，強化各專業人員之
知識與技能，提升專業工作績效。  
◆ 管理訓練：協助階層別主管提昇管理職能，強化其領導決策及解決問題之能
力。 
 
7.3 員工僱用 
揚明光學恪遵全球各據點當地的勞動法令聘僱員工，秉持機會平等的原則，
透過公平及公開的程序招募員工，不論種族、性別、年齡、宗教信仰及國籍等均
公平對待，讓每一員工適才適所、唯
才是用。至 2015 年 12 月 31 日止，
揚明光學及子公司員工總數為 2,402
人，直接員工僱用比例比率為
65.57%，間接員工僱用比例為
 39 
34.43%，員工平均年齡為 31.98 歲。 
本公司積極參加大專校院就業博覽會，提供多項職缺，並加入政府產業訓儲
替代役網羅重點學校優質人才，加強培訓養成為公司人才。 
 
項   目 
男 
女 
合計 
 
2015 年符合育嬰留停申請資格人數(A) 
80 
44 
124 
 
2015 年實際申請育嬰留停人數(B) 
1 
14 
15 
 
2015 年育嬰留停申請率(B/A) 
1.3% 
31.8% 
12.1% 
 
2015 年待復職之育嬰留停人數(C) 
0 
12 
12 
 
2015 年申請復職人數(D) 
0 
10 
10 
 
2015 年復職率(D/C) 
0% 
83.3% 
83.3% 
註 1：2015 年符合育嬰留停申請資格人數：2013-2015 請過產假及陪產假的員工人數計算 
註 2：實際申請育嬰留停人數：2014 年尚在育嬰留停期間總人數 
註 3：2014 年待復職之育嬰留停人數：2013-2015 申請育嬰留停總人數-2013&2014 已申請復
職人數 
 
7.4 員工工作環境與人身安全保護措施： 
本公司有鑑於工作環境與員工人身安全保護措施之重要性，利用目標及方案
管理，進行優先改善；而對於較低風險者，則運用作業管制方式予以控管，透過
有效運作及改善，獲得明顯成效與控管。本公司之重要目標/方案及管理/執行情
況如下： 
目標/方案 
管理/執行情況 
門禁安全 
◆ 日夜間均設有嚴密門禁監視系統。 
◆ 日夜間及假日均有保全人員維護員工安全。 
災害防範措施及應變 
◆ 每年定期舉辦全廠區疏散演練，強化災變危機管理並
提高員工緊急應變能力。 
 40 
目標/方案 
管理/執行情況 
◆ ERT 緊急應變組織及訓練，建立正確的觀念，有效的
動員與結合，以健全災害應變管理體系，強化災害防
救功能，達到確保同仁生命財產及公司永續經營之目
的。 
◆ 透過環安的危害通識在職訓練及新人訓練，以加強所
有人員對化學物質危害的認知，建立化學物質管理系
統，達到預防化學災害之目的。 
◆ 不定期發布環安衛相關公告，提供環安衛相關訊息與
課程，並透過案例宣導同仁注重安全，強化工作危安
意識。 
生理衛生 
◆ 健康檢查：定期安排在職員工健康檢查，每月亦安排
職業病醫師臨廠提供員工相關健康問題諮詢服務。 
◆ 工作環境衛生：不定期舉辦專題健康講座及定期進行
辦公室環境清潔及消毒。 
◆ 透過作業觀察督導與矯正作業姿勢與調整工作桌椅
高低符合人體工學，避免人因工程危害。 
心理衛生 
聘請諮商心理師，每週提供專業的談心(諮商)，讓員工
獲得心靈的支持與陪伴，找出面對問題與自我成長的
方式，進而轉化成工作、生活的能量。 
保險 
依法投保勞保、健保，另提供員工團體保險及其眷屬
優惠費率團體保險。 
 
7.4 職工福利委員會 
揚明光學設有員工餐廳，提供
舒適的用餐環境、多元化的餐點選
擇，並搭配四季時令、每月推出特選
美食、風味餐點；例如八月份配合父
親節，推出『逢八有禮‧驚喜優惠折扣
活動』，除滿足同仁餐飲需求，營造
同仁用餐時的幸福感。  
 41 
揚明光學設有員工休息區，以鮮
明的色彩和柔和的燈光讓員工紓解壓力，並備有各種健康、休閒、財經企管雜誌
供同仁自行取閱，還有潔淨明亮的健身中心及韻律教室，讓員工的身心都能隨時
充電，煥然一新。 
揚明光學於 2011 年引進連鎖便利商店，提供同仁生活上的便利服務，2015
年起與該連鎖便利商店攜手合作，舉辦『小小店長體驗體驗營』、『咖啡香皂 DIY』
等親子活動。 
揚明光學自 2011 年起聘請諮商心理師，每週提供專業的談心與諮商，讓員
工獲得心靈的支持與陪伴，找出面對問題與自我成長的方式，進而轉化成工作、
生活的能量，2012 年並以此特色項目「談心諮商服務」通過健康職場自主認證，
榮獲國民健康局「健康促進標章」，我們不但重視員工身體健康，更關懷員工心理
健康！ 
揚明光學長期以來致力於營造身、心、靈健康職場環境，福委會除了不定期
舉辦多項活動，邀請同仁參加，也照護同仁的身心健康，提供員工全方位的休閒
活動，使同仁在工作及生活中取得平衡。 
 
閱讀休息中心 
健身房 
 42 
 
遇見閱讀中的驚喜，激發更寬廣的想像，揚明光學 2015 書展 
閱讀，讓人開闊胸襟、掌握世界脈動、練就智慧。揚明光學福委會於 2015
年 8 月舉行邀請台灣首區一指之遠見天下文化出版股份有限公司至揚明光學，進
行為期二日之年度書展，計展出財經企管、快樂工作、親子教養、健康未來、生
活旅行、人文風華、文學藝術、科普天地、特選童書等 九大系列， 提供員工閱
讀欣賞或以優惠價格購買！ 
 
 
豐富多元的社團活動 
揚明光學員工自發成立多元化的社團，如健野
社、瑜珈社、羽球社、排球社、活力有氧社及手工皂
社等，並由福委會補助社團活動經費，提供員工在工
作之餘，與興趣相同的伙伴一起暢快運動、親近自
然、 DIY 天然實用的手工
皂，增進生活樂趣。 
 
 
 43 
 
集團運動競賽成績斐然 
為凝具工之向心力，揚明光學每年度積極參與集團公司舉辦之運動競
賽，本年度之壘球錦標賽，揚明夢幻隊一路過關斬將，選手們不畏烈陽，戮
力奮戰至最後一刻，一舉勇奪亞軍，隊長榮膺『最佳守備王』。 
 
 
 
 44 
第八章 社區參與 
 
 
 
 
揚明光學積極投入公益活動：執行為孩子點一盞燈-系列活動，活動項
目包含『新竹家扶中心簡介及志工經驗分享』講座、『物資捐贈』活動及『揚
明光學手工皂社義賣活動』，其中手
工皂義賣所得共計新台幣 16,440
元，全數捐助新竹家庭扶助中心，讓
同仁在付出的同時，一同體會『施比
受更有福』的真諦。 
 
 
 
 
以一起牽手付出為初始，相互照映生命熱情為驅動；『揚明光學志工社』
於 2015 年 8 月成立，並舉辦以下活動：  
新竹市馬偕醫院病童陪伴摺汽球、說故事，
用歡樂與溫暖為生命加溫。 
新竹市新科國中、竹東家扶中心弱勢兒課輔。 
 
 
  
 
 
為孩子點一盞燈-系列活動 
 
 
揚明光學志工社‧牽手付出細水
長流 
 45 
 
雲林縣口湖鄉是一個就業不易，人口外流嚴重的偏鄉；由李家同博士發起成
立的博幼基金會，全台灣共有 13 個課輔中心，其中一個課輔中心就設在雲林縣
口湖鄉。博幼基金會雲林中心係民國 99 年成立，
免費為弱勢的孩童提供課輔服務；目前計有 77 位
小學生、42 位國中生(合計 119 人)接受中心免費課
輔，這些孩子的家長，僅 16%有固定工作、超過
60%為隔代教養或單親家庭，且半數以上的家長為
身心障礙或中低收入戶。 
     揚明光學於 2015 年 11 月首度跨出新竹地區，
為 119 個 孩 童 募 集 聖 誕 禮 物 ， 於 2015 年
11/23-11/27 五個工作天期間，共收到 42 個(包)禮
物，及現金 70,000 元，同仁們踴躍程度遠遠超過預
期。我們深信這一代的種子是下一代的花，這一代的
花是下一代的果實，今日撒下的善種，社會總有一天
可以收割 。 
走出新竹 -《為雲林縣口湖鄉‧博幼基金會弱勢兒募集聖誕禮物》 
 46 
全球永續性報告指標 一般標準揭露 
GRI G4 對照表 
指標 
說明 
頁碼/註 
G4-1  
組織的最高決策對其組織與策略的永續性之相關聲明  
4  
G4-2  
永續發展對組織的關鍵衝擊、風險及機會  
6 
G4-3  
組織名稱  
5 
G4-4  
主要品牌、產品和服務項目  
5 
G4-5  
企業總部地點  
5 
G4-6  
營運之區域與國家  
5 
G4-7  
實際所有權  
5 
G4-8  
服務的市場  
7 
G4-9  
組織規模（營運據點）  
5 
G4-10  
按雇用類型、僱用合約及僱用地區劃分的員工總數  
5、38、39 
G4-11  
受集體協商權的員工百分比  
揚明光學未成立
工會，無集體協
議。  
G4-12  
組織供應鏈  
29 
G4-13  
 
報告期間內，組織規模、架構、所有權或供應鏈的重要
變化  
揚明光學2015年
無重大組織改變。  
G4-15  
 
參與或倡導支持外界發起的經濟、環境和社會法案或準
則  
18、19、26、30 
G4-16  
國內外組織協會之會員身分  
揚明光學為「台灣
科學工業園區工
業同業公會」會
員。  
G4-17  
合併年報中的相關組織  
請參考104年度年
報第73頁。  
G4-22  
重述的影響及重述原因說明  
10、15、32  
G4-23  
考量面邊界內，與過去報告書不同的重大改變  
揭露範疇無重大
改變。  
G4-24  
利害關係團體之清單  
13 
G4-25  
利害關係人之鑑別  
13 
G4-26  
利害關係人參與方式  
13 
G4-27  
利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議題的
利害關係人類別  
13 
G4-28  
報告資訊期  
1  
G4-29  
上一份報告日期  
1 
G4-30  
報告週期  
1  
 47 
指標 
說明 
頁碼/註 
G4-31 
 
聯絡資訊  
1  
G4-32  
GRI揭露指標、遵循的依據及外部聲明書  
1  
G4-34  
管理架構含最高治理單位的委員會，鑑別負責經濟、環
境和社會議題的委員會  
12  
G4-35  
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派予高階
主管和員工的流程  
12  
G4-36  
 
組織是否指派負責經濟、環境和社會議題之高階主管，
及其是否直接向最高治理單位報告  
12  
G4-38  
最高治理單位及其委員會的組成  
12  
G4-41  
最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程，是否向
利害關係人揭露利益衝突  
13  
G4-43  
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集
體知識所採取的措施  
38  
G4-46  
最高治理單位於評估經濟、環境和社會風險管理績效的
角色  
12 
G4-47  
最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機
會 
21  
G4-52  
決定薪酬之流程；若薪酬顧問參與薪酬決定，其是否獨
立於管理層  
16 
G4-56  
組織的價值觀、原則、標準和行為規範  
11、14、16 
G4-57  
尋求道德和法律行為之建議的內部和外部機制，如服務
熱線或諮詢熱線。  
16 
G4-58  
對不道德或非法行為及組織誠信事宜之內部和外部的
舉報機制  
16 
 

