2   0   1   5   企  業  永  續  報  告  書  
Contents
經濟面
環境面
社會面
總覽
關於報告書     ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 05
經營者的承諾
利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通 
企業永續與社會責任的推動
公司概況 
業務範圍與產品介紹
經營理念、願景與企業文化 
經營策略 
供應鏈管理 
經營績效檢討與分析
榮耀與肯定
公司治理  
治理架構 
董事會與監察人
風險管理 
落實誠信經營 
內控及內稽運作
永續工藝
創新思維、以人為本、致力城市再造
都市更新、社區開發、提升居住品質 
從心開始、創新設計、極致建築美學
安全生態、節能減廢、健康美好生活 
卓越服務、平台共享、提升建物價值 
員工照護  
人力資源現況 
職場安全與健康 
員工雙向溝通 
薪酬福利 
人才培育與發展 
社會回饋及參與  
社會公益與關懷 
社區參與及回饋 
外部組織參與 
附錄  
全球永續性報告指標 GRI 4.0 對照表
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 07
⋯⋯⋯⋯ 07
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯11
 
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 15
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 15
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 17
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 18
 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 19
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 21
  
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 25
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 25
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 28
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 29
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 30
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 33
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 34
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 37
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 39
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 45
 
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 55
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 56
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 57
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 57
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 60
  
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 63
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 64
⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ 64
  
⋯⋯⋯ 67
Company Profiles
Corporate Governance
Sustainable Technology
Staff Care
Community feedback and participation
Overview
關於報告書 ⋯ 05
經營者的承諾 ⋯ 07
利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通 ⋯ 07
企業永續與社會責任的推動 ⋯11
總覽
1.1 關於本報告書
新美齊股份有限公司企業永續報告書自2014年度起編輯，旨在揭露
經濟、環境與社會等三大面向的績效資訊與未來規劃，讓各界利害
關係人更了解本公司積極推展永續發展與社會責任的決心與成果。
本公司企業永續報告書及更即時之永續發展資訊，請於企業網站下載
或查詢(http://www.jean.com.tw)。
 
■ 1.1.1 報告邊界與範疇
 
本報告書的範疇涵蓋了母公司(不包含轉投資子公司) 股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、
媒體等利害關係人關注的議題與資訊和社會面的政策與表現，內容包括我們各項企業永續管理程序、關鍵議題、
專案績效資訊等。 
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於新美齊股份有限公司自行統計及調查結果，其中財務數據，係業經
會計師簽證並依法公告之個體財務報表資訊；部分數據則引用政府機關網站公開發布之資料，並以一般慣用的數
值描述方式呈現。
■ 1.1.2 報告發行日期與涵蓋期間
■ 1.1.3 報告書撰寫原則及綱領
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告書協會(Global Report Initiative，簡稱GRI) 於2013年發佈的第4代綱領
(GRI G4.0)指引「核心依循」選項撰寫，並於報告書檢附全球永續性報告指標GRI4.0 對照表。
■ 1.1.4 聯絡方式
若您對於2015年企業永續報告書有任何指教，或對相關議題有任何疑問與建議，
歡迎您與我們聯絡：
發言人姓名：林傳捷
職      稱：董事長兼總經理
地      址：台北市11491內湖區陽光街300號7樓
電      話：(02)5582–8168
電子郵件信箱：jesse.lin@mail.jean.com.tw
05
06
總覽
Overview
■ 1.3.1 重大性議題矩陣圖  
新美齊集團自2010年投入不動產開發、興
建、銷售與資產管理領域，以「建築美學推
動者」自詡，以追求卓越品質、領先創新為
目標，持續不斷為台灣土地貢獻。
我們持續將「新、美、齊」（創新、專業、
執行力）的經營理念與核心價值，落實至公司
運作，從土地開發、規劃設計、品質施工、
客售後服務、物業管理等細節上，利用科技
輔助，持續追求創新突破、客戶滿意感受及
精工品質，達成企業回饋社會，改善民眾生
活環境的目標。我們承諾將 ⋯⋯
■持續參與政府各項建築規劃、施工與物業管理評
比，提升我們的品質與競爭優勢，透過新技術、新
工法及管理的落實，提升整體資源使用效率。
■於規劃及施工階段建立各項環境指標，規劃階段
即完善考量節能減碳及與環境共生共榮設計，創造
永續發展的可能。施工階段嚴格控管建築廢棄物、
施工噪音、空氣及水污染，並建立相關管理系統與
行動準則確保執行落實。
■以企業影響力整合協力廠商共同參與，共同擔負
社會公民的責任，於契約中即規範各項環境保護、
員工關懷、社區回饋內容。
■善用企業資源，積極參與各項社會關懷活動，鼓
勵員工投入公益，強化社會鏈結。
我們一直相信，取之社會用之社會，善盡社會公民
的責任，為企業生根的土地付出一份心力，必將獲
得甜美的果實。
1.3 利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通
公司依據「重大性議題」編製企業永續報告書，且辨識出利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、
非營利組織、社區、媒體等為公司的主要溝通對象。
重大議題的決定，來自徵詢外部利害關係人對議題的關注程度及內部主管評估議題對公司永續經營之衝擊或影響的
意見反饋，經收集抽樣者母體的統計結果所產生。
考量面的「邊界」是描述每個重大性議題的衝擊影響範圍，不同議題的邊界因實際情況而有所不同。
在設定邊界時，已考量對組織內、外部的衝擊，議題有關的衝擊可能會發生在組織的內部、外部或二者同時發生。
新美齊股份有限公司
2016 年6 月
會計年度 2015 年1 月1 日至 2015 年12 月31 日
為求相關專案及活動成果的完整性，部份專案可能回溯2015年1月1日以前，
及2015年12月31日之後的內容與績效。
每年一次
2015 年6 月
本次報告書涵蓋範疇
本次報告書發行時間
本次報告書涵蓋期間
涵蓋期間附註
報告書報告週期
上次報告書發行時間
1.1 關於本報告書
新美齊股份有限公司企業永續報告書自2014年度起編輯，旨在揭露
經濟、環境與社會等三大面向的績效資訊與未來規劃，讓各界利害
關係人更了解本公司積極推展永續發展與社會責任的決心與成果。
本公司企業永續報告書及更即時之永續發展資訊，請於企業網站下載
或查詢(http://www.jean.com.tw)。
 
■ 1.1.1 報告邊界與範疇
 
本報告書的範疇涵蓋了母公司(不包含轉投資子公司) 股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、
媒體等利害關係人關注的議題與資訊和社會面的政策與表現，內容包括我們各項企業永續管理程序、關鍵議題、
專案績效資訊等。 
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於新美齊股份有限公司自行統計及調查結果，其中財務數據，係業經
會計師簽證並依法公告之個體財務報表資訊；部分數據則引用政府機關網站公開發布之資料，並以一般慣用的數
值描述方式呈現。
■ 1.1.2 報告發行日期與涵蓋期間
■ 1.1.3 報告書撰寫原則及綱領
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告書協會(Global Report Initiative，簡稱GRI) 於2013年發佈的第4代綱領
(GRI G4.0)指引「核心依循」選項撰寫，並於報告書檢附全球永續性報告指標GRI4.0 對照表。
■ 1.1.4 聯絡方式
若您對於2015年企業永續報告書有任何指教，或對相關議題有任何疑問與建議，
歡迎您與我們聯絡：
發言人姓名：林傳捷
職      稱：董事長兼總經理
地      址：台北市11491內湖區陽光街300號7樓
電      話：(02)5582–8168
電子郵件信箱：jesse.lin@mail.jean.com.tw
■ 1.3.1 重大性議題矩陣圖  
07
08
總覽
Overview
新美齊集團自2010年投入不動產開發、興
建、銷售與資產管理領域，以「建築美學推
動者」自詡，以追求卓越品質、領先創新為
目標，持續不斷為台灣土地貢獻。
我們持續將「新、美、齊」（創新、專業、
執行力）的經營理念與核心價值，落實至公司
運作，從土地開發、規劃設計、品質施工、
客售後服務、物業管理等細節上，利用科技
輔助，持續追求創新突破、客戶滿意感受及
精工品質，達成企業回饋社會，改善民眾生
活環境的目標。我們承諾將 ⋯⋯
■持續參與政府各項建築規劃、施工與物業管理評
比，提升我們的品質與競爭優勢，透過新技術、新
工法及管理的落實，提升整體資源使用效率。
■於規劃及施工階段建立各項環境指標，規劃階段
即完善考量節能減碳及與環境共生共榮設計，創造
永續發展的可能。施工階段嚴格控管建築廢棄物、
施工噪音、空氣及水污染，並建立相關管理系統與
行動準則確保執行落實。
■以企業影響力整合協力廠商共同參與，共同擔負
社會公民的責任，於契約中即規範各項環境保護、
員工關懷、社區回饋內容。
■善用企業資源，積極參與各項社會關懷活動，鼓
勵員工投入公益，強化社會鏈結。
我們一直相信，取之社會用之社會，善盡社會公民
的責任，為企業生根的土地付出一份心力，必將獲
得甜美的果實。
1.3 利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通
公司依據「重大性議題」編製企業永續報告書，且辨識出利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、
非營利組織、社區、媒體等為公司的主要溝通對象。
重大議題的決定，來自徵詢外部利害關係人對議題的關注程度及內部主管評估議題對公司永續經營之衝擊或影響的
意見反饋，經收集抽樣者母體的統計結果所產生。
考量面的「邊界」是描述每個重大性議題的衝擊影響範圍，不同議題的邊界因實際情況而有所不同。
在設定邊界時，已考量對組織內、外部的衝擊，議題有關的衝擊可能會發生在組織的內部、外部或二者同時發生。
1.2 經營者的承諾
提升經營競爭優勢(2)
經營績效(1)
公司治理與內控(4)
風險管理 (7)
職場安全與健康(21)
市場形象(3)
顧客的健康與安全(12)
顧客隱私保護(16)
人才培育與發展(22)
創新思維與設計(8)
環境守規性(13)
員工福利(25)
行銷溝通(9)
產品與服務標示(10)
供應鏈管理(6)
員工雙向溝通(20)
員工多元化與平等機會(23)
經營資訊透明化(5)
產品守規性(11)
兩性薪酬平等(24)
社會公益與關懷(26)
勞資關係維護(19)
都市更新參與(15)
能源永續(14)
公共政策(29)
環境問題申訴機制(17)
當地社區參與(27)
交通運輸(18)
結社自由與集體協商(30)
勞工問題申訴機制(28)
高度
 ( 2.4 ≦ Y ≦ 3 )
中度 
( 1.7 ≦ Y ≦2.3 )
低度 
( 1 ≦ Y≦1.6 )
低度 
( 1 ≦ X ≦1.6 )
中度
( 1.7 ≦ X ≦2.3 )
高度 
 ( 2.4 ≦ X ≦ 3 )
利
害
關
係
人
對
議
題
的
關
注
程
度
議題對公司永續經營之衝擊或影響
表示低度重大性議題
備註：每一個議題名稱後面中之括號( )，為議題之題號。
表示中度重大性議題
表示高度重大性議題
1.4 企業永續與社會責任的推動
為積極推動落實企業永續 (Corporate Sustainability) 與社會責任(Social Responsibility)之精神，本公司設置企業永
續委員會推行，包含經濟、環境與社會等三大面向領域，以強化公司經營體制、致力環境保育實踐及善盡社會責
任為目的。
推行組織架構圖
■ 1.4.1 委員會成員及職權
1.4.1.1委員會成員
企業永續委員會為本公司企業永續與社會責任主要工作決策與推動單位，由董事長、稽核主管、相關部門主管及
其他董事長指定之成員組成。
1.4.1.2委員會成員職掌
A. 主任委員 ：由董事長擔任。
    ● 召集及主持企業永續委員會議。
    ● 視需求召開每半年或不定期之委員會議。
    ● 裁決各項於會議中討論的議題。
    ● 代表企業永續委員會對公司員工發布相關政策與執行目標。
B. 委員：督導委員：由稽核主管擔任，協助及督導委員會運作。
             經營治理委員：由財務部主管擔任，領導經營治理小組。
             環境永續委員：由建設規劃處主管擔任，領導環境永續小組。
             社會參與委員：由管理部主管擔任，領導社會參與小組。
             專門委員：由董事長指定成員擔任，協助委員會運作。
    ● 出席委員會，討論各工作推行小組所提之議案。
    ● 管理各工作推行小組，完成各項計畫。
1.4.1.3委員會職責
    ● 制定企業永續政策。
    ● 企業永續(Corporate Sustainability)相關工作之規劃、執行與檢討。
    ● 檢討企業永續政策之目標、策略與行動方案，並追蹤各項方案之進展。
    ● 討論各利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、
        非營利組織、社區、媒體所關切之議題及督導溝通計畫。
    ● 編定企業永續報告書CSR (Corporate Sustainability Report)。
09
10
總覽
Overview
■ 1.3.2 重大性議題之辨識與對組織邊界衝擊
■ 1.3.3 利害關係人之溝通平台、時機與關切議題
註 : 1. A項 . 議題對公司永續經營之衝擊或影響。   B項 . 利害關係人(包括股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、媒體 )對議題的關注程度。
註 : 2. 辨識出27項重大性議題。  
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
經營績效
提升經營競爭優勢
市場形象
公司治理與內控
經營資訊透明化
供應鏈管理
風險管理 
創新思維與設計
行銷溝通
產品與服務標示
產品守規性
顧客的健康與安全
環境守規性
能源永續
都市更新參與
顧客隱私保護
勞資關係維護
員工雙向溝通
職場安全與健康
人才培育與發展
員工多元化與平等機會
兩性薪酬平等
員工福利
社會公益與關懷
當地社區參與
勞工問題申訴機制
公共政策
2.9 
3.0 
2.6 
2.8 
2.1 
2.3 
2.8 
2.5 
2.4 
2.3 
2.1 
2.6 
2.4 
1.9 
2.0 
2.6 
2.0 
2.1 
2.6 
2.6 
2.1 
2.1 
2.4 
2.0 
1.4 
1.6 
1.9 
2.8 
2.8 
2.7 
2.8 
2.4 
2.4 
2.5 
2.7 
2.4 
2.5 
2.4 
2.7 
2.6 
2.5 
2.4 
2.7 
2.5 
2.5 
2.8 
2.6 
2.5 
2.4 
2.5 
2.5 
2.2 
2.4 
2.1 
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
內｜
內｜外
內｜
內｜外
   ｜外
內｜外
內｜
內｜
內｜外
內｜外
   ｜外
   ｜外
   ｜外
   ｜外
   ｜外
內｜外
內｜
內｜
內｜
內｜
內｜
內｜
內｜
   ｜外
   ｜外
內｜
   ｜外
議題考量面
議題No.
A項
B項
面向
對組織
分數
分數
類別
邊界衝擊
溝通平台
利害關係人
溝通時機
關切議題
股東會
年報
法人說明會
公開資訊觀測站
網站投資人園地
發言人電話、電子郵件
網站個案資訊
管委會會議
滿意度調查問卷
客服專線
供應商評鑑
供應商考核
招標議價會議及合約
工程品質管理會議
申訴與檢舉專線及信箱
經營管理會議
訓練及說明會
員工績效評核
電子佈告
網站公司資訊
福利委員會議
申訴與檢舉專線及信箱
　
公文函令
機關審查會議
法令規約
會議參與
活動協辦
公聽會
管委會活動協辦
廣告文宣
網站公司資訊
每年召開
每年出版
不定期舉行
依法公告
隨時公布更新
持續公開
隨時公布更新
依管委會時程
專案舉行
持續公開
專案舉行
工程竣工時
專案舉行
依工進時程
持續公開
每周/月
依年度計畫
每半年
隨時公布更新
隨時公布更新
每季
持續公開
　
即時回覆
專案舉行
依法遵循
不定期
不定期
專案舉行
不定期
專案發佈
隨時公布更新
經營績效
提升經營競爭優勢
風險管理 
公司治理與內控
經營資訊透明化
　
市場形象
顧客的健康與安全
行銷溝通
顧客隱私保護
供應鏈管理
創新思維與設計
產品守規性
職場安全與健康
　
人才培育與發展
勞資關係維護
員工福利
職場安全與健康
員工雙向溝通
員工多元化與平等機會
勞工問題申訴機制
兩性薪酬平等
公司治理與內控
環境守規性
產品與服務標示
社會公益與關懷
能源永續
都市更新參與
當地社區參與
經營資訊透明化
市場形象
股東
　
　
　
　
　
客戶
　
　
　
供應商
　
　
　
　
員工
　
　
　
　
　
　
　
政府
　
　
非營利組織
　
社區
　
媒體
1.4 企業永續與社會責任的推動
為積極推動落實企業永續 (Corporate Sustainability) 與社會責任(Social Responsibility)之精神，本公司設置企業永
續委員會推行，包含經濟、環境與社會等三大面向領域，以強化公司經營體制、致力環境保育實踐及善盡社會責
任為目的。
推行組織架構圖
■ 1.4.1 委員會成員及職權
1.4.1.1委員會成員
企業永續委員會為本公司企業永續與社會責任主要工作決策與推動單位，由董事長、稽核主管、相關部門主管及
其他董事長指定之成員組成。
1.4.1.2委員會成員職掌
A. 主任委員 ：由董事長擔任。
    ● 召集及主持企業永續委員會議。
    ● 視需求召開每半年或不定期之委員會議。
    ● 裁決各項於會議中討論的議題。
    ● 代表企業永續委員會對公司員工發布相關政策與執行目標。
B. 委員：督導委員：由稽核主管擔任，協助及督導委員會運作。
             經營治理委員：由財務部主管擔任，領導經營治理小組。
             環境永續委員：由建設規劃處主管擔任，領導環境永續小組。
             社會參與委員：由管理部主管擔任，領導社會參與小組。
             專門委員：由董事長指定成員擔任，協助委員會運作。
    ● 出席委員會，討論各工作推行小組所提之議案。
    ● 管理各工作推行小組，完成各項計畫。
1.4.1.3委員會職責
    ● 制定企業永續政策。
    ● 企業永續(Corporate Sustainability)相關工作之規劃、執行與檢討。
    ● 檢討企業永續政策之目標、策略與行動方案，並追蹤各項方案之進展。
    ● 討論各利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、
        非營利組織、社區、媒體所關切之議題及督導溝通計畫。
    ● 編定企業永續報告書CSR (Corporate Sustainability Report)。
■ 1.3.2 重大性議題之辨識與對組織邊界衝擊
11
12
總覽
Overview
■ 1.4.2工作推行小組
1.4.2.1小組成員與職責
為有效達成企業永續目標，因此在企業永續委員會下設立經營治理、環境永續及社會參與三個工作推行小組，
由上述對應委員擔任小組組長及其所指派的代表組成。
    ● 年度企業永續議題及其執行目標擬定，並提報委員會討論。而各小組所
        討論之議題應包含該議題之實質性與回應性。
    ● 議題經委員會討論通過後，與相關小組成員進行執行方式之討論。
    ● 小組執行狀況之資料收集與追蹤，並於委員會中報告相關執行狀況。
1.4.2.2 小組議題內容分工
A. 經營治理組
    1. 公司永續發展與強化公司經營體制。
    2. 經營策略、績效、風險管理與公司治理。
    3. 維繫公司與利害關係人的信賴關係。
    4. 達成股東及政府對公司正派經營、持續獲利及穩健成長的期望。
　　
B. 環境永續組
    1. 整合公司內部環境保護相關措施，定期追蹤相關執行成果。
    2. 推動綠色建築，並在設計建造的過程，或採購材料和設備的選用上，採用
        經濟可行的方式，以減少污染、降低環境破壞及影響人類健康的風險。
    3. 綠色建築的主要作法：
　　　                         a. 保護人類健康和福祉，增進自然生態環境。
　　　                         b. 確保所有材料和能源的使用及產出符合安全需求，且對健康無害。
　　　                         c. 應用全生命週期的思維在設計與工程作業。
　　　                         d. 減低廢棄物，以降低自然資源的消耗。
　　　                         e. 突破既有技術，創新研發工程解決方案，以達永續節能減碳的目的。
　　　                         f. 開發及應用工程解決方案在已知的當地環境、文化及環保需求，
                                     並主動促使利害關係人共同參與。
C. 社會參與組
    1. 員工方面除提供安全和諧的工作環境及保護員工權益外，並提供專業技能的培養，以及未來生涯發展的規劃，      
        藉以維護良好的勞資關係，使員工得以在公司的永續經營上有所貢獻。
    2. 對於公司的顧客、承包商及供應商在作業內容配合上所產生的相關企業永續議題，如顧客關係、勞工安全、
        人權保護等進行探討，希望以公司的影響力，去推動產業注重供應鏈的問題。
    3. 積極與相關教育或社會團體合作，並結合本身專業知識，提出對社會有幫助的做法，以盡公司身為社會公民
        的責任。
董事長
環境永續組
經營治理組
社會參與組
企業永續委員會
業務範圍與產品介紹 ⋯ 15
經營理念、願景與企業文化 ⋯ 15
經營策略 ⋯ 17
供應鏈管理 ⋯ 18
經營績效檢討與分析 ⋯ 19
榮耀與肯定 ⋯ 21
公司概況
Company Profiles
15
16
公司概況
Company Profiles
2.1 業務範圍與產品介紹
近年房地產市場雖遭逢國內選舉、稅制變革、融資
條件趨嚴；國外有歐美國家量化寬鬆貨幣政策及大
陸經濟成長減緩等因素，惟國內及美國經濟景氣亦
漸由谷底翻升、房地合一稅制已開始實施，業者普
遍預期業務應可維持穩定發展。國內房地產市場經
營受政府為抑制房價而推動奢侈稅、房地合一稅、
實價登錄及土地建築融資成數及限制金融壽險購買
不動產等多重影響已逐漸淡化，無論商用、住宅不
動產的交易量均邁向平穩修正。
本公司將秉持穩健保守之理念，除積極利用自有資
金豐沛的優勢，提高自有資金比例，把握機會選擇
購入或與地主、同業合作開發精華土地或不動產外
，亦針對台北地區精華地段土地展開合建、都市更
新等多重管道開發土地建案，對外運用此一市場修
正機會積極議價，降低土地購入成本，對內嚴格執
行風險控管，控制成本與售價，未來定可確保經營
的穩定獲利，永續企業經營。
■ 2.1.1 建設開發業務項目:
(a)住宅及大樓開發租售業務。
(b)工業廠房開發租售業務。
(c)休閒活動場館業。
(d)一般旅館業。 
(e)會議及展覽服務業。
(f)租賃業。
(g)除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。
■ 2.1.2 開發產品計劃
1.「信義區祥和段新美齊新象山」
本案基地面積266.2坪，位於信義區距離象山捷
運站步行約5分鐘，基地周邊為公園及象山永久
自然保護區，與信義計劃區一巷之隔，為少數
同時擁有國際級都會區及自然保護區旁的靜巷
住宅案，且本案非屬大型建案，成功完銷應屬
可期。目前祥和案基地已於2013年12月取得建
造執照，並於2014年7月正式動工興建，預計
2017年度完工交屋認列收益。
2.「中正區臨沂段新美齊藝」
本案基地面積336.38坪，臨信義路二段位於捷運東
門站出入口旁，鄰近永康商圈，距離大安森林公
園約300公尺，屬於新生國小、金華國小、金華國
中等明星學校學區，交通及生活機能完善。本案
已於2014年11月通過都市更新審議並取得建造執
照，並於2015年8月正式動工興建，預估2018年可
順利完工交屋入帳。
3.「三重區成功段合建案」
本案基地面積320.67坪，已於2015年12月與全部
所有權人簽訂合建契約，並於2016年3月產權信託
登記完成，基地位於新北市三重區朝陽街旁，除
面對重陽公園外，距離新蘆線及機場線雙捷運之
三重站僅200公尺，步行時間3分鐘即可到達，未
來捷運三重站以共構方式興建，部分樓層將設置
citylink購物中心，目前周邊除有傳統市場及頂好
超市等，500公尺距離內有集美國小及三重高中，
生活機能齊備。目前已委請知名建築師進行規畫
設計當中，預計2016年12月可取得建造執照，並
於2017年開工，2019年可完工交屋入帳。
2.2 經營理念、願景與企業文化
■ 2.2.1 經營理念 ：
「新、美、齊」- 創新、專業、執行力
★新—創新、知識、創造力
創造力是最偉大的叛逆，是人類不斷進步的偉大
天賦，是新美齊日新又新的活力之源，不做沒有
想法的複製品，不要沒有突破的規格品。創新是
一種習慣、知識是一種累積、創造力是讓新美齊
與眾不同的DNA。
★美—藝術、專業、感受力
感受力是超越「看到」、「聽到」的一種能力，
是新美齊的用心。用心與感受；有感受力才有
藝術；專業，才能讓藝術彼此和諧、相融且各自
生輝。藝術為輔、專也為骨，感受力是新美齊
展現人文氣質的軟實力。
★齊—願景、紀律、執行力
執行力就是全力以赴！是新美齊的精、氣、神。
透過紀律、輔以科技、確實執行！願景是原動力，
紀律是鞭策，執行力是新美齊內蘊深藏的潛文化。
■ 2.2.2 願景：「建築美學推動者」
將夢想中的都市藍圖變成街景中真實的感動與幸福，為居住者打造貼心、安全、高品質的生活起居環境是我們所有
思考、設計與施工的出發點；期許成為超出業界標準、紀律與品質的「建築美學推動者」，以打造出一個『新、
美、齊』境界的美好城市。
■ 2.2.3 企業文化： 「共存、共享、共榮」
★ 共存 --- 攜手奮鬥 追求成長 --- 員工及協力廠商，是我們多年來得以成長茁壯的最大力量。
★ 共享 --- 榮辱與共 創造利潤 --- 打造"幸福企業"，提供員工最佳的工作環境與福利是我們的使命。
★ 共榮 --- 互相提攜 成就事業 --- 團隊相互合作及絕佳的規畫設計，贏得市場及消費者肯定，共享集團榮耀。
 
建築師
土地掮客
代書業
土
地
開
發
產
品
定
位
規
劃
設
計
銷
售
服
務
施
工
管
制
竣
工
交
屋
及
管
理
售
後
服
務
新
美
齊
公
司
建材業
水電工程
營造廠
消費者
廣告代銷公司及仲介公司
建
經
公
司
不
動
產
鑑
價
公
司
物
業
管
理
公
司
地主
金融機構
17
18
公司概況
Company Profiles
2.3 經營策略
我們考量經濟面、環境面、社會面及內部競爭優勢、外部環境挑戰等面向，設定了短、中、長期的發展策
略，配合企業年度計畫與目標規劃，有效引導部門、個人目標設定，整合公司內部及協力廠商上、中、下
游之資源，進行各項有關環境保護、顧客關係、員工照護及社會回饋行動，透過每週、每月、逐季的績效
管理與落實，達成公司整體目標。具體執行策略如下:
■土地開發策略：取得土地目標集中於大台北都會區精華地區，搭配地主、仲人、土地開發公司，篩選評估具
                        安全性、銷售去化無虞之個案進行開發。
■規劃設計策略：創造具自明性之新美齊特色建築，結合協力廠商建築師、結構技師、機電技師及其他顧問等  
                        完善考量住戶、物業管理及環境永續發展需求，評估分級各協力廠商並相互搭配，以最佳合作
                        團隊及創新規劃，完成設計方案並依時程取得相關核可執照。
■施工營建策略：結合優良甲級營建合作伙伴，導入標準化作業程序，依設計圖面如圖如實施工，嚴格管控營
                        建材料、施工人員、環境影響(噪音、空氣、污水、交通衝擊等）、成本等因子，期望達到降
                        低碳排放及對周邊社區住戶最低影響。
■行銷客服策略：加強客戶服務並廣泛收集市場資訊，掌控市場趨勢及增加競爭力。結合社區，推動社區總體
                        營造，加強社會關懷及改善區域生活環境。
■物業管理策略：積極發展物業管理部門，設計規劃階段即考量物業管理運作需求，以優良人員提供細緻、貼
                        心、科技之服務，提供住戶優良的生活品質，以長期佈局品牌經營。
2.4 供應鏈管理
以達成顧客滿意度最高為目標的前提下，公司進行供應鏈管理；整合土地開發、規劃設計、施工興建、建材
挑選、業務銷售、客戶服務及最後的物業管理，由公司內部組織與外部協力廠商共同合作與成長，提供客戶
多樣化、差異化產品、滿足客戶需求，讓提升品質與客戶滿意成為企業文化之一部分。
新美齊集團致力與協力廠商一同成長並善盡企業社會責任，共同創新與精進品質，穩定且品質優良的供應鏈是
企業成長的後盾，使用當地供應商的採購預算比例為100%。本公司建立長期合作伙伴名單，彼此深知對方之
期待與品質規範，將能加速各項工作之推展，在世界環保、健康、高齡化與客戶滿意度提升趨勢下，各供應鏈
廠商共同因應趨勢提供產品與服務，彼此激發創意共同營造美好的城市。
並透過建立合作伙伴關係，讓彼此有共同的目標，加強信息交流與共用，來降低不確定性與降低風險，並且也
建立長期有效的風險管理制度，讓供應鏈彼此信任、快速反映市場需求，最終提升整個供應鏈及本公司的市場
競爭力。
公司與產業供應鏈關聯圖如下：
經營理念
願景
(  建築美學推動者  )
目標．策略
戰略計畫
各類管理制度
(  預算 、 財務 、 績效、  營運、  風險管理  ）
2.「中正區臨沂段新美齊藝」
本案基地面積336.38坪，臨信義路二段位於捷運東
門站出入口旁，鄰近永康商圈，距離大安森林公
園約300公尺，屬於新生國小、金華國小、金華國
中等明星學校學區，交通及生活機能完善。本案
已於2014年11月通過都市更新審議並取得建造執
照，並於2015年8月正式動工興建，預估2018年可
順利完工交屋入帳。
3.「三重區成功段合建案」
本案基地面積320.67坪，已於2015年12月與全部
所有權人簽訂合建契約，並於2016年3月產權信託
登記完成，基地位於新北市三重區朝陽街旁，除
面對重陽公園外，距離新蘆線及機場線雙捷運之
三重站僅200公尺，步行時間3分鐘即可到達，未
來捷運三重站以共構方式興建，部分樓層將設置
citylink購物中心，目前周邊除有傳統市場及頂好
超市等，500公尺距離內有集美國小及三重高中，
生活機能齊備。目前已委請知名建築師進行規畫
設計當中，預計2016年12月可取得建造執照，並
於2017年開工，2019年可完工交屋入帳。
2.2 經營理念、願景與企業文化
■ 2.2.1 經營理念 ：
「新、美、齊」- 創新、專業、執行力
★新—創新、知識、創造力
創造力是最偉大的叛逆，是人類不斷進步的偉大
天賦，是新美齊日新又新的活力之源，不做沒有
想法的複製品，不要沒有突破的規格品。創新是
一種習慣、知識是一種累積、創造力是讓新美齊
與眾不同的DNA。
★美—藝術、專業、感受力
感受力是超越「看到」、「聽到」的一種能力，
是新美齊的用心。用心與感受；有感受力才有
藝術；專業，才能讓藝術彼此和諧、相融且各自
生輝。藝術為輔、專也為骨，感受力是新美齊
展現人文氣質的軟實力。
★齊—願景、紀律、執行力
執行力就是全力以赴！是新美齊的精、氣、神。
透過紀律、輔以科技、確實執行！願景是原動力，
紀律是鞭策，執行力是新美齊內蘊深藏的潛文化。
項 目
2014年度損益數
(會計師查核數)
2015年度損益數
(會計師查核數)
營業收入
營業成本
營業毛利 
營業費用
營業外收(支)淨額
稅前淨利(損)
本期淨利(損)
項目
資產報酬率(%)
股東權益報酬率(%)
佔實收資本比率(%)
純益率(%)
每股盈餘追溯調整後(稀釋)
2014年度
2015年度
營業利益
稅前純益
480,422
(427,218)
53,204
(61,339)
54,753
46,618
48,055
3.17
6.44
-0.26
7.86
26.19
0.60
1.14
2.21
-0.41
2.34
10.00
0.21
504,303
(458,538)
45,765
(50,592)
148,984
144,157
132,062
2.5 經營績效檢討與分析
■ 2.5.1 經營競爭利基
公司一向秉持誠信穩健、永續經營、宏觀造境、精進品質、專業服務、感恩回饋的經營理念，在各個事業單位
中，為客戶生產最好品質之產品，並同時為股東創造最大的利潤、善盡最大社會責任。建設開發也秉持同樣的
理念，發揮敏銳的土地開發能力，充分掌握市場走向及發揮已有的優勢。具體優勢條件如下:
★良好的企業形象
建設開發之營運將針對台北地區優質地段，以產品精緻推案的方式進行開發興建，不同於傳統建設公司的
「換厝」的做法，對每一塊土地我們都務求創造最高的附加價值。
★卓越的領導加上專業靈活經營團隊
公司的經營團隊皆具有專業之學養以及豐富之實務經驗，秉持永續經營之理念，歷經多次經濟景氣衰退及市場
競爭激烈而屹立不搖。而建設開發人員具有超過15年以上開發個案之成功經驗及能力，擅長解決各種開發問題，
突破各種規劃限制，開發模式靈活，產品定位具有創意並符合市場性。將比小型建設公司更獲得消費者的信賴，
在產品的規劃設計與土地開發上，又比同業大型公司更靈活更有彈性。
★財務穩健、債信良好
公司屬於股票上市公司，在財務報表上之透明度優於其他傳統建設公司，自有資金比例及負債比例也優於其他上市
上櫃營建公司。對購屋客戶而言，由於財務穩健，更能增加客戶購買信心；對放款銀行而言，除了低負債比、
高自有資金外，沒有其他傳統建設公司過去累積之包袱，亦有助於公司取得較高的融資額度及放款利息，降低
公司營運成本。
★從消費者角度出發，更能貼近市場需求
本公司本身、接觸的客戶、上下游供應廠商及相關協力廠商等人員，均為高科技產業的其中一環，也是台灣
近年來經濟成長主要產業從業人員，相對為房地產購買力最高的族群之一，所以公司更能從消費者的角度掌握
市場的需求並規劃設計推出更貼近消費者需求的產品以降低市場的風險性。
19
20
公司概況
Company Profiles
■ 2.5.2 經營有利及不利因素分析
A.有利因素
(a)精華區房地產具有保值及增值之功效
因應原物料不斷上升造成通貨膨脹及實質貨幣減
少之壓力，民眾將房地產視為保值之財產，甚至
看準其增值性，視之為投資標的，進而造就房
地產之活絡，在房地產市場需求面的方面應不至
降低，本公司將利用地域性，加強開發深耕大台
北都會區。
(b) 公司財務操作謹慎
由於本公司對利率波動及匯率之敏感度極高，善
於掌握利率及國內外資金動向之趨勢，適時借款
及還款，減少利息負擔。未來亦將維持適當之自
有資金比率，以降低經營風險，並隨時因應市場利
率之變化，取得穩定且低利之資金。
(c)兩岸商機的發展帶動房地產及休閒不動產之需求兩
岸之ECFA等協商及簽訂後，為全台灣帶來大量觀
光陸客，使台灣旅遊業為之振興，而台北也成為兩
岸一日通後之人流、物流以及資金流的轉運中心，
國際資金也透過台灣轉進大陸，逐漸使台北成為兩
岸與世界貨物、商品等進出的主要門戶。相對的，
台灣房地市場商機也會隨之活絡，對房地銷售市場
有正面的助益，更能讓商業辦公大樓、豪宅、店面
與休閒設施等成為閃閃發亮的金磚。
(d)置產保值與利率仍低，刺激消費者購置不動產
的意願由於放款利率仍屬低檔，雖有微幅升息的
疑慮，但預估放款利率短期內大幅上揚至4%以上
並無機會，購屋者借款利息負擔不大，故民間資
金為提高保值效益，無論民眾或是金融公司都會
繼續保有優質不動產，故房價有其一定的支撐力。
B.不利因素
(a)土地取得不易
土地為房屋興建最重要之要素，土地具有稀少、
不可移動及不可替代等特性，土地成本勢必不
斷地攀高，再加上政府停止國有土地出售改採
為出租等形式。昂貴的土地成本及成本效益與
風險理論的考量之下也進而增加了本公司土地取
得之困難度。
因應對策：
未來仍以大台北地區為推案重心，不輕易涉獵房
屋及土地供給量過大的地區，務求於好的地段、
以市場合理價位、生產最符合市場需求的規劃設
■2.5.3最近二年度個體綜合損益表
單位：新台幣仟元
■2.5.4個體財務收支及獲利能力分析
計及最高施工品質要求的產品，本公司認為，唯有
如此才能吸引高端買主及地主改建的意願，才能確
保公司未來得以順利取得土地。
(b)建築成本不斷提高
近年來來能源成本的上漲，帶動全部物價不斷地上
漲，其他的建築成本也不斷地攀升。無論是鋼筋
或水泥，乃至於人工，該成本的上漲都會提高公
司的營運成本。
因應對策：
謹慎評選具有財力及專業的甲級以上營造廠商，建
立雙方穩固合作之積極關係，除要求該合作之營
造公司加強其施工之品質，並共同努力做到「避險
發包」、「責任發包」等能有效控制成本之措施，
並全力減少施工不良所造成之增額支出。
(c)中央及地方政府為了平抑房價，從開發商的資
金面、一人多戶的房貸成數降低、房屋評定現值調
整等措施，影響房屋持有意願、並利用路段調整率
加倍計收高級住宅房屋稅，及短期交易的交易稅上
嚴控，且力度逐漸加大。
因應對策 :
為預防產品供給過多，消費者拉長考慮期間，本公
司一直以來皆慎選推案地區，絕非一成不變地推出
單一產品，未來將考量市場需求的結構發展，推出
之建案必符合當地之發展趨勢及其市場取向，在
產品規劃上，力求各類型產品得以分割或合併使
用，滿足絕大部分客層需求，期能以多樣性的產品
設計，隨時面臨多元化市場考驗。
21
22
公司概況
Company Profiles
■2014第十六屆國家建築金質獎 規劃設計類全國首獎
Glory
Awards
Recognition
2.6 榮耀與肯定
公司自1986年成立以來，業績及生產規模不斷成長茁壯，自1996年起即連續多年獲得
天下雜誌1千大製造業評比達前100名之列，2002年推出自有品牌"JEAN"以拓展中國
大陸市場，2007年榮獲中國第一誠信企業，2009年成為台灣前三大，世界前五大顯示
器生產廠商。
2014年度，新美齊新象山案的規劃設計得到國家建築卓越獎及國家建築金質獎雙料全
國冠軍，除了藉此展現公司的用心，也讓市場客戶了解公司的優異產品規劃。
■2014國家建設卓越獎 建築規劃首獎
治理架構 ⋯ 25
董事會與監察人 ⋯ 25
風險管理 ⋯ 28
落實誠信經營 ⋯ 29
內控及內稽運作 ⋯ 30
公司治理
Corporate Governance
總經理
資訊
管理
事業群 
董事長
董事會
股東大會
企業永續委員會
監察人
稽核室
薪酬委員會
財務
■ 3.2.1董事及監察人經（學）歷
 
本公司為建立良好之公司治理制度，已參照臺灣證券交易所股份有限公司（以下簡稱證券交易所）及財團法人
中華民國證券櫃檯買賣中心共同制定之「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定「公司治理守則」，除應遵守法
令及章程之規定外，並已依下列原則設計及推行。
★ 建置有效的公司治理架構。
★ 保障股東權益。
★ 強化董事會職能。
★ 發揮監察人功能。
★ 尊重利害關係人權益。
★ 提昇資訊透明度。
3.1 治理架構
3.2 董事會與監察人
本公司董事之選任，除專業背景（如法律、會計、產業、財務、行銷或科技）、專業技能及產業經歷等的考量
外，更重視董事會之組織力、行動力及執行力。董事會成員普遍已具備執行職務所必須之知識、經驗、技能、素
養及智慧。已於2015年訂定董事會績效評估辦法及其評估方式，並每年定期進行績效評估。
已訂定董事及監察人進修推行要點，如有關公司之重大法令修訂，本公司會通報各董事及監察人，並參考相關
辦法，由本公司訂定進修制度；對於董事及監察人進修情形揭露於公開資訊觀測站。且本公司未來將不定期
為董事及監察人安排適當之進修課程。
25
26
公司治理
Corporate Governance
JEAN(Malaysia)SDN.BHD董事
JERRY INV.CO.,LTD.董事
JEFFREY INV.CO.,LTD.董事
凱銳光電(股)公司董事
凱銳光電香港(股)公司董事
凱揚光電(蘇州)有限公司監察人
新美齊公寓大廈管理維護(股)公司董事長
聲寶(股)公司監察人
Gorilla Technology Group,Inc.董事
捷睿智能(股)公司董事
SIMON TRADING CO.,LTD.董事
蘇州健鋐電子有限公司監察人
凱銳光電(股)公司董事長
凱銳光電香港(股)公司董事長
GOLDEN KNIGHT LTD.董事
JEAN(Malaysia)SDN.BHD董事
凱揚光電(蘇州)有限公司董事長
新美齊公寓大廈管理維護(股)公司董事
SIMON TRADING CO.,LTD.董事長
蘇州健鋐電子有限公司董事長
宜鋼(股)公司董事長 
智睦國際投資(股)公司監察人
富士康股份有限公司董事
宜捷威科技股份有限公司董事
吉立電子(蘇州)有限公司總經理
凱銳光電(股)公司董事長特助
社團法人小胖威利病友關懷協會副秘書長
凱揚光電(蘇州)有限公司副總經理
高輔投資(股)公司監察人
至上電子(股)公司獨立董事
職稱
董事長
董事
董事
董事
董事長
監察人
監察人
監察人
姓名
備註
許坤城
姚崇誠
林傳凱
溫泰皓
林傳捷
鐘憲堂
楊吉義
許張義
7
7
5
7
7
4
6
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
 100%
100%
100%
3
0
  75%
4
0
100%
   
 100%
100%
   86%
 100%
100%
實 際 出
(列)席次
數（Ｂ）
委 託 出
席次數
實 際 出
(列)席率
( % ) 【 Ｂ / Ａ
】
高 美 投 資
有 限 公 司
代
表
人
高 輔 投 資
( 股 ) 公 司
代
表
人
職稱
召集人
委員
委員
姓名
備註
賴秋未
吳方九
呂文仁
實際出席
次數(Ｂ)
委託
出席
次數
實際出席率
(%)(Ｂ/Ａ)
風險階段
投資決策階段
土地取得階段
規劃興建階段
業務行銷階段
售後服務階段
產品定位、投資時機、資金操作
交易安全、土地產權乾淨
工程進度、工法、品質、意外災害
銷售時機、單價、銷售率
公設點交、物業管理、售後服務
建設開發部、財務部
開發處、規劃處
工務處、規劃處
業務處
業務處、工務處、物業管理處
風險項目
權責單位
  71%
27
28
公司治理
Corporate Governance
■ 3.2.2 設置薪酬委員會
為健全公司治理及強化董事會薪酬管理機能，協助執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事與高階經理
人之報酬，本公司於2011年11月30日董事會決議通過設置薪酬委員會，並訂定「薪酬委員會組織規程」。
以執行下列事項為主要職掌：
★訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
★定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
★具激勵性獎酬計劃或股份基礎給付之員工酬勞計劃之審議。
★本組織規程之修正建議案。
★董事會交議之其他案件。
薪酬委員會成員：
本公司3位委員由賴秋未女士、吳方九先生及呂文仁先生擔任，由賴秋未女士擔任主席暨召集人。
■ 3.2.3 運作情形
★2015年度董事會開會 7 次（A），董事監察人出列席情形如下：
★2015年度薪資報酬委員會開會4次(Ａ)，委員出席情形如下：
3.3 風險管理
不動產業有其特殊性，具有包含：土地特殊及稀有、投資額龐大、興建週期長、資金周轉慢、變現能力差等
特點，涉及到的社會、經濟和環境因素多，整個開發過程是一種預測未來需求，進行產品生產的過程。
而整個開發案的過程活動中，存在下列風險：
A.投資決策階段的風險：產品定位、投資時機、資金操作的風險。
B.土地取得階段的風險：交易過程、佔用、地下管道、補償等風險。
C.規劃興建階段的風險：工程進度、工法、品質、意外災害等風險。
D.業務行銷階段的風險：銷售時機、單價、銷售率等風險。
F.售後服務階段的風險：公設點交、物業管理、售後服務等風險。
公司透過風險辨識、評估，擬定風險管理對策，並依據風險的衝擊程度大小及頻率高低，提出因應解決措施，
包括預防、移轉、避免或承擔等方式控制風險，並透過公司資訊充分溝通及監督機制，來避免公司遭受損害，
確保目標之達成。
風險評估
監督與改進
解決方案
風險管理對策
風險資料庫
29
30
公司治理
Corporate Governance
 3.4 落實誠信經營
本公司秉持最高治理標準，積極推動營運透明化，
以維護利害關係人權益為原則。
本公司為建立誠信經營之企業文化及使企業健全永
續發展，依法令訂定「誠信經營守則」、「誠信經
營作業程序及行為指南」，明定本公司、子公司及
關係企業之董事、監察人、經理人、受僱人、受任
人或具有實質控制能力者應確實遵循。本公司為強
化公司治理，已另訂定「道德行為準則」、「內部
重大資訊處理及防範內線交易作業程序」、「關係
企業相互間財務業務相關規範」與「申請暫停及恢
復交易作業程序」..等，並持續落實公司治理相關規
範，以保障利害關係人之權益並公佈於企業網站。
針對業務委外承攬作業、政治獻金、交流暨接待、
重大舞弊且已有觸犯刑事法律嫌疑個案、以公司名
義參加團體會員、廣告代理商、參與政府採購等較
3.5  內控及內稽運作
■ 3.5.1 內部控制
公司內部控制制度係由經理人所設計，董事會
通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之
管理過程，其目的在於促進本公司之健全經營，
以合理確保下列目標之達成：
★營運之效果及效率。
★報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
★相關法令規章之遵循。
所制定的內部控制制度適用於本公司所有部門及
各級單位，並針對所有營運活動流程或組織的
控制目標所應用的控制技術做原則性的敘述，
作業流程及控制細節則另規定於各相關管理辦法
及內部稽核實施細則。
本公司於內部控制制度中，訂定對子公司必要之
控制作業，並考量該子公司所在地政府法令規章
之規定及實際營運之性質，督促子公司建立內部
控制制度。對子公司之監督與管理，包括經營、
財務、業務、資訊及稽核管理等控制作業。
本公司以書面訂定內部控制制度，含內部稽核
實施細則及自行評估作業之程序及方法，並經
董事會通過，如有董事表示異議且有紀錄或書面
聲明者，本公司將異議意見連同經董事會通過之
內部控制制度送各監察人；修正時，亦同。
■ 3.5.2 內部稽核
公司設置內部稽核單位，直接隸屬董事會。稽核
主管之任免經董事會同意。稽核主管除定期向
監察人報告稽核業務外，並列席董事會報告。  
內部稽核單位的設置的目的在於協助董事會及
經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量
營運之效果及效率，並適時提供改進建議以確保
內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正
內部控制制度之依據。
稽核工作主要是依據董事會通過的年度稽核計畫
並執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，
據以檢查公司之內部控制制度，並檢附工作底稿
及相關資料等作成稽核報告。
內部稽核人員與受查單位就年度稽核項目查核
結果充分溝通，對於檢查所發現之內部控制制度
缺失及異常事項，據實揭露於稽核報告，並於
該報告陳核後加以追蹤，至少按季作成追蹤報告
至改善為止，以確定相關單位業已及時採取適當
之改善措施。
內部稽核單位覆核各單位之自行評估報告，併同
所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，
以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有
效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據，
並綜合自行評估結果，報告董事會及總經理。
本公司內部稽核單位配置專任稽核人員2人，
每年持續進修並參加主管機關所認定機構所舉辦
之內部稽核講習，以提昇稽核品質及能力。
高不誠信行為風險之營業活動，分別建立及推行管
理措施。
以稽核室為本公司推動誠信經營之兼職專責單位，
負責誠信經營政策與防範方案之制定、監督執行與
查核，並定期向董事會報告其執行情形。
本公司於公司網站建立並公告檢舉信箱、專線，供
本公司內部及外部人員使用。
本公司人員發現有違反誠信經營守則之情事時，需
主動向內部稽核主管舉報，本公司對於檢舉人及檢
舉內容確實保密，並依「誠信經營作業程序及行為
指南」之調查標準程序處理，同時承諾保護檢舉人
不因檢舉情事而遭不當處置。
本公司將誠信經營與員工績效考核及人力資源政策
結合，對於本公司人員違反誠信行為情節重大者，
依相關法令或依公司人事規章予以懲處。
創新思維、以人為本、致力城市再造 ⋯ 33
都市更新、社區開發、提升居住品質 ⋯ 34
從心開始、創新設計、極致建築美學 ⋯ 37
安全生態、節能減廢、健康美好生活 ⋯ 39 
卓越服務、平台共享、提升建物價值 ⋯ 45 
永續工藝
Sustainable 
       Technology
Before
After
4.1 創新思維、以人為本，致力城市再造
自台北市建城以來，超過百年的時光發展成一座文化多元、歷史豐富的都會地區，
但隨時間變化，老舊的房屋因為過去發展的限制，造成部分地區或大區域中的某些
小區域不符合現代城市的發展。
新美齊配合政府對於都市更新及城市改造工程，定位自身務求盡一己之力去努力，
雖然城市的改造非我們所能一力完成，也非一朝一夕的工作即可見到成效，但我
們朝向『加減法』的概念持續去努力。
著力於改建舊式房屋或不合宜的住宅，這是『減少一點點』城市環境的負面影響，
再將這些不合適的住屋或大樓，重新規劃建築成現代化的建築物，這就是『增加
一點點』；我們相信只要一點一滴，聚小為眾，最後經由大眾的努力，必然可以
共同改造我們的城市及居民的生活空間。
具體而落實的作法，於開發興建期間將閒置尚未開發的舊有建物拆除，規劃新式
建物朝向節能減碳觀念來設計建物，完工後則輔以優良的物業管理來改善居民
的生活品質，讓我們的社會能邁向更進步的城市發展，此外，建案申請建造執
照期間，為了能早一點改善周邊鄰里環境，新美齊也會將空地部分或鄰地向相
關單位申請綠美化施工。 
以新美齊公司所擁有的信義路五段150巷為例，開發前周邊土地權屬國有財產
署，但因乏人管理導致環境稍嫌雜亂，因此我們向相關主管單位申請義務委託
管理的工作，在建物興建的同時，也希望能為周邊鄰里環境改善盡一份心力。
4.2 都市更新、社區
開發、提升居住品質
■ 4.2.1 都市更新理念
「都市再生」是城市面對未來的總體
策略，不僅是拆除改建老舊建築，
也包括既有建築拉皮、彩妝或配合
政府推動文化產業整體塑造、古城
風貌修復再現等。
面對這個我們安身立命的地方，
我們追求改善住戶生活品質，帶給
每一個社區新的希望，期許自身
盡一份努力，讓台北地區成為一個
現代發展重要的地區，隨時具備有
帶領臺灣起飛的能量。
 
33
 34
永續工藝
Sustainable Technology
■基地委託管理後，預定整頓計畫完成後示意圖
■基地委託管理前現況照片
Before
 ■信義路二段鼎泰豐及大安森林公園斜對面原有建物空照
After
 ■基地綠美化整理後照片
■ 新美齊『新象山』示意圖
■ 4.2.3 都市更新成果
本案『中正區臨沂段三小段370地號等16筆土地都
市更新事業計畫案』得到地主100%同意的支持，
代表新美齊於開發過程中，始終秉持善盡企業社
會責任及公平與透明公開的方式辦理整合，最終才
能獲得地主100%的支持與同意。
更新後，公司亦聘請最頂尖的團隊，從規劃到甲級
營造廠的施工、監造等配合，打造出一棟在信義路
二段上安全並符合都市環境紋理的環境共生建築
使原本老舊的都市舊建物，獲得建築新生命。 
■4.2.2 都市更新目標
本公司秉持著對都市環境的關懷，與企業之社會責任，
將配合政府政策持續推動並參與都市更新。
公司持續參與並推動台北舊市區的都市更新再造，
由於市區的老舊建物充斥環境與消防安全等問題，
公司秉持著公平、公正與打造高品質住宅的企業精神，
配合政府政策持續推動老舊住宅的都市更新，因此，
公司目前耕耘於大同區、士林區、中正區及大安區
等區域，持續整合已達都市更新年限的舊建物，
於2014年，完成地主100%同意的都市更新案(中正
區臨沂段三小段370地號等16筆土地都市更新事業計
畫案)，並於2015年動工興建。
■都市更新改建前位置
■都市更新改建後示意圖
■都市更新改建後示意圖
■都市更新改建後示意圖
■都市更新改建後示意圖
35
36
永續工藝
Sustainable Technology
■都市更新改建後示意圖
■都市更新改建後示意圖
4.3 從心開始、創新設計、極致建築美學
■ 4.3.1 美學起點、從心開始
■ 4.3.2 創新設計、永續地球
現代人類一生中有90%之時間均處於室內環境下，
而現代室內環境卻充滿對人體有害物質與化學污
染物，令人處於致癌、突變誘導、畸形發生或有
損神經與肝肺機能的有毒物質侵襲中。新美齊深
知友善環境、永續地球不能只是口號，因此我們
的『室內環境』設計對策主要在於同時評估建築
室內環境設計對人體健康與地球環境的負荷，以
音環境、光環境、通風換氣與室內建材裝修等四
部份為主要設計理念。
◆在音環境方面：設計較佳隔音性能之門窗及牆
壁構造，以保障居住之安寧樓板衝擊音對室內環
境之干擾現象受到樓板構造剛性之影響，所以增
加樓板混凝土厚度以加強建築物整體樓板剛性，
或於樓板構造上加設緩衝材、空氣層皆有助於減
少垂直向樓板衝擊音之干擾。
◆在光環境方面：設計一般居室空間均能自然開
窗採光。
◆在通風換氣方面：設計室內引入足夠之新鮮空
氣，尤其要求對流通風，以稀釋室內污染物濃度
而保障居家之健康。
◆在室內建材裝修方面：設計減少室內裝修量，
並增加採用具有綠建材標章之健康建材，以減低
有害空氣污染物之逸散，同時也加強低污染、低
逸散性、可迴圈利用之建材設計。
另外，涉及環保工程工生化技術，新美齊則著重於
建築設備的規劃與使用管理的評估，追求提供消費
者在居住環境衛生上獲得良好的改善。
為提高住宅環境品質，新美齊提出的資源回收維護
管理對策如下：
1. 設有垃圾處理空間與設備。
2. 垃圾分類系統。
3. 設置冷藏或壓縮等垃圾前置處理設施。
4. 設置防止動物咬食的密閉式垃圾箱。
5. 廚餘收集處理設施。
6. 期待把養分還給土壤，更能符合綠色建築所標榜
    的生態垃圾處理系統。
■ 4.3.3產品守規性
新美齊規劃的產品，有關設計、施工、材料等議題
均嚴格遵守相關建築法令之規範，同時要求並且
落實於營建合約中載明務必遵守各項環保規定，
支持建物生產過程必須積極降低對於環境的衝擊。
新美齊主張杜絕建物違建，例如，以不規則陽台
造型或造型玻璃欄杆的設計手段來積極反制違建的
發生，訂定嚴謹而公平約束條款的住戶管理規約等
制約性文件，以確保建物產品價值及消費者權益。
新美齊於2015年度並無因違反環境法律和法規、
商品與服務資訊標示的法規或因產品與服務的提供
與使用而違反法律和規定被處巨額罰款金額之情事
發生。
生活是一種藝術；美學是色彩、材質與比例的融合與和諧
呈現。城市新風貌的建築藝術，新美齊從城市開始，撥下
美麗的種子，為這塊土地的住民創造快樂的生活體驗。
我們挑戰如何在人、建築、環境與生活之間取得平衡關係
而不再只是居住者與建築物共生，建築物與環境共存，周圍
生態的平衡及鄰里周邊的融合更為重要。
因此，地標不應突兀地存在於城市之中，也不該孤立於社區
鄰里之間，平衡的美是我們追求的建築藝術價值，新美齊
將以創新的思維以及具前瞻的設計，推動城市再造。
以新美齊新象山建案為例，在燈光設計初期時，新美齊認知
到幾千萬年的累積，創造出象山豐富的生態環境，新美齊
視這些昆蟲為象山真正的主人，以尊重大自然做為設計的基礎。
本案的外牆燈光計畫大量採用色溫 2400K - 2700K 昆蟲看不
見的光，不打擾這群會飛的朋友，與它們友好結鄰，如此昆
蟲就不會來打擾我們，也不會發生飛蛾撲火的現象。
我們謙卑地不去騷擾生態環境，也給我們自己留一盞向
大自然學習的燈。
■ 新美齊『新象山』示意圖
37
38
永續工藝
Sustainable Technology
4.4 安全生態、節能減廢、
健康美好生活
6.2015年新象山案之社區周邊已進行綠化工程，以求
改善環景觀並降低二氧化碳排放量。新象山基地周邊
認養區域種植綠化面積達 1,040 ㎡，超過 1.2倍基地
面積的範圍。
7.總計2015年新象山案建築基地內外種植面積植栽類
型CO2固定量(kg/㎡/40y)達351.5公噸，遠超過及格標
準值92.1公噸並達381.7%。
註:各種植栽類型單位面積40年二氧化碳固定量數據依
內政部建築研究所「綠建築解說與評估手冊」計算
■ 4.4.3 節能減碳性
1.建築外觀融合遮陽與通風設計，利用環境條件讓
空氣對流，以達日常節能功效。
2.馬桶使用兩段式省水設備，公共設施小便斗採用
電子感應沖水設備，減少浴廁用水量，避免水資
源浪費。
3.二氧化碳的產生主要來自於燃燒煤、石油等化石
燃料，據經濟部能源局能源報導
(http://energymonthly.tier.org.tw/outdatecontent.asp?
ReportIssue=200907&Page=11)研究指出，每產生1度
的電，所消耗的化石燃料約釋放0.64公斤二氧化碳。
4.選購及使用「節能標章」認證的產品，以及培養
節能習慣、落實節能行為等方面著手。獲「節能
標章」認證的產品，它的能源效率較國家標準（
CNS）約高出1到3成，代表產品在同樣功能下，
消耗較少的能源，尤其是對於高耗能、長期使用
或使用壽命長的耗能產品，更可發揮顯著的節能
效果。選購及使用「節能標章」認證產品，可說
是落實節約能源，減少二氧化碳排放的第一步。
新象山案規劃馬桶及水龍頭等進口品，使用符合
歐盟規範之省水設備，小便斗採用電子感應沖水
設備，減少浴廁用水量，避免水資源浪費。
5.外牆及景觀燈光採遠端監控管理，可由管理員室
透過程式管理集中控制。新象山案公設區域之燈
具規劃廣用LED燈及最新型的T5省電燈泡並搭配自
動感應系統，外牆及景觀燈光採遠端監控管理，
可由管理員室透過程式管理集中控制，減少能源
消耗，換算一年用電總度數約為183,765度，參照
經 濟 部 能 源 局 照 明 系 統 Q & A 節 能 技 術 手 冊
(https://www.ga.ntnu.edu.tw/eshs/Energy_Management 
/照明系統節能技術手冊.pdf)，可較傳統燈具節省
60 %以上，每年約可節省110,259度電力，同時約
■ 門禁安全管理
■ UPS不斷電系統。
新美齊以永續發展為核心，追求極致永續工藝
住宅為目標。考量建築物生命週期評估 ( Life 
Cycle Assessment，簡稱LCA )，從建材生產、運輸
、營建、使用、維護到建築物拆解、廢棄物處理
等過程所造成的環境衝擊評估下，主張規畫及營
造之住宅需具備以下安全、生態、節能、減廢
及健康等五大性能，並積極推動綠色採購，以達
到友善環境、永續地球的具體作為。
■ 4.4.1 安全防災性
1.住戶門禁安全管理，整合感應式讀卡系統，
有效管制人員的進出，並與中央監控電腦連線。
2.社區自動化管理搭配智慧監視系統，全區重點
位置配置廣角攝影機，管理中心可經中央監控
系統立即得知求救位置，迅速前往援助確保社區
安全。
3.電梯車廂內裝設二十四小時全天候攝影監視
系統，直通管理中心，除緊急對講設備，另加
設通訊強波器，提昇住戶安全及使用品質。
4.全室配載不斷電系統，採用大型自動發電機，
斷電5秒鐘，發電機即自行啟動，因此公共設施
各項設備均正常運轉，各戶除了冷氣機之外的
生活用電，亦確保完全不中斷。
5.管道間密封防災，當火災發生時，火苗及濃煙
可以有效被阻隔，以避免火場蔓延，災害擴大，
爭取更多逃生時間，更可減少噪音與汙染，避免
裝潢時的困擾。
6.逃生梯間採用一進一出的防災排煙設計，有新鮮
空氣進入，使用樓梯時會更安全。
7.各自來水箱蓋設磁簧感應器，附鎖扣裝置，予以
管制，鎖頭及鎖匙由管理員統一管理，確保用水安全。
8.各戶配置防磁波開關箱，可有效降低電磁波可能
產生之危害。
 
■ 4.4.2 生態保水性
1.屋頂植生綠化，除增加空間美感，更能改善室內
環境溫度並緩和都市氣候高溫化現象。
2.中庭利用灌木草花多層次搭配，創造安靜、舒適、
充滿綠蔭的空間，讓住宅與自然融合。
3.搭配原生種及誘鳥、誘蝶植物，以營造合於本土
多樣化的生態環境。 
4.基地環境的綠化，採用自然融合之工法，利用
透水性鋪面，讓大地有良好的吸水、滲透及保水能力，
2015年新象山案已規劃88.89㎡之透水鋪面。
5.綠化對於地球環保最大的貢獻，莫過於利用植物的光
合作用來固定空氣中的二氧化碳，進而可減緩地球氣候
高溫化，根據植物學研究，植物光合作用量與植物葉面
積成正比。
減少70.56公噸CO2的碳排量。
6.新象山案公設區域之外牆、門廳走廊與24小時需
有照明的地下室，各式場域的照明跟生理機能一樣
需要調節，透過多回線路的佈置，不僅在短暫使用
時能達成燦爛的效果也能在長時休眠時維持應有的
低度照明，同時規劃利用時序控制系統，設定大樓
設備運轉時間，除可減少設備開啟後忘記關閉之狀
況發生，亦可有效控制用電契約容量，減少電費支
出，如地下室進排風設備；或於預定的時間自動地
對照明環境作模式切換或燈具的明滅控制，避免因
忘記關燈而浪費電能，如上下班人員進出社區較頻
繁時段採完全照明，其餘時段採局部照明等，以上
作為參照經濟部能源局照明系統Q&A節能技術手冊
(https://www.ga.ntnu.edu.tw/eshs/Energy_Management 
/照明系統節能技術手冊.pdf)，約能減少30%公共設
施用電量，同時每年約減少22,052度電力，同時約
減少4.43公噸的CO2。
7.大面開窗配合高透光Low-E玻璃設計，加強空間
自然採光及通風，提供舒適生活空間，並確保隔音
、隔熱、阻絕紫外線，達到絕佳效果。新象山案建
築外觀採用大面開窗配合高透光Low-E玻璃設計，
外牆門窗1,422㎡佔整體外觀4,016㎡比例達35.4%
，不但使外牆結構輕量化，開窗與通風設計利用環
境條件讓空氣對流，融合景觀深凹陽台具良好遮陽
效果，以達日常節能功效。
8.一般複層玻璃空調耗電量約為0.51度電/㎡/hr，
採用Low-E複層玻璃約可減少35%空調用電量(依內
政部建築研究所「綠建築解說與評估手冊」)，新
象山建案每年約可節省約370,587度電力，相當減
少248.29公噸CO2的碳排量。
9.傳統住宅營建工程中，室內隔間牆多採用磚牆兩
面水泥砂漿粉刷，其原料須透過天然開採，且施工
中會造成現場環境受粉塵、泥漿的污染。本公司全
面採用濕式輕質隔間牆，雖造價較傳統材更高，但
具有減少運輸與污染的優點，同時能牆面平整度控
制得更好，又能減輕建築物的結構體的荷重。
10.冷熱水管外覆保溫材，採用不鏽鋼披覆式管材，
熱水供應時，確保水溫不變，並可減少熱能損耗。
11.各戶室內空間配合全熱交換機，促進室內外空
氣對流，維持良好空氣品質，讓室內熱氣自動排放
39
40
永續工藝
Sustainable Technology
■ 4.4.4 減廢環保性
1.採用鋼骨及鋼筋混凝土耐震結構，以螺栓、焊接將型鋼接合，增強結構韌性和耐震強度，大量
減少水泥牆面積，也降低建築本體的重量，建材可回收亦可減少營建廢棄物產生，降低對自然環
境的危害。
2.建築物採輕量化可回收之減碳設計，可減少建材生產能源，降低二氧化碳排放，回收每公斤廢
鋼可減少0.62公斤二氧化碳排放量(依環境分析協會建築物溫室氣體排放評估技術規範初擬報告)
不同型式之結構型態，可得減少二氧化碳排放量數據如下表。
3.新象山案結構體採用SC構造，可減少762公噸CO2的碳排量。
4.設置垃圾處理室，規劃廚餘冷藏設備及資源分類回收空間，有效降低環境汙染，依2011年環保
署倉儲系統資料計算，新象山案每年可減少15.95公噸的碳排量。
5.針對全球氣候變遷及溫室效應造成全球暖化之議題，新美齊全力推動綠建材之使用，在裝修材
料上提升綠建材使用率，以新象山為例建築物室內綠建材使用面積合計15,658m2，佔室內總表面
積27,784㎡，綠建材使用率已達56.36%，採對身體較無害之材料並降低環境負荷及污染源，以提
昇居住之品質。
6.採用板片材質為SUS444零污染屬綠色建材不生壁癌的不鏽鋼水箱，減少汙染並可提高建築物使
用年限。
7.衛浴空間採用降板設計，上部配設明管、明線沿天花版設計，不是包覆在密閉式管道間，均可
容易當層維修，修繕時不影響其他住戶。
8.景觀陽台降板設計的洩水坡度良好，當大雨來襲，比一般建築更容易迅速排放積水。
9.污水管明管特別採用鑄鐵管設計，和一般個案採用塑料管線相比，品質提升，隔音良好，使用
壽命增長，價值加倍。
■ Low-E玻璃設計
■ 全熱交換器，確保最佳空氣品質
■ 給排水管採用明管 
■ 陽台降版設計
■ 冷熱水管外覆保溫材，能源不浪費 
■ 不鏽鋼水塔，細菌不易孳生
 
■ 浴室降版，當層維修容易。
■ 加重鑄鐵汙水管，堅固耐用抗腐蝕性佳
RC構造
SC構造
SRC構造
0.163(t/㎡)
0.225(t/㎡)
0.210(t/㎡)
0.1012(t CO2/㎡)
建築廢鋼回收係數量
廢鋼產生減少二氧化碳排放量
0.1395(t CO2/㎡)
0.1302(t CO2/㎡)
41
42
永續工藝
Sustainable Technology
■ 4.4.5 健康智能性
1.結構版採用中空制音樓板+防水隔音墊，靜心舒
適，強度和實心樓板相當，減少小樑設計，室內
天花平整開闊，容易裝修，有效隔絕噪音。
2.建構友善的人機介面及系統整合平台，創造「
健康舒適」與「貼心便利」的智慧生活環境。
3.將電信資訊及弱電系統，集中於智能箱中，具
整合功能且符合未來擴充需求。
4.將泵浦、發電機等各式動力設備納入中央監控系
統中遠端監視，可由電腦螢幕得知設備是否正常
運轉。
5.將污廢水池及上下蓄水池水位高低納入中央監
控系統遠端監視，可由電腦螢幕得知水位是否超過
警戒線，而由管理員室迅速處理。
6.FTTH戶戶光纖到府，網路通暢無阻，滿足各戶銜
接更方便快捷之高頻寬需求，全球資訊同步無落
差，無論是休閒娛樂、跨國投資理財，讓您掌握全
球資訊無落差，監管國際事業同步化。
7.社區建構寬頻網路，提供公共區域無線上網環境。
8.採用符合CNS低甲醛木地板板材，打造健康自
然的居住空間。
9.採用符合CNS低甲醛之廚具櫃體，提昇生活的
價值與品味。
10.浴室特設暖風機、排風機，各戶獨立空氣交換
運用平衡吸氣閥，廢氣當層排放，無論春夏秋冬
使用浴室時，確保室內空氣清新、溫度宜人。
11.各戶配置高效率的空氣淨化裝置，可有效隔絕
外界的異味、致病微生物及過敏原，保護室內空
間的良好環境。
12.設置全棟活水生飲裝置，常藉由水傳播的疾病
有霍亂、傷寒和痢疾等，如果我們的水不乾淨，
水中含有微生物或有毒物質，很可能發生傳染病
或中毒事件。所以社區全面配置無添加藥劑的綠
色環保科技之光觸媒高級淨水設備。
活水生飲：採用日本專利活水技術，一池三槽， 
全建築達到活水生飲目標。
13.各戶配置高效率的空氣淨化裝置，可有效隔絕
外界的異味、致病微生物及過敏原，保護室內空
間的良好環境。
14.設置全棟活水生飲裝置，常藉由水傳播的疾病
有霍亂、傷寒和痢疾等，如果我們的水不乾淨，
水中含有微生物或有毒物質，很可能發生傳染病
或中毒事件。所以社區全面配置無添加藥劑的綠
色環保科技之光觸媒高級淨水設備。活水生飲：
採用日本專利活水技術，一池三槽，三重進水過
濾、五大活水效能，殺菌、除臭，全建築達到活
水生飲目標。
15.設置社區香氛系統，來自大自然的天然香氣，
可以沉澱心靈，集中精神。
16.電梯車箱照明採用醫療級奈米抗菌濾清殺菌燈
光，有效消毒，達到滅菌目的，大幅降低細菌在
社區內傳染。
17.電梯車廂內設社區電子佈告欄，可隨時傳遞社
區訊息，做好雙向有效溝通。
18.單幹管雙泵浦供水系統，兩組機組輪流使用，
保障機械使用壽命，也確保不會因機械故障影響
排水運作。
19.排水口採用兩段式防蟲地排落水口設計，蚊蟲
無法從管道間入侵，排水卻順暢無虞。
■ 4.4.6 環境守規性
1.工作陽台採用雨水、洗衣機排水管線分流設計，
高樓層與低樓層分別採用不同幹管，三管獨立排放
，確保低樓層廢水不會回流，影響高樓層住戶。
2.工程施工期間，工區出入口便道舖設混凝土路面、
設置洗車台設備及沉澱池、工區鄰近道路維護清理、
施工便道灑水、施工中灌排水路維持、臨時性攔砂
及導排水設施以及其他所有未列細項之相關環境保護
措施。
3.工程施工期間，為維持工區現有排水及灌溉溝渠
水路等之暢通，施做臨時性排水及導水設施，以免
中斷水路，於各溝渠匯流處、各排水分區出口處或
基地低窪地等處，設置臨時性攔砂及導排水設施、
沉砂池等，以減緩水流及攔截因沖蝕而流失之土石。
4.工程施工期間，工區內設置密閉式垃圾筒，收集
施工人員產生之垃圾，並由廠商自行或委託政府清理
單位或合格之公、民營廢棄物清除處理機構清除處理。
5.工程施工期間，工區內外應依需要分別設置施工
廢水及生活污水處理設施。
6.工程施工期間，美化周遭環境，對於鄰近居民的
聲音也能虛心接受，親鄰友善的環保作為。
■  25cm中空樓板
■ 美國PROLITEC香氛系統、來自大自然的香氛系統
■ 複合式抗磨防水隔音中空樓板
■ 奈米抗菌濾清，提高電梯空氣品質
■  FTTH光纖到府
■  雙泵浦交替運轉供水系統
■  浴室當層廢氣排放
■  防蟲地排做好居家衛生把關
■  排水分流，避免廢水不回流
■  施工安全圍籬兼顧環境綠美化
43
44
永續工藝
Sustainable Technology
4.5 卓越服務、平台共享、提升建物價值
■ 4.5.2 客戶個人資料保護
尊重與保護個人資料一直是新美齊公司文化中很
重要的一部份，從公司大門分機表不顯露員工姓名
到所有同仁座位上不得張貼任何同仁及廠商、客戶的
連絡電話，新美齊一直落實、恪守著個人資料的維
護。客戶的個人資料，更是我們積極且嚴謹維護的
機密，具體作法如下：
A.在簽約時，載明客戶個人資料可授權使用的範圍，非
授權範圍，不得將客戶資料外露；並要求公司人員
不得對外透露、討論購買個案客戶的訊息。
B.客戶資料的電腦檔案加設權限，非相關人員將無
法取得客戶個人資料。
C.需要揭示客人姓名時，不揭示客戶全名，以「
姓o名」的方式作揭露。
D.所有寄予客戶的信函皆外加信封，並依客戶指示調
整信封型式，以維護客戶購置資產的隱私。
新美齊於2015年度並無侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴事件。
■ 4.5.3 施工期服務
等待房子蓋好的過程，是漫長而美好的期待，而這期
待更多了許多的不安與不確定，新美齊了解這種感受
，因此，我們提供以下服務：
A.客製化服務：每個客戶對居家空間的需求不同，也
有不同的生活方式，新美齊貼心為每個客戶打造自己
的家。客變是很龐雜且嚴謹的過程，我們希望能在施
工階段就為客戶建立起符合自己需求與喜好居家的雛
形，交屋後能以更便利、經濟且環保的打造居家環境
，所以我們會在寄客變通知時，一併將各類施工圖說
、室內工程變更說明書等資料寄給客戶，並招開工程
變更說明會，說明變更程序、圖說及加減帳費用，讓
每一個客戶對要如何打造自己的家更有概念，減少交
屋後的敲打、修改，讓室內裝修更有效率、經濟，並
且減少資源的浪費及環境的負擔。
B.施工品質保證：居住品質始於施工品質，新美齊從
規劃期就在為施工品質作準備；我們導入建築資訊
模型（Building Information Modeling，簡稱BIM）作
各類工程管道與空間的交互模擬，除可以提早發現錯
誤，更可以更精確的掌握施工品質與進度。我們確認
45
46
永續工藝
Sustainable Technology
■ 新美齊藝 房屋土地買賣契約書
■ 新美齊藝 銷售合約審閱本
■ 新美齊藝 客戶室內工程變更說明書
■ 新美齊服務人員向客戶說明廚具配件
建材的出貨來源、到貨品質，完整的記錄施工、檢驗
過程，匯整出完整的建築履歷點交給管委會。
少一分客訴便是多一分幸福，新美齊深知，蓋出一
棟棟好房子，不只是公司業績表拉開的過程，更是
圓每一個客戶完美一個家的期待，是我們最重要、
責無旁貸的社會責任。
C.自主檢查：越早發現工程問題，造成的影響與破
壞越小；新美齊在施工接近完工期就會先召集檢查
小組，檢查住家的每一個角落、核對客戶室內工程
變更項目，作施工品質的檢查與修繕，讓客戶第一
次進到室內看房子時，即能感受到擁有的最大愉
悅與安心。
D.社區及房屋使用說明：新美齊出身電子業，認為消
費者即使是買一台電視，都會有一本詳細的使用說明
書，更何況是買一間價值不斐的房子？我們秉持著過
去經營電子業毫米必較的態度，製作完整的房屋使用
說明，將個案座落環境、生活機能、設備使用操作說
明、社區空間及物業服務、入住事項、裝潢施工管理
規範、售後服務等各項資訊加載其中，讓客戶交屋後
能夠完全掌握、輕鬆享受搬新家的幸福。
新美齊要蓋「連我們自己都想住的家」，這不是一句廣告詞，不是口號，而是貫穿新美齊每個部門、作業環節、
行事標準的核心價值！
我們想做到的服務，不只是設身處地的去想像、理解事情發生時客戶的感受來避免錯誤發生，更是站在客戶的心
態去構築夢想，與客戶站在相同立場，提升自己的所想、所為、所能，為客戶創造更美好的家庭與生活環境。
■ 4.5.1 銷售守規性
新美齊要讓客戶安心的第一步，就從平等、互惠、符合內政部定型化契約規範的買賣契約作起；從合約架構、內文條款
到附件圖說，皆務求符合定型化契約。我們相信一份合約安心、愉悅的簽約過程，不只是一個信任關係的開始，更是一
個人生的美好延續。新美齊於2015年度並無違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規及自願性準則的事件。
■ 4.4.7. 推動綠色採購
1.經由以上說明，藉由重視產品之安全、生態、節能、減廢及健康等五大性能，在採購時特別著重環保建材的
綠色採購，積極採用通過綠建材標章、節能及省水等國內外認證之商品，如矽酸鈣板、油漆、燈具、衛浴及
空調設備等，2015年綠色採購金額達68,606,053元。
綠建材
省水設備
節能設備
其他工程
０
10,000,000
20,000,000
30,000,000
40,000,000
50,000,000
單位：元
2.綜合以上統計，2015年透過各項友善環境措施，共減少約1,452.73公噸CO2的碳排量。
■  自主驗屋檢查 : 排水管洩水測試
■ 4.5.4 平台共享建案資訊
A.官方網站：
新美齊官方網站中開設了已購客戶專區，在這裡，我們會隨時
更新工程進度、施工照片、繳款進度、業務行政作業事項、
各項通知單下載、各類圖說下載，我們還開放了投訴與檢舉的
信箱，客戶即使在國外也不會錯過任何訊息，也有很暢通的
申訴管道；我們希望透過資訊的公開，能讓客戶更安心，甚至
感受自己家蓋起來過程的參與感；我們相信這種參與的過程，
會讓客戶對公司有更良好的信任關係，為將來的社區文化奠定和
諧的基礎。
B.官方臉書：
為了和客戶建立更即時、便利的溝通平台，新美齊設立了官方
臉書粉絲團！
新美齊的官方臉書，有幾個主題：
有許多夢想，關於城鄉，出發於愛，讓我們一起用心!
有許多計較，關於品質，不計成本，也許你想知道!
有許多用心，關於生活，林林總總，想說給你們聽!
有許多想法，關於建築，琢磨許久，應該與你們分享!
關於對城鄉的愛、對品質的堅持、對生活的用心、對建築的執著，
這些都是新美齊官方臉書想要經營與傳達的訊息，
當然，這裏也是一個可以供客戶提供意見交流的平台；
希望借由這個官方臉書，能讓客戶和新美齊的距離更親近。
　
■ 4.5.5 物業管理服務
新美齊認為家的歸屬感從踏入社區的第一步開始，住戶在
打開社區大門的那一瞬間就能感受到與門外的冷漠、疏離完全
不同的溫馨、愉悅；鄰居間不該是另外一張張冷漠而陌生的
臉，我們希望建立出一個個互動良好、氣氛友愛甚至感情互融
、規律有禮的小小社會。在興建的過程，除了客變說明會、交
屋說明會的活動會讓客戶彼此先認識，還會不定期辦活動讓客
戶彼此認識；我們相信服務做得好、房子蓋得好，不必害怕
客戶之間的交流；一個友善、活動熱絡的社區一樣可以出
現在這個大都會；新美齊將在每個社區設置咖啡廳，以此作
為住戶的感情連絡站。成立管委會後，新美齊將不定期舉辦住
戶交流活動，協助成立社區小社團，例如高爾夫球隊、自行車
隊等讓住戶有更多交流、互動的機會。　　
■ 4.5.6 市場形象
新美齊是一個成立超過三十年的電子上市公司，
在房地產業，新美齊是一個新面孔，但我們的經
營團隊是一群將房地產視為終身職志，且擁有多
年從業經驗的精英！
新，是我們的時時保持從零出發的開創心態，
更代表了我們力求成為業界新典範的決心！
■ 4.5.7 行銷溝通
每個個案銷售的案前準備，重點不只在如何作出
具有廣告魅力的廣告，更在如何透過銷售道具、
47
48
永續工藝
Sustainable Technology
■官網已購客戶專區除公告個案動態外，還提供文件供客戶下載
■建立更即時、便利的溝通平台，新美齊設立了官方臉書粉絲團！
■ 新美齊物業有最專業的服務人員，
                               提供住戶最舒適貼心的居住服務！
■ 新美齊不定期舉辦活動讓住戶有更多的交流與互動．(新象山品酒會)
廣告與銷售人員表達我們凡事力求清楚、精準與
完美的態度。
新美齊個案公開前，我們會為銷售人員提供了56
小時以上的銷售講習，邀請建築師、結構技師、
地工技師、公設裝修及景觀綠化設計公司、各項
設備廠商及公司工務主管為銷售人員提供完整、
全面的個案講習，我們要求銷售人員都能熟悉
個案的每一個角落、每一處細節，我們希望不只是
讓所有客戶都能了解公司的每一份用心，更要讓
他們了解自己將要擁有的家！
■ 4.5.8 產品與服務標示
公司成立於民國75年，原名美齊股份有限公司
初成立時主要業務為電子、家電產品銷售與
買賣之後從事電視及電腦螢幕製造，並於民國
89年掛牌上市（股票代號2442）。
2010年5月變更公司名稱為『新美齊股份有限
公司』以及新增公司營業項目為『資產管理』、
『建設開發』⋯ 等。
為能提供更完整專業的房地產服務，於2012年
2月投資並成立子公司-新美齊公寓大廈管理
維護(股)公司。
新美齊現階段有二個正在執行的個案，都在
台北市最精華的市中心地段；位在信義區的
「新象山」及中正區的「新美齊藝」；新象山
將採先建後售，新美齊藝則於2015年1月正式
公開並已展開新美齊藝的服務標示系統規劃。
我們不要沒有想法的複製品，不要沒有突破
的規格品，小自各戶門牌結合門禁系統的
綜合面板，到自行開發結合新美齊LOGO的大
門及空間指標，我們希望給予客戶獨特的居
住識別感受，讓客戶感覺到住在這裏的獨
特與尊榮，就是我們的驕傲！
 
49
50
永續工藝
Sustainable Technology
■ 新美齊個案推出前，公司內部都會經過漫長與多次的討論，目的在發掘並解決問題，務求推出最精準與完美的個案。
■ 新美齊『藝』的室內空間示意圖
■新美齊製作了詳細的產品介紹電子檔，讓客戶可以更清楚未來的家
■ 新美齊藝地址門牌設計示意圖
■  個案－新美齊藝LOGO
新象山將基椿打入
堅硬的岩盤
新美齊藝設監測系統
觀測傾斜與沉陷狀況
新象山SS鋼骨的韌性結構
可對抗地震力
新美齊藝構築了100CM厚的大底將建築體重量導入40多米
的壁椿深入卵礫石層
■ 4.5.9 提升建物價值
A.建物的安全價值
一棟安全無虞，能夠保護住戶身家財產安全的建築，
才是一棟建築最基本卻也是最高的價值；這也是
新美齊開發個案時最重要的核心價值。
B.建物的健康價值
建築與人的生活息息相關，因此也會影響住戶
的健康，一棟能讓住戶住得健康的住宅將更具
有建築價值！
除了最基本的不用有害人體的建材外，新美齊
藝及新象山還選用了成本極高的全棟活水生飲
系統，並將濾淨後的水存放在醫療等級的不鏽
鋼水箱中，有了乾淨的水才會有健康的身體，
我們的住戶擁有比其他人更多的健康本，而這
更是這棟建築物的真價價！
C.建物的外觀價值
人有衣裝可以顯出身價，建物的外觀更是直接
表述了這棟建築的價值；剛蓋好時看起來有價
值，蓋了十幾二十年後，建物的外觀更是直接
影響了這棟建築增值的幅度！
新美齊十分清楚，唯有可以歷久彌新的外觀，
才能提供這棟建築更高的價值；所以從建築外
飾材的選擇到壁磚或石材的縫隙處理，乃至於
窗框的矽利康、外飾掛件五金等，凡是可能造
成外觀變色、垂流的，都是新美齊採購時必然
淘汰的！
而為了給建築穿上最美、最能融入環境的外衣，
我們每棟建築都預先製作MOCK UP, 找出這棟建
築物最美的組合。
 
■  為了搭配出最美的外觀，新美齊新象山案分別在工廠及建案
現場做出1:1比例的MOCK UP作建築完成時外觀的搭配樣本模擬
■ 新美齊藝公共空間標示
■ 新美齊藝門牌結合門禁系統的綜合面板
■ 新美齊藝電梯按鈕及燈號設計
■ 新美齊藝LOGO結合大門設計
51
52
永續工藝
Sustainable Technology
人力資源現況⋯ 55
職場安全與健康⋯ 56
員工雙向溝通⋯ 57
薪酬福利⋯ 57
人才培育與發展 ⋯ 60
員工照護
Staff Care
50%
13人
13人
■全體人員性別分佈情形
■全體人員教育程度分析
高中■
碩士■
大專院校■
4%
19%
77%
1人
5人
20人
1
1
3
6
7
5
2
1
■全體人員年齡分析
30↓
40~50
30~40
50↑
■全體人員年資分析
2↓
5~10
15~20
2~5
25↑
age ■
years ■
8
7
2
4
2
1
1
1
■近兩年離職率
離職
人員
2015年
2014年
30歲以下
30~40歲
40~50歲
50歲以上
男
女
離職率
38.10%
10.00%
16
3
7
1
9
2
1
0
9
2
6
1
0
0
合計
年齡
性別
新美齊擁有穩定且良好的工作環境，讓員工個人
工作機會與需求,在公司中能夠得到滿足，進而使
員工工作生活品質得以提升。本公司自2010年新
增建設開發、資產管理業務以來，積極網羅業界
優秀人才，在堅持專業經營管理下，給予員工充
分的舞台及完善的福利制度。
5.2 職場安全與健康
為增進員工對公司的向心力與歸屬感，公司關心
及照顧員工的健康，長期提供員工健康檢查及醫
療保險，讓員工能夠安心工作，進而提升對生活
品質的感受。新美齊於2015年報告期間內並無員
工發生職業災害之情事。
■ 5.2.1 員工健康檢查
員工的健康為事業的基礎。公司重視全體員工的健
康，所以每年定期安排一次健康檢查，使員工可以
了解並完善管理自身的身體狀況。
■ 5.2.2 醫療保險
公司為全體員工投保團體保險，內容包含50萬壽
險、100萬意外險/意外傷害醫療險、職災險⋯等
，另針對員工住院部分給予住院慰問補助，以紓
解員工因生病或意外所衍生之醫療費用，務求對
員工的照顧與關懷做到最完善的保障。
55
56
員工照護
Staff Care
■ 員工健檢場所-國泰內湖健檢中心
■ 5.2.3 兩性平權的職場環境
公司於2002年因應「兩性工作平等法」修訂人事管理規
則之生理假、產假、陪產假、育嬰留職停薪、哺乳時間
、家庭照顧假等，並制定「工作場所性騷擾辦法」,以維
兩性平等平權及免於歧視騷擾的工作環境，同時落實兩
性之薪酬僱用條件、訓練與升遷平等。
5.1 人力資源現況
截至2015年底止，新美齊全體人員為26人，高階
管理階層人員均為本國籍，另2015年度有一位女
性員工申請育嬰假留職停薪，其他相關人力資源
分佈詳以下統計表：
81,707
10,000
46,715
單位：新台幣 元
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
80,000
90,000
男女月平均薪資報酬統計圖
5.3 員工雙向溝通
為使員工順利達成未來工作任務，各部們主管對於員工工作
情形，藉由一年兩次會談，共同計劃工作與設立目標，再於
每年中（終）進行工作成果評量與檢討，以建立與員工定期
雙向溝通之機制。除此之外，公司提供多元的內部溝通管道
與勞資會議，以建立良好的勞資互動關係，例如：建置企業
內部網站，員工可透過此平台或電子信箱向公司提供建議、
申訴或檢舉，公司可藉此傾聽同仁聲音並即時處理同仁反應
的問題。
5.4 薪酬福利
■ 5.4.1 薪資水準
新美齊有建構完整的薪資制度，並每年參與人力銀行之薪資
同業調查，適時參考同業間學經歷、職務類別、工作經驗，
以及依員工個人績效情形進行調薪作業，以符合市場上薪資
水準。男女月平均薪資報酬統計如下：
■ 5.4.2 獎勵制度
公司獎功罰過，獎懲優劣以激勵員工士氣並提
高工作效率，對於下列情形給予褒獎。
1.工作成績優良、克盡職守，堪為全體員工之楷
模者。
2.有特殊工作表現且有具體事實者，依事件大小
予以論獎。
3.對於非常事故能臨機應變、措施得宜，使公司
免受或減輕損失者，記功或給予獎金。
4.事前舉發消滅意外事故者予以記功。
除此之外，公司於建設業界首創針對全體員工
發行限制員工權利股票，另針對專案業務亦給
予現金及股票之額外獎勵。將績效管理結合績
效獎勵，以積極落實推動績效獎勵制度，讓績
效優等的員工能得到實質的獎勵。
■ 5.4.3 福利政策
公司年度如有獲利，應提撥1%~5%為員工酬勞及不高於
1%為董監酬勞。但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌
補數額。除法定福利之保障，新美齊成立職工福利委員會，
每年依公司營業收入提繳0.15%至福委會運用。每年舉辦
國內外旅遊、發放生日及三節獎金。另外，為加強員工的
體能鍛鍊及增進員工情感，分別舉辦健身、慶生及KTV等
活動，以培育員工們企業團隊合作之精神。
■ 5.4.4 資深員工獎
多數企業經營者都希望能擁有穩定而富競爭力的人力資源，
為了感謝長期為公司效力的同仁，年資表揚是一件非常重要
的事情。公司於每年尾牙餐會上由董事長親自頒發”資深員
工獎”藉以感謝資深員工對公司的承諾與長期貢獻。
■ 2015-10-14~18員工旅遊(日本九州旅遊)
57
58
員工照護
Staff Care
15
0
12
單位：小時
2
4
6
8
10
12
14
16
男女年平均訓練時數統計圖
5.5 人才培育與發展
新美齊對於人才培養一直是不遺餘力，包括新人培
訓、專業人才及管理階層的訓練，都期能培養出具
專業素養及正確工作價值觀之優秀人才。訓練課程
包含：
1.針對新進員工實施教育訓練規劃，如組織概況、環
境介紹、勞工安全衛生訓練等。
2.內部訓練課程包含：公司內部資訊系統/ERP/Web
線上表單使用介紹或專業、通識、誠信、道德、企
業永續及社會責任等課程。
3.各項委外訓練課程。
人才培養為公司重要課題之一。公司每年依照員工
個人需求，積極加強員工在工作上需要的專業及管
理技巧，同時建立個人化的學習與發展。2015年度
內部教育訓練共計73人次，共計105小時；外部教育
訓練共計54人次，共計249小時。男女年平均訓練時
數統計如下：
■ 員工健身活動
■ 員工KTV歡唱
■ 員工慶生活動
■ 頒發資深員工獎
■ 公司2015尾牙活動
59
60
員工照護
Staff Care
社會公益與關懷⋯ 63
社區參與及回饋⋯ 64
外部組織參與 ⋯ 64
社會回饋及參與  
Community feedback
 and participation
■ 2014-10-11參加小胖威利愛心路跑活動
6.2 社區參與及回饋
6.2.1 公司建案接待中心之物管人員，於上   
       下班尖峰時間協助指揮交通及學童上
       學、放學交通引導。
6.2.2 社區管委會之協助成立。
       對於每個建案將主動積極的協助住
       戶，召開區分所有權人會議成立管委
        會，俾使社區得以自行運作。
6.2.3 協助社區管委會舉辦年節活動，活絡
       社區情誼。
6.2.4 協助社區參加優良社區評鑑，提升住    
        戶生活品質。
6.3 外部組織參與
新美齊加入「台北市不動產開發商業同
業公會」，除了增進同業團結互助，更配
合政府政策，提供市民良好居住環境，共
同努力開發新城市建設。
63
64
社會回饋及參與
Community feedback and participation
■ 2015-12-05參加
           2015愛的威利健康走活動
6.1 社會公益與關懷
新美齊持續贊助公益團體，透過企
業捐款贊助，幫助更多需要幫助的
民眾。除此之外，公司員工更實際
參與小胖威利病友關懷協會舉辦的
活動，給予協會更實質面的幫助。
全球永續性報告指標 GRI 4.0 對照表 ⋯ 67
附錄  
Appendix
67
68
附錄
Appendix
提供組織最高決策者的聲明。
組織名稱。
主要品牌、產品和服務。
組織總部所在位置。
組織營運所在的國家數及國家名（
包括主要營運所在國或與永續發展
議題有關的所在國）。
所有權性質與法律形式。
組織所提供服務的市場（包含地理
細分、所服務的行業、客戶/受惠者
的類型）。
組織規模。
組織員工數據。
受集體協商協定保障之總員工數比
例。
組織的供應鏈。
報告期間有關組織規模、結構、所
有權或供應鏈的任何重大變化。
說明組織是否具有因應相關之預警
方針或原則。
列出經組織簽署認可，而由外部所
制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議。
列出組織參與的公協會( 如產業公
協會)和國家或國際性倡議組織的會
員資格。
列出組織合併財務報表或等同文件
中所包含的所有實體。
界定報告內容和考量面邊界的流程
。組織如何依循「界定報告內容的
原則」。
列出所有在界定報告內容過程中所
鑑別出的重大考量面。
每個重大考量面，說明組織內部在
考量面上的邊界。
每個重大考量面，說明組織外部在
考量面上的邊界。
說明對先前報告書中所提供之任何
資訊有進行重編的影響及原因。
說明和先前報告期間相比，在範疇
與考量面邊界上的顯著改變。
列出組織進行議合的利害關係人群
體
就所議合的利害關係人，說明鑑別
與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式。
說明經由利害關係人議合所提出之
關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，
包括透過報告。
1.2經營者的承諾
1.1關於本報告書
2.1業務範圍與產品介紹
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
2.1業務範圍與產品介紹
5.1人力資源現況
5.1人力資源現況
5.3員工雙向溝通
2.4供應鏈管理
2公司概況
3.3風險管理
3.5內控及內稽運作
1.4企業永續與社會責任
的推動
6.3外部組織參與
07
05
15
05
05
05
15
55
55
57
18
13
28
30
11
64
1.1.1報告邊界與範疇
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.3.3 利害關係人之溝通
平台、時機與關切議題
1.3利害關係人及重大性
議題之鑑別與溝通
1.3利害關係人及重大性
議題之鑑別與溝通
1.3.3 利害關係人之溝通
平台、時機與關切議題 
05
09
09
09
09
06
06
10
07
07
10
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
策略與分析
組織概況
編號
一般標準揭露敘述
對應章節
頁碼
 7.1 全球永續性報告指標 GRI 4.0 對照表
69
70
附錄
Appendix
所提供資訊的報告期間（如會計年
度或日曆年度）。
上一次報告的日期（如果有）。
提供可回答報告或內容相關問題的
聯絡人。 
報告週期（如每年一次、兩年一次）。 
說明組織選擇的「依循」選項。說
明針對所擇選項的 GRI 內容索引。
說明組織為報告尋求外部保證 / 確
信的政策與現行做法。
說明組織的治理結構，包括最高治
理組織的委員會。鑑別哪些委員會
分別負責經濟、環境及社會衝擊的
決策。
描述組織之價值、原則、標準和行
為規範，如行為準則和倫理守則。
經營績效
市場形象
提升經營競爭優勢
風險管理 
顧客的健康與安全
公司治理與內控
行銷溝通
人才培育與發展
創新思維與設計
顧客隱私保護
環境守規性
員工福利
勞資關係維護
供應鏈管理
職場安全與健康
員工雙向溝通
產品與服務標示
經營資訊透明化
產品守規性
員工多元化與平等機會
都市更新參與
社會公益與關懷
勞工問題申訴機制
能源永續
兩性薪酬平等
當地社區參與
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
無
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.1.4聯絡方式
7.1全球永續性報告指標
GRI 4.0 對照表
不適用
3.1治理架構 
3.4落實誠信經營
2.5經營績效檢討與分析
4.5.7市場形象
2.5經營績效檢討與分析
06
06
06
67
25
29
19
48
19
3.3風險管理
4.4安全生態、節能減廢
3.1治理架構
3.5內控及內稽運作
4.5.7行銷溝通
5.5人才培育與發展
4.3從心開始、創新設計
4.5.2客戶個人資料保護
4.3.3產品守規性
4.4安全生態、節能減廢
5.3員工雙向溝通
5.4薪酬福利
2.4供應鏈管理
5.2職場安全與健康
5.3員工雙向溝通
4.5.8產品與服務標示
3公司治理
4.3.3產品守規性
5員工照護
4.2都市更新、社區開發
6.1社會公益與關懷
5.3員工雙向溝通
4.4安全生態、節能減廢
5.4薪酬福利
6.2社區參與及回饋
28
39
25
30
48
60
37
46
38
39
57
57
18
56
57
49
23
38
53
34
63
57
39
57
64
報告書基本資料
治理
道德與誠信
管理方針揭露-特定考量面
編號
特定標準揭露敘述
對應章節
頁碼
71
72
附錄
Appendix
4.1以人為本、致力城市
再造
6.1社會公益與關懷
組織所產生及分配的直接經濟價值
組織確定福利計畫義務的範圍
在重要營運據點，不同性別的基層
人員標準薪資與當地最低薪資的比
例
在重要營運據點僱用當地居民為高
階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
於重要營運據點，採購支出來自當
地供應商之比例
降低產品和服務的能源需求
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
依組織資訊與標示程序所劃分的產
品與服務資訊種類，以及需符合此
種資訊規定的重要產品及服務類別
的百分比
依結果類別劃分，違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量
客戶滿意度調查的結果
禁止或有爭議產品的銷售
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴次數
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 
的福利
按性別劃分，育嬰假後復職和留任
的比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例 及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數
強化員工持續受僱能力以及協助其
管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職涯發展檢視的員工比例
按性別、年齡層、少數族群及其他
多元化指標劃分，公司治理組織 成
員和各類員工的組成
按員工類別和重要營運據點劃分，
女男基本薪資和報酬的比例
營運據點中，已執行當地社區議合
、衝擊評估和發展計畫的據點之百
分比
2.5經營績效檢討與分析
5.4薪酬福利
5.4.1薪資水準調查
5.1人力資源現況
2.4供應鏈管理
4.4安全生態、節能減廢
4.3.2創新設計、永續地球
4.3.3產品守規性
4.5.8產品與服務標示
4.3.3產品守規性
無
4.5.1銷售守規性
4.5.1銷售守規性
33
63
19
57
57
55
17
39
38
38
49
38
45
45
4.5.2客戶個人資料保護
4.5.1銷售守規性
4.3.3產品守規性
5.1人力資源現況
5.4薪酬福利
5.1人力資源現況
5.2職場安全與健康
5.5 人才培育與發展
5.5 人才培育與發展
5.3員工雙向溝通
5.1人力資源現況
3.2董事會與監察人
5.4.1薪資水準
4.2 都市更新、社區開發
6.2社區參與及回饋
46
45
38
55
57
55
56
60
60
57
55
25
57
34
64
各考量面指標

