01 
報告書內容
台灣卜蜂企業股份有限公司 ( 以下簡稱本公
司、卜蜂或我們 ) 以成為農畜牧業及食品加工業
的龍頭為自我期許，為了讓消費者能夠獲得既安
全又營養的食物，如何在創造健康食品的同時，
減少對環境的不利影響以及加強社會與經濟的永
續發展，將成為我們最關心的課題。卜蜂透過本
報告書建立一座橋樑，連接利害關係人關切的重
要議題與企業追求永續發展的過程中，揭露在經
濟、環境及社會上的各項具體作為和展現永續發
展的決心。
報告書撰寫原則及綱領
本公司參照全球永續性報告協會 (Global 
Reporting Initiative, 簡稱 GRI) 之最新 GRI 4.0 版
( 以下簡稱 GRI G4) 所列之核心選項指導方針及
架構撰寫。本報告書引用之財務報告數據係經會
計師簽證，並公開於股東會年報。報告書非財務
績效數據，係自行盤查與統計結果，按 GRI 準
則及指標要求所彙整的績效資訊，相關統計數據
以國際通用指標為計算基礎表示。以上所揭露之
量化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。
報告發行時間與週期
本報告書為卜蜂發行第二本企業社會責任
報告書，揭露 2015 年度（2015 年 1 月 1 日起
至 2015 年 12 月 31 日止）卜蜂於永續發展各
項關鍵議題的績效；為求資訊之完整性及可比
較性，部分資訊將追溯至 2013 年或往後延伸至
2016 年。自 2015 年起將每年持續發行企業社
會責任報告書。
現行發行版本：2016 年 12 月發行
上一發行版本：2015 年 12 月發行
邊界與範疇
本報告書報告邊界以台灣地區飼料及肉品 /
食品加工事業營運活動為主 註 1，尚不包含原種
雞場、種豬生物科技中心、國際貿易群等轉投資
事業，報告範疇請詳見本報告書章節 1-3 企業社
會責任議題管理說明。卜蜂未來將會陸續納入相
關轉投資事業之績效資訊，以完整呈現卜蜂集團
實踐企業社會責任之經營績效。詳細集團組織請
參考 2015 年度股東會年報第 104 頁。
報告書確信
本報告書委託資誠聯合會計師事務所 (PwC 
Taiwan) 按 照 中 華 民 國 確 信 準 則 公 報 第 一 號
「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案
件」針對選定指標執行獨立有限確信 (limited 
assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
連絡資訊
聯絡單位：卜蜂企業社會責任小組專案管理    
廖述昌 專案經理
地　　址：南投市南崗工業區工業東路 17 號
電　　話：049-2255337 分機 274
E - m a i l：cp3800@cptwn.com.tw
網　　站：http://www.cptwn.com.tw
註 1　 本公司肉品 / 食品加工事業處為 2015 年合併原南投肉品 /
食品加工事業處與調理食品加工處，主要產製、研發、採
購及品保等營運活動範疇位於南投縣南崗工業區之南投加
工廠。
關於本報告書
董事長的話
卜蜂集團為達到成為「世界廚房」的願景，數十年來不斷的擴展其農牧及食品
企業，已晉身為全球最大的飼料製造、養豬及養蝦供應商之一。身為農牧企業龍頭，
集團深刻體認近年來天災頻傳，究其成因，來自人類破壞環保生態所肇始。自 2008
年起全力推動企業永續發展，除全面提高效率及創造盈餘外，並承諾將遵循企業社會
責任，降低對環境的影響。
集團董事長更進一步提出三利「利國、利民、利企業」中心思想，要求全體員工
推動政策時，必須同時兼顧經濟、企業社會責任及環境保護，全力推動並提昇安全、
健康及環保績效。集團同時設置專職機構 SHE（Safety、 Health、Environmental）部
門，全面訓練、推動及追蹤，在集團股東的支持下、各董事、管理階層及全體員工努
力下，集團於 2015 年獲得多項泰國及東南亞永續企業獎章 。
台灣卜蜂公司過去數年致力配合集團政策，推動各項生產力提升、效率的改善
及獲利持續成長，於 2014 年及 2015 年創造了台灣卜蜂公司最高及次高獲利的紀錄，
每股盈餘分別為新台幣 2.92 元及新台幣 2.57 元。近年在高雄地區籌設純植物性飼料
生產線，亦在台中地區設立無藥物飼料生產線，提供國內養殖業安全無慮的飼料，為
消費者提供健康安全肉品，克盡企業社會責任；在食品廠架設全新全熟燒烤線及即食
產品線，提供健康無虞的加工肉品，並減少消費者的調理時間，以期達到降低能耗之
目的。
台灣幅員狹小、資源欠缺、人口密集，人口密度高居世界前十大，台灣企業規
模多為中小企業，過去數十年中，台灣人民力拚經濟，致使台灣於 2015 年平均國民
所得達到美元 22,355 元，卻同時使得台灣的生態環境承受過重的負擔，慶幸的是台
灣人民知識水準高，且網路資訊普及化，台灣人民近二十年來逐漸意識生態保育的重
要性，垃圾分類回收績效斐然，即為明顯例證。目前政府當局及各大企業亦積極推動
02 
2015 CSR REPORT
董事長的話
企業永續經營理念，提升台灣企業邁入經濟、社會責任、環
境保護並重的永續經營企業。
台灣卜蜂公司身為台灣的農牧業領導者之一，深刻體
會台灣近年人民主權意識逐漸高漲、農村生態的演變及人民
環保意識的抬頭，我們將持續進行各項投資，以期提昇效
率、增加勞工安全、減少環境汙染，在未來數年內本公司將
擴大興建現代化畜禽舍，並飼養健康無虞的畜禽，為本公司
屠宰場及加工廠提供安全肉品，並為消費者食品安全嚴格把
關，善盡社會責任。本公司所有管理階層及全體員工，亦須
重視企業永續經營的指標，建立完善系統管理各項指標，確
實且經常性蒐集及檢討改善，務求各項指標達到集團及國際
標準。
最後，本人謹代表本公司董事、管理階層及全體員工，
心存感謝我們的股東、客戶、社區、各項業務合作夥伴以及
各銀行的持續支持，我們將與卜蜂集團為致力成為「世界廚
房」而持續努力，並承諾會克盡最大的努力完善公司治理，
台灣卜蜂公司亦期許成為完善企業社會責任，平衡生態環境
的先進永續經營企業。
董事長
台灣卜蜂企業股份有限公司
董事長  鄭武樾
03 
目　錄
關於本報告書
報告書內容
報告書撰寫原則及綱領
報告發行時間與週期
邊界與範疇
報告書確信
連絡資訊
董事長的話
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
1.2 公司治理
1.3 企業社會責任議題管理
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
2.2 發展與考核
2.3 安全與健康
01
01
01
06
28
01
16
38
01
01
07
30
01
02
21
41
2015 CSR REPORT
3. 食在卜蜂
3.1 食品安全管理系統
3.2 責任供應鏈
3.3 品質提升方案
4. 客戶服務
4.1 提升客戶滿意度
4.2 重視客戶隱私
5. 永續環境 
5.1　永續能資源
5.2　排放與污染防制
6. 社區互動
附錄
附錄一 GRI 4.0 指標索引
附錄二 依臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條
第一項 ( 以下簡稱「作業辦法」) 加強揭露資
訊與確信項目彙總表
附錄三 會計師有限確信報告
48
51
61
64
72
71
80
88
94
96
57
66
75
84
87
06 
2015 CSR REPORT
關於卜蜂
1
2014 年及 2015 年每
股獲利2.92元及2.57
元， 創 造 了 近 30 年
來最高及次高獲利。
每股市價平均高
達 25.7 元， 相
對 於 2014 年 成
長 6.37%。
07 
1.1 公司規模與背景
公司簡介
公司全名
台灣卜蜂企業股份有限公司
員工人數
1,445 人 ( 截至 2015 年 12 月 31 日 )
創立時間
1977 年
董事長
鄭武樾
總經理
許瑞通
總部位置
台北市松江路八十七號十七樓
資本額
新台幣 2,679,910 仟元
卜蜂目前共有兩大主要事業群，分別為農畜牧事業及肉食品加工事業：
農畜牧事業
肉食品
加工事業
飼料
種雞場
種豬科技
生物中心
生鮮屠宰
食品加工
南投屠宰廠
南投縣南崗工業區
辦公室
台南市關廟區
辦公室
南投縣南崗工業區
南投加工二廠
南投縣南崗工業區
南投加工一廠
南投縣南崗工業區
台中廠
台中市梧棲區關連工業區
高雄廠
高雄市永安工業區
業務內容
08 
2015 CSR REPORT
食品加工廠
有 7 條主要的產品線，每月產能可達 1,600 噸以上。
產品線主要有油炸燒烤線、裹粉炸雞線、香腸火腿
線、醃漬肉品線、調理肉品線、深油炸線及熟調理
食品線。在銷售通路上以便利商店、速食業、量販
超市、簡餐、營養午餐等團體膳食及透過經銷商銷
售為主。
飼料廠
主 要 產 製 銷 售
雞、豬、鴨、牛
等動物機製混合
飼料。
種雞場
原 種 雞 場 ( 祖
代 )，生產繁殖
肉 用 種 雛 ( 父
母代 )，以供台
灣養雞業者飼
養。
種豬科技中心
以分子生物和遺傳工程為主體。旗下有
五個祖代和曾祖代種豬牧場、一處畜產
分子生物科技中心，包括分子和遺傳實
驗室、數量遺傳工程實驗室、繁殖生理
實驗室、動物健診中心和生物再生能
源研發中心，努力為臺灣養豬產業培育
出高產、高效率及高品質之種豬，同時
提高飼養和繁殖技術以及研發畜產新技
術。
生鮮屠宰廠
為國內大型的現代化肉雞電宰
工廠之一；目前每月生產約
250 萬隻新鮮、衛生、安全的
雞肉，供應台灣約 20% 市場
需求。
1. 關於卜蜂
09 
卜蜂主要事業類別為飼料、生鮮屠宰及食品加工。2015 年各類產品銷售比重以飼料及
加工性熟料為最大宗，佔 2015 年度銷售值 55%。依據農委會統計飼料生產量，飼料總體需
求下跌 1%，其原因主要為台中廠因產能不足造成無法如期交貨給客戶以滿足客戶需求，因
而影響客源開發速度，以及面臨大廠不斷擴廠競爭。在面對此市場環境，我們不斷增加資本
支出投資去改善及提升產品產能和品質，藉此提高自身競爭力。
2015 年度銷售量值
量
( 公噸 )
金額
( 新台幣仟元 )
飼料
飼料及加工性熟料
生鮮屠宰
農畜牧肉品
食品加工
肉類加工品
680,061
88%
75,751 
10%
13,525 
2%
9,075,630
55%
5,619,236
34%
1,859,030
11%
752,487
2013
2014
2015
11,484,732
5,085,903
5,575,995
 5,619,236 
 1,859,030 
1,631,822
1,551,779
76,743
12,074
73,467
12,138
 75,751  13,525 
10,319,943
 9,075,630 
705,594
 680,061 
單位 : 金額 ( 新台幣仟元 )
飼料及加工性熟料
飼料及加工性熟料
農畜牧肉品
農畜牧肉品
肉類加工品
肉類加工品
單位 : 量 ( 公噸 )
10 
2015 CSR REPORT
公司重要里程碑
興建高雄飼料廠
( 公司設立 )
興建台中飼料廠
興建南投屠宰廠
成立食品加工廠
ISO9001 認證
南投肉品加工廠
ISO9001 認證
台中 / 高雄飼料廠
HACCP 認證
南投肉品加工廠
ISO22000 ＆
產銷履歷認證
南投肉品加工廠
興建南投調理食
品廠及高雄植物
性飼料廠
ISO9001 & 
ISO22000 認證
南投調理食品廠
新建孵化場
與養雞場
1977 年 1984 年 1988 年 1990 年 1999 年 2000 年 2002 年
2007 年 2011 年
2014 年 2015 年
為因應消費者未來飲食變化的趨勢，卜蜂除於 2011 年在南投新建投資一座最先進的冷
凍微波調理鮮食加工廠外，亦於高雄新建投資一座符合 ISO 22000、HACCP 及歐盟、美國、
日本的肉品安全標準之全植物性飼料廠，以供應家畜禽更純淨且健康的無藥物性、無動物性
原料來源的飼料。2015年，為了改善原料來源，新建自己的孵化場、養雞場，飼養健康小雞。
建立完整的產業鏈，除了可降低在營運管理的風險，也確保品質競爭力，並因應市場需要，
故預計於 2016 年在台中飼料廠投資約 1.1 億金額擴充產線，因應市場需要，增設一條無用
藥飼料生產線。
近三年度重大資本支出
2015 年重大資本支出比例
單位： 新台幣仟元
2013
2014
2015
434,626
491,831
968,014
飼料廠
8%
種雞場
42%
養豬事業處
20%
屠宰場
11%
食品加工廠
2%
其他
2%
在建工程
15%
1. 關於卜蜂
11 
NO
投資工程名稱
投資工程評估
台中廠
1
電力高壓電線路及開關設備汰換
確保用電安全，提高電壓穩定度
2
混合機及製粒機增建工程 ( 含電力 )
提升產品產能
3
粉碎機及週邊設備安裝工程
提升產品產能及品質
4
1000 噸油槽汰換工程
因舊油槽鏽蝕嚴重，進行汰換以確保產品品質
南投廠
1
燙毛槽設備工程
二段式溫度控制，確保燙毛作業品質
2
Linco 自動取清肉機及其周邊設備
工程
購買 Linco 自動取清肉機，取代原有 Coneline 之人工
生產作業，降低人力 (10 人 ) 需求，提升產能效率
3
新建土木及冰水機、儲冰水槽等設
備工程
改善盛夏時期屠體品溫偏高，影響產品品質及保存時
間問題
4
擠油機設備工程
提升化製產品產能及品質
5
新增 20,000kg/D 製冰機壹套周邊
設備工程
擬於現有儲冰庫再增加一台20,000kg/D製冰機壹套，
以滿足用冰需求確保產品品質
6
新建解凍室設備設施工程
提升產品產能及品質
7
計件作業區天花板上除濕工程
提升產品品質
8
STORK 內臟區設備更新工程
提升產品良率及節省作業人力 (16 人 )
9
新建土木及污水處理等設備工程
因應納管入南崗工業區污水廠之水質提升需求，進行
擴充改善工程，提升排放水品質，以符合相關規定
高雄廠
1
製粒機集塵室增建
防止粉塵排放飛揚，提升空污排放品質，以利環保檢
測
2
無藥物飼料廠新增製粒機
防止流程交叉汙染，減少客訴產生
3
無藥物飼料廠新增散裝桶
增加半成品庫存量，提升產能效率
4
無藥物飼料廠新增粗玉米分級篩
改善原分級篩故障率高，維修不易 , 且易阻塞
12 
2015 CSR REPORT
組織所有權法律形式
卜蜂之股東結構主要以個人、外國機構與外國人為主，持有股數 124,302,893 股、
104,213,206 股，截至 2016 年 4 月 19 日發行在外股數共計 267,990,998 股。
持有比率 (%)
外國機構及外國人
39%
個人
46%
其他法人
14%
金融機構
1%
參與公協會組織
卜蜂身為台灣農牧業領導者之一，為與相關產業密切合作，積極參與國內相關產業公
協會，透過彼此交流與合作，取得最新訊息並與產業緊密接軌。
No
參與公 ( 協 ) 會名稱
加入日期
規章原則或其他倡議之規則
身分
1
台灣飼料工業同業公
會
1978
本會以謀計劃飼料工業改良與發展，增
進同業之公共利益為宗旨。
理事長
2
台灣區玉米類製品工
業同業公會
1979
本會以協調同業關係、增進共同利益，
並謀劃工業之改良推廣，促進經濟發展
為宗旨。
常務理事、
理事、監事
3
高雄市永安工業區廠
商聯誼會
1981
促進廠商之間情感交流、政府相關政策
及法規宣導
會員
4
台中縣工業會
1984
推行本市共同事務與福利措施，促進廠
商之間情感交流、協助辦理廠商之教育
訓練
會員
1. 關於卜蜂
13 
No
參與公 ( 協 ) 會名稱
加入日期
規章原則或其他倡議之規則
身分
5
南投縣工業會
1990
維護事業僱主權益、協調勞資雙方關
係，改善工業結構體質，促進工業經濟
發展為宗旨。
會員
6
南投縣南崗工業區南
崗廠商協進會
1990
推行本市共同事務與福利措施，促進廠
商之間情感交流，凝聚本市團結力量，
共同謀求本市欣榮與發展、政府相關政
策及法規宣導
會員
7
中華民國工商協進會
1991
本會以聯繫國內與國際工商業者及其團
體，增進瞭解、加強合作，並配合國策，
促進經濟建設、發展工商業為宗旨。
會員
8
高雄直轄市飼料及動
物用藥商業同業公會
1991
協助政府推行政令、輔導各會員推動業
務、爭取業界權益、社會服務等業務。
會員
9
台灣區電動屠宰工業
同業公會
1993
推廣本土優良電宰禽肉，提供高品質、
安全衛生禽肉及加工產品，善盡照顧廣
大消費大眾之責。
理事長
10
中華民國公開發行公
司股務協會
1995
協助公開發行公司熟悉股務相關法令之
實務運作，以及加強與證券相關主管機
關之溝通和建言。
會員
11
南投縣企業經營人交
流協會
2003
正面傳播及交換各家企業經營管理經驗
與知識，研究及改善企業管理實務、協
助宣導政府政令之推行。
會員
12
台灣省家禽孵化商業
同業公會聯合會
2004
以協調同業關係，增進共同利益，並謀
劃同業之改良推廣 , 促進經濟發展為宗
旨。
監事
13
社團法人中華民國養
雞協會
2006
提升養雞產業競爭力，做好環境保護、
生產衛生、安全之優質家禽產品，保障
消費者權益、建立產業新形象，促進養
雞產業永續發展。
會員
14
台中港關連工業區廠
商協進會
2008
協助宣導政府政令之推行、協調各廠商
關係 , 增進共同利益及權利、社會服務
等業務。
會員
15
高雄市飼料及動物用
藥商業同業公會
2012
協助政府推行政令、輔導各會員推動業
務、爭取業界權益、社會服務等業務。
會員
16
高雄市工業總會
2013
協助政府推行政令、輔導各會員推動業
務、爭取業界權益、社會服務等業務。
會員
註：會員資格皆不具策略性意義。
14 
2015 CSR REPORT
財務績效
回顧 2015 年全球經濟成長不如預期樂觀，台灣農畜牧業在 1 月份爆發史上最嚴重禽流
感事件，撲殺了近百萬隻的鵝、鴨、雞，其中鵝產業損失重創 90% 以上，在歷次禽流感事
件的嚴峻環境考驗下，卜蜂皆能化危機為轉機，安然渡過，並在全體同仁努力下，每股稅後
盈餘 2.57 元。2014 年及 2015 年每股獲利 2.92 元及 2.57 元，創造了近 30 年來最高及次
高獲利；提昇投資人長期的投資價值是我們的責任，在穩健獲利成長下，以穩定的股利配發
政策回饋給投資人。2015 年卜蜂每股市價平均高達 25.7 元，相對於 2014 年成長 6.37%。
組成
說明
2013 年
2014 年
2015 年
直接經濟價值之產生
16,222,278
 15,682,179 
15,094,965 
營業收入
銷貨淨額
16,017,740 
15,670,368 
14,964,975 
利息 / 股利 / 租金 / 權利金收入
197,248 
4,894 
126,070 
出售資產收入 ( 有形 / 無形 )
7,290 
6,917 
3,920 
直接經濟價值之分配
15,830,738 
15,146,731 
14,609,948 
營運成本
因營運活動所產生之成本
14,617,069 
13,870,406 
13,175,151 
員工薪資與福
利 (EC3)
薪資、紅利、獎金、員工福利 ( 退
休金、保險 )
825,349 
858,093 
958,218 
支付給資金提
供者
利息費用、股利支付、特別股股
利
220,882 
214,530 
269,113 
政府往來 (EC4)
租稅 ( 不含遞延稅款 )、罰款
166,843 
202,269 
206,909 
社區投資 (EC7)
捐贈、贊助、投資
595 
1,433 
557 
經濟價值之保留 ( 直接經濟價值之產生 - 直接經濟
價值之分配 )
391,540 
535,448 
485,017 
註：除政府往來 (EC4) 與社區投資 (EC7) 係統計自公司財會系統資訊外，其它 2013-2015 年財務資訊以採用國際會計準則之個
體財務報表資訊彙總。
單位：新台幣 仟元
1. 關於卜蜂
15 
單位： 新台幣 元
單位： 新台幣 元
2013
2013
2014
2014
2015
2015
1.86
1,436,405
1,787,258
1,712,875
2.92
2.57
每股稅後盈餘
營業毛利淨額
註：以各年度歸屬於普通股股東每股淨利除以各年度加權平
均流通在外股數而得。2014 每股盈餘調整前為 3.21，
調整後為 2.92。
註：2013-2015 年財務資訊以採用國際會計準則之個體財務
報表資訊彙總。
單位 : 新台幣 元
其它財務績效
2013 年
2014 年
2015 年
分配予業主之股利
0.8
1.3
2
每股分配前淨值
20.64
21.53
18.87
每股平均市價
15.51
24.16
25.7
16 
2015 CSR REPORT
1.2 公司治理
經營策略
卜蜂堅持營運透明、注重股東權益，本公司秉持誠信經營理念，建立營運透明化的公
司治理營運架構，並針對新進員工以內部教育訓練特別宣導，以確保員工了解公司之誠信文
化。公司於 2015 年 8 月 10 日訂定「誠信經營守則」，內部亦訂有「員工守則」作為行為
處事之依據外，另對 210 位員工投保「員工誠實保險」，投保對象分別為財務人員、駐廠
會計人員、人事人員、業務人員及工廠出納人員，每一員工投保金額為一千萬元，以保障本
公司如發生因被保證員工單獨或共謀之不誠實行為 ( 係指被保證員工之強盜、搶奪、竊盜、
詐欺、侵佔 ) 所蒙受之損失。為確保誠信經營之落實，員工守則中明確規定員工如果有營
私舞弊、挪用公款、收受賄賂、 佣金者，經查證屬實或有具體事證者，得不經預告予以解
雇。在各廠設有意見箱提供員工檢舉與申訴，而公司官網利害關係人專區亦設有申訴電話 ( 
http://www.cptwn.com.tw/cpwebsite/profile6.html)。為加強誠信經營，於 2016 年 3 月董事
會分別針對董監事與員工通過「道德行為準則」及「員工行為準則」。卜蜂於 2015 年間無
違反誠信經營、貪腐與公司治理相關法規情形。
除以誠信經營為經營方針外，恪守法規是永續發展最根本的基石，在「誠信」的核心
價值與資訊公開透明化下，雖在 2015 年有 8 件裁罰事件，已依循相關作業程序展開矯正措
施，並訂定未來防止再度發生之預防措施。
2015 年罰款事件
罰款與改善說明
金額 ( 元 )
南投縣政府罰款
違反食品安全衛生管理法
第 15 條第 1 項
2015 年度發生 1 件因特定運銷所營業部庫存管理不佳，
未將不同批號產品區隔，出貨時未發現產品有逾期批號
而銷售給客戶。我們將持續要求運銷所加強庫存管理，
並依循作業程序展開矯正措施。
60,000
經濟部工業局罰款
補收滯納金
補收 2015 年 1 月針對二廠公共設施維護費滯納金，除
繳納罰金，已加強避免類似事件發生。
37
機車棚先行拆除罰款
除繳納罰金，已加強避免類似事件發生。
4,600
南投縣政府罰款
違反廢棄物清運法 ( 殘骨 )
2015 年 7 月大貨車自南投肉品加工廠清運雞隻屠宰下
腳料，於運送途中不慎掉落大量雞隻屠宰下腳料。南投
縣政府環境保護局依未依廢棄物清理罰裁處罰鍰。後續
加強員工教育訓練，避免相同情事再發生。
6,000
1. 關於卜蜂
17 
2015 年罰款事件
罰款與改善說明
金額 ( 元 )
苗栗縣政府罰款
肉雞後期用飼料違反飼料
管理法
2015 年 6 月份苗栗縣政府於該轄內竹南鎮永興牧場抽
驗樣品肉雞後期用 ( 鬥雞後期）配合飼料，檢出「鋅」
含量 131.15ppm，超出國家標準含量規定。技術配方
已針對此問題，調降配方中的 Zn 含量，以確保公司飼
料符合國家標準之規定。
30,000
財政部台北國稅局罰款
裁處未依限申報扣繳憑單
罰款 - 限繳稅款
除繳納罰金，已加強避免類似事件發生。
10,000
未按時申報查驗罰緩
新廠新增散裝桶工程 , 為趕工程進度 , 先行施工產生之
罰緩，除繳納罰金，已加強避免類似事件發生。
6,000
合計
116,637
公司治理架構圖
董事會
卜蜂設有 8 席董事 ( 一般董事 5 席，獨立董事 3 席 ) 任期 3 年。目前董事會下的功能性
委員會設有審計委員會和薪資報酬委員會，其運作分別依「董事會議事規則」、「審計委員
會組織規程」及「薪資報酬委員會組織規程」之規定執行。2015 年卜蜂加強董事會職能之
經營團隊組織
董事會
股東會
審計委員會
稽核室
薪酬委員會
18 
2015 CSR REPORT
目標如下：
1. 允當之董事會結構：包括規劃適當之董事會席次，皆由股東會投票選出；獨立董事則採
提名制，且董事長不兼任總經理職務。
2. 明確之董事會議事規範及決策程序：包括訂定董事會議事規範，遵守董事利益迴避，對
董事會決議事項加以追蹤考核。
3. 強化董事會任務：選任及監督經營管理階層及確保內部控制的有效性，審閱及監督公司
之管理決策、財務目標及營運計畫，規劃公司未來發展方向，並確實依法令章程及股東會
決議執行業務。
對董事所應具備之資格及經驗，除符合法規要求外，皆曾於國內外知名企業擔任要職，
以促進董事會專業與多元化。董事會各成員學經歷、專業知識、酬金支付之揭露與出席情形，
請參閱 2015 年度年報第 10 至 18 頁內容，而年報可在公開資訊觀測站或公司網站股東櫥窗
（http://www.cptwn.com.tw/cpwebsite/CPPage.aspx?page=02）中下載取得。
卜蜂董事之酬金給付除依其對本公司營運參與程度及貢獻程度之價值，並參酌國內外
業界水準，授權董事會議定外，且考量實際經營績效及評估未來風險調整之；主要為固定金
額的是車馬費。總經理及副總經理之酬金給付亦為固定薪資，另依其績效貢獻度與參酌國內
外薪資水平訂定之。
卜蜂亦極為重視對利益衝突之管控，並依據金管會之規定修訂董事會議事規則。依據卜
蜂現行之董事會議事規則，董事對於會議事項與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於
當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，
且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。針對董事會決議事項亦會加
以追蹤考核。2015 年度董事會開會共召開 7 次。
審計委員會
本公司於 2015 年 6 月 17 日起由全體獨立董事組成「審計委員會」替代監察人，旨在
協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質。審
計委員會除應遵循組織規程之規定外，其主要的職權事項是依據證交法第 14-5 條之規定來
行使職權，協助董事會提升監督公司會計、財務報導、內部控制作業程序等的品質。審計委
員會 2015 年召開 2 次會議，委員實際出席率為 83%。
1. 關於卜蜂
19 
薪酬委員會
卜蜂依照「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦
法」規定，於 2011 年 12 月 12 日設立薪資報酬委員會。本委員會之職能，係以專業客觀之
地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供
其決策之參考。薪資報酬委員會成員人數為 3 人，皆為男性，由獨立董事擔任，方嘉男先
生擔任召集人，3 人薪資報酬委員會成員之專業資格與獨立性均符合薪酬委員會職權辦法之
規定。薪資報酬委員會每年召開 3 次，2015 年度委員實際出席率為 100%。
風險管理
泰國卜蜂母公司極為重視風險管理，並已成立常設性之風險管理委員會，定期辨識集
團的風險項目及程度，遵循 COSO 企業風險管理（ERM）設定風險管理項目，每季定期召
開會議追蹤降低風險進度，並呈報集團管理委員會，由集團管理委員會統籌負責最後決策。
集團同時要求各事業處必須設立風險管理部門，每年亦須辨識事業單位之風險項目及程度且
採行適當之風險降低計畫，各事業單位必須自主管理其風險並定期監控。
泰國卜蜂集團的風險管理組織架構如下
風險
管理
卜蜂
董事會
卜蜂
各風險
管理部門
卜蜂管理
委員會
卜蜂
風險管理
委員會
20 
2015 CSR REPORT
為了向泰國母公司看齊，台灣卜蜂集團遵循集團風險管理架構將所屬的台北公司總部、
各飼料廠、肉品屠宰廠及食品加工廠納入風險管理範圍，由公司董事會、各管理階層及全體
員工共同參與並推動執行，致力維護完整的風險管理系統。除遵守國內各相關法令規定外，
對所經營事業範圍內之各項營運活動中可能面臨的各項潛在風險，我們亦主動依據其風險特
性與影響程度予以辨識、分析、衡量、監控、回應、報告及改善，在確保達成公司策略目標
的同時，亦能有效維持並控制相關潛在的風險。2015 下半年更與泰國母公司簽訂技術合約，
包含屠宰、養殖、飼料等技術交流合作與連結。
2015 年與泰國母公司簽訂技術合約
新增項目
效益
鹽水種雞場
年產 2,300,000 羽肉小雞
福龍及新埤種豬場
年產 176,000 頭小豬
溪口肉豬場
年產 5,200 頭肉豬
卜蜂風險管理組織及各項風險管理執行負責單位如下：
風險類型
負責單位
管控風險方式
策略及營運風險
各事業群
財會部門
事前制定投資與營運計畫及風險評估
事後定期追蹤及分析營運績效
信用及法律風險
各事業群
法務室
稽核室
訂定信用管控制度並執行
信用委員會分析變化並採行因應政策
針對可能產生的風險進行管控及處理
財務及流動性風險
財務部門
依據法令政策及市場變化，訂定各項策略、指標
定期分析及評估相關風險，採行相對應降低風險之適當措施
市場風險
各事業群
技術群
研發群
分析國內外相關產業、經營環境、集團政策及法令等各項變化
訂定適當因應政策並進行分析評估，降低未來潛在風險
由各單位主管組成跨部門之危機處理小組
針對已發生或可能發生之危機與風險進行有效之處理及控管
生物存貨保險
泰國卜蜂
為從源頭開始改善原料建立優良品質，卜蜂建立自己的孵化
場、飼養場，但家畜飼養上仍因存在自然、市場和質量安全等
風險，為確保降低風險，由泰國母公司統一投保生物存貨保險。
卜蜂稽核室亦依風險評估結果擬定其年度稽核計畫，依據風險評估模式確實執行，並
協助公司內部各單位檢視風險項目、改善營運、管理風險以增加組織價值。
1. 關於卜蜂
21 
卜蜂企業社會責任小組
公司治理
小組
客戶服務
小組
產品安全
小組
員工社會
承諾小組
永續環境
小組
註：小組成員由各部門推派代表
組成
1.3 企業社會責任議題管理
企業社會責任治理
卜蜂依政府規定於企業經營同時，積極實踐企業社會責任以符合平衡環境、社會及公司
治理發展之國際趨勢。卜蜂集團為達到成為「世界廚房」的願景，卜蜂一直持續進行各項投
資，以期提昇效率、增加勞工安全、減少環境汙染。透過各項會議持續宣導企業經營理念與
社會責任義務，並於 2015 年 2 月 5 日正式成立推動企業社會責任專責小組，由總經理擔任
召集人，由專責小組向董事會提報企業社會責任相關議題之處理情形，以達永續發展願景。
透過外部顧問的協助及會議方式評估和追蹤企業社會責任相關議題之風險與績效，並協助檢
視與覆核企業社會責任報告書之程序。
22 
2015 CSR REPORT
利害關係人鑑別與溝通
符合利害關係人的期待為卜蜂 CSR 政策的重要目標之一，而利害關係人的參與為卜蜂
CSR 關鍵策略之一環。我們希望透過與利害關係人的溝通和互動，邀請利害關係人參與卜蜂
的永續發展，以確實了解不同利害關係人的訴求並獲得回饋，促進良好的雙向溝通與交流，
使卜蜂得以掌握各方重要意見，進一步看見新的機會與發展策略。
包容性
◆ 辨識利害關係人 
◆ 確認溝通方式
重大性
◆ 篩選利害關係人
關注議題
◆ 進行重大性議題
分析
回應性
◆ 利害關係人溝通
◆ 結果評估與揭露
利害關係人鑑別
卜蜂透過企業社會責任各小組提出日常業務中會接觸到的各類利害關係人，以小組討
論的方式，分別依照各利害關係人對公司及受公司經濟、社會和環境三個構面相互影響程度
決定出各關係人的加權比重。在經過卜蜂企業社會責任小組討論後鑑別出持續保持溝通的部
分，並分類成 7 種主要利害關係人類別及其對卜蜂的重要性（權重）如下圖。
利害關係人權重
客戶
17%
政府機關
17%
股東
14%
供應商
13%
員工
13%
社區居民
13%
同業公會
13%
1. 關於卜蜂
23 
利害關係人關注議題及主要溝通管道
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通頻率
政府機關
1. 廢污水和廢棄物
2. 環境法規遵循 *
3. 勞僱關係
4. 員工多元化與平等機會
5. 勞工實務問題申訴機制
6. 童工
7. 強迫與強制勞動
8. 社會法規遵循 *
9. 消費者的健康與安全 *
10. 產品標示 *
11. 產品法規遵循 *
法規相關說明會：遇有新增或修定法
規時，除發布公文外，另會指派相關
人員參與法規說明會及訓練、公告並
依法令規範執行。
不定期
訪廠：了解廠務實際運作情形與問題
不定期
公文來往
不定期
股東
1. 永續發展策略 *
2. 經濟績效
3. 環境法規遵循 *
4. 社會法規遵循 *
5. 消費者的健康與安全 *
6. 產品法規遵循 *
7. 產品服務研發創新
股東會：向股東說明相關資訊
每年一次
於網站公開公司經營相關資訊
網站不定期更新
資訊
供應商
1. 風險管理 *
2. 消費者的健康與安全 *
3. 產品標示 *
4. 產品服務研發創新
5. 供應商管理
電話、電子信件、訪查聯絡
不定期
訂貨、議價協商
每周二次
供應商評核與稽查：選擇優良有認證
供應商，確保生產過程中所有的添加
物及原料皆符合國家食品法規規定。
每年一次
客戶滿意度調查
每半年至一年至
少一次
品質異常反應、客訴意見反應
不定期
研發相關資訊交流
不定期
24 
2015 CSR REPORT
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通頻率
員工
1. 永續發展策略 *
2. 風險管理 *
3. 勞僱關係
4. 職業健康與安全
5, 消費者的健康與安全 *
員工意見箱
不定期
主管申訴反應與訪談
不定期
內部會議
每月一次
社區居民
1. 排放
2. 廢污水和廢棄物
3. 交通運輸
4. 當地社會
電話、電子信件、訪查聯絡
不定期
同業公會
1. 永續發展策略 *
2. 風險管理 *
3. 倫理與誠信、反貪腐
4. 經濟績效
5. 間接經濟衝擊
6. 產品標示 *
業務會議：了解市場趨勢
每周一次
理監事會議：了解市場趨勢
每周一次或每季
一次
穀物信息：除發布公文外，定期舉辦
區域聯防及工業區相關資訊宣導，公
司依資訊內容指派相關人員與會，並
適度反應公司之意見並作交流。
每月一次
會員大會：除發布公文外，定期舉辦
區域聯防及工業區相關資訊宣導，公
司依資訊內容指派相關人員與會，並
適度反應公司之意見並作交流。
每年一次
客戶
1. 永續發展策略 *
2. 原物料
3. 環境法規遵循 *
4. 社會法規遵循 *
5. 產品標示 *
電話聯絡
不定期
飼農收穫成果調查
每月
客戶拜訪與訪查
每月二次以上
技術部服務：專責技術部門人員定時
協同專責窗口與客戶端溝通。
每月一次
註 : 上表係依據利害關係人問卷彙整而成，而利害關係人關注議題則為問卷調查該利害關係人關注前 10% 議題的結果，* 表示
卜蜂 2015 年度鑑別出之重大議題。
1. 關於卜蜂
25 
重大性議題蒐集流程
卜蜂以 GRI 4.0 作為依循架構，並加上食品行業揭露補充指南，羅列與卜蜂相關的永續
發展議題。最後共歸納出 41 項議題，透過問卷進行調查。 
重大考量面與邊界鑑別
由卜蜂各單位推派之代表所組成的企業社會責任小組進行討論並鑑別出與各單位業務
職掌相關且會密切接觸之利害關係人，對利害關係人發放問卷調查，再藉由「議題對公司的
衝擊幅度」以及「議題被關注的程度」等面向，針對每項議題給予分數，再加總每項議題的
得分，歸納討論出重大議題，經由內部審核後，以鑑別重大議題所衝擊的邊界。
卜蜂利害關係人關注議題重大性分析結果
在 2015 年辨識出重大性議題共有 9 項，分別為永續發展策略、風險管理、倫理與誠信
與反貪腐、環境法規遵循、勞僱關係、社會法規遵循、消費者的健康與安全、產品標示、產
品法規遵循。報告書完成編製後，將檢視及審閱報告書之程序及鑑別結果是否完整，確保企
業社會責任 CSR 資訊與績效有無不當或不實表達，並將重大性議題鑑別結果與利害關係人
之回饋作為下一年度報告之重要參考依據。
利害關係人關心程度
對公司營運衝擊幅度
高
高
低
低
14
1
34
35
38
2
4
3
5
6
8
9
7
32
41
22
40
20
11
18
12
17
39
29
28
13
15
27
23
10
21
37
36
26
31
16
25
30
24
19
33
26 
2015 CSR REPORT
企業社會責任議題
公司治理
小組
永續環境
小組
員工社會承諾
小組
產品安全
小組
客戶服務
小組
1 永續發展策略
8 原物料
18 勞僱關係
34 消費者的健康
與安全
36 行銷溝通
2 風險管理
9 能源
19 勞資關係
35 產品標示
37 顧客隱私
3 董事會運作
10 水資源管理
20 職業健康與安
全
38 法規遵循
　
4 倫理與誠信、
反貪腐
11 排放
21 訓練與教育
39 產品服務研發
創新
　
5 經濟績效
12 廢污水和廢棄
物
22 員工多元化與
平等機會
40 供應商管理
　
6 市場形象
13 產品和服務
23 女男同酬
41 食安推廣教育
　
7 間接經濟衝擊
14 法規遵循
24 勞工實務問題
申訴機制
　
　
15 交通運輸
25 投資
　
　
16 整體情況
26 不歧視
　
　
17 環境問題申訴
機制
27 結社自由與集
體協商
　
　
28 童工
　
　
29 強迫與強制勞
動
　
　
30 人權問題申訴
機制
　
　
31 當地社會
　
　
32 法規遵循
　
　
　
33 社會衝擊問題
申訴機制
　
　
1. 關於卜蜂
27 
卜蜂重大考量面與邊界設定
★代表本年度報告書揭露項目
類別
考量面
議題
GRI 指標
內部邊界
外部邊界
報告書回應章
節
總
部
飼
料
廠
屠
宰
廠
食
品
加
工
廠
客
戶
供
應
商
社
區
公司
治理
策略與分析
永續發展策
略
G4-1
★ ★ ★ ★
董事長的話
1.2 公司治理 -
經營策略
組織概況
風險管理
G4-14
★ ★ ★ ★
1.2 公司治理 -
風險管理
倫理與誠信
反貪腐
倫理與誠信、
反貪腐
G4-56~58、
SO3~SO5
★ ★ ★ ★
1.2 公司治理 -
經營策略
環境
環境
環境法規遵
循
EN29
★ ★ ★ ★ ★
★
5.2 排放與污
染防制 - 法規
遵循
勞工
實務
勞僱關係
勞僱關係
LA1~LA3
★ ★ ★ ★
2.1 人權與照
顧
社會
社會
社會法規遵
循
SO8
★ ★ ★ ★ ★
1.2 公司治理 -
經營策略
產品 
產品責任
消費者的健
康與安全
PR1~PR2、FP5~FP7 ★ ★ ★ ★ ★ ★
3.3 品質提升
方案
產品標示
PR3~PR5、FP8
★ ★ ★ ★ ★
3.3 品質提升
方案
產品法規遵
循
PR9
★ ★ ★ ★
3.3 品質提升
方案
卜蜂大家庭
2
失能傷害頻率與失能
傷 害 嚴 重 率 分 別 為
1.83 與 28， 較 去 年
大 幅 度 降 低 94% 與
674%。
女性實際申請育
嬰留停之比率為
75%。
28 
2015 CSR REPORT
員工是公司最重要的夥伴，培養優秀人才亦是企業發展的關鍵所在，提供健康安全的工
作環境是我們對夥伴最基本的照顧，健全的福利制度是我們對員工的承諾，我們努力建立一
個像家庭般幸福的職場環境，希望每個員工都能對卜蜂有歸屬感並實現自我成就，在發展企
業的同時，能與員工共同成長。我們從以下三個層面建立我們的人力資源與發展管理制度，
並定期檢視調整：
29 
人力資源
人權與照顧
發展與考核
安全與健康
30 
2015 CSR REPORT
<30 歲
30-50 歲
>50 歲
員工類別
( 職級區分 )
<30 歲
30-50 歲
>50 歲
1
85
43
高階主管
0
23
10
5
59
9
中階主管
1
33
5
75
131
32
基層主管
22
38
17
100
172
55
基層人員
76
353
100
181
447
139
總員工人數
99
447
132
2.1 人權與照顧
卜蜂夥伴
卜蜂的聘僱政策為不聘雇未滿16歲之人員在卜蜂工作，本國人士將核對身分證明文件，
外籍人士入境前也會由當地政府出具證明始得聘用。我們尊重員工的工作人權，不因員工的
國籍、宗教、種族、性別等條件而有所歧視，也未使用任何方式強迫員工勞動。受我們所僱
用之保全安檢人員也都簽定明文契約，約定合法之工作範圍，並無任何不當侵害人權情事。
2015 年勞檢例行資料 3 次，皆無重大勞檢缺失。
截至 2015 年 12 月 31 日止，卜蜂員工共計 1,445 人，其中定期契約員工為 326 人主
要為外籍人士，不定期契約員工為 1,119 人，並可依職級區分為基層人員 (5~7 職等 )、基
層主管(4職等)、中階主管(3職等)與高階主管(1、2職等)，員工人數較2014年成長9.14%，
主因為產線及新事業處農場增加；我們除多聘顧資深人員，亦提供更多的青年就業機會；我
們的高階主管由當地人聘僱比例為 89.51%，男性員工佔全體員工人數之 53.08％，女性員
工占 46.92%，男女比並無顯著差別。
2. 卜蜂大家庭
31 
於 2015 年度，卜蜂新進計有 491 名員工並有 370 名員工離職，分別佔總員工數之
33.98% 與 25.61%：
分析員工離職因素，主要是因為本公司有多位外籍員工任職 (2015 年約佔總員工人數
之 26.37%)，依就業服務法第 52 條規定，聘僱外國人從事同法第四十六條第一項第一款至
第七款及第十一款規定之工作，許可期間最長為三年，故外籍員工多與本公司依法訂定定期
契約，因此造成本公司新進與離職員工流動頻繁，另外 2015 年新事業線新增崗位，人員約
計百人。我們體認到在卜蜂的外籍夥伴離鄉背井工作之辛勞，所以努力從細節上建立讓外籍
員工安心與開心的安全職場，每位員工都是我們卜蜂最重要的資產。
性別
總員工人數及比例
年齡 
台北
台中
南投
高雄
合計
1,445
<30 歲
1
14
116
4
135
30~50 歲
1
18
101
9
129
>50 歲
0
1
6
3
10
<30 歲
2
1
57
0
60
30~50 歲
2
1
150
0
153
>50 歲
0
0
3
1
4
合計
33.98%
　
6
35
433
17
491
新進員工總數及比例
期間：[2015/1/1~2015/12/31]
性別
總員工人數及比例
年齡 
台北
台中
南投
高雄
合計
　
1,445
<30 歲
0
6
71
4
81
30~50 歲
0
16
92
11
119
>50 歲
1
2
3
3
9
<30 歲
1
1
36
0
38
30~50 歲
2
0
111
0
113
>50 歲
0
0
10
0
10
合計
25.61%
　
4
25
323
18
370
離職員工總數及比例
期間：[2015/1/1~2015/12/31]
我們隨時保持與外籍員工的順暢溝通管道
32 
2015 CSR REPORT
因為外籍員工佔有我們員工總數比例甚多，故我們必須更用心照顧這些遠道而來的夥
伴。我們照顧外籍夥伴的管理方針分別從工作場所與日常生活兩面向著手：
● 我們的警示與場所標語皆以國語及泰語雙語標示，也在各據點設置外籍員
工的申訴與溝通信箱，外籍員工亦能直接與主管進行溝通。外籍員工的社
會福利制度方面上，我們與本國籍員工一視同仁依法投保勞健保，讓卜蜂
的外籍夥伴也能受到台灣的社會福利之保障，並在外籍員工的聘僱合約上
清楚說明法定之工作時間及我國法令的加班支付條件。
● 我們在聘僱的合約上載明卜蜂應負有提供合理品質之膳食與住宿義務，並
負擔外籍員工的來台與期滿回國交通費用。除此之外，為因應外籍夥伴的
文化風俗差異，我們也配合外籍夥伴舉行當地節慶如潑水節會舉辦慶典活
動。
生產部人員安全作業規則中泰文對照
特約駐廠醫師健康諮詢服務
潑水節慶典活動
工作場所
日常生活
2. 卜蜂大家庭
33 
除了外籍人員之外，我們也超額聘用身心障礙員工，為法定名額近 1.73 倍；我們希望
能創造多元、包容與尊重的職場文化，並視為是公司維持競爭力之重要因素一環：
2015 年員工類別彙整
員工類別
男性
女性
合計
佔總員工人數比例
原住民
5
13
18
1.25%
身心障礙者
14
11
25
1.73%
一般人員
586
435
1021
70.66%
外籍
162
219
381
26.37%
註：外籍人員外，卜蜂員工皆為本國人民，聘用比例達 71.22%
薪酬與福利
對於辛苦認真的員工最直接的答謝就是給予公平與合理之薪酬福利回饋。在卜蜂，我
們有完善的薪酬福利管理機制，分為薪資福利與照顧福利兩大面向同時進行。
(1). 薪資福利：
我們的薪資包括本薪與外勤工作津貼，依公司考核的考績來調薪及發放季績效獎金、
年終獎金。我們提供基層人員優於法定起薪的薪津，以求員工能安心的工作。卜蜂秉持遵循
國際勞工組織第 100 號公約「Equal Remuneration Convention」同工同酬原則，並未因男
女性別不同而有不同薪酬待遇標準。唯 2015 年因與泰國母公司簽訂合作計畫，故有多位外
籍主管轉入，南投廠之男女報酬比率有些許差異。
薪資福利
照顧福利
34 
2015 CSR REPORT
基本薪資與當地最低薪資比率
　
台北
台中
南投
高雄
基層人員
135%
120%
107%
120%
( 法定 ) 基層人員最低薪資
20,008 
20,008 
20,008 
20,008 
　
台中
南投
高雄
員工類別
( 職級區分 )
男性
女性
男性
女性
男性
女性
高階主管
92% 
100%
135% 
100%
92%
100%
中階主管
99%
100%
101% 
100%
106%
100%
基層主管
98%
100%
99%
100%
96%
100%
基層人員
100%
100%
110%
100%
104% 
100%
(2). 照顧福利：
照顧福利中我們又分為退休照顧、社會保險、公司扶助與身心健全形成我們對於員工
之照顧福利網路。
退休
照顧
社會
保險
公司
扶助
身心
健全
2. 卜蜂大家庭
35 
i. 退休照顧
本公司維持良好健全的財務體制，對於員工的退休照顧方面，分別依據
「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休辦法，並依法提供退休
金提撥與給付。本公司依據「勞動基準法」、「勞工退休金條例」所提撥之
退休準備金與退休金，分別如下：
依據「勞動基準法」提撥之退休準備金
本公司依據「勞動基準法」之規定，訂有確定福利之退休辦法，適用於
2005 年 7 月 1 日實施「勞工退休金條例」前所有正式員工之服務年資，以及
於實施「勞工退休金條例」後選擇繼續適用勞動基準法員工之後續服務年資。
符合資格者，按員工服務年資及退休前六個月之平均薪資計算退休金給付。
本公司每月按員工薪資總額 8% 提撥員工退休金基金，交由勞工退休準備金監
督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之專戶。
依據「勞工退休金條例」提撥之退休金
自 2005 年 7 月 1 日起，本公司依「勞工退休金條例」訂有確定提撥之
退休辦法。依員工每月薪資 6% 提撥退休金至勞工保險局之個人專戶。依上述
相關規定，卜蜂公司於 2015 年認列為費用之金額為 25,505 仟元。
ii. 社會保險
本公司依據 2009 年 1 月 1 日起施行之勞工保險條例規定每月依照行業別
與員工薪資級距投保勞工保險，其保障涵蓋員工生育、傷病、失能、老年及死
亡。
除勞工保險條例外，本公司也依 2011 年 6 月 29 日所修正之全民健康保
險法規定，依員工薪資投保級距負擔 60% 之保險費，保障範圍涵蓋員工疾病、
傷害與生育事故。除法定之社會保險事項，本公司也與保險公司簽訂團體意外
保險契約，保障員工於意外事故時能無後顧之憂。
36 
2015 CSR REPORT
iii. 公司扶助
我們希望能以對待家人的態度對待在卜蜂奉獻的夥伴，因此，我們提
供多項對於員工及員工家庭之補助計畫，分別有：
獎學金 ( 上 )
獎學金 ( 下 )
助學金 ( 上 )
助學金 ( 下 )
99
154,500
88
132,000
479,200
476,200
321
313
申請人數 / 單位：人
金額 / 單位：新台幣 元
合計：821 人 / 新台幣 1,241,900 元
我們的目標是藉由多項公司扶助計畫以營造出如家庭般融洽的幸福職
場。
員工之年節
與生日禮金
員工撫卹
補助金
勞工教育金
員工結婚及其家
屬喪亡補助金
員工及其子女
獎助學金補助
生育補助
2015 年有 8 人申請補助
2. 卜蜂大家庭
37 
申請人數 / 單位：人
金額 / 單位：新台幣 元
合計：3,728 人 / 新台幣 3,230,500 元
社團活動
尾牙摸彩獎品補助
春秋季旅遊
員工健康檢查等
康樂補助
員工旅遊
( 春 )
員工旅遊
( 秋 )
1,113
546,000
1,198,000
1,486,500
1,221
1,394
卜蜂期許能藉由各式兼顧員工身心的活動與計畫，能讓在卜蜂工作的夥
伴都能感受到卜蜂從家人角度出發的關懷。
iv. 身心健全
我們期許自己不只能照顧員工經濟上之溫飽，也期待在卜蜂的每一個
夥伴都能有強健且樂觀的身心。我們在經濟補助之外，也為員工設計及投
入多項滿足身心的福利計畫：
我們依勞基法規定讓滿足條件的男性及女性員工都可以申請育嬰假，女
性實際申請育嬰留停之比率為 75%。在 2015 年度僅有女性員工有申請育嬰假
並整理如下表：
項目
男性人數
女性人數
合計
2015 年度有權申請育嬰留停之員工
13
8
21
2015 年度實際申請育嬰留停之員工
6
6
2015 年度預計育嬰留停復職
3
3
2015 年度實際育嬰留停復職
2
2
2014 年度實際育嬰留停復職
3
3 
2014 年度育嬰假復職後十二個月仍在職
0
0
復職率
註 1
67%
留存率
註 2
0%
註 1：復職率 =2015 年實際復職人數 / 預計 2015 年復職人數 X 100%
註 2：留存率 =2014 年復職持續工作一年人數 / 2014 年復職人數 X 100%
38 
2015 CSR REPORT
2.2 發展與考核
發展與訓練
我們深知成功的職場工作者是因為與時俱進的專業能力而產生，故我們非常重視員工
職場能力的精進。針對教育訓練，我們提供員工完善的進修及訓練課程，每年訂定教育訓練
計畫，在 2015 年度，卜蜂的員工總共接受了 10,116 小時的職場教育訓練課程。課程會針
對不同職級與職能而分別設計適當的內容，並且會定期檢討與更新。為了強化員工持續受僱
能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫，我們依廠區也安排不同的內外部
之專業課程。
台灣當地員工教育訓練平均時數
性別
男性
女性
員工類別
( 職級區分 )
總受訓時數
（小時）
總人數 ( 人 )
平均受訓時
數（小時 /
人）
總受訓時數
（小時）
總人數 ( 人 )
平均受訓時
數（小時 /
人）
高階主管
802
129
6.2
93
33
2.8
中階主管
583
73
8.0
178
39
4.6
基層主管
1,676
238
7.0
441
77
5.7
基層人員
2,558
327
7.8
3,785
529
7.2
合計
5,619
767
7.3
4,497
678
6.6
廠別
課程
累計受訓人次
總計受訓時數
南投廠
內訓
4,773
7,675
外訓
62
642
高雄廠
內訓
49
615
外訓
45
322
台中廠
內訓
217
181
外訓
23
682
合計
5,169
10,116
2. 卜蜂大家庭
39 
訓練性質類別
對象
訓練內容 
一、管理技能
1. 高階主管 ( 總經理、副總經
理、協理級人員 ) 
全球化農畜食品產業趨勢、卜蜂集團願景及
經營策略、優越的 e 化管理效益、ERP 企業資
源規劃整合。
2. 中階主管 ( 經理、課長、主
任級人員 ) 
卜蜂集團願景及經營策略、ERP 企業資源規劃
整合、作業流程、表單 e 化管理系統導入。 
3. 基層主管 ( 領班、組長、儲
備幹部人員 ) 
T.W.C 品質管理、提升改善管理、成本控制管
理、e 化標準作業流程管理。 
4. 業務、企劃人員 
卜蜂集團願景及經營策略、業務 e 化管理 ( 拜
訪計劃、客戶開拓、應收帳款、銷售分析及
相關即時資訊 )、信用管理、銷售管理。 
5. 其他人員財會、人事、採購、
徵信、電腦、生產、品管等
後勤行政人員
各項制度、作業流程、表單 e 化管理系統建
立導入。 
二、專業技能
1. 高階主管 ( 總經理、副總經
理、協理級人員 ) 
台灣地區農牧食品、產業景氣、趨勢分析、
同業市場競爭策略分析 ( 價格、產品、通路、
促銷 )、即時資訊網站 e 化、上網學習系統建
立。
2. 中階主管 ( 經理、課長、主
任級人員 ) 
所負責職務範圍 ( 生產、行銷、人事、研發、
財會、電腦 ) 專業領域知識管理資訊網建立、
運用。 
3. 基層主管 ( 領班、組長、儲
備幹部人員 ) 
所負責工作範圍 ( 生產、行銷、人事、研發、
財會、電腦 ) 專業領域知識。
4. 業務、企劃人員 
行銷企劃計劃、產品 FABE、推銷技巧、商業
法規等相關專業知識。 
5. 其他人員財會、人事、採購、
徵信、電腦、生產、品管等
後勤行政人員
財會、人事、採購、徵信、電腦、生產、品
管等相關專業知識。
績效考核制度
為了檢視員工的績效，卜蜂建立公平的績效考核流程。卜蜂的績效考核流程針對不同
職等有不同的考核重點，並有複核機制，針對考評績效不理想者，評量主管也需提出具體事
證，並與當事員工溝通，力求公正。績效考評將是影響員工調薪、升遷與獎金發放之裁量標
準。本公司未因性別、年齡與職能等其他因素而在人員績效考核流程有不同的適用標準或程
序。
40 
2015 CSR REPORT
卜蜂人員績效考核流程
部門主管、事業處主管
、權責主管
計畫、組織、領導、
執行控制、專業知識
工作品質、工作量、勤勉
、責任心、向心力等
課主管、部門主管
、事業處主管
升遷調薪
獎金
受考評員工
4-7 職等
受考評員工
1-3 職等
男性
女性
合計
接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數
649
470
1,119
員工總人數
767
678
1,445
占比 ( 註 )
85%
69%
77%
註 : 未接受定期績效及職涯發展檢視的員工屬於定期契約工部分，故不參與績效考核
2. 卜蜂大家庭
41 
2.3 安全與健康
職業安全衛生委員會
卜蜂為國內飼料及肉品之領導廠商，提供安全與衛生的職場環境是我們對於員工的承
諾。我們工廠依 OHSAS18001 制定職業安全衛生政策，並針對廠內勞工訂有安全衛生工作
守則。勞安專責組織由勞資雙方共同組成的職業安全衛生委員會 ( 各廠別資方代表 6 名，勞
方代表 4 名 ) 負責，依廠別每季舉行之環安會議作為環安政策實踐與監督之機制。
OHSAS18001 職業安全衛生政策
職業安全衛生委員會
每季召開職安會議
安全衛生工作守則
資方代表六名
勞方代表四名
執行、監督、回饋
、緊急應變
卜蜂現場職安衛執行活動
在 2015 年度，卜蜂的失能傷害頻率與失能傷害嚴重率分別為 1.83 與 28，較去年大幅
度降低 94% 與 674%。我們高度重視職業安全並了解職業傷害對於員工的影響甚大，也積
極落實改善職安制度，未來我們對於職業安全制度之強化將從以下層面開始進行：
1. 勞安會議機能強化：針對每季召開之勞安會議，我們將於議程中排入討論當季所發生之勞
安事件，並具體提出後續處理與改善措施。
• 員工關懷：對於職災發生給予受災者有薪之職災假，並依專業醫師之建議給予休養，
休養期間會不定期給予電話關懷。
• 現場改善：針對發生職災的單位要求單位主管填寫災害事故調查報告書，其硬體之
改善可以委託工務部門進行相關產線改善。
42 
2015 CSR REPORT
2. 勞工環境監測：我們更在意如何從根本去提升工作環境的品質，因此，我們將委外聘請由
勞動部職業安全衛生署認可之獨立檢測機構實行我們的勞工作業環境監測，並依環境監測
結果作為提升工作環境與品質之參考。
　
2013
2014
2015
失能傷害頻率 註 1
5.75
3.55
1.83
失能傷害嚴重率 註 2
204.7
216.72
28
失能傷害平均損失日數
( 損失日數 / 傷亡人數 )
35.62
61.13
15.2
註 1：失能傷害頻率 = 失能傷害件數 X 1,000,000 / 總經歷工作時數 
註 2：失能傷害嚴重率 = 失能傷害總損失日數 X 1,000,000 / 總經歷工作時數
　缺勤率 
註
2013
2014
2015
男性
0.44%
0.44%
0.46%
女性
1.60%
1.17%
1.16%
合計
1.01%
0.80%
0.80%
註：1. 缺勤率 (AR)= 總缺勤日數 / 總工作日數 x 100%。
2. 總缺勤日數包含生理假、病假、及公傷假等。
2015 年工傷類別統計
類別
受傷件數 ( 人次 )
跌 ( 滑 ) 倒
1
不當動作
1
交通災害
3
總計
5
2. 卜蜂大家庭
43 
我們每年提供員工例行健康檢查，特殊作業場所人員則皆按計劃進行特殊健康檢查，
檢測項目包括噪音、粉塵，2015 年特殊作業場所人員之特殊健康檢查合計共 105 人，檢查
結果共 5 人被列入第四級健康管理，均已召開會議檢討進行改善措施完成。我們為員工提
供安全帽、口罩與耳塞等多項防護工具，讓員工能在安全與衛生的環境下安心工作。
勞工特殊健康檢查
台中廠
男
女
合計
勞工人數
96
14
110
從事特別危害健康作業勞工人數
44
8
52
接受特殊健康檢查人數
44
8
52
粉塵作業勞工 X 光檢查
健康檢查結果屬第一級管理 註 1
42
8
50
健康檢查結果屬第二級管理 註 2
2
0
2
噪音作業勞工檢查
健康檢查結果屬第二級管理 註 2
1
0
1
健康檢查結果屬第四級管理 註 3
5
0
5
勞工特殊健康檢查
南投廠
男
女
合計
勞工人數
360
526
886
從事特別危害健康作業勞工人數
3
12
15
接受特殊健康檢查人數
3
12
15
噪音作業勞工檢查
健康檢查結果屬第一級管理 註 1
3
12
15
勞工特殊健康檢查
高雄廠
男
女
合計
勞工人數
89
15
104
從事特別危害健康作業勞工人數
33
5
38
接受特殊健康檢查人數
33
5
38
粉塵作業勞工 X 光檢查
健康檢查結果屬第一級管理 註 1
22
2
24
健康檢查結果屬第二級管理 註 2
11
3
14
噪音作業勞工檢查
健康檢查結果屬第一級管理 註 1
19
2
21
健康檢查結果屬第二級管理 註 2
14
3
17
註 1: 健康檢查結果屬第一級管理，指特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，全部項目正常，或部分項目異常，但經醫師綜合判
定為無異常者。
註 2: 健康檢查結果屬第二級管理，指特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，部分或全部項目異常，經醫師綜合判定為異常，但
可能與職業原因無關者。
註 3: 健康檢查結果屬第四級管理，指特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，部分或全部項目異常，經醫師綜合判定為異常，且
與職業原因有關者。
44 
2015 CSR REPORT
1
3
2
4
台中廠於 2015 年度收到台中市勞動檢查處之火災爆炸災害預防一般監督、粉塵作業監
督、噪音作業監督改善通知書，針對要求的 14 個項目，我們立即進行改善。
火災爆炸災害預防一般監督
氧氣鋼瓶之貯存，已妥善固定並加
護蓋。
天然氣配管兩法藍間應設置去除靜
電之裝置 ( 跨接線 )，已加裝跨接
線。
飼料卸料區應標示嚴禁煙火及禁止
無關人員進入，並規定勞工不得使
用明火，已張貼嚴禁烟火及非相關
人員禁止進入標示。
成品區高度 2 公尺以上之工作場所
邊緣及開口部分所設置之活動式護
圍，於物料搬運後應即恢復原狀，
已恢復原狀。
2. 卜蜂大家庭
45 
5
7
6
8
電氣開關箱應設置中隔板，已加裝
中隔板。
訂定自動檢查計畫，實施規定之自
動檢查，已訂定自動檢查計劃。
應依規模、性質訂定職業安全衛生
管理計畫，已訂定職業安全衛生管
理計劃。
堆高機應設置後照燈，已加裝後照
燈。
46 
2015 CSR REPORT
1
1
2
粉塵作業監督
噪音作業監督
應公告飼料卸料區、包裝區等作業
場所禁止飲食或吸菸，並揭示於明
顯易見之處所已張貼嚴禁烟火及禁
止飲食標示。
熟化區為噪音之工作場所 ( 現場量
測值為 90 分貝 )，應標示並公告
噪音危害之預防事項，使勞工周
知，已張貼噪音危害預防事項標示
3
包裝區至少每月應定期使用真空吸
塵器等不致發生粉塵飛揚之方法，
清除室內作業場所之電氣開關箱粉
塵。
包裝區應每日清掃一次以上，已針
對規定執行修改。
2. 卜蜂大家庭
47 
促進勞資和諧
卜蜂非常重視員工的意見與回饋，並
視其為卜蜂進步的關鍵因素。我們依勞動
基準法第 83 條規定，於南投、台中與高雄
之生產基地皆設有勞資會議，其中勞方代
表比率為 50%，並於每季召開一次，作為
與員工溝通的正式窗口，會議中卜蜂將向
勞方代表詳細報告公司及各廠的現行營運
狀況並聽取勞方意見與回饋；會議中員工
所提出之建議與方案亦都會充分討論，並
給予回覆。
本公司員工離職預告期間之規定，係
參酌勞動基準法第 16 條規定訂定：
一、連續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
二、連續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
三、連續工作三年以上者，於三十日前預告之。
勞資溝通無礙
我們注重每位員工的心聲，讓卜蜂的職場充滿家庭般幸福的氛圍是 CPF 集團全球人力
政策主要目標。卜蜂在各廠區設置能直接溝通的意見信箱，作為員工最直接的申訴管道，意
見信箱僅有各廠之人力資源高階主管可以開啟，並對申訴人之身分予以保密，人資主管將依
問題類別和屬性與適當之權責主管討論並協助解決，且將解決方案回饋予當事申訴員工。
在 2015 年度中，人資單位未收到員工申訴案件，各廠區之意見信箱也未收到員工的意
見回饋，亦未發生勞資糾紛、罷工或停工事件。未來我們將持續努力理解與傾聽員工的需求，
在各廠區加強宣導員工之溝通管道，並將於廠區明顯處標示與告知員工意見信箱資訊。除保
密之申訴信箱外，我們也宣導各部門權責主管須保持與轄下員工間溝通的暢通，員工都可以
直接與權責主管溝通所面臨的問題，權責主管也都應積極回應。
1 + 2
火災爆炸災害預防
已標示危害圖示
及提供勞工安全
資料表
食在卜蜂
3
肉 品 / 食 品 加 工 事
業 處 產 品 產 量 中 經
由 ISO 22000 認
證
的產品生產量佔年度
總 生 產 量 之 比 例 達
97.06%。
全年度共進行 30
次產品模擬回收
演練，回收率為
100%。
供應商認證
家數成長至
98 家。
化驗室自行進行微生物和動
物用藥檢驗，除沙門氏桿菌
外，其餘採檢樣本合格率為
100%；委外進行微生物、
動物用藥及化學性檢驗合格
率亦為 100%。
48 
2015 CSR REPORT
卜蜂長期以來一直致力於農牧、食品核心事業，積極建立從飼料製造、禽畜育種飼養、
電宰、生鮮冷藏肉品、肉類加工食品等產業上、中、下游垂直整合經營模式，因此如何生產
並提供國人物美價廉之優質動物性蛋白質產品一直是卜蜂最關心的議題。我們採取最嚴謹的
品管作業流程，管控供應鏈原物料的安全以提供消費者符合安全、衛生、健康、高品質產品
做為一貫理念，並視為公司之核心競爭力要素。
49 
品質政策
技術創新
永續經營
品質領先
顧客滿意
品質承諾
安全
新鮮
便利
買得放心
吃得安心
吃得健康
吃出聰明
50 
2015 CSR REPORT
卜蜂身為國際 CPF 集團成員，主要的
產品為飼料及加工性熟料、農畜牧肉品及各
種肉類加工品，其中由肉品 / 食品加工事業
處所負責生產之農畜牧肉品與各種肉類加工
品是直接供消費者食用，所以我們更堅持品
質目標的管理，因此從三個主要層面來架構
我們的食品管理體系，分別是食品安全管理
系統、責任供應鏈體制與品質提升方案。
食品安全
管理系統
卜蜂食品
管理體系
責任
供應鏈
品質提
升方案
食品安全管理系統主要是參考現行國內外食品業之品質管理系統認證，與主管機關之
法令規範所建構的食安管理系統，主要目的在於保障食品安全，阻絕危害物質進入產品。
責任供應鏈體制則是針對我們的食品原物料及包材供應商與契養戶所建立的管理制度，
希望藉由與供應商之間的互動與管理，讓我們的產品得以確保品質無虞，並建立永續供應鏈
制度。
品質提升方案是對於公司產品提供一個全面性的檢視與滾動管理之機制，希望藉由檢
視我們過去的活動與紀錄，且參考外部產業趨勢及法規的變遷，提出對於公司食品品質提升
之全面性管理方案。
商品全流程控管機制
產品開發
原料採購
原物料及供應商審核
包裝標示審查符合法規及消費者使用便利
新品上市前試驗
前端管理
生產流程標準化
品保機制
( 進貨驗收、生產線上檢測、成品
檢驗、感官品評 )
生產端管理
客訴管理程序
客戶滿意度調查
消費者服務專線
追溯追蹤管理系統
末端管理
3. 食在卜蜂
51 
3.1 食品安全管理系統
卜蜂參考 CPF 集團食品安全政策、台灣當地主管機關規定與食品產業自律規範，發展
出我們的食品安全管理系統 ( 以下稱食安系統 )。食安系統主要由系統認證、安全檢驗及追
溯追蹤管理三個主要內容所構成：
食安管理系統
追溯追蹤
管理
系統 認證
安全 檢驗
系統認證
在系統驗證方面，我們要求廠房與作業流程必須符合國際的品質水準，故我們積極取得食
品業的相關國內外品質保證系統認證，除自 1989 年起取得 CAS 台灣優良農產品標章及 1999
年起取得 ISO 9001 品質管理系統認證外，在 2002 年成為台灣第一間取得荷蘭 RvA HACCP 認
證之肉品加工廠，且於 2007 年取得 ISO 22000 食品衛生安全管理系統驗證合格證書。
在前述之各項國內外品質系統的管理規定下，卜蜂從畜牧場、用水、飼料及添加物、
用藥、清潔與消毒劑、車輛、作業設備機具、包裝材料到倉儲設備及生產運輸流程都依循前
述系統規範所建置，作為保障我們產品安全提升品質之機制。
各認證系統都以定期稽核之方式，確保卜蜂能維持在各認證系統要求的標準之上，並
持續更新卜蜂系統認證的有效期間。本公司肉品 / 食品加工事業處之 ISO9001 及 ISO22000
係由第三方獨立機構暐凱國際檢驗科技股份有限公司 (FSI) 所認證，2015 年度該機構到廠稽
核之次數共計 3 次，共提出 22 項改善建議，我們皆於三個月內針對改善建議擬定矯正行動。
52 
2015 CSR REPORT
2015 年度我們更加落實食品安全小組 (HACCP 小組 ) 之管理制度，將食品安全相關法
規更新予以文件化；每半年由 HACCP 小組成員盤點確效並召集研發、生產、實驗室、品保、
生產計畫中心跨部門召開 HACCP 小組會議，該制度涵蓋 100% 的食品產品類別。
本公司肉品 / 食品加工事業處 2015 年度產品產量經由 ISO 22000 認證產品生產量佔年
度總生產量比例達 97.06%，較 2014 年增加約 26% 係因 2015 年新增調理食品產品系列為
認證範圍。惟調理食品產品系列取得 ISO22000 認證後之新增新品，及肉食品加工部份豬肉
類新產品開發尚未列入認證範圍，未來我們預計朝全產品都能取得國際系統認證之方向前
進，期許食品安全與品質能與國際接軌。
近年食品安全危機頻傳，我們認為除了硬體系統更新及建置外，從業人員對於食品安
全之專業知識亦為面對食品安全事件的重要防護偵知機制。2015 年度本公司針對肉品 / 食
品加工事業處人員共投入了 4,512 小時接受外部獨立機構、主管機關及公司內部之食品衛生
安全、品質相關教育訓練。
安全檢驗
因應近年來台灣食安問題層出不窮，因此原物料與食品檢驗的建立是我們強化自身食
品安全之重要機制。我們在南投廠區設立品質保證部並轄有食品化驗室 ( 以下稱食品化驗室
或化驗室 ) 負責肉品加工廠及調理食品廠之所有原物料及產品檢驗，檢測品項包含食品微生
物及動物用藥殘留 ( 毛雞與生鮮肉品之抗生素與磺胺劑類 )，2015 年更新增食品過敏原之檢
驗項目。2015 年檢驗量在微生物方面共 14,128 件樣本檢體，動物用藥殘留方面共 5,736
件樣本檢體。
在人員培訓機制上，本食品化驗室每年均派遣同仁赴公正檢驗機構如：SGS、暐凱國際
檢驗公司、中央畜產會等單位舉辦之相關課程接受培訓以強化檢驗技術能力及知識，2015
年派員參加微生物檢驗與實務操作班及食品工廠量測工具檢校實務班等外訓課程兩人次共計
18 小時。另外，食品化驗室亦參加通過財團法人全國認證基金會 ( 以下稱 TAF) 認證的台美科
技檢驗公司舉辦之食品領域微生物能力試驗 ( 能力試驗結果不具 TAF 認證資格 )，以及客戶專
案計畫委託英鳴國際科技所舉辦之食品微生物領域能力試驗，並於 2015 年獲得金黃色葡萄
球菌、沙門氏桿菌、總生菌數、大腸桿菌群及大腸桿菌試驗結果為滿意，同年參加由中央畜
產會「加強優良農產品驗證管理及推廣計畫」之沙門氏桿菌廠商檢測能力試驗，結果為滿意。
本化驗室積極尋找通過國際認可如 AOAC 之食品檢驗技術，除強化本實驗室之檢驗能力及功
能外，同時用以確保本公司之所使用原物料及產品均符合標準，為食品安全做好把關。
3. 食在卜蜂
53 
食品化驗室自主檢驗項目與檢驗數量一覽表
檢測類別
檢測項目
檢驗方法依據
檢驗數量
生鮮肉品
加工產品
設備及人員塗抹 註 1
進料檢驗 註 1
廠區落菌 註 2
總生菌
中華民國國家標準
(CNS 10890)
14,008 件
大腸桿菌
美國分析化學家協會
(AOAC 991.14)
11,233 件
大腸桿菌群
11,232 件
金黃色葡萄球菌
美國分析化學家協會
(AOAC 2003.11)
5,714 件
沙門氏桿菌 註 3
美國分析化學家協會
(AOAC 060401)
5,834 件
黴菌
中華民國國家標準
(CNS 12925)
1,632 件
毛雞屠宰
抗生素 註 4
中華民國國家標準
(CNS 5916)
17,208 件
生鮮肉品
磺胺劑類
美國分析化學家協會
(AOAC 060601)
5,736 件
註 1：設備及人員塗抹類別和進料檢驗類別僅測總生菌數、大腸桿菌與大腸桿菌群。
註 2：廠區落菌類別僅測總生菌數與黴菌。
註 3：2015 年全雞 ( 含土雞 ) 及全鴨樣本檢驗出 53 件陽性反應，已加強抽檢及衛生管理。
註 4：抗生素項目包含胺基醣苷類、四環黴素類及 β- 內醯胺類三種。
本公司化驗室參照衛服部公告之「冷凍食品類衛生標準」、財團法人台灣優良農產品
發展協會 (CAS) 制定「優良農產品肉品項目驗證基準」及客戶所要求之檢驗標準來規範我們
生鮮產品、調理食品及原物料中所含之微生物菌數；另外廠區內黴菌落菌數則參照 CAS 制
定「優良農產品冷藏調理食品項目驗證基準」之檢驗標準進行檢驗。除沙門氏桿菌於全雞 ( 含
土雞 ) 及全鴨採樣樣本中全年檢驗出 53 件陽性反應外，其餘採檢樣本並未發現有檢出異常
之情形。於動物用藥殘留檢驗中，抗生素項目中 ( 胺基醣苷類、四環黴素類及 β- 內醯胺類 )
我們依中華民國國家標準 (CNS) 所頒定的「食品中抗生物質殘留檢驗法」所要求之標準方法
進行檢驗；磺胺劑類則以衛生福利部公告之「動物用藥殘留標準」作為檢驗標準。於 2015
年動物用藥 ( 抗生素與磺胺劑類 ) 之抽樣採檢中並未檢出異常殘留。
除了本身之食品化驗室外，為因應近年食品添加物與危害物質的問題層出不窮，本公
司亦將本身之原物料與產品抽樣送至外部公正檢驗單位加以檢驗，並依據衛福部公告方法為
檢驗標準，以確保本公司產品安全無虞。於 2015 年度下述採檢抽樣中並未檢出異常殘留，
合格率 100%；若有需要配合時下與肉品相關之食安事件及衛生福利部公告檢測之項目將主
動送檢。2015 年度委外檢驗共計支出 1,446,857 元。本公司於 2015 年度投入食品化驗室
相關支出 ( 包含薪資費用、檢驗費用、藥品耗材費用、儀器設備費用、外部訓練課程費用 )
共計 10,699,815 元 ，佔 2015 年本公司個體之營業收入 14,964,975 千元之 0.07%。
54 
2015 CSR REPORT
委外檢驗項目與檢驗數量一覽表
檢測項目
檢驗方法
依據
第三公正
單位
檢測項目
2015 年檢驗量
微生物
檢驗
總生菌數
大腸桿菌
大腸桿菌群
金黃色葡萄球菌
沙門氏桿菌
李斯特菌
衛福部
公告方法
(DOH)
暐凱
SGS
1. 生鮮肉品
2. 加工產品
3. 設備塗抹
1. 生鮮肉品：1
件
2. 加 工 產 品：
94 件
3. 設 備 塗 抹：
120 件
動物用
藥殘留
檢驗
1. 多重動物用藥殘留 48 項
2. 硝基呋喃代謝物
3. 氯黴素類
4. 四環黴素
5. 賀爾蒙
6.β- 內醯胺類抗生素
7. 抗原蟲劑多重殘留分析
8. 洛克沙生
9. 抗生素及其代謝物多重殘
留分析 16 項
10. 離子型抗球蟲藥
11. 瘦肉精
12. 胺基醣苷類
13. 乃卡巴精
14. 其他
衛福部
公告方法
(DOH)
暐凱
SGS
中央畜產會
全國公證
杜夫萊茵
1. 生鮮肉品
2. 加工產品
1. 生 鮮 肉 品：
47 件
2. 加 工 產 品：
22 件
化學性
檢驗
1. 防腐劑
2. 順丁烯二酸
3. 揮發鹽基態氮
4. 冷藏與冷凍解凍肉鑑別
5. 重金屬
6. 八大營養標示
7. 其他
衛福部
公告方法
(DOH)
暐凱
SGS
全國公證
杜夫萊茵
1. 加工產品
2. 物 料、 油
炸油及其
他產品
1. 加 工 產 品：
86 件
2 物料、油炸油
及其他產品：
79 件
3. 食在卜蜂
55 
追溯追蹤管理 
肉品 / 食品加工事業處之產品品項 100% 透過出貨紀錄、成品入庫、製程記錄及原物料
驗收之程序，建立從產品追溯上一階原物料進貨廠商或從原料追蹤下一階成品出貨客戶之書
面或電子文件追溯追蹤資料。相關權責單位如下負責：
產品鑑別權責單位：
　
毛雞 / 生產 / 倉儲 / 品保部
生產部
原物料、包材識別
◎
　
在製品識別
　
◎
成品識別
　
◎
產品追溯權責單位：
　
品保部
生產部
倉儲部
業務部
採購部 /
毛雞部
內部需求
◎
○
○
　
　
客戶抱怨處理
○
○
○
◎
　
出貨
　
　
◎
　
　
特許出貨申請
○
　
○
◎
　
成品入庫
　
　
◎
　
　
化驗紀錄
◎
　
　
　
　
製程管制
○
◎
　
　
　
製程檢驗紀錄
◎
○
　
　
　
特採入庫
○
　
　
　
　
原料特採申請
○
◎
　
　
◎
原物料管制
◎
○
　
　
◎
進料檢驗紀錄
◎
　
　
　
　
採購管制
　
　
　
　
◎
分包商管理
○
　
　
　
◎
◎主辦單位  ○協辦單位
56 
2015 CSR REPORT
除了各階段的權責單位必須依照完整程序完成各自工作分派與內部控制點表單文件外，
對於加工產品與生鮮產品我們也有建立產品追溯之標準程序：
食品安全或其他需回收之因素
出貨紀錄
成品入庫
製程紀錄
配方表 ( 加工產品 )
物料管制紀錄 ( 加工產品 )
原料管
制紀錄
包材管
制紀錄
肉品 / 食品加工事業處依照「產品鑑別與追溯管理程序書」並考量客戶要求執行產品模
擬回收演練，藉由產品批號連結證明該產品之包材及原料具有可追溯性。2015 年執行模擬
回收演練共 30 次，均順利於程序書要求時效內完成回收。除產品鑑別與追溯管理程序外，
當發生產品不良事件時，本公司也訂有第一時間召回處理之「產品回收銷毀」管理程序，其
中亦於各階段劃分權責單位與標準作業程序，我們希望藉由該程序之建立，我們能即時且負
責的面對產品召回事件。
3. 食在卜蜂
57 
3.2 責任供應鏈
一家成功的公司最重要的關鍵之一，就是充分掌握原物料供應商的品質，因此卜蜂一
直以來以成為永續供應鏈的管理者自許，藉由各事業處的供應鏈永續管理，不但能有效降低
本身及商業夥伴的企業經營風險，更能擴大企業社會責任的影響力。為落實食品安全之責，
俾為國內食品產業之典範，我們確保各種原物料均受層層嚴格的把關，落實品質至上原則，
每項產品均符合國家食品安全法規規定，確保送到消費者手上的產品均能安心食用，以得到
消費者的信任。
卜蜂供應鏈
從我們的產製流程中，我們可以將我們的主要供應商劃分為：
原料供應商
物料供應商
包材供應商
生鮮肉品是卜蜂各項產品
的原料來源。針對不同品
項的原料供應商，我們訂
有不同的審核標準以確保
原料符合我們所要求的品
質。於 2015 年度，與卜
蜂合作之原料供應商計有
67 間。
在卜蜂的產品中與調味、
品質改良及炸雞粉、添
加物等相關的供應商皆
屬於卜蜂的物料供應商。
物料供應商雖非構成產
品的主要部份，但對卜
蜂最終產品的品質有相
當程度的影響，故我們
採取積極的行動來管理
物料供應商。於 2015 年
度，與卜蜂合作之物料
供應商計有 105 間。
主要供應我們各式產品
之包裝材料，包裝材料
會影響到產品的保存、外
觀以及品質等等，其中與
食品接觸之包裝材料更是
卜蜂積極管理的部分。
於 2015 年度，與卜蜂合
作之包材供應商計有 29
間。
58 
2015 CSR REPORT
供應商管理政策
2015 年與卜蜂往來合作之原料、物料及包材供應商計有 200 間，都是卜蜂成長茁壯過
程中緊密合作的夥伴，合力追求提供消費者高品質與安全之產品。我們參考國內外之認證系
統 ( 如 ISO 22000、ISO 9001) 及卜蜂對於產品品質的要求，訂定供應廠商管理政策。卜蜂
之管理政策主要由供應商遴選、合作及稽核三個主要面向所構成：
供應商
遴選
供應商
合作
供應商
稽核
供應商
管理政策
供應商遴選機制
為確保供應商都能達到我們的期望與標準，我們對於新進的供應商訂有遴選機制，確
保供應商在生產過程中所有的添加物及原料皆符合國家食品法規規定，化學品及管制品皆能
提供完整物質成份分析表說明。為了維持產品品質與安全，我們優先採用具認證之供應商作
為我們的合作夥伴 ( 如 CAS 台灣優良農產品、GMP 良好作業規範、HACCP 食品安全管制系
統、ISO 22000、ISO 14001 等 )。
2012 至 2015 年除了內部審查及輔導外，配合政府實施食品業者 HACCP 認證，公司
採購會優先考量有認證的廠商，因此我們與供應商溝通導入 ISO( 22000、9001) 、HACCP 
等認證，針對原料、物料與包材經前述認證之採購比例加以統計管理，未來也會要求供應商
3. 食在卜蜂
59 
能繼續提升通過認證的比例，將逐步汰換未具認證資格之供應商者。供應商認證家數已從
2012 年之 47 家成長至 2015 年之 98 家，其中採購產品分別符合 ISO22000 及 HACCP 管理
系統，占年度總採購金額更達 38.37% 及 55.29%。
認證項目
2015 年認證供應商家數
2015 年認證供應商採購金額
國際認證
ISO22000
72
368,344,893
HACCP
69
530,700,248
ISO 9001
29
268,839,303
FSC
2
36,033,176
國內認證
CAS 
24
177,867,026
GMP
5
12,292,392
認證供應商採購交易占比
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
原料
70.43%
44.00%
45.52%
69.16%
物料
58.11%
71.29%
75.80%
78.85%
包材
57.55%
61.55%
66.38%
91.41%
計算定義 : 原料認證金額 / 原料採購金額
供應商合作機制
卜蜂持續藉由採購與研發人員和供應商間維持良好的互動與溝通平台，並即時分享最
新的市場趨勢、法令及製程改善等資訊。針對新產品的原物料開發，我們亦透過此交流平台
訂定新供應商評鑑管理程序書作為遴選機制，一定會進行書面審核與實地評鑑，若為一般長
期交易供應商則每年不定期以下述方式執行供應商的抽檢審查與稽核，評量供應商是否符合
相關法令規範並督促改善，確實進行供應商鏈之風險管理，得以與理念一致的供應商一起為
消費者之權益共同努力。
卜蜂肉品/食品加工事業處的兩家油炸專用油供應商皆取得ISO22000認證。
20
14
/4
/1
3-
20
17
/4
/1
3
A
供
應
商
20
15
/5
/2
5-
20
18
/5
/2
5
B
供
應
商
60 
2015 CSR REPORT
新供應廠商須提出工廠登記證、營利事登記等文件，證明是合法工廠，並
須備妥檢驗報告、生產履歷、產品危害分析等相關資料，且依食品安全衛
生管理法要求，檢視供應廠商是否完成食品業者平台登錄。
Step1
書面審核
除供應商屬進口商、代理商、機械零件或事務性用品等不具生產工廠，或
已取得 CAS、ISO 及 HACCP 相關認證之業者不列入評鑑外，採購與品保
每年均共同進行分包商現場評鑑。正式生產後，除了定期的產品品質檢
核，亦會不定期進行訪廠稽查及輔導。
Step2
實地評鑑
原物料供應商在實地評鑑後，不適任的廠商即暫停合作，我們亦會分析廠
商實況進行輔導，再經由輔導機制確實的評鑑為合格供應商後使其品質逐
年提升。
Step3
能力輔導
供應商評鑑機制
我們於 2015 年度以供應能力、品質管理、衛生管理、技術能力及服務 / 價格五大項目
針對 2015 年度與肉品 / 食品加工事業處交易之供應商進行實地評鑑，並由品保部門針對原
物料與品質管理、衛生管理、技術能力進行細項評鑑。往後我們預計將供應商執行社會責任
的情況納入聲明及評鑑項目，期盼供應商在經營上能符合社會道德、法律及公眾要求的標
準，並以務實的管理方法確認產業鏈認同卜蜂企業的企業永續使命並共同成長。
供應能力
( 產能、交期配合 )
品質管理
( 品管作業、品保記錄 )
衛生管理
( 作業環境、生菌控制 )
技術能力
( 不良率控制、保存期限 )
服務 / 價格
( 價格配合、競爭力 )
供應商五大評鑑面項
卜蜂參考國內外之驗證系統標準，訂定供應商訪視及稽核之標準程序，作為稽核供應
商之標準及作業辦法，我們每年至少抽檢 10~20 家供應商進行訪視與稽核。若有特殊異常
狀況，我們會進行額外的稽核程序。除原料的品質確認以入廠後產品抽檢作為審核基礎故不
3. 食在卜蜂
61 
另外進行評鑑程序外，在 2015 年度我們總計評鑑 42 間供應商 ( 其中計有 39 間物料與 3 間
包材 )，評鑑合格標準為 70 分，受評鑑之供應商皆符合我們所訂的合格標準。2015 年度受
評鑑之供應商家數占 2015 年度肉品 / 食品加工事業處供應商家數之 20.9%。在稽核時我們
發現的缺失項目，皆立即要求供應商限期改善並加以追蹤。為求能更積極回應消費者對於食
品安全之重視，我們未來將加強供應商之稽核機制並尋求更多資源投入。
供應商管理政策將是未來我們所注重之重點，除了加強現有的供應商稽核機制外，我
們也將持續尋找安全與高品質的原物料供應來源，為消費者的權益作最嚴謹的把關。
3.3 品質提升方案
面對外在商業環境之變遷與法令的更迭，我們認為除了常規性制度建立外，仍應對現
實經營環境的變遷建置各種方案作為因應措施。近年我們為了提升產品與營運之品質，我們
建立多項關於品質提升之方案，如自 2015 年起逐步更換含有基改的原物料以達到產品零基
改之目標，改善之原物料主要為小麥、黃豆、玉米、油菜，大部分使用在調理食品之裹粉部
分，預計至 2016 年 1 月起已全面完成更換。此外，我們也建置法令政策遵循系統，若有違
反法令或是卜蜂自主管理之事項，這些將都會是我們之後所要改善及專注的重點議題。
客戶稽核肯定
卜蜂除了自行對於原料來源、品質檢測、產品標示等建立嚴格安全控管機制外，也積
極配合通路客戶的供應商抽檢管理，包括確認規格、標準、產品檢驗報告等前置作業，同時
陪同進行生產工廠隨機實地食品安全稽核，針對工廠的環境衛生、製程控管、病蟲害防治、
原物料管控、追蹤追溯等項目逐一檢視，確定符合後才能合作上架。為確保食品安全從源頭
開始把關，2015 年我們已配合客戶需求進行模擬回收次數共計 30 次，以確保商品皆可溯
源品質無虞。除工廠衛生評鑑外，我們亦透過通路客戶對於勞動法規遵循、環境保護等基本
CSR 條款的合約要求，展現建構完整食品安全防護網的決心。
法令與自律規則遵循
我們遵循食品安全衛生管理法及食藥署所發布的相關施行細則、食品良好衛生規範準
則。於 2015 年度發生 1 件因特定運銷所營業部庫存管理不佳，未將不同批號產品區隔，出
62 
2015 CSR REPORT
貨時未發現產品有逾期批號而出銷售給客戶，違反食品安全衛生管理法第 15 條第 1 項而遭
主管機關裁處罰鍰 6 萬元之案件。我們將持續要求運銷所加強庫存管理，並依循作業程序
展開矯正措施。未來除單一事件的反思與改善外，我們也將系統性的積極尋求外部意見且內
部檢視我們的食安系統是否能即時偵知與強化我們對於品質與食安議題的應變能力。
食品發生變質或有安全疑慮時除了供應、製造或運輸過程中之疏漏產生外，消費者調
理方式的錯誤也往往會造成食品安全議題。因此，我們在產品標示上會標明建議調理方式，
對於新型態的調理方式 ( 如氣炸鍋等 )，我們也都會加入建議調理的方式中，提供消費者正
確的調理資訊。此外，配合主管機關對於商品標示法令趨於嚴格下，我們也主動將具有爭議
的商品標示去除或是以更清楚明確的標語傳達。於 2015 年度我們在宣傳廣告過程中也遵循
主管機關針對食品廣告的法令規範，並無違反產品及服務資訊和標示之情形發生。
近年食品安全議題往往都發生在食品添加物的控管疏失，衛福部已針對食品添加物發
布「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，其中對於可用於食品中之添加物使用範圍、
限量與規格皆有明確規範。卜蜂於產品開發階段就會針對相關規範加以確認並遵循，且對於
該標準內容加以修訂後更新旗下產品，以求做到全面即時的添加物控管。因此，消費者在市
面上選購之所有卜蜂生產的產品，皆符合政府食品添加物規範。
正面回應食品安全
對近年層出不窮的食安事件，是食品製造業者必須面對的嚴峻課題。由
於加工品原料製程複雜且供應商眾多，故 2016 年有部分商品不慎誤用雄勳
有限公司逾期竄改有效日期之「火腿調味料」、「蒜精」、「迷迭香香料」
等三項食品原料。我們已於第一時間配合衛生福利部食品藥物管理署及南投
縣政府衛生局釐清並盤點可能受波及產品，並立即發布下架回收方案。
我們深刻省思並將不斷強化原物料溯源管理檢核作法，並執行以下措施以期能有效達
到食品安全風險管理：
★ 持續展開既有物料成分審查，並更新於物料清單；
★ 加強新進供應商物料開發成分的文件審查；
★ 修改分包商現場評鑑分數佔比，以降低引進異常供應商之風險；
★ 修訂進口物料之購買程序，要求提供進口報單以核對產品資訊的合理性。
3. 食在卜蜂
63 
人道屠宰
善待動物與動物福利之重視已成為國際趨勢及普世價值，行政院農委會於民國 97 年發
布「畜禽人道屠宰準則」。卜蜂座落於南投之肉雞電宰廠為最現代化的雞肉電宰廠，在政府
宣導前即自主並遵循人道屠宰政策；2015 年度卜蜂所生產之生鮮肉品全都經由以下人道屠
宰程序生產。為能即時更新專業並了解產業發展現況，2015 年底防檢局以卜蜂屠宰廠為示
範廠區舉辦關於人道屠宰之訓練課程，卜蜂共派員 13 名同仁參加。此外，防檢局常態性派
員駐廠於南投廠觀察人道屠宰狀況，於 2015 年度，並無發現違反人道屠宰準則事項。
應經人道有效致昏及充分
放血之方式為之；放血作
業應於畜禽昏厥後、恢復
知覺前完成。
致昏及
放血
運輸
畜禽於卸載過程及屠宰場
內移動時，不得使用暴力、
尖銳器物或不當電擊等進
行強制驅趕。
繫留
畜禽繫留區應提供清潔飲
水，且不得以刀具或尖銳
器物對畜禽進行傷害性標
記。
卜蜂對於契養戶所飼養雞隻的用藥方面建立嚴謹的藥物使用自主規範遵循守則，我們
遵守動物福利原則，並訂定良好的防疫計劃。唯在動物生病時，為防止交互傳染，我們的獸
醫技術服務團隊會輔導投以適量的抗生素或磺胺劑，在雞隻屠宰之前都會予以停藥，避免藥
物殘留。我們也在雞隻屠宰前會抽樣檢測藥物殘留狀況，至合格始得入廠屠宰。
除人道屠宰外，我們已於高雄新建投資符合 ISO 22000、HACCP 安全標準之全植物性
飼料廠，供應家畜禽更乾淨、健康的無藥性及無動物性原料來源之飼料，作為我們致力於動
物福利的重點措施之一，並預計於 2016 年擴充台中飼料廠的無用藥產線。
客戶服務
4
高 雄 與 台 中 廠 透 過
Skype 創新模式下單
筆數占全年度總訂單
筆 數 分 別 為 81% 及
77%
64 
2015 CSR REPORT
65 
卜蜂集團為了達到成為「世界廚房」的願景，持續努力不懈的追求能讓客戶覺得滿意
的服務之境界，期望卜蜂所生產並銷售產品給客戶的同時也能提供客戶所需求的服務，並與
客戶建立良好的合作關係及溝通管道。為了達到此目標，卜蜂建立了完善的顧客服務管理機
制，矢志成為客戶最好的業務夥伴 !
為了貼近客戶的需求及建立良好的溝通管道，卜蜂於每年底由業務部擬定次年度服務
計劃，內容包含訂定年度經營目標及分析顧客和市場需求等，經業務主管同意後交由各廠主
管核准，並送至各單位執行相關服務管理。服務管理共分為銷售前服務、銷售中服務及銷售
後服務三大部分。
南投肉品 / 食品加工事業處
階段
服務內容
活動規劃
銷售前服務
業務先蒐集客戶需求並與研發專責
窗口討論產品可行性、溝通業務條
件如付款條件、產品資訊、送貨時
間、營業休假時間等前置作業
★ 產品發表說明會
★ 重點客戶展示會
★ 訪廠及試吃活動
★ 參加食品展
銷售中服務
提供試貨後進行大批量下單訂購
★ 新品行銷露出
★ 通路產品示範指導
★ 三大節慶試吃活動
★ 促銷推廣
銷售後服務
定期進行客戶滿意度調查以獲得客
戶的回饋，並做為矯正及預防措
施、檢討改善之依據，據以擬定次
年度服務計劃
★ 消費者服務專線
★ 市調員賣場巡視
★ 協助通路商品上架陳列
其它客製服務
依不同客戶型態訂立服務計畫
★ 客戶服務中心
★ 客製化產品
★ 彈性機動配送
高雄飼料廠
★ 飼料推廣，如常見疾病預
防、飼養要點、配方技術
等。
台中飼料廠
★ 營養配方部舉辦研討會、業務人員
教育訓練、客製配方開發、田間數
據蒐集及技術服務等。
★ 獸醫服務部提供疾病防治新知、舉
辦研討會、牧場防疫診療等。
66 
2015 CSR REPORT
4.1 提升客戶滿意度
技術交流與創新溝通
卜蜂積極透過以下管道與客戶互動和溝通，藉以分享我們的品管經驗、技術及解答客戶
飼養上的疑慮，並定期帶領客戶參觀學習先進的製造技術與產線，不斷保持自我發展進步，
期待創造客戶及卜蜂雙贏局面。
★ 約每季定期與客戶進行討論，除與客戶溝通其需求外，也包含近期規劃新增的設備、技
術或與泰國母公司技術交流之內容，並討論是否可與實際商品進行連結；
★ 客戶定期到工廠參訪，討論工廠製程與是否有需要改進調整的地方；
★ 預先討論近期有關新行或預計執行的法規與工廠實際因應方案；
★ 與客戶一同討論開發的商品，且進行標的商品之店鋪市調；
★ 定期試吃架上商品，一同確認產品穩定性，並定期將商品進行優化升級開發、上市；
★ 一同參與國外參訪或展覽：於 2015 年間與客戶一同到日本參訪豬肉調理品、包材包裝等
考察，汲取國外企業成功的經驗，作為未來新產品開發、調整優化的參考。
4. 客戶服務
67 
為了讓客戶享受更便捷且有效率的服務，我們陸續推動與科技結合的創新溝通商業模
式：飼料廠新增以 Skype 下訂單的創新方法。2015 年高雄與台中廠透過此種下單方式儼
然成為主流，總 Skype 訂單筆數占全年度總訂單筆數分別為 81% 及 77%，尤其是高雄廠
Skype 使用率更較去年增加 20%。
滿意度調查
卜蜂要永續發展除維持經營績效之穩定成長外，傾聽客戶的聲音、精進產品品質，並
與客戶成為永久的合作夥伴，才是公司得以長遠發展的不二法門。因此「提升客戶滿意度」
一直是業務部全體人員奉為圭臬的工作原則，也唯有在客戶滿意度之各項指標上不斷進步，
才能具體反應在整體銷售量的提升，進而實現卜蜂集團成為「世界廚房」的願景。
肉品 / 食品加工事業處
卜蜂肉品 / 食品加工事業處針對產品服務及人員服務兩大指標進行滿意度調查，調查選
項共有 1 分 ~2 分 ( 不佳 )、3 分 ( 佳 )、4 分 ( 優 )、5 分 ( 最優 ) 五項。南投食品加工廠共有
14 個業務區，預計由每名業務代表自該業務區當年度服務的客戶中隨機取樣 5 名進行問卷
調查，2015 年實際回收份數共 78 份。
大項
細項
產品服務
產品品質
包裝
交期
知名度
貨量
促銷
價格
方便性
規格
口味、口感
人員服務
服務態度
敬業精神
服務態度
客訴處理
服務過程
配合市場開發
敬業精神
市場資訊提供
調查項目
68 
2015 CSR REPORT
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
93%
63%
90%
81%
97%
87%
90%
80%
人員服務               產品服務
肉品 / 食品加工事業處滿意度調查結果
卜蜂肉品 / 食品加工事業處針對年度人員服務及產品服務兩大滿意度調查指標之調查結
果，分析其中各細項得分並針對得分較不理想之項目做詳細的分析，以此分析結果擬定次年
度教育訓練課程，以期藉由人員的教育訓練，使在客戶滿意度上能進一步的做一整體性、均
衡性之提升。
★ 產品服務方面：綜觀歷年滿意度調查結果顯示在二大指標中的產品服務一直較不理想，
尤其是價格及貨量的滿意度，因此 2015 年之年度教育訓練中，食工處業務部特別以「加
工廠設備、生產優勢與未來生產線設備規劃」為課程主題，邀請研發生產主管針對業務
人員做專題教育訓練，使業務人員能更了解工廠生產設備、產能及產品生產優勢，以期
在新品開發方向及產品力上能更加精進，進而在產品服務上能更臻完善。
★ 人員服務方面：於每月的部門會議中，特別針對近期市場資訊與動態和各業務區做討論，
以期能更加掌握市場脈動，據此，不僅能提供客戶更即時準確之參考資訊，更能開發出
符合市場期待之新產品。此外，對於客戶滿意度表現、客訴個案及市場動態亦做一即時
性之討論，並擬定改善方針及因應措施，務求得一立即性之改善方案，希望能在服務態
度、人員形象及服務過程等各項內容上維持客戶的高滿意度。
其他改善滿意度措施如下 :
★ 增加與客戶溝通頻率：除在會議中討論及產品直接說明外，於客戶參訪公司行程中將平
時較不易接觸到之產品製程，實際於生產線上給予客戶說明並進行討論；
★ 提案商品時力求書面資料內容完整詳盡：與客戶溝通以 E-mail 往返並將問題點具體說明，
會議後以會議紀錄內容為主，以減少可能產生之爭議內容；
★ 產品提案時模擬生產現場實際狀況，並提前與客戶進行風險和差異評估的溝通，於產品
上市前進行量試，在此期間將產品內容調整至雙方共識盡可能相同。
註：滿意百分比計算方法為問卷回覆結果為最優及優兩項百分比加總而得。
4. 客戶服務
69 
飼料廠
卜蜂高雄飼料廠及台中飼料廠定期對客戶執行滿意度調查，調查選項共有—非常滿意、
滿意、可、不滿意、非常不滿意五項。
高雄飼料廠共有 5 個部門計 17 個業務區，由各業務區每季隨機選取 5~25 名客戶，由
業務代表提供給客戶填寫，全年共計 350 份已全數回收。分析 2015 年度人員服務滿意度下
降主要原因為客戶要求技術人員及司機配合時間點未滿足客戶要求，未來將加強公司內部橫
向溝通；貨款回收部分滿意度略為下降則將請財務部收款回條確實寄出，若有退回請業務人
員親自送達。
高雄飼料廠調查項目
大項
細項
人員服務
業務代表服務
司機服務
技術人員服務
客戶反應事項處理
訂貨服務
訂料時電話接聽
到料時間
業代通知提早訂料
飼料品質
物質性狀
飼料效益分析
貨款
收款服務
財務部收款回條
休假通知
是否收到公司休假通知
業代是否會告知公司休假
高雄飼料廠滿意度調查結果
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
92%
95%
87%
90%90%
93%
91%
88%
87%
88%
95%
94%
89%
95%
92%
95%
93%
94%
92%
93%
人員服務               休假通知               訂貨服務               貨款               飼料品質
註：滿意百分比計算方法為問卷回覆結果為滿意、非常滿意兩項百分比加總而得。
70 
2015 CSR REPORT
台中飼料廠每月隨機選取 30 名客戶，由業務代表帶過去給客戶填寫，全年共計 120 份，
均已全數回收。2015 年台中飼料廠各項目之綜合滿意度結果達滿意、非常滿意兩項加總為
67%。台中廠於 2015 年增加第三生產線，將產能提升至每月 4000 噸以解決產能問題，而
未來針對粒料品質不佳的狀況，將提高碎米使用以提升整體滿意度。
台中飼料廠調查項目
碎粉比
外觀
營養
交期
貨量
價格
經濟效益
人員服務
人員形象
服務過程
司機服務
接單
人員形象
服務過程
公司形象
公司政策
客戶合作關係分享
本故事主角為高雄岡山傳統市場之蔡姓婦人，其先生因罹癌去世，獨自
扶養三位年幼兒童，家庭經濟重擔全寄託於婦人身上，婦人長期支持本公司
生鮮與調理品，其主要原因為卜蜂各類產品品質優良、價格競爭力強、企業
形象正面良好，本公司基於關懷弱勢客戶，業務員經常主動推薦具有優勢之
產品供參考販售，於眾多因素下蔡姓婦人在岡山傳統市場經營的有聲有色及
小有名氣，本公司也蔚為欣慰。
4. 客戶服務
71 
4.2 重視客戶隱私
飼料廠配方管理
卜蜂對於客製化飼料配方嚴格控管，除於合約中明訂本公司負有保密義務以確保客戶
權益外，並設有技術配方單位及廠務專責管理。如果有非該配方所有之客戶要求以其他客戶
的配方調配飼料時，客服人員將在第一時間拒絕其訂購要求，並隨即通報配方所有之客戶有
此情形，且保證本公司並未洩漏機密配方資料讓客戶放心。
卜蜂對客戶機密資訊極為注重，為保障雙方權益並配合客戶要求，簽有保密協議書明
訂以下條款：
★ 擔保絕對保持客戶合約機密資訊之秘密性，並將採取一切方法以避免機密資訊以任何方
式洩漏於任何第三人。
★ 規範對象包括本公司之經理人、董事、員工、代理人、合夥人、代表人、委任律師會計
師與財務顧問等。
個人隱私保護
卜蜂亦對個人資料保護極為重視，對於個人資料蒐集、處理及運用前均取得當事人之
書面同意。另外考量到卜蜂內部有部分泰國籍員工無法閱讀中文，特別提供中泰文對照版個
人資料使用同意書供泰籍員工簽署。個人資料使用同意書內清楚闡明本公司對於個人資料蒐
集、處理及運用目的、蒐集類別、利用期間、利用地區、蒐集方法，並說明當事人有向個人
資料使用單位請求查詢、閱覽、複製、補充、更正個人資料內容及停止搜集、處理、利用、
刪除個人資料內容之權利。
永續環境
5
2015 年飼料廠及肉食品
加工廠推行節能方案共
計 節 電 538,648 度， 相
當於減少 284.4 公噸二
氧化碳（ton CO2 e）。
屠宰毛雞鴨所產生
之羽毛、骨頭、內
臟、雞糞等廢棄物
100% 回收再製。
2015 年兩座飼料廠之硫
氧化物、氮氧化物及粒
狀物排放量均較 2012 年
降 低 90~99%， 空 氣 污
染防制成效顯著！
72 
2015 CSR REPORT
73 
畜牧產業是台灣農業生產中極重要的一環，自民國 80 年代起，人民主權意識高漲、環
保意識抬頭，台灣又受地狹人稠之獨特地理環境限制，畜牧產業此刻正受畜牧臭味、廢水、
廢棄物等輿論高度關切。台灣卜蜂近年貫徹產業上、中、下游垂直整合之經營模式，積極建
立從飼料製造、禽畜育種飼養、電宰、生鮮冷藏肉品、肉類加工食品等產業之一貫化生產，
以降低供應鏈、生產製程和交通運輸對環境的衝擊影響。此外，更透過與中小型農戶合作飼
養，協助農戶改善飼養設備及環境，成功地提高其飼養績效，創造了雙贏效果。未來我們將
貫徹卜蜂集團「利國、利民、利企業」之經營理念，期許帶動周邊產業發展，繁榮農村經濟、
落實節能減廢，以回饋國家及社會。
環境政策
為使公司之廢污水、廢棄物、廢氣、噪音、化學品等符合政府環保要求，本公司於建
廠初期即朝向環境保護的面向規劃，以降低後續營運對環境之衝擊並有效控管污染排放，故
卜蜂除訂有「環境安全管理作業管制準則」外，亦投入大量資金於環保設備的購置，另外也
成立專責單位，其主要從事廢氣、廢水及廢棄物等各項污染防治設備之運轉、維護保養及改
善工作，以期落實環保減廢、減量及汙染預防。
環保投資
2015 年飼料廠環保支出達 937,983 元，含固定污染源空氣汙染防制費及汙水處理費等，
整體環保支出較 2014 年高 28.5%。肉食品加工廠環保支出達 32,984,497 元，包含空污費、
水污費、藥劑費、汙泥運費等，支出情形亦較 2014 年高 21.6%；為降低營運活動對生態環
境之破壞，我們亦積極投入污染防制工作，如飼料廠落實集塵設備改善、肉食品加工廠添購
浮除機 ( 備用機 ) 等，2015 年相關設備投資費用達 8,039,284 元。
74 
2015 CSR REPORT
2013 年
2014 年
2015 年
197,263
155,020
7,336,171
17,960,902
8,446,200
20,305,709
11,830,676
15,859,619
161,394
肉食品加工廠環保支出 ( 元 )
空污費         污水處理費 / 藥劑費         汙泥運費
肉食品加工廠環保投資 ( 元 )
空污防制         水污防治
168,000
1,800,000
8,808,300
8,039,284
2013 年
2014 年
2015 年
2013 年
2014 年
2015 年
62,954
412,973
162,700
567,324
56,800
881,183
飼料廠環保支出 ( 元 )
空污費         污水處理費
5. 永續環境
75 
5.1　永續能資源
本公司經營業務主要涵蓋種雞與種豬群經營飼養，雞、豬、鴨等動物機製混合飼料產
製和銷售，生鮮冷藏雞、豬肉及肉製加工品銷售等，包含兩座設備先進的自動化生產飼料廠
（台中飼料廠、高雄飼料廠）及南投肉食品加工廠（屠宰廠、肉品加工廠、調理食品廠）。
2015 年整體營運所耗用之資源及排放如下圖所示。
主原料：679,416 公噸
電力：23,927,200 度
重油：16 公秉
柴油：83,389 公升
汽油：210,095 公升
飼料廠
SOx：0.03 公噸
NOx：1.22 公噸
粒狀物：17 公噸
廢水：22,871 m
3
COD 濃度：266.58 mg/L
毛雞鴨：57,788 公噸
進口雞肉：3,343 公噸
電力：31,915,200 度
重油：2,436 公秉
柴油：265,068 公升
汽油：60,339 公升
天然氣：270,060 度
肉食品
加工廠
SOx：21.52 公噸
NOx：17.43 公噸
廢水：328,976 m
3
COD 濃度：175.59 mg/L
固體懸浮物濃度：
27.84 mg/L
一般事業廢棄物：
615 公噸
主原料： 11,529 公噸
消耗
廠區
產出
76 
2015 CSR REPORT
永續資源
兩座自動化生產之飼料廠以產製飼養雞、鴨、豬等飼料為主要產品，所使用的原物料
種類相當多元且複雜，包含玉米、大豆粉及油脂等，2015 年主原料使用量為 679,416 公噸，
副原料使用量為 17,194 公噸。另外，我們擁有自動化屠宰廠，從事家禽之電動屠宰作業，
原料 90% 以上來自於台灣當地飼養之毛雞鴨，僅使用少量進口的雞肉，以繁榮台灣當地之
農村經濟，並盡可能減少進口交通運輸的碳排放量；而肉品加工廠及調理食品廠從事各類肉
品熟食加工，主要原物料包含雞肉、鴨肉、豬肉、米、麵、蔬菜和油等，2015 年主原料使
用量為 11,529 公噸，副原料使用量為 3,305 公噸。
2013 年
2014 年
2015 年
688,974
14,718
688,403
15,658
679,416
17,194
飼料廠原物料量 ( 公噸 )
主原料         副原料
2013 年
2014 年
2015 年
10,678
2,643
10,770
2,736
11,529
3,305
肉品加工廠 / 調理食品廠原物料量 ( 公噸 )
主原料         副原料
2013 年
2014 年
2015 年
57,544
95,80%
2,524
58,918
96.28%
2,279
57,788
94.53%
3,343
屠宰場原物料量 ( 公噸 )
毛雞鴨         進口雞肉         當地毛雞鴨佔比
5. 永續環境
77 
永續能源
本公司台中及高雄兩座飼料廠以生產各類禽畜飼料及大宗物資批發為業務主軸，除以
外購電力為主要能源外，為力行節能減碳，台中飼料廠與高雄飼料廠皆已於 2012 年進行大
規模之鍋爐改善計畫，以降低重油之使用量，台中飼料廠現以天然氣為鍋爐主要燃料，高雄
飼料廠則以外購蒸氣為主要能源，故自 2013 年起天然氣與外購蒸氣之用量大幅增加，2015
年台中飼料廠天然氣總用量為 1,499,694 度、高雄飼料廠外購蒸氣量為 16,442 度。另為因
應業務需求，台中飼料廠於 2014 年及 2015 年分別添購柴油飼料散裝車及堆高機各 1 台，
高雄飼料廠亦因業務量成長造成堆高機和鏟裝機之使用頻度增高，故總柴油使用量較 2014
年增加 21.7%。註 2 
註 2　卜蜂食品 2014 年企業社會責任報告書誤植飼料廠之產品產量，致用電密集度數據資訊有誤，2013 年用電密集度修正
為 31.2 度 / 公噸、2014 年用電密集度修正為 32.7 度 / 公噸。
2013 年
2014 年
2015 年
12,506,000
9,447,200
9,840,000
13,024,800
10,096,000
13,831,200
31.2
32.7
34.3
飼料廠電力使用量 ( 度 )
台中廠         高雄廠         電力密集度 ( 度 / 公噸 )
2013 年
2014 年
2015 年
5,420
34,600
33,900
36,650
34,645
46,739
飼料廠柴油使用量 ( 公升 )
台中廠         高雄廠
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
716
1,032
30
3
8
83
16
飼料廠重油使用量 ( 公秉 )
台中廠         高雄廠
台中廠         高雄廠
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
286,388
1,368,558
1,346,653
1,499,694
飼料廠天然氣使用量 ( 度 )
78 
2015 CSR REPORT
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2,189
14,909
15,779
16,442
飼料廠外購蒸氣使用量 ( 噸 )
台中廠         高雄廠
南投之屠宰廠以屠宰肉雞、土雞、肉鴨為主要業務，肉品加工廠及調理食品廠則以產
製肉類加工品及調理食品為主，皆以外購電力為最大宗之能源來源，2015 年肉食品加工廠
為確保食品安全，全面提升設備之製冷需求，將空調由15℃降至12℃、冰水由7℃降至0℃，
故用電量增高，百萬營收之用電量為 6,692 度，較 2014 年上升 5.7％。
另外，重油亦為肉品加工廠另一主要用於鍋爐燃燒之燃料。為避免對環境造成衝擊，
我們不斷進行鍋爐改造與更新，相較於 2012 年，2015 年重油使用量已成功減量 18％，但
仍較 2014 年微幅增加，乃為提升產品品質，我們自 2015 年起提高設備熱負荷之需求所致。
調理食品廠於 2012 年開始營運，建廠初期即以環保為主要訴求進行規劃，除外購電力
外，全廠以清潔能源 - 天然氣為主要能源，2015 年總天然氣使用量為 270,060 度，用量增
加乃是受到產量、熱負荷變異、產品單價及產值變化等多重因素影響。
2013 年
2014 年
2015 年
6,765
6,329
6,692
28,700,200
28,979,400
31,915,200
肉食品加工廠電力使用量 ( 度 )
電力使用量         電力密集度 ( 度 / 百萬營收 )
2013 年
2014 年
2015 年
2,430
2,268
2,436
肉食品加工廠重油使用量 ( 公秉 )
5. 永續環境
79 
2013 年
2014 年
2015 年
283,784
398,442
265,068
肉食品加工廠柴油使用量 ( 公升 )
2013 年
2014 年
2015 年
216,245
226,014
270,060
肉食品加工廠天然氣使用量 ( 度 )
2013 年
2014 年
2015 年
52,148
52,718
60,339
肉食品加工廠汽油使用量 ( 公升 )
為降低生產成本與能耗，本公司飼料廠及肉品加工廠歷年皆配合能源局推動相關節能
改善方案，包含 2012 年照明燈具汰換，2013 年空調壓縮機汰換及冷凝水回收改善，2014
年空調壓縮機汰換及增設熱泵回收系統，2015 年照明燈具汰換、製程設備汰換、增設變頻
器等。2015 年飼料廠及肉食品加工廠推行之節能方案共計節電 538,648 度，相當於減少
284.4 公噸之二氧化碳排放，具體之節能減碳成效如下所述。
廠區
改善方案
節能效益（度）
減碳效益 
註 1（kgCO2 e）
飼料廠
照明燈具汰換
64,327
33,965 
空壓機連鎖控制
13,167
6,952 
入倉系統增設自動停機控制
54,450
28,750
合計
131,944
69,667
肉食品
加工廠
更換高效能照明燈具
31,680
16,727
設備（空調壓縮機、凍結庫壓縮機
及製冰水壓縮機）更新
192,384
101,579
增設永磁式變頻空壓機
134,460
70,995
空污系統風車增設變頻器
48,180
25,439
合計
406,704
214,740
註 1：依能源局最新公告之 2015 年電力係數 0.528 kgCO2e / 度計算。
80 
2015 CSR REPORT
5.2　排放與污染防制
為響應政府政策，本公司對環保工作非常重視，於台中、高雄二座飼料廠皆設有集塵
設備，由專人負責處理廢棄物，以維護廠區及周圍的環境；南投肉食品加工廠設有廢水及除
臭處理設備並由專人負責處理，依排放標準納入工業區污水處理廠，另聘請環保公司處理廢
棄物，且將有機廢棄物委託專業公司製成有機肥料，塑膠包材予以粉碎清洗後回收再利用。
以上所述之各項環保措施均經當地環保局檢驗符合環保標準。
空氣污染防制
為避免空氣污染對人體造成危害，台中及高雄兩座飼料廠均已於 2012 年進行大規模之
重油鍋爐改善計畫，台中飼料廠改用天然氣、高雄飼料廠改用外購蒸氣作為鍋爐燃料，且兩
座飼料廠均設有集塵設備，更透過每週巡檢袋式集塵機及加裝壓差計、每月更換濾袋來增加
集塵效果，防制空氣污染。2015 年兩座飼料廠之硫氧化物、氮氧化物及粒狀物排放量均較
2012 年降低約 90~99%，故空氣污染防制成效顯著！而肉食品加工廠為提升產品之熱負荷
需求，提高重油使用量，因此硫氧化物及氮氧化物排放量與 2014 年相較略微提升 7~13%。
2013 年
2012 年
2014 年
2015 年
25.09
20.68
20.05
21.52
21.47
17.23
15.46
17.43
肉食品加工廠排放量 ( 公噸 )
SOx         NOx
2013 年
2013 年
2012 年
2012 年
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
14.30
12.25
209
269
0.18
0.72
194
0.71
3.06
17
飼料廠排放量 ( 公噸 )
SOx         NOx
粒狀物
0.03
1.22
5. 永續環境
81 
水污染防制
本公司飼料廠及肉食品加工廠皆設有廢水處理設備，由專人負責處理。飼料廠內設有沉
澱池，廢水經初步沉澱後，排入工業區之廢水管路，由工業區污水處理廠統一處理，2015
年因全年雨量增加導致流入沉澱池之雨水增多，總排水量為 22,871m3，卜蜂透過定期派人
清理污泥，使固體懸浮物及 COD 濃度得以有效減緩。
肉食品加工廠內所產生之廢污水經固液分離、加壓浮除、生物及沈澱處理後，依排放標
準納入工業區污水處理廠。2015 年為強化食品安全，因而提高單位產品之用水量，故廢水
排放較 2014 年增量 112,558m3，為此肉食品加工廠添購一台浮除機備用以提升處理效能，
2015 年廠內廢污水之固體懸浮物濃度為 27.84mg/L，COD 濃度為 175.59mg/L。
2013 年
2014 年
2015 年
450.00
400.00
350.00
300.00
250.00
200.00
150.00
100.00
50.00
0.00
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
ＣＯＤ濃度
(
ｍｇ／Ｌ
)
固體懸浮物濃度
(
ｍｇ／Ｌ
)
飼料廠廢水排放量
(
ｍ３
)
312.80 
404.65
22,871
14,566
14,173
266.58
115.89
100.92
56.45
廢水         COD 濃度         固體懸浮物濃度 SS
2013 年
2014 年
2015 年
250.00
200.00
150.00
100.00
50.00
0.00
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
ＣＯＤ濃度
(
ｍｇ／Ｌ
)
固體懸浮物濃度
(
ｍｇ／Ｌ
)
肉食品加工廠廢水排放量
(
ｍ３
)
197,229
216.17
328,976
216,418
175.59
32.53
27.84
29.00
203.94
廢水         COD 濃度         固體懸浮物濃度 SS
82 
2015 CSR REPORT
廢棄物污染防制
於廢棄物清運處理部分，本公司聘請專業環保公司處理廢棄物，2015 年飼料廠因產量
增加，總廢棄物量較 2014 年增加約 66%，達 785 公噸，且為使汙水排放順暢，廢水處理
廠進行經常性清理淤泥，一般事業廢棄物較 2014 年增量 109%。
飼料廠之一般廢棄物及一般事業廢棄物多採焚化處理，非有害廢集塵灰則由廠內 100% 
回收再投入製程中利用，歷年廠內不斷提升集塵器之回收效率，除設備汰舊換新外，亦增加
集塵器布管數量，提升回收效率，確實降低非有害廢集塵灰之逸散。
2013 年
2014 年
2015 年
176
174
364
77
61
207
235
238
214
飼料廠廢棄物量 ( 公噸 )
一般事業廢棄物         一般廢棄物         非有害廢集塵灰
一般事業廢棄物
46.4%
一般廢棄物
26.4%
非有害廢集塵灰
27.3%
2015 年肉食品加工廠之廢棄物總量為 23,442 公噸，其中一般事業廢棄物、廢塑膠混
合物採 100% 焚化處理，廢水處理所產生之污泥、油炸過之廢油炸粉及淘汰木棧板所產生
之廢木材則回收再利用。除上述廢棄物外，亦包含屠宰毛雞鴨所產生之羽毛、骨頭、內臟、
雞糞等，此類廢棄物皆採 100% 回收，將有機廢棄物委託專業公司製成有機肥料，或重新
投入飼料廠製作成羽毛粉、骨粉等產品。
5. 永續環境
83 
2013 年
2014 年
2015 年
577
2,559
921
546
31
2,856
806
615
55
3,149
877
6
肉食品加工廠廢棄物量 ( 公噸 )
一般事業廢棄物         廢塑膠混合物         污泥         廢油炸粉         廢木材
2013 年
2014 年
2015 年
1,465
3,954
8,083
6,308
4,134
1,144
9,099
5,940
733
3,739
10,386
3,878
肉食品加工廠廢棄物量 ( 公噸 )
雞糞         羽毛         骨頭         內臟
法規遵循
2014 年卜蜂因違反空氣污染防制法及廢棄物清理法等法規，受縣市環保局罰鍰，為杜
絕此類情形再度發生，2015 年我們全面改善污染情況、加強設備維修保養，本年度卜蜂無
因污染環境而遭環保局罰鍰之情事，僅一筆因人員疏失，延誤上網申報廢棄物清理三聯單。
對此，卜蜂將嚴格要求負責同仁依法規規定作業，避免再次發生此種狀況，並朝環境法規零
受罰之目標邁進。
廠區
裁罰單位
違反法規 / 內容
改善計畫
罰鍰
南投肉食品
加工 廠
環保局
廢棄物清理法
清除事業廢棄物未依廢棄物清
理法規定上網申報清理三聯單
嚴格要求負責同仁依規定上
網申報清理三聯單
6,000
卜蜂集團秉持「利
國、利民、利企業」的中心思想，
要求全體同仁推動政策時，必須同時兼顧經
濟、企業社會責任及環境保護，並全力保障消費者的
食品安全及健康之理念。為了達到成為世界廚房的願景，卜
蜂本著「取之社會，用之社會」的精神，重視和社區居民的良性互
動，希望帶領每一位員工從簡單的公益活動產生同理心，找到更多具體實
踐愛心與回饋社會的著力點，透過現金、食物捐贈或依專業領域的經驗傳承分
享，增加同仁對社會公民角色的認同。2015 年並無臨近社區抗議與申訴案件。
社區互動
6
分類
2015 年度
幫助弱勢食物捐贈
黑胡椒雞塊 700g  6 箱
香酥雞塊  10 箱
贊助公益組織及活動
90,000 元
贊助體育、藝文活動
及社區活動
97,834 元
雞肉鬆 100g  350 包
雞肉鬆 180g  30 包
黑胡椒雞塊 700g  13 箱
學校 / 社團參訪
人力投入尚無法量化為金額，未來年度將加強揭露。
84 
2015 CSR REPORT
幫助弱勢
贊助對象
內容說明
南投仁愛之家
迎春送暖 愛要即食 ~ 關懷弱勢族群活動食物捐贈。
南投家扶中心
贊助南投家扶冬暖慈幼園遊會等食物捐贈。
贊助公益組織及活動
我們作為一位好鄰居，秉持「回饋地方、敦親睦鄰」的理念，對於社區在現金及物資
方面的捐贈不遺餘力。
贊助對象
內容說明
義勇消防協會
台中市義勇消防總隊梧棲分隊、南投縣消防協會、南投縣義消顧問現
金捐贈。
85 
學校 / 社團參訪
我們透過指導學校及社團參訪活動以整合政府與民間資源，架構優良農產品之產、製、
銷聯盟體系和政府政策及公司各項產品其產製、品管品質管制的推廣與宣導，以專業回饋社
會、培育人才。我們規劃 2016 年透過與學校的建教合作，不僅提供學生發展學習的舞台，
更提升產學之交流。
贊助對象
內容說明
學校及社團
中山醫藥大學、新竹市營養師公會、台灣食品科學技術學會、大葉大
學經驗交流與分享。
贊助對象
內容說明
其他協會捐贈
南投廣靈民俗技藝團、南投新興里里民大會、南投新興里中秋聯歡晚
會、南投縣聾啞福利協進會、財團法人獸醫畜產發展基金會、中國畜
牧學會學生、古坑棋盤村玉天宮遶境活動、文武聖廟、東海大學畜產
與生物科技系發展基金、台中港柔道館、好漢公等現金捐贈與食物捐
贈。
贊助體育、藝文活動及社區活動
我們持續與公司工廠駐地周邊之社區、村、里居民透過守望相助、協防治安、促進村
里社區發展及公益捐贈等活動，建立良好互動關係。
86 
2015 CSR REPORT
6. 社區互動
附錄
7
附錄一  GRI 4.0 指標對照表
附錄二  依臺灣證券交易所「上市公司編製
與申報企業社會責任報告書作業辦
法」第四條第一項 ( 以下簡稱「作
業辦法」) 加強揭露資訊與確信項
目彙總表
附錄三  會計師有限確信報告
87 
附錄一　GRI4.0 指標索引
一般標準揭露
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1 ＊
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議
題的策略
2-3
董事長的話
組織概況
G4-3 ＊
說明組織名稱
7
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-4 ＊
說明主要品牌、產品與服務
7-8　
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-5 ＊
說明組織總部所在位置
7
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-6 ＊
組織營運所在的國家數量及國家名
7
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-7 ＊
所有權的性質與法律形式
12
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-8 ＊
說明組織所提供服務的市場
7
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-9 ＊
說明組織規模
7
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-10 ＊
按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員
工總數
30
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
G4-11 ＊
受集體協商協定保障之總員工數比例
-
無工會，故不適用
G4-12 ＊
描述組織的供應鏈
57
3. 食在卜蜂
3.2 責任供應鏈
G4-13 ＊
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
-
本報告期間未有重大變化
G4-14 ＊
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
19-20
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
G4-15 ＊
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環
境與社會規章、原則或其他倡議
-
2015 年未有對外部承諾之倡議
G4-16 ＊
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或
國際性倡議組織的會員資格
12-13
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
鑑別重大考量面與邊界
G4-17 ＊
合併財務報表所包含的所有實體
　1
關於本報告書
G4-18 ＊
界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依循 
　25
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
＊核心揭露 & 重大議題指標
88 
2015 CSR REPORT
附錄
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
G4-19 ＊
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
25-26
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
G4-20 ＊
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
27
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
G4-21 ＊
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
27
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
G4-22 ＊
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
-
無重編，故不適用
G4-23 ＊
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變
-
無重大改變，故不適用
利害關係人議合
G4-24 ＊
組織進行議合的利害關係人群體
22
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
G4-25 ＊
鑑別與選擇利害關係人的方法
22
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
G4-26 ＊
與利害關係人議合的方式
23-24
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
G4-27 ＊
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的
回應
23-24
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
報告書基本資料
G4-28 ＊
提供資訊的報告期間
1
關於本報告書
G4-29 ＊
上一次報告的日期
1
關於本報告書
G4-30 ＊
報告週期
1
關於本報告書
G4-31 ＊
聯絡資訊
1
關於本報告書
G4-32 ＊
GRI 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告
88-93
附錄一
GRI 4.0 指標索引
G4-33 ＊
組織為報告取得外部確信的政策與做法
96-97
附錄三
會計師有限確信報告
治理
G4-34 ＊
組織的治理結構
17
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
G4-38
按以下分類，說明最高治理機構及其委員會的組成： 
 • 執行董事或非執行董事
 • 獨立董事
 • 治理機構的任期
 • 治理機構各成員的其他重要職位及承諾，及其
承諾的性質
 • 性別
 • 弱勢社會群體的成員
 • 經濟、環境、社會衝擊相關之能力
 • 利害關係人代表 
17-18
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
＊核心揭露 & 重大議題指標
89 
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，
以及最高治理機構成員提名和遴選的準則，包括：
 • 是否以及如何考量多元性
 • 是否以及如何考量獨立性
 • 是否及如何考量經濟、環境與社會議題相關的
專業知識和經驗
 • 是否以及如何考量利害關係人 ( 包含股東 ) 的參
與
18
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之
流程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突
18　
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及
核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考
量面
21
1. 關於卜蜂
1.3 企業社會責任議題管理
G4-51
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
19
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪
酬的制定，以及他們是否獨立於管理階層。說明薪
酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係
19
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
倫理與誠信
G4-56 ＊
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
16
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
＊核心揭露 & 重大議題指標
90 
2015 CSR REPORT
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
經濟
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
14
1. 關於卜蜂
1.1 公司規模與背景
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
33-37
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標
準薪資與當地最低薪資的比例
34
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理
階層的比例
30
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應
商之比例
76
5. 永續環境
5.1 永續能資源
環境
原物料
G4-EN1
組織在報告期間內，用於生產和包裝主要
產品或服務所用之原物料的總重量或體積
75
5. 永續環境
5.1 永續能資源
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
75
5. 永續環境
5.1 永續能資源
G4-EN5
能源密集度
77-78
5. 永續環境
5.1 永續能資源
G4-EN6
減少能源的消耗
79
5. 永續環境
5.1 永續能資源
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
77
5. 永續環境
5.1 永續能資源
廢污水及廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
81
5. 永續環境
5.2 排放與污染防制
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
82
5. 永續環境
5.2 排放與污染防制
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
77
5. 永續環境
5.1 永續能資源
法規遵循
G4-DMA ＊
法規遵循管理方針
83
5. 永續環境
5.2 排放與污染防制
G4-EN29 ＊
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
83
5. 永續環境
5.2 排放與污染防制
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
73-74
5. 永續環境
＊核心揭露 & 重大議題指標
91 
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動 
勞僱關係
G4-DMA ＊
勞僱關係管理方針
30-32
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
G4-LA1 ＊
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和
離職員工的總數及比例
31
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
33-37
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
37
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
勞資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運
變化的最短預告期
47
2. 卜蜂大家庭
2.3 安全與健康
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
41
2. 卜蜂大家庭
2.3 安全與健康
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、
職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因
公死亡事故總數
42
2. 卜蜂大家庭
2.3 安全與健康
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
受訓練的平均時數
38
2. 卜蜂大家庭
2.2 發展與考核
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及
職涯發展檢視的員工比例
40
2. 卜蜂大家庭
2.2 發展與考核
員工多元化與
平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化
指標劃分，公司治理組織成員和各類員工
的組成
33
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基
本薪資和報酬的比例
34
2. 卜蜂大家庭
2.1 人權與照顧
子類別 : 社會
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊
評估和發展計畫的據點之百分比
84-86
6. 社區互動
法規遵循
G4-DMA ＊
法規遵循管理方針
16
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
G4-SO8 ＊
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的次數
16-17
1. 關於卜蜂
1.2 公司治理
子類別 : 產品責任
顧客的健康與
安全
G4-DMA ＊
顧客的健康與安全管理方針
51-62
3. 食在卜蜂
3.1 食品安全管理系統
3.3 品質提升方案
G4-PR1 ＊
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要
產品和服務類別之百分比
52
3. 食在卜蜂
3.1 食品安全管理系統
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生
命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自
願性準則的事件總數
61-62
3. 食在卜蜂
3.3 品質提升方案
＊核心揭露 & 重大議題指標
92 
2015 CSR REPORT
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
產品及服務標示
G4-DMA ＊
產品及服務標示管理方針
61-62
66-69
3. 食在卜蜂
3.3 品質提升方案
4. 客戶服務
4.1 提升客戶滿意度
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服
務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定
的重要產品及服務類別的百分比
61-62
3. 食在卜蜂
3.3 品質提升方案
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標
示的法規及自願性規範之事件數量
61-62
3. 食在卜蜂
3.3 品質提升方案
G4-PR5 ＊
客戶滿意度調查的結果
68-69
4. 客戶服務
4.1 提升客戶滿意度
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
61-62
3. 食在卜蜂
3.3 品質提升方案
法規遵循
G4-DMA ＊
法規遵循管理方針
61-62
3. 食在卜蜂
3.3 品質提升方案
G4-PR9 ＊
因產品與服務的提供與使用而違反法律和
規定被處巨額罰款的金額
61-62
3. 食在卜蜂
3.3 品質提升方案
食品加工行業特殊規定
採購 / 原物料採
購實務
G4-FP1
向符合公司採購政策之供應商採購的數量
百分比
59
3. 食在卜蜂
3.2 責任供應鏈
顧客健康與安全
G4-FP5
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安
全管理系統標準之廠房所生產產品之百分
比
52
3. 食在卜蜂
3.1 食品安全管理系統
＊核心揭露 & 重大議題指標
93 
附錄二　依臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」第四條第一項 ( 以下簡稱「作
業辦法」) 加強揭露資訊與確信項目彙總表
編號
標的資訊
頁次
報導基準
作業辦法
1
2015 年度我們更加落實食品安全小組 (HACCP 小
組 ) 之管理制度，將食品安全相關法規更新予以文
件化；每半年由 HACCP 小組成員盤點確效並召集
研發、生產、實驗室、品保、生產計畫中心跨部門
召開 HACCP 小組會議，該制度涵蓋 100% 的食品
產品類別。
52
依據「法規符合性管理程序
書」所執行之法規更新文件
化與「食品安全系統作業標
準」所執行之確效盤點與會
議召開，及其影響所有產品
類別之比率。
比 率 係 依 據 食 品 安 全 小 組
(HACCP) 管理範圍若涵蓋全
公司所有產品類別， 即為
100%。
第一款
第一目
2
我們遵循食品安全衛生管理法及食藥署所發布的相
關施行細則、食品良好衛生規範準則。
於 2015 年度發生 1 件因特定運銷所營業部庫存管
理不佳，未將不同批號產品區隔，出貨時未發現產
品有逾期批號而出銷售給客戶，違反食品安全衛生
管理法第 15 條第 1 項而遭主管機關裁處罰鍰 6 萬
元之案件。
61-62
2015 年間依據公司內部「法
規符合性管理程序書」統計
因違反「食品安全衛生管理
法」暨食藥署所發布的相關
施行細則、辦法及準則，主
管機關來函罰款總數及違反
類別。
第一款
第二目
本公司 2015 年度未採購符合國際認可產品責任標準的產品
第一款
第三目
3
本公司肉品 / 食品加工事業處 2015 年度產品產量
經由 ISO 22000 認證產品生產量佔年度總生產量比
例達 97.06%。
52
ISO 22000 證書，及 2015 年
底取得 ISO 22000 認證之廠
房所生產產品量 ( 公斤 ) 除以
總廠房所生產產品量 ( 公斤 )
之比率。
第一款
第四目
4
我們於 2015 年度以供應能力、品質管理、衛生管
理、技術能力及服務 / 價格五大項目針對 2015 年
度與肉品 / 食品加工事業處交易之供應商進行實地
評鑑，並由品保部門針對原物料與品質管理、衛生
管理、技術能力進行細項評鑑。
60
2015 年評鑑人員依據公司
內部「分包商評鑑管理程序
書」，執行各類別供應商適
用之評鑑項目後到場評鑑之
評鑑結果
第一款
第五目
5
在 2015 年度我們總計評鑑 42 間供應商 ( 其中計有
39 間物料與 3 間包材 ) ，評鑑合格標準為 70 分，
受評鑑之供應商皆符合我們所訂的合格標準。2015
年度受評鑑之供應商家數占 2015 年度肉品 / 食品
加工事業處供應商家數之 20.9%。 
61
2015 年評鑑人員依據公司
內部「分包商評鑑管理程序
書」，執行各類別供應商適
用之評鑑項目後到場評鑑之
評鑑結果以及評鑑之供應商
家數和評鑑之供應商家數總
和除以 2015 年全部有交易
之供應商計算得出的比率。
第一款
第五目
6
肉品 / 食品加工事業處之產品品項 100% 透過出貨
紀錄、成品入庫、製程記錄及原物料驗收之程序，
建立從產品追溯上一階原物料進貨廠商或從原料追
蹤下一階成品出貨客戶之書面或電子文件追溯追蹤
資料。
55
公司依據參照「食品及其相
關產品追溯追蹤系統管理辦
法」所制訂之「食品追溯追
蹤作業規範」執行情形。
第一款
第六目
94 
2015 CSR REPORT
編號
標的資訊
頁次
報導基準
作業辦法
7
本公司化驗室參照衛服部公告之「冷凍食品類衛生
標準」、財團法人台灣優良農產品發展協會 (CAS)
制定「優良農產品肉品項目驗證基準」及客戶所要
求之檢驗標準來規範我們生鮮產品、調理食品及原
物料中所含之微生物菌數；另外廠區內黴菌落菌數
則參照 CAS 制定「優良農產品冷藏調理食品項目驗
證基準」之檢驗標準進行檢驗。除沙門氏桿菌於全
雞 ( 含土雞 ) 及全鴨採樣樣本中全年檢驗出 53 件陽
性反應外，其餘採檢樣本並未發現有檢出異常之情
形。於動物用藥殘留檢驗中，抗生素項目中 ( 胺基
醣苷類、四環黴素類及 β- 內醯胺類 ) 我們依中華
民國國家標準 (CNS) 所頒定的「食品中抗生物質殘
留檢驗法」所要求之標準方法進行檢驗；磺胺劑類
則以衛生福利部公告之「動物用藥殘留標準」作為
檢驗標準。於2015年動物用藥(抗生素與磺胺劑類)
之抽樣採檢中並未檢出異常殘留。
53
2015 年度依據公司內部「產
品化驗標準管理規定」程序
書，台灣卜蜂食品化驗室微
生物及抗生物質之檢驗標準
與異常次數
第一款
第七目
8
檢測類別
檢測項目
檢驗方法依據
檢驗數量
生鮮肉品
加工產品
設備及人員塗抹 註 1
進料檢驗 註 1
廠區落菌 註 2
總生菌
中華民國國家標準
(CNS 10890)
14,008 件
大腸桿菌
美國分析化學家協會
(AOAC 991.14)
11,233 件
大腸桿菌群
11,232 件
金黃色葡萄球菌
美國分析化學家協會
(AOAC 2003.11)
5,714 件
沙門氏桿菌 註 3
美國分析化學家協會
(AOAC 060401)
5,834 件
黴菌
中華民國國家標準
(CNS 12925)
1,632 件
毛雞屠宰
抗生素 註 4
中華民國國家標準
(CNS 5916)
17,208 件
生鮮肉品
磺胺劑類
美國分析化學家協會
(AOAC 060601)
5,736 件
註 1：設備及人員塗抹類別和進料檢驗類別僅測總生菌數、大腸桿菌與大腸桿菌群。
註 2：廠區落菌類別僅測總生菌數與黴菌。
註 3：2015 年全雞 ( 含土雞 ) 及全鴨樣本檢驗出 53 件陽性反應，已加強抽檢及衛生管理。
註 4：抗生素項目包含胺基醣苷類、四環黴素類及 β- 內醯胺類三種。
53
台灣卜蜂食品依據公司內部
「 化 驗 室 作 業 管 理 規 定 」
程序書執行之肉品 / 食品加
工事業處食品化驗室微生物
及抗生物質之檢驗項目及方
法、次數及結果
第一款
第七目
9
本公司於 2015 年度投入食品化驗室相關支出 ( 包
含薪資費用、檢驗費用、藥品耗材費用、儀器設備
費用、外部訓練課程費用 ) 共計 10,699,815 元 ，
佔 2015 年本公司個體之營業收入 14,964,975 千元
之 0.07%
53
依據肉品 / 食品加工事業處
食品化驗室相關支出金額佔
台灣卜蜂股份有限公司 2015
年個體財務報表營業收入之
比例
第一款
第七目
10
2015 年度本公司針對肉品 / 食品加工事業處人員共
投入了 4,512 小時接受外部獨立機構、主管機關及
公司內部之食品衛生安全、品質相關教育訓練。
52
依據公司內部「教育訓練管
理程序書」統計公司員工肉
品 / 食品加工事業處人員參
與之食品衛生安全、品質相
關教育訓練課程時數。
公司自願
確信項目
11
卜蜂肉品 / 食品加工事業處的兩家油炸專用油供應
商皆取得 ISO22000 認證。
( 供應商 ISO22000 認證有效期之相關資訊請詳報告書 P.59)
59
統計肉品 / 食品加工事業處
的 經 外 部 獨 立 驗 證 機 構 獲
ISO22000 證書之油炸專用油
供應商家數
公司自願
確信項目
12
肉品 / 食品加工事業處依照「產品鑑別與追溯管理
程序書」並考量客戶要求執行產品模擬回收演練，
藉由產品批號連結證明該產品之包材及原料具有可
追溯性。2015 年執行模擬回收演練共 30 次，均順
利於程序書要求時效內完成回收。
56
公司依據「產品鑑別與追溯
管理程序書」統計之 2015
年度模擬回收演練次數。
公司自願
確信項目
95 
96 
97 

