04
企業概況  07  
銀行簡介／經營理念／經營績效／信用評等
用心守護!值得託付的好夥伴!  31
多元、創新金融商品／客戶權益保障／提升客戶服務，維護客戶關係
用心惜福!守護您我的家園!  37
具體措施與成效／推廣無紙化／授信政策 
用心照顧!成就安居樂業!  49
僱用情形／薪酬福利／訓練發展／勞資關係／員工安全 
用心關懷!發揮向善的力量!  61
慈善關懷與社區參與／支持學術及文創產業／扎根教育產學接軌／
參與地方活動發揚在地文化／培育運動選手、贊助體育賽事
董事長的話  05  
英國標準協會(BSI)獨立保證意見聲明書  71
GRI G4對照表  73
用心經營!陪您走過一甲子!  13
利害關係人議合／公司治理運作情形／公司治理相關規範／合作推廣業務／
法令規範與遵循／內部控制及稽核制度／風險管理機制／響應外部倡議與重要交流
目錄 CONTENTS
關於報告書：
本報告書為台中商業銀行股份有限公司(以下簡稱”台中銀行”或”本行”)依循全球永續性報告協會(GRI)的G4版
指南之核心架構撰寫，並包含上市上櫃公司企業社會責任實務守則，所有財務數據以新臺幣為計算單位，並遵循
國際財務報導準則(IFRS)編製財務報表，報告書放置於台中銀行網站供下載閱讀，展現本行善盡企業社會責任的
努力。
報告書認證：
台中銀行委託英國標準協會(BSI)依據全球永續性報告指南（GRI G4）及AA1000 保證標準查證本報告書，經查證
後符合 GRI G4 指標的核心選項及AA1000 APS 當責性原則標準之重大性、包容性及回應性等原則。英國標準協
會(BSI)獨立保證意見聲明書詳如附錄。
報告書範疇與邊界：
內容陳述台中銀行2015年度各方面的績效與表現，並以臺灣地區為揭露範疇核心，與前一年度報告書無明顯差異。
報告書時間：
台中銀行企業社會責任報告書自2015年6月開始發行，2016年為第二次發行，未來將每年定期持續發行。
台中銀行社會責任公益專區：https://www.tcbbank.com.tw/CSR/pages/index.html
聯絡單位：台中銀行業務部 企劃科
電話：(04)222-36021#5321~5325
電子郵件：planning@tcbbank.com.tw
02
綜觀 2015 年，受到新興市場的成長趨緩，
國際油價下跌，及美國、歐洲、中國大陸的經濟
發展疲弱，臺灣面臨近年來最嚴重的出口衰退，
經濟也欲振乏力，面對內外皆憂的情勢，台中銀
行在全體同仁的努力下仍然繳出值得肯定的成績
單，在獲利方面，稅後盈餘達 34.77 億元，在營
運規模方面，總資產為 5,756.31 億元，較前一年
度增長 455.80 億元，達成穩中求進的營運目標，
在
這本報告書編撰的同時，臺灣發生 6.4 級的
地震，臺南地區遭逢重創，本行立即響應政
府救災並協助居民重建家園。這兩年在利益掛帥
下，食安、環安及公安問題頻傳，再再顯現出企
業社會責任的重要性，落實執行才是企業永續經
營的不二法門。透過這本報告書，我們審視台中
銀行在社會責任的具體作為，更期許持續精進，
散播正向積極的價值。
台中銀行用心經營，所以我們深愛這片土地，希望從社區、鄰里間做起，將「用心盡在其中」
的理念，落實到社會的每個角落，發揮金融業的影響力
董事長的話
董事長的話
董事長的話
董事長的話
董事長的話
董事長的話
05
經營成果也獲得惠譽信評長期展望穩定的肯定，
未來更將著重財富管理、金融商品行銷、消費金
融及企業金融等業務多元發展。
在追求卓越經營績效的同時，台中銀行不忘
回饋這片土地，貢獻一己之力，透過這本企業社
會責任報告書，我們界定出公司治理、客戶服務、
環境永續、員工照顧及社會公益五個面向，審視
現有作為，並展望未來持續進步，善盡企業社會
責任。
公司治理
台中銀行於董事會中敦聘三席金融專業背景
豐富之獨立董事，同時設立審計委員會制度，以
強化公司治理，並取得惠譽國際信用評等 A- 等級
的殊榮。
客戶服務
為了強化客戶資料的保障，陸續取得「ISO 
27001 資訊安全管理制度認證」及「BS 10012：
2009 個人資訊管理系統」國際標準驗證，並獲
得聯徵中心「金安獎」的肯定。台中銀行除了
在保障客戶權益不遺餘力外，同時也積極投入
BANK3.0 金融數位化，提供行動銀行、網路櫃檯
等數位服務，讓客戶享有便捷且全方位的服務。
環境永續
持續推動減少能源、紙張用量，降低碳足跡，
將節能減碳落實到經營管理的環節當中，透過推
行電子公文、員工薪資與稅費相關單據數位化、E
化教育訓練、使用省電燈具等，同時鼓勵客戶使
用數位金融服務，並持續協助這片土地產業升級
與低碳轉型，支持包括自行車、太陽能、水處理等綠
色產業，累計客戶數至 2015 年已增至 927 戶。
員工照顧
台中銀行遵循各項勞動法令，維護員工權益，
員工年薪為 13 個月，另視當年度經營績效、員
工個人績效等條件，發放經營績效獎金，另提供
生育、結婚、慶壽、喪葬、慶生會、子女教育獎
學金、健康檢查、旅遊補助及分紅等各項福利，
並於 2014 年起辦理員工持股信託，使員工能共享
企業經營成果。
社會公益
2015 年起，除了持續推動公益、文化、體育
活動外，為了更貼近這片土地，決定將行善的種
子散播開來，邀請全臺的分行共同響應，鼓勵分
行自發性參與當地相關活動，如：舉辦金融理財
知識宣導、認養或綠美化公共設施、舉辦或支持
助敦親睦鄰活動、愛心園遊會、健行淨山、淨溪
與淨灘活動、參與環保資源分類活動志工、提供
弱勢機構志工服務、號召同仁認購弱勢家庭之農特
產品等公益活動，我們希望企業經營連結社會回饋
及慈善關懷，將感恩的精神深植到員工心中。
我們相信「德不孤，必有鄰」，因為台中銀
行用心經營，所以我們深愛這片土地，希望從社
區、鄰里間做起，將「用心盡在其中」的理念，
落實到社會的每個角落，發揮金融業的影響力，
緊密聯繫客戶、員工、投資人、社會大眾等，喚
起各界共同關懷我們的家園，展望 2016 年，台中
銀行將穩健整合銀行、證券、保險、租賃與投信
之五大事業之經營與發展，同時將企業社會責任
精神投入到每個經營環節，共創美好未來。
台中銀行 董事長
台中銀行 董事長
06
企業概況
企業概況
企業概況
企業概況
企業概況
07
08
銀行簡介
經營理念
經營績效
信用評等
企業概況
企業概況
企業概況
企業概況
業務分行。另為精進本行「在地金融」、「中小
企業金融」及「多元金融」的競爭優勢，計已轉
投資成立「台中銀保險經紀人股份有限公司」、
「台中銀租賃事業股份有限公司」、「台中銀融
資租賃 ( 蘇州 ) 有限公司」及「台中銀證券股份有
限公司」，「德信證券投資信託股份有限公司」，
確立建構類金控組織架構，實踐企業永續經營的
價值使命，並達成布局延伸海外版圖的願景。業
∵
 銀行簡介 
台中銀行前身為「臺中區合會儲蓄公司」，
創設於 1953 年 4 月，同年 8 月 1 日開始營業，
主要辦理合會業務，營業區域涵蓋臺中縣市、彰
化縣及南投縣等中部地區。配合銀行法公布實施
及業務發展之需，自 1978 年起改制為「臺中區中
小企業銀行」，另為擴大經營規模並使資本大眾
化，本行股票於 1984 年 5 月 15 日公開上市，逐
步厚植堅實之經營基礎。民國 1995 年 9 月設立台
北分行，營運範圍跨越區域經營之門檻，邁入另
一嶄新里程，其後並陸續將集中於中部地區之營
業據點遷移至北部及南部地區，使業務營運之區
域擴及臺灣西半部地區，正式邁入全國性商業銀
行之林。
截至 2015 年底本行資本額已由開業時之 50
萬元增至 318.4 億元，營業單位也由草創之初的
5 家分公司擴增至 80 家分支機構暨 1 家國際金融
公司名稱
台中商業銀行股份有限公司
實收資本額
31,840,027,130 元
資產總額
572,866,753,731 元
董事長
李俊昇
總行地址
臺中市民權路 87 號
員工總人數
2,197 人
營業據點
80 家
2015 年稅後淨利
3,477,032,422 元 ( 個體 )
2015 年信用評等
A-
台中銀行基本資料
資料截止日：2015/12/31
企業概況
09
企業概況
回顧台中銀行拓展金融版圖的過程，最重要的是屹立超過 60
年來客戶累積的信任感，以「用心盡在其中」作為我們齊心共勉
的品牌精神，期許在服務、產品、專業、客戶與公益等核心理念
力求精進，為提供全方位的優質服務與品牌承諾而努力。
回顧台中銀行拓展金融版圖的過程，最重要的是屹立超過 60
年來客戶累積的信任感，以「用心盡在其中」作為我們齊心共勉
的品牌精神，期許在服務、產品、專業、客戶與公益等核心理念
力求精進，為提供全方位的優質服務與品牌承諾而努力。
回顧台中銀行拓展金融版圖的過程，最重要的是屹立超過 60
年來客戶累積的信任感，以「用心盡在其中」作為我們齊心共勉
的品牌精神，期許在服務、產品、專業、客戶與公益等核心理念
力求精進，為提供全方位的優質服務與品牌承諾而努力。
強健資本與資產品質等五大面向，持續在前面 60
年努力所打下的基礎上，達到更卓越的經營目標，
進一步拓展海外金融版圖，串聯跨境金融服務，
擴大台中銀行市場規模，提高獲利能力，並為台
中銀行持續創造耀眼佳績。
∵
 經營績效
( 一 ) 經營績效（個體財務報告）
務項目之擴增及各項業務之營運量，更數倍於創
業之初合會儲蓄公司所能承辦的業務項目及其規
模，這些成就顯示本行用心經營獲得的具體回饋，
台中銀行的成長是大家有目共睹的卓越見證。
∵
 經營理念 
( 一 ) 我們的品牌精神
回顧台中銀行拓展金融版圖的過程，成長動
能除了歷經改革與蛻變，最重要的是屹立超過 60
年來客戶累積的信任感。我們深切體認，顧客支
持為銀行發展的原動力，故台中銀行自 2009 年起
致力於強化顧客導向之經營、推動示範分行觀摩
學習制度、實施貼心服務，以「用心盡在其中」
作為我們齊心共勉的品牌精神，期許在服務、產
品、專業、客戶與公益等核心理念力求精進，為
提供全方位的優質服務與品牌承諾而努力。
( 二 ) 我們的目標願景
在兩岸金融漸進開放與臺商營運跨及兩岸與
東南亞各國之趨勢下，以逐步邁向「成為大中華
市場受尊敬的商業銀行」作為我們的目標願景，
並以致力於「中小企業金融」、「多元金融」與「在
地金融」的企業價值，以專業經營管理、發揮營
運綜效、強化兩岸三地布局為基本策略，讓台中
銀行登上亞太地區金融舞台。
( 三 ) 展望未來
站在台中銀行無數前輩胼手胝足打造的亮麗
經營成果上，今天我們才得以穩步邁進；金融經
營觸角也由銀行業務延伸至證券、保險及租賃業
務。這些成長的動力都是台中銀行過去 60 年來向
下扎根所產生枝繁葉茂的結果。我們堅信，所有
同仁在董事會的領導之下，定能以「迎向挑戰、
穩中求進」為經營策略主軸，並以擴大營運目標、
調整獲利結構、拓展通路布局、發揮組織優勢、
單位：新臺幣仟元，%
【註】1. 計算 2014 年每股盈餘之影響時，無償配股之影響業已追溯調整。
2.  2015 年起開始適用修正後之公開發行銀行財務報告編製準則，因
追溯適用前述準則並調整 2014 年財務報表受影響之項目。
項目 / 年份
2014【註】
2015
淨收益
9,985,182
9,312,132
資產總額
526,548,027
572,866,754
股東權益
35,756,457
39,945,989
稅後淨利
3,738,325
3,477,032
每股盈餘（元）
1.25
1.14
 員工福利費用
2,425,008
2,709,763
資產報酬率
0.73
0.63
普通股權益報酬率
11.22
9.19
市值
29,227,940
29,802,265
0
10
20
30
40
50
60
70
80
利息淨收益
手續費
淨收益
其他
採用權益法
之關聯企業
及合資損益
之份額
77%
13%
3%
7%
( 二 ) 收益來源區別 (2015年)
10
( 四 ) 納稅金額及捐贈
∵
信用評等 
評    等    機    構
評等日期
信   用   評   等
長期
短期
展望
澳洲商惠譽國際信用評等股份有限公司
台灣分公司
2015.9.25
A-(twn)
F2(twn)
穩定
2014.10.1
A-(twn)
F2(twn)
Negative
單位：新臺幣仟元
單位：新臺幣元
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
營利事業所得稅
營業稅
印花稅
其他
( 地價稅、房屋稅等 )
捐贈
2015
2014
590,800仟元
566,701仟元
38,571仟元
20,620仟元
419,512仟元
395,949仟元
35,840仟元
68,405仟元
14,201仟元
57,609仟元
納稅
金額
( 三 ) 股利配發
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
現金股利
股票股利
合計
0.25元
0.64元
0.89元
0.5元
0.17元
0.67元
2015
2014
【註】董事會擬議 2015 年度的股利金額，實際金額須經股東會通過。
企業概況
企業概況
企業概況
企業概況
企業概況
11
12
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
13
14
利害關係人議合
公司治理運作情形
公司治理相關規範
合作推廣業務
法令規範與遵循
內部控制及稽核制度
風險管理機制
響應外部倡議與重要交流 
陪您走過一甲子 !
陪您走過一甲子 !
陪您走過一甲子 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
令遵循、授信、風險管理等業務相關部門，
執行企業社會責任中的各項議題。
企業社會責任報告執行架構，包含董事
長、CSR 執行小組及董事會稽核室，CSR 執行
小組採任務編組方式設立，由業務部協理擔任
召集人，自相關部室指定主管或合適人員為小
組成員，統籌企業社會責任相關議題，蒐集彙
編企業社會責任報告，呈核董事長後發布。
董事會稽核室以獨立超然之精神執行稽
核業務，監督各業務之執行並適時提供改進
建議。
∵
 利害關係人議合 
台中銀行從事企業經營之同時，積極實踐企
業社會責任，以符合平衡環境、社會及公司治理
發展之國際趨勢，並透過企業公民擔當，提升國
家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，
促進以企業責任為本之競爭優勢，積極履行企業
社會責任，本於尊重社會倫理與注意其他利害關
係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重
視環境、社會與公司治理之因素，並將其納入台
中銀行的管理與營運。
2015 年更獲頒金融聯合徵信中心績優會員機
構「金安獎」，「金安獎」為獎勵金融機構執行「信
用資訊安控」及「報送信用資料」績優者；肯定
本行在為維護聯徵資料正確性、落實聯徵查詢安
控、查核及系統作業管控的努力，也顯視本行在
保護客戶資料的用心。
( 一 ) 為落實企業社會責任的推動，台中銀行於 2014
年經董事會修正通過「台中商業銀行股份有限
公司企業社會責任守則」，由業務部為整合單
位，協助公司治理、人力資源、總務、法務暨法
˙ 台中銀行榮獲財團法人金融聯合徵信中心
「104 年度績優機構金安獎」
陪您走過一甲子!
用心經營!
15
用心經營 !
陪您走過一甲子 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
用心經營 !
陪您走過一甲子 !
陪您走過一甲子 !
陪您走過一甲子 !
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
台中銀行具有完整的公司治理制度，以「用心盡在其中」
的企業精神，保障股東、客戶等利害關係人的權益，在
全體同仁的努力下，成就有目共睹的卓越績效。
及供應商，透過各種管道不定期與關係人議
合，創造共同價值。
( 二 ) 台中銀行的利害關係人，經訪談行內各業務
管理部門後，鑑別出利害關係人包含了客
戶、員工、投資人、社會大眾、主管機關
利害關係人
溝通管道
關注議題
客戶
台中銀行設置提供多種與客戶的溝通管道，可經由電話 ( 免付費電話：0809-
096888)、信函、電子郵件、傳真、營業櫃台、主管機關來函或陳情案件等
方式對本行商品或服務提出意見，2014 年、2015 年客戶申訴分別為 153 件、
89 件，皆已妥善處理。
個資保護
客戶權益保障
產品與服務品質
員工
支持員工表達自己的意見，設有員工意見申訴專線電話能即時回應員工意
見，另專設「總經理員工溝通及建言信箱」，鼓勵全體同仁踴躍提供建設性
之建言。
員工福利
勞資關係
員工訓練
投資人
除每年舉辦股東會，發行年報公告財務狀況及財務績效之外，台中銀行秉持
誠信經營，於本行網站設有公開資訊專區，揭露本行經營績效及法定公開資
訊，另設有「投資人相關聯繫窗口」，充份與投資人溝通。
公司治理
社會大眾
台中銀行積極參與社會回饋，透過公益慈善活動、捐款及舉辦公益及藝文活
動，並參與體育賽事，展現台中銀行清新活潑的企業形象，於台中銀行網站
設有社會責任公益專區，將活動成果與社會分享。
慈善關懷
文化、體育活動
主管機關
台中銀行與主管機關維繫良好的溝通，確實執行主管機關在消費者保護、發
展新金融創新等政策，並於 2014 年成立法務暨法令遵循部，落實遵守主管
機關法令。
法令遵循
授信政策
溫室氣體排放
供應商
工程之訂作、財物之買受、定製、承租及勞務之委任，皆依循透明的招標、
議價及驗收程序。對於取得政府認可之環境保護標章，或產品、原料之製造、
使用過程及廢棄物處理，符合再生材質、可回收、低污染或省能源者環保產
品，優先採購使用。
節能減碳
推廣無紙化
綠色採購
16
業務部
CSR執行小組
公司治理
董事會辦公室
重大性議題：
公司治理
重大性議題：
個資保護
客戶權益保障
產品與服務品質
法令遵循
重大性議題：
節能減碳
推廣無紙化
授信政策
重大性議題：
員工福利
勞資福利
員工訓練
重大性議題：
慈善關懷
文化、體育活動
客戶關懷
各部室
環境永續
總務部
員工照顧
人力資源部
社會公益
業務部
監督執行
董事會稽核室
總經理
董事長
督導副總經理
執行小組討論後，並經企業社會責任報告書
整合單位主管確認關注議題後，再依各項議
題對於台中銀行的營運衝擊度及利害關係人
關切程度評分，產出重大性議題矩陣圖，鑑
別潛在衝擊台中銀行營運之議題。
( 三 ) 重大議題分析矩陣圖
2015 年台中銀行各分行及總行為考量
面邊界，依據行內各業務管理部門提供之資
料，並參考同業現況、社會發展趨勢，列出
利害關係人可能會關心的關鍵議題，經 CSR
( 四 ) GRI G4 之重大考量面邊界對應表
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
利
害
關
係
人
關
切
程
度
綠色採購
溫室氣體排放
文化、體育活動
慈善關懷
員工訓練
授信政策
產品與服務品質
客戶權益保障
公司治理
法令遵循
個資保護
員工福利
勞資關係
節能減碳
推廣無紙化
對公司營運衝擊度
綠色採購
溫室氣體排放
文化、體育活動
文化、體育活動
慈善關懷
員工訓練
員工訓練
節能減碳
節能減碳
推廣無紙化
勞資關係
員工福利
授信政策
產品與服務品質
產品與服務品質
產品與服務品質
客戶權益保障
公司治理
公司治理
公司治理
公司治理
法令遵循
法令遵循
法令遵循
法令遵循
個資保護
個資保護
法令遵循
法令遵循
授信政策
推廣無紙化
重大議題
G4 重大考量面
管理方針
報告書
章節
組織內
組織外
員工
客戶
投
資
人
社會
大眾
主管
機關
供
應
商
個資保護
客戶權益保障
產品與服務品質
社會 - 客戶隱私
經濟 - 經濟績效
社會 - 產品及服
務標示
1. 訂定個人資料檔案安
全維護辦法
2. 定期公佈財報及年報
3. 訂定消費者保護政策
用心守護 !
值得託付
的好夥伴 !
●
●
●
●
●
●
●
●
●
員工福利
勞資關係
員工訓練
社會 - 勞僱關係
社會 - 訓練與教
育
1. 遵循勞基法相關法規
2. 安排完善的教育訓練
制度
用心照顧 !
成就安居
樂業 !
●
●
●
●
公司治理
經濟 - 經濟績效
公司治理相關資料公
告於本行網站、公開資
訊觀測站等處供參
用心經營 !
陪您走過
一甲子 !
●
●
●
●
慈善關懷
文化、體育活動
社會 - 當地社區
設有分行參加當地活
動獎勵機制，鼓勵分行
參與社區活動。
用心關懷 !
發揮向善
的力量 !
●
●
法令遵循
授信政策
社會 - 法規遵循
產品責任 - 法規
遵循
1. 遵循法令規範
2. 推動置換節能相關產
品
用心惜福 !
守護您我
的家園 !
●
●
●
●
●
●
節能減碳
推廣無紙化
環境 - 能源
環境 - 產品和服
務
持續推動減化作業流
程及減少紙張用量
用心惜福 !
守護您我
的家園 !
●
●
●
●
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
17
項目
台中銀行運作情形
公司股權結構
及股東權益
銀行處理股東建議或糾
紛等問題方式
台中銀行已建立聯絡專線及電子郵件信箱處理股東建議及糾紛等問題，並公
告於台中銀行網站
銀行掌握實際控制銀行
之主要股東及主要股東
之最終控制者名單情形
台中銀行對持股 10% 以上股東及擔任董監事股東之股權有增減或質押變動
情形，均隨時注意掌握，且均依規定於公開資訊觀測站公開揭露
銀行建立與關係企業風
險控管機制及防火牆情
形
台中銀行與關係企業間之往來交易皆依法令規定辦理並作必要之監控與處
理，且訂有「對子公司監理處理準則」之規定
董事會之組成
及職責
銀行設置獨立董事之情形
依台中銀行之公司章程規定設置三席獨立董事
定期評估簽證會計師獨立
性之情形
台中銀行無連續多年由相同會計師查核簽證之情形；另台中銀行簽證會計師
獨立性之評估報告，業於 2015 年 1 月 28 日第 22 屆第 6 次董事會通過在案
建立與利害關係人溝通管道之情形
已就銀行法及主管機關對利害關係人授信限制之相關規定揭露於台中銀行內
部網站，並不定期辦理法規講習課程供相關承辦人員遵循及明瞭，同時於利
害關係人調職時立即函請填報利害關係人資料表，溝通管道情形順暢
台中銀行不僅依規定將訊息公告於公開資訊觀測站；同時亦公布於台中銀行
網站，以利投資人查詢
資訊公開
銀行架設網站，揭露財務
業務及台中銀行之公司治
理資訊之情形
已架設網站揭露財務業務及台中銀行之公司治理資訊之情形
銀行採行其他資訊揭露之
方式（如架設英文網站、
指定專人負責銀行資訊之
蒐集及揭露、落實發言人
制度、法人說明會過程放
置銀行網站等）
台中銀行設置發言人及代理發言人各一名，發言人由副總經理兼任。發言人
承首長之命對外發言，並督導權責單位辦理新聞發布、媒體聯繫及其他公共
關係業務，發言人未能執行職務時，由代理發言人代行其職務
銀行設置審計委員會等功能委員會之運
作情形
2014 年 5 月 7 日訂定「審計委員會組織規程」，並於 2014 年 6 月 19 日股
東常會全面改選董事後，由全體獨立董事（共 3 席）組成審計委員會，以取
代原有之監察人制度，2015 年共召開 9 次會議，平均出席率達 92.59%
銀行設置薪資報酬委員會等功能委員會
之運作情形
本行已於 2011 年設置薪資報酬委員會。主要職責為訂定並定期檢討董事、
監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構；定期評估
並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。2015 年共召開 6 次會議
社會、環境相關議題之決策
由各該議題所屬之部室依分層負責辦理，並由該部門之副總經理督導業務推行
電子投票人數逐年成長，另訂定「股東會紀念品
保證金收取要點」，使紀念品發放有所依循，保
障股東權益。
為與利害關係人建立良好溝通管道，台中銀
行訂有「內部重大訊息處理作業準則」，並落實
發言人制度，更於台中銀行對外網站上揭露投資
人聯繫窗口，投資人可透過各種不同的管道更了
解公司事務。
∵
 公司治理運作情形 
近年來，公司治理快速發展也逐漸成為國際
間各家公司爭相依循的目標，台中銀行深刻瞭解
到公司治理之重要性，未來必定成為企業永續經
營的重要基石。
台中銀行推動公司治理不遺餘力，除了推行
電子投票制度，讓股東有更多元、更便捷的參與
管道來保障股東權益，於 2012 年首年實施至今，
( 一 ) 台中銀行之公司治理運作情形，如下表：
18
股東結構數量
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構 及
外國人
個人
庫藏股
合計
人數（人）
3
2
214
179
87,954
0
88,352
持有股數（股）
31
185,147,302 1,285,922,317
253,788,698 1,459,144,365
0 3,184,002,713
持有比率（%）
0.00
5.81
40.39
7.97
45.83
0
100
年齡區間
人數
30 歲以下
0
30~50 歲
2
50 歲以上
13
合計
15
( 二 ) 董事年齡分布情形
( 三 ) 股東結構 
( 資料統計截至 2015/12/31)
職 稱
姓    名
實際出席
次數
委託出席
次數
實際出席率
(%)( 註 )
備  註
前董事長
蘇金豐【旭天投資（股）公司代表】
3
0
100
法人董事旭天投資股份有限公司於 2015
年 6 月 16 日更換代表人蘇金豐先生為賴
進淵先生；應出席次數 3 次。
董事長
李俊昇【旭天投資（股）公司代表】
10
0
100
2015.6.17 常務董事會選任為董事長。
副董事長
王貴鋒【旭天投資（股）公司代表】
10
0
100
常務董事
蔡哲雄【旭天投資（股）公司代表】
7
3
70
常務董事
賴進淵【旭天投資（股）公司代表】
7
0
100
法人董事旭天投資股份有限公司於 2015
年 6 月 16 日更換代表人蘇金豐先生為賴
進淵先生，並經 2015.6.17 董事會選任
為常務董事；應出席次數 7 次。
常務董事
( 獨立董事 )
黃錫榮
10
0
100
　
獨立董事
劉振樂
9
1
90
　
獨立董事
李晉頤
10
0
100
　
董事
張新慶【旭天投資（股）公司代表】
10
0
100
董事
張敬欣【一榮投資（股）公司代表】
9
0
90
董事
莊銘山【旭天投資（股）公司代表】
10
0
100
董事
張孟亮【磐亞（股）公司代表】
8
1
80
董事
林維樑【旭天投資（股）公司代表】
10
0
100
董事
林樹源【旭天投資（股）公司代表】
10
0
100
董事
黃劍輝【合陽管理顧問 ( 股 ) 公司代表】
8
1
80
董事
陳育駿【合陽管理顧問 ( 股 ) 公司代表】
10
0
100
( 資料期間：2015/1/1~2015/12/31)
（四）董事會運作情形
2015 年度董事會開會 10 次，董事出席情形如下：
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
19
王副董事長貴鋒、黃常務董事錫榮、李
獨立董事晉頤、劉獨立董事振樂及賴常
務董事進淵討論前迴避外，由餘出席董
事同意照案通過。
(8) 2015.12.16 第 22 屆第 15 次董事會，討
論事項「茲為裁撤本行北屯檔案倉庫非
營業用辦公場所與北屯分行擴增營業場
所及台中銀保險經紀人股份有限公司申
請租用辦公空間乙事」，除王副董事長
貴鋒於討論前迴避外，由餘出席董事同
意照案通過。
(9) 2015.12.16 第 22 屆 第 15 次 董 事 會，
討論事項「擬調整賴總經理進淵每月薪
津」、「擬訂賴總經理進淵激勵獎金及
經營績效獎金發放原則」、「公司章程
第二十七條之一修訂案」、「擬修訂經
營績效獎金發放辦法」，除李董事長俊
昇、王副董事長貴鋒、蔡常務董事哲雄、
黃常務董事錫榮、李獨立董事晉頤、劉
獨立董事振樂及賴常務董事進淵討論前
迴避外，由餘出席董事同意照案通過。
(10) 2015.12.16 第 22 屆第 15 次董事會，討
論事項「擬調整王副董事長、蔡駐會常
務董事之報酬」，除王副董事長貴鋒、
蔡常務董事哲雄及賴常務董事進淵討論
前迴避外，由餘出席董事同意照案通過。
( 五 ) 董事對利害關係迴避情形
(1) 2015.3.11 第 22 屆第 7 次董事會，討論
事項「台中銀證券股份有限公司 ( 負責人
林樹源 ) 授信案件」，除林董事樹源及莊
董事銘山於討論前迴避外，由餘出席董
事同意照案通過。
(2) 2015.5.6 第 22 屆第 8 次董事會，討論事
項「茲為本行以股份轉換方式收購德信證
券投資信託 ( 股 ) 公司股權案終止事宜」，
除王副董事長貴鋒於討論前迴避外，由
餘出席董事同意照案通過。
(3) 2015.6.17 第 22 屆第 9 次董事會，討論
事項「本行總經理異動案」，除李常務
董事俊昇及賴常務董事進淵於討論前迴
避外，由餘出席董事同意照案通過。
(4) 2015.8.7 第 22 屆第 10 次董事會，討論
事項「台中銀證券股份有限公司 ( 負責人
林樹源 ) 授信案件」，除林董事樹源及莊
董事銘山於討論前迴避外，由餘出席董
事同意照案通過。
(5) 2015.10.6 第 22 屆第 13 次董事會，討論
事項「擬調整獨立董事報酬」，除黃常
務董事錫榮、李獨立董事晉頤及劉獨立
董事振樂於討論前迴避外，由餘出席董
事同意照案通過。
(6) 2015.11.4 第 22 屆第 14 次董事會，討論
事項「提案本行與台中銀保險經紀人股
份有限公司合作推廣銷售保險商品報酬
分配方式」，除王副董事長貴鋒於討論
前迴避外，由餘出席董事同意照案通過。
(7) 2015.11.4 第 22 屆第 14 次董事會，討論
事項「為應業務需要，擬修訂本行薪津
表、及職務加給表，除李董事長俊昇、
20
職稱
姓名
性別
選 ( 就
) 任日　　
期
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
具配偶或二
親等以內關
係之其他主
管、董事或
監察人
職  
稱
姓  
名
關 
係
董事長
李俊昇
男
2015/6/17
臺灣企銀副總經理、台中商業
銀行（股）公司總經理、
臺灣大學管理學院商學碩士
無
無
無
無
副董事長
王貴鋒
男
2014/6/19
香港法商巴黎百富勤企業融資
部副總經理、美國紐約大學企
管碩士
台益投資(股)公司董事、久津實業(股)公司董事、
中纖投資 ( 股 ) 公司董事、南中石化工業 ( 股 ) 公
司董事、勝仁針織廠 ( 股 ) 公司董事、大益企業 (
股 ) 公司董事、格菱 ( 股 ) 公司董事、磐亞 ( 股 )
公司董事長、德信證券投資信託 ( 股 ) 公司董事長、
久暢 ( 股 ) 公司董事、旭天投資 ( 股 ) 公司監察人、
磐亞投資 ( 股 ) 公司董事、蔗蜜坊 ( 股 ) 公司董事、
德興投資 ( 股 ) 公司董事、台中銀保險經紀人（股）
公司董事長、中國人造纖維（股）公司董事兼任
總經理、大發投資 ( 股 ) 公司董事
無
無
無
常務董事
賴進淵
男
2015/6/17
新光銀行總經理、
東海大學經濟系
台中商業銀行（股）公司總經理、大台北區瓦斯
（股）公司董事
無
無
無
常務董事
蔡哲雄
男
2014/6/19
臺灣金控董事長、
政治大學國際貿易系
皇翔建設（股）公司監察人、漢神管理顧問 ( 股 ) 公
司董事長、台中銀租賃事業（股）公司董事、國揚實
業 ( 股 ) 公司董事、漢來美食 ( 股 ) 公司董事
無
無
無
常務董事
( 獨立董事 )
黃錫榮
男
2014/6/19
香港商大眾銀行台北代表人辦
事處代表、中興大學農業經濟系
無
無
無
無
獨立董事
劉振樂
男
2014/6/19
合作金庫副總經理、合作金庫
保險經紀人（股）公司董事長、
成功大學交通管理系
無
無
無
無
獨立董事
李晉頤
男
2014/6/19
摩根大通銀行中國區負責人、
法國巴黎銀行亞洲區共同負責
人、富邦銀行（香港）有限公
司行政總裁、美國哈佛大學商
學院畢業
國泰國際控股有限公司行政總裁　　
無
無
無
董事
張敬欣
男
2014/6/19
台中企銀副總經理、
開南商工職校高級部商科
草悟 ( 股 ) 公司監察人
無
無
無
董事
莊銘山
男
2014/6/19
日商伊藤忠商事株式會社台北
支店部長、臺灣大學政治系
中國人造纖維（股）公司副董事長、蔗蜜坊 ( 股 )
公司董事長
無
無
無
董事
張新慶
男
2014/6/19
土地銀行總稽核、
中興大學地政研究所
台中銀租賃事業（股）公司監察人
無
無
無
董事
林維樑
男
2014/6/19
彰化銀行總經理、
淡江大學會統系
台中銀租賃事業（股）公司董事長
無
無
無
董事
林樹源
男
2014/6/19
群益證券 ( 股 ) 公司首席資深執
行副總裁、金鼎綜合證券 ( 股 )
公司董事長、群益證券香港子
公司總經理、淡江大學管理科
學研究所博士
台中銀證券（股）公司董事長
無
無
無
董事
張孟亮
女
2014/6/19
德信投信、中國人造纖維（股）
公司特助、德明商專畢業
群福開發 ( 股 ) 公司董事長、宇暉有限公司董事
無
無
無
董事
黃劍輝
男
2014/6/19
立法委員、
中國文化大學法研所
櫻花建設 ( 股 ) 公司董事、寶佳物業公寓大廈管理
維護 ( 股 ) 公司董事長、宏瑋開發 ( 股 ) 公司董事、
寶佳房屋 ( 股 ) 公司董事長、築禾建設 ( 股 ) 公司
董事長、莉雅生技 ( 股 ) 公司董事
無
無
無
董事
陳育駿
男
2014/6/19
寶佳機構襄理、
輔仁大學法律系
無
無
無
無
( 六 ) 董事 ( 含獨立董事 ) 基本資料
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
21
2、 薪資報酬委員會：台中銀行於 2011 年設置
薪資報酬委員會。主要職責為訂定並定期檢
討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報
酬之政策、制度、標準與結構；定期評估並
訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬，
2015 年共召開 6 次會議。
3、 風險管理委員會：掌理作業風險管理機制，
審議全行產品、活動、流程及系統之作業風
險以及總行各業務管理單位間有關作業風險
管理事宜，持續監督落實執行績效。2015
年共召開 8 次會議。
1、 審計委員會：台中銀行為強化獨立董事職能
及落實公司治理，於 2014 年 5 月 7 日訂定
「審計委員會組織規程」，並於 2014 年 6
月 19 日股東常會全面改選董事後，由全體
獨立董事（共 3 席）組成審計委員會，以取
代原有之監察人制度，其主要職權事項有：
訂定或修正內部控制制度、內部控制制度有
效性之考核、重大資產或衍生性商品交易等
10 項，2015 年共召開 9 次會議，平均出席
率達 92.59%。
( 七 ) 功能性組織運作情形
股東大會
董 事 會
副 董 事 長
董 事 長
總 經 理
總稽核
區 域 中 心
副 總 經 理
營 業 單 位 （ 含 營 業 部 ）
常 董 會
審 計 委 員 會
薪資報酬委員會
風險管理委員會
資產負債管理委員會
總經理辦公室
董
事
會
稽
核
室
董
事
會
辦
公
室
業
務
部
國
外
部
國
際
金
融
業
務
分
行
信
託
部
資
訊
部
財
務
部
總
務
部
會
計
部
審
查
部
風
險
管
理
部
人
力
資
源
部
企
業
金
融
部
財
富
管
理
部
債
權
管
理
部
法
務
暨
法
令
遵
循
部
金
融
商
品
行
銷
部
消
費
金
融
部
信託財產評審委員會
人事評議暨考核委員會
放款審議委員會
金融商品審議委員會
逾期放款處理審議委員會
投資審議委員會
22
依據「臺灣證券交易所股份有限公司對有價
證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程
序」相關法規於公開資訊觀測站揭露重大訊
息，另外，台中銀行網站也提供公開資訊及
年報供投資人下載，以達台中銀行資訊完整
並充分揭露之目標。
2014 年台中銀行經財團法人中華民國
證券暨期貨市場發展基金會對於國內上市上
櫃公司資訊揭露情形所作評比，榮獲「第
十二屆上市上櫃公司資訊揭露評鑑」A++ 之
評等，大大地給予了台中銀行在公司治理方
面的肯定，往後台中銀行將持續以更高的標
準為資訊揭露透明度努力。
4、 投資人溝通
與投資人建立良好的互動是公司進步的
關鍵，於台中銀行網站提供投資人相關聯繫
窗口，即是希望投資人能有暢通的管道與台
中銀行聯繫，提供建議及指教。
∵
 公司治理相關規範 
( 一 ) 強化董事會職能：
董事會成員應以公司利益為前提，對於本公
司經營策略及各項重大決策善盡職責，因此為建
立本公司良好董事會治理制度訂有「董事會議事
規範」。
( 二 ) 發揮審計委員會功能：
審計委員會本於公平、透明之理念行使監察
權，以強化公司治理之不足，本行於 2014 年起設
立審計委員會，並訂有「審計委員會組織規程」
以供依循。
( 八 ) 投資人關係
1、 股東會
台中銀行秉持著「用心盡在其中」的服
務態度，積極投入與投資人關係之經營。因
此為實踐股東行動主義，台中銀行於 2012
年股東常會採行電子投票制度，確保投資人
不因時間或距離喪失其參與公司治理之權
利，推行至今使用電子投票之股東人數仍逐
年成長；另外，台中銀行為顧及外資股東參
與股東會之權利，於 2015 年除中文版股東
會議事手冊外，並上傳英文版股東會議事手
冊及開會通知至公開資訊觀測站，讓更多國
外投資人看見台中銀行的用心，展現台中銀
行對公司治理之重視。
2、 發言人制度
為建立台中銀行良好之內部重大資訊
處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確
保台中銀行對外界發表資訊之一致性與正確
性，訂有內部重大資訊處理作業準則，明訂
台中銀行內部重大資訊之揭露，除法律或法
令另有規定外，應由台中銀行發言人或代理
發言人為之。
3、 公開資訊
為使投資人與利害關係人第一時間掌握
公司資訊，台中銀行致力於落實資訊充分揭
露及資訊透明度之強化，秉持即時、完整、
透明之原則公開財務業務資訊，目的即是希
望幫助利害關係人瞭解台中銀行運作情形並
保障股東權益。台中銀行深知股東及利害關
係人充分瞭解公司財務業務狀況以及台中銀
行治理情形的重要性，透過股東會的召開及
每月營收之公告，加強資訊揭露透明度，並
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
23
供網路下單、語音下單等服務外，並配合智慧型
手機增設 APP 下單看盤功能，以提供客戶更多樣
化之電子交易服務；2015 年設立承銷部，輔導中
小企業申請上市、上櫃，辦理承銷及 IPO 業務，
降低客戶資金成本，並致力證券、期貨業務，以
為客戶提供多元且周延的全方位服務。
( 二 )  台中銀租賃事業股份有限公司 ( 以下稱
台中銀租賃 )：
台中銀租賃為本行 100% 轉投資之子公司，
成立於 2012 年 1 月 13 日，提供多元化的服務項
目及金融商品，包括租賃業務、分期付款業務、
國內應收帳款受讓業務及融資型貸款業務等。
∵
 合作推廣業務
本行經歷六十年用心經營發展，轉投資之「台
中銀證券股份有限公司」、「台中銀租賃事業股
份有限公司」、「台中銀融資租賃 ( 蘇州 ) 有限公
司」、「台中銀保險經紀人股份有限公司」、及「德
信證券投資信託股份有限公司」，確立類金控組
織架構，整合五大事業體，提供客戶完整且全面
性的金融服務。
( 一 )  台中銀證券股份有限公司 ( 以下稱台中
銀證券 )：                                                                                  
本行於 2013 年 5 月 2 日分割設立「台中商
銀綜合證券股份有限公司」，成立之初實收資本
額 8.5 億元，經 2 次增資後，資本額擴充至 15 億
元整，並於 2014 年 12 月 15 日公告更名為「台
中銀證券股份有限公司」。
目前台中銀證券設置經紀部、自營部及承銷
部，其中經紀部之營業據點有營業部、復興、桃
園、中壢、豐原、員林等分公司，為客戶提供上
市櫃證券、興櫃股票及期貨投資之買賣業務，提
( 三 ) 重視股東之權利：
為使股東會紀念品保證金收取有所依循並維
護股東權利本行訂有「股東會紀念品收取要點」。
( 四 ) 資訊揭露透明化：
為避免本行資訊不當洩露，並確保對外界發
表資訊之一致性與正確性訂有「內部重大資訊處
理作業準則」。
台中商業銀行(股)公司
台中銀證券(股)公司
台中銀租賃事業
(股)公司
TCCBL CO.,
 LTD.  (B.V.I.)
台中銀融資租賃
(蘇州)有限公司
台中銀保險經紀人
(股)公司
德信證券投資信託
(股)公司
台中商業銀行轉投資企業組織圖
24
險及貨物運輸保險等；在壽險部份包括人壽保險、
外幣保險、健康保險、傷害保險、投資型保險及
團體保險等。
為因應金融化與國際化的趨勢，台中銀保經
將積極加強人才教育訓練、提升保險專業能力，
並開發 APP 線上投保，提供客戶各項保險理財新
知、保險顧問諮詢等便利服務。
( 五 )  德信證券投資信託股份有限公司 ( 以下
稱德信投信 )：
德信投信原名「大發投信」，成立於 1995
年 6 月 1 日，並於 1997 年 10 月 22 日更名為「德
信投信」。本行於 1999 年 8 月 4 日以特定人認
購德信投信 38.46% 股權，截至目前為止，該公司
實收資本額為 3 億 1,200 萬元。
德信投信主要從事發行共同基金、全權委託、
私募業務及其他經主管機關核准業務，目前發行
之基金為德信台灣主流中小基金、德信數位時代
基金、德信大發基金、德信萬瑞基金、德信中國
精選成長基金、德信萬保貨幣市場基金、德信新
興股票組合基金。未來德信投信多元化積極開發
新產品、產品績效穩健成長、以客戶為導向，為
客戶量身訂作合適產品，並致力成為專業資產管
理公司。
( 六 ) 產業價值鏈經營綜效：
1、擴展證券版圖：
台中銀證券 ( 股 ) 公司除擴展本行現有證券經
紀業務並增進手續費收入外，更透過證券自營及承
銷業務，提供國內客戶更多元而完整的金融服務。目
前該公司已有 6 處營業據點，本行可利用其營業地
點設置銀行收付處，服務證券客戶群，使本行與證券
子公司業務合作發展更能相輔相成。
2、擴展租賃業務，服務兩岸三地台商客戶：
本行轉投資之台中銀租賃透過 TCCBL CO., 
2014 年 7 月 3 日本行注資 8 億元且 2015 年 10
月 19 日台中銀租賃盈餘轉增資 5,000 萬元後，目
前實收股本為 18.5 億元。
台中銀租賃秉持著「用心盡在其中」之理念，
以獨特的中小企業融資模式及核心競爭力為中
心，聚焦在「臺灣及大陸市場布局」、「中小企
業之利基市場開發」及「資金來源多樣化」，並
本著熱誠服務的態度、專業化的精神，滿足企業
對資金的多元需求，為企業主提供全方位的金融
服務。未來在臺灣及中國大陸雙引擎策略驅動下，
更能深耕臺灣市場，整合產品通路，開發利基市
場，並增進兩岸業務合作，以期創造更豐碩的經
營成果。
( 三 )  台中銀融資租賃 ( 蘇州 ) 有限公司 ( 以
下稱台中銀租賃 ( 蘇州 ))：
本行透過百分之百轉投資的「台中銀租賃
事業股份有限公司」之子公司 TCCBL CO., LTD. 
(B.V.I.) 赴大陸蘇州投資設立「台中銀融資租賃
( 蘇州 ) 有限公司」，2012 年 11 月 6 日設立，其
註冊資本額為 3,000 萬美元，初期實收資本額為
1,350 萬美元，且台中銀租賃於 2014 年 3 月 28
日及 9 月 17 日分別對其增資 300 萬美元及 1,350
萬美元，目前實收資本額為 3,000 萬美元。
台中銀租賃 ( 蘇州 ) 以融資租賃服務，協助
企業以取得所需的資金並投入生產，服務對象以
台商中小企業為主，中長期將以爭取當地陸資企
業往來為目標，期以有效擴大營運基磐，一同服
務兩岸三地台商客戶。
( 四 )  台中銀保險經紀人股份有限公司 ( 以下
稱台中銀保經 )：
台中銀保經成立於 2007 年 9 月 26 日，為本
行百分之百轉投資設立的子公司，銷售商品分為
產險及壽險兩部分，在產險部份包括汽機車強制
險與任意險、火災保險、各種責任保險、工程保
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
25
2、財務、業務資訊之監理：
(1) 督導各子公司建立獨立的財務、業務資訊
系統，並須符合相關法令及本行規定。
(2) 與各子公司間建立獨立且有效之財務、業
務溝通系統，子公司除重大財務、業務事
項應於事實發生前函報本行外，依相關法
規應為公告或申報之重大事項，應於事實
發生時或預知事發當日立即向本行權責單
位報告，並由各權責單位督導各子公司依
規定申報或代為申報。
3、稽核管理之監理：
本行指導各子公司建立內控制度，並納入內
部稽核作業中，各子公司應將專案稽核計畫、年
度稽核計畫或自行查核計畫及實際執行情形，發
現之內部控制制度缺失及異常事項改善情形等儘
速函報本行內部稽核單位，並覆核各子公司函報
之稽核報告或自行查核報告，追蹤其內部控制制
度缺失及異常事項改善情形。
( 八 ) 對供應商、委外廠商之管理
台中銀行在採購招標時，優先採購取得政府
認可之環境保護標章使用許可，或使用過程及廢
棄物處理符合再生材質、可回收、低污染或省能
源之廠商，以增進社會利益，減少社會成本。
對於包含資料處理、印刷寄送、代收款項等
委外廠商，定期指派專人訪查，除了受委託業務
外，並檢視其工作規則、招募任用情形，要求供
應商應符合法令規範。
∵
 法令規範與遵循 
台中銀行為提升員工守法意識，致力推行法
令遵循制度，定期執行自評方式，檢視各項作業
LTD. (B.V.I.) 設立之台中銀租賃 ( 蘇州 ) 已於 2012
年 11 月 6 日設立。為因應其營運資金需求並符合
兩岸之法規，本行於 2014 年 7 月 3 日注資台中
銀租賃8億元，台中銀租賃並對台中銀租賃(蘇州)
注資 1,650 萬美元，台中銀租賃 ( 蘇州 ) 目前實收
資本額為 3,000 萬美元。
目前台中銀租賃 ( 蘇州 ) 已成立蘇州、廈門、
成都、鄭州及長沙 5 個營業據點，未來逐步擴展
經營大陸租賃業務，藉由兩岸地區租賃公司與本
行之授信業務相輔相成下，增進本行業外營收，
同時藉由多角化經營，滿足國內企業營運的金融
需求並提供中國大陸台商更好的金融服務。
( 七 ) 對於轉投資事業之監理
依本行之子公司監理相關規範，監理單位以
經營管理、財務、業務資訊與稽核管理等方面進
行監理作業，並強化子公司之內部稽核和風險管
理制度，以降低營運風險。
1、經營管理之監理：
(1) 建立與各子公司間適當的組織控制架構。
(2) 規劃本行與子公司間整體之經營策略、風
險管理政策與指導原則，若子公司發現重
大暴險，危及財務、業務狀況或法令遵循
者，應即採取必要之因應措施，並向本行
權責單位通報，以採取適當因應對策。
(3) 建立與各子公司間業務區隔、應收應付帳
款之條件、帳務處理等業務聯繫管理之政
策及程序。
(4) 監理各子公司重大財務、業務事項，事業
計畫及預算、重大設備投資及轉投資、舉
借債務、資金貸與他人、背書保證、債務
承諾、有價證券及衍生性金融商品之投
資、重要契約、重大財產變動等之政策及
程序，並於事實發生前函報本行。
26
主管、業務主管、新進人員等辦理 11 場法令遵循
教育訓練，一共 565 人次，並分別於課前及課後
予以測驗，藉以驗收訓練成效。每半年各單位法
令遵循主管對所屬人員施以五小時適當合宜之法
規訓練，內容涵蓋相關金融法令規章 ( 如：洗錢
防制法、個人資料保護法、金融消費者保護法等
相關法規 ) 及道德規範以落實法令遵循。另指派
專人至全行 80 家營業單位共 1,369 人次宣導洗錢
防制法、消費者保護法及其相關法規，藉由小型
座談會方式講解、互相研究及整合意見，俾達到
教育訓練之目的。
台中銀行將持續不斷塑造員工學習法規並落
實執行的企業文化，以達成更完善之誠信經營。
∵
 內部控制及稽核制度 
台中銀行依「金融控股公司及銀行業內部控
制及稽核制度實施辦法」規定，建立總稽核制，
設置隸屬董事會之稽核室。內部稽核制度由董事
會稽核室負責，以獨立超然之精神，執行稽核業
執行狀況，以落實法令遵循。另為節能減碳，已
建立即時傳達法令、諮詢、協調、溝通管道之 E
化「法令遵循系統」。
為維護消費者權益落實誠信經營，台中銀行
訂有員工工作規則、消費者保護政策及公平待客
原則政策與策略，以確保遵循道德行為規範及落
實消費者保護，並定期實施「定型化契約檢核機
制」，對辦理新種業務、新種金融商品或重要業
務活動，包括合作推廣、作業委託、商業合作協議等
事項，均會進行適法性評估，以確保相關業務及新推
出之商品符合法令規定及消費者權益。
台中銀行對客戶個人資料之安全控管與保
護，已通過「BS10012：2009 個人資料管理系統」
國際標準認證，並透過教育訓練宣導，加強員工
對資料外洩或誤用的風險意識，時時注意個人日
常管理，以保障客戶個人資料之安全。
台中銀行瞭解企業社會之責任亦源自於員工
對法令的遵循與執行，而透過教育訓練正是培育
員工知法、遵法之最佳方式，為對各單位人員施
以合宜教育訓練，不定期對法令遵循主管、作業
˙ 法令遵循教育巡迴訓練
˙ 法令遵循教育訓練
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
27
行內部控制、法令遵循弱點及高風險業務進行
溝通，俾強化有效適當之內部控制制度運作。
∵
 風險管理機制 
( 一 ) 風險管理目標
為落實風險管理並促進台中銀行之健全經營
與發展，以確保資產及財務品質，台中銀行業經
董事會核定風險管理政策，作為風險管理制度之
指導原則，並依經營規模與風險程度建置各項風
險管理機制，落實執行風險管理制度與管控程序，
以有效控管風險。
( 二 ) 風險管理組織架構
台中銀行董事會為風險管理最高決策單位，
擔負整體風險之最終責任，為強化風險管理機能，
轄下設置風險管理委員會，執行董事會核定之風
險管理決策及審議各項風險管理相關事宜，以確
保風險管理順利運作。風險管理委員會定期召開
會議，監督風險管理執行成效、暴險狀況、風險
決策及相關風險管理規範遵循情形等事項，並向
務，查核及評估內部控制制度是否有效運作，並
適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持
續有效實施，協助董事會及管理階層確實履行其
責任，主要工作如下：
( 一 ) 編撰內部稽核工作手冊及工作底稿，其內容
包括對內部控制制度各項規定與業務流程進
行評估，以判斷現行規定、程序是否已具有
適當之內部控制，管理單位與營業單位是否
切實執行內部控制及執行內部控制之效益是
否合理等。
( 二 ) 督導業務管理單位訂定自行查核內容與程
序，及各單位自行查核之執行情形。
( 三 ) 擬訂年度稽核計畫，依各單位業務風險特性
訂定對子公司及各單位之查核計畫；對國內
營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少
辦理一次一般查核及一次專案查核，對其他
管理單位每年至少辦理一次專案查核，對各
種作業中心每年至少辦理一次一般查核，對
子公司每半年辦理一次專案查核。
( 四 ) 將內部稽核報告交付審計委員會及獨立董事
查閱，並於查核結束日起二個月內申報主管
機關。
( 五 ) 對金融檢查機關、會計師、內部稽核與營業
單位自行查核所提列檢查意見或查核缺失及
內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事
項持續追蹤覆查，並以書面提報董事會及交
付審計委員會。
( 六 ) 至少每半年向董事會及審計委員會報告稽核
業務。
( 七 )2015 年度已完成各項稽核業務，建立與法令
遵循及風險管理部門橫向溝通機制，針對銀
風險管理組織架構圖
董事長
董事會
總經理
風險管理委員會
副總經理
風險管理部
信用風險科
市場風險科
規劃管理暨
作業風險科
28
董事會陳報。風險管理部就董事會及風險管理委
員會之各項風險管理決議及交付事項，執行與追
蹤相關單位後續處理情形。
( 三 ) 風險管理政策
1、風險管理原則
(1) 依業務規模、信用風險、市場風險與作
業風險狀況及未來營運趨勢，監控資本
適足性。
(2) 建立衡量及監控流動性部位之管理機制，
以衡量、監督、控管流動性風險。
(3) 建立辨識、衡量與監控洗錢及資助恐怖
主義風險之管理機制，及遵循防制洗錢
相關法令之標準作業程序，以降低其洗
錢及資助恐怖主義風險。
(4) 考量整體暴險、自有資本及負債特性進
行各項資產配置，建立各項業務風險之
管理。
(5) 建立銀行資產品質及分類之評估方法，
計算及控管大額暴險，並定期檢視，覈
實提列備抵損失。
(6) 對銀行業務或交易、資訊交互運用等建
立資訊安全防護機制及緊急應變計畫。
2、風險管理機制
台中銀行制定各類之風險管理政策及管理機
制，將各項交易、投資及授信等業務依業務性質
訂定停損機制或各類風險集中限額，以避免風險
過度集中。為有效辨識、衡量及監控各項風險，
訂定風險管理程序，並定期檢視且持續增修訂各
項風險管理辦法，以做為執行風險管理之依據。
風險管理之作業程序
辨識
衡量
監控
報告
因應
對策
∵
 響應外部倡議與重要交流
( 一 ) 依國際清算銀行巴塞爾銀行監理委員會提出
之強化銀行資本規範改革方案及金融監督
管理委員會之「銀行資本適足性及資本等
級管理辦法」及「銀行自有資本與風險性資
產之計算方法說明及表格」，計算台中銀行
之資本適足率及槓桿比率，以符合主管機
關要求之規範；定期進行壓力測試及內部資
本適足性評估程序 (Internal Capital Adequacy 
Assessment Process，ICAAP)，評估現有資本
及已提列之備抵準備足以支應壓力情境下之
可能損失；於對外網站公開揭露資本適足性
與風險管理相關資訊。
( 二 ) 金融監督管理委員會為有效提高國內會計準
則之制定效率及國際形象，並提升我國資
本市場之國際評比，加強國內企業及國際
企業間財務報表之比較性，吸引外資投資國
內資本市場，頒定上市上櫃公司、興櫃公司
及金管會主管之金融業應自 2013 年度起適
陪您走過一甲子!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營! 陪您走過一甲子!
用心經營!
用心經營!
29
2、響應衛福部落實無菸職場推動健康促進。
3、響應勞動部促進就業平等、避免職場性
別刻板印象造成職場性別歧視、職場性
騷擾，本行遵循性別工作平等法之促進
工作平等措施、防治職場性騷擾相關規
定及就業服務法之防制就業歧視，建立
兩性平等的職場環境。
用 2010 年版國際財務報導準則 (International 
Financial Reporting Standards，IFRSs) 編 製 財
務報表，本行自主管機關公布導入時程後即
成立專案小組，研擬導入 IFRSs 對本行財務
報表及業務之影響，並委託會計師事務所協
助導入，2012 年起平行編製我國財務會計
準則及 IFRSs 之財務報表，並自 2013 年之
期中及年度財務報告均依 IFRSs 規定編製及
揭露。
主管機關為持續與國際採用之 IFRSs 接
軌，於 2014 年宣布自 2015 年度起將適用
之版本升級至 2013 年版 IFRSs，本行配合
IFRSs 版本升級，業已分析主要差異及試算
可能影響數，並採取適當因應措施，使財務
報告之編製及揭露均能依 2013 年版 IFRSs
版本辦理。
( 三 ) 重視員工廉潔，台中銀行每年辦理一次理財
業務人員的查詢信用追蹤審核，及時瞭解其
信用及財務狀況，預防弊端之發生。另每年
辦理兩次理財業務人員自行存款交易檢核，
俾益資金不當交易之預警。
( 四 ) 參與公會與外部組織
為落實主管機關規範，促進金融業務發
展及提升員工本職學能，台中銀行積極參與
銀行公會、信託公會、臺灣金融總會、財金
資訊公司、聯合信用卡中心、臺灣行動支付
公司與金融研訓院等組織，同時透過補助方
式，鼓勵同仁等參加如獅子會、扶輪社、青
商會、同濟會等依法設立登記之社團或組織。
( 五 ) 響應外部組織倡議
1、與城市廣播網舉辦中秋節「燈不亮月亮」
活動，共同響應關燈節能愛地球。
30
值得託付的好夥伴!
用心守護!
31
多元、創新金融商品
客戶權益保障
提升客戶服務，維護客戶關係
值得託付的好夥伴 !
用心守護 !
32
國邁入高齡化少子化社會，及加強對弱勢族
群之照護，積極配合金融監督管理委員會推
動辦理「高齡者及身心障礙者財產信託業
務」，希望藉由信託機制達到高齡者、身心
障礙者之財產安全及安養照顧，並善盡信託
業者之社會責任。
( 四 ) 台中銀行於 2015 年重新跨足境外結構型商
品銷售，選擇較保守穩健之商品，提供客戶
資產配置多樣化選擇。
( 五 ) 公辦工業區貸款：協助企業廠商購置工業區
土地取得資本性支出所需資金，以促進經濟
繁榮、帶動地方建設發展。
( 六 ) 微型企業專案貸款：協助小規模企業取得營
運資金，以擴大就業人數、促進經濟發展。
( 七 ) 數位金融服務：因應金融監督管理委員會「打
造數位金融環境 3.0」，推動銀行業務數位
∵
 多元、創新金融商品
為提升客戶服務品質，提供多元性之金融商
品外，亦不斷開發新金融商品，以滿足客戶需求。
( 一 ) 於 2013 年開辦「預收款信託 ( 含預售屋買
賣價金信託 )」，除保障民間交易安全性外，
亦對買賣交易之弱勢一方提供保障機制。
( 二 ) 於 2014 年開辦「員工持股及福利儲蓄信託
業務」，邁入高齡化社會是臺灣無可改變的
趨勢，但現行勞退制度之退休後之所得替代
率尚無法有效提高，勞工可能面臨退休即煩
惱之窘境，本業務讓一般企業皆能在勞動法
規所提供之退休金外，亦額外創造一筆退休
準備金，以增進員工的福利，並安定社會。
( 三 ) 於 2015 年開辦「樂活安養信託」，因應我
值得託付的好夥伴!
用心守護!
33
用心守護 !
值得託付的好夥伴 !
台中銀行用心守護客戶的資產，在個資保護、資訊安
全等皆獲得外部認證，同時積極開發新金融商品，提
供更好的服務，是客戶成長的最佳夥伴。
∵
 客戶權益保障 
台中銀行對個人資料之蒐集、處理或利用，
基於客戶之權益，依善良管理人之態度為之，使
用相關資料不逾越特定目的之範圍，並應與蒐集
之目的具有正當合理之關聯；對含有個人資料之
檔案、系統，採行適當之資訊安全措施，以防止
個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏，並依規
定查核與銷毀逾保存年限或無存參作用的資料，以
保障客戶之權益及善盡客戶資料保密之職責。
( 一 ) 訂定公平待客原則政策及策略
透過公平待客原則，促進台中銀行建立以「公
平待客」為核心之企業文化，並擬定策略落實執
行，提升員工對於金融消費者保護之認知及金融
消費者保護相關法規之遵循，以降低違法成本，
並增進金融消費者對於銀行之信心。
( 二 ) 個人資料保護措施
1、因應個人資料保護法施行，台中銀行已強化
個人資料保護防護機制及提升資訊服務品
化，台中銀行在這波金融轉型的浪潮中，專
注於提升客戶服務體驗，包含認識客戶作
業、投資風險屬性檢測及信託推介同意書等
12 項業務皆已可以在網路上辦理，將協助
客戶打破時間與地域限制，提供隨時隨地的
金融服務。
台中銀行更透過成立智慧銀行推動小
組，推動優化各項業務的服務體驗。同時將
數位能力結合業務，以新一代的網路銀行提
供企業客戶全方位的金流服務，結合多款企
業金融網路銀行應用與行動銀行，成為本行
企業客戶最堅實的後盾。
˙ 台中銀行在大甲鎮瀾宮廟廳後方設置 ATM，提供香客及附近居
民更安全且便利的金融服務
˙ 台中銀行邁進 Bank3.0 打造智慧服務新體驗
˙ 個人資料保護管理系統 BSI 證書
34
原。對重要系統主機採用遠端資料同步方式，
將資料同步備份至板橋異地備援系統，以提高
災難應變能力與縮短復原時間，並降低作業風
險、提高客戶服務等級。
3、 為評估台中銀行資訊安全措施的風險承受等
級，提供改善資訊安全措施的方向，自 2015
年開始，每年透過公開招標委請廠商（廠商的
專案成員必須具有專業證照與實際相關經驗）
執行資訊安全評估服務，項目包含資訊架構檢
視、網路活動檢視、資訊設備檢測、外部網站
安全檢測 ( 滲透測試、弱點評估與程式原始碼
檢測 )、合規檢視 ( 依照「金融機構辦理電子
銀行業務安全控管作業基準」及「金融機構資
訊系統安全基準」辦理 ) 與社交工程演練。
( 四 ) 台中銀行的客戶資料、檔案定期查核，
逾保存年限或無存參作用者，依規定銷
毀，避免客戶個人資料外流。
( 五 ) 落實瞭解客戶作業程序 (KYC)、並重視
弱勢客戶之投資權益
本行發展財富管理業務，透過嚴謹且合規的
瞭解客戶 (KYC) 程序，評估與發掘客戶真實的理
財需求，讓客戶挑選真正適合自己的金融商品，
以保障客戶金融消費權益。另重視弱勢客戶之投
資權益，利用系統控管及定期報表檢視，避免過
度銷售。
( 六 ) 強化認識商品作業程序 (KYP)，加強商
品上架審查，以保障客戶權益
為維護投資人權益，本行訂定有「金融商品審
議作業要點」，並依該要點設置「金融商品審議委員
會」，所有客戶得於本行購買之金融商品，均需經過
專業審議 ( 包括適法性、發行機構條件、商品架構及
風險等級等面向 )，方得上架銷售。
質，並通過英國標準協會（British Standards 
Institution， 簡 稱 BSI） 之「BS 10012：2009
個人資訊管理系統」國際標準驗證，針對個人
資料保護、資產分類與風險管理、實體設備與
環境安全、通訊與操作管理、系統開發與維護
管理、企業永續運作管理、存取控制管理、事
件管理與分析及法規遵循等構面來強化資訊安
全，將個資保護落實至營運環節中，以展現善
良管理及保障客戶權益之決心。
2、針對內含個人資料檔案之儲存、傳遞及使用，
建立妥適之控管機制，台中銀行已建置存取權
限管理審查、資料加密交換、金融端末通訊加
密、系統開發流程管制、資料庫稽核與監控、
可攜式儲存媒體控管、個資盤點、郵件歸檔保
存、郵件內容個資篩選、網站連線管制與日誌
歸檔保護……等。
( 三 ) 資訊安全措施
1、 因應 ISO 27001：2013 資訊安全管理制度的
頒布與驗證要求，台中銀行在轉版差異分析
後，調整資訊安全管理辦法、風險評鑑內容、
內稽查核底稿、矯正措施及年度審查作業，並
依據 ISO 27001：2013 資訊安全管理體制之
14 個控制領域、35 個控制目標及 144 個控制
項目，針對資產分類與風險管理、實體設備與
環境安全、通訊與操作管理、系統開發與維護
管理、企業永續運作管理、存取控制管理、事
件管理與分析及法規遵循等構面強化。台中銀
行資訊部於 2015 年 7 月通過國際驗證公司－
英國標準協會轉版驗證，並獲頒 ISO 27001：
2013 資訊安全管理制度認證證書。
2、 針對「重要」等級之資訊主機系統（台幣、外
幣、信託、網路銀行等），每半年至少進行一
次不同情境之演練與檢討；其他「次要」或「普
通」等級之各類伺服主機亦定期演練障礙復
值得託付的好夥伴!
用心守護! 值得託付的好夥伴!
用心守護!
用心守護! 值得託付的好夥伴!
用心守護!
用心守護!
35
(2) 為確保客戶了解商品性質與可能面臨之風
險，採事前、事中及事後之控制原則。事前控
制包括加強教育理財業務人員於推介或銷
售金融商品時，應善盡充分告知投資風險內
容，並充分了解客戶及落實商品適合度政策，
避免為商品複雜度與客戶投資經驗及專業
知識背景不相當之銷售行為。事中與事後控
制包括建立對理財業務人員之銷售及服務
品質監測制度，其內容包括客戶滿意度調查
及交易事後監控機制，若出現短期虧損時，
則由理財業務人員對客戶進行訪談並解析
市場近況，並由理財主管做事後追蹤，以確
保各項控制之落實執行。
(3) 台中銀行每季針對理財專員向客戶做滿意
度調查，每季抽樣理財專員所管理高淨值
理財客戶之 5%，由財富管理部指派專人負
責辦理理財專員銷售及服務品質監測之客
戶滿意度調查，截至去年為止，連續四季
滿意度為「非常滿意」者，超過九成。
（二） 關懷弱勢，體恤度困
台中銀行秉持債務協商扶助弱勢精神，暨遵
從主管機關政策，設立專責單位及人員負責處理
各項協商機制之推行，致力協助還款困難之客戶
處理債務問題。如 A 君於本行申貸信用貸款，數
年前因無力清償而滯欠，經催理人員深入了解，
始發現 A 君因發生車禍導致中度肢障，期間其妻
因無法承受打擊而輕生，又其獨子因案入獄，接
連打擊已使 A 君痛不欲生，獨自一人背負生活支
出與沈重負債，生活著實困苦。台中銀行基於協
助客戶原則，歷經多次協調後，除對其債務給予
適度減免外，並依其償還能力給予分期清償之協
助，助其渡過難關，期盼重啟新生活。
( 七 ) 客戶投資資訊提供
售後服務，重視客戶「知」的權利，除不定
期透過客戶臨櫃或親訪的方式向客戶傳遞投資訊
息外，本行亦定期寄發信託對帳單，讓客戶瞭解
個人資產損益變化及金融商品之變動訊息，以利
客戶於適當時機判斷投資契機。
( 八 ) 友善的服務環境
台中銀行積極設置無障礙 ATM 及無障礙空
間，中山分行並提供視障 ATM，提供身障人士友
善的服務環境；並於金融交易較不便之地區設置
ATM，提供金融服務。
∵
 提升客戶服務，維護客戶關係
（一） 財富管理，珍惜所託
1、 舉辦客戶投資說明會，針對全球經濟現況與發
展趨勢解析，讓客戶凌駕趨勢，洞悉先機，增
進本行與客戶之良好互動關係，2015 年共舉
辦 12 場大型說明會及 9 場小型說明會。
2、 舉辦兒童理財夏令營，分別於台中、鹿港舉
辦，共 74 位小朋友參加，藉由儲蓄、理財的
向下扎根，以落實本行在地化用心經營理財客
戶之形象。
3、 為避免理財業務人員以不當之銷售行為賺取佣
金，台中銀行採取下列具體措施以保障客戶之
權益：
(1) 衡平考量事前、事中及事後之因素，訂定
合理之理財業務人員之獎酬制度。事前評
量原則包括佣金多寡、客戶委託規劃資產
之成長、客戶數之成長、教育訓練及證照
取得之完整性等；事中事後評量原則包括
稽核缺失、客訴紛爭及服務品質監測等。
36
守護您我的家園!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福!
37
38
具體措施與成效
推廣無紙化
授信政策
守護您我的家園 !
守護您我的家園 !
守護您我的家園 !
用心惜福 !
用心惜福 !
用心惜福 !
用心惜福 !
∵
 具體措施與成效
一、	 具體措施與成效
( 一 ) 行舍建置與能源管理
1、	空調節能：
陸續汰換分行老舊廂型冷氣，採用高 EER 之分
離式冷氣，總行空調系統採用 VAV 變風量空調
台中銀行秉持用心盡在其中的品牌精神，節
約自然資源，促進物質回收再利用，減輕環境負
荷，建立資源永續利用，除了持續落實節能減碳
外，2015 年同時透過將使用過的電腦，整理後再
捐贈給需要的學校團體，協助學生提升數位能力，
善盡企業公民角色。
˙ 台中銀行提供再生電腦，致贈丞好家園
˙ 致贈後龍溪洲國小再生電腦
守護您我的家園!
用心惜福!
39
用心惜福 !
守護您我的家園 !
為展現永續環境的決心，台中銀行致力推動
環保、減碳及資源再利用，並發揮金融業的影
響力，支持綠色產業，協助企業低碳轉型，共
同守護您我的家園 !
為展現永續環境的決心，台中銀行致力推動
環保、減碳及資源再利用，並發揮金融業的影
響力，支持綠色產業，協助企業低碳轉型，共
同守護您我的家園 !
為展現永續環境的決心，台中銀行致力推動
環保、減碳及資源再利用，並發揮金融業的影
響力，支持綠色產業，協助企業低碳轉型，共
同守護您我的家園 !
廣告招牌亮燈時間
●註：所謂 EER 值 ( 能源效率值 ) 就是冷氣產生冷房能力時，所需耗用的
電力。若冷房能力相同，而所耗電力愈少，EER值就愈高，也就代表越省電。
●註：變風量 (Variable Air Volume，簡稱 VAV) 系統由於有著改變風量的
特性，配合風機的運轉特性，約可以節省一半以上的風機耗電，相當於節
省 10% 的空調系統總耗電量。
2、	燈光節能：
台中銀行配合政府節能政策，有感辦公大樓
照明用電，佔去總用電量的 40%。2010 年陸續將
分行老舊 T8 日光燈汰換為 T5 燈管，2014 年更
進一步陸續採用 LED 燈管，有效減少熱源以降低
電力使用。戶外夜間照明採用感光自動開關，廣
告招牌燈配合季節適時調整，均待日落後始開啟
招牌燈，關閉時間均為 23:00。
大樓規劃設計，戶外空間全面綠化，並將車道、
步道、廣場等人工鋪面設計改成透水鋪面，以增
加基地保水 ; 另外於屋頂、陽台、地下室等人工
地盤上的花園植栽槽，也採用截留雨水設計，以
達到保水功能。
4、	室內環境
台中銀行在室內裝修以簡潔實用為準軸，採
輕量裝潢為設計依歸，「室內環境指標」以音環
境、光環境、通風換氣與室內建材裝修等四部份
為主要評估對象。
系統，該系統是一種通過改變風量來調節室內
溫濕度的空調系統及達到節能效果。由於變風
量空調系統是一全風系統故能提高室內空氣質
量。通過改變風量以達到室溫需求，能減少到
7~10% 總負荷率，提高改善室內空氣質量，減
少能源損耗。並於本行中正分行採用多連變頻
冷氣系統，該系統具有優異的變頻控制技術，
同一冷媒系統搭配多款不同形式室內機，為空
間量身設計，達到節能減碳之目的。各營業單
位配合「經濟部能源局」節約能源政策，響應
全民節電行動，將室溫控制在 26~28℃。
3、	基地保水
建築之「基地保水指標」即是藉由促進基地
的透水設計並廣設貯留滲透水池的手法，以促進
大地之水循環能力、改善生態環境、調節微氣候、
緩和都市氣候高溫化現象。
台中銀行現有建築物周圍環境綠化及所保留
空地，在有效使用範圍下儘量採用本土樹種與多
元植栽，增加植物光合作用減緩二氧化碳排放，
並設置透水鋪面以保持土地透水性。未來新總行
10~次年2月冬月
17:30∼23:00
2月~5月 冬月
18:00∼23:00
8月~10月 夏月
18:00∼23:00
5月~8月 夏月
18:30∼23:00
40
(3) 水質安全
1. 定期清洗大樓水塔一次，檢查 pH 值及氯
含量是否符標準值及檢查水池水塔設備保
障用水安全。
2. 定期進行大樓飲水機檢查維護，並進行水
質檢測是否符合標準，同時更換濾心，確
保日常飲用水之安全。
(4) 水源
來自台灣自來水公司，本行大樓用水主要
為辦公室民生用途，僅提供員工及部分客戶使
用，對水源並無重大影響。
(5) 節水宣導
透過海報、標語及教育課程等多元方式宣
導，將節水觀念融入每個員工日常辦公的每個
細節，以達到節省水資源之目的。
6、	企業永續電梯節能議題
綠建築環保電梯系統：用電情況調查統計中，
電梯能耗約占用整個大樓能耗的 3％至 8％，僅次
於空調用電量，選用節能型的電梯主機可有效提
高電梯操作效率，平均每台電梯耗電為 15KW 左
右，一天使用 8 小時的耗電為 120 千瓦。台中銀
行民權大樓電梯變更為 AC 馬達 / 變頻變壓控制、
總行大樓電梯主機控制也改為交流變壓變頻變換
器控制，取代傳統煞車電阻減少，降低電梯機房
負載，減少能源消耗。
7、	電梯系統節能方法：
(1) 推行鼓勵步行運動，落實節能減碳。
(2) 電梯設定歸樓功能，減少使用時間，達到節能效果。
(3) 有二部以上電梯者，可在上下班尖峰時間以
外，設定於非尖峰時間減台運轉。
(4) 電梯內之照明及通風在待機 10 分鐘後，應自
動切斷電源。
(5) 電梯機房冷卻通風扇以溫控開關控制運轉。
(1) 音環境：內牆隔間選擇較佳的 (60K) 隔音棉或
檢附隔音性能材料證明；在開口部隔音上，選
擇氣密性較佳及具隔音性能證明之門窗。
(2) 光環境：室內照明燈具採用防止炫光之燈罩
或格柵，外牆玻璃使用採用輕玻璃或低輻射
(low-E) 玻璃，不採用高反射玻璃或重顏色之色
版玻璃以保良好採光。
(3) 通風換氣：採用中央空調系統均設置新鮮外氣
系統，使室內環境保有新鮮空氣。
(4) 室內建材裝修：在室內裝修方面，鼓勵儘量減
少室內裝修量，採用具備國內外環保標章、綠
建材標章之建材為主，以減低有害空氣污染物
之飄散，同時也要求低污染、低逸散性、可循
環利用之建材設計。  
5、	水資源管理
(1) 廢水處理
1. 廚房廢水處理設有油脂截留器並定期維護
清理。
2. 廁所污水確實接管至污水下水道。
(2) 節省用水
1. 採用省水型馬桶。
2. 將小便器沖水裝置改為自動感應式，並調
整適當沖水時間。
3. 宣導隨手關緊水龍頭。
4. 定期檢查修繕馬桶、水塔、蓄水池或其他
水管接頭是否漏水。
5. 植物澆水時間選擇早晚陽光微弱、蒸發量
少的時候。
守護您我的家園!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福!
41
( 三 ) 2015 年用水量數據 ( 度 )
( 四 ) 2015 年用油量數據 (公升；公噸)
( 二 ) 2015 年用電及碳排放量數據 (度；公噸)
【註】: 1. 碳排公式 : 用油公升數 * 每公升用油量排放 CO2 當量 = 公噸二氧化碳當量 ( 行政院環境保護署 )  車用每公升汽油排放系數 :2.2631(KgCO/L)
2.  為拓展業務增加公務車兩輛造成用油量微增。
3260000
3280000
3300000
3320000
3340000
3360000
3380000
3400000
3420000
3440000
3460000
3,326,780
3,398,840
3,449,920
1,737
1,771
1,797
2013
2014
2015
1700
1710
1720
1730
1740
1750
1760
1770
1780
1790
1800
2013
2014
2015
C02
C02
C02
增
1.5%
增
1.3%
20000
21500
23000
24500
26000
27500
29000
30500
32000
33500
35000
3,3120.72
27,805.29
29,347.39
74.96
62.93
66.42
2013
2014
2015
50
53
56
59
62
65
68
71
74
77
80
2013
2014
2015
C02
C02
C02
增
5.5%
增
5.5%
9,194
9,054
10,876
7000
7400
7800
8200
8600
9000
9400
9800
10200
10600
11000
2013
2014
2015
增
20%
【註】: 1. 碳排公式 : 用電度數 * 每度用電排放 CO2 當量 = 公噸二氧化碳當量 ( 經濟部 能源局 )
              2013 年電每度排放系數 :0.522(KgCO2e/ 度 )、2014 年及 2015 年電每度排放系數 :0.521(KgCO2e/ 度 )
2. 2015 年用電度數增加，系因配合業務發展擴大辦公面積及資訊設備增加所致。
【註】: 總行民權大樓水管漏水造成用水量增加，已處理修復。
( 五 ) 2015 年用天然氣數據 (度；公噸)
【註】: 1. 碳排公式 : 用天然氣度數 * 每度用天然氣排放 CO2 當量 = 公噸二氧化碳當量 ( 行政院環境保護署 )   天然氣每度排放系數 :1.879 (KgCO2/M3)
2. 因公司民族大樓交誼廳整修停用天然氣造成使用量減少。
5000
5650
6300
6950
7600
8250
8900
8,815
8,413
7,389
16.56
15.81
13.88
2013
2014
2015
10
11
12
13
14
15
16
17
2013
2014
2015
C02
C02
C02
減
12.2%
減
12.2%
42
理符合再生材質、可回收、低污染或省能
源之廠商，以增進社會利益，減少社會成
本。
4. 台中銀行一批汰舊換新的電腦，透過公司
資訊部門重新整理組裝、更新軟體及作業
系統、清除硬碟資料後，機器狀況良好，
為了要讓這些有效資源發揮最大的剩餘價
值，積極尋找受贈單位，幾經聯繫，計有
彰化家扶中心、苗栗溪州國小、南投縣國
姓鄉立圖書館、國立屏東高級工業職業學
校及國立臺東大學附屬體育高級中學等單
位，共計捐贈104台電腦。 受贈單位表示，
這些再生電腦的用途，有些送給家境較清
寒的學生，有些留在學校使用於教學，讓
每位同學都有電腦可使用，圖書館讓閱讀
者有更多電腦供查詢，使用更方便，屏東
高職的同學甚至應用於練習組裝硬體的技
能，有了練習的工具，增加了同學考取證
照的機會，台中銀行秉持用心盡在其中
的品牌精神，節約自然資源，促進物質回
收再利用，減輕環境負荷，建立資源永續
利用，同時協助弱勢族群提升數位學習能
力，善盡企業公民角色。
∵
 推廣無紙化
( 一 ) 為響應綠色環保，實施無紙化，自 2014 年
起停止填發員工薪資所得稅扣繳憑單、勞健
保繳費證明單及個人戶台外幣存款利息所得
紙本扣繳憑單，建議同仁利用自然人憑證透
過所得稅結算申報軟體查詢。
( 二 ) 台中銀行設置專屬員工之內部網站除可查詢
個人基本資料、薪津明細、勞健保繳費明細、
出缺勤資料相關資料等，休假排定、員工通
訊資料更新、訓練課程報名、課後意見反映、
延長工時申請及職務異動申請等皆以線上申
請取代傳統紙本作業。
( 六 ) 資源回收再利用
1.	 資源回收分類方式
 (1) 平面類：
報紙、影印紙、雜誌、紙袋、再生紙及其
他純紙漿成品綑紮後（舊書部分與其它廢紙分
開，擇相同性質綑紮）交由環保團體回收。
  (2) 立體類：
一般類資源物、各類瓶罐、容器、餐盒、
其他塑膠、金屬、壓克力、保麗龍、燈管、燈
泡、電池及環境衛生用藥廢容器等另外分類後
交由環保團體回收。
  (3) 其他類：
玻璃、大型辦公家具、家電、冷氣、電腦
及其他大型回收廢棄物通知專業廠商或當地清
潔隊人員清運。
2.	 廚餘：
過量剩餘食材、蔬果或過期食品尚可利用
時，交委請由農、畜牧業廠商回收再利用。
( 七 ) 綠色採購及供應鏈管理
1. 支持在地農業：員工餐廳都選用臺灣出產
的各項肉類、食材及蔬果，提供員工新鮮
衛生的食材，以具體行動支持在地的果、
菜農。
2. 選用綠建材：台中銀行在室內裝修以簡潔
實用為主，採輕量裝潢為設計依歸，建材
儘量採用具備國內外環保標章、綠建材標
章之建材為主，以減低空氣污染，同時也
要求使用低污染、可循環利用之建材 ; 另
系統櫃及隔屏等辦公設備均採得拆解方式
組裝，可再利用，以降減費用及避免浪費
資源。
3. 對供應商、協力商在環保上的要求：採購
招標中，優先採購取得政府認可之環境保
護標章使用許可，或使用過程及廢棄物處
守護您我的家園!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福!
43
項次
項目
2014 年度成效
2015 年度成效
1
扣繳憑單
無紙化
2014 年所得稅扣繳憑單筆數共計 199,180
筆，實際寄發筆數 51,247 筆，減少 147,933
張之用紙及郵寄費用，節省成效 74%
2015 年所得稅扣繳憑單筆數共計 187,044 筆，
實際寄發筆數 51,745 筆，減少 135,299 張之用
紙及郵寄費用，節省成效 72%
2
整批帳務
處理
執行筆數共計 71,490 筆，減少 71,490 張之
傳票用量及人工登打作業成本
執行筆數共計 96,415 筆，減少 96,415 張之傳
票用量及人工登打作業成本
3
預付費用
分攤系統
執行筆數共計 2,394 筆，減少 2,394 張之傳
票用量及人工登打作業成本
執行筆數共計 4,298 筆，減少 4,298 張之傳票
用量及人工登打作業成本
4
業務費用
提列中心
處理
執行筆數共計 14,760 筆，減少 14,760 張之
傳票用量及人工登打作業成本
執行筆數共計 13,520 筆，減少 13,520 張之傳
票用量及人工登打作業成本
5
財產折舊
及攤銷自
動化
執行筆數共計 14,994 筆，減少 14,994 張之
傳票用量及人工登打作業成本
執行筆數共計 12,486 筆，減少 12,486 張之傳
票用量及人工登打作業成本。
6
票據繳息
節省印花
稅線上化
執行筆數共計 99,469 筆，減少 99,469 張票
據繳息支票影印之紙張用量
執行筆數共計 126,499 筆，減少 126,499 張票
據繳息支票影印之紙張用量
7
申請重要
科目沖正
線上化
執行筆數共計 1,105 筆，減少 1,105 張紙張用
量及電話傳真費用
( 三 ) 為響應節能減碳、節省紙張設置影音教學專
區，年度固定、法定課程或實體課程前的基
礎課程等，皆線上化以節省影印成本。
( 四 ) 台中銀行與各分行的公文傳達皆透過電腦及
電信網路傳遞，並由內部網站提供公文及章
則查閱，確保資訊安全前題下，宣導使用單
面回收紙或雙面列印，減少紙張及碳粉用量。
( 五 ) 台中銀行內部實體文件傳遞收送，重複使用
回收信封及紙箱，減少資源浪費。
( 六 ) 為響應社會推行節能減碳及落實企業社會責
任，會計事務多項作業均改以無紙化或減少
紙張及傳票用量之方式進行，2014、2015
年度主要項目及成效如下：
品下單取代臨櫃下單紙張之使用。
( 十 ) 為愛護地球，節省社會資源耗損，在兼顧客
戶權益下，於 2013 年本行推動「信託電子
對帳單申辦活動」，我們將持續致力於電子
對帳單之推廣，以達降減紙張使用量，提升
客戶使用之效。
( 十一 ) 持續建置企金業務管理報表 E 化，即可節
省紙本作業時間，更能響應節能減碳，為
地球盡一份心力。
( 十二 ) 簡化微型企業專案貸款徵審作業流程，提
升案件處理時效及同時降低紙張使用量，
( 七 ) 台中銀行建置財富管理系統致力推動無紙 e
化節能，包括各項報表、理財專員每日訪拓
日誌及客戶說明會報名等線上化，以訪拓日
誌為例，2015 年共有 188,323 筆，約減少
3,389 公斤的溫室氣體排放量（一張 A4 紙
的溫室氣體排放量約為 0.018 公斤）。
( 八 ) 分行業務檢討會議採以電話及視訊會議舉行
及新進理財業務人員之職前訓練採以網路線
上學習 e-Learning 舉行，減少交通往返所造
成的溫室氣體排放量。
( 九 ) 教育及鼓勵顧客多使用網路銀行進行理財商
44
2、 對中小企業的融資業務發展部分，連續二
年 (2012 年及 2013 年 ) 獲頒金管會辦理之
「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」全
國前七名之殊榮，其中 2013 年獲得全國第
三名及中部地區第一名，最近五年度台中銀
行利用中小企業信用保證基金保證提供中小
企業辦理各項融資業務，融資規模成長率達
41.13%，協助眾多中小企業解決資金需求和
提供各項金融服務。
3、 在中小企業的金融服務具體表現部分，台中
銀行提供中小企業各項資金融通提供多元化
的商品並協助企業取得資金，列舉如下：
(1) 
文化部推動之「文化創意產業優惠貸
款」。
(2) 
經濟部中小企業處推動之「中小企業
創新發展專案貸款」。
(3) 
對擔保品不足及銀行往來經驗不足的
中小企業，積極推展「中小企業信用
保證基金」。
(4) 
為扶植本國企業拓展海外市場，推展
財團法人海外信用保證基金保證融資。
(5) 
為協助企業廠商購置工業區土地取得
資本性支出所需資金，承作公辦工業
區專案貸款。
( 二 ) 配合政府政策，協助企業紓困
台中銀行基於扶持企業發展及配合政府政策
紓解企業還款壓力，秉持與客戶端的合作關係，
對於短期營運困難或受政治環境丕變、天然災害
影響等客戶，基於對客戶的關懷及協助客戶重生
立場，對有繼續經營及償還意願之企業予以適度
幫助，如：2014 年 5 月越南台商經歷排華事件衝
擊，對既有客戶有投資越南者，無雨天收傘情形，
並主動關心客戶了解受災情形或尋求協助者，其
中某自行車零件廠商受排華事件影響，廠房嚴重
減少綠色資源耗損。
( 十三 ) 與城市廣播網舉辦中秋節「燈不亮月亮」
活動，共同響應關燈節能愛地球。
( 十四 ) 選用環保再生紙材印製年報。
( 十五 ) 推動銀行業務數位化，設置數位金融使用
區，提供平板電腦，方便客戶使用網路銀
行及查詢金融資訊，減少紙本及作業成
本。
( 十六 ) 臨櫃業務線上化推動網路櫃檯，將過去需
要臨櫃辦理的業務線上化，減少客戶臨櫃
辦理等待、交通的時間，以網路替代馬
路，達到節能減碳的目標。
∵
 授信政策
( 一 ) 扶持中小企業，協助臺灣經濟發展
1、 中小企業為臺灣經濟發展根基，然礙於中小
企業資本額相對較小，營運規模受限，和日
益增加的全球化競爭與產業環境的壓力，金
融機構對中小企業融資往來對中小企業營運
發展扮演極重要的腳色，台中銀行致力於提
供中小企業金融服務，對於中小企業提供各
項金融商品及理財服務，希望扮演中小企業
最值得信任及託付的金融夥伴。
˙ 燈不亮月亮，支持環保節能
守護您我的家園!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福!
45
綠色產業的發展必須經歷漫長的成長歷程，
金融機構對綠色產業更需突破傳統對綠色產業所
面臨產業風險的框架，與綠色企業溝通貸款商品
的接受度，在綠色產業發展或轉型過程中金流為
其不可或缺的發展因子，台中銀行近年加強對綠
色產業的金流服務，針對能對地球產生節能減碳
減緩溫室效應及天氣防護降低氣候變遷衝擊之產
業，包括自行車、太陽能、水處理、電動車、林業、
園藝、藥草、再生能源、公共運輸及環保設施等，
提供多樣化的金融貸款服務，貸款之綠色產業累
計客戶數自 2011 年起至 2015 年已從 148 戶增至
954 戶。
協助綠色產業融資之成果如下：
( 相較 2014 年之增額 )
受損，台中銀行於短期內派員赴越南了解客戶受
災狀況及營運需求，經風險評估後迅速提供客戶
重建廠房資金融通，新建廠房於 2015 年 10 月份
落成，本行總經理親赴越南參加新廠落成典禮。
( 三 ) 以金流協助綠色產業發展
1992 年聯合國簽訂《氣候變遷綱要公約》開
始，各國政府陸續推動綠色新政，同時全球企業
感受到日趨嚴峻的氣候衝擊，除推動節能減碳外，
也帶動綠色產業的發展，以調適並減少氣候變遷
帶來的衝擊。
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
400000
369,718
64,890 
336,717 
再生能源
林業
環保設備
成長
338%
成長
233%
成長
262%
0
5000000
10000000
15000000
20000000
25000000
30000000
2011
2012
2013
2014
2015
5,737,411 
18,170,812 
11,511,769 
23,391,513 
27,799,738 
0
200
400
600
800
1000
1200
2011年
2012年
2013年
2011-2015年綠色產業客戶數累計
2014年
2015年
148戶
443戶
438戶
705戶
954戶
2011-2015 年綠色產業客戶數累計
1、 2015 年綠色產業總放款金額約為 44 億元，
而較明顯成長產業分別為再生能源業、林業
及環保設備業。
3、 2011-2015 年底綠色產業客戶數變化情形
2、 2011-2015 年底綠色產業放款累積金額
變化情形 (單位：仟元)
46
( 四 ) 綠色審查原則，為環保把關
台中商業銀行參酌赤道原則精神，授信案件於審查階段，就產業對環境可能造成的風險進行評估，並
落實實地訪查，對於有違赤道原則之情事者，該授信案件不予承作；貸放後，倘有環境污染或危害公益者，
該授信案件屆期後提高貸放利率或不予續貸。藉由上述審查評估及貸後管理，積極為環境保護把關。
( 五 )  關注本行客戶的營運情形，減少污染對氣候變遷的影響
為了保護環境，在放款業務的徵信手冊中，要求同仁看廠時，應留意有無噪音、廢氣、廢水、廢棄物
之公害污染情形，其防治設備是否可正常運轉並符合環保標準，避免環安事故對社會之危害，及減少衍生
之授信、經濟風險。
4、對綠色產業授信分布狀況而言，受各產業資
本集中度及行業規模特性因素，依 2015 年
度台中銀行對綠色產業融資客戶數分布比重
主要以集中依序為園藝業及自行車業，佔綠
色產業約 56%。
5、 2015 年度台中銀行對綠色產業融資金額分
布比重主要以集中依序為園藝、水處理業及
太陽能，佔綠色產業約 54%。
太陽能
水處理
自行車
林業
再生能源
園藝
電動車
藥草
公共運輸
環保設備
太陽能
水處理
自行車
林業
再生能源
園藝
電動車
藥草
公共運輸
環保設備
4%
4%
5%
24%
2%
1%
12%
13%
3%
32%
14%
10%
2%
17%
18%
8%
19%
1%
8%
3%
太陽能
水處理
自行車
林業
再生能源
園藝
電動車
藥草
公共運輸
環保設備
太陽能
水處理
自行車
林業
再生能源
園藝
電動車
藥草
公共運輸
環保設備
4%
4%
5%
24%
2%
1%
12%
13%
3%
32%
14%
10%
2%
17%
18%
8%
19%
1%
8%
3%
綠色產業客戶數分布
綠色產業授信金額分布
守護您我的家園!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福! 守護您我的家園!
用心惜福!
用心惜福!
47
48
成就安居樂業!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧!
49
50
僱用情形
薪酬福利
訓練發展
勞資關係
員工安全
成就安居樂業 !
成就安居樂業 !
成就安居樂業 !
用心照顧 !
用心照顧 !
用心照顧 !
用心照顧 !
維持在地化之優勢及確保當地勞工權益，優先僱
用營業單位所在地之員工，制定人事管理規則及
工作規則，確保所有員工之勞動權益。其中載明，
當公司發生重大營運變化時，公司將依照員工年
資，至少於 10 日前預告，以減少對員工造成之衝
擊。
本行相關人力架構如下：
 ( 二 ) 員工架構—依固定薪、佣金制區分 ( 臺灣地區 )
∵
 僱用情形
台中銀行至 2015 年底正式員工共計 2,197
人。均透過人力銀行、校園徵才、員工推介等公
開管道進行招募，且確實遵守政府勞動相關法令
規定，禁止雇用童工。 
我們致力於創造多元、平等的就業環境，並
( 一 ) 員工架構—依性別區分 ( 臺灣地區 )
男性
正職
派遣
女性
總計
0
500
1000
1500
2000
2500
1009人
1188人
2197人
5人
44人
49人
固定薪
佣金制
總計
0
500
1000
1500
2000
2500
2197人
2197人
0人
49人
49人
正職
派遣
成就安居樂業!
用心照顧!
51
用心照顧 !
成就安居樂業 !
台中銀行遵循相關法令規範，確保所有員工之勞動及福利權益，提供多
元、平等和諧的就業環境，並擁有完整的訓練制度，暢通的升遷管道，
成就安居樂業的大家庭。
台中銀行遵循相關法令規範，確保所有員工之勞動及福利權益，提供多
元、平等和諧的就業環境，並擁有完整的訓練制度，暢通的升遷管道，
成就安居樂業的大家庭。
台中銀行遵循相關法令規範，確保所有員工之勞動及福利權益，提供多
元、平等和諧的就業環境，並擁有完整的訓練制度，暢通的升遷管道，
成就安居樂業的大家庭。
( 三 ) 正職員工架構—依性別、年齡、主管職與一般職區分 ( 臺灣地區 )
( 四 ) 現任員工教育程度 ( 基準日 2015/12/31、臺灣地區 )
( 五 )2015 年底進用身障員工人數統計表 ( 臺灣地區 )
( 六 ) 離職率
實際進用身障員工人數
法定進用身障員工人數
超額進用身障員工人數
18( 註 )
21
0
年度
年底 
人數
佔年底人數 
比率 (%)
女
男
合計
女
男
30 歲
以下
30-49
歲
50 歲
以上
30 歲
以下
30-49
歲
50 歲
以上
女
男
2014
2,074
5.30%
3.13%
51
57
2
20
31
14
110
65
2015
2,197
5.87%
3.60%
67
61
1
23
32
24
129
79
【註】1. 本行進用身障員工人數為 18 人，其中 1 名留職停薪、3 名為重度身障者，爰已達足額進用之標準。
2.  本行於招募員工時優先審閱身障者之履歷，並持續透過台中市政府勞工局「身障員工企業徵才專區」招
募，提供工作機會。
【註】離職人數以本行正式任用員工為限。
0
100
200
300
400
500
0
200
400
600
800
1000
1200
50歲以上（含）
30歲以上
未滿50歲
未滿30歲
總數
50歲以上（含）
30歲以上
未滿50歲
未滿30歲
總數
註：非擔任主管職務之員工人數2015年為1,568人，2014年為1,498人，增加70人。
男性
女性
137人
307人
170人
0人
444人
185人
73人
329人
163人
400人
565人
1003人
592人
11人
15人
主管職
一般職
0
500
1000
1500
2000
碩士以上
大學 / 專科
高中職以下
254人
109人
1834人
52
需專業技能等標準核定薪酬，並參與企業管理顧
問公司之薪酬調查，比較同業相當職位，設計公
平、具競爭力之薪酬制度。新鮮人薪資更優於法
定最低基本工資，為法定最低基本工資之1.44倍。
員工年薪為 13 個月，包括 12 個月薪津及 1 個月
∵
 薪酬福利
台中銀行薪資制度分為經常性薪資 ( 本薪、
各項津貼 ) 及非經常性薪資 ( 如：加班費 )，新進
人員不分性別按其學經歷、工作與能力表現、所
˙ 員工旅遊
˙ 台中銀行與台中科技大學締結策略聯盟合作
˙ 台中銀行攜手東海大學進行產學合作
( 七 ) 產學合作
1. 推動 Super banker 工讀計畫：自 2014 年起實施
該計畫，提供 12 位就讀大四同學工讀機會，於
2015 年 3-6 月至分發單位實習，屆期後經推薦
面試，有 4 位同學畢業後轉任為一般行員。
2. 2015 年度增加共與 9 所大專院校簽訂產學合作
契約，預計將錄取 30 人 ( 不含資訊人員 ) 進行
工讀實習計畫。
3. 提早自準畢業生中挑選優秀人才俾日後留用，
且降低新進人員因「學用落差」離職之成本。
成就安居樂業!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧!
53
商業銀行職工福利委員會」，提供各項福利金補
助 ( 包含結婚、生育、慶生、喪葬、旅遊、子女
教育獎學金、春節及秋節慰勞品等 )，希望提升同
仁對公司之認同度。
台中銀行於 2015 年 6 月納入「臺灣高薪 100
指數」成分股之一，顯見我們的獲利能力不僅獲
得肯定，在員工薪酬福利上亦得到認同。2015
年台中銀行薪酬福利支出金額共計新臺幣 26 億
8,400 萬元，佔營收 30.24%。期吸引更多優秀人
才，並成為 2000 多個家庭的後盾支援。
春節獎金，另視當年度經營績效、員工個人績效
等條件，發放經營績效獎金。且為落實績效獎金
與未來風險連結，避免經理人員因追求高額酬金
而從事承作高風險業務，部分「經營績效獎金」
自 2014 年起採遞延發放。
另，公司設置有「薪資報酬委員會」訂定並定期
檢討高階管理人薪資報酬之合理性。2015 年共召開
6 次「薪資報酬委員會」針對相關議題討論。
秉持照顧員工生活，增進工作效率起見，本
公司依「職工福利金條例」設立「財團法人台中
 ( 一 ) 員工福利概況說明表
福利項目
說明
員工持股信託
1. 為提升本行員工福利，協助員工長期儲蓄投資、累積財富，以促進退休後之
生活安定，並增進員工對公司向心力，使員工能夠持有公司股票，共享企業
經營成果，成立「台中商業銀行股份有限公司員工持股會」，開辦員工持股
信託。
2. 員工可自由選擇參加，並開放員工可於指定時間，在所列範圍內選擇增減金
額，每月定額信託提存，公司另依員工前一年度考核等位相對之提撥比率乘
員工提存金作為公司提撥之獎勵金。
3. 為延攬優秀人才及留才，放寬入會條件，增加委任經理人不受連續服務滿二
年限制
員工保險規劃
1. 除依法於員工到職日起加保勞工保險、全民健康保險及提撥 6% 勞工退休金
外，本公司亦替員工加保團體傷害保險。
2. 另規劃專屬員工之團險，包含壽險、重大疾病險、意外險及醫療險等，員工
可自由選擇為本人及眷屬投保，享更完整保障。
各項福利補助
提供生育、結婚、慶壽、喪葬、慶生會及員工子女教育獎學金等各項福利補助。
員工旅遊補助
為鍛鍊員工體魄、調劑身心健康及促進同仁情感交流，每年依本行職工福利委
員會開會決議，提撥每人一定額度之經費由各單位自行規劃出遊行程及地點。
員工分紅暨分紅入股
為激勵員工士氣，依每年股東會決議分配之紅利 / 股利總數，依各同仁考績及
任職期間按比例計算每位員工分紅暨分紅入股金額及股數。
定期健康檢查
依「勞工健康保護規則」規定，雇主應依不同年齡、不同頻率，定期施行員工
健康檢查，本公司則每二年提供全體員工進行免費健康檢查。
員工休假制度
台中銀行依法訂有「員工特別休假辦法」及給假規定，且有優於法令者：
(1) 提供婚假 10 天。
(2) 普通傷病假 30 日內薪資照給，超過 30 日者薪資減半發給，以一年為限。
54
( 二 ) 各層級人員薪資比率表
( 三 ) 年度員工平均福利費用
【說明】 目前本行主管人數男性多於女性，職員部分則因擔任工作需專業技術者 ( 如資訊、營繕等，薪資結構與
一般行員不同 ) 亦以男性較多，爰薪水比率男性高於女性。
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
主管
職員
男性
女性
1
0.9
1
0.88
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
1,609,500
1,610,000
1,610,500
員工福利費用
(仟元)/人
非主管福利費用
(仟元)/人
非主管總福利費用
單位：仟元
2014
2015
1,167 1,222
969 1,027
1,451,806 1,610,398
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
主管
職員
男性
女性
1
0.89
1
0.88
平均月薪比率（男：女）
平均年薪比率（男：女）
( 四 ) 2015 年育嬰留職停薪情形
項目
男
女
總計
2015 年應育嬰留職停薪復職人數（A）
2
15
17
2015 年育嬰留職停薪復職人數（B）
1
7
8
2015 年復職率 (B/A)
50%
47%
47%
2014 年育嬰留停復職且於 2015 年在
職滿一年仍在職 (D)
1
7
8
2014 年育嬰留職停薪復職人數 (C)
1
15
16
2015 年留任率 (D/C)
100%
47%
50%
【說明】 女性同仁育嬰留停復職後離職，據了解係因照顧家庭致暫時無法繼續工作，且本行男性同仁申請育嬰留職
停薪者為少數，爰男女留任率差異較為懸殊。
成就安居樂業!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧!
55
註：非擔任主管職務之員工平均每人福利費用2015年為1,027仟元，2014年為969仟元，增加58仟元。
∵
 訓練發展
本行確信員工良好的本質學能是企業永續發
展、持續進步的基石，為此致力培育本行同仁，
由專責員工訓練的部門依本行策略發展訂定年度
教育訓練計畫，推動各職能的專屬訓練，以提升
人力資本，創造競爭優勢。
( 一 ) 訓練課程 :
傳承與提攜係為本行重要的企業文化，本行
依各項業務開辦訓練課程 ( 如：存匯、授信及財
富管理等 )，遴選學有專精的同仁擔任講師，針對
員工職位規劃及職涯發展，推動內部教育訓練，
且為因應瞬息萬變的金融市場脈動，力求同仁熟
稔最新的金融知識、商品訊息、法規制度及市場
主管人員除應具備專業知能以外，尚須具有領
導統御、風險控管、法令遵循等能力，再加上近來
BANK3.0 之趨勢，也先從主管人員培訓相關概念及
知能，因此主管人員的派訓時數偏高。另主管人員在
信託業務方面除了須完成信託業務人員的訓練時數，
尚須完成信託管理人員的訓練時數。
( 二 )  為培養具備國際觀之行員，本行亦辦理
或派員至海外研習，透過吸取海外經
驗，走向全球化及因應世界潮流強化自
身能力。
˙ 新進行員教育訓練
趨勢，以提供客戶優質及專業的服務，廣泛核派
人員參加外部訓練課程以吸取新知。
 2015 年相關之訓練成果：
0
20
40
60
80
100
120
主管職
一般職
106小時
58小時
59小時
58小時
112小時
110小時
男性 女性 全體
˙ 總經理對行員教育訓練
員工平均訓練時數 ( 小時 )
56
( 三 ) 優質講座：
邀請宏碁股份有限公司榮譽董事長施振榮先
生及前美國萬通銀行總裁、總統府資政吳澧培蒞
行演講，闡述經營主軸及經驗傳承以提升本行之
經營觀念與經營水準。
年度
張數
補助金額 ( 仟元 )
2015 年
614
359
( 四 ) 證照獎勵補助措施 :
為鼓勵員工利用公餘自我學習充實專業知
識，提升職場競爭力，提供證照獎勵補助措施。
( 五 ) 服務品質
為強化員工服務禮儀及提升服務品質，落實
「用心盡在其中」的信念，台中銀行訂有服務禮
儀標準及教材， 設置服務禮儀種子講師，負責單
位禮儀之訓練，並經由持續考核機制及獎懲，以
維持本行優質之企業形象。2015 年分別依總行單
位及營業單位進行考核：
1、總行單位：2015 年度進行三次「分行對總行管理
單位及各區域中心滿意度問卷」評比排名。
˙ 台中銀行優秀行員海外參訪
項目
說明
金融高階主
管儲訓計畫
(LEAP)
為培養未來金融高階經營人才，參加銀行公會
舉辦之教育訓練，其中並安排參訪日本 ( 東京 )、
南韓 ( 首爾 ) 及印度等金融同業機構，以增廣視
野，強化競爭力，建立國際視野、市場開發經
營與產品服務之創新實力。
國際化金融人
才培育計畫
優秀行員出國
研習
2015 年度舉辦優秀行員出國研習至中國鄭州與
本行子公司台中銀租賃轉投資之台中融資租賃 (
鄭州 ) 進行交流，共核派 85 人次研習，研習費
用 3,207 千元。
2015 年度海外培訓成效如下 :
成就安居樂業!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧!
57
2、營業單位：
(1) 2015 年度委託外部機構進行「神秘客」專
案，以客戶角度來審視分行臨櫃及電話之
服務禮儀，並進行教育訓練。
(2) 近 3 年與服務禮儀有關之客訴統計如下，
均已結案：
∵
 勞資關係
( 一 ) 定期舉辦勞資會議：
良好的員工勞資關係是企業成功的關鍵要素
之一，台中銀行目前勞方代表及資方代表各 6 位，
定期舉辦勞資會議，協調勞資關係及促進勞資合
作，2015 年共召開 4 次勞資會議，勞資雙方代表
充分討論員工所關切之議題。雙方並已選定團體
協約協商代表，將擇適當時機進行協商。
( 二 ) 員工意見溝通管道多元：
有效的雙向溝通才能凝聚員工對公司之向心
力與認同感，且為防範弊端發生，同仁若發現不
法或性騷擾事件、襄理級以上人員或其他同仁違
反內部控制作業規定、從事股票 ( 期貨 ) 之短線鉅
額投機買賣等，皆可透過下列管道反映及陳述：
(1) 書面投遞：員工可直接將意見以書面方式郵寄
給人力資源部。
(2) 親自傳達：可透過專線或親向人力資源部任何
一位主管傳達。
(3) 電子郵件：設有總經理辦公室電子信箱。
(4) 內部網站：本行內部網站設有業務資訊及員工
交流討論區，員工可進入該區自由發表意見。
公司對反映意見之員工均予以保密，並即時
回應處理。2015 年度無勞資爭議案件。
( 三 ) 營造兩性平等職場：
為防治性騷擾事件發生，建立兩性平等的職
場環境及保護被害人權益，若有性騷擾事件發生，
於受理日起五個營業日內成立調查小組，展開調
查，對於調查過程與資料均保密，調查報告提交
「員工性騷擾申訴處理委員會」。2015 年並無性
騷擾事件發生。
台中銀行並致力於塑造良好的工作環境與和
諧的勞資關係，遵循各項勞動法令，保障員工各
項權益，且為促進兩性平等之各項措施，訂定「生
理假」、「家庭照顧假」、「產檢假」、「陪產假」、
「產假」及「育嬰留職停薪相關規定」等，另管
理單位可從出差勤管理系統查詢員工出差勤狀況，
瞭解員工工作工時是否超時，對於相關勞基法規
定也多次重申，整體勞資關係和諧，創造企業經
營成長與員工權益雙贏。
∵
 員工安全
台中銀行追求永續經營的關鍵優勢，是以能
提供全體同仁及利害相關者一個安全無虞的工作
環境，積極防止事故的發生，持續改善職場的安
全衛生，追求「零災害、零事故」為最高目標。
( 一 ) 員工安全觀念及習慣養成
1. 多年來推展員工安全與健康規則，預防職業災
害發生，台中銀行制定「勞工安全衛生工作守
0
5
10
15
20
2013
2014
2015
14件
16件
10件
58
則」，並送主管機關核備，落實員工安全衛生
等各項標準與緊急事件處理原則。
2. 定期安排各單位員工安全衛生業務主管、急救
人員及防火管理人員完成有關訓練。
3. 每年度各營業單位安排兩次以上安全應變措施
演練教育訓練，經過事前編排模擬情境，落實演
練，以熟悉各項設備及狀況處理，落實現場化、
生活化、習慣化，塑造優良文化。
4. 員工因交通事故引起之災害，對本人及其家庭、
公司均造成很大的損失，因此針對『交通安全宣
導』，平常透過企業資訊入口網站加以宣導外，
並宣導『交通安全預知危險的訓練』，藉以提升
員工之交通安全意識，避免交通事故的發生。
( 二 ) 協力廠商承攬安全管理控制
協力廠商承攬安全管理控制，經由本公司辦
理之工程，從採購、設計單位到施工單位皆依職
業安全衛生相關法規，提出安全衛生管理事項，
並於圖說或施工安全衛生規範等招標文件，即納
入施工契約據以執行。
( 三 ) 健康促進管理
1. 掌握最新疫情資訊提供各項衛教防災應變措施
資料，杜絕疫情，維護員工健康。
2. 定期舉辦員工健康檢查，主動關心員工身體健
康，為員工健康把關；將個人健康資料存檔以供
員工諮詢服務。
3. 購置符合人體工學之辦公設備，減少員工長期
坐於辦公桌前造成肌肉骨骼之累積性傷害，營
造安全的工作環境以保障員工身心之健康。
成就安居樂業!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧! 成就安居樂業!
用心照顧!
用心照顧!
59
60
發揮向善的力量!
用心關懷!
61
慈善關懷與社區參與
支持學術及文創產業
扎根教育產學接軌
參與地方活動發揚在地文化
培育運動選手、贊助體育賽事
發揮向善的力量 !
發揮向善的力量 !
發揮向善的力量 !
用心關懷 !
用心關懷 !
用心關懷 !
用心關懷 !
62
慈善關懷與社區參與
支持學術及文創產業
扎根教育產學接軌
參與地方活動發揚在地文化
培育運動選手、贊助體育賽事
所以基於取之社會、回饋社會的精神，台中銀
行持續落實企業社會責任，除了總行積極參與各項
活動外，於 2015 年起更號召所有的分行共同參與，
鼓勵分行參加當地社區的關懷活動，因為用心所以
了解當地的需求，資源可以充分的提供給需要的人，
也因為關心所以投入不遺餘力。
∵
 慈善關懷與社區參與
( 一 ) 配合「財團法人伊甸社會福利基金會」愛心零
錢捐活動，於各分行營業廳設置零錢捐款箱。
( 二 ) 於本行各營業單位多媒體播放系統播放財團法
人董氏基金會戒菸公益廣告。
( 三 ) 配合政令宣導，於各營業單位多媒體播放系統
播放「反詐騙 - 擄人篇」影片。
( 四 ) 響應兒童福利聯盟文教基金會「讓心串連‧
讓家團圓」募集活動，協助張貼海報協尋失蹤
兒童及少年，並於對外網站搭建連結至該基金
會網站。
台中銀行開行已逾一甲子，本行同仁長期深耕
地方，與當地企業、社團及民眾建立起深刻的感情，
與客戶間不單單是生意的往來，更像夥伴般的關係，
追求獲利同時協助客戶的事業成長。
台中
銀行
慈善關懷與
社區參與
支持學術
及文創產業
參與地方
活動發揚
在地文化
扎根教育
產學接軌
培育運動選
手、贊助體
育賽事
˙ 用心推動企業社會責任，面面俱到
發揮向善的力量!
用心關懷!
63
發揮向善的力量 !(
用心關懷 !
全體參與是台中銀行從事企業社會活動的目標，由總行領頭參
與慈善、文化、教育及體育等活動，並由各分行從當地社區出發，
關懷地方，由內而外，開枝散葉，發揮向善的力量 !
全體參與是台中銀行從事企業社會活動的目標，由總行領頭參
與慈善、文化、教育及體育等活動，並由各分行從當地社區出發，
關懷地方，由內而外，開枝散葉，發揮向善的力量 !
全體參與是台中銀行從事企業社會活動的目標，由總行領頭參
與慈善、文化、教育及體育等活動，並由各分行從當地社區出發，
關懷地方，由內而外，開枝散葉，發揮向善的力量 !
( 九 ) 2016 高雄美濃地震，臺南地區遭受重創，台中
銀行秉持人飢己飢，人溺己溺的精神，響應政
府救災活動，捐出 500 萬元，協助災區居民重
建家園。
∵
 支持學術及文創產業
(一) 小巨人絲竹樂團由一群熱愛國樂藝術、並具有
專業演奏水準的青年樂手們籌組成立，為兼具
演奏技術及藝術內涵的新生代樂團，以絲竹樂
編制為主，展現臺灣新生代樂手的積極熱情，
為根植於傳統的國樂藝術開創嶄新的風貌，
本行支持其音樂演奏會，協助推廣傳統國樂藝
術。
( 二 ) 台中銀行為落實在地經營，協助分行與地方拉
近距離並促進文化產業之發展，建立具豐富人
文內涵之社會，支持臺中國家歌劇院與臺中市
( 五 ) 協助「財團法人大甲媽社會福利基金會附設台
中市私立鎮瀾兒童家園」募集發票，於本行中
部分行營業廳設置發票箱。
( 六 ) 台中銀行與瑪利亞社會福利基金會合作於
2014 年 9 月起發行「瑪利亞公益認同卡」，每
月提撥簽帳金額之固定比率回饋予基金會作
為善款，2015 年共計捐出 22 萬元，支持「極重
度障礙兒童擴園建校計畫」，讓孱弱的兒童們
得到更好的照顧。
(七 ) 舉辦「茉莉募舊書，瑪利亞孩子集幸福」活動，
鼓勵同仁及客戶捐出舊書，由茉莉書店收購，
加倍捐贈金額轉贈瑪利亞基金會支持「極重度
障礙兒童擴園建校計畫」。
( 八 ) 台中銀行媽祖平安卡刷卡金額提撥固定比率
回饋大甲媽祖鎮瀾宮，有助宗教活動發展，以
善盡地方回饋責任。
( 九 ) 2016 高雄美濃地震，臺南地區遭受重創，台中
人大甲媽社會福利基金會附設台
˙ 伊甸基金會感謝狀
˙ 東海大學企業參訪 
64
件，呈現出台中銀行讓您精彩 2016 年。設計以
呈現新年賀喜為原則，並融入本行「用心盡在
其中」之服務精神，支持文創，也期待客戶能
將廣宣製作物置放於家中一整年。
∵
 扎根教育產學接軌
(一) 台中銀行自1975 年 9 月 30 日起設立「財團法
人台中商業銀行文教基金會」，成立目的為獎
助清寒優秀學生藉以培養國家社會有用人才
為宗旨。每年開會決議獎學金發放金額與提供
名額，開放清寒優秀學生申請，藉此幫助清寒
弱勢學生繼續進修或生活補貼。
( 二 ) 台中銀行 2015 年增加共與 9 所大專院校簽訂
產學合作契約，進行工讀實習計畫。
政府、彰化縣文化局舉辦之「舞蹈空間舞蹈團
《迴》」劇場，邀請客戶共賞這場音樂與舞蹈
劇場的跨國製作，以傳統繪畫的捲軸為發想，
呈現一個舞蹈、音樂、視覺齊揚的無垠世界。
( 三 ) 邀請紙雕藝術家洪新富老師為本行精心設計
「阿中猴禮數」提燈，以吉祥物阿中寶寶製作
紙雕提燈於一年一度的元宵節贈送給客戶，為
年春節期間製造節慶氛圍，分享阿中寶寶的可
愛及喜氣。
( 四 ) 春節代表著一年之始，萬象更新，不管士農工
商，都將視為一年中最重要的節日，台中銀行
的春節製作物（月曆、桌曆、年曆卡、紅包袋、
春聯等），有別於傳統的風景、水果等素材，而
是用黏土呈現 12 月故事，例如一月迎接新年、
二月發紅包過年 ... 九月中秋節、十二月過聖誕
節等，依照每月特性，讓阿中與夥伴做相關事
˙ 發財水，祝福客戶新年添財又添富
˙ 華盛頓小學參訪，台中銀行推廣正確理財及金融知識
˙ 華盛頓小學參訪台中銀行，在行員的帶領下，小朋友
體驗顧客抽號碼牌等候辦理業務
發揮向善的力量!
用心關懷! 發揮向善的力量!
用心關懷!
用心關懷! 發揮向善的力量!
用心關懷!
用心關懷!
65
( 三 ) 支持覺修宮清寒獎助學金，提供弱勢學生每學
期的學雜費補助，協助完成學業。
( 四 ) 支持台灣金融服務業聯合總會舉辦「2015 年
金融服務關懷社會」園遊會南投場，響應慈善
公益並宣導社會大眾金融知識。
( 五 ) 2015 走入校園與社區金融知識宣導活動 2015
年共參與 9 場次，幫助學生與民眾建立正確消
費金融與理財觀念。
( 六 ) 2015 暑假工讀實習，為讓學校與銀行接軌，
2015 年暑期提供青輔會及全省大學工讀暨實
習名額計 22 名。
(七 ) 有鑒於金融智能教育的重要，台中銀行秉承
“用心盡在其中”的品牌精神，於 2015 年 5月
接待華盛頓小學一、二年級的小朋友及師生共
˙ 阿中燈籠，陪伴客戶度過快樂元宵節
一百多人，向學童推廣正確理財及金融知識，
教導小朋友如何記帳，傳遞儲蓄的重要性、還
有各種詐騙的手法、什麼是匯率等等，除以大
量圖文吸引小朋友的注意力外，台中銀行並贈
送阿中寶寶記帳簿，在銀行人員的帶領下，學
習使用 ATM 領錢存錢，並體驗顧客抽號碼牌
等候辦理業務；每位小朋友也都親自動手使用
點鈔機、點幣機等，活動最後選出表現優秀的
小朋友，將阿中背包帶回家。台中銀行發言人
方副總經理表示，培養正確的金錢態度與價值
觀，從小開始，讓學童們在學習理財的過程，
培養出獨立思考的能力，知道自己追求的目標
為何，等他慢慢成長，就會培養自己正確的金
錢價值觀，並思考、關心金融時事、以增加自己
未來致富的能力。
66
∵
 培育運動選手、贊助體育賽事
(一) 鐵人三項比賽，同時結合了跑步、游泳、自行車
三項運動，近年廣受大眾喜愛，但比賽的普及
的程度仍不及棒球、籃球等運動。台中銀行
希望傳達鐵人堅持到底、努力不懈的精神，
培育國內優秀運動員，於 2015 年成立台中
銀行菁英鐵人隊，支持鐵人三項選手汪旖
文、李宙諺及徐培嚴培訓經費，供教練指導
費、生活費及報名費等運用，讓選手得以專
心訓練，增取最佳成績，台中銀行希望透過
培育優秀選手，一同推動清新健康的體育活
動，善盡企業社會責任。
選手在獲得訓練經費的支持後，在訓練
或比賽上都無後顧之憂，全心投入的成果也
反應在成績上，2015 年台中銀行選手李宙
諺獲得高雄愛河國際鐵人三項競賽第一名，
臺南安平國際鐵人三項錦標賽第二名，宜蘭
鐵人三項錦標第一名，全國運動會鐵人三項
第二名的佳績。
∵
 參與地方活動發揚在地文化
台中銀行自 2015 年起，除了總行持續推動公益
活動外，為了更貼近這片土地，決定將行善的種子散
播開來，邀請全臺的分行共同響應，鼓勵分行自發性
參與當地相關活動，如：舉辦金融理財知識宣導、認
養或綠美化公共設施、舉辦或贊助敦親睦鄰活動、
參與愛心園遊會、健行淨山、淨溪與淨灘活動、參與
環保資源分類活動志工、提供弱勢機構志工服務、號
召同仁認購弱勢家庭之農特產品等公益活動，2015
年分行共舉辦 47 個活動，往往除了同仁參與外，親
友也共同參加，為公益盡一份心力。
˙ 台中銀行支持 12 強棒球賽，為中華隊加油
˙ 大肚分行淨山活動
發揮向善的力量!
用心關懷! 發揮向善的力量!
用心關懷!
用心關懷! 發揮向善的力量!
用心關懷!
用心關懷!
67
台北市
桃園市
苗栗縣
台中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義縣市
台南市
高雄市
新竹縣市
新北市
北部地區
˙ 於當地社區舉辦捐血活動 1 場
˙ 認購弱勢團體產品 3 場
˙ 募集 2 手物資支持弱勢兒童
˙ 寒冬送暖支持弱勢兒童
˙ 舉辦掃街活動 1 場
中部地區
˙ 參與關懷身心障礙演唱會
˙ 認購弱勢團體產品 3 場
˙ 支持臺灣國際龍舟錦標賽
˙ 於當地社區舉辦捐血活動 8 場
˙ 支持南投縣孔明廟宗教活動
˙ 舉辦淨山、掃街活動 6 場
˙ 辦理金融知識宣導 6 場
˙ 支持北斗鎮桌球邀請賽
˙ 協助弱勢團體舉辦慶生會
˙ 支持阿罩霧公益路跑
˙ 支持埔心鄉桌球錦標賽
˙ 支持北斗國小慈善音樂會
˙ 支持田中馬拉松
˙ 支持田中鎮羽球錦標賽
˙ 關懷老人活動 2 場
˙ 支持關懷視障者健行活動
˙ 支持東南盃馬拉松
南部地區
˙ 認購弱勢團體產品 1 場
68
( 二 ) 支持中華民國排球協會承辦「2015 年亞洲
俱樂部男子排球錦標賽」，結合深受亞洲各
國重視之亞洲區資格賽事，加強露出本行企
業形象。
( 三 ) 參與「2015 年第一屆世界12 強棒球錦標賽」，
運用全民風靡棒球熱度、賽事流程及週邊活
動，如球場播放本行企業形象廣告、現場攤位
舉辦球迷互動遊戲、阿中寶寶局間表演，結合
運動正面能量，聯結本行活力清新形象。
( 四 ) 贊助中華民國臺灣原住民棒球運動發展協會，
舉辦「第 22 屆關懷盃棒球賽」，關注原住民團
體及國球運動基層扎根。
( 五 ) 贊助財團法人陳重光文教基金會舉辦「第七屆
重光盃少棒錦標賽」，於 2015 年11月 21日 25
日在臺北市青年公園棒球場；臺北市新生公園
棒球場；臺北市觀山河濱公園棒球場舉行協助
推廣基層少棒運動。
( 六 ) 霧峰分行辦理「2015 阿罩霧鄉村田野公益路
跑」，及田中分行辦理「2015 年臺灣米倉田中
馬拉松」活動，藉由社會活動參與，實踐本行
企業社會責任。
(七 ) 支持霹靂群英路跑，本路跑於 2015 年起於北
中南各地舉辦，結合了霹靂布袋戲的元素及路
跑活動，發揚健康清新的活動。
˙ 台中銀行支持原住民棒球活動
˙ 台中銀行網羅優秀選手，成立鐵人三項隊伍
˙ 台中銀行盃亞洲俱樂部男子排球錦標賽，中華隊勇奪冠軍
發揮向善的力量!
用心關懷! 發揮向善的力量!
用心關懷!
用心關懷! 發揮向善的力量!
用心關懷!
用心關懷!
69
˙ 台中銀行參與霹靂群英路跑，支持體育活動
˙ 霧峰分行參與阿罩霧鄉村田野公益路跑
˙ 台中銀行支持重光盃棒球比賽，
感謝狀
˙ 台中銀行支持關懷杯棒球比賽，感謝狀
70
71
英國標準協會(BSI)獨立保證意見聲明書
英國標準協會(BSI)獨立保證意見聲明書
英國標準協會(BSI)獨立保證意見聲明書
英國標準協會(BSI)獨立保證意見聲明書
英國標準協會(BSI)獨立保證意見聲明書
72
一般標準揭露
指標
頁碼
備註
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
5-6
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
5-6
組織概況
G4-3
說明組織名稱
9
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
9-10
G4-5
說明組織總部所在位置
9
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家
名
9
G4-7
所有權的性質與法律形式
9
G4-8
說明組織所提供服務的市場
9-10
G4-9
說明組織規模
9
G4-10
員工組成
51-52
G4-11
受集體協商協訂保障的總員工數
比例
目前尚無
集體協商
機制
G4-12
描述組織的供應鏈
26、43
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、
所有權及供應鏈的重大變化
24-26
G4-14
說明組織是否具有因應相關的預
警方針或原則
16-17、27
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部
所制定的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議
30
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業
公協會）和國家或國際性倡議組
織
30
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併財務報表
10
G4-18
•
界定報告內容和考量面邊界
的流程
•
組織如何依循「界定報告內
容的原則」
17
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中
所鑑別出的重大考量面
17
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織
內部在考量面上的邊界
17
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織
外部在考量面上的邊界
17
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任
何資訊有重編的影響及原因
-
無重編
G4-23
說明與先前報告書期間相比，在
範疇與考量面邊界的顯著改變
4
指標
頁碼
備註
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人
群體
16
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑
別與選擇的方法
16
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，
包含依不同利害關係群體及形式
的議合頻率，並說明任何的議合
程序 是否特別為編製此報告而
進行
16
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出
之關鍵議題與關注事項，以及組
織如何回應這些關鍵議題與關注
事項，包括透過報告。說明提出
每一關鍵議題與關注事項的利害
關係人群體
16
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年
度或日曆年度）
4
G4-29
上一次報告的日期
2015/6
G4-30
報告週期
4
G4-31
提供可回答報告的相關問題聯絡
人
4
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項
4
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證 /
確信的政策與現行做法。
-
依 GRI 
G4 指標
撰寫
治理
G4-34
說明組織的治理結構
18-19
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和
行為規範，如行為準則和倫理守
則
9-10、
27、34
73
GRI G4對照表
GRI G4對照表
GRI G4對照表
GRI G4對照表
GRI G4對照表
考量面
指標
頁碼
備註
經濟績效指標
※ 經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
10
※ 經濟績效
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及風險機會
39-45
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
51
市場形象
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
52
間接經濟衝擊
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
17
環境績效指標
※ 能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
42
※ 能源
G4-EN6
減少能源的消耗
39-45
※ 能源
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
39-45
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
42
※ 排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放
42
※ 排放
G4-EN16
間接溫室氣體排放
42
※ 排放
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
39-45
※ 產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
45-47
法令遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
-
無
社會績效指標
※ 勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
52
※ 勞僱關係
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
54
※ 勞僱關係
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
55
勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
目前尚無團
體協約
※ 訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
56
※ 訓練與教育
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫
56-57
※ 訓練與教育
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
56-57
員工多元化與
平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
51-52
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
51
勞工實務申訴
機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
58
投資
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
56
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
51
※ 當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
67-68
※ 當地社區
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
67-68
※ 當地社區
FS13
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點
67-68
※ 當地社區
FS14
改善弱勢社群享用金融服務的舉措
67-68
※ 法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
2015 年未有
相關罰款
產品責任績效指標
※ 產品及服務
標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
58
※ 產品及服務
標示
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
36
※ 產品及服務
標示
FS16
協助人民提高金融知識的措施
36、66
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
35-36
※ 法令遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
-
特定標準揭露
【註】打 ※ 為重大考量面的指標。
74
考量面
指標
頁碼
備註
產品組合
FS1/DMA
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策
5-6
產品組合
FS2/DMA
事業部評估與篩選環境和社會風險的程序
16
產品組合
FS3/DMA
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求之流程
45-47
產品組合
FS4/DMA
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業部之程序
15-16
產品組合
FS5
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務夥伴的相互影響
15-16
產品組合
FS6
各項業務所佔的百分比（按特定地區、規模及行業劃分）
24-26
產品組合
FS7
為社會帶來明確利益而設計的產品和服務
36
產品組合
FS8
為環境帶來明確利益而設計的產品和服務
39-45
稽核
FS9
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵蓋面與頻率
27-28
積極所有權
FS10
組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響
24-26
積極所有權
FS11
須經環境或社會篩選的資產的百分比
-
尚無相關情事
積極所有權
FS12
公司運用持有股份在環境 / 社會議題上的投票政策
-
尚無相關情事
GRI 4 財務金融服務產業補充指標
章　　　　節
報告書章節
一、落實公司治理。
用心經營 ! 陪您走過一甲子 !
二、發展永續環境。
用心惜福 ! 守護您我的家園 !
三、維護社會公益。
用心關懷 ! 發揮向善的力量 !
四、加強企業社會責任資訊揭露。
用心經營 ! 陪您走過一甲子 !
上市上櫃公司企業社會責任實務守則
75
GRI G4對照表
GRI G4對照表
GRI G4對照表
GRI G4對照表
GRI G4對照表

