2015
仁寶企業社會責任報告書
報告書簡介
1
目錄
企業社會責任
供應鏈管理
永續經營
員工關係
綠色永續
社會公益
報告書簡介
p. 2
p. 5
p. 10
p. 26
p. 34
p. 55
p. 70
經營者的話
p. 3
附錄
p. 81
智慧仁寶  夢想起飛
保證聲明
p. 85
2015
仁寶企業社會責任報告書
報告書簡介
2
報告書簡介
2010 年，仁寶首次發行企業社會責任報告書，每年發行一本報告書，而至今已過了 6 個年頭；前一期 2014 年仁寶企業社會責任報告書於 2015 年 6 月發行，本報告書為仁
寶第 7 本發行之企業社會責任報告書，資訊呈現年度為 2015 年 ( 自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日止 )；本報告書共有繁體中文、簡體中文以及英文版，於仁寶官
方網站 (www.compal.com) 提供各利害關係人下載。
仁寶期望透過本報告書回顧 2015 年執行企業社會責任之成果，從中檢討目標及行動，持續落實並堅持永續經營之理念。
報告書範疇
2015 年仁寶企業社會責任報告書揭露範疇涵蓋台灣總部 ( 內湖、林口、平鎮 )、大陸廠區 ( 昆山、
重慶、成都、南京 ) 以及巴西廠區；仁寶以公司規模與利害關係人關注程度為條件，擇子公司恆
顥科技為仁寶 2015 企業社會責任報告書揭露對象，本報告書涵蓋部份恆顥科技資訊。
(http://doc.twse.com.tw/pdf/201504_2324_AI1_20160612_142438.pdf  仁寶電腦工業股摁有限
公司及其子公司 合併財務報表 p.86)
撰寫原則
2015 年仁寶企業社會責任報告書以全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) 於 2013
年最新發布之第 4 版永續性報告指南 (GRI G4) 為架構，本報告書依循核心選項，結合本公司年度
永續目標行動與利害關係人關注之議題撰寫。相較前一年度，本報告書新增巴西廠區之部份資訊。
外部保證
2015 仁寶企業社會責任報告書，委託 SGS 根據 AA1000AS 與 GRI G4 進行獨立保證，經確認後本
報告符合 AA1000AS 保證第二類型中度保證等級及 GRI G4 依循核心選項，SGS 之保證聲明亦納
入本報告附錄。
聯絡資訊
如有任何建議或疑問，歡迎您與仁寶企業社會責任辦公室聯絡
仁寶企業社會責任辦公室  劉又嘉
Phone: (02)8797-8588#11034 
e-mail:  Compal_CSR@compal.com
編輯團隊
總編輯：許勝雄 董事長、陳瑞聰 總經理
編輯小組：
由各部門單位組成CSR報告書核心編輯小組；由企業社會責任辦公室統籌，小組成員包含：人力資源暨行政管理本部、研發人力小組、綠色推動小組、法務室、經營投資管理室、
專利技術室、資訊安全管理小組、六標準差專案組、股務、投資人關係、安規暨環保事務部、產品業務處、PC 採購中心、稽核室、台灣 / 大陸各廠區廠務部、產品採購處、
智慧型裝置事業群、品質中心、採購中心 - 視訊採購處 / 電子策略採購處、恆顥科技。
2015
仁寶企業社會責任報告書
經營者的話
3
落實公司治理
依據公司法、證券交易法及其他相關法令規定，仁寶建置有效的公司治理架構、強化監督董事會職能及保障利害關係人權益。2015 年成立「審
計委員會」，由三位獨立董事擔任委員，協助董事會審議財務報表、內部控制制度、稽核業務…等相關事項，以確保公司營運符合主管機關及相
關法令規定，並獲得台灣證券交易所「第一屆公司治理評鑑」上市公司前 5% 的殊榮。
促進經濟發展
為使未來的營運能夠持續成長進步，仁寶透過改善組織效率、有彈性又嚴謹的行動方案來降低各種來自產業特性、價格及季節性的影響。同時，
因應全球產業發展趨勢，我們憑藉多年的資通訊產業技術平台與研發能量，快速且有效率地切入多項新事業領域，並針對各領域的需求開發客製
化且具有競爭性的產品，使仁寶不僅為硬體供應商的角色，更著手開發整合性的系統服務，建立以服務為導向的新商業模式及營收目標來源，預
計 2016 年非筆電業務的營收貢獻，將可朝向超越 30% 的目標邁進。在大家多方的努力下，2015 年我們榮獲《天下雜誌》『2000 大製造業』的
第 6 名，名列《富比士》(Forbes)『全球 2000 強』及《財富》(Fortune)『全球 500 強』之列，更榮獲德國『iF 產品設計獎』6 項大獎，位居全
球創新力排名第 18 名。
開發綠色產品
仁寶產品綠色設計思維奠基於「產品生命週期 (Product Life Cycle)」各個階段的環境衝擊，因此在產品設計之初，除注重使用者需求、功能性及
附加價值外，研發團隊更專注以各個階段「環境負荷最小化」的角度，進行產品開發與設計。同時配合國際趨勢與利害關係者和顧客需求，進行
環境友善設計，以達最佳的生態效益 (Eco-effectiveness)。為達上述目的，2016 年我們更將「強化產品節能設計」列入 CSR 目標之一。
致力環境保護
為了在環境永續與經濟發展中間尋求解決之道，仁寶積極投入全球環境保護計畫，如：溫室氣體盤查與減量、產品碳足跡、碳揭露專案、無毒產
品設計及無鉛 / 無鹵製程等。隨著 2015 年台灣溫室氣體管理法及 12 月的 COP 21 巴黎氣候協議（Paris Agreement）的通過，仁寶了解要取得
長久的競爭優勢，必須從量化開始，逐步建置、管理、落實環境管理系統，包括 ISO 14001、ISO 14064-1、OHSAS 18001、IECQ QC080000 等，
以有效追蹤管制各項環境績效。2015 年我們積極參與全球性與區域環境倡議與行動，取得碳揭露評比 (Disclosure score) 為 97 分，首度入選氣
候變遷揭露領袖指數 (Climate Disclosure Leadership Index )，顯示仁寶在氣候變遷因應之資訊揭露及公開受到國際機構的肯定。
經營者的話
董事長 許勝雄
企業永續發展的目的不僅是獲利，而是在企業持續努力發展的過程中，如何讓利害關係人及整體社會環境因為我們的投入、帶動及以身作則，而
使守法、誠信正直的社會價值得以提升，讓利害關係人能從我們的營運績效中獲益，整體社會也能隨著企業的永續發展而不斷向上改善，朝向「好
還要更好」的方向發展。所以，仁寶自創立以來，除在本業中謀求最大的成就，以有效的策略及優異的營運績效創造高經濟附加價值外，更秉持「公
平、公正、公開」的誠信經營理念，與利害關係人建立良好互動，營造公平合理的發展環境，創造永續發展的向上力量。
2015
仁寶企業社會責任報告書
經營者的話
4
善盡員工照顧
秉持「以人為本」的理念，仁寶一直將員工視為企業的策略夥伴，唯有員工不斷成長才能成就企業的永續發展。故我們建立公平、公正、公開
的招募管道，不分種族、宗教、性別、國籍，一律一視同仁，惟才適用、適才適所。並提供員工健康安全的職場環境、完整的職涯規劃及完善
的薪酬福利，使員工能無後顧之憂地投入工作。在生活方面，我們更透過員工關懷與溝通的機制，了解員工的需求，舉辦各式促進身心靈健康
的活動，獎勵員工生育，提供托育服務，協助同仁在工作與生活中取得平衡，擁有幸福快樂的人生。
積極回饋社會
善盡「企業公民」責任，積極回饋社會，是仁寶的企業使命。2015 年，金仁寶集團同仁自主成立 4 個志工社團投入企業志工服務，總計服務
820 位偏鄉地區弱勢兒童；長期與輔仁大學合作推動的「偏鄉數位行動學習」計畫，則捐出 334 台平板電腦予花東及中南部地區的偏鄉學校；
為鼓勵大專志工參與偏鄉弱勢兒童的輔導工作，仁寶持續贊助 60 萬元經費，提供 18 個大專社團，456 位大專志工參與；在推廣環保教育方面，
我們舉辦淨灘活動，導入「環境教育」線上課程，包括綠色生活、生態保育、氣候變遷及綠色設計等，希望以不同的平台與管道，鼓勵同仁參
與公益。而由金仁寶集團許潮英基金會所發起的圓夢飛翔計畫及課後補救教學與藝能學習課程，至 2015 年為止，共有 6554 位學童受惠。
展望未來  
為了讓社會「好還要更好」，我們除了主動加入電子產業公民聯盟 (EICC)，依據 EICC 標準有系統地進行各項法規遵守與實務執行外，更透過供
應鏈管理，輔導相關廠商採用 EICC 的標準作業。在大家的努力下，2015 年我們榮獲《天下雜誌》CSR 企業公民獎第 16 名，『亞洲企業社會
責任高峰會 (CSR Asia Summit)』百大永續企業第 34 名，這些榮耀都是社會對我們的努力所賦予的肯定。為延續我們的承諾，我們訂定 2016
年 CSR 目標如下：
總經理 陳瑞聰
一、建立 CSR 網頁專區，強化重點資訊揭露及利害關係人溝通；
二、持續執行偏鄉數位教育，達成聯合國”有教無類、公平教育”之永續發展目標；
三、建立供應商管理制度；
四、推動氣候變遷減緩與調適，強化產品節能設計，廠區節能管理及極端氣候應變能力；
五、關懷自然環境及在地社群，深化企業環境教育，營造員工綠色健康安心生活。
期許 2016 年，仁寶能持續深耕、厚植核心能力，順應市場趨勢穩健成長。並秉持初衷，戮力於企業與社會的永續發展，為下一代提供更智能、
更環保的生活環境，帶動社會向上發展。
2015
仁寶企業社會責任報告書
企業社會責任
5
企業社會責任組織
企業社會責任委員會 (CSR Committee)
由副總級以上主管、經營投資管理室主管、人力資源暨行政管理本部主管共同
組成。其中執行副總擔任主席領導事務的推動，對外闡述政策及立場，對內定
義目標與方向，並整合資源，審核行動方案，監督推動成效。同時制定各種利
害關係人的溝通機制，積極回應來自各方的期待與虛心地接受批評及建議。
企業社會責任辦公室 (CSR Office, CSRO)
負責規劃與推展企業社會責任相關活動，對公司內外發佈相關訊息，產出年度
報告，向企業社會責任委員會報告。
協助各執行小組執行企業社會責任各項行動方案；回應利害關係人對仁寶提出
的企業社會責任相關議題。
企業社會責任執行小組 (CSR core team)
台灣及每個廠區皆設立專責勞工、道德、環境安全衛生與供應鏈之管理代表，
監督廠區落實各項企業社會責任計劃，致力電子行業公民聯盟 (Electronic 
Industry Citizen Coalition) 所規範之勞工、道德、環境、安全與衛生、管理
系統五大範疇規範之符合性。
仁寶為明確落實執行企業社會責任 (CSR)，由高階主管帶領企業社會責任委員
會擬定永續目標、CSR 發展策略、方針以及執行方案，並設立專責單位：企
業社會責任辦公室以及廠區執行小組，由上至下共同落實仁寶企業社會責任。
2015
仁寶企業社會責任報告書
企業社會責任
6
利害關係人議合
仁寶重視各方利害關係人的意見，不斷地吸收建議以修
正 CSR 發展方向與行動，使仁寶在執行相關事務時，
更能貼近利害關係人之期望與需求，為環境與社會產生
最有效益的貢獻。
仁寶企業社會責任辦公室與 CSR 報告書編輯小組召集
報告書編輯會議，參考 AA1000 SES 利害關係人議合標
準，界定與篩選出 8 類主要利害關係人：員工、客戶、
投資人 / 股東、供應商、政府單位、非營利組織、媒體、
社區居民；仁寶重視與利害關係人的溝通，建立溝通管
道並保持其順暢，並針對不同的利害關係人設立專責
單位負責溝通事宜，仁寶利害關係人溝通管道如右圖所
示。
仁寶主要利害關係人
2015
仁寶企業社會責任報告書
企業社會責任
7
由 CSR 報告書編輯小組參考 AA 1000 SES-
2011 利害關係人議和標準，鑑別出仁寶主
要 8 大類型利害關係人：員工、客戶、股東
/ 投資人、供應商、政府、非營利組織、媒
體以及社區居民。
以 GRI G4 之標準為仁寶 2015CSR 報告書永續議
題之基礎，結合仁寶於永續方面之亮點「衝突礦
產」、「促進偏鄉數位教育」、「獎勵生育政策」，
形成仁寶企業社會責任議題調查問卷。
為鑑別「利害關係人關注程度」，仁寶針對主要利害關係人發
送「企業社會責任議題調查」問卷，收集該關係人族群的代表
性意見，鑑別利害關係人對議題之關注程度較高者共 16 項：
經濟績效、市場形象、採購實務、能源、廢汙水與廢棄物、法
規遵循、勞 / 資關係、職業與健康安全、不歧視、強迫與強制
勞動、反貪腐、顧客的健康與安全、產品及服務標示、顧客隱
私、衝突礦產、促進偏鄉數位教育。
為識別出步驟三鑑別出之議題其對仁寶與「經濟、環境與社會的衝擊程
度」，同時審視議題是否已具全面性，CSR 報告書編輯小組蒐集台灣、
國際法規與時事趨勢，同時參閱產業關注之重大議題，以及仁寶高階經營
團隊之永續願景，增加 13 項議題：水、排放、產品和服務、供應商環境
評估、訓練與教育、員工多元化與平等機會、供應商勞工實務評估、人權
法規遵循、環境支出、產品法規遵循、獎勵生育政策、供應商人權評估、
供應商社會衝擊評估。
綜合「利害關係人關注程度」以及對「經濟、
環境與社會的衝擊程度」進行排序，產生仁寶
2015 年企業社會責任報告書之重大性議題。
重大性議題鑑別流程
2015
仁寶企業社會責任報告書
企業社會責任
8
重大性議題矩陣
2015
仁寶企業社會責任報告書
企業社會責任
9
註：
 具實質性且揭露
 具實質性但尚未揭露
類別
考量面
邊界
組織內
組織外
台灣總部
大陸工廠
巴西工廠
恆顥科技
客戶
供應商
社區
經濟
經濟績效




市場形象




採購實務





環境
能源





水




排放





廢汙水和廢棄物




產品和服務




法規遵循







整體情況




供應商環境評估






社會
勞動條件
勞 / 資關係





職業健康與安全





訓練與教育




員工多元化與平等機會




供應商勞工實務評估





人權
不歧視
 



強迫與強制勞動





供應商人權評估






社會
反貪腐




法規遵循






供應商社會衝擊評估






產品責任
顧客健康與安全





產品與服務標示





顧客隱私





法規遵循





其他
衝突礦產






獎勵生育政策




促進偏鄉數位教育





永續經營
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
10
從
1984 年起，仁寶電腦便以專業的經營團隊和堅強的研
發實力，由電腦週邊製造廠，發展成目前的規模，為
國內主要筆記型電腦、智慧型裝置、液晶電視之專業生產廠
商。
身為國內外 5C 產品專業廠商，仁寶以誠信為最高經營原則，
組織任何決策或行為只要與基本道德誠信相牴觸，就算會導
致公司損失，依然要以遵守道德規範為準則。組織的道德誠
信維繫在每一位同仁身上，每位同仁皆有義務與權利在合法
範圍內，盡量擴大公司的利益。為使所有同仁之行事作為有
所依循，特制定仁寶道德政策；並遵從法律及道德原則來維
護公司資產、權益及形象。
遵守國家及政府相關法律法規
保障員工、客戶、股東、供應商、社區及相關團體的
正當權利
秉持商業誠信，公平交易、廣告和競爭原則，無不正
當收益，信息公開並尊重知識產權，力行隱私與身份
保護，杜絕打擊報復，以負責任的態度採購礦物
持續改善、執行及向相關團體傳達公司的道德政策
仁寶道德政策
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
11
永續經營績效
在 2015 年中，仁寶一共取得 161 件專利的專利權，其中
129 件為發明專利，15 件為新型專利，17 件為新式樣專利
公司全名：仁寶電腦工業股份有限公司
股票代碼：2324
全球員工：65,869 人 ( 台灣、大陸、巴西 )
實收資本額：NTD 447 億
營收：2015 年營業收入 NTD 8,473 億
獲利：2015 年 稅前淨利 NTD 117.9 億；稅後淨利 NTD90.7 億；本期淨利歸屬
母公司業主 NTD 86.8 億
每股盈餘：NTD 2.01
資產： NTD 3,279 億
負債： NTD 2,183 億
股東權益： NTD 1,096 億
每股淨值：23.71
股利 ：NTD 1.2
薪資總額： NTD 8,091,341( 千元 )
所得稅：NTD2,784,946( 千元 )
完整關係企業資訊可查詢合併財務報表 p.86
(http://doc.twse.com.tw/pdf/201504_2324_AI1_20160612_142438.pdf )
仁寶電腦基本財務資訊
專利取得
公益捐贈金額
2015 年仁寶公益捐贈總額為 NTD 15,744,721 元
主要產品營業比重
與銷售狀況
2015 年度主要產品營業比重：
5C 電子產品 99.5%，其他產品 0.5%
2015 年主要產品銷售地區：
美洲：37.1%，歐洲 26.6%，亞洲 ( 含台灣 )33.2%，其
他 2.9%
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
12
關於仁寶
仁寶經營管理組織
仁寶經營團隊來自擁有豐富經驗的業界精英所組成；秉持著誠信、負責任的態度，反覆
審視技術與管理層面的可行進步，用智慧來面對所有挑戰，滿足利害關係人的期待。
仁寶 2016 年經營管理組織圖
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
13
仁寶於 1984 年於桃園創立，於 1996 年製造基地移至
大陸昆山，自 2009 年起於越南、巴西、四川、墨西哥、
波蘭等地陸續投產設立據點：總部設於台北內湖，並於亞
洲、美洲、歐洲設有功能性營運據點，如製造中心、研
發中心、服務中心等，以全球運籌能力就近服務客戶。
關於仁寶
持續穩健朝向 5C 的領域發展
仁寶榮獲天下雜誌 2015 年“2000 大製造業”第 6 名，
是我們一直以來深受世界級一流客戶高度肯定的原因之
一，由於擁有專業的經營團隊，高素質的研發人才，優
異的供應鏈管理與運籌能力，所生產的資訊產品質量兼
具。
本公司不僅以生產品質、迅速交貨、開發及量產速度，
充分滿足我們的客戶需求，未來仍將迅速反應先端科技
的引進與應用研究，使技術與全球管理與國際接軌，以
延續高品質及高附加價值商品之開發及製造解決方案，
無論是筆記型電腦相關產品、視訊產品、數位媒體產
品、行動設備產品、雲端伺服器及車用電子產品，我們
將持續穩健朝向 5C ( Cloud, Connecting, Computing, 
Communication, Consumer) 的領域發展。
產品發展
仁寶 2015 年電腦事業群 (PCBG) 之電腦產品總出貨量較前一年度下滑 10%，主要係受到整體市場需求減緩及全球
不景氣影響。然而在消費者使用習慣改變下，各種型態的需求因應而起，如超薄型筆電、高階電競筆電、及二合
一筆電，產品需要更精準之市場區隔與定位。仁寶將持續在輕薄材料科技、省電技術、散熱技術等領域，與客戶
共同開發與時俱進的創新優質產品，滿足市場需求。
仁寶 2015 年智慧型裝置事業群 (SDBG) 之產品總出貨量較前一年度成長 30%，快速的成長係受惠於平板事業的帶
動、以及持續投入智慧手機 LTE 新技術的開發及新客戶的合作。仁寶在已成熟的平板產品上，不斷開發新的使用
模式、並結合物聯網的應用。在智慧手機上，積極開發影像技術及軟體服務的新設計，以創造差異化的產品，使
仁寶得以維持業界領先的地位。
仁寶經營願景
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
14
全球運籌
仁寶的企業總部位於台北市內湖區，這裡是業務、採購、財務、會計、管理的中心，同時也是仁寶的研發重鎮。此外於大陸、美國、巴西、波蘭及墨西哥相繼成立據點，提
供客戶彈性及快速的服務，並成為一個國際知名的 5C 電子產品之研發、設計、及製造廠商。
本公司及海外各據點均與客戶及廠商完成 EDI(Electronic Data Interchange 電子數據交換系統 )，透過後端資料庫的整合和連結，簡化作業流程，同時擁有完整紀錄。不但
充分掌握全球市場脈動，將區域最佳實務整合到全球據點，更將各地客服作業系統簡化，搭配原先產銷體系，進行少量多樣的快速製造，從收訂單到出貨僅需 48 小時，提
供最即時周全的服務回應客戶需求。
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
15
未來展望
新事業推動
仁寶憑藉多年累積資通訊產業的技術平台與研發能量，
近年來快速且有效率切入多項新的事業領域，其中包括
: 伺服器 (Server)、車用電子 (Auto Electronics)、智慧
家庭 (Smart Home)、物聯網垂直應用產品 (IoT Vertical 
Solution)、智慧醫療與健康照護 (Smart Medical and 
Healthcare)、以及智慧型穿戴式裝置 (Smart Wearable 
Devices)... 等。在新事業的發展中，仁寶針對各領域的
需求開發客製化且有競爭性的產品，不僅為硬體供應商
的角色，更著手開發整合性的系統服務，目標為建立以
服務為導向的新商業模式及營收來源。整體而言，我們
預期非筆電業務的營收貢獻，2016 年可朝超越 30% 的
目標邁進。
經營挑戰
經濟景氣在低谷徘徊，資通訊產業的營運也確實面對著
多項挑戰，諸如客戶的降價壓力、受到從硬體切入高附
加價值 IT 解決方案服務趨勢的正面衝擊，使得需求能
見度不易掌握，加上大陸工資明顯上升，使得製造競爭
壓力趨於嚴峻，但仁寶仍能透過改善組織的效率、有彈
性又嚴謹的行動方案來降低各種來自產業特性、價格、
季節性的影響，使未來的營運，能夠持續成長進步。
此外，伴隨高齡化社會來臨及健康管理、運動風潮的興起，我們認為智慧醫療及健康照護將更成為未來產業發展
的重要趨勢與議題。仁寶憑藉累積多年的資通訊整合優勢與豐富的產品開發經驗，再加上積極進行異業結盟，快
速發展全面與多角化的產品服務，期許提供台灣未來醫療照護產業更多的資源與發展。
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
16
外部參與協會
仁寶積極參與國際 / 全國 / 地區性的倡議組織，出席會議表
達意見，期望能凝聚同業力量、促進產業交流、滿足非營
利組織及社會的期待。
仁寶具會員資格之外部協會如右所示，其中華民國全國
工會總會由仁寶董事長許勝雄擔任理事長一職。
榮耀與肯定
•	
《天下雜誌》2015 年『2000 大製造業』第 6 名、『二岸三地 1000 大調查』第 44 名
•	
名列《財富》(Fortune) 2015 年『全球 500 強』
•	
名列《富比士》(Forbes) 2015 年『全球 2000 強』
•	
德國 2015『iF 產品設計獎』，榮獲 6 項大獎，4 年共獲獎 27 件，全球創新力排名上升至第 18 名
•	
台灣證券交易所『第一屆公司治理評鑑』上市公司前 5% 殊榮
•	
獲《天下雜誌》CSR 企業公民獎 大型企業第 16 名
•	
獲『亞洲企業社會責任高峰會 (CSR Asia Summit)』百大永續企業第 34 名
•	
獲經濟部頒發第四屆國家產業創新獎的『團隊創新領航獎』
•	
獲『2015 TCSA 台灣企業永續獎』企業永續報告類 - 台灣企業永續報告獎 電子資訊製造業 銅獎
「永續」為仁寶重要的經營理念，藉由研發創新綠色產
品、關懷員工、建立安全職場…等，將永續化為實際行
動，履行企業應盡之社會責任；仁寶在永續經營投入的
努力，持續受到外界正面的肯定。
•	
台灣熱管理協會 (TTMA)
•	
HDMI Licensing, LLC
•	
台灣智慧型電網產業協會
•	
High-bandwidth Digital Content Protection 
(HDCP)
•	
台灣企業永續研訓中心 (CCS)
•	
International Council of Societies of 
Industrial Design(ICSID)
•	
台灣區電機電子同業公會
•	
Microsoft Premier Support Fee
•	
台北內湖科技園區發展協會
•	
Mobile PC Extended Battery Life Working 
Group (EBL)
•	
中華民國全國工業總會
•	
PCI-SIG
•	
BAPCo membership - MobileMark
•	
SD HALA (SD host/device production )
•	
Digicert
•	
SD card Association
•	
Electronics Industry Citizenship Coalition (EICC)
•	
USB Implementers Forum
•	
Futuremark BDP- 3DMark (include PC Mark)
•	
Video Electronics Standards Association 
(VESA)
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
17
董事會與監察人
仁寶重視營運透明及公司治理，依據公司法、證券交易
法及其他相關法令規定，建置有效的公司治理架構、強
化監督董事會職能、保障股東權益、尊重利害關係人權
益、提升資訊透明度，並秉持誠信經營守則，制定各項
制度及辦法，落實公司治理精神，以提升公司營運績效
及實踐企業之永續經營。
仁寶於 2011 年開始設置「薪資報酬委員會」，2012 年
股東常會選任第十一屆董事暨監察人時，選任 3 席獨立
董事，並由全體獨立董事擔任薪資報酬會委員；另，於
2015 年股東常會選任第十二屆董事 ( 含獨立董事 ) 並設
置「審計委員會」取代監察人，由全體獨立董事擔任審
計委員會委員。
仁寶董事會、薪資報酬委員會及審計委員會，其運作均
依據「董事會議事規範」、「薪資報酬委員會組織規程」
及「審計委員會組織規程」之規定執行職務。
仁寶之公司章程、股東會議事規則、董事及監察人選舉
辦法、董事會議事規範、薪資報酬委員會組織規程、審
計委員會組織規程、公司治理實務守則、獨立董事之職
責範疇規則、董事及經理人行為準則、員工行為準則 、
關係企業相互間財務業務相關作業規範、誠信經營守
則、誠信經營作業程序及行為指南、企業社會責任實務
守則、內部稽核之組織與運作等相關規範均可於仁寶官
方網站查詢。
http://www.compal.com/CompalContent.aspx?Men
uID=investorrelation&MenuItemNo=16
仁寶為確保投資人權益，董事長未於本公司兼任經理人
職務，本公司並為全體董事及監察人投保責任險，依據
『上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點』規定，每
年安排董事會成員進修以增進其職能，並記載於年報及
揭露公開資訊觀測站。
仁寶於 2013 年起將電子投票作為股東會表決權行使方
式之一，讓無法出席股東會之股東能透過網際網路行使
表決權及選舉權，參與公司重大的經營議案 - 修訂公司
章程、承認年度決算表冊、股利分配、發行有價證券、
修訂取得或處分資產處理程序、修訂從事衍生性金融商
品交易處理程序、修訂資金貸與他人作業程序、修訂背
書保證作業程序、解除董事競業禁止之限制、選任董事
及獨立董事。
2015 年仁寶股東常會，以電子投票參與表決的股東，
占公司已發行股份總數的比率為 64.53%，占公司流通
在外總股數的比率為 76.73%，占本年度股東會出席股
東的比率為 84.11%。所有承認及討論議案，經過出席
股東充份討論後逐案票決，並將每項議案股東同意、反
對及棄權之結果記載於議事錄及揭露公開資訊觀測站，
期使股東會決議能充分反應股東的意見。
仁寶之董事會議事規範、審計委員會組織規程皆有利益
廻避之規定，各董事及委員對於會議事項，與其自身或
其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，
得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表
決時應予迴避，並不得代理其他成員行使其表決權，並
將各董事及委員姓名、議案內容、應迴避原因及參與表
決情形，如實完整的記錄，並記載於議事錄及年報。
本公司訂有董事及經理人行為準則、員工行為準則及誠
信經營守則，對於利益衝突之迴避有明文規定。並於誠
信經營作業程序及行為指南有相關申訴制度。
股東權益
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
18
職稱
姓名
主要經（學）歷
董事長
許勝雄
台灣師範大學名譽博士
金寶電子、仁寶電腦董事長
董　事
陳瑞聰
成功大學電機系
華寶通訊、智易科技董事長
董　事
許文斌
桃園高農
建榮工業董事
董　事
金寶電子工業股份有限公司
美國南加州大學 MBA WHITTIER 法律學校博士
金寶電子董事、總經理
代表人：沈軾榮 
董　事
柯長崎
台灣大學商學系
信東生技董事長兼總經理
董　事
許勝傑
淡江大學建築系
金寶電子董事
董　事
周永嘉
台灣大學地質系
金寶電子監察人
董　事
沈文忠
台灣大學電機系
智易科技董事
董　事
張永青
元智大學管理研究所
博智電子董事長
董　事
翁宗斌
交通大學管理科學所
瑞宏新技董事長
董　事
許烱奇
美國舊金山金門大學碩士
億寶軸承董事
董　事
陳招成
台灣大學電機所
華寶通訊董事、總經理
獨立董事
宣明智
交通大學榮譽博士
聯華電子、智原科技董事長
獨立董事
蔡  堆
台灣大學電機工程學博士
交通部部長
獨立董事
蔡篤恭
台北工專工業工程
力成科技董事長
董事會
董事會成員均由產業界、商務、管理及學術等領域具有
傑出專業豐富經驗的人士所組成。
2015 年股東常會選任第十二屆董事前，設 14 席董事 ( 包
含 3 席獨立董事 )，均為男性，其中 31~50 歲為 2 人、
51 歲以上為 12 人。2015 年股東常會選任第十二屆董事
後，設 15 席董事 ( 包含 3 席獨立董事 )，均為男性，其
中 31~50 歲為 2 人、51 歲以上為 13 人。其職責為依據
相關法令、公司章程之規定及股東會之決議行使職權，
擬定公司具體經營方針，監督經營團隊執行成效，以確
保公司利害關係人之權益及創造股東最大利益。
董事會召開時，除由稽核主管列席報告稽核業務執行
情形外，並視議案內容通知案件負責人員列席報告
及備詢。2015 年度共召開 7 次，董事平均出席率為
78.22%。
監察人
於 2015 年股東常會選任第十二屆董事前，設 3 席監察
人，均為男性及 51 歲以上。其職責為監督公司之業務
及財務狀況，以健全公司治理，並維護公司及全體股東
之權益。本公司稽核主管及會計師定期向監察人報告稽
核及內控相關業務。
稽核主管及會計師定期向監察人報告稽核及內控相關業
務。2015 年上半年度董事會共召開 4 次，監察人平均
出席率為 100%。
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
19
內部稽核
仁寶稽核室業務的執行，悉依法令辦理，務求發揮防弊
與興利之職能，協助落實公司治理。內部稽核主要功能
在於協助董事會及經理人執行右圖之事項：
仁寶稽核室隸屬董事會，目前已配置適任及適當人數之
專任稽核人員；每年度依據法令要求、內部事件、外部
環境等風險評估結果擬訂次一年度稽核項目及查核頻
率；送董事會通過後，於年度終了前向主管機關申報
後 ( 據以 ) 執行查核作業。為發揮稽核功能對組織產生
的效益，所有工作均具備工作底稿及相關佐證資料；查
核中核閱書面文件或到達作業現場，如有查核發現，均
即時提出與受查單位充分溝通，並商討改進建議，並將
事實完整揭露於稽核報告中。每月稽核報告與每季執行
之追蹤報告完成後，呈送總經理、董事長及獨立董事
查閱，稽核主管並列席審計委員會及董事會報告稽核業
務，以使管理階層針對異常事項，充分瞭解改善進程及
效果，並及時採取適當之改善措施。
仁寶專任稽核人員皆持續參與各專業機構所舉辦的的講
習與進修課程以增進專業技能，研習時數皆滿足法令規
定之時數。而針對仁寶海外持股 100% 之生產子公司，
每年依子公司營業比重，衡量其重要程度、業務性質與
人員配置等，納入各相關稽核項目之查核範圍，期使稽
核範圍完整。
同時，亦每年覆核仁寶及子公司的內部控制制度自行檢
查報告，併同所發現之內部控制缺失及異常事項改善情
形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效
性及出具內部控制制度聲明書之主要依據。
薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員由 3 席獨立董事擔任，均為男性及
51 歲以上。其職責為協助董事會評估與核定董事、監
察人與經理人之薪酬水準，使薪酬之發放與個人、公司
營運績效結合，達到薪酬發放之合理性與吸引留任優秀
人才。2015 年度共召開 6 次，薪酬委員平均出席率為
72.22%。
審計委員會
本公司於2015年股東常會選任第十二屆董事並設置「審
計委員會」取代監察人。審計委員由 3 席獨立董事擔任，
均為男性及 51 歲以上。其職責為健全監督功能及強化
管理機能，協助董事會審議財務報表、內部控制制度、
稽核業務、會計政策與程序、重大資產交易、會計師選
（解）任及獨立性與適任性、會計及內部稽核主管之任
免等相關事項，以確保公司營運符合主管機關及相關法
令規定。
內部稽核主管於稽核報告及追蹤報告陳核後，於稽核項
目完成之次月底前交付各獨立董事查閱，獨立董事如有
需要進一步了解稽核及追蹤結果，隨時與稽核主管聯
繫。內部稽核定期向審計委員會報告稽核業務並於會中
當面討論。本公司審計委員會與內部稽核主管溝通狀況
良好。本會定期與簽證會計師針對財務報表查核結果及
其他法令要求事項進行溝通，並對會計師之選任、獨立
性及適任性進行審議。2015 年度共召開 3 次，審計委
員平均出席率為 77.78%。
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
20
內部控制
建立、實施及維護內部控制制度係為董事會及經理人的
職責，仁寶依據「公開發行公司建立內部控制制度處理
準則」及相關法令規定，已建立內部管理制度，合理
確保營運之效果及效率 ( 含獲利、績效及保障資產安全
等）、財務報導之可靠性及相關法令之遵循等目標的達
成。
為防範內線交易，避免內部重大資訊不當洩漏，確保仁
寶對外界發表資訊之一致性與正確性，更於內部控制制
度訂定「CO10 防範內線交易之管理」，經 本公司董事
會決議通過後，透過內部 e-learning 教育訓練，將各處
室主管列為必修課程之一，並每年定期發出 eCSA 問券
給自檢單位主管進行總體檢。
內控自檢程序圖
法規遵循
遵守相關環境法規
仁寶恪遵各項法律規定，在環保意識高漲且普為世人所
重視的情況下，不論是對所生產之產品或生產廠區之要
求，皆竭盡所能藉以符合客戶或各國當地環境法規之要
求，大陸廠區並早先於 2004 年取得 OHSAS 18000 認
證資格；至今並未聽聞仁寶有任何違反環保法規之情況；
子公司恆顥科技亦未發生違反環保法規之情況。
本公司除了恪遵當地法律規定外，亦注重董事、監察
人、經理人以及員工的個人從業道德規範，並秉持守法
紀、誠信的原則從事各項業務。基於此前提之下，本公
司制定並於官網公告「誠信經營守則」、「董事、監察
人及經理人行為準則」、「員工行為準則」等公司重要
內部規章，亦將上述規章列為所有同仁 e-learning 必修
課程，作為日常從業行為的依據，使公司之利害關係人
能更加瞭解公司道德標準，確保公司得以永續經營與發
展。
遵守相關人權與勞動法規
組織遵守法規的程度，可降低組織直接或間接的財務風
險，影響組織營運拓展或取得經營許可的能力。
為保障本公司智慧財產權及營業秘密，本公司自 2009
年即積極推動員工線上「營業秘密」E-Learning 課程，
舉凡新進或現有員工皆需分批上線習得「營業秘密」相
關課程，使得員工對於公司智慧財產權及營業秘密的定
義有更深一層認知；除此之外，為配合「個人資料保護
法」及「性騷擾防治法」的修正及公布施行，所有員工
除必須上線學習外，公司亦透過宣導海報提醒或舉辦說
明會方式，讓所有員工明瞭相關法令規定，避免於工作
中的行為導致個人 / 他人或公司受有損害。仁寶遵守當
地勞動法規，2015 年未因違反勞動法規而被處以鉅額
罰款。子公司恆顥科技於 2015 年亦未有因違反勞動法
規而被處以鉅額罰款。
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
21
反貪腐
貪腐為許多社會、勞工問題之根源；仁寶以「誠信」、「公
平」為最高經營理念，若遇違背道德誠信之利益衝突，就
算會使公司產生損失，亦不可違背道德誠信。仁寶嚴格規
定同仁不得收取任何賄賂，並設有「Ethic Officer」申訴信
箱，可匿名申訴任何不法情事，將由仁寶 EICC 最高管理代
表收件調查。
為杜絕貪腐之情事，恆顥科技建置「道德規範管理辦法」
讓員工之行為有所依循；並設立專人投訴管理，處理違背
道德誠信之情事；為確保供應鏈之道德誠信，供應商需簽
署「供應商廉潔承諾書」，防治貪腐情事之發生。
訓練類別
舉辦梯次
訓練人次
訓練時數
CSR 相關訓練
174
12,675
23,543
訓練類別
舉辦梯次
訓練人次
訓練時數
CSR 相關訓練
1,135
217,562
176,855
CSR 相關課程彙總統計
仁寶企業社會責任 (CSR) 相關訓練內容包含：公司政策、人資制度、員工從業守則、個資法相關訓練及其他法令
要求項目，台灣總部與海外製造中心員工皆必須完成相關訓練課程；2015 年 CSR 訓練課程時數統計如下表：
台灣總部訓練時數彙總
海外製造中心訓練時數彙總
Ethic Officer 申訴信箱
Ethic Officer
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
22
就執行情形而言，仁寶每年均依據風險評估之結果擬定
各部門之年度預算及工作計畫，以為新年度決策、工作
及計畫之推展參考。同時仁寶稽核室亦依據風險評估之
結果擬定年度稽核計畫據以來年執行，並將執行之情形
列入董事會議程中。由於仁寶主要業務為 3C 電子產品
代工業務，每年皆確實檢視及評估其經營風險，並就相
關風險事項反應於財務報表科目；如應收帳款之備抵呆
帳、產品售後服務保固準備、權利金提列等科目，研擬
調整後之提列政策提交會計師核閱，以確保公司財務報
表相關科目係合理允當表達；同時，就本公司可能面臨
之匯兌損益風險亦指定專人加強控管及執行必要之匯率
避險作業。
仁寶重要風險評估事項，如為執行事項，不必以第二及
第三機制審議者，均採會辦稽核室，必要時會辦法務支
援，以力行風險辨識、評估與防範之建議。平時辨識若
有立即之可能風險，亦可立即報告上級並妥為防範。針
對極重要事項如投資、工程招標，每案均予以會審或監
標，並實施定期與不定期之查核。綜上所述，本公司現
行作業流程與執行結果符合公司制度與法令規範，且足
以因應內外部環境變遷的需要。
風險管理
風險管理之運作
仁寶為國際型集團企業，所面臨之風險型態多變及多
樣，如營運所在地的法令、經營競爭、天災等，要如何
轉化各項挑戰使營運持續，是仁寶每位同仁之職責。
風險管理的目的係在於能事先發現足以對營運造成不
利影響的風險因素，經過適當的評估及處理程序後，
能將風險轉化、降低並進而預防損失之發生；同時能
夠針對內外部環境的變化，能夠及時的偵測以及預警
風險，使全球各據點的同仁得以在業務範圍內，及時
的執行風險管理。依據「公開發行公司建立內部控制
制度處理準則」及相關法令規定，仁寶已建立財務、
業務及會計管理制度，以及對其子公司財務、業務資
訊之監督與管哩，並針對供應商管理、客戶往來、研
發、人資、財務以及關係企業之授信、資金貸與及背書
保證情形、取得與處分資產等重要風險事項，均訂定
相關管理政策、風險衡量標準及處理程序，供全體員
工可依其作業程序規定，辦理風險評估審核及管理作
業；在各業務單位內，亦均設有專職人員負責相關風險
管理作業，以控制、降低並預防本公司之各項風險。
仁寶所制定的內控制度區分為整體層級及作業層級，並
將五大組成要素（控制環境、風險評估、控制作業、資
訊及溝通、監督）納入作業層級之每一個交易循環的內
部控制制度中；且依據最新內部控制制度處理準則、
公司治理、內部稽核理論及技術之發展及相關守則要
求，近年來已加強企業風險之管理，包括風險偵測、評
估、報告、處理及預防，均十分謹慎及嚴格作業辦理。
仁寶風險管理階層圖
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
23
責任投資
仁寶經營投資管理室在 2015 年投資業務方面轉投資勤
立生技公司。主要為佈局醫療電子事業及未來老年化趨
勢衍生之商機，同時增加本公司營運廣度及 Non-NB 產
品組合。勤立生技公司產品主攻多功能檢測產品，本投
資案，長期可藉由其醫療通路架構，用以銷售仁寶醫療
電子團隊所開發之產品，或藉以承接國際醫療電子大廠
之醫療儀器代工訂單或爭取為其共同開發產品商機。對
於各轉投資事業之風險管理因子、管理機制及現行作法
列表如右：
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相
關法令規定，仁寶除了在董事會監督運作外，已建立對
子公司財務、業務資訊之監督與管理，並針對供應商管
理、客戶往來、研發、人資、財務以及關係企業之授信、
資金貸與及背書保證情形、取得與處分資產等重要風險
事項，訂定相關管理政策、風險衡量標準及處理程序，
供子公司依其作業程序規定，辦理風險評估審核及管理
作業，以控制、降低並預防仁寶及子公司之各項風險。
風險管理因子
管理機制
現行作法
各轉投資事業之各項業
務、財務等日常營運
核決權限等規章制度運行及查核
月報、監理報告審查
董事會 / 股東會作業
各轉投資事業之投資後管理，依分類列出管理重點。
依據取得或處分資產處理程序、背書保證作業程序、
資金貸與他人作業程序、從事衍生性金融商品交易處
理程序、董事會議事規範、股東會議事規則、董事及
監察人選舉辦法、薪資報酬委員會運作之管理、防範
內線交易之管理、適用國際會計準則之管理、轉投資
事業管理辦法、對子公司監督與管理及母公司依法需
替子公司代為申報作業辦法、關係企業相互間財務業
務相關作業規範等相關辦法，加強資訊透明度，並設
置獨立董事及增加外部董事成員，以強化董事會職能
等措施。若發現營運警訊，盡速做成投資警訊報告呈
核決策管理階層。
政策與法令
高階主管會議
專責單位 ( 如 : 經營投資管理、財
會、法務等部門 )
內外部持續密切注意任何可能會影響公司營運的政策
與法令
投資評估資訊
取得或處分資產處理程序
核決權限
轉投資事業管理辦法
投資審查與決策委員會
投資協議書相關書面文件
依據取得或處分資產處理程序、轉投資事業管理辦法
等相關辦法與業界實務進行資料收集分析評估與實地
查核作業
特別注意「董事會議事規範」、人事管理、防範內線
交易管理、機密資訊等管理規章及記錄，對董事利益
迴避等誠信經營、從業道德行為、機密資訊防護等作
業規範查核
投資文件載明：董監事席次及董事長之安排、經營幹
部之派任、重大經營事項回報之義務、主導性投資之
簽證會計師之委任等投資條件
責任投資風險管理機制表
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
24
仁寶之關係企業及各轉投資公司均個別獨立運作，各公
司除有其相關之內部控制制度規範本公司關係企業，並
依業務重要性訂定核決權限，供仁寶與關係企業作業遵
循外，同時亦訂定對子公司監督與管理等相關作業辦法
執行。對其它轉投資公司，亦在進行投資評估同時，提
出風險評估，對所必備之規章制度，予以了解及完備時
間表，並於日後投資後管理時予以檢查。提升投資後管
理執行及效能，對已投資之事業則加強整合集團及策略
夥伴資源，全力促進仁寶與轉投資公司業務合作之落實
外，並要求遵守勞工、人口販賣和奴役等法律規範，連
結相關客戶與資訊網絡，或與其它業者策略聯盟，透過
高標準的規範應用，持續地在社會、經濟以及環境方面
產出營運的績效，其中包含效率及產能的增加、勞動者
權益的改善、經濟上的發展與環境友善、以及營運據點
所在地更為乾淨的環境；並全力支援營運績效良好之轉
投資公司上市櫃規劃，以加速投資報酬回收與效益之實
現。
投資管理單位依據相關規章辦法，平常注意子公司、關
係企業及轉投資公司日常營運是否產生警訊，定期參與
各子公司、關係企業及轉投資公司會議及拜訪，提供子
公司監理報告、訪談報告、會議記錄等相關資訊呈核與
存檔；對於有問題的轉投資事業提出警示給仁寶派任轉
投資事業之經營管理幹部及法人代表。並與財會單位配
合，適用財務會計準則規定進行評價，並建立轉投資事
業之退場機制。
未來投資規劃
仁寶以穩健經營為原則，堅守以本業為出發、在既有基
礎上再求進一步擴展，除本業積極的擴充外，並將適時
適度進行上下游之垂直整合，以及相關事業領域之水平
延伸擴展。仁寶及金仁寶集團關係企業，將以在符合厚
植集團實力、評估合理風險之綜合考量下，進行上述之
擴張。在轉投資方面，則是在承續上述原則下，以下圖
所示之三大方向為基本方針而進行：
責任投資基本方針
在其執行之方式上，除在既有事業架構下之自我成長
外，也不排除以各種如合併、收購、合資、技術合作等
方式，與其他事業單位進行轉投資、或是其他方式的雙
邊乃至多邊的合作關係來進行。
2015 年仁寶持續投資國內廠商，投資金額逾 2 億元；
2015 年仁寶之子公司及關係企業持續增加在國內的資
本支出建設超過 14 億元。
永續經營
2015
仁寶企業社會責任報告書
25
資訊安全
為維護公司競爭優勢與寶貴的智慧財產，仁寶資訊安全
管理小組依循「仁寶資訊安全管理系統」訂定資訊管理
程序與保護規範，遵循並符合政府資訊安全相關法令法
規，以確保公司、客戶、員工利益，維持公司競爭力。
藉由 Plan-Do-Check-Act (PDCA) 管理循環，持續改善
資訊安全系統，確實遵守客戶合約，保障資訊安全，確
保持續營運，提升客戶滿意度。
仁寶所有同仁均接受資訊安全宣導及訓練，提升同仁對
資訊安全之意識，並藉由宣導與訓練認識公司資安管理
制度，強化同仁對機密資訊處理程序的認知與能力，維
護重要資訊資產的機密性、完整性與可用性。針對產品
研發單位之同仁展開定期稽核，固定召開資安種子人員
會議，進行改善經驗分享與必要之檢討。
2005 年仁寶電腦通過 ISO 27001:2005 資訊安全驗證，
取得驗證機構 bsi 英國標準協會所頒發之「資訊安全管
理系統 ISO 27001:2005」證書。逐步擴大驗證範圍，
每年兩次定期追蹤，維持證書有效性，每三年進行全面
審查，於 2008 年、2011 年、2014 年通過 ISO 27001
三年一期之重審稽核，驗證範圍涵蓋可攜式電腦產品研
發、All-in-one 電腦產品研發、車用電子產品研發、視
訊產品研發以及 IT 資訊本部。並續於 2015 年 9 月通過
ISO 27001:2013 新版驗證，符合新版規範之要求。
六標準差管理系統
自 2002 年開始，仁寶便運用六標準差邏輯及相關工具
展開專案，並獲得可觀的效益，顯示六標準差在公司的
管理上，有著實質助益。
透過 Six Sigma 邏輯持續不斷改善現有作業流程，
LSS 邏輯更提升了流程效率；並且運用 DFSS 邏輯創造
出更新更好的設計。在此同時，我們也透過一連串的
e-learning 課程、workshop 培訓及專案訓練，幫助本
公司培育許多優秀的人材。甚至協助相關企業推展六標
準差，滿足客戶與企業的更高期望。
所有六標準差的人才培育課程、專案技術推行與績效表
現，都集中在六標準差專案管理系統中統一管理；並於
管理系統中設立專案分享機制，將仁寶智慧有效傳承；
這是仁寶對優化組織進而實踐永續發展十分重要的機
制。
六標準差專案競賽
此外，六標準差專案組不定期舉辦相關活動；藉由活動
的推展，讓六標準差觀念更深入同仁的日常工作中，例
如：2015 年本公司舉辦專案競賽活動。
全球的仁寶同仁皆可在公司內部網站的六標準差專區，
找到相關活動訊息、心得報告、知識分享、規章辦法及
執行月報等資訊；盡情地學習與分享。
供應鏈管理
2015
仁寶企業社會責任報告書
26
供應鏈管理
仁寶作為 EICC 的所屬成員，在與供應商的合作中，要
求供應商夥伴盡到對環境、勞工、管理體系、道德規範
上的責任，並且要求供應商簽署並遵守 EICC 規範的標
準承諾書，以求供應商了解並且追尋仁寶的腳步與理
念，共同關心環境、勞工、健康與安全的社會議題。
2015
仁寶企業社會責任報告書
供應鏈管理
27
電子行業公民聯盟
仁寶自 2011 年起加入電子行業公民聯盟 (EICC)，並於 2013 年底成為正式會員；身為會員，仁寶支持 EICC 目標願景以及規範，以盡仁寶作為企業
公民之社會責任，與聯盟所有會員共同維持電子產業的永續發展。
EICC 規範共 5 大構面：勞工、道德、環境、安全衛生與管理系統，身為會員有絕對地義務必須遵守以上 5 大構面之規範；仁寶致力於維護勞工權益、
恪守誠信經營與致力於執行供應鏈管理、保護環境永續、落實職業安全衛生打造安全職場並建立有效率的管理系統。
10
1)環境許可和報告
2)預防污染和節約資源
3)有害物質
4)污水和固體廢物
5)廢氣排放
6)物質控制
7)雨水管理
8)能源消耗和溫室氣體排放
1)誠信經營
2)無不正當利益
3)資訊公開
4)知識產權
5)公平交易、廣告和競爭
6)身份保護及防止報復
7)負責任地採購礦物
8)隱私
1)職業安全
2)應急準備
3)工傷和職業病
4)工業衛生
5)體力勞動工作
6)機器防護
7)公共衛生和食宿
8)健康及安全信息
1)自由選擇職業
2)青年勞工
3)工時
4)工資與福利
5)人道的待遇
6)不岐視
7)自由結社
1)公司承諾
2)管理職責與責任
3)法律和客戶要求
4)風險評估和風險管理
5)改進目標
6)培訓
7)溝通
8)員工意見和參與
9)審核與評估
10)糾正措施
11)文檔和記錄
12)供應商責任
勞工
健康與安全
環境
道德
管理系統
2015
仁寶企業社會責任報告書
供應鏈管理
28
客戶關切議題
顧客健康與安全
若產品發生危害顧客健康及安全情事，將重創客戶形
象，可能導致消費者鉅額求償。仁寶全力避免所製造產
品產生危害顧客健康及安全之情事。保護使用者的健康
與安全，對於組織聲譽，對於法律及財務風險、市場區
別、員工士氣等有直接影響。為提供安全與高品質的產
品，產品在設計階段、量產前，皆須通過相關產品測試，
如可靠度測試、相容性測試、與法規符合性測試、台灣
與國外實地測試。為進一步確保產品穩定性，在產品量
產階段，會針對產品進行可靠度測試。另外，維修部門
定期整理產品維修報告，該報告中記載產品問題、發生
原因、產生的衝擊及解決方式，以作為後續產品設計或
維修時參考。
客戶隱私
保護客戶隱私已被視為國家法規與組織政策的公認目標，若組織違反相關規範，除了直接對財務造成影響，也會
影響組織商譽及顧客忠誠度與滿意度。在客戶正式的產品問世之前，不得以任何形式對外公開產品之外觀、設計
規格及相關技術資料。仁寶傾全力從每個環節，都建立嚴密保護措施，以盡到保護客戶之責任。2015 年仁寶未發
生任何侵犯與洩漏顧客隱私之投訴。
仁寶客戶隱私管理機制如下所示：
2015
仁寶企業社會責任報告書
供應鏈管理
29
客戶滿意度
仁寶致力於提供優良的產品與服務予顧客，並與客戶維持良好之合作關係；仁寶重視所有客戶的需求與建議，並
將建議與評價作為持續進步與創新之來源。為因應產品專案之需求，各產品處定期 / 不定期地與客戶即時溝通與追
蹤產品專案進度、研發技術、供應鏈供貨狀況…等。
個別客戶定期針對仁寶進行不同面向的評分與查核，2015 年主要客戶對仁寶提出之滿意度評鑑調查方式與回饋請
見下表：
產品與服務標示
仁寶所生產產品為精密消費性電子產品，其規格十分複雜，但標示詳細清楚之產品規格為消費者選購產品重要之
參考依據。因此，仁寶會根據客戶需求進行法規的驗證與標示，以符合各國不同之認證規範，讓消費者可以在選
擇購買產品時有所依據，購買到合格且合宜的產品。 
客戶
調查方式 & 評比結果 / 回饋
頻率
評比結果
A
客戶自行評分並定時公布給我方
4 次 / 年
(1)SER KPI 結果：執行 EICC 符合方面得到綠燈，SER 管理系統成熟度得到黃燈之評分。
(2)2015 年工廠 EICC 稽核結果：0 項 priority( 優先改善 )，3 項 major( 重大事項 )
B
針對品質、研發技術、顧客服務、供應鏈管理、SER... 等構面進行評鑑
2 次 / 年
其中品質與顧客服務總分高於平均，SER 之表現有大幅改善空間。
C
針對顧客服務、應變能力、供應鏈管理、研發技術、品質五大面向進行評鑑
1 次 / 年
2015 年得第一名之月份共 3 次 ( 佔 25%)，得第二名共 8 次 ( 佔 67%)，得第三名共 1 次
( 佔 8%)；全年總排名第一名。
事業群
調查方式
頻率
評比結果
智慧型裝置
事業群
2015 年針對 8 間主要客戶進行顧客滿意度調查，調查面向包含 5 點：
商業往來、採購實務、研發技術、品質與顧客服務；調查回收率 100%
1 次 / 年
各面向整合落點於 Excellent & Good 共有 14 項、16 項 Average、5 項 Fair & Poor；其中
以採購實務與研發技術表現較其他項目出色。
智慧型裝置事業群除定期與客戶開會了解需求外，每年亦主動發送客戶滿意度調查表以了解客戶對仁寶之意見與回
饋，2015 年智慧型裝置事業群顧客滿意度調查結果如下：
2015
仁寶企業社會責任報告書
供應鏈管理
30
供應商管理
供應商管理
仁寶供應商類型為世界各地之電子零組件廠商，主要分布於中國華南及沿海地帶以及歐美部份區域；其生產中心大多坐落於大陸四川及華東沿海地區。仁寶以台灣總部、大
陸生產基地為重要營運據點，為追求生產與供貨效率，2015 年具交易往來之供應商登記註冊住址位於台灣與大陸地區之採購比例依仁寶三大事業群 (PC 事業群、智慧型裝置
事業群、視訊產品事業本部 ) 分別為：65%、96%、92%。
新供應商評核
仁寶採購單位要求所有供應商填寫「供應商基本資料調
查表」、「供應商管理功能問卷調查表」、「供應商環
境管理調查表」、「供應商 EICC 自評表」, 並提供相關
ISO 證明文件；評鑑內容包含環境、安全、產品責任、
人權、社會…. 等面向。
採購單位依據供應商填寫之資料分類為 A、B 兩類；A
類供應商為國外製造商、國內知名大廠、IC 設計公司及
客人指定的供應商，B 類供應商為國內製造商。
A 類供應商以書面方式調查。由採購單位彙整《供應商
管理能力評核單》後，通知 RD、SQE、GP 及環評單位
進行簽核確認，並將文件送至工程資料部，正式給予該
供應商製造編碼，方可列入「合格供應商名錄」。
B 類供應商 :  由採購、RD、SQE、GP 及環評單位組成
調查小組，按調查計劃對供應商進行實地調查。調查等
級列為甲等 ( 考核分數 76 分以上 ) 之供應商，交由採
購單位負責匯總評核報告，送至工程資料部，正式給予
該供應商製造編碼，方可列入合格供應商名錄。調查等
級若列為乙等 ( 考核分數 60-75 分 ) 之供應商要求廠商
改善，由評核乙等等級之單位追蹤供應商改善報告， 並
提供改善報告給仁寶相關單位，如仍未達到甲等，則由
QC 單位安排重新評核。最終調查等級為乙等之供應商，
限期內仍未達到甲等者不予承認供應商資格。
身為 EICC 成員，仁寶要求供應商夥伴必須承擔環境、
勞工、管理體系、道德以及安全衛生規範之責任，要求
供應商簽署遵守 EICC 規範的標準承諾書，以求供應商
了解並且追尋仁寶的腳步和理念，共同關心環境、勞工、
健康與安全的社會議題。
自 2009 年至今，與仁寶新合作交易之供應商皆必需簽
署 EICC 規範的承諾書以實行有關勞工、環境、健康與
安全、管理體系、道德規範之社會責任的相關法律規定，
至今已有數百家供應商簽署此合約與仁寶共同關心相關
議題。
仁寶三大事業群在地採購比例
2015
仁寶企業社會責任報告書
供應鏈管理
31
供應商評核
仁寶在與新供應商合作時，要求供應商簽署採購合同；目的是為杜絕採購活動中任何不公平、不公正以及歧視的
行為；並在合同中對供應商宣導：與仁寶交易之產品必須符合國際、國家及地區相關環保法條及規章，若違反採
購合同，供應商需負法律責任與賠償義務。
針對現有的合格供應商，仁寶持續導入綠色產品規範與要求，以及實地稽核。
自 2009 年起，仁寶各製造中心組成 CSR audit 小組，每年以交易金額與地緣位置為首要條件，針對具交易紀錄之
供應商抽樣進行工廠實地評核，評核以 EICC 規範為評鑑標準，以確保供應商確實執行企業社會責任；若遇違反相
關規範或發現缺失，仁寶給予其 3 個月期間針對所有稽核缺失擬定及執行改善計畫；若未能於 3 個月內如期改善，
仁寶要求供應商須擬定長期或階段性改善措施，並持續追蹤。若遇觸及法律或合約相關事宜，則供應商需為其簽
署合同之條款負相關責任。
2015 年仁寶將交易金額較龐大具原料斷貨風險之 15 間位於江蘇之供應商列為優先稽核對象，並於 2015 年如期完
成 15 間供應商之實地稽核，稽核完成率為 100%。稽核結果共發現 224 項缺失，主要問題點發生於「安全與衛生」
構面，發現缺失 114 件，佔總缺失之 51%；其次為「勞工」構面，發現缺失 81 件，佔總缺失之 36%，五大構面
缺失比例詳見右圖。
稽核評鑑標準分為 4 等級：優先改善缺失 (Priority)、重大不符 (Major)、輕微不符 (Minor) 以及 Obs( 觀察事項 )；
其中優先改善缺失 (Priorirt) 屬嚴重不符之事項，其對工廠之運作具重大且立即的影響；仁寶不僅要求供應商必須
針對所有等級之缺失擬定及執行改善計畫，更特別追蹤優先改善 (Priority) 等級之缺失，積極要求供應商進行改善。
2015 年供應商實地稽核共發現 11 項優先改善缺失 (Priority)，主要缺失為工時超時、工作 7 天未休息 1 天、未成
年工管理以及社會保險；經要求供應商針對上述問題進行改善後，目前須優先改善缺失 (Priority) 已降為 5 項。
供應商稽核五大範疇
供應商稽核缺失比例圖
2015
仁寶企業社會責任報告書
供應鏈管理
32
綠色供應鏈
為宣導供應商善盡企業社會責任，使整體供應鏈管理邁
向永續發展，仁寶要求供應商需通過 ISO9001( 品質管
理系統 ) 與 ISO14001( 環境管理系統 ) 之驗證，並依循
EICC 行為準則，要求供應商簽署「電子行業公民聯盟 ®
行為準則標準承諾書」(Electronic Industry Citizenship 
Coalition®)，承諾所進行的任何活動皆符合國際、國家
及地方之相關法律及規定。
仁寶亦於 2015 年下半年於各地工廠舉辦「環境管制物
質管理標準與系統改版」說明會，作為宣告仁寶履行全
球環保議題以及品質管理時，需要供應商夥伴共同配合
與協助之渠道；並與供應商互相交流和分享彼此對企業
社會責任議題的經驗。
資訊及溝通平台
在綠色產品和零組件方面，為與供應商透過系統化的
緊密結合，並且有效的追蹤、溝通與管理仁寶對品
質的要求，每一個供應商及其協力廠商都可以透過
SDCP(Supplier Design Corporation Portal)/GPMS 
(Green Product Management System)兩個合作平台，
從而了解仁寶最新制定的「零件與原料環境相關管制之
管理規章」，並承諾所提供之原物料，不能含有對環境
有害之相關物質。
2015 年，仁寶於採購平台 CPS(Compal Procurement 
System) 增加供應商溝通窗口 (Supplier Opinion), 建立
與供應商之間更良好的溝通管道。
仁 寶 設 立 供 應 商 溝 通 / 申 訴 管 道：ethics@compal.
com，供應商夥伴若有任何疑慮與申訴事項，即可藉此
管道向仁寶傳遞訊息。
仁寶十分重視產品安全規範與 CSR 之推行，2015 年於
台北、大陸昆山、重慶與成都舉行「環境管制物質管理
標準改版與系統升級─供應商說明會」將安規與 CSR
重要規範傳遞給供應商，呼籲整體電子產業供應鏈共同
遵守規範；2015 年於台灣營運據點、大陸生產基地共
舉辦 4 場次供應商說明會詳見右表。
日期
活動名稱
地點
2015/7/13
2015 環境管制物質管理標準改版與系統升級─供應商說明會
台北
2015/7/31
2015 環境管制物質管理標準改版與系統升級─供應商說明會
昆山
2015/7/31
2015 環境管制物質管理標準改版與系統升級─供應商說明會
重慶
2015/7/31
2015 環境管制物質管理標準改版與系統升級─供應商說明會
成都
2015 年 仁寶供應商說明會列表
此外，仁寶綠色推動小組不定期地發送綠色電子報，由
仁寶做起，希冀透過宣導與實際作為對供應商產生正面
影響，與仁寶共同關懷綠色環保議題。
2015
仁寶企業社會責任報告書
供應鏈管理
33
衝突礦產之因應
2009 年美國國會議員提出：造成剛果共和國長期政局
不穩定以及人權暴行之主要因素為武裝政權操控人民挖
掘 鉭 (Tantalite)、 錫 (Cassiterite)、 鎢 (Wolframite)、
金 (Gold) 四種礦產所產生的結果。
而此類礦產通過周邊國家的經濟流動，遍及於製造、銷
售以及生產貨物。
使用此四種金屬間接助長了當地軍人透過虐待人民獲取
利益。故美國國會發現公司利潤和動盪不安的暴行與資
金之間潛在的聯繫，間接地影響投資者對這家公司的決
定性購買與投資，因而產出不使用衝突礦產之規定。
EICC 與 GeSI 組織皆關注衝突礦產之議題；自 2009 年
起針對電子產業鏈，以集會討論與發佈新聞稿之方式，
要求聯盟成員必須善盡企業社會責任，宣導避免使用衝
突礦產。
仁寶身為 EICC 成員，當應善盡企業社會之責任，除了
從自身做起遵照 EICC 之規章之外，亦要求供應商共同
重視衝突礦產議題。自 2010 年起，對全球數百家與電
子產業相關之電子、機械等材料類型，地區遍及中國華
南及沿海地帶，以及歐美部分區域等之供應商夥伴們
（含總部工廠、代理商及其全球之經銷商）展開調查；
供應商必需承諾不使用上述受武裝團體控制的礦區所開
採、銷售之金屬，期望透過產業供應鏈之自我要求與約
束，對衝突礦產議題產生正面的影響。
2011 年起仁寶電子產業之上游冶礦場及精煉廠商進行
溯源追蹤與調查比對，每年針對所有合作供應商進行衝
突礦產問券調查，2015 年仁寶三大事業群：PC 事業群、
智慧型裝置事業群、視訊產品事業本部共針對近 1229
間供應商進行衝突礦產調查與宣導。至今願與仁寶響應
不使用衝突礦產之供應商數量持續上升，顯示電子產業
供應鏈越來越重視衝突礦產之議題。 
仁寶期望透過供應鏈團結的力量，讓電子供應鏈所有廠
商共同把關不使用任何衝突礦產，以斷絕任何不人道、
剝削之事件，對社會、環境、人權盡社會責任。
來年期許與目標
仁寶積極地執行環境保護計畫，如：溫室氣體的盤查與
減量、產品碳足跡和碳揭露專案、無毒產品之設計及無
鹵素零件…等；透過跨部門的合作及專業能力進行控管
與宣導，持續關注供應商執行企業社會責任之情況。
2016 年亦將針對新增加之供應商進行勞工、環境、健
康與安全、管理體系及道德規範等 5 大層面進行稽核與
宣導。期望透過跨部門及專業能力之合作，對經濟、環
境與社會帶來正面影響。
衝突礦產管理
期許與目標
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
34
員工關係
員工是仁寶最重視也是最重要的資產
仁寶努力耕耘，希望同仁能在仁寶用心經營的環境中
成長茁壯，將所獲得的正向能量回饋給企業與社會。
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
35
薪資與福利投資金額共 8,204,715,574 元
仁寶為照顧員工生活，使其無後顧之憂地投入工作，2015 年在薪資及各項福利共投入金額 8,204,715,574 元。
獎勵生育補助總額 9,391.8 萬元
為響應政府獎勵生育補助政策，自 2011 年開始鼓勵台灣地區員工及員工子女，每生一胎新生兒，獎勵新台幣
66,000 元，累計至 2015 年止，共有 1423 位新生兒誕生，發出獎勵金新台幣共 9391.8 萬元。
海內外訓練總時數 3,363,419.2 小時
教育訓練開課 6,273 班次
仁寶規劃各項訓練活動，透過多元訓練與學習，提供同仁所需的知識、技能，以精進學習並強化職能聯結。
員工關懷永續績效
仁寶 2015 年台灣總部及海外製造中心舉辦訓練課程，台灣總部總訓練時數為 122,188.4 小時，海外製造中心
總訓練時數為 3,241,230.8 小時。
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
36
員工權益
仁寶同仁在簽訂僱用合約時即受勞資雙方共同協議保護，保障員工相關權益。同時，訂定勞工政策，規劃多樣化的
福利措施：制定具競爭力和吸引力的薪酬制度；主動為同仁安排各項社團與休閒活動，使同仁們能在工作與生活中，
達到最佳均衡狀態。同時關注員工的生心理狀態、工作情形與家庭狀況，提供同仁一個健康、安全、舒適且設備
齊全的優質工作環境。仁寶遵守EICC及國家相關法律法規規範，制定勞工政策，保護勞工權益。政策內容說明如右：
基於勞工政策規範，仁寶 2015 年在台灣與大陸地區均無侵犯當地人權事件發生，亦無經由正式申訴機制與人權有
關的申訴件數產生。
為配合政府促進身心障礙者就業，仁寶與社福機構─脊髓損傷中心合作，聘僱殘障人士在無障礙的空間工作，目
前已進用身心障礙者 50 人 ( 輕中度 32 人，重度與極重度 18 人 )，其中每聘用”重度”身心障礙者 1 人可抵 2 人
名額，因此進用名額已達 68 人。而公司因業務執行之必要性，對於各級員工之工作、職務或服務單位及關係企業
間得以調遷，其在原公司服務之年資照計，因調遷而發生之遷移費用得按實報支；調遷人員必須辦理移交，其手
續依移交有關規定辦理。
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
37
員工概況
至 2015 年 12 月底，仁寶台灣、大陸及巴西員工總人
數 共 65,769 人 ( 台 灣 地 區 為 6,128 人， 大 陸 地 區 為
59,067 人，巴西為 574 人；包含外籍員工 128 位，少
數族群 4,585 位，台灣地區的直接員工標註在契約工列
內 )；恆顥科技共 447 名員工，其中 87 名為外籍員工。
仁寶台灣地區以科技研發為主，男性佔 74%，女性
26%，此差異因工作種類不同所造成，並非因性別影響
僱用機會。大陸地區以生產製造為主，男性佔 70%，女
性 30%；恆顥科技男性員工佔總人數之 59%，女性員
工則佔總人數之 41%。
仁寶不僅重視平等，亦重視企業在地深耕營運需對重要
營運據點周邊居民產生正面影響，大陸廠區之課級以上
管理階層員工中，陸籍員工佔 79.19%，台籍課級以上
管理階層員工佔 20.80%。
台灣地區員工職級、年齡與性別概況
( 數字表示人數 )
大陸地區員工職級、年齡與性別概況
( 數字表示人數 )
巴西地區員工職級、年齡與性別概況
( 數字表示人數 )
恆顥科技員工職級、年齡與性別概況
( 數字表示人數 )
註 1：派遣工：由派遣公司僱用，並向仁寶提供勞務者。
註 2：契約工：由仁寶公司僱用，但有一定聘用時間之人員。
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
38
新進與離職人員
仁寶
恆顥科技
台灣
大陸廠區
巴西廠區
男
女
男
女
男
女
男
女
2015 新進員工
736
457
147,736
35,714
159
406
111
69
2015 新進員工當年離職人數
112
68
120,212
29,801
105
310
57
41
2015 全年離職人數
624
265
147,292
39,086
220
578
116
59
新進離職率
15.22%
14.88%
81.37%
83.44%
66.04%
76.35%
51.35%
59.42%
全年離職率
8.36%
3.21%
45.85%
15.72%
20.03%
46.69%
13.20%
4.02%
新進與離職人員
仁寶
台灣
大陸廠區
巴西廠區
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
2015 新進員工
679
508
6
77,836
10,255
6
310
252
3
2015 新進員工當年離職人數
88
92
0
156,232
8,026
2
224
190
1
2015 全年離職人數
329
52
28
185,797
10,110
11
447
346
5
新進離職率
12.96%
18.11%
0.00%
200.72%
78.26%
33.33%
72.26%
75.40%
33.33%
全年離職率
3.93%
7.18%
0.45%
50.05%
3.53%
0.02%
38.85%
27.18%
0.70%
恆顥科技
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
12
165
3
6
92
0
8
167
0
50.00%
55.76%
0.00%
1.79%
37.36%
0.00%
仁寶與恆顥科技人員流動率
註 1：新進離職率 =2015 新進員工當年離職人數 /2015 新進員工
註 2：全年離職率 =(2015 全年離職人數 -2015 年新進員工當年離職人數 )/
全公司人數
註 3：離職率數據未扣除契約工，預計明年度更正，將契約工扣除
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
39
員工福利
退休制度
仁寶員工之退休皆依相關法令規定及公司之退休辦法辦
理。自 2005 年 7 月 1 日起（含）以後到職者一律依「勞
工退休金條例」實施勞退新制，個人之退休金提撥以不
低於法令規定執行。2005 年 6 月 30 日（含）以前到職
人員自 2005 年 7 月 1 日起依個人意願選擇遵循新制或
舊制退休制度。自 2005 年 7 月 1 日起，因應「勞工退
休金條例」實施，退休金發給標準如下：
薪資與獎金
仁寶每年均會針對相關行業的相關職位做薪資比較，加
上檢視全體員工績效及其生涯發展，以優於當地法令的
基本薪資制定具競爭力的薪酬制度。除了每月的固定薪
資外，另設立各類獎金，如：員工年終獎金、專利發明
創意獎勵獎金、作業員每月績效獎金及產能突破獎金等。
員工的薪資，均不因性別或其他條件而有任何的差異。
員工聘用
仁寶及子公司恆灝科技秉持聘用員工必須依據個人特
質、能力與職務之契合程度，決定任用與否，不因種族、
民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、
性別、性取向、家庭責任、婚姻 狀況、政治見解、年齡
或其他的歧視而有不同的待遇；2015 年仁寶未發生任
何員工因歧視事件而產生之投 / 申訴。
仁寶保障員工不在任何受報復或威脅下工作或服務，或
作為償債性的工作或服務；員工具有自由選擇離職之權
利，依循當地法令要求預告公司以及辦妥一切離職手續
後方得離職。
• 選擇繼續適用「勞動基準法」且合於上述退休規定者，公司得按其工作年資每滿一年給予兩個基數，超過 15
年之工作年資，每滿一年給予一個基數，最高總數以 45 個基數為限，工作未滿半年者以半年計，滿半年未滿
一年者，以一年計。停薪留職期間年資應扣除。
• 2005 年 7 月 1 日後到職者，一律適用「勞工退休金條例」，公司以員工每月工資之百分之六，並依「勞工退
休金月提繳工資分級表」之規定，按月提繳勞工退休金至勞工個人帳戶。
• 2005 年 7 月 1 日前到職，且選擇「勞工退休金條例」之員工，適用「勞工退休金條例」後，公司以員工每月
工資之百分之六，並依「勞工退休金月提繳工資分級表」之規定，按月提繳勞工退休金至勞工個人帳戶。另，
2005 年 7 月 1 日前之年資予以保留，於員工符合「勞動基準法」退休條件退休時，該保留年資以「勞動基準法」
之退休金給付。
• 勞工退休金由台灣銀行之退休金帳戶支付，2005 年 7 月 1 日前到職之員工每月以工資之百分之二提撥至台灣
銀行之退休帳戶，此提撥率係每年由精算師精算而定，2015 年退休準備金足夠支付應計退休金負債。
勞工退休金條例
假勤制度
仁寶依各地區法令規劃假勤制度，如：事假、病假、家
庭照顧假、生理假、婚喪假、產假、產檢假、陪產假、
育嬰假、特別休假、補休假等，當同仁有請假需求時，
可以彈性安排而無後顧之虞。
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
40
福利措施
員工為金仁寶集團最重要的資產，仁寶與恆顥重視所有員工生活與工作之平衡；除了法規所規範應提供給員工的基本福利
與措施外，更積極推動許多福利措施，使同仁們在工作之餘，亦能得到妥善的照顧與休閒育樂；仁寶員工福利與措施請參
考下圖：
恆顥亦科技定期舉辦員工旅遊，並於三節 ( 端午、中秋、新年 ) 以及生日節慶時發放禮券，並於聖誕節前夕為外籍勞工安
排聖誕晚會；
獎勵生育政策
為響應政府獎勵生育政策，自 2011 年開始，以每一胎 6 萬
6 台幣鼓勵台灣地區的同仁生育，至今此政策已實施 5 年。
在許董事長與公司的全力宣導下，2011 至 2015 年已累計
1,423 位新生寶寶，共發出 9,391.8 萬台幣的大紅包。
年度
人數
金額
2011
224 位
1,478.4 萬
2012
295 位
1,947.0 萬
2013
262 位
1,729.2 萬
2014
315 位
2,079.0 萬
2015
327 位
2,158.2 萬
總計
1,423 位
9,391.8 萬
員工福利措施
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
41
男
女
2015 年符合育嬰留停申請資格人數
664
236
2015 年實際申請申請人數
17
56
2015 年復職人數
7
24
2015 年復職後持續工作一年人數
1
8
2015 年復職率
0.636
0.649
2015 年留任率
0.091
0.533
家有寶貝
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
42
員工活動
熱情接力賽 / 重慶
舞蹈培訓 / 重慶
情人節聯誼活動 / 成都
仁寶麻雀王 / 台北 林口 平鎮
仁寶生活體驗 - 泡泡足球賽 / 台北
進擊的 E 聯盟 / 林口
三對三籃球賽 / 台北 重慶 成都
GO!GO!Cpmpal 卡丁車 / 台北
春節活動 / 成都
慶生會 / 台北 平鎮
拔河比賽 / 昆山視訊 成都
中秋活動 / 成都
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
43
仁寶好學講堂 / 台北
仁寶好學講堂《請問侯文詠》/ 台北
工程師節歡慶活動 / 台北
與 RD 老骨頭有約 / 台北
小候鳥夏令營 /SDBG 昆山
徒步大會 / 昆山
羽毛球比賽 / 昆山視訊
旺年會 尾牙 / 台北 林口 大陸
舞動筋骨 肌樂一下 / 台北
舒活練習三部曲 /SDBG
瘋狂切水果大賽 /SDBG
維持理想體重減重班 / 台北
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
44
訓練發展
仁寶董事長─許勝雄先生常言：『人才是企業的根本，企業的「企」字若把上面的「人」字拿掉就是「止」。』仁
寶一直以來秉持「以人為本」的理念，認為員工是企業的策略夥伴，唯有員工的不斷成長才能成就企業的永續發展。
企業因應全球局勢所產生的組織變革，亦需要各階層員工的支持才能成功布局。仁寶以系統化的方式規劃員工訓練
發展，以各種訓練體系來滿足各種不同的需求。從宣達基本概念的新進人員訓練到精深管理技能的高階主管訓練，
從強化工作效率的個人管理訓練到建立共識的團隊發展訓練，對應至職能別及階層別規劃出各種訓練活動，從組
織角度考量進而建構全面性的訓練體系，並針對不同適性搭配各種不同訓練模式，以達最大成效。
職能體系
仁寶配合公司整體策略展開及人才佈局，對應組織架構及願景，發展出屬於「New Compal」的職能體系，在人才
「選、用、育、留」上，能更貼近組織的期待。仁寶每年度根據公司營運策略、組織發展需求對應至職能關鍵行為，
定義出該年度的發展重點，再配合各階層不同的需求，規劃出適合年度的訓練計畫。年度訓練計畫在推展上會結
合到部門主管進行部屬培育發展的作業中，藉由教練式引導協助同仁定義待發展的領域，搭配職能地圖概念展開
當年度的個人發展計畫。
仁寶訓練發展體系圖
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
45
多元職能發展
除了專業技能與管理知識的相關訓練之外，仁寶也發展
其他工作上所需之技能類訓練，以學程的概念搭配職能
發展需求。仁寶的職能發展模型總共區分為九大學程，
以滿足各階層同仁在各種時期所衍生出的不同需求。
除了職涯發展相關的工作技能及專業能力訓練之外，仁
寶亦重視個人健康及心靈層面的成長，以及因應法規要
求所展開的職場相關訓練。在個人領域下，舉辦健康及
情緒管理相關課程，以期員工能在工作之餘，同樣關
注自己身心健康及家庭生活，重視工作與生活品質的平
衡。在法規要求下，推展如職業安全衛生法所要求的勞
工安全、消防法規所要求的消防講習及防災演練，以及
個資法所要求的個資相關訓練等。
在滿足短期人才需求的同時，仁寶也同樣著重規劃長期
人才的發展，對於有意願精進語文能力或是參加在職進
修的同仁，公司皆提供每年定額的補助，希望可以協助
員工拓展視野及職涯發展。針對高階經理人或專業人
員，公司也與集團合作，以顧問形式聘雇退休的高階主
管，善用其專業領域，為集團內其他公司提供建議或相
對應的協助，希望把仁寶的專業成就拓展至整個集團。
仁寶職能體系
職能發展模型
核心職能課程
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
46
執行狀況
台灣總部暨研發中心
2015 年 台 灣 總 部 暨 研 發 中 心 所 舉 辦 訓 練 課 程 共
計 1,808 班 次， 總 訓 練 人 時 數 122,188.4 小 時， 總
參 與 人 次 36,992 人， 每 年 度 定 期 接 受 績 效 評 比 之
員 工 百 分 比 為 100%， 每 年 度 參 與 職 涯 規 劃 的 員 工
為 經 過 主 管 挑 選 之 高 潛 力 員 工， 百 分 比 為 26%。 
2015 年度訓練總費用為 NTD 8,817,090 元，。
訓練類別
人數
訓練時數
每人平均訓
練時數
( 小時 / 人 )
年度訓練時數
( 一般員工 - 男 )
2,215
64,544.56
29.14
年度訓練時數
( 一般員工 - 女 )
1,082
20,798.10
19.22
年度訓練時數
( 管理職 - 男 )
2,288
31,344.10
13.70
年度訓練時數
( 管理職 - 女 )
508
5,501.61
10.83
台灣 2015 年度訓練人數 / 時數表
訓練類別
男
女
訓練時數 ( 小時 )
95888.7
26299.7
人數 ( 人 )
4,503
1,590
每人平均訓練時數 ( 小時 )
21.2
16.5
兩性平均訓練時數表
年度
2013
2014
2015
訓練花費
(NTD)
$4,535,618
$8,206,996
$8,817,090
員工人數
( 人 )
4,581
5,771
6,093
平均訓練花費
(NTD)
990
1,422
1,447
近 3 年平均訓練費用比較表
近 3 年平均訓練費用示意圖
兩性平均訓練時數示意圖
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
47
海外製造中心
2015 年海外製造中心 ( 大陸廠區 ) 所舉辦訓練課程共計
4,465 班次，總訓練人時數 3,241,230.8 小時，總參與
人次 414,815 人，每年度定期接受績效評比之員工百分
比 100%。2015 年度訓練總費用為 RMB 438,523 元。
訓練類別
人數
訓練時數
每人平均訓
練時數
( 小時 / 人 )
年度訓練時數
( 一般員工 - 男 )
35,048
2,212,486.1
63.1
年度訓練時數
( 一般員工 - 女 )
15,207
1,015,984.1
66.8
年度訓練時數
( 管理職 - 男 )
871
9,434.7
10.8
年度訓練時數
( 管理職 - 女 )
482
3,325.9
6.9
海外 2015 年度訓練人數 / 時數表
新人養成
為使新進同仁能以最短的時間步入軌道，掌握工作專業
及工作觀念，自加入仁寶起便參與一連串的新人學程。
仁寶最重要的資產即是「人」，為引導同仁融入仁寶的
願景、「創新、和諧、超越」的企業文化與價值理念，
進而建立共識、凝聚向心力，使仁寶獨有的『企業家庭
化』觀念得以深耕茁壯。自 2008 年起推展企業文化體
認活動，強調「團結、互助、和諧」的重要性，同時刺
激同仁追求戰勝自我、超越自我，力求突破現狀、挑戰
極限。
2015 年「新進人員企業文化團隊體認活動」共舉辦 8
梯次，參與人次達 1,060 人。
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
48
經驗傳承
經驗是無價至寶。為提倡研發單位同仁終生學習及研發
經驗的傳承與交流，仁寶在落實新知識技術導入與技術
傳承上，整合建構專業職能體系，同時發展內部實務經
驗分享機制如：「深耕計畫」、「練功趣」，提供同仁
精進專業技術與前瞻性、趨勢性、市場性及學術性資訊
擴散的適切管道。
「團隊活力共識營」更透過體驗式學習活動凝聚研發人
員向心力，為傳承經驗與價值觀、激發危機意識不斷往
下扎根，素有『RD 主管成年禮』之美譽。自 2006 年開
辦以來，累計共舉辦 30 梯次，並完成 1,117 人次訓練。
學習平台
仁寶以職能地圖的概念規劃共通職能、核心職能、管理
職能及專業職能發展項目，並以系統化的學習平台進行
訓練的推展。線上學習平台除了結合台灣區研發中心的
各項訓練發展活動之外，亦全面導入於製造中心的各廠
區。標準化的學習內容，便利及迅速的網路平台，不分
時地提供同仁學習資源及環境，廠區間也能夠更有效及
廣泛地共享訓練資源以提升訓練成效。
除了運用線上學習平台推行大量的訓練活動之外，仁寶
更將其作為留存關鍵知識技術的管理介面，累積關鍵專
業技術的資料庫，提供組織內一個跨部門的交流平台；
仁寶 E-Learning 學習平台
藉由專業技術的交流，更加強化仁寶的核心研發能力，
亦提供新進同仁一個可以快速套用的學習模組，縮短新
人摸索探詢的學習週期，能更快速的培養核心戰力。
研發人員知識管理平台
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
49
職業健康與安全
職場安全守護
爲符合 ISMS 資訊安全管理系統規定，員工於廠區內隨身佩掛員工識別證以供辨認。各層出入口設置門禁管制刷卡
系統，依人員類別權限管制進出。針對客戶、廠商及其他訪客則詳細紀錄時間、人數等資料，並規範其可活動之
區域及時間。仁寶保全人員 24 小時輪值，執行出入人員及物品之安全管制程序、內外廠區日夜間安全巡檢，並掌
握未離去訪客及加班人員動態，以及車輛進出的查驗及交通安全管制。
環境檢測
爲了使同仁得以安心工作、社區居民得以安居，各廠區皆配有專責單位進行檢驗及維護，對於工作環境中的危害
因素，皆定期檢修維護。例如 : 交通安全措施、用電安全措施、安檢措施、飲用水檢測、緊急照明檢測、偵煙器材
檢測、消防器材檢測、防雷檢測、汙水檢測、SDBG 每年兩次進行同仁辦公室照度、C02 濃度及電磁波吸收率實驗
室有機溶劑濃度測試。
廠區照度監測
門禁刷卡系統
防災宣導與消防演練
每年定期對同仁進行防災知識宣導一次， 設計教材透
過線上學習系統 e-learning，規定為全員必修科目，內
容包含火災、風災、水災、地震等豐富且正確的處理因
應方法。目標使 100% 的同仁建立起日常生活的防災觀
念，且針對最容易發生的火災，進行實地情境操練，讓
同仁了解應採取的步驟和注意的事項，每年全球各營運
據點皆如期舉辦，並放置內部網頁供同仁參閱。
消防演練
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
50
環境安全衛生教育訓練
安排環安衛培訓課程目的是為了讓工廠員工熟悉工作環
境之防護設施、如何正確使用機器設備及化學品等用
品，培養正確觀念，以降低工傷意外發生機率；環安衛
相關訓練課程統計時數如右表。
工傷缺勤率統計
2015 年
仁寶總部
智慧型裝置群台北
智慧型裝置群昆山
智慧型裝置群南京
PC 事業群昆山廠
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
工傷率
0.28%
0.09%
0.77%
0.21%
0.51%
0.41%
0.14%
0.06%
0.08%
0.04%
損工率
1.34%
1.82%
3.19%
0.21%
1.14%
3.21%
1.09%
0.54%
1.15%
0.76%
缺勤率
0.46%
0.21%
0.10%
0.05%
0.04%
0.01%
0.52%
0.02%
0.51%
0.02%
2015 年
PC 事業群 成都
PC 事業群 重慶
昆山視訊廠
巴西廠
平鎮廠
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
工傷率
0.17%
0.34%
0.17%
0.08%
0.10%
0.10%
0.00%
0.00%
0.28%
0.00%
損工率
0.51%
1.44%
0.22%
0.17%
0.41%
0.31%
0.00%
0.00%
1.34%
1.82%
缺勤率
0.03%
0.34%
0.09%
0.04%
0.01%
0.01%
0.01%
0.03%
0.46%
0.21%
註 1：工傷率：( 失能傷害人次數 / 全公司工作總時數 )*200,000
註 2：損工率：( 失能傷害之總損失日數 / 全公司工作總時數 )*200,000
註 3：缺勤率：( 總缺勤日數 / 全公司總工作天數 )*100%
訓練類別
舉辦梯次
訓練人次
訓練時數
勞工安全衛生相關訓練
54
2,921
6,348
訓練類別
舉辦梯次
訓練人次
訓練時數
勞工安全衛生相關訓練
1,134
209,228
181,721
勞工安全衛生訓練時數彙總
台灣總部訓練時數
海外製造中心訓練時數
2015 年
恆顥科技
男
女
工傷率
2.48%
1.12%
損工率
11.60%
5.97%
缺勤率
0.54%
0.33%
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
51
營養與衛生
為提供同仁安全健康的工作環境，仁寶總部、各廠區以
及恆顥科技定期安排清潔人員進行環境清潔維護；針對
員工健康需求，於每月第一個工作日在員工餐廳推出無
紅肉日餐點，每週菜色請營養師依熱量高低開出低熱量
的菜單，以維護員工飲食健康。為了每位同仁的健康，
亦針對員工團膳進行稽核與後續追蹤。
運動休閒中心
仁寶提供同仁在工作之餘可以運動健身及休閒的好去
處，紓解同仁們因工作導致身體與心理的壓力，也是結
交同好的場合，充電過後更有精神面對工作上的挑戰。
恆顥科技環安衛政策
遵循並符合相關環境及安全衛生法令規章及其他要求事項
推展環境及安全衛生管理相關教育訓練活動，使員工認知個人的責任，以提升員工之環境
及安全衛生意識，並促進其參與系統之執行
藉由污染預防、事故預防，保護能資源及推動工業減廢、責任照顧等，持續改善環境及安
全衛生績效
注重汙染源的控制，製程減廢，並改善安全衛生設施，以達污染預防及降低風險之目的
建立良好溝通管道，以向員工、供應商、承包商、周圍居民及相關團體，傳達我們的環安
政策及相關要求目標
產品、 活動、 服務產生之污染物排放，需符合環保、勞安法規及其他要求
持續推動污染預防、 能資源有效利用及回收再利用等改善工作
建立環安衛管理系統，來設定目標及標的，並於管理審查會議審查環安衛績效及目標標的
創造安全健康無害之工作環境
落實全員參與，宣導並教導員工有關環境、安衛方面的訓練
對外公開本公司承諾之環境、安衛政策
仁寶環安衛政策
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
52
醫護室
仁寶內湖與平鎮廠醫護室分別於 2013 與 2015 年成立，
醫護室具備血壓計、身高體重計及病床等設施，並有專
業的護理人員提供同仁日常的健康照護及衛教諮詢，每
月另有健康快訊發放、不定期舉辦健康講座及職場健康
促進計畫，與同仁一起為自己的健康把關。期望透過日
常健康管理，為同仁建立正確的預防保健觀念與知識，
達到身心健康的樂活狀態。此外，仁寶與子公司恆顥科
技的醫護室亦安排醫師定期駐點諮詢服務，不用再到醫
院就可快速獲得醫療、疾病的相關了解。
醫護室成果
執行項目
成效評估
健康檢查
公司同仁皆可接受健康檢查 ( 檢查項目：一般抽血檢查、腹部超音波及四癌篩檢等 )，
2015 年仁寶應檢人數為 868 人，受檢人數為 758 人，到檢率 87.33%；2015 年恆顥科技
應檢人數 279 人，受檢人數 251 人，到檢率 89.96%；皆已通知未受檢同仁務必到院健檢。
菸害防制
辦理菸害防治講座於問卷調查參與人數共 30 名 ( 含 5 位吸菸者 )，吸菸者中 3 位表示出具
戒菸意願，醫護室提供二代戒菸訊息，並針對有需求者轉介戒菸門診。
配合菸害防制規定，截至目前為止無違規情形。
健康減重
1.103 年至今共 62 人參與，共計減少 256.4 公斤，平均每位減少 4.2  公斤。
2. 參與減重班血液篩檢結果：
(1) 飯前血糖平均減少：1.83mg/dl
(2) 膽固醇平均減少：22.67 mg/dl
(3) 收縮壓平均減少：12.4mmHg 
3. 根據健檢報告腰圍異常部分自 101 年至 103 年總體減少 2%。
健康講座
1. 健康講座平均每場參與人數皆達 60 人 ( 場地限制最多容納 72 人 )。
2. 急救訓練課程考試於 103 年通過約 98.5%，104 年通過 100%。
3. 抒壓課程辦理後，參與同仁認知提升 43.25%。
餐廳飲食
透過餐廳熱量標示，並宣導健康觀念，員工購買水果意願提升，銷售量增加一倍。
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
53
勞資溝通
多年來，仁寶透過順暢的溝通管道與協商機制，積極營造一個正向的工作環境，以減少勞資對立及離職率；並使員工之想法與意見得以立即處理。對於維護員工權益之情事，
仁寶除遵循法規制定各項政策外，亦將員工權益納入考量。
為加強勞資雙向溝通，促進勞資關係良好，仁寶已建立多項勞資溝通管道如下：
員工關係
2015
仁寶企業社會責任報告書
54
外籍勞工關懷與座談
仁寶重視每一位同仁的權益與人身健康與安全，我們
不僅提供外籍勞工安全、整潔的工作與居住環境，定
期舉辦職業安全訓練、教育訓練 ... 等，更積極邀請外
籍勞工參加年度盛事─仁寶旺年晚會；不分性別、語
言、國籍，仁寶藉旺年會感謝每一位為仁寶貢獻與付
出的同仁。
項目
時間
仁寶平鎮
恆顥科技
執行單位
新進人員關懷
入境日
1. 
入境日提供生活用品 ( 厚 + 薄棉被、椰子床置物櫃…等 )
2. 
宣導公司簡介 EICC 宣導、人資制度
1. 
入境日提供生活用品 ( 厚 + 薄棉被、椰子床，等 )
2. 
住宿相關事宜宣導
仲介公司
到職日
1. 
公司報到辦理及生活事項宣導
2. 
靜電配備穿戴宣導
3. 
工廠環境、制度介紹
1. 
公司報到辦理及生活事項宣導，例：無塵室相關注意事項之宣導
管理部
製造部
到職後一週
1. 
生產線現場教育訓練
2. 
現場關懷
3. 
仲介安排翻譯人員，提供 10 天關懷日，隨線進行生活關懷
於正式進入生產線工作後，關懷工作適應度及生活情況
進行方式：個別訪談
製造部
管理部
到職後一個月
仲介安排 2 名人員，每日固定住點於宿舍 2 小時，提供生活關懷之服務
於在台滿一個月再次進行工作適應及生活情況關懷
進行方式：個別訪談
管理部
離職人員訪談
離境日前 2 天
於正式進入生產線工作後，關懷工作適應度及生活情況
進行方式：個別訪談
於正式進入生產線工作後，關懷工作適應度及生活情況
進行方式：個別訪談、問卷調查
管理部
員工懇談
不定期
1. 
每日於晨會宣達製造部宣傳事項
2. 
仲介人員不定期於宿舍宣導事項
3. 
每兩個月舉辦一次勞資會議
4. 
提供年節慰問、就醫服務、福委會福利以及藝文補助
每季進行外籍溝通會議，會議內容： 
1. 製造部宣導事項 
2. 管理部宣導事項 
3. 仲介宿舍宣導事項 
4. 會議提供每位外籍同仁速食餐點
管理部
仲介公司
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
55
1962 年瑞秋卡森女士發表「寂靜的春天」一書，向人
類提出警訊，殺蟲劑等有毒物質會嚴重影響生態環境。
近年來全球暖化造成的極端氣候，讓我們深深的體認到
氣候變遷對人類生命的影響甚鉅，不分地域，不分你我。
因此人類社會或企業總是在環境永續與經濟發展中間，
尋求解決之道。
為了遵循「能滿足當代需求，同時不損及後代子孫滿足
需求」的永續發展道路，仁寶無悔地積極投入全球環境
保護計畫，例如溫室氣體盤查與減量、產品碳足跡、碳
揭露專案、無毒產品設計及無鉛 / 無鹵製程等。
2010 年仁寶成立了綠色推行委員會，由公司副總級以
上之高層主管共同領軍，訂定策略目標，監督推動成
效。同時，在委員會之下，設立綠色推動小組 (Green 
SustainabilityOffice)，為公司推動綠色環保的專責單
位，定期向公司高階主管報告綠色推動進展及成果。
綠色推行組織
綠色永續
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
56
綠色永續績效
碳揭露專案 97 分 績效等級 C 強化企業因應氣候變遷能力
2015 年仁寶碳揭露評比 (Disclosure score) 為 97 分，績效等級 Performance band 為 C，首度入選氣候變遷揭露領
袖指數 (Climate Disclosure Leadership Index )
航空差旅碳排放 1,509 噸 CO2e，連續兩年通過範疇三航空差旅碳排放查證
為強化溫室氣體管理能量，2014 年起擴大盤查範圍首度執行範疇三航空差旅碳排放計算，據以提出減量方案
推動廠區節能減碳專案，減碳 4,422.76 噸 CO2e
各廠區從設備流程改善與教育宣導面積極推動各項節能減碳措施，專案減碳量達 4,422.76 噸 CO2e
100% 符合 RoHS 指令，通過 IECQ QC 080000 認證
有害管制物質範圍包括 136 項禁限用物質、8 項包材及電池管制物質，及 47 項減量與替代物質，無任何因 RoHS 違規
而退貨
可回收比例達 96%-100%
產品均符合歐盟廢電子電氣設備指令 WEEE 所規範可回收比例 65%，主要客戶更可達到 96%-100% 。產品包材整合
優化為 1 件式，材料量減少 50%，材積縮減 48%，作業工時縮短 67%
塑膠件回收料達 11.1%
綠色亮點機種將外部機構件的鍵盤面、背蓋等部件混入 30~35% 不等的回收塑料，使整機塑膠材料 PCC( 回收塑料 ) 含
量達 11.1%
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
57
氣候變遷
2015 年是氣候議題有巨大進展的一年，在台灣通過了溫
管法；同年 12 月的 COP 21 則通過巴黎氣候協議（Paris 
Agreement），成為繼京都議定書之後，具有法律約束
力的全球溫室氣體減量新協議。 
 面對當今的世界態勢，仁寶了解依賴著更多的開採、更
多消費及對資源的更多利用，已經無法再取得長久的競
爭優勢；當社會、市場及大自然要求我們對使用能源及
天然資源付出成本時，唯有比別人更綠一籌，才能徹底
改變，並且取得致勝先機。因此，我們積極因應氣候變
遷所帶來的企業營運風險，避免影響及損失。
為確實掌握仁寶面臨氣候變遷可能遭遇的營運挑戰，
從量化開始，逐步建置、管理、落實環境管理系統，
包括 ISO 14001、ISO 14064-1、OHSAS 18001、 IECQ 
QC080000 等，有效追蹤管制各項環境績效。
環境管理系統
盤查
減緩
調適
全球氣候變遷之衝擊、調適與減緩已成為國際間最重要的環境議題之一，為強化仁寶的綠色實力，首先必須先了
解自身的環境行動表現，期許能由內而外持續改善，創造企業永續價值。
盤查
仁寶訂定溫室氣體管理目標為 2030 年前，每百萬營收 ( 新台幣 ) 排放量相較於基準年 2014 年減少 10%。因此每
年進行溫室氣體盤查工作，以前一年為基準，以降低能源使用量及增進能源使用效率為目標，進而減少溫室氣體
排放。
自 2010 年於業界領先群進行組織型 ( 範疇一及範疇二 ) 溫室氣體及產品碳足跡盤查查證，並逐步拓展至範疇三溫
室氣體盤查及查證，溫室氣體盤查歷程如下表所示。
溫室氣體管理目標與歷程
年度
主要工作
2010
•	
首次進行 2009 年度組織型溫室氣體盤查，並導入外部查證
•	
通過全球首台小筆電產品 ISO14067/CD 及 PAS2050 碳足跡查證
•	
首度參與 Carbon Disclosure Project CDP 國際碳揭露專案
2011
•	
小筆電產品榮獲台灣環保署碳足跡標籤認證
2012
•	
完成 1 個平板及 3 個小筆電產品碳足跡盤查作業
2013
•	
組織型盤查範圍增加成都及重慶廠區
•	
參與「昆山市推動企業轉型升級專案碳足跡計畫」，與台灣工研院合作協助推動產品碳足
跡診斷，帶動供應商轉型升級
2014
•	
首度進行範疇三 - 台灣總部員工航空差旅碳排放盤查
2015
•	
首度進行範疇三 - 台灣總部員工航空差旅碳排放外部查證
•	
組織型盤查範圍增加南京及巴城廠區
仁寶溫室氣體管理歷程
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
58
溫室氣體盤查查證
年度
2013
2014
2015
地區
主要排放活動
範疇一
範疇二
範疇一
範疇二
範疇一
範疇二
台灣
產品設計研發總部
89.88
7,322.83
87.82
9,646.05
110.53
10,352.83
大陸廠區
生產基地
10,376.45
140,009.65
16,793.16
196,453.72
17,325.73 192,015.42
總排放量 (Ton CO2e)
157,798.81
222,980.747
219,804.51
每百萬新台幣營收排放量 (TonCO2e/
Million NTD)
0.228
0.264
0.259
範疇一 (Scope 1) 及範疇二 (Scope 2) 排放
仁 寶 2010 年 起， 每 年 持 續 進 行 台 灣 及 大 陸 廠 區
ISO14064 溫室氣體盤查與外部查證。
範疇三 Scope 3 排放
員工差旅盤查及查證：仁寶每年國外差旅總飛行數千
趟次，前三大飛行路徑為桃園 - 上海 ; 桃園 - 香港 - 上
海 ; 松山 - 虹橋所全年飛行路線比為 50.05%，2013 年
員工差旅碳排放量自行盤查為 1,966 噸 CO2e；2014 年
員工差旅碳排放量經外部查證為 1695 噸 CO2e；2015
年台灣總部員工差旅碳排放量經外部查證為 1,509 噸
CO2e。
計算方式為結合公司全球差旅系統計算員工差旅飛行航
點及里程數，並以聯合國國際民航組織（International 
Civil Aviation Organization, ICAO）建置的航空碳排計
算器，計算出員工航空差旅之碳排放量。
國際性碳揭露組織 Carbon Disclosure Project CDP 日
前公布全球企業碳揭露報告，全球共 2,000 家企業參
加。2015 年仁寶取得揭露評比 (Disclosure score) 為 
97 分 ( 全 球 平 均 為 60 分 )， 績 效 等 級 Performance 
band 為 C， 並 首 度 入 選 氣 候 變 遷 揭 露 領 袖 指 數
(Climate Disclosure Leadership Index )，顯示仁寶在
氣候變遷因應之資訊揭露及公開受到國際機構肯定。
碳揭露計畫 CDP 主要為強化企業因應氣候變遷的政策
工具能力，包括碳排放盤查查證、減碳成效、及鑑別法
規及實體風險，例如價值鏈供貨出貨、資源短缺、極端
氣候、海平面上升、疾病等，以達到降低企業營運風險
與成本，並可進一步將各種風險轉化為商機，以提高企
業經營之永續性。
2000 年由全球 385 家投資機構共同成立國際碳揭露組
織 (CDP)，每年邀請全球大型企業揭露企業因應氣候變
化風險機會、管理制度及排放量等資訊，比。CDP 評比
分數越高分代表揭露程度越完整 (0~100)；等級越高代
表對氣候變遷因應越完善 (A, A-, B, C, D, E)。目前全球
約有 767 家投資機構 ( 管理資產達 92 兆美元 ) 使用企
業登錄於 CDP 平台資訊。
碳揭露
近三年溫室氣體排放趨勢
仁寶歷年碳揭露分數
近三年員工差旅碳排放
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
59
能源管理
能源使用為仁寶溫室氣體主要排放來源，各廠區每月進
行能源使用 KPI 管理追蹤，逐月檢視達成狀況，進而提
出改善措施及計畫。有關廠區能耗用量含台灣總部及大
陸廠區 ( 昆山、重慶、成都、南京廠區 ) 說明如下：
水資源管理
為落實水資源管理，各廠區自 2011 年以來持續關注
自來水使用狀況，水為自來水廠提供，僅用於一般生
活用水，並無製程用水。經統計，2015 年總用水量為
1,351,745.49 噸，換算每百萬營收用水量為 1.6 頓，與
過去三年相比，用水量逐年下降。
針對生活污水之管制方面，台灣研發總部所產生之汙水
納入政府所設污水下水道管理系統，大陸廠區所排放之
污水直接排放至市政下水道系統，排放目的地皆為下水
道管理系統，所以並不會因用水產生污水而直接影響水
體與土地，並定期監測。
 仁寶電腦各廠區皆位於工業區內，無擁有、租賃或管理
任何位於生態保護區或水資源保護區內之廠區；且不從
事任何會對生物多樣性產生負面影響的活動，產品製造
及服務過程中，亦不會對環境生態造成影響。
近三年用電強度比較圖
近三年用水強度比較圖
能源項目
電 ( 千度 )
柴油 ( 公秉 )
汽油 ( 公秉 )
天然氣
( 千立方公尺 )
液化石油氣
( 公噸 )
單位
251,118.88
2,179.78
163.74
489.86
14.75
能量單位
( 百萬焦耳 )
904,027,979.24
843,57578.4
5665,263.07
19,055,437.3
740,249.20
2015 能源強度 ( 百萬
焦耳 / 億元營收 )
106,695.15
9,956.05
668.63
2,248.96
87.37
2014 能源強度 ( 百萬
焦耳 / 億元營收 )
106,650.94
9,885.54
704.79
1,444.47
93.84
2014 & 2015 
差異
44.2
70.51
-36.16
804.49
-6.47
2014 & 2015 
差異百分比
0.04%
0.71%
-5.13%
55.69%
-6.90%
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
60
廢棄物管理
仁寶廠區各單位及同仁均受過專業且嚴密之環安衛訓
練，歷年均無重大汙染物洩漏，且符合國際公約（巴賽
爾協定）規範，有害物質不可跨境運輸處理規定。由於
產線多以組裝電子產品為主，無使用有毒化學藥品。
各廠區所產生之廢棄物皆集中處理與分類，再依類別委
託專業、合格的環保廠商回收或處理，後端處理方式主
要分為掩埋與焚化，其中 95% 掩埋，另 5% 焚化。同時，
在產品生命週期的每個階段，由各單位作出減量規劃，
並透過六標準差或 KPI 減量管理等工具 ( 例如提高測試
治具的共用性 )，持續追蹤管制，力求作到企業在廢棄
物管理上對社會應負的責任。
另外，因產業特性之緣故，仁寶各廠僅有少部分的有害
事業廢棄物，主要源自於 SMT 清洗鋼板、回焊爐使用
的清洗劑與擦拭清潔用之廢酒精、及錫爐所產生之廢錫
關於空氣汙染物管理方面，主要廢氣排放源為焊錫工序
產生的少量含錫煙塵，無大量氮氧化物（NOx）、硫化
物 (SOx) 及其它有害氣體排放，透過活性碳吸附裝置將
廢氣從排煙管道排出，定期進行空氣汙染物監測，由維
護部門針對排氣設備定期進行檢查保養，確保各項監測
數據均符合當地政府環境保護部門的指標要求。
空氣汙染管理
環保支出
為了保護環境善盡社會責任，節能減碳減輕全球暖化的
衝擊。2015 年台灣及大陸廠區不含經常性日常維修支
出與綠色產品研發設計，總計新台幣 11,227,664 元，
我們真實的履行地球公民的承諾，期待實際的綠色行動
帶來真正的環境效益，我們仍會持續積極的從事各項環
境保護工作。
項目 
金額 ( 新台幣 )
營運成本 - 污染防治成本 -
空氣污染防治 
11,833
營運成本 - 污染防治成本 -
水污染防治
339,375
營運成本 - 污染防治成本 - 其他
6,490,410
營運成本 - 全球性環境保護成本 -
氣候變遷預防
1,017,214
營運成本 - 資源永續利用成本 -
處理和最終處置一般事業廢棄物
732,500
營運成本 - 資源永續利用成本 -
處理和最終處置有害事業廢棄物
823,292
管理成本 -
環境管理系統執行維護 
1,092,030
管理成本 - 環境監測 
623,211
社會活動成本 -
環境保護捐助 
97,800
膏錫條等，均交由各廠區當地之合格回收處理商進行合
法處置，2015 年有害事業廢棄物總量為 956.92 公噸，
佔比為總廢棄物產生量之 5.85%。
如下表所示，在廢棄物方面分為生活廢棄物與事業廢棄
物兩種，生活廢棄物來自員工宿舍，而事業廢棄物則來
自工廠所產生之廢棄物。
單位：公頓
2013 年
2014 年
2015 年
生活廢棄物 ( 宿舍 )
21,175.42
29,956.38
15,401.00
事業廢棄物 ( 工廠 )
5,555.13
840.12
956.92
總計
26,730.55
30,040.40
16,357.92
2013-2015 年廢棄物逐年比較表
2015 年環境支出項目列表
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
61
溫室氣體減量
範疇一二減量
由於仁寶致力於溫室氣體減量，各廠區積極推動節
能專案，2015 年因產能微調，電力能源強度相較於
2014 年增加 0.04%，柴油能源強度增加 0.71%，汽
油減少 5.13%，液化石油氣減少 6.90%，天然氣增加
55.69%；我們將持續進行各項能資源管理追蹤，制定
有效管控目標與措施，減少溫室氣體排放。
廠區節能方面，規劃內容包括設備改善、流程改造等兩
大節能主軸，由各廠區負責人員執行並估算節能量，以
及日常節能行為措施導入，2015 年節能專案績效與宣
導方針請參考右表 1。
範疇三減量
仁寶參照GHG Protocol Corporate Value Chain (Scope 
3)，依據企業營運型態及產品特性鑑別出溫室氣體範疇
三主要排放，並據此提出減量方案；範疇三減量方案請
參考右表 2。
減碳量計算依據：電力係數 0.9kg/kwh( 減量 ) ；0.52kg/kwh( 台灣 )；柴油係數 2.61 Kg/L
範疇三
減量方案
零組件採購
提升回收再生塑料適用範圍與質量
能資源使用
推動供應鏈碳及水資源管理，鼓勵廠商制定方案與目標，提出減量行動
廢棄物處置
選定合格下游廠商處理廢棄物，以回收處理代替掩埋焚化
商務差旅
以視訊會議方式減少員工差旅
員工通勤
廠區周邊於員工步行可至距離設置宿舍
產品運輸
多以海運方式，並減少產品包裝體積
產品使用
遵循最新 Energy star 能源之星標準要求，提供更優化能源設計方案
產品最終處置 致力產品綠色設計，單一材質與方便拆解
減量
水資源減量
除了進行溫室氣體減量之外，仁寶也特別著重各廠區內
的水資源管理行動，因本身為非大量耗水之產業，多為
員工生活用水，故進行水資源減量規劃時，多以基礎設
施檢修與改善，與員工生活習慣宣導為主，減量措施與
宣導行動請參閱右表 3。
類別
專案名稱
預估節水量
( 噸 / 年 )
設備改善
廁所小便池加裝時控，控制水流時間
15.12
調節洗手台水流大小
12.87
空調冷卻水塔溢位調整避免溢流浪費
432.14
小便池安装感應控制
128.90
逐步更換老化水泵
565.50
行為改變
生活用水方面：宣導同仁節約用水觀
念，採用節水龍頭及節水器，採用有
節水標章並有二段式給水裝置馬桶
-
定期巡檢廁所、及日常清潔组報修
-
合計
1,154.53
類別
專案名稱
預估減碳量
( 噸 / 年 )
能源節用量
( 度 / 年 )
設備改善
增設公共區域照明感測器
4.85
5,388.89
照明亮度改善
31.36
34,844.44
中央空調改造
2,136.43
237,811.11
會議室啟用智慧型插卡電力管制 12.14
13,488.89
走道燈管減盞
913.47
1,014,966.67
更換節能變頻空壓機
233.14
259,044.44
冷氣主機節能改造
87.43
97,144.44
流程改造
廠內用電模式改善
997.00
1,107,777.78
燈具安裝獨立開關
8.39
9,322.22
合計
4,424.21
495,788.89
表 2 範疇三減量方案列表
表 1 2015 年節能專案績效表
表 3 水資源減量專案列表
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
62
全全球暖化與氣候變遷所造成的極端氣候，已對世界與台灣造成衝擊，也讓人類社會面臨前所未有的挑戰。 面對氣候變遷，解決根本問題的辦法之一是減緩 (Mitigation) ，
從個人節能減碳到整體低碳經濟、能源轉型等，以減少溫室氣體的排放。除此之外，在變遷已是既定的事實，我們也需要展開調適 (Adaptation) 行動，調適因應不僅在於個人，
企業為確保面臨各種突發氣候狀況所引發的營運風險降至最低，也需要縝密且詳盡的調適風險評估。
極端天氣事件發生之強度與頻率增加、兩極冰川融化造成海平面上升等，可能造成的影響包括：乾旱、熱浪、暴雨、暴潮、土石流、颱風、生態變遷、土地使用與地表覆蓋
改變、地層下陷、海水倒灌、空氣惡化、水質改變等。仁寶各廠若發生上述極端天候事件可能導致出貨延遲或無法出貨的情形，估計至少有約莫數億元的營運損失；有鑑於此，
仁寶針對各營運據點之調適因應策略進行評估，彙整如下表所示：
調適
廠區節能改變行為
外部衝擊廠區因應方式
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
63
綠色體驗活動
仁寶以「綠色雙贏、安心生活」為出發點，鼓勵同仁關
懷土地，瞭解人與環境關係，透過實際參與，從心體會
綠色永續的美好，進而在工作與生活中有所行動與回
饋。
因此將企業環境教育導入員工訓練及綠色體驗活動，舉
辦了包括南澳自然田、坪林有機茶、墾丁陸蟹保育、有
機農場生態旅遊、國際淨灘日等深富教育意義的環境友
善活動，更鼓勵同仁帶著小朋友一起參與，從小培養綠
色價值觀與保育倫理觀念，也喚起同仁敬愛大自然的心
念，學習如何在這個唯一的地球家園內，當個更稱職的
管家。
2015 年新進員工共計 841 人次進行 0.5 小時環境教育
線上課程，課程包括綠色生活、生態保育、氣候變遷、
綠色設計等課程；後續在職訓練納入「綠色產品」課程
為必修項目；規劃深耕課程，研討綠色設計議題，並成
立 core team 強化綠能效率產品，突顯仁寶在 ICT 產業
鏈中的關鍵價值。
教育訓練
外部倡議與參與
企業身為地球環境公民的重要分子 , 仁寶積極參與全球性與區域環境倡議與行動
•	 2009 年起參與 CDP 碳揭露專案項下氣候變遷 (climate change) 問卷 , 水 (water) 及供應鏈 (Supply 
Chain) 碳管理等問卷回覆。
•	 2011 年受邀請參與由世界企業永續發展協會 (World Business Council for Sustainable Development, 
WBCSD) 與 WRI 所擬定之 GHG Protocol 產品價值鏈碳足跡標準全球試行計畫，回饋 ICT 產品碳足跡盤
查的經驗與建議，作為制定標準及改善之依據。
•	 2013 年參與昆山市政府、工業技術研究院，電機電子工業同業公會合作之「推動企業轉型升級專案碳足
跡計畫」，帶領 33 家次以上供應商參與，並獲頒發「低碳先鋒」獎項。
•	 2013 年參與台灣企業國際永續指數推動聯盟之永續指數 (DJSI) 與供應鏈溫室氣體工作小組。
•	 2013 年受邀參與臺北市世界地球日企業環境教育啟動宣示活動，並以實際行動推動員工綠色生活教育 。
•	 2013 年榮獲第二屆台北市國家環境教育獎民營事業組優等獎。
•	 2014 年受邀參與台灣「搖籃到搖籃 (Cradle to Cradle)」策略聯盟年度成果會議。
•	 2015 年取得碳揭露評比 (Disclosure score) 為 97 分，績效等級 Performance band 為 C，首度入選氣候
變遷揭露領袖指數 (Climate Disclosure Leadership Index )
企業環境教育
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
64
綠色產品
依據聯合國大學 (United Nations University)「電子廢棄物問題解決計畫」(Solving the E-Waste Problem Initiative, StEP) 研究結果，全球電子廢棄物從 1990 年的 1,950 萬
公噸，2015 年估計將至 7,500 萬公噸。E-waste World Map 顯示台灣 2014 年電子廢棄物人均產生 18.6 公斤，約為世界平均值 (5.9 公斤 ) 的 3 倍，與德國、美國及日本分別
為 21.7 公斤、22.1 公斤及 17.3 公斤電子廢棄物，然而所有電子廢棄物中，根據美國環保署 Statistics on the Management of Used and End-of-Life Electronics(2010) 表示
僅約 15-20% 妥善回收循環利用，其餘被直接被填埋或焚燒。仁寶身為電子產品領導國際級企業，致力於設計生產友善環境的綠色產品是我們責無旁貸的責任及無悔道路。
仁寶產品綠色設計思維奠基於「產品生命週期 (Product Life Cycle)」，我們考量原料採購、生產製造、運輸配送、消費者使用到棄置回收等各個生命週期階段的環境衝擊，
因此在產品設計之初，除注重使用者需求、功能性及附加價值外，研發團隊更專注各個階段「環境負荷最小化」的角度進行產品開發與設計。累積數十年實戰經驗，仁寶認
為符合綠色概念的產品設計，至少應涵蓋三個核心方向：材料選用、節能設計及易拆解回收。同時配合國際趨勢與利害相關者和顧客需求，進行環境友善設計，以達最佳的
生態效益 (Eco-effectiveness)。以下介紹仁寶綠色產品設計研發成果：
仁 寶 透 過 產 品 開 發 作 業 系 統 (Integrated System for 
Product Development, ISPD) 自動化管控。從客戶產
品需求 (RFQ) 開始，産品開發設計階段爲起點，將綠色
設計的概念導入，由相關研發同仁配合內、外部合格檢
驗實驗單位，提升產品能源效率與符合化學有害物質法
規之設計，且盡量使用可再生及可回收材質，並導入易
拆解利回收的原則，透過不斷驗證評估與改善，確保於
量產前取得第三驗證單位證書，量產後亦依品保相關管
理規定，進行逐批抽測檢驗，確保產品量產後能持續符
合相關要求規範。
綠色產品管理流程
原料
製造
運輸
使用
廢棄/回收
•歐盟有害物質規範指令
•歐盟化學品政策
•無鹵素
•衝突礦產
•包材優化設計
•綠色運輸
•歐盟能源產品生態化設
計要求指令
•美國能源之星
•人因設計/使用安全
•歐盟廢電子電氣設備指令
•ISO 14000環境管理系統
•ISO 14064 溫室氣體盤查
•污染預防及汙染減量處理
•化學品管制及廢棄物管理
產品綠色設計導入
生命週期評估思維
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
65
綠色產品設計亮點
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
66
材料選用
有害物質管理通過 QC080000 認證
為了生產對環境友善之綠色產品、符合國際環保法規及
客戶要求，仁寶制定零件及原料環境相關管制物質管理
相關規定，將各國際法規及客戶標準中所禁限用之有害
物質納入規範中進行管控，以涵蓋最廣的 NB 產品為例，
2010-2015 年有害物質管制數量統計如下圖所示。此
外，透過已承認零組件風險控管分類，如下圖，進行有
效率及效能的有害物質進料檢驗，建構工廠端監督及把
關的機制。整體仁寶產品有害物質管控流程通過「IECQ 
QC 080000 電子電機零件及產品有害物質流程管理系
統」系統有效性認證。
歐盟廢電子電機設備中危害物質禁用指令 (RoHS)
鑑於廢棄電子電器產品對環境造成的危害影響日益遽
增，歐盟於 2002 年發布 RoHS (Restriction of the use 
of Certain Hazardous Substances Directive)，列管六
項有害物質的濃度。仁寶所有產品 100% 符合 RoHS 指
令當中要求的限值，無任何因 RoHS 違規而造成的退
貨情形。仁寶亦提早要求供應商因應即將日落的 RoHS 
排外條款，以及預計 2019 年起生效的塑化劑 DEHP、
BBP、DBP、DIBP 等物質使用含量。
•機構件:塑膠,油漆,包材,上下蓋,
擋板鑲版,壓條,聚脂薄膜,螺絲
•電子件:電池,電源供應器,鍵盤,線
材,電路板,連接器,光碟機,面板
•客戶指定用料
•低風險的零組件
•稽核評鑑低風險廠商
•沒有設置簡易檢測儀器
•綠色產品控管程度較差廠商
•使用者會長時間接觸
•使用再生料零組件
•新供應商或稽核為高風險廠商
Risk Material
Low                                    High
Risk Vendor
Low                                                           High
2010-2015 年 NB 產品有害物質管制數量統計
承認零組件有害物質風險控管分類圖
RoHS 指令管制物質
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
67
歐盟化學品政策 (REACH)
REACH (Registration, Evaluation, and Authorization 
of Chemicals) 為歐盟整合管理進入歐盟境內化學物質
之法令，藉由註冊、評估、授權及資訊揭露等對化學物
質的管制措施，管制化學物質的使用及進口。目前所公
佈的 161 項高關注物質 (SVHC)，仁寶要求供應商須揭
露所有零件中高關注物質 (SVHC) 的資訊，並鼓勵供應
商及早減量及排除這類化學物質的使用；而針對歐盟化
學品政策附錄 XIV 裡納入授權清單的 22 項有害化學物
質，即早納入於仁寶環境有害化學物質管理相關規定當
中禁止使用。
無鹵素 (Halogen-Free)
鑑於含鹵化合物經燃燒廢棄後可能會產生劇毒性的戴
奧辛，歐盟於 RoHS 指令中針對溴系阻燃劑 (PBB、
PBDEs) 已列入控管。面對國際組織倡導自願性標準「無
鹵素零件及製程」及客戶更積極性環保需求，仁寶秉持
減少環境負荷及降低人體危害的目標，於零件及原料環
境相關管制物質管理相關規定中，明確定義無鹵產品當
中氯與溴含量限制及管制範圍，並逐步建構無鹵素產品
生產製造能力。
仁寶近年來於無鹵素綠色產品上已達成以下成就：
•	
2007 年開始導入無鹵零件與製程
•	
2009 年第一個全無鹵商用筆記型電腦量產
•	
2011 年第一個全無鹵平板電腦量產
•	
2012 年九成以上的商用筆記型電腦導入無鹵，全
年總共 78 個無鹵機種量產
2013 年至 2015 年由於全球景氣成長趨緩，客戶下單機
種數減少，連帶使得無鹵機種減少。然而各大品牌客戶
均朝向全無鹵的環保規格方向邁進，目前 BFR、CFR 及
PVC 在電子產品的工業應用上，已有生產技術成熟並
且不影響產品性能的替代材料，仁寶將持續努力提升零
件管控能力及設計能力，配合市場趨勢加速汰換含鹵零
件。
近三年無鹵機種數量統計圖
歐盟廢電子電氣設備指令
仁寶於設計階段即考量到廢棄物的減量、資源的重複利
用，導入環保材質與低汙染替代性材料，並且導入許多
可以減少使用自然資源及增加回收的設計模式。以下列
舉目前仁寶設計產品時，所依循環保、永續、再生概念
的設計方針：
•	
禁止或減少用有害化學物質
•	
盡量使用單一塑膠材質種類
•	
積極於電子產品中研發導入再生塑料與生物可分
解性塑料
•	
產品塑料需與化學表面處理的原料相容，以達到
可回收再利用之目的
•	
產品設計為易於拆解及回收
•	
產品模組化設計使主要零件可易於更換及升級，
達到延長產品生命週期目標
•	
包裝材料上標示可回收標誌，提醒消費者廢棄時
應回收
•	
25 克以上塑膠件標示材質成份，利於後端回收作
業及提升回收效率
近年來，仁寶電腦所生產的產品，符合歐盟廢電子電
氣 設 備 指 令 WEEE (Waste Electrical and Electronic 
Equipment Directive) 所規定的可回收比例 65%，主要
筆記型電腦品牌客戶更可達到高回收比例 (96%-100%) 。
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
68
節能低碳設計
歐盟耗能產品生態設計指令 / 美國能源之星
仁寶所生產電子產品均符合最新能耗相關規範，例
如 歐 盟 能 源 產 品 生 態 化 設 計 要 求 指 令 (Eco-Design 
Requirements for Energy-relative Products) 及美國能
源之星 (ENERGY STAR)，仁寶有計畫地提升軟體及硬體
研發人員的設計能力，並規劃建立模組化設計，落實執
行軟硬體部門各自產出的查核表單，以及產品量產後的
品管抽測驗證，以確保出貨產品皆能符合法規要求。此
外，仁寶亦持續關注並掌握能耗相關法規制定的趨勢與
演進，透過事先規劃與評估產品的受影響範圍與風險，
有效地使產品符合日新月異的產品能效法規及認證。
產品碳足跡
「產品碳足跡」為產品從原料、製造、運輸、使用乃至
廢棄階段所產生的碳排放量，將其計算加總起來，可發
掘減碳空間，以及改善產品的製造流程，而「產品碳標
籤」則可讓所有消費者都能透過明顯的圖示，瞭解產
品對全球暖化的影響。仁寶協助客戶同時通過全球第一
台 Netbook( 型號 NAV50) 產品碳足跡 ISO14067/CD 及
PAS 2050B2C(Business to Customer) 雙標準認證，並
成功申請碳足跡標籤。後續完成 1 個 PAD 產品及 3 個
Notebook 產品碳足跡盤查作業。每項產品碳足跡作業
皆需盤查供應商生產階段碳排放，仁寶投入大量人力及
技術能量，辦理訓練課程及諮詢輔導，協助廠商檢視數
據正確性，深化整體供應鏈盤查能力，對於推動產品碳
足跡政策具有積極貢獻。
碳足跡數據 / 宣告單位
160kg CO2e/ 
1 台 10.1 吋 Netbook
比例
產品生命週期
各階段碳足跡比例
原料取得
60.58 %
製造
0.73 %
配送銷售
0.24 %
使用
37.17 %
廢棄回收
1.28 %
綠色永續
2015
仁寶企業社會責任報告書
69
包材優化設計
包材可於產品運送過程緩衝保護以避免碰撞，仁寶持續改良包裝設計，從包裝減量、最佳材積利用設計、
包裝設計簡化等面向，減輕包材對於環境的衝擊。近來年成果有：
•	
2010 年每個棧板可放置產品從 60 台增至 84 台，增加 40%。狗骨頭設計比原來包材面積節省 80%
以上，電源供應及線材可置於兩側空間，且產線可直接裝貨不必事先組裝，每件工時可節省 3 分鐘。
•	
2011 年提出「口」字包裝結構專利設計，減少資源使用，後續消費者還可作為收納盒使用。
•	
2012 年持續優化緩衝結構，縮小包材材積，降低原包材運輸成本，並將聚乙烯發泡棉 EPE 改為可
100% 回收的紙板。
•	
2014 年達成包材成本減少 10~15%，每個棧板由 78~84 台提升至 102~120 台等優異成果。
•	
2015 年更將多款筆記型電腦上中下 3 件式 EPE 緩衝材，整合優化為 1 件式，材料量減少 50%，材
積縮減 48%，作業工時縮短 67%。
近三年綠色設計專利通過成果
包材設計 - 每個棧板提升至 120 台
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
70
2015
仁寶企業社會責任報告書
回饋社會大眾，一直是仁寶專注本業之外最為關切的一
環。為實踐「取之於社會，用之於社會」的理念，仁寶
除了參與社會相關急難救助外，更以「全員作公益」的
精神，鼓勵同仁利用工作之餘的時間，從事社會服務工
作，並將志工服務理念推廣到各大專院校，鼓勵大專學
子貢獻所學，服務社會。
社會公益
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
71
456 位大專志工投入仁寶偏鄉弱勢兒童輔導行列
仁寶自 93 年起每年提撥新台幣 60 萬元專款，鼓勵大專院校學生參與志工服務，104 年共有 18 個社團申請，456 位學生參與。
334 台平板電腦捐贈，推動偏鄉中小學與社區數位行動學習
自 2012 年起，仁寶以核心技術與產品，與輔仁大學、教育部資訊科技司及花蓮縣教育網路中心合作，共同推動偏鄉數位行動學習，
2015 年共捐出 334 台平板電腦予花東及中南部地區學校。
金仁寶集團同仁自組志工社投入企業志工服務
由同仁自主成立的仁寶志工社、金寶志工社、康舒志工社及智易志工社於 2015 年總計服務 820 位偏鄉地區弱勢兒童。
500 萬元八仙粉塵爆炸事件捐款
因應八仙樂園粉塵爆炸事件，金仁寶集團員工發起「愛心助八仙塵爆傷患自由樂捐」活動，共有 1402 位同仁愛心捐輸 500 萬元，幫
助 524 位傷患後續醫療復健。
累計 938 位學童參與圓夢飛翔計劃
『圓夢飛翔計劃』是由金仁寶同仁以每三人認養一位學童的方式，資助擁有發展潛力但經濟弱勢的桃園地區國小學童提升自我能力，
自 2012 至 2015 年止共有 938 位學童受惠，贊助金額達 2,452,054 元。
累計 5,616 位學童參與課後補救教學及藝能學習
許潮英基金會補助桃園及台中地區學校弱勢兒童課後補救教學及藝能學習，自 2009 至 2015 年共補助 5,616 位學童，總計補助金額達
23,444,533 元。
社會公益永續績效
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
72
教育推手
仁寶志工社
仁寶志工社成立於 2004 年，同仁利用週末假日休息時間長期帶領弱勢兒童閱讀好書，培養其閱讀的習慣及獨立思考的能力，以具備未來的生活能力。目前服務過的對象有
921 受災戶「台中自強新村」兒童；竹東清泉五峰土石流受災戶兒童；八里教養院腦性痲痺兒童及玻璃娃娃。2015 年仁寶志工在八里教養院服務 114 人次的小朋友，並配合
許潮英慈善基金會的台灣新子及弱勢兒童輔導活動，分別在桃園縣義盛國小／溪海國小／武漢國小長期輔導 330 餘位小朋友，累計參與志工有 154 人次。
教育是人類社會進步的動力，國家成長的根基。仁寶身為資訊科技產業的先鋒，深知知識經濟的重要，故將『教育』視為仁寶首要的社會責任。自 1984 年成立以來，秉持
深耕社區、回饋鄉里之精神，積極善盡企業社會責任。結合「仁寶志工」與大專院校「學生志工」資源，搭配公司核心產品，針對不同的服務對象擬定多元的教育補救計劃，
為國家社會培育棟樑。
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
73
大專院校志工
自 2007 年開始仁寶結合大專院校的社服團同學，進入偏鄉資源貧乏的中小學校或社區進行繪本閱讀及課業輔導，
希望為弱勢兒童的學習貢獻一份心力。2015 年共有 18 個社團，456 位志工參與，投入新台幣 600,000 元整，服
務 1,390 位學生。累計至 2015 年止，共投入 117 個社團、2,950 個志工及新台幣 4,330,849 元經費，服務 8,405
位學童。
志工培訓
為提升閱讀志工帶領孩子閱讀繪本的表達技能與課程設計，同時培養志工透過活動觀察，發掘需要心理協助的兒
童個案，本公司每年邀請外部講師舉辦志工培訓課程，2015 年共開設有「繪本故事的課程設計」及「藝術治療」
課程，以加強志工的閱讀引導與孩童心理輔導能力，總計有 40 位志工參與。
歷年大專校志工服務學童數
歷年大專校志工投入人數
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
74
強化數位學習
捐贈電腦推廣偏鄉數位行動學習
仁寶延續與輔仁大學臺灣偏鄉教育關懷中心、教育部資
訊科技司及花蓮縣教育網路中心的合作，針對地處偏
鄉、數位落差之偏鄉中小學，共同推動數位行動學習計
畫。由仁寶捐贈筆記型電腦、平板電腦等行動載具融入
課程、自主學習、專題研究、補救教學、閱讀等相關教
學活動，活化行動學習設備、統整行動學習資源、開發
行動學習教學模式，奠定行動學習推廣基礎。2015 年
共捐出 334 台平板電腦予花東地區及中南部學校，AIO
電腦 35 台予屏東西勢國小，協助偏鄉中小學校提升其
數位行動學習。
獎助學金
仁寶電腦－陽光電腦獎助學金
仁寶為鼓勵顏面燒燙傷的高中職以上學生能學習電腦專
業技能，養成獨立謀生的能力，特與陽光基金會合作，
設立「仁寶電腦－陽光電腦獎助學金」。2015 年共有 5
位通過審核，每名獲得新台幣 10,000 元整的獎助學金。
累計至 2015 年為止，共有 166 餘位學子獲得補助。
許潮英爺爺獎助學金
為鼓勵在艱困的環境中能奮發向上並保有上進精神表現
的弱勢新住民家庭子女，特捐贈獎助學金。共有 28 所
國中，58 所國小，159 位學子獲得獎勵。
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
75
辦理輔導課程
許潮英社會慈善基金會為金仁寶集團公司共同成立的基金會，服務對象以兒童、老人、弱勢家庭及重大急難救助
為主。近年來為回饋地方鄉里，深耕弱勢兒童教育補強及藝能學習，提供多項輔導計畫如下：
桃園地區學校弱勢兒童補救教學
透過專業老師的教導提升學生學習意願、瞭解其學習基
礎並從中建立架構，補強學生基礎，增強其自信心與學
習動力。受益學校為桃園地區忠貞國小、中平國小、中
興國小、潮音國小，共有 200 位學生受惠。
桃園地區學校弱勢兒童藝能學習
為關懷弱勢、弭平落差；使有心向學的學生能有足夠的
學習資源；基金會與桃園地區學校合作開設藝能輔導課
程，提升學生學習機會，啟發學生藝術潛能，發展多元
能力，以提升學習成效。目前共有 49 所學校，1333 位
學生參與。
圓夢飛翔計劃
『圓夢飛翔計劃』是希望藉由金仁寶集團同仁直接的愛
心，資助擁有發展潛力但經濟弱勢的桃園地區國小孩
童，藉由每月的關懷、關注孩童的成長，也能讓這些受
到幫忙的同學，擁有努力向上的刺激，成為良性循環，
提升自我能力，達成二代脫貧的目標。目前共有 24 所
國小，840 位學生受益。
屏東地區讀報教育實驗班
以策略聯盟的方式整合教學資源，開設讀報教育實驗
班。透過讀報教育，不僅能訓練學童清晰的邏輯思考與
優秀的表達能力，更能提升寫作能力。有感於偏遠地區
缺乏資源，許潮英基金會補助屏東地區的學校，希望學
生透過報紙深入學習，培養國際視野、社會知能與公民
素養。合計共有 60 所學校，322 個班級，6305 位同學
受惠。
讀報科學實驗課程
以學童喜愛的科學文本做導讀，培養弱勢族群學童閱讀
的習慣，並結合動手做的活動形式，提升低成就學生的
學習動機及科學概念的建構。共有 15 位學生受惠。
新北鶯歌區尖山國中寒假扶助弱勢學生育樂營
寒假期間弱勢家庭因上班無法照顧學生，為避免學生在
校外遊蕩衍生行為問題，更希望透過各種多元營隊的辦
理，提供弱勢學生探索興趣的機會，以充實寒假假期，
2015 年共 486 位學生參與。
發起書香傳愛，聯合募書活動
由許潮英基金會向金仁寶集團同仁發起捐書活動，以補
充偏遠地區及文化刺激不足的學校圖書書籍。共募得
16 箱，960 冊圖書，嘉惠桃園地區 10 所國小學童。
募書活動
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
76
弱勢關懷
仁寶對於社會弱勢族群及國際災難，亦基於人道精神，適時提供關懷援助與急難救助。平時，同仁們更自動自發
地組團前往育幼院與老人院探訪，給予老人家及幼童適時的關懷與溫暖。
公益藝展暨感恩音樂會
為鼓勵同仁在工作之餘能培養個人才藝興趣，建立均衡
生活，本公司特別為同仁規劃一個「員工公益藝展」的
作品展出平台。除提供同仁作品展示義賣外，更將義賣
所得全數捐予公益團體。2015 年為幫助花蓮黎明教養
院院生融入社會，我們結合公司的員工公益藝展及福委
會的歲末音樂會活動，規劃 2015 感恩藝展音樂會活動，
提供黎明教養院的小朋友演出機會，並在其熟悉的音樂
中獲得更多的自信與支持！此次活動共捐出義賣所得
NT$27,000 及音樂演出費 $65,000，現場還有黎明教養
院院生的手作藝品與食品展售，吸引愛心同仁的熱烈支
持。
許潮英基金會的弱勢關懷活動
基金會透過實地訪視與關懷，提供弱勢族群生活物資或
年節物品。相關活動說明如下：
關懷獨居長者
許潮英基金會長年關懷獨居長輩的生活狀況，定期派專
員前往關心問候，2015 年總計服務點有：1/23 日關懷
蘆洲獨居長輩、1/26 日關懷三峽禪光寺獨老、3/22 日
關懷三峽獨老、7/20 日關懷永和獨老、9/21 日中秋關
懷永和獨老。
探視弱勢社區與學童
9/2 日關懷三峽春暉啟能中心、9/6 日關懷新竹尖石部
落 102 戶、9/10 日關懷司馬庫斯與新光國小、9/18 日
中秋關懷上湖國小圓夢飛翔學生、9/23 中秋關懷南興
國小弱勢兒童、11/30 日冬季送暖新光國小司馬庫斯、
12/2 日冬季送暖潮音國小、12/2 日冬季送暖上湖國小、
12/10 日冬季送暖中平國小、12/16 日冬季送暖武漢國
小、12/16 日冬季送暖義盛國小。
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
77
仁寶各廠區的弱勢關懷活動
為關懷弱勢長者、孤兒與急難者，仁寶同仁透過實地的訪
視與陪伴行動，讓受訪者感受人間有情，處處溫馨的感動。
2015 年各廠區弱勢關懷活動表列如右：
活動名稱
廠區
描述
頻率
財團法人弘道老人福利基金會
台北
贊助新台幣 50 萬元，協助弘道老人基金會的服務工作
不定期
昆山蓬朗敬老院
昆山
為敬老院老人送去溫暖，向公司員工宣導關愛老人
每年一次
昆山市福利院 ( 兒童部 )
昆山
探望福利院小朋友，透過聊天、遊戲等，帶歡樂給小朋友，
向公司員工宣導關注兒童，將愛延續
每年一次
愛在行動─為藏區孩子捐督應
募集活動
南京
為藏區─山南 / 定田 - 盆吉及阿里 - 葛爾約 500 名孩童及教
職員募集冬衣
每年一次
王家鎮敬老院慰問活動
重慶
聯合王家鎮幼兒園、組織同仁一起至敬老院慰問
每年一次
心動「益」起來─雙流遺棄兒
童收養中心及雙流中心敬老院
成都
走進雙流福利院，探望孤寡老人及孤兒，為他們送愛心及
溫暖
每年一次
冬衣活動
巴西
Winter Clothing gathering.
每年一次
耶誕活動
巴西
*Sponsorship Campaign of Children and Adolescent of 
the Transitional House Menino Jesus de Várzea Paulista.
*Collection of toiletries, clothes and school supplies.
每年一次
2015 年仁寶各廠區弱勢關懷活動表
新北市八仙樂園發生粉塵爆炸重大傷亡事件，為協助受
災者日後漫長的醫療及復健之路，金仁寶集團全體同仁
發起「愛心助八仙塵爆傷患」自由樂捐活動。共有 1,402
位同仁愛心捐輸新台幣 5,000,000 元整，款項於 9 月 9
日匯至新北市社會局八仙塵爆專戶。另許潮英基金會亦
提供需急難救助的金援申請服務，2015 年包含企業內
同仁及外界固定急難捐贈者共 27 人。
急難救助
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
78
捐血一袋，救人一命；人人有愛，血荒不再。仁寶捐血活動已連續舉辦三年，在同仁的熱心參與下，展現仁寶愛心企業的社會責任。總計各區活動如下：
活動名稱
廠區
描述
日期
參與人數
頻率
台北總公司捐血活動
台北
與國泰世華銀行共同舉辦，共捐助了 191 袋血量 ( 即 47,750cc)，為單次最高量，
大大的提升了血庫的存量，也提供病患實質的幫助。
2015/6/25
115 
每年一次
熱血英雄捐血活動
台北 -SDBG
智慧型裝置事業群熱血英雄共捐出 127 袋熱血
2015/4/21
87
每年一次
昆山紅十字會
昆山 -SDBG
舉辦無償捐血活動，共捐出 100 袋熱血 ( 即 20,000cc)。
2015/7/23
100
每年一次
無償捐血活動
南京 -SDBG
自 2001 年開始，每年定期組織團體捐血活動，連續十五年堅持無償捐血，不僅
有效地緩解了供血壓力，也體現了愛心企業的社會責任感。2015 獻血 293 人次，
總計獻血量達 86,700 毫升。
2015/7/21-22
293
每年一次
熱血助人
其他捐贈活動
仁寶除在社會公益的投入之外，對於學術或產業相關組織團體亦給予大力的支持，受贊助單位有：財團法人蔣經國國際學術交流基金會、中華民國全國工業總會、財團法人
台北經營管理研究院基金會、中華民國三三企業交流會、財團法人台灣永續能源研究基金會、財團法人華聚產業共同標準推動基金會、財團法人國家實驗研究院、財團法人
亞太金融研究發展基金會、財團法人國立成功大學校友基金會、財團法人台北市脊髓損傷社會福利基金會、台北市警察之友會、臺中市私立衡山社會福利基金會、社團法人
中華基督教救助協會、桃園縣義勇消防總隊平鎮分隊，總計 2015 年共贊助新台幣 12,458,000 元。
註：SDBG 為智慧型裝置事業群
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
79
文化傳承
工作項目
活動內容說明
服務學校
地區
服務
人次
受益單位
支出 ( 元 )
新住民跨國交流
經審核通過的弱勢新住民子女獲得補助三萬元，
可用於來回機票及生活費，於暑假時在其母親
( 或父親 ) 之原生國進行為期至少二週之跨國生
活體驗及文化交流學習
8
8
(1) 武漢國小 (2) 祥安國小
(3) 武漢國小 (4) 忠福國小
(5) 新社國小 (6) 新路國小
(7) 大成國小 (8) 忠福國小
260,000 
桃園觀音鄉─
燈燈鄉印元宵采風
深入社區中小學，指導小朋友製作屬於家鄉特色
的燈籠，加深故鄉文化情感聯結，元宵節當天將
邀請社區民眾參與提燈踩街，恢復元宵節團圓、
溫馨及傳承的價值意義
1
400
桃園觀光休閒農業發展協會
草漯國小
150,000 
社會結構變遷，新住民人口逐年增加，因家庭中語言與
文化的隔閡，使新住民的下一代在教育與學習方面產生
落差；仁寶與許潮英基金會意識到此社會問題，並積極
投入台灣新子的教育工作。2015 年台灣新子之教育輔
導活動請見右表：
在地參與
認養環保公園
仁寶為增進環保教育及社區住戶活動空間，讓內科園區員
工有一休閒及減輕壓力的空間，我們除每年編列 100 萬元
的維護經費，聘請專業園藝公司負責每日的清掃維護及植
栽的定期修剪照顧外，並汰換兒童遊戲區的防摔地墊、花
圃灑水系統、噴水池燈具及幫浦等設施，使其成為合格的
環保公園及台北市空氣淨化區，讓同仁及社區居民都能安
心且開心的享受城市中寶貴的綠地。
2015 年文化傳承教育活動表
社會公益
2015
仁寶企業社會責任報告書
80
綠色公益
近年來，社會企業（Social Enterprise）與社會創業 （Social Entrepreneurship）在全球蔚為風潮，形成了一場
新的公民自覺與自發的運動，不但模糊了社會與企業的界限、轉化了非營利組織的思維，甚至改變了政府的公共
政策；也因此有許多以環境保護為目標的社會企業也紛紛出現，仁寶鼓勵員工了解並選擇社會企業所提供的產品
與服務，透過自身的消費行為間接成為解決環境與社會問題的一股推力，2015 年仁寶與眾多單位合作，豐碩成果
如下：
2015 年仁寶綠色公益活動
合作形式
協力夥伴
活動主題
導覽解說
師範大學生物系
老台北街區慢步。森呼吸 
城市漫步森呼吸 - 台北植物園生態
演講邀約
社企流
生態綠
中華民國有機生活環境教育推廣協會
台灣海洋環境教育推廣協會
改變世界的新力量
從一杯咖啡認識公平貿易
遠離生活毒害，創造有機生活 
海岸版「看見台灣」步行海之濱《還島》全紀錄講座
展售推廣
里仁有機商店
台北市自閉兒基金會愛肯庇護工廠
特力屋 &HOLA 特力和樂
生態綠
有機農產商品推廣販售
手工健康饅頭展售
綠活健康生活博覽會
公平貿易商品推廣
認養認購
南澳自然田
友善大地社會企業
坪林淨源茶
自然米契作預購
官田菱鄉米認購
有機淨源茶認養
物資捐贈
墾丁國家公園管理處
護蟹志工頭燈捐贈
環境行腳
慈心有機農業發展基金會
環境資訊協會 
向日農場生態一日遊
國際淨灘日 - 金山國聖埔淨灘行動
附錄
2015
仁寶企業社會責任報告書
81
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼
外部保證 / 確信
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
3-4
85
組織概況
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
22
85
G4-3
說明組織名稱
11
85
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
11
85
G4-5
說明組織總部所在位置
13
85
G4-6
組織營運所在國家的數量及國家名
14
85
G4-7
所有權的性質與法律形式
11
85
G4-8
說明組織所提供服務的市場
11
85
G4-9
說明組織規模
11
85
G4-10
按僱用類型、僱用合約、及僱用地區劃分的員工總數
37
85
G4-11
受集體協商協定保障之員工
無
85
G4-12
描述組織供應鏈概況
30
85
G4-13
有關組織規模 , 結構 , 所有權或供應鏈的重大變化
30
85
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
62
85
G4-15
列出經組織認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
16, 63
85
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
16, 63
85
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件
17
85
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
7-9
85
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別的重大考量面
7-9
85
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
7-9
85
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
7-9
85
G4-22
說明對先前報告書中所提估之任何資訊有進行重編的影響及原因
無
85
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
2
85
附錄
2015
仁寶企業社會責任報告書
82
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼
外部保證 / 確信
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議和的利害關人群體
6
85
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
6
85
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何
的議和程序是否特別為編製此報告而進行
6
85
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題
與注意事項
6
85
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
2
85
G4-29
上一次報告的日期
2
85
G4-30
報告週期
2
85
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
2
85
G4-32
GRI 揭露指標、遵循的依據以及外部聲明書
2
85
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
2
85
治理
G4-34
組織的治理結構
12
85
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
10
85
附錄
2015
仁寶企業社會責任報告書
83
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
省略
頁碼
外部保證 / 確信
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
39, 40
85
G4-EC2
氣候變遷對組織所產生的財務影響及其他風險與機會
62
85
市場形象
G4-EC6
在重要營運據點雇用當地居民為高階管理階層的比例
37
85
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例
30
85
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量電力、供熱、製冷、蒸汽
59
85
G4-EN5
能源密集度
59
85
G4-EN6
減少能源的消耗
61
85
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
59
85
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
59
85
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
58
85
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
58
85
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )
58
85
G4-EN18
溫室氣體排放強度
58, 68
85
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
61
85
廢汙水和廢棄物
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物重量
60
85
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
無
85
產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
64
85
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及受罰款以外之制裁的次數
20
85
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
60
85
供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選出新供應商的比例
30
85
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
31
85
附錄
2015
仁寶企業社會責任報告書
84
                        特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
省略
頁碼
外部保證 / 確信
社會
勞動條件
勞 / 資關係
G4-LA1
按年齡、性別及地區畫分新進員工和離職員工的總數及比例
37
85
G4-LA2
按重要營運據點劃分，提供給全職員工的福利
39
85
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
41
85
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率、以及因
公死亡事故總數
50
85
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
46
85
G4-LA10
強化員工持續受雇能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計劃
45
85
員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標，分公司治理組織成員和各類員工的組
成
39
85
供應商勞工實務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
30
85
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
31
85
人權
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
39
85
強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何
形式的強迫或強制勞動的行為
39
85
供應商人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權準則篩選的比例
30
85
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
31
85
社會
反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
21
85
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
20
85
供應商社會衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
30
85
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
31
85
產品責任
顧客的健康與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別、或對應的營運據點
28
85
產品與服務標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
29
85
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私或遺失顧客資料有關的投訴次數
28
85
仁寶永續
衝突礦產
不使用衝突礦產的行動
33
85
獎勵生育政策
提供員工生育補助
40
85
促進偏鄉數位教育
捐贈平板電腦促進偏鄉數位教育
74
85
附錄
2015
仁寶企業社會責任報告書
85
外部保證 / 確信

