1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
董事長的話
1
報告書基本資料
2
報告期間
2
數據集過程與量測計算方法
2
撰寫綱領
2
發行
2
聯絡方式
3
報告邊界
3
01  企業營運發展
1.1 公司簡介
5
1.2 財務績效
7
1.3 主要產品、服務及市場
9
1.4 公司治理
11
1.5 營運策略與績效
18
1.6 利害關係人議合
18
02  工業安全與產品責任
2.1 工業安全風險監控與管理
24
2.2 緊急應變機制
25
2.3 化學品安全及訊息溝通
29
03  員工關懷照護
3.1 員工組成平等
33
3.2 幸福職場
35
3.3 職涯發展
38
3.4 職業健康與衛生
40
04  永續環境
4.1 環境政策
42
4.2 能資源管理
44
4.3 污染防治與排放
49
4.4 環境申訴機制
53
05  社會關懷
回饋鄉里
55
※   GRI G4 指標索引  
 
 
 
 
 
56 
※「上市公司編製與申報企業社會責任報告 
書作業辦法」第四條應加強揭露事項對照表  
61 
1 
 
董事長的話 
 
本公司經營係秉持誠信原則，遵循相關政府及機構
頒布之法規命令，本社會責任報告書係依循全球永續報
告書指南(GRI Guideline Ver 4，簡稱 GRI G4.0) 規範編
製，以核心選項(core option)方式揭露公司利害關係人
評選之重大性議題，並進行相關指標的資訊揭露。 
 
本公司營運面向來與國際原油價格有著高度連動，
國際原油價格自 2014 年 6 月起急遽下滑，2015 年 12
月 WTI Spot 均價甚至只有 2014 年 6 月均價的 1/3，以
致於營業額較 2014 年衰退，不過，本公司為了提升獲
利，已於 2015 年第三季調整轉投資架構，並與大陸土地開發商合作進行老廠資產活化，
展望未來，隨著油價趨穩，今年塑化業經營環境逐漸好轉，相信公司營運收益動能將會
逐季改善、提升。另為開展未來發展前景，我們亦已規劃朝向高值化產品研發，如將公
司原有的正烷屬烴產品，轉換成附加價值高的長鏈二元酸，全面提昇公司核心競爭力。 
 
公司營運應負其於環境、社會及治理之責任。在創造利潤、對股東利益負責的同時，
還要承擔對員工、對社會和環境的社會責任，當外界紛紛以最嚴苛的標準檢視石化產業
所有面向及缺失時，我們更以戰戰兢兢的態度，透過持續與利害關係人的溝通，提供即
時且完善之經營資訊，除了提升利害關係人對我們的信賴，也將主管機關、社區居民、
客戶、員工以及供應商等利害關係人的期待，融入我們的經營策略。 
 
回顧過去三十餘年發展，全體同仁秉持「管理、效率、創新、突破」的經營理念，
除在營運面採取適當對策，以確保公司具備良好競爭條件，提升公司經營績效外，同時
也深耕與內化企業社會責任，為社會成長注入永續的能量。期透過本報告書發行，獲得
所有利害關係人的互信與認同，進而讓本公司持續均衡發展，以善盡企業公民之責任，
達到永續經營之目標。 
 
                                董事長 楊猷傑 
2 
 
報告書基本資料 
本報告書揭露和桐化學股份有限公司（以下簡稱和桐化學）在永續發展過程中，面
對重要議題的觀點與因應作為，並回應社會對各項永續議題之關注。 
 
 
報告期間 
本報告書內容所刊載的資訊期間為 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。 
 
 
數據蒐集過程與量測計算方法 
報告書數據蒐集過程，邀集相關部門，透過日常營運管理的數據、教育訓練、議題
討論及各單位訪談，按 GRI 準則及指標要求，彙整出本公司在經濟、社會及環境面向的
績效資訊。各項指標內容數據資訊的收集、量測與計算方法，係以符合當地法規要求為
主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準(如 ISO 相關國際標準)為準，如無國
際標準可適用，則以產業標準或產業慣例為依歸。 
 
 
撰寫綱領 
本報告書係參考全球永續性報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）第 4.0 綱
領（GRI G4.0）撰寫並依其所述的「核心」方式進行揭露。 
 
 
發行 
本報告書為和桐化學第二次完整發行之企業社會責任報告書，預計未來每年定期發
行 CSR 報告書，並於本公司網站中發布。 
上次發行版本：2015 年 12 月 29 日發行 
現行發行版本：2016 年 6 月 29 日發行 
下一發行版本：預定 2017 年 6 月發行 
 
 
 
3 
 
聯絡方式 
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 
和桐化學股份有限公司 管理處 
聯繫窗口：黃雯卿小姐 
地址：新北市五股區中興路一段 6 號 8 樓 
電話：+886-2-89769268 
傳真：+886-2-89769269 
電子郵箱：emma@htgroup.com.tw 
公司網站：http://www.htgroup.com.tw/ 
 
報告邊界 
本報告書績效呈現、重大考量面及其邊界以和桐化學股份有限公司為主，未包含華
中興業股份有限公司、和桐水泥股份有限公司、和信成股份有限公司、和茂創業投資股
份有限公司、華桐投資股份有限公司、中華全球石油股份有限公司、桐寶股份有限公司
及盛台石油股份有限公司。於報告期間本公司規模、架構或所有權並無重大改變。目標
在未來報告書中逐步納入關係企業與海外營運據點，以具體呈現和桐集團 CSR 管理的完
整資訊。 
 
 
4 
 
 
 
5 
 
1.1 公司簡介 
 
 
 
和桐化學股份有限公司（以下簡稱和桐化學）於 1980 年創立，1991 年在台灣證券
交易所以第一類股掛牌上市，1993 年赴大陸投資設廠，與大陸中石化集團合資，於南京
創立金桐石油化工有限公司生產直鏈烷基苯（Linear Alkyl Benzene, LAB），是第一家至
大陸投資石化廠的台灣企業，往後更持續以策略聯盟、轉投資等方式擴廠，生產據點遍
佈大陸南京、安徽馬鞍山、天津、廈門、上海、廣州、惠州、四川成都等地。30 多年來
專業經營團隊，以穩健踏實的步伐，拓展界面活性劑市場，從直鏈烷基苯、直鏈烷基苯
磺酸發展到脂肪醇、聚氧乙烯醚、脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸鈉的製造行銷，並在環保議題
下永續發展，充分滿足快速成長的市場需求量。 
和桐化學依託大陸廣大市場奠定厚實基礎，持續推動國際化發展，並以「根留台灣、
立足大陸、佈局全球」的策略，成為亞洲最大界面活性劑原料領導者，達到企業永續經
營之目標。 
 
 
 
 
 
 
6 
南京 
LAB /LAS 
台灣 
NP 
上海 
LAS 
廈門 
LAS 
惠州 
AEO / AES 
廣州 
AES \ LAS  
天津 
LAS / 
AES
成都  
LAS / AES  
太倉 
AS/AES 
安徽 
LAS/AES 
6 
 
和桐化學股份有限公司 （HO TUNG CHEMICAL CORP.） 
員工人數 
 
88 人 
創立時間 
 
民國 69 年 8 月 1 日 
董事長 
 
楊猷傑 
總經理 
 
楊猷傑 
總部位置 
 
新北市五股區中興路一段 6 號 8 樓 
工廠位置 
 
高雄市仁武區竹後里竹工二巷 1 號 
資本額 
 
9,585,926,880 元 
產業類別 
 
化學工業 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台北五股總部 
高雄仁武工廠 
7 
 
1.2 財務績效 
2015 年度合併營業收入計新台幣 38,883,963 仟元，較 2014 年度 56,677,333 仟元，
減少 31.39%。 
 
近三年合併營收及合併總資產如下： 
 
 
8 
 
 
營運策略與績效 
為提昇公司核心競爭力，我們持續強化清潔劑原料本業之發展，並於海峽兩岸進行
投資，同時發展下游產品烷基苯磺酸及其他系列磺化產品，以滿足市場需求。目前在大
陸磺化產品產能約年產 60 萬噸，成為亞洲清潔劑原料最大供應商，而大陸市場目前人
均洗滌劑消耗量，僅達到歐美先進國家等人均消耗量的 1/3，產業未來發展具有相當可
觀之成長空間。 
 
 
股東結構 
和桐化學股權比例百分之五以上之股東或股權比例佔前十名之股東名稱、持股數額
及比例如下。 
股 份 / 主要股東名稱 
 
持有股數 
 
持股比例 
恆益投資(股)公司 
 
99,833,495 
 
10.4146 
群益金鼎證券(股)公司託管群益證券(香港)有限
公司客戶投資專戶 
 
57,771,771 
 
6.0267 
炳榮(股)公司 
 
46,378,375 
 
4.8382 
集吉(股)公司 
 
40,635,499 
 
4.2391 
洽和投資(股)公司 
 
36,484,815 
 
3.8061 
花旗(台灣)商業銀行託管元大寶來證券(香港)有
限公司投資專戶 
 
22,705,051 
 
2.3029 
林錦花 
 
9,881,705 
 
1.0309 
宛平投資(股)公司 
 
8,463,963 
 
0.8830 
大通託管先進星光先進總合國際股票指數 
 
8,264,250 
 
0.8621 
陸意玲 
 
8,149,680 
 
0.8502 
 
 
 
9 
 
1.3 主要產品、服務及市場 
在清潔劑原料產業中，洗衣粉及液體洗滌劑為最主要產品，其主要上游原料為煤油，
由煉油廠提供，經萃取提煉生產出正烷屬烴，再經由進一步加工生產直鏈烷基苯及直鏈
烷基苯磺酸等，供給下游清潔劑產品製造商如 P&G、UNILEVER 等。 
和桐化學所生產之化學品包含正烷屬烴、直鏈烷基苯（Linear Alkyl Benzene, LAB）
及直鏈烷基苯磺酸（LINEAR ALKYLBENZENNE SULPHONIC ACID, LAS），屬清潔劑產品製
造之上游供應商。 
 
清潔劑相關原料上下游關聯圖 
 
 
 
 
和桐現有產品 
10 
 
和桐化學主要產品及用途 
 
 
和桐化學產品及營業比重 
單位：新台幣仟元 
產品項目 
 2013 年銷售金額 
 2014 年銷售金額 
 2015 年度銷售金額 
化學品 
 
33,942,038   
34,697,999   
27,130,005  
油品 
 
19,467,884   
20,880,096   
10,777,178  
水泥 
 
1,160,452   
1,099,238   
976,780  
合計 
 
54,570,374   
56,677,333   
38,883,963  
 
產品銷售市場分布 
和桐化學所生產之化學品「正烷屬烴」，除滿足國內市場需求外，亦供應亞洲其他客
戶。而柴油銷售則以東南亞外銷為主。2014 年主要產品銷售地區如下： 
地區/金額 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
銷售額 
% 
銷售額 
% 
銷售額 
% 
台灣 
5,356,171  
9.82% 
11,716,642  20.67% 
8,296,755  21.34% 
大陸地區 
35,889,855  
65.77% 
33,734,654  59.52% 
23,771,437  61.13% 
東南亞地區 
3,373,290  
6.18% 
3,166,553  
5.59% 
2,644,894  
6.80% 
其它地區 
9,951,058  
18.23% 
8,059,484  14.22% 
4,170,877  10.73% 
合計 
54,570,374  100.00% 
56,677,333  100.00% 
38,883,963  100.00% 
●正烷屬烴
●直鏈烷基苯LAB及直
鏈烷基苯磺酸LAS
●烷基苯、氯化蠟、高
級醇工業用原料
●清潔劑原料
化學品
●柴油
●燃料油
●主要用途分類為陸
上用及海上用兩大類
●主要供加熱爐及鍋
爐作燃料之用
油品
11 
 
計
畫
名
稱
 
時
程
 
成
果
與
結
論
 
 
政府財務補助 
2015 年度和桐化學接受政府財務補助之產學合作研發計畫如下表，主要針對未來商
業化量產十二碳二元酸工廠進行發酵製程可行性之研究，並開發市場潛力最大宗之應用
技術。 
 
1.4 公司治理 
在公司治理方面，我們憑藉「管理、效率、創新、突破」之管理方針，秉持「誠信
經營」之理念，積極推動營運透明化，以維護利害關係人權益為原則經營公司。第二屆
公司治理評鑑共有 824 家上市公司及 623 家上櫃公司接受評鑑，本公司評鑑結果名列為
前 21%至前 35%之公司，未來仍會持續朝強化公司治理方向邁進。 
 
 
十二碳二元酸之
微生物轉換產程
開發 (國科會合作)
2013.6.1~2014.5.31
(第一期)
第一期已簽約已於
2013年六月支付(國
科會產學合作研究
計畫補助新台幣
1,000仟元)。酵母
菌產酸率優於國際
公信期刊數據。
十二碳二元酸之
微生物轉換產程
開發 (科技部合作)
2014.6.1~2015.5.31
(第二期)
第二期簽約已於
2014年支付(科技部
產學合作研究計畫
補助新台幣1,000仟
元)。
十二碳二元酸純
化&放大研究
2015.5.1~2018.5.1
研究計畫已規劃，
擬分2年二階段執行
預算新台幣70,000
仟元。
12 
 
和桐化學組織架構如下： 
 
董事會 
和桐化學遵循「董事會議議事規範」，設董事長 1 名及董事 6 名，主要職位皆由自
聘 的 人 員 擔 任 ， 藉 以 審 核 企 業 經 營 績 效 和 討 論 重 要 策 略 議 題 ， 於 最 近 年 度
(2015/01/01~2016/05/16)共計召開 15 場次董事會，董事會成員背景資料如下： 
職稱 
姓名 
選(就)任日期 
任期 
主要經( 學) 歷 
董事長 
恆益投資(股)公司 
楊猷傑 
2014.06.19 
3 
中原大學化學工程系 
董事 
恆益投資(股)公司 
陳威宇 
2014.06.19 
3 
加州柏克萊大學商學碩士 
股東會
監察人
董事會
董事長
總經理
國際事業處
國際業務部
國際發展部
國內事業處
高雄廠
國內業務部
國內發展部
高值化小組
財會處
管理處
稽核室
13 
 
職稱 
姓名 
選(就)任日期 
任期 
主要經( 學) 歷 
董事 
恆益投資(股)公司 
李倫家 
2014.06.19 
3 
美國西點軍校 
董事 
財團法人陳源河文
教基金會 
張明正 
2014.06.19 
3 
文化大學化學工程系 
董事 
林大生 
2014.06.19 
3 
中原大學化學工程系、美國休
士頓德州南方大學化學碩士 
董事 
賴君義 
2014.06.19 
3 
美 Montana State Univ 化工
博士、中原大學化工系教授 
兼薄膜研發中心創辦人 
董事 
施國榮 
2014.06.19 
3 
美國羅格斯大學 MBA、保德信
投信全權委託組協理、群益證
券資深副總裁 
 
薪資報酬委員會 
和桐化學薪資報酬委員會委員含非董事之陳冠志、陳彥百及張家賓等 3 人，其皆具
備有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之工作經驗，協助本公司評估獲利及盈餘
分配等相關事宜。 
 
永續發展策略 
和桐化學依法持續發行企業社會責任報告書，我們期藉由建立良好之公司治理、誠
信文化、風險控管機制及完善之內部規章，防範不誠信行為之發生，以創造公司永續發
展之經營環境。未來並將逐步建構企業核心價值、中長程目標等策略規劃，以忠實回應
利害關人。 
 
誠信文化 
和桐化學為落實誠信經營政策，積極防範不誠信之行為，特指定管理處為專責單位
負責監督執行誠信經營相關業務，並訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，除將誠信
14 
 
經營納入員工績效考核與人力資源政策外，並明確設立有效之獎懲及申訴制度。對於已
發生之不誠信行為，則要求相關單位檢討內部控制制度及作業程序，並需提出具體之改
善措施，以杜絕相同行為再次發生，貫徹公司之誠信經營理念。 
一直以來和桐化學深信企業營運應與永續發展並重，故除特別強調誠信經營之重要
性外，亦參採「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂定「企業社會責任實務守則」，
以落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益及加強企業社會責任資訊揭露，於企業
經營之同時，積極實踐社會責任。 
 
 
倫理道德 
為落實正派經營理念，使員工能有所遵循，本公司特訂定「道德行為準則」，相關
內容說明如下： 
1. 適用對象：本公司董事、監察人、經理人及其他員工。 
2. 防止利益衝突：本公司人員應以客觀及有效率的方式處理公務，避免因其在公司
擔任之職位而使得其自身、配偶、父母、子女或三親等以內之親屬獲致不當利益。 
3. 避免圖私利之機會：本公司人員應避免為下列事項 
•我們依法提供董監事企業倫理之教育訓練及宣導事項，
於員工新進時即說明每年績效考核、獎懲等規定，以提
升員工企業倫理觀念，並依照考核結果提報獎勵或懲處，
以激勵員工與企業共同成長。
落實公司治理
•我們一直都非常注重環保問題，故於高雄仁武廠在建廠
初即採用無污染之設計，屬安全性極高、無高溫高壓之
潔淨工廠。此外，我們持續能源效率提升及回收利用之
探討，並建置環境管理專責人員，注意氣候變遷對營運
活動之影響。
發展永續環境
•於員工照護方面，我們深信勞資和諧乃企業之根基，重
視管理級與基層員工之意見交流，若日常發生有重大變
革或組織調整時，即透過電子郵件、公告或以召開緊急
說明會之方式，向員工進行說明。於社會公益方面，定
期參與社區活動並響應社會公益，力行敦親睦鄰工作。
維護社會公益
15 
 
（1） 透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便而有圖私利之機會 
（2） 透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便以獲取私利 
（3） 與公司競爭 
4. 保密責任：本公司人員對於公司本身或其進(銷)貨客戶之資訊，除經授權或法律
規定公開外，應負有保密義務。應保密的資訊包括所有可能被競爭對手利用或洩
漏之後對公司或客戶有損害之未公開資訊。 
5. 公平交易：本公司人員應公平對待公司進(銷)貨客戶、競爭對手及員工，不得透
過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊、對重要事項做不實陳述或其他不
公平之交易方式而獲取不當利益。 
6. 保護並適當使用公司資產：本公司人員均有責任保護公司資產，並確保其能有效
合法地使用於公務上，若被偷竊、疏忽或浪費均會直接影響到公司之獲利能力。 
7. 遵循法令規章：本公司人員應加強證券交易法及其他法令規章之遵循。 
8. 鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則之行為：公司內部應加強宣導道德觀念，
並鼓勵本公司人員於懷疑或發現有違反法令規章或道德行為準則之行為時，向
監察人、經理人、內部稽核主管或其他適當人員呈報。 
9. 懲戒措施：本公司人員有違反道德行為準則之情形時，本公司應依據相關法令或
公司內部相關規定訂定之懲戒措施處理之，情節重大時，應即時於公開資訊觀測
站揭露違反道德行為準則人員之職稱、姓名、違反日期、違反事由、違反準則及
處理情形等資訊。 
10.豁免適用之程序：本公司如有豁免本公司人員遵循本準則之必要時，必須經由董
事會決議通過，且即時於公開資訊觀測站揭露允許豁免人員之職稱、姓名、董事
會通過豁免之日期、豁免適用之期間、豁免適用之原因及豁免適用之準則等資訊，
俾利股東評估董事會所為之決議是否適當，以抑制任意或可疑的豁免遵循準則
之情形發生，並確保任何豁免遵循準則之情形均有適當的控管機制，以保護公司。 
11.揭露方式：本公司應於年報、公開說明書及公開資訊觀測站揭露其所訂定之道德
行為準則，修正時亦同。 
12.施行：公司之道德行為準則經董事會通過後施行，並送各監察人及提報股東會，
修正時亦同。 
 
 
 
16 
 
控管種類 
控制點 
風險管理 
為降低經營風險，和桐化學分別由各部門就原料、勞務之採購及工作環境安全進行
風險管理，風險管控方式如下： 
 
 
 
法令遵循 
環保法規及其他法令要求與公司活動、產品及服務之相關性與符合性，由專人負責
鑑定；並將法規及其他要求名稱，頒佈日期登錄在相關環保法規清單。每月定期由法規
鑑定人員就最新取得之環保法規及其他法令要求予以鑑定。如有涉及本公司活動、產品
及服務項目時，應修改〝相關環境法規登錄表〞，以維持最新及適用狀態，以便符合環
保法規及其他法令要求。若法規及其他要求之環境監測標準變更時，相關之作業管制程
序及管理方案亦需作適當修正。每年 6 月法規鑑定人員依〝環保法規及其他要求符合性
查核表〞查核法規符合性，若有不符合需立即採取行動修正至符合。 
和桐化學 2015 年因違反法規所受損失及處分共計 7 件，如下所示。針對違反勞動
基準法之薪資延遲發放部分，本公司將督促經辦單位，簡化並加速薪資作業流程，以符
•生產計畫或生產時間表需載明需要材料種類、數量、時間及地點
•所有生產計畫與生產時間均需通知原料、勞務採購部門
•定期彙整材料需要之資訊，交給驗收部
•凡完成驗收的材料均需遵守運送程序、入庫或送生產線
•把非例行材料如何運送之資訊，通知原料及勞務採購部門
•對因材料及零件缺貨而造成之生產問題進行監督
•考慮實施即時生產制，或其他類似的存貨管理制度
料源風險控管
•依照職業安全衛生法之規定，制訂公司保障員工職業安全之政策;監
督其遵循
•追蹤安全設施欠週案件之後續處理
•訂定處理、儲存危險材料及防止職業災害之程序
工作環境安全
風險控管
17 
 
合公司內部工作規則之內容，確保薪資如期發放無誤，避免積欠員工薪資。於環境管理
部分，抽水馬達、電子流量計與水污染防治措施計畫及許可證申請書不一致之情形，本
公司已於 2015 年 10 月底提出水污染防治措施計畫及申請書第一次補正，將抽水馬達與
電子流量計於水污染防治措施計畫及許可證申請書內修正與現場情況一致，持續為環境
保護盡一份心力。針對空氣污染的部分，本公司亦透過持續改善廠內設備確保符合環保
法規，如取樣箱停修時重新發包配管減少元件數（確保達 200ppm 以下）、閥件停修時委
託廠商更新壓蓋墊料（Gland packing）（確保達 500ppm 以下），並加強檢測頻率，防
制揮發性有機物(VOC)洩漏，發現洩漏迅速處理等。 
 
層面 
違法法規 
受罰原因 
罰款金額
（新台幣） 
社會 
違反勞動基準法-薪資遲
發條例 
本公司薪資金額計算需彙整產量、副
料、營業收入達成率、利益達成率、應
收帳款回收狀況及主管考核等因素計
算而得，結構較為複雜，加以核簽、用
印等內部作業流程致薪資發放時程偶
有延誤 
2 萬 
4 萬 
6 萬 
環境 
水污染防治法第 14 條第
2 項規定 
廢水處理設施廢水處理單元名稱濾網
及截油池之間，增設有一抽水馬達 
1 萬 
水污染防治法第 14 條第
2 項規定 
放流水編號 D01 放流口設於廠內，違反
許可文件規定應設置週界外 
1 萬 
水污染防治法第 14 條第
2 項規定 
放流水水表變更為「電子流量計」，違
反許可文件核定之水量計測設施代碼
「01」水表 
1 萬 
「高雄市設備元件揮發性
有機物管制及排放標準」
第 4 條暨「空氣污染防制
法」第 20 條第 1 項規定 
固定污染源正烷烴化學製造程序製成
設備元件編號 FV-227V01 初檢測值為
13,588ppm，淨檢測值大於 2,000ppm 
10 萬 
 
18 
 
研發創新 
配合政府的高值化政策，本公司與學術機構合作，共同開發長鏈二元酸；利用微生
物發酵直鍵烷屬烃的方式，將公司原有的正烷屬烴 C12，轉換成附加價值高的長鏈二元
酸，十二碳二元酸目前已完成第一期實驗階段已達轉換率 83%，並開發新工程菌株，更
進一步提高生產率。 
 
工作重點 
1. 培訓未來實驗室研發及應用人才，及現場操作人才 
2. 重複複製及放大所委外研發數據成果，並放大成小型實驗工廠 
3. 未來並可作為其他生質研究發展基地，同時也滿足古雷投資案中對政府之研發承諾 
 
1.5 營運策略與績效 
為提昇公司核心競爭力，我們持續強化清潔劑原料本業之發展，並於海峽兩岸進行
投資，同時發展下游產品烷基苯磺酸及其他系列磺化產品，以滿足市場需求。目前在大
陸磺化產品產能約年產 60 萬噸，成為亞洲清潔劑原料最大供應商，而大陸市場目前人
均洗滌劑消耗量，僅達到歐美先進國家等人均消耗量的 1/3，產業未來發展具有相當可
觀之成長空間。 
 
1.6 利害關係人議合 
與利害關係人議合是企業永續發展之重要關鍵，然而如何辨識與公司有高度相關之
利害關係人，及了解利害關係人關注議題乃議和關鍵。我們透過關注議題「鑑別」、「排
序」、建立與利害關係人「溝通管道」，並於報告回應高度重大性議題等方式，達落實
利害相關人議合。 
 
利害關係人鑑別 
和桐化學 CSR 的建立是基於所有利害關係人的認同與肯定，故與利害關係人有效的
議合極為重要。透過 CSR 委員會與各部門討論鑑別出八大利害關係人，分別為投資人、
銀行、主管機關、員工、社區居民、學公會、供應商及客戶。 
利害關係人溝通與交流 
19 
 
我們透過這八大分類互動、管理及經營公司與利害關係人的關係。 
利害關係人 
溝通管道／形式／頻率 
關注議題 
投資人 
1. 年度股東大會 
2. 公開資訊觀測站-營運績效 
3. 公司網站「與我們連絡」專區 
4. 發言人、代理發言人之電話/電子郵件 
永續發展策略 
風險管理 
市場領導地位 
供應鏈管理 
公司治理 
污染防治與排放 
工業安全 
緊急應變機制 
銀行 
1. 財會處主管不定期之電話、電子郵件或親
自拜訪 
永續發展策略 
風險管理 
市場領導地位 
供應鏈管理 
法規遵循 
倫理與道德 
公司治理 
主管機關 
1. 公文往返 
2. 參與相關會議/座談會 
3. 證交所管區不定期之電話/電子郵件連絡 
4. 每半年消防演練（消防隊參與，並至高雄廠
區上課） 
5. 每月 1-2 次廢棄物申報 
法規遵循 
水資源管理 
污染防治與排放 
職業健康與衛生 
緊急應變機制 
訓練發展與教育 
員工 
1. 每季勞資會議 
2. 每季勞工安全會議 
3. 直接致電人事單位主管 
4. 高廠：每日例行晨會 
永續發展策略 
工業安全 
職業健康與衛生 
緊急應變機制 
風險管理 
社區居民 
1. 贊助里民活動 
2. 派員參與社區活動 
工業安全 
污染防治與排放 
社區關懷 
環境申訴機制 
公益與募款 
學公會 
石化公會： 
1. 每季參與理監事會議 
2. 訂閱石化公會出版雜誌 
(1) 石化工業(月刊) 
(2) 石油化學 annual report 
3. 會員有意見可透過總幹事與政府單位溝通 
法規遵循 
化學品安全與訊息溝通 
溫室氣體與能源管理 
水資源管理 
污染防治與排放 
緊急應變機制 
供應商 
中油： 
簽訂三年合約，合約中載明每月 4 月、10 月
可針對價格、數量進行討論 
永續發展策略 
風險管理 
供應鏈管理 
法規遵循 
倫理與道德 
20 
 
利害關係人 
溝通管道／形式／頻率 
關注議題 
公司治理 
化學品安全與訊息溝通 
客戶隱私 
客戶 
1. 客戶滿意度調查 
2. 業務電話暢通，客戶隨時連繫 
3. 不定期之電話、電子郵件或親自拜訪 
 
國際事業部：年度客戶拜訪 
 
國內事業部：每月客戶拜訪 
供應鏈管理 
行銷溝通 
永續發展策略 
市場領導地位 
化學品安全與訊息溝通 
客戶隱私 
重大性議題辨識 
針對 2015 年之 28 項重大性議題，經過公司各部門工作小組成員代表利害關係人進
行問卷調查評估後，有 11 項為高度重大性議題、8 項為中度重大性議題、9 項為低度重
大性議題。本報告書後續將分別以「企業營運發展」、「工業安全與產品責任」、「員
工照護」、「環境永續」及「社會關懷」等五個面向予以回應。 
 
21 
 
 
 
重大性議題回應 
高度重大性議題對應章節 
高度重大性議題 
報告邊界 
類別 
GRI 指標 
參考章節 
頁碼 
組織內 
組織外 
工業安全 
V 
社區居民 
社會 
G4-LA5 
工 業 安 全 風 險 監
控與管理 
P.24 
污染防治與排放 
 
社區居民
主管機關 
環境 
G4-EN15、
G4-EN16、
G4-EN18、
G4-EN21、
G4-EN22、
G4-EN23 
污染防治與排放 
P. 49 
緊急應變機制 
V 
社區居民 
社會 
OG13 
緊急應變機制 
P. 25 
永續發展策略 
V 
 
經濟 
- 
永續發展策略 
P. 13 
法規遵循 
 
主管機關 
社會 
環境 
G4-SO8 、
G4-PR9 、
G4-EN29 
法令遵循 
P. 16 
風險管理 
V 
供應商 
經濟 
G4-14 
工 業 安 全 風 險 監
控與管理 
P. 16 
化學品安全與訊
息溝通 
 
客戶 
學公會 
社會 
G4-PR3 、
G4-PR5 
化 學 品 安 全 及 訊
息溝通 
P. 29 
職業健康與衛生 
V 
 
社會 
G4-LA5 、
G4-LA6 
職業健康與衛生 
P. 40 
11項高度重大性議題
• 工業安全
• 污染防治與排放
• 緊急應變機制
• 永續發展策略
• 法規遵循
• 風險管理
• 化學品安全與訊息溝
通
• 職業健康與衛生
• 產品安全與法規遵循
• 公司治理
• 環境申訴機制
8項中度重大性議題
• 溫室氣體與能源管理
• 供應鏈管理
• 水資源管理
• 倫理與道德
• 勞資和諧
• 市場領導地位
• 社區關懷
• 客戶隱私
9項低度重大性議題
• 訓練發展與教育
• 行銷溝通
• 勞工申訴機制
• 人權管理
• 綠色採購
• 公共採購參與
• 公益與募款
• 員工多元化與平等
• 產品開發與創新
22 
 
高度重大性議題 
報告邊界 
類別 
GRI 指標 
參考章節 
頁碼 
組織內 
組織外 
產品安全與法規
遵循 
 
客戶 
社會 
G4-PR3 、
G4-PR5 
化 學 品 安 全 及 訊
息溝通 
P. 29 
公司治理 
V 
銀行 
經濟 
G4-34 
公司治理 
P. 11 
環境申訴機制 
 
社區居民 
環境 
G4-EN34 
環境申訴機制 
P. 53 
 
參加外部協會或組織 
和桐化學積極參與相關產業公、協、學會及其活動，且高階主管為台灣區石油化學
工業同業公會理事及大陸事務委員會主任委員，與公、協會互動頻繁，並藉此積極表達
公司意見。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
組織名稱
台灣區石油化學
工業同業公會
適用之國家或地區
台灣
參與專案或委員會
大陸事務委員會
主任委員
席位
理事
23 
 
 
 
24 
 
2.1 工業安全風險監控與管理 
 
 
 
和桐化學無論是在工廠或辦公大樓，其設計之初皆以「安全」為第一優先考量。除
承諾提供員工安全舒適的工作環境外，並依照勞工安全衛生法令之規定，定期辦理員工
身體健康檢查，設置職業安全衛生人員，制定各項職業安全衛生管理規則，另本公司定
期安排委外作業環境檢測，並請消防局派人到廠作一般急救訓練，避免意外災害發生，
以維護員工安全。 
且為因應未來整體產業發展及環境變化趨勢，落實並再強化槽區工安與儲運管理乃
刻不容緩之議題，如何確保環境、設備、貨物及人員零災害，避免隱性成本產生，落實
風險控管，乃和桐化學持續努力之目標。 
 
輸送管線維護計畫 
和桐化學所使用之原料油為降低油料交通運輸過程中之各式風險，主要原料多以輸
油管線運輸進入廠內，不僅能有效降低交通運輸之碳排放量，亦為最安全之油料運輸方
式。而本公司為確保營運活動之安全無虞，針對輸油及輸氣地下管線依據「高雄市既有
工業管線管理維護辦法」訂定「地下工業管線維運計畫書」，以落實對於地下管線之安
全管理，確保不會因人為外力因素或自然災害造成危險。 
「地下工業管線維運計畫書」作業內容 
報請核定：於每年年底前向高雄市政府經發局報請核定 
第一章 
概述 
第二章 
管線安全管理系統 
第三章 
管線資訊管理系統及資料分析管理 
第四章 
管線完整性評估及管理 
第五章 
管線操作管理及監控系統、巡管作業及配套措施 
第六章 
管線維修保養及檢查 
第七章 
管線變更管理 
第八章 
管線維運人員能力訓練及管理 
第九章 
成立管束聯防組織及計畫 
第十章 
管線異常通報機制與緊急應變計畫 
第十一章 
近期完成之工作及 105 年近程工作規劃 
 
 
 
25 
 
 
裝卸站罐裝管理計畫 
為確保來廠油灌車於裝卸站裝卸之作業安全，減低產品額外耗損，提高運輸公司之
責任與安全，我們特訂定「裝卸站罐裝作業細則」，確實要求司機依據細則操作，否則
將處以罰款，包括廠內速限、嚴禁煙火、禁用行動電話、熄火並加妥輪擋、拔掉車輛鑰
匙、接妥靜電連接線、裝卸中司機不可擅自離開崗位等，若發現情況不正常，應立即停
止裝卸作業並通知儲運人員，確實遵守裝卸安全規則。 
 
2.2 緊急應變機制 
本公司為確保災害或意外發生時，廠區具有緊急應變之處理能力，員工確實瞭解並
遵守公司之流程規範，特編制有「自衛消防隊」，每半年施作一次「氫氣地下管線廠外
消防演練」，讓員工透過實際操作熟悉緊急應變作業程序，以確保廠區員工及鄰里社區
居民之人生安全。 
 
 
 
自動消防隊集合 
監測濃度 
區域隔離 
灑水灌救 
26 
 
自衛消防隊編制 
為因應緊急事故，如外洩、火災、爆炸等環保及工安意外，本公司編制有「自衛消
防隊」，由指揮班負責帶領，其下分為通報班、滅火班、避難引導班、救護班及安全防
護班等，並設定有編組原則及任務分配，以能於事故發生時，做第一時間之緊急應變處
理與通報。 
 
 
隊長
指揮班
通報班
滅火班
避難引導班
救護班
安全防護班
指揮班
===============
主要任務
===============
1.設置指揮中心
2.輔助隊長
3.向消防單位提供情報，
並引導至災害現場
4.提供救災資訊及器具
5.其他指揮必要事項
通報班
===============
主要任務
===============
1.蒐集火災訊息及資料
2.將災害通報所有場所及
消防機關(119)
3.將隊長指示及命令傳達
給有關人員
4.聯絡消防單位提供資訊
情報
5.通報相關單位
滅火班
===============
主要任務
===============
1.使用消防設備執行滅火
工作
2.與消防隊協同執行滅火
工作
避難引導班
===============
主要任務
===============
1.執行避難引導工作
2.選定一適當地點做為臨
時集合地點
3.引導消防隊至災害現場
救護班
===============
主要任務
===============
1.協助關閉防火鐵捲門、
防火門
2.協助用火用電設施之停
止使用
安全防護班
===============
主要任務
===============
1.必要時於臨時集合地點
設置緊急救護所
2.緊急處置受傷者並登記
其姓名
27 
 
緊急應變作業程序 
本公司為於事故發生第一時間即落實緊急應變處理，特編制「緊急應變作業程序」，
於確認事件發生後，即展開初步搶救程序，除通知合作廠商-「國喬石化」協助關閉氫氣
出口閥，避免災害範圍持續擴大外，於廠內成立自衛消防隊，於廠外依『突發事件通報
處理流程圖』聯絡各主管進廠協助及通知環保局、勞檢處，並請求消防隊支援及管制交
通。並透過持續偵測疑似洩漏區之氫氣濃度，以確保洩漏狀況確實受到控管，直至狀況
排除，後續由公司對外窗口統一向外部報告事發經過、處置情形及後續改善方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
控制室與中油核對煤油量出現差異大於 3% 
1. 控制室立即向值班主管報
告。 
2. 值班主管立即請控制室通
知中油關閉出口閥並記錄
壓力，暫停送料，管線執行
保壓測試。 
 
初步搶救
成立自衛
消防隊
情況控
制
狀況排除
事件發生
煤油地下管線廠外洩漏緊急應變作業程序 
具體作法 
事件發生 
（控制室通報情況） 
28 
 
 
3. 值班主管請公用區人員，管線執行保壓測試，並記錄管線
壓力。 
4. 值班主管請控制室人員，通知工研院地下管諮詢中心，管
線收送料發生異常超過 3%，目前管線執行保壓測試中。。 
5. 公用區人員至管線處查核壓力，發現壓力持續下降，通知
值班主管。 
6. 值班主管請控制室聯絡中油，告知保壓測試壓力下降，疑
似洩漏，請中油協助查核管線是否發生洩漏。 
7. 值班主管請控制室人員通報工研院+第八管束會員，本廠煤
油地下管疑似發生洩漏。 
 
  
1. 煤油地下管線疑似洩漏 
2. 值班主管請公用區人員攜帶 VOC 偵測儀、消防衣及手機，
延著地下管線所經路線偵測。 
3. 公用區人員至水管路靠近高速公路旁，有工程施工進行 
中，發現施工範圍內有本廠煤油地下管，土壤有潮濕狀況
及油氣味，測 VOC 濃度大於 500ppm，立即穿著消防衣，通
知施工單位停止施工，先退至安全處用手機拍照並通知值
班主管請求支援，管制交通並通報消防隊。 
4. 值班主管請製程區人員立即將管內殘壓洩入儲槽後關 
閉閥門。 
5. 值班主管請維護值班人員攜帶三角警示繩及三角錐，穿 
著消防衣至疑似洩漏點處協助設立管制區，周圍半徑至少
25～50M，管制煙火。 
6. 值班主管請控制室人員通報消防隊協助，並依『突發事件
通報處理流程圖』聯絡各主管進廠協助、工研院地下管諮
詢中心、第八管束聯防會員、通知環保局、勞檢處等相關
單位。 
7. 值班主管請製程區人員穿著消防衣、個人防護具，攜帶攬
油索、吸油棉及乾粉車，請維護組主管派員穿著 C 級防護
衣、個人防護具(呼吸防護具、安全眼鏡)、攜帶止漏工具，
開車至洩漏點待命。 
8. 值班主管至洩漏處指揮處理。 
 
具體作法 
初步搶救 
29 
 
 
 
 
1. 指揮班班長請生產主管報告處置情形。 
2. 指揮班班長請生產主管留在控制室協調指揮，其餘主管至
洩漏點上風處協助。 
 
 
1. 生產主管回報指揮班班長儲槽液位不在上升。 
2. 公用區人員回報指揮班班長 VOC 濃度已低於 100ppn。 
3. 指揮班班長請生產主管通知中油停止氮氣吹驅。 
4. 生產主管請控制室人員通知中油停止氮氣吹驅。 
5. 指揮班班長請生產主管通報工研院第八管束會員，管線已
初步止漏完成並排空。 
 
 
1. 指揮班班長向廠長報告處置情形。 
2. 現場狀況解除。 
3. 廠長請通報班邀請記者及民意代表，向記者及民意代表報
告處置情形。 
 
2.3 化學品安全及訊息溝通 
在化學品安全標示及訊息溝通方面，和桐化學已針對正烷屬烴、直鏈烷基苯、直鏈
烷基苯磺酸、脂肪醇聚氧乙烯醚及脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸鈉等 5 項產品，製作物質安全
資料表（MSDS），並依國內法令規定進行危害標示，MSDS 內容涵蓋成分、危害辨識資料、
急救措施、廢棄處置方法，以及運輸資料等，確實向客戶傳達化學品安全相關資訊。2015
年和桐化學未有違規與產品安全標示有關之情事。 
 
 
正烷屬烴
NORMAL 
PARAFFIN
NP
直鏈烷基苯
LINEAR ALKYL 
BENZENE
LAB
直鏈烷基苯磺酸
LINEAR ALKYL 
BENZENE 
SULPHONIC ACID
LAS
脂肪醇聚氧
乙烯醚
ALCOHOL 
ETHOXYLATES
AEO
脂肪醇聚氧乙烯
醚硫酸鈉
SODIUM FATTY 
ALCOHOL ETHER 
SULFATE
AES
成立自衛消防隊
救 
情況控制 
狀況排除 
具體作法 
30 
 
物質安全資料表（MSDS） 
一.物品與廠商資料  
二.成分辨識資料 
三.危害辨識資料 
四.急救措施 
五.滅火措施 
六.洩露處理方法 
七.安全處置與儲存方法  
八.暴露預防措施  
 
九.物理及化學性質 
十.安定性及反應性  
十一.毒性資料  
十二.生態資料 
十三.廢棄處置方法  
十四.運送資料  
十五.法規資料 
十六.其他資料 
 
客戶滿意度調查 
為維持市場佔有率及競爭力，滿足客戶所需，提高客戶對產品及服務品質之信心，
減少買賣雙方在品質上的糾紛及重覆的評估成本，提昇我們產品的品質形象，本公司於
1996 年即開始推動 ISO 9000 品質管理系統認證，訂定「全員參與、品質保證、顧客滿
意、持續改善」之品質政策，及推動各部門落實品質管理作業流程，以確保生產之產品
品質。 
為瞭解客戶對公司產品及服務之滿意度，業務部除平時蒐集顧客之建議外，至少每
半年進行滿意度調查資料整理分析，並需將相關結果於管理審查會議中報告，研議改進
空間，以作為持續改善之參考。2015 年間我們針對 8 家主要客戶進行 2 次客戶滿意度調
查，瞭解「產品品質」、「產品包裝」、「運輸服務」、「交貨速度/配合」及「業務接
洽」等五大面向之客戶滿意程度，獲得 100 分之客戶高度肯定。未來我們將持續運用本
公司摻配能力及加強與上游煉廠策略性合作，並提升下游銷售能力，以提昇產品品質及
維持客戶滿意度，持續改進對顧客服務之績效，贏得顧客之信賴與滿意，以奠定市場競
爭力。 
 
 
 
 
31 
 
 
品質管理作業流程 
 
 
 
32 
 
 
 
33 
 
 
 
 
員工是和桐化學最重視之資產，我們除提供健康安全平等之工作環境，設置完善之
薪資福利保障員工權力，並制訂妥善之職涯發展規劃，讓我們的員工和和桐化學一起成
長茁壯。 
 
3.1 員工組成與平等 
和桐化學截至 2015 年 12 月 31 日男性員工計 61 人、女性員工計 27 人，總員工人
數為 88 人，100%為台灣本地員工，僱用類型包括定期契約與不定期契約兩種。而為維
護員工多元化與平等，我們自 2000 年起即聘任一位中度殘障人士為基層員工，並依據勞
基法，避免聘用未成年兒童，杜絕強迫及強制勞動等情事。在國籍統計方面，主要職位
皆由法律上認定為自聘的人員擔任，2015 年中階管理階層及高階經理人 100%為本國國
籍，其中包含 9 位女性中階管理階層主管，佔中階管理階層及高階經理人之 32.14％。 
 
歷年員工人數 
年度 
 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
性別 
類別 
 
男 
中階管理階層 
 
14 
12 
13 
技術人員 
 
36 
30 
32 
高階經理人 
 
6 
8 
6 
專業人員 
 
12 
12 
10 
男性員工小計 
 
68 
62 
61 
女 
中階管理階層 
 
8 
8 
9 
技術人員 
 
2 
2 
2 
專業人員 
 
16 
17 
16 
女性員工小計 
 
26 
27 
27 
總員工人數 
 
94 
89 
88 
 
 
 
 
34 
 
2015 年員工年齡分布 
人數 
<30 歲 
30 歲-50 歲 
>50 歲 
 
 
 
 
 
 
中階管理階層 
0 
0 
7 
8 
6 
1 
技術人員 
1 
0 
22 
2 
9 
0 
高階經理人 
0 
0 
2 
0 
4 
0 
專業人員 
1 
1 
5 
13 
4 
2 
 
2015 年離職員工共計 18 位，均係因個人生涯規劃而離職，整體員工流動率 20.5%，
聘僱人力無重大變化。為了解同仁離職真正原因，基層員工提出離職申請時，會由其直
屬單位主管進行離職面談，期透過個人專長了解，工作內容、工作地點之調整或提供內
部轉職機會達到員工留任目的。 
 
 
35 
 
 
歷年離職員工人數 
 
註：為改以本國籍身份入職者 
 
2015 年新進及離職員工總數 
人數 
<30 歲 
30 歲-50 歲 
>50 歲 
合計 
佔比 
(％) 
 
 
 
 
 
 
新進員工 
1 
0 
12 
4 
0 
0 
17 
19.3% 
離職員工 
2 
1 
11 
3 
1 
0 
18 
20.5% 
註：新進比率 = 年度新進人數/2014 年 12 月 31 日在職人數 
離職比率 = 年度離職人數/2014 年 12 月 31 日在職人數 
 
本公司依性別工作平等法所賦予之權力同仁可申請育嬰留職停薪，而 2015 年間並
無同仁申請育嬰假。 
 
3.2 幸福職場 
提供安全且平等之工作環境是我們對員工最基本之承諾。和桐化學無論是在工廠或
辦公大樓，其設計之初皆以「安全」為第一優先考量。其次，我們注重員工福利及相關
權益，提供完善之薪資福利措施。 
 
 
 
離職員工
2013年
2014年
2015年
自願離職
11
8
18
退休
0
2
0
轉調關係企業
20
4
0
其他
0
1(註)
0
合計
31
15
18
36 
 
完善之薪資福利 
和桐化學招募新進員工採取優於勞委會規定之勞基法最低薪資，以具競爭性的整體
薪酬制度來吸引優秀人才，維持公司整體之競爭力。員工薪資乃取決於學經歷、職位、
市場行情、個人的工作績效表現及加班狀況，從未因性別、種族、宗教、政治立場、出
生地籍貫、身心障礙及婚姻狀況之差異有所不同，條件相同之男女新進員工起薪比例皆
為 1：1，絕不因性別不同而有所差異，且起薪優於勞基法約 1.42 倍。而薪資每月分二次
定期發放，每月本薪、職務加給、伙食津貼所得之工資於次月五日發給固定金額，每月
效率獎金及夜點費於次月二十日發給全部餘額。我們提供之福利措施如下： 
 
 
 
• 三節獎金
獎金
• 投保勞保、健保
• 辦理員工定期健康檢查
• 投保團險（團體傷害保險、團體癌症醫療
定額給付健康保險、團體一年定期壽險）
• 董監事及經理人責任保險
福利措施
• 員工退休規則辦法：
新頒定「勞工退休金條例」已於九十四年
七月一日實施，如員工選擇舊制則依上述
員工退休辦法辦理。選擇新制員工，則依
法由公司每月提撥工資6%存入員工個人退
休金專戶內。
退休制度
• 員工子女教育補助
• 喪葬補助
• 結婚補助
• 生育補助
• 住院補助
• 文康活動補助
• 年終活動補助
• 生日禮金
職工福利委員
會補助
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
保障員工權益 
本公司與員工雙方均能深切體認勞資和諧之重要，重視上下意見之溝通，公司政策
及各項重要措施讓員工充份瞭解，進而獲得其支持與合作，同時員工要求亦可經由坦誠
協商而得到合理解決，因此本公司勞資關係和諧無勞資糾紛及損失發生。而為確保勞資
雙方權益，於工作守則中明訂，終止僱用關係之最短宣告期如下： 
1. 
服務三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
2. 
服務一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
3. 
服務三年以上者，於三十日前預告之。 
慶生會 
 
健身房 
 
桌球室 
 
撞球室 
 
38 
 
另因應本公司部分員工調任關係企業（桐寶股份有限公司、中華全球石油股份有限
公司），特向新北市政府勞工局申請「工作年資合併計算」，退休申請及退休金計算則
按勞動基準法規定辦理，獲勞工局同意備查，確實保障員工權益。 
 
3.3 職涯發展 
完善職涯發展規劃 
本公司為提供員工完善之職涯發展規劃，除針對新進同仁進行教育訓練外，對於一
般同仁亦會辦理例行之專業知識進修，於新進人員訓練部分，包括公司文化、組織、清
潔劑原料市場、資訊及網路系統介紹、職業安全衛生、資訊安全訓練等。於一般同仁專
業知識進修部分則分為外訓及內訓兩種，使員工能發揮所長，勝任工作，持續達成公司
所交付的任務目標，不斷創造公司的核心競爭優勢。 
 
 
專業知識訓練別
內訓
外訓
受訓人次
2人次
合計約16小時
42人次
合計約489小時
經費支出:約223仟元
課程名稱
新進人員職前
安全教育訓練
■有機溶劑教育訓練
■高壓氣體特定設備操作人員
■工業長途管線完整性訓練
■地下管線系統維護實務及管理
■溫室氣體內部稽核人員訓練
■高壓氣體製造安全主任衛生在職教育訓練
■特定化學物質作業主管安全衛生在職教育訓練
■高壓氣體製造安全主管安全衛生在職訓練
■乙炔溶接裝置在職教育訓練
■有機溶劑作業主管安全衛生在職教育訓練
■保安監督人員在職教育訓練
■荷重一公噸以上堆高機操作人員在職訓練班
■缺氧作業主管安全衛生教育在職訓練班
■高壓氣體特定設備操作人員在職訓練班
■高壓氣體作業主管 在職訓練班
■第一種壓力容器操作人員在職教育訓練
39 
 
 
定期績效考核 
為使公司企業願景、策略及年度工作計畫與績效管理做明確連結，藉由全體同仁及
各級主管的落實執行，強化企業執行力，並以持續的肯定與獎勵，鼓舞高績效員工，            
確實達成組織營運目標，我們特製訂「績效考核管理辦法」，分為試用期考核、月績效
考核及年績效考核三種，實施本公司績效管理之推行為人力資源單位，權責主管為部門
各級主管。 
考核種類 
試用期考核 
月績效考核 
年績效考核 
試用範圍 
適用於新進人員，於試
用期滿後由部門主管實
施考核 
對員工每月實際在職期
間(留職停薪期間不計)
之考核 
7 職等(含)以上及業務
部門主管不參與日常工
作考核 
全體員工於考核截止
日，到職滿三個月 
考核流程 
試用期屆滿前 15 日由
管理部發給該部門主管
「新進人員試用考核
表」，進行試用期考核 
每月 15 日前由管理部
統一發給各部門月考核
表，進行上月份績效考
核 
每年十二月進行上一年
度績效考核作業 
考核比率 
100% 新進人員 
95.5％ 
100％ 
考核用途 
正式錄用之依據，如考
核不合格，則不予錄用; 
如考核不合格，但可改
進調整者，可延長試用
期(但以一次為限) 
核算變動薪資之用 
當年度年終獎金計算、
發放之依據 
40 
 
3.4 職業健康與衛生 
本公司除安排安全舒適的工作環境外，遵守職業
安全衛生法，於 2015 年沒有重大職業災害發生（含
承攬商發生之死亡職業災害），亦沒有發生重大勞資
爭議及員工或社區居民抗爭等影響企業形象之事件，
故獲衛福部國民健康署頒發「健康職場認證-健康啟
動標章」。並依照勞工安全衛生法令之規定，定期辦
理員工身體健康檢查，設置勞工安全衛生人員，制定
各項勞工安全衛生管理規則，另本公司定期安排委外
作業環境檢測，並請消防局派人到廠作一般急救訓
練，避免意外災害發生，以維護員工安全。 
 
勞工健康與安全管理 
高雄廠區設置有「職業安全衛生委員會」，並訂定有「職業安全衛生委員會組織章
程」，由勞方選舉代表 5 名（生產組 2 名，總務組、技術組、維護組各 1 名）及資方推
派代表 9 名，共 14 名組成，由廠長為主任委員負責綜理會務。勞資雙方代表每三個月至
少開會一次，鼓勵同仁有意見隨時以公開及透明的方式與相關人員溝通，會議具體之討
論事項應包含以下 12 項，以確實落實廠區之職業安全衛生管理。 
1. 
對雇主擬訂之勞工安全衛生政策提出
建議 
2. 
協調、建議安全衛生自主管理計畫 
 
3. 
研議安全、衛生教育訓練實施計畫 
4. 
研議作業環境測定結果應採取之對策 
5. 
研議健康管理及健康促進事項 
6. 
研議各項安全衛生提案 
7. 
研議事業單位自動檢查及安全衛生稽
核事項 
8. 
研議機械、設備或原料、材料危害之預
防措施 
9. 
研議職業災害調查報告 
10. 考核現場安全衛生管理績效 
11. 研議承攬業務安全衛生管理事項 
12. 其他有關勞工安全衛生管理事項 
和桐化學具體落實執行職業安全衛生管理，實施工業安全風險監控，每半年施作一
次「緊急應變演練」，確實施行化學品安全訊息溝通，故 2015 年間台北辦公室及高雄廠
區均無工傷發生，達成職場零災害之目標。 
41 
 
 
 
42 
 
4.1 環境政策 
 
 
 
和桐化學一向注重環保問題，建廠初即以無污染為主軸設計，採用美國優歐匹（UOP）
公司全球最新技術，以中質正烷屬進料油為原料，經過分子篩之吸附、脫附、萃取分離
後，再行精餾，得到高純度之正烷屬產品。製程中均無化學反應發生，全部都是無污染
之物理反應，且無高溫高壓屬安全性極高之潔淨工廠。不管是廢氣或廢水都能依要求減
至最低量。 
本公司高雄廠生產之產品，於生產過程中，各項活動造成環境衝擊，為善盡環境保
護之職責，本廠承諾實施下列要項，作為未來努力之方向。 
1. 
活動、產品及服務符合環保法規及相關規定。 
2. 
加強污染源的控制與改善：對空氣、水、廢棄物、噪音、二氧化碳排放等污染
源總指標逐年降低，使環境影響減至最小。 
3. 
加強危害物及有害物洩漏預防，防止污染土壤及地下水。 
4. 
持續進行製程減廢，延長分子篩、觸媒之使用年限，及實施垃圾分類，達到資
源回收再利用之目的。 
5. 
落實員工環境教育，並加強溝通社區民眾、客戶及為公司工作或代表公司之所
有人員以瞭解公司的環境政策。 
6. 
持續改善以遵循中華民國化學工業責任照顧協會之責任照顧指導原則。 
 
環保投資與支出 
為落實環境保護，我們每年皆依據主管機關要求申報空污費、土污費，並定期檢測
煙道、揮發性有機化合物 (Volatile Organic Compounds, VOC)、水質及噪音等，2015
年於環保項目支出總金額為 212.21 萬元，以廢棄物清運、作業環境檢測、污染防治申報
等費用為主。 
類別 
內容 
金額（新台幣:萬元） 
空氣 
1. 煙道檢測 
2. VOC 設備元件檢測 
3. 空污費 
70.7649 
水 
1. 水污費 
2. 水質檢測 
8.5836 
廢棄物 
1. 一般事業廢棄物清除處理 
2. 一般廢棄物清除處理 
3. 廢棄物清理計畫書審查費 
75.24 
土壤 
土污費 
55.8234 
噪音 
噪音檢測 
1.8 
合計 
212.2119 
 
43 
 
 
供應鏈管理 
台灣由於海島地形之先天不足，再加上近百年來過度開採，原油 99%依賴進口，故
我們生產所需要之原物料多屬國外進口，彙整本公司國內事業部及國際事業部之採購支
出約 88%來自亞洲地區，其餘 11%則盡可能選用台灣在地採購之原物料，以減緩原物料採
購運輸對環境之衝擊。 
採購地區 
採購量(新台幣仟元) 
採購比率
（％） 
國內事業部 
國際事業部 
事業部合計 
 
33,870 
375,853 
409,723 
11.46% 
 
803,100 
2,356,240 
3,159,340 
88.37% 
 
5,899 
0 
5,899 
0.17% 
 
另為強化產品品質，提升客戶滿意度，我們除配合客戶要求進行年度行銷推廣
（Commercial）、營運操作（Operational）、產品創新（Innovation）、合作關係
（Relationship）等四大面向之自我評估外，亦同步要求供應鏈配合辦理。對供應鏈管
理之要求，由最基礎之交期、產品品質、價格競爭力等，逐漸推廣至產品服務創新、環
境保護等以策略結盟為導向之合作模式，並制訂「供應商環境管理調查表」，期透過上、
中、下游合作無間之團隊模式，提升整體產業之競爭力。 
 
 
 
 
行銷推廣
（Commercial）
1.競爭力
2.成本優勢
3.服務與供貨保證
4.商業合約
5.貨款處理
6.可持續性
營運操作
（Operational）
1.交期
2.產品品質與服務
品質
3.品質能力
4.應變管理能力
5.持續的改善能力
6.電腦工具使用
產品創新
（Innovation）
1.創意的管道
2.創意商品化、市
場化
3.智慧財產權
4.優惠待遇
5.合作無間的團隊
合作關係
（Relationship）
1.策略捷盟
2.合作
3.信任
4.溝通
5.實現承諾
6.事情解決能力
採購量(新台幣仟元) 
台灣 
歐洲 
亞洲 
自
我
評
估
面
向
 
說
明
 
44 
 
供應商環境管理調查表 
1. 
是否有簡易製程流程圖 
 
□是     □否 
2. 
是否導入環境管理系統或環保標章 
 
□是     □否 
3. 
是否有環境管理相關人員或專責單位 
 
□是     □否 
4. 
產品是否由回收原料造成有執行回收作業 
 
□是     □否 
5. 
製程是否產生有害事業廢棄物 
 
□是     □否 
6. 
製程是否使用毒化物 
 
□已申報 □未申報  □否 
7. 
原料是否為稀少或不可再生資源 
 
□是     □否 
8. 
產品使用後是否可被生物分解 
 
□是     □否 
9. 
產品危險程度 
 
□高     □普通    □低 
10. 是否有廢水處理設備 
 
□無須設置  □是  □計畫中  □否 
11. 是否有廢氣處理設備 
 
□無須設置  □是  □計畫中  □否 
12. 是否有完善消防設備 
 
□無須設置  □是  □計畫中  □否 
13. 廢棄物處理方式 
 
□自行清運  □由合格廠商清運   
□無合格廠商清運 
14. 是否曾發生不符合環保之記錄 
 
□是     □否 
15. 是否實施工業減廢活動 
 
□是     □計畫中  □否 
 
4.2 能資源管理 
為建置一套可預防環境污染與破壞之管理系統，落實環境保護，達降低污染、資源
回收、節能與減廢等效益，朝「經濟」與「環保」兼顧之目標邁進，早在 1998 年和桐化
學所屬工廠均架構世界一流的環保作業系統，完整依循國際環保規範執行嚴密化學檢驗
監控，通過經濟部標準檢驗局 ISO 14001 國際環境管理系統認證，並每年持續驗證，取
得 ISO 14001 環境管理系統驗證證書。 
 
 
45 
 
 
 
 
 
原物料投入 
和桐化學以生產正烷屬烴、直鏈烷基苯及直鏈烷基苯磺酸為主，主要原物料為煤油，
歷年之煤油使用量如下圖，2015 年總煤油使用量為 210,977.2 公噸。 
 
[正烷屬烴生產流程圖] 
 
年度 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
歲修日數（天） 
22 
43 
21 
保養項目 
例行維修保養 
例行維修保養 
更換分子篩 
例行維修保養 
ISO 14001 / ISO 9001 國際環境管理系統認證 
46 
 
 
 
能源使用 
和桐化學有台北五股總公司及高雄仁武廠兩據點，台北五股總公司以營運銷售為主，
製造生產皆於高雄仁武廠，故台北五股總公司之主要能源以電力為大宗。而高雄仁武廠
於生產過程中，主要使用之能源種類包含電力、柴油、重油及液化石油氣等，2015 年電
力、柴油、重油及液化石油氣之使用量分別為 7,737,400 度、902.8 公升、8140.4 公秉
及 33,540 公斤，其中 2015 年之能源使用量下降除因節能措施發揮功效外，亦受到中油
供料不足及年度歲修保養之影響。但因擔心廢氣燃燒塔母火熄滅，故 2015 年度之液化石
油氣之使用量 33,540 公斤，較 2014 年上升 6.6％。 
 
47 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
節能再進化 
2014 年節能專案：加熱爐噴塗高輻射陶瓷塗料 
為提升加熱爐之燃燒效率，我們藉由於加熱爐之爐內輻射區噴塗「高輻射陶瓷塗料」，
使熱能反射後能由爐管吸收，以此提升 2.5%之熱交換效率，每年約可節省燃料油 115.5
公秉用量，降低 341.88 公噸之溫室氣體排放量。若以重油平均價格 NT21,000 元/公秉
計算，相當節省費用 20.21 萬元/月，且預估 8.6 個月即可回收投資成本，減量成效顯
著。 
 
 
 
 
2015 年節電專案：廠區路燈更換為 LED 燈（5 具）。 
5 個 LED 可提升效益 25%/每個燈，，可節電 182.5 度/月，且可節省費用 550 元/月。 
 
水資源管理 
本公司於製程面之用水需求主要於冷卻水塔，所使用之水源 100%來自自來水，無使
用地下水，未因取水而影響水源，2015 年總用水量為 7,357 度。 
2015 年起用水量下降之主因，即因公司事業體重新規劃，乙炔罐裝作業陸續移轉至
旗下之桐寶股份有限公司，故歷年總用水量持續下降。 
 
加熱爐原貌 
爐內幅射區噴塗高輻射陶瓷塗料 
49 
 
 
4.3 污染防治與排放 
和桐化學依循 ISO 14001 標準建立環境管理系統，依循 PDCA(Plan-Do-Check-
Action)，嚴格執行生產製程中持續作到環保污染預防，並訂定完整的管理與操作維護程
序書確實執行環境管理方案，以降低製造與生產過程中對環境之衝擊影響。 
 
廢水污染防治 
和桐化學針對廠區所產生之廢水皆妥善處理，透過適當之廢水處理設備，如油水分
離，使排放水質符合國家放流水標準，再依水污染防治法規定排放。2015 年和桐化學之
廢水排放量為 6,162 立方公尺，因乙炔罐裝作業陸續移轉，故 2015 年之廢水量較 2014
年約減少 36%。此外，為因應主管機關之評鑑要求，我們於 2015 年新設加壓溶氧浮除處
理系統，將空氣以加壓方式溶入廢水或以加壓飽和溶氣水與廢水混合，再加入化學藥品
攪拌，促使廢水中污染物質絮凝成細小膠羽，去除廢水中之懸浮固體物質與油脂，提高
廢水處理效能。 
50 
 
 
廢棄物污染防治 
和桐化學 2015 年廢棄物共 65.712 噸，含一般廢棄物 12.74 噸及一般事業廢棄物
52.972 噸。我們所產生之一般事業廢棄物種類有潤滑油、保溫棉、非有害油泥（分子篩
ADS-34、分子篩 13X）等，其中，廢潤滑油及廢非有害油泥委由合格清運廠商採 100%焚
化處理，而廢保溫棉則採 100%掩埋處理，盡可能降低廢棄物對環境之衝擊影響。 
為提高生產效率，平均每 7 年需更換 ADS-34 分子篩，每 2 年需更換 13X 分子篩，
2015 年更換 13X 分子篩及處理庫存廢分子篩計 51.912 公噸，故此年度之一般事業廢棄
物排放量較 2014 年減少。 
 
14 
15 
12.7 
9 
3 
1.1 
6 
9 
-
40 
78 
51.9 
 -
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 90
2013年
2014年
2015年
廢棄量(公噸)
一般廢棄物
一般事業廢棄物(廢潤滑油)
一般事業廢棄物(廢保溫棉)
一般事業廢棄物(非有害油泥)
51 
 
廢氣污染防治 
在空氣污染防治上，和桐化學為確保製造與生產過程中對環境之污染防治，一切皆依
循國家標準進行定期檢測及申報作業，2015 年受中油原料供應不足之因素影響，故硫氧化
物(SOx)及氮氧化物(NOx)之排放量較歷年低，分別為 37.99 及 31.35 公噸。 
 
 
溫室氣體排放 
為因應氣候變遷可能所導致之風險與災害，並配合國家溫室氣體減量策略之發展，
我們自 2005 年起，每年皆進行仁武廠之溫室氣體盤查作業，並自 2005 年及 2009 年起
將溫室氣體盤查數據資料主動登錄於工業局「產業節能減碳資訊網」、環保署「國家溫
室氣體登錄平台」，以瞭解溫室氣體排放現況，進而訂定相關之節能改善方案。 
溫室氣體盤查作業，乃針對公司所排放之各類溫室氣體之數量進行盤點，盤查地理
邊界範圍為本公司仁武廠，採用營運控制權法，計算範疇 1-直接能源與範疇 2-間接能源
之溫室氣體排放量。 
2015 年和桐化學仁武廠之溫室氣體排放總量為 28795.023 公噸二氧化碳當量，主要
排放源為範疇 1-燃料燃燒所造成之直接排放，佔總排放量之 86%。其中，範疇 1 主要排
放源為重油，範疇 2 主要排放源為外購電力。各年度之溫室氣體排放如圖所示。 
為完善溫室氣體盤查作業流程，並增進盤查作業之完整性、準確度，提升公信力，
我們已於 2016 年 5、6 月進行 2015 年溫室氣體盤查數據之查證作業。 
52 
 
 
 
 
 
ISO 14064 組織型溫室氣體盤查之查證證書 
53 
 
 
 
4.4 環境申訴機制 
為積極與鄰里及社區發展協會溝通，我們於公司官網公開聯絡電話及傳真，並設置
「聯絡我們」專區，若當地社區居民對環境有任何問題，均可隨時與我們聯繫，我們會
儘快協助處理，並主動回覆處理進度。
54 
 
 
 
55 
 
 
 
 
回饋鄉里 
和桐化學參與社區活動不落人後，定期參與鄰里社區活動並響應社會公益，力行敦
親睦鄰、守望相助等服務工作，2015 年度參與回饋鄉里活動如下。 
 
 
2015 年竹後社區會員大會 
高雄市竹後社區發展協會 
2015 年仁武區農會農民節表彰大會 
高雄市仁武區農會 
仁武區鄉園歌謠班環保政令宣導 
高雄市仁武中華慈善協會 
2015 年竹後國小躲避球比賽 
竹後國小 
2015 年竹後社區節能減碳一日遊 
高雄市竹後社區發展協會 
中華社區慈善會節能減碳 
高雄市中華社區發展協會 
竹後國小畢業典禮 
竹後國小 
贊助竹後社區節能減碳 
高雄市竹後社區發展協會 
義消輕重裝特訓 
高雄市仁武義消眷屬協會 
中華社區發展協會中秋活動 
高雄市仁武區社區發展協會 
體育會壘球賽 
高雄市仁武體育會 
竹後社區保安宮活動 
竹後社區保安宮 
贊助五和社區菱角節活動 
仁武區五和社區發展協會 
消防隊壘球賽 
仁武消防隊 
竹後國小校慶暨運動費 
竹後國小 
 
 
 
活動名稱 
主辦單位 
56 
 
GRI G4 指標索引 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
策略與 
分析 
G4-1 
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略 
董事長的話 
1 
 
組織 
概況 
G4-3 
說明組織名稱 
1.1 公司簡介 
5 
 
G4-4 
說明主要品牌、產品與服務 
1.3 主要產
品、服務及市
場 
9 
 
G4-5 
說明組織總部所在位置 
1.1 公司簡介 
5 
 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展
議題有關的所在國)  
1.1 公司簡介 
5 
 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
1.1 公司簡介 
5 
 
G4-8 
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶/受
惠者的類型） 
1.1 公司簡介 
5 
 
G4-9.1 
說明組織規模: 總員工人數 
1.1 公司簡介 
3.1 員工組成
與平等 
5 
33 
 
G4-9.2 
說明組織規模: 淨營業收入及總資產 
1.2 財務績效 
7 
 
G4-9.3 
說明組織規模: 總資本，並分類為負債項目及權益項目 
1.2 財務績效 
7 
 
G4-9.4 
說明組織規模: 產品或服務之數量 
1.3 主要產
品、服務及市
場 
9 
 
G4-9.5 
說明組織規模: 大股東持股情形 
股東結構 
8 
 
G4-9.6 
說明組織規模: 地區別之營收、成本及員工數 
1.2 財務績效 
3.1 員工組成
與平等 
7 
33 
 
G4-10 
依聘僱合約及性別分類的員工總數 
依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 
依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力 
依據區域及性別分類的總勞動力 
組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非
員工及非正式員工的個人擔任 
聘僱人數的任何重大變化 
3.1 員工組成
與平等 
33 
 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
NA 
 
無工會組織 
G4-12 
描述組織的供應鏈: 提供組織產品與服務的各方或活動的順序 
描述組織的供應鏈: 組織所委任的供應商總數及供應鏈中的供應商的
預估總數 
描述組織的供應鏈: 供應商之地區別分析 
描述組織的供應鏈: 供應商型態（如承包商、零售、批發、加盟等） 
描述組織的供應鏈: 預期支付供應商之金額 
描述組織的供應鏈: 供應鏈的特殊屬性 
供應鏈管理 
43 
 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
NA 
 
無重大變化 
G4-14 
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
風險管理 
16 
 
G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議 
參加外部協會
或組織 
22 
 
57 
 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
G4-16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的
會員資格 
參加外部協會
或組織 
22 
 
鑑別重大
考量面與
邊界 
G4-17 
a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報
告書中 
報告邊界 
3 
 
G4-18 
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」 
1.6 利害關係
人議合 
18 
 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
重大性議題辨
識 
20 
 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
重大性議題辨
識 
20 
 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
重大性議題辨
識 
20 
 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
2014 年報告書
中所提供之任
何資訊無進行
重編的影響及
原因 
NA 
 
G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
和 2014 年報告
期間相比，在
範疇與考量面
邊界上無顯著
改變 
NA 
 
利害關係 
人議合 
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
利害關係人鑑
別 
18 
 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
利害關係人鑑
別 
18 
 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議
合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行 
利害關係人溝
通與交流 
19 
 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。 
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體。 
利害關係人溝
通與交流 
重大性議題回
應 
19 
21 
 
報告書基
本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
報告期間 
2 
 
G4-29 
上一次報告的日期（如果有） 
發行 
2 
 
G4-30 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
發行 
2 
 
G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
聯絡方式 
3 
 
G4-32 
a.說明組織選擇的「依循」選項 
撰寫綱領 
2 
 
b.說明針對所擇選項的 GRI 內容索引 
GRI 指標索引 
56 
 
c.如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告。 GRI 建
議進行外部保證/確信，但並非為「依循」本指南編製的必要條件 
NA 
 
未經外部保
證/確信 
G4-33 
a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法 
b.如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提供的任何外
部保證/確信的根據及範圍 
NA 
 
未經外部保
證/確信 
58 
 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
c.說明組織與保證/確信雙方之間的關係 
d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的
程序 
治理 
G4-34 
說明組織的治理結構 
1.4 公司治理 
11 
 
倫理與 
誠信 
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
1.4 公司治理 
誠信文化 
倫理道德 
11 
13 
14 
 
經濟 
  DMA 
1.2 財務績效 
7 
 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.2 財務績效 
7 
 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
NA 
 
 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
完善之薪資福
利 
36 
 
G4-EC4 
接受政府之財務補助 
政府財務補助 
11 
 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比
例 
完善之薪資福
利 
36 
 
G4-EC6 
在重要營運地點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
3.1 員工組成
與平等 
33 
 
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
NA 
 
 
G4-EC8 
重大的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
NA 
 
 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例 
供應鏈管理 
43 
 
環境 
  DMA 
4.1 環境政策 
42 
 
G4-EN1 
組織在報告期間內，用於生產和包裝主要產品或服務所用之原物料的
總重量或體積 
原物料投入 
45 
 
G4-EN2 
說明用於製造組織的主要產品或服務中，使用再生原物料的百分比 
NA 
 
 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
能源使用 
46 
 
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
NA 
 
 
G4-EN5 
能源密集度 
能源使用 
46 
 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
4.2 能資源管
理 
節能再進化 
44 
48 
 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
NA 
 
 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
水資源管理 
48 
 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
水資源管理 
48 
 
G4-EN10 
水資源回收及再利用的百分比及總量 
NA 
 
 
G4-EN11 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區 
NA 
 
 
G4-EN12 
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高
生物多樣性價值的地區之顯著衝擊 
NA 
 
 
G4-EN13 
受保護或復育的棲息地 
NA 
 
 
G4-EN14 
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數 
NA 
 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
溫室氣體排放 
51 
 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
溫室氣體排放 
51 
 
59 
 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
NA 
 
 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
溫室氣體排放 
51 
 
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量 
節能再進化 
48 
 
G4-EN20 
臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
NA 
 
 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
廢氣污染防治 
49 
 
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
廢水污染防治 
49 
 
G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
廢棄物污染防
治 
50 
 
G4-EN24 
嚴重洩漏的總次數及總量 
NA 
 
無嚴重洩漏
之情事 
G4-EN25 
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視
為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比 
NA 
 
 
G4-EN26 
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地
的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值 
NA 
 
 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
4.1 環境政策 
42 
 
G4-EN28 
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比 
NA 
 
油料產品包
裝僅需儲槽
及槽車、50
加侖桶，無
包材使用 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數 
法令遵循 
16 
 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著
環境衝擊 
NA 
 
 
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
環保投資與支
出 
42 
 
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例 
供應鏈管理 
43 
 
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
NA 
 
 
G4-EN34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
環境申訴機制 
53 
 
勞工實務
與尊嚴勞
動 
  DMA 
3 員工關懷照
護 
32 
 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 
3.1 員工組成
與平等 
33 
 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的
福利 
完善之薪資福
利 
36 
 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
3.1 員工組成
與平等 
33 
 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
保障員工權益 
37 
 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例 
勞工健康與安
全管理 
40 
 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數数 
勞工健康與安
全管理 
40 
 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
NA 
 
 
G4-LA8 
工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
NA 
 
無工會組織 
60 
 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數数 
完善職涯發展
規劃 
38 
 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫 
NA 
 
 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
定期績效考核 
39 
 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成 
3.1 員工組成
與平等 
33 
 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 
完善之薪資福
利 
36 
 
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
NA 
 
 
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有重大實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
NA 
 
 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
NA 
 
 
人權 
  DMA 
3.1 員工組成
與平等 
33 
 
G4-HR1 
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分
比 
NA 
 
 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比 
NA 
 
 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
NA 
 
無歧視或性
騷擾之情事 
G4-HR4 
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應
商，以及保障這些權利所採取的行動 
NA 
 
無違反集會
結社自由 
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動 
3.1 員工組成
與平等 
33 
無雇用童工
之情事 
G4-HR6 
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及
有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
3.1 員工組成
與平等 
33 
無強迫勞動
之情事 
G4-HR7 
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比 
NA 
 
 
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動 
NA 
 
 
G4-HR9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比 
NA 
 
 
G4-HR10 
說明針對新供應商使用人權標準篩選的比例 
NA 
 
 
G4-HR11 
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
NA 
 
 
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
NA 
 
 
社會 
  DMA 
5 社會關懷 
54 
 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百
分比 
5 社會關懷 
54 
 
G4-SO2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 
NA 
 
 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著
風險 
倫理道德 
14 
 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
NA 
 
 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
NA 
 
 
G4-SO6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
NA 
 
 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
NA 
 
 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
法令遵循 
16 
 
G4-SO9 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
NA 
 
 
61 
 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
G4-SO10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 
NA 
 
 
G4-SO11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
NA 
 
 
產品 
責任 
  DMA 
 
 
 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比 
NA 
 
 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數 
NA 
 
 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合
此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
2.3 化學品安
全及訊息溝通 
29 
 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量 
NA 
 
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
客戶滿意度調
查 
30 
 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
NA 
 
 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數 
NA 
 
 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
NA 
 
 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
NA 
 
 
油氣行業類別補充指標 
 
OG13 
因營運活動所發生的製程安全事件之次數和種類 
2.1 工業安全
風險監控與管
理 
2.2 緊急應變
機制 
24 
25 
 
 
 
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條應加強揭露事項對照表 
加強揭露事項 
對照章節 
對照頁碼 
化學工業應揭露企業本身及其供應鏈為降低產品、活動或服務對於環境之負面衝擊，暨為
保障員工職業健康與安全，以及利害相關民眾之生命財產安全而採取之具體、有效機制及
作為，其至少應包含原料、物料及本身終端產品之製造或運送過程管理、廠區內外事故之
緊急應變機制及其績效指標。 
2.1 工業安全風險監控與管理 
2.2 緊急應變機制 
2.3 化學品安全及訊息溝通 
24 
25 
29 
 
 
 
62 
 
 
 
 

