中華開發金融控股公司
2015 年企業社會責任報告書
2
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
編製說明
報告期間
本報告書主要闡述中華開發金融控股公司於 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在公司治理、環境保護、員工關懷、
客戶關係及社會參與等方面之作法及績效。
報告範疇
本報告書所揭露之資訊涵蓋中華開發金融控股公司 ( 下稱「本公司」或「開發金控」) 暨旗下中華開發工業
銀行（下稱「開發工銀」）、凱基商業銀行（下稱「凱基銀行」）與凱基證券公司（下稱「凱基證券」），「本
集團」則涵蓋開發金控暨旗下子公司 ( 開發工銀、凱基銀行、凱基證券 ) ，揭露內容係以臺灣地區相關營運
活動為報告範疇。另外，社會公益面向之資訊，則涵蓋財團法人中華開發工業銀行文教基金會（下稱「工銀
文教基金會」）與財團法人凱基社會福利慈善基金會（下稱「凱基慈善基金會」）所推行的各項活動。
本報告書所揭露之各項資訊及統計數據，係來自開發金控、開發工銀、凱基銀行、凱基證券、工銀文教基
金會與凱基慈善基金會之自行統計，財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開資訊，皆以新臺幣為計算
單位。
撰寫原則
本報告書內容主要係循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) GRI G4 版所列之指導方針及
架構進行編撰，本報告書除揭露重大關切議題之相關指標外，亦包括公司概況、公司治理、利害關係人之
界定與議合、投資人關係、員工關懷、客戶關係、同業關係及公共政策參與、環境保護及社會公益九大部份。
報告書查證
委託第三方機構英國標準協會 (British Standards Institution, BSI) 查證，依據 AA1000 保證標準，針對本報
告書中資訊揭露之包容性、重大性及回應性進行查證，所揭露之內容符合 GRI G4 版之核心選項，並經查證
後取得獨立保證意見聲明書。
發行方式
本報告之完整內容揭露於開發金控網站 / 社會責任項下，並提供電子檔案供瀏覽下載。
連結網址：http://www.cdibh.com/chhtml/content/332。
出版週期
本報告書係自 2011 年首度發行，目前每年出版一次，2014 年報告書於 2015 年 6 月出版。
如果您對本報告書內容有任何建議，歡迎聯繫
中華開發金融控股股份有限公司 策略企劃處 
地址：臺北市 105 松山區南京東路五段 125 號 
電話：+8862 2753 2201 
傳真：+8862 2756 2144 
網站：http://www.cdibh.com 
信箱：ir@cdibh.com 
發行日期：2016 年 6 月
目錄
3
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
編製說明
02
經營者的話
08
公司概況
09
開發金控簡介
10
開發金控子公司架構
11
開發工銀簡介
12
凱基銀行簡介
13
凱基證券簡介
14
經營績效
15
信用評等
18
得獎紀錄
19
公司治理
23
公司組織結構及各主要部門職掌
24
董事會之結構及獨立性
25
審計委員會
33
薪資報酬委員會
35
企業社會責任委員會
36
誠信經營與責任授信政策
38
風險管理委員會
41
內部稽核
42
風險管理
44
法令遵循
47
利害關係人之界定與議合
48
投資人關係
56
4
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
員工關懷
59
員工結構
60
員工進修及訓練
64
員工福利
65
員工照護
67
人權條款
68
員工行為準則
69
勞資關係及溝通
70
職場安全
71
強化員工關係
72
客戶關係
73
客戶服務與客戶滿意
74
客戶資料保護
78
同業關係及公共政策之參與
79
社團組織參與
80
公共政策參與
82
環境保護
83
辦公環境及設備管理
84
實施節能減碳政策
85
供應商管理
90
社會公益
92
開發金控
93
開發工銀文教基金會
98
凱基銀行
104
凱基慈善基金會
106
附錄
112
附錄一 全球永續性報告指標 
 
(Global Reporting Initiative, GRI)
112
附錄二 GRI 金融服務業行業揭露指標
119
附錄三 BSI 獨立保證意見聲明書
120
5
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
凱基銀行 2015 年獲利穩健，稅後獲利新臺幣 52.01 億元。 放
款業務截至 2015 年底市占率約 0.9 %，2012 年到 2015 年的總放
款複合成長率為 8.0 %，總存款複合成長率為 14.5 %。
現金卡市占率自 2011 年的 54 % 上升到 2015 年的 70 %，現金卡
放款餘額維持在新臺幣 162 億元。信用卡有效卡率持續上升至
41.6 %。信用卡總簽帳金額年增 18.4 %，遠高於 7.9 % 的市場年
增率。
凱基證券 2015 年財富管理營收達新臺幣 4 億 9 仟萬元，年成長
35.5 %。權證市占率逐年上升，2015 年達 14.0 %。2015 年承銷
國際板外幣債券金額達新臺幣 1,957 億元，年增 76 %，加計台
幣計價債券之總承銷金額達新臺幣 2,229 億元，市佔率 15.6 
% 領先同業。
2015 年第四季，開發金控旗下總資產管理規模已達新臺幣 267
億元，預估 2016 年將達新臺幣 350 億元，並將於 2016 年完成
三檔私募股權基金之籌集。
開發金控 2015 年稅後淨利為新臺幣 86.15 億元，整體資本
水準狀況維持強健。2015 年每股現金股息為新臺幣 0.5 元，
現 金 股 息 發 放 率 達 86.2 %， 現 金 股 息 殖 利 率 約 為 6.0 % 
（以 2016 年 4 月 22 日收盤價估算）。
經濟
6
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
環境
2015 年通過 ISO 14001 環境管理系統驗證。
2015 年採購 20 萬度綠色電力，支持政府發展綠色電力。
2015 年溫室氣體排放之碳排放量較 2014 年減少約 700 碳
排放量（二氧化碳當量公噸）。
凱基銀行及凱基證券在 2015 年持續開發數位金融服務，以
實踐綠能減碳的環保理念，成效如下：
‧  凱基銀行提供數位存款帳戶線上開戶、線上貸款、ACH
電子化授權等數位申辦服務，擴充及優化電話、網路、
行動銀行等客戶雲端帳務服務。
‧  凱基證券提供線上開戶、跨載具閱讀電子對帳單、行動
載具直接申請憑證及行動簽署風險預告書等服務。
2015 年度開發金控暨子公司同仁參加國內、外訓練之課程
包括實體課程及線上學習共計 83,202 人次，累計時數為
207,078 小時，平均每人上課14 次，上課時數34 小時。
員工 
關懷
7
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
社會
公益
凱基慈善基金會於 2012 年發起「愛，從小學起」學童助學金活
動，四年來已捐助 300 多名學童助學金，並提供 100 個突遭急
難變故之家庭獲得急難救助補助。
2015 年凱基銀行擔任國內首檔「社會福祉及社會企業公益信
託循環基金」之受託銀行，為社企早期發展提供健全之金融服
務。同年亦成立公益信託脊髓損傷基金，成為脊髓損傷病友未
來就業及自力更生的強力後盾。
2016 年開發金控自臺南震災捐款新臺幣 1000 萬元中，提撥新
臺幣 400 萬元成立失依兒少信託基金。
開發工銀關心 2015 年 6 月 27 日新北市八仙樂園粉塵爆燃案受
創年輕學生，透過捐贈予工銀文教基金會，針對經濟有困難
者，不論受創時就讀於何級學校，皆補助其至國內大專畢業之
全額學雜費。2015 學年第一學期共計補助研究所 4 人、大專 83
人、高中職 7 人，補助金額共新臺幣 3,085,412 元。
凱基銀行自 2013 年 10 月起推出關懷高齡者的「凱基志工日」，
鼓勵凱基人每個月利用一個周末半天的時間，至養護機構服
務、陪伴高齡長者，志工日推出以來已有逾 400 人次參加。
工銀文教基金會「薪傳 100 × 課輔 100」計畫以每年、每人新臺
幣 5 萬元獎助 100 位國內大學優秀清寒學生擔任薪傳課輔志工，
本計畫 2016 年已邁入第10 年，累計獎助1,000 位清寒大學生。
客戶 
關係
2015 年度凱基銀行進行分行通路臨櫃交易及開戶二大客群之滿
意度調查，總計回收 2.4 萬筆問卷，其中 99.4% 的客戶給予非
常滿意及滿意的評分。
2015 年度凱基證券針對來電客服中心之客戶，隨機邀請於接受
服務後，以電話按鍵表示非常滿意或滿意者，佔 28,689 位總填
答者的 97.6%。
董事長 張家祝
總經理 楊文鈞
8
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
經營者的話
2015 年度全球經濟增長趨勢開高走低，金融情勢震盪加劇，原物料價格則挫低，致全球通膨及利率續處於
低檔，貨幣政策亦趨於溫和寬鬆；其中美國經濟相對穩健，惟外貿及製造業仍為景氣拖累因子；歐元區通
膨持續偏低，景氣復甦動能略顯不足；中國則因面臨產業及經濟結構轉型的壓力，經濟則明顯放緩。受到
全球終端需求疲弱，中國經濟趨緩，以及紅色供應鏈崛起影響外貿表現，臺灣 2015 年度經濟成長率降至
0.85%，創金融海嘯以來最差表現。
為因應市場快速更迭、並冀望業務穩定成長，本公司自 2015 年 5 月 1 日將子公司開發工銀之企業金融及金
融交易等業務採營業讓與方式移轉予凱基銀行後，透過商業銀行、證券及創業投資三大核心業務，已具備
完善的金融服務及產品線，惟因營業讓與後續業務及人員整合成本，以及全球金融市場變化不定，不利經
營環境並壓縮業務營運空間等因素，本公司 2015 年度合併稅後淨利為新臺幣（以下同）86.15 億元（含非控
制權益 0.87 億元），相較 2014 年度合併稅後淨利 108.37 億元（含非控制權益 0.85 億元）為低，每股稅後
盈餘為 0.58 元（2014 年度為 0.73 元），合併股東權益報酬率 (ROE) 為 5.00%（2014 年度為 6.28%）。
企業經營的最終目的在於與社會永續共存，面對經營的各種挑戰與機會，本公司秉持作為「企業及個人
追求成功的理財夥伴」(Partnership for Success) 之初衷，並將永續經營視為長期志業，在追求企業獲利
及維護利害關係人權益的同時，亦適時審視各項業務營運對環境 (Environmental)、社會 (Social)、治理
(Governance) 面所帶來的影響，並將其納入營運考量之重點，懷著「與社會共存共榮的願景」，實現本公
司的企業社會責任。 
本公司以「積極參與公共事務、促進經濟社會與環境生態之平衡、永續發展實踐企業社會責任」為 CSR 政
策目標，多年來在 CSR 各面向累積不少豐碩成果；在「公司治理」方面，持續致力於強化董事會職能、提
高公司治理之品質及積極落實企業社會責任之健全管理，2015 年度完成新訂本公司「公司治理實務守則」、
「誠信經營守則」、「企業社會責任守則」及「道德行為準則」等 4 個規章；在「社會公益」方面，透過旗下
工銀文教基金會及凱基慈善基金會，從慈善、教育、藝文扶植等社會關懷議題為出發點，投注心力，並鼓
勵集團員工共同參與，將關懷層面逐步擴大，使員工除了追求個人成長之外，也能因關懷社會而感到心靈
層面之富足；在「環境保護」方面，本公司導入系統化的管理方式，並於 2015 年通過 ISO14001 環境管理系
統驗證，未來將持續以環境永續為主軸提出各項環境具體計畫。在「顧客權益」部分，除積極提升顧客滿意
度與落實顧客資料保護之外，另為響應金融創新之數位金融 3.0 計畫，亦推出多元線上開戶方式，提供兼顧
速度與品質的服務，致力於滿足顧客更全面的金融需求；在「員工關懷」部分，透過持續運作 360 度職能評
核系統及多元化課程，滿足員工自我發展之需求，同時透過各項員工福利、員工照顧及強化員工關係等相
關措施，打造友善工作環境。
面對高度競爭之經營環境，本公司將在穩健的基礎上追求永續發展，透過業務結構調整與掌握數位化商機
提升獲利能力，並逐步架構跨亞太區之金融服務平臺。全體同仁亦將以更積極熱忱的態度，為客戶提供專
業且差異化之服務，也持續朝「全球華人最具特色及領導性的金融集團」願景邁進！
9
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
公司概況
10
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
中華開發金控
開發金控係於 2001 年由子公司開發工銀以股份轉換方式成立，旗下主要子公司為開發工銀、凱基銀行及凱
基證券，長期在臺灣投資銀行及資本市場業務居領導地位。
半個世紀以來，本公司不僅建構綿密的產業網絡，亦在臺灣整體產業發展過程中扮演重要的推手，除了擁
有深耕 50 餘年的產業投資經驗外，所投資的客戶多已成功將營運觸角以臺灣為核心，逐步擴展至大中華地
區，進而延伸至全球各大主要市場。
為穩定獲利來源、增強跨業經營效益、提升資本運用效益，以及提供證券端零售客戶完善之金融服務，進
而提升整體股東權益報酬率，本公司於 2014 年 9 月 15 日以股份轉換方式將萬泰銀行納為子公司（萬泰銀行
並自 2015 年 1 月正式更名為凱基銀行），從而晉身為提供客戶直接投資、證券業務及商業銀行等全方位的
整合性金融服務。其中，直接投資業務穩居臺灣市場龍頭，近年並積極發展籌集與管理股權投資基金業務；
證券業務方面，目前已在經紀業務及承銷業務取得領先地位，經營版圖亦拓展至香港、泰國及新加坡，未
來更將掌握大陸開放合資全照證券商之機會，躍升為亞洲地區最具領導地位的臺資券商；商業銀行業務方面，
凱基銀行將透過金控資源挹注與集團各項金融服務之整合，積極推動跨售業務以發揮綜效，並導入多元化
的數位金融產品，同時規劃拓展海外據點，以提供客戶優質且國際化之金融服務。
展望未來，本公司除了秉持「根植本土、臺灣第一」的理念外，將更積極佈建亞洲市場，朝「全球華人最具
特色及領導性的金融集團」願景持續邁進。
截至 2015 年底，本公司之淨值為新臺幣 1,688 億元，合併資產總額為新臺幣 8,667 億元。
本公司之企業標誌，由原本凱基證券之標誌進化而來，標誌以方形設計，傳達開發金控穩重及堅實的信賴感，
而整合三角圖案所展現四方佈局氣象，象徵開發金控無遠弗屆、向世界進軍的雄壯企圖心，以及擁有自信、
專業、正直、誠信的內涵。
在企業識別標誌所呈現顏色的風貌，藍色則代表開發金控成熟、穩重、專業、可靠的企業特質，橘色及綠
色的對比色系，強調開發金控獨特的個性，期許所有員工兼具年輕、活力與創新的朝氣。中心向內凝聚的
橘黃色，表現開發金控員工的熱忱、向心力及榮譽感；而標誌中心向外漸層展現的光芒，則代表開發金控
不斷拓展事業的新版圖與績優的經營績效，邁向成為「全球華人最具特色及領導性的金融集團」的目標。
標誌搭配的企業名稱字體簡潔俐落、具現代感，象徵開發金控將在累積五十多年來堅實的專業基礎上邁開
步伐，為客戶提供更具全方位專業的金融服務。
11
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
國內關係企業   
Domestic Subsidiaries
▓ 中華開發資本管理顧問 
 
股份有限公司 
 CDIB Capital Management Corp.
▓ 中華開發創業投資公司 
 CDIB Venture Capital Corp.
▓ 開發創新管理顧問股份有限公司 
  CDIB Capital Innovation Advisors 
Corp. Ltd.
▓ 中華開發資產管理公司  
  China Development Asset 
Management Corp.
海外關係企業   
Overseas Subsidiaries
▓ CDIB Capital International Corp.
▓  CDIB Capital International  
(Hong Kong)Corp. Ltd.
▓  CDIB Capital International  
(USA)Corp.
▓  CDIB Capital International  
(Korea)Corp.
▓ 中華開發股權投資管理有限公司 
  CDIB Private Equity (China) 
Corp.
▓  華開（福建）股權投資管理 
有限公司   
CDIB Private Equity (Fujian)  
Co. Ltd.
▓  華創毅達（昆山）股權投資管理 
有限公司  
CDIB Yida Private Equity 
(Kunshan)Co. Ltd.
國內關係企業   
Domestic Subsidiaries
▓ 凱基期貨股份有限公司  
 KGI Futures Co. Ltd.
▓ 凱基證券投資顧問股份有限公司  
  KGI Securities Investment 
Advisory Co. Ltd.
▓ 凱基證券投資信託股份有限公司  
  KGI Securities Investment Trust 
Co. Ltd.
▓ 凱基保險經紀人股份有限公司  
 KGI Insurance Brokers Co. Ltd.
▓ 凱基創業投資股份有限公司  
 KGI Venture Capital Co. Ltd.
▓ 環華證券金融股份有限公司   
 Global Securities Finance Co.
海外關係企業   
Overseas Subsidiaries
▓ KGI 凱基證券集團 （新加坡） 
 KGI Singapore Group
▓ KGI 凱基證券集團 （香港） 
 KGI Hong Kong Group
▓ KGI 凱基證券集團（上海） 
 KGI Shanghai Group
▓ KGI 凱基證券深圳代表處  
  KGI Securities Shenzhen Rep. 
Ofces
國內關係企業   
Domestic Subsidiaries
▓ 華開租賃股份有限公司   
 CDC Finance & Leasing Co.
海外關係企業   
Overseas Subsidiaries
▓ 中華開發國際租賃有限公司 
 CDIB International Leasing Co.
12
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
開發工銀
子公司開發工銀的前身為中華開發信託股份有限公司，為臺灣第一家民營的開發性金融機構。1959 年成立
時係由行政院經濟安定委員會與世界銀行合作推動，結合民間力量所共同創立，並於 1999 年改制為工業銀
行。成立 50 餘年來，一直以「直接投資」與「企業融資」為主要業務，海內外投資及服務之客戶涵蓋百餘
種產業，在臺灣創投市場佔有舉足輕重的地位。
開發工銀長期配合政府經建政策，走在臺灣經濟發展的前端，不僅對促進國家經濟與產業發展有相當助益，
也在臺灣的投資銀行中扮演著前瞻與開創性之角色。觀察開發工銀投資與授信組合的變化，即可充分反映
臺灣產業結構的升級過程，由 60 及 70 年代對傳統紡織與石化業的融資；到 80 及 90 年代積極轉向電子資
訊業與半導體等高科技產業之投資；2000 年起則積極參與光電業、替代能源、醫療保健、民生消費及文創
產業，投資歷程儼然是一部臺灣產業經濟發展史。
開發工銀已自 2015 年 5 月 1 日，將所屬之企業金融及金融交易等業務，採營業讓與方式移轉予凱基銀行。
近年來為配合政府推動金融產業升級之政策，開發工銀以扶助國內產業發展所累積之經驗與實力，積極發
展籌集與管理股權投資基金業務，目前已籌集完成文創、生醫、華創（福建）、華創毅達（昆山），及 Asia 
Partners 等五檔私募基金，管理資產規模約新臺幣 267 億元，並以成為亞太地區之重量級私募股權基金管理
業者為目標。
截至 2015 年底，開發工銀之淨值為新臺幣 696 億元，合併資產總額為新臺幣 728 億元。
13
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
凱基銀行
子公司凱基銀行主要營業項目涵蓋存放款、財富管理、消費金融、企業金融、金融市場和外匯等銀行相關業務。
凱基銀行以提供客戶最優質的金融服務為已任，近年來不斷推出創新產品與服務，尤其在行動支付與小額
循環信用貸款等業務方面，更屢創亮眼佳績。凱基銀行不僅領先其他金融同業，率先成為臺灣首家推出行
動支付服務之銀行，凱基銀行「行動 X 卡」交易量及交易額，領先台灣所有銀行。
凱基銀行於 2014 年 9 月 15 日起加入開發金控，並於 2015 年 5 月 1 日完成與開發工銀之企業金融與金融市
場之業務整合，自此整體架構更臻完備。在業務發展策略上，凱基銀行透過金控資源挹注與集團各項金融
服務之整合，積極推動跨售業務以發揮業務整合之最大綜效；另為迎接數位化金融環境 3.0 的時代來臨，凱
基銀行積極整合虛實通路，另一方面導入多元化與多樣性的數位金融產品，使客戶數位生活應用更加便利。
在業務版圖的拓展上，凱基銀行以成為根基臺灣、創新理財之最佳服務銀行為目標，積極透過於大中華及
東南亞地區之海外布局，將集團業務版圖向外擴張；同時全力發展創新金融商品服務，打造更具市場競爭
力與國際化之金融服務平台，使各項業務發展更加成長茁壯。
展望 2016 年，凱基銀行將持續秉持兢兢業業的精神，把握每一個機會與挑戰，藉由落實執行跨售與資本運
用效益之雙重策略，迅速強化競爭力，並透過拓展海外據點之規劃，積極邁向國際化發展。在不斷求新求
變的金融環境中，凱基銀行將以差異化的客戶體驗為核心，以提供多元化之專業金融服務贏得更多客戶的
支持與信賴，繼而創造股東權益更亮眼的成長，持續為回饋社會而努力。
截至 2015 年底，凱基銀行之淨值為新臺幣 579 億元，合併資產總額為新臺幣 5,462 億元。
14
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
凱基證券
子公司凱基證券之產品線完整，涵蓋經紀、自營、承銷、債券及各類衍生性商品，各項業務皆居市場領先
地位；除經紀市佔率穩居市場領先地位外，投資銀行業務表現突出，憑藉開發金控直接股權投資業務與凱
基證券投資銀行業務相互加乘綜效，承銷業務市佔率位居市場第一；其餘業務，包含債券、衍生性商品與
法人經紀業務更是屢屢獲得國際金融媒體與主管機關的肯定，成績斐然；在股、債與各項衍生性金融商品
自營交易方面，兼具交易成效與風險管理的平衡，操作績效優異。凱基證券結合國內轉投資事業—凱基期貨、
凱基投信、凱基投顧、凱基創投以及凱基保經等公司，以提供客戶期貨交易、共同基金、資產管理、股權
投資及保險商品等多元服務。除臺灣外，凱基證券在海外的事業版圖亦相當完整，目前在香港、泰國與新
加坡皆有據點，海外獲利貢獻超過 24%，國際化的特色及成果相當顯著。
在開發金控豐沛的資源以及堅強的產業金融支持下，凱基證券較以往更加茁壯，展望未來，投資銀行業務、
離境證券業務及中國大陸市場將成為凱基證券躍進的驅動力，朝向成為亞太地區優質投資銀行的目標大步
邁進。
截至 2015 年底，凱基證券之淨值為新臺幣 646 億元，合併資產總額為新臺幣 2,745 億元。
15
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
經營績效 
2015
2011
2012
2013
2014
合併資產總額
合併股東權益
2015
2011
2012
2013
2014
2015
2011
2012
2013
2014
合併淨收益
合併稅後淨利
2015
2011
2012
2013
2014
2015
2011
2012
2013
2014
每股盈餘
合併股東權益報酬率
2015
2011
2012
2013
2014
合併資產報酬率 
2015
2011
2012
2013
2014
每股帳面價值 
2015
2011
2012
2013
2014
新臺幣億元
新臺幣億元
新臺幣億元
新臺幣億元
新臺幣元/每股
新臺幣元/每股
3316.77
4891.45
6479.43
9175.63
 8667.19
1189.95
1658.40
1691.03
1739.14
1687.71
72.05
153.53
247.10
287.42
305.23
52.96
84.48
109.83
 86.15
16.46
0.39
0.15
0.56
0.73
0.58
5.06%
6.40%
5.00%
1.32%
3.72%
1.29%
1.44%
1.40%
0.96%
0.49%
10.70
10.56
11.41
11.18
11.05
16
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
雙重槓桿比率
合併淨值
2015
2011
凱基證券
凱基證券
開發工銀
開發工銀
696
728
579
5,462
646
2,745
1,140
4,719
189
2015
2015
2014
2014
1,669
645
2,845
凱基銀行
凱基銀行
2012
2014
2013
資本適足率 
合併總資產
2015
2011
2012
2014
2013
註：2013 年起採 IFRS 會計原則，2012 年以前採 ROC GAAP。
Note: Financial statements in 2013 were IFRS compliant.
註：2015 年 5/1 開發工銀部分業務營業讓與凱基銀行
新臺幣億元
新臺幣億元
謹將 2015 年度開發金控三大業務之表現說明如下：
（一）工業銀行（創投業務）：
受限國內外股市表現不佳，壓抑自有資金投資業務在處分收益之空間，不過隨著布局於生醫領域及與國際
私募股權業者合作之投資案逐步展現成果，整體投資部位評價仍維持正向表現；另外，搭配引進國際知名
專業投資人成為策略夥伴，有效降低自有資金投資部位，將規劃透過資本繳回，支應開發金控業務發展。
在外籌基金管理業務則持續有明確進展，除了既有的文創基金、生醫基金、大陸地區之華創（福建）基金積
極進行投資活動外，2015 年第二季完成大陸地區另一檔華創毅達（崑山）基金之籌集，基金規模為人民幣
10 億元；另外以美元計價私募股權基金 Asia Partners 基金亦完成最終關帳，基金規模來到美金 4.05 億元，
合計外籌基金資產管理規模約合新臺幣 267 億元，相較 2014 年底成長逾七成。除了已展開投資活動之五檔
基金外，刻正進行包含創新基金、優勢基金，以及與中國阿里巴巴集團合作之 Ali-Fund 的籌集與基金設立
工作，預計今 (2016) 年度資產規模將可進一步提升。
113.18%
113.69%
113.77%
110.92%
118.02%
214.77%
225.81%
175.36%
147.47%
165.38%
17
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（二）商業銀行業務：
凱基銀行在完成受讓來自開發工銀之業務項目後已成為具備全方位金融服務及產品之銀行，相關業務綜合
敘述如下，(1) 企業金融相關業務：持續深耕上市 / 櫃公司客戶及大型企業集團業務往來基礎，建立跨售商
機及擴大收益來源，同時拓展金融同業業務功能，增加交易對手種類及平台銷售。另為落實組織專業分工，
成立商業金融處，鎖定未上市櫃公司，規劃藉由現金管理、貿易融資等產品強化金流服務、進一步跨售企
業及企業主財富管理業務。(2) 金融市場業務：致力尋求穩定報酬之資產配置，包含藉由金融債發行及擴大
存款吸收，降低資金成本並增加國內外債券與高股息、價值型股票等有價證券之中長期投資規模。尋求與
金控集團內各通路合作，積極發展企業、企業主及專業投資人之金融商品行銷、高端客戶理財及資產管理
業務。(3) 消費金融業務：持續發展個人信貸等無擔保授信業務，並規劃股票質借、受益憑證質借等擔保授
信產品上線，開創消費金融貸款的新契機。另外，透過科技創新模式陸續規劃各項線上貸款業務，達到交
易安全、過程簡便且符合消費者保護之金融服務。(4) 分行通路：在兼顧資產品質前提下，房貸業務維持穩
健成長。並藉由開辦結構型商品業務及完整的人員訓練與規劃，致力打造最專業之財富管理團隊，以滿足
客戶全方面的理財需求及資產管理服務。
（三）證券業務：
受到全球經濟動能減緩，整體資本市場表現不佳，加上臺股日均量下滑，雖然不利證券業務營運，不過在
各項業務推展上，包含投資銀行、權證交易、債券承銷仍保持市場領先地位，其中股票承銷業務不管在主
辦案件數及總金額皆為同業第一；同時，也透過強化交易策略的深度及拓展國際板債券承銷等業務版圖，
增加獲利來源。在海外業務發展方面，除了 KGI Ong Capital 在新加坡期權交易市佔率逐步擴大，2015 年第
一季完成收購 AmFraser Securities 並更名為 KGI Fraser Securities，各項業務指標皆呈正向表現；第四季凱
基證券董事會通過由收購 PT Hasta Dana Sekuritas Indonesia 以切入印尼市場，深化整體金控集團在亞洲
的佈局。未來將透過跨區域及業務的資源整合，落實海外財富管理事業規劃，以提供台灣、香港、東南亞
等各地客戶一站購足式的商品服務、擴大交叉銷售的綜效，並滿足投資人分散投資的理財需求。
18
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
信用評等
在信用評等方面，中華信用評等公司於 2015 年 11 月公佈本公司之長、短期評等為「twA+」
與「twA-1」，評等展望維持為「穩定」。該評等肯定本集團強健的資本水準，在臺灣企
業金融業務與證券市場中穩固的企業基礎，以及允當之業務分散性。
評等種類
評等種類
信用評等等級
展望
長期
短期
國際評等
標準普爾
BBB-
A-3
穩定
國內評等
中華信評
twA+
twA-1
穩定
19
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
得獎紀錄
●  取得英國標準協會 ISO 14001: 2015 環境管理系統驗證
●  財金資訊股份有限公司評選 2015 年度電子金流業務推廣績優銀行
●  台灣期貨交易所期貨鑽石獎銀行業交易成長第二名
●  亞洲財務雜誌評選為臺灣最佳債券承銷商
●  財資雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  財資雜誌 Benchmark Research 評選為臺灣公債次級市場交易商第一名
●  財資雜誌 Benchmark Research 評選為臺灣最佳公司債次級市場交易商
●  歐元雜誌 Euromoney Awards for Excellence 評選為台灣區「最佳投資銀行」
●  亞元雜誌評選為最佳臺股研究報告全體內外資券商第三名
●  臺灣證券交易所「SPO 籌資金額獎」第一名
●  臺灣證券交易所頒發證券經紀商 ETF 交易競賽「卓越貢獻獎」獎項
●  臺灣證券交易所評選為「權證最佳造市券商」
●  證券櫃檯買賣中心評選為「中央公債優良造市商」
●  臺灣期貨交易所頒發期貨鑽石獎「期貨交易輔助人年度貢獻獎」、「期貨自營商年
度貢獻獎」及「人民幣匯率期貨造市績效卓越獎」三大獎肯定
●  財訊雙週刊消費者金融品牌暨金控 CSR 獎評鑑評選為「最佳券商形象」、「最
佳券商服務」優質獎
●  今周刊財富管理評鑑評選為證券商「最佳服務獎」第一名，「最佳財富管理證
券」、「最佳營業員團隊」、「最佳商品」、「最佳數位發展」第二名
2015
20
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
●  取得英國標準協會 BS10012:2009 個人資訊管理系統驗證
●  亞洲財務雜誌評選為臺灣最佳債券承銷商
●  亞洲財務雜誌評選為臺灣最佳投資銀行、臺灣最佳股權發行機構及最佳權益證券
發行機構
●  證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「債券交易」第一名及「債券發行」第二名
●  證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「推薦輔導獎」第一名及「興櫃造市獎」第二
名
●  證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「衍生性商品」第一名及「權證發行」第三名
●  證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「受託買賣」第二名
●  中央銀行國庫局評選為「中央公債交易商業務績效冠軍」
●  財資雜誌評選為臺灣最佳債券承銷商
●  臺灣證券交易所「SPO 籌資金額獎」第一名
●  臺灣證券交易所「權證受託買賣成交金額獎」第二名、「權證發行總檔數」第三名
●  亞元雜誌評選為最佳臺股研究報告全體內外資券商票選第三名
●  遠見雜誌第十一屆「服務業大調查」金融銀行類別的第四名
●  臺灣證券櫃檯買賣中心評選為「推薦申請上櫃及登錄興櫃家數第一名」
●  臺灣證券櫃檯買賣中心評選為「2013 年度下半年中央公債優良造市商」
●  中央銀行國庫局評選為「中央公債交易商業務績效冠軍」
●  財資雜誌評選為「臺灣最佳債券商」
●  臺灣證券交易所「IPO 籌資金額獎」第一名、「SPO 籌資金額獎」第一名及「IPO
市值獎」第二名
●  臺灣證券交易所「權證發行檔數」第二名、「權證受託買賣金額」第二名及「權
證最佳造市券商」
2014
2013
●  亞元雜誌評選為最佳臺股研究報告全體內外資券商票選第三名、最佳交易執行
獎前三名及最佳法人服務獎第二名
●  櫃買中心評選為 2012 上半年度中央公債優良造市商第三名
●  證交所頒發市場創新獎
●  財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查評選為最佳次級市場公債交易商
2012
21
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
●  亞元雜誌評選為本國最佳經紀商票選第二名
●  財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查評選為臺灣區最佳債券商、臺灣區公司債第一
名及公債第二名
●  亞元雜誌評選為最佳國內債券商、最佳固定收益商品銷售第二名及臺灣最佳交
易券商第二名
●  中央銀行國庫局評選為中央公債交易商公債業務績效冠軍
●  亞洲財務雜誌評選為臺灣區最佳股票暨轉換債承銷商及臺灣區最佳債券交易商
●  金管會核定「證券商風險管理評鑑最高等級─第 1 級」
●  證券櫃檯買賣中心頒發「卓越新金融商品發行」證券商金桂獎
●  證券櫃檯買賣中心頒發「卓越推薦上（興）櫃申請」證券商金桂獎
●  證券櫃檯買賣中心頒發「卓越股債市籌資承銷」證券商金桂獎
●  中華民國對外貿易發展協會評選為臺灣 20 大國際品牌 
●  證券暨期貨 / 金彝獎評選為傑出證券人才獎及傑出金融創新獎
●  財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查評選為臺灣最佳債券交易商、最佳公債次級市
場交易商及最佳公債初級市場交易商
●  世界金融雜誌評選為臺灣區最佳投資銀行
2011
2010
2009
●  亞元雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  亞元雜誌評選為臺灣最佳公司管理（中型資本額） 及臺灣最佳債券商
●  亞洲財務雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  金管會核定「證券商風險管理評鑑最高等級─第 1 級」
●  財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查評選為最佳臺幣公債交易商評比第二名及最佳臺
幣公司債交易商評比第二名
●  亞元雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查評選為最佳臺幣公債暨公司債交易商評比第一
名及最佳臺幣公債交易商評比第二名
2008
22
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
●  亞元雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  亞洲財務雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  財資雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查評選為最佳臺幣公債交易商評比第二名
●  亞元雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  亞元雜誌評選為本國最佳經紀商票選第一名、最佳銷售服務票選第一名、最佳
營業交易票選第一名、最佳交易票選第一名
●  亞洲財務雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查評選為最佳臺幣公債交易商評比第一名
●  財資雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  財資雜誌評選為年度最佳交易獎
●  亞元雜誌評選為本國最佳經紀商
●  全球金融月刊評選為臺灣最佳投資銀行
●  亞元雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  亞元雜誌評選為本國最佳經紀商
●  全球金融月刊評選為臺灣最佳投資銀行
● 亞元雜誌評選為臺灣最佳債券商
●  亞元雜誌評選為臺灣本地最佳業務交易團隊及最佳研究報告
●  亞洲財務雜誌評選為最佳本國投資銀行
●  財資雜誌評選為臺灣最佳投資銀行
● 亞元雜誌評選為臺灣最佳債券商 
●  亞元雜誌評選為本國最佳經紀商票選第二名
●  亞洲財務雜誌評選為最佳本國投資銀行
●  財資雜誌評選為臺灣最佳投資銀行
2007
2006
2005
2004
2003
2002
23
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
公司治理已成為世界潮流，公司治理制度健
全的企業，才能顯現企業的真正價值。本公
司深信，惟有真正落實公司治理、獲得投資
人信賴的企業，才能長治久安、永續經營。
公司治理
24
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（一）開發金控組織圖
（二）各主要部門職掌
公司組織結構及各主要部門職掌
董事會秘書處
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核處
企業社會責任
委員會
風險管理委員會
 
財
務
管
理
處
 
法
務
處
 
營
運
管
理
處
 
調
查
研
究
處
 
人
力
資
源
處
 
風
險
管
理
處
 
法
令
遵
循
處
 
策
略
企
劃
處
董事會
董事長 / 副董事長
董事會秘書處
掌理董事會、審計委員會及其他董事會下功能性委員會之議事幕僚，以及股務等相關事宜。
稽　核　處
掌理業務稽核、內部控制等相關事宜。
調查研究處
掌理主要企業徵信、產業研究調查及國內外總體經濟研究等相關事宜。
策略企劃處
掌理策略規劃、子公司管理、投資人關係、媒體與一般股東關係、公益慈善贊助活動及重
大訊息揭露等相關事宜。
風險管理處
掌理信用風險、市場風險及作業風險等相關事宜。
法 　務　處
掌理涉及法律權利義務之案件諮詢、文件會簽等相關事宜。
財務管理處
掌理財務管理、資金管理、績效管理及會計等相關事宜。
法令遵循處
掌理法令遵循制度之規劃、管理及執行等相關事宜。
人力資源處
掌理人力資源管理、員工關係、薪酬委員會之議事幕僚等相關事宜。
營運管理處
掌理總務、資訊及作業等相關事宜。
總經理
25
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
董事會之結構及獨立性
本公司設有董事 11 名，董事成員皆為男性，平均年齡約 62 歲，成員中有 3 名為獨立董事，皆由具優良專業
背景之獨立人士擔任；本公司董事係來自金融、產業及學術界，並具備豐富的經營管理經驗及足夠之專業
知識、技能及素養，董事會成員組成具有多元化。此外，為強化董事會職能、提高公司治理之品質及實踐
企業社會責任，本公司分別於董事會下設置審計委員會、薪資報酬委員會與企業社會責任委員會，審計委
員會及薪資報酬委員會的成員係由全體獨立董事組成，企業社會責任委員會則由本公司董事長、總經理、
獨立董事；本公司直接持股子公司之董事長、外部董事；其他經董事會決議委任之人員等委員所組成，有
效發揮獨立監督機制，積極落實企業社會責任之健全管理，更加提升董事會功能。
職稱
姓名
主要經（學）歷
董 事 長
鎧動投資股份有限公司
代表人陳木在
國立臺灣大學經濟學研究所法學碩士；臺灣銀行董事長、中華開
發工業銀行（股）公司董事長。
常務董事
 （副董事長）
基捷投資股份有限公司
代表人張家祝
美國普渡大學工學博士；中華民國經濟部部長。
常務董事
 （獨立董事）
蔡清彥
美國猶他大學博士；仁寶電腦公司集團特別顧問。
董　　事
國亨化學股份有限公司
代表人陳鑫
美國佛州諾瓦大學企管博士；中華開發工業銀行（股）公司執行
副總經理。
董　　事
基捷投資股份有限公司
代表人魏寶生
美國華府喬治華盛頓大學國際企業管理碩士，美國華府班傑明富
蘭克林大學財務管理碩士；金融監督管理委員會保險局局長。
董　　事
鎧動投資股份有限公司
代表人楊文鈞
美國哈佛大學企管碩士，美國麻省理工學院機械工程碩士；中華
開發金融控股（股）公司執行副總經理兼直接投資處部門主管與
業務督導。
董　　事
興文投資股份有限公司
代表人李豪榮
（LEE HOWE YONG）
美國華盛頓大學企業管理學士；Director of Singapore Transmarco 
Limited。
董　　事
興文投資股份有限公司
代表人廖龍一
臺灣大學經濟系；第一商業銀行總經理。
董　　事
臺灣銀行股份有限公司
代表人歐興祥
美國喬治亞州立大學經濟學博士；臺灣銀行徵信部經理、臺灣銀
行董事會稽核處專門委員。
獨立董事
鄧慧孫
美國中田納西州立大學企管碩士；富登金融控股公司資深副總裁。
獨立董事
鮑泰鈞
美國南加州大學經濟系；臺灣區人造纖維製造工業同業公會理
事長。
（一）董事會成員之主要學經歷
資料日期：2016.2.29
26
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（二）董事會成員之資格與專長
是否具有五年以上工作經驗及下列專業資格
商務、法務、財務、會
計或公司業務所須相
關科系之公私立大專
院校講師以上
法官、檢察官、律師、
會計師或其他與公司
業務所需之國家考試
及格領有證書之專門
職業及技術人員
商務、法務、財務、會計
或公司業務所須之工
作經驗
鎧動投資股份有限公司
代表人陳木在
◎
◎
◎
基捷投資股份有限公司
代表人張家祝
◎
◎
蔡清彥
◎
◎
國亨化學股份有限公司
代表人陳鑫
◎
基捷投資股份有限公司
代表人魏寶生
◎
鎧動投資股份有限公司
代表人楊文鈞
◎
興文投資股份有限公司
代表人李豪榮
 
（LEE HOWE YONG）
◎
興文投資股份有限公司
代表人廖龍一
◎
臺灣銀行股份有限公司
代表人歐興祥
◎
鄧慧孫
◎
鮑泰鈞
◎
資料日期：2016.2.29
27
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（三）董事會之運作
本公司董事會原則上每月召開一次，遇有緊急情事時亦得隨時召集之；2015 年度共召開 18 次會議，董事親
自出席率達 88.38 ％。董事會於事前預作規劃並擬訂議題，且皆依法令規定時限通知所有董事，並於會前
提供充分之議事資料。
為維持公司治理良好運作，本公司訂定有「董事會議事規則」，明訂應提董事會討論事項。董事對於會議事
項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司
利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
董事會在規避利益衝突的程序方面，訂定完備的制度與措施，包括：
1. 防止利益衝突之制度
（1）  本公司為健全公司治理，並供董事會瞭解對公司有利害衝突之事項，以保障投資人權益，業於董事會
議事規則第十六條第一項明定：「董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於
當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及
表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」
（2）  本公司為強化並揭露董事對涉及自身利害關係之議案參與情形，亦於董事會議事規則第十七條第一項
明定本公司董事會之議事錄應詳實記載涉及利害關係之董事姓名、利害關係重要內容之說明、其應迴
避或不迴避理由及迴避情形。
2. 規避利益衝突之措施
（1）  本公司寄送之董事會議程資料，於議程目次前均檢附董事應予自行迴避之利害關係人相關法令條文；
並以放大之粗體字，提醒董事對於會議事項如有自身利害關係致有害公司利益之虞時，應於進行討論
該議案時自行迴避。
（2）  董事會於進行與董事有利害關係之議案時，除由議事單位再次宣讀與該議案有利害關係之董事姓名外，
主席亦會再次提醒該議案相關之董事請離席迴避。
3.  本公司董事會幕僚單位已確實依董事會議事規則第十七條第一項規定，於董事會議事錄詳予記載與董事
有利害關係議案之相關內容，議事錄內容並提報下一次董事會確認。
28
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
迴避董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
2015/1/26  第 5 屆第 31 次董事會
陳木在
張家祝
蔡清彥
楊文鈞
魏寶生
訂定本公司企業社會責任委員會
之會議出席費案。
陳董事長木在、張副董事長家祝、
蔡常務董事清彥、楊董事文鈞、
魏董事寶生為本屆企業社會責任
委員會之委員。
迴避未參與表決。
2015/2/9 第 5 屆第 32 次董事會
陳木在
本公司董事長兼任子公司開發工
銀董事長乙職之績效考核結果。
陳董事長木在為本公司董事長。
迴避未參與表決。
楊文鈞
本公司第二次限制員工權利新股
（民國 104 年度發行）獲配名單及
股數案。
楊董事文鈞為獲配對象之一。
迴避未參與表決。
陳木在
張家祝
本公司董事長、副董事長 2014 年
度績效獎金案。
陳董事長木在為本公司董事長、
張副董事長家祝為本公司副董事
長。
迴避未參與表決。
2015/3/23  第 5 屆第 34 次董事會
楊文鈞
子公司開發工銀及其 100% 持股
之四家海外創投子公司讓售非具
策略價值之海外私募股權基金投
資組合案。
楊董事文鈞為海外創投子公司之
董事長。
迴避未參與表決。
2015/4/13  第 5 屆第 35 次董事會
陳　鑫
楊文鈞
歐興祥
解除本公司部分董事（包括法人
及其代表人）競業禁止之限制
案。
陳董事鑫、楊董事文鈞、歐董事
興祥為本次解除競業禁止限制之
對象。
董事於討論解除自
身或其法人董事之
競業禁止限制時，
迴避未參與表決。
2015/4/27  第 5 屆第 36 次董事會
楊文鈞
調整本公司及子公司開發工銀相
關部門主管及十三職等以上人員
職務案。
楊董事文鈞於本公司之職務亦在
調整之列。
迴避未參與表決。
本公司董事會 2015 年度對利害關係議案迴避執行情形如下：
29
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
迴避董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
2015/6/12  第 5 屆第 39 次董事會
陳木在
張家祝
楊文鈞
陳　鑫
廖龍一
李豪榮 
 
（LEE HOWE YONG）
魏寶生
歐興祥
蔡清彥
鮑泰鈞
鄧慧孫
本公司 2014 年度董事酬勞分配發
放方案。
陳董事長木在、張副董事長家祝、
楊董事文鈞、陳董事鑫、廖董事
龍一、李董事豪榮（LEE HOWE 
YONG）、魏董事寶生、歐董事
興祥、蔡常務董事清彥、鮑董事
泰鈞、鄧董事慧孫為 2014 年度董
事酬勞分配之法人董事代表人及
獨立董事。
董事於討論自身或
其法人董事之酬勞
時，迴避未參與表
決。
2015/7/27  第 5 屆第 41 次董事會
張家祝
指派張副董事長家祝擔任子公司
凱基證券之董事。
本公司擬指派張副董事長家祝為
子公司凱基證券之董事。
迴避未參與表決。
2015/9/21  第 5 屆第 44 次董事會
陳　鑫
楊文鈞
子公司開發資本管顧公司與開發
科顧公司合併案。
陳董事鑫為開發資本管顧公司及
開發科顧公司之董事、楊董事文
鈞為開發科顧公司之董事。
迴避未參與表決。
陳　鑫
楊文鈞
子公司開發創投公司與中亞創投
公司、中瑞創投公司合併案。
陳董事鑫與楊董事文鈞為開發創
投公司之董事。
迴避未參與表決。
陳　鑫
楊文鈞
子公司開發工銀持股 100% 子公
司 CPE HK 向 CVC HK 購買上海
股權管理公司 100% 股權及華南
GP2 56% 合夥份額案。
陳董事鑫為 CPE HK 與 CVC HK
之董事、楊董事文鈞為 CVC HK
之董事。
迴避未參與表決。
2015/10/26  第 5 屆第 45 次董事會
楊文鈞
子公司開發工銀持股 100% 子公
司 GM II 以減資返還股本、GM I
及 GM III 以自有資金向開發工銀
買回股份，共計返還約 110 佰萬
元予開發工銀案。
楊董事文鈞為 GM I 及 GM III 之
董事。
迴避未參與表決。
30
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
迴避董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
2015/12/28  第 5 屆第 48 次董事會
陳　鑫
楊文鈞
子公司開發工銀持股 100% 子公
司 CPE HK 向 CVC HK 購買上海
股權管理公司 100% 股權及華南
GP2 56% 合夥份額乙案，擬由子
公司開發工銀向金管會與經濟部
投資審議委員會提出申請。
陳董事鑫及楊董事文鈞為 CPE 
HK 與 CVC HK 之董事。
迴避未參與表決。
陳　鑫
楊文鈞
子公司開發工銀持股 100% 子公
司 CPE HK 對上海股權管理公司
現金增資，以支應上海股權管理
公司擬向 CVC HK 購買華南 GP1 
70% 股權，以及向 CPE HK 購買
華東 GP1 65% 股權之資金需求
乙案，擬由子公司開發工銀向金
管會與經濟部投資審議委員會提
出申請。
陳董事鑫及楊董事文鈞為上海
股權管理公司、CPE HK 與 CVC 
HK 之董事。
迴避未參與表決。
張家祝
子公司凱基證券規劃擬由其全資
子公司 KGI Capital Asia Ltd. 以
既有營運資金向 PT HD Capital 
Tbk 購買其子公司 PT Hasta 
Dana Sekuritas Indonesia 99%
股權案。
張副董事長家祝為子公司凱基證
券之董事。
迴避未參與表決。
31
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
2015 年度本公司董事參與公司治理相關進修課程之情形如下：
課程名稱
進修日期
主辦單位
董事姓名 進修 
時數
起
迄
公司治理與董監責任；公司治理與
智慧財產權
2015/3/10
2015/3/10
社團法人中華公司
治理協會
廖龍一
6
「公司治理、金融監理與法律」國際
研討會
2015/6/26
2015/6/26 
臺灣證券交易所
魏寶生
6
公司法修正與實務解釋
2015/6/30
2015/6/30
中華開發金融控股
公司
張家祝
2
產業成長升級之關鍵─跨國併購
2015/7/14
2015/7/14
社團法人中華公司
治理協會
歐興祥
3
董監事會運作實務與公司治理研習
班
2015/7/22
2015/7/22
財團法人臺灣金融
研訓院
歐興祥
3
企業商戰不可或缺的營業秘密保護
法律面面觀
2015/7/24
2015/7/24
社團法人中華公司
治理協會
陳木在
3
獨董是「外人」，責任卻可能更重？
談獨立董事法律責任之探討
2015/8/18
2015/8/18
社團法人中華公司
治理協會
陳木在
蔡清彥
歐興祥
3
3
3
獨立董事效能的發揮
2015/8/25
2015/8/25
社團法人中華公司
治理協會
鄧慧孫
3
獨立董事與功能性委員會實務運作
2015/9/1
2015/9/1
社團法人中華公司
治理協會
鄧慧孫
3
董事與監察人（含獨立）實務進階
研討會∼【員工獎酬策略與工具運
用探討】
2015/9/9
2015/9/9
財團法人中華民國
證券暨期貨市場發
展基金會
楊文鈞
3
母子公司經營架構和相關的董監事
職權劃分
2015/10/27
2015/10/27
財團法人中華民國
證券暨期貨市場發
展基金會
張家祝
蔡清彥
廖龍一
陳　鑫
魏寶生
3
3
3
3
3
企業併購之發展趨勢與實務案例探
討
2015/10/27
2015/10/27
財團法人中華民國
證券暨期貨市場發
展基金會
楊文鈞
3
32
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（四）董事之報酬
本公司董事報酬及酬勞之決定，係依公司法及金融控股公司治理實務守則等規定，納入董事對公司營運參
與程度、貢獻及公司營運績效等因素並於公司章程明訂之。
課程名稱
進修日期
主辦單位
董事姓名 進修 
時數
起
迄
董事與監察人（含獨立）實務進階
研討會∼【證券交易法下內部人之
民事責任】
2015/12/1
2015/12/1
財團法人中華民國
證券暨期貨市場發
展基金會
鮑泰鈞
3
董事與監察人（含獨立）實務進階
研討會∼【董監財報不實之法律責
任與風險控管—以實務案例探討為
中心】
2015/12/18
2015/12/18
財團法人中華民國
證券暨期貨市場發
展基金會
鮑泰鈞
3
33
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
審計委員會
（一）審計委員會之組成及運作情形
1.  本公司之審計委員會係於 2011 年 6 月 24 日成立，委員共計 3 人，係由全體獨立董事組成。
2.  審計委員會每季至少召開一次，並得視需要隨時召開會議。2015 年度共召開 13 次會議，委員 ( 獨立董事 )
親自出席率達 92.31 ％，出列席情形如下：
本公司獨立董事 2015 年度對利害關係議案迴避執行情形如下：無此情形。
（二）獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形：
1. 2015 年度本公司稽核處向審計委員會及獨立董事提報事項：
  （1）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 10 條，稽核處每半年撰寫稽核業務綜
合報告提報審計委員會及董事會核備。
  （2）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 15、16、19 條，稽核處對本公司各單
位每年至少辦理一次一般業務查核、每半年至少對本公司及其子公司（開發工銀、凱基銀行及凱基
證券）之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查核，另奉主管機關函令對子公司辦理加強
專案查核，以上內部稽核報告均交付審計委員會查閱。
  （3）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 22 條，稽核處將次一年度稽核計劃以
書面提報審計委員會及董事會核議。
  （4）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 26 條，稽核處對金融檢查機關、會計
師及內部稽核單位等所提列檢查意見或查核缺失，以及內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事
項，均持續追蹤覆查，並將其缺失改善辦理情形，以書面提報董事會核備並交付審計委員會查閱。
  （5）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 27 條，稽核處於每會計年度終了後三
個月內，將由董事長、總經理、總稽核及總機構法令遵循主管聯名出具之內部控制制度聲明書，提
報審計委員會及董事會核議。
職稱 
姓名
實際出席次數 
委託出席次數 
實際出席率（%）
獨立董事
蔡清彥
13
0
100
獨立董事
鮑泰鈞
12
1
92
獨立董事
鄧慧孫
11
2
85
34
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
  （6）  依「金融控股公司治理實務守則」第 7 條，稽核處每年至少辦理一次與本公司負責人 ( 董事 ) 就內部
控制制度缺失檢討座談並作成紀錄 ; 如有必要時，得增加開會次數。並就座談會議紀錄提報審計委
員會及董事會核備。
2.  本公司財務管理處定期呈報經會計師查核之財務報告供獨立董事審閱，並與會計師就查核結果與獨立董
事進行討論及溝通。
（三）審計委員會之職權
1. 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
2. 內部控制制度有效性之考核。
3.  依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易之重大財務業務行為之
處理程序。
4. 涉及董事自身利害關係之事項。
5. 重大之資產或衍生性商品交易。
6. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
7. 簽證會計師之委任、解任或報酬。
8. 財務、會計或內部稽核主管之任免。
9. 年度財務報告及半年度財務報告。
10. 其他公司或主管機關規定之重大事項。
35
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
薪資報酬委員會
（一）薪資報酬委員會之組成及運作
1. 薪資報酬委員會係於 2011 年 9 月 30 日成立，委員共計 3 人。
2.  2015 年度共召開 10 次會議，委員出列席情形如下：
註：符合之資格條件（請於上表填寫 1,2,3）：
① 商務、法務、財務、會計或公司業務所需相關科系之公私立大專院校講師以上。
②  法官、檢察官、律師、會計師或其他與公司業務所需之國家考試及格領有證書之專門職業及技術人員。
③ 具有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之工作經驗。
（二）薪資報酬委員會之職權
本公司認同經營階層之薪酬與組織績效間的適當聯結，是公司健全經營的必要基礎，因此於 2011 年設置薪
資報酬委員會，由獨立董事擔任召集人，以公平透明之程序，襄助董事會制定董事（含董事長、副董事長）
及經理人在績效評估與薪資報酬方面之政策、制度、標準與結構。
委員會就下列事項，依組織規程之規定召開會議並將所提建議提交董事會討論：
1. 定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。
2. 訂定並定期檢討董事（含董事長、副董事長）及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
3. 定期評估並訂定董事（含董事長、副董事長）及經理人個別薪資報酬之內容及架構。
本公司董事（含董事長、副董事長）及經理人之薪酬，係綜合考量公司獲利情形、個人績效表現及對公司營
運貢獻度等因素據以核發，經報請薪資報酬委員會提出建議，並提報董事會核議之。
職稱
身份別
姓名
符合之 
資格條件
實際出（列）
席次數
委託出席
次數
實際出（列）
席率％
召集人
獨立董事
蔡清彥
1,3
10
0
100
委員
獨立董事
鮑泰鈞
3
10
0
100
委員
獨立董事
鄧慧孫
3
9
1
90
36
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
企業社會責任委員會
（一）企業社會責任委員會之組成及運作情形
1.  本公司為積極參與公共事務，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展實踐企業社會責任，特訂定
本公司「企業社會責任委員會組織規程」，並在董事會下設置「企業社會責任委員會」。同時，本公司為
健全企業社會責任之管理，亦訂定本公司「企業社會責任守則」，以達到實踐企業永續經營與發展之目標。
2. 本公司第一屆企業社會責任委員會由 9 名委員組成，委員成員如下：
 （1） 主任委員：由本公司董事長擔任；
 （2）  其他委員：由本公司總經理、本公司直接持股子公司之董事長、本公司獨立董事、本公司直接持股
子公司之外部董事、經董事會決議委任之人員擔任；
3.  企業社會責任委員會每年至少召開二次，必要時得隨時召開會議。2015 年度共召開 4 次企業社會責任委
員會，委員親自出席率達 91.67 ％。
4.  企業社會責任委員會依據任務性質設置公司治理、社會公益、環境永續、顧客權益與員工照顧等五個任
務編組工作小組，各工作小組分別設組長一人統籌小組之任務執行，其人選由主任委員自本公司及子公
司之經理部門遴選兼任之；各工作小組成員由其組長自本公司及子公司之人員遴選兼任之；並設置執行
秘書及秘書若干人，執行秘書承主任委員之命，襄助主任委員綜理委員會業務，協調相關單位落實並追
蹤委員會決議之執行及進度。秘書人員襄助執行秘書辦理委員會事務及其他交辦事項（組織圖如次頁）。
（二）企業社會責任委員會之職權
1. 企業社會責任年度計畫及策略方向之議定。
2. 企業社會責任專案及活動計畫之議定。
3. 企業社會責任年度計畫、策略方向、專案及活動計畫執行成效之追蹤與檢討。
4. 企業社會責任報告書之審定。
5. 其他董事會交辦有關企業社會責任及公共事務參與事項之議決。
企業社會責任委員會應就企業社會責任政策年度計畫之執行，每年向董事會提出報告。
37
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
企業社會責任委員會
主任委員
執行秘書
公司治理小組
主要任務：
研擬強化公司透明
度及風險管理之建
議方案，落實法令
遵循與內稽內控，
以及追蹤與公司經
營有關之外部因素
發展。
社會公益小組
主要任務：
整合集團力量，投
入社會公益各項重
要議題，如重大災
難救助、學術研究、
培育人才、關懷弱
勢族群等，從各個
面向落實社會關懷，
並 發 揮 關 鍵 影 響
力。
環境永續小組
主要任務：
在環境保護及節能
減碳上建立具體目
標與作法，積極推
動、共營永續生活
的環境。
顧客權益小組
主要任務：
落實對顧客的服務
與權益維護，和對
金融創新的研究與
發展，以提供完善
的金融服務。
員工照顧小組
主要任務：
遵守相關勞工法令，
落實對員工的培育
照顧，並提供適於
員工職涯發展的企
業制度。
開發金控企業社會責任委員會組織圖
38
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
誠信經營與責任授信政策
為建立誠信經營之企業文化及建全發展，本公司於 2015 年 11 月參酌「上市上櫃公司誠信經營守則」之相關
規定，訂定「誠信經營守則」以資遵循。
本公司之「誠信經營守則」，將董事、經理人及員工皆納入規範，明訂禁止直接或間接提供、收受、承諾或
要求任何不正當利益；禁止提供非法政治獻金；禁止不當慈善捐贈或贊助或其他不正當利益，並要求不得
洩露或探詢公司商業機密。本公司除隨時注意國內外誠信經營相關規範之發展，並鼓勵董事、經理人及員
工提出建議，據以檢討改進公司訂定之誠信經營守則及推動之措施，以提昇公司誠信經營之落實成效。
本公司落實誠信經營之情形，詳如下表： 
評估項目
運作情形
一、訂定誠信經營政策及方案 
公司是否於規章及對外文件中明示誠信
經營之政策、作法，以及董事會與管理
階層積極落實經營政策之承諾
本公司已於 2015 年 11 月 23 日董事會通過訂定「誠信經營守
則」，並擬提報 2016 年股東會。
公司是否訂定防範不誠信行為方案，並
於各方案內明定作業程序、行為指南、
違規之懲戒及申訴制度，且落實執行
本公司之「誠信經營守則」、「員工行為要點」與「子公司內
部人行為自律規範」，已明定禁止不誠信行為及利益之情事，
並禁止行賄、收賄、不當捐贈或贊助等行為，並透過舉辦教育
訓 之方式進行宣導，以利落實執行。本公司人員涉有不誠信
行為時，經查明屬實後，悉依本公司規章或相關法令予以懲戒
處分。
公司是否對「上市上櫃公司誠信經營守
則」第七條第二項各款或其他營業範圍
內具較高不誠信行為風險之營業活動，
採行防範措施
依本公司「誠信經營守則」之規定，如發現有違反誠信經營規
定之情事，應主動向審計委員會、經理人、內部稽核主管或其
他適當主管檢舉。本公司對檢舉人身分及檢舉內容應確實保
密，並積極查證處理。此外，本公司之「員工行為要點」，亦
明確揭示員工應以誠實及道德行為為本公司處理事務。若本公
司員工有違反規定之情事時，相關部門應即時提報稽核處查核；
倘查證屬實，應依本公司員工獎懲相關規定予以議處；牽涉違
反政府相關法令者，另依相關法令規定辦理。
二、落實誠信經營
公司是否評估往來對象之誠信紀錄，並
於其與往來交易對象簽訂之契約中明訂
誠信行為條款
本公司對於主要供應商會評估其履約債信資料。與主要供應
商簽訂契約時，已將應遵守之政策 ( 包括但不限於勞工權益
保障、環境維護、消費者保護等 ) 列為契約必要條款，如有
違反政策，且對環境與社會造成顯著影響時，本公司得隨時
終止或解除契約。
39
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
評估項目
運作情形
二、落實誠信經營
公司是否設置隸屬董事會之推動企業誠
信經營專（兼）職單位，並定期向董事
會報告其執行情形
本公司責成相關單位，分別依業務性質推動誠信經營之落實，
如財管及會計部門負責確保會計制度有效執行；人力資源部門
負責安排誠信經營之相關訓練課程，並協同企業社會責任委員
會項下之顧客權益小組，定期將執行情形提報董事會。
公司是否制定防止利益衝突政策、提供
適當陳述管道，並落實執行
為有效防範可能的利益衝突，以即時採取必要的解決措施，員
工有義務向任職及人力資源單位呈報其私人在外之商業活動，
以避免潛在之利益衝突，非部門主管應呈報部門主管簽核，並
交人力資源處備查；經理人應呈報上一層主管簽核，經會簽法
務處及人力資源處後，呈總經理及董事長核定，若有法令規定
或特殊情形者，應提報本公司常務董事會或董事會核議通過後，
始得兼職。本公司將依員工所呈報之兼職情形予以審慎評估，
以確保兼職是否有利益衝突之情形。
公司是否為落實誠信經營已建立有效的
會計制度、內部控制制度，並由內部稽
核單位定期查核，或委託會計師執行查
核
為確保誠信經營之落實，本公司已建立有效之會計制度及內部
控制制度。本公司在「誠信經營守則」規範下，內部稽核單位
對本公司每年至少辦理一次一般業務查核；每半年至少對本公
司及子公司之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查
核。並定期查核誠信經營原則設置與執行其遵循情形。
公司是否定期舉辦誠信經營之內、外部
之教育訓練
本公司訂定有「誠信經營守則」、「員工行為要點」與「子公
司內部人行為自律規範」等相關規定，揭示員工應以誠實及道
德行為為本公司處理事務，相關規章辦法皆放置於公司內部網
站供查詢，新訂與修訂辦法時會以電子郵件方式通知所有員工，
並定期進行相關內部教育訓練及宣導。
三、公司檢舉制度之運作情形
公司是否訂定具體檢舉及獎勵制度，並
建立便利檢舉管道，及針對被檢舉對象
指派適當之受理專責人員
本公司鼓勵員工於發現有違反法令或規定之情事時，主動向審
計委員會、經理人、內部稽核主管或其他適當主管檢舉。本公
司於公司共用資訊系統內設置員工意見箱，提供內部檢舉管道；
本公司亦設有申訴電話，提供外部人士對員工不當行為之舉發。
檢舉案件均會指派專人以密件方式處理。
公司是否訂定受理檢舉事項之調查標準
作業程序及相關保密機制
本公司會指派專人調查被檢舉事項，對處理過程及相關資料予
以保密，並保護舉發或參與調查之相關人員。
公司是否採取保護檢舉人不因檢舉而遭
受不當處置之措施
本公司提供內、外部檢舉管道，所有案件皆以密件處理，以保
障檢舉人。
40
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
評估項目
運作情形
四、加強資訊揭露
公司是否於其網站及公開資訊觀測站，揭
露其所訂誠信經營守則內容及推動成效
本公司已於官網揭露訂定之「誠信經營守則」。
五、 公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘明其運作與所訂守則
之差異情形：無差異之情事
責任授信政策
辦理一般授信或專案融資審核時，均將授信戶是否善盡環境保護和社會責任等列入評估，並視個案列入承
作條件規範，以加重其營運責任；另對於支持綠能及環保相關企業將提供較優惠之貸款條件，以資鼓勵；
對於高污染、未符合環保規範之企業則不予承作，原已往來者，則要求企業改善，對於不配合之企業將不
予增貸或逐漸收回貸款，以協助及鼓勵企業加強落實環保及善盡企業社會責任。
41
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
風險管理委員會
為確保本公司及各子公司風險管理機制之一致性、妥適性、穩定性與透明度，設置風險管理委員會，以統合、
規劃、監督及管理本公司及各子公司各項風險。
（一）風險管理委員會之組成及運作
1.  風險管理委員會係於 2002 年 5 月 10 日成立，現任委員由總經理、策略企劃處主管、法務長、總稽核、
財務管理處主管、各業務督導主管、風險管理處主管、營運管理處主管及其他經主席邀請之人員，共計 11人。
2.  風險管理委員會每季至少開會 1 次，2015 年度共計開會 6 次；若有重要議題需要將由主席發動隨時召開。
（二）風險管理委員會之職權
1.  塑造本公司重視因經營業務所產生的各項風險管理的組織文化，擴大風險管理的深度、廣度與效能。
2.  針對市場、信用、作業等重要風險來源，按風險辨識、風險衡量、風險監控、風險報告及風險回應等程序，
審視本公司風險管理架構，建立由上而下、跨公司、跨業務之整合性風險管理報告體系，以落實風險管理。
3.  負責督導建立本公司風險管理制度架構，並監督整體風險管理之執行。
4.  定期檢視本公司及各子公司市場、信用、作業、利率及流動性等風險管理報告，以掌握本公司、個別子
公司承擔之各項風險是否於既定之風險容忍度內及風險管理機制之執行情形；並從金控整體角度，定期
檢視本公司及子公司各項風險集中概況彙整分析。
5.  定期向本公司董事會報告本公司及各子公司風險管理執行情形暨改善建議。如遇重大暴險情事，應督導
各子公司採取適當措施，並應向本公司董事會報告。
42
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
內部稽核
（一）內部稽核之組織 
1.  公司稽核處隸屬於董事會，建立總稽核制，並訂定內部稽核之組織、職掌及業務規章，以獨立超然之精神，
綜理稽核業務，每半年向審計委員會及董事會報告稽核業務。
2.  在組織上設總稽核一人，職位等同於副總經理，其聘任、解聘或調職應經審計委員會全體成員二分之一
以上同意及董事會全體董事三分之二以上之同意，並報請主管機關核准後為之；另配置適當稽核人員，
辦理本公司及子公司內部稽核業務。
（二）內部稽核相關規範及運作 
1. 稽核處應辦理下列事項：
 （1） 編撰內部稽核工作手冊及工作底稿，以對各單位內部控制是否合理及有效等，提出改進意見。
 （2） 督導業務管理單位訂定自行查核內容與程序，及各單位自行查核之執行情形。
 （3）  擬定年度稽核計畫，並依子公司或各單位業務風險特性及其內部稽核執行情形，訂定對子公司或各
單位之查核計畫。
稽核處每年年底前將次一年度稽核計畫提報審計委員會及董事會核議。
稽核處每年年底前將次一年度稽核計畫、每年二月底前將上一年度之稽核計畫執行情形及每年五月底前將
前一年度之內部控制制度缺失及異常事項所提列之查核意見及改善情形，均依主管機關規定格式以網際網
路資訊系統申報主管機關備查。
稽核處每年至少對本公司辦理一次一般業務查核；每半年至少對本公司及子公司之財務、風險管理及法令
遵循辦理一次專案業務查核。另對衍生性商品每月辦理查核。
稽核處內部稽核報告均於查核結束日起二個月內呈報董事長核閱後敬會總經理，並交付審計委員會查閱及
依規定於金管會檢查局網站申報備查。 
稽核處對金融檢查機關、會計師、內部稽核及自行查核單位所提列檢查意見或查核缺失，及內部控制制度
聲明書所列應加強辦理改善事項，均持續追蹤覆查，每年均將其缺失改善辦理情形以書面提報審計委員會
及董事會核議，並列為對相關單位績效考核之重要項目。 
稽核處均依法令規定對國內、外子公司監理。稽核處每年均對子公司內部稽核作業之成效加以考評，並將
考評結果提報董事會後，送交該子公司董事會以作為人事考評之依據。 
稽核處每年度督導各單位及子公司辦理內部控制制度自行查核，並覆核其內部控制制度自行查核報告，併
同金融檢查機關、會計師、內部稽核所提列檢查意見或查核缺失事項改善辦理情形，以作為董事會、總經理、
總稽核及法令遵循主管評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。 
稽核處依本公司各單位之業務性質，每年均對各單位自行查核人員施以適當查核訓練。
43
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
2. 稽核處辦理重大偶發或重大缺失事件程序如下 :
 （1）  發現或接獲通報本公司及所屬子公司發生重大偶發（含重大舞弊）或重大缺失之事件，立即陳報董
事長及獨立董事，並依規定通報主管機關後，另將函報主管機關之資料提報近期審計委員會。
 （2）  對本公司及所屬子公司內部控制重大缺失或違法違規情事所提改進建議不為管理階層採納，將肇致
本公司重大損失者，均立即作成報告陳核董事長，並以書面提報審計委員會及通報主管機關。
 （3）  對本公司及所屬子公司重大偶發事件或內部控制重大缺失之事項，均請發生單位立即辦理改善並定
期追蹤覆查，直至改善為止，其追蹤改善情形以書面提報審計委員會及董事會。
稽核處為提升稽核品質及稽核人員之專業技能，稽核人員除選修內外部訓練機構開設之課程外（一年至少
30 小時），稽核處並自 2007 年開始，每年辦理金控旗下所有稽核人員一天之專業訓練，不定期選擇書刊
舉行讀書會，讓稽核人員同步成長。另稽核人員積極參與國、內外稽核相關業務研討活動，吸收較先進之
稽核觀念與技術，以輔助稽核工作及提升效益。
3. 其他稽核工作：
 （1） 主管機關來函指示辦理事項。
 （2） 監辦本公司及子公司採購事項。
 （3） 參與內外部各項專案及研討會議。
44
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
風險管理
本公司長期深耕金融市場，深切體認風險管理之目的不只是預測風險、杜絕風險，而是必須更有效率地管
理風險，並將其轉化為發展契機。開發金控為將業務管理與風險管理結合，塑造重視風險管理的經營策略
與組織文化，並將風險管理質化、量化後的成果，作為訂定經營策略的依據，爰依循巴塞爾相關協定、主
管機關法規以及業務發展策略，訂定風險管理政策。
為達獨立且足以允當管理暴險程度的整合功能，本公司設置獨立之風險管理處，負責金控集團風險管理機
制之建立與推行，以及風險管理政策及相關規範之訂定。
各主要子公司依法令規定或依業務屬性需求設立風險管理單位，負責其風險管理機制之建立與執行，並依
照各業別特性及金控風險管理政策，制定其風險管理政策及相關規範。為監督風險管理之執行，本公司及
主要子公司設置風險管理委員會，負責監控集團風險暴露程度，並確保金控集團風險管理制度之正常運作。
為落實風險管理，設立明確的業務風險權限與管理，本公司及其子公司之風險管理組織架構如下：
開發金控
「風險管理處」── 負責規劃、推動及維護本公司風險管理制度與政策及督導子公司遵循本公司之風險管理
制度、建立適當有效之風險管理機制。
開發工銀
「風管及審查處」── 負責風險管理政策與風險管理制度之擬定與執行、建立風險管理資訊監控及報告機制、
各項交易風險之建置與控管、定期檢視風險管理機制及辦理直接投資案件及產業風險評估等相關事宜。
開發金控 
風險管理處
開發工銀
風管及審查處
凱基銀行
風險管理處
凱基證券
風險管理部
45
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
凱基銀行
「風險管理處」── 負責風險管理政策與風險管理制度之擬定與執行、建立風險管理資訊監控及報告機制、
資本適足之評估及監控、各項風險限額之建置與控管、定期檢視風險管理機制。
凱基證券
「風險管理部」── 綜理風險管理政策與風險管理辦法之擬訂與執行、協調資本及資源之配置、各項交易風
險之建置與控管、定期檢視風險管理機制、流程及風險對策之適當性、確認風險限額之控管與政策一致性
及風險管理執行之有效性等。
開發金控之風險管理涵蓋範圍，主要包含市場、信用、作業、流動性等風險，並依循國際標準與本公司風
險管理政策，針對上述範圍制定相關風險管理準則，作為本公司及各子公司據以管理各項風險之依據。
（一）健全的組織職掌
由董事會督導本公司建立適當之風險管理架構與風險管理文化，確保風險管理運作的有效性，檢視重要風
險控管資訊，並負風險管理之最終責任。
另成立風險管理委員會，負責督導建立風險管理制度架構，檢視依內部分層負責呈報之風險控管報告與處
理風險管理相關議題，並監督整體風險管理之執行。
此外，並設有獨立於業務單位外之風險管理處，負責本公司風險管理制度之規劃與管理，督導子公司風險
管理之執行，並提供高階管理階層及董事會所需之整體風險管理資訊。
（二）風險評估及控管方式
針對各項風險來源，本公司採用適當技術予以衡量，並評估各種風險部位的潛在損失與關聯性，作為經營
管理的依據。並健全對額度的控管，依據相關法令與分散風險之考量，訂定各種業務額度限額，且明訂於
相關規章辦法中。
市場風險係透過敏感度部位及風險值等分析方式，衡量交易性部位之當期或潛在市場風險暴險，從而訂定
相關部位及停損限額，每日進行積極管理，以妥善控制風險。另為提升對金融商品風險管理能力，除已完
成市場風險整合管理系統 (Risk Manager) 外，並發展「利率風險進階法資本計提」增進資本計提效益，且
持續加強對複雜性高風險衍生性金融商品訂定相關限額管理機制及應變措施。
信用風險透過違約機率、違約損失率、暴險金額、信用評等等指標來衡量預期損失及風險資本等風險。除
遵循新巴賽爾資本協定外，並持續發展消金及法金信用模型建置及評等機制，作為信用風險衡量架構，
且已完成導入法金徵授信管理系統 (e-Credit System)。風險控管上除採逐戶每日控管各暴險類型信用等級
限額，並有每月信用組合之定期監控。同時為因應國際金融及世界銀行之政策及指南相關赤道原則 (the 
Equator Principles)，於辦理專案融資審核時，納入考量借款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任。
作業風險係透過三道防線進行控管，第一道防線由各單位進行日常作業管理，第二道防線由作業風險管理
單位藉由作業風險事件 (LE) 通報、作業風險自評 (RCSA) 及關鍵風險指標 (KRI) 監控等工具進行管理，第
三道防線為內部稽核單位之不定期查核，以控管作業風險。
46
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
流動性風險可分為巿場流動性風險及資金調度流動性風險。市場風險管理之範疇係以部位限額方式降低市
場流動風險發生之機率，以控管整體部位之市場流動性風險。另資金調度流動性風險之管理，係透過每日
掌握公司資金概況及定期檢視流動性風險衡量指標，以能及早安排異常狀況發生時之資金需求，相關資金
調度流動性風險控管指標包括資金缺口限額、淨流動負債（流動負債扣除流動資產）、單一對象借款動撥餘
額占總可動用額等。
（三）風險管理揭露原則
本公司及各子公司除依主管機關規定揭露相關資訊外，得揭露風險管理之有關訊息。
（四）職掌與權限之獨立性及可歸責性
本公司及各子公司規劃風險機制時，除遵循前、中、後臺分工原則，確保職掌與權限之獨立性及可歸責性外，
亦須確保資訊勾稽的可行性暨獨立性。
本公司未來仍將持續改進風險辨識與衡量的能力，以精進風險控管效能；除了符合金控及各業別資本適足
性之相關規定外，並加強預警機制及更精確估算風險性資本，以確保公司持續穩健經營，並以提供客戶最
安全且值得信賴的金融商品為目標。
47
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
法令遵循
本公司一向重視法令遵循，除制定「法令遵循制度政策」及「法令遵循制度施行要點」，以強化同仁遵守法
治觀念外，並透過明確之內控制度運作，促進公司之健全經營。各部門亦設置法令遵循主管，以落實法令
遵循制度之執行。
本公司所制定的相關法令遵循管理政策及作業管理辦法，不僅適用於公司各單位，亦對子公司之法令遵循
具有指導與管理之作用，其主要內容包括：
（一）  建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統。
（二）  確認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定。
（三）  訂定法令遵循之評估內容與程序，並督導各單位定期自行評估執行情形。
（四）  就有窒礙難行之法令規範，與各相關部門研商釐清並適時向主管機關提出修改建議。
（五）  對各單位人員施以適當合宜之法規訓練。2015 年共舉辦金融控股公司法、個人資料保護法、洗錢防
制法規、金融消費者保護法等相關法規宣導課程共計 13 場，達 713 人次參加。
（六）  督導子公司遵循相關法令。
（七）  辦理其他法令遵循相關事項。
各部門依規定每半年辦理一次法令遵循自行評估作業，以確保法令遵循工作之落實。
48
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
利害關係人
之界定與議合
49
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本公司向來重視企業社會責任之實踐，鑑別利害關係人則是依據 AA1000 利害關係人議合標準，並經由企業
社會責任委員會工作小組組長開會討論確認後，鑑別出各單位密切接觸之利害關係人，並擬定其長期關注
之各項議題，針對每項議題給予分數，以界定重大議題所衝擊的邊界，本公司永續經營之利害關係人經歸
納討論後包括員工、投資人、客戶、主管機關、採購廠商、社區及同業。
本公司視所有利害關係人為企業能夠長期成功營運之伙伴，秉持「企業及個人追求成功的理財夥伴
（Partnership for Success）」之理念，致力於了解利害關係人對本公司所關切之議題，建立良好的溝通管道，
在官網上設有開放性溝通平台，持續與利害關係人進行適時、便利、密切與有效之溝通，從而研擬或建置
相關因應措施，以回應利害關係人之意見與需求，降低企業永續經營之風險。
利害關係人之界定與議合
Partnership 
for Success
投資人
員工
主管 
機關
採購 
廠商
同業
社區
客戶
50
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
關心之議題
對營運衝擊
與影響程度
利害關係人
關心程度
與利害關係人之議合
利害關係人：員工
薪酬與福利
高
高
•  依專業能力招募和聘用員工，並依人才需求及市場同
業狀況提供具競爭力之薪酬
•  訂有各項辦法，針對員工本人或眷屬提供多項補助及
保險等福利措施
•  依公司整體營運成果與個人績效核訂薪酬獎金
•  建置「開發金融學院」學習平臺，打造多元學習發展
計畫，並鼓勵同仁參加外部訓練，獲取新知
•  嚴格門禁管制，在各總部大樓配置 24 小時警衛，並
依規辦理消防安全措施，以維護安全的工作職場環境
•  建立公平合理的制度及公開的溝通管道，確保員工的
權利
•  為員工加保團體保險，並辦理員工健康檢查；依法
聘用專任護理人員，執行員工健康促進及職業病預
防之相關業務，且不定期提供醫療保健資訊及辦理
健康講座
•  遵循勞動相關法令，重視就業平等
員工績效評估
低
中
教育訓練
高
中
職場安全
低
中
勞資關係及溝通
中
中
健康照護
低
中
員工人權
中
中
強化員工關係
中
中
利害關係人：投資人
公司治理
高
高
•  依相關法令規範公司之組織架構與各部門功能，並持
續強化董事會職能
•  除建立內部控制制度並設立法令遵循制度外，亦設
立獨立運作的內部稽核部門，確保內部控制制度有
效運作
•  訂定風險管理政策與機制，並設立風險管理委員會
•  設立審計委員會及薪酬委員會
•  依法召開股東會，以利股東權益行使
•  依法定期於公開資訊觀測站及公司官網揭露公司相關
資訊
•  除定期舉辦法人說明會外，並參加外資券商舉辦之海
內、外投資人論壇或路演（Non-deal roadshow,NDR）
•  設有中、英文投資人關係網頁，提供查詢 / 下載公司
相關內容
•  架設聯絡窗口，可用電話及電子郵件方式即時溝通
經營績效
高
高
法令遵循
高
高
營運資訊揭露
中
高
投資人權益保障
中
高
利害關係人之界定與議合
51
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
關心之議題
對營運衝擊
與影響程度
利害關係人 
關心程度
與利害關係人之議合
利害關係人：客戶
優質金融產品與
服務
高
高
•  各子公司持續提供創新及獨特的金融商品
•  依個人資料保護法等相關法令蒐集、處理及運用客戶
資料，並於官網揭露「隱私權保護政策」
•  金融消費者保護法規定，訂定維護客戶權益之相關政
策
•  提供便利之網路銀行、網路下單及行動 APP 金融交
易服務
•  前線業務同仁訪談客戶或進行客戶滿意度調查，了解
客戶之反饋意見與滿意度
•  各 子 公 司 皆 依 規 定 訂 定「 客 戶 申 訴 與 爭 議 處 理 準
則」，並設有申訴專線及電子信箱，由專人處理相關
申訴或爭議事項，以保障消費者之權益
•  積極參與各項公益活動，並邀請客戶參與回饋社會
客戶資料保護
高
高
數位服務
中
中
客戶滿意度
中
高
客戶關係管理
中
高
企業形象
高
中
利害關係人：採購廠商
供應商管理
中
中
•  訂定採購相關規範，包含供應商遴選標準、供應商評
核及後續管理等事宜
•  對外採購須經招標及議價程序，確保採購過程公開、
公平，並致力於綠色採購，優先選購低耗能、綠能環
保之辦公用品、事務機器、照明設備等相關器材
•  選擇供應商時，均會要求供應商承諾履行相關的企業
社會責任政策；為確保供應商確實履行相關政策，是
以本公司與主要供應商簽訂契約時，已將應遵守之政
策（包括但不限於勞工權益保障、環境維護、消費者
保護等）列為契約必要條款，如有違反政策，且對環
境與社會造成顯著影響時，本公司得隨時終止或解除
契約
利害關係人：主管機關
法令遵循
高
高
•  配合主管機關要求，定期追蹤查核公司相關制度及運
行
•  依法建置完善的內部控制與法令遵循制度，並定期進
行查核，以確實遵守相關法令
•  定期於公開資訊觀測站及公司網頁，揭露公司相關資
訊
•  設立連絡窗口，與主管機關維持良好互動
資訊揭露
高
高
52
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
關心之議題
對營運衝擊
與影響程度
利害關係人 
關心程度
與利害關係人之議合
利害關係人：同業
同業公平競爭
中
中
•  積極參與各業務所屬同業公會相關活動，創造公平和
諧的競爭環境
利害關係人：社區
公益回饋
中
中
•  共同參與慈善公益活動，善盡企業社會責任
•  積極支持並投入教育相關活動
•  積極結合社會發展脈絡，回饋地方
•  取得 ISO 14001 環境管理系統驗證合格
•  制定環境政策，持續採取各項節能減碳、資源回收等
措施，響應低碳環境
環境管理
低
中
透過鑑別利害關係人之界定與議合，並依據對營運衝擊與影響程度及利害關係人關心程度之高中低矩陣進
行重大性分析，經由企業社會責任委員會工作小組組長討論後，界定以營運衝擊與影響程度及利害關係人
關心程度為中高程度之 13 項議題，作為本公司 2015 年之重大議題。此外，其他非重大議題因為本公司基
本營運方針，亦為內外部關係人關心之議題，故對應 GRI-G4 指標予以揭露。
53
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
對
營
運
衝
擊
與
影
響
程
度
 
利害關係人關心程度
● 經營績效
● 公司治理
● 法令遵循
● 薪酬與福利
● 客戶資料保護 
● 資訊揭露
● 優質金融產品與服務
● 公益回饋
● 數位服務
● 供應商管理
● 同業公平競爭
● 勞資關係及溝通
● 強化員工關係
● 員工人權
● 企業形象
● 教育訓練
● 客戶關係管理
● 客戶滿意度
● 營運資訊揭露
● 投資人權益保障
● 員工績效評估
● 健康照護
● 職場安全
● 環境管理
高
低
高
重大性分析矩陣圖
54
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
GRI-G4 重大考量面之決定：
依本公司界定之 13 項重大議題，依照與 GRI-G4 考量面的關聯性，界定出本公司之 GRI-G4 重大考量面如
下表：
重大議題
G4 重大考量面
管理方針揭露
GRI 指標
衝擊邊界
經營績效
一般 – 公司概況
經濟面 – 經濟績效
公司概況
公司概況 – 
經營績效
G4-3~9
G4-EC1
組織內：開發金控及子公司
組織外：投資人
薪酬與福利
社會面 – 勞工實務與
尊嚴勞動 – 女男同酬
教育與訓練
員工關懷
員工關懷
G4-LA13
G4-LA9
組織內： 
開發金控及子公司 / 員工
公司治理
一般指標 – 治理
公司治理
G4-34、36、38、
41、47、52
組織內：開發金控及子公司
組織外：投資人
法令遵循
一般指標 – 治理
環境面 – 法令遵循
社會面 – 社會 – 法令
遵循
社會面 – 產品責任 –
法令遵循
公司治理 – 
法令遵循
G4-34、36、38、
41、47、52
G4-EN29
G4-SO8
G4-PR9
組織內：開發金控及子公司
組織外：投資人、主管機關
客戶資料保護
社會面 – 產品責任 –
產品服務及標示
社會面 – 產品責任 –
客戶隱私
客戶關係
客戶關係
PR3/PR5
PR8
組織內：開發金控及子公司
組織外：客戶
資訊揭露
一般指標 – 治理
公司治理
G4-34
組織內：開發金控及子公司
組織外：主管機關
優質金融產品
與服務
一般指標 – 組織概況
環境面 – 產品及服務
金融服務業行業揭露
指標 – 產品組合
公司治理
客戶關係
客戶關係
G4-4
EN27
FS15
組織內：開發金控及子公司
組織外：客戶
客戶關係管理
金融服務業行業揭露
指標 – 產品組合
客戶關係
FS15
組織內：開發金控及子公司
組織外：客戶
客戶滿意度
社會面 – 產品責任 –
產品及服務之標示
客戶關係
PR5
組織內：開發金控及子公司
組織外：客戶
營運資訊揭露
經濟面 – 經濟績效
金融服務業行業揭露
指標 – 產品組合
公司概況 – 
營運績效
EC1
FS6
組織內：開發金控及子公司
組織外：投資人
55
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
重大議題
G4 重大考量面
管理方針揭露
GRI 指標
衝擊邊界
投資人權益保障
一般指標 – 倫理與誠
信
社會面 – 產品責任 –
產品及服務之標示
公司治理 – 
誠信經營與
授信政策
客戶關係
G4-57/G4-58
G4-PR3、FS15
組織內：開發金控及子公司
組織外：投資人
企業形象
經濟面 – 間接經濟衝
擊
環境面 – 產品和服務
一般指標 – 倫理與誠
信
社會公益
環境保護
誠信經營與
責任授信
EC7
EN27
G4-57/G4-58
組織內：開發金控及子公司
組織外：客戶
教育訓練
社會面 – 勞工實務與
尊嚴勞動 – 教育與訓
練 
員工關懷
LA9/LA10/LA11
組織內： 
開發金控及子公司 / 員工
組織外：主管機關
56
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
投資人關係
57
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
基於對投資人權益的重視，本公司除致力於維護公司資訊揭露之公開及透明外，亦經由參與外資券商舉辦
之海內外投資人論壇或路演（Non-deal roadshow, NDR）等機會，對外說明開發金控之營運概況及經營策略。
2015 年，共參與至少七場海外大小型相關活動，以下摘錄部份場次：
自 2012 年起本公司並定期舉辦法人說明會，與國
內外法人面對面的溝通，以進一步提高公司經營之
透明度。每年均於上、下半年各舉辦一次法人說明
會，並於當晚同步對海外投資人舉辦英文線上法說
會，2015 年度上半年法說會於 5 月 6 日舉辦，下
半年法說於 10 月 6 日舉辦，均有上百位國內外法
人出席。
目前本公司已於公司網站上設置中、英文「投資人
專區」，除可獲知公司股價訊息、召開法人說明會
及股東會等各項訊息外，亦提供投資人即時查詢
或下載公司財報、年報等各項財務資訊，並特別
備有「投資人關係報告」，按季對外揭露開發金控
之最新營運情況。此外，亦特別設置「投資人聯絡
窗口」，以利投資人能透過專線電話及電子郵件
(ir@cdibh.com) 等方式，對本公司之各項資訊進
行即時之溝通與瞭解。
為服務開發金控超過五十萬名的股東人數，開發金
控每年舉辦股東大會。
投資人關係
日期
摘要
2015/01/06
受邀參加麥格里舉辦之 2015 亞太區金融企業日
2015/03/17
受邀參加美林證券所舉辦之「2015 Taiwan, Technology & Beyond Conference」
2015/05/12
受邀參加高盛舉辦之海外路演 (NDR)
2015/06/04
受邀參加野村舉辦之 2015 亞洲投資論壇
2015/07/06
受邀參加摩根士丹利舉辦之 2015 Taiwan Emerging Growth companies Day
2015/09/09
受邀參加瑞士信貸舉辦之 「16th Annual Asian Technology Conference」
2015/12/10
受邀參加野村舉辦之海外路演 (NDR)
 2015 年 5 月 6 日開發金控法人說明會
2015 年 6 月 12 日開發金控股東常會
58
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
政府機構 9 人
政府機構 1,625
政府機構 0 
人數
持有股數
持股比例（%）
金融機構 24 人
金融機構 2,224,651,291
金融機構 14.72
其他法人 970 人
其他法人 2,786,599,975
其他法人 18.44
個人 540,516 人
個人 6,509,336,720
個人 43.05
合計 542,691 人
合計 15,117,022,208
合計 100
外國機構及外人 1,172 人
外國機構及外人 3,596,432,597
外國機構及外人 23.79
本公司股東結構（基準日：2016 年 3 月 18 日）
員工關懷
59
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本公司的員工是最重要的資產，更是永續經
營的重要夥伴。本公司致力營造優質工作環
境，以具有競爭力的薪酬福利廣納人才，並
提供多元學習管道，讓每一位員工都能發揮
所長，以身為開發金控的一份子為榮。
60
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
人才為企業之本，人力資產的累積是企業經營的致勝關鍵。為延攬優秀人才，本公司透過校園徵才、人力
銀行及公司網站等多元化的管道招募人才，經由甄選及面談程序後僱用。
本公司各項人力資源管理制度皆遵循勞動相關法令規範辦理，員工權益均受到合法保障。本公司重視就業
平等，禁止因個人性別、種族、宗教信仰、黨派、性別取向、職級、國籍、年齡等因素，而受差別待遇或
任何形式之歧視，因此本公司無任何就業歧視，亦未僱用童工及強制勞動。
截至 2015 年底，本集團員工人數為 5,882 人，平均年資為 8.49 年。其性別、年齡、學歷等分佈情形如下：
員工結構
博士
18 人 佔總人數 0.3%
2.2%
18.7%
47.0%
2015 年底 員工性別分布
2015 年底 員工學歷分布
2015 年底 員工年齡分布
28.1%
4.0%
37%
63%
男 2,153 人
35~45 歲  2,762 人
25 歲以下 128 人
女 3,729 人
45~55 歲 1,657 人
55 歲以上 234 人
25~35 歲 1,101 人
高中職以下
626 人 佔總人數 10.6%
副學士
1,439 人 佔總人數 24.5%
學士
2,650 人 佔總人數 45.1%
碩士
1,149 人 佔總人數 19.5%
主管職務
861 人 佔總人數 14.6%
2015 年底 員工職務別分布
非主管職務
5,021 人 佔總人數 85.4%
61
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
2015 年度，本集團新進員工人數為 1,530 人，其性別、年齡、學歷等分佈情形如下：
2015 年底 新進員工性別分布及佔總人數比例
11.6%
14.4%
男性新進員工 683 人，佔總人數 11.6%（
 男性既有員工人數＋ 
 男性新進員工人數 =男性員工總數 2,153 人）
女性新進員工 847 人，佔總人數 14.4% （
 女性既有員工人數＋ 
 女性新進員工人數 =女性員工總數 3,729 人）
25 歲以下
2015 年底 新進員工年齡分布及佔總人數比例
55 歲以上
45~55 歲
35~45 歲
25~35 歲
50 人
0.9%
78 人
1.3%
128 人
2.2%
257 人
4.4%
343 人
5.8%
600 人
10.2%
265 人
4.5%
355 人
5.7%
103 人
1.8%
86 人
1.5%
189 人
3.2%
8 人 
0.1%
5 人
0.1%
13 人
0.2%
600 人
10.2%
男
女
62
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
博士
6 人 佔總人數 0.1%
2015 年底 新進員工學歷分布及佔總人數比例
高中職以下
49 人 佔總人數 0.8%
副學士
169 人 佔總人數 2.9%
學士
791 人 佔總人數 13.4%
碩士
515 人 佔總人數 8.8%
2015 年度，本集團新進員工人數為 1,530 人，其性別、年齡、學歷等分佈情形如下：
2015 年底 新進員工學歷分布及佔總人數比例
1 人
0.0%
5 人
0.1%
292 人
5.0%
223 人
3.8%
314 人
5.3%
477 人
8.1%
64 人
1.1%
105 人
1.8%
12 人 
0.2%
37 人
0.6%
男
總人數
女
新進員工
博士
學士
碩士
高中職以下
副學士
63
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
2015 年度，本集團離職員工人數為 899 人，離職率為 15.7%，其性別及年齡之分布情形如下：
2015 年底 離職員工性別分布及佔總人數比例
男性離職員工 387 人，佔總人數 6.6%（
 男性既有員工人數 ＋ 
 男性離職員工人數 =男性員工總數 2,153 人）
女性離職員工 512 人，佔總人數 8.7% （
 女性既有員工人數 ＋ 
 女性離職員工人數 =女性員工總數 3,729 人）
6.6%
8.7%
25 歲以下
2015 年度 離職員工年齡分布及佔總人數比例
55 歲以上
45~55 歲
35~45 歲
25~35 歲
19 人
0.3%
28 人
0.5%
47 人
0.8%
137 人
2.3%
187 人
3.2%
324 人
5.5%
151 人 
2.6%
215 人
3.7%
64 人
1.1%
73 人
1.2%
137 人
2.3%
16 人
0.3%
9 人
0.2%
25 人
0.4%
366 人
6.2%
男
女
64
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
重視員工發展是本公司一貫的理念。本公司秉持這項理念為同仁們提供最佳的教育訓練資源與環境，並建
置「開發金融學院」提供各項學習資訊；2015 年納入商銀之後，「凱基 e 學苑」亦加入本公司，以雙平臺為
同仁提供服務。在發展學習環境方面，我們除了持續強化線上學習課程外，更將致力於舉辦各項符合國際
金融發展趨勢的金融專業課程、提升同仁遵法素養的法令專業課程，以及增進同仁各種能力的個人成長課
程等，讓同仁們在面對瞬息萬變的金融市場時，有堅實的專業知識與技能為後盾。展望未來，「開發金融
學院」仍將做為本公司全體同仁共享的知識交流中心與經驗分享平臺。本公司仍將盡力提供教育訓練資源，
以協助全體同仁積極學習成長、投資自我未來，創造公司與個人絕佳的競爭優勢。
本公司提供豐富而廣泛的課程項目，包括新進人員必須了解有關公司組織、經營團隊、法令遵循、洗錢防制、
風險控管、行為規範、勞工安全衛生等內容，一般同仁也必須依業務內容及相關法令規定完成內外部之訓練，
公司內部亦不定期宣導最新法規，以提升員工之法治觀念。上課同仁的課後問卷調查顯示，同仁對於課程
內容及學習環境、平臺均感到相當滿意。
本公司以經營理念為本，建立全方位的職能管理體系，並以職能管理體系為基礎，設計出周延的 360 度職
能評核系統，使每位員工都能定期接受不同構面的評核，協助員工不斷進行自我發展。透過持續運作的 360
度職能評核機制，將引導員工用更寬廣的視野檢視自身競爭優勢和發展需求，並協助同仁規劃自身質量並
重的生涯藍圖。
2015 年度本集團參加教育訓練資訊：
員工進修及訓練
管理職員工 38.7 小時，
其中男性 36.5 小時，女性 40.4 小時 
非管理職員工 29.5 小時，
其中男性 30.1 小時，女性 28.9 小時
員工平均訓練時數之性別及員工類別分布如下：
總人次 83,202 人次 
總時數 207,078 小時
平均上課人次 14 人次 
平均上課時數 34 小時
男 35.3 小時 
女 34.6 小時
業務類員工 46.6 小時，
其中男性 47.8 小時，女性 44.7 小時 
非業務類員工 22.8 小時，
其中男性 20.1 小時，女性 25.6 小時
65
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
為延攬及留任優秀人才，本公司整體之薪酬獎金制度係採績效導向，輔以市場競爭力之考量，將公司整體
營運成果與個人績效連結，以創造員工、公司及股東三贏的成果。本公司員工之薪資條件皆遵守營運所在
地之勞動法令要求，員工之起薪依其專業能力及所擔任職務進行核敘，業務類員工及非業務類員工之薪酬
考量條件為 100% 無差異性，亦遵循平等任用之規則，不因種族、年齡、國籍、籍貫、性別、出生地、宗
教等因素而有差別待遇或有任何歧視，本公司男女基本薪資比例為 100% 無差異性。本公司重視全體員工
之薪酬福利，提供具市場競爭力的薪資待遇。2015 年度本公司及子孫公司之非主管職務員工之平均福利費
用為新臺幣 1,374 仟元，較 2014 年成長 2.3%。
本公司轄下各事業單位規劃多項團體活動，其中包括讓員工可攜家帶眷一起同樂的家庭日活動，以及展現
團隊合作精神的球類競賽等；另本集團為強化對員工健康的照顧，主要子公司均依規定聘用專任護理人員
及洽醫療院所派遣特約醫師，執行員工健康促進及職業病預防之相關業務，且不定期提供醫療保健資訊及
辦理健康講座。本公司期望員工在忙碌的工作中，仍能保持身心平衡，營造健康人生。
本公司提供員工之福利措施包括：
（一）  本公司設有員工餐廳，並聘請專業廚師，為同仁提供健康、營養、美味的午餐。
（二）  本公司依法為員工投保勞工保險及全民健康保險；除法定勞健保外，本公司尚為員工投保壽險、意外
險及住院醫療險等團體保險，員工之配偶、未成年子女與父母亦可投保參加意外及傷病住院醫療保險。
（三）  本公司之退休制度依「勞動基準法」（下稱「勞基法」）訂有員工退休準則，按規定每月提撥退休準
備金於勞工退休準備金監督委員會專戶，並自 2005 年 7 月 1 日起全面施行「勞工退休金條例」，適
用規定如下：
  
1. 2005 年 7 月 1 日（含）以後到職者，全面適用「勞工退休金條例」。
  
2.  2005 年 7 月 1 日（不含）以前到職者，得依個人實際需要於 2005 年 7 月 1 日起五年內選擇「勞工
退休金條例」或「勞基法」之退休金制度；若員工屆期仍未選擇，繼續適用「勞基法」之退休金規定。
（四）  本公司重視員工的工作與生活平衡，提供優於勞基法規定之年度休假，並定期提供報表供主管了解及
關懷同仁之休假情形。
（五）  本公司重視員工的身體健康，未滿 40 歲同仁每二年享有一次公費健康檢查，40 歲以上同仁每年享有
一次公費健康檢查。
（六）  本公司不定期舉辦健康講座，例如食安議題、癌症預防、體重控制及消化系統保健等，提升同仁的健
康知識。
（七）  本公司依法設立職工福利委員會，各事業單位之職工福利委員會每年審酌年度之經費概況提供各項福
利措施，如三節福利金或禮品、婚喪及生育補助、員工子女獎助金、員工旅遊補助、生日禮金、傷病
慰問、社團活動補助、藝文活動補助、員工家庭日、消費優惠活動等。
員工福利
66
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團員工接受定期績效及職涯發展檢視之比例：
本集團育嬰留停情形：
男
女
合計
符合申請資格人數
316
481
797
2015 年實際申請人數
5
55
60
2015 年應復職人數
6
52
58
2015 年實際復職人數
2
28
30
2015 年復職率
33.3%
53.8%
51.7%
2015 年復職留任率
註： 截至 2015 年底，復職且留任
超過 1 年之比率
100%
82.1%
83.3%
男 100 %
女 100 %
業務類員工 100 %
非業務類員工 100 %
復職後留任未滿 1 年者，其原因包括自請辭職以及再次申請留職停薪。
67
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本公司亦持續性進行僱員關懷，包括提供各種管道，持續進行全面性員工溝通，並即時回應員工意見；對
於員工意外傷害或因病住院者，本公司均主動加以慰問以示關懷等。
本公司關切員工的健康，除依照法令為員工辦理勞、健保外，亦透過定期健康檢查，讓員工保持健康的身
心在工作上持續發揮。本公司重視職場安全，定期舉辦勞工安全衛生及消防、災害防制等講習，另制定緊
急應變計畫及通報措施，將風險降至最低，因此並無因工作環境造成之傷害事故。本公司亦設置溫馨寧靜
的集哺乳室，供女性同仁在不受干擾的環境下安心使用。集團內主要子公司均依規定聘用專任護理人員，
提供同仁基本的護理服務，並且不定期宣導醫療保健新知，以增進同仁們的健康概念，提升同仁們的身心
健康。
本公司採取以下措施以提供員工安全且健康之優質工作環境：
（一）嚴密之門禁保全措施，充分保障員工工作與日常安全。
（二）定期進行飲水、空調、照明等安全檢測。
（三）定期進行公共安全申報與檢查。
（四）定期進行環境清潔與消毒。
（五）確保各辦公場所監視系統正常運作。
（六）落實無菸工作環境。
（七）設置溫馨寧靜的集哺乳室。
員工照護
68
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（一）打造平等之就業環境
本公司係以專業能力作為招募、選拔和聘用員工的標準，並與員工共同努力，以內外部培訓方式進一步提
升在職同仁之工作技能和專業知識。2015 年本集團員工接受人權相關宣導課程總時數為 2,515 小時，參訓
員工百分比為 37.1%。
（二）設立性騷擾防治措施
為保障員工安全，防範性騷擾行為之發生，本公司依據「性別工作平等法」訂定「工作場所性騷擾防治措施、
申訴及懲戒辦法」，並設置申訴管道及申訴評議委員會，負責處理性騷擾申訴案件，提供同仁免於性騷擾
之工作環境。
（三）員工權益保障
為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知時間，載明於本公司工作規則中。
本公司發生下列情事之一者，得經預告終止勞動契約：
1. 歇業或轉讓時。
2. 虧損或業務緊縮時。
3. 不可抗力暫停營業一個月以上時。
4. 業務性質變更，有減少員工之必要，又無適當工作可供安置時。
5. 員工對於所擔任之工作確不能勝任時。
前項預告時間依下列規定辦理：
1. 繼續工作三個月以上一年未滿者，於 10 日前預告之。
2. 繼續工作一年以上三年未滿者，於 20 日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於 30 日前預告之。
人權條款
69
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本公司聘用員工時亦相當重視個人道德誠信與專業操守，本公司員工皆應遵守相關法令及公司制定之行為
與倫理守則，以高道德標準執行職務。本公司訂有「中華開發金融控股公司員工行為要點」，其規範重點
包括：
（一）員工應以誠實及道德行為為本公司處理事務。
（二）不得對外公開或透露公司內部資訊或因業務關係所掌握之客戶資訊，或以之為本身或他人利益之謀取。
（三）不得從事與公司利益衝突或損害公司利益及聲譽之活動。
（四）不得收受客戶或廠商任何金錢酬勞，或任何踰越常理之非金錢性饋贈。
（五）員工利益迴避之規範。
本公司秉持誠信經營原則，透過內部控制、內部稽核及風險管理等監督機制之落實，確實掌握各項業務的
控制重點，以積極防止可能發生之弊端，並確保所從事之各項營運活動皆合於道德規範及法令規定。
如遇員工發生違反規定之情事，由相關部門即時提報稽核處查核，若查證屬實，依本公司員工獎懲辦法相
關規定予以議處；牽涉違反政府相關法令者，另依相關法令規定辦理。
員工行為準則
70
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
為增進勞資關係，促進勞資合作，本公司定期舉辦勞資會議，其中勞方代表比例為二分之一，透過勞資會
議共同協商各項員工事項，以維護全體員工權益。本公司運用各種管道與員工保持互動，尊重企業工會並
秉持誠意與企業工會溝通，以期創造勞資和諧共贏之局面，爰 2015 年本公司無正式立案之勞資糾紛情事。
勞資關係及溝通
71
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團為善盡企業之社會責任及保護同仁安全，以提供安全、健康、舒適的工作環境為目標，全力推動職
業安全衛生政策，使同仁養成正確的觀念及維持健康的身心。實施之相關措施如下：
（一）加強職業安全衛生教育，降低工作環境之潛在危險，減少職業災害發生機率
本集團設置職業安全衛生人員，定期實施安全衛生教育訓練課程及消防安全演習，以提升員工安全衛生觀念，
達到職場零災害之目標。同時，亦配合專業機構定期實施辦公室內部照明、二氧化碳等相關辦公環境檢測，
以確保提供員工健康之工作環境。
（二）為員工投保各項保險、辦理健康檢查及設立職工福利委員會，以維護員工福利
本集團除為員工投保勞工保險、全民健康保險、團體保險外，並定期辦理員工健康檢查；同時，集團內主
要子公司均依規定聘用專任護理人員及洽醫療院所派遣特約醫師，執行員工健康促進及職業病預防之相關
業務，且不定期提供醫療保健資訊及辦理健康講座。同時為健全員工福利，設立職工福利委員會，負責員
工福利事宜，實施之福利措施包括婚喪補助、員工子女獎學金、傷病住院慰問、急難救助或災害補助及社
團活動補助等。
（三）依規辦理消防安全措施並定期舉辦演練，落實各項防災應變措施
本集團皆依規定辦理消防安全設備檢修及申報，並訂有相關消防安全計畫及措施，按自衛編組方式，依任
務需要編成消防、警衛、通訊及救護等組定期實施演練，有效執行防搶、防災計劃，以保障人員與財產之
安全及業務復原等工作。
（四）嚴格門禁管制，確保辦公區域安全防護
本集團已訂定門禁管制相關規定，嚴格要求員工及其他作業人員均須遵照權限進出各辦公區域，並在各總
部大樓配置 24 小時警衛，落實定時安全巡檢，以防止非法人員闖入，確保各辦公區域之人身安全防護。
職場安全
72
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
2015 年度凱基證券家庭日
連續七年舉辦的凱基家庭日活動，在福委幹事精心籌辦下活動分區展開，北區家庭日於 10 月 31 日於台北美
堤河濱公園，中南區家庭日則於 11 月 29 日於彰化費茲洛公園。活動主軸包含壘球決賽、蚊子電影院（北區
限定）、樂活路跑、親子 DIY、闖關遊戲、樂團歌手演唱、精選野餐及抽獎活動等。活動現場熱鬧滾滾，
同仁攜老扶幼的參與家庭日活動，總活動參與人次約達 3,500 人。
在絕無冷場的活動安排下，現場歡樂氣氛持續不斷，在路跑暖身與長官鳴槍開跑後，家庭日周邊活動與沿
途路跑同仁交織成一幅美麗的樂活親子圖畫。主舞台活動有小朋友最喜歡的 YOYO 哥哥妖怪手錶帶動唱，
爵士樂團與歌手的勁歌熱舞，再配合美食小巴與精選套餐來滿足同仁眷屬們的五臟六腑，歡樂互動的氣氛
High 到最高點。時至夜晚就是熱鬧的蚊子電影院登場，本次播放票選最高的冰雪奇緣，果然讓小朋友們乖
乖的排排坐好，在欣賞秋日午後河濱風光配合悠揚的樂聲之下，讓大朋友小朋友度過了美好的一天。
強化員工關係
凱基慈善基金會童書市集
樂活路跑活動（3K 組）
家庭日活動長官致詞： 
凱基證券總經理丁紹曾 ( 前 )，左起凱基銀行董事長魏寶生， 
凱基投顧董事長杜金龍，凱基銀行總經理張立荃，環華證金董事長曾錦隆。
73
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
客戶關係
74
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
優勢的金融產品為本集團帶來客戶，而卓越的服務則為本集團吸引及留住滿意的客戶；滿意的客戶為本集
團創造口碑建立新的客群，因而塑造更具優勢的競爭力。「以卓越服務為顧客創造價值」則是本集團的核心
價值及始終的堅持。本集團主要業務在提升客戶滿意度之做法如下：
（一）開發工銀
有別於一般商業銀行，開發工銀直接投資業務所服務的客戶均為法人機構，為了解這些法人機構及其高階
經理人對直接投資業務的滿意度，除了透過參與投資戶董事會、股東會之外，亦透過投資專員親訪了解，
以掌握投資戶現況並藉此拉近彼此距離，進而能給予企業最合適的服務，並透過本集團的整體資源，提供
客戶從早期創業投資到最後上市櫃過程中所需要的所有金融服務，為企業客戶創造價值，增加客戶的滿意
程度。
開發工銀長久以來持續維護客戶關係、贏得了客戶的信賴，近期投資部門轉型籌集股權投資基金並發展資
產管理業務，陸續成立的文創、生醫等五檔私募股權基金中，不少投資戶也熱情參與，成為股權基金的股東，
將共享基金投資成果。
（二）凱基銀行
1. 企業金融業務方面
  企業金融業務為提高對客戶服務之廣度與深度，第一線的客戶經理，除了以專業熱忱、面對面訪談的方
式傾聽客戶的需求與意見之外，同時亦不定時配合客戶需要舉辦產業研究與分析等深度交流會議以提升
客戶關係。
  此外，也針對客戶不同的營運需求及未來展望，開發多元化的金融商品組合資訊與服務，藉由主題簡報
與討論方式進行雙向溝通，建立完整而快速的作業平臺系統以因應客戶需求，進而提升客戶緊密度與滿
意度。凱基銀行網頁設有客戶申訴專區，企業金融業務亦設置客戶服務專線（02-2171-7350），另整合開
通後之網路銀行，亦備有完善之安控機制以確保交易客戶電子訊息傳送之安全，並防止非法進入系統、
竊取、竄改或毀損交易紀錄及資料，以提供客戶更全方位的金融服務。
2. 消費金融業務方面
  凱基銀行針對消金業務，提供多元之消金產品，並積極開發數位金融產品，滿足客戶之各式消費金融需
求與更簡易方便之申請平臺。同時為維護客戶權益，受理客戶意見均秉持服務客戶及同理心之態度，傾
聽後於第一時間解決客戶問題，致力提升顧客服務品質，提供全方位金融服務。
3. 數位金融業務方面
  因應數位科技的發展與網路世代的崛起，凱基銀行致力於數位金融產品與行動商務電子之服務，並以數
位金融服務結合社會公益，滿足客戶的金融需求進而提升客戶滿意度。
  凱基銀行積極投注於各項金融商品的研發，除領先市場推出行動支付 X 卡外，2015年陸續推出手機信用卡、
行動金融卡、mPOS 行動刷卡機，並率先推出行動 ATM 及「信用卡收單刷卡機與電子票證及晶片金融卡
併機」服務，提供客戶金融科技的嶄新體驗，未來將發展目標客群金融應用之生態圈，持續整合各式不
同的行動支付解決方案，以滿足客戶在不同情境下皆能方便且安全使用的行動交易需求。
客戶服務與客戶滿意
75
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
  凱基銀行並將現金管理及各項 e 化收付款交易功能與公益信託結合，提供公益團體各捐款通路及平台，
以「財團法人脊髓損傷社會福利基金會」為例，藉由專業分工，由基金會全心擔任慈善、教育及福利等公
益事務執行之主角，而公益信託所募集大眾善款及相關的財務收支，則交由凱基銀行依信託契約執行，
未來並規畫架構公益捐款平台及平台之金流服務，以此模式持續推廣，為公益團體提供更完善的數位金
融服務。
  凱基銀行並秉持企業社會責任，凡透過行動支付 X 卡捐款之客戶及受贈公益團體，包含聯合勸募、愛盲
基金會、關愛之家、喜憨兒基金會、陽光基金會、慈馨兒少之家、嘉義腦麻協會等，均不收取轉帳手續
費；並透過各種管道及資源協助社會弱勢族群，結合共同目標之企業善盡企業社會責任，如贊助生態綠（公
平貿易咖啡），協助公益團體有更多曝光機會，讓社會更加和諧美好。
4. 金融市場業務方面
  凱 基 銀 行 金 融 市 場 業 務 之 客 戶 群 多 以 專 業 法 人 及 專 業 機 構 為 主， 並 透 過 縝 密 的 KYC (Know Your 
Customer) 與 KYP (Know Your Product) 程序，以確保提供予客戶產品之適切性，此外亦能視客戶需求及
市場狀況為客戶量身打造適合之金融商品，以滿足客戶未來對於各種金融商品之需求。與客戶承作金融
商品交易後，同時提供客戶申訴電話服務，以達隨時服務客戶之需要並免除交易糾紛之產生。
5. 客戶服務方面
 
（1）客戶意見處理流程
 
 凱基銀行設有客戶意見服務專線以專責處理，如有客戶對所提供之服務或推介之商品有爭議時，均
可透過意見服務專線反映。
客戶意見管道
客戶意見反應
‧ 分行（臨櫃、電話）
‧ 電話
　 - 客戶意見專線
　 - 客戶服務專線
‧ 網路留言
‧ 書面意見
‧ 主管機關
‧ 金融消費評議中心
受理 / 處理單位
登入
客戶意見
服務系統
與客戶聯繫
並於三日內
處理完畢
處理結果登入
客戶意見
服務系統
結案單位
檢核
客戶意見
處理結果
檢討發生成因
並提出改善計畫
結案
76
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
 
（2）客戶來電問題分析
 
 記錄客戶致電凱基銀行之問題內容，分析問題類型，制定標準作業程序，使服務人員第一時間快速
回覆並正確執行客戶需求；藉由問題類型分析，制定主動服務問題群組，除客戶詢問之問題外，服
務人員主動提供相關問題之說明及處理，使客戶一通電話解決所有問題，並且避免後續問題之發生，
持續提供主動貼心的服務。
 
（3）語音系統效能分析
 
 分析各項產品語音選單使用頻率，機動調整選單項次，縮短客戶取得資訊之時間，同時配合新種業
務拓展及客戶來電問題分析結果，增加語音選單內容，提升自動化設備友善度；於語音設備中建置
個人身分驗證機制，強化個人資料保護，提升客服中心服務效率及安全性。
 
（4）客戶經驗管理（CEM, Customer Experience Management）
 
 為提升客戶滿意度，凱基銀行持續執行滿意度調查，此調查將藉由與客戶往來的經驗當中，了解客
戶心中期望凱基銀行所提供的經驗價值，再依據客戶的期望持續改善，進而成為客戶心中獨特的品
牌承諾。
 
 2015 年度凱基銀行進行分行通路臨櫃交易及開戶二大客群之滿意度調查，總計回收 2.4 萬筆問卷，
其中 99.4% 的客戶給予非常滿意及滿意的評分。凱基銀行將持續傾聽客戶心聲，透過不斷的改善提
升專業度，並以客戶的角度出發，致力提供超越期待的創新服務，達成提升客戶滿意度及建立客戶
忠誠度之目標任務。
 
 凱基銀行為提升客戶滿意度，除以電訪方式執行客戶滿意度調查外，另就營業單位進行實地訪查 ( 從
六大構面觀測，包括引導服務、等候服務、服務台服務、存匯櫃台服務、分行環境、感動服務 )，
以期透過內部全方位檢測機制，除對未臻完善之處予以改進外同時亦獎勵優良服務同仁，使服務品
質全面提升。
（三）凱基證券
1. 投資研究服務方面
  為使客戶在多變的金融市場上多空操作順利，凱基投顧對於國際與臺灣經濟情勢、股市的各個產業與股票、
及相應的投資策略持續進行深度與廣度兼具的研究，凱基投顧每日提供客戶具前瞻性的經濟預測、產業
訊息、企業財務預測、與投資操作的建議；另外也時常舉辦各種形態的國內外投資說明會，讓投資人與
上市櫃公司或凱基投顧研究人員進行面對面的交流，提高客戶投資獲利的機會。凱基投顧與凱基證券常
年獲得國外財經雜誌所頒的各種獎項，這些獎項多由專業投資機構票選證券商過去一年的研究績效與服
務品質，顯示我們在各項投資研究工作與客戶服務上獲得各方持久的肯定。
2. 數位金融服務方面
  在數位金融方面，凱基證券致力於提供更便捷更安心的服務，確保客戶在安全無虞的數位環境中，享有
全方位的金融服務，以下是我們對於提升數位交易與開戶服務所作的努力：
 
（1）多樣化交易平台，滿足客戶各種不同交易需求
 
  為了滿足本公司客戶各種不同操作交易需求，提供多樣的交易方式，包含軟體下單、行動裝置下單、
電視看盤下單及語音按鍵下單等，無論客戶在何種交易環境，都可以找到最符合需求的交易工具，
隨時隨地，輕鬆理財。此外，更提供了智慧下單功能，客戶透過簡單的條件設定，可達到不用盯盤
77
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
即可依據設定條件進行交易，滿足客戶快捷便利的下單需求。而針對投資好手，凱基證券提供證券
數位贏家 API 程式串接介面，透過程式進行送單，客戶可自行規劃買賣策略，下單條件參數觸發後
自動送單至券商端，縮短下單時間，提高操作效率。
 
（2）多元理財商品，跨商品整合交易
 
  凱基證券提供證券、期貨、複委託及基金等多元理財商品，在電子交易平台可一站式購足，滿足全
方位理財客戶之需求。並且提供凱基客戶雲端個人帳務儲存空間，整合個人在凱基證券各項商品（證
券、期貨、複委託及財管等）帳務資訊，在專屬的理財雲中一覽各項資產的帳務全貌。
 
（3）開戶免臨櫃，線上輕鬆開戶
 
  響應政府推動數位金融 3.0 計劃，凱基證券推出多元線上開戶方式供客戶選擇，客戶可透過手機視
訊開戶、健保卡開戶或凱基銀行網路銀行身分認證等方式，不用出門即可安全便利地完成開戶，輕
鬆完成開戶手續。而除了證券之外，後續將再增加財管、融資融券、期貨、複委託等多項商品線上
開戶功能，提供客戶更便捷完整的開戶服務。
3. 權證交易方面
  2015 年 9 月凱基證券推出全新權證交易網站，採用最新響應式網頁設計，能調整頁面大小，自動符合客
戶所用載具，讓客戶無論使用 PC、平板或是智慧型手機皆能有最佳視覺體驗，解決客戶使用不同載具檢
視其他同業網站時，需調整畫面大小的困擾；在網頁上另設有「權證一指通」以及「權證計算機」的功能，
「權證一指通」能為客戶快速挑選條件較佳的權證，「權證計算機」則為客戶計算預期價位的權證理論價
格，提供投資人更方便有效的權證投資工具；此外，凱基證券依照主管機關規範，針對結構型商品提供
一般投資人「產品說明書」、「客戶須知」與「風險預告」，提供投資人清楚且正確的商品資訊，降低客
戶因對結構型商品認識不完整所導致的交易風險。 
4. 客戶關係與滿意度方面
  凱基證券透過客服專員與全臺各營業據點之營業人員，不定期主動徵詢客戶意見，以瞭解客戶對各項業
務之滿意度與需求內容，並且有效率之反應及改善問題，2015 年針對來電客服中心之客戶，隨機邀請於
接受服務後，以電話按鍵表示非常滿意或滿意者，佔 28,689 位總填答者的 97.6%；此外，凱基證券每季
派員與部分機構法人客戶進行會議，了解客戶滿意度與需求，並定期於公司內部會議上進行報告，以精
益求精的態度，整合各單位資源，不斷改善客戶服務與滿意度。
  凱基證券設有客戶服務專線（02-2389-0088、0800-085-005）與交易網頁電子信箱（service1@kgi.com）
等各種公開之管道，讓客戶可隨時諮詢與反映需求；所有交易相關電話皆錄音存檔並留存交易相關文件，
力求保護客戶權益。此外，亦訂定電話錄音系統管理須知及客戶申訴與爭議處理準則等內部控制流程與
辦法，可有效追蹤與改善問題，提供客戶最佳服務與保障權益。針對客戶保護與法規演進的相關新知，
凱基證券透過內部教育訓練及「開發金融學院」等線上學習平臺，強化同仁的金融專業及提升同仁的遵法
素養，讓同仁們在面對瞬息萬變的金融市場時，有堅實的專業知識為後盾，以提供客戶滿意的服務。
  遇有客戶申訴時，凱基證券人員秉持懇切態度，充分瞭解爭議事項內容及引發抱怨之癥結，即時處理，
必要時調閱相關資料或憑證，積極協調溝通並研商處理方案後，向客戶說明處理方式，請客戶接受。若
客戶仍有質疑或不接受時，凱基證券將重新審視處理方式是否妥適，盡力謀求合理解決方案，以求爭議
和諧落幕。凱基證券處理客戶申訴時，皆詳實紀錄客戶反映意見與處理情形，以備追蹤與查考。
78
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本公司為善盡對客戶個人資料保密職責，除依循「金融控股公司子公司間共同行銷管理辦法」、「金融控股
公司及其子公司自律規範」、「個人資料保護法」、「金融監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案
安全維護辦法」及相關法令之規定辦理外，並訂定「個人資料保護管理政策」、「客戶資料保密及客戶權益
保護要點」、「個人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法」及「當事人個人資料權利行使
要點」，以行蒐集、處理及運用客戶資料事宜，並依法令變更隨時更新，且透過網站方式公開揭露「隱私權
保護政策」。
本公司對客戶資料採取之安全保護措施，包括：
（一） 採行資料使用權限控管，只有經過授權之人員，才能在必要之範圍內，使用客戶的資料，以避免資料
洩露。
（二）採用 Secure Socket Layer (SSL) 資料保密協定機制，提升資料傳輸之安全性與保護客戶資料。
（三）設置防火牆及入侵偵測防護系統以保護儲存資料之伺服器及其他儲存裝置，防止未經授權之侵入行為。
（四） 建置實體上之安全措施，如門禁管制、保全系統並異地儲存客戶的資料，以因應緊急事件或災害發生
時仍能保存相關資料。
（五） 配合個人資料保護法之施行，聘請個人資料管理顧問，協助本公司導入個人資料管理制度，符合相關
法令及金融檢查之要求。具體做法包括：
  
• 因應「個人資料保護法」施行，規劃及執行個人資料保護管理制度相關作業。
  
• 定期執行各業務系統個人資料盤點。
  
•  訂定個人電腦端管制規範，管制 USB 儲存裝置的使用與資料遺失保護 (Data Loss Prevention) 控管
機制，以防範個人電腦端之機敏資料外洩至 USB 儲存裝置或外部網路，有效提升對客戶與業務資料
的保護等級。
  
•  本集團子公司凱基證券業於 2014 年通過 BS10012 PIMS 個人資訊管理系統 (Personal Information 
Management System) 之認證。
客戶資料保護
79
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
同業關係及 
公共政策之參與
80
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團為協助政府推行國內財經、金融政策及商業法令，積極參與國內外同業的各項公會及協會組織，如
銀行公會、證券公會、信託公會、期貨公會共計 50 個（包含子公司因業務需求重覆與會之公會及協會，如
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會、中華民國創業投資商業同業公會、中華民國股權投資協會、
中華民國保險經紀人商業同業公會、中美經濟合作策進會），除與同業維持良好的互動，並可藉以了解產
業發展動態、法規研議方向與進度，確保公司治理可以順應時勢並具體回應各項大小倡議，同時洞悉同業
發展動態，做為提升企業競爭力之動力來源之一。
社團組織參與
開發金控參與之外部公會及協會
中華民國國際經濟合作協會
開發金控董事長 – 陳木在擔任理事一職
凱基銀行董事長 – 魏寶生擔任理事一職
中華民國工商協進會
凱基銀行董事長 – 魏寶生擔任監事
台灣玉山科技協會
開發工銀副董事長 – 陳鑫擔任常務理事
台北市商業銀行同業公會
開發金控董事長 – 陳木在擔任理事一職
開發工銀董事長 – 張家祝擔任顧問一職
中華民國公開發行公司股務協會
開發金控協理 – 吳俊達擔任理事一職
中美經濟合作策進會
開發金控董事長 – 陳木在董事長擔任常務理事一職
歐洲在台商務協會
擔任會員
台北市美國商會
擔任會員
兩岸企業家峰會
擔任會員
中華公司治理協會
擔任會員
銀行公會金控業務委員會
擔任會員
財團法人台北金融研究發展基金會
擔任會員
台灣東協商會
擔任會員
資料日期：2016.4.30
81
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
凱基銀行參與之外部公會及協會
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
凱基銀行總經理 – 張立荃擔任理事一職
中華民國信託業商業同業公會
凱基銀行資深協理 – 陳文信擔任監事一職
中華民國票券金融商業同業公會
擔任會員
財團法人聯合信用卡處理中心
擔任會員
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
擔任會員
財團法人會計研究發展基金會
擔任會員
凱基證券參與之外部公會及協會
中華民國證券商業同業公會
凱基證券顧問 – 曾錦隆擔任理事一職
中華民國證券期貨分析協會
擔任會員
中華民國期貨業商業同業公會
擔任會員
中華民國信託業商業同業公會
擔任會員
中美經濟合作策進會
擔任會員
開發工業銀行參與之外部公會及協會
中華捐血運動協會
擔任會員
中華民國東亞經濟協會
擔任會員
台灣經濟學會
擔任會員
社團法人台灣金融教育協會
開發工銀總經理 – 楊文鈞擔任理事一職
台灣併購與私募股權協會
開發金控資深副總 – 劉紹樑擔任副理事長一職
中華民國股權投資協會
開發金控資深副總 – 劉紹樑擔任副會長
凱基證券董事長 – 許道義擔任常務理事一職
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
開發金控董事長 – 陳木在擔任理事一職
中華財務主持人協會
擔任會員
財金資訊股份有限公司
擔任會員
財團法人國家文化藝術基金會
擔任會員
82
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本公司配合臺北市政府產業發展局工商節能減碳政策，辦公場所設有空調溫控設備，室內平均溫度調整為
26 ℃以上；照明多採用高功率燈具及省電燈管，並逐步將現有省電燈具汰換為更省電的 T5 及 LED 燈具，
落實所有採購都以低耗能、綠能環保為優先考量；且平日、非營業廳辦公區每日中午關燈 1 小時，非必要
使用之電腦亦同時關閉，減少熱源以降低電力使用。
公共政策參與
83
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團長期致力於環境保護、減少碳排放量及創造潔淨
能源環境，以維持環境永續發展。於 2015 年自願參與
「社團法人中華民國荒野保護協會」及「歐萊德國際股份
有限公司」主辦之「2015 年地球倡議」活動，並擔任協
辦單位；此外，中華開發大樓在 2015 年 3 月 28 日晚上
8:30 – 9:30 亦一同響應「關燈一小時」活動。
另為能透過系統化的管理方式，持續推動各項環保節能
措施，本公司更進一步於 2015 年導入全球廣泛採用的
國際環境管理系統標準 ISO 14001，且於 2015 年 12 月
通過 ISO 14001：2015 環境管理系統驗證。通過環境管
理系統驗證是肯定，同時更是責任。
本集團重視氣候變遷的影響，並提高風險意識，未來在
統計環境管理相關資訊時，除自行揭露主要辦公場所之
數據外，亦擴及集團總分支機構等數據，以作為持續推
動改善環保績效的重要依據，希望藉由落實節能減碳措
施，為全球環境盡一份心力。
環境保護
84
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
為提供同仁有清新、舒適、健康之工作環境，致力於落實集團內各項環境保護措施，相關措施如下：
（一） 管理專責單位
  
總務單位負責辦公環境及設備管理監督責任，定期派人維護設備正常運作、環境清潔及美觀。
（二） 設備運作
  
定期維護、測試辦公大樓各項水、電、空調設備，保持設備之最佳狀態，減少能源不必要之耗損。
（三） 環境綠化
  
辦公大樓四周迴廊、露臺及屋頂均種植各類植物，施行綠化作業。
（四） 無菸環境
  
大樓全面禁止吸菸，於各出入口張貼禁菸標示，另於戶外指定區域設置吸菸區。
（五） 環境清潔
  
 大樓內部定期進行環境之清潔與消毒 ( 含垃圾清運、地毯及外牆清洗等 )，2015 年本集團在環境保護
之總費用約新臺幣 57 百萬元；外部亦聯繫各辦公場所所在地之村里長協助維護環境清潔與進行消毒。
辦公環境及設備管理
85
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團為金融服務業，依產業特性訂定環境政策及辦公室環保與節約能源手冊，並自內部加強管理，從節
約水、電、瓦斯資源，進行垃圾廢棄物分類，以及辦公室管理、綠色採購等方面做起。主要溫室氣體排放
源為電力使用，為響應低碳環境，持續針對用電量較大之空調設備及照明設備擬定節約能源目標，以 2015
年總用電量為基礎，朝二年內（至 2017 年底）達成節約能源 1% 目標。同時呼籲員工以實際行動配合，相
關具體措施分類如下：
（一）節約能源管理
1. 電梯設備：
 （1） 下班離峰時段及例假日時段關閉部份電梯。
 （2） 汰換電梯老舊控制設備，減少用電耗能支出。
2. 空調設備： 
 （1） 調整大樓各樓層辦公室空調平均溫度為 26 ℃以上。
 （2） 營業日 7:00 前與 19:00 後及非營業日，將空調關閉，以減少冷氣使用。
 （3） 汰換老舊空調冰水主機，並採用變頻節能機種，以減少耗能。
 （4） 定期清洗濾網，主機定期保養，維持設備效能，減少耗損。
3. 照明設備： 
 （1） 調整既有燈具燈管數量，降低照度。
 （2）  陸續更換大樓辦公區域、公共區域及地下停車場照明設備為較節能之 T5 或 LED 燈具。
 （3） 調整大樓外部投射燈及迴廊燈等照明燈具時間。
 （4） 日照處張貼隔熱紙、裝設遮陽窗簾，減少太陽輻射熱。
 （5）  離開辦公室，隨手關燈，關閉電腦設備電源；午休及下班時間關閉部分公共區域及停車場照明燈具。
 （6） 無人使用之會議室、機房、檔案室等空間，關閉照明、空調電源。
4. 高壓電力設備
 中華開發大樓汰換老舊高壓設備，採用節能、效率高的變壓器，減少電力損耗。
上述節能措施實施後，比較本集團 2015 與 2014 年度相同統計範圍之用電量共計減少 1,571,282 度，減少
841,370 碳排放量（二氧化碳當量公斤）。
實施節能減碳政策
86
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（二）水資源管理
1. 廢水處理：
  大樓廚房、茶水間產生之廢水，經過淨化過程，排入台北市政府所埋設之地下污水道。另廚房設置油水
分離設施，以減少水污染。
2. 省水措施：
  大樓內廁所小便斗採感應式出水器，且廁所、茶水間之水龍頭調低出水量等措施，以有效調控水資源。
比較本集團 2015 與 2014 年度相同統計範圍之用水度數共計減少 3,393 度，減少 5,114 碳排放量（二氧化
碳當量公斤）。
3. 水質安全：
  定期清洗給水蓄水池，並同時進行水質檢測，檢測結果皆合格。目前本集團各主要辦公大樓使用之飲水機，
均定期進行濾心更新作業，以確保飲用水品質。
4. 水源影響：
  本集團所使用之水源，皆取於當地自來水廠，無直接取用地下水及河川，污廢水及垃圾運送及處理亦委
由專業民間公司進行，不影響當地環境，不污染河川，也無洩漏情事。
（三）溫室氣體控管
 本集團近年來持續推動節能減碳政策，加強溫室氣體控管並積極掌握碳排放量，以落實溫室氣體減量。
1. 直接溫室氣體排放：
  本集團為金融產業，主要直接溫室氣體排放皆來自大樓設備運轉 / 車輛使用之汽油及瓦斯之消耗量，2015
年汽油消耗量為 623,156 公升，約 1,410,202 碳排放量（二氧化碳當量公斤），及瓦斯消耗量為 96,885 度，
約 182,047 碳排放量（二氧化碳當量公斤）。
2. 間接溫室氣體排放：
  間接之溫室氣體排放主要來自於外購電力，2015 年之用電度數為 21,161,165 度，約 11,024,967 碳排放量（二
氧化碳當量公斤）。
3.  2015 年直接溫室氣體排放及間接溫室氣體排放之碳排放量合計約 12,617,216 碳排放量（二氧化碳當量公
斤），較 2014 年 13,329,750 碳排放量（二氧化碳當量公斤），減少 712,534 碳排放量（二氧化碳當量公斤）。
4.  其他溫室氣體排放源，如化糞池、滅火器及員工通勤等無相關統計數據，但以採用合法廠商、材料及加
強宣導等控管方式達到減少溫室氣體排放目的；未來仍將持續自主管理，以確實掌握溫室氣體排放量。
87
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（四）垃圾分類與資源回收再利用
1. 廢電池確實分類回收。
2. 員工餐廳廚餘回收再利用。
3. 廚房設置油水分離設施，減少水污染。
4. 辦公室垃圾分為一般垃圾及資源回收，垃圾運送及處理委由專業民間公司進行。
5. 分類回收廢資訊設備、燈管、碳粉匣等辦公設備。
（五）綠能服務措施
1.  善加使用電子郵件、電子佈告欄及電子公文系統等，取代紙張公文傳閱及簽核流程。
2.  列印文件時，設定雙面印刷，或採用多頁合一，節省用紙量。
3.  回收紙張再利用，非正式文件，多利用廢紙之背面列印；信封、公文袋多次重複使用。
4.  使用可替換筆蕊之原子筆或鋼珠筆。
5.  以玻璃杯或瓷杯取代紙杯。
6.  於集團各據點儘量使用視訊會議系統，位於不同區域或國家之同仁或客戶，可以透過視訊會議系統參與
會議進行溝通，節省相關交通往返之時間及費用，同時減少交通工具的耗能與碳排放量。
7.  鼓勵及推廣使用網路及行動等 e 化服務，取代紙張之使用與郵寄。子公司凱基銀行及凱基證券在 2015 年
持續開發數位金融服務，以實踐綠能減碳的環保理念，成效如下：
 （1） 凱基銀行提供數位存款帳戶線上開戶、線上貸款、ACH 電子化授權等數位申辦服務，擴充及優化電話、
網路、行動銀行等客戶雲端帳務服務，並搭配 Green Account 環保‧樂活無摺帳戶、信用卡電子帳
單及綜合電子對帳單等無紙化服務。
 （2） 凱基證券提供線上開戶、跨載具閱讀電子對帳單、行動載具直接申請憑證及行動簽署風險預告書，
並搭配電子下單及電子對帳單等無紙化服務。
本集團所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置均非屬於保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區，
對於生態保護不會產生任何影響，且無違反環境法規而受罰鍰或制裁。
本集團為了讓環保節能更進一步落實，除持續推動各項環保節能措施外，亦於 2015 年進行線上 (e-learning) 
環保教育訓練課程與宣導，逐步讓環保概念深植於個人並落實在生活中，冀望能發揮企業與個人的影響力，
推行至員工、顧客、家庭及社會等方面，追求企業與自然環境永續平衡之發展，盡心為臺灣營造更美好的未來。 
88
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
2014 與 2015 年度集團水電瓦斯及汽油用量比較表（集團合計）
註 1：2014 年用電碳排放係數 0.522 kg CO2/ 度；2015 年用電碳排放係數 0.521kg CO2/ 度
 
( 資料來源：經濟部能源局網站公告電力排放係數 )
註 1：2014 年用水碳排放係數 0.193 kg CO2/ 度；2015 年用水碳排放係數 0.155kg CO2/ 度
 
( 資料來源：臺灣自來水公司網站公告每度用水排放 CO2 約當量 )
用電量及碳排放量
用水量及碳排放量
減少
1,571,282
減少
841,370
減少
3,393
減少
3,869
減少
5,114
總用電量（度）
用水量（度）
碳排放量
碳排放量
22,732,447
2014
2015
21,161,165
2014
11,866,337
2014
23,303
2014
120,742
2015
11,024,967
2015
18,189
2015
117,349
註 1：2014 年瓦斯碳排放係數 2.09 kg CO2/ M3；2015 年瓦斯碳排放係數 1.879 kg CO2/ M3 
 
( 資料來源：環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 版 )
註 2： 2015 年瓦斯用量增加，主因子公司開發工銀於 5 月 1 日營業讓與給凱基銀行後，進行辦
公場所及營業據點整併作業，使得開發大樓員工餐廳因增加凱基銀行同仁用餐人數所致。
瓦斯量及碳排放量
增加
7,930
總用量（度）
碳排放量
88,955
2014
2015
96,885
2014
185,916
2015
182,047
89
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
註 1： 2014 年汽油碳排放係數 2.26 kg CO2/ 公升；2015 年汽油碳排放係數 2.263kg CO2/ 公升
 
( 資料來源：環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 版 )
汽油量及碳排放量
總用量（公升）
碳排放量
565,264
623,156
1,277,497
1,410,202
增加
57,892
增加
27,316
增加
417
增加
595
增加
132,705
註 1： 2015 年紙張回收數量增加，主因子公司開發工銀於 5 月 1 日營業讓與給凱基銀行後，
子公司間進行辦公場所及營業據點整併作業，紙張銷毀數量增加所致。
資源回收統計
紙類（公斤）
寶特瓶（公斤）
鐵、鋁罐（公斤）
63,446
90,762
1,838
1,072
2,255
1,667
2014 與 2015 年度集團水電瓦斯及汽油用量比較表（集團合計）
2014
2015
2014
2015
2014
2014
2014
2015
2015
2015
90
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團主要供應商種類為服務供應商、設備供應商及工程協力廠商，包括保全、電子設備、電信通訊、傢
俱及營繕工程等，各項採購案以台灣本地供應商為主。
本集團已訂定採購相關規範，包含供應商遴選標準、供應商評核及後續管理等事宜。在遴選供應商時，除
綜合評估供應商規模、專業素質與經驗、業界實績及建議書外，更規劃將通過國際標準組織驗證合格或其
他品保制度合格書等列入供應商綜合評選項目之一，以帶動供應商共同善盡企業社會責任。
本集團重視環保、安全及衛生等相關議題，在選擇供應商時均會要求供應商承諾履行誠信行為及相關的企
業社會責任政策。為確保供應商確實履行相關企業社會責任政策，是以本集團與主要供應商簽訂契約時，
已將應遵守之政策（包括但不限於勞工權益保障、環境維護、消費者保護等）列為契約必要條款，如有違反
政策，且對環境與社會造成顯著影響時，本集團得隨時終止或解除契約。
供應商管理
供應商 
評核
後續管理 
及要求
重要採購案視業務性質採綜合評選供應商後進行採購
1. 建立供應商資料庫
2. 依契約要求，進行監督及管理下列事項：
 （1）  遵守誠信行為及企業社會責任政策；如有違反政策，且對環境與社會造成顯著影
響時，本集團得隨時終止或解除契約。
 （2） 施工安全管理及保險、保固期限。
 （3）  所有材料及施工均須符合消防及建築法規，並依照規劃設計及指定建材進行施工。
 （4）  廠商若違反職業安全衛生法、消防法規或其他相關政府法令等，致遭主管機關勒
令停工、停業者，廠商須負擔所有損失，公司並可向其請求損害賠償。
 （5）  須確實遵守工程交付承攬之職業安全衛生規定或「營造安全衛生設施標準」等相
關規定。
 （6） 須確實遵守施工中消防防護等相關規定。
 （7）  廠商須視需要提供產品檢驗證明文件並實施例行性自主品管檢驗。
 （8） 須確實遵守蒐集、處理及利用個人資料告知書。
供應商 
遴選標準
1. 廠商規模 
5. 參考過去合作經驗
2. 廠商專業素質與經驗 
6. 參考過去在同業實績表現
3. 財務及債信狀況 
7. 工程人員是否具專業證照
4. 與本集團是否為利害關係人 
8. 資訊系統或營繕工程是否製作建議書或相關說明書
91
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團之綠色採購實績如下：
1. 採購具省電模式之事務機器及個人電腦設備。
2. 使用環保事務機耗材，使用後並進行回收。
3. 採用 T5 或 LED 節能燈具，以節約用電。
4. 室內裝修使用無毒、防燄之裝修建材。
5. 支持政府發展綠色電力，集團年度採購 20 萬度綠色電力。
6. 集團各大樓均採購使用 ABC 乾粉滅火器。
7.  與 IBM 公司合作，於南港資訊中心建置環保綠色機房，採用節能電腦伺服器機櫃及 FM-200 滅火系統。
8.  員工餐廳不提供免洗餐具，鼓勵員工使用環保筷。在飲食營養均衡發展前提下，每日提供多樣素食及蔬食，
食材之採購以國產或臨近地區生產為主，並以當季、適量為宜，減少食材運送過程的能源浪費以及廚餘
的產生。
9.  各公司在採購方面以建立標準化與一致性為原則，以利資源共享，交互利用，並於單位調整時可重複使用，
減少浪費。採購紀念品除考量實用及環保外，亦可增加顧客使用安全及便利性之產品。
92
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
社會公益
93
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
本集團認為『教育』是最有價值的投資，因此在人才培育以及社會關懷等議題，本集團均以此為中心，投注
無數心力，且關懷的層面逐步擴大。本公司旗下開發工銀於 1999 年捐贈成立的「開發工銀文教基金會」以
及「凱基慈善基金會」以關懷弱勢學童為出發點，以各項弱勢獎助與優勢培育計畫，嘉惠許多學子。除了兒
童及青少年，本集團的觸角也延伸至大學學府，在臺灣大學及政治大學均由集團董總親自為學子授課，將
寶貴的實戰經驗毫不保留的帶進校園。基於企業回饋社會的基本理念，在臺灣社會遭逢重大災難時，本集
團伸出授手，仍舊從「教育」出發，2015 年八仙塵爆，承諾捐款新臺幣 2400 萬元，支付受傷弱勢學生未來
所有學費；2016 年台南震災，再度自新臺幣 1000 萬元的捐款中，提撥新臺幣 400 萬元為失依兒少成立信託
基金，希望他們的教育不因受災而中斷。
（一）臺灣大學商學研究所「中華開發金控講座」簡介
基於企業社會責任，本公司為強化產學合作、回
饋社會，與臺灣大學商學研究所自 2013學年度起，
連續三年合作開設「中華開發金控講座」，修課
學生達 240 人。期待藉此將開發金控半個世紀的
創業投資與投資銀行業務經驗，傳承給莘莘學子。
「中華開發金控講座」除了繼續推出董總級的專業
經理人擔任講師，也將開發金控的投資戶請進校
園，分享其創業經驗。開發金控副董事長張家祝
在本學期開幕式時表示，要把金融做好，要有好
的制度、環境，市場不只在臺灣，而是亞洲、甚
至全球；但最重要的是「人才」，這就是開發金
控和臺大合作課程的原因，讓最好的人才可以在
專業領域中獲得培養，可以有更豐盈的羽翼飛出
去與國際競爭。
「中華開發金控講座」2015 學年度的授課重點在
於創投與投行業務的經驗分享。包括開發金控
總經理楊文鈞、凱基證券董事長許道義、凱基
銀行副董事長王幼章等各專業領域的重量級人
物，都親自擔綱授課。第三年走入校園，「中
華開發金控講座」的課程內容也隨著開發金控
業務調整而微調，最明顯的改變就是因為凱基
銀行加入金控集團，而在課程中逐步新增商業
銀行的策略與發展。
連續親自擔任三年講師的開發金控總經理楊文鈞
表示：2015 學年度的課程名稱為「中華開發金控
講座─私募及創業投資及企業籌資實務」，課程
內容從創投到私募、從新創到文創、從兩岸三地
開發金控
開發金控總經理楊文鈞親自授課：私募股權投資決策之實例演練
開發文創價值創投公司董事長劉紹樑（左四）在課程中與學生分享文創產業的機會
與挑戰，為了讓學生更了解臺灣文創業的現況與未來，特地邀請歐萊德公司董事長
葛望平（左一）、陶作坊董事長林榮國（左二）及阿榮影業副總經理楊中天 ( 右四 ) 
與談。
94
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
到國際資本市場再到全球金融市場、從商業銀行到企業授信、從
私募基金投資架構到個案投資評估與決策，開發金控對學生揭開
創投及投行業務的神祕面紗，分析現在、展望未來。為了推動青
年創業風潮，「中華開發金控講座」課程內容以開發金控擅長的
創業投資為核心，並涉及與籌資相關之投資銀行及商業銀行業務，
將可增進學生對於創業投資及相關金融市場業務之認識，讓有意
從事相關金融、投資業務的同學從前輩擷取相關實務經驗，有心
創業的同學則可以對如何取得創業所需資金的投融資層面，了解
資本提供者在想什麼。
「中華開發金控講座」第三年在臺大開課，為了讓同學能從「做」
中學習，更引入「Mentor」( 導師制度 )，由專精各項業務的資深
同仁，直接擔任導師，分組帶領學生進一步針對全球經濟發展的
重點潛力產業，從網路、資訊的側面挑選議題進行分組報告，以
提高學習成效，模擬開發金控同仁的專業工作實務。共同開設本
課的臺大商研所教授陳文華指出，透過開發金控的分享，學界得
以了解業界的運作模式，對於產學銜接具有很大的意義和效果。
本公司深信人才是社會最珍貴的資源，教育則是對人才最佳的投資，也是投資報酬率最高的投資；「參與
年輕人才培育」是開發金控在金融服務以外與社會連結的重要面向，而與臺大合作的「中華開發金控講座」
正是其中一項持續推動的實踐，開發金控以「投資」業務見長，要以「投資在地人才」作為對臺灣社會最深
刻的承諾。
開發工銀副董事長陳鑫講授：創投案源開發與投資評估
公司
左上：學生上課情況
左下：導師分組討論
右上：凱基銀行副董事長王幼章講授：開發金控的商業銀行規劃
右下：凱基證券董事長許道義講授：兩岸三地資本市場投資銀行實務
95
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（二）參與臺灣金融服務業聯合總會大專院校「金融講堂」課程
臺灣金融服務業聯合總會（以下簡稱「金融總會」）為落實金融監督管理委員會推動「金融知識普及計畫」，
特與包括臺大、政大等多所大專院校合作，自 2013 年起辦理金融實務課程，將金融實務納入大專院校金融
系所之通識教育，以達成深化校園根基、培育金融菁英人才之目標。
本公司積極參與「金融知識普及計畫」，金融總會多次邀請本公司高階主管包括凱基銀行董事長魏寶生先生、
凱基期貨董事長糜以雍先生等，親自以其紮實之專業知識與豐富之實務經驗擔任授課講師，2015 年訪問的
大學多達 9 所，使參與課程之學員在學校所習得的金融理論，能與業界實務應用順利結合，為達成普及金
融知識、培育國內金融人才貢獻棉薄之力。
（三） 參與金融監督管理委員會「翻轉人生─大專生金融就業公益專班」課程
金融監督管理委員會（以下簡稱「金管會」）鑑於青年學成就業為改善家庭經濟之主要途徑，但部分大專生
因家庭經濟因素，必須分擔家計或自籌學費、生活費，多數時間忙於打工，致就學狀況不佳，並欠缺經費
額外支付參加技職證照考試報名費或課程，致其就職條件相對弱勢。金管會特於 2015 年首度以「翻轉人生」
為主題，舉辦「大專生金融就業公益專班」方案，協助家庭經濟不佳之大專生強化金融就業競爭力，謀取穩
定的金融專業工作。
本公司積極參與此項「大專生金融就業公益專班」，由本公司高階主管包括凱基銀行董事長魏寶生先生與凱
基期貨董事長糜以雍先生等，親自至全台多所大學授課，以其累積多年之產業知識與實務經驗，協助培育
國內金融人才，並為來自弱勢環境之青年畢業後進入金融產業開啟一扇窗。
金管會此項「大專生金融就業公益專班」計劃從育才出發，更規劃了後續的相關配套方案。金管會為使學員
無後顧之憂，專心課程，於「大專生金融就業公益專班」課程期間，亦提供學員生活照顧及證照考試補助。
此外，金管會更計劃邀請各相關同業公會及金控公司，能夠在未來學員畢業後提供部分就業職缺並共同推
動就業媒合。本公司旗下凱基銀行及凱基證券皆將積極配合此項就業媒合，爭取更多優秀青年才俊加入，
讓弱勢青年有機會透過開發金控豐沛之資源與機會，成就未來、翻轉人生！
（四）參與「政治大學法學院公益服務學程」
「政治大學法學院公益服務學程」為該校選修且具學分的課程，目的在結合傳統法律服務，秉持專業服務公益，
並體驗第一現場之公益。本公司自 2012 年起即參與該學程，為學程合作機構並擔任榮譽導師，曾指導學生
提出之公益服務實習計畫、協助批改同學作業、安排同學參觀活動，並提供職涯規劃建議等。歷年來本公
司亦參加該學程於每年舉辦的聯合成果發表會，與同學座談分享參與公益的心得。未來本公司若有舉辦公
益性質活動，公益服務學程師生亦將視性質共同參與。
96
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（五）參與政治大學「兩岸三地（亞太地區）大學之企業併購模擬競賽」
兩岸三地（亞太地區）大學之企業併購模擬競賽是臺灣政治大學商學院及政治大學法學院，共同發起的一項
商業競賽；本競賽原為政治大學商學院、法學院合開的「企業併購實例研習」課程所延伸的一項課間活動，
該課程彙集法律、會計、企管等三個不同領域的同學並組成團隊，於每年期末舉辦一場企業併購模擬競賽，
透過虛擬個案，模擬實際併購交易的過程。本屆競賽將於 2016 年 3 月在台北舉行，共有中國大陸：北京大學、
清華大學、人民大學、上海交通大學、廈門大學、南京大學，臺灣：臺灣大學、政治大學、臺北大學，香港：
香港大學，以及新加坡：新加坡國立大學、新加坡國立管理大學等亞太地區 12 所大學參賽。
本公司自 2012 年（第二屆）起，開始擔任本競賽的指導老師及評審，就併購實務流程及談判過程，與同學
分享併購實例，歷屆參與的同學均努力表現，帶來許多感動、難忘的回憶與豐碩的成果。
2015 年政治大學企業併購期末競賽評審與參賽同學合影
97
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（六）創辦「政治大學財務金融卓越講座」
本公司旗下凱基銀行董事長魏寶生先生在 2013 年擔任凱基證券董事長期間，為了培養臺灣國際金融人才，
並提昇其國際視野，自當年二月份起，在政治大學商學院院長唐揆博士之大力支持下，與政治大學商學院 /
財務管理系合作，於每週六開設以全英語授課的「財務金融卓越講座」。
魏董事長特別以其在產業界多年所建立之絕佳人脈，邀請包括凱基銀行副董事長王幼章、凱基證券總經理
丁紹曾、風險管理部亞太區主管王昭麟、匯豐銀行臺灣區總經理李鐘培、美商富國銀行環球金融部大中華
區資深副總裁張華平博士、大陸陽光保險投資長陳憲偉（時任）及政大外交系教授黃奎博博士等多位國內具
國際證券、銀行、保險的專業高級經理人，以及國際關係學者，為即將進入職場的碩士班及大三、大四學
生親自授課，加強參加學員的國際金融專業知識與對財金產業實務之熟悉度。
此「財務金融卓越講座」自開設以來，廣獲師生佳評，不僅至今已連續舉辦四年，且在 2014 年起，此講座
已成為政治大學財管系及輔仁大學貿易金融系兩校系之正式課程，堪稱為臺灣公、私立傑出大學合作典範
之一。講座參加的學員除了來自政大及輔大外，當時來自交通大學管理學院、東華大學財金系、世新大學
與長庚大學等校系在開發金控實習的多位學生亦一起參與修習。過去三年間參與此項「財務金融卓越講座」
的學生總計已超過 240 人，成效斐然。
（七）參與政治大學「夏日學院」
「夏日學院」為政治大學首創，以「在地遊學」的構想，開放全國大專院校學生到政治大學遊學，以開拓一
個「校際間」學習型的校園文化與「不斷電」的學習氛圍，落實大學追求卓越教學的目標。2015 年 7 月該校
舉辦「夏日學院─企併研習營」，本公司協助安排參加該研習營的北京大學經濟法碩士生、廈門大學民商法
碩士生至本公司進行為期兩週的參訪與學習。
凱基證券風險管理部亞太區主管王昭麟（前排左三）、輔仁大學金融與國際
企業學系主任韓千山（前排左二）與學員合影
凱基證券總經理丁紹曾（前排中）與學員合影
98
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
有感於「教育」是最有價值的投資，本公司以「關心下一代、投資孩子的未來」作為企業回饋社會之公益主
軸。2015 年透過旗下子公司開發工銀捐贈新臺幣 3,000 萬元予「財團法人中華開發工業銀行文教基金會」，
持續且計畫性地推動各項文教、藝術教育及公益事業之獎助與培育計畫。
工銀文教基金會於2015年具體推動之公益方案，包括補助新北市「八仙粉塵爆燃意外受創學生學雜費」計畫；
獎助大學在校生課輔弱勢學童計畫、偏鄉學童營養加菜金、清寒學童才藝培育計畫、藝文人才扶持 - 贊助絲
竹空爵士音樂會，以及協助社會福利機構愛心義賣等，過程中不僅資源挹注，亦提供員工自主參與，讓公
益關懷成為本公司同仁工作與生活的一環，型塑優質之企業公民輪廓。
2015 年主要公益活動
（一）「我們班的小飛象：小天份大未來」築夢獎助計畫
打破智育至上的迷思，鼓勵課業低成就的孩子發展其他優勢能力，以經濟弱勢家庭的孩子為資助對象，期
許建立孩子的學習自信，並為社會培養未來文創人才。2015 年補助個人或團體築夢申請包括美術類 5 件、
舞蹈類 5 件、音樂類 3 件、體育類 9 件，每一個案可獲得新臺幣 10-20 萬元不等之習藝獎助金。
開發工銀文教基金會
體育 – 屏東里港國中棒球隊 
繪畫 – 台北市關渡國中陳同學 
音樂 – 嘉義縣雙溪國小鼓陣
99
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（二）「薪傳 100 × 課輔 100」獎助金
為拉近城鄉教育資源的差距，縮短弱勢學童的學習落差，工銀文教基金會於 2007 年成立「薪傳 100 × 課輔
100」獎助計畫，每年以新臺幣 500 萬元獎學金，獎助 100 位國內公私立大學在校品學兼優學生，除協助他
們向學，並鼓勵接受獎助大學生於一年內投入 100 小時擔任弱勢學童課後輔導工作。因為薪傳志工亦來自
經濟弱勢的家庭，更能對身處弱勢環境的孩子有正向的示範作用，受輔導的學童可以獲得包括學業、生活
及心靈上的關懷。
開發金控總經理楊文鈞見證第九屆薪傳志工課輔承諾
開發金控總經理楊文鈞參加第九屆薪傳課輔說明會
100
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（三）「營養 100 分」計畫
工銀文教基金會自 2006 年起開始補助偏鄉資源弱勢學校營養加菜金，協助補充學童成長所需的營養，提供
早餐及下午點心或為學校午餐加菜，方案執行以來，普獲地方政府及校方好評。本計畫 2015 年計補助台東、
雲林、嘉義、屏東、桃園、宜蘭及高雄等七縣市 217 所國中、小學校，補助金額新臺幣 604 萬元。
工銀文教基金會補助偏鄉學校營養午餐
（四）「午餐的約會」活動
為關心偏鄉小校學童午餐之問題擴大公益參與，2012 年起工銀文教基金會舉辦系列「午餐的約會」活動，
邀請本公司家族同仁組隊赴偏鄉學校擔任午餐一日志工，為學童「加菜」。原來不擅廚藝的金融業上班族以
認真態度，端出披薩、蕃茄肉醬義大利麵、糖醋排骨等私房佳餚，帶給偏鄉學校師生美味的記憶。
開發工銀副董事長陳鑫率創業及產業投資部同仁赴高雄內門景義國小擔任志工，為全校 80 名師生加菜。
101
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（五）「藝文人才扶植」
延續「藝文人才扶植」目的及對國內藝術、文化團體的支持，2015 年工銀文教基金會贊助國家兩廳院「藝術
零距離」圓夢計畫及「絲竹空爵士樂團」十週年音樂會，邀請本公司員工及企業客戶參與，擴大了藝術人文
互動與關懷。「絲竹空爵士樂團」是融合「東方傳統樂器」與「西方爵士樂元素」，致力於展現「在地精神」
的音樂團體。2015 年 9 月於宜蘭南澳（阿聰自然田）及高雄美濃（中正湖旁）舉辦二場戶外音樂會，分別邀
請凱基銀行及凱基證券宜蘭、羅東、高雄分行同仁與企業客戶共計 200 人參與；2015 年 11 月台北市政府親
子劇場─絲竹空十週年音樂會則邀請本公司、開發工銀、凱基銀行及企業客戶共 300 人參與。
國家兩廳院「藝術零距離」圓夢計畫，邀請弱勢家庭及偏鄉學子親近國家級藝術殿堂，免費進入兩廳院聆賞
藝術節目。 2015 年 4 月邀請宜蘭大洲國小 110 位學童觀賞「如果兒童劇團 - 豬探長的秘密檔案」；2015 年
6 月邀請苗栗勵馨基金會及家扶中心共 32 名學子於兩廳院聆賞充滿想像又深刻的舞蹈之旅「1+1 雙舞作」；
2014 年 10 月至 2015 年 11 月止，不定期邀請本公司「薪傳 100 × 課輔 100」計畫志工欣賞兩廳院節目，期
間共計 111 人受惠。
左上：2015 年工銀文教基金會邀請宜蘭大洲國小學童開心參加國家兩廳
院劇場導覽及節目欣賞
左下：2015 年宜蘭大洲國小學童於節目欣賞後學童製作之感謝函
右下：2015 年工銀文教基金會贊助「絲竹空爵士樂團」於宜蘭南澳舉辦
稻穗音樂會
右上：2015 年工銀文教基金會邀請苗栗勵馨基金會及家扶中心共 32 名
學子北上國家兩廳院欣賞表演
102
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（六）「愛心饞寶寶」公益訂購
新竹關西「華光智能發展中心」照顧了一群身心障礙的院生，
為了讓院生們學習自主生活，庇護工坊在園地內自行栽種食材，
教導手工製作各式西點及包子饅頭，產品除了自己食用也對外
行銷，目的為提供院生們就業學習的機會。2015 年本公司「愛
心饞寶寶」訂購活動，以每月新臺幣 100 元 / 單位向華光「磊
質複合式庇護工坊」訂購 271 份產品組合，其中 58 ﹪自用（156
份），42 ﹪轉捐財團法人華山社會福利慈善基金會（63 份）及
財團法人天主教華光社會福利基金會（52 份），支持院生在「磊
質複合式庇護工坊」持續實做，有更多學習自主生活的機會。
2015 年於本公司大樓舉辦「愛心饞寶寶」活動
（七）補助新北市「八仙樂園粉塵暴燃案受創學生學雜費」
2015 年 6 月新北市八仙樂園發生粉塵爆燃意外，造成 10 餘人死亡、400 餘人不同程度燒燙傷，為關心其中
多數嚴重受創的青年學生，開發工銀特以專款專用原則，捐贈新臺幣 2,400 萬元予工銀文教基金會，補助經
濟弱勢、需要協助學生之全額學雜費。2015 學年第一學期共計補助研究所 4 人、大專 83 人、高中職 7 人，
補助金額共新臺幣 3,085,412 元。
依工銀文教基金會訂定之「八仙樂園粉塵暴燃案受創學生學雜費補助辦法」，凡八仙樂園受創學生返校就讀，
不論其受創時就讀於何級學校，經所就讀學校審核認定確屬經濟弱勢，有予以補助學雜費之需要者，皆補
助自其至大學修業年限為止之全額學雜費。本計畫為一長期計畫，視學生復學返校狀況給予及時關懷，協
助經濟弱勢之塵爆受創學生安心就學，家庭亦能度過難關。
2015 年開發工銀董事長張家祝與教育部次長陳德華聯合記者會宣布補助計畫
103
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（八）開發工銀創業及產業投資部「我的一畝田」稻田認養公益活動
「我的一畝田」稻田認養平台運作近七年以來，透過直接契作，提升稻農的收益，除了全台耕作面積增加之外，
甚至引發稻農後續投資逾新臺幣 1500 萬元，且吸引稻農第二代返鄉種田。每個參與認養一畝田的企業，在
插秧、收割中，即對台灣的某一塊土地產生情感連結。同時，還可獲得生產過程透明、品質優良的當期新米，
可用於企業年節送禮，一舉數得。開發工銀投資部同仁，在長期規劃參與社會及環境公益活動下，2015 年
參與了「我的一畝田」這項有意義的活動，並於 8 月初下田插秧、12 月收割有機無毒稻米桃園 3 號。這份
心意與優質米，將持續和大家分享。
2015 年投資部同仁參與插秧情形
104
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（一）實際行動　翻轉教育
「小飛象」設計 LINE 貼圖　轉發近ㄧ億次
為鼓勵學生發揮潛能，凱基銀行透過與工銀文教基金會的
「小飛象計畫」長期合作，讓具有特殊專長的學生培養智育
以外的優勢及潛力。凱基銀行 2015 年推出的新年 LINE 貼
圖，就是交由「小飛象計畫」栽培的南投市竹山高中廣告
設計科ㄧ年級同學所繪製。貼圖推出後獲得廣大迴響，下
載次數將近 400 萬次、轉發近 1 億次，學生的優秀創作藉
由凱基銀行提供的平台資源向社會大眾展現，找到發光發
熱的舞台。
凱基銀行
採購「肯納自閉症基金會」產品作為生日禮
凱基銀行透過採買員工生日禮來支持各類公益團體。過去曾支持臺北烏來福山國小校長黃美玲女士所主持
的「福山農莊」，其所實行的「教富計畫」是運用農作收益改善村民環境，並推動儲蓄增加原住民子女的高
等教育經費來源，透過採買其有機產品作為生日禮，兼顧員工健康及社會公益。2015 年則選擇肯納自閉症
基金會的點心禮盒做為員工生日禮，也喚起同仁對自閉症兒童就學、就業及生涯規劃等議題的關注。
（二）響應樂齡　促進代間融合
長期推動凱基志工日　集合同仁力量服務更多長者
凱基銀行自 2013 年 10 月起與中華社會福利聯合勸募協會合作，在企業內部推出關懷高齡者的「凱基志工
日」，透過與臺北、臺中、高雄地區的養護機構合作，以提供同仁志工假的方式，鼓勵凱基人每個月利用
一個周末半天的時間，至養護機構服務、陪伴高齡長者，自志工日推出以來已有逾 400 人次參加。
105
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（三） 社會團體的強力後盾　推廣公益信託
擔任國內首檔社會企業公益信託循環基金之受託銀行
行政院於 2015 年底促成民間籌設國內首檔社會企業循環基金─「社會福祉及社會企業公益信託循環基金」，
該循環基金採公益信託方式，設立後將為社企早期發展提供小額投資的資金協助，並由凱基銀行受託處理
信託業務，顯見凱基銀行積極提供多元且健全的金融服務，在公益信託的推廣上已為標竿地位。
脊髓損傷公益信託成立　凱基銀行擔任受託人
凱基銀行積極運用專業金融工具做為社會公益團體的強力後盾。2015 年 11 月，專門幫助脊髓損傷傷友自力
更生、就業的公益信託脊髓損傷基金正式成立，並委託凱基銀行擔任受託人處理信託事務。這是凱基銀行
第一個以照顧弱勢團體為主的公益信託，也期許藉由成立公益信託，脊髓損傷基金會可放心、專心地負責
照顧傷友的相關業務，而因公益活動所募集的大眾善款等財務收支，則可交由凱基銀行依公益信託契約執行。
未來凱基銀行也將持續提供友善且方便的金融服務，為公益團體降低財務管理上的負擔。
凱基銀行董事長魏寶生（左一）參加公益信託脊髓損傷基金成立記者會。
106
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
開發金控旗下的凱基證券，一直以來秉持關懷弱勢團體、服務社會之精神，長期幫助經濟弱勢的學童能安
心就學，透過助學金、營養早餐、捐贈童書及腳踏車等多元化又活潑的方式，協助弱勢清寒家庭。為積極
回饋社會及貫徹「取之於社會、用之於社會」的理念，凱基證券於 2012 年捐贈設立「財團法人凱基社會福
利慈善基金會」，長期致力於推動各項公益活動，以期為客戶、股東與員工創造最大價值。
（一）「愛，從小學起」
凱基慈善基金會於 2012 年發起「愛，從小學起」學童助學金活動，主要藉由資助家境清寒的小學學童，保
障他們生存與就學的權利，進而幫助需要協助且缺乏資源之弱勢家庭。 
由於許多貧困的孩童及家庭需要的是更長期的照護與關懷的延伸，因此 2015 年仍持續推動該計劃，四年來
已捐助近 300 名學童助學金，並提供超過 100 個突遭急難變故之家庭急難救助補助；基金會人員並於歲末
年終探訪受補助家庭，致贈年節慰問金。凱基慈善基金會仍將持續幫助更多清寒學生順利完成學業，共同
守護陪伴他們長大。
2015 年凱基證券家庭日特別舉辦「愛，閱讀─童書市集」，發動同仁們一起發揮愛心，捐出適合國小至國
中階段之學習教育書籍，總共募集近千本，邀請受助的學童及家人到場同歡，並接受贈書；透過同仁巧手
包裝整理的玩偶與書籍，讓慈善活動更加活潑溫馨！
凱基慈善基金會
凱基志工群，協助訪視弱勢學童
107
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（二）「愛，從早開始」
凱基慈善基金會於 2015 年進行「愛，從早開始」學童營養早餐計畫，協助臺東縣家境清寒、弱勢學童享用
營養早餐，使學童不餓著肚子上學，讓小朋友上學有期待，上課有精神；總計 2015 年共補助 16 所國小，
近 500 名弱勢孩童。
辦理「愛，從早開始」計畫之學校分享，營養早餐有誘因，不但提高學童上學意願，改善學童健康與精神狀
態，學生中輟情況亦減少；部分辦理早餐之社區商家主動了解學童家庭狀況，甚至自動發起募集提供幫助，
也凝聚社區民眾的認同並參與。學校於學童享用早餐同時，亦教導學生感謝台灣社會的愛心，未來回饋社會。
左：凱基慈善基金會訪臺東武陵國小
右：臺東縣政府感謝狀
臺東豐田國小棒球隊訪凱基證券與員工共進午餐
臺東豐田國小棒球小朋友製作謝卡， 
感謝贊助並協助實現夢想
108
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（三）愛心無國界
凱基證券（香港）
凱基證券子公司凱基證券（香港）多年來不遺餘力，積極投入公益事務，幫助有需要的弱勢社群，並為環保
出力。自 2007 年起屢獲香港社會服務聯處頒贈「商界展關懷」標誌，以表揚凱基證券（香港）對社會的關懷，
以及作為企業公民的承擔。除了為「地球一小時」及「香港無冷氣夜」節能活動作宣傳外，更和社會企業合
辦義工活動。2015 年曾為社區中心長者舉辦生日派對，捐贈文具給經濟弱勢兒童，亦帶領同事出席慈善競賽，
為公益團體募款。
凱基證券（香港）代表隊出席由世界自然基金會舉辦的 6 公里慈
善夜跑活動，見證「地球一小時」行動熄燈情景，推廣低碳生活。
凱基證券（香港）義工出席 KGI Care
和聖雅各福群會合辦的生日派對，為
60 位長者預祝生日。
凱基證券（香港）贊助並參加由聖雅各福群會舉辦的慈善路跑，為該會各項慈善計劃籌募經費。
109
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
凱基證券（泰國）
凱基證券的轉投資事業凱基證券（泰國）積極投入公益，長期於泰國九所大學提供獎學金，資助當地偏遠地
區之學業優異學生，讓他們能持續就學，並提供相關科系學生實習機會。2015 年舉辦捐贈偏鄉學童腳踏車
之社會公益活動，讓偏鄉學童不會因為就學路途遙遠而中斷學習，共捐贈八個省份 650 輛腳踏車，此活動
獲得泰國政府及教育機關的全力支持。
凱基證券（泰國）捐贈腳踏車予偏鄉學童，協助學童就學不中輟。
110
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（四）愛心分享
「華光智能發展中心」服務來自台灣各地區的身心障礙者；華光身心障礙院生們於發展中心之庇護工坊內製
作烘焙產品，在凱基證券員工每月固定訂購的愛心支持下，院生有更多學習自主生活的機會。2015 年凱基
證券同仁總共訂購了 231 份，每月固定的這一份鼓勵，不但照顧了一群身心障礙的院生，也讓院生們得以
肯定自我，並得到發展自我的機會，進而回歸社會，得到社會大眾的認同。
凱基證券董事長許道義率先訂購庇護工坊烘焙產品，支持身心障礙院生
凱基證券員工每月固定訂購庇護工坊產品，協助身心障礙院生自主生活
111
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
（五）凱基志工
為善最樂一直是凱基人最引以為榮的 DNA，從偏遠山區醫療教育資助，到協助弱勢兒童，凱基人持續看見
社會的需要及我們的責任。2015 年凱基證券志工社團正式成立，聚集大伙滿滿的熱情，藉由凱基慈善基金
會個案訪視、愛心麵包義賣、凱基家庭日等活動的參與，讓同仁走得更遠、做的更廣。我們相信發揮自己
一點力量，善盡社會責任這是人生中最有價值的投資，因為從那些閃閃動人的笑顏中我們已獲得無以取代
的報酬。
凱基證券志工協助募集童書玩具，分享弱勢學童與同仁
凱基證券總經理丁紹曾歡迎弱勢學童家庭參加凱基家庭日，與員工同歡
112
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
GRI G4 指標對照表
G4 指標
一般標準揭露
揭露章節
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
經營者的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
組織概況
G4-3
說明組織名稱
公司概況
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
公司概況
G4-5
說明組織總部所在位置
公司概況
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
公司概況
G4-7
所有權的性質與法律形式
公司概況
G4-8
說明組織所提供服務的市場
公司概況
G4-9
說明組織規模
公司概況
G4-10
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d. 依據區域及性別分類的總勞動力
e.  組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非員工及非正
式員工的個人擔任
f. 聘僱人數的任何重大變化
員工關懷
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
員工關懷
G4-12
描述組織的供應鏈
環境保護
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
公司概況
利害關係人議合
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
公司治理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
環境保護
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
同業關係及公共政
策參與
113
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
G4 指標
一般標準揭露
揭露章節
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
公司概況
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
編製說明
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
利害關係人議合
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
利害關係人議合
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
利害關係人議合
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無重編資訊
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
編製說明
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人議合
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
利害關係人議合
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
利害關係人議合
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關
鍵議題與關注事項
利害關係人議合
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
編製說明
G4-29
上一次報告的日期
2015 年 6 月 30 日
G4-30
報告週期
編製說明
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
編製說明
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
c.  如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。GRI 建議進行外部
保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編製的必要條件
編製說明
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b.  如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部保證 / 確信
的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
編製說明
114
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
G4 指標
一般標準揭露
揭露章節
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理單位的委員會，鑑別任何對經濟、環境和社會
衝擊負有決策責任之委員會。
公司治理
G4-36
報告組織是否已任命經濟、環境和社會議題之執行層級或職位，及是否直接向最高
治理單位報告。
公司治理
G4-38
報告組織最高治理單位及其委員會的組成：
a. 執行董事或非執行董事
b. 獨立董事
c. 治理單位任期
d. 每個人之其他重大立場和承諾，與承諾的性質
e. 性別
f. 少數社群團體的會員代表
g. 有關經濟、環境、社會衝擊之能力
h. 利害關係人代表
公司治理
G4-41
a. 報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程
b.  報告是否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括： 
跨董事會成員與供應商及其他利害關係人的交叉持股 
控股股東之存在 
關聯方揭露
公司治理
G4-47
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率。
公司治理
G4-52
說明薪酬決定的流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和是否獨立管理層。報告薪
酬顧問是否與組織有關係。
公司治理
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
員工關懷
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或
諮詢專線
投資人關係
誠信經營與授信原
則
客戶關懷
員工關懷
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制
投資人關係
誠信經營與授信原
則
客戶關懷
員工關懷
115
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
G4 指標
特定標準揭露（* 為重大考量面）
揭露章節
經濟
* 經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
公司概況
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風
險與機會
誠信經營與責任授信政策
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
員工關懷
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例
員工關懷
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的
比例
員工關懷
* 間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
社會公益
環境保護 
誠信經營與責任授信政策
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
環境保護
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比
例
環境保護
環境
原物料
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
環境保護
能源
G4-EN6
減少能源的消耗
環境保護
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
環境保護
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放
環境保護
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
環境保護
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量
環境保護
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
環境保護
* 產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
環境保護
客戶關係
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
無
116
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
G4 指標
特定標準揭露（* 為重大考量面）
揭露章節
環境
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
環境保護
供應商環境評估報告
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及
所採取的行動
環境保護
環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊
申訴之數量
無
社會
勞工實務與尊嚴勞動：勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工的總數及比例
員工關懷
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包
括臨時或兼職員工）的福利
員工關懷
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
員工關懷
勞工實務與尊嚴勞動：勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的
最短預告期
員工關懷
* 勞工實務與尊嚴勞動：訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
的平均時數
員工關懷
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯
的職能管理與終生學習計畫
員工關懷
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發
展檢視的員工比例
員工關懷
勞工實務與尊嚴勞動：員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和各類員工的組成
員工關懷
* 勞工實務與尊嚴勞動：女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資
和報酬的比例
員工關懷
勞工實務與尊嚴勞動：勞工實務問題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務
申訴的數量
員工關懷
人權：投資
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及
受訓練員工的百分比
員工關懷
117
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
G4 指標
特定標準揭露（* 為重大考量面）
揭露章節
社會
人權：不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
2015 年無歧視事件發生
人權：結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商
的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取
的行動
無
人權：童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應
商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
無
人權：強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運
據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫
或強制勞動的行動
無
人權：原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採
取的行動
2015 年無侵犯原住民權利事件
人權：人權問題申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題
申訴的數量
無
社會：當地社區
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運
據點
無
社會：反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
員工關懷
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動动
無
社會：公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
無
社會：反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴
訟之總數及其結果
無
118
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
G4 指標
特定標準揭露（* 為重大考量面）
揭露章節
社會
社會：法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數
2015 年度本公司及子公司開發工銀、凱基銀行及凱基
證券遭金管會罰款及重大懲罰記錄：
一 . 開發金控：金管會 104 年 12 月 10 日金管證交罰字
第 1040050712 號裁處書，本公司 104 年 8 月 24 日經
董事會決議買回本公司股份，於向金管會完成書面申
報前，有先行買入之情形，違反「證券交易法」第 28
條之 2 第 3 項授權訂定之「上市上櫃公司買回本公司
股份辦法」第 3 條規定，對本公司負責人處罰鍰新臺
幣 24 萬元。
本公司已於相關內規中增訂應依「上市上櫃公司買回
本公司股份辦法」辦理公告及將相關申報文件送達主
管機關後，始得進行買回本公司股份相關作業，以避
免類似情事再度發生。
二 . 凱基證券：金管會 104 年 10 月 19 日金管證券字第
1040037202 號裁處書，凱基證券台北分公司接受客戶
授權委託買進有價證券，對於客戶徵授信作業內部控制
未落實執行，且未有相關內部控制以避免影響市場安
定，業務人員於接受客戶下單時，亦未盡專業上應有注
意，對凱基證券處以警告處分。凱基證券稽核部及國際
部已將該處分函內容轉知相關人員知悉，並擬訂定相關
內部規範加強控管作業。
* 產品責任：產品及服務之標示 
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品
與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品與服
務類別之比例
客戶關係
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
客戶關係
產品責任：行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
未銷售禁止或有爭議的產品
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、
推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
無
* 產品責任：顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的
投訴次數
2015 年客戶申訴關於隱私權侵犯或資料外洩等案件，子
公司合計共五筆，均依各公司之「客戶申訴與爭議處理
準則」進行妥適處理結案。
相關子公司已強化必要之覆核程序及資訊面可輔助之個
資保護處理，並進行人員教育訓練，確保作業程序落實
執行；同時定期進行個資盤點及風險控管評量，以完善
作業風險管控，預防未來問題之再發生。
產品責任：法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款的金額
無
119
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
G4 指標
金融服務業補充指標
揭露章節
產品組合
FS1/DMA
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策
經營者的話
FS2/DMA
評估與審核各業務面對環境和社會風險的程序
環境保護
誠信經營與責任授信
政策
FS3/DMA
監督客戶執行環境和社會行動之流程
誠信經營與責任授信
政策
FS4/DMA
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業部之程序
環境保護
FS5/DMA
在環境、社會風險及機遇方面，與客戶 / 業務夥伴的互動狀況
環境保護
FS6
各項業務所佔百分比（按特定地區、規模及行業劃分）
公司概況
FS7
為針對有益於社會而設計的產品和服務
社會公益
FS8
為針對有益於環境而設計的產品和服務
環境保護
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
客戶關係
FS16
提升金融知識的相關措施
員工關懷
120
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
121
中華開發金融控股公司 2015 年企業社會責任報告書
www.cdibh.com

