編輯方針 
02
經營者的話 
04
利害關係人的鑑別與溝通 
06
裕隆概況 
 1 0
1. 誠信經營
 1. 1 2015經營績效總覽 
 1 7
 1.2 公司治理架構 
 1 8
 1.3 經營績效 
28
 1.4 風險管理 
29
 1.5 營業發展 
32
2. 環境保護
 2. 1 積極環境保護之作為 
37
 2.2 製程環保推動與管理 
39
 2.3 發展綠能電動車 
50
3. 社會參與
 3. 1 參與組織及倡議 
53
 3.2 客戶關懷 
54
 3.3 最佳夥伴 
58
 3.4 員工照顧 
62
 3.5 社會關懷 
83
附錄
附錄 1 . GRI/G4對照表 
92
附錄2. 利害關係人問卷調查表 95
CONTENTS
攜手愛地球
本報告書使用環保大豆油墨、再生紙印製
關於封面
裕隆汽車以最真誠、最用心的
企業精神，在綠色環保上盡
最大的心力，創造綠能汽車工
業，善盡企業社會責任，用最
溫暖的雙手擁抱地球，希望能
創造一個生生不息、祥和且美
麗的世界。
 編輯方針
 
裕隆汽車自2005年起開始編製「裕隆汽車環境報告書」、「裕隆汽車永續報告
書」、「裕隆汽車企業社會責任報告書」、「裕隆企業社會責任報告書」等，至今
邁入第十一年，成為裕隆長期以來對外及對內資訊溝通之平台。
透過這十一本報告書，裕隆努力傳遞公司對於環境保護、企業社會責任及經濟層面
之決心與努力，除了希望提昇社會大眾對裕隆的瞭解與支持，更希望藉此凝聚不同
利害關係人對裕隆永續經營之共識及認同。
2009年裕隆發行之企業社會責任報告書（CSR Report），首次經由外部驗證機構
肯定榮獲B等級，是國內第一家CSR報告書經由第三方驗證之整車公司；2011年裕隆
發行之企業社會責任報告書更進一步榮獲A+等級肯定。
 報告邊界與範疇
本報告書的組織邊界，以裕隆汽車製造股份有限公司為主體（以下簡稱「裕隆汽
車」、「裕隆」、「本公司」或「我們」），視內容需要，若涉及裕隆集團其他
相關公司如：納智捷汽車、華創車電等公司時會加以註明。
經 營 績 效：以裕隆汽車為報告的主要對象。
環安衛績效：僅以裕隆汽車三義廠為報告範圍。
社 會 績 效 ：原則上以裕隆汽車為報告的主要對象，屬於裕隆汽車重要轉投資關
係企業之社會貢獻 (如：裕朋實業)，亦納入本報告之範圍。
 參考指導綱領與原則
‧GRI /G4版核心選項之要求
‧ISO 26000指引及聯合國全球盟約原則
 計算依據
財務報表已依國際財務報導準則（International Financial Reporting 
Standards，IFRS），彙總各轉投資企業挹注的財務績效，財務報表數字單位以
新台幣計算；環保安全衛生的績效則以國際上通用的指標來呈現。
 報告書之審查與查證
內部審查 由CSR小組負責整體規劃、資料彙整、溝通整合及編輯修訂等工作，報告
書內揭露的資料及數據已由各一級主管初步核定，完成的初稿經CSR小組成員依其
分工項目校閱及修訂，經確認後敬呈總經理核閱，係逐層審閱及核定後定稿出版。
外部查證 本報告書雖未針對報告書進行第三方查證，但仍以符合GRI/G4指引及
AA1000保證標準第一類型的高標準編製本報告書。
其中已列入公司財務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查證；環境及安全衛
生之管理系統則除定期進行內部稽查外，每年都接受ISO 14001及OHSAS 18001
的外部稽核。近年的溫室氣體盤查資料已通過第三者外部查證。
02
2014年
企業社會責任報告書
2005年
環境報告書
2007年
永續報告書
2008年
永續報告書
2009年
企業社會責任報告書
2010年
企業社會責任報告書
2011年
企業社會責任報告書
2012年
企業社會責任報告書
2013年
企業社會責任報告書
2015年
企業社會責任報告書
 發行時間
‧每年定期發行企業社會責任報告書
‧上一發行版本：2015年6月發行
‧下一發行版本：預定2017年6月發行
‧現行版本：2016年6月發行
• 裕隆汽車召集內部各單位代表共同組成企業社會責任小組（簡稱CSR小組），協助規劃未來持續推動企業社會責任之方
向，並負責本報告書之編製工作。
• 裕隆汽車CSR小組，考量所有利害關係人關切的重點，決定本報告書資訊揭露內容之完整性。CSR小組依照全球永續性報
告書指導綱領(GRI/ G3.1)之要求及參考AA1000等規範，作為辨識與本報告書各項資訊相關的守規性、政策方針、同業
作法及利益相關者關切程度，提出本報告書應揭露之實質性議題。最後，再仰賴各單位主管的專業知識與管理經驗協助審
查，以確認本報告書應揭露之實質性議題。
• 本報告書以利害關係人的觀點撰述，依據不同利害關係人可能關切之議題提出完整說明。議題的篩選和優先順序係依據
裕隆各相關部門內部討論結果來呈現。
• 本報告書所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均在當頁加註。
• 本報告書揭露的統計數據來源係來自裕隆汽車公司自行統計與調查的結果，有關財務數據來源，係經勤業眾信會計師事
務所財務簽證後之公開資訊，部分統計數據則引用政府機關（如：行政院環保署、行政院勞委會）網站公開資訊，並以
一般慣用的數值描述方式呈現。 
 CSR聯絡資訊  
本報告書以中文發行，歡迎自裕隆汽車網站
(http://www.yulon-motor.com.tw) 下載
完整報告(PDF檔案形式)。對於本報告書若
有任何疑問與建議，請與我們聯絡：
裕隆汽車製造股份有限公司 財企部黃文雄科長
‧地 址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之1
‧電 話：037-871801 分機2950  ‧傳 真：037-876293
‧Email：wenshiun.huang@yulon-motor.com.tw
03
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
裕隆汽車立足台灣超過一甲子，六十多年來，在
「追求顧客滿意‧創造企業繁榮‧貢獻社會福祉」
的經營理念引領下，紮根台灣、胸懷國際，一步一
步努力向前，歷經數階段企業再造，不斷強化企業
體質，協助汽車產業永續發展，實踐創辦人 嚴慶齡
先生「以發動機報國」的理想；另方面亦厚植汽車
設計研發實力，於2009年成立臺灣第一個汽車自主
研發品牌納智捷LUXGEN，實現 吳榮譽董事長舜文
女士「為中國人裝上自己的輪子」的心願。
 
裕隆發展汽車自主品牌以來，儘管外在環境充滿各
項艱辛的挑戰，但裕隆對於納智捷LUXGEN的產品
性能仍不斷追求卓越，以「預先設想，超越期待」
的品牌精神逐步樹立良好口碑，致力提昇顧客滿
意，期望為裕隆集團的汽車事業體奠定更長遠的利
基，為企業創造更繁榮的前景，以回應客戶與股東
長期對裕隆的支持與肯定。
裕隆汽車秉持永續經營的理念，在台灣超過一甲子
的發展歷程中，始終抱持著珍惜台灣這塊土地的信
念，關懷企業所在的環境，努力從不同面向實踐企
業社會責任，盡力去做對社會有助益的事情：設立
「嚴慶齡工業發展基金會」，結合台灣大學及成功
大學的學術與人力資源，推動前瞻性工程科技研發
及產學合作，使工業技術向下紮根、向上發展。設
立「嚴慶齡醫學研究基金會」，獎助優良醫生赴國
外進修，進行特殊疾病之防治與研究等。設立「吳
舜文新聞獎助基金會」，獎勵優秀的新聞從業人
員，匡正新聞媒體報導風氣，淨化人心。
 
此外，裕隆長期對各領域投注關懷，無論是環境保
育、木雕文化、籃球體育、弱勢贊助...等，都可見到
裕隆的身影與成果，例如：自1965年創設「裕隆籃
球隊」、1997年起辦理「裕隆木雕創新 」、1998年
起捐助企業所在地新北市及三義鄉清潔隊人員「僱
裕隆汽車製造股份有限公司
董事長  嚴凱泰
 經營者的話
04
裕隆汽車製造股份有限公司
副董事長  陳國榮
主意外責任險」保險費....等，造福弱勢族群，更為台
灣培育無數優秀的體育及藝文人才。
 
2015年十月，裕隆成立了志工社，希望鼓勵同仁
們在工作之餘投身社會參與。成立之初便號召了近
七十名同仁加入志工服務的行列，初期先以社區關
懷為重點，服務對象包含苗栗及三義地區的孤苦、
獨居老人、育幼院院童…等，期望同仁們能從服務
他人的機會中體會「施比受更有福」的真義，未來
更能持續付出關懷，為社會帶來更多溫暖。
 
裕隆汽車重視企業社會責任，長期投入社會公益，
曾多次榮獲遠見雜誌「企業社會責任獎(CSR)」與
天下雜誌「企業公民獎」之肯定。自2005年起每
年公開發行企業社會責任報告書(Corporate Social 
Responsibility Report)，向關心裕隆汽車的所有利
害關係人揭露公司在經營、社會、環境、人權、員
工照顧與產品責任等議題上的相關訊息。
 
未來，裕隆將秉持創新及永續經營的初衷，在追求
企業成長與利潤營收之際，同步落實企業社會責
任。除將繼續專注汽車自主品牌的研發，更將加快
綠色能源車的發展腳步，強化智慧電動車的創新價
值，推廣低污染的用車生活，為守護地球，響應綠
色環保投注更多心力。
 
此外，亦將繼續秉持「以人為本」的理念，提供友
善的職場環境、具競爭力的薪酬與福利、多元化的
訓練與職涯發展，全方位關懷員工，打造有 溫度 的
工作環境，讓員工感覺到幸福。
 
裕隆身為綠色製程的領導者，對於未來努力的目標
非常明確，除了將身體力行節能減碳的目標，更新
設備以提高能源利用效率外，亦將積極推動綠色採
購、開發綠色製程及研發綠色商品，輔導供應鏈的
廠商們以創新多元的手法一同節能減碳，為環境保
護共同努力。
 
希望透過以上各個面向的努力，能為裕隆積蓄更多
創新成長的動力，讓企業突破更多困境、邁向高
峰，迎向永續經營的未來！
裕隆汽車製造股份有限公司
總經理  姚振祥
05
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
裕隆汽車追求永續發展，深信誠信與踏實的經營才是企業長青的關鍵基礎。做為一個道德與責任兼具的企
業，裕隆汽車以此為目標不斷努力邁進，我們深信做好對利害關係人及其所關注的議題，最終將有助於公司
永續的成長與獲利。
裕隆汽車秉持高標準的誠信經營承諾並保障公司各利害關係人之權益，要求管理階層、包含董事會及全體員
工等積極落實誠信經營，遵守各相關法規，運用專業和勤奮的管理，確保各利害關係人對裕隆賦予更多的信
賴，藉此創造裕隆所有利害關係人最大的利益。
裕隆汽車於內部規章、年報、公司網站上揭露誠信經營行為，並適時於產品發表會、法人說明會等對外公開
活動上宣示，使供應商、客戶、股東及其他業務相關機構與人員均能清楚瞭解本公司誠信經營理念與規範。
如果本公司人員從事不誠信行為，甚或如涉有不法情事，公司將依相關事實通知司法、檢察機關；如涉有公
務機關或公務人員者，並通知政府廉政機關。多年來本公司都不曾發生任何不誠信、不守法的情事。
 利害關係人的鑑別與溝通
 利害關係人溝通與管理
裕隆汽車依據各利害關係人對公司不同層面之影響，有不同形式之互動，透過各項多元管道與之溝通對
應，譬如：公司網頁、經營報告、定期會議、法說會、年報及每年出版的CSR報告書……等，除藉此了解
利害關係人關切的議題，選擇重大議題做出適當的揭露，更以此建立彼此長遠的互信與互動模式。
 鑑別利害關係人
裕隆汽車依照AA1000指導原則，以「責任」、「影響力」、「親近性」、「依賴性」、「代表性」、
「政策策略需求」等6大鑑別原則，定義出對裕隆汽車產生影響為、或受隆汽車影響的個人及內、外部團
體為裕隆汽車之利害關係人，類別為：客戶、員工、股東、供應商、經銷商及社區等六大類。
經銷商
客戶
社區
股東
供應商
員工
06
 1
 . 客戶滿意度調查(每年)。
2. 與客戶舉行品質會議(每年)。
3. 強化技術服務，推出客戶導向產品。
4. 集團行銷資源整合，強化客戶服務(不定期)。
 1
 . 定期與勞方代表互動。
2. 發行刊物多元溝通。
3. 員工關懷列車活動。
4. 員工滿意度調查(每年)。
 1
 . 召開股東常會，股東可參與逐項表決每項議案，(每年)。
2. 依規定發行年報於股東會發送(每年)。
3. 於2014年度起，定期召開法人說明會。
4. 於公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大訊息。
5. 公司官方網站設有投資人專區。
 1
 . 不定期派員巡廠，協助供應商提升品質。
2.  進行各項定期檢討報告或會議，透過面對面方式進
行公司策略與目標宣達、品質績效檢討、合作計劃
進度報告、市場資訊分享等事項之溝通。
 1
 . 舉辦經銷商大會(每月)。
2. 舉行兩次董事會(每年)。
3. 定期收集經銷商財報彙總分析(每月)。
 1
 . 設有專責單位人員關懷社區需求並敦親睦鄰。
2. 集團吳舜文等基金會了解社會需求。
客
戶
股
東
經
銷
商
員
工
供
應
商
社
區
07
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 2015年裕隆汽車利害關係人關切議題
項次
經濟面
1
永續發展策略
2
風險管理
3
供應鏈管理
4
公司治理
5
營運財務績效
6
董事會運作
項次
環境面
1
原物料使用狀況
2
能源管理
3
環境政策/管理系統(生物多
樣性、環境治理)
4
水資源使用與廢水排放管控
5
空氣汙染物管控
6
有害物質管理
7
廢棄物管理與回收
8
溫室氣體排放
項次
社會面
1
員工權益及福利
2
利害關係人溝通(社會衝擊治理
機制)
3
道德/倫理行為準則(反貪腐)
4
社區參與社會公益
5
綠色產品/服務設計開發
6
綠色供應鏈
7
職業安全與衛生
8
職涯發展與教育訓練
9
供應商對社會績效管理
10
產品可靠度/品質
1 1
隱私權政策(客戶隱私)
12
客戶服務管理/客戶滿意度調查
13
產品創新/技術研發
14
人才招募與留才
 利害關係人關注議題重大性分析
利害關係人經確認後，依據其與裕隆互動之層面及影響力之不同，透過媒體、網站、工會、相關會議、年
報、內部刊物等不同管道，與利害關係人有效溝通並分享想法，瞭解並彙整其所關切的公司治理、經濟、
環境及社會等不同面向之議題，考量裕隆永續經營之方向暨公司未來整體發展，彙整出三大構面和28項利
害關係人關切議題，作為裕隆企業社會責任政策及年度工作目標
08
 利害關係人所關切的議題分析圖
低
高
高
企業營運衝擊程度
關
注
程
度
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
 重大性考量面與邊界鑑別
排序
重大議題
報告邊界
類別
考量面
管理方針
組織內
組織外
員工
客戶 股東 供應商 經銷商 社區
1
營運財務績效
●
　
●
●
●
　
經濟 經濟績效
1.3 經營績效
2
司治理
●
　
●
●
●
　
經濟 經濟績效
1. 1 誠信經營
3
永續發展策略
●
　
●
●
●
　
經濟 經濟績效
1.5營業發展
4
產品品質及可靠度
●
●
●
●
●
　
社會 顧客的健康與安全 3.2客戶關懷
5
客戶滿意度調查
●
●
●
●
●
　
社會 產品及服務標示
3.2客戶關懷
6
產品創新/技術研發
●
●
●
●
●
　
社會 顧客的健康與安全 3.2客戶關懷
7
職涯發展與教育訓練
●
　
　
　
　
 
社會 訓練與教育
3.4.2.4人才
培訓與教育
8
職業安全與衛生
●
　
●
●
　
●
環境 職業健康與安全
3.4.1職業安
全衛生
9
風險管理
●
●
●
●
●
　
經濟 間接經濟衝擊
1.4風險管理
10
員工權益與福利
●
　
●
　
　
　
社會 勞雇關係
3.4員工照顧
重要
排序
議題
1
營運財務績效
2
公司治理
3
永續發展策略
4
產品品質及可靠度
5
客戶滿意度調查
6
產品創新/技術研發
7
職涯發展與教育訓練
8
職業安全與衛生
9
風險管理
10
員工權益與福利
1 1
供應鍊管理
12
人才招募與福利
13
客戶隱私權
14
空氣汙染
15
董事會運作
16
綠色產品理念
17
有害物質處理
18
能源管理
19
溫室氣體排放
20
綠色供應鏈
21
水資源使用與廢水排放管控
22
廢棄物管理與回收
23
社區公益參與
09
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 裕隆概況
 篳路藍縷 承先啟後
裕隆汽車是一個經得起時代考驗的企業，西元1953年，創辦人 嚴慶齡先生憑藉剛毅卓絕的精神，肩負
「以發動機報國」的重大使命創立了裕隆汽車。一路走來，裕隆汽車不僅開啟了台灣汽車產業的發展，也
帶動台灣汽車關聯性工業的成長，為社會的進步與繁榮提供了積極的貢獻。
裕隆成立一甲子以來，從不曾停下前進的腳步，為了因應大環境的變化，歷經多次企業再造，不斷調整並
強化企業體質，以「創新(I)、速度(S)、團隊(T)」的企業文化不斷多元化發展；以「人‧車‧生活」的理
念建構獨特的「移動價值鏈」，讓消費者享有完整的移動服務。
裕隆汽車秉持「追求顧客滿意‧創造企業繁榮‧貢獻社會福祉」的經營理念，數十年如一日，未曾動搖
過，這個堅持帶領著裕隆朝向研發汽車自主品牌、發展綠能智慧科技車為導向之產品及服務，以成為「華
人市場汽車移動價值鏈的領導者」與國際級車廠為目標不斷努力。
2008年，裕隆以長久積蓄的研發實力成立了汽車自主品牌納智捷LUXGEN，2009年隨即推出了
LUXGEN品牌的首部車款：LUXGEN7 MPV，更藉由參與杜拜車展、開啟了加入國際舞台之契機，成功
地將觸角伸向大陸、東南亞、中東等地，成為了另一項臺灣之光，寫下國人具有汽車自主研發製造能力的
驕傲證明。
2013 
自主品牌LUXGEN車系以卓越智慧
科技獲得大眾讚賞
1986 
裕隆汽車自行設計的
第一輛汽車飛羚101上市
1956 
試造首輛吉普車成功亮相
在台北、高雄舉行長途試車典禮
2009 
裕隆集團重啟自主品牌之路－LUXGEN誕生
1981 
吳舜文女士帶領裕隆汽車繼續前進
10
 公司基本資料
一、公司名稱：裕隆汽車製造股份有限公司 Yulon Motor Co., Ltd.
二、總部地址：苗栗縣三義鄉西湖村伯公坑39號之一
三、創立日期：1953年9月10日
四、董 事 長 ：嚴凱泰
五、副董事長：陳國榮
六、總 經 理 ：姚振祥
七、資 本 額 ：新台幣157.29億元 (2015年底)
八、主要業務：製造及銷售各種汽車及相關零組件
九、營 業 額 ：新台幣388.26億元 (2015年度)
十、員工人數：1,136人(2015年12月底)
十一、最大股東：台元紡織(18.11%)、中華汽車(15.06%)
十二、股東結構：
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構
及外人
合計
數量
人      數
9
19
240
117,624
478
118,370
持有股數
53,301,638
40,769,362
790,445,788 484,616,598
203,786,523 1,572,919,909
持股比例
3.39
2.57
50.25
30.81
12.96
100
陸資持股比例：0
 主要業務
1. 各種汽車及其相關原物料、零組件、模具、夾具、工具及其他機件等之製造銷售、設計、測試、檢驗、
加工、修護、甲種汽車修理廠、汽車零(配)件之銷售、汽車車身換裝及銷售、代辦汽車檢驗業務、汽車
銷售業務。
2. 各種汽車之原料及零件供應日產自動車株式會社及海外與汽車有關企業
3. 車用低功率射頻電機器材之裝設銷售及進出口業務
4. 電信器材批發業
5. 電信器材零售業
6. 一般進出口貿易業務(許可業務除外)
7. 各項業務有關之技術諮詢顧問
8. 一般企業管理之咨詢顧問(會計師業務除外)(證券投資顧問業除外)
9. 住宅及大樓開發租售業
10. 廠房出租業
1 1. 倉庫出租業
12. 辦公大樓出租業
13. 除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務(製造及銷售各種汽車及相關零組件佔營業比重95.5%)
11
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 主要產品
NISSAN 乘用車部分
■ 370Z 車系：七前速手自排跑車
■ GT-R 3.8T 車系：六前速自手排跑車
■ MURANO 3.5 車系：無段變速運動休旅車
■ JUKE 1.6 車系：無段變速運動休旅車
■ BIG TIIDA 車系：無段變速自排轎車
■ TEANA 車系：無段變速轎車
■ LIVINA 車系：無段變速轎車/休旅車
■ SENTRA 車系：無段變速轎車
■ MARCH 車系：四前速自排轎車
■ X-TRAIL 車系：無段變速休旅車
 永續軌跡
1 9 5 3 年
創辦人嚴慶齡先生創立「裕隆機器製造股份有限公司」，資本額為新台幣二百萬元。
1 9 5 7 年
與日產自動車株式會社簽訂技術合作合約。
1 9 6 0 年
正式更名為「裕隆汽車製造股份有限公司」。
1 9 7 6 年
股票正式於證券交易所集中市場上市。
1 9 8 1 年
三義工廠第一期工程竣工，開始正式生產。
1 9 8 1 年
於桃園龜山工業區成立工程中心，專責汽車設計開發工作。
1 9 8 3 年
速利小轎車外銷中東及加勒比海地區，開國產小轎車外銷之先河。
1 9 8 6 年
成立「吳舜文新聞獎助基金會」。
1 9 8 6 年
第一輛國人自行設計開發的新車―飛羚101正式上市。
1 9 9 1 年
累計生產量突破一百萬輛。
1 9 9 5 年
實施廠辦集中。
1 9 9 7 年
舉辦第一屆「裕隆木雕金質獎」。
1 9 9 8 年
工程中心正式升格為「裕隆亞洲技術中心(YATC)」。
1 9 9 9 年
發展「汽車水平週邊事業」，提供消費者行的全方位服務。
1 9 9 9 年
投資菲律賓廠(NMPI)，前進東南亞市場。
LUXGEN 乘用車部分
■ Luxgen7 CEO 車系：五前速手自排休旅車
■ Luxgen M7 Turbo Eco 車系：五前速手自排多功能休旅車
■ Luxgen U7 Turbo Eco 車系：五前速手自排運動休旅車
■ Luxgen S5 Turbo Eco 車系：五/六前速手自排轎車
■ Luxgen U6 Turbo Eco 車系：五/六前速手自排運動休旅車
INFINITI 乘用車部分
■ Q50 車系：七前速手自排轎跑車
■ Q60 車系：七前速手自排轎跑車
■ Q70 車系：七前速手自排轎跑車
■ QX50 車系：七前速手自排運動休旅車
■ QX60：無段變速運動休旅車
■ QX70：七前速手自排運動休旅車
東風商用車部分
■ KNP 車系：長/短軸17 噸商用車
■ KLH 車系：35 噸商用車
12
2000年
與大陸東風汽車簽訂合資合同，前進大陸市場。
2000年
取得法國雷諾汽車台灣代理權。
2 0 0 1 年
PDM系統正式上線，為國內第一家開發「國際化研發整合系統」的汽車廠。
2 0 03 年
獨家贊助製作大象林旺標本。
2 0 03 年
裕隆企業分割重組為「裕隆汽車」及「裕隆日產汽車」二家公司。
2004年
榮獲文建會頒發「第七屆文馨獎—金獎」。
2 0 0 5 年
行遍天下Auto Mall盛大開幕。
2 0 0 5 年
參與投資成立「華創車電技術中心股份有限公司」，進行各項創新車用電子模組之研發。
2006年
獨家贊助拍攝傳播木雕藝術之美。
2006年
榮獲文建會頒發「第八屆文馨獎—金獎」。
2 0 0 8 年
成立「納智捷股份有限公司」，發展汽車自主品牌。
2 0 0 8 年
榮獲行政院體委會頒發「企業贊助體育團體或運動選手」表揚。
2 0 0 8 年
榮獲經濟部能源局頒發「節約能源績優獎」。
2 0 0 8 年
榮獲「第四屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產組首獎。
2009年
設立裕隆酷比公司，行銷自創品牌汽車-tobe。
2009年
榮獲「第五屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產組五星獎。
2 0 1 0 年
榮獲「第六屆遠見雜誌企業社會責任獎」傳產組首獎。
2 0 1 0 年
LUXGEN EV
+電動車正式掛牌。
2 0 1 0 年
榮獲行政院環保署頒發「節能減碳行動標章」績優單位。
2 0 1 0 年
榮獲遠見雜誌「環境英雄獎」。
2 0 1 0 年
榮獲文建會頒發「第十屆文馨獎—金獎」。
2 0 1 1 年
LUXGEN榮獲「台灣百大品牌」殊榮。
2 0 1 1 年
LUXGENS SUV EV
+榮獲環保署「2011年環保車」殊榮。
2 0 1 2 年
榮獲台北市喜馬拉雅自然文明保護協會「綠色永續獎」。
2 0 1 3 年
LUXGEN 5 Sedan榮獲「台灣精品金質獎」。
2 0 1 3 年
榮獲行政院環保署頒發「節能減碳行動標章」績優單位。
2 0 1 4 年
NISSAN SUPER SENTRA榮獲「2014最佳國產中型車」殊榮。
2 0 1 4 年
LUXGEN榮獲經理人月刊「2014年影響力品牌」特優。
2 0 1 4 年
LUXGEN U6 TURBO榮獲「2014年度風雲車」。
2 0 1 4 年
NISSAN NEW MARCH榮獲「2014年度環保車」殊榮。
2 0 1 4 年
獲頒台北市政府「第四屆幸福企業獎」三顆星最高殊榮。
2 0 1 4 年
榮獲《數位時代》2014台灣創新企業20強。
2 0 1 5 年
蟬聯《數位時代》2015台灣創新企業20強。
2 0 1 5 年
榮獲「第一屆上市上櫃公司治理評鑑排名前5%」殊榮。
13
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
Australia Oceania
North America
Central America
South America
Europe
Asia
Middle East
Africa
China
Taiwan
 營運範疇
裕隆汽車全力發展自主品牌納智捷LUXGEN，對於LUXGEN的產品性能及技術開發均不斷努力提升，以
建構產品長期的競爭 ，陸續推出的升級版車款及新車款，相繼獲得市場好評與肯定。
裕隆汽車目前以台灣三義、中國大陸杭州為生產基地，除將持續拓展中國大陸市場外，更將陸續開發海外
新興市場，落實 Global Sourcing，實踐『自主品牌、行銷全球』的經營目標。2015年納智捷在U6 SUV 
ECO HYPER的強勢帶動下，達成大陸市場全車系產銷6萬輛新高，成長幅度15%；2016年預計推出新款
大7 MPV ECO HYPER、2016年款U6  SUV及全新S3，配合已佈建完成的一、二線城市銷售據點，以及
透過車展形式將銷售推動到三、四線城市，期望2016年可達7萬輛的銷售目標。
納智捷目前簽有經銷合約之海外市場包括：阿拉伯聯合大公國、沙烏地阿拉伯、阿曼、越南、馬紹爾、約
旦、黎巴嫩，未來，將不斷強化各國代理商售服體系及教育訓練，並協助其建立相關制度，以提升海外市
場之售服水準。
14
Australia Oceania
North America
Central America
South America
Europe
Asia
Middle East
Africa
China
Taiwan
15
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
誠信
經營
1. 1 誠信經營..................................... P.17
1.2 公司治理架構............................. P.18
 
1.2. 1 董事會組織
 
1.2.2 董事會選舉
 
1.2.3 董事會重大議案
 
1.2.4 專業委員會
 
1.2.5 公司治理的授權情形
 
1.2.6 落實推動公司治理
1.3 經營績效..................................... P.28
 
1.3. 1 營業績效
 
1.3.2 獲利能力
1.4 風險管理..................................... P.29
 
1.4. 1 經營面風險管理
 
1.4.2 安全衛生風險管理
 
1.4.3 氣候變遷風險管理
1.5 營業發展..................................... P.32
 
1.5. 1 轉投資關係企業
 
1.5.2 生產力與績效指標
 
1.5.3 未來三年重大資本支出
 
1.5.4 未來發展方向
經 濟 面
2013年
2014年
2015年
合併營收（億元） 
928
1206
1225
稅後盈餘（億元） 
23
28
39
EPS（元） 
1.62
1.51
2.29
負債資產比（%） 
56%
60%
62%
長期資金占固定資產比（%） 
233%
224%
249%
資產報酬率（%） 
2%
2%
1%
股東權益報酬率（%） 
3%
4%
5%
所得稅（仟元） 
1,016,226
801,394
818,585
研發費用（仟元） 
355,205
354,114
294,503
研發費用占支出比率（%） 
2%
2%
2%
公益捐贈支出(仟萬元)
2.2
3.4
1.8
註：公益捐贈支出資料來源為裕隆單一財報，不包含合併個體。
 1.1 誠信經營
環 境 面
2013年
2014年
2015年
能源環境投資金額（仟元） 
49,147 
72,180 
54,918 
自發電比率（%） 
0.63%
0.65%
0.66%
溫室氣體排放強度（噸CO2/台） 
319
274
299
溫室氣體排放範疇一（噸CO2e） 
5,143
5,581
5,937
溫室氣體排放範疇二（噸CO2e） 
10,336
11,022
10,690
氮氧化物排放（噸） 
7.57
10.40
12.11
硫氧化物排放（噸） 
6.04
7.76
9.73
揮發性有機物排放（噸） 
480.1
567.4
603.3
懸浮粒排放（噸） 
0.86
0.94
0.99
單位台車能耗（百萬卡/台） 
7.38
6.41
7.15
製程用水回收率（%） 
20%
23%
23%
單位用水量（噸/台）
9.6
7.2
7.1
環保罰單件數/金額 
0件/0萬元
1件/10萬元
0件/0萬元
 2015年經營績效總覽
17
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
社 會 面
2013年
2014年
2015年
員工數（人）
1,114
1,134
1,136
男性/女性員工數比（人）
1017/97
1041/95
1043/93
員工訓練總時數（小時）
14,492.0 
15,130.0 
19,537.9 
員工訓練總支出（仟元）
5,020.0 
4,948.0
2,940.0 
員工福利預算總額（仟元）
54,293
60,784
61,720
身心障礙人士雇用人數/雇用率（%）
1.80%
1.70%
1.50%
員工離職率（%）
3.10%
2.20%
6.60%
育嬰留停人數（人）
3
1
7
年度健康檢查員工數（人）
616
178
871
股東大會
生
產
業
務
部
生
產
管
理
調
達
部
供
應
部
品
檢
部
三
義
工
廠
生
產
技
術
部
安
全
衛
生
室
財
企
部
協理
協理
副總經理
總經理
薪酬委員會
稽核室
董 事 會
董 事 長
副董事長
 1.2 公司治理架構
18
誠
信
經
營
1.2.1 董事會組織
裕隆汽車董事會為公司最高治理機構，董事長為股東會及董事會主席，其下設有副董事長及總經理等資深
且具豐富相關專業經驗的經理人襄助，董事長秉承董事會決議，綜理公司業務，各單位依業務職責專業分
工。裕隆汽車董事會是由十二位具有豐富的產業經營經驗與學術經驗人士組成，十二名董事會成員包含九位
董事及三位監察人，九位董事中二位為獨立董事，分別為勝福會計師事務所會計師游勝福先生、國立台灣大
學管理學院兼任教授謝易宏先生。裕隆汽車董事成員無性別考量，其中有一名為女性，董事會男性比例為
91.7%。
 最高治理機構(董事會)成員
職 稱
姓 名
任 期
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
台元紡織(股)公司
代表人：嚴凱泰
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事長
中華汽車工業(股)公司董事長
裕隆日產汽車(股)公司董事長
裕融企業(股)公司董事長
台元紡織(股)公司董事長
華菱汽車(股)公司董事長
華創車電技術中心(股)公司董事長
納智捷汽車(股)公司董事長
匯豐汽車(股)公司董事長
東南(福建)汽車工業有限公司董事
財團法人嚴慶齡工業發展基金會董事長
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事
財團法人吳舜文新聞獎助基金會董事長
財團法人吳舜文工商策進基金會董事長等
副董事長
台元紡織(股)公司
代表人：陳國榮
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司副董事長
中華汽車工業(股)公司董事
裕隆日產汽車(股)公司董事兼董事長特別助理
裕融企業(股)公司董事
華創車電技術中心(股)公司董事
台元紡織(股)公司董事
納智捷汽車(股)公司副董事長
東風裕隆汽車有限公司董事
深圳風神汽車公司副董事長
廣州風神汽車公司副董事長
財團法人嚴慶齡工業發展基金會董事
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事
財團法人吳舜文新聞獎助基金會董事
財團法人吳舜文工商策進基金會董事等
董事
台元紡織(股)公司
代表人：林信義
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事
中華汽車工業(股)公司董事
台元紡織(股)公司董事
宏碁(股)公司董事
玉山金融控股(股)公司獨立董事
信義房屋仲介(股)公司獨立董事等
董事
台元紡織(股)公司
代表人：黃日燦
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事
台灣大哥大(股)公司獨立董事
大聯大投資控股(股)公司獨立董事
精誠資訊(股)公司獨立董事等
19
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
職 稱
姓 名
任 期
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事
中華汽車工業(股)公司
代表人：陳莉蓮
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事
中華汽車工業(股)公司董事
台元紡織(股)公司副董事長
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事等
董事
中華汽車工業(股)公司
代表人：張   樑
2013/07/01
~2016/06/30
英商怡和集團台灣區董事長  
台橡(股)公司董事  
裕隆汽車製造(股)公司董事
滙豐(台灣)商業銀行(股)公司獨立董事
裕融企業(股)公司董事
和康生物科技(股)公司董事
國泰建設(股)公司獨立董事
寒舍餐旅管理顧問(股)公司獨立董事等
董事
財團法人嚴慶齡工業發展基金會
代表人：姚振祥
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司董事兼總經理
裕隆日產汽車(股)公司董事
納智捷汽車(股)公司董事
華擎機械工業(股)公司董事等
獨立董事
游勝福
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司獨立董事
裕隆汽車製造(股)公司薪酬委員會委員
日月光半導體製造(股)公司獨立董事
華信光電(股)公司董事
順達科技(股)公司監察人
三福化工(股)公司監察人
華冠通訊(股)公司監察人
日月光半導體製造(股)公司薪酬委員
裕融企業(股)公司薪酬委員
台光電子材料(股)公司薪酬委員
獨立董事
謝易宏
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司獨立董事
裕隆汽車製造(股)公司薪酬委員會委員
富邦媒體科技(股)公司獨立董事
富邦媒體科技(股)公司薪酬委員會委員
監察人
樂文實業(股)公司
戚維功
2013/07/01
 ~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司監察人
中華汽車工業(股)公司監察人
裕融企業(股)公司監察人
嘉裕(股)公司董事長
台元紡織(股)公司常務董事兼總經理
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事
財團法人嚴慶齡工業發展基金會董事
財團法人吳舜文工商策進基金會董事等
監察人
樂文實業(股)公司
劉興臺
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司監察人
中華汽車工業(股)公司董事兼總經理
華創車電技術中心(股)公司董事
華擎機械工業(股)公司董事
東南(福建)汽車工業有限公司董事
匯豐汽車(股)公司董事
財團法人嚴慶齡工業發展基金會董事
財團法人車輛研究測試中心董事長等
監察人
樂文實業(股)公司
李俊忠
2013/07/01
~2016/06/30
裕隆汽車製造(股)公司監察人
世紀民生科技(股)公司董事
納智捷汽車(股)公司董事
華創車電技術中心(股)公司董事兼總經理
華擎機械工業(股)公司董事長
東風裕隆汽車有限公司董事
財團法人嚴慶齡工業發展基金會董事
財團法人嚴慶齡醫學基金會董事等
20
誠
信
經
營
自律、健全的董事會是公司治理的根本，裕隆汽車持續強化公司治理的運作、重視股東的權益，全體董事合
計持股比例，依證券管理機關規定辦理。董事利益迴避之遵守，董事及監察人均本著忠實誠信原則及注意義
務執行職務，並未發生訴訟事件或違法行為之情事。
惟為了更全面保障利害關係人之權益，依規定每年召開股東常會1次，裕隆汽車董事會每季召集常會1次，必
要時得召集臨時會。董事對於會議事項與其自身或其代表之法人有利害關係者，皆依循董事會議事規範於當
次董事會說明其利害關係之重要內容，於議案進行討論及表決時予以迴避，亦不得代理其他董事行使其表決
權。
2015年裕隆汽車董事會共召開6次會議，董事平均出席率88.9%。 
 2015年度裕隆汽車董事會董事監察人出列席情形
職稱
姓 名
實際出(列)席次數
委託出席次數
實際出(列)席率(%)
董事長
台元紡織(股)公司
代表人：嚴凱泰
5
1
83%
副董事長
台元紡織(股)公司
代表人：陳國榮
6
0
83%
董事
台元紡織(股)公司
代表人：林信義
6
0
100%
董事
台元紡織(股)公司
代表人：黃日燦
5
1
83%
董事
中華汽車工業(股)公司
代表人：陳莉蓮
5
1
83%
董事
中華汽車工業(股)公司
代表人：張  樑
4
2
66%
董事
財團法人
嚴慶齡工業發展基金會
代表人：姚振祥
6
0
100%
獨立董事
游勝福
6
0
100%
獨立董事
謝易宏
5
1
83%
監察人
樂文實業(股)公司
代表人：戚維功
5
0
83 %
監察人
樂文實業(股)公司
代表人：劉興臺
6
0
100%
監察人
樂文實業(股)公司
代表人： 李俊忠
5
0
83%
21
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
1.2.2 董事會選舉
裕隆汽車董事會成員遴選採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單選任之，任期三年，連選得連任；
董事會設置獨立董事，亦採候選人提名制度，由股東會就獨立董事候選人名單中選任。獨立董事之專業資
格、持股、兼職限制、提名與選任方式及其他應遵行事項，皆依循證券管理機關之相關規定辦理。
裕隆汽車自2013年起依「證券交易法」第14-2條，於股東常會並選任二位獨立董事，預計於2016年股東常
會進行第十五屆董事會改選，將設置審計委員會已替代原監察人制度，同時將增設一席獨立董事，共計三席
獨立董事，以期強化董事會職能，提高公司治理成效。
1.2.3 董事會重大議案
2015年裕隆汽車股東會及董事會之重要決議 事項：
日　期
會　別
重要決議事項 
決議結果
104/03/23
董事會
 1 . 承認裕隆日產汽車(股)公司第五屆董事會第十四次會議案
2. 承認委託ZAHA HADID建築師事務所執 新店開發案建築設計案
3. 承認委託大元聯合建築師事務所執 新店開發案規劃設計業務案
4. 通過本公司2014年度營業決算報告
5. 通過本公司2014年度盈餘分配案
6. 通過本公司2015年度背書保證金額案
7. 通過本公司2015年度出具營運支持函案
8. 通過2014年度內部控制度聲明書案
9. 通過本公司2015年召開股東會相關事宜案
10. 通過會計師變更暨會計師獨立性評估案　
1 1. 通過大陸汽車金融公司籌設案
12. 通過本公司「企業社會責任實務守則」部分條文修正案
13. 通過本公司「誠信經營守則」部分條文修正案
14. 通過本公司「公司治理實務守則」部分條文修正案
經主席徵詢全體出席董
事暨獨立董事，所有議
案無異議照案通過。
104/05/11
董事會
 1 . 承認裕隆日產汽車(股)公司第五屆董事會第十五次會議案
2. 承認本公司組織調整案
3. 承認本公司投資大陸安徽省五家經銷商案
4. 承認本公司投資山東淄博裕安公司案
5. 通過本公司董監事投保責任險案
6. 通過本公司主管任用案
經主席徵詢全體出席董
事暨獨立董事，所有議
案無異議照案通過。
104/06/17
股東常會
 1 . 承認本公司一○三年度決算表冊
2. 承認本公司一○三年度盈餘分配案
經逐案票決，贊成權數
符合法定之規定，所有
議案照案通過。
104/07/13
董事會
 1 . 承認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第一次會議案
2. 通過對穎西工業(股)公司以現金股利轉增資案
經主席徵詢全體出席董
事暨獨立董事，所有議
案無異議照案通過。
104/08/10
董事會
 1 . 承認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第二次會議案
2. 通過杭州裕國融資租賃公司增資案
3. 通過為裕隆大陸投資公司美金9,500萬元銀行額度出具營運支持
函(LOS)案
4. 通過為盛慶(北京)投資公司人民幣100,000仟元銀行額度出具營
運支持函(LOS)案
5. 通過2015年海外子公司盛慶(北京)投資管理諮詢有限公司背書保
證案
經主席徵詢全體出席董
事暨獨立董事，經充分
討論後，無異議照案通
過。
22
誠
信
經
營
104/11/09
董事會
 1 . 承認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第三次會議案
2. 承認本公司對華創車電出具LOS案
3. 通過本公司董事會及董事成員績效評估辦法案
4. 通過本公司經理人解任及任用案
5. 通過本公司財務暨會計主管異動案
6. 通過本公司發言人異動案
7. 通過本公司新店分公司經理人解任及任用案
8. 通過2015年度經理人調薪案
9. 通過本公司2016年稽核計畫案
10. 通過本公司股務內稽內控辦法修訂案
1 1. 通過本公司訂定「申請暫停及恢復交易作業程序」案
經主席徵詢全體出席董
事暨獨立董事，所有議
案無異議照案通過。
日　期
會　別
重要決議事項 
決議結果
104/12/21
董事會
 1 . 承認裕隆日產汽車(股)公司第六屆董事會第四次會議案
2. 通過納智捷汽車(股)公司減增資案
3. 通過本公司章程部份條文修訂案
4. 通過本公司審計委員會組織規程訂定案
5. 通過本公司取得或處分資產處理辦法修訂案
6. 通過本公司衍生性商品交易處理程序修訂案
7. 通過本公司資金貸與他人作業程序修訂案
8. 通過本公司背書保證管理辦法修訂案
9. 通過本公司董事選舉辦法修訂案
10. 通過本公司董事會議事辦法修訂案
1 1. 通過本公司薪資報酬委員會組織規程修訂案
12. 通過本公司公司治理實務守則修訂案
13. 通過本公司誠信經營守則修訂案
14. 通過本公司防範內線交易守則修訂案
經主席徵詢全體出席董
事暨獨立董事意見，經
充分討論後，無異議照
案通過。
1.2.4 專業委員會
 薪資報酬委員會
裕隆汽車於2011年8月經董事會通過成立薪資報酬
委員會，其組成由含獨立董事二名及一位具專業資
格與獨立性的專家，主要負責訂定及定期檢討董
事、監察人及經理人長期的績效目標與薪資報酬的
政策、制度、標準與結構，並定期評估公司董事、
監察人及經理人的績效目標達成情形，訂定個別薪
資報酬的內容。依裕隆汽車「薪資報酬委員會組織
規程」，薪資報酬委員會每年至少召開兩次，2015年實際會議召開次數3次，出席率100%。本公司薪資
報酬委員會係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提
出建議，以供其決策之參考。
裕隆汽車薪資報酬委員會成員
職稱
身分別
姓名
召集人
獨立董事
游勝福
委員
獨立董事
謝易宏
委員
其他
吳金順
23
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 審計委員會
裕隆汽車預計於2016年7月成立審計委員會，由全體獨立董事組成，審計委員會將針對公司財務報表之允
當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性、公司內部控制之有效實施以及公司存在或潛在風險之管控，
以強化公司內部監控機制。
依據本公司「審計委員會組織規程」，本公司審計委員會每季至少召開一次，並得視需要隨時召開會議。本
公司審計委員會係以公正客觀之專業知識與超然獨立的地位，向董事會提出財務、資金貸與、重大投資與內
部稽核控制等相關建議，以供董事會決策之參考。其餘功能性委員會擬依企業經營規劃逐步進行設置。
 稽核單位
裕隆汽車內部稽核單位隸屬於董事會，配置稽核主管 1 名，稽核人員數名，而內部稽核主管的任免，必須
經過董事會過半數的同意而為之。2014年度要求各子公司，每季提交由董事長、總經理及財務主管簽核
之內控聲明書，以徹底落實、深化及內化內部控制為所有子公司日常所必須遵循之準則及承擔所必要之相
關責任。
設立目的
執行內容
1. 檢查、評估內部控制制度的有效性。
2. 衡量營運的效果及效率，適時提出改進建議。
3. 確保公司內部控制制度得以持續有效實施。
1. 依年度排定稽核計畫，查核各項作業現行政策、
程序的有效性及遵循程度。
2. 依公司管理階層交辦或查核需要，執行非計劃性
之稽核作業。
3. 出具稽核報告，提出改善建議，並定期作成追蹤
報告。
4. 隨時掌握法令之增修，配合修訂相關內控制度。
 集團子公司稽核
為因應集團發展所需，裕隆集團成立總管理處，協助集團各上市公司管理監督其旗下轉投資相關企業，並
藉由公司內部經營及決策會議，決定集團共通遵循之管理決策事宜。
為強化各轉投資事業體質、提升經營管理績效，裕隆集團總管理處依決策會議指示，協助裕隆汽車進行下
列之內控強化、風險管控等相關稽核及輔導工作。
 1 .  裕隆集團總管理處與裕隆汽車之稽核單位採行聯合稽核模式進行子公司之查核，以提升對子公司稽核管
理之運作成效，2015年度之稽核家數為21家。
2. 2015年度舉辦集團內各公司稽核主管稽核經驗及查核內容交流共4次，並委請外部師資對高階管理人員
進行公司治理及內控等相關教育訓練課程共1次。
3. 自2014年度起要求各子公司，每季提交由董事長、總經理及財務主管簽核之內控聲明書，以徹底落
實、深化及內化內部控制為所有子公司日常所必須遵循之準則，及承擔必要之相關責任。
24
誠
信
經
營
1.2.5 公司治理的授權情形
2014年起，裕隆汽車正式將公司治理納入董事會議程，由專責單位定期彙總公司治理執行情形，定期向董事
會及高層主管彙報公司治理相關，包含內部控制、環境保護、租稅、勞工、內部控制等相關議題的進展與執
行情形。為了使董事會能獲得利害關係人的意見，本公司亦透過各類問卷、會議、刊物、網站等方式蒐集，
定期向董事會彙報。此外，為了更快回應社會、環境與社會議題，除了定期於董事會彙報外，本公司亦有專
責團隊依議題的性質與內容提報決策會議，依董事會授權範圍，及時因應相關利害關係人議題。
 董事及監察人進修情形
裕隆汽車董事及監察人依循主管機關規範，不定期進修有關公司治理、經濟、環境與社會方面相關課程，
吸收新知並與全球公司治理潮流共同前進與成長，除能對公司發展提供寶貴的意見外，同時更能為各利害
關係人的權益予以全面而充足的關注，2015年進修時數共78.5小時，每位董事與監察人均符合主管機關
規定外，平均每人進修時數為6.54小時。
 董事會績效評估的程序
為確保董事會成員忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自律及審慎之態度行使職權，裕隆
汽車依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定公司《董事會評鑑辦法》，每年定期就董事會(含各功能性委
員會)及個別董事績效評核。2015年依《董事會評鑑辦法》展開董事會績效評核作業，本次評估類別為：
董事會運作、董事參與度及薪酬委員會運作三部份，採董事對董事會運作評估、董事對自身參與評估及薪
酬委員對委員會運作評估。相關評估結果如下：
(
 1
 )  董事會運作評估：共分5大構面，合計53題。各構面平均分數為3.63分/4分，分數最高的構面為董事
之選任及持續進修(3.71分/4分)，本項評估結果總分為83.85分。
對公司營運
之參與程度
3.45
董事會運作評估
提升董事會
決策品質
董事會組成
與結構
董事之選任
及持續進修
內部控制
3.69
3.69
3.71
3.64
25
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
(2) 董事參與度評估：共分4大構面，合計27題。各構面平均分數為3.77分/4分，分數最高的構面為董事
之選任及持續進修項(3.86分/4分)，本項評估結果總分為93.83分。
(3) 薪酬委員會運作評估：共分4大構面，合計32題。各構面平均分數為3.78分/4分，分數最高的構面為
薪資報酬委員會組成與結構(3.84分/4分)，本項評估結果總分為94.37分。
 
為提昇公司治理水準，本公司2016年將依據2015年度董事會評鑑結果，持續提昇公司治理成效。
對公司營運
之參與程度
3.69
董事參與度評估
董事之選任
及持續進修
內部控制
3.86
3.70
3.83
對公司營運
之參與程度
3.45
薪酬委員會運作評估
提升薪資報酬委員會
決策品質
薪資報酬委員會
組成與結構
委員之選任
3.69
3.71
3.64
對公司之了解
與職責認知
26
誠
信
經
營
1.2.6 落實推動公司治理
裕隆汽車秉持誠信經營的精神，重視企業社會責任，不僅強調財務績效資訊透明，並充分揭露企業的非財務
績效資訊。為符合國際公司治理發展趨勢，因應我國近年社會關注議題之發展，於2014年5月提請董事會核
議通過「企業社會責任實務守則」，除將該守則揭露於本公司官方網站外，並將相關執行結果呈報董事會或
總經理；並於2015年03月23日修訂裕隆汽車「公司治理實務守則」，將董事會成員組成多元化，同時加強
董事會績效評估及建議設置吹哨者管道與保護制度等增修編入。
此外，裕隆汽車自2015年起針對CSR G4版本準則規範，對相關部門主管、員工進行教育訓練。並不定期
發佈訊息，內容包括宣達經營階層談話、重要政策、員工關心議題等，以協助公司員工了解公司社會責任制
度，並進行推廣。
雖然裕隆汽車目前尚無公司治理自評報告或委外之公司治理評鑑報告，但是公司除進行公司治理自評之外，
仍致力企業社會責任報告書的編製，如實揭露公司誠信經營、愛護地球、永續社會的透明誠信治理。為提昇
資訊透明度，本公司於董事會召開後均即時將重要決議公告於公開資訊觀測站，同時，亦於本公司網頁上更
新相關組織規範，以維護股東權益，提高投資人對本公司之了解與認同。
公開資訊觀測站與裕隆汽車網站查詢www.yulon-motor.com.tw
27
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 1.3 經營績效
1.3.1 營業績效
台灣整車製造品質已接近先進國家水準，近年來各車廠大力投入研發設計，推出符合本地消費者需求的差異
化產品，並致力於提升客戶服務滿意度，使得國產車普遍獲得國人之肯定與喜愛，然而台灣汽車內需市場擴
增不易，使得國產車銷售佔總市場之比率於2004年達到87.2%的最高峰後便開始逐年降低。
年度
2013
2014
2015
國產車
銷售台數
263,434
283,631
261,580
成長率
-1.35%
7.67%
-7.77%
佔有率
69.61%
66.92%
62.17%
進口車
銷售台數
115,015
140,205
159,195
成長率
16.36%
21.90%
13.54%
佔有率
30.39%
33.08%
37.83%
合 計
總銷售台數
378,449
423,836
420,775
總成長率
3.44%
11.99%
-0.72%
 2013~2015年全台車市銷售
資料來源：台灣區車輛工業同業公會
2015年裕隆旗下品牌銷售績效
2016年銷售目標
品牌公司
銷售量(台)
市占率
營收(億元)
銷售量(台)
裕隆日產
43,416
10.6%
332.18
42,943
納智捷
15,205
3.7%
265.34
20,840
合 計
58,621
14.3%
597.52
63,783
資料來源：台灣區車輛工業同業公會
28
誠
信
經
營
雖然外在的市場環境十分嚴峻，但裕隆汽車在經營團隊及全體同仁努力下，仍繳出全年淨利成長52%，達
33.5億元的實績，創近四年新高。
項目 / 年度
2013年
2014年
2015年
營業收入
93,217 
120,611 
122,526 
營業成本
78,880 
103,259 
104,565 
營業毛利
14,337 
17,352 
17,961 
營業費用
14,705 
16,944 
17,681 
營業利益
-368 
408 
280 
營業外利益
3,675 
3,202 
4,458 
稅前淨利
3,307 
3,610 
4,738 
稅後淨利
(淨利歸屬於母公司業主)
2,371 
2,210 
3,352 
1.3.2 獲利能力
 2015年裕隆財務比率分析 (合併財報 )
項目 / 年度
2013年
2014年
2015年
資產報酬率
1.50%
1.65%
2.05%
權益報酬率
3.04%
3.57%
4.86%
稅前純益佔實收資本比率
21.03%
22.96%
30.12%
純益率
2.46%
2.33%
3.20%
每股盈餘
1.62元
1.51元
2.29元
（單位：台幣 百萬元)
本公司為了穩健營運，在公司經營、安全衛生、環境方面皆有相關當責單
位負責管理、查核，並由稽核室依風險評估結果，將主要稽核項目列為年
度稽核計畫，執行內部控制制度之查核，並將稽核結果據實揭露於稽核報
告，加以Plan, Do, Check, Action(P.D.C.A.)追蹤改善。
風險
管理
規劃
執行
查核
修正
 1.4 風險管理
29
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
1.4.1 經營面風險管理
由裕隆汽車的財企部綜理公司經營策略之規劃、目標及營運計劃控管，管理營運資金並提供財務分析資訊，
處理會計、股務、稅務及各項人力資源管理業務，提供管理階層快速有效之營運管理資訊，藉由嚴謹控管與
定時更新科技改變、產業趨勢、國內外重要政策與法令編修資訊，降低企業風險;並督促各單位及子公司將營
收獲利列入年度KPI並追蹤達成，以避免營運績效之風險。
外匯風險方面，本公司成立外匯避險操作小組，負責外匯避險操作，以降低匯率變動之風險。亦與主要材料
供應商日產汽車公司訂有匯率風險分攤辦法，以確保取得穩定而合理的材料供應價格。另為降低外匯需求及
材料價格，每年亦訂有零件國產化採購目標。
內部強勢(S)
內部弱勢(W)
S 1 . 集團擁有自有品牌
S2. 多品牌專業製造能力、彈性
生產技術
S3. 集團擁有自主研發能力公司
(華創)
S4. 高素質&國際車廠水準的整
車技術
S5. 推動目標管理制度
S6. 兩岸共同採購規模及研發
攤提特性，具QCD競爭優
勢。
S7. 電動車生產經驗
W 1 . 產 能 利 用 率 及 員 工 生 產 力 較
低、製造成本偏高
W2. 代工車型多，人員熟練度及品
質確保難度高
W3. 大量客製化與新科技應用導入
汽車，生產技術/檢測人力不足
W4. 協力廠供應品質與交期不穩定
W5. 國際物流能力待強化(D案、
NMPI...)
W6. 缺乏完整人才庫/人才培育計畫
W7. 與價值鏈公司間的同步工程與
數位整合需再提升
外部機會
 (O)
O 1 . 大陸汽車市場商機龐大
O2. 集團擁有自主品牌，有利開
拓海外市場
O3. 政府鼓勵使用環保省能車/
替代性能源車/電動車
O4. 東南亞與中東市場成長潛力
O5. 大數據及物聯網的興起
(S/O)策略方向
(W/O)策略方向
 1 . 發展電動車/HYBRID車成車
專業檢驗能力
2. 強化目標管理機制
3. 協助海外市場KD地產化、工
廠管理及支援體制，佈局海
外生產基地
4. 兩岸統購系統建立
 1 . 生產平準化，降低製造成本
2. 建構具競爭力的國際物流能力(D
案、NMPI...)
3. 強化教育訓練，培育生產技術/檢
測專業人員
4. Benchmarking國際品牌，提昇
自有品牌品質
5. 協助海外工廠生產技術及管理
6. 引進海外人才拓展世界市場
7. 建立人才庫/人才培育計畫
外部威脅
(T)
T 1. 台灣汽車市場趨於成熟，成
長幅度有限
T2. 油價波動大，景氣因素，汽
車使用週期延長
T3. 雲端服務與移動寬頻上網環
境成熟
T4. 進口關稅低，國產車價格優
勢下降，進口車銷售提升
T5. 節能減碳意識抬頭，Hybrid
與電動車汽車銷售成長
T6. 汽車智慧化發展加速，汽車
電子及作業軟體比重提升
T7. 汽車產品開發上市時間縮短
/大量客製化的要求
T8. 工業化4.0的推行
(S/T)策略方向
(W/T)策略方向
 1 . 提升專業汽車製造競爭力
(QCDD)
2. 發展電動車核心技術自主能
力/量產能力
3. 爭取其他品牌代工機會、擴
大生產規模/降低製造成本
4. 進口車/電動車驗證業務量提
升
 1 . 提升專業汽車製造競爭力(QCDD)
2. 提升協力廠競爭力(QCDD)
3. 強化財務管理及金流風險管控
4. 發展車用電子零件品質檢測能力
SWOT分析
策略草案
30
誠
信
經
營
1.4.2 安全衛生風險管理
裕隆汽車特別設立「安全衛生室」，足見公司對風險管理之重視與負責。安全衛生查核由總經理、廠長、相
關主管等不定期赴現場走動，實地查察現場風險狀況，以期洞燭先機，避免風險產生。所查獲之優缺點，由
安全衛生室負責追蹤、統計及管理，並將辦理情形呈報總經理核批，並追蹤至完全改善為止。除公司內部安
全查核外，2015年更擴大查核範圍至外部八大協力廠商，以評價輔導、查核追蹤要求協力商落實安全查核，
並於每月環安月會向總經理呈報各廠家改善進度，確保公司內外零風險事故發生。
1.4.3 氣候變遷風險管理
由於人類經濟活動的快速成長，所製造之化學品及產生之空氣污染，正以空前未有的速度，改變大氣結構，
導致全球地表溫度的上升。過高的溫室氣體濃度將會引致災難性的全球氣候變化，造成極區冰層融化、海平
面上升而陸地減少；洋流模式改變、降雨模式改變，水災、乾旱、風災等異常氣候發生頻率與強度逐年增
加，大自然對人類的反撲近年來越來越明顯，區域性的氣候變遷更改變了森林、農穫量及水供應量，威脅人
體健康、危害鳥類、魚類甚至其他更多的生態體系。
對於氣候調適的管理，我們除了關注台灣及海外地區的氣候變遷，亦持續關注國際上對於環境的相關新議
題。近年南亞海嘯、日本東北海嘯、世界其他地區大地震、風暴、洪水、乾旱等災難頻傳，人類付出的代價
與成本更是難以估計，因此，減緩溫室效應等積極的環境作為刻不容緩。
裕隆汽車因應氣候變遷所導致的風險、全球環保趨勢及配合國家整體溫室氣體減量策略發展，以達成節能減
碳之永續發展目標，配合政府政策，自2005 年起每年進行公司內部溫室氣體盤查，以瞭解溫室氣體排放實
況，進而訂定改善措施，除了推行節能減碳運動、更新設備、提高能源利用效率外，也成立「節約能源服務
團」，積極推動綠色採購、開發綠色製程及研發綠色商品，以求達成二氧化碳排放減量之目標。
面對氣候變遷的風險管理，裕隆汽車積極提昇能源效率、力行節能及回收利用、並配合政府相關措施，主要
的因應作為如下：
 發展低碳電動車
為落實推動「環保愛地球」的地球公民責任，世界各國多致力於減碳計畫，『智慧電動車』因此成為汽車
產業下一個成長動能。近年來，台灣政府也著手推動「四大新興智慧型產業」-雲端運算、智慧電動車、
智慧綠建築、發明專利產業化，正式將電動車產業列入重點項目之一。
裕隆以前瞻的遠見，於2005年12月成立華創車電公司，積極投入電動車的研究開發，在華創車電團隊努
力之下，整合各項相關技術，現已研發出高性能、高效率的節/潔能電動車LUXGEN EV+，實現以台灣品
牌推出電動車的理想。電動車無疑是裕隆汽車為全球氣候變化、及實現低碳經濟社會為目標作出的最具體
貢獻。
 溫室氣體減量及節能減碳管理
裕隆汽車2005年參加能源局溫室氣體盤查及自願性減量計畫與措施，目前除了將持續投資可降低溫室氣
體排放之設備，並持續執行節能研究計劃以降低本身之碳排放量。
31
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 碳排放揭露
碳排放的管理與碳排放資訊的揭露與溝通日形重要，本公司歷年進行溫室氣體之排放量盤查及減量計劃，
並主動將成果公開揭露於本報告書及公司網頁等。
1.5.1 轉投資關係企業
為有效推動轉投資計畫，達成轉投資計畫目標及效益，裕隆汽車訂定「轉投資事業管控要點」。本公司轉投
資之裕隆日產公司亦受惠於大陸車市之蓬勃發展而認列大幅之投資利益，進而提升本公司之投資獲利。至
2015年底裕隆汽車共有 145家轉投資公司，國內46家、國外99家，2015年轉投資總額約新台幣470.64億
元，轉投資收益新台幣11.92億元，投資報酬率5.5%，預期未來轉投資家數及投資收益均將持續成長。
2015年裕隆為提昇並強化公司與集團大陸汽車事業發展，完善水平服務事業汽車產業下游體系佈局與競爭
力，與裕融企業股份有限公司共同向大陸中國銀行業監督管理委員會申請設立汽車金融公司，預計投資金額
為人民幣2億5,500萬元，持股比例為51%。本案於2015年6月26日取得台灣投審會許可，8月17日獲得銀監
會籌建批准，已於2016年4月正式開業。同時，為協助裕融企業建立大陸地區汽車金融完整價值鏈，整合集
團水平事業，擴大汽車金融事業版塊，並符合承作二手車融資(售後租回)業務之法令規範，裕隆轉投資之杭
州裕國融資租賃公司註冊資本額由美金1,000萬元增加為美金3,000萬元，公司依持股比率增資美金400萬
元以維持持股比20%。
而為了擴大佈建大陸地區納智捷品牌，提升市場佔有率，增加區域涵蓋率，裕隆出資人民幣2,450萬元併
購安徽省五家經銷商，分別為購買安徽民通人民幣1000萬元、安徽財通人民幣500萬元、安慶靈通人民
幣400萬元、合肥春輝人民幣50萬元及銅陵國通人民幣500萬元，另於山東淄博投資人民幣500萬元設立
「淄博裕安汽車銷售服務有限公司」。而為了為改善財務結構，裕隆轉投資之納智捷汽車(股)公司減資至實
收資本額10元後，辦理現金增資發行新股為28億元，裕隆全數認購後持股比仍為100%。
另方面為配合集團中長期發展需求，投入更多資源於內飾件發展平台，裕隆以現金股利轉增資方式認購穎西
工業(股)公司新台幣1912.4萬元，增資後持股比達到34.00%。
 1.5 營業發展
32
誠
信
經
營
 
註一：裕民由裕隆汽車直接持有20.00%,，另由裕融企業持有 27.00 %。 
註二：北智捷汽車由納智捷汽車持有73.71 %，另由裕信汽車持有1.29%，匯豐汽車持有25%。 
註三：桃智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕新汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。 
註四：中智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕民汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。 
註五：南智捷汽車由納智捷汽車持有60%，匯豐汽車持有40%。 
註六：高智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕昌汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。 
註七：格上汽車由裕融企業持有68.57%，另由裕隆汽車持有3. 46%。 
註八：CAR -PLUS China Investment 
由 CAR -PLUS Global Investment 
持有60%，另由 TAC Global Investment
持有40%。 
註九：CAR -PLUS Shanghai Investment
由CAR -PLUS Global Investment
持有 60%， 另由TAC Global Investment
持有
40%。 
註十：行將由裕隆汽車及中華汽車分別持有20.01%，另由TAC持有40.00%，格上持有19.99%。 
註十一：裕元開發由裕景、裕朋及裕泓分別持有33.30 %、32.65%及32.65%；永翰吸收合併裕泓後，改由永翰持有裕元
32.65%。 
註十二：行冠由裕隆汽車持有35.62%，另由裕景持有9.56%。2014.12.31 台納向群元投資購買行冠19.78%老股。 
註十三：穎西由裕隆汽車直接持有34%，另由裕盛持有12.00%。(裕隆汽車於2015.11.18增資穎西，新持股比為34%) 
註十四：裕器由裕隆汽車直接持有50.58%，另由裕盛持有0.08%。 
註十五：裕隆大陸投資旗下子公司的組織圖，如附圖一。 
註十六：Sinjang II (Samoa) 由行將持有60%，另由TAC global 持有40%。 
註十七：裕國融資租賃有限公司由裕融國際投資 (Samoa) 持有40%，新鑫國際投資(Samoa) 持有40%，另由裕隆中國持有
20%。 
註十八：永翰、力大、裕泓、已於2014.10.31 進行整併，力大、裕泓為消滅公司，永翰為存續公司。Bluewater 與Prosperity
已於2014.4.15 解散，截至2015.12.31 尚未清算完畢。 
註十九：UMPI 已於2014.10 完成股權移轉，由裕隆汽車100%持有。 
註二十：台納已於2015.12 完成減增資，由裕隆汽車100%持有。 
註二一：北都酷比已於2014.12 解散，並於2015.9.24 完成法院清算程序。 
註二二：新鑫國際投資(Samoa)由新鑫100%持有。 
註二三：台創已於2015.11 完成減資，由裕隆汽車持有49.50%。 
註二四：裕隆通用汽車已於2015.12.28 更名為裕富數位資融。 
註二五：裕隆汽車金融(中國)有限公司已於2015.12.25 取得中國銀監會開業批覆，由裕隆汽車持有51%，另由裕融持有49%。
考量實質控制力，係由裕融併表。 
 
 裕新汽車 80.00% 
 裕璞企業 100.00 % 
 裕信汽車 90.33% 
 裕展貿易 100.00 % 
 裕昌汽車 65.00 % 
 慶通汽車 100.00 % 
 裕民汽車 20.00% (註一) 
 群民實業 100.00 % 
 裕富數位資融100.00  (註二四) 
 台元創投 49.50%(註二三) 
裕隆海外投資 100% 
 裕隆菲律賓投資 100.00 % 
 裕隆大陸投資 100.00 % (註十五) 
Univation Motor Philippines, Inc 
 
100%  (註十九) 
 Sta. Cruz Island Corporation 60 %
 
 正源科技 43.85% 
 穎西工業 34% (註十三) 
 友聯車材 25.01% 
 裕器工業 50.58% (註十四) 
 裕盛工業 50.98 % 
 中國鑄管 77.66% 
 裕信國際 66.66 % 
 友聯投資 100.00 % 
 福州聯泓交通器材 66.67 % 
 裕器工業 (Samoa) 100.00 % 
 香港裕器控股 100.00 % 
常州穎西汽車內飾件 51.00% 
裕
隆
汽
車
 
 行冠企業 35.62 % (註十二) 
 祥碩興業 100.00 % 
 宏碩文化 100.00 % 
 行快科技 100.00 % 
 行企公司100.00 % 
 裕佳汽車 100.00 % 
 前瞻國際 100.00 % 
 裕融企業 46.90 % 
 新鑫 100.00 % 
 格上汽車 68.57 %  (註七) 
 中菱汽車租賃 100.00 % 
 CAR -PLUS Global  Investment 100.00 %
 
 CAR -PLUS China Investment  60%(註八) 
  
 
 慶齡研發中心 100.00 % 
 裕元開發 (註十一) 
 協冠人力 100.00 % 
 TAC Global Investment 100.00 % 
 
格上租賃(蘇州) 100.00 % 
 裕景實業 100.00 % 
 裕朋實業 99.99% 
 納智捷汽車 100% (註二十) 
 裕信國際(HK) 100.00 % 
 桃智捷汽車 60.00 % (註三)
 
 中智捷汽車 60.00% (註四) 
 高智捷汽車 60.00 % (註六)
 
 南智捷汽車 60.00% (註五) 
 添旺企業 100.00 % 
 CAR -PLUS Shanghai Investment 60%(註九)  
 
 
格上汽車租賃(上海) 100.00 % 
 晶慧(上海)汽車科技 100.00 % 
 裕隆酷比汽車 100.00 % 
杭州穎西汽車內飾件有限公司 100.00 % 
杭州裕萬汽車零部件100.00 % 
 裕隆電能  100.00 % 
 杭州聯潤交通器材 100.00 % 
 裕融國際投資 (Samoa) 100.00 % 
 裕融租賃(蘇州) 100.00 % 
 北智捷汽車 73.71 % (註二) 
 行將 40.00 %  (註十) 
PACGM  40% 
 電能工程  100.00 % 
Luxgen Overseas Hondings Private Limited  100.00 % 
 
LUXGEN MOTOR LIMITED LIABILITY COMP
 
100.00 %
 
YU SHIN Investment Ltd. 100.00 %
 
裕昌大陸投資(Samoa)  100.00 % 
鴻雁汽車 100.00 % 
裕民保險經紀人 100.00 % 
行將國際投資(Samoa)  60.00 %  (註十六) 
裕國融資租賃(杭州)  40.00 %  (註十七) 
 永翰投資 100.00 % (註十八) 
 Eastern Crown Industries Inc. 100% 
新鑫國際投資(Samoa) 100.00 %  (註二二) 
 裕隆汽車金融(中國)有限公司 49% (註二五) 
註一：裕民由裕隆汽車直接持有20.00%,，另由裕融企業持有 27.00%。
註二：北智捷汽車由納智捷汽車持有73.71%，另由裕信汽車持有1.29%，匯豐汽車持有25%。
註三：桃智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕新汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。
註四：中智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕民汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。
註五：南智捷汽車由納智捷汽車持有60%，匯豐汽車持有40%。
註六：高智捷汽車由納智捷汽車持有60%，另由裕昌汽車持有20%，匯豐汽車持有20%。
註七：格上汽車由裕融企業持有68.57%，另由裕隆汽車持有3. 46%。
註八：CAR-PLUS China Investment 由 CAR-PLUS Global Investment 持有60%，另由 TAC Global Investment持有
40%。
註九：CAR-PLUS Shanghai Investment由CAR-PLUS Global Investment持有 60%， 另由TAC Global Investment持
有40%。
註十：行將由裕隆汽車及中華汽車分別持有20.01%，另由TAC持有40.00%，格上持有19.99%。
註十一：裕元開發由裕景、裕朋及裕泓分別持有33.30%、32.65%及32.65%；永翰吸收合併裕泓後，改由永翰持有裕元
32.65%。
註十二：行冠由裕隆汽車持有35.62%，另由裕景持有9.56%。2014.12.31台納向群元投資購買行冠19.78%老股。
註十三：穎西由裕隆汽車直接持有34%，另由裕盛持有12.00%。(裕隆汽車於2015.11.18增資穎西，新持股比為34%)
註十四：裕器由裕隆汽車直接持有50.58%，另由裕盛持有0.08%。
註十五：裕隆大陸投資旗下子公司的組織圖，如附圖一。
註十六：Sinjang II (Samoa)由行將持有60%，另由TAC global持有40%。
註十七：裕國融資租賃有限公司由裕融國際投資 (Samoa) 持有40%，新鑫國際投資(Samoa)持有40%，另由裕隆中國持有
20%。
註十八：永翰、力大、裕泓、已於2014.10.31進行整併，力大、裕泓為消滅公司，永翰為存續公司。Bluewater與Prosperity
已於2014.4.15解散，截至2015.12.31尚未清算完畢。
註十九：UMPI已於2014.10完成股權移轉，由裕隆汽車100%持有。
註二十：台納已於2015.12完成減增資，由裕隆汽車100%持有。
註二一：北都酷比已於2014.12解散，並於2015.9.24完成法院清算程序。
註二二：新鑫國際投資(Samoa)由新鑫100%持有。
註二三：台創已於2015.11完成減資，由裕隆汽車持有49.50%。
註二四：裕隆通用汽車已於2015.12.28更名為裕富數位資融。
註二五：裕隆汽車金融(中國)有限公司已於2015.12.25取得中國銀監會開業批覆，由裕隆汽車持有51%，另由裕融持有49%。
考量實質控制力，係由裕融併表。
33
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
1.5.2 生產力與績效指標
1.5.3 未來三年重大資本支出
計劃項目
實際或預期
之資金來源
實際或預期完
工日期
所需資金
實際或預定資金運用情形
總額
2016年
2017年
2018年
機器及設備擴充
自有資金
108.12.31
$653,203
$112,823
$112,823
$112,823
生產設備
自有資金
108.12.31
$1,390,252
$213,150
$213,150
$213,150
環保設備
自有資金
108.12.31
$29,040
$5,350
$5,350
$5,350
資訊設備
自有資金
108.12.31
$350,823
$45,160
$45,160
$45,160
品保設備
自有資金
108.12.31
$398,423
$73,213
$73,213
$73,213
營繕工程
自有資金
108.12.31
$21,701,655
$4,105,460
$4,105,460
$4,105,460
（單位：台幣 百萬元)
1.5.4 未來發展方向
 短期業務發展計劃
 1. 多品牌策略
本公司除繼續專注於目前已代工生產及銷售NISSAN、INFINITI等品牌，自2009年以來陸續發表自有
品牌LUXGEN M7 ECO HYPER/U7 ECO HYPER /S5 ECO HYPER /U6 ECO HYPER，預定2016
年推出S3 ECO HYPER小型房車，使產品線更趨完整、成熟，更有效提升產能利用率、降低製造成
本，透過裕隆集團全價值鏈的資源共享，提供給消費者多樣化且超乎期待的選擇。
2013
48,879
‧最近三年生產量值
2014
2015
60,324
55,584
17,361,329
23,917,892
22,816,859
2013
52,434
‧最近三年銷售量值
2014
2015
62,913
58,712
27,346,808
34,396,805
32,324,688
產量(輛)
產值(仟元)
產量(輛)
產值(仟元)
34
誠
信
經
營
 2. 提升製造服務滿意度
裕隆為多品牌專業製造廠，為因應多品牌業務需求，致力提升各品牌製造品質、成本、交期及服務滿
意度，提供各品牌專屬的客製化服務，以及最有競爭力的製造品質，讓品牌公司、裕隆與消費者造就
出三贏的局面，促使裕隆成為兩岸三地最佳專業汽車製造廠。
 3. 活化資產運用
有關本公司新店裕隆城區開發計劃，目前已完成初步規劃並進行環評與都審申請中，2016年度將積極
進行建築細部設計及建照審核文件之準備作業，期盼年底能順利取得建照，2017年進行開工作業。本
案未來開發完成後，將對區域經濟發展及就業機會產生具體的貢獻，並形成新北市新興商業中心。
 4. 內部流程改善
本公司持續透過內部流程改善及內部稽核，改善風險管理、控制及監督流程之有效性，並運用KOM系
統(Kernel Objectives Management核心目標管理系統)掌握公司各部門目標執行狀況，積極努力於
成本低減、品質提升與推動工安環保衛生等，以有效提高公司營運管理績效及品質。
 5. 品質資源整合
以整車廠為中心串聯台灣供應鏈，主動前往協力廠進行品質管理，落實全面品質管理系統，突破傳統
品質思維枷鎖，逐一導入生產系統、銷售系統、進存貨系統及顧客服務系統，形成品質價值鏈的運作
機制，並採取雙向管控模式，帶動整體產業價值鏈。
 長期業務發展計劃方面：
 1. 自主品牌行銷全球
裕隆持續進行LUXGEN自主品牌的發展，自2009年後持續推出的LUXGEN M7 ECO HYPER/U7 
ECO HYPER /S5 ECO HYPER /U6 ECO HYPER等車型相繼獲得國內市場的肯定，2011年起更陸續
在大陸成功推出LUXGEN SUV、MPV、CEO、U6及S5等車款上市。展望未來，裕隆將以台灣成功的
經驗推廣至中國大陸、東南亞、俄羅斯、中美洲及中東等新興市場，落實Global Sourcing、結合內外
部資源，持續導入差異化及優質商品，滿足消費者需求，實踐『自創品牌、行銷全球』的經營目標。
 2. 新能源車發展
因應國際環保節能趨勢，裕隆全力發展綠能電動車產業，以發展自主品牌EV電動車款來結合潔淨科
技，追求低污染的用車生活，進一步帶動台灣電動車整車、電動車零組件、儲能、碳相關及社區能源
五大產業，建構綠能發展價值鏈，促使電動車產業 台灣創造另一個兆元產業，以迎頭趕上國際車壇的
環保潮流。此外，為因應迅速成長的新能源車市場，裕隆也極力培養電動車的驗證能力與車用電子零
件品質檢驗能力，以提供消費者安全可靠的用車選擇。
 3. 兩岸汽車產業接軌
鑑於兩岸汽車產業於研發、製造及市場行銷等具有高度互補性，裕隆積極督促政府建構合作平台，加
強推動兩岸產業合作及創造進入大陸及東協等國際市場的機會。此外，本公司轉投資的「東風裕隆汽
車」於2011年起陸續推出LUXGEN M7、U7、S5及U6上市，未來期待將LUXGEN台灣的成功經驗複
製於大陸市場，擴大車型生產規模、降低研發、模具攤提費用，提升裕隆汽車的競爭力。
35
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
環境
保護
2. 1 積極環境保護之作為................................ P.37
 
2.1. 1 環境管理
 
2.1.2 綠能專案小組
 
2.1.3 推行環境管理系統
 
2.1.4 環保教育訓練
 
2.1.5 環境會計
2.2 製程環保推動與管理................................ P.39
 
2.2. 1 節水與節能
 
2.2.2 溫室氣體減量
 
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
 
2.2.4 空氣污染防制
 
2.2.5 水污染防治
 
2.2.6 土壤與地下水污染防治
 
2.2.7 重視生物多樣性
 
2.2.8 毒性化學物質管理
 
2.2.9 臭氧層破壞物質管理
2.3 發展綠能電動車........................................ P.50
裕隆汽車深信環境管理是未來數十年中所有人類最重要的課題之一，公司高層公開揭露對溫室氣體排放減量
之承諾，以減緩氣候變遷的惡化，裕隆汽車持續愛惜並保護自然生態環境，透過環境管理系統，從辦公室各
處節省能源，並妥善處理廢棄物，提升員工的環境意識。包括提供給客戶的各項產品，其設計與製造過程亦
均符合環保要求，並與政府密切合作加強環境保護。近年更積極推動劃時代的低碳電動車，以期對潔淨的環
境盡一份心力。此外，裕隆也率先業界應用節能減碳的相關管理工具，如物質流成本會計、汽車碳足跡的計
算等，希望透過這些相關的環境管理制度以達成整體環境保護之目標。
由於汽車產業是具有技術密集與資本密集的產業，產業鏈相當龐大，牽動的相關產業非常廣泛。為配合此項
產業特性，裕隆汽車成立「綠能專案小組」針對單位CO2、廢棄物等15項指標之排放量進行定期管理檢討及
改善；並隨時注意氣候變遷對營運活動之影響，於2006年起辦理公司自行盤查，並於2008年成立「綠能專
案」以每年低減4%排碳量為目標，持續推動節能減廢PDCA活動。
為致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料，裕隆汽車建置物質流成本會計進
行物質流成本分析，期望以更完整的綠色管理資訊作為環境保護議題整體規劃及推動基礎，達到使用是否有
效，環境衝擊問題是否嚴重及如何改善的評估工具。
 2.1 積極環境保護之作為
2.1.1 環境管理
裕隆汽車認為污染預防是我們的首要責任之一，所以將污染預防建構於ISO 14001環境管理系統之上，早於
1993年3月通過環境管理系統ISO 14001認證及驗證。以P-D-C-A的管理模式推動持續改善環境管理方案，
並以「符合法規、綠色設計、省能減廢、人車生活」作為本公司之環境宣言。
 裕隆汽車的環保政策
符合或超越相關法規及國
際公約之要求。
將製程中之廢氣、廢（污）水、
廢棄物等污染之排放降至最低且
導入低污染、無毒性之原料。
推動資源回收再利用，達
成減廢之目的。
持續推動環境管理活動、傳播環
境保護理念。
37
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
2.1.2 綠能專案小組
2007年裕隆成立綠能專案小組，以責任制與專案小組的管理方式嚴格控管節能成效，綠能專案小組以降低
碳排放與製造成本為核心目標，針對『超時運轉』、『供給過量』、『運轉效率低』三大能源耗損進行問題
改善，其中針對能源耗損較高的汽車組裝製程、塗裝流程改善投入許多心力，如油漆廠冷卻水增設分流閥，
減少水資源浪費並降低馬達運轉耗能；改善塗裝廠烤爐運作機制節省天然氣耗損，八年來累積總排碳量較前
減少37%；隨著產能提升，八年來排碳量卻從原本0.58噸低減到0.299噸，每台車型的製程低減碳48.4%，
兼顧生產效能與減碳效益。
2.1.3 推行環境管理系統 
裕隆汽車重視環境管理系統之建置、推行與驗證，全面推行安全衛生與環境管理制度，在日常管理中透過監
督與量測、內部稽核、督導矯正與預防措施等，以確保環境政策目標之達成。同時每半年亦透過英國標準協
會(bsi.)進行外部稽核，適時提出觀察事項與缺失改善建議，近8年並未發現任何重大缺失。
2.1.4 環保教育訓練
2015年裕隆環保教育訓練共投入36人次、108小時。除持
續推行多項環保專業教育訓練以提昇同仁對安環衛基本認
知外，亦在節能減碳課題上進行許多觀念及教育宣導，強
化同仁對環境生態的愛護及節能抗暖化的觀念。
甲種安全衛生業務主管訓練
吊掛作業在職回訓
自衛消防編組訓練
38
環
境
保
護
2.1.5 環境會計
針對環境保護的效益，包括資源投入的節省、製程對環境衝擊的改善、產品使用端及物流對環境衝擊的改善
等予以衡量、計算及揭露，期望以環境會計制度為基礎，針對節能減碳成本、物質流成本及各產品別之環境
成本進行各種分析，希望透過環境會計透明化的資訊，加強裕隆對外溝通改善及對內環境管理決策之參考。
 環境會計的貢獻
裕隆汽車率先於2001年建立環境會計制度，是國內汽車製造業中第一家建置環境會計制度的公司，2003
年協助成立「台灣環境管理會計協會」，每年挹注資金支持協會會務發展，並由當時的裕隆汽車總經理陳
國榮先生擔任協會理事長；2004、2006年首創將環境會計推動於中衛體系，分二梯次完成八家協力廠
商環境會計之建置。2005年更榮獲經濟部商業司「第一屆中華民國綠色會計獎」。
 2.2 製程環保推動與管理
隨著全球氣候的變遷，環境保護的議題已受到全球的重視，國際之間各大企業也開始思考如何將環保概念與
企業的製程與產品做結合。綠色製程，就廣義而言是指生產、使用及處理過程符合環境要求，對環境無害或
危害極小。裕隆汽車在綠色製程上，持續進行規劃與檢討，務求減少對環境之衝擊。
生產零件：將生產車型導入可回收塑材，並於汽車零件上清楚標示零件主要材質及添加物，提升汽車零件回收率。
綠色設計：在針對產品的設計與開發時，先對環境進行評估並設定具體的目標，預先做產品環保評估。
取得節能標章：裕隆汽車在車款開發中，致力於使產品排氣污染情形更加以改善，且各項車款均須符合五期
排放標準；裕隆旗下品牌截至2015年取得經濟部能源局節能標章的車款共13款，分別如下：
 1
 . LIVINA L11 GM 1598c.c CVT 5D
2. MARCH K13 FH 1498c.c. A4 5D
3. NISSAN JUKE 2WD UPPER 1598c.c. CVT 5D.
4. TEANA J32L 2496c.c.
5. TEANA J32T 1997c.c. CVT 四門小客車
6.  TIIDA C12 GH 1598c.c. CVT 5D
7. X-TRAIL T32 LVBC 2488c.c. CVT 5D
8. X-TRAIL T32 LVCB 2488c.c. CVT 5D
9. X-TRAIL T32 LVCC 2488c.c. CVT 5D
10. X-TRAIL T32 TVAB 1997c.c. CVT 5D
1 1
 . X-TRAIL T32 TVAC 1997c.c. CVT 5D
 1
 2. SENTRA B17 ES
13.  SENTRA B17 ESC
(資料來源：節能標章全球資訊網)
39
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
2.2.1 節水與節能
 
裕隆汽車制定節能節水策略，並設置節能節水設施，如改善系統設計、採用高效率設備，並引進操作運轉
的節能手法，使公司在節約能資源的成效皆相當顯著。2015年自來水用水度數 17,484度，地下水用水度數 
447,280度，此外，為響應政府節能減碳政策，裕隆汽車由各單位推派代表成立節能減碳小組，推動並執行
各項節能減碳方案，並依區域劃分為三義廠區與新店汽車生活城，三義廠區將生產系統用電、間接單位用電
分別管理，依工作特性提出改善方案並落實執行，新店汽車生活城則針對空調及公共區域照明進行節能改
善。節能減碳小組每個月透過「節能檢討會議」瞭解各單位的節能實績並透過現場實地確認的方式，確保改
善方案的落實度。
裕隆廠區對三義鄉社區環境並無造成潛在或負面影響，生產製程中產出的放流水及排放氣體均依照環保法規
行進行檢測後予以排放，此外，裕隆更主動對廠區土壤及地下水進行不定期抽樣檢測，務求對環境友善，不
會對社區造成任何負面衝擊。
在製程管理上，裕隆更致力提升能源使用效率、降低二氧化碳排放，直接由總經理推動能源管理與節能方
案，降低二氧化碳的排放量，在能源使用效率與電力節約的成效斐然。自2012年起，裕隆更以自身節能之
經驗推廣至協力廠，至2015年累計輔導14家協力廠完成346件改善案，累計低減5,749公噸的CO2量(例如
2012年 舉辦「裕隆集團廠節能KICK 
OFF」、2014年舉辦「裕隆集團 8
家節能成果發表」、2015年舉辦
「裕隆協力廠14家節能成果發表」
)，未來更計畫由14家協力廠商擴大
至31家，協助其成本與CO2排放量
低減。
裕隆與協力廠商共同分享節能改善成果
裕隆集團綠電啟動暨節能改善成果發表會
裕隆公開表揚節能改善績優的協力廠
40
環
境
保
護
2012年
2013年
2014年
2015年
累計協力廠(家)
4
4
8
14
累計年改善案(件)
61
131
183
346
累計年低減量(噸-CO2)
636
2,024
2,904
5,749
 裕隆輔導協力廠節能成果
節水方面，過去幾年本公司在油漆工場前處理低污染水洗槽製程用水回收再利用, 及車裝工場試漏水製程
增設過濾系統與循環管路以回收製程用水及空調廢水回收循環使用，每年至少回收56,450立方米之製程
用水，近兩年在地下水管路利用液位監測法與聽診器查漏, 對銹蝕與洩漏之管線更新及將主幹管制水閥全
面更新之改善活動之下，每年概估約節省管路洩漏345立方米。未來亦考慮雨水儲存機制的可能性。
裕隆汽車主要製程水源為水利署公告的新苗地區之地下水，用量1,520CMD；飲用水源為自來水，用量
25CMD，目前用水量低(1,520 CMD)且穩定，依地下水液位監控，對水源無明顯衝擊。
 裕隆主要節水措施
( 1 ) 鈑材較乾淨的後段沖洗水回收再利用於前段的清洗水使用。
(2) 鈑材清洗槽過濾系統合理化，提升水質降低清槽換水頻率。
(3) 成車試漏設備增設沉降過濾槽，廢水回收再利用，回收率98%。
(4) 冷卻水塔加藥合理化，提升水質降低換水頻率。
(5) 鍋爐效能提升，水質提升排水頻率降低且排水回收給冷卻水使用。
(6) 560噸凝漆池日常補水及清槽換水，以回收水取代新鮮地下水。
(7) 全面換裝環保減壓省水水龍頭。
(8) 廠區綠地澆水頻率合理化。
 裕隆主要節能措施
( 1 ) 縮短開機時間
(2) 低操作條件(壓力、溫度、照度…)
(3) 增設PID變頻器(PUMP、風車、輸送帶、…)
(4) 增設感應器、計時器
(5) 一次復原(洩漏、保溫、壓損…)
(6) 設備老舊單元更新(馬達、空調箱、熱交換器、…)
(7) LED燈導入
41
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 裕隆歷年節能改善手法歷程
馬達變頻(台)
LED燈(支)
無極LED路燈(盞)
空調溫控(台)
熱泵
2008
16
1
2009
38
320
2
2010
18
6826
28
2
10
201 1
4
2565
126
5
8
2012
6
789
418
3
2013
12
1350
14
2014
13
1548
26
5
2015
12
765
16
5
1
合計
103
14,163
628
23
19
 2015年節能成效
裕隆汽車在2015年共完成112項節能案， 節能869百萬千卡，低減2.25%(869/38,643)，年可減少639
萬公噸二氧化碳排放。節能改善措施在ISO 14001環境管理系統列入年度專案改善，請各單位進行推動，
並每週召開節能會議，各單位提報節約能源改善措施及作法，如製程最適化、馬達增設變頻器、傳統照明
T8改LED、廢熱回收及熱泵等方案。
標的
作業
效益
電
壓力、溫度等操作參數適量化
節省電力用量
972,340 KWH/年
省下3,403.2仟元
截流閥全開&增設PID與變頻器控制馬達
IE3高效率馬達取代傳統馬達(85→93%)
增設計時器，感應SENSOR&PLC修正連動運轉
空調冰水溫度設定適量化，降低壓縮機運轉時間
空調冰水、冷卻水&卻水塔風扇馬達PID壓力變頻
燃料油
鍋爐蒸氣分段關閉
(檢洗場→前處理→噴房)  
節省燃料油用量
83.4 KL/年
省下1501仟元
洩漏修復、控制器校正等
機引場清洗機導入熱泵取代蒸氣        
天然氣
燃燒機空燃比最佳化(廢氣O2濃度3%↓)          
節省天然氣用量
16.7 Km3/年
省下250.1仟元
42
環
境
保
護
2.2.2 溫室氣體減量
裕隆汽車配合國家二氧化碳減量政策，致力於推動溫室氣體排放減量工作。2005年公司成立「溫室氣體盤
查小組」處理溫室氣體鑑定、盤查與減量問題，2006年簽署「溫室氣體盤查與自願減量宣言」，並訂定各
部門降低二氧化碳排放之減量目標，致力於推動溫室氣體減量措施。
裕隆汽車依循ISO 14064的標準程序進行各廠區之GHG盤查、數據蒐集、排放量計算、文件製作與減量計
畫進行工務、品檢、生管、製造及行政支援部門的溫室氣體排放量之盤查和執行之推動，裕隆汽車二氧化碳
排放量單位台排放量2015年比2005年低減48.8%，遠高於原目標的30％。2015年裕隆汽車自行盤查溫室
氣體排放量為16,626公噸，單位台車 0.299公噸。
本公司間接溫室氣體排放主要是外購電力，其他公務車、交通車及供應商、員工差旅等之排放量小，故不予
以計算。2015年用電計2,048萬度，間接溫室氣體排放量為10,670噸。
 溫室氣體排放強度
裕隆 2015年碳總排放量 16,627 公噸-CO2/年，單位台車排放量 0.299 公噸-CO2/台。
2009~2015年裕隆溫室氣體排放量情形
年度
年排放總量(公噸/年)
 單位排放量(公噸/台)
2009年 
  14,430                                        
0.495
2010年
  18,474                                       
0.358
20 1 1年 
18,079
0.321
2012年
 16,325                                        
0.354
2013年
  15,479                                       
0.317
2014年
  16,632
0.274
2015年
16,627
0.299
43
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
定義 : 每台總排放 =  每台變動排放 +  固定排放 / 生產台數
 裕隆汽車的CO2低減實績
自2007年每台 580 kg-CO2 至 2015年每台 299 kg-CO2 ，低減 48.4% 。
2013年
2014年
固定排放
5904
每台變動排放
每台總排放
2007年
2012年
2015年
2008年
2009年
2010年
201 1年
5444
5332
4987
4807
4563
4696
5108
4826
409
375
312
273
236
258
221
219
214
580
597
495
358
321
354
317
304
299
 2015年裕隆汽車耗用能源及能源使用結構
         能源使用CO2結構比
總耗用能源
單位台耗用能源
電能 
64.40%
20,480仟度/年
368.5 度/台
天然氣
18.1%
1,658.4千立方米/年(13,267.2百萬仟卡)
29.8 m3/台
燃料油
12.5%
665.7 公秉/年(6,390.7百萬仟卡)
 11.98 L/台
汽油 
3.1%
228.1  公秉/年(1,779.2百萬仟卡)
4.1 L/台
柴油
1.1%
71.3公秉/年(598.9百萬仟卡)
1.28 L/台
LPG
0.1%
11.9 公噸/年(79百萬仟卡)
0.21 公斤/台
44
環
境
保
護
裕隆汽車2007年導入『節能減碳活動』至今累計改善案363件，每台車輛於製程中產生的CO2排放量從 
580kg-CO2 降至 299kg-CO2，低減 48.4%；2015年裕隆更以優異的節能績效獲經濟部頒發【節能績
效卓著紀念獎】，展現綠色企業形象。
裕隆以優異的節能績效獲經濟部頒發「節能績效卓著紀念獎」
為了朝向建構綠能工廠的目標邁進，近年來除了在三義廠區導入各項節能污染防治設備及作業改善外，並進
一步輔導協力廠商進行節能減廢改善作業。2015年裕隆更響應經濟部倡導的「自願性綠色電價制度」，主動
認購189萬度綠色電力，為國內首家認購綠電的汽車業者。 
苗栗縣縣長徐耀昌頒獎表揚綠電認購績優廠商
裕隆汽車接受綠電認購績優表揚
裕隆認購綠電績優表揚獎狀
45
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
2.2.3 廢棄物處理與資源回收再利用
裕隆汽車為降低廢棄物可能衍生的環境危害，長期致力於減少廢棄物產生量，並積極落實資源回收再利用，
從源頭端之採購到製程使用後之棄置等各階段皆加以管理，透過妥善分類管理，將廢棄物減量同時提昇其再
利用之效益。
 廢棄物處理流向
( 1 ) 裕隆汽車為降低廢棄物可能衍生的環境危害，致力於減少廢棄物產生量與積極落實資源化，從源頭端
之採購到製程使用後之棄置等各階段皆加以管理，透過管理與妥善分類，期廢棄物減量再利用之效益
提升。
(2)同時依據「裕隆汽車事業廢棄物管理要點」與「裕隆汽車事業廢棄物追蹤作業原則」以加強管理，並
配合現有廢棄物清理與資源回收再利用法規要求。
(3)每季追蹤檢討各單位廢棄物管理成效，協助引進最佳可行技術，以促進廢棄物減量與資源回收再利
用，以便有效的利用能資源或減少在產品活動或服務中所引起的環境衝擊。
(4)公司所產出廢棄物以污泥、漆渣、廢金屬、鐵鋁屑、廢車材、生活垃圾、廢機油及其他廢棄物為主，
均集中於廢棄物暫存區。
(5)為符合資源永續利用目標，裕隆汽車積極落實廢棄物及資源化措施，將工廠產出的廢棄物委託國內資
源回收再利用業者，製成資源化產品；所有廢棄物均於境內處置，未跨國運送境外處理。
(6)2015年促成廢棄物回收再利用量約5,420公噸，廢棄物回收再利用率高達約97.4％，廢棄物產生量的
改善及資源化績效皆十分卓越。
年份
鐵類
紙類
塑膠類
玻璃
木材
油類
污泥類
漆渣
溶劑
活性碳
一般
其他
2009
910
503
141
0.7
1,534
14.1
63.5
82.2
7.4
0
137
42
2010
1,406
828
164
4.7
2,872
0
116
115
18
0
216
86.9
201 1
1,374
839
158
0.68
3,039
7.99
119
153
22.6
0
215
138.6
2012
999.2
701.3
127
6.3
2,258
2.3
123.2
107
22.6
10
227
118.2
2013
944.3
698.5
62.8
8.6
2,251
6.98
93.2
172.1
22.6
0
199
93
2014
995
865
78.9
7.85
2,616
18.2
118.7
171.2
25.9
0
215
149.3
2009~2015年各類廢棄物產量
　
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
掩埋
0%
0%
0%
0%
0.70%
3.20%
2.60%
2009~2015年廢棄物處理流向比例
46
環
境
保
護
 資源回收再利用
裕隆汽車為節約自然資源使用、減輕環境負荷、善盡企業社會責任，於研發、設計、製造、生產、銷售等
階段減少廢棄物產生，盡力為環境減少負擔與污染，不僅全車系全面導入可回收塑材，並響應歐盟制定的
「零件材質刻印規範」，於汽車零件上清楚標示主要材質及添加物，提昇汽車零件的回收率。
同時在設計、開發產品時即對環境性能進行評估，設定具體的目標，並預先做產品環保評估，使技術創新
與產品研發上落實環境保護的執行；同時為促進物質回收再利用，主動配合國內「資源回收再利用法」第
十二條第二項之遵行事項，達成「汽車業促進資源回收再利用自願性規範」。
 再生原料的使用
以裕隆汽車油漆工場為例，主要為噴塗溶劑。裕隆利用溶劑回收系統，將噴塗溶劑收集後，利用加熱冷凝
原理回收溶劑，再將回收溶劑使用於塗料噴塗設備清洗及轉賣給溶劑廠商，以降低原料成本及減少不必要
的資源浪費，並降低VOCs。2015年溶劑回收比例達72.4% (累計蒸餾收集量/累計溶劑購買量*100%)。
2.2.4 空氣污染防制
裕隆汽車排放空氣污染物的產生源以油漆工場之揮發性有機化合物（VOCs）、硫氧化物(SOx)、氮氧化物 
(NOx) 及總碳氫化合物 (THC)為主，公司除已裝設蓄熱式廢氣燃燒氧化爐(RTO) 防制設備，近年來亦採取
各種空氣污染防制措施，以防制空氣污染影響作業員工、廠區周圍居民的健康，並維護廠區週界的環境空氣
品質。
近年來環保法規對汙染排放及防制設備效率之要求日趨嚴謹，因為主管機關許可證計算公式的改變，造成裕
隆排放數據隨之增加，揭露如下表。未來對於汙染排放之減量裕隆將持續努力管理。
年 度
 懸浮粒(Par)    
硫氧化物(Sox)    
氮氧化物(NOx)    
揮發性有機化合物
(VOCs) 
2009年
0.86
6.03
7.15
197.8
2010年
1.82
9.75
8.84
226.64
201 1年
1.18
8.51
7.91
419.9
2012年
1.43
5.12
4.98
440.08
2013年
0.86
6.04
7.57
480.13
2014年
0.94
7.76
10.4
567.44
2015年
0.985
9.729
12.11
603.29
各汙染物歷年排放量 (公噸/年)
47
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 空氣污染防制措施
■使用天然氣作為能源，減少空氣污染物的產生。
■塗料與稀釋劑中的有機氣體透過水幕與負壓裝置以降低人體暴露量。
■廠區加裝煙道排放品質監測螢幕，以有效監控製程產生的各種空氣污染物。
■加強管控VOCs的燃燒爐、鍋爐及烤爐之燃燒效率。
■配合國家污染排放減量政策，推動VOCs減量計畫。
2.2.5 水污染防治
裕隆汽車廠區的廢水、逕流水各有專用管溝分別排放，對水體、棲地環境與生物多樣性之未造成重大衝擊。
工廠排放的塗裝廢水通常富含有機污染物，故水質監測重點係以化學需氧量（COD）、懸浮固體（SS）及
重金屬等項目為主，全廠廢水污染防治工作重點在於實施廢水源頭與製程減量、雨污水分流處理、設置雨水
截流設施、擴充及維護既有的廢水處理系統以及落實廢水回收再利用；且對於各項水質指標作定期量測並建
立趨勢圖追蹤，以期維持最佳之運轉狀態，達到廢水處理效率提升與節能減廢的目標。
製程及生活廢水經由廢水廠處理後(COD 36.5 mg/L；Ni 0.25mg/L)，廢水COD微量上升是因為放流水循
環再利用，導致污染物累積和濃縮；惟上升比例極低，且仍優於放流水標準(100mg/L)甚多。由正大門排
放口排放，最終流入海域中，無因取水而重大影響水源。
2.2.6 土壤與地下水污染防治
裕隆汽車對於有可能造成土壤與地下水污染的地下管線及相關設備亦採取各項防範措施，如防止滲漏之PU
隔層、防溢堤與油水分離裝置，以落實「預防勝於整治」原則。
 土壤及地下水污染防治措施
■設置雨水排放專用溝渠，並與製程廢水管線分股分離為原則。
■每年定期委外採樣地下水，監測場址受污染狀況。
■廠區邊坡栽種林木防止土質流失，並禁止使用農藥。
2.2.7 重視生物多樣性
裕隆汽車三義廠設立於民國60年代，位在苗栗縣三義鄉拐子湖段工業區丁種建築用地，廠區周遭並未被劃
定為受保護或復育的棲息地。裕隆廠區所在地生態調查共記錄植物100科 259屬347種，原生種247種(佔
71.19%)，特有種22種(佔6.34%)，歸化種41種(佔11.82%)，栽培種37種(佔10.67%)。
依《植物生態評估技術規範》所訂定之特稀有植物方面共發現2種：細葉鳳尾蕨與臺灣肖楠，特有植物方面
48
環
境
保
護
一共發現22種：火廣竹、臺灣矢竹、土防己、細葉鳳尾蕨、樟葉楓、大錦蘭、臺灣澤蘭、黃肉樹、大葉楠、
香楠、山芙蓉、薄葉風藤、臺灣茵芋、臺灣欒樹、山香圓、烏皮九芎、石朴、黃藤、臺灣百合、長枝竹、臺
灣肖楠、鐵雨傘等。陸域動物於101年4月至102年1月調查記錄鳥類共26科42種，哺乳類10科14種，爬蟲類
5科9種，兩棲類6科10種，蝶類5科60種，蜻蜓類4科9種；其中保育類記錄共12種，鳥類包括：大冠鷲、松
雀鷹、藍腹鷴、領角鴞、黃嘴角鴞、臺灣畫眉、臺灣藍鵲；哺乳類包括：白鼻心、麝香貓、石虎、穿山甲，
爬蟲類包括龜殼花等，自然生態物種豐富且多樣。
裕隆汽車尊重自然生態，自2007年起有計畫地在三義廠區內外種植超過8萬棵樹苗，換算累計，多年來吸碳
量超過3000公噸，以實際行動實現廠區公園化、生態化的目標，讓地球降溫。
裕隆汽車更積極造林，每年編列經費計畫性地植樹，且使用有機肥料等對環境友善之產品，以減少污染，保
護廠區及周遭之自然生態環境。對於曾在廠區附近發現之稀有的二級保育類動物如石虎、麝香貓等，亦進行
相關監測，注意其活動狀況，如發現保育類野生動物，將立即向相關農業單位通報處理。
2.2.8 毒性化學物質管理
依據環保署毒性化學物質管理法及子法規範，本公司受列管毒性化學物質在公告管制限量以上之毒性化學物
質計只有重鉻酸鉀一種，均依環保署法規嚴格管制、申報。截至2010年止本公司均無發生任何重大相關洩
漏、溢漏事件。
2.2.9 臭氧層破壞物質管理
裕隆汽車對於破壞臭氧層物質的使用，包括消防用的海龍滅火器。裕隆汽車配合政府政策及法令規定要求，
禁購海龍，以FM-200替代，其他凡是因為製造過程所產生會破壞臭氧層的氣體或物質，如NOx. SOx.及微
量的冷媒，公司則從設備更新、製程技術加以努力改善，其各項成果均低標於我國環保署制定標準。
裕隆汽車長期對環境保護投注資源與心力，2015年沒有違反環保法令之紀錄與案件，也沒有因運輸所造成的
重大環境衝擊，放流水與廢棄物管理亦未發生環境公害事故，沒有因違反環境法律和法規被處罰款之紀錄，
且無經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊案件。今後裕隆仍將以更新設環保設備等環保投資以提
昇環保之改善與績效。
49
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
各類環保支出與投資 (千元)
2012年
2013年
2014年
2015年
空氣污染防制
19,709 
19,030 
38,563 
27,103 
水污染防治
5,082 
7,696 
7,459 
5,507 
廢棄物處理(含分類、其他改善)
4,019 
4,770 
3,517 
3,894 
繳納污染防治稅(空污、土污…)
8,175 
11,522 
14,598 
11,190 
其他費用(節能、環評等)
6,328 
6,129 
8,043 
7,224 
合計
43,313 
49,147 
72,180 
54,918 
 2015年環保支出與投資
年度
2015年
2016年
2017年
項目
擬購置之污染防制設備及
支出內容
節能及污染防制設備投資
節能及污染防制設備投資
節能及污染防制設備投資
預計改善情形
符合環保規定及國際潮流
符合環保規定＆國際潮流
符合環保規定＆國際潮流
預估金額(仟元)
36,000
38,000
58,000
 未來三年環保可能支出
年度
2015年
2016年
2017年
項目
支出內容預估金額(仟元)
環境規費14,000
環境規費15,000
環境規費16,000
支出內容預估金額(仟元)
管理費用13,000
管理費用13,000
管理費用13,000
預計改善情形
符合並優於環保規定
符合並優於環保規定
符合並優於環保規定
預估金額(仟元)
27,000
28,000
29,000
 未來三年環保其他可能支出
 2.3 發展綠能電動車
有鑑於溫室氣體是造成地球暖化的主因，二氧化碳又占溫室氣體比例最多，世界各國紛紛提出抑制二氧化碳
排放的政策，「節能減碳」已成為全球性的命題，世界各大車廠正加速發展低排放或零排放的新能源車，
「智慧電動車」已成為汽車產業下一個成長動能。台灣政府也著手推動「四大新興智慧型產業」--雲端運
算、智慧電動車、智慧綠建築、發明專利產業化等，正式將電動車產業列入重點項目之一。
50
環
境
保
護
有鑑於此，裕隆汽車亦希望透過智慧科技的運用與綠色
能源車的發展，以環保理念作為發展願景，創造綠色
的未來。
為響應政府政策，裕隆汽車於2005年12月成立
華創車電公司，積極投入資源進行研發，除
發展汽車自主品牌LUXGEN外，亦全力研
究開發智慧電動車，以零油耗、零排汙的
造車理念，善盡地球公民的責任在華創車
電團隊的努力之下，整合各項相關技術，實
現高性能、高效率的綠能電動車。
裕隆納智捷是國內第一家正式通過國家認證掛牌的
電動車，研發成果也屢獲環保署頒發年度環保車的
肯定：2009年發表了以LUXGEN7 MPV為基礎開發的
LUXGEN EV+ 電動車款，並在政府節能減碳政策下，成
為國內第一家正式通過國家認證掛牌的電動車。
裕隆為支持政府「智慧電動車先導運行計劃」，積極與各公民營單位合作推廣綠能環保電動車，投入縣市政
府與公民營企業公務用車、民眾旅遊接駁等服務。例如︰2015年與佛光山合作，將電動車導入園區，以電動
車做為信眾接駁服務的綠能載具。目前已有300多輛納智捷電動車在全台各地服役，也在全台也佈建309個
充電站，推動充電站普及化及標準化，提供地方政府、國營企業與企業運用。期望在運行過程中，打造適合
電動車輛運行的模式與環境，為台灣電動車發展寫下新里程碑。
截至2015年，裕隆納智捷已發表了零碳排放的MPV EV+和SUV EV+兩款純電動車，未來將投入更多資源，
全力研發綠能電動車款，推廣低污染的用車生活，與全民共同打造永續的生活環境。
51
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
社會
參與
3. 1 參與組織及倡議........................ P.53
3.2 客戶關懷.................................... P.54
 
3.2. 1 健全的產品保證體制
 
3.2.2 產品品質嚴格把關
 
3.2.3 真實訴求 詳細標示
 
3.2.4 重視顧客隱私
3.3 最佳夥伴.................................... P.56
 
3.3. 1 裕隆與供應商
 
3.3.2 裕隆汽車協力會
 
3.3.3 供應鏈管理系統
 
3.3.4 供應商互動
 
3.3.5 綠色供應商管理機制
3.4 員工照顧.................................... P.60
 
3.4. 1 職業安全衛生
 
3.4.2 人力發展
3.5 社會關懷.................................... P.83
 
3.5. 1 促進地方繁榮發展
 
3.5.2 重大災害關懷
 
3.5.3 產學合作
 
3.5.4 社會參與及公益
 
3.5.5 社會貢獻及服務
裕隆汽車以總經理為召集人，延攬各部門代表組成企業社會責任專案推動小組(簡稱CSR小組)，針對經濟、
環境及社會議題等營業活動進行追蹤管理，並定期向管理階層報告處理情形。裕隆汽車堅信一家企業的成功
並不能僅專注於企業獲利之成效，更必須進一步滿足利害關係人的期望，並且回饋社會，使裕隆汽車成為一
個社會有機體的企業，創建共存共榮的環境與社會。
 3.1. 參與組織及倡議
裕隆汽車與產業密切合作，參加國內外相關產業協(學)會、公會等，透過彼此交流與合作，取得最新訊息並
與產業緊密接軌。裕隆汽車依法律規定參加相關之商業同業公會及工會等團體或組織，積極參與國內外車輛
產業發展、車輛安全、品質管理、勞動安全、環境保護等相關倡議，獲獎與認證績效卓越。
協會組織名稱
管理角色
參與專案或委員會
會員
台灣區車輛工業同業公會
V
　
V
中華民國汽車安全協會
V
　
V
全國工業總會
　
　
V
中華民國工商協進會
　
　
V
台灣環境管理會計協會
V
　
V
中華卓越經營協會
　
　
V
苗栗縣工業會
　
　
V
台灣精品品牌協會
　
　
V
中華民國勞資關係協進會
　
　
V
中華民國企業環境保護協會
　
　
V
中華全面生產管理發展協會
　
　
V
台北市汽車代理商業同業公會
　
　
V
中華民國仲裁協會
　
　
V
中國機械工程學會
　
　
V
中華民國自動機工程學會
　
　
V
國家文化總會
　
　
V
財團法人中華公司治理協會
　
　
V
產業科技發展協進會
　
　
V
53
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
裕隆汽車鼓勵員工選賢與能，踴躍投票，履行公民應盡之責任。同時，裕隆汽車之高層主管亦透過各車輛產
業公協會及政府人員訪視之機會，提供對汽車產業影響及公共事務之建言與關心。
基於支持中華民國民主政治的發展，裕隆汽車對政治表達關心，但在參與公共事務方面，卻謹遵主要原則如
下：以大局為重：不以企業本身利益為唯一考量，而以兼顧各種利害關係人的立場及社會責任為重。
 3.2 客戶關懷
裕隆汽車重視老顧客的回流和服務，為了充分掌握經銷商銷售和保修的品質，裕隆制訂多項銷售及服務之規
範，例如車廠必須公開公告維修價格和零件價格，一切透明化並事前報價，經過車主同意後才能進行維修。
這些做法雖然看似平凡，但若沒有確實地執行，服務品質就會出現落差。
3.2.1 健全的產品保證體制
■如本報告書中提供安全多元的產品單元，裕隆汽車以綠色設計、綠色製造，提供客戶省油、環保的多車種
綠色產品。銷售後，所有流程均須進行產品責任之預防工作，並透過全體員工及經銷體系共同執行完成，
以避免發生因產品之瑕疵造成消費者權益之受損，尤其在售後產品使用的保證規範，特別制定保證保固條
款並明列於使用手冊，清楚告知消費者應享權益及協助處理系統。
■產品責任事故之處理原則以消費者權益為優先考量並遵循政府法令規範，為使產品責任事故能迅速妥善處
理完畢，制定相關處理準則如：「顧客抱怨處理作業基準」、「售後服務補償作業基準」、「車輛召回改
正管理辦法」，以協助消費者即時解決發生之問題，保障消費者應享之權益。所有產品保證之相關準則及
作業流程均依ISO規範予以定期檢討修訂，提供嚴謹完善的產品保證體制。」
■裕隆汽車所有車輛產品均依據「車輛容許耗用能源標準及檢查管理辦法」規定，委託經中央主管機關認可
之檢測機構，譬如：車輛研究測試中心(ARTC)、工業技術研究院(ITRI)…等進行檢測，並依相關程序向
主管機關申請，以取得車型耗能證明，檢測過程完全遵循法規，油耗數據亦無造假之虞。
■本公司2015 年並無因產品與服務的提供或使用而違反法律規定被處鉅額罰款之情事。
3.2.2 產品品質嚴格把關
建立各製程管理系統以確保品質穩定,同時建立車輛完整的生產履歷(包含重要零件資訊,線外整修紀錄,品質履
歷…)，在車輛後續維修及進廠時皆可使用。
 1
 . 為落實品質管理及建置生產履歷，裕隆三義工廠於 2010 Q3 起開發IQM( Integration Quality 
Management system ) 電子管理系統，並於 2012 Q3 正式導入。
54
社
會
參
與
2. IQM 運用企業雲架構，觸角深入至三義工廠各製造工程中，於基礎節點設立電子管制關卡與手持式裝置
進行點檢，確保各項作業之落實和品質100%檢測。
運用 IQM 整合式控管，可完整紀錄並呈現成車電子化履歷，表示三義工廠對於製造品質嚴格把關的信念和
責任。
3.2.3 真實訴求 詳細標示
■在車輛產品廣告方面，裕隆除了以真實性、符合實車的誠信原則為主要訴求重點外，也藉由廣告人性化的
主題傳達「人‧車‧生活」的精神，及企業對環境友善、愛護地球的信念，廣告內容及手法遵循政府法
規，無誇大不實之嫌。
■車輛產品之相關數據均依法令規定，標示於產品適當位置，清楚告知消費者，並將產品使用注意事項於車
主手冊中詳細說明，務使消費者充分瞭解產品之規格、性能及操作方式。
■裕隆汽車2015 年並無違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件；同時秉
持誠信、公平及公開的原則進行產業競爭，恪遵政府相關法令規章， 2015年亦無任何涉及反競爭、反托
拉斯和壟斷行為之情事發生。
■裕隆旗下的NISSAN品牌從產品的設計、研發、行銷、服務各方面，均以提高顧客滿意作為最終的目標，
不斷推出創新的產品與服務，以提升消費者的信賴度與認同。而裕隆自主研發的LUXGEN品牌，則以「預
先設想、超越期待」為品牌精神，致力於提供消費者超越期待的差異化汽車產品，以及人性化智慧科技的
成果。
55
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 廿四小時免費服務專線
■裕隆設有0800廿四小時免費服務專線，提供拖吊協助、經銷公司營業及服務據
點查詢、新車資訊告知、客戶需求協助、建議與申訴案件處理等，為了使顧客得
到更好的服務，制訂了相關客服管理機制，定期進行客服專線服務改善、資訊更
新及人員訓練工作，並與各經銷公司的0800免費服務專線聯結，提供消費者全
面性之權益諮詢管道。
■為提供消費者更週全的服務，裕隆旗下品牌NISSAN於全台設有11家經銷公司、80個營業據點及88個服
務廠，提供夜間及假日維修服務，而自主品牌納智捷LUXGEN則於全台設有五家經銷公司、39個營業
據點及36個服務廠，提供消費者感心且超越期待的服務。
■裕隆非常重視客戶滿意度調查之資訊，將客戶回饋的意見作為產品與服務更加完美的驅動力，各項客戶
滿意度調查結果均會提報高階主管，並將調查結果中不滿意的項目，提交相關單位研擬改善方案，以持
續提升客戶滿意度。
裕隆非常重視客戶滿意度調查之資訊，將客戶回饋的意見作為產品與服務更加完美的驅動力，各項客戶滿意
度調查結果均會提報高階主管，並將調查結果中不滿意的項目，提交相關單位研擬改善方案，以持續提升客
戶滿意度。
年度
NISSAN
納智捷
產業平均分數
2013
875
877
873
2014
889
874
878
2015
878
855
855
資料來源：J.D. Power
56
社
會
參
與
為滿足客戶認同的價值與需求，提升品牌服務力，裕隆自主品牌納智捷汽車每年實施「銷售/服務滿意度調
查」，其內容涵蓋所有服務流程，2015年整體客戶滿意度為98.2%，基於每年度客戶滿意度調查趨勢及客戶
建議，公司將責成相關單位做出改善計劃與調整，以符合客戶之期許，並持續深耕，以達到雙贏之目標並建
立長久客戶關係。
3.2.4 重視顧客隱私
裕隆相當重視顧客隱私權，為確保顧客隱私權，公司遵循「個人資料保護法」等相關法令規範，將個資保護
納入公司治理強化重點項目。透過業務流程與
資訊系統的分析，檢視個人資料取得、處理、
傳遞、儲存、封存與銷毀等過程的生命循環及
存取控管情況，規劃最合適的個資保護解決方
案，以確實保護顧客隱私。
裕隆2015年並無個資外洩、侵犯顧客隱私權
或遺失顧客資料等違法而被客戶抱怨之投訴情
事；亦未發生對社會衝擊之申訴案件，故無後
續處理與解決方式。
57
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 3.3 最佳夥伴
3.3.1 裕隆與供應商
一部汽車所涵蓋的零組件領域廣且複雜，因此，零件供應商不僅類別眾多，且廠商數目也多。近年如塑化
劑、產品過期等不良供應商以及供應商產地的天災，更提醒企業重視供應商於企業的不可分之關係，所以對
於協力廠的嚴格管控更形重要。
汽車產品從開發→量產→EOP(結束量產)期間很長，因此汽車業與廠商之間通常維持長久之合作關係，裕
隆對供應商定期排定監察及考核作業，以確保供應商持續符合公司的QCDDv(Quality品質、Cost成本、
Delivery交期、Development開發)等要求，在環境、勞動條件、人權及社會面皆無顯著或潛在之負面衝
擊。裕隆除嚴格控管供應商品質外，也積極輔導廠商生產流程與產品品質之提升，同時倡導綠色環境的重要
性，輔導廠商推行節能滅碳措施，並舉行交流活動，以期與供應商間創造共存共榮的雙贏局面。
對於現有之供應商若有人權、社會等負面影響時，裕隆將立即依供應商管理辦法予以降等或展開2nd 
Source轉包作業，若彼等所供應之零件有相當程度之不可替代性，裕隆將依供應商之缺失協助輔導，經其
提出改善對策後再針對其缺失進行複評，避免再發。
58
社
會
參
與
3.3.2 裕隆汽車協力會
■針對協力廠商的管理，裕隆汽車制定了車輛零組件買賣基本契約及預定車材買賣契約，配合廠商管理辦
法，針對協力廠商品質(Q)、成本(C)、交期(D)、開發(Dv)，各方面確立明確的任務與目標，並配合各相
關單位負責管理及輔導工作。在此種制約管理的模式之下，才能精確的達成公司預定目標。
■「裕隆汽車協力會」更是促進中衛互動關係凝聚體系團隊的核心，透過協力會各項活動之推展，在協力廠
的體質強化、品質提升及降低成本各方面都有豐碩的成果。
■尤其在中心工廠的政策宣達與貫徹，協力廠的意見反應
與懇談方面都在創造雙贏的前提下達到相互激勵與共同
成長，展現相乘的團隊效益。
■為了提升協力廠的企業社會責任意識，透過協力會組織
於大會及區會推展供應商永續經營活動，包含綠色供應
鏈、安全衛生及勞工與人權構面。其間已向各供應商的
會員高階長官及管理人員舉行相關課程教育訓練。
3.3.3 供應鏈管理系統
裕隆供應鏈管理系統(Supply Chain Management, SCM)主要是整合企業與供應商之間的資訊網路，其主
要功能如下：
■SCM-Web平台
 負責裕隆汽車與零組件供應商之間的資訊系統，其功能包括汽車生產狀況、零組件供應商訂單交期狀況、
零組件的品質以及提供與供應商之間往來對帳的作業。
■全球化資源管理資訊系統(Enterprise Resource Planning)
 針對國內外零組件供應商(協力廠)生產製造零組件訂購、交期、訂單、品質以及服務提出需求量。
■Option資訊系統
 以顧客選配零組件需求所整合的資訊系統。
■組裝線管制資訊系統（Assembly Line Control，ALC）
 在各工場（車身點焊、噴漆塗裝、引擎裝配及車輛裝配工場）設置製程管制點，整合成車資訊。
■網路化交易
 在規劃OPT(Option)網路接單作業時，將ALC、ERP及零組件供應商配送等作業列入，再透過EDI(電子
資料交換)將採購訂單傳遞給零組件供應廠商。
59
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
3.3.4 供應商互動
裕隆汽車將綠色物料採購列為重要參考指標，積極推動協力廠商通過ISO 14001認證，對供應商方面，裕隆將
綠色採購列為重要參考指標，供應商選擇必須符合勞基法規定之廠商，以求對人權條例的保障，與供應商、
承包商及其他商業夥伴之合約協議內容亦均依國家人權法規辦理，並未以人權法規過濾或另載人權條款。
裕隆汽車有專責單位執行廠商監查與輔導，並透過理監事會議、會員大會、運動交流、教育訓練、活動觀
摩、企業研習會等與供應商間作多元有效之溝通管道，實現「環境保護與經濟發展相輔相成共存共榮」理
想，創造社會整體環保效益。
裕隆汽車視供應商為長期合作夥伴，透過營運時緊密配合模式，共同追求企業永續經營與相互成長，在資材
採購以台灣當地供應商為主，除供料彈性與應變快速之考量外，亦支持台灣產業經濟之穩定，不僅提供當地
工作與就業機會，增進地方繁榮，節省運輸能源，並同時提昇與輔導供應商品質、環境之意識與能力。
目前採購單位仍積極推動零件國產化活動，以促進及提昇就業人口及降低成本而努力。2015年國內零件採購
金額占總零件金額的48.28%。
國內零件
48.28%
國外零件
51.72%
 2015年國內外採購比例
60
社
會
參
與
3.3.5 綠色供應商管理機制
全球化對於綠色管理機制意識的提升，裕隆汽車以循序漸進的方式，要求各供應商配合生產過程中及管理機
制應遵循或注意下列事項：
 1
 . 環境保護法規符合性：供應商必須符合所在地政府相關空氣污染、水污染、廢棄物管理等法規要求，如有
違反法規情事，則必須提出改善計劃。
2. 綠色採購：要求原物料供應商確認其產品不含對環境有害之國際禁用物質，確保產品符合國際法令要求。
3. 勞工人權與道德要求：供應商應遵循主管機關之勞工相關法令，包含確保禁用童工、工作時數、無歧視等
勞工權益。
4. 廢棄物管理：為降低廢棄物可能衍生的環境危害，供應商應遵循現有廢棄物清理與資源回收再利用法規要
求，致力於減少廢棄物產生與積極落實資源化。
5. 安全、衛生與風險管理：供應商應依《勞工安全衛生法》等主管機關規範要求，建立設備安全管理流程、
規範設備持續操作之步驟，確保人員與設備之安全。
裕隆評估協力廠商、直接物料廠商以及設備供應商時，即告知公司之環境政策。新協力廠商評鑑時，將由採
購單位實際到廠進行評鑑。如因實務作業無法到廠評鑑，得以環境問卷表代替。新廠商如取得ISO 14000認
證之廠商或環保績優廠商得免予評核，但須提供相關證明文件。截至2015年，已取得ISO 14001認證的協力
廠數72家，占國內零件採購金額46.47%。
裕隆持續推動供應商永續經營專案，在管理層面及活動層面之做法如下：
 管理層面
 綠色供應鏈
依國際通用ISO14001認証為基準將重點供應商進行分類管理，已取得供應商為Ａ等級、已進行管理作業
但尚未取得為Ｂ等級、未進行管理作業為C等級。我們將持續輔導及協助推動相關作業，以期供應商全數
都能符合環境法規並持續改善，對我們重視的環境盡最大的努力。
 安全衛生
依國際通用OHSA18001認証或主管機關報備安全衛生工作守則為基準將重點供應商進行分類管理，已取
得OHSA18001認証或已登錄安全衛生工作守則的供應商為A等級、已建立安全作業基準書但尚未完成登
錄備查的供應商為B等級、未建立安全作業基準書的供應商為C等級。我們將遵守法規為原則展開各供應
商之點檢作業及推進。
 勞工人權
構面依政府法令為基準將重點供應商進行分類管理，優於法令、體制健全為Ａ等級、符合法令，體制有部
份待加強為Ｂ等級、有違法疑慮、體制需改善為Ｃ等級。我們持續推行政府法令，讓供應商都能符合政府
法令。
61
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 活動層面
 綠色供應鏈
舉辦教育訓練課程主要為『節能減碳技術與溫室氣體盤查實務』進行說明及實務經驗分享，讓供應商增加
專業知識能力及技能提昇。
 安全衛生
舉辦教育訓練課程主要為『職業安全衛生概要/職業安全衛生工作守則及職業安全衛生管理計劃』進行基
礎說明及實務經驗分享，讓供應商增加基礎概念及知識提昇。
 勞工人權
舉辦教育訓練課程主要為『工作規則撰寫實務、工時差假規定、勞動契約訂定、平等與歧視』進行說明及
實務經驗分享，讓供應商增進勞工人權法規規範並提昇專業知識。
近年來，消費者更加認為企業應對其供應商負有督導之責任。在此一趨勢下，與供應商攜手建立永續經營
的社會責任制度，除了提升供應商對其員工、經營的安全防護，也提高了裕隆汽車的全球競爭力。未來裕
隆將針對以上項目實地稽核，改善相關缺失，期望與供應商一同邁向綠色供應鏈，為地球永續發展持續付
出心力。
 3.4 員工照顧
3.4.1 職業安全衛生
■為使生產作業順利進行，並確保工作人員生命、財產安全，裕隆汽車承諾善盡企業的使命與責任，確保全
體員工與利害相關人的安全與健康。
■我們提供資源與訓練，從所有產品的設計、施工、生產及服務過程中強調安全衛生工作，符合法規要求，
嚴謹於『PDCA』的循環管理機制，持續改善人員、設備及環境之風險，注重損害防阻及促進員工身心健
康；以安全衛生做為企業經營核心價值，並強調員工自我安全意識，共同達成零事故零災害之目標。
62
社
會
參
與
3.4.1.2 勞工安全衛生委員會
裕隆汽車設有「勞工安全衛生委員會」，成員共18名，包括安全衛生管理師、臨場服務醫師、職業衛生護
理師，另涵蓋廠區不同領域之成員，其中工會或勞工選舉之代表共6員，佔三分之一。「勞工安全衛生委員
會」由高階主管擔任管理代表，對於裕隆汽車的環境及安全衛生相關議題給予裁決與指示，每季召開一次會
議檢討工作進度，針對勞工安全衛生政策與自主管理計畫進行協調與建議，並對環安工作每季的成果與外部
環境變化進行報告，已通過OHSAS 18001驗證，並對環境現況、設備與作業條件等研議改善對策。 
「勞工安全衛生委員會」具體訂定工業安全、工業衛生、環境保護、健康促進宣導及活動等促進計畫，定期召
開會議，會議決議事項作為公司推動安全衛生工作之指引。裕隆從事勞工安全衛生相關工作同仁均依法取得相
關證照，並不定期派員參加政府機關或學術機構舉辦之研討會或說明會，藉此保障公司員工安全與健康。
3.4.1.3 工安查核制度
■裕隆汽車對員工及承攬商之安全衛生非常重視，積極推動工安查核，如：高階主管走動管理、工安專業查
核、工場新建之安全查核及各階層主管之工安分級查核等，所發現缺失均透過資訊系統追蹤至改善完成，
力求事先發現不安全環境與行為，以防範事故之發生。
■安全衛生室亦訂定工安查核等準則，由工安查核小組實際到各單位查核，也要求各單位自行辦理內部之工
安查核，辦理工安環保績效考評工作，並辦理主管人員工安查核及分級查核訓練及工安宣導活動，教導各
級人員行為安全理念、安全觀察程序及項目，全力推動建立安全行為工作，期許提供持續改善機制，以提
零災害活動
SES現場診斷主管安全巡迴防災監查、
演習虛驚事件報導環安幹事活動 
管理項目
不休業災害件數　6件
虛驚事件再發率　0 %
指摘限期改善率　100%
工安
重大災害件數0件
公傷事故件數1件
工安提案改善 
8件/班
防災改善件數 
4件/班
63
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
升工安績效。
■ 為掌控事故狀況，訂定「緊急應變計劃準則」及「緊急應變演練執行重點」等規範（包含承攬商及訪
客），定期演練以熟悉其應變步驟，以期在事故發生時能降低災害之擴大及減少人員、設備之損失。
3.4.1.4 承攬商安全管理
對於承攬商安全管理除了完善的管控制度外，裕隆汽車非常重視自我安全意識的重要，制訂有「工程承攬商
安全衛生管理辦法」、「工作許可管制準則」等規範，對承攬商人員之安全管理採取與企業員工相同標準，
並嚴格執行，將承攬商員工的傷害事件視同員工的傷害事件，列入調查、改善事項、記錄與追蹤。此外，更
特別成立「工程查核小組」，不定期赴各單位施工現場，執行無預警之查核工作。
■ 加強承攬商安全管理主要措施
1. 嚴格要求承攬商人員依標準作業程序及施工順序進行施工。
2. 承攬商安全衛生人員施工期間每日全程在場督導安全衛生，如勞工安全衛生人員不在場，予以暫停施工。
3. 對承攬商實施安全衛生訓練及測驗，未受訓練者不得入廠工作。
4. 以電腦管制廠商進出工地，各單位主管隨時掌握廠區內進行之工程項目及承攬商人數。
5. 工程依危險性予以分級，高危險工程監造人員全程督導，原則上假日不施工，如須施工，相關主管應在場
督導。
6. 加強門禁檢查，禁止攜帶違禁或不符合安全規定之工具、物品入廠；如有私自攜帶菸火或於非指定地點吸
菸，經查獲則該人員永久禁止於本公司工作。
7. 工程契約明訂工作項目及責任歸屬，要求承攬商簽署安全切結書，保證施工安全。
3.4.1.5 設備安全管理
■ 推動風險管理及設備完整性業務，建立設備安全管理流程。以設備的內容物及操作條件等決定其腐蝕環
路、經風險基準檢查（RBI）進行設備分級，根據其關鍵程度，規劃工廠的維修保養制度。較危險性設備
做比較詳盡的檢查以確保設備能安全操作。使用期間操作人員要做自動檢查、重點檢查、作業檢點，並於
法定期間報請勞檢機構實施定期檢查合格後方可繼續使用。
■ 在設備的區域內，因應人、事、地、物的安全所提出安全管理的辦法，應以標準作業程序書管制。例如限
制（防爆）區的人員進出管理程序、上鎖/標示管理程序、斷電/復電程序，這些安全工作規定與設備並非
有直接關係，更與高危險性化學物品的洩漏沒有直接關係，但與工廠人員安全及設備操作有極大的關聯，
故要求工廠須具備這類安全工作規定。
■ 依《職業安全衛生法》、《職業安全衛生管理辦法》之規定，於年度開始前制定自動檢查計畫，辦公大樓
機電設備亦協調行政部門依法制定自動檢查計畫，全年均依計畫執行自動檢查。
■ 將設備之規範、圖面、維修情形及檢查資料等均鍵入系統管理，建立設備安全管理流程，規範設備持續操
64
社
會
參
與
作之步驟，實施維護保養相關人員訓練，進行設備檢查與測試改善，確保人員與設備安提昇工廠生產力，
達成設備完整性之積極目標。
3.4.1.6 工安教育訓練與宣導
■ 2014年工安教育訓練為共投入1,413人次、6,651小時。2015年工安教育訓練為共投入730人次、4,585小
時。課程涵蓋預知危害及安全操作行為、安全管理手法之案例分享、建構機台本質安全設計系列課程、危
害防止及風險管理基礎與進階概念、消防救災理論與實務、緊急應變(ERT)編組成員訓練與定期演練、交
通安全宣導。
■ 火災發生之緊急標準流程演練
 Step  1  . 發布火警警報
 Step 2. 火警警報通報
 Step 3. 拿取滅火器
 Step 4. 滅火器滅火操作
 Step 5. 搶救貴重物品
 Step 6. 搶救傷患離開火災現場
 Step 7. 遠離火災現場至空曠處
 Step 8. 現場清點人數
■ 其他相關訓練課程紀實
 
 1 . 消防
 2. 消防CO2系統測試
 3. 機器人及承攬作業
 4. 油槽防液堤
 5. 高架作業
 6. 消防CO2系統測試
3.4.1.7 工安績效
為防止工安事故與降低火災發生所造成的損失，自2009年7月起陸續與勞動部職業安全衛生署中區職業安全
衛生中心共同在廠區零災害的管理目標裡，裕隆汽車建立設備安全等級與危險因子的檢查基準，藉著風險預
知的管理與作業環境及行為的稽查，將災害的可能發生源事前消除，以主動式的預知風險管理達成零災害的
目標。
65
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
工安事故
年度
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
件數
1件
1件
1件
1件
1件
1件
1件
失能傷害
年度
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
失能日數
25日
8日
31日
21日
0日
2日
2日
死亡人數
0人
0人
0人
0人
0人
0人
0人
*附註：失能日數：因單一工作傷害之原因而導致失去繼續工作能力之累積時數，以8小時換算為一工作日。
 打造友善工作環境
2014年失能傷害事件
事件：誤食化學藥劑。
對策：
1. 規範藥劑採樣後需定位放置(放置辦公室
外水槽區，不得進入辦公室)。
2. 水杯全部貼上標示。
3. 水槽貼上送檢藥品與廢水擺放區。
2015年失能傷害事件
事件：跌倒
對策：
1. 製作新踏台；但尺寸須修正為正方形構造，避免
使用者誤判。
2. 更換防滑效果較佳之靜電鞋底式樣。
3. 踏台清洗頻率修正，由1次/年修正為 1次/2週。
性騷擾防治規範
性騷擾防治規範 2 0 0 2 年 3 月 制
定兩性工作平等法，規範『性騷
擾防治措施』、『性騷擾申訴辦
法』，此外，廠內設置性騷擾申
訴專線(分機1357)，且於辦公室
周邊張貼防止性騷擾之標誌與標
語，建立兩性平權、相互尊重的
工作環境。
無障礙空間
為 便 利 行 動 不 便 者 進
出，辦公設施均依建築
技術規則設有室外引導
通路、坡道及扶手，室
內通路走廊、昇降機語
音及點字設置、梯間前
引導及廁所等均依規定
完整規劃、設置。
提供哺乳時間
為 落 實 兩 性 工 作 平 等
法 ， 裕 隆 提 供 哺 乳 時
間，倡導母親哺育母乳
的觀念，並滿足有此需
求的女性員工。
66
社
會
參
與
 員工保健及安全
( 1 ) 本公司依勞基法令規定為每位員工投保勞健保。
(2)  為員工投保團體保險，對象涵蓋:員工本人、配偶及子女，費用由公司支付。
(3)  設立《員工診所》為全民健康保險特約診所，嘉惠員工提供內、外科及戒菸門診、各項醫療保健服務
衛教與諮詢等，以提升就醫便利性，增進員工及其眷屬的身體健康。
(4) 本公司依勞工保護規則之規定，每年定期辦理員工健康檢查以維護員工健康。
(5)  公司聘用職業醫學科專科醫生，為員工的職業安全與健康把關，並協助本公司推動個別員工關懷及保
護作業。
(6) 提供良好安全之工作環境：
 
‧依消防法規建立各項完備之防護設備，區域消防自動監測移報系統，及每年辦理人員消防編制與訓
練，實施消防演習強化員工緊急應變能力。   
 
‧門禁全天候由保全人員管制及機動性巡邏，全區主要路口點設置監視系統網，確保全區人員車輛動
態以維安全。
(7)  重視員工身心健康，不定期辦理情緒管理與壓力紓解、疾病預防及保健主題講座。並將關懷的觸角延
伸至員工家庭，辦理家庭親子講座活動，提供員工全方位的健康管理。
 員工診所的服務
裕隆汽車設有員工診所，人員配置臨場服務專科醫師一名及專任護理人員兩名，員工診所地點位於裕隆汽
車近北側門處，員工可於上班時間前來就醫、進行健康衛生諮詢或緊急傷病處理等相關事項。除了診療服
務以外，並依詢法令規範為員工進行各項健康檢查 ，並落實健康分級管理。
裕隆汽車員工診所 
裕隆汽車員工診所內設備完善
67
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 醫護人員臨廠服務辦理下列事項
 1
 . 看診業務
2. 勞工之健康教育、健康諮詢及健康促進與衛生指導之策劃
3. 實施職業傷病及一般傷病之防治與急救緊急處置
4. 勞工之預防接種及保健
5. 協助雇主選配勞工從事適當之工作
6. 協助雇主與勞工安全衛生人員實施職業病預防及工作環境之改善     
 回饋社區 分享醫療資源
裕隆汽車員工診所不僅提供員工健康服務，更將服務對象擴及社區，讓員工眷屬及三義地區居民可就近接
受適當的醫療照顧，享有同等的醫療服務，也可節省因疾病惡化所造成的醫療成本支出。形成「以病人為
中心、家庭為單位、社區為範疇」的整合性健康照護體系。
裕隆汽車員工診所加入健保署之社區醫療群「家庭醫師整合性照護計畫」，讓貧病家戶會員之健康更受保
障，幫病人節省了轉診來回奔波的時間和金錢，並完整地把居民的健康史做記錄，拉近和居民的距離，同
時也找回許多因經濟等各種因素，而無法後續治療的病患。
裕隆汽車員工診所加入社區醫療群後，這些三義在地的阿公阿嬤也很願意變成醫療群的家戶會員，從此醫
病關係間不再是「看完病就說再見」，彼此間關係更緊密，病人的認同度從本來「看病的醫師」，變成
「我的家庭醫師」。
裕隆汽車秉持照顧三義地區民眾健康的使命，分享完善的醫療資源，讓偏遠地區民眾也能方便地獲得優質
醫療服務，多元健康照護方向，全方位來守護全民的健康，提供三義區民眾可近性及便利性醫療服務。
 轉診制度
裕隆汽車每年將員工體檢結果依分級標準化管理，特殊作業採四級有效管理。至於慢性肝炎、心血管疾病
及其他慢性病採垂直整合制度（ integrated system），與鄰近醫療院所建立良好的合作關係，包括轉
診、代檢等；完善的健康管理諮詢暨緊急醫療、轉診協助、慢性病居家照護，使醫療照護得以延續。
 醫務室服務項目
內外兒科診療
及急診處理
致力於推動社區健康照護服務，主動持續追蹤病患病情，以改善、提升其健康狀
況。由具有急診與家庭醫學科的執業醫師到場服務，進行醫療門診、抽血檢查、
腹部超音波檢查、心電圖檢查、健康諮詢等服務。
員工看診免收部分負擔費用並開放員工眷屬及社區鄰里居民，以充分利用醫療資
源，落實社區關懷。
68
社
會
參
與
戒菸特別門診
為了有效幫助吸菸同仁成功戒菸遠離菸害，配合
國建署戒菸服務；醫師根據員工的個別性安排合
適的戒菸治療方式，積極推動戒菸宣導與衛教，
103年經戒菸門診治療，成功戒菸人數23人。
健康檢查
公司提供定期健康檢查，如一般健檢、特殊健
檢、主管檢查、派駐海外人員健康檢查，對於檢
查值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之關
懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。
施打疫苗
每年秋季將近，為防範季節性流行性感冒盛行，
公司提供流行性感冒疫苗臨場施打服務與保健諮
詢服務，達到預防疾病與降低廠內罹病率，使員
工在健康安全的環境下安心工作。
急救訓練
每年定期舉辦CPR+AED訓練課程，讓每一位員
工對急救有臨場應變能力，目的在於幫助員工瞭
解初期急救的重要性進而學會施救技術。
自今年起，公司增設自動體外電擊器去顫器
（AED），更保障同仁生命安全，打造更優質的
工作環境。
推動四大癌症
篩檢活動
配合國家衛生政策與苗栗衛生局配合舉辦癌症篩檢活動。鼓勵同仁參加並增進同
仁之防癌觀念。
母性關懷服務
藉由醫務室彙整出各項職場婦女、育兒之疑難雜症，經專業醫護人員與同仁分享
討論下釐清各項迷思，增進同仁育兒英的知能。
哺乳室
依性別工作平等法規定辦理，積極營造友善職場
環境，設置哺(集)乳室，友善員工持續哺育的親
善環境，促進員工兼顧工作與哺育子女責任。
醫務室每週健康宣導
及line同步作業
不定期提供多樣化健康資訊，滿足員工的健康需求。
旅遊醫學門診及諮詢
本公司員工出差頻繁，各地風土人情千變萬化，
流行疾病、海關檢疫都是危機及困擾。醫務室針
對目的地疫情進行分析及個別醫療諮詢，並提供
常備藥物之準備與諮詢。必要時提供疫苗注射及
建議(包括疫苗施打的銜接)，對於回國後疾病的
評估、治療並持續追蹤管理。
69
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
年份
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
總人數
3473人次
3586人次
4841人次
5919人次
5976人次
 看診人數統計
 職業病管理及通報的機制
裕隆汽車每年針對在職員工實施健康檢查與管理，藉由辦理特殊作業健康檢查以關懷特殊作業人員之健康
照護，進行健康追蹤管理。為避免員工罹患職業病，積極配合勞工保護規則相關規定落實職業病管理及通
報的機制。每月安排職業醫學專科醫師臨場服務，依健檢結果與作業環境測定資料，進行評估與建議。
 員工健檢統計
年度
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
一般健檢(人)
183
857
957
177
815
特殊作業(人)
214
221
297
257
111
總數(人)
397
1078
1093
332
926
到檢比例
100%
99%
99%
99%
98%
費用(元)
409,000
125,600
159,550
72,185
306,050
 傳染病防疫措施
近幾年各種大規模傳染病(如H1N1、SARS)快速擴散以來，如何做好傳染病管控是身為企業必須面對的挑
戰，因此裕隆汽車公司配合政府相關規定擬定傳染病防疫措施規劃，內容包括危機應變處理小組組織架構
及權責，公司防疫政策及相關措施作業流程、防疫相關準則等應變機制，以面對突如其來的疫情。
 新型流感因應措施
衛生署疾病管制局於疫情流行期間，遵循中央流行疫情指揮中心之指示進行辦理，公司立即啟動防疫小
組，針對公司內部防疫措施進行討論及準備，並採取相關管理措施。完成各項防疫物資儲備及供應作為，
裕隆重視員工健康，每年辦理員工健檢活動
70
社
會
參
與
以確保於流感大流行期間，能充分提供公司員工適當的個人防護裝備。
配合國內疫情發展，裕隆汽車醫護人員不定時進行疫情宣導，建立同仁正確的防疫觀念，若有身體不適務
必戴口罩並進行通報，本公司醫務室進行追蹤及自主健康管理。
 裕隆汽車公司防疫要點
 1 . 防疫物資之儲備、調撥、配送
2. 每日監控防疫物資資訊
3. 差旅同仁防疫管理：以電子郵件知會各部門，儘量避免安排差旅行程。
4. 入廠洗手、體溫測量、環境消毒
5. 餐廚防疫管理
6. 廠商與訪客防疫管理
7. 個案通報急醫療
8. 交通車之消毒及防疫管理
9. 傳染病醫療廢棄物管理
3.4.2 人力發展
 以人為本
裕隆汽車認為，公司的永續發展及成長需仰賴員工持續的服務與貢獻，因此，員工是公司重要的資產，不
論求才或是用才，裕隆都本著「將同仁視為顧客」，以「深耕精神」而非「現用主義」，裕隆透過公平公
開的遴選程序，積極聘用各級人才，並用心對待每一位員工，期望為公司建構長遠的成長動能。
為了提昇員工的幸福感，讓員工在快樂的氛圍中工作，裕隆
秉持「以人為本」的理念，不僅提供優質友善的職場環境、
具競爭力的薪酬與福利、對員工照顧到家的關懷、更提供多
元化的訓練與職涯發展，全方位用心關懷每一位員工。因為
裕隆對員工長久感心的照顧，2014年特別榮獲台北市政府評
選為「幸福企業獎」三顆星的最高榮耀。裕隆深信，企業致
力打造有 溫度 的工作環境，帶給員工幸福，必能縮短企業
與員工之間的距離，讓員工樂在工作，為公司創造出更高的
績效。
作為汽車產業的領導者，裕隆汽車關心、尊重且平等地對待員
工，鼓勵員工持續進修和提升技能，以提升員工價值。對於各
項勞動法規裕隆絕對嚴格遵守，不僅依據勞動相關法令訂定勞
動條件，且在員工權益遭到侵犯或不正對待時隨時提供申訴管
道，若員工違反工作規則規定，則依規定議處。2015年裕隆汽
裕隆汽車榮獲「幸福企業獎」三顆星最高榮耀
將同仁
視為顧客
71
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
車並無因身份歧視而造成的公開或法律事件，亦無涉及侵犯當地居民人權事件。
裕隆鼓勵員工從事正當娛樂及休閒活動外，同仁可以自由成立或參加社團，例如依法成立工會組織，聯合福
利委員會組織及勞資會議組織等。同時裕隆只選擇遵守勞基法之相關規定或其所在國家對人權之相關法律規
定的供應商。
3.4.2.1 員工雇用
為保障員工合法權益，裕隆汽車在聘用、升遷、績效評估、薪酬、教育訓練，退休等涉及人員管理等事務上
皆秉承「以人為本、合法平等」之政策，不因種族、性別、年齡、國籍、宗教信仰而有任何歧視行為；亦恪
守勞動基準法，不聘用童工。裕隆汽車對於招募工程行政職與技能職員工訂有任用辦法與流程，依照用人單
位、職缺任用募遴選作業。惟礙於產業性質多以現場製造單位為主，故男性員工比例較高，男女員工比例約
9：1。而現場技能職以地區性居民為主要來源，雇用本地員工比例達62.8%，除增加人員就業穩定度外，也
挹助地方經濟發展。另2015年裕隆僱有原住民2民、身心障礙者17名，其比例高於法定標準之1%。
‧雇用弱勢員工比率
2013年
2014年
2015年
1.8%
1.7%
1.5%
近3年員工總人數
2013
2014
2015
人數
1114
1134
1136
離職率
3.1%
2.2%
6.6%
男女比例
男
女
男
女
男
女
91.3%
8.7%
91.6%
8.4%
91.8%
8.2%
2015年雇用情況
正職員工1,136人
員工離職率  6.6 %
定期契約人員232人
雇用當地苗栗縣之員工比例高達62.8 %
本公司男女員工薪資採1：1
員工參與協商比例100%
72
社
會
參
與
近3年員工年齡分布
2013
2014
2015
21~30歲
13.8%
13.8%
14.8%
31~40歲
22.6%
24.0%
24.3%
41~50歲
35.1%
34.4%
33.2%
51歲以上
28.5%
27.9%
27.7%
近3年員工學歷比例
2013
2014
2015
博士
0.1%
0.1%
0.2%
碩士
13.6%
13.7%
13.7%
大學/大專
20.2%
18.6%
20.5%
高中及高中以下
66.1%
67.6%
65.6%
近3年員工職別結構
2013
2014
2015
高階主管
0.7%
0.7%
0.8%
副理、科長
3.6%
3.6%
3.7%
領班、班長
5.0%
4.9%
4.7%
工程行政職
19.5%
19.8%
20.0%
技能職
71.2%
71.0%
70.9%
3.4.2.2 員工外派的挑戰
■ 裕隆對於即將外派海外據點的員工均盡全力協助其適應當地生活及新的工作環境，視其業務需求，於派任
前以出差方式，多次前往即將外派地點，與已派駐當地之人員進行業務交接，並由其帶領陪同，儘快適應
當地的文化與生活。
■由於外派人員的經驗，對組織而言是無形的知識財產，故裕隆特別注重派外人員的經驗傳承與回任後職位
安排議題，定期檢視回任及派出職位需求，台灣各單位有職缺時(含主管職缺晉升)，以派駐期滿回任人員
優先任用；或歸建相關合適單位並負責傳承海外經驗，讓派外員工無須擔心回任後的職缺問題。
■裕隆於員工派駐期間，仍與其保持密切聯繫，讓身處海外的人員亦能隨時掌握公司動態，降低回任後的生
疏感。為了使外派同仁能安心赴任，裕隆汽車對於外派人員也提供了貼心的員工協助方案，除了派任前會
詢問同仁是否攜眷赴任外，對於留在國內的同仁眷屬公司也會適當的協助，如子女就學協助、急難救助
等，使外派同仁更能無後顧之憂全心投入工作。
73
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
3.4.2.3 勞資關係
裕隆汽車定期召開勞資會議，充分溝通勞資之間的各項問題及改善。並派員列席工會定期理監事會議，瞭解
並回應工會的訴求，促進勞資和諧。定期與勞工行政主管官員專家學者或顧問等請益相關問題及會談。持續
加強勞工教育，使勞資雙方理念更趨一致。公司制定從業人員申訴處理制度，協助同仁解決工作困難，維護
同仁權益，強化主管符合公司企業文化的管理思維，並凝聚共識，除辦理主管共識營，並與工會幹部餐敘座
談，同時舉辦勞資相關訓練與人權課程。
裕隆汽車遵從國際勞工組織公約之規定，不利用任何
形式強迫或強制勞動，員工因產能需求需延長工時加
班時，可申請加班費或抵休之補償。若因營運發生重
大變化而可能影響勞工權益時，為保障員工工作權
益，依據勞動基準法等相關法令之規定提前預告。如確有調動員工工作之必要，亦依勞動基準法施行細則第
七條相關規定辦理。如果員工深感權益受損或遭受侵害時，可藉由裕隆汽車內部申訴管道提出問題並尋求協
助，2015年度裕隆汽車內部並無員工申訴事件。
2015年員工人權相關訓練
工會訓練  
452人時
勞工法律
164人時
 員工福利
裕隆汽車一向為創造員工能樂在工作的環境而努力，員工之薪資不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚
姻狀況、工會社團而有所不同。在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗
及個人績效表現來核定其薪資水準，相同職位、職等之男女員工薪資同酬。除了基本薪資及三節獎金之
外，亦根據每年公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎金、員工分紅、加發年終獎金等，以適
時激勵士氣並留任優秀員工。裕隆汽車每年參考經營績效、物價狀況等因素，評估是否進行年度調薪作
業，近三年已有兩年進行全體同仁年度調薪。
宿舍區溫水游泳池   
宿舍區視聽室
宿舍區員工休閒菜圃
宿舍區員工健身設施
宿舍區閱覽室
宿舍區員工休閒健康步道
74
社
會
參
與
食
‧設有員工餐廳
‧設有福利社
‧冬天氣溫低於12度C時，公司會提供薑湯讓員工驅寒
‧夜班同仁宵夜點心
衣
‧提供夏季/冬季制服、安全鞋
住
‧24小時保全宿舍免費提供同仁居住
(宿舍區設有健身中心、游泳池、三溫暖、烤箱、健康步道、多媒體視聽室、室內體育館、室
外籃球場、網球場、及員工菜圃等)
行
‧通勤交通車及定期返鄉交通車
‧員工結婚喜慶時可向公司申請提供禮車（公務車）服務
育樂
‧各類球類競賽
‧社團活動
‧員工家庭日旅遊
‧端午/中秋慶祝活動
‧五一勞動節活動
‧新人迎新餐會
‧員工子女暑期籃球營
‧年終尾牙/摸彩
‧志工服務活動
健康
‧體貼懷孕之女性同仁可開車進入廠區並停放於辦公室附近
‧辦理員工健康減重競賽
‧辦理戒菸/戒檳榔促進活動
‧與新竹生命線協會合作，免費心理諮商，推動員工協助方案(EAP) 
‧辦理幸福專題講座，促進員工工作與生活均衡
津貼
‧子女及同仁教育補助金
‧闔家旅遊補助
‧購車補助金
‧年節福利
員工多元福利項目
75
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 退休保障
裕隆汽車設置『勞工退休準備金監督委員會』，訂有退休辦法，退休金係每月提撥退休準備金至台灣銀行
信託部勞工退休準備金監督委員會帳戶，交由該委員會管理，另依政府會計公報規範精算應付退休金金額
並提列。
裕隆汽車有55 %員工選擇舊制退休金制度，本公司依據勞基動基準法相關規範為選擇舊制退休金制度同
仁，固定提撥7%到台灣銀行本公司退休金專戶外，另依會計公報準則提撥舊制退休準備金，截至2015年
12月底共計提撥約新台幣16億。另依勞工退休金條例規定，為選擇勞退新制員工及新加入本公司的同仁依
法規提撥6%退休金至其個人帳戶，確保員工退休生活有保障。
裕隆另訂有優惠退職辦法，讓在公司服務滿一定年資，如因個人因素但未達法定退休標準的員工可提出申
請，經核准後將給予優惠的退職金，讓員工可以作為未來事業發展及生活運用，2015年共有2位員工申請
彈性退職。
 性別平等
重視女性職場權益與建構適合的工作環境也已經是全球企業的趨勢，裕隆汽車為了建構一個女性友善的工
作環境而不斷努力，增加促進工作平等措施之相關假別。2015年共有5位男性同仁申請育嬰留職停薪，均
已回任上班，育嬰留職停薪回任比例100%。
裕隆汽車依據性別工作平等法，制定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，並於廠區公告揭示，此外，
廠內並設置性騷擾申訴專線分機2920，且於辦公室周邊張貼防止性騷擾之標誌與標語，以建立兩性平
權、相互尊重的工作環境。為落實兩性工作平等法，滿足有此需求的女性員工，裕隆提供哺乳室，倡導母
親哺育母乳的觀念，並與豐原美倫幼兒園簽訂特約幼兒園合約。
為配合性別工作平等法條文之修正，2015年裕隆修正有關性平法相關條文，以維護員工權益，例如：公司
受僱者妊娠期間，雇主給予產檢假五日，每次產檢假得以半小時為單位，薪資照給；受僱者請「陪產假」
時，得於配偶分娩之當日及其前後合計15日期間內，擇其中之五日請假，薪資照給。
裕隆另推動包裹式生養育關懷(懷孕階段→生產階段→養育階段)，於階段中提供貼心關懷，例如製作孕媽
咪關懷手冊、補助自費檢查項目、舉辦生養育須知講座、總經理親自發放新生兒賀禮、辦理『寶貝日』分
享活動…等。
76
社
會
參
與
3.4.2.4 人才培訓與教育
裕隆汽車的人力資源管理體系以能力發展與績效管理為主軸，
緊密連結其他各項人力資源功能，透過持續不斷的績效管理及
多元化能力培養計畫，以持續精進人力素質；並且依照個人績
效與能力決定人員未來的發展與報償，積極提供員工學習發展
的環境與協助，促使員工不斷的成長並貢獻於組織。
 塑造自主學習
為培養員工融入學習文化，人力資源單位從新進夥伴的引導
設計開始，便植入有利於塑造自主學習體質的制度，新進員
工正式報到前，會收到「裕隆人育成計劃」的光碟，內容
包括公司簡介、迎接裕隆新生活之報到篇、學習成長篇、在
地生活篇、人力資源制度介紹、資訊安全大蒐密等，讓新進人員有系統地了解公司，有助日後融入企業文
化、逐步養成新進人員自主學習的習慣。
人力資源單位會協助各部門建立專業書籍庫，由部門篩選出與工作專業相關的10本書籍，在新夥伴初加入
團隊的3個月適應期，由資深同仁與主管討論新同事的工作職掌，設計專屬讀書計畫，藉著閱讀、思考及
討論分享心得，裕隆的經驗傳承。
 完整的人才培育體系
「學習」是除了企業文化「創新、速度、團隊」外，裕隆員工不可或缺的核心價值，裕隆汽車員工透過在
職訓練完成工作專業技能或管理能力的提升。
裕隆秉持「終身學習、多元發展、深耕精神、人本取向」四大指導方針來進行人才培育與發展，積極提供
員工學習發展的環境，透過在職訓練、褓母制度、工作輪調、專案實作、數位學習、在職進修等多元學習
管道，提升專業所需技能，促使員工不斷的成長並將所學運用在工作。
裕隆依據工作所需技能，提供共通類、專業類及管理類等訓練課程，104年度訓練總費用約2,940仟元，
平均每位員工訓練費約2,594元，訓練總人時19,537小時，平均每位員工每年受訓17.23小時，公司所提供
的訓練課程包括：
‧共通訓練：針對全公司同仁所辦理的共通訓練課程，包括營業秘密法、情緒問題引導與辨識及八場
「裕」見幸福系列專講座等。
‧專業訓練：為強化專業能力所辦理的訓練課程，包括CATIA 3D繪圖技巧、MSA量測系統分析、FTA缺
陷樹分析、田口分析、why why分析、工作流程圖管理、統計製程控制與工程能力分析及
財務類、人力資源管理類、生產製造類、生產管理類以及勞工安全衛生類課程等。
‧管理訓練：依據不同層級主管應具備的管理能力規劃各項管理類主題訓練，包括中高階主管的激勵共識
營；中階主管與儲備幹部的YL十大管理才能、工作規劃與整合能力、衝突管理與跨部門溝
通以及關鍵說話完全表達等課程；基層儲備幹部現場管理能力課程等。
人力資源管理與發展系統
77
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
‧新人訓練：為了讓新人能快速熟悉公司企業文化與工作環境，安排新人統一訓練，並針對研發、生產與
品質管理等相關部門的新人安排汽車拆裝與試裝課程，讓新人更瞭解汽車整體構造與各零組
件間的關係。
‧語文訓練：為發展國際化業務，舉辦語文類課程以提升員工語文能力，有TOEIC初級班、TOEIC中級
班、英文會話班、日文初級班、日文進階班；更將語言能力列為晉升的必要條件之一。
 2015年教育訓練實施情形
裕隆過發展品質管理系統(TTQS)建構訓練體系，並由公司願景展開中長期目標的策略規劃制定教育訓練
計畫，訓練成果亦由反應層次，進而到行為前、後訓之行動計畫，未來本公司將會持續致力推動員工學
習。員工並可透過輪調制度，在裕隆內部、海外轉投資事業（中國大陸、菲律賓）及汽車周邊水平與垂直
轉投資事業間多元學習專業能力。
2015年教育訓練實施情形(1)
類別
課程時數
受訓人次
訓練人時
訓練費
共通訓練
356
1,939
10,387.34
2.94百萬
平均每人2,594元
專業訓練
2,087.45
817
9,150.58
合 計
2,443.44
2,756
19,537.92
2015年教育訓練實施情形(2)
人員類別
受訓人次
訓練人時
中階主管
206
1,337.40
工程行政職
1,800
11,733.04
技能員
750
6,467.48
78
社
會
參
與
 管理能力的提升
裕隆員工有相當多元化的學習管道，除了參加裕隆汽車依階層別規劃的共通核心課程，強化共通能力外，
還有各依照各部門專業發展的技術學程認證，以提升專業技能，更鼓勵同仁參加外部機構辦理的訓練課程
或在職進修。
人力資源管理與發展系統
技術學程
評鑑（通過認證˙獲得晉升資格）
各單位認證項目：
TPM
解析能力
強化
品質
監查認證
M-YES
驗證
科專
提案審核
實施共通基礎能力課程培訓
技術學程架構圖
3.4.2.5 員工行為或倫理守則
裕隆汽車為明確規範勞資雙方之權利義務關係，建全組織與樹立管理制度，特參據相關法令訂定各項內部工
作規範，以提供企業與員工行動之綱領。依上述目的，裕隆訂有：
( 1 ) 職等晉升、績效考核、出勤及薪酬管理等規章及相關之內控作業，以期全體員工確實瞭解及遵守。
(2) 員工工作規則：舉凡公司員工之僱用、薪資、休假、加班、獎懲及相關辦公規範等，均已明確訂定作業
辦法，以此規範員工應遵守之行為。
(3) 為有效管理內部網路及網際網路之資源、尊重智慧財產權及維護公司企業形象，特要求員工簽署「禁用
非法軟體切結書」與「智慧財產權歸屬暨保密同意書」，並辦理「網路社群對公司影響的法律       議
題」課程，使員工有遵循之準則。並在新人報到時即簽訂員工個人資料使用同意書，遵循個人資料保護
相關法令的規範。
(4) 為使公司內部文件管理及資料之訂定、審查等、內部作業流程與規範有所依循，特制訂「文件管理辦
法」，以為公司內部作業持續改善，並健全經營管理制度。
79
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 員工紀律
裕隆非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款或偷竊的行為都嚴格禁止，新進人員報到
時，會依據工作規則告知從業人員應遵守的各項行為規範與相關獎懲規定。除了在工作規則中明定應遵守
的行為規範與懲處規定外，裕隆汽車內部也定期辦理內外部稽核，並規劃設置檢舉電子信箱與專線，讓員
工可以不具名的方式檢舉不良行為。
為了讓員工能確實遵守法令與裕隆汽車規範，除新進員工報到後需參加法治、工安與資訊安全訓練課程
外，當外部有新法令或裕隆汽車有新規定要執行時，會透過公告、宣導及教育訓練等方式讓員工清楚瞭解
應該恪遵相關規定，而裕隆員工也秉持著認真務實、恪守規定的精神投入生產工作。
如有任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款或偷竊等違反相關情事，將依工作規則相關規定處理，並得視
需要召開獎懲委員會，經委員會提出建議後，依核決權限核定獎懲。
3.4.2.6 員工滿意度調查結果
員工滿意度調查內容大致包括：工作環境、領導統御、工作內容、績效考核、組織溝通、公司福利、組織認
同、職涯發展、教育訓練等。整體而言，員工的滿意度大致維持穩定之水準。
基於人才的培育及留任對於企業的重要性，公司仍應加強對員工在職涯發展、績效考核等制度多做宣導與檢
視制度完善性，促使員工對公司的各項管理制度有更清楚的瞭解，藉由各種管道持續的溝通與傳達，使員工
對公司的努力能有所感受。在本調查中，員工對開放性題項所提出之問題或滿意度低者，公司除致力於從事
可能之改善外，如短期無法改善或員工建議不可行者，亦對員工說明，以避免不必要之誤會及士氣的負面影
響，期能促使勞資雙方能攜手前進、共創裕隆的未來。
工作環境
工作內容
組織溝通
領導統御
組織認同
公司福利
績效考核
教育訓練
職涯發展
4.69
4.55
4.85
4.80
4.68
4.79
4.57
4.83
4.49
2015全公司工程行政職各構面滿意度
80
社
會
參
與
工作安全
公司內容
組織溝通
領導統御
公司福利
績效考核
教育訓練
組織認同
4.33
4.52 
4.59
4.60
4.77
4.45
4.56
4.75
2015全公司工程行政職各構面滿意度
近3年之員工滿意度比較
年度
2013年
2014年
2015年
工程
行政職
技能職
整體
工程
行政職
技能職
整體
工程
行政職
技能職
整體
滿意度
4.69
4.67
4.68
4.69
4.63
4.66
4.71
4.58
4.64
 具有『家』概念的企業
裕隆成立一甲子，有今天的規模與成績，代表裕隆長期的努力，與追求永續發展的社會責任。裕隆提供員
工優質的工作環境，用『心』關懷員工，讓員工可以在這裡穩定發展，奠定幸福生活的基礎。嚴董事長凱
泰曾說過，「員工快樂，企業才能引導出自動自發的企業文化」，因此裕隆的經營理念就是希望能打造成
為一家幸福的企業，並且持續不斷在做。
裕隆，是集團的母企業，宛如家庭中的父母角色，更是集團數十家關係企業與產業價值鏈的領頭羊，裕隆
成立一甲子以來，讓汽車產業數千、數萬個家庭都有穩定的收入與生活保障，無論集團內外，裕隆一直都
是產業的標竿。裕隆的許多員工也都在工作期間成家、生子、到退休，為公司貢獻了他們的黃金歲月，裕
隆提供其長期且穩定的成長環境，讓員工在此安身立命，獲得的報酬也足以供應家庭支出所需。
 豐富多元的活動
裕隆汽車重視員工工作、生活、家庭之均衡發展，規劃了一系列的活動，內容相當豐富，活動主題涵蓋了
家庭日、夏令營、節慶團隊活動等，藉由活動的交流與分享，提昇跨單位同仁的互動，增進團隊氣氛與關
係，平衡工作與生活。也讓員工於工作忙碌之餘，仍能兼顧身體健康及家庭幸福。
81
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 豐富多元的活動
裕隆汽車重視員工工作、生活、家庭之均衡發展，規劃了一系列的活動，內容相當豐富，活動主題涵蓋了
家庭日、夏令營、節慶團隊活動等，藉由活動的交流與分享，提昇跨單位同仁的互動，增進團隊氣氛與關
係，平衡工作與生活。也讓員工於工作忙碌之餘，仍能兼顧身體健康及家庭幸福。
項次
活動名稱
舉辦日期
1
五一「麗寶樂園-馬拉灣」家庭日活動
5/16
2
母親節康乃馨獻禮
5/8
3
2015「笑聞粽香 樂競陸龍」端午聯歡活動
6/12
4
2015「三天二夜金、馬、澎等六條路線逍遙遊活動」
8/15～10/11
5
員工子女『兒童籃球夏令營』活動
7/23～7/24
6
2015大裕隆籃球聯誼賽
9/7～9/24
7
2015中秋聯歡晚會
9/24
8
2016年首版桌曆攝影作品徵稿活動
11/1~11/15
五一家庭日-麗寶樂園
端午節歡慶活動
員工子女籃球夏令營
三天二夜「金、馬、澎等逍遙遊」活動
82
社
會
參
與
為了讓同仁在裕隆不只是只有上班，還能將工作、生活、家庭、興趣緊密結合，進而增加員工的「幸福
感」，2015年特別規劃8場『裕』見幸福系列講座，及4場『裕』見幸福生活營，邀請名人專家到廠演
講，講授員工有興趣的主題，內容涵蓋理財、親子、健康、旅遊等，平均每場次約有72位同仁參加。
「裕」見幸福講座--體育主播徐展元
「裕」見幸福講座—運動健身達人小黑老師
「裕」見幸福講座—旅遊達人林龍老師
「裕」見幸福講座—理財達人賴憲政老師
 3.5 社會關懷
 
長久堅持的耕耘
裕隆汽車在卓越的經營管理團隊帶領下，無論在創新科技、貫徹綠色承諾以及對社會的貢獻上均不斷成長茁
壯，儼然成為傳統產業現代化的最佳代表。裕隆投入的各項慈善公益活動，諸如推廣國內籃運、木雕藝術文
化和捐贈臨時清潔工意外險保險金…等公益項目，都是長久投入、 默默耕耘。長期以來，裕隆在藝文、體
育、社區關懷、社福公益、基金會、公會協會…等領域長久堅持耕耘，是裕隆汽車社福貢獻的最大特色。裕
隆希望透過企業的力量，為人們帶來更美好的生活環境。
83
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
3.5.1 促進地方繁榮發展
裕隆汽車落籍三義地區，堪稱是三義最具規模的經濟體。社區貢獻方面，裕隆汽車在2015年有62.8%的雇員
來自三義附近的地區。此外，裕隆投注許多心力在地方的再造與發展，諸如三義交流道邊坡及匝道的綠化貢
獻，假日開放免費停車服務、裕隆員工診所提供三義鄉民就診並優待掛號費…等社區回饋。
2015年裕隆汽車為了將企業社會責任之概念具體落實於公司策略，將企業社會責任與公司KPI結合，從零缺
點生產、友善環境、強化社區關係、深化員工服務與提升顧客滿意度五大方向推動具體實施計畫。
 裕隆三義獎助學金
為了回饋鄉里，關懷社區，裕隆長期提供【裕隆三義獎助學金】予三義鄉各國小、國中及高中，2015年起
更將獎助學金擴及設籍三義鄉的大專院校及研究所學子，鼓勵其努力向學，每年總計約可獎助近200名三
義鄉學子，獎助層面廣泛。
「裕隆三義獎助學金」獎助層面廣泛，每年獎助三義鄉各級學子努力向學 
 捐贈綠能環保車 打造三義低碳旅遊
裕隆汽車為回饋三義地方，2014年慨捐七輛納智捷
綠能電動車LUXGEN EV+給三義鄉，並為三義鄉七
個社區分別設置電動車充電座，這七輛綠能電動車目
前除擔任三義鄉社區公共服務使用之外，亦加入三義
地方觀光旅遊的服務行列，提供三義鄉公共接駁服務
之用。
這七座電動車充電座除提供上述七輛綠能電動車充電
外，亦可供三義鄉其他駕駛電動車的居民使用，及駕
駛電動車造訪三義鄉的民眾充電使用。
未來只要三義鄉內有需求，裕隆都將義不容辭的協助
裕隆回饋鄉里，捐贈七輛綠能電動車予三義鄉
84
社
會
參
與
擴充電動車充電設施，裕隆希望藉此逐步推廣綠能、零排汙的電動車輛，讓三義鄉的環境更加清淨，成為
低碳節能的宜居鄉鎮；同時藉由七個社區充電站「點→線→面」的概念，串聯成為綠能服務網絡，為三義
鄉未來計劃推動的低碳旅遊觀光打下基礎。
3.5.2  重大災害關懷
在重大災害關懷行動上，2014年高雄市前鎮地區發生嚴重氣爆意外，造成嚴重損失與傷亡災情，裕隆集團四
家公司：裕隆汽車、裕隆日產、中華汽車、台元紡織共同捐贈新台幣一千萬元整。2015年八仙樂園粉塵爆炸
案，裕隆集團率先捐助新台幣1,000萬元，投入傷患的醫療與緊急救護，之後更追贈新台幣1,600萬元協助新
北市政府建置「627燒燙傷專案管理中心」，幫助傷患及家屬度過難關。
3.5.3  產學合作
在深化產學合作方面，2015年裕隆捐贈三輛納智捷車輛予國內三所大專院校，並捐贈納智捷S5 TURBO乙
輛予「104學年度全國工業類科學生技藝競賽」，作為其工業類汽修科之競賽獎品，提供得名學校教學使
用。裕隆重視產學合作，希望提供學子更優良的學習環境，自2010年來已透過自主品牌納智捷LUXGEN捐
贈16輛教學用車予學校單位。2016年更與交通大學簽訂合作意向書，針對智慧車前瞻創新科技、關鍵零組件
開發技術、智慧校園自駕車等研究，建構產學合作平台，期望透過企業與學術間緊密合作，深化技能厚實未
來研發人才能力。
捐贈納智捷S5 TURBO乙輛予「104學年度全國工業類科
學生技藝競賽」
與交通大學簽訂合作意向書，建構產學合作平台
85
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
3.5.4 社會參與及公益
3.5.4.1 成立裕隆籃球隊
廣受國內迷喜愛的裕隆籃球隊，自1965 年成軍以來，始終保持堅強的戰力，多年來征戰國內外籃壇，立
下無數顯赫戰功，其背後最大的支持力量正是裕隆汽車48年來不間斷的企業贊助。裕隆希望藉由贊助籃
球活動的機會，推動國內籃球運動及「全民體育」的發展與傳承，為國家訓練舉才。
為了讓球員們能有一個良好的訓練環境，裕隆汽車投入資金興建一幢專屬裕隆籃球隊的「裕隆體育館」，
該館不僅設備齊全，球員宿舍更是冷暖空調一應俱全，讓球員們在比賽及練球之餘能享有最佳的休憩品
質，使其技術與體能維持在良好的水準。
為了讓籃球運動更為普及並且從小扎根，近年來裕隆先後於新北市舉辦多次「裕隆兒童籃球夏令營」，鼓
勵兒童從事健康運動、強健體魄。2015年起，更擴及企業所在地苗栗縣三義鄉，開辦【裕隆三義兒童籃球
夏令營】，邀請三義鄉國小三年級以上學童於暑假期間免費參加，由「裕隆納智捷籃球隊」的球員們親自
擔任教練，教授學童們正確的籃球知識與籃球運動技巧，提供學童們暑期健康休閒的育樂活動。
裕隆成立籃球隊超過半世紀，長期推動國內籃球運動及「全民體育」的發展
與傳承
3.5.4.2 捐贈市民臨時工百萬保險金
裕隆汽車及裕隆日產汽車自1998年起迄今，連續17年關懷台北市政府環保局市民臨時清潔工，每年撥款一百
萬元，為這群辛勤維護市容清潔的市民臨時工們投保「僱主意外責任險」，以減輕其因突遭意外事故所造成
的生活負擔與影響，希望提供其更安心的工作與生活保障。至今，受惠投保之市民工總人數已超過2.5萬人
次，其中10人因意外不幸身亡，3人因意外導致殘廢，341人意外受傷均獲得理賠，理賠金額總計高達新臺幣
1,114萬6,848元，受惠的市民臨時工們對於裕隆汽車和裕隆日產長期提供急難關懷援助均表示十分感激。
2014年起，為了回饋鄉里，裕隆汽車亦同樣捐助三義鄉清潔隊「僱主意外責任險」保險金，希望提供鄉親工
作與生活上之安心保障。
86
社
會
參
與
裕隆長期捐贈台北市民臨時工「雇主意外責任險」保險金
市民臨時工對於裕隆長期提供其急難關懷及安心保障十分
感激
3.5.4.3 推廣木雕藝術文化 薪傳扎根
台灣的木雕產業曾在1966-1973年間盛極一時，當時外銷歐美多國供不應求，然而高峰期過後，市場環境改
變，木雕產業亦隨之衰退。1995年，裕隆汽車因為「廠辦合一」，公司從新店搬到三義，有感於三義曾是台
灣的木雕重鎮，但木雕產業卻逐漸式微，加上許多裕隆的員工家中亦從事木雕生意，裕隆不忍見到沒落的木
雕產業帶給三義地方及員工家庭的衝擊，決心扶持木雕產業。裕隆汽車從1997年起每年辦理【裕隆木雕創新
獎】活動，前後共辦理十七屆，以高額獎金鼓勵三義及全國的木雕創作者，藉此活絡木雕產業、繁榮三義地
方，也帶給員工更安心的生活保障。
為了推廣木雕文化，裕隆汽車從各個面向積極努力：
 獎勵原創精神‧鼓勵突破傳統
每年辦理【裕隆木雕創新獎】，獎勵台灣木雕「傳統中求創新」，每年延聘國際評審為【裕隆木雕創新
獎】評選，期望以國際觀的角度提昇台灣木雕創作者的視野。
 架設【裕隆網路木雕博物館】網站
架設【裕隆網路木雕博物館】網站 (http://www.yulon-woodsculpture.com.tw/web/)，為歷屆【裕隆
木雕創新獎】得獎者開闢專頁，呈現其創作作品、塑造個人品牌形象外，更替三義的木雕店家成立網路商
店，讓民眾透過網路欣賞或搜尋到鍾意的木雕作品，帶動三義的木雕商機。
 木雕藝術走入校園、向下紮根
為了傳承台灣的木雕藝術，裕隆汽車積極鼓勵年輕一輩及校園學子投身木雕藝術的創作行列，除了深入國
內幾所藝術大學鼓勵學生們參賽外，更專門設立【校園新銳獎】及【木雕創新組】，以高額獎金獎勵學
子，使得參賽學生人數逐年增加。裕隆汽車積極培育木雕新血輪、向校園紮根的努力成果相當顯著。
87
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
 以文創方式協助木雕藝術轉型
以文創手法多方推廣木雕文化，例如：拍攝木雕紀錄片、於捷運地下街、機場、百貨公司藝文樓層…等處
舉辦木雕展覽、建置「裕隆網路木雕博物館」網站、發行木雕文創商品…等，讓民眾自然而然的親近木雕
藝術，感受木雕之美。裕隆並每年編印木雕藝術專刊，收錄當屆得獎作品及得獎者介紹，主動寄贈給國內
各黨政機關、部會首長、企業大老、媒體高層、文教單位……等，提昇木雕創作者的知名度。
「裕隆木雕創新獎」連續舉辦17年，
為台灣木雕藝術傳承貢獻心力
裕隆發行木雕文創商品，讓木雕藝術更貼近一般大眾
裕隆於捷運站展示木雕競賽得獎作
品，吸引民眾駐足欣賞
「裕隆木雕創新獎」延聘國際評審進
行評選，以國際觀的角度提昇台灣木
雕創作者的視野
2015裕隆木雕創新獎
得獎作品-閱讀愛情
2015裕隆木雕薪傳獎
得獎作品-夜曲
88
社
會
參
與
 推昇木雕藝術國際化
2014年起，裕隆汽車決定與同樣為三義木雕文化長期努力的苗栗縣國際文化觀光局資源整合，遂將以往
每年辦理「裕隆木雕創新獎」的活動經費轉
為每年贊助苗栗縣國際文化觀光局的「臺灣
國際木雕競賽」，藉由民間企業與地方政府
之產官合作，擴大辦理地方特色文化活動，
並藉此提升活動的效益與強度。讓「臺灣國
際木雕競賽」及各項國際木雕交流活動能有
長期穩固且堅實的後援，並開展國際化交流
的更廣大層面；同時，裕隆汽車並於「臺灣
國際木雕競賽」中增設兩項裕隆木雕特別
獎：「裕隆木雕薪傳獎」及「裕隆木雕創新
獎」，繼續獎助台灣及世界各地優秀的木雕
藝術創作者´，攜手為台灣木雕藝術國際化
共同努力。
裕隆與苗栗縣政府資源整合，共同擴大辦理「臺灣國際木雕競
賽」活動
3.5.5 社會貢獻及服務
 社會貢獻
 1 . 設立【嚴慶齡工業發展基金會】，結合台灣大同正確的學及成功大學的學術及人力資源，推動前瞻性工
程科技研發及產學合作，使工業技術能向下紮根、向上發展。
2. 成立【嚴慶齡醫學研究基金會】，獎助優良醫生赴外進修，另進行特殊疾病之防治與研究等。
3 設立【吳舜文新聞獎助基金會】，獎勵優秀之新聞人員，成為匡正社會風氣、滌化心靈的無形力量。
4. 成立【吳舜文工商發展策進會】，促進國內外政府機關、學術及企業界之資訊交流、協助推動工商企業
之發展，以推廣國內工業製造能力，改善產品品質，及提昇國內廠牌形象。
 社會服務  成立裕隆志工社
裕隆汽車於2015年10月成立【裕隆汽車暨裕隆日產志
工社】，目前已有超過60位同仁參加。【裕隆汽車暨
裕隆日產志工社】秉持「在地關懷，主題服務」的宗
旨，以「弱勢關懷」、「教育關懷」、「環境關懷」
為主要推展方向，鼓勵同仁們為社區鄰里及地方弱勢
團體付出關懷，希望同仁們在投入愛心服務的過程
中，體會到「施比受更有福」的真義。
【裕隆汽車暨裕隆日產志工社】於2015年舉辦「愛心
物資募集活動」，並將募集成果親自送達苗栗地區三
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」秉持「在地關懷，主
題服務」的宗旨服務社區鄰里
89
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
愛心志工
教育志工
環境志工
弱
勢
關
懷
環
境
關
懷
教育關懷
創辦人理念
企業責任
汽車工業
裕隆志工社
‧弱勢長者陪伴關懷
‧失依育幼陪伴關懷
‧偏遠弱勢醫療服務
‧物資勸募
‧偏遠弱勢學童導讀 / 學習支援
‧愛活動-籃球營、設計營、木雕營、
探索營志工支援
‧幸福圓夢計畫
‧淨街、淨山
‧節能輔導
 (學校、安養機構)
所育幼院，並陪伴育幼院院生們進行團體育樂活動。未來計劃透過裕隆志工社之活動，提供青少年學子、
資源貧乏兒童、社區獨居長者等弱勢族群所需的照護協助與服務。
【裕隆汽車暨裕隆日產志工社】2015年辦理活動
 「愛心捐贈物資，舉手做公益」
裕隆志工社成立後，首波活動發起『愛心捐贈物資，舉手做公益』活動，將同仁的小愛集結變成大愛，共
募集到1,105項各類愛心物資。志工社並依照周遭社福機構的物品需求，將物品分類後，分送到華山基金會
三義分站、苗栗幼安教養院與大湖廣愛教養院。除了帶去募集的各項愛心物資外，社員更陪伴院生們活動
遊戲，渡過溫馨歡樂的時光。讓院內的小孩子、大孩子 及老人家們都能感受到關愛與支持。
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」陪伴院生們活動遊戲，渡過溫馨時光
90
社
會
參
與
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」捐贈愛心物資予苗栗地方之育幼院
 「織毛帽 送溫暖」活動
2015歲末，華山基金會為讓弱勢老人溫暖過冬，
發起【織毛帽，送溫暖】活動，志工社特別嚮應本
項有意義的愛心活動，邀請公司內部編織毛帽的好
手幫忙，總共完成28頂毛帽，將愛心化作最實際
的溫暖。
「裕隆汽車暨裕隆日產志工社」發起【織毛帽，送溫暖】
活動關懷三義孤老
91
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
指標類別
GRI指標
對應章節
 
1.策略與分析 
G4-1
核心
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
經營者的話
G4-2
全面
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
經營面風險管理
2.組織簡介
G4-3
核心
企業的名稱 
公司基本資料
G4-4
核心
主要品牌、產品和服務 
主要產品
G4-5
核心
企業總部所在位置 
公司基本資料
G4-6
核心
公司營運所在國家數及國家名
營運範疇
G4-7
核心
所有權性質與法律形式 
1.5.1 轉投資關係企業
G4-8
核心
提供服務的市場
營運範疇
G4-9
核心
公司之規模
公司基本資料、 1.1誠信經營
G4-10
核心
員工總數
3.4.2.1員工雇用
G4-11
核心
受資雙方共同協議保障之員工比例
3.4.2.1 員工雇用
G4-12
核心
組織的供應鏈
3.3 最佳夥伴
G4-13
核心
組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變
2015年無重要改變
G4-14
核心
組織是否具有因應之預警方針或原則
1.4 風險管理
G4-15
核心
經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、
環境和社會憲章、原則或其他倡議
3.1 參與組織及倡議
G4-16
核心
公司參與協會和全國或國際性擁護機構的會員資格
3.1 參與組織及倡議
3.可辨別的重大考量面及邊界
G4-17
核心
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
編輯方針
G4-18
核心
界定報告內容和考量面邊界的流程
重大性考量面與邊界鑑別
G4-19
核心
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
重大性考量面與邊界鑑別
G4-20
核心
說明組織內部在考量面上的邊界
重大性考量面與邊界鑑別
G4-21
核心
說明組織外部在考量面上的邊界
重大性考量面與邊界鑑別
G4-22
核心
在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
2015年無任何重編
G4-23
核心
與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
編輯方針
4.利害關係人的參與
G4-24
核心
提供與組織參與之利害關係人的群體列表 
利害關係人溝通與管理
G4-25
核心
鑑別和選擇利害關係人的基礎
利害關係人的鑑別與溝通
G4-26
核心
組織的利害關係人參與的方法
利害關係人的鑑別與溝通
G4-27
核心
告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項
2015年裕隆汽車利害關係人
關切議題
5.報告參數
G4-28
核心
所提供資訊的期間
編輯方針
G4-29
核心
最近一次報告的日期
編輯方針
G4-30
核心
報告週期
編輯方針
G4-31
核心
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
編輯方針
G4-32
核心
組織選擇之依循選項
編輯方針
G4-33
核心
組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
2015年未實施外部認證
6.治理
G4-34
核心
組織的治理架構
1.2公司治理架構
G4-35
全面
最高治理單位授權委派給資深管理層和其他員工的流程
1.2.5 公司治理的授權情形
G4-36
全面
組織任命負責經濟、環境和社會議題之執行層
是否直接向最高治理單位報告
1.2.6 落實推動公司治理
G4-37
全面
利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流程
1.2.6 落實推動公司治理
G4-38
全面
最高治理單位及其委員會的組成
1.2.4 專業委員會
G4-39
全面
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
1.2.1 董事會組織
G4-40
全面
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程
1.2.2 董事會選舉
G4-41
全面
最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程
1.2.1 董事會組織
G4-42
全面
最高治理單位制定、批准、和更新該組織的目的、價值或使命聲明
1.2.6 落實推動公司治理
G4-43
全面
發展和強化最高治理單位之集體知識所採取的措施
1.2.5 公司治理的授權情形
G4-44
全面
最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程
1.3 經營績效
G4-45
全面
最高治理單位鑑別和管理衝擊、風險和機會所扮演的角色
1.4 風險管理
G4-46
全面
最高治理單位審查組織風險管理流程有效性的角色
1.2.4 專業委員會
G4-47
全面
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
1.2.4 專業委員會
G4-48
全面
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，
並確保涵蓋所有重大考量面
利害關係人的鑑別與溝通
G4-49
全面
向最高治理單位溝通關鍵問題的流程
1.2.1 董事會組織
G4-50
全面
向最高治理單位溝通關鍵問題之性質與總數及處理機制
1.2.3 董事會重大議案
附錄1. GRI/G4對照表
92
指標類別
GRI指標
對應章節
7.道德與連結
G4-56
核心
描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則
裕隆概況
考量面
經濟績效指標
G4-EC1
經濟績效
產生和分配的直接經濟價值
1.5.2 生產力與績效指標
G4-EC2
經濟績效
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
1.4.3 氣候變遷風險管理
G4-EC3
經濟績效
組織確定福利計畫義務的範圍
 3.4.2.3 勞資關係
G4-EC5
市場形象
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
 3.4.2.3 勞資關係
G4-EC6
市場形象
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
3.4.2.1 員工雇用
G4-EC7
間接經濟衝擊
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
3.5.1 促進地方繁榮發展
G4-EC8
間接經濟衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
1.4.1 經營面風險管理 
G4-EC9
採購實務
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
3.3.4 供應商互動
環境績效指標
G4-EN1
原物料
使用的原料之重量或體積
2.2.3 廢棄物處理
與資源回收再利用
G4-EN2
原物料
使用再生原料作為生產原料之比例
2.2.3 廢棄物處理
與資源回收再利用
G4-EN3
能源
組織內部之能源消耗量
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN4
能源
組織外部之能源消耗量
2.1 積極環境保護之作為
G4-EN5
能源
能源強度
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN6
能源
能源消耗量減量
2.2.1 節水與節能
G4-EN7
能源
產品和服務的能源需求減量
2.2.1 節水與節能
G4-EN8
水
各來源別的總出水量             
2.2.1 節水與節能
G4-EN9
水
因取水而有重大影響之水源
2.2.1 節水與節能
G4-EN10
水
水回收及再利用的總量及比例
2.2.1 節水與節能
G4-EN11
生物多樣性
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、
或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的營運場址
2.2.7 重視生物多樣性
G4-EN12
生物多樣性
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物
和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊
2.2.7 重視生物多樣性
G4-EN13
生物多樣性
保護或恢復的棲息地
2.2.7 重視生物多樣性
G4-EN14
生物多樣性
“受企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN 紅色名單種類
與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量＂
2.2.7 重視生物多樣性
G4-EN15
排放
直接溫室氣體排放(範疇 1)
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN16
排放
能源間接溫室氣體排放(範疇 2)
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN17
排放
其他間接溫室氣體排放(範疇 3)
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN18
排放
溫室氣體排放強度
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN19
排放
溫室氣體減排量
2.2.2 溫室氣體減量
G4-EN20 排放
破壞臭氧層之物質排放
2.2.9 臭氧層破壞物質管理
G4-EN21
排放
氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)、及其它重要氣體排放
2.2.4 空氣污染防制
G4-EN22 廢汙水及廢棄物
污水排放的污染程度及流向終點
2.2.3 廢棄物處理
與資源回收再利用
G4-EN23 廢汙水及廢棄物
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
2.2.3 廢棄物處理
與資源回收再利用
G4-EN24 廢汙水及廢棄物
重大洩漏的次數與數量
2.2.9 臭氧層破壞物質管理
G4-EN25 廢汙水及廢棄物
組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄I、II、III、VIII視為有害廢棄
物的物質之重量，以及運往國外的百分比
2.2.3 廢棄物處理
與資源回收再利用
G4-EN26 廢汙水及廢棄物
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特徵、規模、
保護狀況和生物多樣性價值。
2.2.5 水污染防治、
2.2.7 重視生物多樣性
G4-EN27 產品及服務
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。
2.3 發展綠能電動車
G4-EN28 產品及服務
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
2.2 製程環保推動與管理
G4-EN29 法規遵循
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方式的處罰
2.2.9 臭氧層破壞物質管理
G4-EN30 交通運輸
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
2.3 發展綠能電動車
G4-EN31
整體情況
按種類揭露環境保護的總費用與投資
2.2.9 臭氧層破壞物質管理
G4-EN32 供應商環境評估
使用環境準則篩選之新供應商比例
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-EN33 供應商環境評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-EN34 環境問題
申訴機制
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量
2.2.9 臭氧層破壞物質管理
勞工實踐與尊嚴勞動績效指標
G4-LA1
勞僱關係
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、
比例與員工離職總人數和離職率
3.4.2.1 員工雇用
G4-LA2
勞僱關係
在重要營運據點對全職員工提供之福利
3.4.2.3 勞資關係
93
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
指標類別
GRI指標
對應章節
G4-LA3
勞僱關係
育嬰假後恢復工作和留存率
3.4.2.3 勞資關係
G4-LA4
勞資關係
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
3.4.8 打造友善工作環境
G4-LA5
職業健康與安全
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
3.4.2 勞工安全衛生委員會
G4-LA6
職業健康與安全
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、
損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數
3.4.8 打造友善工作環境
G4-LA7
職業健康與安全
與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員
3.4.8 打造友善工作環境
G4-LA8
職業健康與安全
健康及安全相關議題被 於工會正式協議文件中
3.4.8 打造友善工作環境
G4-LA9
訓練與教育
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數
3.4.2.4 人才培訓與教育
G4-LA10
訓練與教育
員工職能管 和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能 及其退休計畫
3.4.2.4 人才培訓與教育
G4-LA11
訓練與教育
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例
3.4.2.4 人才培訓與教育
G4-LA12
員工多元化
與平等機會
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管理層
和按員工類別的員工組成
3.4.2.1 員工雇用
G4-LA13
女男同酬
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率
3.4.2.1員工雇用
G4-LA14
供應商勞工
實務評估
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
3.4.1.3 工安查核制度
G4-LA15
供應商勞工
實務評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-LA16
勞工實務問題
申訴機制
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之數量
3.4.1.2 勞工安全衛生委員會
人權績效指標
G4-HR2
投資
員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時數及接受訓
練的員工比例
3.4.2.4 人才培訓與教育
G4-HR3
不歧視
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
3.4.2.1員工雇用
G4-HR5
童工
發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使
用童工的行動
3.4.2.1員工雇用
G4-HR8
原住民權利
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
2015年未有此類情事發生
G4-HR10 供應商人權評估
使用人權準則篩選之新供應商比例
3.3.4 供應商互動
G4-HR11
供應商人權評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動
3.3.1 裕隆與供應商
G4-HR12
人權問題
申訴機制
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量
3.4.2.5 員工行為或倫理守則
社會績效指標
G4-SO1
當地社會
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例
2.2.1 節水與節能
G4-SO2
當地社會
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動
2.2.1 節水與節能
G4-SO3
反貪腐
已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風險
2015年未有違反法規遭罰
之情事發生
G4-SO4
反貪腐
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
3.4.2.5 員工行為或倫理守則
G4-SO5
反貪腐
證實之貪污事件和採取的行動
2015年未有此類情事發生
G4-SO6
公共政策
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
3.1. 參與組織及倡議
G4-SO7
反競爭行為
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動之總數和其結果
3.2.3真實訴求 詳細標示
G4-SO8
法規遵循
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
2015年未有違反法規遭罰
之情事發生
G4-SO9
供應商社會
衝擊評估
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-SO10 供應商社會
衝擊評估
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動
3.3.5 綠色供應商管理機制
G4-SO11
社會衝擊問題
申訴機制
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之數量
3.2.4 重視顧客隱私
產品責任績效指標
G4-PR1
顧客的健康
與安全
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分比。
3.2.2 產品品質嚴格把關
G4-PR2
顧客的健康
與安全
產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和自願性規範的事件數量
2015年未有違反情事發生
G4-PR3
產品及服務標示
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
3.2.3 真實訴求 詳細標示
G4-PR4
產品及服務標示
產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件數量
2015年未有違反情事發生
G4-PR5
產品及服務標示
衡量客戶滿意度調查的結果
3.2.3 真實訴求 詳細標示
G4-PR6
行銷溝通
被禁止或有爭議的產品銷售
3.2.3 真實訴求 詳細標示
G4-PR7
行銷溝通
產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範
3.2.3 真實訴求 詳細標示
G4-PR8
顧客隱私
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
2015年未有違反情事發生
G4-PR9
法規遵循
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值
2015年未有違反情事發生
94
裕隆汽車製造股份有限公司企業社會責任(CSR)報告書之
利害關係人關注程度意見
感謝您一路支持「裕隆汽車製造股份有限公司」(以下簡稱本公司)，本公司期望藉由問卷回覆了解利害關係
人對永續報告書內容之建議與指教，進而將所關心的議題呈現於永續報告書中。
1.請問您的身分是？
單選題：  □員工  □企業客戶(裕日車)  □ 企業客戶(納智捷)  □ 股東  □ 供應商  □ 經銷商  □ 社區民眾、學校
* 2.您對本公司董事會與各重要功能委員會的組成與運作情形的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 3.您對本公司價值、原則、標準和行為規範(例如行為準則、合法行為、倫理守則、組織誠信)之關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 4.您對本公司營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出、氣候變遷之影響、營運風險等的關心程度?
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 5.您對本公司永續發展策略制定的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 6.您對本公司挑選供應商之政策、標準及方法等議題的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 7.您對本公司風險管理，包含經營面、環境面及社會面等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 8.您對本公司營運的經濟情況與投資盈虧，如：營運成本、投資風險和盈虧狀況概述等的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 9.您對本公司在空氣汙染物管控上關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 10.您對本公司關於有害物質處理、管制的流程上關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 11.您對本公司已報廢資產或一般廢棄物管理與回收的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 12.您對本公司組織內外部的間接與直接能源消耗量、能源消耗減量、產品和服務的能源需求減量等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 13.您對本公司用水管理、因取水而影響水源、水足跡等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 14.您對本公司因營運活動，造成對週遭環境生態影響的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 15.您對本公司溫室氣體資訊揭露、碳足跡、溫室氣體減量等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
步驟        問卷內容
2
步驟        身份
1
步驟        確認資料
3
附錄2.
95
2016企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report 
* 16.您對本公司水污與廢棄物控制、預防及管理狀況的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 17.您對本公司再生原物料使用、售出產品及包裝材被要求回收的比例等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 18.您對本公司使用環境準則挑選之供應商比例、在供應鏈具負面環境條件衝擊和採取行動等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 19.您對本公司新進員工人數、比例，員工離職人數和離職率等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 20.您對本公司員工福利、育嬰假後復工與留存率、營運變更的最短預告期或因產業爭議、罷工、封廠所損失工作時間
等之關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 21.您對本公司事故、災害與職業病的防止及管理狀況等的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 22.您對本公司教育訓練時數、職能管理、終生學習、退休計畫、績效考核、生涯發展等的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 23.您對本公司勞動條件準則挑選之供應商比例、在供應鏈具負面勞動條件衝擊和採取行動的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 24.您對本公司藉由正式的抱怨機制，提出對利害關係人溝通處理、與解決數量的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 25.您對本公司在營運據點中，對當地社區互動互助之正面衝擊評估或發展之關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 26.您對本公司反貪腐、反貪污教育訓練、反制行動、賄賂等議題的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 27.您對本公司社會衝擊準則挑選供應商之比例、在供應鏈具負面社會衝擊條件衝擊和採取行動的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 28.您對本公司產品安全使用標準、產品信用、品質可靠度之關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 29.您對本公司客戶滿意度，如客戶服務管理上執行、問題處理及採取行動等的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 30.您對本公司客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的關心程度? 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 31.您對本公司在產品及服務中投入創新之研發的關心程度？ 
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 32.您對本公司在產品設計開發上導入綠色理念(如：3R；Reduce、Reuse及Recycle)的關心程度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
* 33.您對本公司在訂定綠色採購的制度和標準，以作為開發、選擇和評價供應商的依據，推動綠色供應商鏈上的關心程
度？
單選題：  □ 非常關注  □ 關注  □ 普通  □ 不關注  □ 非常不關注 
96

