2015遠東新世紀企業社會責任報告書
創．新世紀
Inve
nting
 Ne
w C
ent
ury
本 報 告 書 為 遠 東 新 世 紀 股 份 有 限 公
司 ( 以下簡稱遠東新世紀 ) 企業社會責任
(Corporate Social Responsibility, CSR) 報
告書。本報告書揭露遠東新世紀於 2015 年
(2015/01/01 至 2015/12/31) 在 CSR 上的績
效及表現，未來遠東新世紀將每年定期出版
CSR 報告書。
ABOUT THIS REPORT
關 於 本 報 告 書
發行概況
本 報 告 書 符 合 AA1000 標 準 及 依 循 Global Reporting Initiative(GRI) 永 續 性 報 告 第 四 代 指 南 (G4) 全 面
(Comprehensive) 選項的要求，並通過 Type 1 中度保證等級 (Moderate) 的第三方保證，其中財務績效係經會計
師事務所查核後之資訊。依循 GRI G4 的要求，本報告書揭露遠東新世紀在經濟、環境及社會面向之重大性議題
之管理政策與執行績效。
首次出版日期：2013 年 7 月
上一版本出版日期：2015 年 6 月
現行版本出版日期：2016 年 6 月
下一版本出版日期：2017 年 6 月
編製依據
遠東新世紀以「誠、勤、樸、慎及創新」之立業精神為經營發展的最高指導原則，無論在經營管理、生
產製造或善盡環境保護及社會關懷等議題均以此為基礎，凡事但求確實、不隱瞞、不作假，立即改善、精益求
精；其中「創新」已成為企業維持永續發展的基石。本報告書延續上本報告書以「創．新世紀」(Inventing New 
Century) 作為主題，彰顯遠東新世紀以持續突破創新，作為履行企業社會責任的長期方向，藉由提供社會綠色環
保選擇，達成環境永續及企業永續。
報告主題及永續對遠東新世紀的意義
遠東新世紀公司架構跨足不同領域的事業體，包括生產事業 ( 含石化、化纖、紡織 )、土地開發事業及轉投資
事業。基於重大性考量，自 2013 年起報告書範疇訂為年營業額達 20 億元新台幣之生產事業營運公司
( 註 ) ；為提
高揭露範疇完整性，今年度報告書增加土地開發事業子公司 - 遠東資源開發股份有限公司；此外，本公司轉投資
對象主要為遠東集團上市公司，皆已自行出版 CSR 報告書。本公司揭露比重達 2015 年合併營業收入九成以上。
範疇邊界
註：‧ 為維持報告資料一致性，加入報告書範疇後，若該公司營收減少至低於 20 億元新台幣，亦不排除。
‧ 倘績效涵蓋邊界不同，將於報告書中特別說明。
關 於 本 報 告 書   ABOUT THIS REPORT
1
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
2015 年遠東新世紀企業社會責任報告書範疇邊界
公司
據點
遠東新世紀
股份有限公司
總公司
遠東企業研究發展中心
新埔化纖總廠
觀音化纖廠
觀音印染廠
內壢紡織廠
湖口紡織廠
亞東石化股份有限公司
遠東先進纖維股份有限公司
亞東石化 ( 上海 ) 有限公司
遠紡工業 ( 上海 ) 有限公司
武漢遠紡新材料有限公司
亞東工業 ( 蘇州 ) 有限公司
遠紡工業 ( 蘇州 ) 有限公司
遠紡工業 ( 無錫 ) 有限公司
遠紡織染 ( 蘇州 ) 有限公司
遠東服裝 ( 蘇州 ) 有限公司
遠東資源開發股份有限公司 ★
★ 新加入報告書範疇邊界
▲
 
遠東集團主要公司企業社會責任網站
註：‧ 依各公司成立年份排序。    
‧ 各公司企業社會責任網站位置若有異動，以各公司網頁資訊為準。
關 於 本 報 告 書   ABOUT THIS REPORT
亞洲水泥
股份有限公司
遠東百貨
股份有限公司
東聯化學
股份有限公司
裕民航運
股份有限公司
遠東國際商業銀行
股份有限公司
太平洋崇光百貨
股份有限公司
宏遠興業
股份有限公司
遠傳電信
股份有限公司
遠東新世紀
股份有限公司
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 2
資料說明
如對本報告有任何指教或疑問，歡迎聯絡：
遠東新世紀股份有限公司
聯絡單位：董事長辦公室
聯絡人：沙益民、趙家瑩
E - mail：csr@fenc.com
電話：+886-2-2733-8000 分機 : 8417、8419
地址：台北市敦化南路二段 207 號 36 樓
網站：http://csr.fenc.com/
聯絡方式
遠東新世紀以嚴謹的態度撰寫報告書，不斷改善資料蒐集流程與範圍，逐年提升數據及各項資料品質；本報
告書部分歷史資料和上一版報告書不同，差異原因說明如下：
創制永續環境： 
‧ 資料範疇不同：上一版報告書統計範疇為總公司、研究所與 15 個生產據點，本報告書統計範疇限於 15 
個生產據點。
‧ 更新參考係數：為更精確評估環境衝擊，能源係數由單一係數改為台灣與大陸使用不同係數，並更新係 
數至最新版本。
‧ 擴大統計項目：本報告書將一般事業廢棄物統計範圍擴大為製程廢棄物與生活廢棄物，故歷史資料與上 
一版報告書不同。
‧ 上一版資訊誤植修正。
共創多元價值：
‧ 上一版報告書中當地採購金額佔比及被篩選供應商數量中，台灣數據部分來自遠東集團，本報告書調整
統計範疇為與遠東新世紀進行交易之供應商。
創造員工熱情：
‧ 涉及員工人數與新進離職員工百分比相關數據，修正上一版資訊誤植。
本報告書中     共創多元價值、     創制永續環境、    創造員工熱情章節內容對應至生產事業，    開創共生園區
章節內容對應至土地開發事業，其餘章節內容涵蓋生產事業與土地開發事業。依您身份的不同，我們建議您優先閱
讀章節如下：
‧    員工：     創造員工熱情與     創設穩健治理
‧    政府或主管機關：     創設穩健治理、     創制永續環境與     創造員工熱情
‧    股東或投資人：     創設穩健治理
‧    客戶或合作夥伴：     共創多元價值與     創設穩健治理
‧    營運據點鄰近居民：     創制永續環境、     創建共榮社會與     開創共生園區
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
關 於 本 報 告 書   ABOUT THIS REPORT
3
11
關於本報告書 
 01 
董事長的話 
05
2015 年亮點績效 
06
遠東新世紀之永續發展 
 
08
創設穩健治理
1.1 關於遠東新世紀 
 
12
1.2 公司治理 
17
1.3 永續發展願景與治理 
19
1.4 風險管理 
22
1.5 利害關係人與重大性議題鑑別  
28
35
共創多元價值
2.1 創新能量 
36
2.2 創新產品 
38
2.3 客戶關係維護 
44
2.4 供應商管理 
44
65
85
創造員工熱情
4.1 人力雇用 
66
4.2 員工照顧 
70
4.3 勞資溝通 
73
4.4 職涯發展 
74
4.5 工安管理 
79
創建共榮社會
5.1 各生產營運據點社會參與            86
5.2 基金會社會參與 
89
47
創制永續環境
3.1 關鍵數據總覽 
48
3.2 能資源管理 
49
3.3 物料管理 
58
3.4 汙染防治與廢棄物管理 
59
3.5 綠色製程 
62
3.6 鄰近社區溝通及回應 
64
開創共生園區
6.1 關於遠東資源開發 
96
6.2 台北遠東通訊園區 
99
95
附錄
7.1 保證聲明書 
110
7.2 GRI G4 指標對照表 
111
7.3 國內外永續目標及準則對照      116
110
目錄
CONTENT
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 4
CHAIRMAN'S MESSAGE
董 事 長 的 話
過去一年，全球景氣與市場環境瀰漫低迷的氛圍，然而，遠
東新世紀面對瞬息萬變的世界，勇於接受挑戰，在嚴峻的環境中，
穩紮穩打，持續精進。
遠東新世紀以「誠、勤、樸、慎、創新」為立業精神，歷經
一甲子的成長擴充，現有三大營運區塊，除了居於產業領導地位
的石化紡纖生產事業外，還有高價值的土地資產以及多角化的投
資事業。
2015 年 9 月聯合國通過了 17 項可持續發展目標 (SDGs, 
Sustainable Development Goals)，我們身為地球公民的一份子，
將可持續發展目標列為企業的長期政策，共同承諾達到低碳生
產、開創綠色產品、確保負責任的採購、提供優質且平等的工作
環境、提升員工知識並照顧員工健康，從永續發展目標啟發新價
值方向，透過企業正向發展成就社會福祉，積極扮演達成目標的
推手。
長久以來，我們以企業核心能力履行社會責任，以達成永續
發展為願景。在永續治理方面，CSR 委員會於 2015 年推動了多
項環境、社會面向的專案，如評估氣候變遷風險與擬定調適方案、
擴大溫室氣體排放盤查施行生產據點、評估再生能源運用、優化
外部利害關係人問卷⋯等，讓本公司永續發展績效與國際接軌。
另一方面，我們積極與內、外部利害關係人溝通，上一本企業社
會責任報告書榮獲台灣企業永續獎「TOP 50 企業永續報告獎」
金獎，在傳統製造業類別名列第一，也於公司治理評鑑、CDP 以
及多項國際永續評比中獲得亮眼的成績。
持 續 研 發 創 新 產 品 以 維 護 長 久 競 爭 優 勢， 是 我 們 永 續
經營的策略方向之一。遠東新世紀推出智慧衣技術解決方案
DynaFeed，可以精確地量測心跳與動作資訊，榮獲全球最大
遠東新世紀股份有限公司    董事長
運動暨戶外用品展「德國慕尼黑運動用品展 ISPO MUNICH」
2016/17 年金獎。此外，我們與可口可樂公司共同開發全球第一
支 100% 生質寶特瓶，於 2015 年米蘭世界博覽會正式亮相，往
商業化跨進一大步。
為了開創下一階段成長，2015 年我們正式啟動越南投資計
畫，打造繼兩岸之後的第三個垂直整合基地，藉由擴充生產規模，
維持產業領導地位。另一方面，我們重視人才培育發展，規劃全
方位人才養成計畫，與一流大學菁英師資合作，為基層員工到高
階主管，建置終身學習訓練體系，讓優秀的人力成為公司的長期
競爭優勢。
在 COP21 通過《巴黎協議》(Paris Agreement) 後，各國政
府確立減碳政策與目標，企業減碳壓力大增，遠東新世紀長期致
力於打造石化產業之綠色供應鏈，在綠色環保產品之成績有目共
睹，未來生產事業將進一步導入清潔生產與再生能源，所有土地
開發專案也皆以低碳為理念，積極發揮企業的影響力。
遠東新世紀自成立以來，秉持著「取之於社會，用之於社會」
的理念，身為遠東集團的母公司，在公益事業的推動上，我們有
效運用影響力，全面參與回饋社會活動，例如 2015 年遠東新世
紀參與舉辦「台灣之水 ‧ 生命之源」水展覽，回應氣候變遷導
致的極端氣候環境衝擊，獲得社會正面迴響。此外，我們也從本
業核心能力出發，向社會大眾推廣回收理念，協助充實北投焚化
廠環境教育場所之展示品，喚起民眾環保意識。
最後，感謝所有遠東新世紀夥伴們過去一年的努力，遠東新
世紀將持續以創新的思維、優異的技術以及卓越的管理，繼往開
來，積極實踐企業社會責任，以引領社會發展，提昇人民福祉，
邁向美好新世紀。
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
董 事 長 的 話   CHAIRMAN'S MESSAGE
5
2015 亮 點 績 效
CSR 委員會由董事會為最高層級，
編制人數共 151 位
PERFORMANCE HIGHLIGHTS 
IN 2015
  
 
 
 
E
N
V
I
R
O
N
M
E
N
T
A
L
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
G
O
V
E
R
N
A
N
C
E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
O
C
I
A
L
治理
環境
社會
151 位
揭露 18 個營運據點績效，較上一版
增加 1 家公司，佔合併營收 9 成以上
18 據點
佔合併營收
9 成以上
產業內第一家推動氣候變遷風險辨識
與調適計畫
1ST
擴大法令遵循制度至 4 家子公司
4 家公司
DynaFeed 榮獲 ISPO Munich 2016/17 
金獎
Gold 
Winner
開發全球第一支100% Bio-PET生質寶特瓶，
於 2015 年米蘭世界博覽會亮相
100% 
Bio-PET
生質寶特瓶
ISPO Munich 2016/17 
2015 EXPO
2015 年生產據點製程廢棄物
再利用及回收處理比例 91%
91%
2015 年台北遠東通訊園區與 TPKA 大樓分別
完成美國綠建築協會 LEED Campus Project
註冊與台灣綠建築認證
LEED 
Campus Project 
台灣綠建築認證
智慧衣 DynaFeed 
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 6
亮 點 績 效   PERFORMANCE HIGHLIGHTS IN 2015
2015 年平均經常性薪資高於
市場水平台灣 44%、大陸 11%
44%
員工平均教育訓練時數連續
3 年成長
連續
3 年成長
累計 11 個生產據點取得安全衛生
管理系統驗證
11
訂定供應商社會責任承諾書
供應商
社會責任承諾書
2015 年社會參與現金投入金額 116,813
新台幣仟元，較 2014 年增加 13.3%
13.3%
「台灣之水 ‧ 生命之源」展覽參觀
人次達 207,339 人 ( 截至 2016.4.17)
人
207,339
11%
台灣
大陸
個
生產據點
2015 年綠色產品營收佔比 25%
推動所有生產據點溫室氣體排放
盤查與查證
GHG
台灣購買綠色電力、大陸設置
太陽能電站
推動再生能源
2015 年生產據點共執行 144 件節能
減碳專案，避免 74,022 t-CO2e 溫室
氣體排放，佔溫室氣體排放總量 3.7%
144 件
2015 年生產據點取水量較 2014 年減
少 2.8%，回收水量 5,381 千公秉，較
2014 年增加 5.1%，回收水比例 31%
取水量
2015 年生產據點空氣汙染排
放總量較 2014 年減少 2.6%
2.6%
＞
員工訓練時數
空汙排放
2.8%
回收水量 5.1%
回收水
比例
31%
25%
節能專案
避免溫室氣體排放
3.7%
＞
7
遠東新世紀 企業社會責任報告書
亮 點 績 效   PERFORMANCE HIGHLIGHTS IN 2015
FENC'S SUSTAINABLE DEVELOPMENT 
遠 東 新 世 紀 之 永 續 發 展
‧ 由上往下：由治理階層設立策略、政策及目標，執行單位研擬行動方案
‧ 分工明確：詳細定義職掌及權責
‧ 確實執行：定期追蹤及檢討進度並滾動式調整行動方案
永續發展架構
永續管理原則
永續發展原則
企業使命
運用創新的思維、優異的技術
與卓越的管理，
成為聚酯、紡纖材料領導者，
並為多元資產創造最大價值，
以引領社會發展，
提昇人民福祉。
創新的思維
優異的技術
卓越的管理
績效指標
創新研發
客戶關係維護
供應鏈管理
員工照顧
產業地位
創新產品
綠色製程
環境管理
財務績效
公司治理
誠信經營
風險管理
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
遠 東 新 世 紀 之 永 續 發 展   FENC'S SUSTAINABLE DEVELOPEMNT 
8
短中長期目標
面向
短期目標 (1-2 年 )
中長期目標 (3 年以上 )
環境
‧ 設定能源減量目標
‧ 台灣生產據點購買綠色電力
‧ 大陸 4 個生產據點建置再生能源太陽能電站
‧ 持續推動節約能源專案
‧ 加強日常能資源管理，避免浪費
‧ 全面推動溫室氣體排放定期外部查證
‧ 產品的生命週期評估 (Life cycle assessment, LCA)
‧ 建置線上智慧能源數據分析系統
‧ 土地開發事業設計規劃符合綠建築銀級標章規範
‧ 持續增加綠色產品比重
‧ 回收聚酯粒 (Recycled PET, rPET) 佔遠東新世紀聚酯總產能的比重提高至兩成左右
‧ 推動再生能源運用
‧ 設置汽電共生廠
‧ 設定溫室氣體減量目標
‧ 台灣生產據點每年平均節電 1%
社會
‧ 推動《供應商社會責任承諾書》專案
‧ 擴大外部利害關係人意見調查
‧ 持續推動新世紀主管培訓計畫與勝任能力課程
‧ 持續推動產學實習暨人才培訓計劃
‧ 持續推動各項公益贊助活動
‧ 執行社會投資報酬率分析 (Social Return on Investment, SROI)
‧ 優化供應商績效評核與稽核制度
‧ 優化利害關係人申訴制度管理
‧ 建立企業志工制度
治理
‧ 每年出版 CSR 報告書，維持與利害關係人溝通
‧ 持續增強公司治理，維持公司治理評鑑前 20%
‧ 制訂董事會績效考核辦法
‧ 持續落實法令遵循制度並擴大適用對象
‧ 建置風險預警系統
‧ 建立環境管理會計制度
‧ 依國際驗廠標準修訂管理制度
‧ 推動台灣生產據點氣候變遷風險辨識與調適專案
‧ 持續擴充產能，維持產業領導地位
目標設定
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 9
遠 東 新 世 紀 之 永 續 發 展   FENC'S SUSTAINABLE DEVELOPEMNT 
面向
目標
達成情況
對應章節
社會
短
期
目
標
持續推動產學實習暨
人才培訓計劃
持續進行中，2015 年提供 33 位優秀學
生實務訓練
持續推動各項公益贊
助活動
持續進行中，2015 年社會參與現金投入
116,813 新台幣仟元
     創建共榮社會
治理
短
期
目
標
每 年 出 版 CSR 報 告
書，維持與利害關係
人溝通
持續進行中
持續增強公司治理，
維持公司治理評鑑前
20%
持續進行中，2015 年與 2016 年均獲得
公司治理評鑑前 20%
     創設穩健治理 
推動氣候變遷風險辨
識與調適
完成，2015 年湖口紡織廠執行「氣候變
遷風險辨識與調適計畫」
逐步推動法令遵循制
度至子公司
完成，2015 年擴大法令遵循制度至 4 家
子公司
增加兩成研發人力
部分完成，2015 年研究所研發人力增加
11%
     共創多元價值
中
長
期
目
標
依國際驗廠標準修訂
管理制度
持續進行中，
2015 年湖口紡織廠、內壢紡織廠以及
觀音印染廠取得職業安全衛生管理系統
(OHSAS 18001：2007) 及台灣職業安全
衛生管理系統 (CNS15506) 驗證
2016 年 3 月新埔化纖總廠、觀音化纖
廠 以 及 遠 紡 工 業 ( 上 海 ) 完 成 SEDEX 
SMETA( 供應商道德資料交換平台成員
道德經營審查 ) 稽核
     創造員工熱情
     共創多元價值
持續擴充產能維持產
業領導地位
持續進行中，2015 年啟動越南投資計畫
面向
目標
達成情況
對應章節
環境
短
期
目
標
擴大溫室氣體排放盤
查施行生產據點
完成，2015 年執行盤查生產據點由 8 個
增加為 15 個
創制永續環境
設定能源減量目標
持續進行中，台灣生產據點 5 年節電 5%
推動再生能源運用
持續進行中
太陽能發電：2015 年完成評估，將於 4
個生產據點設置太陽能電站，其中 2 個
生產據點興建中
購買綠色電力：2015 年購買綠色電力
20 萬度 
能源小組兩岸雙向異
地技術交流
完成，2015 年 5 月、6 月舉行
持續推動節約能源專
案，加強日常能資源
管理，避免浪費
持續進行中
2015 年共執行 144 件節能減碳專案
2015 回收水量 5,381 千公秉，回收水比
例 31%
優化廢棄物管理制度
持續進行中，擴大一般事業廢棄物管理
範圍為製程廢棄物與生活廢棄物
中
長
期
目
標
全面推動溫室氣體排
放定期外部查證
持續進行中，15 個生產據點中，10 個生
產據點完成 2014 年盤查數據查證，新增 4
個生產據點正進行 2015 年盤查數據查證
社會
短
期
目
標
修訂供應商行為準則
與採購規範
持續進行中，訂定《供應商社會責任承
諾書》，規劃於 2016 年實施
     共創多元價值
持續推動新世紀主管
培訓計畫與勝任能力
課程
持續進行中，2015 年辦理新世紀主管培訓
班課程 55 堂，上課人次 2,061 人；辦理勝
任能力課程 39 堂，參與人次 1,200 人
     創造員工熱情
目標達成情況說明
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 10
遠 東 新 世 紀 之 永 續 發 展   FENC'S SUSTAINABLE DEVELOPEMNT 
創 設 穩 健 治 理
1.1 關於遠東新世紀  
12
1.2 公司治理 
17
1.3 永續發展願景與治理 
19
1.4 風險管理 
22
1.5 利害關係人與重大性議題鑑別 
28
ESTABLISHING  
STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 11
1.1 關於遠東新世紀
遠東新世紀股份有限公司
( 前身為遠東紡織股份有限公
司，以下簡稱遠東新世紀 ) 成立
於 1954 年，為台灣證券交易所
上市公司。以累積六十餘年的紡
織產業為根基，透過多元化的經
營策略布局，遠東新世紀已成功
轉型為兼具石化、化纖、紡織、
土地開發以及轉投資事業等不同
領域的事業體。透過積極的經營
策略、多角化與高效率的資產活
化，持續追求經營獲利的增長。
ESTABLISHING  
STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀為遠東集團創業的第一個事業，是全球聚酯與瓶用酯粒產品的主要製造商，於創業時著重於紡織
相關業務，在打穩基礎後，以穩健的經營腳步加上致力於創新技術的研發，積極往上下游業務發展，穩紮穩打，
堅守核心本業，不斷地為顧客、為股東創造新的價值，已成功拓展從石化、聚合、化纖、紡紗、織布、印染到成衣，
由製造至銷售，建立上、中、下游一條龍的營銷體系，並於經濟、環境及社會三個面向創下亮麗的成績。
資產                   新台幣 5,188 億元
營收                   新台幣 2,179 億元
生產事業
轉投資事業
土地開發事業
27%
29%
44%
生產事業
轉投資事業
土地開發事業
49%
3%
48%
創 設 穩 健 治 理
▲
 
2015 年資產與營收結構
12
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
組織架構
部門
所營業務
生
產
事
業
石
化
總
部
純對苯二甲酸 (PTA) 生產及銷售。
化
纖
總
部
聚酯粒、聚酯棉、聚酯絲、聚酯薄膜、聚酯膠
片、聚酯瓶、尼龍絲之生產及銷售。
紡
織
總
部
紗、絲、布匹之染整加工；各種天然、人造、
合成纖維紗布、混紡紗布及成品布之生產及銷
售；紡織成衣及針織成衣之生產及銷售；工業
用布包括輪胎簾布及各種工業製品骨架材之生
產與銷售。
土
地
開
發
事
業
遠東新世紀在台灣擁有 57 萬坪土地，多半分
佈於北部精華地段，其中 21 萬坪屬於投資性
不動產。多項土地開發計畫正緊鑼密鼓進行
中，包括「台北遠東通訊園區 (Tpark)」與「宜
蘭休閒度假中心 Spa Resort 開發案」，可望
有效提高資產價值並創造豐厚的收益。
轉
投
資
事
業
遠東新世紀為遠東集團母公司，持有龐大優質
的轉投資事業，由於遠東集團上市公司穩健經
營與績效良好，長期為公司創造穩健獲利。
股東大會
董事會
審計委員會
薪酬委員會
石化總部
亞東石化 
( 股 ) 公司
亞東石化 ( 上海 )
有限公司
固聚事業部
纖維事業部
機能材料事業部
遠東先進纖維
( 股 ) 公司
亞東創新
( 股 ) 公司
遠紡工業 ( 上海 )
有限公司
武漢遠紡新材料 
有限公司
遠東石塚グリーン
ペット株式會社
遠東寶達（馬） 
私人有限公司
化纖總部
遠紡工業 ( 無鍚 )
有限公司
全家福
 
( 股 ) 公司
遠紡織染 ( 蘇州 )
有限公司
遠東服裝 ( 蘇州 )
有限公司
中比啤酒 ( 蘇州 )
有限公司
亞東工業 ( 蘇州 )
有限公司
遠紡工業 ( 蘇州 )
有限公司
遠東服裝 ( 越南 )
有限公司
紡織事業部
針布成衣事業部
台灣
台灣
台灣
海外
海外
海外
紡織總部
法制室
人力資源處
秘書處
警衛大隊
安全衛生處
國際事務處
財務處
會計處
行政總部
稽核處
總稽核
董事長辦公室
事業開發處
投資管理委員會
人事評議委員會
土地開發委員會
公益基金會
   
   
   
   
   
   
   
副董事長
副董事長
遠東紡纖（越南）有限公司
安
全
衛
生
委
員
會
放
帳
委
員
會
資
訊
中
心
研
發
中
心
轉
投
資
事
業
︵
亞
泥
˙
遠
傳
︶
聯
合
採
購
中
心
採
購
處
土
地
資
源
開
發
事
業
轉
投
資
事
業
董事長
轉投資
事業總部
土地資源
開發總部
13
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
立業精神與企業使命
遠東集團創辦人徐有庠先生以「誠信」作為事業經營發展的最高指導原則，凡事旦求
確確實實，不作假、不隱瞞，並推而廣之，塑建「誠、勤、樸、慎」的立業精神，董事長
徐旭東先生再加入「創新」，期許集團面對快速變化的競爭環境，創新求變。
誠者，真誠也。
對顧客、對社會大眾、對同事都要真誠相待，彼此有信，才能合作無間。
勤者，勤奮也。
每個人都要勤奮工作，努力不懈，才能日新又新；以勤補拙，才可望克服萬難。
樸者，儉樸也。
生活簡樸、愛福惜福，自然能夠清心寡欲，人生才會快樂。
慎者，審慎也。
做任何事情，事前都必須審慎評估，做好規劃，才容易成功。
不斷地為顧客、為股東創造新的價值，是遠東集團始終堅持的目標，而最
高理想是讓旗下的每一個事業體，都成為該產業第一流的公司。
企業使命
運用創新的思維、優異的技術與卓越的管理，
成為聚酯、紡纖材料領導者，
並為多元資產創造最大價值，
以引領社會發展，提昇人民福祉。
項目
2011
2012
2013
2014
2015
總資產
329,005,187 
339,147,566 
386,355,456 
496,604,290 
518,765,122 
總負債
160,594,963 
167,322,469 
210,674,797 
233,285,536 
258,368,119 
總股東權益
168,410,224 
171,825,097 
175,680,659 
263,318,754 
260,397,003 
營業收入
235,561,246 
240,417,022 
238,840,657 
235,506,639 
217,948,202 
稅後淨利
17,674,403 
14,988,716 
14,284,539 
17,188,302 
14,686,369 
1.1.1 財務績效
單位：新台幣仟元
立業精神
項目
2011
2012
2013
2014
2015
營業成本
189,250,196 
192,012,536 
192,356,740 
187,644,142 
167,464,920 
員工薪資與福利
14,237,011 
16,682,204 
16,837,191 
18,445,983 
19,442,680 
支付出資人款項
(利息費用與現金股利)
17,235,186 
16,343,772 
15,696,985 
16,592,460 
16,681,544 
支付政府款項
( 所得稅 )
3,594,952 
2,640,678 
2,223,481 
4,409,757 
5,014,304 
社區投資
331,901 
109,064 
140,430 
116,330 
123,809 
單位：新台幣仟元
▲
 
財務績效
▲
 
分配給利害關係人的經濟價值
14
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1.1.2 生產事業
▲
 
產業地位目標
▲
 
主要產品與價值鏈
WORLD
ASIA
Top 1
環保回收聚酯 Recycled PET
不織布聚酯棉 Nonwoven PSF
Top 1
聚酯膠片 
Polyester sheet
衣著用尼龍 66 纖維 
Nylon 66 ﬁlament
產業
主要產品
單位
產能
產量
產值
( 新台幣仟元 )
石化
純對苯二甲酸 (PTA)
公噸
1,610,000
1,372,561
29,352,478
化纖
聚酯粒
公噸
1,984,000
1,527,749
45,169,090
固聚酯粒
公噸
1,464,648
1,076,894
32,352,598
瓶胚
仟支
3,540,000
2,298,602
1,869,516
膠片
公噸
113,500
97,181
3,691,449
聚酯棉
公噸
489,600
322,116
12,775,819
聚酯膜
公噸
20,160
6,993
469,691
聚酯絲
公噸
135,710
102,486
4,684,471
加工絲
公噸
45,137
36,869
2,464,537
紡織
胚紗
件
513,398
449,182
6,764,388
針織用品布
公噸
23,460
19,067
5,454,957
工業用布
公噸
20,160
19,399
1,671,578
工業用絲
公噸
111,920
79,441
4,030,481
成衣
仟打
4,909
4,040
6,922,507
▲
 
2015 年產品產銷量值
▲
 
銷售狀況
石化產品
化纖產品
應用領域
原
料
供
應
商
成品售出
成品售出
成品售出
食品包裝
非食品包裝
產業用途
家飾用途
服飾用途
PTA
( 純對苯二甲酸 )
MEG
( 乙二醇 )
Polyester
Polymer
( 聚酯 )
Polyester
Fiber
( 聚酯纖維 )
PET
Resin
( 固聚酯粒 )
2014
2015
●石化  ●化纖  ●紡織
●台灣  ●中國  ●其他
各市場銷售值比例
產業銷售值比例
74%
17% 9%
75%
15% 10%
27%
49%
24%
25%
49%
26%
Top 3
固聚酯粒 PET
15
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
遠東新世紀於 2015 年啟動越南投資案，新
增遠東紡纖 ( 越南 ) 及遠東新服裝 ( 越南 ) 兩家
子公司，由於仍在建廠中，因此未納入本報告書
邊界。除了上述兩家子公司正在建廠之外，於本
報告書涵蓋期間並無其他有關組織規模、結構、
所有權或供應鏈之重大變化。
生產事業市場環境與產業概況
本公司以聚酯產業為核心，向上游掌握關鍵
原料，向下游擴充應用領域，建構一條龍產銷架
構，不僅原料自給自足，同時提供客戶多元化產
品，在現今多變的全球競爭環境下，遠東新垂直
整合的營運架構，不但大幅降低營運風險，更滿
足客戶一次性購足的需求，創造業界領先地位。
展 望 未 來，2016 年 全 球 經 濟 成 長 率 為
3.2%，較 2015 年加快，其中先進經濟體成長
1.9%，新興國家成長 4.1%( 經濟成長率資料來
源：IMF)。受惠於全球景氣逐步復甦，可望加快
聚酯產業成長力道，預估 2016 年聚酯開工率回
升至 75% 產量成長 5%，表示聚酯產業成長速度
快於全球經濟成長，整體聚酯產業鏈發展向好。
遠東新除了深耕原有市場外，也積極掌握各
市場商機，包括中國十三五規劃的政策商機、伊
朗經濟制裁結束後的開放商機、巴西里約奧運帶
來的運動商機等，本公司持續以差異化、高附加
價值、以及環保綠能產品，成為國際各大品牌的
首選合作對象，創造更高的產業核心價值。
遠東新世紀
全家福(股)公司 
遠東新世紀─新埔化纖總廠
遠東新世紀─湖口紡織廠
遠東寶達（馬）私人有限公司
遠東新服裝（越南）有限公司
遠東紡纖（越南）有限公司
遠東企業研究發展中心
亞東石化股份有限公司
遠東新世紀─觀音化纖廠
亞東創新發展股份有限公司
遠東先進纖維股份有限公司
遠東新世紀─內壢紡織廠
遠東新世紀─觀音印染廠
武漢遠紡新材料有限公司
麥氏卡里萊啤酒貿易(上海)公司
遠紡工業(上海)有限公司
亞東石化(上海)有限公司
遠東服裝(蘇州)有限公司
遠紡織染(蘇州)有限公司
遠紡工業(無錫)有限公司
遠紡工業(蘇州)有限公司
亞東工業(蘇州)有限公司
中比啤酒(蘇州)有限公司
遠東石塚グリーンペット株式會社
總公司
研發
石化
化纖
紡織
報告書邊界內
報告書邊界外
遠東服裝（越南）有限公司
▲
 
營運據點
16
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
公司治理評鑑
1.2 公司治理
1.2.1 卓越事蹟
1.2.2 股東權益
遠東新世紀重視每一位股東之權益，平等
對待所有股東，股東可透過股東會行使表決來參
與公司決策，股東會中各項承認案、討論案及選
舉案採逐案表決，將電子投票列為表決權行使方
式之一，並於股東會中即時公開揭露表決結果。
遠東新世紀遵循公司法、證券交易法及其他相關
法令規定，於股東會上回應股東們提出之各項建
議，做為公司未來發展策略之參考，並於網站上
提供投資人及股東聯絡資訊，強化與股東溝通。
1.2.3 董事會成員與薪酬
遠東新世紀於 2015 年 6 月進行董事會改選，
由 12 位 ( 包含 2 位女性 ) 兼具豐富經營及學術
經驗的董事組成，除具備專業經營能力外，為確
保能有效管理及避免利益衝突，董事會也具備完
善獨立的監督機制，其中設有 2 名獨立董事，依
照有關法令及遠東新世紀之章程及「董事會議事
規則」( 內訂有利益迴避規定 ) 行使相關職權，
任期為三年。此外，遠東新世紀於 2015 年依照
法令規定，設置「審計委員會」，取代原監察人
的職權。本屆董事會成員之提名與遴選採用候選
人提名制，參考獨立董事的意見，亦評估各成員
之學經歷資訊，並遵守「董監事選舉辦法」及「公
司治理守則」，以確保多元性、獨立性及納入利
害關係人的意見綜合考量。
2015
APR
JUN
SEP
遠東新世紀
遠東新世紀
遠紡工業 ( 上海 )  
亞東石化 ( 上海 ) 
為加速推動台灣上市櫃企業公司治理，協助企業健全發展及增進市場信心，由台灣證券交易所與證券櫃檯買賣
中心共同推動「公司治理評鑑系統」，由公司治理中心整理及選擬評鑑指標，並由證券暨期貨發展基金會負責
評鑑工作。
第一屆與第二屆公司治理評鑑結果分別於 2015 年 4 月及 2016 年 4 月公布，遠東新世紀均獲選為前百分之二十
之上市櫃公司，管理部門針對評鑑內容未達成之項目指派專責單位擬定改善計畫。
強化董事會
結構與運作
提升
資訊透明度
落實企業
社會責任
維護
股東權益
平等
對待股東
評鑑五大構面
公司
獎項
主辦單位
證券暨期貨市場發展基金會
台灣證券交易所
上海市企業聯合會 
上海市企業聯合會
第一屆公司治理評鑑前 20% 企業
第 12 屆資訊揭露評鑑 A++ 等級
台灣公司治理 100 指數
「2015 上海製造企業 50 強」第 27 名
「2015 上海企業 100 強」第 76 名
「2015 上海企業 100 強」第 95 名
17
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
酬金級距
董事姓名
低於 5,000,000 元
沈平、李鍾熙
5,000,000 元 ( 含 )-15,000,000 元
楊惠國、徐國梅、李光燾、徐荷芳、李冠軍
15,000,000 元 ( 含 )-50,000,000 元
徐旭東、席家宜、徐旭平、徐旭明、王孝一
▲
 
董事會組成
註：‧ 董事會成員中並無少數族群。
‧ 詳細董事兼任職務情形、交叉持股
狀況及關係人揭露請參閱年報。
‧ 本 公 司 獨 立 董 事 缺 額 1 席， 於
2016 年 6 月 23 日股東會補選。
▲
 
董事酬金
註：包含董事酬金 ( 報酬、退職退休金、董事酬勞、業務執行費用 ) 以及兼任員工領取相關酬金 ( 薪資、獎金及特支費等、退職退休金、員工酬勞 )
遠東新世紀設有「薪資報酬委員會」，由獨立董事
擔任召集人，協助董事會訂定董事及經理人績效評估與
報酬政策、制度、標準以及結構，關於績效考核、薪資、
獎金、董事及員工酬勞發放方式等，係定期由薪資報酬
委員會評估檢討後，將建議提交董事會討論。
遠東新世紀董事酬勞與公司於經濟、社會、環境
面向之綜合績效相連結。依現行公司章程規定可供分
配之盈餘，扣除視業務狀況保留部份後，董事酬勞限額
3.0%。然而，依 2015 年新修定之公司法規定，本公司
章程修訂案已獲董事會通過，董事酬勞提撥百分比最高
設定為 2.5%，將待 2016 年度股東會通過後開始生效。
1.2.4 誠信經營
遠東新世紀創辦人徐有庠先生及現任董事長徐旭東
先生均以「誠信」作為事業經營發展的最高指導原則。
不論企業內部流程、外部採購、員工及業務人員管理、
客戶及投資者回應等，都必須秉持著「誠信」的精神。
全體員工透過實踐「誠、勤、樸、慎及創新」之立業精神，
配合「誠信經營守則」、「道德行為準則」等管理規範、
適當之薪酬制度及各項健全之內部控制制度與作業辦法
( 含管理政策、授權制度及職能分工等措施 )，並輔以內
部稽核作業之實施，對所有部門確實進行反貪腐風險控
管，以防止貪腐等弊端，使公司商譽及相關利益相關人
蒙受損失。
職稱
姓名
學歷
性別
年齡
董事長
徐旭東
交通大學管理學名譽博士
美國聖母大學碩士
美國哥倫比亞大學碩士後經濟學研究
●
副董事長
席家宜
美國哥倫比亞大學電腦碩士
●
徐旭平
美國史丹佛大學作業研究碩士
●
獨立董事
沈平
美國哈佛大學商學院 MBA 碩士
●
李鍾熙
美國伊利諾理工學院博士
●
董事
徐旭明
澳洲礦冶學院
●
王孝一
中興大學工商管理系
台灣大學管理研究學分班
●
楊惠國
美國國際管理研究學院
●
徐國梅
美國莎拉勞倫斯學院
●
李光燾
美國西北大學凱洛管理學院
香港科技大學 MBA
●
徐荷芳
美國西登學院零售業管理系
●
李冠軍
美國德州 A&I 大學企管碩士
●
● 30-50 歲     ● 50 歲以上
18
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1.3 永續發展願景與治理
1.3.1 永續願景
遠東新世紀在社會公益領域深耕四十餘年，伴隨國際潮流的發展，外部利害關係人更加關注企業在治理、社會及
環境面向的作為，永續發展和企業核心本業的結合已成為落實企業社會責任的基礎。遠東新世紀將企業永續發展作為
公司的核心理念，在營運策略上均以長期的利益為考量，致力於企業永續與核心本業的結合，在企業價值、文化、發
展藍圖及策略上進行相應的調整。
遠東新世紀瞭解，惟有將企業決策高層納入推動機制，方能有效推行全方面的永續發展。為讓董事會與高階管理
階層於企業永續發展推動能更加得心應手，2015 年遠東集團董監事課程邀請外部專家進行永續治理相關課程，課程
為「從創意發展至商業創新」、「由公司治理及內線交易看資本市場與董監事責任」，參與人員包括遠東集團旗下事
業體之董、監事及高階管理階層，其中遠東新世紀的 12 位董事中，兩堂課程各有 8 位出席。
除提升董事會及經營階層對永續發展的瞭解，遠東新世紀為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之
平衡及永續發展，訂定適用於遠東新世紀及生產事業各子公司之《企業社會責任政策》，顯現遠東新世紀尊重社會倫
理與關注利害關係人之權益，並積極實踐企業社會責任，以符合平衡環境、社會及公司治理發展的決心。
▲
 
企業社會責任政策重點內容
遠東新世紀於新進員工到職時，除了提供「誠信經
營守則」、「道德行為準則」作為反貪腐的宣導，並在
新進員工訓練中，包含《企業倫理》課程三小時，對新
進員工實施誠信經營及反貪腐教育訓練。此外，針對與
利益直接相關的採購單位亦有單獨進行反貪腐的宣導及
教育訓練，並於採購合約中明訂「防賄條款」，禁止人
員收取回扣、手續費或其他名目之財物。針對與政府官
員有往來之同仁，啟用反貪腐適用性及風險評估機制，
避免貪腐情事。
遠東新世紀對董事會所有成員以及台灣與大陸的全
體正式員工均完成反貪腐政策宣導；在台灣與大陸分別
有兩成及八成的員工接受過反貪腐教育訓練，並於 2015
年度針對董事會成員舉辦反貪腐相關課程，共 8 位董事
出席。
宣傳方式
內部刊物
廠區標示
會議管道
‧ 
‧ 
‧ 
‧ 到職訓練
員工規章辦法
 
 
道德行為準則
誠信經營守則
經董事會及股東會通過，亦公告
子公司共同遵守
子公司相關規範
‧ 價值觀
‧ 員工行為規範
‧ 員工入職導向手冊
‧ 工作規則
‧ 業務守則
‧ 員工漸進式懲戒辦法
‧ 反貪污遵循準則
‧ 反托拉斯遵循標準
員工
項目
重點內容
對應章節
推動公司治理
˙ 董事會督促 CSR 實踐，包括檢討及持續改進 
˙ 設置推動企業社會責任之專 ( 兼 ) 職單位 
˙ 建置有效之公司治理架構及相關道德標準
˙ 避免不公平競爭，並反賄賂貪瀆，以營造公平競爭環境 
創設穩健治理
發展永續環境
˙ 遵循環境相關法規 
˙ 致力於提升各項能 ( 資 ) 源之利用效率 
˙ 避免汙染水、空氣與土地，及採行適當的汙染防治措施 
˙ 注重水資源管理、廢棄物處理、資源回收、環境綠化、綠色採購等措施 
˙ 注意氣候變遷對營運可能產生的風險與機會，並進行溫室氣體排放盤查 
創制永續環境
19
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1.3.2 卓越事蹟
2015
AUG
NOV
天下雜誌
台灣永續能源研究基金會
 
 
 
 
 
經濟日報
1.3.3 永續治理
遠東新世紀 CSR 委員會由董事會為最高層級，依循公司組織架構設立四個總部，四個總部轄下推行委員及委員
來自各主要處室，由董事長辦公室三位專責人員負責推動與統籌，推行委員及委員則負責執行專案、回報永續績效以
及與利害關係人溝通，另設有跨不同總部的能源小組，編制人數共 151 位。由於委員會人數規模龐大且分布於不同工
項目
重點內容
對應章節
維護社會公益
˙ 遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益。確認雇用政策在性別、種族、年齡、婚姻
與家庭狀況等面向，無差別待遇 
˙ 提供員工安全與健康之工作環境 
˙ 為員工之職涯發展創造良好環境 
˙ 依政府法規與產業之相關規範，確保產品與服務品質 
˙ 與供應商及商業夥伴合作，共同致力提升企業社會責任 
˙ 藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他專業服務，參與社區發展、慈善公益
團體及地方政府機構之相關活動，以促進社區發展
創造員工熱情
創建共榮社會
共創多元價值
加強企業社會責
任資訊揭露
˙ 依相關法規辦理資訊公開，並揭露具攸關性及可靠性之企業社會責任相關資訊，以提
升資訊透明度
˙ 編製企業社會責任報告書，揭露推動企業社會責任情形
創設穩健治理
公司
獎項
主辦單位
遠東新世紀
遠東新世紀
 
 
 
 
 
遠東新世紀
2015「天下 CSR 企業公民」大型企業第 30 名
2015 台灣企業永續獎「Top 50 企業永續報告獎」金獎
2015 台灣企業永續績效獎「創新成長獎」
《2015 年企業社會責任年鑑》標竿企業
作地點，平日溝通以電話及郵件進行，每年透過視訊方
式舉辦年度 CSR 會議。CSR 委員會架構依循組織架構
建立，有助於 CSR 議題整合至公司既有之管理流程，並
由 CSR 委員會規劃 CSR 行動，由上而下推動 CSR 政
策。
各事業總部總經理定期於董事會上對最高治理階層
報告 CSR 相關議題，包括安全健康環境 (SHE)、市場概
況、研究發展、內部稽核、風險管理、財務及業務狀況
等。2015 年共召開 5 次董事會，四位總經理及主要部門
主管在董事會上報告涵蓋以下議題：
報告事項
1‧ 風險管理
2‧ 經營績效及市場狀況
3‧ 稽核報告
4‧ 重要人事異動 
5‧ 環安衛狀況 
6‧ 社會捐助
7‧ 財務狀況 
8‧ 業務狀況
9‧ 法令遵循制度執行
情形
2015 年 CSR 行動
1‧ 溫室氣體排放盤查暨查證專案
2‧ 氣候變遷風險辨識與調適
3‧ 能源減量目標與執行
4‧ 供應商行為準則與採購規範修訂
5‧ 外部利害關係人調查
6‧ 客戶滿意度調查
7‧ 擴大社會參與 / 公益活動
8‧CSR 推動機制
20
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
此外，遠東新世紀透過各部門暢通的溝通管道，確保永續議題管理的即時性及全
面性。透過每月多次的定期會報 ( 每次均有二至三位董事參與 ) 檢討遠東新世紀營運績
效、關注整體產業及大環境的動向等，以便提早因應外部的變化，並且掌握機會。
▲
 
遠東新世紀定期會報
遠東新世紀 CSR 報告書編制流程從 CSR 委員會召開啟始會議開始，於會議上進
行分工及時程訂定。內容來自各單位 CSR 委員，經推行委員初步彙整後繳交至董事長
辦公室統整，由董事長辦公室專責人員進行資料內部稽核，並通知 CSR 委員針對疏漏
及異常之資料進行補正及補充說明，以確保資料正確性。報告書完成並經過外部第三
方保證後，由總經理核准通過，並呈報於董事會。
▲
 
CSR 報告書編制流程
● 環境  ● 社會  ● 治理
對應面向
會議 ( 列舉 )
頻率
最高參與階層
專題會報
管理會報
每年一次
董事長
人力資源管理與發展
每年兩次
研發相關專題報告
每年兩次
事業總部產業策略研討
每年兩次
預算審議
每年一次
節約能源
每年一次
例行會議
經營檢討會
每月一次
銷售會議
每月兩次
石化、化纖、紡織之總經理
業務
生產
生產
生產
PTA
亞東石化
亞東石化
人力資源處
人力發展中心
採購處
原料小組
稽核處
會計處
財務處
法制室
秘書處
國際事務處
資訊中心
基金會
研究所
業務
湖口紡織廠
內壢紡織廠
觀音印染廠
亞東工業 ( 蘇州 )
遠紡工業 ( 蘇州 )
遠紡工業 ( 無錫 )
遠紡織染 ( 蘇州 )
遠東服裝 ( 蘇州 )
業務
新埔化纖總廠
固聚事業部
纖維事業部
紡紗事業部
織染事業部
成衣事業部
工業纖維事業部
觀音化纖廠
遠東先進纖維
遠紡工業 ( 上海 )
武漢遠紡新材料
總經理
行政 / 石化 / 化纖
/
紡織
董事會
董事長辦公室
能源小組
安全衛生處
遠東資源開發
( 上海 )
( 台灣 )
石化
行政
化纖
紡織
推行委員
委員
推行委員
委員
推行委員
委員
推行委員
委員
▲
 
遠東新世紀 CSR 委員會
董事長
總經理
董事長辦公室
CSR 推行委員
CSR 委員
資料繳交
資料確認
21
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1.4 風險管理
遠東新世紀自 2014 年起實施「法令遵循制度」，由行政總部總經理擔任總督導，
第一階段實施對象為行政部門與生產事業，整合各部門的法令遵循作業並建立查核機
制，以達成有效管理及回應公司經營風險的目標。
1.4.1 法令遵循
▲
 
2015 年度法令遵循查核重點
法令遵循制度推動範圍
公司證管
大陸投資
勞動法令
安全衛生
商業會計
稅務管理
智財保護
公平交易
進出口貿易
環境保護
政治獻金
反貪瀆
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社
 
會
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股
東
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
客
戶
競
爭
者
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
員
工
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公
司
財
產
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲
 
法令遵循之政策與機制
法令遵循制度的執行與宣導
法令遵循制度將涉及董監事及經理人之刑責、對企業形象或利益造成損害以及重
大民事及行政責任的法令篩選為優先實施的範圍，並針對過去較常出現缺失的項目，
列為年度查核的重點。
法令遵循之政策與機制包含蒐集法令變
動、提供法律諮詢、法律教育訓練以及法令
遵循實地查核，並針對違規事件設置多種檢
舉管道，如法令遵循檢舉信箱、審計委員會
信箱以及稽核處信箱，訂定違規事件的標準
處理程序。法制室輔導各部門完成法令遵循
自行評估及協同稽核單位實地查核，並向董
事會提出報告，並就發現缺失輔導改善並持
續追蹤改善情形。
為了提升員工於法令遵循的專業知識，
法制室 2015 年針對廠區同仁、新進員工以
商標法
著作權法
個人資料保護法
勞動法令
安全衛生法
環保法令
蒐集法令變動
提供法律諮詢
法律教育訓練
法令遵循實地查核
2015 年法令遵循實施績效
1．擴大法令遵循制度推行單位 
為了加強公司治理使法令遵循制度實施更加完善，並強化針對環境以及消費者保
護的法令政策宣導，遠東新世紀將法令遵循制度推行至有實體工廠或公司業務範
圍直接與消費者相關的子公司 ( 亞東石化 ( 台灣 )、遠東先進纖維、亞東創新、全
家福 )。
2．建立法令遵循自評表 E 化網站
透過 E 化網站的實施，各部門透過線上系統填寫與簽核法令遵循自評表與自評檢
核報告，不僅符合無紙化環保目標，更增加即時性，也利於追蹤各季別法令遵循
缺失改善狀況。
及業務人員舉辦共 9 場法令教育訓練，內容包含營業秘密法、智慧財產權法和勞動法
令、信用風險管理、票據和反貪瀆、個資保護等主題；此外特別邀請專業律師針對各
公司法務單位人員以及高階主管進行專題演講。
22
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
2015 年重大違規事項統計
受罰公司 / 單位
缺失
罰鍰（新台幣）
/ 其他處罰
改善方案
社會面向 ( 與貪腐、壟斷、詐騙、歧視相關等 )
無
產品及服務面向 ( 與行銷溝通及標示相關等 )
無
環境面向
觀音印染廠
空汙防制設
備故障
10 萬
‧ 增購空汙防制設備零件備品
‧ 每日巡查並確實記錄
新埔化纖總廠
居民陳情臭
味，稽查廢
水廠有異味
逸散的情況
10 萬
‧ 加強各廢水產出單位源頭管理及監控
‧ 加強各水處理單元密封性，避免異味
逸散
亞東石化(台灣)
廢水防治設
備故障
14 萬以及環境
講習 2 小時
‧ 使用緊急備用設備
‧ 每日巡查並確實記錄
總計
34 萬
註：係以新台幣 10 萬元作為揭露標準
1.4.2 內部控制稽核管理
遠東新世紀各單位均實施內部控制管理，並由稽核單位負責運作之監督以及持續
評估，協助董事會及經理人檢查、覆核及強化公司內部控制制度之推動與執行，以減
少錯誤、防止弊端、提高經營效率，進而增進公司之整體利益。
▲
 
稽核作業分組
組別
說明
採購稽核
進行與採購付款循環、生產循環、研發循環、不動產、廠房及設備循環相關
之作業稽核。在採購過程中扮演監督之角色，參與議價、供應商拜訪，覆核
請購單、採購單、驗收及付款單，以及不定期進行工程複驗等。
營業稽核
針對業務單位、國際事務處及生產單位，進行銷售及收款循環、生產循環、
研發循環、不動產、廠房及設備循環相關之作業稽核。
會計財務
行政稽核
‧ 針對薪工循環、融資循環、投資循環、從事衍生性商品交易、資金貸與他
人、背書保證、關係人交易、董事會議事運作、薪資報酬委員會議事運作、
審計委員會議事運作及法令規章遵循等相關作業進行稽核。
‧ 推動各單位及子公司年度內部控制自行評估作業，促使各單位及子公司定
期評估其內部控制制度之有效性。
‧ 因應法令規章變動或作業修正，修訂內部控制制度。
電腦稽核
針對資通安全進行作業稽核，並使用電腦稽核軟體，協助進行數據分析。
▲
 
稽核專案執行流程
受查單位
．查核
．針對內控缺失
   討論改善方案
稽核人員
稽核報告
追蹤報告
專案結束後於次月月底前提交
審計委員會
審計委員會
董事長辦公室
各事業總部總經理
每季報告專案改善情形
電子公文
電子公文
電子郵件
口頭及書面報告
(高風險專案)
23
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2015 執行與本報告書重大性議題攸關之內控稽核專案共 23 件 ( 如：董事會議事運作管理、薪資報酬委員會運作
管理、生產單位廢棄物管理⋯等 )，公司內部控制良好，並無發現重大異常之情形。
2015 年與本報告書之重大性議題攸關之內控稽核項目列舉如下：
2015 年內部控制實施績效
1．修訂內控制度及自行評估內部控制制度作業辦法
配合股東會修正通過之「資金貸與他人作業程序」、「背書保證作業程序」及「取得或處分資產處理程序」，修
訂相關內部稽核實施細則，並考量本公司實際作業情形，協同相關部門修訂內部控制制度(含內部稽核實施細則)。
此外，因應證交所修訂自行評估內部控制制度之評估表及評估方式，修訂本公司自行評估內部控制制度作業程序、
相關作業表格及流程，並舉辦自評內控說明會，邀請本公司21個單位及集團59家公司參與，部分海外地區(上海、
揚州、越南 ) 採視訊方式參加，透過說明會向各單位及公司說明新作業方式，包括評估項目的增修、各單位設執
行小組實施評估、內控表單說明以及繳交方式等，協助輔導、落實自評作業。
2．覆核聯合採購中心內控機制
協同集團聯合稽核總部，參與聯合採購中心新成立之風險控管小組，探討聯採中心所承辦之各項採購案件可能衍
生的風險，檢視聯合採購中心現有的採購作業流程及內控機制，研擬改善措施，並針對供應商評鑑及選商作業，
重新制訂作業管理流程，協助完善內控機制及作業流程。 
3．內部稽核指引
稽核單位於每季固定發行內部稽核指引，提供各單位經理級以上主管及稽核主管參閱，內容包括內部控制制度設
計及執行、稽核實務，及公司近期可能面臨的法令遵循風險，以案例分享提升高階主管對於營運所可能面臨風險
的認知，並提供改善建議。
職業安全與健康
生產管理
節能減碳
供應商管理
客戶關係管理
公司管理
1.4.3 財務風險
遠東新世紀的資金管理，主要包括日常出納業務以
及短期融資管理兩方面。出納工作在於彙整預測公司每
日各項資金收入與支出、執行各類款項收入與支付及股
務作業等；短期融資管理工作在於掌握每日新台幣、外
幣收支餘額，考量市場利率與匯率等因素後，向銀行或
票券公司等金融機構進行融資或還款等操作。
主要往來金融機構包括本地與外資銀行、票券公司
等，主要籌資工具為：銀行借款、商業本票。資金過剩
時主要理財方式為：定期存款、附買回商業本票、貨幣
型基金等投資工具。
若以融資期間來看，在考量資金成本下，目前短 /
中期 (3 年以內 ) 融資係以銀行借款及發行商業本票為主
要籌資工具，中 / 長期 (3 年以上 ) 融資係以資本市場商
品如各類型公司債券做為主要籌資工具。
現金流量管理
現金流量管理與各營運活動息息相關，透過定期分
析經營活動、投資活動及理財活動相關資訊，有效預測
未來現金流量。
外匯風險管理
遠東新世紀因有出口外幣收入，在扣除外幣負債後
如有外幣淨部位，我們會考量入帳匯率基礎，以現貨及
遠期外匯進行避險，期降低匯率波動對企業的影響。
24
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1.4.4 放帳風險
由於遠東新世紀銷售市場及客戶遍佈全球，而各事
業部內、外銷都涉及客戶放帳，為了維持公司穩定的生
產、營運，以及交易品質，需有良好的管理來控管公司
放帳風險，強化公司資產品質。為有效控管國內及國外
業務，遠東新世紀以國際事務處、會計處、稽核處以及
法制室四個部門為管理單位，成立徵信小組以及放帳委
員會，共同監督控管公司營運的放帳風險，期望透過事
前防範、事中嚴審以及事後控管三步驟，達成「零倒帳」
的目標。
放款委員會
徵信小組
業務單位
管理單位
‧ 與國內外優質徵信公司合作，即時掌握放帳客戶之營運狀況
‧ 與多家應收帳款保險公司簽訂合約，分散外銷放帳風險
‧ 常態性出訪重點放帳區域，實地訪廠及徵信調查，掌握第一手外貿市場商情資訊及客戶最新營運動態
‧ 定期發布「國家風險通報」，協助業務單位拓展外銷貿易時，做好事前風險評估與事後風險管理
‧ 定期舉辦信用風險管理內部訓練課程，提升管貿單位之風險管理意識。
‧ 定期修訂放帳管理相關辦法及信用評等標準，因應外在風險變化。
‧ 定期召開徵信小組會及放帳委員會，審慎評估客戶信用等級及管理放帳風險
‧ 建立嚴格篩選洽保客戶之檢核機制，降低未來不良債權情事發生及善後成本
‧ 針對出現信用異常徵兆客戶，建立監管名單，並適時縮減或凍結放帳額度以降低曝險部位
‧ 針對出現嚴重逾期致有倒帳危機之放帳客戶，機動性召集跨部門帳款催討小組會議，採取強力催收作為以確
保公司債權無虞
‧ 針對外銷國家區域所顯現之政經情勢巨幅變化，按風險之不同，採三級警戒措施，以因應國家風險危機可能
導致之突發性客戶信用風險
事前防範
事中嚴審
事後控管
▲
 
放帳管理組織架構
資本市場籌資
為提升經營應變能力，分散籌資管道，以及嚴控
利率上升風險，財務部門將視資本市場及資金流通狀
況，擇機發行海內 / 外長期固定利率債券，如：公司債
(Straight Bond)、可轉換債 (Convertible Bond) 及可交換
債(Exchangeable Bond) 等，強化財務結構與預留資金，
因應未來各項資金需求。
25
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
遠東新世紀重視企業長期營運績效，積極因應氣候變遷及環境汙染所帶來的風險，並積極將風險轉化為機會，致
力開創新商機。
1.4.5 氣候變遷與環境汙染風險
風
險
面向
事件
因應
氣候極端化
‧ 運輸成本增加
‧ 影響生產及出貨
‧ 淡旺季差異縮小提高生產計畫難度
‧ 影響工廠設備運行
‧ 水資源供給不穩
‧ 供電不穩
‧ 透過預警機制事先儲備相應的物料及運輸工具 
‧ 事先安排必要生產人員的交通、住宿及飲食等
‧ 關注氣候，適當備貨
‧ 提前產銷，保障原物料正常供應 
‧ 製程優化，減少環境衝擊
‧ 加強設備防水隔熱功能，降低設備損耗
‧ 增建蓄水池、過濾系統、河水處理設備、廢水回收系統
‧ 提高水資源再利用率，降低水耗用及廢水排放量
‧ 投保天災險以保障經濟補償
‧ 事先做好防颱應變措施
政策調整
‧ 台灣頒布溫室氣體減量及管理法
‧ 台灣課徵水汙費 
‧ 中國頒布大氣汙染防治法
‧ 中國實施清潔能源政策，並且嚴格
控管企業廢水、廢氣排放
‧ 中國課徵碳稅
‧ 銀行落實赤道原則
‧ 推動再生能源使用
‧ 推動節能計畫，減少碳排放
‧ 調整產品結構，生產符合環境保護的產品
‧ 遠紡工業 ( 上海 ) 制定《2015 年大氣汙染防治應急措施》進行減排
‧ 亞東石化 ( 上海 ) 及遠紡工業 ( 上海 ) 推動 LDAR( 設備洩漏揮發
性有機物控制技術 ) 管理
機
會
開發以回收素材、生質材料
為原料之產品，降低對石化
原料的需求，進而減少溫室
氣體排放
發展功能性新產品，以滿足
因氣候變遷所帶來的保暖、
涼爽、抗紫外線等需求
配合顧客開發節能產品，減
少整體價值鏈能源耗用，降
低環境負面影響
加強環保產品研發及推廣
26
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
風險分析以脆弱度及危害度兩個面向的風險矩陣呈現結
果。遠東新世紀湖口紡織廠經評估有兩項高度風險，高
度風險代表發生機率高且受損程度較大，需擬訂相關管
理面、應變面與策略面的調適計畫以降低負面衝擊。
▲
 
湖口紡織廠未來氣候風險辨識結果
第一項高度風險為暴雨，由於湖口紡織廠所在區位降雨強度有增加趨勢，而廠區部份變電站設置於地下室，若暴
雨造成淹水，恐對廠區營運影響甚大，為降低受損，除訂立應變 SOP 外，並將增加防洪與抽水設施，且規劃未
來將變電設施移至地勢較高之處。第二項高度風險為廠外輸電設施遭受雷擊造成廠區壓降或電力中斷，我們擬定
的行動方案為設置緊急備用電源，定期維護廠區內避雷設施與不斷電系統，且要求相關人員熟悉電力中斷緊急應
變標準操作程序。
▲
 
調適行動方案
遠東新世紀台灣廠區皆共同參與此次輔導計畫，期望藉由湖口紡織廠的試行經驗，將風險辨識與調適制度推行至
各生產據點，提升企業氣候變遷風險管理能力。
  
  
低
度
風
險
  
  
極
低
度
風
險
   
 中
度
風
險
  
  
高
度
風
險
  
  
極
高
度
風
險
低
危害度(發生機率)
高
高
極高風險
高度風險
低度風險
極低度風險
中度風險
無
無
暴雨-資產-宿舍地下區
暴雨-供應鏈-宿舍地下區
暴雨-供應鏈-棉櫃卸貨區
暴雨-供應鏈-地磅系統
暴雨-人員-三班運轉人力
雷擊-資產-廠區設備
暴鹽霧害-製程-特高站供電設備絕緣礙子
高溫-財物-空壓機及冰水機冷卻系統
暴雨-製程-特高站供電設備
乾旱-製程-空壓機及冰水機冷卻系統
強風-製程-特高站供電設備
雷擊-製程-台電輸電線路
脆
弱
度︵
受
損
程
度
︶
風險程度
受衝擊項目
氣候變遷風險辨識與調適計畫
為提升公司生產據點因應氣候變遷衝擊的調適能力，
以利企業維持正常營運與永續經營，遠東新世紀參與
「2015 年工業局調適試行輔導計畫」，湖口紡織廠獲選
為年度唯一輔導廠商。
透過綠色生產力基金會輔導，於廠區內成立調適推動小
組，由廠區負責人擔任召集人，第一步先盤查廠區基本
資料，並檢視過去廠區遭受的氣候衝擊事件以及蒐集相
關圖資，第二步進行廠區氣候變遷風險辨識、分析與排
序，最後針對氣候變遷風險訂定調適行動計畫以及衍生
機會分析。
‧ 製程 
‧ 供應鏈
‧ 資產 
‧ 財務
‧ 人員
‧ 雷擊 
‧ 水災
‧ 強風 
‧ 溫度上升
‧ 鹽害腐蝕 ‧ 乾旱
衝擊評估面向
氣候風險項目
▲
 
氣候變遷風險辨識與調適計畫流程
應變面
策略面
管理面
‧ 防救災設備於氣候衝擊時的應變
‧ 製程操作與能資源使用調度
‧ 新增防護設施或提升防災設備性能
之規劃   
‧ 廠外備援系統緊急支援或以投保分
散風險
‧ 設施設備定期檢視及保養        
‧ 人力資源調整         
‧ 緊急應變 SOP 訂定與檢視
‧ 檢視過去
氣候衝擊
‧ 評估未來
氣候衝擊
‧ 風險評估
風險辨識
風險分析
風險排序
‧ 因應行動計劃 
‧ 衍生商機評估
27
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1.5.2 重大性議題鑑別與回應
遠東新世紀在重大性議題的鑑別上，除參考內部員工意見及 GRI G4 的重大考量面外，亦同時參考國際間重大永
續議題，如聯合國提出的 17 項永續目標 (SDGs) 和 COP21 巴黎氣候協議等，彙整出相關永續議題。透過問卷分析以
及訪談，針對議題對公司的衝擊 ( 財務與非財務衝擊、策略整合程度及機會與競爭力 ) 及對不同利害關係人族群評估
與決策的影響程度 ( 衝擊顯著程度、對回應和行動期望及對透明度的期望 ) 進行評分，並進一步參考管理階層的看法，
彙整出本報告書之 23 項重大性議題矩陣。
註：★ 僅適用遠東資源開發     ☆ 僅適用生產事業
1.5 利害關係人與重大性議題鑑別
1.5.1 利害關係人鑑別
2014 年遠東新世紀透過發放問卷，蒐集各階層員工
意見與評分，並以此為基礎鑑別遠東新世紀的利害關係
人。問卷依據「AA1000 SES (2011) 利害關係人議合標
準」中五大原則：依賴性、責任、影響力、多元觀點、
張力及關注做為標準。受訪員工係來自台灣、蘇州、無
錫、上海、武漢等地，為報告書邊界內企業不同單位的
CSR 推行委員及委員等，共蒐集 135 份問卷。
遠東新世紀  
的利害關係人
員工及工會
政府/ 主管機關
合作夥伴 
(供應商和承包商 )
客戶
工廠週邊鄰居
股東/ 投資人
NGO
產業協會
永續議題矩陣中，右上角區塊為本
報告書定義之重大性議題，其他則為相
對之下衝擊或影響較低者。
本報告書與上本報告書的重大性議題項
目調整說明如下：
‧ 因 2015 年同業發生數起化學品工安
意外，本年度將「化學品及有毒物質
管理」加入重大性議題
‧ 調整「教育訓練與職能發展」名稱為
「職能教育及發展」
‧ 將人權議題專注於顧客及投資人較為
關注的「童工及集體結社自由」
‧「因應都市化」主要為因應工業區附
近之住宅社區興起，而「危機管理及
災害防治」亦為廠區鄰近社區的關注
議題，故將「因應都市化」納入「危
機管理及災害防治」議題
‧ 由於遠東新世紀生產事業為銷售工業
中間產品至下游企業客戶，將「顧客
服務」併入「製程和產品創新」、「國
際標準認證」議題
對組織的經濟、環境、社會衝擊
對
利
害
關
係
人
評
估
與
決
策
的
影
響
能資源使用管理
國際標準認證
員工關懷、福利、待遇☆
供應鏈管理
氣候變遷因應
童工及集體結社自由☆
客戶安全★
永續友善建築★
土地利用管理★
生態保育★
完整溝通管道
社區共榮
公益投入
技術交流、合作
公司治理
風險管理
永續發展策略及治理
經營策略和未來發展
經營績效
製程和產品創新
職能教育及發展☆
誠信經營
法規遵循
環境汙染防治
勞動環境及安全☆
危機管理及災害防治☆
化學品及有機毒物管理☆
28
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
本報告書將針對重大性議題做深入詳細之說明，有關重大性議題與 GRI G4 重大考量面內外部邊界、報告書章節之對應請詳見下表：
▲
 
重大性議題對遠東新世紀的意義
「勞動環境及安全」、「危機管理及災害防治」、「化學品及有毒物質管理」、「職能教育及發展」、「童工及集體結社自由」以及「員工關懷、福利、待遇」等六項重大性議題
僅適用於生產單位；本報告書因納入遠東資源開發，特別與遠東資源開發公司管理階層進行訪談，深入了解業務性質以及利害關係人所重視之議題，新增適用於遠東資源開發的四項重
大性議題，分別為「永續友善建築」、「土地利用管理」、「生態保育」、「客戶安全」，遠東資源開發委託承攬商進行營造工程，關於承攬商教育訓練及工安管理等議題於對應至「供
應鏈管理」議題。
永續議題
對遠東新世紀的意義
永續議題
對遠東新世紀的意義
危機管理及災害防治
化學品及有毒物質管理
遠東新世紀以「誠信」為經營發展的最高原則，展現公司
治理與營運之長期目標與績效，風險管理以及長期策略的
規劃則是落實永續發展的基石，將帶動遠東新世紀往永續
發展的目標邁進。
我們視員工為珍貴的資產，維護員工的生命安全與身體健康
，以及保障員工的基本人權，讓同仁在受尊重的氣氛下工作
，提供員工專業領域成長的協助，為永續發展的方向之一。
遠東資源開發在提升土地資源運用效率的同時，必須先有
完善的都市規劃藍圖、鑑別土地的汙染情況後，給予適當
修復；以「生態永續」與「智慧生活」為開發基石；並完
善各項災害事故應變措施，重視租戶之生命安全。
公司治理／風險管理／永續發展
策略及治理／經營策略及未來發
展／經營績效／誠信經營／法規
遵循
客戶安全／永續友善建築／土地
利用管理／生態保育
勞動環境及安全／童工及集體結
社自由／員工關懷、福利、待遇
／職能教育及發展
除符合法律要求外，我們也高度展現對自然環境及鄰近社區
的珍視。並透過能資源使用管理降低生產成本、提升營運績
效，同時減輕對環境衝擊。
化工產業的運作與發展都必須仰賴化學品使用，遠東新世紀
必須有制度的管理化學品，以避免使用不當所造成的意外災
害，或因不當暴露傷害員工健康。
我們提供高品質的產品、完善的服務、創造附加價值以維
護客戶關係，以取得國際標準認證展現我們內部作業標準
化及產品品質，並透過創新落實永續發展。亦發揮影響力
，透過供應鏈管理，推動合作夥伴履行企業社會責任。
對鄰近社區的負面衝擊降到最低，且致力於危機管理及災害
防治是應盡的責任。
環境汙染防治／能資源使用管理
／氣候變遷因應
國際標準認證／製程與產品創新
／供應鏈管理
重大性議題
相關 G4 重大考量面
內部邊界
外部邊界
管理方針及有關資訊
遠東
新世紀
生產
子公司
遠東資源
開發
供應商
服務對象
社區
與環境
對應章節
頁碼
公司治理 
一般標準揭露：治理、組織概況、策略及分析
★
★
★
1.2
17
風險管理 
一般標準揭露：策略及分析                  經濟：經濟績效
★
★
★
★
★
1.4
22
永續發展策略及治理 
一般標準揭露：治理
★
★
★
★
1.3
19
經營策略及未來發展 
一般標準揭露：策略及分析
★
★
★
★
★
董事長的話 / 1.3
5 / 19
經營績效 
經濟：經濟績效
★
★
★
★
★
1.1
12
製程和產品創新 
環境：產品及服務
★
★
★
2.1 / 2.2 / 3.5
6.2.1 / 6.2.2
36 / 38 / 62 / 100 / 
101
29
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
重大性議題
相關 G4 重大考量面
內部邊界
外部邊界
管理方針及有關資訊
遠東
新世紀
生產
子公司
遠東
資源開發
供應商
服務對象
社區
與環境
對應章節
頁碼
職能教育及發展
勞工實務與尊嚴勞動：訓練與教育
★
★
4.4.2 / 6.2.1 / 6.2.4
75 / 100 / 107
誠信經營 
一般標準揭露：倫理與誠信
社會：反貪腐、反競爭行為
★
★
★
★
★
1.2.4
18
法規遵循 
環境、社會、產品責任：法規遵循
★
★
★
★
1.4.1
22
環境汙染防治 
環境：排放、廢汙水及廢棄物、供應商環境評估
社會：當地社區
★
★
★
★
2.4.1 / 3.4 / 3.6
6.2.2 / 6.2.5
45 / 59 / 64 / 101 / 
109
勞動環境及安全 
勞工實務與尊嚴勞動：職業健康與安全
★
★
★
　
　
4.5
79
危機管理及災害防治
社會：當地社區
★
★
　
　
　
★
3.6 / 6.2.5
64 / 109
化學品及有毒物質管理 
勞工實務與尊嚴勞動：職業健康與安全
★
★
　
　
　
　
4.5.1
79
能資源使用管理 
環境：原物料、能源、水
★
★
★
★
　
　
3.2 / 3.3 / 6.2.2
49 / 58 / 101
國際標準認證 
環境：能源、水等管理方針
★
★
★
★
　
　
2.2.3 / 3.2.1 / 6.2.2
39 / 49 / 101
員工關懷、福利、待遇 
勞動實務與尊嚴勞動：勞雇關係、勞資關係
★
★
　
★
　
　
4.1 / 4.2 / 4.3
66 / 70 / 73
供應鏈管理 
經濟：採購實務
環境：供應商環境評估
勞工實務與尊嚴勞動：供應商勞工實務評估
人權：供應鏈人權評估
社會：供應商社會衝擊評估
★
★
★
★
　
　
2.4 / 6.1.2
44 / 98
氣候變遷因應 
環境：能源、排放、產品及服務
★
★
★
★
★
　
1.4.5 / 2.2 / 3.2 / 3.4 
/ 6.2.2
26 / 38 / 49 / 59 / 
101
童工及集體結社自由
人權：結社自由與集體協商、童工
★
★
　
★
　
　
4.2.1 / 4.3.1 
70 / 73
客戶安全
產品責任：顧客健康與安全
　
　
★
　
★
　
6.2.3
106
永續友善建築
環境：能源、水、生物多樣性、廢汙水及廢棄物、產
品及服務
　
　
★
　
★
　
6.2.2
101
土地利用管理
環境：土地退化、汙染及修復
　
　
★
　
　
★
6.2.4
107
生態保育 
環境：生物多樣性
　
　
★
　
　
★
6.2.4
107
30
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1.5.3 利害關係人溝通
遠東新世紀持續與各利害關係人進行溝通與議合，以下統整遠東新世紀與各利害關係人議合之管道、頻率及 2015 年部分案例。
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通頻率及 2015 年部份實績
員工及工會
‧ 公司治理
‧ 誠信經營
‧ 經營績效
‧ 員工關懷、福利、待遇
‧ 職能教育及發展
‧ 童工及集體結社自由
‧ 勞動環境及安全
‧ 危機管理及災害防治
‧ 能資源使用管理
‧ 各項工作會議 ( 廠務、安全
環境衛生、生產、業務等 )
‧ 各項員工福利會議 ( 宿舍 /
伙食 / 勞資 / 福利金 / 員工
代表大會等 )
‧ 遠東先進纖維安全主題月
宣導 ( 如：電器安全、安全
駕駛、消防安全⋯等 )
‧ 亞東石化 ( 上海 ) 安全生產
月活動 ( 如：SHE 管理 )
‧ 工會會議
‧ 年度績效考核
‧ 員工滿意度調查
‧ 教育培訓
‧ 消防訓練
‧ 安環信箱
‧ 申訴信箱
‧ 各項定期會議每週 / 月 / 季 / 年一次 
‧ 員工滿意度調查、教育訓練、消防訓練一年多次
‧ 安全主題月宣導 1 次 / 月
‧ 安全生產月活動 1 次 / 年
政府 / 主管機關
‧ 危機管理及災害防治
‧ 環境汙染防治
‧ 勞動環境及安全
‧ 永續發展策略及治理
‧ 化學品及有毒物質管理
‧ 法規遵循
‧ 風險管理
‧ 員工關懷、福利、待遇
‧ 參與社區治安會報
‧ 場勘會議
‧ 審查會
‧ 研商會
‧ 論壇
‧ 法規宣導 / 說明會 / 研討會
‧ 勞工福利座談會
‧ 政府人員拜訪
‧ 聯合消防演習
‧ 官方稽核法規
‧ 公司內部稽核
‧ 內控自評
‧ 每月參與社區治安會報
‧ 不定期會議 ( 審查會 / 研商會 / 說明會 / 研討會 / 論
壇⋯等 ) 一年多次
‧ 勞工福利座談會 1 次 / 年
‧ 政府人員不定期拜訪
‧ 聯合消防演習 1 次 / 年
‧ 不定期稽核
‧ 內控自評 1 次 / 年
合作夥伴
( 供應商 / 承包商 )
‧ 公司治理
‧ 誠信經營
‧ 法規遵循
‧ 風險管理
‧ 供應鏈管理
‧ 製程和產品創新
‧ 勞動環境及安全
‧ 危機管理及災害防治
‧ 化學品及有毒物質管理
‧ 工作會議
‧ 園區維運工作會議
‧ 承攬商管理會議
‧ 運輸商安全與品質檢討會議
‧ 協議組織溝通宣導會
‧ 年度議價
‧ 年度供應商 / 承包商大會
‧ 供應商評鑑
‧ 拜訪供應商
‧ 供應商來訪
‧ 供應商安全教育
‧ 承包商教育訓練
‧ 電話、郵件
‧ 不定期工作會議、運輸商安全品質檢討會議 (2015
年 Tpark 都市設計工作會議共 12 次、環境影響評
估工作會議共 9 次 )
‧ 園區維運工作會議、承攬商管理會議 1 次 / 月
‧ 供應商評鑑 1 次 / 年
‧ 不定期拜訪供應商及供應商來訪
‧ 供應商、承包商教育訓練一年多次
‧ 不定期電話及郵件溝通
客戶
‧ 客戶安全
‧ 法規遵循
‧ 風險管理
‧ 製程和產品創新
‧ 國際標準認證
‧ 永續發展策略及治理
‧ 完善溝通管道
‧ 技術交流、合作
‧ 客戶服務中心、服務專線
‧ 拜訪客戶 / 業務訪談
‧ 客戶到場評鑑
‧ 問卷、滿意度調查
‧ 外部認證
‧ 碳足跡盤查
‧ 電話、郵件
‧ 拜訪客戶 / 業務訪談及客戶到場評鑑一年多次
‧ 問卷調查一年多次
‧ 客戶滿意度調查 1 次 / 年
‧ 碳足跡盤查 1 次 / 年
‧ 不定期電話及郵件溝通
31
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通頻率及 2015 年部份實績
工廠周邊鄰居
‧ 生態保育
‧ 危機管理及災害防治
‧ 勞動環境及安全
‧ 環境汙染防治
‧ 化學品及有毒物質管理
‧ 法規遵循
‧ 完善溝通管道
‧ 社區共榮
‧ 公益投入
‧ 開放園區公共空間、生態
體驗、行動導覽
‧ 園區設置警衛亭
‧ 提供園區電話專線
‧ 亞東石化 ( 上海 ) 舉辦公
眾開放日活動
‧ 舉辦社區活動
‧ 參加里民大會
‧ 危機通報演練
‧ 舉辦說明會
‧ 廠區提供申訴信箱
‧ 舉辦社區活動一年多次
‧ 公眾開放日活動 1 次 / 年
‧ 不定期拜訪鄰居、參加里民大會
‧ 危機通報演練、說明會一年多次
股東 / 投資人
‧ 公司治理
‧ 經營績效
‧ 誠信經營
‧ 法規遵循
‧ 風險管理
‧ 經營策略及未來發展
‧ 永續發展策略及治理
‧ 董事會
‧ 股東會
‧ 公司網站
‧ 投資人來訪
‧ 參加券商投資論壇及座談會
‧ 投資人關係部門信箱
‧ 董事會一年多次
‧ 股東會 1 次 / 年
‧ 投資人來訪一年多次
‧ 受邀參加券商投資論壇及座談會一年多次
NGO
‧ 環境汙染防治
‧ 氣候變遷因應
‧ 能資源使用管理
‧ 公益投入
‧ 意見交流會議
‧ 參加研討會
‧ 與資策會、工研院技術交流
‧ 網站提供環境管理資訊
‧ 提供園區生態教育
‧ 電話、郵件
‧ 2015 年行政院 NICI 民間諮詢委員會於 Tpark 召開
會議，討論發展智慧化社區以及帶動產業創新
‧ 不定期參加地區組織研討會
‧ 每年更新網站環境管理資訊
‧ 不定期開放園區生態教育
‧ 不定期電話及郵件溝通
產業協會
‧ 法規遵循
‧ 風險管理
‧ 勞動環境及安全
‧ 危機管理及災害防治
‧ 化學品及有毒物質管理
‧ 技術交流、合作
‧ 參加行業年會
‧ 行業會議
‧ 參與協會舉辦論壇
‧ 會員大會
‧ 研討會
‧ 訓練
‧ 舉辦導覽
‧ 參加 2015 年中國 PTA 行業年會
‧ 行業會議 1 次 / 月
‧ 不定期參加協會論壇
‧ 會員大會 1 次 / 年
‧ 研討會一年多次
‧ 訓練一年多次
‧ Tpark 成 為 2015 年 smart city 展 中 real demo 
site，共舉辦 4 場導覽活動
32
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
外部組織參與
遠東新世紀於 2015 年共參與 65 家外部公、協會，其中在 36 家中擔任治理角色、參與公協會的專案或委員會、提供大額資助、
及透過參與以獲得對公司重大且具策略性的幫助，列示如下：
類型
台灣
大陸
產業公協會
‧ 台灣區不織布工業同業公會
‧ 台灣區絲織工業同業公會
‧ 台灣區人造纖維製造工業同業公會
‧ 台灣區紡紗工業同業工會
‧ 台灣區織布工業同業公會
‧ 台灣區棉布印染整理工業同業公會
‧ 中華民國紡織業拓展會
‧ 優質棉花倡議組織 (BCI)
‧ 國際棉花協會 (ICA)
‧ 觀音工業區廠商協進會
‧ 中華民國工業安全衛生協會
‧ 職安署 TOSHMS 北區促進會
‧ 石油化學工業同業公會
‧ 台灣針織工業同業公會
‧ 桃園市觀音工業區勞工安全衛生促
進會
‧ 新北市不動產開發商業同業公會
‧NIKE 北方區工廠企業社會責任改善促進委員會
‧NIKE 中國區域精益論壇協會
‧ 中國印染行業協會
研發協會
及學會
‧ 台灣搖籃到搖籃策略聯盟會
‧ 上海市奉賢區環境科學學會
‧ 蘇州市環境科學學會
‧ 蘇州市節能減排協會
‧ 無錫市節能與資源綜合利用協會
其他協會
‧ 中華人力資源管理協會
‧ 中華民國勞資關係協進會 
‧ 中華民國工商協進會 
‧ 中華採購與供應管理協會
‧ 中華信用評等公司評等服務
‧ 中華民國內部稽核協會
‧ 中華民國化學工業責任照顧協會
‧ 上海外商投資企業協會
‧ 新區台商協會
‧ 上海市安全生產理事會
‧ 無錫市台商協會
‧ 無錫市新區台商協會
受邀 2015 年國際運動與環境研討會演講
教育部體育署與中華奧林匹克委員會於2015年9月舉辦「2015國際運動與環境研討會」。由於遠東新世紀為國內紡織業領跑者，
連續兩屆在 FIFA World Cup 中提供環保寶特瓶製作的足球衣，因此受邀至研討會發表「世界盃的冠軍 - 台灣製造的寶特瓶足球
衣」講座，介紹遠東新世紀對於環保聚酯以及綠色聚酯的研發及創新產品，期望能以不同的角度推廣運動及環保，也同時加深
紡織界與運動界的合作關係。
國際性 CSR 活動參與
受到全球氣候變遷影響，環境保護
與節能減碳的議題逐漸受到社會關注，
投資人開始以企業永續績效來選擇投資
標的，將企業經營績效與企業永續發展
能力做連結，因此許多投資機構要求企
業揭露關於 CSR 相關資訊。遠東新世
紀藉由回覆外部機構的問卷讓外部利害
關係人了解公司永續治理績效，同時也
可以檢視公司企業社會責任政策是否完
善，並針對需改善項目提出具體規劃，
提升公司永續經營能力。
2015 年 遠 東 新 世 紀 共 回 覆
MSCI、CDP、Global 100 Ranking、
Sustainalytics 等 4 家 國 際 性 問 卷， 並
入選 MSCI 全球永續指數 (MSCI Global 
Sustainability Index Series)；CDP 問
卷的揭露成績由 2014 年的 45 分進步為
92 分；Sustainalytics 問卷成績獲選為
同規模層級企業中第一名。
33
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
申訴管道
遠東新世紀設有多重溝通管道，以供利害關係人針對貪腐或社會衝擊、環境衝擊以及勞工和人權衝擊等不法行為提出申訴，並有獨立之調查機制，以對其進行調查與提報。
制定《違反道德行為及誠信經營、檢舉及懲戒辦法》
遠東新世紀企業文化以誠為首，營運堅持零舞弊原則。為導引本公司經理人及其他員工之行為符合道德標準，遵循道德規範並秉持誠信原則，採取適當之預防、糾正及懲處措施，
在 2015 年通過《違反道德行為及誠信經營、檢舉及懲戒辦法》，任何人對於本公司員工可能涉及不誠實的行為，皆可以透過正式管道檢舉，我們對檢舉人會負保密義務，針對調查
小組成員也有嚴格規範，並且在辦法中對於提供違反道德行為準則者救濟之途徑做出說明，及後續有關內控、懲戒等處理方式。2015 年度並無任何申訴案件。
面向
管道
處理流程
處理結果
法令遵循
與反貪腐
審計委員會信箱：
auditcommittee@fenc.com
稽核處信箱：
feaudit@fenc.com
稽核處針對投訴可能涉及之作業項目及範圍進行稽核，並出具稽核報告，
如經查有內部控制缺失或管理問題等，即提出改善建議；如確實發現有作
業重大疏失或不正當行為者，則向管理階層提出懲處建議。
2015 年無反貪腐事件或社會衝擊申訴
環境
˙ 各生產據點安環部門
˙ 各生產據點警衛處
˙ 公共關係部 ( 亞東石化 ( 台灣 ))
接到申訴案後，通報廠區相關單位處理，呈報公司管理階層，並回覆申訴
民眾處理狀況及後續結果。
在報告期間內的環境衝擊申訴案件共 12 件。
其中 8 件為生產據點的申訴案件，大部分案件為附近居民對噪音及異味的
投訴，生產單位立即與居民進行溝通，已全數協調完畢。
另外 4 件為遠東資源開發相關投訴，其中 3 件案件已解決，1 件處理中案
件為民眾反應路口路緣石設計不佳，在考量用路人之安全下，已委託建築
師規劃，花費近 30 萬元改善，以提高行人安全。
勞工與人權
‧ 勞工意見信箱
‧ 專門電子信箱 ( 如：總經理信箱、
部門信箱等 )
‧ 保密專線
‧ 職工代表大會
‧ 口頭申訴
‧ 書面申訴
對每一項員工申訴案件進行調查且逐級彙報，並即時向申訴人回覆處理結
果，亦妥善保存申訴及調查記錄。
在報告期間內的勞工實務相關申訴事件共 17 件，已全數協調完畢；報告
期間內無任何人權相關申訴事件。
34
創 設 穩 健 治 理   ESTABLISHING STRONG GOVERNANCE
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
共 創 多 元 價 值
2.1 創新能量  
36
2.2 創新產品 
38
2.3 客戶關係維護 
44
2.4 供應商管理 
44
CREATING 
DIVERSIFIED VALUES
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 35
2.1 創新能量
遠東新世紀為台灣聚酯、紡
纖材料產業龍頭，並朝著成為全
球領導者的使命前進，除持續在
現有事業的精進及擴充外，並投
入大量的創新研發，以提昇產業
競爭力。
遠東新世紀於 2001 年成立
「遠東企業研究發展中心」( 以
下簡稱研究所 )，透過不斷突破、
創新及積極研發，結合集團內研
發人力與資源，加速開發高附加
價值新產品，並且強化競爭優勢
及創造企業新價值，推動遠東新
世紀成為高科技聚酯、紡纖企
業。( 遠東新世紀的創新產品請
參閱「2.2 創新產品」章節 )
研究所設有 4 個研發處及 10 個開發組，共有 217 位優秀的研發專才，近程以「聚焦聚酯、環保、節能及減
碳」為主要研發方向與目標，運用遠東新世紀累積之 PET 合成及應用技術為基石擴展研發，持續開發以 PET 為
基礎之綠色環保材料、高機能材料、智能織物等新產品及新技術，不斷推升 PET 在高附加價值產業的應用領域。
中長期整合遠東集團內關係企業之研究資源與核心專長，聚焦綠色能源、生質及高端纖維產業，積極開發 PET
綠色原料、節能製程及新材料，鎖定未來市場最有希望的明星產業，以期能不斷提升公司永續經營的驅動力。
研究所主要任務除了強化既有本業產品競爭力，支援事業單位提高產品附加價值、降低生產成本之外，並投
入開發策略性新材料與新技術，以維持長久競爭優勢，確保企業永續發展。我們與具領導地位之研究團隊合作、
選擇適當優良廠商策略聯盟、與品牌商共同開發策略性產品，並將開發完成的技術及產品申請專利保護，以取得
智慧財產權的方式佈局，維持企業競爭力。
研究所另設立國際合作室，整合遠東新世紀上中下游產業的利基及創新產品，建立 FE-X 平台為品牌商提供
Total Solution 及策略合作的模式，並積極參與國際會議、展覽與競賽，以提昇遠東新世紀產品的知名度。
共 創 多 元 價 值
CREATING 
DIVERSIFIED VALUES
2.1.1 成立遠東企業研究
發展中心
▲
 
研發組織
聚酯材料處
聚酯包材組
纖維紡織處
新材料處
能源生技處
化學纖維組
聚酯原料組
生質能源組
新纖維組
生醫組
工業纖維組
聚酯膜組
紡織印染組
尖端聚酯組
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
36
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
前瞻研發及創新活動投入經費
▲
 
前瞻研發及創新活動績效
研發團隊教育訓練
為提供研發團隊與國際趨勢接軌，除聘請外部知名
專家針對機能性紡織、特用化學品、醫療器材、奈米科
技及其相關技術等議題進行教育訓練及研討外，同時也
鼓勵同仁參與國內外研討會。訓練課程及研討會除技術
面的研討外，亦包括永續發展相關議題及產業趨勢、規
範的介紹，有利於研究團隊將永續發展融入其研發作業。
2001 年 ( 研究所成立 )-2015 年
        專利申請數
359 件
        專利核准數
194 件
永續發展議題相關教育訓練
‧Biomaterials International 2015    
‧ 符合 REACH 規範暨歐盟電子產
品禁用物質法令增修說明會
‧ 新世代綠色化工業論壇    
▲
 
研究所教育訓練場次與人次
教育訓練類別
2013
2014
2015
場次
人次
場次
人次
場次
人次
內部訓練課程
11
385
4
115
17
543
外部進修課程
48
89
47
74
77
169
研究所 2014 年組織調整，擴充人力及增設組別，為因應組織調整，加強研發人才訓練，於 2015 年舉辦多項內
部課程，參與外部課程人次與時數也較上年增加。
2.1.2 合作創新
過去以 OEM 為主的企業，新產品主要依照品牌廠商之需求進行開發。現在，遠東新世紀主動出擊，將內部開發
的新材料及技術主動介紹給品牌客戶，與其建立策略聯盟，協助設計出跨時代的新材料應用產品，進而主導品牌廠商
的產品設計方向。目前已有著名飲料與運動品牌商採用遠東新世紀所開發的新材料及新纖維素材，設計跨時代的產
品。遠東新世紀以研發技術主動出擊，開創高利潤及獨佔性的競爭利基。
研究所為提升研發能量，強化競爭優勢，除了從事聚酯材料、纖維紡織之研究外，對於新材料、能源生技等領域
也投入研發，期以最前瞻的技術，開發符合市場需求的高附加價值產品，引領產業先機。因此，合作夥伴不限於下游
及品牌客戶，亦包含國內學術機構與法人研究單位，以合作開發或委託研究的模式進行。
‧ 台灣搖籃到搖籃策略聯盟 2015
年度會員大會    
‧ 生質材料發展技術研討會
‧ 生質材料產業化聯誼會 2015 年
會暨產業交流研討會    
‧ 水資源處理技術交流會
‧ 企業水足跡盤查分析應用策略說
明會    
‧ 眺望 2016 產業發展趨勢研討會
     - 綠能與環境產業新商機 
單位：新台幣仟元
2011
2012
2013
2014
2015
663,133
635,493
674,646
714,058
777,538
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
37
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
現階段主要合作開發及策略夥伴
2.2.1 智慧科技 SMART
遠東新世紀擁有跨領域研發團隊以及高度垂直整合的價值鏈，強大的研發能量與
製造能力使得我們成為全球各大知名品牌的主要供應商。我們以創造社會永續發展作
為產品開發方向，以創新產品呼應聯合國可持續發展目標 (SDGs)，運用核心能力持續
創新，帶領人類生活走向智慧、環保、機能的新紀元。
合作對象
開發項目
元培科技大學
注射式人工骨豬模式動物實驗
台灣科技大學
功能性藥劑在超臨界流體中之飽和溶解度與共溶劑效應以及微粒化
國立成功大學
多功能生理機能運算軟體開發
長庚大學
膠原蛋白人工骨大鼠模式動物實驗研究 
元智大學
結合發光薄膜於智慧生活情境之設計與開發
元智大學
2015 TITAS Smart Textile 互動展區規劃與設計
德澤醫學研究基金會
外傷敷料及抗菌外傷敷料應用於褥瘡及慢性傷口之成效臨床研究
紡織產業綜合研究所
熔噴纖維不織布試驗
纖維紡絲性評估試驗
工業技術研究院
HMF 化學法轉化衍生物技術
Columbia
輕、薄、巧的 UTMB( 環勃朗峰超級越野耐力賽 ) 賽事服
康得新
裸眼 3D 印刷膠片產品
Coca-Cola, Virent
100% Bio-PET
2.2 創新產品
三大主題：
FERMI
TM 是 Far Eastern R&D Manmade Intelligence 的縮寫，代表遠東新世紀研發的
人造智慧產品。遠東新世紀運用「智慧型織物用導電布膜」製造的智慧衣，不使用傳
統金屬纖維，避免氧化、變色的疑慮，同時更具親水性、防腐蝕、耐洗。FERMI
TM 智
慧衣可準確量測生理數據，應用於自主健康管理與運動訓練領域，未來將整合遠傳電
信及亞東醫院資源，從紡織跨界搶攻居家醫療遠端照護商機。
FERMI
TM 智慧衣
智慧科技
SMART
機能生活
FUNCTIONAL
綠色永續
SUSTAINABLE
Recycle 回收循環再生
Reduce 減少能資源耗用
Eco-friendly 環保無毒
Replace 取代石油原料
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
38
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2.2.2 機能生活 FUNCTIONAL
Eagelon
® 抗菌消臭纖維 
「Eagelon
®」抗菌聚酯纖維使用複合抗菌配方，能抑制細菌滋生，減少異味產生，通
過美國 FDA、歐洲 EFSA 及日本 SIAA 測試，對皮膚無刺激性與過敏性，且耐水洗，
染色後仍有 99.99% 的抗菌效果。
TOPDRY
® 疏水快乾纖維
遠東新世紀與 3M 公司合作研製 PET 長纖「TOPDRY
®」，具長效隔濕快乾功能，提
供紡織品優異的潑水、防汙、速乾及降低汗漬等功能，可保持織物親膚層乾爽舒適，
且不含 PFOS、PFOA 等氟素衍生物，無毒更安心。
SUNEX
® 抗靜電發熱纖維
「SUNEX
®」抗靜電發熱纖維，加入特殊專利粉體，其遠紅外線放射率大於 80%，可
升溫達 5℃，並具備優異抗靜電功能，非常適合應用於冬天乾燥氣候之保暖紡織品。
機能短纖紗 
運用低毛羽、抗起毬優勢的渦流紡紗技術 (MVS)，生產高品質紡織品，面料布面
光潔、吸水性強，快乾且不易變形，應用於運動休閒類服飾；也可混合天然與機能纖
維製成「機能混紡紗」(Multi-ﬁber Blend)，創造具棉感、保溫、吸濕排汗、抗紫外線、
遠紅外線、抑菌、環保的多功能短纖紗，可應用於健身、慢跑、登山、休閒等服飾，
擴大織物的應用性。
尼龍 66 功能性紗線 
由遠東先進纖維公司推出的長效型「涼感尼龍 66 纖維」，提高纖維本身的親水性
質，使人體肌膚達到涼感舒適效果；「棉感抗紫外線尼龍 66 纖維」大幅提高紗線對光
線的反射及吸收，使紗線的光澤更加柔和，觸感更貼近天然棉。
2.2.3 綠色永續 SUSTAINABLE
在國際品牌提倡環保趨勢下，本公司持續投入資源，研發前瞻永續的綠色產品，
提供綠色解決方案，創造企業新價值，提升永續經營實力，讓遠東新世紀在永續浪潮
中扮演不可或缺的關鍵角色。
TopLumins
TM 光致發光紡織品
「TopLumins
TM」於纖維內加入發光材料，吸收適度光能 15 分鐘後，會自動儲存
能量，並在黑暗無光環境自然發光達 90 分鐘，可重複使用，提供夜間活動、休閒及防
護性服飾設計應用的多元性。
DynaFeed
遠東新世紀運用「智慧型織物用導電布膜」，超越紡織材料限
制，結合科技平台概念，完美地整合了紡織技術與資訊科技，
推出 DynaFeed 透過精確地量測使用者心跳與動作資訊，提
供全方位智能化健身資訊，提升使用者的訓練效率以及運動表
現。並榮獲全球最大運動暨戶外用品展「德國慕尼黑運動用品
展 ISPO MUNICH」2016/17 年金獎。
Recycle 回收循環再生
Reduce 減少能資源耗用
Eco-friendly 環保無毒
Replace 取代石油原料
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
39
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
成功開發全球第一支 100% 生質寶特瓶於 2015 年米蘭世界博覽會
正式亮相
為因應全球永續發展趨勢，善盡企業社會責任，可口可樂
由全球近千家供應商中挑選遠東新世紀做為合作夥伴，進
行寶特瓶材料的創新研發，遠東新世紀於 2013 年完成第一
批 100% Bio-PET 生質寶特瓶的實驗室級成功試製，並且
由可口可樂在 2014 年全球最大的美國綠色化學論壇中發表
該產品，為全球首創的成功案例。2014 年可口可樂公司與
遠東新世紀再次攜手合作，共同挑戰更大規模、完全符合
飲料包裝法規的 100% Bio-PET 生質寶特瓶。
2015 年恰逢可口可樂公司慶祝曲線瓶百週年，遠東新世紀與可口可樂公司聯手推
出全世界第一批填充可樂的 100% Bio-PET 生質寶特瓶，於 2015 年米蘭世界博
覽會正式向全世界公開亮相，為生質材料界年度最大新聞之一。
Pro-green
® 食品級回收聚酯粒 (Recycled PET, rPET)
以回收寶特瓶作為原料 , 取代市面上傳統來自石化原料之製程，遠東新世紀運用高
科技回收技術及高溫熔融製程技術，將廢棄寶特瓶再製成回收聚酯粒 (Recycled PET, 
rPET)，潔淨度通過美國食品藥物管理局 (FDA) 食品級認證及 SGS 溶出試驗，持續地
供應國際飲品大廠 Coca-Cola、Pepsi、Danone 等。相較傳統石化原料所做的食品級
聚酯粒，Pro-green
® 碳排放量減少 50%。
食品級回收聚酯粒(Recycled PET, rPET)經過拉胚吹瓶後成為全新的潔淨寶特瓶，
不但減輕環境負擔，更實現了零原再生，瓶到瓶 (Bottle to Bottle) 的環保概念。
回收再生，創造循環經濟
遠東新世紀為全球最大回收聚酯粒 (Recycled PET, rPET) 供應商，為實現本公司
綠色承諾，同時協助品牌客戶完成其綠色使命，現正積極擴充產能。台灣每年廢
棄寶特瓶回收量約 10 萬噸，回收聚酯粒 (Recycled PET, rPET) 原料供應已無成
長空間。因此，遠東新世紀走向國際，目前已在日本建立回收聚酯粒 (Recycled 
PET, rPET) 生產基地。2015 年共提供 8 萬噸的回收聚酯產品，並規劃持續擴充產
能以維持全球領導地位，預計到 2019 年，遠東新世紀回收聚酯粒 (Recycled PET, 
rPET) 產能將達 14 萬噸。放眼未來，遠東新世紀將以提升回收聚酯粒 (Recycled 
PET, rPET) 佔聚酯總產能比重至 20% 為長期發展目標。
植物廢棄物
Plant waste
Bio-PET
Bio-EG
Bio-PTA
寶特瓶
回收瓶磚
rPET
Pro-green®
   Replace 取代石油原料 
聚 酯 為 70%PTA (Terephthalic Acid, 對 苯 二 甲 酸 )、30%MEG (Monoethylene 
Glycol, 乙二醇 ) 所組成，經歷數年的研究開發，以生質原料生產 Bio-MEG 的技術已
經成熟並具備經濟效益，遠東新世紀為全球領先 30% Bio-PET 的供應者，然而，另外
70% 的聚酯原料 PTA 是 100% Bio-PET 成功的最後一哩路。
遠東新世紀以累積 30 餘年之聚酯合成技術為基石，致力於降低聚酯對石化原料的
依賴，與可口可樂公司合作，研發全球第一支完全使用生質材料的寶特瓶 (100% Bio-
PET 生質寶特瓶 )，使未來寶特瓶材料可全部從植物來源取得，為世界首創。
100% Bio-PET 生質寶特瓶 
   Recycle 回收循環再生
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
40
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
FEFC
® eco 再生尼龍 66 纖維
遠東先進纖維為呼應永續發展趨勢及節能減碳方針，自 2014 年開始積極進行環保
回收纖維的開發，以廠內紡絲製程廢絲及廢塊為原料，經過回收整理、熔融、過濾及
再造粒等過程，循環再製成尼龍粒，重新熔融紡絲。如此再生循環過程可省略聚合製
程，因而減少約 70% 的能源及 CO2 排放，創造節能減碳的環境效益。
TopAgro
™ 廢棄稻稈再生纖維
為提升資源使用與回收效率，遠東新世紀利用獨家技術由廢棄的稻稈燒結成無機
材料，並添加至由回收寶特瓶所製成的再生纖維中，可達到原料 100% 回收再利用，
並具備除臭功能。
低耗能常壓陽離子可染纖維
相較於一般陽離子纖維 (CDPET) 需在高壓高溫環境下染色，遠東新世紀研發之
「常壓陽離子可染纖維」可於常壓下染色，且染色溫度只需 98℃，較一般陽離子纖維
(CDPET) 所需之 120℃減低 22℃，不僅能在製程中大幅降低能源消耗量與碳排放量，
也具有上色深、色牢度佳的特性，可以搭配熱敏感素材 ( 如：棉、羊毛、縲縈及尼龍等 )，
開發雙色織物，能應用於休閒服飾和戶外運動服飾。
高吸熱節能酯粒
聚合製程額外添加遠紅外線 (FIR) 吸收劑所生產的節能酯粒，讓下游客戶在吹瓶
時可以有效率吸收石英燈管發出之遠紅外線 (FIR) 熱能，提升 20-30% 吹瓶效率。高吸
熱節能酯粒為本公司主流酯粒產品，近期進一步針對亞洲市場開發透明、無色之高吸
熱節能酯粒，與下游客戶共同達成價值鏈節約能源以及減少碳排放。
輕量化瓶胚
透過調整製程與原料，提高吹瓶生產的穩定性，在成品品質不變下，大幅減少寶
特瓶胚厚度，不但降低原料用量，也減少瓶胚重量，不同容量的瓶胚重量減幅約 10%-
20%，進而在產品運送等生命週期中，達到能資源減量與減少運輸碳排放之環保效益。
PET 阻氣瓶
以 100%PET 及奈米碳塗層技術，製成 100% 可回收的高阻氣性 PET 瓶，提供啤酒、
茶、果汁、碳酸飲料等對氧氣、二氧化碳敏感的飲料產品更綠色環保的包裝容器。相較
於玻璃瓶，PET 阻氣瓶重量較傳統玻璃瓶輕，可減少運輸時的能源耗用，也避免了回收
清洗的水資源浪費，更成功解決了過去添加 Nylon 成份的阻氣性寶特瓶無法 100% 回收
問題，為包裝容器創造更高的永續價值。
RF Free 配方 PET 輪胎簾布
傳統用於 PET 輪胎簾布與橡膠接著層的浸膠液，其成分間苯二酚及甲醛 (Resorcinol 
Formaldehyde, RF) 具有毒性，由於歐美法規上針對甲醛及間苯二酚於工作場所的暴露規
範已愈趨嚴格限制，遠東新世紀開發新一代 RF Free 配方 PET 輪胎簾布，使產品不含甲
醛及間苯二酚，降低操作使用與環境汙染的可能性，大幅提升員工健康，且效能與傳統
輪胎簾布接近，成為幫助輪胎大廠實現環境永續的最佳方案。
寶特瓶
回收瓶磚
rPET
TopGreen®
   Reduce 減少能資源耗用
   Eco-friendly 環保無毒 
無毒觸媒酯粒
PET 酯粒於聚合反應製程必須添加金屬觸媒，遠東新世紀積極開發非銻觸媒酯粒
(Antimony Free PET Resin)，包含鍺觸媒酯粒與鈦觸媒酯粒，其中遠東新世紀為日本
鍺觸媒酯粒最主要供應商，市佔率超過三成；鈦觸媒酯粒已突破技術瓶頸開始大量生
產銷售，可望成為下一代主流產品。
以回收寶特瓶作為原料，取代石化原料之聚酯纖維，不但降低聚酯纖維對石油的
依賴度，也減少資源耗用、推動資源循環再生，綠色環保回收聚酯纖維也是 2010 年及
2014 年世界盃足球賽 Nike 贊助國家隊球衣指定材料。
 TopGreen
® 綠色環保回收聚酯纖維
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
41
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
綠色永續產品銷售績效及認證
▲
 
綠色產品營收比例
遠東新世紀旗下多項綠色環保產品均獲得高規格的綠色產品認證，現有認證列舉
如下，並定期更新以確保產品確實符合規範。
 
 
2014
2015
25%
25%
遠東新世紀持續拓展取得認證的產品及製程範圍，如：觀音印染廠 2015 年增加
bluesign
® 認證範圍至印花 (Printing) 及貼合 (Lamination) 製程，並執行有害化學物
質零排放計劃 (ZDHC, Zero Discharge of Hazardous Chemicals) 政策，協助客戶群
(Nike、Adidas、Puma、Columbia) 達成 2020 年供應鏈無毒害排放目標。
此外，為進一步揭露生產產品的環境數據，我們將於 2016 年進行 9 項產品的生
命週期評估 (Life cycle assessment, LCA)，對產品自原物料取得到製造 ( 搖籃到大
門,Cradle to Gate)的生命週期中，量化分析能資源投入和廢棄物產出及潛在環境衝擊，
預計於 2016 年底前完成其中 6 項產品的外部查證聲明。
標章
對應產品
OEKO-TEX
® Standard 100
信心紡織品認證
( 通過有害物質檢測 )
‧ 聚酯長絲 (POY、DTY、HDI)
‧100% 環保回收聚酯纖維 (POY、DTY)
‧Nylon 66 紗線
‧ 聚酯短纖
‧ 衛生材料用 PE/PET 複合短纖維
‧ 人造皮用 Nylon/PET 複合超細纖維
‧ 聚酯雙組成黏合纖維
‧ 聚乳酸纖維 (PLA)
‧100%Tencel / Modal / Viscose 精梳紗
‧100%Polyester / Recycled Polyester
及與 Poly 混紡之精梳紗
有機含量標準標章
Organic Content Standard 
(OCS) Version 1.0；Organic 
Content Standard 100(OCS 
100) 指 100% organic cotton
‧100% 有機棉精梳紗
有機含量標準標章
Organic Content Standard 
(OCS) Version 1.0；
Organic Content Standard 
Blended(OCS Blended) 指含
有部份 organic cotton
‧ 含 5% 至 95% 有機棉之精梳紗
全球有機紡織品標準
(Global Organic Textile 
Standard, GOTS-NL) 
Version 4.0
‧90% 以上有機棉混紡精梳紗
標章
對應產品
全球回收紡織品標準
(Global Recycle Standard, 
GRS)
Version 3.0
‧100% 環保回收聚酯粒
‧100% 環保回收聚酯長纖
‧ 環保回收聚酯短纖維 ( 用於紡紗、家具
填充、工業用不織布等用途 )
‧ 環保回收聚酯布料
‧ 含 20% 以上回收棉精梳紗
SCS 生態標章回收成分認證
(Recycled Content 
Certiﬁcation)
‧ 環保回收聚酯膠片
‧100% 環保回收聚酯長纖
‧100% 環保回收聚酯粒 ( 規劃於 2016 年
前完成更新 )
德國萊因 (TÜV Rheinland) 
再生材質認證
(Recycled Material Veriﬁed)
‧ 含有 90% 以上回收紗之尼龍紗線
台灣環保標章
‧100% 環保回收聚酯長纖
‧100% 環保回收聚酯短纖
藍色製程標準
(bluesign® standard)
‧ 戶外及運動衣物布料
BCI(Better Cotton Initiative)
國際性非營利組織，成立主
旨為推廣有效的棉花耕作方
式，讓棉花種植兼具提升經
濟效益與永續經營發展
‧ 含 BCI 棉花之棉紗
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
42
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2.2.4 產品獲獎實績
Pro-green
® 100% 食品級回收聚酯粒 (Recycled PET, rPET)- 獲得行
政院環境保護署「2015 搖籃到搖籃產品創新設計競賽」中「社會組」
優選，評選標準包含「搖籃到搖籃 (C2C) 綠色概念」、「創新設計」
及「市場性」。
遠東新世紀以優質的產品品質為最高生產原則，制
定產品品質內部管理與執行流程，同時也對員工進行相
應的教育訓練，並搭配完善的獎懲機制，致力於提供高
品質、高附加價值與創新的產品，健康安全的產品給客
戶。我們不製造及販售有爭議的產品，報告期間未有任
何違反產品健康與安全性衝擊、資訊標示等相關法規的
情事。
遠東新世紀多項產品於全球最大運動暨戶外用品展「德國慕尼黑運動用品展 2016/17 
ISPO MUNICH」中獲獎，創亞洲廠商單一年度得獎最高記錄。
★ DynaFeed- ASIAN PRODUCT GOLD WINNER
★ Wind Guard Base、Aiotex- Textrends TOP 10
★ Normal Pressure Cationic Dyeable Yarn、Bio-TopCool+、Storm Guard、Scorch Guard、Anti-
Static and Heat Generation Function- Textrends Selection
2016 年德國慕尼黑運動用品展 (ISPO) 為第 45 屆舉辦，約有來自全球 50 個國家近
2,500 家廠商參展，觀展人數逾 8 萬人。ISPO 特有的趨勢論壇 Textrends Forum
由專業評審團，以八大類別 ( 底層、中層、外層、薄膜、保暖、配件、飾邊、設備 )
及七個向度 ( 性能、手感、創造力、環保、創新性、功能性、健康 ) 來評比創新產品，
歸納出每年運動用品發展趨勢，並設立 Selection、TOP 10 及 GOLD WINNER 等
獎項，在運動用品界具高度公信力。
「2015 搖籃到搖籃產品創新設計競賽」   社會組優選
「2015 台灣企業永續獎」   創新成長獎
全球最大運動暨戶外用品展    ISPO 金獎
100% Bio-PET 生質寶特瓶 - 獲得
台灣永續能源研究基金會「2015
台灣企業永續獎」中「企業永續績
效獎」創新成長類殊榮。
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
43
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
遠東新世紀共有五大採購單位，分別為聯合採購中
心、亞東石化 ( 台灣 ) 採購部門、上海採購總部、蘇州
採購總部以及原料小組。其中原料小組統籌棉花、PTA
和 MEG 等關鍵原料的市場分析、策略規劃及採購業務。
其他非原料之採購業務 ( 如：機器設備、工程發包⋯等 )
則由其餘四個採購單位負責。
遠東新世紀優先使用當地供應商，除了能夠促進當
地經濟發展外，亦能迅速得到完善的售後服務。
2.4 供應商管理
▲
 
當地供應商採購金額佔比
註：‧ 當地的定義：台灣為台灣，大陸為公司所在省份
‧ 不包括 PX 的採購金額
遠東新世紀產品多樣化，合作的客戶遍及世界各地，為了符合客戶所需，並為客戶創造及提升價值，遠東新世紀
充份發揮研發優勢，與品牌客戶分享產品開發訊息，藉由上、中、下游一條龍的垂直整合，創造更多合作的附加價值。
為了提升客戶服務，我們導入「一站購足」(One stop shopping) 的銷售概念，並縮短生產交期，提供客戶更快速且完
善的服務。
遠東新世紀十分重視客戶的意見，利用定期客戶滿意度調查等方式，檢視產品及服務是否達到客戶期望，再藉由
公司內部檢討會議追蹤改善。遠東新世紀客戶滿意度調查機制由業務部門自行訂定及落實，每年對客戶進行 1-2 次問
卷調查或是利用電話及郵件與客戶溝通，以維持和客戶間的良好溝通管道。
遠東新世紀身為國際知名品牌的長期供應夥伴，許多客戶皆為 CSR 領域的佼佼者，以高於法規及業界水準的標準
要求我們落實企業社會責任管理，如：勞動條件、人權、職業安全衛生、環境、產品創新、教育訓練、供應商管理與
稽核等。經長期的努力，我們的績效表現獲品牌客戶認同，並透過各種評鑑分數與供應商評比制度給予我們高度評價
遠東新世紀新埔化纖總廠、觀音化纖廠以及遠紡工業 ( 上海 ) 為 SEDEX( 供應商道德資料交換 , Suppliers Ethical 
Data Exchange) 平台成員，通過 SMETA( 道德經營審查，SEDEX Members Ethical Trade Audits) 稽核，SMETA 的
稽核面相包含勞動準則、勞工健康與安全、環境、商業道德與誠信，查核項目包括管理系統、工時、懲戒措施、薪酬、
歧視、結社自由 / 集體談判、勞工健康安全、強迫 / 擔保性勞工、童工等。我們的客戶 ( 如：Coca-Cola、PepsiCo、
Danone、Nestle 等 ) 可透過該平台查詢廠區稽核狀況，確保我們符合相關規範。
2.3 客戶關係維護
2011
2012
2013
2014
2015
70%
60%
75%
75%
75%
80%
78%
80%
71%
74%
73%
77%
79%
  ● 台灣  ● 大陸
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
44
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2.4.1 供應商評選原則及評鑑
遠東新世紀採購單位於選擇供應商時，會針對不同類型的供應商提供相關面向的評估，評估方式除簽署同意書等
文件外，亦於合約中訂定相關條款，以確保供應商符合品質要求 ( 如：須具備 ISO 文件 )，若評估發現重大衝擊，將
勸導供應商改善，若供應商屢勸不從則終止合作。以環境面向來說，會要求微化學品與工業氣體等供應商做環境衝擊
評估，並設有相關考量及評分機制；在勞動實務面向的評估是以工程製作以及設備供應商為主。 
採購單位分別設有詳細的供應商評選原則及管理方法，列示如下：
2015 年採購單位於環境、勞動實務、人權評估及社會評
估面向的供應商評估統計彙整如下表 :
採購單位
管理方式
聯合採購中心及
原料小組
統一要求供應商簽署聲明書，內容除獨立性及成本分析等考量外，也包括遵守勞動基準法、政府相關法
令及職業道德等。原料小組則配合客戶的需求和國際供應商合作，導入有機棉、BCI 棉和 Bio-MEG 等，
並每年定期拜訪供應商。
亞東石化 ( 台灣 )
採購部門
要求供應商須遵守對環境保護之承諾與準則，及簽署「環境保護承諾書」，並設有「供應商環境績效評
鑑」，包含環境管理系統之建置、供應商主產品、活動所產生環境衝擊之調查。
蘇州採購總部
依循「採購管理程式」，優先考量取得 ISO14001( 國際環境管理系統 ) 及 OHSAS18001( 職業健康和安
全管理系統 ) 等驗證的廠商，並設立年度評鑑機制，採購部門年度績效衡量指標 (KPI) 納入拜訪廠商家數
和供應商年度評鑑大於 85 分的比重，目標值分別為 50 家和大於 85%。
上海採購總部
推動「廠商評鑑作業規範」，按評分分為 A/B/C 等級，首先針對所有新進供應商進行評鑑，並要求其簽
署「社會責任承諾書」，未通過者無法成為合格供應商；已合作的重要供應商則會進行年度複評，並要
求未簽署「社會責任承諾書」的既有供應商補簽署，以確保所有重要供應商均有社會責任意識。
項目
環境衝擊
評估
勞動實務
評估
人權評估
社會評估
被篩選
供應商總數
1,745
1,819
1,735
1,735
鑑別出具有
( 或可能有 )
負面衝擊
供應商數量
0
0
0
0
已改善
供應商數量
0
0
0
0
終止合作
供應商數量
0
0
0
0
註：
‧ 環境衝擊評估包括預防汙染、廢棄物處理及能資源耗用等；勞動實務
評估包括員工職安、平等及訓練教育等；人權評估包括童工、強迫勞
動及原住民權利等；社會評估包括貪腐、壟斷及詐騙等。
‧ 聯合採購中心及原料小組、上海採購總部對當地供應商進行評估；亞
東石化 ( 台灣 ) 採購部門針對微化學品與工業氣體之供應商進行環境
衝擊評估，對工程設備類之供應商進行勞動實務評估。
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
45
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
對於新供應商的篩選方面，上海採購總部對所有新
供應商進行評估，聯合採購中心及原料小組針對國內新
供應商進行評估，亞東石化 ( 台灣 )2015 年無新供應商，
蘇州採購總部對於新供應商尚未明確要求評估，合計
2015 年新供應商家數為 719 家，經過評估的家數為 497
家，評估比例為 69%，評估面向包含環境、勞動實務、
人權以及社會，2016 年將全面推動《供應商社會責任承
諾書》專案，加強對於新供應商的管理，預計對新供應
商的評估比率將大幅提升。
訂定《供應商社會責任承諾書》
為了加強對於供應商的評選以及管理，CSR 委員
會於 2015 年啟動《供應商社會責任承諾書》專案，
文件內容包含勞工與人權、健康與安全、環境、道
德規範等四大面向，涵蓋主要企業社會責任議題，
並提供中、英文版本，未來將結合採購合約，要求
國內及海外所有供應商簽署，達成遠東新世紀對供
應商的統一要求。本專案目前由 CSR 委員會以及
各採購單位共同規劃協議中，預計在 2016 年開始
推行。
2.4.2 運輸商評選原則及管理
遠東新世紀產品進、出口作業，皆大量仰賴海陸運輸載具，為有效降低運輸過程對環境及能源的損耗、善盡供應
鏈管理及宣導責任，我們積極要求船運、陸運公司推動降低環境汙染及節能減碳行動。
在海運方面，遠東新世紀出口地區涵蓋世界五大洲，目的港口數量達 200 個以上，在選擇配合航商時，皆會將運
輸節能列入評核重點，另強烈要求航商須符合世界各國有關港口停靠、氣體排放、燃油消耗及廢油處理等環保規定。
在台灣內陸貨櫃運輸方面，遠東新世紀所簽約配合之拖車公司，均為國內業界知名之貨櫃運輸業者，並要求其遵
循相關品質政策：
‧ 車輛需符合政府最新之第五期排放管制標準 (NOx 由 3.5g/kWh 加嚴至 2.0g/kWh；黑煙汙染度之排放標準由
25% 汙染度加嚴至 15% 汙染度 )
‧ 要求所有車輛皆須配備車上診斷系統 (On Board Diagnostics, OBD)
‧ 積極做到自主管理，主動定期維修保養，落實源頭減量，減少環境汙染
針對所配合的運輸商，採取每半年至少一次的實地抽檢，抽檢項目包括：空櫃狀況、櫃廠機具設施、貨櫃儲放環
境、汙染排放處理及工作人員是否符合工安規定等，並針對缺失要求改善。此外，2014 開始提倡運輸車入廠定位後
待速熄火，2015 年所有運輸商皆遵守規定執行。未來將全面推動內陸運輸商所有車輛皆須配置 GPS 定位系統，以掌
握行車狀況，同時建立大數據資料庫，配合工廠工業 4.0 進程，進行營運改善，提升效率，降低環境影響。
大陸生產據點的內陸運輸也由相關部門進行把關，如：遠紡工業 ( 上海 ) 的成品陸運管理依《運輸管理手冊》對
車況、司機廠內安全行為和廠外在途運輸狀況進行追蹤、檢查和獎懲，並在每個月的運輸商會議上進行檢討與改善。
此外，遠紡工業 ( 無錫 ) 2015 年通過合約杜絕黃標車 ( 符合中國國家第三階段機動車汙染物排放標準 )，要求承運商
車輛多用綠標車 ( 符合中國國家第五階段機動車汙染物排放標準 ) 淨化運輸過程中尾氣排放。亞東石化 ( 台灣 ) 及亞
東石化 ( 上海 ) 因其原、副料需求量大，考量原、副料中之對二甲苯 (PX) 及醋酸 (AA) 屬危險性化學物品，若在運輸
途中發生意外將對環境造成衝擊，故要求運輸商須具備運輸危險化學物品之資格並定期查核。亞東石化 ( 台灣 ) 合作
的運輸業者中已有三分之二導入「道路運輸安全及品質評估系統」(Road Safety & Quality Assessment System，簡
稱 RSQAS)，未來將繼續輔導、協助運輸業者提升運輸安全文化、創造更安全的運輸績效。
在降低運輸可能造成的衝擊方面，廠外運輸基本上透過相關部門以上述管理方式向承運商進行溝通和要求，在廠
內運輸的部份則是定期檢討油耗。在 2015 年度的運輸中並無發生環境汙染事件。
共 創 多 元 價 值   CREATING DIVERSIFIED VALUES
46
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
共 創 多 元 價 值   TOGETHER TO CREATE  MULTIPLE VALUE
創 制 永 續 環 境
3.1 關鍵數據總覽 
 
48
3.2 能資源管理 
49
3.3 物料管理 
58
3.4 汙染防治與廢棄物管理 
59
3.5 綠色製程 
62
3.6 鄰近社區溝通及回應 
64
NOURISHING SUSTAINABLE
ENVIRONMEMT
47
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
3.1 關鍵數據總覽
創 制 永 續 環 境
NOURISHING SUSTAINABLE
ENVIRONMEMT
營運環境衝擊
2015
5,381
電力 *1
汽油、柴油 *2
液化石油氣(LPG)
天然氣(LNG)
重油、燃料油
煤
水煤漿
乙烯焦油
外購蒸氣
5,647,761
33,002
4,492
1,818,697
369,152
1,058,493
5,668,598
631.541
642,512
10,381
4,697
2,005
64
31%
自來水
河水、湖水及溪水
井水及地下水
雨水
回收水量
(千公秉)
回收水與取水總量比例
範疇一
範疇二
氮氧化物(NOx)
硫氧化物(SOx)
揮發性有機化合物(VOC)
粒狀污染物
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物
915
1,081
1,336
386
385
70
93,872
5,408
營運使用資源
2015
註：*1 包括外購電力、外購綠色電力、自產電力
      *2 包括生質柴油
能源(GJ)
15,874,249
17,147
取水量
(千公秉)
9,345
排水量
(千公秉)
1,996
GHG
(kt-CO2e)
99,280
廢棄物
(公噸)
2,177
其他空氣污染物
(公噸)
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
48
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
3.2 能資源管理
全球暖化造成氣候異常，氣候與環境的轉變對人類
生命及財產造成損失，也提升民眾對於氣候議題的關注。
遠東新世紀視能源及溫室氣體管理為日常營運重要議
題，持續推動節能減碳措施，改善能源使用效率，透過
能源及溫室氣體管理減緩氣候變遷，並降低能源價格波
動及能源供給所帶來的風險。同時，我們也積極配合當
地政府能源政策，如：新埔化纖總廠及觀音化纖廠 2015
年分別節約用電 2.1% 與 1.8%，進度超前於政府要求 5
年節電 5% 之目標；2015 年新埔化纖總廠協助經濟部能
源局調查聚酯絲及聚酯加工絲等產品單位耗能，做為政
府推動紡織產業節能分析之參考；大陸生產據點參考當
地政府法規制訂內部能源管理政策，並訂立節能減碳流
程與計畫，每月舉行會議追蹤檢討，更將案件及方法報
送相關政府部門。
各生產據點能源管理方法：
‧ 設定能源管理專責單位，並定期開會追蹤檢討
‧ 制定能源管理相關制度與節能目標
‧ 追蹤節能專案成效，並將績效納入獎勵
‧ 加強節能觀念宣導，如節能專刊、節能案例分享
‧ 推動能源管理相關驗證
3.2.1 能源管理
▲
 
各生產據點通過環境管理驗證
驗證標準
通過驗證生產據點
ISO 14001 環境管理系統標準
新埔化纖總廠、觀音化纖廠、觀音印染廠、亞東石化 ( 上海 )、遠紡工業 ( 上海 )、
武漢遠紡新材料、亞東工業 ( 蘇州 )、遠紡織染 ( 蘇州 ) 
ISO 50001 能源管理系統標準
湖口紡織廠、遠紡工業 ( 無錫 )
能源小組
遠東新世紀於 2010 年設立跨公司及跨部門之「能源小組」，定期開會檢討能源耗用情況，並制訂節能執行方向，
持續追蹤節能專案績效。此外，能源小組舉辦節能技術交流會議，發掘節能改善機會並導入節能技術，達到節能降耗
之目的。在各生產據點，我們設有配合能源小組政策方向的相關辦法及規範，落實執行面的任務，並提供能源小組評
估有關專案所需的細部資訊。
節約能源執行方向：
1‧ 發掘節能改善機會，持續精進能源使用效率。
2‧ 逐步汰換老舊製程設備，改善高耗能設備操作效率，完善能源管理系統。
▲
 
能源小組架構圖
▲
 
能源小組職責
董事長
副董事長
能源小組召集人
各廠區推行委員
各廠區執行委員
各廠區單元系統委員
石化.化纖.紡織.行政
總經理
顧問群
董事長辦公室.元智大學
推動經理
一年一次向治理單位進行報告
• 績效溝通
• 專案及發展方向
定期內部開會
• 專案會議
• 績效溝通
• 技術交流會議
• 相關設施參訪
• 負責能源資料統計及申報
• 配合主管單位或其委託單位的查核
• 配合引導客戶的能源監察
• 每月部門節能績效考評
• 每月進行能源會議
> 審核能源的使用狀況
> 提出必要的因應措施以作改善
支援
 
能源小組
各廠內部的
 
專業人員
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
49
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2015 年能源小組於內部技術交流會議中邀請台灣工業技術研究院外部專家分享節能管理系統、電能技術及智慧
節能技術發展現況，讓各廠區的能源專責人員掌握節能最新趨勢。此外，2015 年能源小組推動了兩項專案，分別是
太陽能再生能源計劃以及區域能源整合，在太陽能再生能源計畫方面，能源小組召集各生產據點的能源專責人員，共
同評估太陽能設備建設效益，並決議於大陸四個生產據點建置再生能源太陽能電站，減少外購電力。區域能源整合方
面，能源小組推行台灣觀音工業區區域蒸汽能源整合及上海奉賢地區電力與熱力管線整合，然而評估後因管路權限問
題暫時中止，但我們仍將持續思考能源整合機會，以提升整體能源使用效率。
為了提升能源數據品質與分析效率，能源小組規劃於 2016 年推動智慧能源管理數據分析系統，藉由更精準地分
析各生產線的節能績效、能源耗用趨勢以利管理決策，實現企業永續發展的目標。
建置線上智慧能源數據分析系統
線上智慧能源數據分析系統將各生產據點之能源數據以生產線為單位定期回報，可提升能源數據準確度，增加
能源資料整合效率，並利用系統進行統計分析，作為管理決策的考量依據。線上智慧能源數據分析系統中也包
涵各生產據點之節能計畫及優良創新節能專案，以及各地區能源政策，讓能源資訊的交流更為便利。系統將於
2016 年分階段啟用，未來將視各生產據點儀表自動化程度，提高數據回報頻率，進一步建立動態的能源管理分
析系統。
線上智慧能源
數據分析
系統
能源小組
各廠區
輸入資料
功能
能源費用管理
能源耗用分析
系統自動排名
系統管理
舉辦兩岸節能技術交流並邀請外部專家
演講
能源小組於 2015 年 5 月 8 至 15 日及 2015 年 6 月
8 日至 12 日舉辦遠東新世紀第一屆「海峽兩岸節
能技術交流會」，由各生產據點推派同仁至兩岸廠
區參訪，透過節能技術交流，發掘共同的節源方向
( 如：壓縮機節能、鍋爐節能 )，並分享 16 項節能
效益成果顯著且十分值得各生產據點學習的節能專
案，達到擴大節能經驗技術分享之目的。
交流重點：
‧ 各單位能源耗用及節能成效
‧ 2015 年節能專案執行現況
‧ 創新或優良節能案件技術交流
‧ 設備及系統節能案技術交流
‧ 各專案推動進度
( 如：汽電共生、燃煤鍋爐改為燃氣鍋爐、再生
能源太陽能電站等 )
‧ 設備操作經驗分享
‧ 重大耗能設備實地考察
能源小組並邀請工研院專家於「海峽兩岸節能技術交
流會」演講，分享節能管理系統、電能技術、智慧節
能技術發展現況及其他節能案例，讓同仁學習節能知
識，也瞭解未來工廠的發展核心在於智慧製造。
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
50
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
單位：吉焦耳 (GJ)
項目
台灣
大陸
2013
2014
2015
2013
2014
2015
外購電力
3,538,467 
3,402,071 
3,395,299 
2,154,311 
2,266,831 
2,246,890 
外購綠色電力
0 
0 
720 
0 
0 
0 
自產電力
0 
0 
4,851 
0 
0 
0 
電力總量
3,538,467 
3,402,071 
3,400,871 
2,154,311 
2,266,831 
2,246,890 
汽油
2,862 
2,577 
2,652 
0 
0 
0 
柴油 ( 含生質柴油 )
12,210
24,079  
19,204 
10,092 
10,439 
11,147 
液化石油 (LPG)
4,599  
3,869
4,372 
110 
101 
121 
天然氣 (LNG)
1,675,222 
1,053,061 
955,373 
731,134 
829,226 
863,324 
重油、燃料油
2,511,893 
1,572,132 
353,838 
348,055 
107,547 
15,315 
煤
1,126,542 
1,146,030 
1,058,493 
0 
0 
0 
水煤漿
25,930 
1,448,884 
3,102,896 
2,591,001 
2,902,723 
2,565,703 
乙烯焦油
0 
0 
0 
580,424 
554,192 
631,541 
外購蒸汽
107,154 
18,044 
2,082 
545,894 
531,531 
640,430 
總消耗量
9,004,879  
8,670,746  
8,899,780 
6,961,021 
7,202,590 
6,974,469 
註：‧ 台灣熱值以「2014 年台灣能源統計手冊」，大陸熱值以「綜合能耗計算通則 GB/T 2589-2008」計算；外購蒸汽熱值係數為 2.768 GJ/t；水煤
漿熱值係數介於 18.171-18.804 GJ/t 之間，主要由於台灣與大陸使用來源不同而有差異。
‧ 未統計組織外部的能源消耗量。
▲
 
能源使用量
8,899,780
電力
2015年總能源消耗量(GJ)
水煤漿
煤
天然氣(LNG)
38%
35%
12%
10%
重油、燃料油
其他
4%
1%
台灣
6,974,469
2015年總能源消耗量(GJ)
水煤漿
電力
天然氣(LNG)
37%
32%
12%
9%
外購蒸汽
其他
9%
1%
大陸
乙烯焦油
▲
 
平均能源密集度
2015 年遠東新世紀能源總消耗量與 2014 年相當，
能源總消耗量中台灣佔比 56%，大陸佔比 44%，主要消
耗能源為電力及水煤漿。2015 年減少重油、燃料油使用
量 78% 改採水煤漿，由於初期轉換使用水煤漿過程造成
能源密集度提升，2015 年下半年已穩定下降。
註：紡織事業不包含遠東服裝 ( 蘇州 )。
單位：GJ/ 公噸產品
5
4
3
2
6
7
8
2014
2013
2015
石化
化織
紡織
全公司
7.24
6.84
7.25
3.19
3.17
3.24
3.11
2.88
2.78
2.70
2.76
2.88
7.24
6.84
7.25
3.19
3.17
3.24
3.11
2.88
2.78
2.70
2.76
2.88
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
51
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
節能減碳措施與績效
遠東新世紀持續推動各項節能減碳措施，2015 年共執行 144 件節能減碳專案，近期節能方向以設備改善及製程
改善為主。
▲
 
2015 年節能減碳專案
製程改善
製程參數值改變，如：溫度、壓力等
40 件
設備改善
空調、空壓、鍋爐及製程設備之優化、升級
及更新，如：變頻、加裝控溫設施等
70 件
能源管理
冷卻風溫調升、尖峰時間輪停機具、更新
節電系統等
27 件
其他
停用老舊設備、餘熱回收等
7 件
▲
 
節能減碳專案績效
項目
2013
2014
2015
實際投資金額 ( 新台幣仟元 )
585,079
835,690
311,165
節約效益金額 ( 新台幣仟元 )
273,982
336,452
189,258 
節約能源 *1 (GJ)
724,820
601,494
608,400 
GHG 排放減量 *2 (t-CO2 e)
81,675
55,089
74,022  
註：1‧ 節約量為和專案執行前原設備、原製程耗能量相比，包括燃料油、天然氣、電力、水煤漿和蒸汽之節省量。台灣熱值以「2014 年台灣能源統
計手冊」，大陸熱值以「綜合能耗計算通則 GB/T 2589-2008」計算；外購蒸汽熱值係數為 2.768 GJ/t；水煤漿熱值係數介於 18.171-18.804 
GJ/t 之間，主要由於台灣與大陸使用來源不同而有差異。
2‧GHG 排放係數依據台灣經濟部能源局和環保署「溫室氣體排放係數管理表」6.0.1 版，電力排放係數依據當地電網，蒸汽排放係數為 0.307 
t-CO2e/t，水煤漿排放係數為 1.5886 t-CO2e/t。
▲
 
2015 年節能減碳績效
節能措施類別
能源節約 (GJ)*1
溫室氣體減量 (t-CO2e)
範疇一 *2
範疇二 *3
蒸汽 *4
製程改善
504,827
0
8,656
49,837
設備改善
61,958
278
9,439
412
能源管理和其他
41,615
53
3,609
1,739
合計
608,400
74,022
註：1‧ 節約量為和專案執行前原設備、原製程耗能量相比，包括天然氣、電力、水煤漿和蒸汽之節省量。台灣熱值以「2014 年台灣能源統計手冊」，
大陸熱值以「綜合能耗計算通則 GB/T 2589-2008」計算，台灣熱值以「2014 年台灣能源統計手冊」，大陸熱值以「綜合能耗計算通則 GB/T 
2589-2008」計算；外購蒸汽熱值係數為2.768 GJ/t；水煤漿熱值係數介於18.171-18.804 GJ/t之間，主要由於台灣與大陸使用來源不同而有差異。
2‧ 範疇一排放來源包含天然氣和水煤漿，天然氣排放係數依據台灣經濟部能源局和環保署「溫室氣體排放係數管理表」6.0.1 版，水煤漿排放係
數為 1.5886 t-CO2e/t。
3‧ 範疇二排放來源為電力，排放係數依據當地電網。
4‧ 蒸汽包括自產與外購，排放係數為 0.307 t-CO2e/t。
染紗廢熱回收
染紗製程需要使用大量水及蒸汽，遠紡織染 ( 蘇州 )
為節約能源，收集染紗廢水，經過熱交換器與軟水
進行熱交換達到廢熱回收之效益，每日可產生 70-
100 噸 50 度以上的熱水，自 2015 年 4 月啟用至
12 月底熱水回收再使用共 11,340 噸。
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
52
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
智慧型電能管理系統
新埔化纖總廠於 2015 年導入之智慧型電能管理系統，可有效監控電力使用情形透
過管理手段提高能源使用效率，達到合理用電並降低用電成本之目的，此系統於
2016 年正式上線使用。
用電負載的需求量及排程控制，可節約流動電費及減少超過合
約電量的機會。
藉由電力監控的自動化資料蒐集，合理反應各單位用電成本，提
高節電的動機。完整的用電記錄，作為用電管理與決策之依據。
發掘異常之用電。
節電效益
管理效益
設備異常警訊
狀態監視
及電腦監控
電力需求量
監測及控制
電力品質
監視
自動抄錶
用電監視
及記錄
酯化系統優化
由於燃燒重油的排碳量高於電力，觀音化纖廠透過酯化系統加壓增加生產效率並節
約重油，並將多餘的酯化蒸汽回收再利用，將餘熱製冷，取代傳統電製冷。酯化系
統加壓優化後，重油耗用由 54 公升 / 噸降低至 48 公升 / 噸，減少約 11%，酯化蒸
汽回收再利用於溴冷機，也減少使用一台冰水主機。
重油耗用
54 公升 / 噸
48 公升 / 噸
各地方政府對於溫室氣體管理愈加嚴格，2015 年台灣通過《溫室氣體減量及管理
法》，大陸進行碳交易試點且新修訂《大氣汙染防治法》。遠東新世紀於各生產據點制
訂溫室氣體管理機制，各生產據點能源小組成員定期與廠內相關單位討論、制定、落實
溫室氣體管理：此外，我們早於政府法令規範要求，全面推動生產據點溫室氣體排放量
盤查與查證工作，為下一步減少溫室氣體排放建立基礎。
亞東石化 ( 上海 ) 和遠紡工業 ( 上海 ) 為因應《上海市碳排放管理試行辦法》，制
定碳排放和碳交易管理組織及作業規範，成立碳排放管理組、碳交易決策組、碳交易資
金交易組及碳交易確認組，全盤掌握碳交易流程。2015 年上海市已開始中國核證減排
量 (CCER, Chinese Certiﬁed Emission Reduction) 交易，亞東石化 ( 上海 ) 於 CCER
平台登記註冊，可按需求自行交易。
新埔化纖總廠及觀音化纖廠主動配合政府推動溫室氣體減量政策，與經濟部工業局
簽訂 5 年期 (2016-2020 年 ) 溫室氣體自願減量計畫，計畫 5 年減少 5 萬噸 CO2 排放。
3.2.2 溫室氣體管理
總部減碳措施 — 視訊會議
遠東新世紀生產據點分布
於台灣與大陸多處，為降
低環境衝擊並提升溝通效
率，我們採用視訊會議已
行之有年，但為提升會議
品質，近兩年將視訊會議
系統全面升級。2015 年
由總公司召開之視訊會議
時數達 8,342 小時，與會
人次約 95,000 人，不但
減少可觀的差旅費用，也
達到減碳目的。
主要功能
預期效益
11%
優化前
優化後
減少
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
53
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
溫室氣體排放
註：‧2014年排放數據完成ISO14064-1等盤查標準查證之生產據點包含：亞東石化(台灣)、新埔化纖總廠、觀音化纖廠、亞東石化(上海)、遠紡工業(上
海 )、遠紡工業 ( 蘇州 )、遠紡工業 ( 無錫 )、遠東服裝 ( 蘇州 )、亞東工業 ( 蘇州 ) 及遠紡織染 ( 蘇州 )。
‧2015 年排放數據完成或正進行 ISO14064-1 等盤查標準查證之生產據點包含：亞東石化 ( 台灣 )、新埔化纖總廠、觀音化纖廠、遠東先進纖維、
內壢紡織廠、湖口紡織廠、亞東石化 ( 上海 )、遠紡工業 ( 上海 ) 和武漢遠紡新材料。
‧ 範疇一包含 CO2、CH4、N2O、PFCs、HFCs 和 SF6，範疇二包含 CO2、CH4、N2O，未統計範疇三的排放。
‧ 亞東石化 ( 上海 ) 和遠紡工業 ( 上海 ) 依循 SH/MRV-004-2012，均只計算 CO2 排放。
‧ 排放總量不包括生質燃料中 CO2 排放量。
單位：kt-CO2e
▲
 
平均溫室氣體排放強度
單位：t-CO2e/ 公噸產品
註：紡織事業不包含遠東服裝 ( 蘇州 )
溫室氣體盤查
為掌握溫室氣體排放狀況，以規劃溫室氣體減量計畫，2015 年遠東新世紀推動各生產據點溫室氣體盤查政策，
各生產據點皆須遵循 ISO 14064-1( 溫室氣體盤查 ) 或所在地官方標準執行溫室氣體盤查與計算，且需完成外部第三
方查證。目前 15 個生產據點中，已有 14 個完成 ( 或進行中 ) 溫室氣體排放第三方查證。經由建立盤查數據，可訂立
減量目標及執行優先順序，最終達到溫室氣體減量進而減緩氣候變遷。
亞東石化 ( 上海 ) 與遠紡工業 ( 上海 ) 自 2015 年 12 月起將燃煤鍋爐改為燃氣鍋爐，預期 2016 年單位產品溫室
氣體排放強度將有所減少。
直接排放量
(範疇一)
間接排放量
(範疇二)
生質燃料CO2
排放量
直接排放量
(範疇一)
間接排放量
(範疇二)
生質燃料CO2
排放量
大陸
台灣
大陸
台灣
505
493
495
586
411
588
473
452
1082
925
24
1,081
925
24
2,006
1080
916
20
1,081
916
20
1,997
2014年
2015年
2014
2015
0.6
0.4
0.2
0
1
0.8
0.37
0.35
石化
化織
紡織
全公司
0.40
0.41
0.96
1.00
0.33
0.35
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
54
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
再生能源太陽能電站專案
太陽能為環保及永續之再生能源，可取之不盡、用之不竭，為增加使用
綠色能源，減少溫室氣體排放與環境衝擊，遠東新世紀於 2015 年啟動
再生能源太陽能電站專案，評估生產據點屋頂設置太陽能板之可行性與
效益。
太陽能發電效益：
‧ 降低外購電力需求，減少環境汙染
‧ 屋頂設置太陽能板，能降低白天室內溫度，減少空調使用
‧ 減少碳排放以及購買碳排放權之成本
‧ 獲得政府電價補助
我們考量台灣生產據點日照時數相對較少且設置費用較高，決議於大陸
4個生產據點設置太陽能板，分別為亞東工業(蘇州)、遠紡織染(蘇州)、
遠紡工業 ( 上海 ) 及遠紡工業 ( 無錫 )，總計發電規模為 9.63MW，其中
亞東工業 ( 蘇州 ) 及遠紡織染 ( 蘇州 ) 已於 2015 年完成現場勘查與行政
申請程序，並進行工廠屋頂補強加固作業，於 2016 年 4 月太陽能板設
備設置完成，預計 7 月啟用。
使用再生能源
認購綠電
為支持台灣再生能源發展，遠東新世紀 2015 年自願
認購 20 萬度綠色電力，2016 年增加認購度數至 30
萬度，以實際行動支持台灣風能、太陽能、地熱等再
生能源，減少傳統發電而產生的二氧化碳，為環境保
護盡一份心力。
3.2.3 水資源管理
▲
 
取水量及來源
專案類型
台灣
大陸
2013
2014
2015
2013
2014
2015
 自來水
4,917 
4,791 
5,044 
6,977 
5,888 
5,337 
河水、湖水及溪水
1,823 
1,887 
1,853 
2,402
2,690
2,844
井水及地下水
2,903
2,365
2,005
0 
0 
0 
雨水
0 
0 
0 
3 
11 
64 
總取水量
9,643
9,044 
8,902 
9,381 
8,589 
8,245 
8,902
● 自來水
2015年總取水量 
(千公秉)
● 井水及地下水
● 河水、湖水及溪水
57%
22%
21%
8,245
● 自來水
2015年總取水量
 (千公秉)
● 河水、湖水及溪水
● 雨水
65%
34%
1%
大陸
台灣
▲
 
平均水密集度
單位：公秉 / 公噸產品
註：紡織事業不包含遠東服裝(蘇州)。
2014
2013
2015
6
4
2
0
8
10
12
石化
化織
紡織
全公司
9.88
3.79
7.02
1.45
9.33
3.49
6.37
1.44
10.23
3.47
6.04
1.37
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
55
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
水資源管理方案
實際案例
減少用水
‧ 使用節水型冷卻水塔
‧ 使用節水型生活用水龍頭
‧ 降低地下水用量
‧ 降低供水馬達赫茲數，減少抽水量
‧ 更換低浴比染機
‧ 提高冷卻水濃縮倍數
‧ 廢水泡藥用水由工廠水改 RO 濃水
‧ 關閉鍋爐人工取樣流水孔，減少流出水量
‧ 原水直接進活性碳過濾床
水回收再利用
‧ 建置廢水回收設備
‧ 回收冷卻水塔排放水
‧ 中水回收再利用
‧ 將低汙染色廢水，經生化處理後，再回至染色製程
使用
‧ 建置雨水回收系統
‧ 回收冷凝水
‧ 回收循環冷卻的排放水以代替鍋爐煙氣脫硫系統的
配藥用水
‧ 回收高壓蒸汽凝液 
‧ 將超濾的錯流過濾 (cross-ﬂow ﬁltration) 改為死端
過濾 (dead-end ﬁltration)，增加水回收量
確保水資源供應
‧ 增建水池，延長枯水期的安全存量
水資源供應短缺為全球共同面對的風險，2015 年台
灣經歷 67 年來最嚴重的乾旱，更讓我們深刻體會水資源
枯竭對於企業營運的挑戰。遠東新世紀重視水資源管理
議題，在日常營運活動中持續檢討水資源使用效率，除
每日抄錶記錄外，也於每月會議中評估、檢討用水狀況
及節水成效，並研擬改善方案，如：定期維護設備、採
用新製程技術、廢水回收再利用等，以完善水資源控管。
遠東新世紀於規劃取用水資源時，除考量公司發
展、產業變革，也顧及周邊居民土地利用的需求，如：
新埔化纖總廠配合地面水潛能水量、地下水安全出水量
等水資源供給特性，合理有效地管理調度及分配使用水
資源。我們追求整體環境及公司利益之永續平衡發展，
降低地下水用量，以節約寶貴的地下水資源。
遠東新世紀各生產據點使用水源包括自來水河水、湖
水、溪水、井水、地下水及雨水等，取水量及取水方式均
不會對水源地生態及附近居民造成任何顯著負面影響。
因應水資源短缺的風險，以及降低 2016 年台灣政
府開徵耗水費之成本增幅，遠東新世紀未雨綢繆地積極
執行各種開源節流方案，達成永續生產的目標。
2015 年總取水量為 17,147 千公秉，較 2014 年減
少 2.8%，主要用水為自來水，佔整體取水量 61%。我
們透過設置與改善雨水回收系統，增加雨水使用量，與
2013 年相比成長逾 20 倍，同時，為保護珍貴地下水資
源，且重視超抽地下水所造成的環境問題，我們逐年減
少地下水使用量。三大事業中，由於紡織產業特性，製
程中需大量耗水，因此紡織事業平均水密集度較高。
▲
 
水資源管理案例
▲
 
回收水量
單位：千公秉
▲
 
回收水佔總取水量比例
大陸
台灣
2014
2013
2015
820
1,037
915
2,960
4,081
4,465
3,780
5,118
5,381
2014
2013
2015
60%
30%
20%
10%
0%
50%
40%
全公司
32%
48%
54%
20%
29%
31%
9%
11%
10%
大陸
台灣
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
56
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
節水專案成效
註：節水量為和專案執行前原設備、原製程耗水量相比
2015 年回收水量較 2014 年增加 5.1%，主要原因為觀音化纖廠與遠紡工業 ( 上海 ) 於 2015 年啟用回收水設備，
以及遠紡織染 ( 蘇州 ) 增加回收並利用製程中所產生的中水。此外，2015 年投入約 2,200 萬元新台幣執行多項節水專
案，可產生 79 萬公秉 / 年之節水效益，其中以中水回收及雨水回收專案創造之節水效益最大。
3.2.4 卓越事蹟
地區 
實際投入金額 ( 新台幣仟元 )
節水量 ( 公秉 / 年 )
節水量佔取水量比例
台灣
2,800
124,500 
1.40%
大陸
19,266  
666,084 
8.08%
合計
22,066
790,584
4.61%
遠東新世紀
遠紡工業 ( 無錫 )
遠紡工業 ( 上海 ) 
遠紡工業 ( 蘇州 ) 
公司
獎項
主辦單位
經濟部能源局
江蘇省無錫市節能監察中心
上海市奉賢區環境保護局 
蘇州市人民政府
節能月紡織業節能標竿第一名
2014 年度節能新技術、新產品推廣應用示範企業
奉賢區環保標準化 B 級
蘇州能效之星三星企業
遠東新世紀榮獲能源局「節能月」紡織業
節能標竿第一名
依據能源局能
源查核申報資
料，遠東新世
紀台灣化纖生
產據點 ( 包含
新 埔 化 纖 總
廠、觀音化纖
廠 及 遠 東 先
進纖維 )2011-
2013 年
累
計 節 電 率 達
11%，累計節
能效益 2.75 億元，CO2 減量 66,000 公噸，約等於
180 座大安森林公園 CO2 吸收量。以優異的節能成
效榮獲能源局「節能月」紡織業節能標竿第一名。
遠東新世紀長期執行各項節能減碳專案，要求廠區
內各單位提報年度節能計畫，由能源專責人員每月
召開能源會議審查並追蹤節能專案執行進度，並將
節能及單耗績效納入績效獎金、節能案件納入提案
改善制度等作法，達成節電目標。
2015 年新埔化纖總廠、觀音化纖廠及遠東先進纖維
依製程、設備、產品結構及能源管理措施等面向共
提報 95 件節能案件，其中效益較大者如水煤爐餘熱
蒸汽導引至溴冷機製冷案，可節電約 150 萬度 / 年。
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
57
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
3.3 物料管理
遠東新世紀長期耕耘發展綠色製造技術，除了減少
生產製程的能源耗用外，亦竭力降低原料與物料用量，
以前瞻創新的思維，逐步調整改善生產流程與製造技術，
降低產品單耗，達成經濟與環境雙贏的目標。
各生產據點透過定期檢討，掌握原料與物料使用情
形，引進新技術及系統，提高原料與物料使用效率，同
時，我們也設有提案改善實施辦法，鼓勵同仁提出降低
各項耗用的方案，並藉由落實設備保養及實施供應商評
核，確保物料品質進而提升產品良率。如：觀音印染廠
規劃裝置液態助劑染料自動秤料與輸送系統，將能合理
化染料及助劑用量，避免不必要之浪費。我們對於有危
害性之物料訂有相關安全管理制度，包括安全使用守則、
儲存方法、洩漏處理應變措施⋯等，並對相關人員實施
教育訓練。2015 年並無發生油料、燃料、廢棄物化學品
等洩漏事件。
3.3.1 原物料管理
遠東新世紀生產事業涵蓋石化、化纖與紡織，原料
成本為生產成本最大項目，原料品質亦為影響產品良率
關鍵因素之一；因此，穩定的原料供應與優良的原料品
質為我們原料採購的首要目標。
我們秉持高於業界的嚴格標準，依循內部採購管理
流程及採購作業規範，選擇符合法規及 CSR 規範之原料
供應廠商。為了達成穩定供貨目標，原料由多家廠商供
應，以維持貨源彈性，因應快速變化的原料市場。同時，
我們透過供應商訪談、市場資料蒐集，了解原料供應商
營運狀況，若認定供應商可能有供貨不穩定之風險，可
即早因應調整，以維持穩定生產、達到永續經營目標。
▲
 
重要原料採購量
註：部分 PTA 係由亞東石化 ( 台灣 ) 及亞東石化 ( 上海 ) 購入原料 PX 後自行生產，另一部分則從外部購入。
為因應石油化學產業往低碳環保轉型之國際趨勢，遠東新世紀秉持創新的立業精神，投入研發能量，開發及使用
生質材質與環保塑料，如：Bio-MEG、Bio-PTA、100% Bio-PET、PLA( 聚乳酸 )⋯等，另外，我們也採用環境友善的
原料，如有機棉花、BCI 棉花⋯等，降低對環境的負面衝擊，也減少化學物質對人體健康的影響。
製程原料
來源
2011
2012
2013
2014
2015
PX
日本、韓國、新加坡、印尼、
馬來西亞、科威特、中國
1,013
976
941
848
905
PTA
台灣、中國、韓國、
日本、泰國
1,230
1,276
1,263
1,317
1,260
MEG 和 Bio-MEG
台灣、沙烏地阿拉伯、
印度、加拿大
512
522
534
516
506
棉花(包括有機棉及再生棉)
台灣、美國、巴西、
澳洲、中國、印度
39
87
85
82
73
單位：千公噸
3.3.2 包材回收管理
遠東新世紀產品運輸過程中盡可能避免過度包裝，當無法避免使用包材時，優先選擇環保素材，並回收再利用；
除自行回收包材再利用外，也與回收廠商合作，由合格簽約回收廠商向內銷客戶回收包材，整理後將狀況良好的包材
售回遠東新世紀。我們按月統計包材回收量、回收率及達成率，並檢討未達目標的項目，透過包材回收管理機制，降
低物料使用量及成本，同時減少廢棄物產生。
遠東新世紀 2015 年整體包材平均回收率為 55%，其中膠座及壓板回收率高達 164% 及 100%，由於我們不僅認
真執行產品包材回收再利用，也回收使用同業包材，使特定產品的回收率超過 100%；此外，2015 年亞東石化 ( 上海 )
將不合格料的包裝袋由全新包裝袋改為回收包裝袋，並再次循環使用，也因此提升了包材回收率。遠東新世紀透過包
材回收管理，延長物料的使用週期，達成資源永續循環再利用的目標。
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
58
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
3.4 汙染防治與廢棄物管理
遠東新世紀依循「企業社會責任政策」規範，採取
汙染防治措施，注重廢棄物處理，避免汙染水、空氣與
土壤。我們於各項生產製程中優先考量環境風險，竭力
降低製程汙染，確實申報汙染排放與廢棄物數量，並符
合各項法規規範。
3.4.1 空氣汙染排放管理
遠東新世紀透過汙染防治設備處理製程汙染物，並
持續檢討現有設施及生產流程可加強之處，如：亞東工
業 ( 蘇州 ) 安裝水洗裝置於廢氣排放點；觀音印染廠將
熱昇華印花機油墨改為水墨轉印，並採用可分解植物性
原料研磨成漿糊，替代貼合機溶劑；觀音化纖廠進行廢
水處理場加蓋工程等，都可達到減少揮發性有機化合物
(VOC) 之排放與防止逸散。
另外，隨《上海市揮發性有機物排汙收費試點實施
辦法》開始啟動，遠紡工業 ( 上海 ) 及亞東石化 ( 上海 )
制定揮發性有機化合物 (VOC) 減排方案，以設備洩漏揮
發性有機物控制技術 (LDAR) 管理所有揮發性有機化合
物 (VOC) 洩漏點，進行識別、拍照、編號、紀錄、掛牌
等工作，並按計劃逐步進行檢測和消漏工作。
2015 年空氣汙染排放總量 2,177 公噸，較 2014 年
減少 2.6%，其中硫氧化物 (SOx) 降低 33.7% 及粒狀汙
染物減少 29.3%，主要原因為新埔化纖總廠及觀音化纖
廠設置水煤漿鍋爐汙染防治設備及脫硫塔，有效降低汙
染排放量；揮發性有機化合物 (VOC) 減少 26.1% 則是
將揮發性有機化合物收集並導入水煤漿鍋爐燃燒，進而
降低排放量。
空氣汙染排放總量
註：‧ 僅列出有排放的氣體類型
‧ 粒狀汙染物包含懸浮微粒 (PM)、粉塵、煙塵
‧ 數據包含四種類型：測量實際值、抽查值年化、估算值、核准排
放量。測量實際值來自亞東石化 ( 上海 )、新埔化纖總廠、觀音
化纖廠、遠東先進纖維、觀音印染廠、內壢紡織廠、湖口紡織廠、
武漢遠紡新材料、遠東服裝 ( 蘇州 )、遠紡工業 ( 無錫 )；抽查值
年化來自遠紡織染 ( 蘇州 )；估算值來自亞東石化 ( 台灣 )、遠紡
工業(蘇州)；核准排放量來自遠紡工業(上海)、亞東工業(蘇州)。
單位：公噸
單位：公噸
氮氧化物 (NOx)
硫氧化物 (SOx)
單位：公噸
粒狀汙染物
單位：公噸
揮發性有機化合物 (VOC)
單位：公噸
2014
2013
2015
大陸
台灣
658
574
783
511
459
553
1,169
1,033
1,336
2014
2013
2015
638
445
229
140
137
157
778
582
386
大陸
台灣
2014
2013
2015
519
392
336
98
130
49
617
522
385
大陸
台灣
2014
2013
2015
108
78
49
18
22
21
126
99
70
大陸
台灣
2014
2013
2015
1,923
747
779
767
1,489
1,398
2,689
2,236
2,177
大陸
台灣
2014
2013
2015
大陸
台灣
658
574
783
511
459
553
1,169
1,033
1,336
2014
2013
2015
638
445
229
140
137
157
778
582
386
大陸
台灣
2014
2013
2015
519
392
336
98
130
49
617
522
385
大陸
台灣
2014
2013
2015
108
78
49
18
22
21
126
99
70
大陸
台灣
2014
2013
2015
1,923
747
779
767
1,489
1,398
2,689
2,236
2,177
大陸
台灣
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
59
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
3.4.2 廢水排放管理
遠東新世紀對於廢水處理設有完備的規範及作業程
序，汙水排放均經過汙染物處理，定期檢測廢水水質，
確保排放水質符合政府規範，並依規定取得事業廢水排
放許可證後排放至合法之水體；此外，我們加強廢水回
收工程，提升廢水回收量，以減少汙水排放量。目前遠
東新世紀廢汙水並未被其他組織再利用。
▲
 
汙水管理措施與案例
汙水管理方案
實際案例
降低製程汙染
物進入廢水
‧ 高濃度廢水採取吹脫預處理，去除 COD
‧ 廢水 UASB 厭氧處理改善工程，改善放
流水品質
‧ 排放水鈷回收，降低排放濃度
廢水監控
‧ 現場排放端監控
‧ 廢水廠管理
‧ 制定相關管理方針
其他
‧ 水汙染防治宣導
‧ 定期機器維護保養
▲
 
2015 年汙水排放量及地點
地點
生產據點
汙水排放量
汙水處理方式與排放地點
台灣
新埔化纖總廠
1,046        
製程廢水經廠內生物處理達當地放流標準後排入鳳山溪
觀音化纖廠
382             
製程廢水經廠內生物處理達當地放流標準後排入樹林溪
觀音印染廠
473
製程廢水經廠內廢水廠處理後，再排至工業區的汙水處理廠
內壢紡織廠
103
只有生活廢水，經許可直接排入廠區排水溝
湖口紡織廠
98
只有生活廢水，經廠內生物處理 ( 曝氣氧化 ) 後排入德盛溪
亞東石化 ( 台灣 )
2,358
製程廢水經廠內生物處理 ( 超深層曝氣和厭氧處理 ) 達當地放流標準後排入樹林溪
遠東先進纖維
97
製程廢水經廠內生物處理 ( 接觸氧化 ) 及沉澱法處理達當地放流標準後排入樹林溪
大陸
亞東石化 ( 上海 )
1,348
製程廢水、生活汙水、實驗室廢水全至汙水處理場。處理後的廢水送中水回用裝置
進行回收，最終廢水經納管後排至奉賢區東部汙水處理廠經再次處理後排海
遠紡工業 ( 上海 )
483
廢水經廠內廢水處理站處理後排放至市立廢水處理廠
武漢遠紡新材料
12
只有生活廢水，直接排入武漢市汙水管網
亞東工業 ( 蘇州 )
140
制程廢水由生產部門加藥處理後，經過壓濾機再至洗滌塔，循環使用。生活廢水，
經許可直接排至市政汙水管網後集中處理
遠紡工業 ( 蘇州 )
9
生活及製程排放水均統一進汙水處理廠，並符合當地放流標準後排入京杭大運河
遠紡工業 ( 無錫 )
4
只有生活廢水，直接排入無錫市汙水管網
遠紡織染 ( 蘇州 )
2,663
廢水統一委託國營汙水處理廠處理
遠東服裝 ( 蘇州 )
129
生活廢水經廠內廢水處理達排放標準後排入市政管道，最終排放到城南汙水處理廠
註：汙水排放量與取水量的差異，主要來自冷卻塔蒸發逸散造成損失，另外亦有少部分其他相關製程消耗。
單位：千公秉
3.4.3 廢棄物管理
遠東新世紀執行廢棄物管理各項工作，以提高製程廢棄物回收再製比率為目標，從源頭減少廢棄物產生量，對於
廢棄物的處理清運均符合法令規範，依法申請許可、申報數量，並委託合格廠商清運處理。對於廢棄物的管理原則為
「人人做分類、垃圾自然少；無價變有價、有價變高價」，生產單位嚴格執行廢棄物分類管理，有價廢棄物透過採購
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
60
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
部門對外銷售，由外部組織再行回收利用，無價廢棄物
則委託合格廠商處理清運，我們嚴格審查廢棄物處理廠
商的資格，除搭配 GPS 追蹤外，也不定期抽查廢棄物清
運處理狀況。
生產過程中產生的有害事業廢棄物統一存放於專用
危險廢棄物儲存場所，再委託合格廠商處理清運，並隨
機進行跟車檢查，確保廠商符合規範。2015 年遠紡工業
( 上海 ) 對危險廢棄物倉庫進行改善，以確保達成防風、
防雨、防洩漏等要求。
汙泥乾燥系統
台灣汙泥處置場所日益減少，處理費用高漲，為減
少汙泥產出量，新埔化纖總廠 2015 年 11 月設置汙
泥乾燥系統，該系統主要透過蒸汽對汙泥進行 12
小時烘乾，將汙泥含水率由 85% 降至 35%，使汙
泥重量減少 77%，可減少運送廢棄汙泥所產生的碳
排放量並大幅降低汙泥處理費用。
▲
 
廢棄物統計
單位：公噸
台灣
大陸
2013
2014
2015
2013
2014
2015
一般事業廢棄物總量
51,327 
59,864 
81,782 
8,816 
9,128 
12,090 
製程廢棄物
製程廢棄物總量
49,561 
57,854 
79,967 
7,826 
8,070 
10,991 
 再利用及回收處理 
45,751 
52,992 
75,007 
7,586 
7,496 
7,938 
 能源用途 
304 
198 
214 
0 
0 
0 
 焚化處理 
3,180 
4,190 
3,786 
0 
0 
0 
 掩埋處理 
50 
104 
61 
240 
574 
3,053 
 其它方式處理 
276 
371 
899 
0 
0 
0 
生活廢棄物
生活廢棄物總量
1,766 
2,010 
1,816 
990 
1,058 
1,099 
 再利用及回收處理 
696 
911 
756 
272 
309 
309 
 能源用途
0 
0 
0 
320 
340 
340 
 焚化處理 
1,070 
1,098 
1,059 
0 
0 
0 
 掩埋處理 
0 
1 
1 
287 
299 
340 
 其它方式處理 
0 
0 
0 
110 
110 
110 
有害事業廢棄物總量
0 
0 
0 
8,117 
6,642 
5,408 
 再利用及回收處理 
0 
0 
0 
7,080 
5,172 
3,956 
 能源用途 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 焚化處理 
0 
0 
0 
1,012 
1,416 
1,390 
 掩埋處理 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 其它方式處理 
0 
0 
0 
25 
54 
62 
乾燥前
乾燥後
汙泥乾燥設備
註：再利用及回收處理包含廠內自行回收使用、出售及委託合格廠商回收處理
再利用及回收處理
能源用途
焚化處理
掩埋處理
91%
0%
4%
其他方式處理
4%
1%
製程廢棄物
再利用及回收處理
能源用途
焚化處理
掩埋處理
36%
12%
36%
其他方式處理
12%
4%
生活廢棄物
再利用及回收處理
能源用途
焚化處理
掩埋處理
73%
0%
26%
其他方式處理
0%
1%
有害事業廢棄物
2015年
2015年
2015年
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
61
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2015 年廢棄物總量為 99,280 公噸，分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物，其中一般事業廢棄物佔比 95%；一
般事業廢棄物中又分製程廢棄物與生活廢棄物，其中製程廢棄物佔比為 97%，製程廢棄物數量較 2014 年成長 38%，
主要因為採用水煤漿鍋爐後產生之飛灰及底灰數量增加，然而，該等廢棄物皆以回收再利用處理，故整體製程廢棄物
中再利用及回收處理方式佔比仍維持九成以上。2015 年有害廢棄物總量為 5,408 公噸，較 2014 年減少 18.6%，其中
73% 可再利用及回收；2015 年亞東石化 ( 上海 ) 改善水處理汙泥技術，有效減少有害廢棄物總量。
3.5 綠色製程
遠東新世紀為環境永續盡心力，積極減少生產製程能資源用量，並以製程零廢棄物為長期目標，以綠色製程呼應
聯合國可持續發展目標 (SDGs)，將聚酯轉化為綠色產業，持續推進節能環保政策。
原液染色法 (dope-dyed)
一般纖維染色於纖維抽絲成型後進行，需要消耗能源及水，且染料及化學劑品的添加會造成環境衝擊，處理廢
水也需額外成本。遠東新世紀以原液染色法取代傳統纖維染色，在纖維抽絲過程中將色母粒混入抽絲原料混合
溶融，大量減少所需能源、水、化學品和汙染廢水，且色牢度更佳。我們以低汙染方式生產原液染色法聚酯纖維，
並受到客戶青睞，2015 年推展應用至尼龍 66 纖維，擴大環保製程之應用範圍。
原液染色和傳統製程相比
( 聚酯纖維 )
CO2 排放量 
用水量 
       化學品耗用量   汙水化學需氧量 (COD)         能源
-62.85%
-89.29%
-63.17%
-67.56%
-63.23%
更換低浴比染色機
傳統浴比染色機與新式浴比機最大不同在於浴比數 ( 即每染色 1 公斤布料耗用水公升數 )，傳統浴比染色機染色 1
公斤布需耗水 12 公升，在染布製程中染液使用量較高、染色時間長、用水量大、產出汙水量高。為愛護地球環
境及珍惜水資源，2015 年觀音印染廠開始逐步更換新式染色機台，耗水量降低約 30%，且蒸汽、電力耗用與排
放汙水量亦下降，目前更換比率約一成。
寶特瓶蓋及標籤回收
遠東新世紀是台灣第一家投入寶特瓶回收行業的廠
商，寶特瓶回收再製的技術領先業界，除了可供纖維
用途外，清潔度也符合食品級規範。
寶特瓶分為三個部分，寶特瓶瓶身、寶特瓶蓋及外包
裝收縮標籤膜，遠東新世紀過去致力於寶特瓶瓶身回
收再製，為提升廢棄塑料再利用性，將回收再製範圍
擴大至寶特瓶蓋及外包裝收縮膜。
我們將廢棄寶特瓶瓶蓋回收再製成棧板；廢棄外包裝
收縮標籤膜再製為仿木，仿木可應用於園藝木樁及木
棧道等用途，減少焚化廢棄物數量，讓寶特瓶回收製
程朝向零廢料的高要求，為環保再盡一份心力，同時
增加獲利，提高競爭力。
1
2
3
瓶   身
瓶   蓋
標籤膜
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
62
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
革命性紡織工業：無水染整技術
無水染色在全球染整工業仍屬先端技術，尚有許多需突破及優化的環節，遠東新世紀的無水染色廠於 2014 年開
始試運轉，與合作夥伴共同努力下，不斷地在軟體上革新、硬體上改造，目前無水染色製程所需之能源用量 ( 電
與蒸汽 ) 皆較試運轉時進一步下降，生產效率亦從初期的 65% 提升至 2015 年超過 90% 以上；無水染色設備所
需空間較傳統染色小，且在相同染缸數量基礎下，無水染色製程生產效率高於傳統染色 40%；隨著無水染色技
術日漸成熟，大規模取代現有之染整技術，每年可為地球節省可觀之乾淨水源、能源耗用，生產企業也可減少
廠房土地面積並提高生產效率，實為革命性的突破。
項目
傳統染色
無水染色
水消耗 ( 每公斤布料耗用量 )
耗用 100-180L
無需耗水
能源消耗 ( 每公斤布料耗用量 )
用電：1 度 / 蒸汽：10kg
用電：2.5 度 / 蒸汽：4kg
化學品 ( 染整助劑 ) 耗用 ( 每公斤布料耗用量 )
助劑：0.2kg / 染料：0.07kg
無需助劑 / 染料：0.02kg
每日產量 ( 以相同染缸量比較 )
1,200kg
1,500-1,700kg
紡織業中布料染整製程需消耗大量水資源，且染整廢
水含有加工過程中所附加的各種漿料、染料、表面活
性劑、助劑⋯等，須經多道淨化程序後始能排放，造
成企業成本負擔與能源浪費。為了降低對水資源的依
賴度，解決染整製程的汙水排放問題，讓企業永續經
營及達到愛護地球的使命，必須從製程的創新上著手。
遠東新世紀與 Nike、荷蘭無水染色開發商 DyeCoo 合
作實現超臨界二氧化碳的無水染整技術，以可回收的
「二氧化碳」取代傳統以「水」做為媒介的染整生產
技術，染整製程完全不需用水，不但免除汙水排放與
添加化學助劑的必要，也減少加熱水所需的石化能源
消耗 ( 石油、天然氣、煤⋯等 )，在水資源日漸短缺、
供給不穩定的大環境下，實為革命性的突破。
將二氧化碳從氣體轉變為接近液體的超臨界流體以作為染色媒介，染色完成後再藉由降壓分離染料並回
收二氧化碳再利用，達到染色布料的效果
利用二氧化碳對染料直接溶解的特性，無須添加染整助劑即可對聚酯纖維進行染色，無須後水洗即可達
到飽和、濃密一致的染色效果
利用密封機械循環設計，克服高壓氣體不易於染缸內循環之技術瓶頸，實現高壓氣體的循環染色
無水染整技術特點
1
2
3
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
63
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
3.6 鄰近社區溝通及回應
遠東新世紀多數的生產據點位於工業區內，少數生
產據點鄰近一般民宅社區，如：新埔化纖總廠、湖口紡
織廠等，我們積極與附近居民相互溝通，主動邀請民眾
進入工廠參觀；2015 年新埔化纖總廠邀請新埔鎮鎮長、
文山里里長及社區居民，參觀工廠製程及汙染防治設備；
遠紡武漢新材料邀請江漢大學師生參觀工廠；亞東石化
( 上海 ) 舉辦「公眾開放日活動」；湖口紡織廠為降低空
調噪音對周邊居民的影響，在排風口設置消音箱，噪音
由 63.5 分貝降至 55 分貝，減少 13.4% 音量。
此外，各生產據點皆有緊急應變程序，並定時演練，
以減少意外事故對周遭社區的影響。生產據點鄰近社區
可以透過正式管道進行申訴，關於申訴管道以及生產據
點與社區居民溝通方式請參照      創設穩健治理章節。
亞東石化 ( 上海 ) 舉辦「公眾開放日活動」
2015 年石化產業的安全環保管理成為公眾關注的焦點，亞東石化 ( 上海 ) 為讓民眾更加瞭解工廠運作並提升雙方
的信任度，每年定期舉辦公眾開放日，邀請居民走進生產現場，2015 年的活動主題訂為「走進工廠，瞭解亞東」。
今年的公眾開放日除邀請周邊居民代表、大學城、海馬路居民及投訴人，更特別邀請區環保局、安監局、水務局
等相關政府部門和星火開發區主管，以及部分外協企業代表參加，參與人員性質較往年更加多元全面。活動內容
分為三個部分：公司 SHE 年度工作報告、現場討論和工廠參觀。亞東石化 ( 上海 ) 對參觀人員介紹日常管理、三
廢排放情況、中水回用、鍋爐改造和揮發性有機化合物 (VOC) 減排工作；現場討論部分則分別有居民和大學城
師生代表提出問題，由公司主管和政府領導進行解答，藉由此互動方式，增進彼此的瞭解；工廠參觀部份由主管
帶領參觀人員實地深入觀察和體驗，以瞭解生產現場的真實情況，參觀地點及路線由參觀人員自行選定，顯示亞
東石化 ( 上海 ) 重視並積極回應利害關係人所關心之議題。最後參觀消防應急器材展示，並觀摩警消隊模擬居民
樓失火的滅火救援情況。透過這次活動，與民眾建立起相互溝通的橋樑，增加彼此的信任和瞭解。有居民代表有
感而發的說：「聽了你們的介紹，我覺得亞東石化 ( 上海 ) 是一家以人為本、科學管理的企業。」
創 制 永 續 環 境   NOURISHING SUSTAINABLE ENVIRONMENT
64
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
創 造 員 工 熱 情
CREATING EMPLOYEE 
PASSION
4.1 人力雇用 
66
4.2 員工照顧 
70
4.3 勞資溝通 
73
4.4 職涯發展 
74
4.5 工安管理 
79
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 65
4.1 人力雇用
遠東新世紀瞭解，優質的
人力資產是企業成功的重要關鍵
之一，透過團隊與執行力以實踐
策略目標。「適才適所」和「人
盡其才」為遠東新世紀的用人原
則，在合理、公平的人事制度及
健全的內部組織下，使員工能發
揮所能。我們透過當地法規查詢
系統，定期檢視各營運據點之勞
動法規增修，並每季向公司成員
確認人力資源相關作業執行符合
法令規範。此外，我們亦致力營
造友善的工作環境，與規劃完善
的教育訓練制度，鼓勵員工自我
成長並促進專業技能強化，達到
培育人才，並茁壯遠東新世紀實
力的綜效。
創 造 員 工 熱 情
CREATING EMPLOYEE 
PASSION
4.1.1 人力結構
▲
性別人數比例
註：台灣非正式員工
係指外籍勞工，
大陸非正式員工
係指派遣工或外
包工。
台灣
大陸
合計
2013
2014
2015
2013
2014
2015
2013
2014
2015
全體
男 (%)
72%
73%
72%
48%
49%
52%
58%
59%
60%
女 (%)
28%
27%
28%
52%
51%
48%
42%
41%
40%
總人數
5,395
5,634
5,754
8,314
7,983
7,449
13,709
13,617
13,203
正式員工
男 (%)
70%
71%
71%
47%
48%
51%
56%
57%
59%
女 (%)
30%
29%
29%
53%
52%
49%
44%
43%
41%
總人數
4,484
4,564
4,655
6,838
6,629
6,475
11,322
11,193
11,130
非正式員工
男 (%)
82%
82%
76%
56%
53%
57%
66%
66%
67%
女 (%)
18%
18%
24%
44%
47%
43%
34%
34%
33%
總人數
911
1,070
1,099
1,476
1,354
974
2,387
2,424
2,073
2015 年總數 13,203 人
台灣
大陸
44%
56%
正式員工
非正式員工
84%
 16%
男
女
60%
40%
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
66
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
遠東新世紀各職級人員的招募、遴選、分發、配置、考績、升遷、薪資、退休、資遣、離職、解雇、教育訓練、
福利措施⋯各方面，絕不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、
容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分為由，予以歧視。在報告期間並未發生任何歧視事件。
4.1.2 雇用政策
▲
 
台灣新進員工數與百分比
2015 年在台灣晉用 498 位正式員工，新進人員主要集中在 30 歲以下 (288 人，佔新進員工之 58%)，為各
部門在員工退休之後補充之人力；2015 年公司啟動越南投資計畫，經過盤點後針對 30 歲以上有實務經驗之人
才進行專案招募。主管人員主要從內部拔擢，為本公司員工提供完善的升遷機會。
2015 年度台灣地區正式員工有 400 人離職，人數包含申請退休的員工，整體離職率為 8.6%，離職率遠低
於台灣整體製造業離職率 22.87%，顯示本公司台灣同仁的穩定性，也表示我們在人員發展上可做長期、穩定的
規劃。
2015 年大陸晉用 4,375 位新進人員，離職人數 4,897 人，包含正式人員 3,649 人及非正式人員 1,248 人。
由於公司推動組織優化專案，精實人力結構以提高生產效率；且離職人數中，25% 為一年以下之非正式人員；
又多數公司屬勞力密集產業，操作工之流動在大陸居高不下；以上均是造成流動人數較多的原因。然而 2015 年
離職員工百分比較 2014 年下降，主要是經過逐年薪資與福利機制的調整，以及增加兩岸人員交流機會，提高員
工的穩定性。
註：新進員工數為該年度新進該地區公司的正式員工總人數
2013
2014
2015
人數
比例
人數
比例
人數
比例
30 歲
以下
男
201
4.5%
201
4.4%
215
4.6%
女
65
1.4%
73
1.6%
73
1.6%
小計
266
5.9%
274
6.0%
288
6.2%
30-50
歲
男
85
1.9%
146
3.2%
148
3.2%
女
41
0.9%
47
1.0%
57
1.2%
小計
126
2.8%
193
4.2%
205
4.4%
50 歲
以上
男
5
0.1%
8
0.2%
3
0.1%
女
1
0.0%
2
0.0%
2
0.0%
小計
6
0.1%
10
0.2%
5
0.1%
合計
398
8.9%
477
10.5%
498
10.7%
▲
 
雇用流程
▲
 
台灣離職員工數與百分比
註：離職員工數為該年度離開該地區公司的正式員工總人數
2013
2014
2015
人數
比例
人數
比例
人數
比例
30 歲
以下
男
72 
1.6%
 82
1.8%
88 
1.9%
女
31 
0.7%
 36
0.8%
40 
0.9%
小計
103 
2.3%
 118
2.6%
128 
2.7%
30-50
歲
男
118 
2.6%
 133
2.9%
133 
2.9%
女
117 
2.6%
 49
1.1%
67 
1.4%
小計
235 
5.2%
 182
4.0%
200 
4.3%
50 歲
以上
男
101 
2.3%
 68
1.5%
54 
1.2%
女
53 
1.2%
 16
0.4%
18 
0.4%
小計
154 
3.4%
 84
1.8%
72 
1.5%
合計
492
11.0%
384
8.4%
400
8.6%
用人單位
線上填寫職缺需求
人事單位進行招募
用人單位進行面談
試用
正式任用
組織需求
招募管道
面談流程
試用期
正式任用簽訂合約
單位定期
檢視人力需求
針對學經歷
進行篩選
試用期權利比照
正式員工
給予新人正式訓練
確認單位內人力
是否符合組織發展
書面測驗針對
專業知識進行測驗
勞資雙方確認是否
適合長期雇用
進行道德準則、
人員等訓練   
盤點後進行
外部招募
運用STAR原則進行
結構化面試
設定輔導員於
試用期間給予協助
確認報到資料
是否完備
對內部組織成員
公開訊息
網路徵才、
校園徵才   
人力派遣公司介紹
及高階主管獵才
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
67
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
大陸新進員工數與百分比
註：新進員工數為該年度新進該地區公司的員工總人數
2013
2014
2015
人數
比例
人數
比例
人數
比例
30 歲
以下
男
 2,527 30.4%
 2,338 29.3%
 1,976 26.5%
女
 2,279 27.4%
 2,039 25.5%
 1,425 19.1%
小計
 4,806 57.8%
 4,377 54.8%
 3,401 45.7%
30-50
歲
男
 448 
5.4%
 556 
7.0%
 499 
6.7%
女
 711 
8.6%
 743 
9.3%
 468 
6.3%
小計
 1,159 13.9%
 1,299 16.3%
 967 13.0%
50 歲
以上
男
 19 
0.2%
 17 
0.2%
 5 
0.1%
女
 3 
0.0%
0 
0.0%
 2 
0.0%
小計
 22 
0.3%
 17 
0.2%
 7 
0.1%
合計
 5,987 72.0%
 5,693 71.3%
 4,375 58.7%
▲
 
大陸離職員工數與百分比
註：離職員工數為該年度離開該地區公司的員工總人數
2013
2014
2015
人數
比例
人數
比例
人數
比例
30 歲
以下
男
 2,626 31.6%
 2,588 32.4%
 1,943 26.1%
女
 2,521 30.3%
 2,339 29.3%
 1,596 21.4%
小計
 5,147 61.9%
 4,927 61.7%
 3,539 47.5%
30-50
歲
男
 589 
7.1%
 623 
7.8%
 549 
7.4%
女
 930 11.2%
 867 10.9%
 773 10.4%
小計
 1,519 18.3%
 1,490 18.7%
 1,322 17.7%
50 歲
以上
男
 25 
0.3%
 19 
0.2%
 25 
0.3%
女
 6 
0.1%
 7 
0.1%
 11 
0.1%
小計
 31 
0.4%
 26 
0.3%
 36 
0.5%
合計
 6,697 80.6%
 6,443 80.7%
 4,897 65.7%
穩定及優秀的人力是企業發展及存續的重要資本，為保持產業領先地位，我們除了積極延攬專業優質生力
軍，亦隨時掌握勞動市場資訊，進行薪酬福利的調整，來吸引及留任優秀人才。遠東新世紀以固定薪保障同仁
基本收入，並以個人及組織績效為基礎，訂定具激勵性之變動績效薪酬，並於公司章程中規定將部分公司淨利，
於年底時發放作為員工酬勞。我們不發放以股份為基礎的薪酬，也沒有遞延或既得股份的政策。我們沒有特別
針對高階管理階層訂定簽約獎金或招聘獎勵金，高階與一般同仁依各地法令適用相同的離職金，也沒有設立相
關的索回機制。同一公司之同仁，不論高階或一般同仁均適用相同的退休及福利計劃。
各生產據點依公司狀況訂定符合需求的《薪酬管理辦法》以及《年終獎管理辦法》，於人事評議委員會通
過後執行。對於新進人員的敘薪標準，我們皆會以物價水平、求職者所學科系、工作內容相關性，及工作性質
難易程度等條件，來進行綜合考量，若新進人員過去有相關工作經驗，或具備相關證照，在薪資部分也會予以
調整。
台灣營運據點定期參與美商韜睿惠悅公司 (Towers Watson) 舉辦的國際知名薪資調查，掌握業界薪資動態，
定期檢視人員的薪資水準，以達人才留任的效益，大陸營運據點也會參考各地方政府發布的薪資調整金額及比
率調整薪資水準。為因應未來發展及派外人員需求，台灣及大陸皆在 2015 年特別針對關鍵人才進行薪資市場調
查及薪資調整。2015 年，台灣營運據點因應政府調薪政策，為正式員工調整伙食津貼員工福利。
遠東新世紀生產事業屬於化工、紡織製造業，從業人員多以化工科系為主，因此男性員工的薪資普遍較女
性員工高。然而但大陸 2015 年女性主任 / 科長級以上主管之薪資已較男性為高，顯示公司給予有能力的員工一
致且平等之機會。
4.1.3 薪資待遇
▲
 
女男薪資比率
註：計算方式為該職級女性平均薪資除以男性平均薪資
台灣
大陸
2013
2014
2015
2013
2014
2015
  主任／科長級以上主管
89%
88%
87%
82%
93%
103%
  一般職員
99%
100%
100%
85%
87%
85%
 從業員
119%
104%
95%
95%
96%
95%
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
68
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2011 年 8 月 19 日本公司董事會決議成立薪資報酬委員會，目前進入第三屆，第
三屆薪資報酬委員會由公司獨立董事擔任委員會召集人，由具有獨立性，在業界有良
好名聲的專業代表擔任薪資報酬委員會委員。薪資報酬委員會會議中探討員工報酬制
度暨董監事酬勞金發放方式、董監酬勞及經理人分紅與同業比較，以及經理人長期獎
酬、年終獎金、年度調薪、考績額度等重要議題。薪資報酬委員會盡善良管理人之注意，
忠實履行職權，以強化公司治理及健全公司薪資報酬制度為最終目標。
遠東新世紀亦設有績效考核制度，每年定期依工作目標及個人表現評定個人績效，
並依此作為調薪的依據 ( 相關內容請參閱「4.4.1 績效評核」)；表現優異者，另有專案
調薪，以及暢通的晉升管道。升遷方面做到用人唯才、合理升遷，使員工間建立互信、
互愛、互助的團結精神以謀公司的業務發展。
2015 年薪資最高的個人收入，與組織其他員工收入中位數的比率
註：大陸揭露數據為各生產據點之平均值
註：台灣市場薪資資料來源為主計處公布之製造業平均薪資，及台灣基本工資。大陸市場薪資來源為上海及蘇
州市政府公布之平均工資及最低工資。
2015 年薪資最高的個人調薪比率，與組織其他員工調薪比率中位數的比率
2015 年基層人員敘薪與當地基本薪資的比率
2015 年全年平均經常性薪資與市場水平的比率
7.6  :  1
4.9  :  1
2.3  :  1
0.9  :  1
1.37  :  1
1.89  :  1
1.44  :  1
1.11  :  1
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
薪資
最高：中位數
調薪比率
最高：中位數
薪資
基層人員：當地基本薪資
薪資
公司平均：市場水平
7.6  :  1
4.9  :  1
2.3  :  1
0.9  :  1
1.37  :  1
1.89  :  1
1.44  :  1
1.11  :  1
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
薪資
最高：中位數
調薪比率
最高：中位數
薪資
基層人員：當地基本薪資
薪資
公司平均：市場水平
7.6  :  1
4.9  :  1
2.3  :  1
0.9  :  1
1.37  :  1
1.89  :  1
1.44  :  1
1.11  :  1
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
薪資
最高：中位數
調薪比率
最高：中位數
薪資
基層人員：當地基本薪資
薪資
公司平均：市場水平
7.6  :  1
4.9  :  1
2.3  :  1
0.9  :  1
1.37  :  1
1.89  :  1
1.44  :  1
1.11  :  1
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
薪資
最高：中位數
調薪比率
最高：中位數
薪資
基層人員：當地基本薪資
薪資
公司平均：市場水平
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
69
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
4.2 員工照顧
4.2.1 人權維護
員工是遠東新世紀事業發展的根本，遠東新世紀在員工人權維護方面，不僅明訂政策及程序，符合所有相關法規，
在落實方面亦不留餘力，擁有完善及有效運作的管理機制。我們的人權維護管理機制係涵蓋所有員工，此外，我們也透
過供應商管理來要求供應商符合所有相關法規要求。我們對於保障員工人權的承諾如下：
 結社自由及勞資談判 
尊重員工選擇、組建、加入或者拒絕加入工會或其他
類型員工組織，以及參加相關活動的權利。
 騷擾、虐待及處罰 
確保工作場所沒有性騷擾、精神騷擾、身體騷擾、語
言騷擾、虐待或恐嚇，並且尊重每一位員工的尊嚴。
如需進行處罰，必須合法和公平。
 尊重及不歧視 
確保員工不會因為性別、性取向、種族、宗教、年齡、
殘疾病、婚姻狀況、懷孕、國籍、政見、社會出身，
及其他方面而在招募、任用、薪酬、晉升、接受教育
訓練、處罰、協議終止、退休以及其他涉及員工權利
福祉之事項受到歧視。
 女性員工保護 
為處於懷孕、分娩、哺乳期的女性員工提供適當且合
理的設施及產假。並遵守當地國家法律關於孕期員工
的任何工作及時間限制，以及採取合理措施來保護孕
期員工免於從事危險工作。
 雇用必須自願 
不強迫員工工作，包括但不限於非自願的加班和監禁，
受契約束縛或抵債勞動等。
 禁用童工 
確保所有員工的年齡已達完成義務教育的年齡或當地
法律規定的工作年齡 ( 以最高者為準 )。16 歲以上，
但未滿 18 歲的勞工不得從事可能會危及健康或安全的
工作。
 工資和福利 
確保支付員工的薪資不低於當地法律規定的最低薪
資。根據當地適用的法律規定為員工提供特殊薪酬和
福利。
 工作時間及加班 
確保員工的工作時間，不超過當地法律規定的時間，
且員工加班必須以自願為原則，並應獲得相對的薪資
補償。
 休假及休息 
確保員工每隔 7 天便有 24 小時的休息時間，並需遵
守當地國家法律的節假日規定。
為落實員工人權保障，遠東新世紀在新進員工訓練
時，除介紹遠東新世紀及各子公司的員工守則外，也會
提供至少四小時的人權及勞動相關法規訓練課程，並定
期進行員工守則及企業價值的複訓。
我們持續關注所有營運據點的人權管理，舉例而
言，我們每月皆檢視所有據點的加班及工時報告，倘有
異常將由總部進行調查。另透過每季各據點執行的法規
遵循評估，確保遵循所有相關人權規範，若有違規事件
則進行調查並追蹤改善做法。
針對童工議題，我們在招募、任用時皆會透過資料
確認，確保同仁的最低年齡符合規範，並且在同仁報到
時會透過人力資料的建檔及覆核，確認各生產據點符合
童工規範。
在 2015 年，各生產據點均無違反公司保障員工人
權承諾的事件，也無人權申訴的事項。各生產據點亦通
過客戶對於人權、童工與勞動條件的相關審查。
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
70
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
鼓勵員工參與社團
本公司為凝聚同仁向心力、培養正當下班後休
閒活動，鼓勵同仁參加社團活動。如運動類：
壘球社、籃球社、羽球社、保齡球、桌球等社
團，透過每週自主練習以及與遠東企業聯盟的
友隊進行切磋友誼賽，鍛鍊身體與公司同仁促
進聯絡，同仁間感情及默契良好，在工作時也
能發揮團隊效果。本公司也鼓勵瑜珈、土風舞、
國標舞等能夠舒緩身心，釋放壓力的社團，因
為經營良好，常常造成同仁報名超過預定額度
的狀況。公司也有成立志工社，進入社區協助
植樹、撿福壽螺及除草活動，增進與鄰里的感
情，也舉辦捐舊書送原鄉兒童活動，增進對社
會的關懷。
此外，我們設有撫恤辦法，為所有本國及外國籍員工投保壽險及 2-11 級殘廢傷害保險，使員工不幸發生重大傷
殘或死亡時家人不致頓失依靠。同時也與保險公司簽訂較優惠之個人疾病及癌症保險費率，由同仁自行決定是否加入。
大陸生產據點的福利金由工會支出，正式員工均可享有，其他福利尚包括補貼禮金 ( 生日、結婚、生育、住院探
望及喪禮等 )、節日福利 ( 紅包及禮券等 )、醫療 ( 健康體檢、婦科體檢及獨生子女醫療等 )、交通、飲食、住宿及旅
遊優惠等多樣化福利。
由於部份生產據點位於偏遠的工業區，且為輪班制，廠區員工的日常生活照顧及關懷更需我們用心。在照顧員工
上班感受的同時，也一併考量同仁下班時的休閒需求。遠東新世紀透過改善多項硬體設施來提升工作環境和宿舍舒適
度，也每年定期進行宿舍和員工餐廳評鑑，瞭解員工需求並加以改善。
尊重女性員工
遠東新世紀始終致力於建構對女性員工友善的工作
制度與工作環境，為尊重女性員工權益，我們依循《性
別工作平等法》的精神及依《公共場所哺 ( 集 ) 乳室設
置及管理標準》設置哺乳室；在中國訂有《女員工特殊
勞動保護規定》，使孕期與哺乳期女員工，得到完善的
保護。
我們也十分重視性別工作平等，訂有工作場所性騷
擾防治措施、申訴及懲戒辦法，並完整訂出相關程序，
申訴人得以口頭或書面向部門主管、各廠區人事單位，
或人力資源處提出申訴，必要時得以電話先行申訴並於
三日內以書面補正。受理單位應作成記錄，並於三至五
日內成立調查小組展開調查，調查組由人力資源處人員
擔任外，另包含稽核處、法制室及其他非當事人單位之
男女各三人，其中女性委員應有二分之一以上之比例。
裁決時應由小組成員三分之二以上出席，獲出席成員過
半數同意始得決議，並於受理日二個月內完成調查等。
此外，我們也依據性騷擾防治法內容，開辦相關教育訓
練，對主管及員工實施性騷擾防治教育訓練，來預防發
生性騷擾事件。
在台灣，我們依《勞動基準法》規定給予育嬰假，
2015 年間，符合資格申請育嬰假的女性中有 20% 申請
育嬰假。由於育嬰假辦理留職停薪後的實際復職人數比
率高、女性復職後皆服務滿一年，留任情形佳。大陸目
前法規則未訂定育嬰留職停薪制度。
4.2.2 員工福利
遠東新世紀設有職工福利委員會，台灣所有公司福利支出均依法定提撥率，提撥薪資 0.5%、營業額 0.05% 及下
腳料變賣的 20%，用於辦理本國籍勞工以及外國籍勞工員工之各項福利活動。各職工福利委員會分會支出分配係由各
生產據點工會及員工自行決定，包括定期舉辦旅遊活動、健行活動、社團活動、健康檢查、獎學金、各種禮金和保險等。
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
71
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
台灣育嬰假申請與復職留任統計
註：1. 復職率 = 實際復職人數 / 應復職人數
2. 留任率 = 該年度復職滿一年人數 / 上一年度復職人數
母性保護計畫
遠東新世紀 2015 年訂定「母性勞工健康保護計畫」，對有母性健康危害之虞之工作，採取危害評估、控制及分
級管理措施；對於妊娠中或分娩後未滿一年之女性勞工，依醫師適性評估建議，採取工作調整或更換等健康保護
措施。2015 年共 37 位同仁完成母性保護計畫評估與面談溝通。
項目
性別
2013
2014
2015
符合育嬰假資格人數
男
160
185
 256
女
107 
118
 106
總數
267 
303
 362
實際申請人數
男
2 
1
 3
女
9 
13
 21
總數
11 
14
 24
實際復職人數
男
1 
1
 2
女
6 
7
 13
總數
7 
8
 15
該年度復職滿一年人數
男
1
1
0
女
6
6
7
總數
7
7
7
復職率 *1
男
100%
100%
67%
女
86%
88%
87%
總數
88%
89%
83%
留任率 *2
男
100%
100%
0%
女
100%
100%
100%
總數
100%
100%
88%
關懷外籍員工
遠東新世紀在台灣目前雇用 1,000 名以上的外籍員工，外籍同仁底薪皆依法律規
定公告辦理調整。為了讓外籍員工能在異地舒適地工作，我們針對外籍員工規劃許多
活動及關懷，也不定期舉辦外籍員工溝通會。
本公司鼓勵外籍員工參加由地方縣市舉辦之各項競賽活動。內壢紡織廠外籍員工參加桃園市政府歌唱比賽，榮獲
該組第一名，此舉不但發揮外勞長才，提升對在台灣工作的滿意度，並且可以增進外籍勞工溶入在地文化。
球類活動常是同仁工作之餘，舒緩身心壓力的好方式，趣味競賽更是能凝聚
廠內向心力。新埔化纖總廠、觀音化纖廠、湖口紡織廠、內壢紡織廠、觀音
印染廠每年舉辦籃球季活動，促進同仁情誼，凝聚向心力，2015 年共計舉
辦 84 場競賽，並公開頒發獎盃及獎金。觀音化纖廠舉辦足球活動 4 場、湖
口紡織廠舉辦桌球比賽、壘球比賽、棒球九宮格等趣味活動。觀音印染廠舉
辦撞球比賽 31 場、桌球趣味比賽、丟沙包比賽等。
我們舉辦外勞旅遊，讓他們了解在地文化並舒展身心，2015 年新埔化纖總廠與觀音化纖廠於六福村、台中麗寶
樂園、八仙水上樂園等地舉辦團體旅遊；內壢紡織廠前往九份、日月潭；觀音印染廠前往八仙樂園、小人國等地。
為了讓外籍同仁融入當地生活，各生產據點於重要節日幫外籍同仁舉辦慶祝活動，如慶生大會、耶誕晚會⋯等；
湖口紡織廠於勞動節舉辦登山釣魚活動。這些活動獲得外籍同仁一致好評，讓他們在重要節日能夠有像家一樣溫
暖的感覺。
新埔化纖總廠鼓勵外籍員工參加廠辦三鐵及馬拉松競賽，維持健康體態，各項活動皆以獎勵金及證書等方式鼓勵
參與，外籍員工經參與維護健康活動後，體脂肪平均下降 2%，長期下來養成運動習慣。觀音印染廠舉辦宿舍佈
置競賽活動，提供獎金獎勵佈置居住環境，讓外籍同仁下班後能有舒適的休息環境。
球類活動
團體旅遊
節慶活動
健康照顧
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
72
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
4.2.3 退休規畫
遠東新世紀瞭解員工向心力的重要性，除讓員工維持愉快的心情，並進行員工退休規劃。我們依各地法令
規定來辦理員工退休事宜：在台灣，遠東新世紀於 1980 年即依當時法令設立「職工退休基金委員會」，並依法
提撥員工退休準備金，以備員工退休使用；1984 年適用勞基法後，依法於中央信託局成立勞工退休基金帳戶，
成立「勞工退休準備金監督委員會」監督退休金之運用，退休基金監督委會定期一季開一次會，勞工代表超過
半數，並由工會推派，監督退休基金是否足夠，以及公司是否依法辦理員工退休事宜。公司每年定期由韜睿惠
悅公司進行退休金精算及進行提撥，各公司實際提撥率介於 2%-6% 之間。2005 年 7 月勞動部開辦勞工退休金
新制，公司依法徵詢員工意見，轉換新制及新進員工，均依全薪 6% 提撥退休金至個人帳戶，並保留舊制年資，
至退休時依法給予退休金，退休金制度涵蓋正式員工比例為 100%。除此之外，我們也依法為員工投保勞工保險
及健康保險。
大陸各子公司均依《社會保險法》參保社會保險，按月提撥養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險、
生育保險及住房公積金，提升員工生活保障。其中養老保險金為員工退休金來源，各公司實際提撥率介於 20%-
21% 之間，退休金由國家統籌給付，退休金制度涵蓋所有員工比例為 100%。
4.3 勞資溝通
遠東新世紀遵循國際勞工組織相關公約，亦遵守營運據點當地適用之法規，所有員工可自由組織與參加工
會，這些團體得依相關法律規定進行集體協商。我們不會以任何方式介入組織或集體談判的建立、運作或管理，
報告期間均無違反結社自由和集體協商之情事。
目前遠東新世紀絕大多數的生產據點均設有企業工會，確保員工們行使其結社自由及集體談判權力，且均
與工會組織簽署團體協議書，或定期召開勞資會議並公告會議記錄。各生產據點與企業工會間的協商管道均透
明、公開，我們相信工會能在勞資議題上面代表員工的觀點，透過工會的勞資溝通能有效促進雙方關係，並打
造符合勞方期待的工作環境。企業工會的定期會議中，亦有單位主管列席傾聽勞工反應事項，並做適當之轉達
與處理。在定期舉行的勞資會議上，員工可向勞方代表提出意見及建議，再經由勞資會議與資方進行協商。
4.3.1 工會組織
▲
 
遠東新世紀工會組織狀況
註：遠東先進纖維無工會，但勞資和諧，且每季正常召開勞資會議並公告
會議記錄。
地點
生產據點
成立年份
（西元）
工會成員
（人數）
員工參與
比例
台灣
化纖總廠 ( 新埔、觀音 )
1978
1,682
92%
觀音印染廠
1956
292
72%
內壢紡織廠
1977
257
93%
湖口紡織廠
1989
471
97%
亞東石化 ( 台灣 )
1997
246
71%
大陸
遠紡工業 ( 上海 )
2004
1,454
99%
武漢遠紡新材料
2014
175
100%
亞東工業 ( 蘇州 )
2007
1,454
100%
遠紡工業 ( 蘇州 )
2007
185
100%
遠紡工業 ( 無錫 )
2007
372
47%
遠紡織染 ( 蘇州 )
2008
1,011
100%
遠東服裝 ( 蘇州 )
2004
2,072
99%
亞東石化 ( 上海 )
2009
227
100%
我們相當重視亦努力傾聽員工聲音，透過各種機制促
進勞資雙方溝通。我們也重視企業文化的落實，對於全球
不同地區的員工，皆希望能夠將「誠、勤、樸、慎、創新」
的企業文化深植各營運據點，並且將反貪腐、人權、平等
的觀念帶給大家，希望不管何處的員工，都能傾聽他們的
聲音，並以遠東為榮。
4.3.2 溝通管道
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
73
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
遠東文化，種在我心
為使遠東文化與企業精
神 深 植 員 工 心 中， 遠
紡工業 ( 上海 ) 特別針
對 科 長 級 以 上 主 管 舉
辦「遠東文化，種在我
心」文化拓展之旅，共
50 位主管參與，經過兩天一夜的活動，建立了同
仁們歸屬感與榮譽感，也讓大家深刻體會遠東發展
的風雨歷程。活動以「遠東成長年份」為主軸，自
1937 年至 2015 年間重大事蹟層層推進，讓同仁體
會遠東創業時的艱辛、遷台時的團結、立業時的勤
奮，探索遠東誠、勤、樸、慎與創新的立業精神與
企業文化，增加認同感、凝聚團隊精神，以期建立
團結和諧的工作氛圍。
我們重視員工參與，除各廠定期的勞資會議外，也
透過定期的績效管理會議，由資方向員工及員工代表說
明公司營運狀況及目標，並進行討論。相關資料由各業
務單位員工彙整，部門主管審核，定期召開主持會議，
業務承辦同仁簡報，與會主管提問，以達不同層面的風
險管控與充分溝通。
我們建立多元化的溝通管道，讓員工即時順暢地反應其在人權及勞動實務等面向的意見和申訴。為讓員工知曉這
些管道的運作機制，我們透過不同方式宣導，如：新進人員訓練、訂定及公告內部辦法及流程等。( 關於申訴管道與
2015 年申訴案件處理結果請參閱「1.5.3 利害關係人溝通」章節 )
資遣預告期規範
台灣
依循《勞動基準法》及《大量解雇勞工保護法》的規範，在終止勞動契約前進行事前預告，最短預告期取決於員
工資歷：繼續工作 3 個月以上未滿 1 年者，於 10 日前預告之；繼續工作 1 年以上未滿 3 年者，於 20 日前預告之；
繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。相關規範均列舉於公司內部管理文件。
大陸
依循《中華人民共和國勞動法》的規範，在資遣 30 日前，以書面通知員工，且相關規範已列入子公司內部管理
文件。
4.4 職涯發展
遠東新世紀的職員考核類別包括：試用考核、平時考核、專案考核及年度考績四種，凡到職滿一年者都須參加。
考績結合年度表現綜合評量，包括領導統御、自我進修、工作能力、工作績效、出勤狀況、教育訓練參與度等，最後
給予薪資調整及升遷評核。遠東新世紀年度考績評核機制原則上每年進行一次，由員工先自評工作表現，再由主管和
員工進行面談後，評定工作績效。工作績效與年終績效獎金、年度調薪比例掛鉤，同時也是晉升及淘汰的依據之一。
4.4.1 績效評核
倘有重大營運變化，在定期的董事會、經營檢討會、績效會議及人事評議委員會進行討論，取得決議後，即於定
期的廠區會議中，向員工及員工代表溝通。在執行可能影響員工權利的重大營運變化前，我們均依循與員工之團體協
議書內容與相關法律規範做適當的通知。關於對員工工作產生重大變動的最短通知期，我們均透過團體協約或工會討
論並記載於會議記錄中公告。在報告期間內，並無任何嚴重影響員工權利的重大營運變化。
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
74
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
遠東新世紀公司年度績效評核制度
遠東新世紀年度考績評核機制係遵循同樣的精神與
架構，但於評比項目與佔比上略有差異。舉例而言，亞
東石化 ( 台灣 ) 及亞東石化 ( 上海 ) 年度績效評核中，行
為指標佔 30%，年初設立之工作目標佔 70%；蘇州及無
錫的生產據點設有《員工績效考核管理辦法》，每年進
行績效考核，由主管與員工針對工作評估情況、目標發
展計畫、培訓與發展需要等項目進行溝通與評估面談。
在台灣的生產營運據點，除工讀生及外籍勞工外，
所有工作滿一年的員工均需參與年度考績評核；在大陸
的生產營運據點，年度績效評核制度適用所有正式職員，
考核後的薪資調整無男女差異。報告期間在台灣與大陸
應執行年度考績評核人員中，除離職員工與產假員工外，
其餘員工皆完成年度考績評核。
我們堅信「人」為公司重要的資產，培訓優秀的人才將提升公司的長期競爭力，故我們致力於人才培養，強化員
工在工作崗位所應具備的能力。自 1949 年公司成立開始，每年均舉辦多項教育訓練課程；在 1973 年全國實施「職
業訓練金條例」前，遠東新世紀就已成立「職業訓練中心」，並在 2008 年 2 月起正式更名為「人力發展中心」。
人力發展中心的設立，彰顯我們對於人才培育的重視。除了提供同仁企業管理、工廠管理等相關的管理才能訓練，
也因應石化、化纖、紡織等各大事業部之急速擴張，積極開辦相關專業技術性課程，培育公司所需之各類專業人才。
面對未來大環境的嚴峻考驗，人力發展中心努力將公司打造為學習型組織，創造企業與個人共同成長的雙贏局面。
為使教育訓練的規劃符合組織策略需求，人力發展中心透過參與年度會議，了解各事業部營運狀況，再配合公
司整體營運策略，發展年度訓練計劃；除此之外，我們也透過個人發展計畫 (IDP)，讓人力發展中心更精確掌握個人
層面的訓練需求，並積極推動 Mentor 機制，做為教育訓練計畫的配套措施，提升訓練成效。個人發展計畫 (IDP) 與
Mentor 機制第一階段推行至遠東新世紀台灣生產與營運據點。
4.4.2 教育訓練
勝任能力
70%
30%
工作績效
2013年開始推行KPI績效考核制度，
由職員先自評工作表現，再由主管考
評，2014年由紡織總部率先導入，
2015年化纖總部跟進，2016年全公
司皆已實施KPI績效評核。
勝任能力分為兩類，
非主管職與主管層級
，由該職員之直屬主
管評定工作中所表現
的勝任程度。
由主管透過深度面談受考人，幫助員工規劃個人工作能力提升
計畫或學習訓練計畫。
個人發展或績效輔導計畫
▲
 
員工訓練平均時數
註：蘇州總部 2013-2014 年訓練時數統計未分性別，該年度訓練時數直接加計於合計中。
2014
2013
2015
● 台灣
● 大陸
● 全公司
16.20
12.80 13.99
16.51 15.51 15.87
17.02 15.61 16.15
2014
2013
2015
 男
 女
● 全公司
14.63
5.20
13.99
15.71
5.58
15.87
19.47
11.36
16.15
2014
2013
2015
 主任/科長級以上主管
 一般職員
 從業員
13.50 15.03
6.53
21.92
15.19
6.79
28.27
18.55
11.84
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
75
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
針對訓練體系，依課程性質分類說明如下：
新進人員訓練
協助新進人員瞭解並適應企業文化、價值觀和整體
目標，認識組織概況、人事規章制度與各事業部產品，
使新進人員能即早掌握工作環境，融入新組織，最終提
高人員留用率。2015 年辦理 15 梯次，培訓共 488 人次。
跨職能訓練
為提供同仁多元化的課程選擇，以各面向職能為基礎
進行對應的課程安排，強調理論與實務兼具，並遴選優質
的講師開班授課。2015 年辦理 77 班次，培訓 1,203 人次。
委辦訓練
針對各部門提出的特殊訓練需求，採專案形式辦
理，經評估後遴選合適的講師，辦理訓練課程。2015 年
共辦理 8 班，培訓 38 人次。
勝任能力課程
說明
新進人員訓練
跨職能訓練
委辦訓練
訓練發展體系
新世紀主管
培訓課程
 
勝任能力課程
 
遠東新世紀於 2013 年重新修訂績效考核制度，透過
分析不同層級所應具備的關鍵能力，制定各階層所需的
勝任能力，並強調能力與行為間的連結，明確訂出各勝
任能力對應之行為指標，進而發展出各階層的培訓重點。
人力發展中心與元智大學合作，共同開發「勝任能
力課程」，針對 13 項勝任能力設計 23 門課程，經過反
覆的課程需求溝通後完成勝任能力的課程設計，目前也
陸續辦理各階層的訓練課程，輔以訓練成效評核機制，
打造完善的勝任能力建構體制，使同仁具備一致的思維
邏輯與溝通語言，具備勝任現階段工作所需的知識與技
巧。2015 年共辦理 39 班，培訓 1,200 人次。
▲
 
教育訓練工作項目
遠東新世紀藉由多元的訓練管道，提供同仁豐富的課程選擇，包含工作技能 ( 電腦、語文類 ) 課程，供同仁自行
選修以提升工作職能。同時也不定期安排不同類型的講座 ( 理財、健康管理 )，幫助同仁不斷學習成長，以開展個人
潛能，進而改善生活品質，維護身心健康，豐富生涯規劃，促進自我實現。
為了更貼近各單位的訓練需求，人力發展中心協助開設相關課程，如工作安全、國際會計準則⋯等等，各生產營
運據點亦有自辦訓練與外送訓練管道，我們期望透過多元與全方位的訓練規劃，優化同仁素質，並協助同仁在生活與
工作間達成平衡。除了健全的訓練規劃，我們也致力於提升培訓課程品質，為加強訓後同仁的應用與實踐，部分課程
會進一步要求學員填寫行動計劃表，據以督促同仁將所學實踐於工作上。最後，人力發展中心也會將同仁的訓練紀錄
建檔，除作為爾後查詢進修紀錄之用外，也作為績效考核時的重要評核依據。
訓練前準備
確認學員名單
確認課程講師
溝通課程內容
確認場地教具
發放上課通知單
訓練實施
確認學員報到
督到課程/出勤管理
管控授課品質
調查受訓滿意度
繳交心得報告
訓練結束
核銷講師領據
整理訓後場地
彙整訓練記錄
訓練資料歸檔
檢討改進缺失
高階主管
中階主管
基層主管
一般同仁
規劃能力
策略能力
技能
執行能力
創新
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
76
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
我們透過各事業部主管遴選所屬事業中，45 歲 ( 含 ) 以下表現優異、具發展潛力及強烈學習意願的理級主管，透
過思考方式 (Thinking)、與人共事 (Work with Others)、心理素質 (Resilience) 等三項潛能的深度評核，由各事業部總
經理推薦，送公司人才遴選委員會覆核，呈副董事長及董事長核定培訓名單，初期培訓對象以台灣同仁為主，整套課
程亦有濃縮版本，供參訓同仁的主管參與，以瞭解訓練課程內容。培訓班共兩梯次，參訓同仁分別為第一梯次 41 人
及第二梯次 51 人，2015 年共辦理 55 堂，參與人數共計 2,061 人。
新世紀主管培訓課程
遠東新世紀十分重視培育潛力人才，藉由完善的教
育訓練，透過理論、經驗傳承和實際案例研析等方式，
讓具潛力、績效卓越的員工能快速成長茁壯，進而成為
各事業群的優秀領導者，未來的領導人必須能夠具備「願
景領導」、「成長驅動」、「客戶為尊」及「使命必達」
等四大構面的能力，並能堅持核心價值、確實掌握「人
本關懷」、「變革創新」、「貼近客戶」、及「卓越營運」
等四大營運重心，以確保永續經營。人力發展中心為此
規劃「新世紀主管培訓班」課程，於 2014 年 7 月 11 日
正式啟動。
「新世紀主管培訓班」課程內容依四個模組分別授
課，共規劃 16 門課，每堂課三個月，總時程為兩年半，
課程內容係以勝任協理級職務所需之能力及歷練為規劃
依據，透過個案教學方式，聘請國內知名大學教授傳授
理論基礎及應用，並搭配業界專家的實務經驗分享，打
造兼顧理論與實務的訓練課程，培養主管的決策判斷、
問題解決及邏輯思考的能力，打造組織人才梯隊，建立
「人才庫 (Talent Pool)」，以因應未來的組織發展需求。
此 外， 為 檢 核 訓 練 之 有 效 性， 亦 以 克 伯 屈
(Kirkpatrick) 四階層評估模型進行課程有效性之評估。
▲
 
終身學習制度
反應評估面
以課程滿意度調查問卷評估訓練內容，是否達到目標
設計學習狀況評估表，並輔以課後作業協助衡量學習成效
透過行動方案之設計，將課程內容落實於工作中
製作報告，檢視課程學習成效
行為評估面
學習評估面
成果評估面
‧ 規劃職涯路程
‧ 指派專案任務
‧ 精英培訓課程
‧ 能力評鑑
‧ 工作績效
‧ 成果發表
高階主管
中階主管
員工
勝任能力
課程
全面提升公司
整體人力素質
新世紀主管
培訓課程
培訓
考核評鑑
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
77
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
遠東新世紀高階主管參加
「2030 有庠創新論壇」
因應物聯網及工業 4.0 等科技革新將形成全新商機
與商業模式，2015 年 10 月 2 日「徐有庠先生紀念
基金會」舉辦「2030 有庠創新論壇」，主題設定為
「物聯網世代 翻轉新視野」，邀請專家學者探討物
聯網及工業 4.0 的未來發展。並以遠東集團關係企
業主管為邀請對象共 316 人，其中遠東新世紀共有
近 100 位主管參與此次活動。
本次論壇由科學人雜誌總編輯、清華大學生命科學
系李家維教授擔任主持人， 兩位演講者皆為有庠科
技獎得主，分別是國立中正大學機械工程學系講座
教授兼副校長鄭友仁教授，以及交通大學資訊學院
院長曾煜棋教授。
活動前，對集團上市公司主管及執行物聯網、工業
4.0 專案 PM 進行問卷調查，共計回收 101 份問卷，
將問卷訊息整理後回饋給演講者，使演講內容更加
貼近企業所需。
本次活動提供公司內部同仁與科技領域的專家交流
互動的機會，藉由學者分享的趨勢見解，不但提升
同仁專業知識，也激發思考能力，進而提升專案執
行績效。
人力發展中心主要是針對遠東新世紀公司的訓練需求進行規劃，但秉持集團內資源共享的理念，我們亦開放跨職
能類課程給關係企業員工報名。人力發展中心每年亦至大陸生產據點辦理各項職能課程，希望讓兩岸員工擁有共通的
語言與思維邏輯，不僅提升全體同仁的工作職能，也使兩岸員工的溝通與交流更加順暢。各生產據點亦有各自的課程
規劃，如下圖所示。
▲
 
大陸培訓課程體系
部門內培訓
跨部門培訓
進階培訓
公
司
介
紹
人
事
規
章
安
全
培
訓
園
區
介
紹
部
門
介
紹
ISO
規
章
崗
位
職
責
OJT
培
訓
OJT
操
作
培
訓
部
門
目
標
/
使
命
公
司
文
化
安
全
知
識
自
我
發
展
類
管
理
才
能
類
專
業
技
能
類
新進員工培訓
在職人員培訓
培訓課程體系
公司通識培訓
部門通識培訓
專業技能
進
修
教
育
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
78
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
4.5 工安管理
尊重生命是全人類的普世價值，遠東新世紀以安全
為工作之首要考量，致力於優化製程、完善防護設施、
推動汙染防治及防範職業災害，建立安全、健康及舒適
的工作環境。
4.5.1 落實職業安全衛生管理
成立安全衛生委員會
為全面落實職業安全衛生管理，遠東新世紀於 2015
年董事會中通過成立「安全衛生委員會」，成為安全及
衛生管理的最高審議、研議組織，由行政總部副總經理
擔任主任委員。安全衛生委員會的成員包括職業安全衛
生人員、事業部門主管、監督與指揮人員、職業安全衛
生相關工程技術人員、從事勞工健康服務之醫護人員及
勞工代表。
遠東新世紀所有生產據點均設有安全衛生委員會，
負責研擬、協調及督導各廠環境、安全衛生及健康相關
事項，安全衛生委員會每季定期開會。
▲
 
各生產營運據點之安全衛生委員會
營運據點
委員總數
勞工代表比例
總公司
9
33%
新埔化纖總廠
29
34%
觀音化纖廠
31
52%
觀音印染廠
29
45%
內壢紡織廠
19
42%
湖口紡織廠
12
33%
亞東石化 ( 台灣 )
18
33%
遠東先進纖維
12
33%
亞東石化 ( 上海 )
22
82%
遠紡工業 ( 上海 )
32
25%
武漢遠紡新材料
14
36%
亞東工業 ( 蘇州 )
29
52%
遠紡工業 ( 蘇州 )
29
48%
遠紡工業 ( 無錫 )
20
65%
遠紡織染 ( 蘇州 )
35
91%
遠東服裝 ( 蘇州 )
25
72%
制訂頒布安全衛生政策
遠東新世紀於 2015 年 8 月制定「職業安全衛生政
策」，落實法規恪守、持續改善、全員參與、風險管理
及資訊公開等承諾事項，建構堅實之安全衛生體質，形
塑企業之安全衛生文化。
重視安全衛生議題
安全衛生議題為遠東新世紀在勞資溝通方面的重點
議題之一，我們與員工簽訂的團體協約或勞資會議 ( 包
含安全衛生委員會議 ) 討論案中，均包含下列各項職業
安全協議。
執行措施與 2015 年實績
1‧ 取得職業安全衛生管理系統驗證
透過安全衛生委員會的運作與支持，於 2015 年湖
口紡織廠、內壢紡織廠以及觀音印染廠取得職業安全衛
生管理系統 (OHSAS 18001：2007) 及台灣職業安全衛
生管理系統 (CNS15506) 驗證，藉此落實安全衛生管理
機制，並保護供應商、承攬商及其他利害關係人的安全
與健康。截至 2015 年底，累計共有 11 個生產據點取得
上述安全衛生管理系統相關驗證。
‧ 提供個人防護裝備
‧ 擁有勞資管理健康與安全委員會
‧ 勞工代表參與健康與安全檢查、審查和事故調查
‧ 提供勞工工作相關訓練教育
‧ 勞工申訴機制
‧ 拒絕不安全工作的權利
‧ 安排勞工定期健康檢查
‧ 遵守國際勞工組織規定
‧ 明定員工遇到健康或安全相關問題時解決的程序
或制度
‧ 明定的健康安全目標，以及達成此目標的方法
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
79
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
2‧ 協助政府推動安全衛生
‧ 輔導中小型企業
遠東新世紀配合台灣職業安全衛生署「中小企業安
全衛生服務站及輔導團」計畫，輔導 100 人以下在地企
業及各廠長期承攬商，使其落實職業安全衛生法規定。
利用公餘之時前往其他廠家查核並輔導，2015 年共輔導
了 14 家企業，使在地企業或承攬商了解職業安全衛生法
最新規定並落實執行，為在地安全衛生盡一份心力。
‧ 分享安全衛生實務推動經驗
遠東新世紀自 2013 年起擔任台灣職業安全衛生署
TOSHMS 北區促進會「教育訓練組」副組長，2015 年
更獲聘為「技術推展組」委員，協助訓練規劃，並擔任
講師分享安全衛生實務推動經驗，提供專業資訊協助完
成安全衛生技術手冊編篡，同時透過職業安全衛生署促
進會運作，學習他廠優良安全衛生管理制度。
3‧ 教育訓練
AED 自動體外心臟電擊去顫器設置計畫
為積極維護同仁生命安全，遠東新世紀總公司於 2015 年展開自動體
外心臟電擊去顫器 ( 簡稱 AED) 設置計畫，以優於法令之規格，於各
樓層均設置一台 AED，共完成裝設 12 台，以爭取搶救黃金三分鐘救
命時間。
此外，為讓同仁們熟悉 AED 操作，每年將實施 2 場 CPR/AED 教育
訓練。2015 年分別於 6 月、10 月與 11 月完成三場次教學，合計共
100 人次參訓，其中 11 月訓練對象係針對警衛人員。
‧ 防災演練
生產據點每年設定不同之災害情境，舉行多次防災演練，提升應對突發事件的處理能力，使人員熟悉意外災害發
生時的應變程序以及各項器具操作方式，增強預警、預防、協調指揮和應急處置能力，降低人員傷亡及財物損害，並
保護廠內員工與工廠周界社區居民的安全。
‧ 安全衛生人員培訓
為讓同仁能夠熟悉安全衛生相關法規與設施規則，以及增加災害預防能力，
遠東新世紀同仁定期接受安全衛生相關課程與培訓。2015年參與之課程如安全、
環保和職業衛生相關規章制度培訓、零災害預知危險、危害辨識、以及「迎向
工安新里程、建立優良安全文化」專題講座，台灣生產據點的安全衛生人員並
參加職業安全衛生署 TOSHMS 北區促進會之研討會。亞東石化 ( 上海 ) 針對安
全衛生 (SHE) 人員在年初制定整年度的培訓計畫，包含內部培訓及委外培訓，
內部培訓分現場研討、動手操練及課程網路學習，委外培訓邀請外部國際知名
品牌的專業講師授課，對象涵蓋到第一線同仁。
此外，為讓同仁具備基本急救知能，以提高防患未然的能力，並能應付緊
急狀況，進而減少事故傷害的危害，遠東新世紀定期對員工開設急救相關課程，
2015 年各生產營運據點共計派訓 692 位同仁參與急救人員培訓課程。
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
80
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
亞東石化 ( 台灣 ) 於 2015 年共實施 11 次防災緊急
應變演練，主要演練化學品洩漏與火警應變處理，另安
排夜間無預警應變演練；亞東石化 ( 上海 )2015 年完成
應急演練 20 餘次，6 月份與奉賢區環保局、星火開發
區等相關部門舉行突發環境事件聯合應急演練，該次演
練係以甲醇原料儲罐洩漏起火為假想；亞東工業 ( 蘇州 )
安排消防知識教學與答辯比賽提高員工的安全意識；觀
音化纖廠針對外籍勞工在宿舍進行消防演習，請外籍同
仁實際進行操作，由安環人員確認消防器材操作正確性，
訓練人數共 123 人；遠紡工業 ( 蘇州 ) 舉行消防安全月
活動，另安排與社區、消防大隊聯合演習，且針對基層
人員特別進行演練，將安全管理理念深入各個工作崗位；
遠紡工業 ( 無錫 ) 每季進行消防演練，新進員工必須完
成消防技能培訓，經考核通過後才能正式工作。
4‧ 員工健康管理
‧ 取得健康促進標章
遠東新世紀除致力於工作安全的改善，在同仁的健
康照顧上也不遺餘力，除配合法規的例行性健康檢查、
作業環境監測及作業環境改善外，為守護同仁健康各廠
積極辦理各項健康促進活動。台灣生產據點透過安全衛
生委員會運作，鼓勵各廠推動並取得國民健康署「健康
職場認證 - 健康促進標章」，台北總公司已正式取得，
並於 2015 年經國民健康署進行複核，並維持標章運作
之成效性，湖口紡織廠及觀音化纖廠亦於 2015 年 12 月
順利取得認證標章，顯示公司對員工健康的重視。
‧ 全方位員工健康照護
維持身心健康是我們對同仁最基本的照顧，
各生產營運據點均依法定期舉辦勞工健康檢查，
此外，為因應台灣職業安全衛生法第 6 條第 2
項規定，實施問卷普查並配合年度健檢報告分
析並推動各項健康管理措施，使員工健康更上
一層樓。安全衛生處於台灣各廠安排臨廠健康
服務、體適能檢測與健康衛教講座等活動，透
過健檢後臨廠服務醫師針對健檢報告分析，並對異常員工進行諮詢及健康指導，使員工早期接受治療或培養健康生活
型態。新埔化纖總廠為方便同仁就醫，於廠區內設有「遠東診所」讓同仁就近得到醫療照顧，並主動接洽當地衛生所
蒞廠免費為同仁實施「四癌篩檢」，讓同仁早期發現早期治療。觀音化纖廠、湖口紡織廠致力於推動無菸職場，並舉
辦戒菸班活動，共 13 位同仁減菸或戒菸成功；海外各廠在健康管理上皆建立完整的職業健康監護檔案，於健檢中發
現職業禁忌症者採即時調離工作崗位，以確保工作者之安全；武漢遠紡材料對於員工工作餐之營養管控，給予指導及
建議為員工做好全面的健康管理：亞東工業 ( 蘇州 ) 舉辦長跑活動鼓勵同仁培養運動習慣，增進身體健康。
‧ 全時安全管理
遠東新世紀除照顧同仁工作上的安全，在廠外時間的交通安全也同樣重視，新埔化纖總廠與觀音化纖廠 (68 人參
加 ) 在 2015 年個別安排安全駕駛教育中心人員以及交警人員蒞廠實施交通安全講習，並於零災害課程中安排防禦性
駕駛課程，硬體改善方面，在機車庫明顯處製作懸掛提醒標語及印製交通事故預防貼紙供同仁張貼於機車上，還提醒
同仁於駕駛時注意安全，以降低同仁交通事故頻率，足以顯示對員工安全照顧的用心。
5‧ 職業傷害防範
‧ 化學品管理
配合化學品全球調和制度及台灣職業安全衛生署化學品法規，台灣與大陸各生產據點在 2015 年展開化學品評估
與分級管理，主要管理措施如下：
★清查廠區化學品並建置危害性化學品清單及 SDS( 安全資料表 )，加強化學品標示 ( 如盛裝容器、危害警告訊息 )，
管制化學品採購與請用
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
81
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
人因工程危害預防計畫內容
無災害工時紀錄
遠東先進纖維推行無災害工時活動，藉以提高員工安全衛生意識，藉由風險評估、教育訓練、上工前之安全叮嚀， 
強化員工危害預知與工作專注度、安全巡視、立即改善、強化設備單位之安全責任、定期分享安全衛生事件學習
重點，預防事件再發生，順利於 2015 年 12 月 11 日，達成公司 660 萬無損工安全工時記錄。
分析作業流程、內容及動作
確定人因性危害因子
評估、選定改善方法與執行
評估執行或效及改善
★鑑別具有影響勞工健康危害之化學品，評估危害及暴
露程度，劃分風險等級，並採取對應之分級管理措施
( 如設置通風排氣裝置、監控作業環境、人員特殊健
康檢查及個人防護具之穿戴管理 )，以降低人員暴露
之危害
★針對新進員工、在職員工以及處置或使用化學品之人
員分別施以教育訓練，並定期辦理洩漏演習
★針對特殊作業人員進行特殊健康檢查，以防止化學品
作業導致人員健康危害。檢視 2015 年各廠之健檢結
果並未發現因化學品導致異常者。
鑑於八仙樂園發生塵爆事故，亞東石化 ( 台灣 ) 於
2015 年檢討並更新對苯二甲酸 (PTA) 安全資料表，加註
對苯二甲酸粉體可能危害，此外，觀音印染廠針對化學
品供應商實施「化學品供貨暨管理教育訓練」，已強化
供應商化學災害預防意識。
‧ 職業危害防治
我們致力於保護所有生產據點的勞工，避免因工作
過程對身體健康造成損害，進而危害勞工生命權利，為
此我們積極管理各項職業危害風險，監控並預防可能之
傷害。遠紡工業 ( 上海 ) 對新建、改建、擴建專案和技
術改造、技術引進等專案進行職業衛生評價，並通過國
家相關部門的驗收。在落實作業場所職業病危害因素日
常監測制度方面，每年委託中央主管機關認可的職業衛
生技術服務機構進行職業病危害因素檢測；遠紡工業 ( 蘇
州 ) 對所有涉及職業危害場所張貼警示標示，對進入該
場所工作的人員進行事前告知及培訓，並提供個人相關
防護用品；亞東工業 ( 蘇州 ) 推動「冬季安全隱患盤查」
與「安全談心談話活動」，「冬季安全隱患盤查」對平
時安全工作中未發現、或未重視的危險有害因素進行一次全面大掃除，共檢查到 156 項隱患缺失，已經改善 142 項，
還有 14 項已列入改善計畫中，「安全談心談話活動」歷時四個月，收集了 85 條問題點，其中員工提出問題點 53 條，
針對員工提出之問題點，各科室主管制定出改善措施，目前已優化 25 條。新埔化纖總廠推動「工作安全分析」，將
單位內各作業依照標準作業程序拆解步驟，從各步驟探討其危害因素及安全防護措施，作為新進勞工、變更作業勞工
及定期 OJT 之教育訓練教材。內壢及湖口紡織廠設有噪音防制相關措施，裝設消音箱並定期調整、維護生產機器，
每半年進行環境檢測，並針對噪音區的員工特別進行聽力檢測。
‧ 人因工程危害預防計畫
在防範重覆性工作傷害方面，各單位已加強作業勞工之教育訓練，並著手設計符合人體工學之作業器具供勞工
使用。另台灣生產據點因應新修訂之《職業安全衛生設施規則》中，有關重複動作等造成肌肉骨骼疾病者，擬訂《人
因工程危害預防計畫》，來推動及預防職業傷害，針對各項作業進行流程、內容及動作之分析，確認人因性危害因
子，並提出改善方法，評估改善成效，依醫師適性評估建議，採取工作調整或更換等健康保護措施。新埔化纖總廠於
2015 年舉辦人因工程宣導會並發放問卷普查，肌肉骨骼症狀問卷回收 1,700 份，其中 57 名同仁自覺疑似有危害，需
參加面談，至於痠痛症狀初步評估應主要為姿勢不良或經常從事負重的勞力工作造成，故舉辦兩次衛生教育課程，邀
請物理治療師臨廠講座，分享預防下背痛及痠痛緩解有效方法。
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
82
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
▲
 
承攬商安全衛生管理機制
項目
內容
2015 年實績
人員管理
要求承攬商作業人員施工前
配備必要的安全措施及佩戴
個人防護器具，確保安全方
可施工
‧ 新埔化纖總廠對進廠工作之承攬商實施血壓量測管控，血壓值過高者禁止進行管
制類作業或安排就醫
‧ 遠紡工業 ( 無錫 ) 針對每位進入廠區的承攬商進行 SHE 培訓，測驗合格後方可
入廠
施工稽核
對承攬商進行施工中安全稽
核，及施工後績效評估及年
度績效考核制度
‧ 遠紡織染 ( 蘇州 ) 組成巡邏小組，對違規行為進行拍照及處罰，藉此提高施工人
員安全意識，減少相關安全事故發生，2015 年施工商違規作業明顯減少，安全
事故發生率為零。
‧2015 武漢遠紡新材料為供應商進行 1 次評鑒
教育訓練
對承攬商的人員實施相關訓
練，針對不同承攬商進行必
要的工作訓練，以確保承攬
商人員在廠區內能安全執行
工作
‧2015 年承攬商新進人員教育訓練參與人次共計 1,645 人次，其中台灣 902 人次，
大陸 743 人次
‧2015 年台灣營運據點對承攬商雇主教育訓練，參與人次共計 129 人次
‧2015 年亞東石化 ( 台灣 ) 舉辦 10 場承攬商協議組織溝通宣導會，共 145 位承攬商
參加
承攬商人員是各廠生產管理上不可或缺的成員，有鑑於此，遠東新世紀以國家政策與法令規範為基本準則，訂有
承攬商安全衛生管理相關規範，建立並落實安全管理機制，並定期對承攬商進行安全相關教育訓練，召開承攬商安全
衛生管理會議，檢討施工安全規範、人員管理措施以及宣導國家法規，以保護供應商、承攬商及其他利害關係人的安
全與健康。
4.5.2 承攬商安全衛生管理
安全生產月活動
為進一步強化同仁安全觀念、提高安全操作技能、
培養安全意識、落實員工安全責任，亞東石化 ( 上
海 )、亞東工業 ( 蘇州 ) 分別於 2015 年安排了安全
生產月活動。亞東石化 ( 上海 ) 安排三項主要內容：
一、全員閉卷考試；二、現場隱患排查；三、環保
聯合演練；亞東工業 ( 蘇州 ) 透過部門評核、安全徵
文等活動達到全員參與的效果。
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
83
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
註：‧IR= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000       ‧AR= 缺勤天數 / 工作總天數 × 100%        
‧LDR= 誤工天數 / 工作總時數 × 200,000  
‧IR、LDR 為每年 50 個星期，每星期 40 個工時計算 100 名僱員的比率
4.5.3 工傷統計
▲
 
員工工傷統計
2015 年遠東新世紀並未發生任何職業病案件，但發生一起男性員工死亡事件，罹
難者為自動倉管理員，因操作高架吊車不慎被夾在貨架與操作盤間，遠東新世紀隨即
在自動化倉庫柵欄增設連鎖裝置及鑰匙管控程序並將控制平台四周護欄加高，不讓操
作人員頭、手伸出，且加強同仁安全衛生教育訓練，落實夥伴作業，同時全面檢討安
全衛生風險並提出改善對策。另外，更要求各單位加強高風險作業區安全觀察，藉此
實施自主管理早期發現風險及危害。
遠東新世紀對承包商實施工安教育並落實相關規範，未來將更全面的統計承包商
工傷數據。
2015 年度新埔化纖總廠發生一件承攬商重大職業災害事故，事由為承攬商勞工從
事皺褶機拆換作業，遭皺折機輔助架壓傷致死，新埔化纖總廠立即檢討並加強承攬工
程危害告知及共同作業工作場所之巡視，以避免事故再發生，同時將「承攬安全衛生
管理」列為 2016 年職業安全衛生管理重點。遠紡工業 ( 上海 )2015 年不幸發生兩起承
攬商事故，其中之一為承攬商於定修拆清作業時因未依據標準作業流程執行工作，遭
高溫液體噴出灼傷，致 2 死事故，另一起事件為餐飲公司員工遭和麵機夾傷致死，遠
紡工業 ( 上海 ) 深切檢討並擬訂下列改善對策 1. 落實施工許可證制度，強調主辦工程
師職責和監管，三方現場確認後才得以施工；2. 作業前安全和技術規範書面化；3. 落
實各項作業表單之風險評估及安全告知並確實填寫；4. 修訂承攬商管理辦法並增訂承
攬商環境安全衛生管理辦法；5. 所有安全作業表單，安環與工服、生產單位及承攬商
代表每半年進行一次檢討，展現預防事故再發生的決心。我們視承攬商之安全健康為
己任，針對當年度發生的意外事件，全面檢視內部承攬商管理流程，推動改善方案，
加強承攬商的安全管理，未來將更加嚴格落實對承攬商之稽核與訓練、加強管理人員
督導，以減少事故之發生。
▲
 
承包商於公司營運據點工傷統計
項目
台灣
大陸
2014
2015
2014
2015
職業傷害 ( 件數 )
男
14
9
26
16
女
7
6
4
4
總數
21
15
30
20
GRI 工傷引致
損失工時比率 (IR)
男
0.23 
0.12 
0.27 
0.32 
女
0.12 
0.06 
0.04 
0.03 
總數
0.35 
0.18 
0.31 
0.35 
GRI 缺勤率 (AR)
男
0.19%
0.10%
0.02%
0.08%
女
0.15%
0.06%
0.06%
0.31%
總數
0.33%
0.15%
0.07%
0.39%
GRI 誤工率 (LDR)
男
9.27 
7.67 
3.86 
1.71 
女
2.55 
1.52 
0.18 
2.62 
總數
11.82 
9.19 
4.05 
4.33 
死亡數
0
1
0
0
項目
台灣
大陸
2014
2015
2014
2015
工傷事故件數
男
0
2
0
2
女
0
0
0
1
總數
0
2
0
3
死亡數
男
1
1
0
2
女
0
0
0
1
總數
1
1
0
3
創 造 員 工 熱 情   CREATING EMPLOYEE PASSION
84
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
創 造 員 工 熱 情   CREATE EMPLOYEE ENTHUSIASM
創 建 共 榮 社 會
BUILDING 
ALTRUISTIC SOCIETY
5.1 各生產營運據點社會參與 
86
5.2 基金會社會參與 
89
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 85
5.1 各生產營運據點社會參與
遠東新世紀秉持「取之於社會，
用之於社會」的理念，持續投入參與
社會公益領域，公司投入公益已超過
四十年，因此，社會參與已經內化為
企業文化的一部分。我們社會參與方
式可概分為兩種，一為透過各生產營
運據點回饋當地社區，利用本業核心
能力或資源為社會大眾做出貢獻 ( 如：
協助北投焚化廠共同推動環境教育、
贊助世界海洋日路跑⋯等 )；另一形
式則是長期資助非營利組織 ( 如：
「財團法人徐元智先生紀念基金會」
( 以下簡稱徐元智紀念基金會 ) 和「財
團法人徐有庠先生紀念基金會」( 以
下簡稱徐有庠紀念基金會 )，透過基
金會的運作，更廣泛及全面的回饋社
會，基金會投入涵蓋教育、醫療、體
育、環境保護、科技創新、藝術及文
化等面向，提供不同族群所需資源，
也期望透過多項活動，提升台灣民眾
與國際接軌，提升國際視野與競爭
力，以發揮更大的社會影響力。
創 建 共 榮 社 會
BUILDING
ALTRUISTIC SOCIETY
▲
 
社會參與現金投入金額
遠東新世紀各生產營運據點長久以來與周邊居民相處融洽，不但積極與社區組織互動也主動提供資源，例如協助
鄰里維護環境清潔、道路認養維護以確保環境乾淨、設施美觀，並透過善款捐助、志工服務、關懷弱勢團體、舉辦捐
血活動，擔任警消顧問，提供廠區場地作為社區溝通或消防演練場地⋯等等，強化鄰里關係；此外，我們也以本業核
心能力出發，向社會大眾推廣綠色環保回收理念，喚起民眾環保意識；2015 年各生產營運據點社會參與亮點如下：
單位：新台幣仟元
17,415
56,115
24,877
2014
2015
103,095
116,813
3,000 1,688
18,922
71,434
17,588
5,798 3,071
合計
合計
0.6%
0.8%
佔稅後淨利比例
佔稅後淨利比例
● 教育類
● 藝文類
● 科技類
● 急難、災難救助類
● 弱勢關懷、社區睦鄰、當地回饋、其他類
註：社區參與現金投入金額統計包含遠東新世紀合併報表中主要子公司
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
86
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
環境教育 協助台北市北投焚化廠建置白鷺鷥學堂
守護海洋　贊助世界海洋日路跑
海洋中的塑膠垃圾是海洋保育的棘手問題，
2015 世界海洋日，《國家地理》雜誌號召
民眾，以路跑喚起對海洋的關心與重視。為
了減少汙染與塑膠廢棄物，並讓參與民眾成
為一個健康又環保的跑者，遠東新世紀特別
贊助提供跑者由寶特瓶回收抽絲特製的紀念
排汗衣，呼應世界海洋日的環保精神。活動
當天由遠東新世紀行政總部鄭澄宇總經理、
漁業署黃鴻燕副署長與《國家地理》雜誌李
永適執行長一同進行鳴槍起跑儀式，活動人
數超過 5,000 人，遠東新世紀新埔化纖總廠
馬拉松社 20 位同仁也共襄盛舉，完成 10 公
里賽程，藉此機會傳達遠東新世紀守護海
洋、珍惜地球資源的理念。
綠色腳印　公益環保系列活動
遠紡工業 ( 蘇州 )、中比啤酒 ( 蘇州 ) 於
2015 年 5 月舉辦「綠色腳印」公益環保系
列活動，宣導「每一個綠色腳印，都能帶
來環境的淨化」。每一位參與者都以「綠
色出行」的低碳方式抵達會場，例如搭乘
公共運輸、共乘、單車、徒步⋯等等，沿
途中，大家一面宣傳環保理念，一面以實際行動清理環境。並安排環保小衛士等
親子團體競賽，向家人、朋友介紹公司生產的綠色環保 PET 啤酒瓶。
參與本次活動員工人數共 131 人，扣除值班人員之參與率達 72%，員工親友參與
人數 72 人，合計 203 人。
2015 年 3 月北投垃圾焚化
廠來函說明將建置白鷺鷥
學堂，並於 5 月份辦理環
境教育場所認證。該場所
設定以資源回收為主題，
向參觀人士介紹，以推動
環境教育工作。因此，北
投垃圾廠向本公司邀約提
供環保回收原料與產品。
本公司與該單位公關部門
深入探討後，認為若能以更完整之方式介紹聚酯寶特瓶回收流程，與展示各項綠色
回收產品，更能大大提高環境教育的深度與效果，於是著手設計製作，成品設置於
北投垃圾焚化廠行政中心 1 樓白鷺鷥學堂。
為考量參觀民眾的屬性，特別規畫展品之設計，以中英文並列解說文字，並將展
示櫃下調高度，以便國小中高年級學生也可以輕鬆觀看，除展示三項主要產品 ( 聚
酯回收寶特瓶、環保回收足球衣與環保回收包裝材料 ) 之實品外，更提供聚酯回
收瓶片，讓參觀者可以親手摸到，以加深其印象。
2015 年 4 月 20 日由本公司行政總部鄭澄宇總經理代表將展示品捐贈予北投焚化
廠傅良枝廠長，截至年底，北投焚化廠環境教育學堂接待了美國、加拿大、墨西
哥、中國、日本、韓國、香港等地訪問團，以及台灣學校機構共計 19 團 672 人。
遠東新世紀藉由環保回收材料再製品之展示，加強民眾環保回收意識，鼓勵購買
相關產品，同時提升台灣綠色環保形象。
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
87
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
敦親睦鄰 Cavalia 夢幻舞馬
2015 年遠東集團贊助加拿大卡瓦利亞 Cavalia 劇團來
台灣演出，Cavalia 劇團《夢幻舞馬》是結合馬術、
尖端科技、多媒體特效，以及特技、舞蹈、現場音
樂演奏的創新演出。創辦人諾曼拉圖雷勒 (Normand 
Latourelle) 為太陽劇團創辦人之一，自 2003 年創團
以來，Cavalia 劇團已巡迴世界 64 個城市，觀賞人次
超過 400 萬人。
遠東新世紀提供近 200 張門票邀請各廠區周邊居民免
費觀賞演出並參觀馬廄，展現敦親睦鄰、回饋鄉里的
精神，觀賞演出的居民無不被精湛的表演與盛大的場
面震撼。
2015 遠東新世紀經典馬拉松賽暨愛心募款
遠東新世紀新埔化纖總廠舉辦之馬拉松路跑活動已邁入第七屆，2015 年的賽事除了一般常見的 42K 全馬、23K
超半馬，以及 9K 休閒路跑之外，此次與伊甸基金會、關係企業鼎鼎聯合行銷 (HAPPY GO) 舉辦了「9 公里身障
體驗公益路跑」，參賽者必須在家人的陪同下，矇上眼睛或穿上義肢等，實際體驗視障或肢體障礙民眾從事跑步
活動的感受，過程中更搭配「你跑越多，HAPPY GO 愛心捐點就越多」的活動，集結 6,062 名報名參賽的跑者，
將集體跑出的總里程數換算出 HAPPY GO 總點數後，再透過發卡單位轉贈現金給伊甸基金會，持續幫助身障朋
友，完美結合了「健康」與「公益」。本次活動共計捐款伊甸基金會 141,200 元。
路跑網路平台「運動筆記」於 2015 年 12 月開放網友票選前十大優質賽事，遠東新世紀新埔化纖總廠主辦之「2015
遠東新世紀經典馬拉松」榮獲第三名，足證此賽事之籌辦規劃深獲專業跑者肯定。
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
88
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
5.2.1 教育類
遠東新世紀為培養人才，投入推動百年樹人的教育事業，我們設立豫章工商、亞
東技術學院及元智大學。此外，我們也經由學校與遠東集團關係企業的資源整合，提
供優秀學生進行實務歷練，為社會培育產業技術人才。
5.2.2 醫療類
1970 年代，徐故創辦人有鑑於公司所在地的新北市板橋、土城一帶，無現代化大
型醫院，無法對於緊急傷患即時救援，因此我們參與捐助成立「財團法人徐元智先生
醫藥基金會」，以自建醫院、急診援助、貧病義診及獎勵醫藥研究為宗旨，於 1981 年
在板橋創設「亞東紀念醫院」。1999 年「亞東紀念醫院」與「台大醫學中心」策略聯盟，
且分別於 2006 年、2008 年獲得「國家品質獎」個人獎及團體獎的肯定。亞東紀念醫
院多年來不斷以專業的醫療技術與醫護團隊，追求卓越醫療服務品質，讓民眾享有高
水準的醫療服務，目前為新北市唯一醫學中心。2014 年 9 月第二院區啟用後，總病床
數達 1,650 床以上，持續朝向國際級醫學中心的目標邁進。
豫章高級工商
職業學校
元智大學
亞東紀念醫院
徐元智先生
醫藥基金會
 遠東聯合診所 
成立年份        1968                                                    1980                                                    1987
成立年份        1977                                                    1981                                                    1988
5.2 基金會社會參與
遠東新世紀於 1970 年代投入公益事業，積極推動相關社會參與行動。1976 年設
立「財團法人徐元智先生紀念基金會」，舉辦各項藝術文教活動及公益贊助。2001 年
為紀念遠東集團創辦人而成立的「財團法人徐有庠先生紀念基金會」，以「科技創新」
為宗旨，獎勵及培育科技研發人才進行科技創新研究發展。一直以來，我們多方捐贈
予國內優良的基金會及非營利組織，藉助受贈單位之專業資源，更有效率地從多元面
向回饋社會。
亞東技術學院
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
89
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
八仙塵爆 亞東醫院救災總動員
八仙塵爆震撼全球，並造成五百多人受傷，病危人數多達二百多人。亞東醫院雖距離意外地點超過 30 公里，但因災
情慘重，身為醫學中心責無旁貸，拚命收病人。
由於災情資訊不明，6 月 27 日當天晚上，急診接到第四個重傷病患之後，立即啟動大量傷患機制，多位醫療、醫事、
行政主管獲報後，立即趕回醫院調度，除了急診小夜班的醫護人力留下來和大夜班人力一起並肩作戰之外，護理部幾
乎所有核心主管都趕回來，從各病房調度人力，並透過醫護宿舍廣播、電話、各個 LINE 工作群組管道，徵調醫師和
護理及行政人力，總計將近 150 人到院支援。
「從事護理工作 10 年以來，第一次同一時間看到這麼多燒燙傷者的場面，」回憶當天晚上的情景，心有餘悸的急診
張姓護理師說：「接到 119 的通報一個多小時以後我們才看到病人，但一來就是三、四個體無完膚、全身燒燙傷面積
超過 60、70% 的傷者。原以為重傷的全部都送來了，正忙著幫他們插管，傷者又一個一個送進來了。」最後，急診
一共湧進 24 名輕重傷患，當場插管的有 8 人，燒燙傷面積超過 50% 的超過 10 人。
在全國出現三例八仙死亡傷患之後，7 月 7 日亞東醫院傳出振奮全國的好消息，一位重症傷者因傷口癒合良好，沒有
感染，住院 11 天就順利出院，成為八仙塵爆意外第一位出院的重症傷者。這個事件引起各界高度重視，各府會長官
都親訪亞東醫院，協助傷者和家屬面對問題。遠東集團的徐旭東董事長，亦數度來院關切醫療團隊運作情形。
亞東醫院在這次救援行動中，共收治 24 名傷者，重傷
者超過一半。畢竟醫療有其極限，7 月 10 日一位傷重腦
死的八仙傷者，在本院完成器官捐贈，他的心、肝、胰、
腎、眼角膜、小腸、血管，造福超過 10 位的病人，為這
場塵爆意外，留下一個感人的故事。他也是第一位腦死
器捐的八仙傷患。
燒燙傷患者的恢復之路漫長難行，後續的醫療就像在照顧
脆弱的嫩苗，每天在不斷的清創、換藥、復健、微量進食
和心理重建中匍匐前進。每次的換藥都像是一場爭戰，能
動的傷者疼痛哀嚎，換藥的醫護人員忙著換藥、還要忙著
安撫；不能動的傷者天天都在做性命搏鬥，醫護人員每次
換藥都像在開獎一樣，祈求傷口千萬不要感染。
而外界也很能體諒醫護人員在這過程中承受的壓力，許
多民眾寫下鼓勵的話語，送來點心、飲料、水果慰勞他
們，甚至有不少民眾寫信給醫院，要院方「一定要好好
照顧醫護人員」。有一次，我們在新聞稿中描述醫護人
員忙到無暇吃飯，也不想吃什麼營養品，只想喝珍珠奶
茶，隔天就有民眾送了幾十杯來，讓神經緊繃的醫護人
員好窩心。
八仙塵爆是個令人傷痛的事件；數百個傷者，數百個家
庭，以及整個國家社會都付出高昂的代價，但是一路走
到今天，看到這麼多醫療團隊的甘心付出，看到這麼多
傷者強旺的求生鬥志，還看到這麼多民眾的愛心與熱情，
感覺台灣仍舊是大有盼望的！相信傷者們在大家共同的
努力下，雖是浴火必能重生。
亞東紀念醫院 公關室 謝淑惠主任
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
90
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
〉 遠東水展覽「台灣之水 ‧ 生命之源」
遠東水展覽透過影像、聲音、互動等裝置，突顯水
之於生命的重要性，以極端氣候暴雨及乾旱的實境模擬
以及水體驗區域與參觀民眾互動，不僅能激起更多興趣，
親身體驗的震撼力遠遠大於僅用文字或是觀賞影片，更
具教育啟示的效果。
此外，水展覽打造「FE Talks」，建立全民思考、
改變用水習慣的互動平台，培養台灣在地水資源演說家，
以國際的觀點、精闢的見解、動人的演說，激起社會的
水資源革命！首場 FE Talks 邀請台灣大學土木系李鴻源
教授，以部長級的實戰與觀念，演說「台灣的水資源藍
圖」，擊響惜水愛台灣第一鐘！
「台灣之水 ‧ 生命之源」展覽於每周五至周日開
放，自 2015 年 8 月 14 日累積至 2016 年 4 月 17 日止，
共開放 114 天，參觀人次共達 207,339 人。此外，惜水
愛台灣網路甄選活動也獲得許多民眾熱烈回響，共 853
件投稿，其中 YouTube 影片瀏覽數以及活動總投票數達
9.5 萬人次。
5.2.3 藝文類
有鑑於聯合國將 2005-2015 年訂為「生命之水」國際十年行動 (Water For Life Decade)，讓國際在水資源議題上
聚焦，聯合國於 2015 年發布的可持續發展目標 (SDGs) 中也將乾淨的水資源管理列為永續管理方向之一；氣候變遷
導致降雨型態改變、極端氣候事件頻傳，而台灣也剛經歷 67 年來的歷史大旱；遠東集團推出新穎且具教育意義的遠
東水展覽「台灣之水 ‧ 生命之源」，透過公益活動的模式，提供民眾免費參觀，邀約社會大眾共同珍惜水資源。
「台灣之水 ‧ 生命之源」水展覽
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
91
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
〉遠東建築獎 
遠東建築新人獎
2014 年徐元智紀念基金會開始與日本知名建築師
團紀彥 (Norihiko Dan) 及建築學者李暎一 (Youngil Lee)
等名家參與的「亞洲建築新人戰」(Shinjinsen, Asian 
Architecture Rookie Awards) 合作，於遠東建築獎下增
設「遠東建築新人獎」，同時為「亞洲建築新人戰」台
灣選拔賽，希望鼓勵台灣建築新秀帶著結合台灣在地特
點的優質設計方案前進亞洲。「亞洲建築新人戰」希望
優秀的建築系學生透過公開評審、提問、講評的流程中
得到成長，評審與參賽學生間的充分討論是本獎的重點。
透過參與此國際賽事，加強台灣與亞洲各地建築院校學
生直接對話，建立亞洲建築教育交流平台。
2015 年第二屆活動共有來自台灣各大學建築系大一
到大三的優秀學生，包含陸生、澳門及馬來西亞僑生共
139 件作品參賽。經兩階段評審，將評選出「新人獎」
一名 ( 首獎 ) 與「佳作獎」四名，其他入圍決選者可獲
頒發「潛力獎」得獎證書。2 名台灣得獎者於 10 月 24
日參加於越南胡志明市舉辦的亞洲總決賽。最後由淡江
大學黃昱誠同學打敗 25 位參賽者，榮獲第四名。
徐元智紀念基金會於 1999 年創立「遠東建築獎」，以新台幣百萬元高額獎金獎勵傑出建築師，並於 2007 年開
始將大陸建築設計納入獎勵範圍。「遠東建築獎」每二至三年舉辦一次，邀請國際評審團進行實地評選，為台灣獎金
最高的建築獎，廣受兩岸建築界關注。
第八屆「遠東建築獎」已於 2014 年圓滿落幕，2015 年舉行「舊屋改造特別獎」以及「遠東建築新人獎」兩項特
別獎項之徵選，第九屆「遠東建築獎」籌備工作將於 2016 年展開。
遠東建築獎
舊屋改造特別獎
遠東建築獎為關懷建築文化的傳承與活化，期待由關懷老舊建築的新生，倡導本土環境的永續發展，藉此提升台
灣建築文化，並鼓勵台灣公部門與民間對於舊建築的活化再利用，2015 年首度舉辦「舊屋改造特別獎」。
「舊屋改造特別獎」於 2015 年 4-7 月徵件，共有 30 件作品參加徵選，分兩階段評審，評選出「首獎」一名與「佳
作獎」一名，獎金分別為新台幣五十萬元及三十萬元，另外還有現場人氣獎票選活動，共 47 名建築觀察員隨行決選
評勘，以及網路票選活動選出之現場人氣獎，頒獎典禮暨建築新秀論壇於 2015 年 9 月 6 日舉行。
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
92
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
台灣代表字大選
自 2008 年起，徐元智紀念基金會與聯合報共同合
作推出「台灣代表字大選」活動，獲得台灣民眾熱烈參
與和媒體關注，從 2008 年的「亂」、2009 年的「盼」、
2010 年的「淡」、2011 年的「讚」、2012 年的「憂」、
2013 年的「假」到 2014 年的「黑」，越來越多人以選
字做為歲末沉澱心靈的儀式，藉以反省過去，期許未來。
經由民眾選出的年度代表字，反應台灣民眾的感受，也
可以讓台灣社會共同聚焦在過去一年的省思與對未來的
展望。
2015 選 字 活 動 期 間 24 天 (11/13-12/6) 內 累 積
90,530 票，最終台灣民眾以 13,842 票選出了 2015 年度
代表字「換」字。第 2 至 10 名票選字則分別為變、騙、
祈、痛、選、茫、滯、欺及盼字。
5.2.4 科技類
徐有庠紀念基金會以「科技與創新」為創立宗旨，由遠東新世紀擔任主要發起人之一，為第一間由科技部主管核
准成立的民間科技基金會，由遠東新世紀運作籌畫與執行會務。
有庠科技獎
徐有庠紀念基金會自 2002 年起，每年定期舉辦「有庠科技獎」，以獎勵台灣學術界投入科技研發與創新。「有
庠科技獎」獎勵重點為五大新興科技領域：「奈米科技類」、「資通訊科技類」、「光電科技類」、「生技醫藥類」
及「綠色科技類」五個主題進行評選，並涵括多項活動及對應之獎項。
▲
 
有庠科技獎項
有庠傑出教授獎
科技人文類
醫療技術類
評選主題
奈米科技類
資通訊科技類
光電科技類
生技醫藥類
綠色科技類
有庠科技講座
有庠科技論文獎
有庠科技發明獎
有庠元智講座
為持續推動科技人文知識及醫療技術之普及，表揚在元智大學、亞東技術學院、
亞東紀念醫院及在台大醫院服務之傑出(副)教授
為持續提升元智大學競爭力，針對元智大學專任教授，於教學研究等領域表現優異者予以獎勵
表揚在新興科技領域有傑出貢獻之人士
鼓勵學術研究發表，提升國內科技水平
鼓勵學術界與產業界之交流合作，促進科技應用
「第十三屆有庠科技獎」於 2014 年 11 月 -12 月開
放徵選， 2015 年 1-4 月 138 名專家學者參與同儕審查，
2015 年 8 月舉行頒獎典禮予以表揚。「第十三屆有庠科技
獎」總計共有 22 位得獎人，頒發獎金合計 1,000 萬元。
從 2002 年開辦以來， 「有庠科技獎」總計頒發 259 個獎
項，獎勵國內 207 名頂尖學者，累計頒發獎金超過新台幣
1 億元，已成為國內最主要的科技獎項之一。
〉 有庠科技獎 
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
93
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
徐有庠盃－台灣青年學生物理辯論競賽
〉 徐有庠盃－台灣青年學生物理辯論競賽 
自 2009 年起，徐有庠紀念基金會與國立台灣師範大學物理系合作舉辦「徐有庠盃－台灣青年學生物理辯論競
賽」，為國內首度針對高中生舉辦的英文物理辯論賽，同時也是台灣高中生獎額最高的科學競賽活動。推動科學教育
向下紮根，旨在培養台灣學生英語表達能力與物理邏輯思考能力。
每年透過國內賽選拔出優秀的高中生，邀集各大專院校十餘位教授培訓，組成台灣代表隊參與「國際青年學生物
理辯論競賽」(International Young Physicists’ Tournament, IYPT)，提升台灣學生的國際競爭力。國內賽選出金牌獎
1 隊，獎金 30 萬元；銀牌獎 2 隊，每隊獎金 15 萬元；銅牌獎 6 隊，每隊獎金 6 萬元；同時選出 10 名個人獎，每人
獎金 4,000 元，頒發獎金合計 100 萬元。
「徐有庠盃─第七屆台灣青年學生物理辯論賽」自 2015 年 3 月 13 日起進行四天賽程，共有來自全省北、中、
南各地多所學校共 22 隊報名參加。本屆由高雄中學囊括金銀銅牌獎，國內賽所選出的台灣代表隊，2015 年 6 月底在
泰國舉辦的 IYPT 國際賽獲得銅牌佳績。
創 建 共 榮 社 會   BUILDING ALTRUISTIC SOCIETY
94
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
創 建 共 榮 社 會   CREATING INCLUSIVE SOCIETY
開 創 共 生 園 區
STARTING 
FUTURISTIC PARKS
6.1 關於遠東資源開發 
96
6.2 台北遠東通訊園區 
99
遠東新世紀 企業社會責任報告書 • 95
6.1 關於遠東資源開發
開 創 共 生 園 區
STARTING 
FUTURISTIC PARKS
▲
土地開發相關風險與因應方式
風險
因應方式
            土地開發需取得政府審查之相關核可
‧ 強化與政府的友善溝通
‧ 全面評估經濟、社會與內外部成本，設計最適的規劃方案
            開發過程中，因規劃方案或動工作業
引起社區抗議
‧ 在規劃之初，召開說明會爭取社區認同
‧ 動工期間，由專人專線回覆周圍居民之疑慮
‧ 專人定期拜會里長與社區意見領袖，建立即時、良好之溝通管道
            在開發過程中遭遇法令政策改變
‧ 積極參與相關之法令研討會
‧ 專人追蹤法律新知及趨勢，提供評估分析作為決策參考
            開發過程中可能對環境與生態造成負
面影響
‧ 開發前委託第三公正單位進行環境影響評估
‧ 施工過程均依法執行環境保護相關措施 
            面對氣候變遷，枯水期變長 
‧ 規劃之初即導入暴雨管理系統的基礎建設
‧ 基地內保留雨水再利用系統
            颱風侵襲次數增加
‧ 確實執行事前防颱宣導工作
‧ 組成防颱應變小組，進行防颱演練及預防措施
            護樹觀念提升
‧ 組成樹藝團隊，委請專業外部顧問、專家學者對開發土地之樹木進行健康檢查
‧ 針對管理、工程單位員工進行樹藝培訓課程，提升相關專業知識
遠東新世紀因應台灣產業結構變遷，
為創造土地資源再利用，以提升資源運用
效率與投資績效，於 2003 年整合台灣旗
下近 20 萬坪土地資產，成立「遠東資源
開發股份有限公司」，由遠東資源開發負
責不動產開發、租售以及經營管理等業務。
於報告期間，遠東資源開發在組織規模、
結構、所有權或供應鏈上，並無重大變化。
除嚴守社會法律規範外，我們將企
業社會責任落實於核心經營理念，開發規
劃均考量經濟、社會、環境面各項衝擊，
並持續透過各種管道與相關利害關係人溝
通，積極將挑戰轉化為機會，以期共同達
到永續發展之目標。
2015 年遠東資源開發股份有限公司員
工人數為 28 人，其中男性 14 人，女性 14
人，所有員工均為正式員工。2015 年支付
政府房屋稅 18,526 仟元、土地稅 271,249
仟元。
遠東資源開發為遠東新世紀子公司，各項行政管理、內部控制、風險因應等流程均參照母公司之規範與措施執行，
並於     創設穩健治理章節說明。而屬於遠東資源開發公司之土地開發相關風險與因應方式，列表如下：
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
96
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
6.1.1 重大開發案規劃
目前遠東資源開發正積極規劃與開發位於新北市板
橋區的「台北遠東通訊園區」與宜蘭縣礁溪鄉的休閒度
假中心，我們呼應聯合國可持續發展目標 (SDGs)，提供
舒適、安全的生活空間，以建設環保、綠化、節能、智
慧的永續園區為設計方向。
台北遠東通訊園區 ( 簡稱 Tpark) 是台
灣首座由民間開發的通訊專業園區，規
劃成為資訊通訊、數位內容、雲端、綠
能研發及智慧科技五大產業匯聚平台。
宜蘭休閒度假中心 Spa Resort 開發案，
已取得開發許可，規劃興建溫泉飯店、
大型購物中心與景觀餐廳，預計 2018
年開始營運。
遠東資源開發以負責任的態度執行所有開發案件的
施工管理，除了遵守各項法規規範外，亦主動與地方利
害關係人溝通，並致力於減少施工期間的各項汙染；建
設完成後，我們仍持續監測環境品質，在營運的全生命
週期都以重視人類健康與保護環境為核心理念。2015 年
施工過程中，並無因違反法規而受罰。
2015 年於台北遠東通訊園區並無進行重大性工程，
宜蘭休閒度假中心 2015 年開始進行樹木移植工程與既
有建築拆除工程，工地現場規劃沉砂池，並對開挖面設
置擋雨、遮雨、導雨設施及沉砂池定期維護以及紀錄，
記錄將保留 3 年。
負責任的施工管理
‧ 召開「施工前公開說明會」，邀請地方政府相關部會、議會與所在地民意代表、開發區域周邊居民參加。
‧ 向政府單位申請「營建工地逕流廢水汙染削減計畫」並於施工期間嚴格執行，禁止汙水流出施工基地。
施
工
前
施
工
期
間
完
工
後
‧ 架設告示牌提供居民諮詢電話，並指派專人回覆。
‧ 要求承攬商使用低噪音機型機具及運輸車輛，且應定期維修保養，燃料用油僅能使用中油或台塑油品，以避免承攬商
使用來路不明油料，造成環境空氣汙染。工地內車行路徑鋪設鋼板，減低車輛通行揚塵，另設置洗車台 ( 含周邊防制
設施 )，要求運輸車輛輪胎等需清潔完畢，方可駛離工區，以避免塵土汙染路面並降低粉塵飛散。
‧ 選擇在地合法處理廠商清運剩餘土石方，減少運輸距離，並避免施工車輛於交通尖峰時段行駛，定期派員檢查路面，
如有破損予以修補。
‧ 每月抽樣檢查監控空氣品質，為防揚塵均搭建防塵網或圍牆，集中灰塵於施工基地內，防止施工過程造成灰塵逸散，
並透過灑水車或人工灑水抑制揚塵。
‧ 每月皆依不同監測項目，分別對鄰近環境進行週期性採樣分析，項目包含空氣品質、噪音振動、營建噪音、放流水質
及交通流量等。監測項目標準皆符合環保署公布之「空氣品質標準」、「環境音量標準」及「放水標準值」規定。
▲
2015 年開發工程逕流廢水汙染削減措施
項目
汙染削減措施
維護頻率
遮雨設施
開挖面以帆布覆蓋，避免雨水直接沖刷開挖面
2 次 / 月
擋雨設施
以沙包堆疊做為擋雨設施，防止雨水沖刷開挖面
2 次 / 月
導雨設施
排水溝
1 次 / 月
長期環境品質監測
我們重視拆除工程的廢棄物清理，依規定載運至合法處理廠，並選擇當地的處理廠、規劃清運路線，以減少運
輸排碳量。為提高廢棄物減量再利用價值，拆除工程選擇壓碎工法，以靜壓力操作的低公害解體工法，秉持安全、環
境保護、資源再利用的原則。由於宜蘭休閒度假中心開發案拆除工作於 2015 年 12 月開始，廢棄物處理清運工作於
2016 年 1 月起進行，2015 年並無處理工程廢棄物相關情事。
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
97
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
6.1.2 工程類承包商管理
遠東資源開發對於工程施工承包商之規範均依營造
安全衛生設施標準、職業安全衛生法等相關規定辦理，
嚴禁聘用童工、非法雇用外籍勞工及歧視勞工，並要求
承包商提出施工期間防災計畫，投保工程綜合損失險 ( 包
含營造工程財務損失保險、雇主意外責任險、第三責任
險 )，並於承攬契約內編列勞工安全衛生管理相關費用，
亦要求承包商派駐專責勞工安全衛生人員進行督導，同
時要求各承包商間共同組成勞安協議組織，定期開會宣
導以及教育各項工安防範重點。 
台北遠東通訊園區第一階段已於 2010 年啟用，第
二階段工程即將動工。宜蘭休閒度假中心於 2015 年 7
月與 12 月開始進行樹木移植工程與既有建築拆除工程，
樹木移植工程由 28 位承攬商員工執行，其中 5 位為女
性，拆除工程由 33 位男性承攬商員工執行，因拆除工程
中恐面臨墜落、感電、物體飛落、被撞及移動式起重機
等風險，除根據法令規定設置適當防護措施外，並對 33
位拆除工程人員在每日執行工程前均接受 10 分鐘作業
危害告知，確保施工人員確實使用個人防護具及遵守安
全工作守則；此外，我們重視虛驚事件管理並鼓勵通報，
藉此檢討追蹤改善各項施工安全缺失，由於 2015 年施
工期短，故無發生虛驚事件，亦無發生任何工傷事故、
職業病、缺勤與誤工。
▲
2015 年承攬商員工資訊
註：．僅包含承攬遠東資源開發工程之承包商勞工
．非正式員工為兼職員工
．5 位女性皆為正式員工
正式員工
75%
25%
非正式員工
男性員工
92%
8%
女性員工
2015 年總數 61 人
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
98
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
6.2 台北遠東通訊園區 (Tpark)
Tpark 為台灣首座民間開發的通訊專業園區，由遠
東集團遠傳電信建構園區整體超高速乙太網路與光纖
傳輸骨幹，與資通訊產業合作，導入智慧科技生活與創
新應用測試，增進國內及國際廠商在電信、通訊產業之
發展，是台灣資通訊與數位產業的技術交流平台與實踐
場域。
開發團隊重視環境永續發展，以創新、研發為理念，
引進國外先進的生態城市建置技術，在園區整體規劃之
初，即對未來建築發展量體進行電腦風洞模擬，依據模
擬結果建立風廊系統，改善原有地面風場擾流問題，使
園區開放空間具有良好的微氣候環境。園區建築物設計
以台灣綠建築標章、智慧建築標章與 LEED 美國綠建築
之指標為規範，為台灣綠色園區典範。
▲
Tpark 引進產業定位 
▲
Tpark 短中長期永續發展目標與執行方案
永續發展目標
永續發展執行方案
短期
建構綠生態環境與嶄新的都市體
驗空間
‧ 生態節能之基礎建設                 ‧ 維護生物多樣性
‧ 光纖網路與科技生活應用          ‧ 舒適人性空間規劃
中期
結合台灣資通訊產業的創新能量，
打造台灣的智慧生活社區
‧ 建構智慧綠建築、智慧綠住宅   ‧ 佈建樓群與園區之安全、節能智慧管理系統
‧ 集辦公、學校、醫院、商場、住宅之科技應用開發
長期
成為台灣資通訊產業的創新平台，
孕育台灣下世紀的經濟繁榮
‧ 智慧生活科技之實踐場域          ‧ 完成智慧科技產業聚落
‧ 成為科技研發中心
綠能
Green Energy
通訊
Telecommunications
雲端
Cloud Computing
智慧科技
Intelligent Technology
數位/資訊/軟體
Digital/Information Technology/Software
▲
Tpark 平面圖
Tpark 園區佔地 24 公頃，第一期已成功開發，區內生活機能健全，除產業專區外，周圍環繞新北市圖書館總館、
醫院、學校、商場及住宅。繼第一期開發後，北公園於 2016 年第 1 季動工，遠傳新總部大樓、IDC 大樓及第 2 棟研
發大樓亦將規畫陸續動工。目前園區內有 TPKA 大樓供出租，總樓地板面積為 6.2 萬平方公尺，可出租面積為 5.0 萬
平方公尺，2015 年出租率 46%。
3.61%
0.88 公頃
會議 / 商場 / 展售中心
Conference / Commercial Space 
/ Exhibition Space
6.86%
1.67 公頃
綠建築住宅專區
Green Buildings & Residential 
Cluster
31.98%
7.79 公頃
公共設施
Public Facilities
46.26%
11.27 公頃
研發辦公大樓專區
R&D Office Building Cluster
11.29%
2.75 公頃
醫療專用區
Medical & Healthcare Cluster
˙含新北市圖書館總館、新北市消防局
、停車場、台電變電所、公園、道路
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
99
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
台北遠東通訊園區以環境永續、智慧生活為開發基石，於總經理室成立園區智慧推動策略專案管理團隊，進行園
區新科技應用之開發與導入計畫，持續朝國際智慧綠園區發展。
6.2.1 智慧園區
▲
前瞻研發及創新活動投入經費
註：2015 年研發與創新支出項目包含行動保全升級、車牌辨識系統升級、智慧行動導覽加入 AR 擴增時境技術⋯等。
單位：新台幣仟元
外部肯定
‧ 連續 2 年獲新北市政府邀請，以台北遠東通訊園區
之綠生態、智慧科技應用協助新北市之國際智慧城市
論壇 (Intelligent Community Forum, ICF) 全球智慧
城市評比之實地查訪地點。
‧ 受新北市政府邀請，至 2015 國際智慧城市論壇
(Intelligent Community Forum, ICF) 播 放 Tpark 影
片，讓與會之 200 個國家看見 Tpark。
‧ 受海峽兩岸信息產業和技術標準論壇之邀請，將台
北遠東通訊園區之綠生態、智慧科技應用納入雲端運
算產業應用案例彙編。
▲
2015 年智慧園區外訓相關課程統計
課程名單
課程目的
受訓
人數
每人受
訓時數
受訓
員工
2015 年 智 慧
綠建築於智慧
建築資訊模型
BIM 之能源設
計規劃應用班
加強建築管理從
業人員對資訊化
整 合 的 信 賴， 對
新技術有概念性
與全面性的認識。
2
30
物管之
機電、
工程單
位同仁
399
1,625
2015
2014
生態池電子圍籬
行動保全
停車場車牌辨識系統
智慧行動導覽
‧ 透過通訊監控建置多邊
形的隱形圍籬
‧ 完成人形辨識追蹤
‧ 即時連動現場廣播示警
‧ 與工研院合作開發
‧ 即時傳輸移動式影音與
保全移動軌跡
‧ 採用遠傳車牌辨識與遠
通 eTag 雙技術
‧ 自動連結訪客系統通知
禮賓人員
‧ 與資策會合作開發　
‧ 利 用 NFC、QR code、
Beacon 近端技術
‧ 整合 GPS 定位建構園區
全方位行動導覽服務
內
容
績
效
‧ 將生態池提供台灣科技
產業進行產品開發之實
測場域
‧ 將使用者經驗與產業界
分享
‧ 從 WiMAX 升級至 4G
‧ 將使用者經驗與系統開
發商分享
‧ 成為系統開發商銷售之
實證場域
‧ 園區設定 21 個點，提供
生態環境、智慧科技之
行動導覽
‧ 增加 AR 擴增實境之方
向引導功能
智
能
項
目
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
100
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
Tpark 除考量通訊產業科技研發的需求外，園區之開發亦以「環境生態」為核心價
值，與德國 Atelier Dreseitl( 載水道景觀設計公司 ) 合作，以完整的水資源循環系統，
規劃出充滿綠意的自然環境。
Tpark 在設計時以 49% 高綠化覆蓋作為標準，規劃中央公園、行道樹、綠屋頂等，
利用綠化植物的光合作用產生氧氣、吸收二氧化碳、淨化空氣，進而達到緩和都市氣候
暖化。
6.2.2 綠色園區
享受綠生態的新都市生活
▲
Tpark 開發前後 CO2 固定量與 O2 釋放量
 
Tpark LEED Campus Project
LEED (Leadership in Energy and Environmental Design)「能源
與環境先導設計」為一國際性綠色評估技術，用以鼓勵永續性
建築的發展與實行，在台灣多為單一建築物申請 LEED 認證，
但台北遠東通訊園區在確保園區能持續發展綠生態及節能減碳
思考下，以完整的園區基地範圍而非單一建築物形式，於 2015
年完成美國綠建築協會 LEED Campus Project 註冊 ( 專案標號
為 1000034989)，使未來園區內的建築物無論是開發、設計、建造、營運維護均會在
綠園區的架構下徹底執行，並實行永續性建築的管理。
TPKA 台灣綠建築認證
園區內 TPKA 大樓已興建完成，TPKA
為生態、環保、永續、健康的建築，
致力減少各類資源浪費，2015 年聘請
專家對 TPKA 大樓進行綠建築評估與
建議，以舊建物改善向內政部申請台
灣綠建築標章，獲得綠建築合格級候
選證書，2016 年 2 月取得綠建築合格
級標章，正式成為生態、節能、減廢
與健康的建築。
園區未來興建建築物，在設計規劃時均
須符合綠建築銀級標章規範，以落實綠
生態園區之宗旨。
註：採用 2009 年植栽計劃，並未列入未來中央公園之萬坪植栽部分。
註：依綠建築綠化量指標計算
CO2 固定量
開發前 
418 噸 / 年
噸 / 年
噸 / 年
噸 / 年
開發後 
587
O2 釋放量
開發前 
557
O2
開發後 
783
40%
40%
噸 / 年
噸 / 年
CO2 固定量
增加植栽前 
34
CO2
增加植栽後 
51
50%
CO2
▲
TPKA 大樓基地 2015 年增加植栽前後 CO2 固定量
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
101
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
氣候變遷風險與機會
風
險
面向
因應
台北遠東
通訊園區
颱風次數頻繁
‧ 颱風前全面修剪危險枝條及移除死亡或嚴重腐朽等有倒伏危險之樹木，避免倒塌壓人
‧ 監控調整生態池水位，以吸收颱風雨量
‧ 建置完整排水渠道引流，避免豪雨導致週邊低窪地區積水氾濫
‧ 因應強風吹襲造成落葉眾多，增設落葉堆肥處理再利用
水資源缺乏
‧ 全區設置透水高壓磚舖面，加強基地保水，與園區內道路二旁建置之雨水滲透帶系統，
共同構成海綿城市要素，除可達到基地保水及減少逕流功能，更提供園區行道樹最佳植
生環境，減少乾旱時之澆灌需求用水
‧ 復育園區舊河道做成景觀生態池，除有滯洪功能，所儲存雨水還可用作日常週邊澆灌及
候鳥等生物之飲用水
TPKA 大樓
颱風次數頻繁
‧ 利用每季清洗大樓玻璃時，全面檢測帷幕牆防水狀況
水資源缺乏
‧ 採用省水標章設備
‧ 承租戶省水宣導
能源缺乏
‧ 規劃電動車充電站
‧ 設置綠屋頂，降低室內溫度
能源管理
節約能源一直是園區重要工作項目，然而辦公大樓的室內溫度、空間照明、電梯運作及其他設備運作須保持正常，
方能保持大樓與在此工作者的舒適感。為此我們在新承租戶進駐前，由機電專業同仁進行訪談，瞭解新承租戶用電需
求，並且每月追蹤園區與大樓實際用電量，針對用電大戶或突發性大量用電，派專人進行了解，並檢討可能改善措施。
此外，針對大樓空調進行節能改善，如夏日空調主機運轉匹配管理等。
辦公大樓 TPKA 2015 年用電量比 2014 年增加 4%，
主要增加於承租戶的人員擴充及實驗設備增加，公共區
域在監控管理下僅微幅增加 1%。
▲
總用電量
註：‧ 台北遠東通訊園區為戶外空間用電量，不包含 TPKA 大樓
‧ 電力熱值依據「2014 年台灣能源統計手冊」，電力排放係數依
據經濟部能源局「2014 年度電力排放係數」
2014 年
2015 年
TPKA 大樓
21,918
22,880
公共區域
11,336
11,449
辦公室區域
10,582
11,431
台北遠東通訊園區
460
416
合計
22,378
23,296
▲
TPKA 大樓用電及溫室氣體排放強度
2014
2015
用電密集度
（吉焦耳 / 平方公尺）
建築溫室氣體排放強度
（公噸 / 平方公尺）
0.35
0.05
0.37
0.05
機
會
氣候變遷下刺激產業界投入智慧科技創新與研發，根據 Tpark 引進產業定位來看，園區主要招商產業深具未來性，且規模
將持續成長，有助園區招商；同時園區將持續與產業界合作，導入創新節能技術，減緩未來在水電漲價後的管理成本壓力，
並藉由強大的使用者經驗回饋產業界，成為智慧科技之創新平台，形成智慧科技產業聚落與智慧城市的典範。例如配合客
戶減碳觀念提升，導入停車場車牌及 eTag 雙重辨識停管系統，讓車輛更有效率的進入停車場並縮短尋找空車位時間，減少
車輛之二氧化碳排放量。
2014 年
2015 年
溫室氣體排放量
3,239
3,371
單位：吉焦耳 (GJ)
單位：t-CO2e
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
102
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
未來在節能方式上，為減少建築之耗能，園區所有
建築物均為綠建築設計；鼓勵園區活動人口使用電動車，
增設電動車充電站；透過智慧樓群管理，全面監控建築
物能源使用情況。
園區低碳運輸
在低碳園區的思維下，鼓勵員工及承租戶減少汽機車
之使用，Tpark 有以下作法：
‧ 備有電動機車、電動腳踏車各 1 台，供員工洽公
時使用。
‧ 爭取園區內完成設置 21 座 42 台 Ubike，串聯鄰
近捷運站、圖書館之 Ubike 站，供員工、承租戶
與周圍居民使用。
‧ 設置接駁車前往捷運站及周邊各主要商場、美食
區，減少自行開車的車流。
‧ 除在園區 6 處設置 310 個自行車停車格外，大樓
地下層設置自行車停車格及盥洗淋浴間，供騎自
行車上下班者使用。
台灣年平均降雨量雖多，然而因雨量分配不均，再加上沒有完整的保水系統，被認定為缺水國之一。因此，如何
將水資源再利用納入基地設計中，是 Tpark 規劃設計之初最大課題。
水資源管理
園區水資源管理主要做法為透過地下雨水滲透帶與中央公園生態滯洪池，進行雨水的儲存與再利用，達到基地內
保水的目標，這些回收水可用來灌溉、補給中央公園的水道，多餘的水則排除，以防止水災。如此一來，不但減輕公
共大排系統的負荷，也可以最大程度的運用水資源。依據德國 Atelier Dreiseitl( 載水道設計公司 ) 設計規劃，園區內
可保留 60% 雨水逕流量。
暴雨管理功能
Storm Water Management Function
原地雨水保留
Situ rainwater retention
雨水再利用
Reuse of stromwater
水景觀
To present stromwater aesthetically
基地防洪
Flood control-retention and detention within site
基地滲透蒸發的氣候用水
Improving local water cycle-infiltration and evaporation
生態水質淨化
Improving the water quality before any site run off
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
103
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
1‧ 地下雨水滲透帶
‧ 園區道路兩側設置寬 3 公尺、深 2 公尺雨水滲透帶，主要是收集地表逕流水與建築溢流出之雨水，作為行道樹的澆灌水。
‧ 暴雨時，落在人行道上之雨水快速保存於滲透帶介質的孔隙中，並慢慢將水導入地下水層，涵養地下水。
‧ 園區雨水滲透帶總長度為 1,754 公尺，總體積為 10,522 立方公尺，可含水之體積為 2,104 立方公尺，相當於奧運規範
標準游泳池 93% 的水量。
2‧ 中央公園生態滯洪池
‧ 目前已完成中央公園之南公園生態池，防洪蓄水、涵養水層。蓄水池總體積為 374 立方公尺。建置生態池儲存雨水，作
為候鳥等生物之飲用水。
因園區尚未對雨水滲透帶、生態池裝設量計設備，以 2015 年中央氣象局公布之降雨量為計算基礎，估計 2015 年雨水
滲透帶加上南公園生態池共收集 4.62 萬噸雨水量。
全面採用省水設備，每個月監控用水量，透過租戶省水宣導，以期降低自來水使用量。2015 年配合經濟部限水措施及
減量供水，大樓停止清洗外牆、景觀池暫停換水，並對承租戶宣導節約用水觀念，2015 年自來水用水度數較 2014 年降低
5.26%，平均每人自來水使用度數降低 9.57%。
▲
 總用水量
註：‧ 花圃灑水完全使用綠屋頂收集之雨水，取水來源皆為自來水，對
水源無相關影響。
‧ 1 度 =1000 公升 =1 噸
‧ 台北遠東通訊園區為戶外空間用水量，不包含 TPKA 大樓。其中
2014 年因園區喬木救治灌水實驗，使用約 600 度自來水。
TPKA 大樓屋頂建置 1,511 平方公尺的綠屋頂，植
栽土層厚達 40 公分，作為第一道雨水滲留，並降低室溫
達夏日節能。當雨量超過綠屋頂之儲水量時，多餘的雨
水將經由溢流管道，收集至地下室之雨水回收槽，一部
分作為澆灌用水，另一部分作為園區景觀水池之補注水。
為更精進雨水回收使用計畫，於 2015 年 7 月完成水錶
裝設，7-12 月共收集 255 噸雨水量，依板橋地區 2015
年降雨量估計，2015 年全年共回收使用 426 噸雨水量。
單位：度
Tpark
園
區
水
資
源
管
理
措
施
TPKA
大
樓
水
資
源
管
理
措
施
2014 年
2015 年
TPKA 大樓
40,137
38,025
台北遠東通訊園區
801
173
合計
40,938
38,198
2014
2015
用水密集度（度/人）
38.23
34.57
▲
 
TPKA 大樓用水強度
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
104
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
汙染防治
單位：新台幣仟元
註：2015 環境保護增加支出項目為加裝垃圾冷藏設備、綠建築與 LEED Campus 導入費、環境監測相關費用等。
遠東通訊園區竭力打造成為低碳綠色園區，除了重視能、資源管理外，也以謹慎的
態度面對汙染防治工作。園區內並無排放空氣汙染物質，但我們遵守法令，每季監測園
區空氣品質，2015 年監測數值均遠低於法規規範之標準值。此外，園區內的廢水與廢
棄物均來自於租戶日常生活所產生，並無製程汙水與製程廢棄物，園區設置完善的汙染
防治設備，且持續投資於環境保護、汙染防治等項目。
1．汙水管理
園區主要的廢汙水為生活汙水，並無重工業廢水或其他工廠廢水，建置汙水處理設
施，委由專業機構每周進行設備維護保養、藥品供應及水質監測作業，處理後之水質均
符合國家放流水標準，依規定排放至淡水河，並定期向主管機關申報排放水水量和水質
狀況，汙水排放並未造成生態衝擊。目前園區已建置完成整體地下汙水管，待新北市政
府完成汙水地下道後，即可接管連通。
▲
汙水排放
註：‧1 度 =1000 公升 =1 噸
‧ 汙水排放量少於總用水量主要差異來自大樓冷卻水塔用水蒸發、大樓每季清洗外牆及消防演練之用水以
及旱季大樓花圃澆灌用水。
‧2015 年配合經濟部限水措施及減量供水，大樓停止清洗外牆、景觀池暫停換水，並對承租戶宣導節約用
水觀念，自來水使用量減少，汙水排放量同步減少。
2. 垃圾減量
為落實廢棄物減量，TPKA 大樓於各樓層設置資源回收桶，並於租戶手冊中宣導承
租戶資源分類。因應 1 樓餐廳經營之廚餘處理，大樓地下層已設置廚餘冷藏設備，預防
食物腐敗影響大樓環境品質，並於 2015 年增設垃圾冷藏設備，減少異味及蚊蟲滋生，增
加大樓環境舒適度。同時增設落葉堆肥處理系統進一步為垃圾減量盡心力。園區廢棄物
均為生活廢棄物，無一般事業廢棄物與有害事業廢棄物，廢棄物委託合格廠商焚化處理。
單位：度
▲
生活廢棄物
單位：噸
▲
 
環境保護支出
2014年
2015年
288
399
993
371
813
813
3,841
1,472
廢棄物處理
節能減碳
汙染防治
環境設備檢測
6,046
總計
總計
2014年
2015年
15,825
10,407
2014年
2015年
152.4
132.6
註：2015 年因承租戶臨時專案需求、組織擴大，以及新進駐租戶等，造成生活廢棄物增加。
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
105
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
「台北遠東通訊園區」屬開放式園區，周圍居民可
自行在園區內行走、運動，因此園區之安全管理為最重
要之工作之一，平日在安全維護上除一般保全定時、定
點巡檢外，特別導入智慧科技應用，以加強園區安全管
理之效率。並制定災害防救作業手冊，明定災害事故緊
急應變通報程序以及各類救災作業要點，規劃完整之預
防措施、提升全體人員之危機意識及安全應變能力。
6.2.3 園區安全服務管理
智慧科技導入園區安全管理
‧ 生態池電子圍籬
把傳統應用在安養院、工廠的電子圍籬，創新應用
在生態池上，因應 Tpark 南公園不規則水池環境，打造
多邊形的隱形圍籬，透過人形辨識追蹤器，即時連動現
場廣播示警裝置，每當有人進入劃定之危險警戒範圍，
系統立即啟動中控室示警通知，且在監視螢幕上出現行
徑路線追蹤，南公園現場廣播系統立即啟動，通知人員
立即離開危險區域，有效兼顧生態池不多架設實體圍籬
的景觀美感，與區域內人員安全確保的雙重目的，成為
第一個把電子圍籬應用在生態池的創新應用者。
‧ 行動保全
在園區巡邏的保全均配戴工研院研發的天眼通，天
眼通具備即時傳輸移動式影音的功能，並可定位保全移
動軌跡，方便園區安全管理者督導保全執勤與人員維安
調派，此外，即時影音傳回中控室與安全管理者的行動
裝置上，可在緊急危難時快速掌握現場狀況與傳達正確
指令。
災害事故應變要點
‧ 火災防避
TPKA 大樓設置有完善的火災防護設備與避難逃生設備，均符合法規要求。定期舉行大樓消防教育訓練，針對員
工、承租戶進行每年 2 次消防演習、1 次集體逃生疏散演練，並要求承租戶自衛編組，分別為滅火班、避難引導班、
安全警戒班、通報班，針對責任編組亦會同時進行演練，以提升緊急應變能力。
‧ 緊急傷病患協助
我們與緊鄰的亞東紀念醫院合作，協助園區工作之外籍人士就醫時之語言溝通，以利醫護人員於第一時間進行妥
適處理。TPKA 大樓 1 樓公共空間明顯處已裝設 1 台自動體外電擊去顫器 (Automated External Defibrillator, AED)。
‧ 潛在傳染疾病因應
我們重視室內空氣品質與空氣流通情況，指派專人對各樓層之外氣空調箱運轉進行巡檢，且每季清洗外氣空調箱
濾網，也在 1 樓公共空間的新鮮空氣進氣風管上安裝光觸媒空氣清淨機，並在 1 樓電梯進出口擺設酒精消毒機，供進
出大樓之員工、訪客手部消毒使用。辦公大樓亦非常重視病媒蚊之防疫工作，每季定期進行病媒蚊消毒、每月進行鼠
疫巡檢。2015 年全台登革熱防疫總動員，我們巡查園區易積水處共 6 處，進行 2 次病媒蚊消毒作業，以避免病媒蚊
孳生。
‧ 天然災害風險管理
中央氣象局發布海上颱風警報後，立即成立防颱應變小組，負責執行各項防颱應變工作，對於颱風與地震發生時，
相關管理人員均依據災害防救作業手冊之應變程序徹底執行，同時租戶手冊中亦明白規範颱風與地震發生時之預防措
施與應變程序。
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
106
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
台北遠東通訊園區現址為遠東新世紀在台灣成立的
第一個生產據點，園區目前使用範圍為原紡織廠與高爾
夫 9 洞球場，於 2003 年與 2012 年分別進行土壤重金屬
含量調查，兩次檢測結果均顯示無土地汙染疑慮。園區
在設計之初整合景觀、生態、人文與環境，使生物多樣
性成為遠東通訊園區的一大特色。
園區設計有 4 萬平方公尺的中央公園，目前完成之
南公園為 7,603.3 平方公尺，以人工溼地塑造沼澤生態、
6.2.4 生態保育
多孔隙水岸、廢棄木堆疊孔隙以及不受人為干擾的多層次生態綠化，創造小生物棲息空間，同時在整體園區中納入「原
生植物與誘鳥誘蝶植物綠化」與「多層次雜生混種綠化」，形成生物鏈中共生共榮關係，塑造其自我調適的生態系，
使綠地具有更高之涵養水源、淨化空氣、調節氣候、隱蔽、美觀及提供生物棲地的功能。
在生態系關鍵指標物種中，蝴蝶向來被視為良好環境變化的指標物種，我們特地至關係企業亞洲水泥花蓮廠取經，
不僅完成復育蝴蝶階段性工作，並發現誘蝶植物的存在，可以引誘蝴蝶飛來，也會引來其他生物分食。目前園區出現
許多不同物種，包含小昆蟲、蝸牛、蚯蚓、蝴蝶、蜜蜂、鳥類。為避免鳥類安眠被干擾，園區戶外路燈均設計於車道
與人行道，並採用遮光罩防止路燈眩光，同時 TPKA 大樓不用高反射之玻璃，避免造成光害。
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
107
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
237
地被
m2
2,394
藤蔓
株
樹藝團隊教育訓練
園區樹藝團隊人員對於樹木管理須具備專業修剪養護知識，園區針對相關人員進行
樹藝培訓課程，提升相關專業知識，其中一名員工於 2015 年底取得美國樹藝協會之認
證樹藝師資格。此外，園區也委託專業之植栽維護公司，對園區植栽定期進行病蟲害檢
查與修剪養護工作，增加員工植栽修剪養護之實務經驗，培育員工的終身技能。
▲
2015 年樹藝團隊外訓課程統計
課程名單
課程目的
受訓人數
每人受訓時數
受訓員工
第一屆樹藝學
研習班
樹木專業照護、健康美
化新工法及經驗交流
4
80
物管、工程單位同仁
株
31,022
灌木
種類
數目
種類
數目
種類
數目
細葉杜鵑
1,190
蕾絲金露花
930
重瓣梔子花
783
桂花
286
春不老
7,639
矮仙丹
6,366
台灣樹蘭
1,965
金露花
11,860
山芙蓉
3
棵
723
喬木
綠地環境植物栽種
為傳承歷史，園區現地保留遠東集團創辦人徐有庠先生親手栽植之狹葉錦寶蓮，園
區內其他老樹全數保留或移植；新植之喬木以台灣原生樹種為主，其中光臘樹與台灣櫸
分別為台灣第二名、第三名之高二氧化碳固定量樹木。
園區以系統化方式對植栽編號列管，並組成專業的樹藝團隊，觀察與照料園區之灌
木成長，充分展現對生命的尊重與關懷。
▲
園區綠化數量
單位：棵
單位：株
種類
數目
種類
數目
種類
數目
光臘樹
138 大葉桉
1 蒲葵
5 
亞歷山大椰子
59 羅比親王海棗
1 黃椰子
3 
苦楝
22 木麻黃
2 酒瓶椰子
3 
青楓
9 茄冬
2
福木
1
樟樹
99 蓮霧
1 艷紫荊
1
琉球松
10 小葉欖仁
26
肯氏蒲桃
12 
榕樹
231
黑板樹
7 銀樺
1 
柳樹
9 桂花
4 其他
6
櫸木
18 楓香
49 
樹蘭
2 桑樹
1 
單位：m2
單位：株
種類
數目
種類
數目
種類
數目
紫嬌花
164.9
蔓花生
263.3
麥門冬
525.1
蜘蛛百合
569.1
蔥蘭
525.1
馬齒牡丹
175.0
金葉甘藷
171.9
種類
數目
種類
數目
種類
數目
爬牆虎
25
蒜香藤
90
炮仗花
80
珊瑚藤
42
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
108
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
推廣智慧園區
‧ 與新北市經濟發展局協辦「2015 新北大數據論壇」，邀請承租戶國際知名 CTO，Dr. Stephen Brobst 寶立明
專題演講，與會人數近 300 人
‧ 行政院國家資訊通信發展推動 (NICI) 小組民間諮詢委員會於 Tpark 召開委員會，討論發展智慧化社區，帶動
產業創新，共有 67 位委員出席
‧ 成為 2015 智慧城市展中實境展示 (Real Site Demo)，共舉辦 4 場園區導覽活動
學術教育
‧ 台灣大學生物環境系統工程學系生態工程概論課程之校外教學，共 110 位學生參加
‧ 提供場地協助新北市圖書館舉辦曬書節活動
‧ 提供場地協助新北市圖書館舉辦國小生暑假生態體驗，有 20 位小朋友參加
▲
社會參與投入金額
註： ‧ 自願性基礎建設投資包含植栽景觀養護工程、生態池運轉、道路 ( 人行道、車道 ) 維護、交通號誌維修等。
‧ 現金捐贈與非現金捐贈包含社會關懷與贊助地方產業發展活動等。
單位：新台幣仟元
2014年
2015年
10
2,838
1,895
3,238
合計
合計
自願性基礎建設投資
現金捐贈與非現金捐贈
1,885
400
台北遠東通訊園區規劃設計融入文化價值、環境藝
術、人本交通，在開放空間展現水岸綠地「中央公園」、
以人行為核心活動的「林蔭大道」、呼應紡織廠歷史的
「織紋廣場」、關懷老樹的「琉球松廣場」、舒適寬敞
的「人行道與自行車道」系統，園區全日開放供居民休
憩，附近居民均可自在的享受園區自然環境。
園區在開放空間放置 5 個地圖看板，標示園區管理
電話，24 小時開放申訴，同時在網站上亦有留言信箱。
為與社區更緊密溝通，指派專人定期拜訪里長，了解周
邊里民意見，同時與轄區派出所保持密切互動，每月定
期參加治安會報，保持密切的警民合作，主動配置 24 小
時的機動巡邏保全人力，致力維護優質的治安環境。
2015 年台北遠東通訊園區社區參與活動：
協助政府舉辦活動
‧ 提供場地、動員員工，協助完成新北市政府
2015年全民防衛動員暨災害防救(民安1號演習)
6.2.5 社區關係維繫
開 創 共 生 園 區   STARTING FUTURISTIC PARKS
109
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
7.1 保證聲明書
附 錄 APPENDIX
GP5008 Issue 4 DRAFT
台灣檢驗科技股份有限公司針對遠東新世紀股份有限公司
2015年企業社會責任報告書之獨立保證聲明書
保證/查證性質與範疇
台灣檢驗科技股份有限公司(以下簡稱SGS)受遠東新世紀股份有限公司(以下簡稱遠東
新世紀)委託執行2015年企業社會責任報告書之獨立保證。依據SGS永續報告書保證
之方法學，其保證範疇為報告書中所涵蓋的文本與圖表之數據。
有關遠東新世紀2015年企業社會責任報告書中之資訊以及所呈現之內容皆屬於遠東
新世紀之企業社會責任權責人員, 企業社會責任委員會及企業社會責任管理部門的責
任。SGS台灣未參與任何有關遠東新世紀2015年企業社會責任報告書中所包含之內
容的準備工作。
我們的責任是對遠東新世紀的所有利害相關者對於所設定查證範圍內所發表的文字、
數據、圖表和聲明提供意見。
SGS集團發展一套永續報告書保證規則係根據目前最佳範例-全球報告倡議組織永續
發展報告指南以及AA1000保證標準(2008)所擬定。這些規則提供不同報告歷史以及
能力的組織給予不相同的報告書保證選擇。
本報告依據SGS集團發展之永續報告書保證規則針對以下所述予以保證:

高度評估本報告書所揭露之遠東新世紀組織內邊界資訊內容的真實性及中度
評估組織外邊界資訊內容的真實性

評估報告書內容及其配套管理系統對應AA1000原則(2008)

評估報告書內容對應全球報告倡議組織永續發展報告指南(G4 2013)
本企業社會責任報告書保證包含保證活動前的背景研究、與本保證活動相關之員工、
CSR小組成員及資深管理階層的訪談、文件和紀錄的審查以及與本保證活動相關之外
部機構和/或利害相關者的確證。報告中所引用之財務資訊若已經由獨立之會計稽核
，在報告書保證過程中將不會查證其原始資料。
SGS 集團在檢驗、 測試和驗證的領域在世界上具有領先的地位，我們在超過140個
國家營運和提供服務，服務的項目包括管理系統和服務驗證 、品質、環境、 社會和
道德的稽核和訓練以及環境報告書保證、社會報告書保證和永續報告書保證。SGS
台灣申明我們對於遠東新世紀、其子公司和利害相關者的獨立性上沒有任何的偏見和
利益衝突。
保證團隊之組成係根據成員的知識、經驗以及能力資格加以選派，且由具備品質管理
系統、環境管理系統、安全衛生管理系統、能源管理系統、有害物質管理系統、社會
責任管理系統、溫室氣體查證之註冊主導稽核員/查證員資格及符合SGS永續報告保
證服務資格的人員所組成。
保證聲明書
GP5008 Issue 4
查證/保證意見
依所述之方法學以及所完成之查證工作，我們對於遠東新世紀2015年企業社會責任
報告書中資訊以及數據的正確性和可信賴度感到滿意。並且認為遠東新世紀對於
2015年1月1日至2015年12月31日期間的永續發展活動提供了公正且平衡展現。
保證團隊認為該報告可以被報告組織的利害相關者所使用。我們相信組織對於現階段
報告選擇了適當的保證等級。遠東新世紀之企業社會責任報告書是第三次由獨立的保
證團隊加以查證，遠東新世紀也果斷地將報告對應全球報告倡議組織永續發展報告指
南G4以及AA1000保證標準予以評估。對於他們的報告過程亦呈現了值得信任的信心
。
我們認為，該報告的內容符合全球報告倡議組織G4的全面選項、AA1000保證標準第
一類型中度保證等級的要求。
AA1000原則標準結論、發現事項及建議
包容性
遠東新世紀對於利害相關者的包容性以及利害相關者的議和展現了高度的承諾。透過
調查等方式對客戶、股東/投資人、供應商(含承包商)、員工、政府機關、社區、CSR
專家以及其他利害相關者進行溝通，因而使組織能夠瞭解利害相關者所關切的議題。
我們建議未來可進一步增加與利害相關者的直接雙向議和活動，並有系統地紀錄利害
相關者參與這些活動所回饋的意見。
實質性
遠東新世紀已建立和實施有效的流程來確認組織的實質性議題，有系統地鑑別並適當
考量利害相關者意見及企業的永續背景，以評估經濟、環境、社會的顯著衝擊及影響
利害相關者的評估和決策程度。
回應性
遠東新世紀已於本報告書展現了能完整且平衡地回應重大議題及利害關係人關切事項
之政策及策略宣言，建議未來報告書能夠持續追蹤管理相關議題之績效。
全球報告倡議組織永續發展報告指南結論、發現事項及建議
原則，標準揭露與指標
本報告(遠東新世紀2015年企業社會責任報告書)適切地符合全球報告倡議組織G4全
面依循選項的要求。其重大考量面及內外邊界已適當地依循GRI界定報告書內容的報
告原則完成鑑別。重大考量面及邊界的鑑別、利害相關者議和等G4-17至G4-27的相
關揭露事項，已正確於內容索引及報告書中展現。建議未來報告書各項重大考量面的
管理方針可進一步描述組織監督績效的機制，包括資訊蒐集、量測系統、評估有效性
的方法等，並分析相對於目標與標的之各別績效達成情形。
簽署人
楊崑山 東亞區營運長
台北, 台灣
日期: 2016年5月30日
WWW.SGS.COM
110
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
一般標準揭露
7.2 GRI G4 指標對照表
指標
指標內容
對應章節
頁碼
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明 ( 如 CEO、董事長或等
同的高階職位者 )
董事長的話
5
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
董事長的話、
1.4、6.2.2
5、22、101
組織概況
G4-3
組織名稱
關於本報告書、
6.1
1、96
G4-4
主要品牌、產品與服務
1.1.2、6.1
15、96
G4-5
組織總部所在位置
1.1.2、6.1
15、96
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
1.1.2、6.1
15、96
G4-7
所有權的性質與法律形式
1.1、6.1
12、96
G4-8
組織所提供服務的市場
1.1.2、6.1
15、96
G4-9
組織規模
1.1.1、6.1、6.2
14、96、99
G4-10
員工總數
4.1.1、6.1
66、96
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.3.1
73
G4-12
組織的供應鏈
1.1.2、6.1
15、96
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
1.1.2、6.1
15、96
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
1.4、6.2.2
22、101
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
1.5.2、2.2.3、
6.2.2
28、39、101
G4-16
組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和國家或國際
性倡議組織的會員資格
1.5.3
31
指標
指標內容
對應章節
頁碼
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
關於本報告書
1
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
1.5.2
28
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
1.5.2
28
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
邊界
1.5.2
28
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
邊界
1.5.2
28
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
關於本報告書
1
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變
1.5.2
28
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
1.5.3、6.1.1、
6.2.5
31、97、109
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
1.5.1
28
G4-26
利害關係人的議合方式，包含依不同利害關係全體
及形式的議和頻率，並說明任何的議合程序是否特
別為編制此報告而進行
1.5.3
31
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項
1.5.3
31
111
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
指標
指標內容
對應章節
頁碼
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於本報告書
1
G4-29
上一次報告的日期
關於本報告書
1
G4-30
報告週期
關於本報告書
1
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於本報告書
1
G4-32
組織選擇的「依循」選項
關於本報告書、
7.1、7.2
1、110、111
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行說法
關於本報告書
1
治理
G4-34
組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會
1.2.3、1.3.3
17、20
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委
任給高階管理階層與其他員工的流程
1.3.3
20
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會
議題，並是否直接向最高治理機構報告
1.3.3
20
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上諮詢的流程
1.3.3
20
G4-38
按分類說明最高治理機構及其委員會的組成
1.2.3
17
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
1.2.3
17
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及
最高治理機構成員提名和遴選的準則
1.2.3
17
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流
程，以及是否有向利害關係人揭露利益衝突
1.2.3
17
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更
新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及
與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
1.3.1
19
G4-43
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上的整體知識所採取的措施
1.3.1
19
指標
指標內容
對應章節
頁碼
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量
流程、此評量流程是否獨立進行且頻率為何、此流
程是否為自我評估
1.3.3
20
G4-45
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生
之衝擊、風險和機會所扮演的角色
1.3.3
20
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議
題風險管理流程之有效性上的角色
1.3.3
20
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與
機會之頻率
1.3.3
20
G4-48
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准
組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
1.3.3
20
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.3.3
20
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總
數，以及後續所採取的處理和解決機制
1.3.3
20
G4-51
按類型說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政
策
4.1.3
68
G4-52
薪酬決定的流程、是否有薪酬顧問參與薪酬的制
定，以及他們是否獨立於管理階層、薪酬顧問與組
織之間是否存在其他任何關係
4.1.3
68
G4-53
如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，
包括對薪酬政策和提案之投票結果
4.1.3
68
G4-54
在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個
人之年度總收入與組織在該國其他員工 ( 不包括該
薪酬最高個人 ) 年度總收入之中位數的比率
4.1.3
68
G4-55
在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個
人年度總收入增加之百分比與組織在該國其他員工
( 不包括該薪酬最高個人 ) 平均年度總收入增加百
分比之中位數的比率
4.1.3
68
112
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
指標
指標內容
對應章節
頁碼
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
和倫理守則
1.1、1.2.4
12、18
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
內外部機制，如服務專線或諮詢專線
1.5.3
31
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問
題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉
報機制或是專線
1.5.3
31
考量面
指標
指標內容
對應章節
頁碼
環境面
原物料
管理方針 (DMA)
3.3.1
58
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
3.3.1
58
G4-EN2
使用回收原物料的百分比
3.3.1
58
能源
管理方針 (DMA)
3.2.1、6.2.2
49、101
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
3.2.1、6.2.2
49、101
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
3.2.1、6.2.2
49、101
G4-EN5
能源密集度
3.2.1、6.2.2
49、101
G4-EN6
減少能源的消耗
3.2.1、6.2.2
49、101
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
2.2.3、6.2.2
39、101
G4-CRE1
建築能源強度
6.2.2
101
水
管理方針 (DMA)
3.2.3、6.2.2
55、101
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
3.2.3、6.2.2
55、101
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
3.2.3、6.2.2
55、101
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
3.2.3、6.2.2
55、101
G4-CRE2
建築用水強度  
6.2.2
101
生物
多樣性
管理方針 (DMA)
6.2.4
107
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點
或其鄰近地區位於環境保護區或其他
高生物多樣性價值的地區
6.2.4
107
G4-EN12
組織的活動、產品及服務在生物多樣
性方面，對保護區或其他高生物多樣
性價值的地區之顯著衝擊
6.2.4
107
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
6.2.4
107
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組
織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物
種總數
無相關情事
特定標準揭露
考量面
指標
指標內容
對應章節
頁碼
經濟面
經濟
績效
管理方針 (DMA)
1.4.2、1.4.3、
1.4.4、4.2.3
23、24、
25、73
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.1、6.1、6.2.1
14、96、100
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影
響及其他風險與機會
1.4.5、6.2.2
26、101
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
4.2.3
73
G4-EC4
自政府取得之財務補助
2015 年政府補助金額 : 5,341 新
台幣仟元 ( 含節能補助 2,140 新台
幣仟元、身心障礙者就業補助 92
新台幣仟元、其他 3,109 新台幣
仟元 )
採購
實務
管理方針 (DMA)
1.4.2、2.4
23、44
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地
供應商之比例
2.4
44
113
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
考量面
指標
指標內容
對應章節
頁碼
產品
及服務
管理方針 (DMA)
2.2.3、3.5、6.2.2
39、62、101
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
2.2.3、3.5、6.2.2
39、62、101
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品
之包裝材料的百分比
3.3.2
58
法規
遵循
管理方針 (DMA)
1.4.1、1.4.2、
6.1.1、6.2.2
22、23、
97、101
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的
金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數
1.4.1
22
供應商
環境評
估
管理方針 (DMA)
2.4.1、6.1.2
45、98
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
2.4.1
45
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
影響，以及所採取的行動
2.4.1
45
環境問
題申訴
機制
管理方針 (DMA)
1.5.3、6.2.5
31、109
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的環境衝擊申訴之數量
1.5.3、6.2.5
31、109
土地退
化、汙
染和修
復
管理方針 (DMA)
6.2.4
107
G4-CRE5
已修復的土地及其他資產，以及因現
有或預期的法定土地使用，需要修復
的土地和其他資產 
6.2.4
107
社會面─勞工實務與尊嚴勞動
勞雇
關係
管理方針 (DMA)
4.1
66
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例
4.1.2
67
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福
利
4.2.2
71
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
4.2.2
71
考量面
指標
指標內容
對應章節
頁碼
排放
管理方針 (DMA)
3.2.2、6.2.2
53、101
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
3.2.2、6.2.2
53、101
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
3.2.2、6.2.2
53、101
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )
3.2.2、6.2.2
53、101
G4-EN18
溫室氣體排放強度
3.2.2、6.2.2
53、101
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
3.2.1、6.2.2
49、101
G4-EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
未使用相關物質，本指標不適用
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體
的排放
3.4.1、6.2.2
59、101
G4-CRE3
建築溫室氣體排放強度
6.2.2
101
G4-CRE4
新建工程及開放活動之溫室氣體排放
強度
2015 年無新建工程
廢污水
及
廢棄物
管理方針 (DMA)
3.4、6.2.2
59、101
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
3.4.2、6.2.2
60、101
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
量
3.4.3、6.2.2
60、101
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
無相關情事、3.3
58
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞
爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有
害廢棄物的物質之重量，以及運往國
外的百分比
未輸入、輸出相關有害廢棄物，
本指標不適用
G4-EN26
受組織廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放
而顯著影響的水體及相關棲息地的特
性、面積、保護狀態及生物多樣性價
值
無相關情事、
3.4.2
60
114
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
考量面
指標
指標內容
對應章節
頁碼
勞工實
務問題
申訴機
制
管理方針 (DMA)
1.5.3、4.3.2
31、73
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量
1.5.3、4.3.2
31、73
社會面─人權
結社自
由與集
體協商
管理方針 (DMA)
4.2.1、4.3.1
70、73
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由
及集體協商的營運據點或供應商，以
及保障這些權利所採取的行動
4.3.1
73
童工
管理方針 (DMA)
4.2.1
70
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運
據點和供應商，以及採取有助於杜絕
使用童工的行動
4.2.1
70
供應商
人權
評估
管理方針 (DMA)
2.4.1、6.1.2
45、98
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比
例
2.4.1
45
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負
面衝擊以及所採取的行動
2.4.1
45
人權申
訴機制
管理方針 (DMA)　
1.5.3、4.2.2、
4.3.2
31、71、73
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的人權問題申訴的數量
1.5.3、4.2.1
31、70
社會面─社會
當地
社區
管理方針 (DMA)
3.6、6.2.5
64、109
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
3.6、6.2.5
64、109
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面
衝擊的營運據點
3.6、6.2.5
64、109
G4-CRE7
因發展而自願 / 非自願遷移的人數、
按項目做區分
土地為自有，故無相關情事
考量面
指標
指標內容
對應章節
頁碼
勞 / 資
關係
管理方針 (DMA)
4.3
73
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重
大營運變化的最短預告期
4.3.2
73
職業健
康與安
全
管理方針 (DMA)
4.5.1
79
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員
會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例
4.5.1
79
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
4.5.2
83
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的勞工
4.5.1
79
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相
關議題
4.5.1
79
G4-CRE6
機構依照國際認可的安全管理系統
作業百分比
4.5.1
79
訓練
與教育
管理方針 (DMA)
4.4、4.5.1
74、79
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數
4.4.2、6.2.1、
6.2.4
75、100、
107
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其
管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫
4.4.2、6.2.4
75、107
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職涯發展檢視的員工比例
4.4.1
74
供應商
勞工實
務評估
管理方針 (DMA)
2.4.1、6.1.2
45、98
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩
選的比例
2.4.1
45
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛
在的負面衝擊以及所採取的行動
2.4.1
45
115
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
考量面
指標
指標內容
對應章節
頁碼
反貪腐
管理方針 (DMA)
1.2.4、1.4.2、1.5.3
18、23、31
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數
及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
1.2.4
18
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1.2.4
18
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.5.3
31
反競爭
行為
管理方針 (DMA)
1.2.4
18　
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律訴訟之總數及其結果
無相關情事
法規
遵循
管理方針 (DMA)
1.4.1、1.4.2
22、23
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
1.4.1
22
供應商
社會衝
擊評估
管理方針 (DMA)
2.4.1、6.1.2
45、98
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩
選的比例
2.4.1
45
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負
面衝擊以及所採取的行動
2.4.1
45
社會衝
擊問題
申訴機
制
管理方針 (DMA)
1.5.3
31
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的社會衝擊申訴之數量
1.5.3
31
社會面─產品責任
顧客健
康與安
全
管理方針 (DMA)
6.2.3
106
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比
6.2.3
106
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務
在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數
6.1.1、6.2.2
97、101
法規
遵循
管理方針 (DMA)
1.4.1、1.4.2
22、23
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金額
1.4.1
22
聯合國永續發展目標 SDGs
7.3 國內外永續目標及準則對照
內容
對應章節
目標 5
實現性別平等，並賦予婦女權力
4.1、4.2、4.3、4.4
目標 6
確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理
3.2.3、3.4.2、5.2.3、6.2.2
目標 8
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力
的就業， 讓每一個人都有一份好工作
2.1、2.2、3.5、4.1、4.2、4.3、
4.5
目標 9
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工
業，並加速創新
2.1、2.2、3.5、6.2
目標 11
促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
3.3、3.4、6.2
目標 12
確保永續消費及生產模式
2.2、2.4、3.2、3.3、3.4、3.5、
4.5、5.1、5.2、6.2
目標 13
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
1.4、6.2
目標 14
保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展
3.4、5.1
目標 15
保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續
的管理森林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，
並遏止生物多樣性的喪失
6.2
目標 16
促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司
法管道給所有人；在所有階層建立有效的、負責的
且包容的制度
1.2、1.4、1.5
116
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
社會責任指引 ISO 26000
內容
對應章節
組織
治理
執行目標時下決策與實施的系統
1.2、1.3
人權
符合法規並避免因人權問題造成
之風險之查核
1.2、1.4、1.5、
2.4、4
人權的風險處境
避免有同謀關係 - 直接、利益及沉
默等同謀關係
解決委屈
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟、社會與文化權
工作的基本權利
勞動
實務
聘雇與聘雇關係
4
工作條件與社會保護
社會對話
工作的健康安全
人力發展與訓練
環境
汙染預防
1.4、3、6.2
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護，生物多樣性與自然棲
息修復
內容
對應章節
公平
運作
實務
反貪腐
1.2、1.4、2.4
負責任的政治參與
公平競爭
促進價值的社會責任
尊重產權
消費
者議
題
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.2、2.3、6.2.3
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議
解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社會
參與
和發
展
社區參與
2.1、2.4、3.6、
4.1、4.2、4.4、
5、6.2.5
教育和文化
就業創造和技能開發
技術開發與獲取
財富與收入創造
健康
社會投資
上市上櫃公司企業社會責任實務守則
內容
對應章節
第一章 總則
董事長的話、遠東新世
紀之永續發展、1.3
第二章 落實推動公司治理
1.2、1.3、1.5
第三章 發展永續環境
2.2、3.2、3.3、3.4、
3.5、6.2.2 
第四章 維護社會公益
1.4、2.2、2.3、2.4、
4.1、4.2、4.3、4.4、
4.5、5.1、5.2、6.2.3、
6.2.5
第五章 加強企業社會責任資訊揭露
遠東新世紀之永續發展、
1.3、1.4、1.5、2.4、7.1
第六章 附則
1.5
117
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •
發行單位
遠東新世紀股份有限公司
發行人
徐旭東
指導委員
席家宜、徐旭平、曾裕賢、胡正隆、
吳高山、鄭澄宇
CSR 委員會總召集人
鄭澄宇
CSR 推行委員及委員
丁劍虹、方自傑、王建凌、王崇榮、王敏昆、王榮宇、王維雯、王蕾、王臘鵬、王耀新、田煥達、朱占元、
朱麗華、江富森、何光耀、吳冠生、呂光前、呂昇翰、李占軍、李正華、李和俊、李琳、李維誠、汪承雯、
沈坤隆、沙益民、周名澤、周芝芸、周俊傑、周英、周國棟、周強、周瑞揚、易換棣、林士典、林大忠、
林文雄、林奇峰、林於璇、林偉仁、林琪萍、林詩茵、林碧煌、林馥容、邱美莉、金偉、洪進貴、施秀玲、
施鳳琦、胡偉明、夏義勤、孫傳貴、秦萬順、翁晟瑋、馬振紅、婁彥傑、婁祖麒、張國勝、張展旗、張博達、
張焴麟、張瑋玲、張慧龍、張衛華、張潔琴、張慶章、曹雙軍、莊太緯、莊美惠、許良維、許景旗、許愛
芳、陳大偉、陳世美、陳良儀、陳金新、陳春隆、陳族澈、陳榮煌、陳慶峰、陳震生、陳曉華、陸晨、彭
要津、彭振鈿、景春松、曾華宏、曾增恩、賀宗傑、黃怡然、黃松茂、黃偉銘、黃祥益、楊中平、楊孟宗、
楊明謀、楊清田、楊裕原、楊朧慶、葉美秀、詹俊輝、壽紹平、廖佳珮、廖運平、趙明華、劉威、劉春輝、
劉煒、劉銘權、歐敏強、蔡振良、蔡榮桂、鄭學博、鄭燕萍、黎飴雄、賴榮苗、儲繼平、戴佑彬、謝子文、
簡敏議、顏文池、魏超君、魏德光、羅紀英、羅富通、羅琪兆
( 依照姓氏筆劃排序 )
執行製作單位
董事長辦公室
沙益民、趙家瑩、黃念慈、黃麗玲
118
遠東新世紀 企業社會責任報告書 •

