企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2015
Total Packaging Solutions 
http://www.clc.com.tw
FAX：+886-2-2222-6110
+886-2-2222-5131
Phone :
新北市板橋區 220 民生路一段 1 號
Add:1,Sec. 1, Minsheng Rd., Panchiao Dist., New Taipei City 220,Taiwan
1
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
2
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
目  錄
2 關於報告書
3 永續發展歷程
5
7
2015 年關鍵績效
經營者的話
17 貳、利害關係人鑑別與溝通
17
2.1 利害關係人鑑別
17
2.2 實質性議題分析與溝通
19
2.3 重大性議題鑑別
22 參、關心生活 - 企業承諾
22
3.1 公司治理
23
3.2 內控管理及風險管理 
25
3.3 供應鏈管理
27
3.4 產品責任與客戶關係
9
壹、公司概況
9
1.1 公司簡介
11
1.2 經營理念與經營策略
12
1.3 產品與服務
13
1.4 市場與發展策略
15
1.5 經營績效
16
1.6 參加之外部組織
48 伍、貢獻社會 社會參與
48
5.1 友善職場
53
5.2 員工關係與照顧
57
5.3 發展培育
60
5.4 社會關懷
70
附錄 1：管理活動沿革
71
附錄 2：全球永續性報告指南 GRI G4 指標對照表
30 肆、善用資源 - 環境保護
30
4.1 永續環境
31
4.2 空氣污染管理
32
4.3 溫室氣體管理
34
4.4 水資源管理
36
4.5 廢棄物管理
37
4.6 環保投資
38
4.7 能資源整合應用
45
4.8 綠色產品
關於報告書
正隆股份有限公司希望透過本報告書和所有利害關係人，以及關心正隆的社會大眾，分享正隆在經濟、環
境和社會各層面，為永續發展所作的承諾與成果。
編輯範疇
本報告書揭露之資料主要涵蓋正隆於 2015 年 1 月至 2015 年 12 月間，在公司治理、環境保護、社會參與
之作為與各項績效數據。報告資料來源主要是彙整台灣地區各據點之資料，若有例外，將於報告書內容中
特別註明。
本報告書之財務報表數字以新台幣計算，關於環保、安全衛生等相關績效則依國際通用指標表述，其餘量
化數據若有特殊意義，將另行附註說明。
前一年度報告書發行日期為 2015 年 6 月。
報告書撰寫綱領
本報告書內容架構以全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的 G4 綱領（GRI G4）為依據，
就其指導方針與指標進行撰寫，揭露正隆對於永續發展之策略、目標與作為。本報告書於附錄 2 提供 GRI 
G4 指標索引供參酌對照。
報告書查證與發行日期
本報告書並無委託第三認證機構進行查證，惟為提升資訊透明度與可信度，日後發行之版本，將評估由合
格認證機構查證後發行。同時也承諾未來將持續發行企業社會責任報告書以善盡揭露與溝通之企業責任。
本版次發行日期：2016 年 6 月；下次發行時間預計於 2017 年 6 月。
聯絡方式
對於本報告書有任何建議，或相關訊息之諮詢，歡迎各界與本公司聯繫。
正隆股份有限公司   
電話：+886-2-2222-5131     傳真：+886-2-2222-6110
Email：clc@mail.clc.com.tw   Website：www.clc.com.tw
地址：新北市板橋區 220 民生路一段 1 號
聯絡窗口：
公司發言人 何台桹 協理
電話：+886-2-2222-5131  Email：spokesperson@mail.clc.com.tw
代理發言人 陳階陽 協理
電話：+886-2-2222-5131  Email：spokesperson@mail.clc.com.tw 
CSR 編輯小組
電話：+886-2-2222-5131 #218  Email：CSR@mail.clc.com.tw
contents
4
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
3
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
永續發展歷程
2003
2012
1984
2009
1959
1987
2005
2004
2013
1988
2010
1971
2008
2014
亞洲第一套百萬瓦級風力
發電機組，落實綠色能源
新世紀綠色低碳工廠后里
廠 10 號機，落實低碳節能
生產
引進台灣造紙業界第一套
汽電共生設備，供應低成
本之蒸汽與電力
工 業 用 紙 領 先 同 業 通 過
FSC COC 森林驗證
生產台灣第一張牛皮紙，
為台灣工業用紙發展奠定
根基
全球第一張溫室氣體盤查
ISO 14064 證書
第一屆國家永續發展績優
獎企業組榜首
台灣造紙業第一本 CSR 企
業社會責任報告書
台灣第一座國際包裝最高
榮譽『世界之星』，歷年
共榮獲 26 座
台灣第一張「碳標籤」&
「環保標章」雙認證蒲公
英環保擦手紙
股票正式掛牌上市，逐步
落實成為領先國際化紙業
公司
台灣第一家國際碳權企業
回收使用 162 萬噸廢紙，
減少 972 萬噸 CO2 排放量
工業用紙「裱面紙板」取
得台灣紙業首枚正字標記
csR RoadMap
csR RoadMap
6
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
5
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
2015 csR HigHligHts
2015 csR HigHligHts
2015 年關鍵績效
•  經濟部節能典範企業標竿
•  天下企業公民獎 TOP50
•  台灣就業 99 指數連續六年上榜 (2010~2015) 
•  第一屆公司治理評鑑結果為前 20% 優良廠商
[  幸福生活  ]
[  永續地球  ] 
[  綠能創新  ]
  2015 年社會指標
  2015 年環境指標
  2015 年經營指標
● 集團總營收 NT$434 億元，年複合成長率 2.3% (2010 年以來 )
● EPS $1.06 元，1971 年上市後穩定獲利
● 主要產品滿意度調查結果提高
● 主要產品市佔率維持成長
● 研發支出 ( 台灣 ) 72.58 百萬元
● 加碼生育祝賀金 ( 每胎 ) 1000 元至 6000 元
● 每年共發出員工子女獎學金 500 萬元以上
● 社會貢獻 ( 台灣 ) 6.44 百萬元，志工參與 700 人次以上
● 連續十年，每年至少調薪 1.5%
● 新進人員 507 人
● 訓練時數 117,231 小時
● 廢紙使用率提升近 2%，達 93.7%
● 工業用紙用水減量約 10.7%
● 家庭用紙用水減量約 10.5%
● 替代能源使用率提升約 0.6%，達 10.76%
● GHG 減量管理，CO2e 排放總量減少 3.7%
● 環保投資全額約為 10.2 億元，成長 34%
● 綠色採購全額達 81.6 億元，佔整體採購金額約 39%
7
8
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
經營者的話
50 多年來，正隆順應造紙產業珍惜資源的特質，善用地球上有限的資源，以低碳環保的方式提供創新與環境
友善的紙製商品，創造社會的繁榮與永續發展。同時，堅守「忠誠信實」的企業文化，致力實踐企業承諾、環
境保護、社會參與等永續面向，為所有利益關係人開創多贏。
從企業願景『關心生活、善用資源、貢獻社會』出發
top Message
top Message
強化核心業務  奠定永續實力
身為台灣造紙產業先驅，正隆公司一向以深耕台
灣、放眼國際，成為全方位紙業公司為發展方向，除了
落實經營管理，戮力為社會及股東創造最大化價值，我
們也不斷透過研發創新，提升社會大眾的生活，並與價
值鏈上的夥伴們共享美好成果。為持續深化正隆在台灣
和亞洲的投資佈局，2015 年我們啟動幾項重大投資：
併購山富紙業成立紙品包材事業部，擴大營運服務範
疇；竹北廠家庭用紙 16 號新機投產，低能源與高品質
的優勢，為客戶帶來更環保、更精緻的產品；海外越南
平陽紙器廠第二台複瓦機加入營運，提升對客戶的服務
並推升營運動能。此外，我們也持續透過董事會和各委
員會的運作，強化公司治理能力，並於 2015 年重新修
定員工「誠信經營及行為指南」與「道德行為準則」，
深化誠信經營，公司也積極落實資訊透明，並入選第一
屆公司治理評鑑排名前百分之二十之企業。
推動循環型產業 邁向低碳社會
正隆為國內使用最多回收廢紙的公司，除持續精
進使用再生纖維，善盡環境保護外，更致力於推動節能
減碳。為因應全球氣候變遷，正隆不斷投資先進的製程
及環保設備，並引進完善的管理制度，同時積極發展能
資源整合運用，透過提高能源效益、優化能源結構、減
少水資源耗用，來推動循環型經濟產業，藉此建構綠色
競爭力，並朝低碳產品、低碳經濟邁進，奠定永續發展
之基石。在所有同仁的努力下，正隆在能資源整合運用
的成果有目共睹， 2015 年廢紙利用率達 94%，相較
於 2010 年增加 6%，在發展多元性替代燃料如 RDF、
污泥、粗渣、廢輪胎取代燃煤上，2015 年替代能源使
用率約 11%，減少使用約 69,000 噸的煤炭。在節能減
碳的同時，亦創造相當可觀的經濟效益，並因此榮獲
2015 年經濟部節能標竿企業獎的肯定。
創造幸福生活 發展共好社會
重視員工，正隆公司懷抱「共創永續、幸福生活」
的社會願景，提供優質工作、營造具挑戰性，可持續學
習的工作環境，鼓勵員工參加社團，全力推動工作與生
活的平衡，希望同仁擁有快樂幸福的生活。同時，在追
求企業永續成長的同時，正隆也深切體認到企業公民的
重要使命，我們不斷透過企業的力量，同時鼓勵員工參
與公益活動，以實際行動來關懷這塊滋養我們成長的土
地，積極發揮正面的力量，讓整個社會更加地美好。
然而 2015 年對正隆也充滿挑戰，我們
位於海外的越南越隆廠不幸於 6 月底發生
火災，廠房付之一炬，所幸人員均安，公
司除強化環安衛的執行管理，更加強安全
作業環境之建立，以保障工作環境與財產
安全。另外，台灣后里造紙廠發生廢水處
理場異味逸散事件，對附近鄰里社區造成
影響。對此，公司深感愧疚，也虛心檢討、
積極誠意改進與回應，期間除投入密集施
作多項緊急改善工程，並整合專家學者建
議，與社區積極、透明溝通，終使整個事件
平和落幕。未來，本公司除繼續踏實經營，
仍將不斷投入研發以符合各項環保法規與
國際規範，並企盼在本公司積極改善及管
理下能更提升週遭優質的環境品質。
展望 2016 年，正隆將持續透過對「綠能創新」、「幸福生活」及「永續地球」的追求，為企業與社
會的永續發展作出貢獻，我們將於大園紙器廠投資成立台灣第一個防塵防蟲潔淨工廠，提供客戶更多元、更精緻以
及更安全的包裝服務。並將持續精進替代能源使用率，向 15% 的中期目標邁進，目前也正進行廢棄物汽化、污泥汽
化等技術開發，以優化能源結構，並積極朝廢棄物零排放發展，共創環保、節能、創利三贏。今年，我們仍將透過「鄭
火田慈善基金會」及「正隆關懷兒童基金會」兩個公益平台，長期關懷與耕耘公益事務，持續成為社會向上提升的
力量。
董事長 Chairman 
Suanne Cheng
9
10
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
壹、公司概況
1.1 公司簡介  
正隆股份有限公司自 1959 年 2 月 4 日成立以來，以造紙及紙業加工為核心，
不斷用心創新，推出多樣化紙品，建構完整的紙業供應鏈，並發展為多角化經營
之集團規模。     
總公司設於新北市板橋區，在集團完善領導規畫
下，正隆於台灣、中國大陸和越南，共設有造紙廠 5
座及 20 餘座紙器廠，產銷版圖橫跨全球。全集團紙類
產品（紙張及紙板）年產能達 212 萬噸，紙器年產能
20 億平方米，於全球百大紙業公司排名第 55 大，是
兩岸三地第七大紙業集團、台灣規模最大的工業用紙
及紙器公司。
近年來，正隆持續深化造紙紙器加工一貫化產銷
經營，全力推展全方位紙包裝服務，維持專業紙包裝
服務的領導地位，並透過綠色生產、節能減排及低碳
環保的永續發展策略，深獲國內外紙業包裝客戶與消
費者一致肯定，同時也是多家知名品牌綠色包裝夥伴。
正隆公司組織架構分為總公司、造紙事業部、紙
器事業部、紙品包材事業部四大體系，台灣設有十二
個廠區，2015 年共有員工 3,230 人，並另有轉投資公
司分布於海內外，除了個別擁有獨立的產銷系統外，
彼此之間在產業結構及市場調節功能上，緊密結合。
在業務上的協調與整合、長期的研究
發展則透過總公司統籌規劃。
總公司設有管理處、資訊處、財務處、會計處、
研發處、企劃暨海外事務處，並於董事會下設稽核處，
是全公司品質、產銷、行政、技術及全球運籌與子公
司治理等業務管理中心。
生產據點分布
造紙
紙器
紙品包材
台灣
4
7
1
中國
1
16
-
越南
-
2
-
系統組織圖：
正隆股份有限公司
股東大會
監察人
薪資報酬委員會
稽核處
董事會秘書室
稽核部
董事會
董事長
副董事長
總經理
總公司
后里廠
新竹廠
竹北廠
大園廠
家庭用紙銷售部
紙與紙板銷售部
工業用紙銷售部
電控部
技術二部
技術一部
RFID
測試中心
包裝創意中心
化工研究中心
資訊發展部
資訊管理部
品質部
安保部
人力資源部
購料部
總務部
大園紙器廠
板橋廠
苗栗廠
台中廠
大林廠
燕巢廠
大園紙品廠
紙品包材事業部
紙器事業部
造紙事業部
研發處
會計處
財務處
資訊處
管理處
企劃暨海外事務處
coMpany oveRview
coMpany oveRview
12
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
11
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
正隆為國內造紙領導廠商，主要產品涵蓋工業用
紙、紙器、文化用紙及家庭用紙等，為提供客戶更多
樣化且完整的紙業包裝服務，於 2015 年併入原山富紙
業公司成立紙品包材事業部，將服務觸角延伸至各行
各業事務紙品與包材產品與服務。同時，為積極拓展
市場，2015 年我們也於竹北廠設置家庭用紙新機，生
產附加價值更高的衛生紙品，提供消費大眾更優質、
更細緻的商品。此外，我們以進口或委託代工方式取
代原有文化用紙生產線，藉此提高有利產組合，創造
營運績效，同時提升對客戶的服務。
1. 創造社會、客戶、員工、股東人之共同福祉，追求創新加值與卓越之經營成果。
2. 深耕品牌，創新加值產品與服務，建構國際競爭力。
3. 強化資源利用、生態效益、低碳環保及貢獻社會，共創永續環境。
4. 營造優質工作環境，重視人才發展與鼓勵創新。
5. 穩步擴建全球生產及行銷據點，推進集團全球運籌，帶動營運成長。
6. 落實經營管理，強化核心競爭力，精進設備、技術、管理及研究開發能力，提升經營績效。
紙板類：工業用紙—裱面紙板、白面紙板、瓦楞芯紙、塗佈白紙板、紙管紙板等。
紙器類：瓦楞紙板、瓦楞紙箱、美粧紙箱、防水紙箱、紙棧板等
紙張類：文化用紙—銅板紙、輕塗紙、道林紙。
              家庭用品—衛生紙、面紙、廚房紙巾、擦手紙、紙尿褲、洗手慕斯。
              紙品包材—信用卡簽單、發票、電腦報表印刷品、禮券、發票、藥袋、軟包裝等。
因應瞬息萬變的經營環境，正隆透過整合橫向和縱向的產業鏈資源，建構區域性製造和全球行銷網路，並發展下列
面向，以創造全面的競爭優勢，並成為「綠色永續標竿企業」。
1.2 經營理念與經營策略 
1.3 產品與服務
秉持忠誠信實的經營理念，正隆堅持「品質完美、價格合理、交期精確、服務第一」的承諾，致力於發展效率、
設備、技術、品質、成本、服務的競爭力，成為台灣、亞洲的領先紙業公司，更是國際眾多知名品牌的綠色包
裝合作夥伴。
正隆堅持「品質完美、價格合理、交期精確、服務第一」
coMpany oveRview
coMpany oveRview
14
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
13
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
正隆整合紙業供應鏈中游之造紙和下游之紙器加工進行一貫化產銷，藉此提供高品質且具成本競爭優勢的整體
包裝服務與紙類產品，服務海內外客戶。
因應日益激烈的市場競爭與快速變遷的經營環
境，正隆除了落實經營管理、提升節能減碳效益，更
擴大投資以提升國際競爭優勢。2015 年重要專案有合
併山富紙業整合雙方資源，擴充營運規模，竹北廠新
增家庭用紙生產線 16 號機投產，推動大園紙器潔淨工
廠；中國地區調整各廠產能配置，發揮整合最大效益；
東南亞地區，在越南平陽建置第三條複瓦機產線擴充
紙器產能，提升服務效率與效益，並擴大在越南紙器
市場市占率。未來，正隆也將持續強化在台的投資與
策略佈局，加速全球佈局，擴大營運成長動能。
根據台灣區造紙工業同業公會統計，2015 年台
灣紙與紙板總產量為 386 萬公噸，較 2014 年減少約
7.7%，紙與紙板總銷售量 384 萬公噸，較前一年度衰
退 8.6%。另外，從台灣地區紙器工業同業公會統計，
2015 年台灣紙器總銷售量 21.3 億米平方，較 2014 年
減少約 1.3%。縱使整體紙業大環境不佳，正隆各項產
品的產銷量和市佔率在公司經營團隊和全體同仁的努
力下，仍維持成長。
 2015 年本公司紙與紙板的生產量約為 144 萬噸，
紙器生產量約為 6.48 億米平方；在主要產品工紙、紙
器、白紙板和家紙的市佔率上也有所成長；文化用紙
則為調整有利產品組合，改以委外製造為主，並將原
生產線進行改造，將於 2016 年推出工業用紙，提升客
戶服務效率。
1.4 市場與發展策略 
The Supplychain of Paper Industry
造紙業價值鏈
上游製漿業
Upstream - Pulping
中游造紙業
Midstream - Papermaking
下游加工業
Downstream - Converting
0
40
80
120
160
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
0
200
400
600
800
紙板、紙張:萬噸
紙板
紙張
紙器
紙器:百萬M
2
紙板
紙張
紙器
505.6          532.0        560.8         620.7         648.1
114.4         130.1        131.3 
   142.2         138.8
12.7           12.5           11.5          10.2             5.2
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2015年
2014年
家紙
白紙板
文化用紙
紙器
工紙
(%)
正隆公司各項產品生產量
正隆公司各項產品別市佔率
coMpany oveRview
coMpany oveRview
16
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
15
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
2015 年正隆資本額為 110.8 億元，在經營團隊和所有同仁的努力下，2015 年合併營收達 433.9 億元，其中台
灣營收為 261.7 億元。全年稅後淨利 8.4 億元，稅後每股盈餘 1.06 元。過去三年的財務績效表現如下表：
正隆積極參與相關產業公會與協會，了解國內外趨勢與規範，並透過公協會對於產業未來發展提供政策建言，
及維持與同業之間的溝通對話，正隆參與之公協會名單如下：
單位 : 千元
2013
2014
2015
營業收入
43,763,281 
44,870,316 
43,390,236 
營業成本
37,093,100 
37,686,138 
36,228,475 
營業毛利
6,670,181 
7,184,178 
7,161,761 
營業費用
5,015,316 
5,878,273 
5,383,723 
營業淨利
1,654,865 
1,305,905 
1,778,038 
營業外收入及支出
(211,709)
(708,437)
(469,793)
稅前淨利
1,443,156 
597,468 
1,308,245 
所得稅費用
326,661 
349,847 
464,142 
本期淨利
1,116,495 
247,621 
844,103 
其他綜合損益
867,102 
77,586 
(307,923)
本期綜合損益總額
1,983,597 
325,207 
536,180 
每股盈餘 ( 元 )
1.12 
0.70 
1.06 
分配的經濟價值
6,369,132 
6,290,682 
6,959,981 
　a 員工薪資與福利
4,383,082 
4,398,446 
5,155,821 
　b 利息支出
569,471 
521,562 
496,967 
　c 股利分配
644,021 
644,021 
387,896 
　d 支付政府款項
771,896 
725,912 
918,334 
　e 社區投資
662 
741 
963 備註 :
* 員工薪資與福利不含教育訓練，以及未在正
式編制內的勞工薪酬。
* 支付政府款項之所有稅款及罰金，不包含遞
延稅款。
留存的經濟價值
37,394,149 
38,579,634 
36,430,255 
國際性組織：
World Containerboard Organisation 
世界工紙組織
International Corrugated Case 
Association  
國際瓦楞紙箱協會
Asian Corrugated Case Association
亞洲瓦楞紙箱協會
區域性組織：
台灣區造紙工業同業公會
台灣區紙器工業同業公會
台灣包裝協會
中華製漿造紙技術協會
中華民國工商協進會
中華民國工業安全衛生協會
中華印刷科技學會
台灣區印刷暨機器材料工業同業公會
台灣環境管理協會
台灣汽電共生協會
中華民國全面生產管理發展協會
中華民國品質學會
中華民國發行公信會
中華民國會計研究發展基金會
1.6 參加之外部組織
1.5 經營績效
0
200
400
600
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
合併營收
(億元)
438.7
460.1
437.6
448.7
433.9
0
3
6
9
12
15
18
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
本期淨利
(億元)
12.3
14.8
11.2
2.5
8.4
0
200
400
600
800
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
總資產
(億元)
577.8
571.9
574.2
574.5
589.7
coMpany oveRview
coMpany oveRview
18
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
17
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
貳、利害關係人鑑別與溝通
正隆公司自創立以來，即秉持著「忠誠信實」的經營理念，做為企業永續經
營發展的基石。我們深信良好的社會責任議題管理與回應，是我們達成企業
願景的重要關鍵因素。
參照 AA1000 利害關係人議合標準（AA1000 Stakeholder Engagement Standard）鑑別本公司主要的利害關
係人。由本公司 CSR 專案小組成員進行內部評估，依據五大面向篩選出：員工、客戶、供應商、政府機關、
投資人、媒體、地方社區、NGO( 非政府組織 ) 共八類主要的利害關係人。本公司對於各利害關係人皆保有順
暢的溝通與協調管道，並重視各利害關係人提出的寶貴意見，以維持良好之和諧關係。
為瞭解利害關係人所關切之議題，透過多元化管道，依產業特性、國際標竿企業、同業交流等方式，蒐集並彙
整各利害關係人所關注的議題，個別所關注議題如下表 :
依賴性
利害關係人
鑑別標準
責任
代表性
親近度
影響力
2.1 利害關係人鑑別：
2.2 實質性議題分析與溝通：
利害關係人
關注議題
 溝通管道
溝通頻率
員工
經營績效、薪資福利、勞資關係、安全衛生與健康、
職場環境、人才培育、職涯發展、法令遵循
1. 部門 / 廠務會議
每週 / 每月
2. 內部刊物
二個月 / 次
3. 勞資會議
每季
4. 福委會 
每半年
5. CSR 報告書
每年
6. 改善建議案
7. 官方網站
8. 訓練課程及宣導活動
9. 董事長信箱、稽核專線與專用信箱
不定期
客戶
經營績效、公司治理、產品品質、消費者權益、價
格及交期、法令遵循、產品健康安全、社會責任、
產品創新發展、環境永續
1. CSR 報告書
每年
2. 客戶滿意度調查
3. 創新技術說明
4. 各種業務說明
5. 客訴處理 E 化系統
6. 消費者服務專線
7. 官方網站
不定期
供應商
經營績效、公平合理交易、供應鏈管理、環保工安、
法令遵循、綠色採購、能源耗用情形、技術創新、
採購準則、供應商 CSR 規範及制度建立
1. 供應商稽核評鑑會議
每年
2. 供應商不定期蒞臨參訪
3. 供應商會議
不定期
政府機關
公司治理、法令遵循、環保工安、勞工權益、溫室
氣體減量、公平競爭、社會公益
1. 參與官方活動
2. 遵循法令政策
3. 相關研商會議
4. 公文
5. 回覆主管機關的詢問並說明
6. 參加資訊揭露評鑑
不定期
投資人
經營績效、創新研發、產品品質、財務績效、股利
政策、公司形象、公司治理、資訊揭露、薪酬與紅
利
1. 財報
每季
2. 年報
3. 股東會
每年
4. 法說會
5. 投資人相關會議
6. 發言人及股務窗口
7. 回覆來自電話或電子郵件詢問
8. 公司網站或公開資訊觀測站之揭露資料
不定期
媒體
經營績效、產品行銷、企業形象、社會責任
1. 記者會
2. 廣告
3. 新聞稿發布
4. 發言人專線
不定期
地方社區
環境保護、污染防治及因應、社會公益、公共安全、
綠色產品、節能減碳
1. 專責窗口進行外部溝通
2. 開放廠區觀摩
3. 參與地方相關社會公益活動
不定期
NGO
溫室氣體減量、污染防制及因應、環保工安、氣候
變遷、生態保育、有害物質排放、消費者保護、產
品品質與安全、教育觀摩、法令遵循、綠色產品、
能源耗用情形、社會公益
1.CSR 報告書
每年
2. 政府機關資訊申報系統
3. 專責環安衛單位溝通協調
4. 參與環保座談會
5. 電子郵件、電話
不定期
stakeHoldeR engageMent
stakeHoldeR engageMent
20
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
19
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
依據上述利害關係人關注議題及同業間重大議題，透過系統化統計方式，根據對企業營運影響程度，以及利害
關係人關切程度為評鑑維度，評估各議題所造成的影響與衝擊程度，以鑑別正隆關鍵性議題矩陣 ( 如以下附圖：)
備註 :
衝擊程度 : 對組織、環境、社會衝擊程度
影響程度 : 對利害關係人評估決策的影響
關鍵議題之對應說明：
關注議題
重大考量面
重大考量面邊界
G4 對應指標 
參照章節
正隆
公司 供應商 客戶 社區
NGO
經營績效
策略與分析，組織簡介，經濟
績效，市場表現
V
G4-1~2、G4-6、G4-17、
G4-EC1
經營者的話、
1.1、1.2、1.5
廢棄物管理
廢污水與廢棄物
V
V
G4-EN23~EN25
4.5
公司治理
組織簡介，治理 - 架構，道德
與誠信
V
V
G4-3~5、G4-7~9、G4-
12~16、G4-34、G4-56
經營者的話、
永續發展歷程、
1.1、1.2、1.3、
1.4、3.1、3.2、
3.3、5.2
原料來源及
供貨穩定
原物料
V
V
G4-EN1~2
3.4
企業形象
公共政策，行銷溝通
V
V
G4-SO6、G4-PR6~7
3.2、3.4
綠色產品
產品與服務
V
V
V
G4-EN27~28
3.4、4.7、4.8
法規遵循
環境守規性，反競爭行為，社
會守規性，行銷溝通，產品與
服務的守規性
V
V
V
V
G4-EN29、G4-SO7~8、
G4-PR6~7、PR9
3.4、4.6
能資源耗用與管理
能源
V
V
V
G4-EN3、EN6~7
4.7
客戶關係
客戶健康與安全，產品與服務
標示，客戶隱私
V
V
G4-PR1~2、PR5、PR8
3.4
供應鏈管理
採購實務，供應鏈的環境面評
估，供應鏈的勞工實務評估，
供應鏈的人權評估
V
V
G4-EC9、G4-EN33、G4-
LA14~15、G4-HR11
3.3
溫室氣體排放
排放
V
V
G4-EN15~19
4.3
產品品質與標示
產品與服務標示
V
V
G4-PR3~5
3.4
水資源管理
水資源、廢污水與廢棄物
V
V
G4-EN8、EN10、EN22
4.4
研發創新
產品與服務，能源
V
V
V
V
G4-EN7、EN27~28
3.4、4.7
員工權益與福利
勞雇關係， 勞資關係，員工多
元化與平等機會，男女員工同
酬，勞工實務申訴機制
V
G4-EC3、EC5~6、G4-
LA2~4、LA12~13、LA16
5.1、5.2
社會公益與回饋
間接經濟衝擊，當地社區
V
V
G4-EC7~8、G4-SO1~2
5.4
安全衛生與健康
職業健康與安全
V
G4-LA5~8
5.1
道德與倫理管理 / 反
貪腐
道德與誠信，反貪腐
V
G4-56、G4-SO5
5.2
人權
反歧視，結社自由與集體協商，
童工，強迫或強制性勞動，人
權申訴機制
V
V
G4-HR3~6、HR12
3.3、5.2
經驗傳承 / 人才培訓 訓練與教育
V
G4-LA9~11
5.3
顯
  
著
  
議
  
題
次
  
要
  
議
  
題
一
  
般
  
議
  
題
2.3 重大性議題鑑別：
stakeHoldeR engageMent
stakeHoldeR engageMent
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
6
7
8
9
10
11
12
經驗傳承/人才培訓
人權
道德與倫理管理/ 
反貪腐
安全衛生與健康
產品品質與標示
企業形象
客戶關係
社會公益與回饋
員工權益與福利
經營績效
廢棄物管理
原料來源及供貨穩定
綠色產品
法規遵循
能資源耗用與管理
供應鏈管理
溫室氣體排放
水資源管理
研發創新
公司治理
重大性議題之鑑別
影響程度
衝擊程度
高
企業形象
客戶關係
經營績效
廢棄物管理
原料來源及供貨穩定
綠色產品
法規遵循
能資源耗用與管理
供應鏈管理
公司治理
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
經驗傳承/人才培訓
人權
道德與倫理管理/反貪腐
安全衛生與健康
產品品質與標示
社會公益與回饋
員工權益與福利
溫室氣體排放
水資源管理
研發創新
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
高
低
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
22
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
21
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
參、關心生活 - 企業承諾
正隆向來重視穩健經營、並強調守法。除建立完善的組織架構及遵循相關法令經營外，分別於 2006 及 2011
年在董事會下成立稽核處及薪資報酬委員會。強化監督、控管機制與落實公平、公正、公開管理，以提升營運
透明度及保障員工、股東之權益。
董事會
● 董事會成員
正隆公司目前董事會設置 9 席董事及 2 席監察人，董事長為唯一女性，其中 2 席為獨立董事。
● 落實公司治理
本公司董事會治理制度之建立，主要依公開發行
公司董事會議事辦法訂定「董事會議事規則」執行。
為建立董事會及公司運作道德規範，於 2015 年訂定
「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」，
以深化誠信經營。
董事會為公司最高治理單位，主要負責督導經營
團隊運作管理，以確立公司妥善運作及持續成長。每
月董事長皆會親自主持經營會議，和經營團隊共同擘
劃營運方針，更關注社會、環保、經濟等議題，定期
評估各項投資案，健全能源管理、環境保護上之效益，
善盡企業社會責任。此外，為確保董事會獨立，董事
對於董事會所列有利害關係的議案，或有相關利益衝
突之虞者，均予以迴避。
註：40~50 歲董事人數為 2 人，50 歲以上人數為 7 人。
職 稱
姓 名
性別
主要經（學）歷
兼任本公司職務
董事長
鄭舒云
女
正隆公司副董事長
早稻田大學研究所 - 國際貿易所
董事長
副董事長
鄭人銘
男
正隆公司常務董事
山隆通運公司副董事長
Northeastern 大學 - 企管系
副董事長
董事
陳彥豪
男
正隆公司董事
淡江大學 - 電算系
董事
山隆通運 ( 股 ) 公司
代表人 : 鄭文明
男
山隆通運公司董事長
成淵中學
董事
文經開發 ( 股 ) 公司
代表人 : 蔡東和
男
正隆公司總經理
交通大學研究所 - 企管所
總經理
董事
山富貿易 ( 股 ) 公司
代表人：游晴輝
男
正隆公司副總經理
淡江文理學院 - 銀行保險系
董事
仁云 ( 股 ) 公司
代表人 : 何旭豐
男
正隆公司副總經理
中原理工學院 - 工業工程系
獨立董事
王永吉
男
榮成紙業股份有限公司副總經理、總經理、常務董事、總監
開南高級商工職業學校
東海大學「經營管理師」研究班
薪酬委員
獨立董事
楊曜銘
男
大園汽電公司總經理
台北工業專科學校
薪酬委員
監察人
民豐塑膠 ( 股 ) 公司
代表人 : 黃念青
男
正太科技公司總經理
明志工專
監察人
大園汽電共生 ( 股 ) 公司
代表人 : 張世陽
男
大園汽電公司總經理
新竹高工
3.1 公司治理
caRing foR life
caRing foR life
24
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
23
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
運作情形
本公司董事會至少每季召開 1 次，2015 年共計召開 4 次定期性及 5 次臨時性董事會，實際出席率達 74%( 含委
託出席則為 98%)，本屆董事之任期自 2013 年 6 月 14 日至 2016 年 6 月股東常會改選，並預計於 2016 年董事會改
選後設置審計委員會，由 3 位獨立董事組成，負責執行公司法、證券交易法暨其他法令規定監察人之職權，董事會
已於 2015 年訂定「審計委員會組織規程」以做準備。
● 薪資報酬委員會
薪資報酬委員會設置於董事會下，定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構，並將建議提交董事會討論，一年至少召開二次會議。目前由 2 位獨立董事及 1 位外聘委員組成，由獨立董事
王永吉先生擔任召集人，2015 年共召開 2 次會議，全體出席率達 100%。
● 內控制度：
長期以來，內部稽核單位為董事會監督公司治理
的左右手，其執掌為遵循相關法令，本著誠實信用原
則，超然獨立之精神，以客觀公正立場，確實執行職務；
旨在透過內部稽核，協助董事會檢視內部控制制度，
以及衡量營運之成效。相關任務如下：
1、 配置適任、適當人數之專任內部稽核人員。
2、 列席董事會報告稽核業務及董事會交辦之業
務。
3、 定期向監察人報告稽核業務，並於稽核項目完
成之次月底前呈報監察人查閱；如有重大違規情事或
公司有重大損害之虞時，應立即作成報告，並通知監
察人。
● 法令遵循
正隆公司向來嚴守相關法律規定及遵循道德規範，致力維護企業形象與商譽。為落實「忠誠信實」之經營理念，
透過制定相關工作規則與辦法，要求全體同仁遵守及力行；並藉由教育訓練及公司網站、內部刊物加強宣導，將遵
法觀念深植於每位員工。
● 重大風險管理：
本公司以紙業製造及銷售之本業為主，並無從事高風險、高槓桿之投資，同時我們也責成轄下功能部門，例如
財務、會計、資訊、法務、人力資源、環安衛等單位之專責人員進行收集、評估及管理所有相關的營運相關風險，
確保公司永續經營。
除此之外，員工若因不平等對待有任何意見或申
訴，均可透過稽核專線與信箱、董事長信箱、勞資會
議等諸多管道反映與表達，絕不因其原住民或少數族
群之身份而影響權益。據統計，2015 年並無受歧視之
事件。
產品標示及行銷：本公司之產品於市場上進行宣
傳行銷時，悉依國家之相關法令規範，以確保消費者
權益及市場的公平競爭，絕不以誇大或不實的宣傳手
段，以及不正當競爭方式，欺罔消費大眾與危害市場
平衡。
政治獻金法：本公司因參與「新北市板橋區公所
公十五地下停車場興建暨營運計畫案」重大投資案，
礙於政府採購法令限制，因此不得為政治獻金之捐助。
職 稱
姓 名
性別
主要經（學）歷
兼任本公司職務
召集人
王永吉
男
榮成紙業股份有限公司副總經理、總經理、常務董事、總監
開南高級商工職業學校
東海大學「經營管理師」研究班
獨立董事
委員
楊曜銘
男
大園汽電公司總經理
台北工業專科學校
獨立董事
委員
洪均在
男
山富紙業股份有限公司總經理
開南高級商工職業學校
無
勞工相關法令及保障
「勞動基準法」
「性別工作平等法」
「就業服務法」
本公司遵照政府勞工人權之法令，制定公司勞動契約、工作規則等相關規範，以確保員工均
能受到合理公平的對待與尊重。對於求職者或受雇員工，有關招募、甄選、晉用、分派、考
績等各項福利，皆不因種族、性別、年齡、政治立場或宗教信仰等因素而有差別待遇。
「勞工退休金條例」
為員工提撥退休準備金與提繳勞工退休金 ( 新制 )，以確保退休員工之法定權益。
「性騷擾防治實施辦法」 為兼顧兩性平等訂定，舉凡該等性質之事件皆可提出申訴，並由性騷擾申訴審議委員會專責
處理。
3.2 內控管理及風險管理
caRing foR life
caRing foR life
26
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
25
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
正隆視所有供應商為價值鏈夥伴及重要資產，不斷引導供應商和正隆公司一起成長茁壯，並且一向以扶植台灣
本地廠商為重，透過全省工廠引進在地供應商，提升在地採購金額，促進地方就業機會與繁榮。正隆採購項目
以木漿、廢紙、藥料與煤炭為大宗。2015 年整體採購金額約為 209 億元，台灣地區廠商家數約佔 95%，台灣
地區採購金額佔比為 67.7%。
3.3 供應鏈管理
● 供應商遴選
公司定期對供應商進行評核最適合之供應商，除
將品質、交期、價格、服務、配合性及環安衛表現等
納入考核藉此選出，更對其勞工與人權之合法性進行
考核，分為優、甲、乙、丙四種評核標準，評核為丙
等之供應商將取消交易資格，如限期改善可重新提出
申請。
● 綠色供應鏈
為推動綠色供應鏈，所有正隆供應商須簽署『供
應商社會責任遵守條文』，公司也依循『CSR 資訊揭
露之政策』評估主要供應商之企業永續供應指標。公
司更將環境保護納入供應商管理機制中，要求供應商
對於重要原物料須保證其所提供之產品原料，不得含
有對環境有害之禁用物質，並檢附佐證資料，以共同
致力於環境友善與節能減排。
◎ 針對既有供應鏈，作系統化之評鑑考核
◎ 深耕 CSR 供應鏈政策，營造共同利益，創建雙贏
◎ 深入供應端了解成本結構，製造流程、管理績效
◎ 改為海內外集中採購，全球運籌中心
◎ 普查統計集團共通性原物料，研擬統購品項，集中採購，發揮規模優勢 
◎ 輔導供應商 ( 分包商 ) 風險管理機制，落實廠內外人員，物品安全意識
◎ 建立安全衛生工作環境，維護公司經營形象
◎ 落實綠色廠內評鑑，優先採購綠色生產之產品
◎ 持續擴大輔導國內回收紙分類再利用，減少廢棄物最終處理成本
◎ 積極開拓事業廢棄物再利用及最終處理方式，降低環境及能源衝擊
◎ 落實 FSC 及碳足跡認證需求，有效控管漿、紙、能源等原物料
掌握具競爭力
之料源及供應鏈
改革組織編制
及採購流程
落實環安衛管理
持續落實綠色採購
2015 年正隆公司供應鏈管理方針：
caRing foR life
caRing foR life
其他24%
工程概算11%
環境會計2%
造紙器材1%
煤炭5%
藥料11%
廢紙37%
木漿9%
海外5%
台灣95%
海外32.3%
台灣67.7%
2015年採購金額佔比
2015年供應商家數
2015年採購金額
28
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
27
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
3.4 產品責任與客戶關係
3.4.1 產品責任
正隆重視產品品質與安全，所生產產品每年皆
送至公證檢驗機構 (SGS)，測試有害物質含量，以
確保產品安全無虞。測試項目包含有害物質限用指
令 (RoHS)、 化 學 品 註 冊、 評 估、 授 權 及 限 用 指 令
(REACH) 之高關注物質 (SVHC)、包材與包材廢棄物
規範 (PPW)、鹵素限量、日本 Sony 公司環境管理物
質規範 (SS-00259) 等。2015 年各品項測試結果皆符
合法規標準。
本 公 司 竹 北 廠 所 生 產 之 家 庭 用 紙， 落 實 ISO 
22000/HACCP 管理系統，提供消費者安心且有保障之
商品。產品亦送公證機構檢測總生菌數、大腸桿菌數、
螢光劑的遷移量等項目，均符合標準規範。
2015 年本公司生產與銷售產品，未發生不符合產
品規範與標示之情事。家庭用紙品項中：擦手紙、紙
餐巾、衛生紙、面紙、廚房紙巾，均為正字標記產品，
每年皆通過標準檢驗局查核認可，產品品質與標示，
均符合中華民國國家標準 (CNS) 規定；至於各類產品
保存期限，家庭用紙標示為 5 年，其他工業用紙、白
卡紙建議 1 年為宜。
3.4.2 客戶關係
● 客訴處理
公司成立品管單位，備有專門人員落實品質管理
與處理客訴，秉持公司品質政策「全員參與、品質經
營、顧客滿意」，正隆以提升客戶滿意度為努力目標。
並積極拜訪客戶，瞭解客戶需求。白卡紙客訴另設有
具印刷專業知識「品服員」專責處理，協助解決印刷、
加工問題，迅速處理客訴事宜。家紙部並設有 0800 消
費者服務專線，解答消費者詢問問題，熱誠服務消費
者。對於客戶所反應品質問題，品管單位即開立「客
訴再發防止處理表」交由責任單位，採取對策解決，
再由品管員確認改善效果，以防止再發。2015 年度售
出產品中因品質問題被要求退貨回收者數量極少，尚
無相關統計資料。
本 公 司 造 紙 廠、 紙 器 廠 大 部 份 產 品 均 已 通 過
FSC ™ COC 驗 證 (License Code FSC-C005063、
FSC-C104390)。所使用木漿為 FSC ™驗證木漿，以
保護世界森林做出貢獻。
公司產品於市場上宣傳行銷時，悉依國家相關法
令規章，以確保消費者權益及市場公平競爭，不以誇
大或不實的宣傳手段，以及不正當競爭方式，欺罔消
費大眾與危害市場平衡。於進行各類產品推廣行銷時，
未發生違反相關法規及自願性準則之事件，產銷業務
均遵循法律運作，在 2015 年所生產產品中，未發生違
反法律與法規而受罰事件；同時生產產品未被禁止在
特定市場銷售，也未發生有人質疑或有爭議性產品的
銷售情事。
● 滿意度調查
正隆公司每年就不同產品進行客戶滿意度調查。
由銷售、生產與品管人員組成調查小組，拜訪客戶進
行相關訪查。包含品質、交期、服務等，並針對不滿
意項目進行即刻改善與通知客戶改善結果。重視客戶
隱私機密，公司對於客戶資料均妥善保管，在 2015 年
未發生客戶資料遺失之情事。
在本公司全體同仁的努力下，近年來整體客戶滿
意度逐年提升，公司也將更落實執行 ISO 9001 品質管
理，持續改善品質，提升客戶滿意度，創造雙贏。
年度顧客滿意度調查
紙別
工業用紙(%) 白卡紙板 (%) 家庭用紙 (%)
紙器 (%)
平均 (%)
2011 年
83.9
76.3
88.9
88.0
84.3
2012 年
82.1
85.3
87.8
86.3
85.4
2013 年
83.1
81.1
88.8
85.7
84.7
2014 年
83.5
82.6
92.0
86.4
86.1
2015 年
83.9
82.1
88.8
88.1
85.7
紙別
造紙廠
紙器廠
紙品廠
產品
工業用紙與家庭用紙
瓦楞平板與瓦楞紙箱
信用卡簽單、發票、電腦報表印刷
品、禮券、發票、藥袋、軟包裝等 
原料
原生木漿與回收紙
造紙廠所生產原紙
原生木漿
生產原料
使用比例
原生木漿約 11 萬公噸 / 年
回收紙約 158 萬公噸 / 年
合計使用約 169 萬公噸 / 年
( 再生原料約佔總用量 93.7%)
原紙約 49 萬公噸 / 年
( 再生原料約佔總用量 93.7％ )
原生木漿約 5,000 噸 / 年
客戶滿意度與客訴比較
80
85
90
84.3%
85.4%
84.7%
86.1%
85.7%
9.43
6.97
6.42
5.32
4.47
客訴件數/銷售量(萬噸)
客訴件數
整體滿意度(%)
0
5
10
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
caRing foR life
caRing foR life
正隆產品原料使用量與再生原料比例
30
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
29
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
走進正隆大園造紙廠，映入眼簾的是綠意盎然、潔淨整齊的廠區環境。漫步於落雨松林蔭步道，欣賞榕樹魚池裡悠游的錦鯉，信步來到廢水處理區，便能聽見蟲鳴鳥叫，看見群蝶飛舞，還能看到
白頭翁、白鷺鷥駐足，宛如置身生氣勃勃的生態公園，讓人暫時忘卻生活煩惱和壓力。
座落在廢水處理場旁的生態池前身為原料廢紙堆放區，因地處低窪河川沖積地，為減緩重壓導致地層下陷，正隆團隊利用地面傾斜落差，填入早期興建廠房所留下的廢土，堆疊成二座小山丘，並
搜集雨水自然匯入成為一個生態池。更物盡其用，使用廠內煤灰製做人行磚鋪設成步道，並善用焚化爐爐渣篩選出的碎石、玻璃來點綴美化步道，兼具過濾雨水及阻擋泥土直接流入池水中的多重功效。
在規劃綠地時，也選擇適應性較高的原生種植物，並選擇會誘鳥、誘蝶的花草植物，提供充足食物，吸引昆蟲、鳥類等多種生物棲息，創造出植物和生物多樣性的永續景觀。在這裡，可以遇見高
達 50 多種植物迎風搖曳，身邊不時飛來白頭翁、麻雀，叼著獵物來回餵食幼鳥，也可看到蜜蜂、蜻蜓、蝴蝶在草叢中四處飛舞，展現無比的生命力；層疊交錯盎然綠意的原生樹種與植栽，無須過度
的人工養護與施肥，就能吸引豐富的生態與廠房和諧共生。
成立 50 多年以來，正隆一向以回收廢紙為主要原料，在善用資源的企業文化下，訂定「全員參與，珍惜資源，保護環境」的環境管理政策，從產品的設計、
製造、運輸到客戶服務等階段，致力於降低環境衝擊。
本公司除了藉由製程改善與能資源以降低原物料的使用及提升效率外，更不斷投入高效能污染防制設備，以減少污染物的排放。透過環境管理系統的積極
運作，持續推動各項改善方案，並以「關心生活，善用資源，貢獻社會」的經營理念，同時強化能資源運用與污染預防，朝企業永續發展的願景邁進。
本公司為國內最大的廢紙回收再利用公司，2015 年共回收使用 158 萬
噸廢紙，其中有三分之二來自國內廢紙，廢紙利用率高達 93.7 %，除了創造
廢紙的經濟價值外，由於使用之廢紙未被送進焚化爐焚化，因此減少約 948
萬噸二氧化碳排放量 ( 焚燒 1 噸廢紙，約排放出 6 噸二氧化碳 ) ，大大減低
對環境衝擊。此外不使用原木漿，亦使得 3200 萬棵樹木免於被砍伐，相當
於 5,333 座大安森林公園 ( 約 6,000 棵 ) 的樹木數量！
4.1 永續環境
肆、善用資源 - 環境保護
商品卡
商品卡
廢紙利用率
60%
65%
70%
75%
80%
85%
90%
95%
100%
正隆
台灣
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
72.4%
74.4%
75.7%
75.7%
75.2%
88.6%
90.2%
90.7%
91.8%
93.7%
噸廢紙
廢紙再利用之環境效益
The eco-efficiency of reusing waste paper
棵
=
減少近
      萬噸CO 2
=
20
1
2015年使用近
     萬噸廢紙
158
948
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
32
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
31
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
4.2 空氣污染管理
4.3 溫室氣體管理
本公司的空氣污染防制策略主要以能資源整合運用
方式，降低煤炭、重油等化石燃料的使用量，並投
入高效能的污染防制設備處理廢氣，將空氣污染物
的排放量降到最低。
面對全球暖化與氣候變遷的挑戰，本公司早在 2004 年即由大園廠參加工業局「產業溫室氣體盤查與自願減量
深入輔導」先期計劃專案，導入溫室氣體盤查制度，並於 2005 年順利取得全球第一張 ISO 14064-1(DIS) 查證
聲明書。2006 年也以大園廠的成功經驗，建置全公司溫室氣體管理系統，每年進行全公司溫室氣體盤查作業，
並持續推動各項溫室氣體減量措施。
2015 年全公司總溫室氣體排放量約為 1,483,159.909 t-CO2e，2014 年減少 3.7 %，減碳成效顯著。在溫室氣體
排放強度方面，更較 2005 年降低 8.8 %，充份顯示正隆於營運規模持續成長，同時綠色競爭力更是逐步提升！
2015 年空氣污染物排放量相較 2014 年明顯降低，
其中氮氧化物與硫氧化物更削減近 30 %，充分展現減
量成效。由於氮氧化物與硫氧化物為 PM2.5 的主要前驅
物，容易經由化學反應形成 PM2.5，對人體健康造成直
接影響，並提高呼吸道疾病與死亡的風險，我們將持
續降低空氣污染物的排放，以減少廢氣對民眾及生態
環境的衝擊。
除了採用高效能污染防制設備降低空氣污染物排
放量外，本公司亦積極調整能源結構，提升低碳潔淨
能源的使用，自 2013 年起，逐步將各紙器廠燃油鍋爐
汰換為燃氣鍋爐，目前包括板橋、大園、苗栗及台中
廠區皆已改為天然氣鍋爐，大幅降低空氣污染物的排
放。
在產品與原物料的運輸管理上，除了少部分以自
有貨車運輸外，主要由供應商山隆通運股份有限公司
承攬，其運輸車輛於購置時須通過環境保護單位與公
路監理單位的廢氣排放檢測，才能加入營運。山隆定
期保養維修所有運輸車輛，若有異常也會徹底檢修，
直到符合規定後才繼續安排運輸業務，以維護員工與
用路人的安全。
為了持續降低運輸產品與原物料對環境的影響，
山隆也引進低污染第五期環保車型，並加裝 SCR 選擇
性還原觸媒系統，將柴油引擎燃燒所產生的氮氧化物
轉換成對環境無害的氮氣與水，以降低氮氧化物的排
放。
* 空氣污染物
排放量 ( 公噸 )
削減率 (%)
2015
2014
粒狀污染物 (PM)
111
129
14.2
氮氧化物 (NOx)
1,068
1,480
27.8
硫氧化物 (SOx)
378
543
30.4
揮發性有機物 (VOCs)
173
183
5.6
* 註：本公司並無臭氧層破壞物質 (ODS)、持久性有機污染物
(POPs) 及有害空氣污染物 (HAPs) 之排放
2015 年溫室氣體排放量匯整如下：
* 註：溫室氣體計算總類包括二氧化碳、甲烷、一氧化二氮、氫氟碳化物、全氟化氮及六氟化硫
* 註：本公司並無計算範疇三 - 其他間接溫室氣體排放量
* 項目
2015
2014
單位
直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 )
1,253,867.220
1,325,391.247
t-CO2e
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
229,292.689
215,498.358
總溫室氣體排放量
1,483,159.909
1,540,889.605
0
50
100
150
200
250
硫氧化物(ppm)
氮氧化物(ppm)
粒狀污染物(mg/m3)
天然氣
重油
燃油鍋爐與燃氣鍋爐空氣污染物排放濃度比較
67
164
184
7
62
2
0
60
120
180
240
300
台灣地區營業收入(億元)
2015年
2005年
0
1400
2800
4200
5600
7000
溫室氣體排放強度[t-CO e/台灣地區營業收入(億元)]
2
206
262
6,216
5,667
溫室氣體排放強度比較
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
34
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
33
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
為了具體檢視溫室氣體減量成效，本公司於 2010
年主動參加環保署「推動台灣碳標籤制度專案工作計
畫」，完成蒲公英環保擦手紙產品碳足跡盤查，領先
業界取得第一張產品碳足跡標籤證書，蒲公英環保擦
手紙也因此成為全國第一項同時獲得「產品碳足跡標
籤」及「環保標章」雙認證的家庭用紙產品。藉由導
入產品碳足跡盤查，我們也成功以生命週期評估系統
計算蒲公英環保擦手紙從原料取得、製造、配送銷售、
到使用及廢棄回收所產生的溫室氣體排放量，並藉此
改善不具效率的產銷過程，深化溫室氣體減量的執行
未來本公司將持續不斷推動溫室氣體盤查與減量措施，並擴大產品碳足跡盤查品項，以追求更高的減碳成效，
以及提供更多樣的綠色產品給民眾選購。此外公司也會積極尋求與政府機關和專家學者合作，期盼結合產官學界的
力量，共同面對全球暖化與氣候變遷的挑戰，為地球環境善盡一份心力！
面。
2013 年本公司持續進行產品碳足跡盤查，蒲公英
環保擦手紙成為全國首度換發新證的家庭用紙產品，
在各項溫室氣體減量措施的努力下，碳足跡減量比例
高達 13.59 %，遠超過 2010 年初次申請時三年內減量
5 % 的承諾！ 2013 年我們更將盤查項目擴大至春風抽
取衛生紙與蒲公英抽取衛生紙，並宣告減量承諾，以
展現公司減碳的決心，2016年將持續進行盤查碳足跡。
2015 年全公司總用水量為 17,674,651 m
3，來源為自來水、地下水及河水。相較於 2014 年，2015 年造紙事業
部工業用紙與家庭用紙的單位產品用水量降低達 10 % 以上，為近五年新低。紙器事業部單位產品用水量，則控制
在 1.60 m
3/ 萬 m
2 以下，維持一定水準。
蒲公英環保擦手紙 2013 年產品碳足跡減量達 13.59 %
項目
產品碳足跡
( 每包 )
750g CO2e
340g CO2e
260g CO2e
4.4 水資源管理
水循環是造紙業最重要的資源之一，本公司一向珍惜水資源，透過水資源管理，致力於廢水減量。本公司造紙
廠回收使用製成用水，藉此提高水資源利用效率，降低用水量。除此，也積極推動各項節水措施，透過製程改
善與日常管理，持續追求用水合理化。
2015 年水資源管理績效如下表：
* 註：回收及再利用部分僅計算紙器事業部
指標
績效
單位
自來水使用量
477,166
m
3
地下水使用量
11,617,909
m
3
河水使用量
5,579,576
m
3
總放流水量
16,623,956
m
3
排放水體
田心仔溪、鳳山溪、客雅溪、大甲溪、新街溪
-
* 回收及再利用的總水量
19,262
m
3
* 回收及再利用比例
19.3
%
M /ton
3
3
2
造紙事業部單位產品用水量
0
10
20
30
40
50
家庭用紙
工業用紙
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
11.1
9.8
10.0
9.3
8.3
33.4
32.6
34.2
35.2
31.5
M /萬m 
紙器事業部單位產品用水量
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
1.86
1.41
1.49
1.54
1.58
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
36
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
35
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
在水污染防治方面，各廠區皆設有廢水處理系統，造紙事業部以生物處理方式妥善處理廢水，確保放流水水質
符合標準，以減少環境衝擊，紙器事業部則以物理化學處理方式，將處理後之廢水回收，用於沖洗及製糊等製程，
大幅降低用水量。
2015 年造紙事業部放流水水質如下：
* 註：依放流水標準規定，使用廢紙為原�未達 60 % 者，COD 最大限值為 160( 竹北廠適用 )；
使用廢紙為原料達 60 % 以上者，COD 最大限值為 180( 其餘各廠適用 )。
項目
放流水水質
最大限值
單位
懸浮固體 (SS)
14.8
30
mg/L
生化需氧量 (BOD)
16.1
30
mg/L
化學需氧量 (COD)
93.9
*160/180
mg/L
真色色度
84.9
550
-
廢棄物清理方式
公噸
委託廠商清除處理
掩埋
16,448
化學處理
400
熱處理
175
焚化處理
55,217
物理處理
935
再利用
70,242
自行清除處理
焚化處理
49,395
物理處理
42,266
一般事業廢棄物總重量
235,079
2015 年廢棄物管理績效如下：
* 註：本公司並無產出、運輸、輸入或輸出有害事業廢棄物
2015 年 5 月本公司后里廠不幸發生異味污染物逸
散情形，對當地民眾與相關單位造成困擾，公司甚感
歉疚積極投入資源改善，並綜合主管機關、專家學者、
當地民眾及地方民意代表的寶貴意見，以誠意解決問
題的態度，進行短中長期的改善規劃。改善期間除了
進行各項相關工程以減少異味逸散外，更暫時關閉部
分生產設備，全力投入異味來源的清理，同時舉辦多
場說明會，向當地民眾與相關單位說明與報告改善作
法與執行進度。
幸經全體同仁的努力，異味污染物的逸散情形終
於有明顯的改善，並獲得當地民眾與相關單位的肯定，
除了進行廢棄物的源頭減量，本公司亦積極推動
能資源整合，各廠區所產出的廢棄物以自行清理或再
利用為優先，將廢棄物視為有價值的資源，公司將持
續朝廢棄物全數資源化的目標來努力。
為了提升廢棄物資源化，本公司先後於大園廠與
后里廠設置熱回收鍋爐與 RDF( 廢棄物衍生燃料 ) 造
粒設備，其中熱回收鍋爐可將廢紙混合物與污泥投入
自 8 月份起地方環保局因異味問題訪廠的次數已大幅
降低。然而，此次異味污染物逸散事件，顯示本公司
在廢水處理場的操作管理上，仍然有不足與改善空間，
為此，本公司主動建立廢水處理場內外異味自主巡查
機制，持續追蹤異味污染物逸散情形，同時積極引進
高效能污染防制設備，進行人員教育訓練並強化廢水
處理能力，以防止異味污染物逸散的情形再次發生。
未來本公司除繼續踏實經營外，更將持續投入研發資
源以符合各項環保法規與國際規範，並企盼在本公司
的積極改善及管理下，能更加提升週遭的環境品質。
燃燒，並回收其熱能來產生蒸氣，回到製程使用；而
RDF 造粒設備可將廢紙混合物經由分選、破碎及乾燥
等程序，製作成性質均一的固態燃料棒，並投入蒸氣
鍋爐中取代部分生煤使用，降低溫室氣體排放量。，
相較於 2011 年，2015 年廢棄物資源化的比例大幅提
高至 68.9 % ！
4.5 廢棄物管理
本公司積極從源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，以減少廢棄物的產生，降低對環境衝擊，對於製程中
產出的廢棄物，如回收廢紙中所夾雜的廢紙混合物、廢水處理系統產生的污泥及蒸氣鍋爐燃燒產生的飛灰底灰
等，皆交由專責單位負責管理，並委託環保署許可之清除處理機構妥善清理。
2015年地方環保局因異味問題訪廠次數
0
6
12
18
24
30
12月
11月
10月
9月
8月
7月
6月
5月
18
25
18
3
1
0
0
3
0%
20%
40%
60%
80%
100%
自行清除處理
再利用
委託廠商清理
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
39.4%
22.6%
38.0%
35.1%
24.8%
40.1%
30.9%
35.0%
34.1%
26.8%
38.2%
35.1%
29.9%
39.0%
31.1%
事業廢棄物清理方式比例
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
38
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
37
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
4.6 環保投資
4.7 能資源整合應用
2015 年本公司總環保支出及投資約為 10.15 億元，包含日常營運支出與設備投資等。透過環境管理系統的運
作，我們將持續推動製程改善與能資源整合運用，並不斷投入高效能的污染防治設備，強化能資源運用與污染
預防，朝企業永續發展的願景邁進。
公司對造紙製程設計規劃以友善生態環境的觀念，將社會中回收 90% 以上廢紙纖維為主要生產原料，並在生
產過程中落實製程減容、減廢、高效率省能設備替換及設置。近年更推展到「搖籃到搖籃」(Cradle to Cradle)
的能資源整合再生循環利用概念，將製程排渣衍生資源物轉化為再生輔助燃料予以能源化回收利用，充分展現
企業應擔當的社會責任，來實踐現階段社會所期許的永續物質管理一資源再生循環型經濟發展模式。
4.7.1 能源管理方針與策略
能源使用一向是造紙業競爭關鍵要素之一，正隆
為提高能源效率和增加競爭力，主要策略是引進高熱
電效能汽電共生，整合生產過程中所需要的電與熱能；
同時，發展再生能源，善用本公司各廠地理特性，使
用風力發電、太陽能發電等潔淨能源，並將廢棄物資
源化來替代石化燃料，藉此改變能源結構，以減少石
化能源耗用和溫室氣體排放。
正隆除引進節能相關最新設備與技術，也於 2000
年成立能源管理委員會致力於能源效率的提升，造紙
事業部更於 2013 年參加『經濟部製造業能源管理系統
標竿輔導計畫』，執行 ISO 50001 能源管理系統，紙
器事業部亦於 2015 年全面導入，持續落實 PDCA 提
升能源管理效率。能源管理委員會主要推動工作為：
1、全公司能源耗量調查，建立 e 化「全公司能源
      資料庫」。
2、建立每月能源耗量申報及稽核作業。
3、節能目標的訂定及追蹤考核。
4、定期召開節能推動會議檢討及對策處理。
經全體同仁持續推動節約能源和進行管理改善，
本公司各廠屢獲經濟部「節約能源績優」的傑出獎勵，
於 2006 年獲頒「節約能源績優 優良企業獎」的最高
榮譽肯定，2010 年更榮獲經濟部「能資源標竿企業」
殊榮，2013 年后里廠榮獲經濟部「節約能源績優傑出
獎」，2015 年更獲頒經濟部「節能典範標竿企業獎」。
支出及投資類別
投入金額 (NT$)
空氣污染防制
101,186,182
水污染防治
341,051,334
廢棄物清理
205,808,346
預防和環境管理成本
366,500,000
合計
1,014,545,862
為了實現企業永續發展的願景，本公司於 2001 年完成環境會計制度建置，全面掌握環境保護相關支出及投資。
2004 年本公司也將其整合至 SAP 系統，並於 2005 年獲頒經濟部「第一屆中華民國綠色會計獎」。
2015 年本公司因違反環保法規，全年度罰款總金額約為新台幣 4,100 萬元，主要為設備故障與作業疏失，目前
已全數改善完成。其中關於后里廠異味逸散乙案，刻正提起行政訴訟申請救濟中。
* 註：本公司並無嚴重洩露之事件發生
* 違反環保法規
內容 / 背景
罰款金額
其他懲罰
空氣污染防制法
設備故障與作業疏失
39,950,000
無
水污染防治法
970,000
無
廢棄物清理法
94,000
無
合             計
41,014,000
環境會計
企業營運成本
研究開發成本
上下游供應商
/客戶關係成本
損失及
彌補成本
社會活動成本
管理活動成本
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
40
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
39
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
● 高熱電效能汽電共生設備
正隆共有四套汽電共生設備，2015 年自發電比重達 69.29%，大幅降低向台電購電之需求，且多餘電力可提供
台電回饋式補助供電，減輕台電電力供應之運轉備載壓力，更凸顯造紙業具備能資源整合策略性產業之特殊重要性。
本公司造紙類產品在外購電力的需求量亦逐年呈現降低，逐漸朝廠內高效率發電進展，2015 年統計自主供電下，造
紙部門單位產品噸紙外購電力僅為 213.9kwh/T。
汽電廠別
后里廠 G1
大園廠
后里廠 G2
后里廠 G3
運轉年度
1983
1986
1995
2012
鍋爐效率 (％ )
87
90
90
90
總熱效率 (％ )
70
87
52
54
煤使用量 (％ )
100
100
100
67
污泥使用量 (％ )
--
--
--
27
輪胎使用量 (％ )
--
--
--
6
產生蒸氣量 (ton/h)
65
70
230
130
發電容量 (kwh)
9,620
10,800
48,000
29,000
正隆公司汽電設備一覽表
項目
改善內容
改善後成果
1
10M/C 蒸汽系統使用熱泵回收閃沸蒸汽
節省 10-15% 蒸汽耗用
2
10M/C 散漿機使用 IP(Intensa) 偏心 pulper
節省運轉動力約 20 ~ 25%
3
10M/C 粗篩一段使用圓孔篩
節省運轉動力約 28 %
4
殘渣製成 RDF 取代部分煤炭
年節約煤炭約 12,000 噸
5
3M/C 傳動系統轉速比改善以增加產量，減少動力損失
車速提升 16.3%，單位時間產量增加，且大幅降低
單位噸紙用電量
6
3M/C 漿料 30PS 篩選機傳動系統改善運轉效率。
負荷電流降低 30.7%，大幅降低耗電量
7
9M/C 損紙槽與斷紙信號連鎖系統改善
大幅降低啟動時間達 3,300 小時，
減少漿槽動力損失
8
PM8 頭箱前揚漿泵浦改用變頻系統馬達
同步停用流線型凡而，負荷電流大幅降低 44%
9
1M/C 送漿泵系統改善泵量及改以變頻控制兩組
運轉電流分別降低 21.4% 及 56%。
10
紙器廠蒸汽鍋爐新建燃氣鍋爐或燃油鍋爐改為
天然氣鍋爐，合計六台
提高鍋爐熱效率達 4% 以上
11
后里廠 G2 改善汽機發電效率
恢復發電效率，減少能源轉換損失。
2015年公司亦推動多項節能方案，節能成效如下表：
4.7.2 能資源整合 
因應全球氣候變遷，本公司除致力於能源管理外，更全力推展『能資源整合應用』，從四大方向著手，分別是
廢紙回收再利用、優化能源結構、精進能源效率，以及珍惜水資源，希望透過能資源的有效整合，帶動循環型的產業。
主要執行方案如下：
1. 投資先進大型紙機以提升生產效率、減少資源耗用。
2. 引進汽電共生設備，同時運用電力、蒸汽，以提升能源效率。
3. 生產用水循環使用，減少水資源耗用。
4. 運用區域優勢，引進風力發電、太陽能發電。
5. 廢棄物資源化︰如將製程廢棄物製作成 RDF-5，替代石化燃料；廢水處理後的沼氣再回收純化，投入熱回
收鍋爐；灰渣、污泥經處理後，可再利用為綠建材。
6. 生產製程熱泵回收製程殘熱，減少製程熱源浪費。
全員參與 : 每位同仁參與實踐「關心生活、善用資源、貢獻社會」的企業願景。
節能減碳：推動各廠內能源自主管理，有效掌控工廠耗能設備能源使用，努力達成逐年減少石化燃料的使用，
綠色生產 : 高效能汽電共生系統應用，邁向風力、太陽光電等綠色能源應用，使用再生燃料，替代煤炭，達成
                 溫室氣體減量，與自然共生共存。
能源政策
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
42
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
41
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
2015 能資源整合實績
目標
廢紙回收再利用
使用 158 萬噸廢紙，廢紙回收利用率達 93.7%，減少近 948 萬噸的 CO2 排放
未來將持續提升再利用率。
替代能源
替代能源使用率約為 10.76%，持續增用風力、太陽能等再生能源。減少使用約 69,000 噸的石化煤炭使用量
朝能源替代率 15% 目標邁進
廢棄物資源化
廢棄物資源化比率高達 68.9%，目前正在進行廢棄物汽化、污泥汽化等技術開發，將這些社會廢棄物轉換成燃料，降低對環境衝擊。
朝廢棄物零排放發展
溫室氣體排放
溫室氣體排放強度為 148 萬噸二氧化碳當量，較前一年減少 4.3%，更較 2005 年減少 9.4%。
逐步降低溫室氣體排放量
水資源管理
總用水量達 17,674 千 M
3 紙類產品單位用水量較前一年度減少 10%。
持續降低用水量
本公司 2015 年能資源整合重要實績與未來發展方向：
國內 98% 能源依賴進口，如何充分利用有效能資
源，一向是本公司關注課題。本公司積極發展廢紙混
合物、漿紙汙泥作為替代燃料，減少對化石燃料依賴， 
2015 年全公司替代能源占比達 10.76%，相較於 2006
年單位噸紙石化燃料耗能，2015 年石化燃料節約量已
達約當 69,000 噸的節煤量。
白水回收系統
白水回收系統
超濾白水系統
超濾白水系統
雨水回收系統
雨水回收系統
地面水
地面水
水泥廠
水泥廠
RDF造粒系統
RDF造粒系統
廢水處理
廢水處理
其他資源回收系統
其他資源回收系統
太陽能發電系統
太陽能發電系統
汽電共生系統
汽電共生系統
Cogeneration System
Cogeneration System
Coal
Coal
Waste Tires
Waste Tires
Other Biomass Energy
Other Biomass Energy
Electricity
Electricity
Electricity
Electricity
Solar Power Generating System 
Solar Power Generating System 
風力發電系統
風力發電系統
Wind Power Generating System 
Wind Power Generating System 
RDF(Plastics, Paper Rejects)
RDF(Plastics, Paper Rejects)
Steam
Steam
RDF System
RDF System
Industrial Paper
Industrial Paper
White Water Recycling System
White Water Recycling System
White Water Ultrafiltration System
White Water Ultrafiltration System
Water
Water
Surface Water
Surface Water
Water Discharge
Water Discharge
Waste Water Treatment
Waste Water Treatment
Rainwater Recycling System
Rainwater Recycling System
Water
Water
Paper Mill
Paper Mill
Recovered Paper
Recovered Paper
Box Plant
Box Plant
Manufacturer
Manufacturer
Product
Product
Consumer
Consumer
Recycler
Recycler
Recycled Paper Box
Recycled Paper Box
Paper Box
Paper Box
Other Resource Recycling System
Other Resource Recycling System
Residues
Residues
Iron, Glass
Iron, Glass
Cement Plant
Cement Plant
Fly Ash/Bottom Ash
Fly Ash/Bottom Ash
Sludge
Sludge
Cement
Cement
蒸汽
蒸汽
工業用紙
工業用紙
水
水
水
水
殘渣
殘渣
水泥
水泥
飛/底
灰
飛/底
灰
廢輪胎
廢輪胎
其他生質能
其他生質能
RDF(塑膠、紙渣)
RDF(塑膠、紙渣)
鐵、玻璃
鐵、玻璃
污泥
污泥
Biogas Bioler
Biogas Boiler
沼氣鍋爐
沼氣鍋爐
Methane Purification
Methane Purification
甲烷純化
甲烷純化
煤
煤
電
電
電
電
排放水
排放水
紙器廠
紙器廠
造紙廠
造紙廠
製造商
製造商
回收業者
回收業者
紙箱
紙箱
廢紙
廢紙
商品
商品
回收紙箱
回收紙箱
消費者
消費者
原料：
原料：
水：
水：
能源：
能源：
能 資 源 整 合 系 統
Energy & Resources Integration
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
0%
2%
4%
6%
8%
10%
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
6.82%
8.79%
10.81%
10.14%
10.76%
全公司歷年替代能源佔比
0
1
2
3
4
5
生質能RDF(萬噸)
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
0
0.8
1.6
2.4
3
4
RDF替代煤炭(萬噸)
0.6
0.6
2.6
2.2
2.9
3.6
2.5
2.2
2.8
3.3
0
2
4
6
8
10
12
汙泥(萬噸)
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
0
0.2
0.1
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
汙泥替代煤炭(萬噸)
0.05
1.9
0.5
0.2
0.6
0.6
7.7
3.8
9.8
10.3
44
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
43
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
4.8 綠色產品
正隆公司持續開發低毒性、低污染、省能源、省資源及易回收之綠色產品，透過綠色設計、採購、材質改良、
節能減碳與包裝改良融入環保概念，並以全員參與的環境保護政策，展現珍惜地球的心意，朝向綠色低碳企業
邁進。
4.8.1 綠色產品
正隆投入環保家用紙生產至今已滿 20 年，為了推
動民眾對再生家庭紙類的認識，自 2009 年整合旗下春
風、情人與蒲公英三個品牌資源，重新聚焦”蒲公英”
為環保家庭用紙專門品牌，讓再生家庭紙類的旗幟更
加鮮明，陸續取得環保標章、FSC 與碳標籤三種認證
殊榮。
蒲公英環保家庭用紙目前年銷量約 3000 噸，約占
環保家用紙市場 30% 以上市占率，為國內環保家紙第
一品牌。再生衛生紙不使用漂白劑和螢光劑，100% 使
用高品質且嚴格分類的回收紙 ( 如ＯＡ辦公室用紙 ) 製
正隆生產的瓦楞紙箱使用回收廢紙原料達 93.7%，並採用再生能源如 RDF、太陽能等，生產符合環保標章要求
的工業用裱面原紙及瓦楞芯紙，提供下游紙器廠製作環保標章紙製品；紙器廠也持續碳足跡盤查，生產具有環保標
章的綠色瓦楞紙箱如瓦楞紙箱、紙板及紙棧板等。
4.8.2 創造綠色商機
本公司生產之綠色產品符合 PPW、RoHS、REACH 等歐盟先進規範及具有「RESY」回收機能，以 100% 回
收廢紙生產瓦楞原紙之優勢，製造瓦楞紙箱，成為國際大廠綠色供應鏈夥伴，公司同時成立專業部門，開發國際綠
色訂單，並致力推廣綠色消費，如蒲公英、紙樂屋等，為永續地球盡一份心力。
● 綠色包裝與設計
• 
工業局「綠色設計聯盟」之創始會員，並積極參與推廣。
• 
成立研發處執行各項研究發展業務，並設有創意及包裝設計單位，
• 
以綠色包裝設計服務客戶。
• 
取得 26 座世界包裝之星獎座，服務全球知名客戶。
• 
推廣單一材質包裝設計應用，以利包裝廢紙回收再利用
成。經過脫墨、浮選等多重篩洗過程製成再生漿，經
過攝氏 130 至 450 度高溫殺菌與雙面壓花處理，不論
衛生、柔軟度均與原漿衛生紙不相上下。生產工廠竹
北廠也採用風力發電清淨能源，占全廠用電量 2%，相
當於生產環保擦手紙的全年用電量。
根據統計，若以回收紙漿替代純漿，每使用一噸
回收紙，即可減少砍伐二十棵樹木，若能利用同性質
之回收資源，製造出品質和價格相仿的再生家用紙類，
可替環境節省許多的資源。透過使用後的紙張分類回
收、加工生產後再利用，即替地球拯救森林免於被砍
伐，創造出「二次森林」。
蒲公英綠色足跡及認證
1
1995 年投入環保家紙生產，2009 年整合台灣第一個環保家庭用紙品牌「蒲公英」。
2
全國唯一榮獲「環保標章」、「碳足跡標籤」與「FSC」三重認證的公司。
3
首家取得全球 ISO 14064 溫室氣體盤查認證、國內第一家國際碳權交易及第一張家庭用紙碳足跡標籤的企業。
4
導入並落實 ISO14001 、ISO14064、OHSAS 18001 等國際管理系統的驗證，建立完善的環境及能資源和溫室氣體
管理制度。
5
與主婦聯盟環境保護基金會、七星生態保育基金會、中興大學森林系等民間學校團體配合，加強環保教育之宣導。
電源供應器包裝
設計重點
●全紙式緩衝包裝取代 EPS，解決環保問題。
●上下套採相同設計且具一紙成型免貼釘設計
    ，生產，組裝容易。
●成型後六面騰空，有效保護。
Utilizing ResoURces wisely
Utilizing ResoURces wisely
46
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
45
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
5.1.1 職業健康與安全
「全員參與、災害歸零、安全健康」為正隆推動職業健康與安全管理的最高指導原則，提供員
工安全與安心的工作環境是我們的責任也是義務，因此本公司除了投資安全衛生設備改善工
作環境外，為落實職業安全理念，各廠區也設有職業安全衛生委員會，由廠長定期召開會
議討論各項安全衛生議題，透過積極正向的溝通方式，共創企業與員工雙贏的優質工作環
境。2015 年全公司職業安全衛生委員會總人數為 189 人，勞工代表共有 90 人，佔比達
47.6 %。
為落實職業安全健康管哩，我們也採取以下
措施 :
1. 安全衛生教育訓練
訂定安全衛生教育訓練計畫，藉由各項訓練宣導
活動，強化同仁對工作環境危害的認知，並要求同仁
確實遵守安全衛生作業標準，扎根安全衛生文化。將「安
全是每位員工的責任，安全管理是主管的責任」深植落實於每位
員工心裡。2015 年全公司安全衛生教育訓練時數達 59,101 小時，
平均每位同仁的受訓時數超過 18 小時。
2. 跨廠稽核 / 安衛評比
各廠區皆設有職業安全衛生管理單位，總公司也積極執行內外部稽核制
度，每年進行跨廠區稽核與安全衛生業務評比。透過跨廠稽核與安衛評比等活
動，將更好的作業方式與管理措施平行展開至其他廠區，建立更完善的安全衛
生管理體系。2015 年執行造紙廠跨廠稽核共 4 廠次；全公司各廠區安衛評比
共 20 廠次。
5.1 友善職場
伍、貢獻社會 - 社會參與
contRibUting to society
contRibUting to society
48
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
47
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
指標計算方式如下：
(IR)= 工傷事故總計 / 工作總時數 x 200,000*
(* 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率 )
(ODR)= 職業病事件總計 / 工作總時數 x 200,000*
(* 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率 )
(LDR)= 損失天數 / 工作總天數 x 25,000*
(* 指按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天計，每 100 名僱員的比率 )
(AR)= 缺勤天數 / 工作總天數 x 25,000*
(* 指按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天計，每 100 名僱員的比率 )
* 註：僅計算本公司員工，承包商並未列入
計算
* 註：本公司並無勞工從事某些具有高風險
或特定疾病發生率的職務
職業健康與安全管理指標
男性同仁
女性同仁
工傷率 (IR)
0.47
0
職業病發生率 (ODR)
0
0
損失日數比例 (LDR)
213.80
0
缺勤率 (AR)
267.88
0.74
因公死亡事故總數
1
0
2015 年職業健康與安全管理成效匯整如下：
事故經過
6M/C 丁班班長及車長巡檢設備至網部時，發現 PM134 氣水分離泵浦皮帶異常，班長請車長
將該泵浦馬達關閉並拿新皮帶準備更換，車長離開後，班長遭泵浦皮帶輪破裂碎片擊傷身亡。
改善措施與
再發防止對策
1. 皮帶輪備品安裝前檢查厚度、磨損率及安全係數是否足夠承受  
    皮帶轉速應力。
2. 維修單位進行泵浦維修時，同時檢測皮帶輪狀況。
3. 皮帶異常或斷損時立即依原規範更換。
4. 停機保養時加強皮帶與皮帶輪之檢查。
5. 加強宣導及教育訓練（包括現場操作人員及管理人員）。
2015 年因公死亡事故案件為 1 件，其發生過程與改善措施，預防再發生之對策如下 :
3. 職場健康促進
我們相信員工身心健康，是企業永續發展最重要的核心元素，因此本公
司逐步推動職場健康促進，改善員工的健康狀況並提升工作環境品質，藉由各
項健康管理與健康促進活動，打造幸福的健康職場，讓同仁樂在工作，樂在正
隆。
2015 年后里廠首次推出「挑戰 BMI- 樂動樂健康」減重活動，隨即獲得
同仁廣大迴響，透過健康飲食講座與專業體適能教練的教學，建立同仁健康飲
食觀念並養成運動習慣，三個月的活動下來，參與同仁共減重 69 公斤，平均
每人減重 1 公斤以上！ 2015 年全公司辦理健康促進活動共 36 廠次；僱用醫
師辦理臨廠健康服務共 126 廠次。
正隆職場健康與安全最高指導原則
重視工安˙員工平安˙家屬心安
所有的職場造成的
傷害及疾病都是
可以避免的
安全是每一位同仁
的職責；安全是
每位主管的責任
所有造成作業
上危害暴露的因素，
都應設法改善
必須訓練所有員工能夠確實
遵守安全的工作程序
持續不斷的稽核
以發現缺失並立即
改善導正是必要的
員工作業安全是安全
計畫中最重要的一環
contRibUting to society
contRibUting to society
50
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
49
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
5.1.2 人力結構
● 正隆為創立逾 50 年之傳統製造業，由於產業
特性緣故，現場從業人員多需安排輪班且較耗費體力，
造成男性同仁任用比率遠高於女性同仁。雖然男女人
數上有顯著差距，但公司在各項福利、獎金及績效考
核等，並不因性別而有歧視或差異。
為促進地方繁榮，正隆以優先聘用當地員工為原
則，以創造當地就業機會，亦有助於公司人員穩定性。
本公司員工多以本國籍員工為主，除少數體力性質工
作因無法順利招募本國人，始引進外籍員工補充人力；
管理職工作，則 100％由本國籍員工擔任。另公司員
工 99.6％為正式員工，僅 0.4％為定契人員。
進入率與離職率情形
    2015 年本公司新進員工人數計 507 人，進入率為 15.7％；離職人數為 358 人，離職率為 11.1％。
<30 歲
30~45 歲
45~60 歲
>60 歲
合計
北部地區
206
106
9
0
321
中部地區
75
41
1
0
117
南部地區
33
35
1
0
69
合計
314
182
11
0
507
新進人員年齡及地區分佈情形
<30 歲
30~45 歲
45~60 歲
>60 歲
合計
北部地區
137
101
28
5
271
中部地區
17
22
2
0
41
南部地區
17
29
0
0
46
合計
171
152
30
5
358
離職人員年齡及地區分佈情形
員工學歷、年齡及年資分布情形
學歷
高中以下
高中(職)
大學(專)
碩士以上
4.80%
38.73%
45.33%
11.14%
學歷
高中以下
高中(職)
大學(專)
碩士以上
3.44%
29.64%
53.96%
12.96%
＜30歲
30-45歲
45-60歲
＞60歲
1.31%
57.70%
29.50%
11.49%
年齡
＜30歲
30-45歲
45-60歲
＞60歲
3.37%
44.62%
33.54%
18.47%
年齡
＜5年
5-15年
15-25年
25-35年
＞35年
1.39%
52.22%
10.70%
25.33%
10.44%
年資
＜5年
5-15年
15-25年
25-35年
＞35年
2.39%
28.80%
12.72%
19.67%
36.42%
年資
管理階層比例
非高階主管
高階主管
7.2%
92.8%
本國籍員工與外籍員工比例
本國員工
外籍員工
91.8%
8.2%
2015年正隆雇用人數為3230人,詳細員工結構及分類如下:
員工性別及職務別分布情形
63.07%
36.93%
工務人員
管理人員
2,037人
1,193人
88.14%
11.86%
2,847人
男
383人
女
contRibUting to society
contRibUting to society
正隆薪資
高於產業平均值
服務業
製造業
紙製造業
9.1%
24.5%
43.4%
52
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
51
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
5.2.1 福利權益
● 薪資水準
本公司提供具競爭力之薪資，根據薪資調查資料顯示，
（主計處、異業或同業間調查或外部顧問公司）
本公司薪資相較於同業市場，高於一般平均值。
備註：以主計處 2015 年產業平均薪資
          統計資料與本公司平均薪資比較
● 以性別統計各職階之薪資報酬倍率比
正隆致力塑造一個以『家』為核心價值的職場環境，希望身為正隆人的每一份子，都能受到全面且妥善的照護
與關懷，讓每個人能夠安心的發揮所長，藉此將觸角延伸至員工的家庭，進而提升整體幸福感。
● 平權的任用政策
    為保障同仁基本權益，正隆遵循各項勞動及人權法令，制定勞動契約、工作規則及各項人事規章，以確保全
體同仁均能受到合理公平的對待與尊重。僱用政策亦無性別、種族、年齡，婚姻、宗教信仰或家庭狀況等而有差別
待遇或歧視。為兼顧性別平等，同時制定「性騷擾防治實施辦法」，由申訴審議委員會專責受理相關案件。另外，
本公司於規章辦法中明訂，嚴禁聘用未滿 16 歲之童工，更進一步著手規劃擴大要求各供應商遵守，以善盡企業社會
責任。
※2015 年度未有任何歧視事件發生。
● 反貪及道德管理
    「忠誠信實」為正隆全體同仁行為處事的主要準則，本公司嚴格規定員工，遵循公平、公正、公開原則辦理
相關業務，絕不接受供應商賄賂，如有員工被發現違反相關規定，經查證屬實且情節重大者，一律予以嚴懲絕不寬
待。2015 年間並無任何不當行為發生。另為深植員工道德行為觀念並強化治理成效。本公司也於 2015 年修訂「正
隆公司道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，以符合法令規範。
● 多元的福利措施
    正隆為充分照顧員工，保障同仁基本生活條件，並提升員工生活品質，依法成立職工福利委員會，並規劃多
元且完整的福利制度，各項福利如下：
● 順暢的溝通管道
    正隆積極建立勞資雙方間暢通且多元的溝通橋
樑，透過年終業務研討會、廠務會議，使經營階層與
高階主管得以宣達公司營運目標及願景，並藉此公開
表揚優秀同仁工作表現。此外，亦設置多元的反映管
道，例如：勞資會議、提案改善建議案，正隆雙月刊、
稽核專線與信箱及董事長信箱等，若有任何申訴案件，
分派專責單位受理處置，藉以搜集各種意見，持續不
斷的改善與修正。目前雖未與員工簽訂團體協約，但
凡公司有重大營運變化或攸關勞工權益等事項，均會
透過公佈欄及電子公告等方式，立即詳實告知全體同
仁。
保障員工自由結社之權利，本公司對於員工籌組
工會採取開放立場，各工會召開會議時，相關高階主
管也會參與會議，與員工面對面溝通並交換意見，期
以建立互信互惠關係，促進勞資和諧。目前於竹北廠
及新竹廠兩廠同仁設立工會。
※ 截至 2015 年底計有 2 件攸關勞資爭議案件，
目前均圓滿處理完結，並責成相關單位檢討改善避免
再發。
5.2 員工關係與照顧
× 45人
＞1% (33人)
※聘用身心障礙之同仁高於法令規定
   另晉用原住民身分同仁計有15人。
職位階層
男
女
高階主管
1.02
1
中階主管
1.22
1
基層主管
1.06
1
一般職員
1.0
1
旅遊補助
生育津貼
子女獎學金
社團活動補助
免費午餐點心
生日禮金
員工持股信託
重大傷病補助
家庭急難救助
結婚賀儀
員工團體保險
意外災害補助
醫療補助
contRibUting to society
contRibUting to society
備註 : 以女性同仁為基數計算
54
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
53
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
● 激勵員工共享經營成果
重視與肯定員工對公司的付出與努力，正隆每年均會檢視整體經營績效，並視當年盈餘狀況核撥一定比率作為
員工分紅，本公司也提供高額信託補助金，鼓勵員工參加持股信託，讓同仁透過長期投資，累積個人財富。
5.2.2 幸福職場
● 員工照護
員工的身心健康是企業永續經營之基石，因此正
隆十分重視員工照護，全體同仁每年定期免費健康檢
查，亦針對特定危害作業之同仁，實施特殊作業健康
檢查，定期由專業醫護人員持續追蹤管理。正隆也與
全台多家醫學中心或教學醫院等級之健檢機構，簽訂
優惠健檢方案，同仁及眷屬得視自身需要以優惠價格
安排深層檢查。
● 全面關懷與重視員工健康
正隆於台北總公司及板橋廠設置員工餐廳，委由
專業團膳規劃營養衛生的餐點；其他廠區亦嚴格精選
團膳公司，免費提供美味健康餐盒。為提倡同仁對於
自身健康的重視及自主管理能力，除不定期舉辦戒菸
班、減重班等活動，更邀集專業衛教機構，舉辦三高
族群、心血管疾病、肝病等健康講座。
● 健全的退休制度
為保障同仁未來退休生活，本公司依據勞動基準
法、勞工退休金條例制定「同仁退休實施辦法」，亦
遵照相關法令提撥員工退休準備金。凡具有舊制年資
之同仁，每月均依法提撥薪資總額一定比率退休準備
金，並以該退休準備金委員會名義匯入台灣銀行專戶。
● 家庭與生活
正隆相信「家庭」是員工最重要的支柱，更是同
仁努力工作的動力來源，為了將關懷的範疇延伸至員
工家庭，更規劃許多具體的家庭協助福利項目，例如：
家屬住院醫療補助、重大傷病醫療補助、家庭扶助、
意外災害救助，希望藉由實質金額補貼，減輕同仁負
擔，讓同仁無後顧之憂，全心投入工作。
對於適用新制年資同仁則按薪資 6％，將退休金存入
勞保局員工個人帳戶。為感念退休同仁長久以來戮力
付出，正隆公司也會特別頒贈具紀念價值的「退休金
牌」，由該單位最高主管公開親自頒贈，以表達最真
誠的謝意。
另一方面，為促進家庭和諧，提昇親子互動關係，
本公司每年舉辦團體旅遊活動，不但提供員工補助，
同仁家屬亦享有同額補助，希望藉此能讓同仁與家屬
同樂，感情更加親密。為鼓勵同仁子女認真向學，積
極發展個人才藝，特別制定優渥的同仁子女獎學金及
優秀表現獎學金，近三年來累計發放金額逾 1700 萬
元。
每日平均提供
                    3,013 份餐點
員工照護
2015 年受檢人數
                    2622 人
每年受檢人數
contRibUting to society
contRibUting to society
2015年主要補助項目金額
16,988 仟元
旅遊補助金
5,715 仟元
子女獎學金
1,879 仟元
醫療補助金
56
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
55
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
● 生育津貼與育嬰假執行情形
為鼓勵同仁生育子女，本公司很早就規劃同仁生
育祝賀金。為響應政府人口政策，更於 2015 年將生育
祝賀金提高至每胎 6,000 元，新生兒父母同為員工時，
更可分別請領；統計 2015 年期間生育祝賀金，合計發
放逾 40 萬元。另本公司依法提供陪產假、產假及育嬰
假，並設置哺（集）乳室，使女性同仁能有一個舒適
安心的職場環境。
● 合理晉升管道
正隆很早就建立良好的職務體系，結合專業職與
管理職的雙軌晉升系統，讓員工能在本身的專長、能
力及知識領域上，獲得最大的發揮空間。若是具有潛
力的優秀人才，公司通常能勇於拔擢升任主管的工作，
● 績效評核
    正隆每年定期執行績效考核作業，凡任職（含復職）滿一年以上者，皆須接受績效評核。依據每個員工的工
作績效表現評核等第，再參酌當年度的營運成果，給予適當的獎勵措施，不因性別而有差異或不公平之情形。
讓他們接受更有挑戰性的工作。近年來，主管年輕化
趨勢逐漸受到經營階層的重視。此外，針對特別優秀
的專業人才，亦透過不定期辦理專案晉升，以激勵同
仁工作士氣。
● 每年定期檢討調整薪資
    隨著物價持續攀升，員工家庭生活開銷與支出亦因而提高。為體恤員工，同時掌握產業薪資市場行情，本公
司每年均定期檢討薪資調整計畫。自 2006 年起已連續十年，年年調整薪資幅度約 1.5％ ~3％不等。
男
女
合計
請休人數
0
2
2
復職人數
0
1
1
2015 年育嬰假請休統計表
階層別
高階主管
中階主管
基層主管
一般人員
合計
訓練總時數（H）
606
5,334
15,434
95,856
117,231
每人平均時數
13.8
23.4
27.3
40.1
36.3
◎ 2015 年教育訓練時數統計（不含數位學習時數）
年度
2013
2014
2015
教育訓練費用金額
2,943,245
2,833,400
2,223,408
◎近三年教育訓練支出                                                                          新台幣：元
● 職涯發展體系
人才培育與員工職能提升，是企業創新發展與永續經營不可或缺的要
素。因此，在同仁職涯發展方面，我們建置了完整的培育訓練體系，
提供員工系統化、目標性的學習環境與進修管道。
正隆的人才培育策略，主要以公司的經營理念與願景為目標，結合企
業核心價值與年度執行方針，展開不同類別的培訓計畫，同時搭配訓
練 E 化學習平台的應用，透過工作輪調、外語獎勵、進修補助，及內
部核心通識課程規劃，讓員工能夠隨著公司成長，擴大工作廣度、深
度，達成多職能目標。
5.3 發展培育
2015年接受績效評核之員工人數為2616人，各績
效評核等第比例並未因男女性別而有明顯差異，
其中女性考績評核為優秀者（特、甲等）人數所
佔比率略高於男性。
其他等第
甲等
特等
28.7%
67.4%
3.9%
其他等第
甲等
特等
21.8%
71.8%
6.3%
連續10年每年至少
      調薪1.5%
2006年~2015年
公司
願景
年度方針
人才培育策略
人力發展圖
加碼生育祝賀金(每胎)
1000元
6000元
每年共發出員工子女獎學金
500萬元
contRibUting to society
contRibUting to society
58
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
57
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
 
5.4.1 兒童關懷
● 能綠色書香 ‧ 紙圖書館
推動紙圖書館 進駐校園
一本書，能開啟孩童們無數的夢想，一份關懷 讓
他們有對翱翔的翅膀。正隆台灣的工廠所在地多屬偏
鄉，當地學童因附近缺乏大型書局，或學校圖書館設
備較為陳舊，造成學習上弱勢。為了改善偏遠地區小
朋友的閱讀環境，提高孩童閱讀興趣，從 2014 年起，
正隆志工持續前往廠區附近小學，與校長及師生進行
訪談，實地了解當地學校圖書館及學童的特質後，決
定發起「綠色書香 ‧ 紙圖書館」計畫，結合正隆、關
係企業、銀行業的力量，希望於台灣各個角落打造紙
圖書館，讓好玩有趣的紙圖書館，陪伴偏鄉小孩飛翔
想像、歡欣閱讀，於閱讀中看見希望。
● 攜手合作 發揮影響力
隨著紙圖書館的持續成立，喚起各界對於孩童閱
讀興趣的重視，及偏遠地區閱讀環境與資源的缺乏，
吸引許多合作夥伴與正隆共同投入紙圖書館公益活動，
如 2014 年上海商業銀行文教基金會捐贈叢書並公益贊
助，2015 年第一銀行西門分行熱情參與並公益贊助，
以及山隆通運股份有限公司連續兩年來負責承載紙圖
書館相關設備和二手書籍，深入台灣各個角落，共同
發揮正向的影響力，幫助孩子們知識上的學習！。
● 閱讀效益 持續展現
紙圖書館可愛的紙桌椅、寬敞活潑的展示架，讓
主題書或新書能更醒目的展示在學生面前，為校園增
添了許多吸引力，學生更喜歡上圖書館，讓圖書館的
書籍使用率及書籍借閱率跟著大幅提升，看得出來小
朋友更喜歡閱讀了，各式各樣的書本也成為陪伴小朋
友的良師益友。只要孩子能夠快樂閱讀，我們就會在
他們的眼神中，看到未來無限的希望。
隨著紙圖書館的成立，愈來愈多學校老師利用紙
圖書館的現成環境友善設備，藉機宣導自然環境保護
的重要性以及廢紙回收再利用的實際範例；具親和力
的紙桌椅，和小朋友間有更多的互動，提升學習效率，
學校在紙圖書館成立後，也持續展現閱讀的效益。
● 長期關懷 永續經營
從紙圖書館軟硬體的設計、二手書籍的挑選、DIY
環境課程的規劃到後續的管理維護，背後都有正隆志
工辛勤的參與，就是希望小朋友在充滿書香的環境中
成長茁壯。學校和正隆一起合作，利用學校閒置教室
或既有圖書館，由正隆使用回收紙製成的紙桌椅、紙
陳列架及紙藝品佈置成溫馨有趣的「紙」讀書空間，
打造快樂學習天地，我們也提供文創紙製品獎勵小朋
友借書，藉此激發孩童的學習興趣。為了豐富偏鄉圖
書館的藏書量，我們更透過企業的力量發動員工捐贈
優質二手好書，增添偏鄉社區學校的圖書。熱情的正
隆志工還設計環保小學堂及 DIY 課程，帶領學童認識
廢紙不是垃圾，而是可以重複不斷再使用，並利用身
邊隨手可得的廢紙發揮創意做成各式各樣的文具。兩
年下來，在大家努力播撒閱讀種子下，目前已經打造
六所紙圖書館。
5.4 社會關懷
編號
啟用日
學校名稱
受益學童人數
1
2014.04.02
苗栗中興國小
125
2
2014.11.14
后里內埔國小
1500
3
2014.12.12
大園五權國小
350
4
2015.05.22
竹北鳳崗國小
335
5
2015.11.18
燕巢安昭國小
396
6
2015.11.25
台中啟明學校
198
2014~2015 年「綠色書香 ‧ 紙圖書館」學校統計表
累計受益學童人數超過 2,900 位
紙圖書館讓環境永續，
                         愛讓城鄉不再有差距，
                                                     書本使孩子翱翔天際。
從在地出發，回饋鄉里下一代，給所有孩子們一個大未來！
首波捐贈對象為正隆廠區附近學校，未來將推廣至全省各地。
contRibUting to society
contRibUting to society
正隆廠區位置圖
60
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
59
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
● 「小樹茁壯 讓愛飛揚」公益安學計畫
『陪伴』與『支持』是正隆願意且樂意善盡的企業社會責任。根據家扶基金會統計，全省由寄養家庭暫時照
顧的受虐兒童達一千多人，這些寄養孩童在經濟、生活及學習資源上相對弱勢。為提升受保護安置孩子們的學習
機會，正隆於 2007 年和家扶合作「小樹茁壯 讓愛飛揚」安學公益活動，頒發獎助學金給就讀小學、中學、高中
與大專品學兼優、有心向上的家扶寄養兒少，關注他們的成長，累積已提供近 1,600 位家扶寄養孩童安定就學的
力量。
為鼓舞寄養孩童及肯定寄養家庭的辛勞付出，正隆志工更精心籌畫每屆的頒獎典禮，安排豐富多元的親子活
動，讓孩童們感受到最直接的榮耀與鼓勵，也讓寄養家庭的父母們喘口氣，親子一起留下難忘且歡樂的回憶。
綠色書香，典藏人文 : 內埔國小紙圖書室
身為百年老校的台中市內埔國小，雖擁有豐沛的人文資源，卻也受限於傳統校舍的
中規中矩與中大型學校經費申請不易的限制，本校圖書室始終維持生硬的風格，整齊
排列的書櫃、放置大量的經典文學與百科全書，但雖如此，本校師生依舊維持一定的
借閱率，只可惜總是圖書室過客，不曾駐足停留。
2014 年 11 月 14 日，正隆公司捐贈了一系列的紙桌椅與展示櫃給本校圖書室，還完
成了一面樹林牆，讓人一走進圖書室便有心曠神怡的好心情，牆柱上也點綴著由本校
書法大師—韓紫綺老師所書寫的字畫，濃厚的書香氣息便也就此駐足在圖書室裡久久
不散，而也正因有了紙製品，圖書室不再只有硬梆梆的書櫃，多了些綠色的環保風味，
讓師生們更願意多花點時間停留在圖書室裡，好好的欣賞圖書室裡的藏書。
2015 年 9 月，我們更可以利用這些紙桌椅與展示架辦理新生閱讀起步走活動，不
再需要動員壯漢們老師們辛苦的搬動笨重的長桌，也不用傷透腦筋，要如何才能使動
線更方便，讓低年級的孩子們更容易選書，輕鬆擺放出適合的動線，讓家長們可以帶
領著小朋友們更貼近書籍，自己挑選自己喜愛的書籍，讓閱讀更容易，更喜悅，希望
所有的孩子們都可以跟「悅讀．閱讀」這棵大樹一樣，在進學校的那一刻起便種下了
喜愛閱讀的種子，讓「喜閱」分享在家庭、校園裡。
                                                             台中市內埔國小 圖書教師 王珮珊
年度
捐助人次
頒贈金額
2014
197
472,000 元
2015
195
472,000 元
2007 ～ 2015 累計受贈 1,563 人，共頒贈 3,097,000 元
近 2 年「小樹茁壯 讓愛飛揚」頒贈統計表
contRibUting to society
contRibUting to society
62
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
61
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
● 正隆關懷獎助學金
為了協助經濟弱勢或徒遭變故的學童，讓他們無
後顧之憂專注在課業上，適時減輕家庭教育支出的壓
力，同時獎勵正隆工廠鄰近學校學生敦品勵學，正隆
於 2015 年成立「正隆關懷獎助學金」，提供每位受補
助或受獎助的國小學童每學期 2,000 元，用於支應學
雜費、書籍費及其他費用，讓弱勢學童能快樂安心的
求學成長，成績優異或具有特殊才藝的學子也能在正
隆獎助學金的鼓舞下持續努力學習。2016 年起補助範
圍將擴大到全省正隆廠區附近小學，嘉惠更多廠區份
近的莘莘學子。
● 打開家門 讓愛住進來
每年新增加因受虐或失依需寄養安置的兒童少年
逾 1,000 位，原有的寄養家庭已經不敷需求，2008 年
起正隆積極參與家扶「打開家門讓愛住進來」宣傳活
動，號召更多愛心家庭加入寄養家庭行列，成為受虐、
失依孩子生命中的貴人，給孩子改變生命的機會，找
回快樂及正軌生活。
● 保護兒童好鄰居
兒童是未來的國家棟樑，也是社會珍貴的資產，建構一個平安快樂的兒童生活環境已是全民的責任。正隆 2007
年攜手家扶「用愛包圍受虐兒」公益宣導活動，用企業的力量協助建構兒童安全無虞的生活網路，並以實際行動出
席每年 4~6 月的兒保活動，號召社會大眾一起用行動建構兒童安全防護網，共同守護孩子的生存權利。
● 大手牽小手 育幼院院童關懷
在正隆志工的熱心投入下，「大手牽小手」育幼
院關懷系列長期且持續在全國各地舉行，志工們利用
週末假日陪伴育幼院院童觀賞棒球賽、音樂劇、慶生
等活動，提供孩子們溫馨、快樂的體驗與回憶。
正隆關懷兒童基金會
兒童是國家發展的重要支柱，弱勢孩童的良好成長更需要社會大眾的關注，正隆透過「正隆關懷兒童
基金會」，長期關注弱勢兒童教育、福利及健康成長，同時與社福團體合作關懷兒少議題，豐富弱勢孩童
的心靈與生活視野，支撐社會向上的力量。
自 2006 年成立以來，長期提供清寒獎助學金、家變助學金、營養午餐補助金與課後照顧費協助廠區附
近各級學校學生。2015 年我們持續贊助大甲媽鎮瀾兒童家園、張秀菊社會福利慈善事業基金會、仁愛教育
基金會、台中家扶發展學員、雲林家扶發展學園、中華民國腦性麻痺協會、高雄市親子共學巡迴活動等活動
基金、獎助學金、春風及蒲公英家紙產品、紙樂屋產品關懷弱勢兒少成長，希望透過關懷兒童的教育、福利，
讓弱勢兒童有機會透過教育脫貧，傳遞正面的力量，讓社會更美好。
2015 年捐助學校
捐助人次
頒贈金額
桃園市：大園區潮音、溪海、內海、五權國小
新竹縣：竹北市鳳崗、新港、麻園、豐田國小
台中市后里區：七星、月眉、內埔、育英、泰安國小、啟明學校等 14 所學校
236
472,000 元
contRibUting to society
contRibUting to society
64
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
63
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
5.4.2 綠色推廣
● Go Green 地球更美麗！
廢紙回收可以創造二次森林，讓資源循環再利用，
避免森林被大量砍伐，更有利於節能省碳。為了將廢
紙回收的觀念推廣到全民，我們於 2011 年開始在各地
推動「Go Green 地球更美麗」公益活動，以環保瓦楞
紙為材料，讓兒童和社會大眾有機會動手做紙藝及參
與各式各樣和紙有關的活動，透過紙藝術創作、展演
與互動，不僅豐富藝術文化的多樣特質，更藉由環保
與藝術、公益的結合，擦出不少新火花。
● 「二次森林」樂活森林 
鼓勵民眾接近大自然，推廣愛護森林、樂活森林，
正隆 2011 年攜手中興大學「惠蓀木文化節」活動，於
惠蓀林場中設置「二次森林體驗館」，展出再生紙藝
美學，呈現紙的多樣面貌，並安排正隆志工導覽二次
森林對地球永續的重要性，多年來已成為惠蓀木文化
節指標活動之ㄧ，讓遊客對自然生態更深層了解，鼓
勵民眾重視大自然的保育，一起守護台灣這片美好的
土地。
● 開放工廠參觀 
珍惜廢紙資源，正隆對內展開全面性「廢紙回收
運動」，除了辦公室廢紙全面回收，也鼓勵全省 12 個
廠部的員工將家庭廢紙定期回收，並深入社區與透過
參與活動推廣分類回收；同時開放全省工廠給各級機
關團體、學校、社會人士參觀，經由工廠簡介、現場
機台實地參觀，讓民眾了解廢紙回收再利用的過程，
學習到循環社會的重要性，2015 年度累計有自全台各
地逾 3,000 人次前來參觀，2015 年我們亦贊助多項政
府與民間活動，如「搭捷運集綠點」活動，積極推廣
環境教育。
2015.12.19 在板橋總公司正隆廣場舉辦的「紙愛
耶誕 讓愛傳遞」愛心園遊會，鼓勵民眾將家中不要的
廢紙拿來換取衛生紙，共同為地球盡一份心力，當天
共回收了高達7200公斤的廢紙。會中，我們也發起『讓
愛傳遞』簽名活動，民眾只要簽署支持愛心行動，正
隆就捐出 10 元給『家扶基金會』點亮弱勢孩童希望，
當天共有近千位民眾和上百位正隆志工一起同樂、攜
手把愛傳出去。集團員工也捐贈近 3,000 件二手物資
愛心義賣，除了讓二手物品能夠再度流通使用，實踐
綠色環保生活外，義賣所得也全數捐贈『新北市明新
兒童發展中心』，在歲末寒冬之際帶給弱勢團體溫暖。
時間
活動名稱
活動內容
受益人次
2011.12.18
綠色耶誕 Party
裝飾環保耶誕樹活動
新北市弱勢孩童約 120 人
2012.07~08
綠藝一夏 紙樂屋
參觀南台灣首見紙藝創作展
雲嘉南偏鄉學童約 230 人
2013.01.26
綠色環保愛心市集
廢紙換衛生紙
員工二手物愛心義賣
「紙用不砍樹」簽名活動
綠色闖關攤位
新北市民約 500 人
2014.08.16
遊藝夏 紙樂屋
參觀紙藝創作並大秀 DIY 創意
雲嘉南偏鄉學童約 100 人
2015.12.19
「紙愛耶誕 讓愛傳遞」 愛心園遊會
廢紙換衛生紙
員工二手物愛心義賣
「讓愛傳遞」愛心基金簽名活動
遊戲闖關攤位
新北市居民約 1,000 人
Go Green 地球更美麗 歷屆公益活動
contRibUting to society
contRibUting to society
66
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
65
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
5.4.3 社會參與
秉持「取之社會、用之社會」之理念，正隆主動
參與愛心公益活動以及積極回應社會重大議題以回饋
社會，並透過全省廠區進行社區參與活動，舉凡社區
營造、社區關懷、教育文化、藝文推廣等，充分落實
企業公民責任，且透過長期的社區參與建立良好的社
區關係。2015 年我們持續透過各種專案協助總公司和
工廠所在地區發展相關藝文與休閒活動、認養路燈、
宗教心靈、與社福公益，為台灣社會打造更好的明天
而努力。
● 藝文體育推廣
長期致力於藝文、教育文化、體育活動推廣，已
連續多年贊助后里薩克斯風節、愛心音樂會、路跑賽、
自行車活動、書法文化饗宴、才藝寫生、敬老繪畫活
動…，響應藝文活動，豐富社區民眾精神生活，美化
社會風氣。多年來正隆也辦理春風盃壘球聯誼賽、春
風盃桌球賽，邀請各廠員工、協力廠、社區團體、政
府機關及學術團體等共同響應正當休閒活動，增進身
心健康。
● 社區關懷
關懷滋養孕育我們成長的土地，正隆積極參與社
區愛心園遊會、健康市集、淨灘、掃街等活動，落實
社區關懷善盡企業心力。同時，我們在廠區設置發票
回收箱，鼓勵同仁捐發票送愛心，募集的發票轉贈伊
甸基金會、明新兒童發展中心等社福團體，正隆春風
購物網站 Aeshop 也積極響應家扶基金會發票募集活
動，涓滴成河，將小愛化成大愛。
● 社區營造
關心廠區周遭的環境，正隆長期投入人力與資
源認養廠區附近路燈、河川、路樹，並協助維護候車
亭、美化人行道，且持續捐助社區活動如環保志工活
5.4.4 急難救助
● 鄭火田慈善基金會
感念台灣社會為正隆公司的成長茁壯提供良好的基礎，與緬懷創辦人鄭火田先生民胞物與的慈悲精神，正隆集
團顧問鄭政隆先生於 1993 年設立鄭火田慈善基金會，致力推動急難災害救助、醫療補助、老人福利、貧病殘障救濟
等慈善公益工作。
為擴大服務層面，近年來，基金會也積極與公益社福團體展開合作，期能拋磚引玉，呼籲更多的社會關心弱勢，
啟動社會的正面能量，倍增社會溫暖。從 1993 年設立運作以來以來，共捐助個別戶及機關團體等個案近 2,500 件，
包括賀伯風災、921 地震、中國川震、八八風災、日本 311 以及高雄氣爆，集團對急難災害的捐助金額已經突破上億，
希望能雪中送炭，幫助真正需要幫助的人。
● 「無窮世代」生活甘苦節 貧窮體驗─體驗縫傘
頂著烈日陽光，正隆志工和家屬們一起體驗貧窮，
甘苦接力號召助貧行動。社會上有很多需要幫助的弱
勢家庭，近 6 成家庭月收入不到新台幣 2 萬元，許多
父母親學歷不及國中，或患有重病難以找尋工作，導
致長期失業或只能做臨時工，正隆志工們透過一針一
線體驗縫傘代工，深刻感受爭錢生活的辛苦，更加珍
惜目前擁有的一切，也立志要幫助更多的人。
● 春風送暖 關懷弱勢
一串家庭用紙對一般家庭或許微不足道，但在受助家庭眼中，卻是一份充
滿激勵與感恩的禮物。正隆 2009 年起公益贊助家扶基金會「寒冬暖流關懷弱
勢家庭活動」，七年來嘉惠 3 萬多個家庭，在每年寒冬來臨之際，為弱勢家庭
增添暖意。
正隆也持續捐贈華山基金會、創世基金會、家扶愛心物資銀行等弱勢團體
家庭用紙及尿布等物資，且長期扶助廠區所在各地的清寒學子，捐助獎學金與
營養午餐費。對廠區附近的弱勢家庭與團隊，正隆逢年過節正隆員工也會專程
送上春節慰問金、年菜、粽子、月餅等，關懷貧困老人及家庭。期望這份心意
傳遞正隆人的愛與關懷，以實際行動關懷弱勢。
動、消防隊、守望相助協會、里民大會、社區發展協
會等活動經費，並贊助春節、元宵節、婦女節、端午
節、中元普渡、重陽節、中秋節等重要節日活動，為
廠區所在社區打造更美好的生活環境與促進社區發展。
2015 年我們也捐贈竹北市守望相助隊巡邏車，為維護
治安增添生力軍。
年度
數量 ( 串 )
2009
1,000
2010
4,028
2011
5,000
2012
5,504
2013
5,600
2014
5,600
2015
6,520
寒冬送暖 歷年家庭用紙捐助一覽表
contRibUting to society
contRibUting to society
67
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
68
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
附錄 1：管理活動沿革
正隆公司管理活動初期以品質管理為核心，由最
早的正字標記、品管圈活動 (QCC)、全面品質管理
(TQM) 到近期的 ISO 系列。隨著時代演變、資訊科
技日益發，正隆的管理活動也與時俱進，持續導入企
業資源規劃 (ERP)、數位學習 (e-learning)、知識管理
(KM) 及企業社會責任 (CSR)。
公司持續朝綠色經營、友善環境的方向前進，近
10 年在品質、環境、安全衛生及溫室氣體管理與減量
上制定明確政策，配合完善的管理系統，號召全員參
與配合，全面落實至公司的每一個角落，讓導入之活
動能夠融入日常生活中，對公司各種技術層面提昇，
以及未來永續經營，不外是一股綿綿不斷的助力。
附錄 2：全球永續性報告指南 GRI G4 指標對照表
一般標準揭露
面向
考量面
G4 指標
指標內容
對應章節
頁次
策略與分析
G4-1
組織最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
經營者的話
7-8
G4-2
主要衝擊、風險及機會之描述
1.2
11
組織概況
G4-3
組織名稱
1.1
9
G4-4
主要品牌、產品與 / 或服務
1.3
12
G4-5
總公司所在位置
1.1
9
G4-6
組織在多少國家營運，主要業務之所在國家數，以及那些國
家與永續發展具特別相關
1.1
9
G4-7
所有權之性質與法律形式
1.1
9
G4-8
產品或服務供應之市場
1.4
13
G4-9
報告組織之規模
1.2
10
G4-10
不同性別員工依雇用類型、合約與地區劃分的員工總數
5.1
49-50
G4-11
受勞資雙方集體協議保護之員工比例
5.2
51
G4-12
描述組織之供應鏈概況
3.3
25-26
G4-13
報告期間組織規模、架構、所有權或供應鏈之重大改變
經營者的話
7-8
G4-14
組織之預警方式或原則
3.2
23-24
G4-15
列出組織對於外界在經濟、環境和社會面的法令、原則或其
他倡議所認同或贊成之項目
永續發展歷程
3-4
G4-16
列出組織在協會以及在國家或國際上倡議組織之會員資格
1.6
16
定義重大考量面
邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。
 b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未
包含在此報告書中。 組織可引述公開的合併財務報表或等
同文件中的資訊，來報告此標準揭露項目。
1.1
9
G4-18
定義報告內容之程序、原則與報告之邊界，以及如何執行
關於報告書
2
1990~1999
通過
1995
ISO9002 驗證
通過
1999
ISO14001 驗證
通過FSC
2009~2011
COC 驗證
ISO
2013
50001 驗證
TOSHMAS
2007
驗證通過
通過OHSAS
2001
18001 驗證
HACCP 驗證
取得碳標籤
2009
ISO 22000
2014
2000~2010
2011~2015
70
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
69
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
一般標準揭露
面向
考量面
G4 指標
指標內容
對應章節
頁次
定義重大考量面
邊界
G4-19
列出所有決定報告內容之重大性考量
2.3
20
G4-20
針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界
2.3
20
G4-21
針對每一項重大性考量面，報告組織外之邊界
2.3
20
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響
及原因
關於報告書
2
G4-23
與以往報告中的範疇與考量面邊界之重大改變
關於報告書
2
利害關係人議和
G4-24
組織議合的利害相關者之清單
2.1
17
G4-25
鑑別及選擇要議合的利害相關者之依據
2.1
17
G4-26
利害相關者之議合方式，包括不同形式與類別之議合頻率
2.2
18
G4-27
利害相關者於議合過程中，提出的議題和主要關注點，以及
組織之回應
2.2
18
報告書基本資料
G4-28
報告期間
關於報告書
2
G4-29
上次報告日期
關於報告書
2
G4-30
報告週期
關於報告書
2
G4-31
查詢或詢問報告內容之聯絡資訊
關於報告書
2
G4-32
a. 組織所採取的依循選項
b. 所選擇 GRI 之內容指標
c. 外部查驗的報告書，若有經外部查驗（非強制性）
關於報告書
2
G4-33
報告之外部認證政策與現行措施
關於報告書
2
治理 - 架構
G4-34
組織之治理架構，包括最高治理單位的委員會
3.1
22
治理 CSR 委員會
G4-35
最高治理單位授權予高階主管與員工在有關經濟、環境與社
會議題之過程
3.1
22
G4-36
是否有指定高階主管負責經濟、環境和社會層面議題，是否
直接和最高治理單位報告
3.1
22
G4-37
最高治理單位和利害相關者間，在經濟、環境與社會面向的
協商
3.1
22
治理 - 董事會
G4-38
最高治理單位與其委員會之組成狀況
3.1
22
G4-40
決定最高治理單位成員之審查程序與標準
3.1
22
G4-41
避免最高治理單位出現利益衝突之程序
3.1
22
G4-42
最高治理單位與高階主管在經濟、環境與社會相關議題上扮
演之角色
3.1
22
治理 -
薪酬與獎金  
G4-51
給予最高治理單位及高階主管報酬的政策
3.1
23
G4-52
決定報酬的程序
3.1
23
G4-53
如何考量利害相關者對報酬政策的意見
2.2
18
道德誠信
G4-56
組織的價值觀、原則標準與行為準則
5.2
52
特定標準揭露
面向
考量面
G4 指標
指標內容
對應章節
頁次
經
濟
經濟績效
EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.5
15
EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
5.2
53
市場形象
EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
薪資的比例
5.2
52
EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
5.1
50
間接經濟衝擊
EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
5.4
57-60
EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
5.4
57-60
採購實務
EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
3.3
25
環
境
原物料
EN1
原料使用之重量或體積
3.4
27
EN2
使用再生原料之比例
3.4
27
能源
EN3
組織內部的能源消耗量
4.7
38-39
EN6
節約之能源
4.7
38-40
EN7
降低產品和服務的能源需求
4.7
40
水資源
EN8
依據水源別之總用水量
4.4
34
EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
4.4
34
排放
EN15
依重量劃分之直接溫室氣體總排放量（範疇一）
4.3
32
EN16
依重量劃分之能源間接溫室氣體總排放量（範疇二）
4.3
32
EN17
依重量劃分之其他相關間接溫室氣體排放量（範疇三）
4.3
32
EN18
溫室氣體排放強度
4.3
32
EN19
溫室氣體排放減量
4.3
32
EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
4.2
31
EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
4.2
31
廢污水與廢棄物
EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
4.4
34
EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.5
36
EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、
III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百
分比
4.5
36
產品與服務
EN27
減低產品和服務對環境衝擊之措施及成效
4.7
40
EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
3.4
27
環境守規性
EN29
不符合環境法律與規則之罰款總額與非金錢懲處總數
4.6
37
72
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
71
正隆股份有限公司    企業社會責任報告書 2015
特定標準揭露
面向
考量面
G4 指標
指標內容
對應章節
頁次
環
境
交通運輸
G4-EN30 為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工
交通所產生的顯著環境衝擊
4.2
31
整體概況
G4-EN31 依種類劃分之所有環保支出與投資 
4.6
37
供應鏈的環境面評估
G4-EN33 供應鏈對環境產生實際和潛在負面影響及採取的行
動
3.3
26
環境問題申訴機制
G4-EN34 經由正式申訴機制與環境衝擊有關的申訴、處理和
解決之案件總數
4.4
35
社
會
│
勞
動
實
務
與
尊
嚴
勞
動
勞雇關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例
5.1
49-50
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括
臨時或兼職員工 ) 的福利
5.2
52-55
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
5.2
55
勞資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最
短預告期
5.2
51
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
5.1
46
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
5.1
48
G4-LA7
與其職業有關之疾病有高罹患率或高風險之員工
5.1
48
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
5.1
46
教育與訓練
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數
5.3
56
G4-LA10 加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技能管
理與終身學習之課程
5.3
56
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例
5.3
56
員工多元化與平等機會
G4-LA12 依性別、年齡層、少數族群和其他多元化指標劃分，
各治理單位成員之組成
5.1
49-50
男女員工同酬
G4-LA13 依員工類別與各主要營運處劃分，男女性之基本薪
資和報酬比例
5.2
52
供應鏈的勞工實務評估
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
3.3
26
G4-LA15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以
及所採取的行動
3.3
26
勞工實務申訴機制
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
訴的數量
5.2
51
特定標準揭露
面向
考量面
G4 指標
指標內容
對應章節
頁次
社
會
│
人
權
反歧視
G4-HR3
歧視事件發生之總數，以及已採取的矯
正行動
5.2
51
結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現營運活動及重要供應商可能危害
或違反員工結社自由和集體談判協議作
業及採取的行動
5.2
51
童工
G4-HR5
已發現營運活動及重要供應商對童工可
能造成之危險，以及有助消除童工之措施
3.3
5.2
26、51
強迫或強制性勞動
G4-HR6
已發現營運活動和重要供應商有強迫或
強制性勞動風險，以及有助消除所有形
式的強迫勞動之措施
3.3
26
供應鏈的人權評估
G4-HR11
供應鏈對人權產生實際和潛在負面影響
及採取的行動
3.3
26
人權申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制與人權有關的申訴、
處理和解決之案件總數
5.2
51
社
會
│
社
會
當地社會
G4-SO1
實施當地社區議合、影響評估和發展方
案的營運活動之比例
5.4
57-62
G4-SO2
對當地社區具有重大實際或潛在的負面
影響之營運活動
5.4
57-60
反貪腐
G4-SO5
回應貪瀆事件採取之行動
5.2
52
公共政策
G4-SO6
依國別與受領者，其政治獻金與實物捐
贈的金額
3.2
24
反競爭行為
G4-SO7
反競爭行為、反托拉斯與壟斷性作法之
法律行動總次數與結果
3.4
27
社會守規性
G4-SO8
不符合法律與規章之罰款總額與非金錢
懲處總數
4.6
37
社
會
│
產
品
責
任
客戶健康與安全
G4-PR1
重要產品和服務在其生命週期各階段對
健康與安全衝擊評估與改善
3.4
27-28
G4-PR2
依結果類型劃分，不符合產品規範和服
務健康與安全之相關法令的總案件數
3.4
27
產品與服務標示
G4-PR3
標示產品和服務訊息的資訊類型，及依此
要求提供資訊的主要產品和服務之比例
3.4
27
G4-PR4
依結果類型劃分，不符合產品規範、自
願性準則和產品標示之案件總案件數
3.4
27
G4-PR5
顧客滿意度之調查與結果
3.4
28
行銷溝通
G4-PR6
販售有爭議或禁止上市之產品
3.4
27
G4-PR7
依結果按類型劃分，不符合行銷溝通相
關法律、標準及自願性準則之總案件數
3.4
27
客戶隱私
G4-PR8
侵犯客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事
件總案件數
3.4
28
產品與服務的守規性
G4-PR9
與產品使用和服務提供相關之不合法記
錄與罰款總額
3.4
27

