2015
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
宏
達
國
際
電
子
股
份
有
限
公
司
2015 HTC CSR Report
宏達國際電子股份有限公司
總公司及工廠
桃園市桃園區興華路23號   電話：+886-3-3753252
台北辦公室
TPE1：新北市新店區中興路3段88號  電話：+886-2-89124138
TPE2：台北市新店區寶強路6-3號1樓  電話：+886-2-89124138
網址 http://www.htc.com
本報告內頁採用環保紙張
及大豆油墨印刷
2015 HTC CSR REPORT
2015年企業社會責任報告書
001
002
HTC．2015 企業社會責任報告書
編輯原則
資訊揭露期間
我們規劃每年定期出版「HTC企業社會責任報告書」，本報告書資訊揭露期間為2015年度 （2015年1月
1日至12月31日）。為了完整呈現各面項CSR執行成果，部份議題內容及資訊，亦會回溯至2014年度及追溯
至2016年5月，HTC各項CSR管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊。
報告書撰寫依據
本報告書依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G4版綱領（G4版）核心
（Core）選項，及AA1000（2008）標準撰寫，經台灣檢驗科技（股）公司SGS-Taiwan保證，符合
AA1000AS Type II高度保證等級，及GRI G4核心選項。
前瞻性敘述及數據計算
HTC在CSR報告中，部份章節會針對CSR議題對HTC的挑戰、或對未來發展的影響作出前瞻性的敘
述。但由於某些CSR議題目前仍充滿不確定性，並容易受其它因素（如政策、法律或國際規範）影響而有所
變化，因此相關前瞻性敘述，係依據HTC目前的所面臨的狀況進行討論後，所做出的敘述及預測，主要目的
是為了讓利害相關人瞭解，HTC在面對CSR議題上的解讀及認知，並不等同於相關結果或預測，會立即反應
在HTC的財務、營運或業績上。
本報告書中所出現的數字均為公制單位，並依國際通用標準及計算基準進行數據的統計及計算，相關指
標如果有特別的計算方式，則會在該章節數據圖表下方加註說明。
意見回饋
如果您對於2015年HTC企業社會責任報告書有任何問題，非常歡迎您讓我們知道，協助我們持續進步。
聯絡我們
宏達國際電子股份有限公司  CSR部門 
聯絡人：黃雅惠  +886 （0）3 375 3252 ext.31529  　
E- mail：corporate_responsibility@htc.com
地址：桃園市桃園區興華路23號
CSR網址：www.csr.htc.com
編輯原則 
 
歡迎閱讀宏達國際電子股份有限公司（以下簡稱HTC）發行的第4本「企業社會責任（Corporate 
Social Responsibility, CSR）報告書」，HTC是以誠信、透明的態度，完整盤點及揭露我們在CSR議題上
的執行成果，跟廣大利害關係人溝通我們對CSR的理解，並藉由品牌的影響力，從議題的回應面開始，漸
次將CSR策略整合到各單位營運中。
身為行動裝置品牌商，我們勇於迎向挑戰，針對重要且與未來發展有關的CSR議題，我們會在該章節
議題一開始，敘明HTC所面臨的挑戰、目前的成就，及未來發展目標。
我們期望透過對議題的理解及承諾，能更加明確及堅定HTC邁向永續發展的方向，也讓關心我們的各
界利害關係人，清楚及了解我們在2015年實踐CSR的各項表現和成果。
本報告書同時發行中、英文版本，歡迎您從我們的官方網站中下載。
下載 :  www.csr.htc.com 
報告邊界與範疇
本年度報告書資訊所涵蓋組織邊界以台灣區域為主，包括了桃園
總公司及工廠，台北2處辦公室大樓及新竹、台南二處辦公室，涵蓋
所有HTC在台灣執行營運的組織範疇。
HTC每年更新CSR網頁，提供所有讀者最即時HTC CSR活動資訊，請點選連結進
入HTC網站。網址：www.csr.htc.com
HTC CSR網站
HTC 2015年CSR Report
HTC 2015年CSR Report（可下載HTC 2015年CSR Report PDF檔）
台北 辦公室2
桃園總公司及工廠
新竹軟體研發中心
台南軟體研發中心
台北 辦公室1
2015年HTC CSR報告書組織涵蓋範圍資訊
邊界
地址
電話
總公司及工廠
桃園縣桃園市興華路23號
+886-3-3753252
台北辦公室1
新北市新店區中興路3段88號
+886-2-89124138
台北辦公室2
新北市新店區寶強路6-3號1樓
+886-2-89124138
新竹軟體研發中心
新竹縣竹北市台元一街1號8樓
+886-3-3753252
台南軟體研發中心
台南市中西區西門路一段701號4樓
+886-3-3753252
註：由於上海廠區異動，故2015邊界不包括上海廠區。
目錄
Contents
編輯原則　001
經營者聲明　005
查證聲明書　129
GRI對照表　131
認識HTC
產品　010
產業概況　011
組織架構　012
全球營運據點　013
轉投資及關係企業　014
財務績效速覽　014
獎項肯定　015
007
創新研發
積極投入創新研發　023
延攬多元化研發人才　026
021
重視夥伴關係
客戶　045
HTC DNA學生夥伴　048
外籍員工　050
承攬商夥伴　051
供應鏈夥伴　052
041
永續議程
永續環境　089
永續設計　099
永續製程　105
永續包裝　112
永續產品　112
087
追尋卓越  止於至善
2015年HTC產品發展大事紀　019
017
責任管理
公司治理　029
風險管理　033
企業社會責任管理　036
025
員工關係
吸引及留任優秀人才　061
完善的薪資與福利制度　065
重視人權與高職業道德標準　069
重視員工健康　072
傾聽員工聲音　081
完整培育與職涯發展規劃　083
059
社會投資與貢獻
宏達基金會　119
其它社會參與行　124
117
005
006
HTC．2015 企業社會責任報告書
經營者聲明
感謝各位閱讀HTC發行的第4本「企業社會責任報告」，在今年的報告中，我們持續依循最新全球永
續報告書綱領（GRI G4），及AA1000標準來進行報告資訊揭露，向社會大眾及所有的利害關係人，溝通
HTC在體現社會責任、邁向永續經營的投入及成果。
2015年對HTC是充滿激烈挑戰和巨大轉變的一年。面臨智慧型手機產業白熱化的競爭和消費者換機需
求的時間延長，我們竭盡心力審視公司體質，致力於提高流程效率和優化組織，重新調整步伐戮力追求新
的成長契機。
隨著HTC將業務拓展至虛擬實境與智慧生活連結裝置，HTC的組織、工作流程及營運方向也進行了全
面的檢視，重新分配資源以利推動創新。公布新的營運規劃，透過精實化的策略達成減少35%營運費用，
並重新調整組織架構，設立明確的目標，推動智慧型手機與智慧生活連結裝置、虛擬實境等關鍵領域的成
長，期盼精實營運規劃的成果能盡快展現，同時預期智慧生活連結裝置和虛擬實境等新產品將會於2016年
挹注顯著動能，HTC必能再度發揚世界級的創新實力。
為確保產品的高品質與穩定性，HTC智慧型手機產品發展策略在2015年由地區客製化導向逐漸轉為全
球統一規劃，並與智慧生活連結裝置緊密結合，以快速進入各地市場。針對2016年已訂有明確策略，將持
續推出令市場驚豔的產品，4月登場的全新旗艦手機 - HTC 10，更累積多年的創新科技與工藝設計發揮淋
漓盡致，再次確立HTC在高端智慧型手機的領導地位。
HTC的願景是希望能幫助全世界的人們互動溝通，帶來更緊密的和諧關係，並讓消費者能透過我們的
產品探索世界廣泛的層面，如資訊、教育、娛樂和各樣的豐富體驗。我們「追尋卓越 止於至善（Pursuit 
of Brilliance）」的品牌精神，不僅深植在企業文化中， 並不斷激勵我們持續創造具有革命性效能與絕佳
體驗的智能裝置，幫助消費者分享與追求個人的精彩生活。
經營者聲明 
而除了持續推出創新產品，我們亦嚴格要求
各營運單位減低對環境的影響並積極致力於回饋社
會。HTC的產品包裝盒採用永續性的環保材料製
成，由於重量較輕，亦能有效地在運輸過程中減 少
碳足跡，2015年我們也在包裝上加註提醒消費者關
心環境保護。在製造方面，HTC持續推 動節能減
碳，2015年總計節省了25%的用電量及1,160萬公斤
的二氧化碳排放量，相當於減 少了26%溫室氣體的
排放，我們積極落實永續產品在整體製造流程中，
從原物料採購到銷售過程皆力求環保。而我們的基
金會也有忙碌豐收的一年，贊助支持台灣的學校和
老師深耕品格教育的工作從未止歇。 
展望未來，HTC將持續秉持追尋卓越的品牌精
神，積極與全球眾多夥伴攜手合作，致力於環境保
護與研發創新，以期為人們創造更美好的生活，並
讓 HTC成為世界級的領導品牌，也請各位不吝給予
我們支持、鼓勵及建議。
董事長
認識HTC–
公司名稱： 宏達國際電子股份有限公司（HTC
股票在台灣證券交易所上市，股票代
碼為2498）
公司地址： 桃園市桃園區興華路23號
創立時間： 1997年5月15日
產業類別： 電腦及消費性電子製造業（智慧型掌
上電腦與無線通訊產品）
主要商品： 智慧型手機 /HTC手機配件
009
010
HTC．2015 企業社會責任報告書
認識HTC
宏達國際電子股份有限公司（以下簡稱HTC）創立於1997 年，身為全球手機產業創新與設計領導
者，HTC自成立以來，即懷抱著對創新的熱情和以智慧型手持式裝置改變人們生活的美好願景，從提供全
球客戶及廣大消費者最佳的使用經驗出發，開發出一系列世界級客製化的無線通訊創新產品給予歐、美及
亞洲的電信業者與經銷商。
追尋卓越、止於至善 （The Pursuit of Brilliance）」的精神驅動HTC不斷向前邁進，創造出具有絕
佳體驗與革命性效能的行動裝置，我們勇於探索未知並致力於將創新設計帶入生活，重新想像如何連結世
界、人群及人們所追求的夢想。
展望未來，HTC有信心能夠透過消費者導向的創新技術，以及內外皆美的優越設計能力，繼續成為
產業的領導者。HTC陸續推出令人耳目一新的產品，逐漸展開新頁，我們將持續投資品牌、行銷與銷售管
理，並且更積極的與消費者溝通。我們一路走來始終如一，不論是全體員工、產品或是積極推動的社會公
益與環境保護方案，「追尋卓越、止於至善」的精神，將持續推動我們不斷向前邁進，為人們創造更美好
的體驗。
HTC自成立以來，憑藉者強大的研發能力，不斷在市場上推出世界一流的產品，秉持以消費者為中
心的精神，持續提供消費者最新的智慧型手機選擇，以全球化的行銷與服務，實現對廣大消費者與股東的
品牌承諾。
我們始終相信唯有打造深刻、真誠、創新、獨一無二的體驗，才能從眾多競爭者中脫穎而出。對此，
HTC手機整體設計能延伸產品的質感與工藝，無暇地整合設計、硬體、使用者介面、軟體、應用程式以及
雲端服務。
全球手機創新與設計領導者 — HTC 
產品 
年度
產能（千台）
產量（千台）
產值（NT百萬元）
2013年
38,550
20,345
129,184
2014年
37,570
15,623
92,250
2015年
20,800
9,364
49,796
註：產能係指公司經衡量必要停工、假日等因素後，利用現有生產設備，在正常運作下所能生產的數量。
HTC主要商品：智慧型手機
年度
                內銷
                外銷
量（千台）
值（百萬）
量（千台）
值（百萬）
2013年
3,024
19,653
97,233
180,555
2014年
2,146
18,797
82,181
166,132
2015年
70,424
17,624
60,183
102,464
註：主要商品資料不含維修收入、產品開發收入。
產品銷售狀況：智慧型手機及其他 （配件）
產品卓越表現
             IF 產品設計獎金獎
HTC One於2014年獲頒iF產品設計獎金獎 （iF Gold Product Design Award），One手機不僅
內外兼具、符合極致工藝美學，也在著重於環保意識的推行，讓節能減碳及環保理念時實際落實在
產品中，此推行成果也受到國際間各大獎項之肯定。
011
012
HTC．2015 企業社會責任報告書
認識HTC
智慧型手機市場的年成長率在近年來逐漸趨緩。已開發國家的智慧型手機市場已飽和，調查研究公司 
Gartner 預測 2016 年的行動電話銷售只會有 2.5% 的成長，達到 20 億台。這些銷量主要仰賴新興亞太
地區國家及中東以及非洲國家的智慧型手機首購族。IDC 也預測，到了 2019 年，平板手機 (5.5”< 6”) 
的銷售量將佔總出貨量的71%。
平板手機與可拆卸平板電腦的崛起，似乎代表了新興裝置的新潮流正在成形。Gartner 預測全球裝置
合計出貨量（PC、平板電腦、超輕薄行動裝置與行動電話）將在 2016 年達到 24 億台，與 2015 年相比
成長了 1.9%。然而，我們將首次見到使用者消費下滑 0.5%。在個人行動裝置已飽和的年代，裝置製造商
無法避免的將盡其所能抓住現有產品線的所有機會。穿戴式裝置的崛起主要是因為健康管理與睡眠記錄手
環的風行，以及通常被稱作量化生活的運動潮流。
業務內容
誠如去年所承諾的，HTC持續努力推出低中高階的智慧型手機。例如2015年10月推出的HTC A9，在
亞洲、美國和歐洲都是一片好評。我們也拓展了銷售通路，除了電信商與電信零售通路之外，現在HTC產
品也能在消費性電子用品店、其他科技商店以及HTC自營的eStore購得。2013年，我們在中國開啟了HTC 
eStore，2015年，我們在台灣、印度、美國以及EMEA引進了eStore。
我們將持續挑戰現狀，推出能讓使用者驚豔的創新產品。因此，我們將審慎、智慧地評估並投注資
源。我們將持續改善智慧型手機的產品線，並最佳化成本結構。我們將持續投資數位行銷，更專注在品牌
與忠誠度，才能提昇HTC價值並為了消費者及股東實踐品牌承諾。我們堅信決心跟專業能幫助我們克服未
來的挑戰，讓HTC成為智慧型裝置的首選品牌。
營運成果
HTC年度合併營收為新台幣1,217億，毛利為18.0%。除了智慧型手機核心業務之外，HTC的虛擬實境 
（VR）穿戴式裝置，以及其他的物聯網（IoT）新產品也收到相當正面的回應。我們在2016年的年初就
非常成功。單在CES 2016，HTC就獲頒了21個獎項。HTC Vive Pre佔了14座，UA HealthBox佔了7座。
Vive將於2016年4月公開發售，我們也將提供額外7,000台Vive給開發者。UA HealthBox已經於1月22日
在美國www.HTC.com、www.UA.com、Under Armour Brand House商店開賣，1Q16在更多的美國零
售點販售，並於2016年開始逐步國際販售。
產業概況 
組織架構 
013
014
HTC．2015 企業社會責任報告書
認識HTC
Seattle
Houston
Sau Paulo
Latin America
USA
Slough, UK
Milton Keynes, UK
Copenhagen, Denmark
Mumbai, India
New Delhi, India
Chennai, india
Japan, Tokyo
Seoul, Korea
Taipei, Taiwan
Taoyuan, Taiwan
Tainan, Taiwan
China Shanghai
Suzhou
Singapore
Bangkok, Thailand
Manila, Philippines
Kuala Lumpur, Malaysia
Jakarta, Indonesia
Sydney, Australia
Utrecht, Netherlands
Rome, Italy
Madrid, Spain
Paris, France
Frankfurt, Germany
Warsaw, Poland
MEA
Dubai
Moscow, Russia 
Eurpoe
Headquarter 
ASIA Pacifc
HO Chi Minh, Vietnam
Hong Kong
轉投資及關係企業 
 
宏達電的轉投資政策，是以專注本業的核心業務及有利於未來長期發展的產業項目為主，並且經產業
趨勢，市場競爭、團隊經驗、商業模式及風險評估等相關之適當財務評估分析，透過股權投資或購併方式
進行之策略投資。具體目標為持續提昇產品及服務品質，加強關鍵技術之發展，並掌握未來市場需求，以
持續增進公司之核心競爭力。
2015年宏達電策略性投資聚焦虛擬實境。除投資專業風險基金外，另有虛擬實境媒體播放器業者
WEVR，醫療VR軟體公司Surgical Theater，遊戲開發商Steel Wool Games，VR社群平台High 
Fidelity，以及動畫工作室LARRY ERIC & MO。期能強化HTC在虛擬實境市場的整體布局。
HTC總部設置於台灣，在品牌經營的帶動下，HTC的營運、銷售及
服務範圍已涵蓋歐洲、美洲與亞洲等全球區域，在營運總部的協調整合
下，提供客戶綿密網絡般的專業服務。
為就近服務客戶與貼近消費者，HTC在全球各主要市場皆設有據
點，如美國、加拿大、英國、德國、法國、義大利、荷蘭、西班牙、
波蘭、丹麥、瑞典、俄羅斯、印尼、印度、澳洲、中國大陸、日本、香
港、新加坡、泰國、緬甸、越南、馬來西亞、澳洲、捷克、阿拉伯聯合
大公國以及巴西等地。
財務績效速覽 
 
HTC在2015年全年合併營收為新台幣1,217億元，合併營業毛利為新台幣220億元，合併營業毛利率
為18.0%，營業利率為-11.7%，稅後淨損為新台幣153億元，每股稅後虧損 （LPS）為新台幣18.8元。
我們期盼精實營運規劃的成果在邁向2016至2017年展現，同時我們也預期新產品如虛擬實境和智慧
生活連結裝置將替公司營收與獲利挹注顯著動能。
單位
2013年
2014年
2015年
營業收入
百萬元（NT）
203,403
187,911
121,684
營業成本及費用
百萬元（NT）
207,373
187,242
135,887
所得稅費用
百萬元（NT）
1,128
500
-48
員工薪資福利
百萬元（NT）
18,332
17,485
15,781
盈餘分紅（股利股息）
元（NT）
0
0
314,636
社會投資/捐贈費用
百萬元（NT）
0
7.01
0
註：相關數據係以合併報表數據列示。
全球營運據點 
追尋卓越、止於至善 –
未來發展目標
 深化品牌價值
 提高產品市占率
 加強行銷資源
HTC面臨的挑戰
如何提升品牌忠誠度
目前的成就
 創造全球具備優異設計的智慧型手機
 台灣最有價值的國際品牌
017
018
HTC．2015 企業社會責任報告書
追尋卓越、止於至善
我們的初衷是藉由高效能的可攜式設備，讓人們享受智慧化的行動生活體驗，透過不斷創新的產品研
發與使用者體驗獨特設計，HTC以革故鼎新領導之姿自掌上型電腦進入智慧型手機的領域。
「追尋卓越 止於至善（The Pursuit of Brilliance）」的精神驅動HTC不斷向前邁進，創造出具有
絕佳體驗與革命性效能的行動裝置，我們勇於探索未知並致力於將創新設計帶入生活，重新想像如何連結
世界、人群及人們所追求的夢想。
我們不斷地探索未知的範疇，持續突破限制並創下無數業界第一的紀錄，HTC擁有創
新、技術性突破與人類未來溝通新設計等多項美譽，我們致力研發顛覆性產品的腳步
從未停歇。
無止盡的
探索
Curious
堅韌是HTC企業精神中最核心的特質之一，我們勇於承擔風險與挑戰困難的精神，使
HTC的產品屢獲全球大獎殊榮，我們深信偉大的遠見要能超越當代思維，改變使用者
的習慣，並激發全新的思考模式。
不怕難的
堅韌
Resilient
HTC以高標準檢視研發概念與產品體驗，我們重視用戶的真實需求而非嘩眾取寵的流
行設計，憑藉獨到的設計眼光以及卓越的研發實力，廣受業界夥伴與社會大眾的支持
與好評。
更細膩的
態度
Reﬁned
我們深信科技應幫助人類共同克服重大難題與挑戰，因此HTC持續發展具有真實影響
力的創新科技，並致力於更遠大的目標，以期能助益個人與其生活。
最真實的
影響
Real
HTC持續回饋社會，致力為人們創造更美好的生活，並深信我們能帶來改變，幫助人
們以全新的方式彼此分享與連結，讓世界更加和諧。
更深遠之
目的
HTC 產品發展大事紀
1999
First color 
palm size PC
2007
First Touch 
smartphone
2000
First Microsoft 
Pocket PC
2008
First Google 
Android 
phone
2002
First Microsoft 
wireless 
pocket PC
2009
First WIMAX 
smartphone
2005
First 3G 
smartphone
2010
First 4G Android 
smartphone 
2012
First smartphone 
with Amazing 
Camera
2013
Most awarded 
smartphone that brings 
new perspectives on 
mobile experience
2014
Inside 
First smartphone 
with Duo Camera
RE Camera
2015
The smartphone 
crafted with 
obsession.
HTC持續回饋社會，致力為人們創造更美好的生活，並深信我們能帶來改變，幫助人們以全新的方式
彼此分享與連結，讓世界更加和諧。
品牌精神融入工作環境
員工及員工間互相激發出的創意是HTC品牌最重要的資產，因此在台北新研發總部大樓的空間設計
上，為了促進人與人的間的溝通，我們規劃了很多員工可隨時隨地互動的交流區，包括大樓中間交
錯的空橋、連通兩側各部門的辦公室，以及從樓面延伸出來像透明盒子般的交流區，期望透過此互
動空間的設計激盪跨部門的協同合作，讓創意自由延伸。
HTC認為分享就是最好的互動，因此，在研發總部大樓進行使用規劃設計時，支持藝文和熱愛創
新的高階主管決定把一樓大廳的空間分享給社會，作為藝術展演的場地，幫助本地的年輕藝術家展
示他們的創意和作品，期望透過總部的落成促進與社會及在地的社區互動，我們稱這個藝文空間為 
HTC Gallery；此藝文空間將會和不同的機構和藝術家合作，定期展示新的文化藝術作品，並開放
給社區中的學校團體和社會大眾前來參觀，讓大家更貼近藝文，每天在這棟大樓中工作的員工們，
也如同置身在藝術殿堂中，能激發出更多無限創意，讓HTC能推出更好、更讓人驚豔的產品。
創新研發 –
未來發展目標
以人為中心 : 
 持續創新讓手機的功能更能貼近人的需求
 穿戴式裝置及互聯網裝置的投入
 改變人類與科技與世界互動的全新方式
HTC面臨的挑戰
加快專利佈局速度
強化產品創新宣傳
目前的成就
 HTC vive獲得MWC『Best In Show』最佳產品大獎
021
022
HTC．2015 企業社會責任報告書
創新研發
HTC自成立以來，投入相當的資源於研發人才培育與技術創新上，目前研發人員佔全球員工總數接近
30%，對研發資源的投資約佔營業收入的11%。HTC的創新實力與對產業趨勢、消費者需求的洞察力，造
就HTC產品屢獲「第一名」的殊榮。
2015 年初HTC在全球通訊行動大會（MWC） 上發表全新的旗艦機種HTC One M9。我們和另一策
略夥伴Valve® 共同研發，發布了改變虛擬實境體驗的HTC Vive™，在MWC上，HTC Vive™ 贏得了高度
迴響及最佳展品等諸多獎項。諸如此類的策略性聯盟，能有利於拓展並接觸更多新的消費族群，2016 年我
們會積極延續此動能，落實HTC 致力於促動人類溝通與連結的承諾。
積極投入創新研發 
 
註：相關數據係以合併報表數據列示
單位
2013年
2014年
2015年
固定投資研發金額
百萬元（NT）
12,543
13,047
13,728
總營收
百萬元（NT）
203,403
187,911
121,684
比率
%
6.2%
7%
11%
HTC主要商品：智慧型手機
HTC 10
HTC 10完整地展現HTC對於品質、效能與使用者體驗的堅
持，以及對於所有支持HTC的消費者與愛好者的承諾，成為一
台能滿足用戶期望的旗艦智慧型手機。
HTC 10不僅是現今頂級智慧型手機的典範，也是我們追尋卓
越品牌精神的最佳體現。我們將持續致力以創新設計，幫助我
們的產品用戶擁有最佳的體驗及追求更精彩的生活。
UA HealthBox™
2015年我們從製造與行銷世界頂級手機出發，以領先
科技進入智慧連結穿戴裝置與虛擬實境的領域。HTC與
Under Armour®在策略聯盟下攜手開發並共同推出UA 
HealthBox™（全方位智慧連結健康系統），運用全面性
的數據提供消費者完整健康方案，重新為健身領域產品訂
定標準，並期待帶領全球健身運動愛好者超越自我極限，
再創全新高峰。
UA HealthBox™是世界上首款能測量、監測、及管理健康和運動重要元素（如睡眠、健身、活動與
營養）的智慧型連結健身管理系統，捨棄科技所帶來的複雜藩籬，提供簡易的操作與使用方式。
HTC Vive™
HTC與策略夥伴Valve®共同研發，發布了世界上最佳身歷其境且高端的虛擬實境系統HTC Vive™。
我們善用它們擁有超過1.25億名有效使用者的社群，以及將近9百萬名同時使用者的資源，確保HTC 
Vive能成為全世界VR體驗的最高標準。
虛擬實境（VR，Virtual Reality） 代表的是新一代的運算與娛樂，傳統的VR系統會將使用者固定
在某個位置，只能進行有限的移動以及手勢。HTC Vive允許使用者瀏覽整個VR世界，在最大15x15
英呎的房間裡移動，並使用模擬雙手的獨
特控制器與物件互動。HTC Vive也將為
人類想像創造更加廣闊的世界。
註：Valve®是全世界最佳的遊戲平台，也是Portal、Half-Life等大作的開發商
023
024
HTC．2015 企業社會責任報告書
創新研發
2015年
研發人員
4,542人
台灣
其他國籍
延攬多元研發人才 
 
HTC佈局全球，以惟才是用的理念，積極聘用營運據點所在地的研發菁英人才。2015年在台灣及全球
共計雇用4542名研發人員，重覆除台灣外，還雇用包含歐、美、亞洲等不同國籍研發人員，期望藉由不同
地區員工的文化背景，融合及激發創新思維，研發更符合全球消費者需求及各地文化特色的產品。
2013年
研發人員
4,087人
台灣
其他國籍
2012年
研發人員
3,769人
台灣
其他國籍
OR
DEM
E
P
R
O
G
R
ES
S
O
公司簡介
21
責任管理 –
我們重視公司治理及營運透明度，依據公司
法、證券交易法等相關法令制定並執行公司治
理架構，持續提升管理績效，透過全面系統化
的CSR執行體系，保障投資人及其他利害關係
人權益。
027
028
HTC．2015 企業社會責任報告書
責任管理
為了落實公司治理目標，HTC於2014年度依據「上市上櫃公司治理實務守則」經董事會通過制定「公
司治理實務守則」，期望達到下列目標：
1. 適當並有效分配董事會、經理人及股東的權責，以建立並維持對股東負責的經營團隊。 
2. 建立經理人及董事會得檢視公司運作及達成公司目標的制度。 
3. 建立並維持提倡負責盡職及採用最高道德標準的公司文化。 
4. 鼓勵有效且負責的資源運用。
董事會
HTC董事會共有6名董事（其中2名為獨立董事）、2名監察人，董監事成員中包含1名女性董事，主要
負責訂定及監督HTC的營運目標以及長期營運策略，建立內部財務會計查核制度、評估經營風險，及提出
減緩風險的策略等任務。
2015年初董事會同意由王雪紅肩負總經理的重任，周永明則轉任HTC未來產品中心負責人一職，專注
於生活互聯裝置新產品的研發領導工作，相信此領導策略調整，定能為HTC掌握未來成長的契機。
獨立董事
HTC認為，良好的公司治理是企業獲得長期資金從事投資與成長的根本。而，良好的公司治理，必須
增加獨立觀點，才能獲得社會大眾及股東的信任。對此，我們在2007 年度董監事屆期改選時，依證交法
規定選任獨立董事二名，以持續健全公司治理，強化董事的獨立性與功能及提升董事會運作效能。
公司治理 
 
薪酬委員會
 
HTC董事會下設置薪資報酬委員會，由董事會決議委任之三名具獨立性委員組成，包括一名獨立董
事及二位外部獨立專家。本委員會之職能，係以專業客觀之地位，就HTC董事、監察人及經理人之薪資報
酬政策及制度予之評估，及績效目標達成情形，並將所提建議提交董事會討論。2015年HTC公司治理組
織成員（參考2015年報P.26-27頁）
監察人
HTC設有適當席次的監察人，監察人會議每季定期召開，針對財務、法務及內部稽核等重要事項向監
察人報告，其中就風險控管、關係人交易、會計政策變動、重大智慧財產權訴訟風險評估、財務報表各項
備抵、準備科目提列基礎原則及允當性等，與監察人及簽證會計師共同審核，以提升HTC財務報表之允當
表達。
誠信經營
HTC訂定之「宏達國際電子員工行為準則」提供一高倫理標準，作為員工在執行公司營運活動時之
指引，本準則包括一般性原則、顧客及供應商關係及利益衝突，相關原則規範已涵括HTC對於誠信經營之
政策。
本員工行為準則並揭露於公司年報及投資人關係網站。董事會與管理階層皆重視公司在經營行為及員工
工作操守，採取最高廉潔道德標準。禁止任何形式的賄賂、貪污、欺騙等不正當行為。
年齡分佈
男性
女性
合計
<30歲（不含）
0
0
0
30~50歲
0
0
0
>50歲（不含）
5
1
6
合計
5
1
6
HTC董監事成員年齡性別分佈狀況
029
030
HTC．2015 企業社會責任報告書
責任管理
嚴謹反貪腐機制
HTC訂定「衍生性商品交易細則」、「授信政策及作業程序」、「轉投資董監事派任辦法」及修訂
「特定公司、集團企業及關係人交易作業程序」、「預算管理辦法」、「子公司管理辦法」、「內部重大
資訊處理暨防範內線交易管理作業程序」等施行細則，作為內部各項運作的遵循依據。
其中，「內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序」於辦法訂定及後續修訂時，公司內部會以
e-mail方式通知所有員工，並於公司內部網站發佈公告，最新的辦法並放置於企業網站及公司內部網站以
供查詢。
此外，HTC員工手冊明訂營私舞弊、收受賄賂、挪用公款、違反任期期間競業禁止者以解雇處分。內
部部門主管、人才資源處與稽核單位皆為可接受申訴單位，人才資源處為懲戒執行單位，並設置有陳述檢
舉管道（anti-corruption@htc.com），供員工舉報所發現的相關行為。
內部稽核系統 
HTC設置隸屬於董事會的內部稽核單位，其目的在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制
度的有效性及衡量營運之效果及效率、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範與相關法令規章之
遵循，並適時提供改善建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度的依
據，促進HTC的健全經營。
完善的資訊揭露 
HTC致力於提昇資訊揭露的即時性及透明度，依規定將財務及業務相關重要資訊於公開資訊觀測站即
時公開揭露外，並定時於每季召開線上法人說明會，會中針對下一季的營業收入、營業毛利與營業利益提
供預期數據，使投資人能即時了解公司的營運相關資訊。
除定期性資訊揭露外，HTC亦積極參與國內外券商所舉辦的投資論壇、法人說明會，就HTC已公開發
佈的財務數字、經營績效等相關資訊做說明，強化投資人對HTC財務業務資訊的了解。
HTC於資訊揭露的透明與及時性，持續受到主管機關肯定，自第六屆證基會資訊揭露評鑑首次榮獲評
等A+級，連續三屆評鑑HTC皆獲得評等A+級，於第九屆及第十屆及第十一屆亦榮獲A++級評等。
HTC亦於2014年度參加財團法人中華民國證券暨期貨發展基金會舉辦之第一屆「公司治理評鑑」，並
被評為前20%之表現優良公司。
我們將相關公司治理或法規遵循的執行情形揭露於公司網站。有關HTC訂定的公司治理政策及相關規
章可查閱公司網站上的資訊，網址為：http://tw-investors.htc.com 
設置發言人及代理發言人
依照「上市上櫃公司治理實務守則」，指派發言人（及代理發言人），負責與媒體、投資
人及分析師溝通。
新聞發佈、記者會與媒體專訪
藉由新聞發佈、記者會與媒體專訪等其他管道，讓投資人與社會大眾了解公司的最新發展
狀況。
網站平台
1. 設有中、英文投資人關係網頁，提供投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要
財務資訊、法說會或股東會等訊息。
2.「投資人服務」專區，架設聯絡窗口及電子聯絡表格，以利投資人用電話及電子郵件方
式將傳達訊息至投資人關係處待處裡。
持續維護及更新公司相關重要資訊，使投資人了解公司最新消息。
法人說明會、
海內、外投資人論壇
HTC定期舉辦法人說明會或不定期參加外資券商舉辦的海內、外投資人論壇，說明公司的
營運、財務概況、公司策略發展及業務經營方針等。
透明化資訊揭露管道
031
032
HTC．2015 企業社會責任報告書
責任管理
HTC對企業風險的管理思維，係建構在維護股東及利害關係人價值上，我們透過詳細評估營運上可
能發生的各種不確定因素，建構適當的機制進行控管，以因應各種狀況所帶來的不確定性，包括由此帶來
的風險和機會，藉以提昇創造價值的能力。
財務風險管理
2015年HTC外銷金額佔營業收入比重約84.20 %，其中外銷產品及國外原料採購，都是以美元為報
價，故大部份的外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自動避險的效果，其餘部份再依資金需求轉換
成台幣。未來將加強外幣債權債務互抵的自動避險效果，利用輔助工具如衍生性金融產品等，在適當風險
規範下進行避險。
經營風險管理
HTC並未從事高風險、高槓桿的投資活動，但我們仍積極評估引進新技術的風險和效益，做為未來
長期發展的營運策略。為因應科技產業日新月異可能造成的成本風險，我們透過強化產品功能、降低產品
成本，並嚴格控制費用的支出，來控制營運成本風險。
氣候變遷風險管理 
為回應客戶要求，HTC從2008年開始回覆碳揭露問卷（Carbon Disclosure Project, CDP），自
願性揭露我們的氣候風險與未來發展機會、排放量資訊，及管理機制策略等。
風險管理 
 
風險項目
造成的風險或影響
機會
氣
候
變
遷
的
營
運
風
險
用電不穩或受限
可能因夏天電力使用量過大而產
生電力不穩或受限狀況
● 造成生產線停線
● 室溫不穩定或影響儀器及設備壽
命，甚至導致立即性損壞
預先調節及優化生產流程，也藉此
提升製程效率，減少能源耗用
區域型異常天災
極端氣候所造成的水災，如超級
颱風、超級大豪雨、乾旱所造成
的影響
● 影響交通運輸，班機停飛
● 運輸時間和成本增加
評估如何與供應商協同合作以提升
包裝、運輸交通管道的效率
氣
候
變
遷
的
法
規
風
險
產品能源效率法規和標準（如
加州能源法Energy Star、 
ErP⋯等）
● 採購原料及零件成本可能增加
導入綠色供應鏈
尋求綠色創新商機（如包裝減量與
回收再利用等）
台灣溫室氣體減量法草案通過
後，來自政府或客戶之揭露要
求:如定期的碳排放揭露
●  因電力仍為資訊和通訊科技製造的
主要溫室氣體排放來源，隨著業務
產量增加，溫室氣體排放總量一定
會隨之增加
提供評估設計簡化和標準化、生產
測試效率和製造效率提升的關鍵績
效指標
033
034
HTC．2015 企業社會責任報告書
責任管理
智財權保護
HTC視研發和創新為企業永續經營及生存競爭的必要競爭力，對智慧財產權的保護，更是維護品牌價
值的重要關鍵。我們對智慧財產權的保護，分為專利、商標、著作權以及營業秘密等4個方向，其中，對
於最重要的專利權保護，我們透過內、外2個層次來進行管控：
對於市面上其他產品侵害HTC專利所產生的不法行為，我們積極行使專利權以維護公司相關權益及利
益，例如針對市面上各種仿冒商品，HTC與各國海關或警察機關密切合作以查緝仿冒或山寨商品，以維護
公司的商譽。
針對商標保護，我們也積極在世界各國（涵蓋一百多個國家）申請註冊HTC所擁有的各種商標，例如
HTC品牌、各產品名（如HTC One等）、各種硬體或軟體技術（HTC Sense、HTC Zoe等）。當發現仿
冒或未經許可使用HTC的商標時，將偕同各國的執法單位積極採取法律行動以保障公司的權益。
此外，對於無法以商標或是專利保護的具有商業價值的資訊，例如著作權（例如軟體程式碼、各產品
照片圖片等）、或是營業秘密或是未上市產品的資訊，公司也制定相關規範，以聘雇契約或保密協定嚴格
規範與限制各種機密資訊，以避免心血結晶流出。 
HTC針對各類智財權，皆以積極的態度與完善的策略規範進行相關保護，以此穩固公司發展的碁石，
發展HTC品牌價值，成為世界一流的企業。
為確保CSR議題被有效討論及處理，HTC在2012年底成立CSR委員會，並設置專責CSR部門，負責
制定相關CSR政策、行動規劃，及跨部門的協調工作，擔負起HTC與外部利害相關人，包括重要供應鏈
夥伴的溝通及意見回饋處理工作。
我們期望藉由明確的CSR組織與分工，讓相關部門，透過跨部門會議，納入管理行動，進而帶動整
體HTC CSR的活絡及創新，以確保相關CSR政策和舉措，納入企業日常營運之中。
企業社會責任管理 
 
 積極申請專利，保護各項產品研發及技術創新成果
 定期對研發人員舉辦教育訓練，建立智慧財產權管理的觀念
 獎勵員工積極發明創作
 法務部門設立智慧財產權單位，專責處理專利權利保護及糾紛處理
對內
對外
 積極尋找有利於術發展而進行技術轉移或授權取得相關技術的各項專利，拓展即有技術領域
 與國內外頂尖研究機構進行技術合作，提供最頂尖的人才進公司實習的機會，增加研發創新能量
HTC CSR委員會組織架構
HTC 董事會
HTC
CSR 委員會
責任管理
品牌管理
永續議程
夥伴關係
社會參與
035
036
HTC．2015 企業社會責任報告書
責任管理
外部考量面來源
委員會運行機制
HTC「CSR委員會」規劃每月召開一次會議，由各單位報告CSR相關議題執行成果。自2013年起開
始將CSR事務及行動延伸到供應鏈，除了進行供應商CSR符合度稽核外，亦會執行相關教育訓練機制。
HTC CSR委員會每年會按各部門所設立之CSR目標、當年度重大CSR議題進行討論，並授權予各部
門主管，進行後續行動方未及成果之追踪控管。
此外，當年度CSR績效成果，會定期由CSR部門邀集相關部門進行彙整，並按GRI綱領編製成CSR
報告書並發行。
● 遵循電子產業行為準則（ EICC等相關國際倡議，制定及落實及營
運所在地之勞動機制，並據以推動人權保障及活動措施）
● 積極投入能源效率提升，減碳及各項環境保護
● 永續創新及發展
● 供應鏈永續管理
● 善盡企業公民責任，發揮高度道德規範
HTC「企業社會責任政策」
HTC承諾遵守營運地區國家、國際相關法規及規範，以誠信、正直的精神執行業務，持續於提供創新、高
品質產品的同時，也能兼顧環境、員工健康安全與人權，並積極維護利害關係人權益。
本CSR政策有助於HTC履行社會責任，實現企業永續發展願景，我們也期望相關業務合作夥伴，共同支持此
一政策，以確保並提昇內、外部利害關係人相關權益。
CSR議題管理流程
 
HTC CSR報告按GRI G4版指南的建議，著重於G4重大考量面的揭露，主要針對所判斷出的「重大性
議題」，進行相關行動、績效及成果的揭露。
為了確認重大考量面的影響範圍，我們召集了HTC CSR委員會成員，按內部考量、產業狀況、產業鏈
實務及利害關係人建議，確認這些重大性議題對組織內、外的潛在影響，即對經濟、環境和社會的正面、
負面，或潛在的影響，確認各議題在組織內、外的影響，未來我們將逐步邀集內、外實體，鼓勵其加入
CSR揭露的範疇。
內部考量面來源
● HTC行為準則
● HTC中、長期發展策略
● 各部門發展方針
議題考量依據及來源
● 電子業行為規約（EICC）
● 聯合國全球盟約
● 各部門接收的外部意見
1. 召集各部門代表
2. 彙整、討論各利害關係人回饋意見
3.  按PDCA管理循環，列出未來精進及改善活動/方向
透過下列程序，判別及確認 HTC 2015年關鍵CSR議題：
我們按
● 該議題的外界關切程度
● 該議題對營運重要性
● GRI G4
● ISO 26000綱領
● 政府監管機關要求
● HTC客戶規範
議題考量依據及來源
037
038
HTC．2015 企業社會責任報告書
責任管理
G4重大性議題與邊界
CSR相關管理系統
綠色產品管理系統
HTC自2007年底起桃園廠區及台北大樓陸續通過國際驗證單位稽核，取得並維持
IECQ QC080000有害物質流程管理系統證書。
綠色產品驗證
2013年 HTC One 成為全球首款同時完成ISO/TS 14067:2013、PAS 2050:2011、ISO 
14040:2006與ISO 14044:2006等產品碳足跡與生命週期評估國際標準查驗的智慧型
手機。
環境管理系統
我們致力將營運對環境的影響降至最低，除建置ISO 14001環境管理系統，並輔導全
球各個生產製造廠區，持續通過國際驗證單位認證，取得並維持ISO 14001的證書。
2011-2015年並無任何因違反法規而遭受裁罰的情事發生。
職業安全衛生管理系統
為減少工作場所對員工所造成的危害風險，降低職業災害，我們建構有OHSAS 
18001職業安全衛生管理系統，並輔導全球各個生產製造廠區，陸續通過國際驗證單
位稽核，取得並維持OHSAS 18001證書。
能源管理系統
ISO50001乃是依據ISO14064-1標準盤查公司溫室氣體排放源及排放量，並配合能源
管理系統使有計畫推行能源管理，達企業永續經營的目的。
經濟類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
經濟成果
Material 
Material 
市場地位
Material 
間接經濟衝擊
Material 
定性說明 
採購
Material 
環境類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
能源
Material
Material
水資源
Material
排放（溫室氣體）
Material
Material al
Material
水污與廢棄物
Material
Material
產品與服務對環境的影響
Material
Material
Material
Material
法規遵循符合性
Material
Material
運輸
Material
Material
整體表現
Material
供應商環境衝擊評估
Material
Material
環境申訴機制
Material 
Material 
勞動條件類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
雇用
Material
Material
職業安全健康
Material
Material
教育訓練
Material
Material
多元化與機會平等
Material
Material
供應商評估
Material
Material
勞動條件申訴機制
Material
Material
Material
人權類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
不歧視
Material
Material
Material
自由及社與集體協議
Material
Material
Material
童工
Material
Material
Material
強迫勞動
Material
Material
Material
人權評估
Material
Material
Material
供應商人權評估
Material
Material
Material
人權申訴機制
Material
Material
Material
產品責類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
顧客健康與安全
Material
Material
Material
Material
產品與服務的標示 
Material
Material
行銷傳播
Material
Material
客戶隱私
Material
Material
Material
Material
符合性
Material
Material
社區類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
反貪腐
Material
Material
Material
法規遵循
Material
Material
Material
其他類別
組織內
組織外
Scope 範疇
HTC總公司
研發中心
當地社區
供應商
企業客戶
消費者
衝突礦產
Material
Material
Material
品牌管理 
Material
品格教育
Material
Material
Material
此外，為確保「CSR委員會」的政策及決議能被具體落實，我們按「綠色產品、環境保護、職業安全
衛生及社會責任」等4大分類，建構了相對應的管理系統，與國際規範及標準接軌，將企業永續及社會責任
政策及方針，融入日常營運作業中。
2015HTC重大考量面矩陣
利
害
關
係
人
關
切
程
度
低
高
 品牌管理
 經濟績效
 行銷傳播
 衝突礦產
 供應商CSR管理
   （人權、環安衛、社會）
 產品服務標示
 產品服務對環境影響
 客戶隱私
 市場形象 
 顧客健康與安全
 多元化與機會平等
 勞動條件申訴機制
 法規遵循
 排放
 環境申訴機制
 性別同酬 
 社會衝擊申訴機制 
 員工多元化機會平等 
 負責任投資行為 
 結社自由與集體協商
 組織營運法規遵循 
 整體環境情況
 間接經濟衝擊 
 採購實務 
 反歧視
 水污與廢棄物
 能源
 間接經濟衝擊
 水資源
 反競爭行為
 勞雇關係
 勞資關係
 職業健康與安全
 反貪腐
 品格教育
對HTC營運的影響度
高
重視夥伴關係 –
HTC重視員工、客戶、外藉員工、建教
生及供應鏈夥伴，以及外界利害關係人的溝通
及互動，我們期望能藉由CSR夥伴的參與、合
作、互動創造瞭解，透過共享學習，進而創造
顯著的社會影響。
除了透過各種軟硬體措施照顧我們的夥伴
外，也設置了各種暢通的溝通管道，保持良好
的互動關係，並針對利害關人所提供的建議，
依其關切及對HTC營運衝擊影響程度，交予相
關單位進行回應處理，定期於CSR報告書中進
行揭露，並將其回饋意見納入未來營運改善計
畫中。
041
042
HTC．2015 企業社會責任報告書
重視夥伴關係
重視與利害關係人互動
投資者
一般股東
法人股東
評等機構
企業客戶
各大電信業者
資通訊業者
● 資訊揭露（財務、業務）
● 符合法令規範
● 營運狀況
● 強化公司治理
● 強化風險管理
● 主要股東持股比例
● 產品品質
● 服務品質
● 產品價格競爭力
● 履行出貨交期
● 綠色產品
● 碳足跡/碳揭露
● 禁限用物質管理
● 企業社會責任
1. 董事會 4場/年
2. 股東會 1場/年
3. 年報 1次/年
4. 法人說明會 1次/季
5. 每月營收公告 1次/月
6. 投資人公司拜會 常設性
7. 投資人關係網站 常設性
8. 發言人 常設性
1. 定 期 與 主 要 客 戶 業 務 檢 討 
（QBR meeting） 每季一次
2. 客戶諮詢回覆 隨時
3. 客戶稽核與客戶問卷回覆  
依客戶要求
4. 符合客戶對環境和社會責任
要求和改善 依客戶要求
一般消費者
● 售前諮詢建議
● 售後產品使用服務
● 產品品質
● 服務品質
1. 於全球七十五個國家，設置當地客戶服務
電話專線，提供客戶零時差的溝通與協助 
每日持續進行中
2. 建置全球不同國家語言的網站，提供客戶
即時的意見回饋與資訊查詢 （目前已有五十
個，持續擴充建置中）  每日持續進行中
3. 提 供 不 同 性 質 的 電 子 信 箱  （ P R 、
Service、Copyright、Security⋯），讓
客戶可以更方便的與HTC做溝通聯繫  每日
持續進行中
4. 於每次服務完畢後，主動邀請客戶參與服
務滿意度調查  每日持續進行中
5. 針對在滿意度調查中，給予不滿意回饋的
客戶，HTC將主動聯繫關懷並協助解決問
題  每日持續進行中
員工
一般員工
派遣人力
實習建教生
外籍員工
● 學習與成長
● 工作環境/勞動條件
● 薪資待遇/福利
● 健康安全
● 工作生涯發展
● 工作與生活的平衡
1. 每季部會 每季一次
2. 主管一對一面談 不定期
3. 年度績效評核/面談 每年
一次
4. 新進人員座談會 每週
5. 透過員工協助專線電話
及信箱/健康中心員工協
助方案 隨時
6. 勞資會議 每二個月
供應商
原物料供應商
● 原物料品質
● 價格競爭力
● 持續平穩的供給
● 供應鏈的管理
● 符合各項法規要求
● 技術能力
●  物 流 / 運 輸 效 率 協 同 合 作
（如包裝減量與回收再利用
等）原料選擇
● 工作環境與衛生
● 機台/設備安全
● 碳管理要求教育訓練，評比
1. 供應商宣導座談會 不定期
2. 供應商輔導和稽核 每年一
次
3. 針對企業社會責任與溫室
氣體盤查相關議題，與供
應商進行專案合作 2013
年有二個專案進行（供應
商企業社會責任稽核和碳
足跡盤查）
承攬商
工程包商
清潔/維護廠商
廢棄物清理廠商
● 施工作業安全與衛生
1. 入廠危害告知教育訓練 
每周一次
2. 廠區巡檢作業 每日巡檢
當地社區
當地社區協會
當地民間社團組織
當地政府機構
當地媒體
●  環境影響（空氣污染、污
水排放等等）
● 遵守法令，符合法規
● 公司經營形象
● 經濟貢獻
● 社會關懷
● 公益回饋
● 人才培育
1. 員工積極參與公益活動 不
定期
2. 公司和政府單位及非營利
組織在生態環保及不同公
益領域的活動保持密切合
作 每月一次
2. 淨灘 每季一次
關
切
議
題
溝
通
管
道
與
頻
率
043
044
HTC．2015 企業社會責任報告書
重視夥伴關係
企業客戶
 
客戶至上是HTC的核心價值，也是企業經營的根本，HTC除了製造自我品牌手機，我們也與全球大型
電信及資通訊企業合作，為其客製化或共同發表手持裝置。我們與主要電信業者建立了緊密的合作關係，
包括美國與歐洲知名的電信公司，以及亞洲許多快速成長的電信業者，將產品推向消費大眾市場。
我們尊重並嚴守與企業客戶間的相關協定，除了在廠區加強要求保密及誠信原則，亦透過嚴謹的控管
機制，包括跟重要供應商簽訂合約及保密承諾書，確保內、外相關人員及廠商，皆能秉持高道德標準從事
相關業務。
保護客戶隱私 
「嚴守客戶合約協定及保密承諾」是HTC對客戶的承諾。對客戶所提供的相關訊息資料，我們都訂有
政策及嚴格的內控機制進行把關，除了技術資料及各項軟硬體外，我們也將可能涉及客戶專利或智慧財產
權資料納入管控，並在事前與客戶及供應商簽署保密契約，確實維護企業客戶機密資訊的安全。
同時，在員工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，透過訓練及管理，
確保每位員工都能做好與客戶往來時的保密工作。在具體的機制管控下，2015年並無因違反客戶隱私權或
因客戶資料遺失，而傷害客戶權益的狀況發生。
企業客戶滿意度管理
為具體滿足客戶的需求，HTC訂定了「客戶滿意度管理程序作業規範」，回應客戶的期望，並藉由每
季業務會議（Quarterly Business Review） ，檢視客戶的滿意度，各事業單位（Business Unit）必須
針對未達成的項目提出改善對策，並進行改善進度的追蹤，確保消費者滿意度目標維持百分百的達成率。
我們對於客戶滿意度的管理指標，除了產品品質、交期、售後服務的外，也包括了HTC在企業社會責
任領域上的表現。尤其是EICC所帶動的全球供應鏈針對勞動人權、環境管理及能源管理等議題，近年來也
已成為企業客戶關注及要求的重點，對此，我們設置專責部門，定期彙整HTC企業社會責任資訊進行溝通
及回應。
參與客戶供應商社會責任提升計畫
2015年我們參與Deutschen Telekom AG的供應商CSR 發展計畫。這個發展供應商社會責任提升計畫
包括十大項準則：公司治理；反貪腐；供應鏈管理；環境保護；生產作業；安全衛生、薪資及福利；員工滿
意度及離職率；工作環境提升及員工關係。HTC 共開展了28方案進行改善。經過一年的努力，HTC獲得德
國電信供應商發展計畫的金獎。 
客戶 
 
HTC在全球75個國家都設有服務專線，提供全年無休與零時差的溝通與協助。目前已有42種不同語
言服務，協助全球消費者無障礙的使用當地母語與HTC進行諮詢與溝通。此外，為了滿足不同消費者的需
求與使用習慣，我們也提供了電子郵件、即時交談、社群網站等多樣性溝通管道，並建置50多國語言的網
站，讓消費者能在第一時間取得所需資訊與意見回饋。
為了瞭解消費者的滿意度，我們在完
成每一次的客戶服務後，會主動邀請消費者
參與服務滿意度調查，並針對在滿意度調查
中，給予不滿意回饋的客戶，進行主動聯繫
並協助解決問題，用行動落實追求客戶滿意
的承諾與目標。
一般消費者
免費快遞收送服務
請先致電0800-088-858或
（02）8761-5959（按1-2）
HTC維修中心
045
046
HTC．2015 企業社會責任報告書
重視夥伴關係
HTC DNA學生夥伴 
 
HTC從積極承擔社會責任角度出發，推動產學合作及
「HTC DNA暑期實習」(Summer Intern)計畫，以實習與培
育宗旨，提供職場實戰平台及良好工作環境，讓實習學生提早
接觸職場，學習職業技能，培養未來就業能力，也為公司儲備
未來優秀人力資源。
HTC實習生薪資優於業界，大學生薪資2萬5、碩士生3萬
元，並且跟正職員工相同，享有員工福利，不僅能享有中餐
55元晚餐75元用餐補助，並且能使用公司所有設備，包含五
星級健身房設備、運動課程籃球、羽球場等。
2015年是HTC第四年舉辦「 DNA Summer Intern Program」，從海內外超過3500封履歷中，經過
2個月面談與篩選，邀請了36間海、內外優秀大學及研究所，共計80位學生參與，其中28位（36%）國際
學生來自18個不同國家。
● 官方網站人資頁面、校園招募、linkedin⋯⋯等
● 全球招募網站 : http://careers.htc.com/
● HTC Career 粉絲頁: https://www.facebook.com/HTCCareers/
招聘介面
研替、暑期實習、一年期實習
對象
● 2015年用招募 一年期實習生 170位
● 設置HTC Career粉絲頁，透過社群分享，讓人才更能了解HTC工作環境與文化
成果
● 暑期實習活動預算（不含薪資、交通津貼、住宿提供） 約 20 萬
● 一年期實習生投入金額含聖誕活動與畢業典禮 （禮物等）活動約20萬
HTC
投入資源
HTC產學合作速覽
完整職場體驗
2015 HTC DNA Summer Intern Program，規劃了2個月的完整培訓課程， 讓學生不僅僅只是在各
單位內學習，更有機會一同跨部門合作，並且需於實習結束後與各單位高階主管們分享與報告專案成果。
在4天新人訓練課程中藉由完整訓練，協助實習學生快速進入職場與了解公司環境與文化。在整個實
習過程中，學生不僅僅是各單位內的工作，更需要跨部門與跨國家合作，共同執行專案，2015年專案主題
So Real更與公司設計部門合作，企劃一連串的workshop及課程協助實習生針對HTC未來新興產品虛擬
實境（VR），去創意發想並透過使用者分析、行銷策略、及市場研究得出結果後，呈現專案報告，讓全球
學員分組進行專案競賽。
047
048
HTC．2015 企業社會責任報告書
重視夥伴關係
外籍員工 
 
HTC對待外籍員工的最重要工作，首先在於落實反歧視、拒絕職場不當騷擾及不當管教的宣導，並建
立暢通的溝通管道及申訴制度，消除外籍員工到異地工作及生活上的不安，得以全心投入工作。
對於新進的外籍員工，我們都會實施完整的新人教育訓練，內容包括薪資福利介紹、製程說明、環境
安全衛生、工作規則、宿舍及生活管理說明等。我們重視及聆聽員工聲音，除了詳實記錄其生活及工作的
反應事項，也傳遞分享愛與尊重觀念，教導學習誠實面對自己，懂得愛護自己尊重他人。
在生活照顧方面，外籍員工的健檢均納入系統管理，同時健檢內容與本國員工相同，沒有任何差別待
遇，並於健檢完畢後執行健檢資料追蹤管理，確保及掌握其身體健康狀況。
此外，我們遴聘熟練當地語言人士的「翻譯員」、「管理員」與「輔導員」，提供生活、語言、文化
與精神層面的協助。在生活部份，提供免費上網、全天候宿舍區提供冷氣、圖書室、祈禱室，並定期舉辦
專屬外籍員工活動，如跨年、年度旅遊與勞資會議等，提供工作意見回饋及增進身心發展。
在管理部份，除了專業技能，我們也同步執行品格與溝通上的教育訓練，健全及強化勞資雙方的完
善溝通，對於離職的外籍員工，除尊重員工決定外，我們也會透過面談，瞭解其生涯規劃，並提供適當
的協助。
049
050
HTC．2015 企業社會責任報告書
重視夥伴關係
HTC與專注本業技術，透過與不同專業承攬商合作，共同創造產業的發展。針對長期信任的承攬商夥
伴，除了相互學習，我們也相當重視其工作安全，也唯有在完整安全的保護措施下，才能進一步發揮各自
優勢，創造共榮。對此，HTC每年會視承攬商安全衛生管理的狀況，擬定完整的職業安全衛生管理計畫，
預防並確實防止職業災害的發生。
我們針對承攬商夥伴安全衛生管理的重點行動包括了：遵守安衛法規、危害鑑別以降低風險、規範危
害性化學品標示及通識規則、宣導安衛資訊、推行承攬商管理，藉實現全員參與以減少安全衛生風險。此
外，HTC也通過OHSAS18001:2007年版職業安全衛生系統，在新進施工人員前即作好安全衛生危害教育
訓練，宣導施工人員了解作業環境、製程安全規定，並熟悉消防設備的使用。
2014年度與桃園市政府共同成立宏達電家族，由桃園市政府主辦各項安全衛生講座及參觀活動以實際
案例分享給承攬商夥伴，以母雞帶領小雞的理念強化中小企業等承攬夥伴一同為職業安全努力。
HTC深知供應商夥伴是企業營運持續成長不可或缺的重要關鍵，我們立足台灣，營運採購活動有助於
帶動相關產業的發展，除關鍵零組件外，我們盡量採購當地原物料及相關設備，並要求在提供高品質服務
及產品的同時，也用高道德及環境標準來對待及管理供應鏈。
承攬商施工管理措施
● 針對施工廠區，入廠前進行危害告知
● 確認施工人員與廠商資料
● 針對高風險作業進行管控
● 人員入廠管控
● 施工現場安全狀況確認
● 新建廠房施工安全衛生管理
● 承攬商員工必要保險要求與確認
承攬商安全衛生稽核
● 將安全衞生管理作業要求納入承攬商合約規範，並依工作環境與危險機具的風險實施評估，先期掌握與
杜絕危害因子存在。
● 建立現場巡檢制度，依據勞工安全衞生相關規定及合約要求，定期與不定期針對作業環境安全防護措
施、工作人員安全衞生教育紀錄及機具與設備使用前中後檢查等安全防險要求，進行巡檢與稽核。
承攬商夥伴 
 
供應鏈夥伴 
 
供應商代號
單位
金額
占全年度進貨總額比率（%）
利害關係
A
新台幣百萬元
14,029
18%
無
B
新台幣百萬元
13,831
18%
無
C
新台幣百萬元
10,970
14%
無
其他
新台幣百萬元
40,033
51%
進貨總額
新台幣百萬元
78,863
100
051
052
HTC．2015 企業社會責任報告書
重視夥伴關係
我們加入電子行業公民聯盟（EICC）成為該聯盟的會員。期望能和供應鏈夥伴，依據全球電子行業行
為準則（Electronic Industry Code of Conduct，EICC），制定了「HTC供應商行為準則」，致力於改
善及提昇環境、勞動人權及安全健康，擴大供應鏈體系的社會責任。
綠色供應鏈管理機制
管理系統
道德
Ehtics
勞工
Labor
健康&安全
Health & Safety
Enviroment
環境
HTC供應商行為準則
HTC供應商行為準則中明確地闡述出責任與規範，任何與HTC有商業往來的供應商，HTC均期望能
符合並確實執行本準則。除此之外，HTC也會定期評估供應商是否符合並落實準則，作為評選最為
商業夥伴的依據.
關於勞工、健康安全、道德等規範，係參考電子產業公民聯盟（EICC）與聯合國人權宣言
（United Nations’ Universal Declaration of Human Rights）的內容，如欲了解更多「HTC
供應商行為準則」，請參考網址：www.csr.htc.com 
HTC於2006年便建置了綠色供應鏈管理平
台，協助研發工程師可以在產品資料庫中，選取符
合國際法規與客戶要求的綠色材料，由源頭設計即
導入綠色材料，大幅提昇綠色產品的可靠度與相關
驗證時程。
履行EICC會員責任
    
HTC制定了「HTC供應商行為準則」，要求所有供應商夥伴共同遵守，每年依上述規範對主要供應
商進行社會責任符合性稽核，稽核範圍包括勞動條件，環境、安全衛生、誠信道德及相關的管理系統等。
除現場的稽核的外，我們的稽核團隊更扮演輔導顧問的角色，在稽核過程中也會傳達相關最新訊息及知
識，跟我們的供應商夥伴透過交流協助其成長。
053
054
HTC．2015 企業社會責任報告書
重視夥伴關係
CSR評估和與稽核
2010年我們成立了CSR權責單位，隨即展開供應商CSR執行狀況的調查，並在2011年6月選定20
家主要零件供應商展開供應商CSR符合性稽核，除了核實夥伴對HTC供應商行為準則的瞭解狀況外，也
藉此提供供應商諮詢及輔導功能。HTC供應商CSR稽核分為五個階段：
主要發現是向分布在勞動條件部分工時，員工健檢等問題，在安全衛生部分則是消防設備問題、
個人防護具不足等。勞工及誠信相關的管理系統建立較不完整。2012 和2013年的跟催稽核均已完成，
2014及2015年的跟催稽核會自2016年逐步進行。
HTC未來也會視供應商狀況及程度，規劃推動推動供應鏈CSR教育訓練，協助它們提昇對落實CSR
的能力。雖至2015年為止，HTC 已累積完成61個重要零組件的碳足跡盤查資料, 共有43家供應商接受碳
足跡盤查教育訓練，確保我們分析數據的完整性與精確性。
我們將衝突礦產（Conﬂict Minerals）的議題納入供應商社會責任稽核，並明確規範於供應商社會
責任管理程序中。此外，不定期地拜訪相關金屬冶煉廠，對金屬來源加以確認外，冶煉過程，未來更針
對冶煉廠進行相關衝突礦產相關稽核，以更嚴格審慎的方式管控。
盡責的礦產採購管理
HTC響應全球對衝突礦產的抵制行為，支持無衝突礦產冶煉廠計
畫 （Conlict-Free Smelter Program），承諾不使用衝突礦產，不
接受來自於中非地區剛果與鄰近衝突國家所開採的原生礦材。
此外，我們更透過負責任的採購行為，要求自己與供應商夥伴應
致力避免使用衝突礦產。供應商必須遵守「HTC衝突礦產採購政策」
並簽署「金屬礦場來源調查表」及「無衝突礦產保證書」。
HTC不但監控管理其下供應鍊，禁止使用來自衝突地區礦
產之電子零件，同時亦支持衝突地區礦產之稽核查證過程發展
（Certiﬁcation），希冀達到確切無衝突礦產的使用。
請供應商簽署
「供應商企業社會責任調查表聲明書」
受稽供應商
回覆矯正措施及行動
HTC供應商
CSR稽核五階段
至供應商現場
執行稽核作業
執行
現場稽核
發出
稽核報告
及矯正措施
報告
針對稽核結果
進行供應商分級
到廠結案
發出通知
排定
稽核日期及行程
排定
稽核行程
2012年
2013年
2014年
2015年
稽核家數
30家
30家
20家
20家
目標
2016年
完成發展
無衝突礦產的產品
印尼班卡島死亡錫礦之監督管理承諾
根據環保組織「地球之友」（Friends of the Earth，FoE）調查報告指出，在印尼班卡島開採錫
礦有違反人權、破壞環境之毀滅性影響。 我們因應這項世界性的環保活動，目前對第一階供應練展
開調查結果，沒有直接使用，但有部分間接來自於印尼班卡島之錫礦。
我們將負起供應鏈管理責任，要求其供應商避免使用；唯印度尼西亞為錫礦大宗來源，現階段無法
完全避免之情況下，目前即將展開管理，要求供應商簽署保證宣告書，即使使用來自印尼班卡島之
錫礦，也必須同時無違反壓榨勞工人權、無使用童工、無破壞環境之礦坑來源，承諾將負起責任、
協助處理錫礦開採對環境跟人們造成的毀滅性影響，維護環境之永續發展。
註： HTC無衝突礦產產品之發展，將跟隨與依據電子同業公民聯盟所所公布之合格3TG金屬冶煉廠名單（Conflict-Free Smelter List, CFS List）進行。目前公布金
（Gold）、鉭（Tantalum）的合格冶煉廠名單，HTC將持續關注並與之動態性採取相關措施與行動。
Labor
Health and 
Safety
Environment
Ethic
ESH 
management
L&E 
management
缺失
78
106
43
19
34
149
稽核發現事項分布
Summary
金Au
錫Sn
鎢W
鉭Ta
使用點
Contact in the 
circuit boards 
Soldering in the 
circuit boards
Tungsten Alloy 
used in Vibrator 
Tantalum-
Capacitor
主要用途
作為電路板上線路的
接觸點，幫助電路可
以有效的傳導
電路板上的焊錫，將
電子元件黏著固定在
電路板上
鎢合金應用在微型振
動馬達上，讓手機可
以震動
使用在鉭質電容器
上，用來儲存能量的
電子元件
衝突礦產的用途
員工關係 –
「企業維持創新動能的關鍵來自於人
才」。HTC希望能幫助全世界人們互動與溝
通，我們深信合一的力量，用「追尋卓越、止
於至善（Pursuit of Brilliance） 」的核心精
神，不斷地激勵我們的員工，持續在各方面努
力追求更好的表現，創造出具有革命性效能與
絕佳體驗的行動裝置。
我們鼓勵員工勇於探索未知，並致力於將
創新設計帶入生活，重新想像如何連結世界、
人群及人們所追求的夢想，期望融合中、西方
人才特質的優勢，堅持夢想、熱情、勇於挑戰
與追求創新的精神，致力於提供多元化、兼具
挑戰性且充滿活力與熱情的工作環境。
 2011年─獲得「100年度桃竹苗區定額進用身心障礙者優良廠商」
  2012年─HTC在台灣地區雇用超過5,300多名員工，成為臺灣就業99指數前十大成分股
 2014年─榮獲經濟部金貿獎之最佳貿易貢獻獎
 2014年─獲得桃園縣政府103年度就業金讚獎銅牌殊榮
057
058
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
宏達電招募員工，均透過公開遴選的程序，以求唯才是用、適才適所。宏達電秉持機會平等的原則，
不因其種族、膚色、社會階層、語言、宗教、黨派、籍貫、性別、性別傾向、婚姻狀況、容貌、或其他政
府明令保護者等非工作因素，而有差異。
人力結構總覽
員工是HTC最重要的資產之一，近年來HTC積極在全球各地召募志同道合的優秀人才，尤其在產品
設計、使用者介面、品牌推廣與業務行銷等方面，延攬歐、美專業人士，同時致力於提供多元化、兼具
挑戰性及充滿活力與熱情的工作環境。
截至2015年底，HTC全球員工總數為12,442人，其中外國籍主管有362位，佔全球主管總人數 
24.63%，外國籍主管及專業人員合計佔全球主管及專業人員總人數18.61%。此外，在1,470位主管人員
中，18.91%為女性。
2015年，因“勞基法11-2：虧損或業務緊縮”原因遭資遣員工人數：232員，公司給予優於法令的
資遣方案 。
單位
2013年
2014年
2015年
全球員工（男）
人
8,000
8,699
6,524
全球員工（女）
人
7,872
8,201
5,918
全時工時（男）
人
7,949
8,655
6,493
全時工時（女）
人
7,816
8,149
5,885
直接員工（男）
人
4,375
5,131
4,466
直接員工（女）
人
6,658
3,568
1,768
間接員工（男）
人
3,625
2,091
2,058
間接員工（女）
人
1,214
6,110
4,150
定期合約（男）員工總數
人
51
44
31
定期合約（女）員工總數
人
56
52
33
30歲以下員工百分比
%
60.94%
55.70%
47.32%
30~50歲員工百分比
%
37.61%
42.25%
49.84%
50歲以上員工百分比
%
1.45%
2.05%
2.84%
HTC人力結構表
單位
2013年
2014年
2015年
台灣
派遣人員（男）
人
1,334
328
0
派遣人員（女）
人
777
232
0
吸引及留任優秀人才 
 
059
060
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
HTC
全球據點人數分佈
總數
12,442人
歐洲、中東、非洲
264人
亞洲太平洋地區
11,859人
美洲地區
319人
高階
中階
一般
合計
2013年
男性
60
1,787
6,153
7,768
%
0.75%
22.34%
76.91%
女性
8
369
7,495
6,484
%
0.10%
4.69%
95.21%
小計
68
2,156
13,648
14,252
2014年
男性
72
2,580
6,047
8,699
%
0.83%
29.66%
69.51%
100.00%
女性
11
661
7,529
8,201
%
0.13%
8.06%
91.81%
100.00%
小計
83
3,241
13,576
16,900
2015年
男性
84
2,477
3,963
6,524
%
0.68%
19.91%
31.85%
52.44%
女性
15
661
5,242
5,918
%
0.12%
5.31%
42.13%
47.56%
小計
99
3,138
92,05
12,442
職級
年度
年度
30歲以下
30~50歲
50歲以上
總計
2013年
男性
5,377
2,337
158
14,356
%
37.45%
16.28%
1.10%
女性
4,154
2,179
151
%
28.94%
15.18%
1.05%
2014年
男性
4,153
4,411
135
16,900
%
24.57%
26.10%
0.80%
女性
5,261
2,729
211
%
31.13%
16.15%
1.25%
2015年
男性
2,592
3,802
130
12,442
%
20.83%
30.56%
1.04%
女性
3,296
2,399
223
%
26.49%
19.28%
1.79%
HTC 2015年直接人員離職率為21.9 
%，統計邊界為台灣地區（包含建教生,
實習生及外籍勞工）；間接人員離職率
為17.98%，統計邊界為全球。離職率計
算公式為期末員工總數作為分母，離職
人數作為分子，數據來源皆不包括非自
願性離職員工。
061
062
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
我們致力於營造創新、具挑戰性且利潤分享的環境，提供具吸引力、具激勵性的薪資福利方案，讓員
工能夠竭盡所能地發揮所長，與企業共同成長並共享利潤。
除了薪酬上的獎勵，公司亦重視人才留任，對於傑出員工的表彰（Employee Recognition 
Program），每季提撥一定額度給單位主管公開表揚及表達感謝當季優秀員工，並於年度邀請全球績效特
優之團隊及個人至總部，給予公開表彰以及獎金激勵；對於久任員工，提供滿五年、滿十年及滿十五年員
工久任紀念獎座及表揚活動；另設有內部轉調制度，提供員工轉調上必要之協助，支持工作豐富化或員工
生涯規劃之轉調需求。
在退休機制上，HTC依法制定退休金辦法，自 1999 年 11 月起，每月按已付薪資總額 2％ 提撥退休準
備金，2004 年度起改按已付薪資總額 8% 提撥退休準備金撥交勞工退休準備金監督委員會專戶儲存及支
用。2005 年 7 月 1 日勞退新制實施後，除依法為選擇新制之員工提繳外，原有舊制年資員工，經精算並
上呈主管機關報備核准後，將舊制原有提撥率 8％ 調整為 2％。
完善的薪資與福利制度 
 
多元化的員工福利
HTC福委會每年均擬定下年度預算提報主管機關備查，預算除
用於提供員工各項福利事項，如子女教育獎學金、節慶禮金、圖書
禮卷、部門旅遊、社團補助及團保等事項外，另設立戶外運動場，
館內健身房等。
其他福利項目
提供勞、健保、勞退及團保、員工用餐補助、年度旅遊補助、
員工健康檢查、部門聯誼聚餐、三節禮金、婚喪喜慶補助、社團活
動補助、員工健身房及各類健身課程、抒壓按摩、圖書禮券等。
團體保險
於受雇日起，由HTC及福委會付費為員工加保團體保險，最高
保障60倍月薪，使員工於任職期間遭受傷病所導致傷亡或住院醫療
時，能提供家庭經濟上的生活保障。
子女教育獎學金
宏達電職工福利委員會提供員工子女就讀小學至大專之不同
額度之獎學金，國小捌佰元；國中壹仟陸佰元；高中職（含專一、
二、三年級）貳仟元；大專（含 五專四、五年級）參千元。
員工急難救助
員工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，HTC依
撫恤辦法予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其它法令規
定，已由公司支付費用補償者，公司得以抵充之，公司及福委另有
提供團體保險表達慰問之意。
註：總員工薪資福利費用（個體財報）
項目說明
2013年
2014年
2015年
2014年與2015年比較
總員工薪資福利費用（元）
10,982,300,000
11,126,516,000
10,133,909,000
91.08%
員工薪資福利增幅
管理職薪資比率
（男：女）
一般員工薪資比率
間接（男：女）
一般員工薪資比率
直接（男：女）
新人基本起薪與台灣最低工資比例
男
女
男
女
男
女
類型
 基本起薪（直接）
最低工資
2015年
110
100
119
100
99
100
1
108
100
2
125
100
台灣據點 HTC 男女薪資比率 
註： 1. 公式＝（男性月本薪平均／女性月本薪平均） ×100%       2. 類型1- 班別為周休二日制，員工比例4%       3. 類型2- 班別為月排休制，員工比例96％
063
064
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
年度健康檢查補助
依職稱及職級補助員工健康檢查費用，並與健檢機構簽約將員工眷屬納入健檢優惠範圍。
2015年家庭日
HTC不僅重視員工，同時兼顧家庭關係，每年舉行家庭日活動，邀請所有員工及眷屬共同參與。透過家
庭日，讓家人與公司的關係更為緊密，藉此機會感謝員工及眷屬的付出與支持，並凝聚員工的向心力。
2015 HTC 家庭日，除規劃多樣親子同樂的DIY體驗、設計各年齡層均可同樂之遊憩空間，與多元美食
攤位外，今年更著重以慈善公益為核心精神，規劃並組織公益市集，邀請華人磐石領袖協會，台灣啟智
技藝訓練中心，1919中華基督教救助協會，心路基金會等社福團體及公益組織共襄盛舉；另動員公司社
團（HTC團契、人力資源處、品格實踐社）以及合作廠商（台業清潔、天安保全），號召員工組織設置
跳蚤市場義賣活動，共募集了1,618件物品，義賣款項NTD. 68,121元，全數捐作HTC所發起的偏鄉學童
圓夢計劃之用。
另外也邀請參與家庭日的85家美食攤商共同響應，捐贈當日營業所得5%供公益用途，共計NTD. 
124,260元，並將款項全數捐予「華人磐石領袖協會」，投入2015尼泊爾大地震賑災使用。
此次共有員工9,732人暨眷屬5,636人參加家庭日的活動。
直接人員
間接人員
高階主管
資格
滿一年之直接人員
滿一年之間接人員
滿一年之處長及協理級以上主管
項目
優於法規項目之健檢
優於法規項目之健檢
磁振造影檢查（MRI） +抽血檢驗
補助金額
$1,200
依職級分為
$3,000、$4,000、$6,000之健檢套餐
$25,000
學生免費宿舍
宿舍人性化管理：對住宿員工（含學生）宿舍管理考量住宿空間規劃與各別需求，分別設有健身房、
圖書館、閱覽室、交誼廳、等生活與娛樂設施，並遴聘全時管理員與警衞，建立警民連線以確保員工住宿
安全。
交通車
為了照顧員工上下班安全，公司提供員工於上下班時間多路線之交通車接駁，讓員工們工作更加安心
與便利。
用餐補助方案
間接人員平日中餐補助55元；晚餐補助75元，假日補助100元。直接人員於正常出勤時段上班，補助
中餐或晚餐各50元。
每天提供下午茶，下午茶時段3:00 pm to 5:00 pm。
065
066
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
HTC重視工作人權及薪酬平等，不會因性別而有不同的級別待遇。身為國際化企業，且為電子產業
公民聯盟（Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC）會員 （會員名冊請見：http://www..
eicc.info/MEMBERSHIP.htm），HTC嚴格遵守相關規範，並將對人權的關注融入日常營運的各個面向
中，善盡雇主職責。
反歧視及騷擾
HTC的特色之一來自於人才的國際化與多樣性，而平等及反歧視原則是我們對待多元文化員工的核
心理念，我們提供員工平等公平的雇用機會，對人才的聘用不會有種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、
民族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧視。
不雇用童工
HTC禁止全球各營運據點及相關供應商雇用未成年勞工，我們在聘用時嚴格要求年齡證明，並確保符
合營運地區當地的勞工法律要求。
此外，我們訂有「供應商行為規範」，除了要求供應商禁止任何形式的不公平勞工待遇外，更貫徹
HTC工作人員均符合法定工作年齡的目標。
重視人權與高職業道德標準 
 
HTC員工行為準則
我們重視員工道德廉潔，訂定有「HTC員工行為守則」，作為全體員工在執行營運業務的最高指導
原則。無論是分公司、子公司的員工，不論其職位、職級及所在地都必須遵守此倫理標準。
在員工面臨利益衝突狀況時，「HTC員工行為守則」內明定相關原則提供員工依循準則。在每一個
HTC設有營運據點的國家，除非某一條文與當地政府頒布的法律命令有所牴觸，否則本準則高於當地任
何規定。
我們在新人報到當日即舉辦新人訓練，向新進員工說明HTC在企業方針、員工行為準則、環安衛政
策與企業社會責任等理念，並同時在e化課程中列舉範例宣導。如果與營運當地法律產生牴觸時，HTC
會要求當地人力資源單位檢附當地政府的法律命令，送交HTC總公司進行審核，否則任何違犯「HTC員
工行為守則」的狀況HTC會採取相關懲戒行動，最高可至（包括）終止聘僱契約。
身心障礙聘僱與工作協助 
HTC明白落實企業社會責任的基礎，就是從善待員工，創造更多、更多元的就業機會開始。2015年
HTC總計任用147名身心障礙員工，比法定任用 106位超額進用41位。（以上人數皆為加權統計）
我們透過支持性或庇護性單位進行人才媒合外，並考量身心障礙者的特性來進行職務設計，將工作
與環境重新再造，並進行完整的教育訓練，讓身心障礙人士也能有機會發揮所長，貢獻社會並提昇生活
品質。
量身打造無障礙工作環境
HTC為身心障礙人員工設計一條專線讓身障員工可以在適合的環境下工作，對此人員我們也提供一
系列的教育訓練，並由自願的員工擔任“小天使”的任務，主動地幫忙其在公司的食衣住行等方面
的相關安排，並經常去瞭解其工作情況與需要的任何協助，在經過系統化的訓練及實務工作後，此
類人員不但可以獨立工作，而有也具備相當的自信心。
067
068
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
重視女性員工
HTC相當重視女性在職場的價值，隨著女性在職場上的投入人數
及影響力不斷增加，我們也不斷在軟、硬體上進行提昇，期望透過性
別平權所帶來的多元化文化，有助HTC提昇企業競爭力。我們針對女
性員工推動的身心照顧機制包括：
● 於年度健檢中加入女性癌症篩檢項目，如子宮頸抹片、乳房超音
波、乳房攝影等檢查供員工依需求選擇。 
● 體貼女性的生理需求，提供舒適休息環境、熱敷墊免費借用、經
痛評估、相關知識衛教、醫師諮詢或轉介等。
● 營造友善集乳環境，除了可自由選擇集乳時間，更提供提供優於
法規的哺乳設施及環境，如溫馨舒適的哺乳環境、紫外線奶瓶消
毒箱、微電腦熱水瓶、舒適沙發椅、可存放母乳的冰箱、嬰幼兒
哺育相關海報與輕音樂撥放等。HTC在台灣共設置25間集乳室，
2015年使用人次達50,620次。 
我們提供員工在HTC發展豐富職涯的機會，鼓勵並支持員工能安
心的培育下一代，除了讓懷孕的女性員工得到完整支援外，也透由育
嬰假申請機制，讓女性員工能安心照顧新生兒保障女性員工作權利。
男性
%
女性
%
合計
2015年符合育嬰留停申請資格人數
1,471
64.66
804
35.34
2,275
2015年實際申請育嬰留停人數
61
29%
153
71%
214
2015年應復職人數
61
31%
136
69%
197
2015年復職人數
32
25%
98
75%
130
復職率
66%
2014年復職人數
33
28%
87
73%
120
2014年復職後持續工作一年的人數
22
24%
69
76%
91
留任率
76%
註： 1.“2015符合申請育嬰留停申請資格人數”是以3年內（2013-2015年）有請過產假及陪產假的員工人數計算。
 
2.“2015年應復職人數”包含2013年申請並應於2015年復職、2014年申請並應於2015年復職、2015年申請並應於2015年復職的人數。
 
3.“2015年復職人數”包含2013年申請並於2015年復職、2014年申請並於2014年復職、2015年申請並於2015年復職的人數。
 
4.“2015年復職率”＝2015年復職人數/2015年應復職人數。
 
5.“2015年留任率”＝2014年復職後持續工作一年的人數/2014年復職人數
 
6.“2014年復職人數”包含2012年申請並應於2014年復職、2013年申請並應於2014年復職、2014年申請並應於2014年復職的人數。
2015年申請育嬰留職停薪與復職的人數 
員工是HTC最寶貴的資產，
我們致力於營造安全舒適，能激發
創意的工作環境，並視員工的健康
為企業邁向成功及永續發展的關鍵
要素。
也因此，HTC致力於協助員
工取得工作與生活的平衡，維持身
心健康，具體朝「健康管理」、
「健康促進」、「職業健康」與
「員工生活協助方案（EAP）」四
大方向努力，確實地為每位員工的
健康把關。
重視員工健康 
 
類別
行動
健康管理
● 設置員工診所，統籌與規劃員工健康相關事務
● 一般科及復健科門診服務
● 各階級員工健康檢查與管理
● 體檢異常管理/健檢追蹤
● 健康園地網頁
健康促進
● 舒適集乳室、戒菸宣導、減重班、專題健康講座、捐血活動
● 流感疫苗注射、癌症篩檢、傳染病防治
● 戶外健身器材、健康階梯（圖畫/音樂）、健身操
● 家庭日
● CPR & AED課程設計
職業健康
● 特殊作業檢查資料庫建檔追踪
● 急救人員訓練、職業傷病之防治、勞工復工管理
員工協助方案
● 心理諮商協助、特殊個案輔導
● 新進人員EAP宣導與小卡發放、每月EAP電子報宣導
HTC員工健康促進藍圖
年度
2013年
2014年
2015年 
男
131
98
91
女
149
132
151
總計
280
230
242
申請家庭照顧假人數
069
070
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
健康管理
HTC於2014年在桃園設置「員工診所」，提供員工專業醫療諮
詢、醫師駐診、優質的物理治療及健康管理服務。
員工健康診所服務內容包括一般科、家醫科、復健科、物理治
療、檢驗檢查及放射線檢查等等，員工看診不需收掛號費，免基本負
擔，眷屬亦可以安排看診，享受一樣福利，常駐的承攬商或訪客也可
享受此服務，2015年約有8,163人次使用。
年度健康檢查補助
在台灣，HTC依職稱及職級補助員工健康檢查費用，並與健檢機構簽約將員工眷屬納入健檢優惠範圍。
2015年HTC在台灣，共投入NTD 8,708,897於間接員工健康檢查補助，計2,248人，完成健檢率達
80.82%，而直接員工於2015年7月底起統一由廠內執行健檢，共有1,796人完成，並將持續推動。
員工健檢後，員工診所會依健康檢查結果異常程度進行檢查異常結果分級管理，協助安排醫師與員工
進行個別諮詢服務，給予相關健康管理及衛教，並依嚴重度定期關懷與追蹤員工健康狀況，讓員工獲得更
全面性的健康照顧。
過負荷危害健康作業防治
依職業安全衛生法第6條第2項及職業安全衛生法施行細則第11條，及職業安全衛生設施規則第324-2
條，雇主對輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防，應妥為規劃及採取必要之安全
衛生措施及疾病預防措施。針對體格檢查、健康檢查異常之員工安排醫師面談及健康指導，並建議建議調
整或縮短工作時間及更換工作內容之措施。
員工診所與家庭日結合
HTC員工診所於2015年家庭日，以親子健康為
主題，設計出一系列以親子皆可進行的闖關活動。
「人體的奧妙」-介紹人體器官，「健康跳躍」、
「我最搖擺」讓參與的大朋友與小朋友都開心地動
起來，並繼續商請衛生福利部桃園醫院提供「兒
童發展篩檢站」的服務以及深入淺出的兒童發展介
紹，「健康守門員」—提供口腔癌、大腸癌、愛滋
與血糖的篩檢，為健康把關。此次也舉辦寶寶競走
比賽，小朋友們可愛的模樣為會場帶來許多歡笑與
幸福。當日參與人次共達1,172人次。
健康促進
有鑑於科技業的壓力容易使員工疏忽健康的重要性，除了提供員工即時完整之健康照顧機制，HTC員
工診所每月也會不定時舉辦講座及舉辦健康促進活動，2015年共舉辦101堂健康促進課程，總參與人次達
3,805人次，平均滿意度94.10%。並成立員工診所Facebook粉絲團，多管道的提供員工正確健康管理資
訊，培養員工自我健康管理能力，致力為HTC員工打造健康快樂的工作環境。　　
HTC員工診所FB粉絲團網址：https://www.facebook.com/HTC.EmployeeClinic
2015年健康促進課程參與人數
72
EPA
宣
導
0
外
傷
課
程
239
急
救
課
程
450
健
康
促
進
觀
念
宣
導
115
視
力
保
健
人
因
工
學
課
程
248
心
靈
保
健
課
程
157
男
性
保
健
課
程
0
消
化
道
保
健
課
程
108
婦
女
親
子
課
程
1,480
傳
染
病
與
癌
症
防
治
271
運
動
飲
食
減
重
課
程
665
總
計
3,805
2015年健康促進課程
各辦公室參與人數
1,003
TPE1
2,681
桃
園
台
南
71
新
竹
36
總
計
3,791
2013年
2014年
2015年
人數
2,082
1,952
2,248
費用（NTD）
7,605,100
7,624,050
8,708,897
歷年IDL健檢補助人數與費用
類別
人次
門診
一般員工
3,006
眷屬
8
供應商
26
諮詢
1,847
外傷處理
477
職傷與選配工
163
物理治療
2,810
合計
8,163
2015年桃園員工診所服務人次
2015年減免的掛號費總金額 = NTD 150,700 （3,014人次）
2015年減免的部分負擔總金額 = NTD 245,350 
新進勞工體格檢查異常追蹤管理人數
669
因過勞造成傷害的件數
1,485
因過勞造成傷害的件數
0
2015年健康檢查後續追踪統計
071
072
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
職業健康
HTC桃園廠，2015年依廠內作業環境檢測結果，特別危害健康作業項目有游離輻射作業、粉塵作業、
二異氰酸二本甲烷、噪音作業，總應檢人數99人，受檢人數99人，完成率100%；檢查結果：第一級管理
人數81人，第二級管理人數17人，第三級管理人數1人，依勞工健康保護規則第13~15條規定，安排第二級
管理之17名員工個別至員工診所由醫師協助進行健康諮詢，提供員工個人健康指導並加強疾病相關衛生教
育宣導，第三級管理之1名員工經職業病醫學專科門診複檢判定為二級。
員工生活協助方案（EAP）
科技產業變化快速，競爭激烈，相對員工承受的工作壓力也比較大，近來發生的科技業員工過勞與因
壓力造成失序事件，讓我們更加重視員工的工時及壓力紓解問題。
HTC與社團法人新竹市生命線協會-員工協助服務中心合作，從2009年2月起提供員工工作生涯、人
際關係、家庭親子、兩性情感、精神疾病、與身心壓力等方面的心理諮詢，員工每人每年可享有無限次電
話諮商及6次免費面談諮商服務，費用由公司全額支付。2015年電話與面談諮詢共計服務員工198人次。
● 預約時間：星期一∼星期五 9 A.M. ∼7 P.M.            ● 預約電話：手機直撥035-260415
飲用水品質控管 讓員工喝的安心
 
飲用水品質的優劣直接影響到員工的健康，而飲用水
的管理措施又關係著飲用水品質息息相關，是日常生活中
不容忽視的一個環節。
為落實飲用水標準規範，HTC訂定完善的飲水機檢測
規劃，依飲用水管理條例確實定期維護、水質抽驗及記錄揭示。飲水機委託專業機構辦理維護，每三個月
委託環保署許可之環境檢驗機構採樣及檢驗水質，詳細告知記錄維護內容及水質檢驗狀況，並公布與張貼
於飲用水設備明顯處。
創造優質工作環境，讓員工快樂工作
HTC健身房皆設置於擁有落地玻璃的專屬空間，讓員工能於運動過程中、欣賞戶外風景。健身房擁有
超過74項健身設備，並且聘請健身教練於固定時間提供指導與諮詢，另有瑜珈、拳擊等各種紓壓課程。另
外，除了桃園廠區內的三座戶外籃球場及綜合球場，台北大樓十七樓挑高十公尺的運動場樓層，亦可作為
室內籃球場、網球或羽球場的用途。
HTC與專業健身管理顧問公司合作，委託專業廠商進
駐管理，現場進行健身指導、課程規劃、運動傷害防護，
幫助員工建立正確的運動安全與身體保健知識，並規畫豐
富的主題課程讓員工依自身興趣參加。
2013年
2014年
2015年
電諮人數 （Free）
81
82
120
面談使用人數
60
70
78
面談使用時數
86
79
91
面談－男
30
38
38
面談－女
30
21
40
面談－直接人員
-
16
11
面談－間接人員
-
54
67
HTC投入費用（NTD）
420,800
401,200
434,800
員工生活服務方案（EAP）面談使用情形
健身房使用狀況
地點
使用人次
桃園
51,917
新店
52,022
有氧課程參與狀況
地點
使用人次
桃園
1,232
新店
7,667
2015年檢測時間
Q1
Q2
Q1
Q2
總菌落數CFU/ml
pass pass pass Pass
大腸桿菌群CFU/101ml
pass pass pass pass
073
074
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
謙智學堂
為了激發員工的藝術鑑賞與美學應用於
生活與設計，HTC邀請來自世界各個領
域的先驅專家舉結合品牌、美學、人文
藝術時尚等知識文化，期望員工面對未
來全球科技的發展與挑戰之餘，並能同
時培養自身的美學進而體悟理性與感性
兼容的平衡。
課程
講師
參與人數
用紀實的力量改變世界
楊力州
77 （2015/04/15）
用故事打造自我品牌
劉軒
160 （2015/05/22）
說故事的力量
HTC內部好講者/
許毓仁
101 （2015/06/24）
2015 HTC Storyteller活動
2015年我們舉辦了HTC Storyteller活動，期望啟發更多
HTC員工的創新靈感，發掘更多有潛能、有熱情的HTC夥
伴，大聲說出自己的創意想法與動人故事。讓員工有機會發
出自己的聲音，展現自己的魅力。當這些講者上台時，甚至
於原本不認識他們的員工，都會對這幾位好講者產生興趣。
增進內部員工交流與培養情誼。
活動成果：
1. 舉辦故事達人分享會，邀請Ted影片點閱率超過百萬的創
意講師火星爺爺演講，當天近百位員工參與。
2. 安排入圍者參加一天的短講訓練，內容包含Storyteller需
具備的五大條件、舞台表達力訓練、短講演說實講及個人
調整建議。
3. 為最後10位好講者，邀請外部講師進行一對一的coach。
4. 謙智學堂：邀請TED x Taipei策展人及HTC 好講者得獎
人上台演講，當天共有超過100人的參加演講。
5. 鼓勵HTC 好講者得獎人參加外部TED x Taipei素人徵選
活動。共2為好講者參加，其中一位還進入決選也因此獲
得網路媒體_噪咖EBCbuzz報導他的故事。
營造藝廊環境 
HTC台北總部一樓大廳空間保留為專設的藝廊，提供台灣藝術家與未來新秀一個可以展出與表演的舞
台，讓每天進出此大樓的2,000多名員工、客戶與合作廠商都能欣賞其作品。此外，二至三樓設為宏達
文教基金會，以品格教育為核心理念的基金會設置多個訓練教室，培育更多來自國內外的品格教育老
師，未來更將成為偏遠兒童拓展生活體驗，開展國際視野的發源地。　　
我們在部份廠區及大樓的中央階梯，佈置油畫社員工畫作作品及攝影社員工作品，每層樓梯間各放置一
幅並輔以簡介說明。並且設計盆栽及垂吊植物綠化佈置、音樂撥放等措施，將樓梯區域打造為藝廊健康
階梯，建立多活動的健康生活型態，透過美學藝術及身心的紓壓，促進員工的身心健康。
075
076
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
身心紓壓機制
為引導員工培養運動的習慣，我們設置高規
格的健身中心，由專業健身機構進駐，開辦各項包
括窈窕曲線、酸痛消除、有氧、瑜珈及飛輪等訓練
班，並與伊甸社會福利基金會簽約，在健身房內設
置盲人按摩專區，提供員工紓壓解勞的服務。
我們提供員工多樣化的界面，補助並獎勵員
工參與社團活動，鼓勵員工於休閒時間培養運動及
休閒興趣，增進生活體驗，並舉辦各式活動、家庭
日、體育競賽及文藝競賽活動，讓員工在工作之
餘，也能擁有正當休閒交誼的聚會活動。
員工社團 
羽球社、益智桌遊社、扶幼社、夏威夷吉他社、休閒玩樂社、元門太極拳社、創意志工社、羽球社、音
律活化健康社、籃球社、桌球社、創藝美學社、卡打車社、K歌社、攝影社、時尚美妍社、太極拳社、
羽球社、桌遊社、烏克莉莉社、HTC Run、品酒社
按摩人數
地點
使用人次
桃園
274
台北
230
	  
食的安心　HTC健康餐飲 
 
為了讓員工「吃的健康，吃的滿意」，我們委託桃園地區具有執照且經驗豐富的專業團隊，選用優良
認證合格的食材供應商，由營養師協助餐廳，考量營養素、熱量與比例，設計出真正符合營養、健康及美
味的餐點，讓宏達電員工都能享受高品質、健康的餐飲服務。
食安把關機制
為守護員工的食安與健康，我們在食材採購上嚴格抵制黑心商品，堅持食材採購必備CAS、GMP、
ISO及HACCP等食品認證條件，優先考慮有品牌的食材商品，並盡最大誠意支持台灣當地農產。
在油品食安風暴後，有鑑於化學食品添加物對健康的危害，HTC即著手評估自製養身茶之可能性，自
2014年11月起， 將原本茶水間，免費提供予員工之利樂包飲料及飲品，替換由員工餐廳現煮之茶飲，確保
員工喝的安心。
此外，為傳達健康飲食概念，規劃輕食料理櫃位，強調不過度炒炸烹調，低鹽低糖調味，餐點採現點
現做，點餐後以簡訊方式通知取餐，用餐環境選擇以落地帷幕、設計傢俱、綠化植栽及藝術裝置打造各式
風格。
1. 供應商的選擇會挑選市場較大之品牌，並確認其資本額（一億以上不用保證人一億
以下要保證人或保證金）
2. 合約中規範供應商必須取得CNS等國家檢驗證明，並提供產品責任險保單
挑選
供應商
針對環境消毒、服裝儀容、廚餘控管、冷凍藏溫度，及能源使用狀況等，均以檢查表
進行控管，並層層稽核把關，食材從分切、清洗、儲存到製膳的過程，以最嚴謹的態
度，進行嚴格的管理
安全衛生
管理
077
078
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
「Café One」＆「Bakery One」食材安全
HTC咖啡廳及果汁吧，堅持選用新鮮、優質的天然食
材，以健康營養的概念，以「做給自己家人」的心情，
在食材安全上把關，提供員工健康無添加飲食服務。
● 採用天然食材，餐廳自行熬煮蔗糖，確保添加安全性
● 針對乳糖不耐症者，有Café One亦貼心提供純豆咖啡
● 豆漿採用非基改黃豆，減少吃的疑慮
此外，為響應愛護地球，供餐器皿及會議使用杯具皆以
環保回收清洗，櫃位飲品以減價方式鼓勵自備杯具。
無煙害工作環境
HTC積極響應政府無菸職場政策，除依菸害防制法，在廠區室內全面推行禁菸外，針對有抽菸習慣的
員工，我們也透過聘請醫師、社工、護理師等專業團隊，開辦讓員工參與的戒菸課程，並在課程中、後實
施學員追蹤輔導，透過心得分享、紓壓按摩，及提供戒菸成功員工獎勵等措施，鼓勵員工自發性戒菸。
● 依菸害防制法，全面推行廠區內禁菸。
● 設置戶外吸菸區
辦公室環境之植栽及綠美化
HTC秉持著永續環境理念，積極於台北總部及桃園總部打造綠化空間，室
外總計綠地面積約為56,034平方公尺，綠地上栽種台灣原生樹種達810顆，如
樟樹、黃檜樹、台灣欒樹等，並且設置生態池，提升環境多樣性。
為提升員工工作環境品質及綠色生態，於廠內建築大樓中，種植可淨化室
內空氣品質，降低二氧化碳濃度之植栽，如馬拉巴栗、黃金葛等物種，每年投
入經費新臺幣3,956,000元管理維護。
在辦公區部份設置造型盆栽，並定期更換，提供員工清新辦公環境，2015
年台北與桃園總部總計裝置700~730顆盆栽，不但有裝飾辦公室綠美化功用，
更可以減少室內空氣污染（落塵、二氧化碳）。
進行綠牆、綠廊或屋頂綠化
在廠區內不僅有大片綠地，也持續養護具功能性
之綠牆、綠廊及綠頂，透過綠牆與綠廊遮蔽汙水處理
設備、道路間區隔，而綠頂使用高日光反射率的淺色
塗料，進而降低熱島效應，且提升綠能減碳效益。
	  
	  	  
樹種
數量 （顆）
樟樹
90
黃檜樹
60
羅漢松
340
台灣欒樹
60
印度紫檀
20
楓樹
45
小葉欖仁
70
落葉松
50
福木
50
山櫻花
25
總計
 810
079
080
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
HTC全球員工超過12,000人，員工溝通機制的完善與否，與公司的營運成長息息相關，也因此，
HTC特別注重員工的內部溝通，致力於營造勞資間互信的和諧氣氛。HTC於2015年成立工會，但尚無集
體協約。
HTC致力於營造勞資間互信的氣氛，同時注重內部溝通。公司每兩個月召開勞資會議，每年至少定期
開會六次，並作成記錄以追蹤問題與改善結果。除了定期會議之外，員工亦可透過各種溝通管道反映意見。
在勞資會議召開前，我們都會針對前次未結案的議題提出討論，並邀請相關權責單位主管參與，提出
具體改善方案，若有任何議題需要協商，則須勞資雙方出席代表的75%以上同意才能達成共識。
我們會將所有建議的回覆及處理狀況，公布在公司內部網站中，讓員工隨時查閱處理狀況，根據HTC
內部統計，勞資會議中最常討論的議題重點包括「工作環境」、「停車交通」與「餐飲管理」三大項。
除了定期舉辦勞資溝通會議外，我們也設置多元化的意見反映管道，包括實施員工申訴制度，包含設
置申訴專線、申訴意見箱、申訴電子信箱、及性騷擾申訴信箱。定期舉行勞資會議與員工意見調查，作為
主管領導、內部運作、增進員工滿意水平及工作投入改善的參考依據。在良好的溝通機制下，勞資關係十
分和諧，並未曾因勞資糾紛而產生損失及影響員工關係。
員工滿意度調查
基於了解員工對於在公司工作的感受，鑑別員工對於組織的投入程度，進而找出可以增加員工對於工
作與組織投入程度的因子，並發展行動計畫，2015年委託Aon Hewitt進行全球員工心聲調查，問卷對象
共6,971人，回收5,572份問卷、回收率達80%。
2015年HTC員工意見調查含蓋20個面向，包括事業機會、高階領導、績效管理、學習發展、獎勵與
報酬等等，調查結果已總結並呈遞給高階管理團隊檢閱、並納入年度經營目標計劃的考量。　　
在2015年、我們持續提供員工享有一天的有薪假（生日假）及三節前一天下午三點即可下班。
暢通諮詢協助管道 
為確保員工工作人權，我們設置了多元、暢通溝通管道，讓員工可以即時反應問題並取得協助。除了
各大單位均設有員工關懷室，提供員工放鬆心情溝通空間外，亦可以透過下列管道，適時反應職場問題並
尋求協助。
傾聽員工聲音 
 
● 工作問題
● 主管領導風格與溝通
● 薪酬、福利與工時
● 職場性騷擾、性侵害或性別歧視
● 諮詢與轉介員工協助方案（Employee Assistance Program）
● 生產線直接員工請撥公司分機38585
● 其他間接員工請撥公司分機28585
● 員工協助專線電子信箱HelpMe_8585@htc.com
● 開放式無須登記之員工關懷室
工作可能
面臨問題
諮詢
協助管道
Employee Services APP通報系統 
為提供員工更方便的資訊管道與服務，HTC打造了公司專屬的
APP，提供員工隨手可得的各式服務，包括了相關課程資訊、最新
活動公告、員工診所服務項目，各式預約需求，如定期健檢、健身
房課程預約、按摩服務預約、餐廳美味餐點查詢、員工問題與即時
回饋等，讓員工享受各式的便利生活。
● 行動申訴管道：員工可透過下載HTC研發的內部手機軟體，即時
拍照、反應相關意見，由相關單位進行處理。
● 處理流程：2015年APP總計收受員工通報件數310件，除了針對
員工意見進行改善外，我們亦會將改善中或改善完畢之資訊告知
反應之員工，尚未結案之反應事項將採每週定期追蹤方式監督。
類別
件數
其他
77
清潔
8
報修
163
餐廳
62
總計
310
2015年
Employee Services 
反應件數統計
081
082
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
人才培育是企業永續經營的基礎，HTC在追求成長獲利的同時，也致力於協助員工與公司共同成長，
為員工打造持續學習與成長的環境。我們以企業需求結合個人生涯發展為主要導向，提供員工強化專業技
能，除了協助員工尋求適當的職涯發展方向，也將人才管理與發展，列為重要的管理指標，讓員工可以和
企業同步提升與成長。
完整培育與職涯發展規劃 
  
多元
學習管道
領導管理職
新進同仁
一般同仁
直接人員
依職能類別及專精程度（基礎-
專業-進階），提供直接員工專
業知識與技術能力訓練。
● 以五大核心職能為主軸所設計的內部訓練課程，並透過一連串多元
的學習管道，落實學習成效
● 實體及線上課程學習技巧與演練
● 邀請來自世界各領域專家分享產業趨勢及未來科技藍圖的創思論壇
● 強調結合品牌、美學、人文藝術時尚等理性感性兼容的-謙智學堂
● 提供行動圖書館及線上學習平台等學習工具，鼓勵員工自主進修
為培育關鍵領導團隊，我們為各層級帶人主管量身打造一系列領導力
培育藍圖（Leadership Development Framework），課程規劃結
合HTC核心價值、組織發展策略方向與領導管理職能，同時，為確保
培育課程落實到主管日常工作中，展現帶領團隊的表現績效，在每階
段課程學習後並搭配規劃後續一系列行動方案，例如學習前後評量、
主管輔導紀錄、課後學習發表⋯⋯等。
每月舉辦完整新進人員訓練，協
助員工在進入公司後，能在短
期內迅速融入HTC文化，發展
全方位知識及技能，並幫助新進
員工融入公司環境，體認HTC 
Quietly Brillian文化。
完整的教育訓練計畫
為培育HTC員工迅速面對全球科技激烈挑戰、掌握產業脈動，除了提昇專業技術類型的年度訓練課
程與部門專業課程之外，並結合公司政策舉辦組織化學習規劃，並整合搭配外部訓練補助等辦法。2013-
2015年度投資近4,005萬於員工訓練相關費用，總訓練時數約為71.48萬小時，總參與人次近20.27萬，每
人平均受訓時數為46.90小時。
2015年共有男性員工受訓時數171,647.3小時，女性員工受訓時數86,597.8小時，2015總計基層員工
學習時數為135,938.56小時，一般主管為121,100.33小時，高階管理階層為1,206.2小時，歷年員工學習
時數如下：
新人訓練課程
HTC提供新進員工完整的訓練制度，從報到開始，我們即透過豐富多樣的實體及線上課程，協助新
進員工在最短時間內，迅速融入HTC文化並開始發展全方位的知識與技能。在報到當天，讓新進員工進行
Share Tree活動，鼓勵新進員工找前輩一同分享公司大小事，幫助新人快速融入HTC大家庭。
時數（小時）
參與人次
每人訓練平均時數（小時）
2013年
242,943
41,879
14.83
2014年
213,658
98,587
12.64
2015年
258,245
62,235
20.75
註： 當年度總訓練時數/當年度員工人數（12,442）＝當年度每人平均訓練時數
 
2013-2015每人平均受訓時數＝3年總訓練時數 / 3年平均員工人數15,241
年度
項目
單位
2013年
2014年
2015年
新進人員（男）員工總數
人
2,637
1,167
901
新進人員（女）員工總數
人
3,847
560
723
30歲以下員工百分比
%
84.62%
74.29%
79.74%
30~50歲員工百分比
%
15.21%
25.01%
19.77%
50歲以上員工百分比
%
0.17%
0.69%
0.49%
HTC新進員工統計
Share Tree活動，新進員工與前輩的合照
083
084
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
領導眾人
Lead People
領導事業
Lead Business
領導遠景
Lead Vision
培育關鍵領導人才
面對全球產業快速的變動，以及全球企業競合的新競爭型態，HTC積極培養展現HTC文化，同時快速
適應高度變動環境及具有國際化視野的管理人才，期許這些優秀的管理者，成為現在及未來驅動者，在困
境與挑戰中，持續引導HTC營運成長與發展。2015年參加領導訓練課程的受訓為576人次。
為培育關鍵領導團隊，公司為不同層級帶人主管量身打造一系列的領導力課程。課程的設計除了結合
HTC核心價值以及組織發展策略方向, 還特別強化了公司領導管理的三大職能面向：
e-learning 學習平台
除此之外，為讓員工有更多元的學習工具與學習彈性，HTC建構e-Learning學習平台，員工可依照
自身學習需求，無時間地點的限制可隨時學習各類管理或溝通等中英文課程，並可觀看專家名人的演講錄
影，或瀏覽線上圖書館的豐富藏書，持續學習技能，展現專業績效。
行動圖書館
HTC透過多元化閱讀活動及圖書館豐富的館藏資源，培養員工良好閱讀習慣，讓員工們享受到書香氣
息濃厚的閱讀環境。並提供電子雜誌服務，讓員工隨時隨地可以透過電腦或手機閱讀到當期雜誌資訊，目
前累計2015年度電子雜誌使用人數已達11,363人次，另外也持續舉辦悅讀講堂活動，邀請作家近距離分享
書中所傳遞的新知及人生體驗。
2015年開始我們舉辦過期雜誌自由索取活動，透過書籍分享交流，賦予舊書新生命。增進HTC職場讀
書風氣、推動良好閱讀文化。且從第四季起，每季推出「精選好書悅報」，並摘錄該書內容，讓員工們在
工作之餘也能快速吸收書中精華，一起加入閱讀學習的行列。
訓練與績效管理有效結合
HTC 訓練發展體系與績效管理進行具體連結，全體員工藉由個人年初績效目標的擬定與執行，隨時更
新進度，並透過每年年中與年底直屬主管進行績效考核，確實評核個人目標達成狀況，並共同擬定下年度
的工作目標及個人學習發展重點。
隨著組織不斷地發展，我們用大膽且堅定的步伐邁向未來，也希望員工與HTC共同成長。這也是HTC
年績效管理制度的宗旨 － 我們希望每一位員工都有非常清楚且符合公司經營方針的工作目標，藉以提升工
作表現，進而協助公司達成良好的經營績效。透過此一機制，員工完善的自我成長，更能以雙贏的局面，
開創未來。
新人訓練課程
培育人才一直是HTC關注重點，我們建構系統化的學習
發展藍圖，以五大核心職能為主軸所設計的內部訓練課程，
透過多元學習管道，落實學習成效。
  
  
  
  
 
S
u
r
p
ri
s
e
s
  
H
i
d
d
e
n
 
P
o
w
e
r
Honest 
Humble 
Simple 
Dynamic 
Innovative
We are quietly brilliant
C
u
s
t
o
m
e
r
 
a
t 
t
h
e 
c
e
nt
er
S
i
m
p
li
c
i
t
y
085
086
HTC．2015 企業社會責任報告書
員工關係 
特色訓練課程
謙智學堂Sense Academy與創思論壇Thinker Forum
HTC邀請來自世界各個領域的先驅專家舉辦演講座談等活動，分享產業趨勢、新穎技術及未來科技藍
圖，並結合品牌、美學、人文藝術時尚等知識文化，期望員工面對未來全球科技的發展與挑戰之餘，能夠
掌握新知脈動與拓展應用視野，並能同時培養自身的美學進而體悟理性與感性兼容的平衡。
Coffee with ofﬁcers午後的經驗對談
於2014年11月起辦理〝午後的經驗對談〞，邀起高階主管擔任講者，配合多元的主題，讓不同部門員
工擴展多面向的交流機會，並可與高階主管對談，聆聽他獨特的領導智慧與生活經驗及成功的祕訣。
導演 楊力州
作家 劉軒
許毓仁與HTC好講者
講座現場
法律訓練
HTC於員工行為準則中訂有專門條款，規範保密條款、公司資產、資訊與個人資料保護、員工及其
直系親屬與顧客、廠商針對交際與商業禮儀標準、差旅、利益衝突、外部兼職、內線交易等以防範
不誠信的行為，以及違規之懲處，亦提供員工檢舉信箱作為員工之申訴管道。
此外，HTC也在員工入職時納入新人訓練的課程，同時於e 化課程中列舉範例宣導。此外針對防範
內線交易，也邀請司法界專業人士蒞臨公司對主管施予教育訓練。另訂有捐贈辦法以規範公司從事
捐贈行為之核決及處理原則。
針對2013年之洩密案，我們針對中高階層主管施行內線交易防治與避免及反貪腐教育訓練，並在新
人訓練上加以宣導下述之課程：
● 保密義務&內線交易防止：介紹保密條款及進行內線交易防止宣導
● 智慧財產權：專利基本知識介紹 & 公司專利申請/獎勵政策介紹
● 美國專利訴訟：了解相關美國專利訴訟相關的法律知識
同樣的，在每年的HTC 新人報到
時，提供員工行為準則線上課程，
強調誠信道德的重要性，2015共
有621人完成訓練。
課程內容
參與人數
課程時數
IDL新人法律訓練-保密義務及內線交易防止
621
35 min.
IDL新人法律訓練- 智慧財產權
621
40 min.
IDL新人法律訓練- 專利訴訟注意事項
621
35 min.
2015年參與人次如下
英文學習資源與在職進修補助 
HTC為國際化品牌企業，為鼓勵員工持續自發學
習行為，HTC建立線上英文學習機制，並依學員程度制
定時數及個人成績目標，期末達學習成效者，更可獲得
高額補助。2015年度共有480人次參與線上英文學習
課程，總計提供了487,500元補助。
除此之外，HTC亦鼓勵員工持續充實專業新知，與工作實務結合，展現成長動能，訂定研究所在職進
修學費補助辦法，自2011年起至今共有85人申請，鼓勵員工透過學術機構不斷充實專業新知，進而與工作
上的實務相結合，持續成長。
參與人數
總訓練時數
公司補貼總金（元）
480
15,170
487,500
2015年線上英文學習課程補助
永續議程 –
身為全球手機產業創新與設計領導者，
HTC明白只要能減少手機製造過程中對環境的
影響，就能跟廣大的消費者一起，為地球環境
作出貢獻。
也因此，HTC提出「永續議程」概念，透
過「永續環境、永續設計、永續製程、永續包
裝及永續產品」5個支柱，將環境永續理念化
為行動，致力於掌控及減少營運對自然環境所
造成的影響。
HTC
永續議程
● 能源與氣候變遷
● 能源管理系統
● 綠色廠區
● 水資源管理
永續環境
● 生態化設計
● 削減有害物質
永續設計
● 環境安全衛生
● 有害物質管理
● 廢棄物、化學品管理
永續製程
● 綠色包材
永續包裝
● 產品碳足跡
永續產品
089
090
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
因應氣候變遷
HTC所生產的智慧型行動裝置產品，卻也有助於減少溝通的運輸旅運，減少使用者碳足跡，透過智慧
型行動裝置，結合新型態的營運、生活、工作、學習與旅遊模式，將有助使用者達到節能減碳的目標。
對此，我們透過導入「能源管理系統」及「節能行動」等2面向策略，一方面致力於優化製管理系統
來減少能源的耗用；另一方面則是透過節能行動，來提昇產品的能源效率。
HTC透過積極的供應鏈管理及強化產品綠色設計，來減少產品的有害物質及包材的使用。用正面的支
持影響力，協助全球智慧型行動裝置產品使用者，逐步邁向更智慧、更低碳的工作與生活模式。
永續環境 
 
綠色管理願景及短中長期規劃
HTC能源與氣候變遷管理速覽
● 因應國際溫室氣體與全球暖化議題，導入ISO 14064-1溫室氣體盤查專案，並取得ISO 14064-1
查證聲明書掌握能源使用狀況，確立及規劃節能策略及行動。
● 自2009年起，陸續將臺灣所有廠區納入盤查的組織邊界。
● 自2010年起更將大陸廠納入盤查範圍與揭露，並執行外部查證，排放結果以電力使用為主要排
放源。
● 參與碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project，簡稱CDP），定期回報碳風險與碳管理的規
劃、制度及成果。
● ISO 50001乃是依據ISO 14064-1標準盤查公司溫室氣體排放源及排放量，並配合能源管理系統
使有計畫推行能源管理，HTC自2011年開始導入ISO 50001，達企業永續經營的目的。
綠色管理願景及中長期規劃
HTC持續透過績效展現、管理機制推動與制度建立，及結合社會與企業間的環保合作等不同階段之規
劃，將逐步達成永續發展的短、中、長期目標。
2012-2015
● 2014年桃園TY5 LEED-金級
● 2014年企業環保獎-銀獎
● 2014年桃園節能減碳行動標章
● 2015年PSA台灣企業永續獎
● 2015年UL Environment 
certiﬁcate白金級
● 2015年輔導安衛安族成員取得
ISO 14001相關驗證
2016-2020
● 2016年清潔生產申請
● 2016年與政府機關或學校合作，
推展環境保護
● 2016年持續輔導安衛家族成員取
得ISO 14001相關驗證
● 2016年持續參加企業永續獎
● 2016年持續取得顧客永續發展獎
● 2017年申請節能減碳行動標章
● 2018年水足跡第三方查證
2021-2025
● 藉由HTC經驗推展企業環境保
護理念，建立低碳生活圈
● 協助合作廠商參加取得節能減
碳行動標章
091
092
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
能源耗用分析
 
HTC主要使用能源為電力，2010年至2013年的總用電量趨勢，係隨廠區範圍擴大而增加。然而在相
關節能措施的推動下，2015年用電量趨勢已呈現下降之趨勢。
在辦公大樓部份，2015年HTC各大樓電功率因子平均99.01%，節省之總費用為新臺幣7,136,238元，
其中台北總部透過功率因數調整費、儲冷空調減收及電功率因子100%成果最佳。
其中，台北總部大樓建置了完整的能源管理系統，總建置實體監控點數超過7,000點，總軟體點數超
過20,000點。系統設計規畫包含設計層面、運轉層面及節能改善分析三個方面環環相扣而成，其主要精
神在於經由完整而數位化之監控系統，對於建築物之耗能現況進行詳細之診斷。
經量測數據與既存資料庫數據之相互比對來發掘問題之所在；再節能分析改善擬定省能對策，區分為
設計問題、運轉問題或管理問題，再回溯至原系統進行改善，並進行經濟效益評估，達到持續節能改善的
目標，使得2015年之EUI僅有88.75kWh/m2 年。
台北總部大樓於規劃時即採取節能設計與高效能設備的使用，如全面使用LED照明、儲冰系統、能源
再生電梯、e-Tag智慧停車管理系統等，並透過具全面整合性的能源管理系統進行全面即時管理，提高能
源使用效能，大樓建立至今共累計減少碳排放量達7,347tonCO2e，而EUI值僅為88.75度/m2。
桃園總部大樓則透過照明、空調設備改善及增加太陽能板再生能源設備等作為，於2015年共節省
648,187.63度，節省金額達新臺幣1,899,189.76元，降低之總碳排量達337.7058 ton CO2e。
節能減碳行動
HTC導入ISO 50001能源管理系統，藉此了解內部能源使用現況、相關法規要求及能源基線，作為
HTC能源績效指標，及短、中、長期改善目標的設定基礎，並逐步制定與推行節能行動方案，減少因習慣
或錯誤資訊所造成的能源浪費。
溫室氣體排放與減量
HTC自 2009 年起推動台灣各廠區、辦公大樓溫室氣體排放盤查與揭露，並通過ISO-14064-1第三方
查證。盤查邊界範圍除桃園與台北兩處外，亦包括新竹與台南辦公室。
2015年溫室氣體總排放為42,489.88 t-CO2e。根據盤查結果，HTC係以電力使用為主要溫室氣體排
放源，範疇一部份以逸散的溫室氣體排放為主。未來我們也會將溫室氣體排放盤查與外部查證範圍擴及到
範疇三，以統計及監控溫室氣體排放狀況，配合 ISO 50001 能源管理系統的推行及有效的節能措施，提
昇整體能源使用效率，創造更好的能源營收生態效益。
註： 1. 生態效益值（單位溫室氣體排放量所創造的營收）＝ 營業收入（百萬）/溫室氣體（範疇1＋範疇2）排放量
 
2. 範疇３量化範疇為員工廠車接駁交通排放與生活廢棄物處理運輸排放量
 
3. 2015年範疇3比2014年多的原因為載運生活廢棄物車輛行駛之距離增長之故
HTC溫室氣體排放量
單位
2013年（TW+KQ）
2014年（TW+KQ）
2015年（TW）
總排放量範疇 1
t-CO2e
5,692.840
5,163.72
2,346.95
總排放量範疇 2
t-CO2e
68,623.959
60,013.32
40,142.93
生態效益值
元
2.74
2.88
2.86
總排放量範疇 3
t-CO2e
202.8763
446.4351
CH4排放量
t-CO2e
2,004.96
2,233.8032 
1,171.7370
N20排放量
t-CO2e
3.10
2.9489 
1.8600
HFCs排放量
t-CO2e
1,127.10
16.3000 
418.7725
排放係數
1. 用電轉換CO2排放當量，係依據能源局公告該年度之電力排放係數計算
2. 溫室氣體排放係數管理表6.0.2版
3. 上海廠電力排放係數依2014年中国区域电网基准线排放因子公告
全球暖化潛（GWP值）
IPCC 1995年第五次評估報告
總排放量
年度
年度 單位
2013年（KQ+TW）
2014年（KQ+TW）
2015年（TW）
電力
仟度/年 
117,748.69
104,330.64
62,276.8
營業收入
百萬元（NT）
203,403
187,911
121,600
生態效益值
元
1.73
1.8
1.95
環境指標
註：生態效益值（單位溫室氣體排放量所創造的營收）= 營業收入（百萬）/ 溫室氣體排放量
單位
2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
TPE1
EUI （月平均）
8.60
7.72
7.51
7.4
TPE2
EUI （月平均）
28.85
25.40
21.57
23.97
22.57
22.1
建築物
年度
新北市優良環境影響評估開發
我們參與2012年度新北市優良環境影響評估開發案，獲頒最高殊榮的金級獎，
甫於2012年6月落成啟用的「HTC台北總部」從各專業建設團隊中脫穎而出，
HTC成為今年唯一獲得此獎項的公司。「HTC台北總部」國際金級認證綠建
築，全天候節能減碳，提供一個優質的工作環境。 
註： 1.  1度電以2.93元去換算       2. 電力係數0.521
093
094
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
綠色能源方案
內容說明
太陽能板發電
● 2012年HTC台北總部建置太陽能光板，吸收日光以供應樓梯、地下室的照明
● 桃園廠因放置太陽能板，供員工洗澡用水加熱用，於2015年共節省費用新臺幣1,075,896元
冷風熱泵系統控制空
調系統
● HTC於台北總部安裝冷風熱泵系統，供員工沖洗用水和其他用途，其設計概念是利用吸收大氣中
或水中的熱能並將之經熱交換器之轉換於水中，水吸收了熱量後使儲熱水筒水溫昇高，以提供大
量高效率低成本之熱水，而經此過程釋放後之空氣成為乾燥涼爽之冷氣空調，進而達同時供應熱
水或冷氣與冷水
電動車、腳踏車
● 我們於台北總部大樓設置了電動車輛專用充電座和提供腳踏車，鼓勵員工騎乘低汙染與高能源效
率的交通機具
使用綠色能源
為了打造低碳生活，我們使用綠色能源，包括我們使用太陽能板、冷風熱泵和電動車輛等低汙染能源
與機具。
台北總部大樓於屋頂設置了大面積的太陽能板進行發電，做為樓梯等空間照明所需電力，大樓建立至
今累計發電達49801.99kWh；另於桃園總部大樓部分，投資新臺幣1,608萬元於員工宿舍設置冷風熱泵與
太陽能熱水系統提供沖淋所需熱水，太陽能熱水系統於2013年至2015年累計節省電費達3,579,036元。
節能方向
行動
電力管理
● 改以T5及LED省電燈具            
● 公共區域假日飲水機關閉
● 夜間/假日警衛巡檢關燈
● 製程優化，兩廠合併
空調控管
● 空調系統改善
● 使用環保冷煤及節能高效率機器
提昇能源效率
● 冷凍式乾燥機關閉、修正運轉模式與運轉設定點調降
● 電梯部分使用永磁同步無齒輪主機
改變使用習慣
● 影印紙雙面使用習慣
● 隨手關燈理念
節能行動
由於大型生產製造中心為員工及設備能源消耗集中的處，對此，我們將重點的節能方向，集中在大型
生產製造中心的能源管理上，針對各廠狀況，採取不同的節能策略及措施。
HTC落實再生能源之利用，提升節能減碳成效及多元化，因此，我們於興華宿舍屋頂架設太陽能板，
藉太陽輻射能轉為熱能供給熱水系統，並將熱能儲存於桶槽中，提供熱水於盥洗設備，減少天然氣之供
應及減少碳排放。HTC使用太陽能設備，2015年共計節省56,436度天然氣，共計減少106,043 kg-CO2/
度，相當於種植5,892棵樹木的吸碳量。
HTC持續推動各種能源績效管理於2015年經管理共節省用度數
達682,426.87度，節省金額為新臺幣1,999,511元，總減低之碳排量
為355.544 t-CO2e。
方案起始年度 Programme
預計績效
實際績效
單位
節省比例
2015
TY5冰水主機設定冰水溫昇
由6℃調至7℃節能調校
節省度數
139,695.00 
142,785.00 
度
20.92%
減少碳排
72,920.79 
74,533.77 
公斤CO2e/度
節省金額
409,306.35 
418,360.05 
元
2015
桃鶯路廠區停車場路燈
水銀燈改複金屬燈
節省度數
12,117.00 
0.00 
度
0.00%
減少碳排
6,325.07 
0.00 
公斤CO2e/度
節省金額
35,502.81 
0.00 
元
2014-2015
TPE2 1、3F
冰水主機汰舊換新節能工程
節省度數
91,022.00 
34,239.24 
度
5.02%
減少碳排
47,513.48 
17,872.88 
公斤CO2e/度
節省金額
245,759.40 
100,320.97 
元
2015
P棟1F健身房-
男女廁空調節能措施
節省度數
1,168.00 
1,167.00 
度
0.17%
減少碳排
609.70 
609.17 
公斤CO2e/度
節省金額
3,422.24 
3,419.31 
元
2015年節能減碳措施具體績效
目標
節約用電
（減少碳排放）
註： 1.  每棵樹木吸碳量約為18 kg-CO2 e/年（行政院環境保護署）
 
2. 天然氣節省度數 = 平均太陽能加熱溫度 （℃） - 自來水溫度 （℃） x 每噸水所需1000 （Kcal） / 每度瓦斯8500 （Kcal） x平均每月每日使用量 （噸）
 
3. 天然氣每度19.06 （元） 計算
 
4. 天然氣碳排排係數依溫室氣體排放係數管理表6.0.2版1.879 （公斤/度） 計算
095
096
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
設置節能裝置
1. 消防安全指示燈具
HTC為員工打造安全環境，並依規定全日開啟出口標示燈、避難方向指示燈及緊急照明燈消防設備燈
具，而在提升能源使用效率上，其消防安全設備燈具共計8,609盞，廠內100%皆更換為省電節能之產品，
如LED燈及PL燈具，對節能減碳必有相當之助益。
2. 紅外線自動點滅裝置
在照明需求較低且無安全顧慮的情況下，將照明設備加裝自動點滅裝置，在固定一段時間無員工進出
後，會自動將照明燈具關閉，目前已在盥洗室採用，減少不必要之照明浪費。
3. 獨立拉環燈具
在辦公室座位上方裝設LED獨立拉環燈具，將拉環設為手易拉且可視高度，並持續推動及舉辦相關活
動宣導，在員工離開座位時隨手關燈，以員工間帶動及相互提醒方式，共同培養節能減碳觀念。
2015年資源使用總表
環境指標
單位
2013年（TW+KQ）
2014年（TW+KQ）
2015年（TW）
自來水使用量 
度/年 
1,413,340
1,133,697
553,732
排放水體
哪一條河川
台灣：東門溪+
新北市專用下水道
大陸：上海市白龍港
污水處理廠
台灣：東門溪+
新北市專用下水道
大陸：上海市白龍港
污水處理廠
東門溪+
新北市專用下水道
污水總排水量 
噸
59,445
98,999
111,755
雨水回收量
公升/年
6,630,400
13,705
12,596,295
回收/再利用水的總量 
1,000公升/年 
160,985
247,349
247,869
回收/再利用水量占用水總量比例 
 %/年 
23.76%
21.82%
44.76%
回收處理廢棄物總量 
公斤/年
3,618,398
2,723,338.5
2,994,625
再利用處理廢棄物總量 
公斤/年 
0
0
3,260
焚化處理廢棄物總量 
公斤/年 
2,385,210
1,454,435
1,363,849
廢棄物處理費用
新台幣千元/年
17,630
4,362
5,154.338
環境管理回收金額
新台幣千元/年
257,260
95,714
13,086.363
註：廢棄物統計數值涵蓋類別為塑膠、紙、廢鐵、廢鋁、廢白鐵、廢板邊、廢資訊產品、廢木材（棧板）、雜項塑膠、報廢零件、餐廳廚餘、生活類資源回收重量及一般垃圾
方案起始年度 Programme
預計績效
實際績效
單位
節省比例
2015
H棟B2F
油脂截油室-排氣風車節能
節省度數
5,840.00 
5,443.00 
度
0.80%
減少碳排
3,048.48 
2,841.25 
公斤CO2e/度
節省金額
17,111.20 
15,947.99 
元
2015
P棟污水池透氣管排氣系統
節能措施
節省度數
10,706.00 
7,975.00 
度
1.17%
減少碳排
5,588.53 
4,162.95 
公斤CO2e/度
節省金額
31,368.58 
23,366.75 
元
2015
華孚宿舍夏季熱泵系統關閉運
轉，由興華路太陽能熱水供應
（5月-9月）
節省度數
360,000.00 
367,200.00 
度
53.81%
減少碳排
187,920.00 
191,678.40 
公斤CO2e/度
節省金額
1,054,800.00 1,075,896.00 
元
2015
H棟1樓Lobby
男女廁空調節能措施
節省度數
1,168.00 
879.00 
度
0.13%
減少碳排
609.70 
458.84 
公斤CO2e/度
節省金額
3,422.24 
2,575.47 
元
2014-2015
TY3前棟3F/4F/5F
無塵室更衣架上方燈具
照度遮蔽拆除
節省度數
9,487.00 
9,486.75 
度
1.39%
減少碳排
4,952.21 
4,952.08 
公斤CO2e/度
節省金額
27,796.91 
27,796.18 
元
2014-2015
TY5 7F產線辦公室
照明增設拉繩開關
節省度數
6,115.00 
6,115.20 
度
0.90%
減少碳排
3,192.03 
3,192.14 
公斤CO2e/度
節省金額
17,916.95 
17,917.53 
元
2014-2015
P棟公共區域
螺旋燈23W改LED燈泡10W
節省度數
29,438.00 
29,438.76 
度
4.31%
減少碳排
15,366.64 
15,367.03 
公斤CO2e/度
節省金額
86,253.34 
86,255.57 
元
2014-2015
TY4棟1F
現況T8燈具20套
改LED燈具（庫存燈具）
取代節能
節省度數
566.40 
566.40 
度
0.08%
減少碳排
295.66 
295.66 
公斤CO2e/度
節省金額
1,659.55 
1,659.55 
元
2014-2015
TY3後棟宿舍（2~5F）
及公共區域T8燈具改LED
節省度數
47,120.00 
47,120.00 
度
6.90%
減少碳排
24,596.64 
24,596.64 
公斤CO2e/度
節省金額
138,061.60 
138,061.60 
元
2014-2015
大智路2號B棟1F
T8燈具改T5燈具163套
節省度數
19,904.00 
19,904.68 
度
2.92%
減少碳排
10,389.89 
10,390.24 
公斤CO2e/度
節省金額
58,318.72 
58,320.71 
元
2014-2015
TY3棟公共區域
及外圍花園螺旋燈
23W改LED燈泡10W
節省度數
10,106.00 
10,106.84 
度
1.48%
減少碳排
5,275.33 
5,275.78 
公斤CO2e/度
節省金額
29,610.58 
29,613.05 
元
註： 1. 節省金額依2015年台灣電力公司公告工業用電平均一度電價2.93元計算 
2. 二氧化碳碳排排係數依能源局公告以0.521（公斤/度）計算
 
3. 燈具更換、移除的部分採用功率換算推估方式。 
4. 夜間/假日巡檢關燈的部分採用功率換算推估方式。
 
5. 公共區域飲水機節省的部分採用時間控制及功率換算推估方式。 
6. 空調溫控限制的部分採用能源局公告節省比例及功率換算推估方式。
 
7. 製程優化、兩廠合併的部分採用2013年度同期實際使用量比較計算。
097
098
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
綠色廠區 
我們在今年報告組織邊界中所揭露的所有廠區及辦公室，均設置在已經
過環境考量及評估的工業區及商業辦公區之中，相關環境保護工作，亦按照
當地法規的要求，及企業內部環境政策與規範來執行，對於當地的生態系統
及動、植物種，並不會造成顯著影響。
儘管如此，我們仍鼓勵各營運據點進行環境綠美化行動，在新建建築物
部份，則藉由導入綠建築方案，來強化及提昇員工的工作環境品質。
在「HTC台北總部」及「HTC桃園廠TY5大樓」於新大樓籌劃興建
時，我們便以申請美國綠建築協會LEED金級認證為目來興建，將LEED相
關要求落實於工程規劃、設計與施工階段，並要求各類工程承包商必須配合
LEED之要求，貫徹於施工過程的每個部分。
水資源管理 
HTC營運的用水皆為自來水，由於廠內的生產線一律為乾製程，並無
任何工業廢水產生，用水均為員工一般辦公與生活使用。桃園廠2015年的
總用水量為479,234噸；生活污水處理量為366,111噸，生活污水處理過後的
回收量為247,869，佔總污水處理量的67%。回收量已大幅超越2015年所
預定60%的目標。
污水處理
我們產生的污水主要來自於員工的廁所及清洗等生活污水與餐廳廢水，並無製程廢水。我們在
2010年於桃園廠共投資新臺幣27,760,000元架設污水防治設備，於2015年支出操作維護費用約新臺幣
731,808元。
為了落實管控污水，我們依照「污水處理系統操作維護保養規範」每日操作保養與巡檢，每半年定期
委由經環保署公認的公司檢測污水，並依法令規定上網申報。我們依循法令每半年定期委由經環保署認可
的公司檢測污水。經檢測後，結果呈現所排放之放流水與回收水皆符合法令標準。
生活污水排放至污水下水道中，並不會對附近水體造成不良影響。自2013年1月起，污水處理廠的平
均每日處理量達600公噸，已足夠供園區景觀灌溉水與廁所用水，取代自來水的使用。
廠區
2014年使用量（單位：噸）
2015年節水措施
桃園廠
479,234
利用污水回收水的67%供應澆灌使用
辦公/廠區水資源使用與節水措施
生活污水回收再利用
在廠區內部既有大片綠地及植栽之下，HTC以不增
加自來水用量，利用回收之污水經再處理，達成澆灌之
目的。2012年起持續訂定並落實節約用水管理方案，於
2013年提高目標至60%，2014年度目標維持60%，2015
年實際污水回收率為69%，累計至2015年回收水澆灌量
達247,869噸。
綠建築標章
年度
單位
2013年
2014年
2015年
排放水量
噸 
59,445
98,999
111,755
回收水量
噸
160,985
332,643
247,869
BOD平均濃度 
mg/l
111,755
247,869
15.7
排放水量、回收水量及放流水BOD平均濃度統計
LEED金級認證
策略與成效
生活汙水回收再利用
年度目標
60%
回收水澆灌量（噸）
247,869
污水出水量（噸）
111,755
節省新臺幣（元）
347,730.40
實際污水回收率
69%
2015年生活汙水回收再利用策略與成效
099
100
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
環保教育推廣 
HTC持續推廣及提升公司員工環保觀念與意識，藉由
多元化介面，持續廣宣環保理念，以便捷、互動及清楚資訊
呈現方式，讓員工感受HTC在環保上的努力，進而在行動上
給予支持，並內化至日常生活習慣之中。
2015年新人教育訓練共計2,776人，訓練教材內涵廠內
環保觀念推廣，並發放政策小卡讓入識別中隨時可讀取。
1. 運用手機 APP，分享環保理念
員工手機安裝HTC APP系統（Employee Services），
於日常呈現永續環境資訊，及電腦保護螢幕溫馨提醒。
2. 家庭日及其他環保活動
每年度於家庭日活動中，在綠能館展現總部大樓環保節
能之成果，並以互動方式讓員工親身體驗公司環保作為，企
業內部落實環保觀念相當多元，並積極持續推行。
3. 鼓勵員工共乘
HTC於上下班時間提供多路線之交通接駁，每日約可
載運1,380人，交通車之安排，一方便為提供員工便捷貼心
之旅運服務，另一方便也期望藉此共乘機制，減少員工各
別開車或騎車所產生之廢氣及溫室氣體排放，降低對環境
之衝擊。
APP軟體Employee Services及電腦螢幕保護程式推廣環境資訊
環安政策小卡
大眾運輸共乘績效
HTC接駁車路線 班次
每日
可搭乘人數
圓山捷運站
往返桃園廠
圓山往桃園
20
桃園往圓山
20
中和景安捷運站
往桃園廠
中和往桃園
20
台北總部
往返桃園廠
新店往桃園
440
桃園往新店
560
桃園火車站
往返桃園廠
桃園火車站往桃園廠
140
桃園廠往桃園火車站
180
省水衛生設備
HTC優先採購具省水標章，如經濟部水利署節水標章使用證
書、美國環境保護署水意識標章（WaterSense），或經工業技
術研究院測試具省水功能之設備為主。在水龍頭設備中，裝設螺
旋式省水器（型號：SD-103-2），可讓水龍頭出水量減少，經工
研院之測試，省水效率為64.4%，並經估算每日每一顆水龍頭可
省下77公升水量。在廁所馬桶及小便斗等衛浴設備中，選購高效
能之產品，並取得美國環境保護署水意識標章。
節約用紙
HTC以每年減少用紙10%為為目標，徹底落實節約用紙。截止2015年底止，累計節省了53,930,935
張紙張之耗用，達到最佳節約用紙之管理。
2014年我們全面更換新型事務機，租用獲得台灣經濟部工業局推薦為綠色績優示範廠商之「富士全錄
公司」事務機，電費及能源節省效益達27%。此外，我們與廠商洽談影印採統一單價計算，較2014年節省
937,735元，節費比率達19.0%。
省水水龍頭節水量估算
節水水龍頭
節水估算
每次用水時間（秒）
10
每次用水量（公升）
0.4
每日使用次數（次/一水龍頭）
30
節水效率（%）
64.4%
每日平均省下水量（公升）
77 
年度
2013年
2014年
2015年
總計（累計節省）
紙張節約量（張）
14,612,500
13,146,810
9,467,500
53,930,935
節紙目標
10%
10%
3%
達成率
17%
14%
11%
節費金額
312,960元
150,965元
191,960
HTC節約用紙績效
雨水回收系統
HTC建置雨水回收系統，再利用於廁所與植栽之澆灌，每年可減少60％以上日常生活自來水用量。
2015年桃園廠共計回收985,795公升，新店總部共回收2,421,000公升之雨水量，共計3,406,795公升，
有效節省水資源。
101
102
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
HTC從產品設計、提昇能源效率、削減有害物質、包裝設計與產品回收等方面著手，由研發團隊與客
戶、材料及技術供應商共同合作，除了建置系統平台減少溝通障礙外，亦致力於透過創新思維，減少產品
的環境影響，開發對環境更友善的永續產品。
永續設計思維
HTC對發展永續產品的思維，是透過完整的生命週期評估，詳細的解析產品的流程，協助我們的研
發團隊理解複雜的環境影響因素，在各個階段採取不同的措施，尤其在產品計設開發階段，便以預防原則
（The Precautionary Principle）理念謹慎選用環境風險較低的材料，確認其符合國際上通用的禁用物質
法規。透過這樣完整的管理機制，我們期望設計及製造的行動裝置產品，既能符合消費者的期待，又能具
體降低對環境的影響。
永續設計 
 
我們積極尋求減少對環境有害物質的使用量，透過可增加回收率的設計概念，增加資源再利用率，降
低其對環境的負面衝擊。目前HTC在產品的永續設計實際作法上，主要著重於1） 提昇能源效率，2） 可
回收，3） 削減有害物質等3大方向，來提昇產品的綠色競爭力。
HTC取得相關綠色標章狀況
綠色標章
說明
適用對象
經第三方驗證公司（UL），
通過北美（美國與加拿大）能效規格 
電源供應器
經第三方驗證公司（UL），
通過UL環保規範，取得白金等級驗證
手機、配件
（含出貨包裝）
經第三方驗證公司（UL/TUV/ITS），
通過美國加州能源效率法規
手機，含充電電池配件⋯等
與北美Call2Recyle合作，
妥善回收使用後的電池
電池
BC
自2015年，HTC 共有以下4款手機申請UL環保認證，經過嚴謹的驗證程序，均得
到UL Environment certiﬁcation最高等級的「白金級」證書。
● HTC One M9 
● HTC One A9
● HTC Desire 626/626s 
● HTC Desire 526
UL 110 手機環保標準主要有六大面向，包含材料使用，健康與環境影響評估，廢棄再利用性，包裝
設計，工廠製造管理與創新措施，完整的從各個面向進行評估。
我們的產品可以獲得白金級證書是因為使用無毒與環境友善的材料，而且確保不來自衝突礦產區域，
使用高效率與低耗能的充電器，並且採用全球統一的充電插頭可以方便的與其他手機共用，手機表面
材料經過檢測不含管制重金屬，不含PVC與塑化劑，產品在初期就進行回收性評估，包裝設計除了
減量還採用較為永續的快速生長材或是回收紙製成，在製造管理方面則導入ISO環境管理系統。
UL Environment certiﬁcate 白金級
導入ISO環境管理系統
製造
進行材料回收性評估達到80%
回收
減量及採用較為永續的快速生長材
或是回收紙製成
包裝
不含PVC與塑化劑，
不來自衝突礦產區域
材料
選用環境友善材料，
檢測不含管制重金屬
手機
表面
使用高效率與低耗能的充電器，
採用全球統一的充電插頭
充電
接頭
103
104
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
提昇能源效率
HTC在產品研發階段，格外重視產品省能源的設計，要求所有使用於HTC產品的電源供應器，均須符
合國際能耗的相關規範，所有使用於HTC的電源供應器，均符合以下國際規範：美國能源之星、美國加州
能源委員會、歐盟能源使用產品規範及取得第三方驗證公司的能效驗證，部分機種使用的電源供應器其待
機電力更可達到0.03W最低耗能標準。
HTC研發團隊開發出卓越的電源管理模式，可依照消費者的使用習慣，讓主機自動進入省電待機模
式，延長電池續航力；部分機種更搭載環境光源偵測系統，可依照使用者的環境，啟動 LCD 自行調整背
光光源功能，除了營造出舒適的閱讀環境外，亦可達到節能減碳的目的。
HTC One M9 以低耗能待機達到高效率的充電
除了延長手機的電池使用時間外，我們也致力於節約充電時的整體電力消
耗，以達到真正的節能減碳目的。因此在開發產品時，需要考量充電器的
效能，充電電路的轉換效率以及操作系統中的充電模式。
HTC One M9採用能源效率較高的1.5安培電流充電器以及優化系統的充
電程式，在充電時自動關閉不必要的功能，使手機自動進入低耗能的待
機狀態，以減少不必要的電力消耗。藉由不斷的量測及改善耗能，M9在
電池電力充飽後到使用者拔開插頭的待機電力消耗只有0.2W（關機狀
態），相較於M8，有效提升了16%的耗能表現。
符合電磁波規範 
目前最嚴苛的法規要求是美國FCC和歐盟CE的SAR標準，所有HTC產品完全符合美國FCC或歐
盟CE要求的SAR標準。HTC產品符合各國的電磁波干擾的規範，並且低於美國FCC和歐盟CE標
準值3dB。
參與國外客戶生態評比計畫
2015年HTC持續參與數家國外電信公司所推行的生態評比（Eco-
rating）計畫，其中也包含協助Forum for the Future整合幾個
產業界的不同計畫在2014年推出的Eco-rating 2.0。
該評分項目包含生命週期評估，產品生態化設計與企業社會責任，
總合整體評估結果後以分數1-5分的方式呈現，提供消費者在購買
時可以進行比較的依據，同時也驅動我們以對環境更友善的方式來
設計與製造產品。
105
106
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
可回收
我們在產品研發初期即進行產品的可回收設計狀況，進行完整的評估與模擬作業，透過
產品的拆解與材質模擬，估算產品的材質組成比與相對回收率。此外，藉由材質標示（ISO 
11469、ISO 1043的標準）、組件單純化、易拆解設計等策略，將具參考價值的設計策略回
饋給研發單位參考。目前HTC的產品設計均可符合現階段與未來產品回收率的規範。
手機與電池回收
為善盡製造者責任，HTC除了100%符合歐盟WEEE要求，更在美國及加拿大地區推動相關手機回收
計畫，並推動舊手機回收折抵最高達499.99美元之現金的優惠方案，避免舊手機不當棄置及處理所造成之
環境影響，2015年共計累積39,200台舊手機回收。
相關專案內容請點選網頁連結：http://www.htc.com/us/a9-tradeup/
1. HTC推動郵件回收計畫，讓民眾可以將使用過的手機、平版電腦、及周邊配件郵寄回HTC，並由HTC
支付郵寄費用。目前此項計畫使用人數不多，主要原因是因為大部分民眾比較希望直接獲得現金折抵。
2015年透過此項計畫共計回收14台裝置。相關計畫內容請點選網頁連結：http://www.freeurecycle.
com/?intcid=footer_recycle
2. HTC參與一項名為Call2Recycle的產業管理計畫，目前推行地區在在美國及加拿大。此項計畫收集與
回收電池（包括手機鋰離子電池），在加拿大也回收手機。針對我們在美國及加拿大所銷售出的每一
支手機，我們都支付一個費用給Call2Recycle。2015年此項計畫共計回收570萬公斤的電池，相當於
120,000支手機。
3. HTC參與在美國五個州（康乃迪克州、緬因州、俄勒岡州、佛蒙特州和華盛頓州）推動的國營電子廢棄
物計畫。
 我們依據市場佔有率支付一定比例的季費或年費，並由州政府經營回收地點並與廢棄物回收業者簽訂相
關合約。
4. HTC在2015年參與墨西哥ANATEL手機回收計畫，與相關業者合作收集、回收使用過的手機。
>ABS+PC<
聽力輔助符合性
HTC符合並超越美國聯邦通信委員會（The Federal Communications Commission, FCC）針對助
聽器符合性的規範。FCC要求手機製造商所生產的產品中至少有三分之一的手機要提供可兼容助聽器的手
機規格。2015年，HTC在美國所銷售的智慧型手機100%都提供助聽器兼容使用的功能。
針對助聽器符合性的相關資訊可參考網頁連結：http://www.htc.com/us/accessibility/hearing-
aid-compatibility/
材質回收率評估
我們在選用材料時會考量材質的回收性，並經由第三方公正單位進行產品拆解與分析，目前所有的產
品例如HTC One M9 或是Desire 526，其材質回收率可達80%以上，大幅超越歐盟WEEE 指令對
手機產品的材質回收率標準（70%）。
積極削減有害物質
HTC所使用之零部件、模組、材料⋯等產品，均完全符合HTC物質管制清單的規範，而且限用物質管
制不僅僅侷限於RoHS所管制的6項物質，更包含了國際環保法規與國際客戶的管制項目，例如禁用聚氯乙
烯（PVC）與溴系耐燃劑（Brominated Flame Retardant）。
此外，我們早於2006年便建置了綠色供應鏈管理平台，由源頭設計即導入綠色材料，大幅提昇綠色
產品的可靠度與相關驗證時程。在2015年在材料選擇上，我們將使用在手機內部連接點的 銅合金改由其他
更安全的材料替代， 銅合金雖然本身是安全與特性良好的材料，然而在廢棄回收時可能產生對人體有害的
 氧化物，因此我們決定將其更換，新的產品將不再使用。
HTC One M9
材質回收率 82.9%
HTC Desire526
材質回收率 82.3%
107
108
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
環安衛管理
HTC秉持全方位環境保
護、安全衛生及能源管理，致
力提供並維持員工安全與健康
的工作環境品質。
永續製程 
 
HTC秉持全方位環境保護、安全衛生及能源管理，致力提供並維持員工安全與健康的工作環境。依
此基本承諾，並遵守下述基本理念，以創造員工、客戶、供應商及承攬商更好的工作環境品質，並
達成企業永續發展。
1. 我們視環保、安全衛生健康、生產、品質及能源有效管理為同等重要。
2. 我們視員工、客戶、供應商及承攬商的安全及健康為同等重要。
3. 我們要求員工遵守相關環保、安全衛生健康、能源管理的規範及作業標準。
4. 我們承諾杜絕可預見的危險和進行損失控制。
5. 我們遵守相關法令規章的要求。
6. 我們會以持續改善的精神，落實並維護環保、安全衛生健康及能源管理系統。
HTC環安衛政策
在管理系統方面，廠區通過OHSAS18001職業安全衛生系統，新進員工入廠時皆施以完整的安全衛生
教育訓練，並將「環安衛管理手冊」及「安全衛生工作守則」放在內部網站供員工讀取，力行工作安全的
保護。
不論是內部或是外部有環境之相關問題要申訴，皆可直接撥打電話至環安部門，由環安人員進行後續
之處理。
HTC職業安全衛生委員會成員總共21人，勞工代表比例為三分之一。每年也會依據安全衛生管理狀
況，擬定職業安全衛生管理計畫，推行重點包括：遵守安衛法規、危害鑑別以降低風險、規範危害性化學
品標示及通識規則、宣導安衛資訊，及推行承攬商管理等，減少安全衛生風險。
致力於節約水資源、能源與廢棄物減量，每年皆會估算年度相關預算，依此經費提升軟硬體設備，於
2012年至2015年共計花費約4.44億元，落實執行永續經營的理念。
環境衛生用藥
為了提升員工與附近居民住品質。HTC定期於每季投藥在登革熱及其他蟲鼠防治方面，並於廠區附近
的積水區域噴灑環境用藥，以降低病媒蚊密度指數。
證照名稱
廠內專責人員人數
法規需設置人數
廢棄物處理專責人員
2
2
汙水處理專責人員
1
1
廢棄物與汙水處理專責人員
年度
單位
2013年
2014年
2015年
環境支出
新台幣千元
125,700
131,550
80,743
綠色採購
新台幣千元
17,199
10,317
302
總計
新台幣千元
142,899
132,973
81,045
環境支出（含總務之綠色採購）
註：由於2015年沒有建廠，故採購數據下降
109
110
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
積極防範職業災害
HTC將防止職業災害列入廠區最優先管理項目，透過「職業災害防止暨自動檢查計畫」，落實執行職
業災害防止暨自動檢查，以達到零災害目標。2015年我們將工作重點分為「安全衛生管理」、「安全衛生
教育及訓練」、「標準作業程序及工作安全分析」、「安全衛生檢查」、「緊急應變」、「健康照護」和
「安全衛生活動」等7個面向，全面性防範職業災害的發生。
在相關措施有效執行下，2015年HTC員工平均失能傷害頻率（Injury 
Frequency Rate, FR）為0.37人次/百萬工時，平均失能傷害嚴重率
（Severity Rate, SR）為2.78日/百萬工時，失能傷害頻率高於0.36人次
/百萬工時及失能傷害嚴重率高於2日/每百萬工時未達到年度目標。
2015年職災發生以員工上下班通勤時的交通事故最多，達61件，廠內
職災14件。其餘踩踏、跌倒、夾捲、切割傷居多。其中已跌倒發生次數最
多（4次），損失日數達28天。
未來我們將進行員工之上下班通勤安全宣導、工作安全防範觀念及相
關教育訓練並於工作場所明顯處增加警告標示，以降低及達成失能傷害嚴
重率目標。
完善的緊急救護措施
另針對可能因人為疏失或天然災害造成的緊急事件，如火災、爆
炸、颱風、意外洩漏、機械傷害、傳染病、地震等，除依據緊急應變計
劃、緊急狀況鑑別、事件中應變措施、事件後檢討回饋流程處理外，亦
定期舉辦消防與人員疏散演練，務求將相關人員的健康、安全與公司財
產的影響降至最低。
● 24小時緊急救護專線設置，完整緊急救護通報系統
● 依法規設置足夠的急救人員，每年辦理急救人員訓練課程
● 公司內共設置7台自動體外心臟除顫器（Automated External 
Deﬁbrillator；AED）
● 緊急應變疏散演練辦理
專職單位人員訓練
受訓類別
受訓人數
總受訓時間
ISO 14001 & OHSAS 18001 & ISO50001內部稽核人員
23人
138小時
企業環保獎說明會
1人
3小時
2015年台灣廠區平均失能傷害
單位
目標值
實際值
平均失能傷害頻率FR
人次/百萬工時
0.36
0.37
平均失能傷害嚴重率SR
日/百萬工時
2
2.78
面向
措施
安全衛生管理
當修改組織系統或新增事業單位時，得向檢查機構報核涵蓋災害統計、災害調查分析、召開職業安全
衛生委員會會議、災害預防管理巡查及承攬商入廠管理
安全衛生教育及訓練
定期執行環安衛相關課程
標準作業程序及工作
安全分析
訂定操作規範、維護規範與安全工作程序、增（修）訂安全衛生工作守則、危害物質通識及風險評估
安全衛生檢查
針對各種工作環境、車輛、裝備、設施與消防進行定期性檢驗作業，亦包含作業環境的有機溶劑作
業、游離輻射劑量與紅外線檢測測定
緊急應變
排定年度的應變計畫，實施緊急應變狀況演練
健康照護
購置醫療耗材、新進人員體格檢查、在職人員的健康檢查及特殊危害健康檢查，與異常追蹤管理
安全衛生活動
配合政府規範執行並參與各項座談會、張貼宣傳海報、漫畫及標語，經常更新與溝通工作安全意見，
改善工作效率
2015年台灣廠區
職災發生狀況
項目
百分比
被切、割、擦傷
17.65%
捲夾
13.07%
物體飛落
0.65%
與有害物等之接觸
3.27%
跌倒
4.58%
墜落、滾落
0.65%
與高溫、低溫之接觸
3.92%
衝撞
0.65%
被撞
6.54%
物體倒塌、崩塌
2.61%
穿刺
0.65%
廠內交通
1.96%
廠外、交通事故
43.79%
註：職災百分比係以件數計算
111
112
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
GRI工傷指標
失能傷害頻率 （Injury Frequency Rate, FR）
註：失能傷害頻率=失能傷害件數×1,000,000/總經歷工時
年度
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
桃園
0.21
0.29
0.36
0.47
0.37
管理目標
0.4
0.4
台灣：0.4
0.36
0.36
每百萬工時的失能傷害人次數
失能傷害嚴重率 （Injury Severity Rate, SR）
註：失能傷害嚴重率=失能傷害損失日數×1,000,000/總經歷工時
年度
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
桃園
1
3
4
15
2.78
管理目標
1.2
1.2
桃園：1.5
2
2
每百萬工時的失能傷害損失工作日數
工傷率（IR）
註：工傷率 = 工傷總數 / 工作總時數 × 200,000*   （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）
年度
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
台灣
0.04
0.06
0.07
0.1
0.09
職業病率（ODR）
註：職業病率= 職業病總數 / 工作總時數 × 200,000*   （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）
年度
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
台灣
0
0
0
0
0
誤工率（LDR）
註：誤工率= 誤工總天數 / 工作總時數 × 200,000*   （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）
年度
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
台灣
0.14
0.64
0.73
2.99
0.55
缺勤率（AR）
註：缺勤率（AR） =（缺勤損失天數/ 總工作天數）×200,000 （員工因公受傷，所有假別皆為公傷假，故事假及病假天數為零。）
年度
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
台灣
0.09
113
114
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
廢棄物與有害物質管理
HTC主要產品為智慧型手機組裝，在製造過程中，僅在焊錫作業產生些微廢氣，並無氮氧化物及硫氧
化物之廢氣產生。
我們依據自訂的「事業廢棄物清除處理管理程序書」，加強廢棄物管理與清理模式，並徹底執行及宣
導資源回收，落實廢棄物妥善處理原則，確保工作環境之整潔與減少環境衝擊。
在管理措施上，除配合政府法規，委託合法的清除處理機構妥善處理廢棄物外，我們也會針對委外
機構，進行不定期的跟車查察，及現場確認其清除處理狀況。在廠區部份，則透過巡檢表定期對廢棄物貯
存、暫存區域進行巡檢，要求不符合事項於期限內改善完成，並制訂環安衛查核自評表及執行稽核，達成
有效及管理與評鑑機制。若遇有環境相關問題，可透過公司網頁聯絡資訊即時反應，以確保我們能於第一
時間迅速回應及處理。
措施
方法
設置回收垃圾桶、委外人工分類生活廢棄物
設置回收垃圾桶，鼓勵與宣導員工落實辦公室垃圾分類，2015年
共分類出413,946kg的回收廢棄物
落實電池、廢燈管、與廢資訊設施列入必須全數回收
我們設有廢電池與廢燈管回收點供員工放置
廢棄物減量、回收與再利用
HTC廢棄物減量策略，係透過分類及宣導減量，從源頭減低廢棄物的產生，同時以再利用為優先考
量，增加資源的回收再利用效率。
我們逐步落實廢棄物分類，例如塑膠萃盤部份，我們委託廠商進行收集後進行再利用，其餘可回收資
源，則委託經政府核可的再利用廠商，進行廢棄物純化後做成工業級原料使用。
其它廢棄物則採物理分類來增加可再利用性，如無法再利用才進行最終處理，並依法令規定定期上網
申報廢棄物暫存與產出情況，於2015年回收資源總計約3,037噸。
1. 桃園廠TY5大樓與台北總部皆採用LEED建築規範：桃園廠TY5大樓與台北總部使用再生廢棄物達
23%，營建廢棄物再利用率76%以上，包含Steel Structure、Steel Rebar、Concrete、Epoxy等回
收再生材料。
2. 萃盤及海綿回收產線再使用：我們透過源頭管制策略，將堪用的萃盤與海綿回收至產線再使用，降低廢
棄物產生量。
2011年至2015年經實施分類、再利用等多項措施，廢棄物回收金額逐年增高，2015年回收效益達新
臺幣 13,086,363元，廢棄物回收率由2011年的56.89%上升至2015年的70.72%，逐步達到廢棄物回收率
70%的遠程目標，回收金額累積至2015年達54,950,036元。
HTC事業廢棄物處理量統計總表   
處理方式
單位
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
回收
公斤
2,464,345
2,930,592
3,618,398
2,723,338.5
3,037,885
焚化
公斤
1,802,185
1,522,195
2,385,210
1,454,435
1,257,469
廢棄物回收效益及回收率
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
       回收比例
56.89%
62.94%
65.82%
65.20%
70.72%
       累計回收金額
6,466,984
18,403,308
31,109,190
41,863,673
54,950,036
45,000,000
35,000,000
25,000,000
15,000,000
5,000,000
40,000,000
30,000,000
60,000,000
50,000,000
55,000,000
20,000,000
10,000,000
0
30.00%
10.00%
40.00%
20.00%
00.00%
100.00%
80.00%
60.00%
90.00%
70.00%
50.00%
115
116
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
配合政府機關執行環保政策及推展環保工作
據環保署統計，每回收3萬支手機可回收1公斤的金；1萬支手機可回
收1公斤的銀。每回收1萬支手機所節約的能源約22萬度，可供應我
國57個家庭1年的用電，或相當於少140公噸的二氧化碳排放量。有
鑒於此，我們於2011年開始與行政院環境保護署簽署廢行動通訊產
品回收合作備忘錄。
	  
Touch Panel和LCD分離，良品零組件回歸原物料
我們將資源節用策略導入製程，藉源頭減量減少廢棄物產生。過
去我們的觸控螢幕經測試後，如無達到客戶需求，需報廢整台觸
控螢幕，進入廢棄物流程；我們於2011年導入零組件拆解技術，
將完好或缺陷的Touch Panel（以下簡稱TP）和LCD分離，堪用
的零組件回歸製程重新製造。於2015年我們共回收TP共43,651個
（0.65噸）、LCD共356,120個（7.12噸），2015年共減少7.78噸的電子廢棄物，經濟效益更高達新
臺幣3.18億元，達到廢棄物源頭減量與提升經濟效益雙贏效果。
2015年Touch Panel和LCD回收減少的廢棄物量
觸控螢幕：0.65噸  92.1% 
     LCD：7.12噸  92.8% 
2015年Touch Panel和LCD分離經濟效益
觸控螢幕：43,651 
                LCD：356,120
經濟效益（新臺幣）：343,193,446元
2015年HTC資源回收物重量表
類別
重量（公斤）
塑膠
946,347.4
紙
1,073,540
廢鐵
11,373.76
廢鋁
3,529
類別
重量（公斤）
廢白鐵
218.8
廢板邊
35,683.9
廢資訊產品
2,219
廢木材（棧板）
43,260
類別
重量（公斤）
雜項塑膠
103,542.2
報廢零件
597,369.4
餐廳廚餘
381,968
生活類資源回收重量
31,978
有害物質與化學品管理
HTC明白，在全球企業激烈的綠色競爭中，積極管理危害物質及化學使用，才能有效確認製程中的可
靠性，確保產品符合各國法律與客戶規範，減少產品違法風險。為因應國際法規對化學品使用的嚴格管控
趨勢，我們透過下列措施，落實產品零組件及製程中各類化學品的使用狀況，包括：
1. 專人專責定期清點、巡檢與確認廠內化學品管理
2. 氣體滅火系統選用環保安全物質：選用鹵化物滅火設備替代現有CO2滅火系統
3 消防照明燈具選擇環保電池：以鎳鎘電池取代鉛酸電池
4. 建置冷卻水塔使用藥劑管理原則：選用具有相關安全認證或規範的冷卻水塔清洗藥劑
5. 確保供應商／承攬商化學品妥善管理：供應商的化學品管理包含針對環保／安全／衛生／企業社會責任
等面向，並進行廠商內部管理制度調查、稽核與風險等級做鑑別
2012年
2013年
2014年
2015年
       廢棄物回收量
2,605,450
2,785,082
2,723,339
3,037,885
       累計回收量
2,605,450
5,390,532
8,113,871
11,151,756
35,000,000
25,000,000
15,000,000
5,000,000
30,000,000
20,000,000
10,000,000
0
6,000,000
2,000,000
8,000,000
10,000,000
11,000,000
12,000,000
4,000,000
0
117
118
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
建構綠色供應鏈
為了有效減少零件中有害物質的使用，我們要求所有零件供應商，必須通過我們的綠色零件認證，並
確認符合國際環保法規要求。
　　HTC與供應商夥伴於各生產工廠一同建立良好的分析檢測機制與相關報告收集系統，透過完善的
綠色供應鏈管理，確保所有使用於HTC產品的物質與相關零組件，均符合綠色環保規範。
積極響應產品綠色驗證
所有由HTC製造的手機，均會交由國際第三驗證公司，例如SGS、 TUV 及ITS進行化學分析，確保符
合歐盟環保指令。此外，HTC亦積極響應與客戶合作參與綠色相關驗證計畫，例如ULE、生態評分系統，
確保所有產品均符客戶綠色規範的要求。　於2014年有多款收機包含HTC One M9、HTC One M8、
HTC One E8、HTC Desire 816、HTC Desire 510皆獲得ULE 白金等級證書。
此外，我們為了落實「可回收、低污染、省資源」環保理念，以採購環境保護之產品為策略。我們明
訂優先購買環境保護產品於我們的採購規範內，將環境保護的概念融入於我們的日常生活中的使用品。
2015年採購金額達302,568元，2011年至2015年，具備綠色產品標章產品累計花費約27,817萬元。
HTC手機產品所使用的包裝材料，目的在確保產品本身的安全及美觀，我們考量使用者在取得產品
後，可能將包裝材料丟棄所產生的環境影響，我們以環境友善、永續為前提，提供HTC在包裝減量設計上
所投入的努力，考量方向如下：
1. 減少材料使用
2. 使用可分解性材料
3. 印刷油墨（採大豆油墨）
4. 包裝設計有利運輸
5. 教育消費者進行包裝回收，在包裝盒上顯示以下的回收標誌供消費者了解
永續包裝 
 
經第三方驗證公司（UL），通過UL環保規範，取得白金等級驗證
適用對象：手機、配件（含出貨包裝）
說明：HTC One M9、HTC One M8等已取得白金等級（ULE environment certiﬁcate）
HTC所有使用於產品的包裝材，除了完全符合1歐盟包裝法令（EU 94/62/EC）；2美國包裝法令  
（Model Toxics in Packaging Legislation of USA）外，所有使用在HTC產品包材上的印刷油墨，均為
低揮發性，或者符合美國大豆協會標準的大豆油墨，務求將產品包材的環境衝擊降至最低。
在手機外盒使用材質方面，目前已
全面使用高回收材質的包材，主要為：
一體成形
輕量設計
由65%的甘蔗渣與35%竹
漿所製成，可100%回收
與100%生物可分解
119
120
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
HTC「永續包裝」歷程
 
Hero box
 
M7 BOX/M8 BOX
 
M9 BOX
體積
183x89x60mm
160x160x28mm
160x160x28mm
重量
170g
95g
81g
ECO特色
● 包裝體積減50% 
● 大豆油墨印刷
● 包裝盒材質98%採用可回收的紙質
● 至少75%包材使用快速成長材質
（甘蔗渣及竹子）
● 使用植物油墨印刷，而非使用油墨
印刷
● 材質是可快速再生植物
● 上盒無塗層
● 單一顏色，減少使用油墨印刷
● 上盒標籤從5C到1C
2015年
2013/2014年
2009年
HTC手機彩盒環保宣導
HTC手機在出貨時，除均按客戶及相關法規要求進行產品
資訊標示外，另會在產品包裝盒及使用說明書中，詳加說
明節省能源、省電功能等節能功能。
由於HTC手機彩盒係使用環保材質（65%甘蔗渣及35%竹
漿），及100%可回收及生物可分解紙漿製成，並取得「森
林管理委員會」認證之紙材，我們也會印製於彩盒上，向
消費者宣導環保意識及理念。
年度
2009年
2011年
2012年
2013~2015年
Total  Weight（g）
170 
120 
65 
80.2 
Transportation Carbon 
Footprint（kg CO2 eq）
1.63 
1.15 
0.62 
0.77 
手機包裝盒運輸過程碳足跡
註：計算距離－自HTC工廠機場（空運）客戶的Distribution Center 
逐年縮小，同棧板，
但可載的數量愈多
體積
一個棧板可以堆疊的數量增加，
可以減少運費
運輸
運用更多的快速生長環保材，
提高的材料的資源再生性，排放較少的碳足跡
成果
重量減輕，
可以減少交通運輸排放的CO2
重量
  快速成長材材質
（甘蔗、糖廠廢碴、竹子）
材質
121
122
HTC．2015 企業社會責任報告書
永續議程 
為因應全球暖化的危機，HTC不斷尋求如何降低產品製造、生產及消費者使用過程中對環境所造成的
衝擊及影響。我們以生命週期（LCT）為思考的概念，從研發開始即導入生命週期的概念，提供研發工程師
量化的綠色資訊，並針對供應鏈展開生命周期盤查（LCI），建立主要零組件的產品環境負荷資料庫。
HTC產品碳足跡的計算係以ISO 14040與ISO 14044為主要依據，透過HTC製造廠與上游供應商取得
直接數據與搭配國際通用的生命週期評估軟體及資料庫: SimaPro與Ecoinvent取得間接數據，並在通過第
三者驗證後發表產品碳足跡報告或環境宣告書 （Eco Declaration），提供透明化的產品環境資訊給相關客
戶參考。
減量規劃與行動 
藉由產品碳足跡分析，分析產品自原物料開採、產品製造、配送、消費者使用與廢棄等階段，對全球氣
候變遷的衝擊與影響，依據分析結果，智慧型手機在原料取得與製造及使用階段所造成的碳足跡最為顯著，
因此HTC也將致力於從這兩個階段著手進行減量規劃與行動。
永續產品 
 
產品碳足跡驗證
2015年12月HTC One M9與Desire 820通過第三方公正單位－德國萊因的查證，獲得ISO/TS 
14067:2013、PAS 2050:2011、ISO 14040:2006與ISO 14044:2006等產品碳足跡與生命週
期評估的驗證。其說明了HTC產品從設計、生產開始以依循全生命週期碳排放之計算及揭露，並
依此標準進行碳足跡溝通及服務。
產品碳足跡國際標準
ISO/TS 14067是2013年5月被國際標準組織發布的產品碳足跡標準，其規範了產品由設計生產開始
的全生命週期碳排放數據的計算與報告揭露方針及指引，並可作為執行各式產品與服務碳足跡的依
據；另一方面，此一標準也成為全球產品碳足跡計算與溝通的匯流與依歸。
歷年來碳足跡相關計畫與報告
HTC自2010年起即以生命週期評估的方法，進行產品的環境衝擊盤查與
分析，每年的行動方案如下：
1. 2010年度參與經濟部工業局產品環境資訊揭露輔導計畫，與19家
供應商合作完成產品環境宣告（EPD）
2. 2011年度參與經濟部工業局產品低碳化設計體系輔導計畫，完成15
家主要供應商碳足跡分析及低碳化設計輔導
3. 2013年與11家供應商合作，完成ISO/TS14067產品碳足跡查驗
4. 2014年的主要行動方案是藉由提供詳細的生命週期盤查分析資料
給主要供應商，以設立減量目標與行動方案
5. 2015年與8家供應商合作，完成兩個產品的碳足跡查驗
產品環境宣告（EPD）報告：
http://environdec.com/en/Detail/?Epd=8226#.Uzpg5PmSxMU
碳足跡報告：
http://www.htc.com/assets-desktop/images/csr/tw/download/
HTC-One-CFP-report.pdf
62.5%
6.1%
31.3%
0.1%
Resource
extraction
Transport
Usage
End of Life
Production
HTC One M9碳足跡生命週期排放比例
社會投資與貢獻 –
一直以來，HTC將關懷社會、推廣公益
視為我們的職志，我們長期且持續支持、贊助
「宏達文教基金會」暨「宏達社會福利慈善事
業基金會」，以人為本的價值，塑造品格文
化，在追求企業成長及推升科技發展創意的
同時，為社會注入更多對城市品格文化、關懷
弱勢家庭以提供弱勢學童受教育的機會，塑造
HTC在人文精神層面的獨特企業文化。
125
126
HTC．2015 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
宏達基金會 
 
人人有好品格。彼此尊重與扶持。讓地球可愛起來。
願景
透過提供持續學習的教育計畫來共同型塑正直、誠信、愛、尊重、關懷、正面思考與重視自然資源
的核心價值與文化。
使命
1. 透過高品質、高影響力的教育訓練計劃，持續且有系統的影響學校教職員、學生家長與學生，
共同努力營造優質校園品格文化。
2. 透過高品質、高影響力的教育訓練計劃，持續且有系統的影響鄉鎮市及社群，共同努力營造品
格文化。
3. 透過關懷弱勢家庭以提供教育機會給弱勢青少年，增強其學識與品格能力，成為對社會有貢獻
的人。
目標
1. 以誠信及良好的品格，在工作及生活環境中，以身作則建立榜樣，並積極熱忱影響別人。 
2. 力行環保，透過閱讀提升內在心靈及文化、藝術的涵養。 
3. 積極成為世界公民，在能力內協助地球村的貧窮及弱勢族群，使大家彼此尊重、扶持。
我們希望藉此影響所有人類一起塑造充滿正直、誠信、愛、互相尊重、互相關懷、正面思考的核心
價值觀與文化。
品格宣言
宏達基金會主要業務以協助學校推動品格教育，透過學校師長協助兒童與青少年品格成長、配合鄉鎮
市共同營造社區及城市品格文化、關懷弱勢家庭以提供弱勢學童受教育的機會，關注環境生態與地球保護
的教育捐助，積極參與社會公益活動，發揚人溺己溺的人本精神，促進社會的安和樂利為目的。
宏達基金會多年來致力於推動兒童及青少年品格教育，配合鄉鎮市共同營造社區及城市品格文化，關
懷弱勢族群，提供弱勢學童受教育的機會。除透過提供持續學習的教育計畫，共同型塑正直、誠信、愛、
尊重、關懷、正面思考與重視自然資源的核心價值與文化，在社區參與及社會服務上不遺餘力。
宏達基金會有一偉大願景，即人人有好品格。人與人或族群與族群的間相互尊重與扶持，企業家有誠
信且能善盡世界公民的責任，政治領袖有能力與操守盡力為人民謀福利，協助弱勢及減少貧窮持續擴大，
國家與國家的間和睦相處。為達成此宏觀願景，我們邀請參與機構、地方政府所有領導人共同努力形塑品
格文化，領導人以身作則、成為表率、影響其他人一起在生活中注重品格、學習品格、活出好品格，最後
達到人人都有好品格。大家在生活中致力於扎根文化、美學及藝術的陶冶與提昇，隨時力行環保、美化環
境及維護自然景觀與人文歷史，尊重我們共有的地球資源，共同營造出一個可愛的地球。
2015 年「宏達文教基金會」共計投入新台幣 11,692,508 元於教育計畫經費，「宏達社會福利慈善事
業基金會」共計投入新台幣 51,137,639 元於相關慈善事業。
127
128
HTC．2015 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
花蓮品格英語學院暑期五天四夜「品格實踐家庭營」
由宏達基金會及花蓮品格英語學院主辦的暑期「品格實踐家庭營」以家庭為單位，分別針對家長
和學生設計課程，家長與學生將分開進行活動，家長活動共計兩天（不含住宿），學生為期五天
四夜（含住宿），活動費用由宏達基金會免費提供。
品格實踐家庭-家長營
家長營兩天研習活動，除了針對五天四夜品格課程進行討論外，亦分享卓越人生溝通課程－深層
溝通表達技巧（包含溝通五大架構、價值觀的重要、形象與價值、語言的力量與有效溝通關鍵
等），期許學員能與家長一起延續學生在五天四夜中所學習的品格與正面思考，努力朝品格實踐
家庭的目標前進。
品格實踐家庭-學生營
學生五天四夜課程，包含「尊重、專注、誠信、負責及感恩」五項品格、「正面思考、自信」兩
種態度，「品格123」這項運用於生活中處理衝突或問題的實用技巧，以及十堂由外籍老師帶領的
英語課程及活動。
品格英語學院深耕臺東 
宏達基金會在花蓮、雲林、嘉義及台東設有4所品格英語學院，期望透過一系列的課程，鼓勵並協
助國內積極推動品格教育的學校領導團隊，持續落實與深化在國內的品格與公民教育，將品格課
程徹底深入臺東縣每一個偏鄉角落，讓學生兼具品格與英語能力後。
多福課程 
宏達文教基金會致力於年輕人品格教育的發展與落實，希望透過學校、家長與社會共同形塑品格
文化，因此秉持著「與其詛咒黑暗不如點亮蠟光」的精神，針對國、高中學生開設「多福領導訓
練」課程，免費提供每梯次為期五週、每週三小時的訓練課程與活動，透過講師與多福志工協助
學員發展潛力、適時鼓勵學員向前邁進並產生改變的力量，進而啟發個人成為積極正向、服務社
會人群、發揮一己影響力、改變世界的多福領導人。
2015年發展方向
學校品格教育：以學校為單位、落實品格教育、加強品格網絡連結：
1. 發展區域性成功模式 – 持續跟進重點學校、協助學校落實並營造核心品格教育模式
2. 發展與學校夥伴關係 – 配合學校核心教學  發展，協助統整品格教育方案
3. 發展品格教育領導（專業）社群 – 以「大手帶小手」或「專業領域」型態發展社群
4. 加強區域策略聯盟 – 透過整合課程或大型會議研習加強品格教育網絡連結
5. 連結國內外其它品格教育資源
鄉鎮品格教育
1. 以「品格學習中心」或「品格學苑」帶動品格學習
 
● 排定品格分享月會，每月一次，每次兩小時
 
● 培育品格鄉鎮品格分享會種子分享員，讓品格下鄉
 
● 聯結當地既有資源，婦女會、社區營造團體共同參與
 
● 組織讀書會 / 成長團體，目標持續學習與成長，目前以「品格名人講堂」方式進行   
2. 引發主動學習與積極參與
 ● 促進「品格委員會」功能
 ● 培育「品格分享會」種子成員
 ● 規劃團體活動，促進團體動力與參與的興趣
 ● 協助規劃品格鄉鎮網站
3. 規劃品格鄉鎮內其他團體以機構單位投入、參與
 ● 學校、議會、農會、醫院及其他企業、單位
129
130
HTC．2015 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
除了贊助宏達基金會對社會的回饋，在其他社會參與方面，我們也不落人後，2015年投入社會公益及
贊助行動包括：
HTC家庭日美食攤商5%販賣所得公義捐贈
2015年6月， HTC家庭日以慈善公益為核心精神，規劃公益美食市集，由家庭日85家美食攤商與園區
內統一超商共同響應，捐贈當日營業所得5%，捐予「華人磐石領袖協會」協助2015尼泊爾大地震賑災使
用。家庭日前夕雖有雨季報導，但大雨消息絲豪不減員工的熱情與愛心，活動當日人潮眾多，更是適合遊
玩的涼爽天氣，當日活動全攤位5%營業所得，共捐贈124,260元。
捐贈二手用品提倡環保公益
HTC不斷倡導環保公益，透過募集及捐贈物資，關懷落後國家及偏遠地區之族群。其他二手品再
利用：
其它社會參與行動 
 
捐助對象
作為
成果
HTC建教生
二手電腦維修教育訓練
共40位建教學生
花蓮玉里鎮安德啟智中心
幫弱勢家庭募集二手衣物
共募集23箱二手衣物
新竹北門聖教會
15台二手筆電捐贈
15台二手筆電
HTC偏鄉學童圓夢計劃
2015 HTC Family Day公益市集
共募集1,618件義賣物資，家庭日當天，共義賣
68,121元
安德啟智中心
捐贈二手物資
募集二手物資，文具用品、兒童書籍、夏季衣
物等共25箱
揚帆協會
捐贈二手物資
募集食物7箱、學用品8箱、球鞋35雙
基督教芥菜種會
二手單車的奇幻旅程
40部腳踏車
131
132
HTC．2015 企業社會責任報告書
社會投資與貢獻 
VIVE 虛擬實境與故宮合作
2015年9月3日，HTC VIVE團隊與故宮合作，將故宮館藏經由VIVE立體掃描影片，由宏達品格實踐
社的志工將HTC Vive帶到台灣偏鄉的苗栗縣南庄國小，讓小朋友可以用虛擬實境的方式，觀看故宮館藏及
窺見壯麗的海底世界。宏達品格實踐社的志工製作了通訊演變歷史，從遠古的狼煙到現代智慧型手機的演
化過程，更製作了手機的七巧板，讓小朋友們了解到手機是如何製作的。
捐血活動
HTC每年固定邀請新竹捐血中心辦理7次捐血活動，許多熱血員工自2006年開始，早已養成定期捐血
的習慣，員工耳聞捐血車前來，都很自然的挽袖響應，用行動支持把溫暖回饋社會，員工的熱情參與，讓
公司每年都榮獲新竹中心頒發的捐血績優單位獎狀。2015年桃園廠區捐血量共計252,500c.c，新店廠區
捐血量共計97,250c.c。
贊助清寒學童就學
宏達基金會多年來致力於關懷弱勢族群，提供清寒學童受教育的機會。除透過提供持續學習的教育計
畫，共同型塑正直、誠信、愛、尊重、關懷、正面思考與重視自然資源的核心價值與文化，在社區參與與
社會服務上不遺餘力。
捐助對象
作為
成果
大鵬新村
敬老公益活動-智慧手機教學
社區參與約50人
台東晨曦會戒毒村
3台二手筆電捐贈
與冠德基金會共募集三台二手電腦
奇布施老人養生協會
敬老公益活動-智慧手機教學
社區參與25人
原鄉部落400位國小、
國中的單親孩童
2015 HTC「讓愛走動 ‧ 驚喜禮物鞋盒」
募集475個用以包裝禮物的鞋盒，送達27個
偏遠山區
扶幼社
宏達扶幼社宏達扶幼社成立於2006年，是由HTC員工自發性所組成的社團，由社團成員發動捐款，
並將募得的款項全數捐給家扶中心，協助家扶中心支持認養需要幫助的小孩。在2015年共有226位員工捐
款，捐款總計募得新台幣2,194,860元，認養103位，其中國內80位、國內菁英15位，合計有95位。國外認
養有8位，分別來自，包括瓜地馬拉、印尼、菲律賓、塞內加爾、斯里蘭卡、吉爾吉斯、巴拉圭等國家。
圓夢計畫
宏達電以慈善公益為核心精神，規劃並組織公司家庭日公益市集，邀請華人磐石領袖協會、台灣啟智
技藝訓練中心、1919中華基督教救助協會、心路基金會等社福團體及公益組織共襄盛舉；另動員公司社團
以及合作廠商，號召員工組織設置跳蚤市場義賣活動，共募集了1,618件物品，將義賣款項全數捐作宏達電
所發起的偏鄉學童圓夢計劃之用。
此外並協助花蓮源城國小希望募集一批棒球裝備，完成偏鄉學童的棒球願望，及為讓花蓮明里國小與
花蓮大禹國小學童圓夢，協助規劃了3天2夜的城市與科學參訪之旅，除了達成小朋友到動物園了解動物生
態的願望，也特別安排了學習新知、探索科技等行程。
對象
圓夢地點
主要成果
明里國小
木柵動物園之旅3天2夜
幫助27名學生圓夢
大禹國小
科學教育博物館3天2夜
幫助53名學生圓夢
萬寧國小
足球隊37雙球鞋及練習場地擋球網
幫助37名學生圓夢
社區義工活動
2015年我們推動社區志工行動，邀集員工自發性參與新北市社區志工服務，與社區銀髮族進行交流，
透過懂老訓練，教導社區長者如何接軌行動世代，傳遞HTC關懷社區概念，讓大家認識不一樣的HTC。
133
134
HTC．2015 企業社會責任報告書
查證聲明書
查證聲明書 
135
136
HTC．2015 企業社會責任報告書
GRI對照表
GRI對照表
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
6-7
●
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
6
●
組織概況
G4-3
組織名稱 
2
●
G4-4
主要品牌、產品與服務
12, 19
●
G4-5
組織總部所在位置
3
●
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家
15-16
●
G4-7
所有權的性質與法律形式
17
●
G4-8
組織所提供服務的市場
15
●
G4-9
組織規模
17, 54
●
G4-10
員工總數
54
●
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
無工會
●
G4-12
組織的供應鏈 
14
●
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
無重大變化
●
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
106-109
●
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其
他倡議
48
●
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格 
●
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
參考年報229-231
●
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
38-39
●
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
38
●
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
38
●
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
38
●
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無重編
●
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
無顯著改變
●
一般標準揭露
 
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
42-43
●
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
41
●
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合
頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
42-43
●
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何
回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題
與關注事項的利害關係人群體
42-43
●
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
3
●
G4-29
上一次報告的日期
2014年
●
G4-30
報告週期
每年
●
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
3
●
G4-32
組織選擇的「依循」選項
3
●
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
134
●
組織概況
G4-34
組織的治理結構
28
●
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與
其他員工的流程
28
●
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向
最高治理機構報告
●
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程
●
G4-38
按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成
28
●
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
否
●
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提
名和遴選的準則
●
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關
係人揭露利益衝突
30
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
137
138
HTC．2015 企業社會責任報告書
GRI對照表
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值
或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
35
●
G4-43
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採
取的措施
35
●
G4-44
說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評
量流程是否獨立進行且頻率為何。
36
●
G4-45
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和
機會所扮演的角色
7
●
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有
效性上的角色
35
●
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
38-39
●
G4-48
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，
並確保已涵蓋所有重大考量面
28
●
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
28
●
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的
處理和解決機制
　
●
G4-51
按類型，說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
　
●
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們
是否獨立於管理階層
29
●
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合
29
●
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
18, 65
●
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制
30
●
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制
30
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
類別：經濟
考量面：經濟績效
管理方針
15
●
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
15
●
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
33
●
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
60-62，參考財報179
●
G4-EC4
自政府取得之財務補助 
無相關補助
●
考量面：市場形象
管理方針
60
●
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
60
●
考量面：間接經濟衝擊
管理方針
121
●
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
127
●
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
127
●
考量面：採購實務
管理方針
51
●
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
refer 財報42-43 
●
類別：環境
考量面：能源
管理方針
89
●
G4-EN3
組織內部的能源消耗量 
90
●
G4-EN5
能源密集度 
90
●
G4-EN6
減少能源的消耗
93-94
●
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
104
●
考量面：水資源
管理方針
96
●
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
96
●
特定標準揭露
139
140
HTC．2015 企業社會責任報告書
GRI對照表
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
97
●
考量面：排放
管理方針
89
●
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
90
●
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
90
●
G4-EN18
溫室氣體排放強度
90
●
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量 
93, 94
●
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
無排放
●
考量面：水污和廢棄物
管理方針
96, 112
●
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
97
●
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
112-114
●
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量
無相關情事
●
考量面：產品和服務對環境的影響
管理方針
102
●
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
103, 105
●
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
112, 113
●
考量面：法規遵循
管理方針
104
●
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數 
無相關罰款
●
考量面：交通運輸
管理方針
101
●
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環
境衝擊 
101
●
考量面：整體環境情況
管理方針
106
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資 
106, 115
●
考量面：供應商環境衝擊評估
管理方針
52
●
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
53
●
考量面：環境申訴機制
管理方針
100
●
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
無相關情事
●
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞雇關係 
管理方針
56
●
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數 
58
●
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
61-62
●
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
66
●
考量面：勞資關係
管理方針
60
●
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
無工會
●
考量面：職業健康與安全
管理方針
107
●
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安
全相關規劃的勞方代表比例
106
●
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺
勤率，以及因公死亡事故總數
110-111
無性別統計
●
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
無工會
●
考量面：教育訓練
管理方針
80
●
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
82
無性別統計
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
141
142
HTC．2015 企業社會責任報告書
GRI對照表
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習
計畫
80-81
●
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
84（100%）
●
考量面：多元化與機會平等
管理方針
56
●
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員
和各類員工的組成 
28, 58, 67
●
考量面：供應商勞工實務評估
管理方針
51
●
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
53
●
考量面：勞工條件申訴機制
管理方針
79
●
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
無相關情事
●
子類別：人權
考量面：反歧視
管理方針
64
●
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無相關情事
●
考量面：結社自由與集體協商
管理方針
64
●
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，
以及保障這些權利所採取的行動
65
●
考量面：童工
G4-DMA
64
●
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動
無相關情事
●
考量面：強迫勞動
管理方針
64
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有
助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
無相關情事
●
考量面：人權評估
管理方針
52
●
G4-HR9
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
52
●
考量面：供應商人權評估
管理方針
45
●
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
45
●
考量面：人權申訴機制
管理方針
79
●
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
無相關情事
●
子類別：社會
考量面：反貪腐
管理方針
30
●
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
30
●
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
85
●
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
30
●
考量面：反競爭行為
管理方針
34
●
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
無相關情事
●
考量面：法規遵循
管理方針
32
●
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
無相關情事
●
子類別：產品責任
考量面：顧客健康與安全
管理方針
102
●
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
105
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
143
GRI對照表
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件總數
無相關情事
●
考量面：產品及服務標示
管理方針
116
●
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此
種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
100%
●
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件
數量總數
無相關情事
●
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果 
45
●
考量面：行銷傳播
管理方針
116
●
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
無相關情事
●
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣的法規及自願性準則的事件總數
無相關情事
●
考量面：客戶隱私
管理方針
44
●
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
44
●
考量面：法規遵循
管理方針
103
●
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
無相關情事
●
考量面：衝突礦產
管理方針
55
●
考量面：品牌管理
管理方針
關係人揭露利益衝突
18
●
考量面：品格教育
管理方針
120
●
指標
揭露項目
頁次
未揭露原因說明 外部確證
p.130-131
2015
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
宏
達
國
際
電
子
股
份
有
限
公
司
2015 HTC CSR Report
宏達國際電子股份有限公司
總公司及工廠
桃園市桃園區興華路23號   電話：+886-3-3753252
台北辦公室
TPE1：新北市新店區中興路3段88號  電話：+886-2-89124138
TPE2：台北市新店區寶強路6-3號1樓  電話：+886-2-89124138
網址 http://www.htc.com
本報告內頁採用環保紙張
及大豆油墨印刷
2015 HTC CSR REPORT
2015年企業社會責任報告書

