2
01
02
03
報告書編輯原則
董事長的話
重大 CSR 績效
2015 獲獎與肯定
第一章  永續經營理念
前瞻的 CSR 管理
利害關係人與重大議題鑑別、回應
重大事件回應
第二章  績效與公司治理
深耕台灣壽險市場
營運績效
穩健的公司治理
誠信經營
風險控管
建立永續供應鏈
積極的永續投資
外部組織參與
第三章  深耕保戶關係
領先業界的數位服務
全方位的保戶服務
保戶意見回饋
個資隱私保護
更多優質服務
03
04
05
06
08
10
12
16
18
20
22
23
25
28
30
31
31
32
34
37
39
40
41
42
45
46
47
48
50
53
54
55
57
60
62
66
68
70
73
73
74
75
75
76
78
第四章  深耕商品與服務
社會公益保險
創新的商品設計
商品標示與行銷
第五章  深耕勞資關係
幸福職場
人性化的勞資互動
優越的員工福利待遇
人才培育
平等雇用
第六章  環境保育
對內降低營運衝擊
對外投入環保倡議
第七章  公益參與及倡議
兒童健康倡議
保險觀念再推動
社會重大急難救助
長期體育贊助
企業志工投入
深耕公益關懷
SGS 保證說明書
附錄
報告書編輯原則
報告書期間及範圍
本報告書為三商美邦人壽第四本報告書，主要揭露 2015 年度（2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12
月 31 日）經營發展及利害關係人所關注之永續經營議題，部分績效數據將會追溯過往（2015
年前）資訊或（亦）延伸至 2016 年最近資訊。地理範圍則涵蓋全台各據點，部分內容將進一
步擴大揭露範疇至合作夥伴。
報告書編寫原則
本報告書之內容架構以全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的 G4 綱領及金
融服務業產業指標作為撰寫依據，附錄中有內容架構對照 GRI G4 的表格供參閱；亦參考上市上
櫃公司企業社會責任實務守則、聯合國全球盟約（UN Global Compact）及 ISO 26000 社會責
任對照指南並附對照表於附錄。
報告書保證
本報告書由董事會通過，外部確證委由台灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Limited）進
行保證，符合 GRI G4 核心選項 (Core Options) 與 AA1000 第一類型中度保證等級之要求。
報告書發行日期 
本報告書內容放置於三商美邦人壽官方網站／企業社會責任專區供下載瀏覽：
http://csr.mli.com.tw/csr2/index.aspx。
上一次發行日期：2015 年 6 月
下一次發行日期：2017 年 6 月（預定）
聯絡資訊
三商美邦人壽保險股份有限公司首長辦公室社會責任科
地址：台北市信義區信義路五段 150 巷 2 號 10 樓
電話：+886-2-2345-5511
電子信箱：90162@mail.mli.com.tw
公司網站：http://www.mli.com.tw
目錄
報告書編輯原則
04
05
董事長的話
重大 CSR 績效
重大 CSR 績效
經濟面
環境面
社會面
9.8%
業務員人力成長
9.8%
39 個
獲得 39 個外部獎項
與相關驗證
28.1億
稅後淨利 28.1 億，連續
獲利 11 年
突破千億
續期保費收入破千億
7.24%
資產總額成長 7.24%
56.6%
新契約等價保費 (FYPE) 與
新契約保費比率 56.6%，
遠高於業界平均 37%
3.5%
總保費收入成長 3.5%
51.94%
減少耗紙成效成長 51.94%，
換算碳排量 98,784 Kg CO2e
8.75%
綠能投資佔股票投資總
額 8.75%，成長 2.4%
4.09%
降低人均能源消耗強度
4.09%
董事長的話
邁向第 22 個年頭的三商美邦人壽，在「一句承諾　一生的朋友」
的服務精神下，持續以成為「最能創造價值的壽險公司」為目標，
2015 年我們以「深耕．再晉級」做為營運主題，立足踏實的基
礎上，尋求創新突破的機會，且延續公司連續 11 年獲利及續年
度保費首度破千億元的優異表現，2016 年 1 月，業務員人數更
首度躍升業界第 4 名，未來我們將持續擴展市場版圖及朝總資產
破兆的目標邁進。
我們相信穩健經營，追求公司永續發展，「長期」投入，將累
積更多能量，2015 年持續「深耕」ESG 三方面 ( 環境、社會、
公司治理 )，也就是在衝刺業績之外，我們亦致力於精進公司治
理，創造盈餘以完成對股東的承諾、提供創新優質的商品讓保戶
無後顧之憂、營造幸福圓滿的工作職場讓同仁發揮所長，更重
要的是如何降低公司營運對於環境造成的衝擊，同時提高企業對
於社會責任的參與及貢獻。而我們的努力亦有了跳躍式的「晉
級」：包括成立「北京辦事處」；為證交所唯一入選「公司治理
指數 100」的壽險公司；設立「社會責任科」專責 CSR 相關事
務；也展開網路投保及行動理賠相關嶄新業務；面對金融科技
（Fintech）M 化新趨勢，我們亦努力追求突破。
隨著 2015 年底 COP21 巴黎氣候高峰會議，「減碳」議題再度
受到關注，而我們早在 2011 年即倡議「碳 OUT ～共愛地球」，
發揮內外部的力量，一起減少對環境的衝擊，有鑑於「紙張」是
我們業務最大宗的能源消耗，內部 e 化、M 化的腳步從未曾停歇，
我們更連續 5 年組成「三商美邦人壽環保行腳團」，號召同仁擔
任環保志工，以實際行動為地球盡一份心力，而在溪頭實驗林場
所種植的 1 千 4 百多棵樹木也已經 5 歲了，身為地球公民，我
們責無旁貸。
另外，秉持著壽險業關注國人「健康風險管理」的核心精神，我
們長期投入運動推廣，藉由在棒壘球及路跑等運動領域長達 20
餘年的耕耘，期待能帶起國人運動風氣，改善健康。而連續四年
承保學生保險，不但在八仙塵爆及 0206 台南震災等重大社會危
難即時提供保障，成為學生最強的後盾，我們也將「學童健康」
列為 CSR 重要關注的議題，推動「樂食、樂動、樂活」概念的「三
樂小子養成計劃」，成功改善了 8 成參與計劃的國小學童體況。
我們深信致力於利潤極大化的同時，也追求與各個利害關係人攜
手並進、共同成長，對的事持續「深耕」，面對環境與趨勢瞬息
萬變，則希望從中找到「晉級」的利基點，未來，在我們努力下
一定會更美好，這是三商美邦人壽長期以來的承諾。
97%
客服人員平均滿意
度達 97%
北京辦事處
北京辦事處開業
380%
微型保單推廣成長率達
380%
13.67%
兒童健康倡議實際接觸 16,048
位小朋友，相較 2014 年增加
13.67%
4 年
連續 4 年承保高中職以
下學生保險
4 年
連續 4 年調漲員工薪資
500 萬元
八仙塵燃爆炸事件公司捐款 500 萬
元，員工自發性捐款 100 萬元
ISO27001
取得 ISO27001：2013 版本驗證
OIU
三商美邦人壽
國際保險業務分公司開業
46%
企業志工投入人次成長近 46%，投
入時數、換算價值成長 67%
2015年
社會責任相關獎項
公司
治理
第三方
驗證
商品
社會
參與
「年度最佳風雲保單」獲「短年期儲蓄險」、「類長照」
最佳風雲保單
17屆「保險信望愛獎」榮獲「最佳保險保障獎」、「最佳
商品創意獎」
《卓越最佳保險評比》調查榮獲「產品創新獎」
SMART保單評選「安寧照護獎」
資訊安全取得ISO27001：2013最新
版本，通過英國標準協會BSI驗證
客服中心及理賠部符合ISO9001:2008
標準，通過英國標準協會BSI驗證
企業社會報告書取得台灣檢驗科技
股份有限公司(SGS)進行保證，符合
GRI G4核心選項與AA1000第一類型
中度保證等級
台灣公司治理100指數，壽險業唯一入榜
保險龍鳳獎-財金保險畢業生最嚮往的保險公司「外
勤組特優」、「內勤組優選」
「台灣服務業大評鑑」壽險業銀牌獎
《天下雜誌》
「金牌服務業大調查」人壽保險類第4名
「天下雜誌2000大調查」金融業營收排名第7名
「保險品質獎」獲「業務員最優」、「知名度最高」、「理
賠服務最佳」、「最值得推薦」四項優選
臺灣期貨交易所主辦「期貨鑽石獎」，獲得「保險業交易
貢獻獎」
17屆「保險信望愛獎」榮獲「最佳社會責任獎-大獎」、首
次頒發特別獎「最佳保險保障獎」在內共13座獎盃
保險事業發展中心「台灣保險卓越獎」獲「公益關懷專
案企劃卓越獎-銀質獎」
連續八年獲教育部體育推手獎「贊助類金質獎」；連續
三年獲「長期贊助獎」
企業社會責任報告書獲「台灣企業永續獎-金融及保險
業銀獎」
衛福部健康職場最高等級「健康促進」標章
金管會頒發「提高國人保險保障方案」及「微型保險業
務」績效優良公司
06
07
2015 年獲獎與肯定
2015 年獲獎與肯定
2015 年獲獎與肯定
我們持續實踐永續經營的承諾，2015 年共獲得 39 個外部獎項與相關驗證如下：
08
09
10
11
第 1 章 永續經營理念
2015 年度 CSR 策略方針
展望未來，本公司將以穩健成長的經營策略，勇於突破
創新，營造競爭力，提供客戶全方位商品與創新服務，
深耕台灣保險市場，善盡企業社會責任，為保戶、股東、
員工及社會創造最大的利益與價值，並以成為「最能創
造價值的壽險公司」為目標邁進。
‧ 成立北京辦事處
‧ 成立專責社會責任科
‧ 唯一入選公司治理指數 100
     的壽險公司
‧ 連續獲利 11 年‧業務人力成長 9.8%
‧ 續期保費突破千億元
‧ 推出行動理賠服務
‧ 推出網路投保服務
‧ 連續 4 年承保高中職以下學生保險
‧ 半數以上體育活動持續贊助超過 10 年
‧ 耗紙減量的成效提升 51.94%
‧ 降低人均能源消耗強度 4.09%
‧ 溪頭林地植樹 5 年
‧ 環保志工投入 5 年
2016 年度 CSR 策略方針
環境面
‧ 持續推廣行動 e 化服
務，提升服務效能，
降低營運衝擊
‧ 導入節能相關盤查機
制並通過認證
績效面
‧ 以業務通路為主軸，
輔以發展銀行及多元
通路的衡平通路策略
‧ 強化財務能力健全財
務結構
‧ 落實風險管理機制及
強化公司治理能力
‧ 尋求併購與策略聯盟
契機，擴大經營版圖
社會面
‧ 持續推動增員計畫及
產學合作，落實人才
培育及員工福利完善，
擴大業務組織規模
‧ 發展通路區隔商品策
略，滿足客戶多元需求
‧ 因應金融科技(fintech)
趨勢，預作人才、服
務、商品等全方位布局
‧ 持續推動社會公益方
案及兒童健康促進
前瞻的 CSR 管理
CSR 管理結構
公司自 1993 年成立以來，致力於與利害關係
人共創價值的目標與使命，我們期許自己能
夠成為保戶最堅強的後盾、為投資人創造穩
定的利潤，也給予員工安全的工作環境、營
造工作與幸福生活的最佳平衡點。我們透過
不同的管道傾聽利害關係人的意見，由總經
理直屬的首長辦公室擔任「CSR 整合小組」，
統合核心部門資源，將相關議題鑑別評議後
不定期向總經理報告，也依據公司內部規範
向具有監督及核決之責的董事會報告，重大
企業社會責任相關議題，如利害關係人捐贈
贊助或重大捐贈、訂定道德行為準則等事項，
均由董事會通過後執行。
積極的 CSR 推動
2015 年公司新訂立「企業社會責任實務
守則」，並在經濟、環境、社會參與等
面向設定核心理念，積極推動落實企業
社會責任，並將成效記載於企業社會責
任報告書及官網企業社會責任專區中，
亦在首長辦公室下設置「社會責任科」，
專職企業社會責任相關事務。
更新官網企業社會責任專區
為提供利害關係人更友善的溝通管道，2016 年全面更新企業社會責任專區，因應行動數位
化趨勢，採用 RWD 編寫模式，方便社會大眾可以使用手機、平板等行動裝置瀏覽，此外為
促進平等友善的瀏覽環境，取得無障礙網站 A+ 優先等級標章。
網站除建置影音互動及報告書下載外，並設置志工募集專區，除員工外，亦規劃邀請保戶一
起參與。
主動發行 CSR 報告書並通過第三方保證
公司並自 2013 年起主動發行企業社會責任報告書，已連續三年取得 SGS 第三方保證以及台
灣企業永續獎肯定，2015 年更獲得金融保險業銀獎。
議題溝通及核決流程
12
13
第 1 章 永續經營理念
利害關係人關注議題議和與回應
以公司內部問卷經 CSR 小組討論後，鑑別出重要利害關係人類別及溝通管道如下：
利害關係人與重大議題鑑別、回應
鑑別程序
2015 年度議題鑑別程序：先以網路進行外部問卷統計，再將利害關係人所重視的相關議題與公
司內部「利害關係人鑑別及衝擊度問卷」互相比對後，確立相關重大議題共 25 項，與去年相較，
對於「公司形象經營」的重視度及衝擊度均大幅提高。
再由 CSR 小組討論後做成重大議題矩陣，更進一步與考量面比對形成重大考量面，並確立報告
書之邊界，後續由 CSR 小組持續透由內外部管道蒐集資訊與利害關係人追蹤議和。
重大議題矩陣及利害關係人回應
重大議題矩陣
14
15
第 1 章 永續經營理念
報告書邊界
經過一年的努力，我們在「與主管機關的往來」及「響應政策」、「法令遵循」等面向更加公開透明，尤其在「與社會
公益政策相關的保險商品服務」有重大突破，今年度的報告書將有更多新增的揭露事項，也因為利害關係人關注議題中，
「公司形象經營」的關注度大幅上升，特別增加重大事件回應。
經濟績效	
市場形象	
間接經濟衝擊	
採購實務	
勞雇關係	
勞 / 資關係	
職業健康與安全	
訓練與教育	
員工多元化與平等機會	
女男同酬	
供應商勞工實務評估	
勞工實務問題申訴機制	
投資	
不歧視	
人權問題申訴機制	
當地社區	
反貪腐	
法規遵循	
產品及服務標示	
行銷溝通	
顧客隱私	
法規遵循	
能源	
排放	
廢汙水和廢棄物	
產品及服務	
整體情況	
法規遵循
經濟面
社會面
環境面
人權
社會
產品責任
勞工實務
和尊嚴勞
動
考量面
組織
內部
組織外部
三
商
美
邦
人
壽
當
地
社
區
代
售
通
路
股
東
學
校
/
學
術
單
位
政
府
及
主
管
機
關
保
戶
承
攬
/
供
應
商
類			別
表示具實質性且在本次揭露
表示今年度新增揭露區塊
表示具實質性，未完整揭露或此次不揭露，將於後續規劃
實質性考量面及管理方針
 
考量面  
 
  實務做法 
 
        管理方針
經濟
環境
社會面
勞工實
務與勞
動尊嚴
人權
社會
產品
經濟績效
能源
排放
廢棄物
產品與服務
整體情況
法規遵循
勞雇關係
勞 / 資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元化與平等
女男同酬
供應商勞工實務
評估
勞工實務問題申訴
機制
投資
人權問題申訴
不歧視
法規遵循
當地社會
反貪腐
產品及服務標示
行銷溝通
客戶隱私
法規遵循
每年編定預定目標，並定期召
開會議檢討業務追蹤
觀察市場趨勢，開發符合需求的產品，並
以長年期商品及高保單價值為主要市場
以人均電、排放量做比較，揭露於 CSR
報告書
以回收重量比較，每年統計並揭露於
CSR 報告書
以節約紙張做比較，每年統計並揭露於
CSR 報告書
每年檢視員工比例與公告相關薪資福利辦法
取得健康職場標章及每兩年一次健康檢查
每年問卷審核及兩年至少一次實地訪視
定期檢視訓練參與率及員工總受訓時數
由人資單位專責申訴檢舉事務，依「內
勤同仁獎懲提報流程」會同相關單位查
明事由
定期進行業務員考核，並依相關情節懲
處或開除
即時呈報申訴案件
即時呈報裁罰事件
定期進行相關宣導並進行課後問卷
即時呈報裁罰事件
專案進行前與學校進行訪談，結束後進
行持續追蹤
定期檢視訓練參與率及員工受訓總時數
商品通過主關機關審核
訂立「內勤同仁獎懲辦法」由人資單位
專責申訴檢舉事務，依「內勤同仁獎懲
提報流程」會同相關單位查明事由
定期檢視員工組成比例
定期檢視員工薪資標準
定期檢視訓練時數與完訓率
每年至少兩次內部稽核相關流程
每年自行統計比較人均支出
即時呈報裁罰事件
自行盤查並由第三方驗證單位驗證，未
來將引進相關盤查機制
每年檢視同業員工平均薪資、與一般社
會大眾薪資結構比例
結合壽險業的本質，提供弱勢團體產品
與服務
每年定期檢查
市場形象
平等雇用、優於當地平均薪資
採購實務
100% 本地供應商
間接經濟衝擊
以微型保險推動公益價值
節約紙張、減少差旅及節省能
源使用
節能減碳、減少差旅及委外郵寄
推動 e 化及 M 化服務
提供安全職場與員工健檢
多元訓練管道及職涯發展訓練
恪遵相關法令
平等雇用、遵循或優於法令
一律要求尊重勞工實務準則
依照相同條件辦法給付薪資
保密及通暢的申訴管道
加強宣導、杜絕一切歧視行為
保密及通暢的申訴管道
針對所有同仁進行相關宣導、
訓練
恪遵相關法令
恪遵相關法令
恪遵相關法令
內外部控管、嚴格保護
誠信招攬
推動兒童健康倡議專案，與偏鄉
小學進行一年以上的專案合作
以多元平台宣導人權相關訓練
平等雇用
優於法令規定
推動綠色企業文化，節能減碳
積極落實紙類回收
16
重大媒體事件回應
2015 年公司因台中劉姓保戶案件引起社會廣泛關注，藉
此事件公司對於意外險的專業宣導及內部行政流程均進
行檢討改進，未來將繼續給予保戶最好的服務與承諾。
【事由】
保戶投保壽險及意外險，2014 年工作時滑倒，左胸撞
擊電風扇後側馬達，送醫後不治。公司與保戶家屬就
死因為既有心臟疾病引起或意外事故傷害造成有所爭
議。
【改善與說明】
公司於第一時間就壽險部分已進行理賠，另為尊重
司法程序及維護當事人權益，意外險部分亦同意理
賠。
意外死亡或因既有疾病造成死亡的爭議在業界由來
已久，公司特別與現代保險教育事務基金會合作，
於全台舉辦 10 場「健康不意外，保險好安心」系列
講座，期讓社會大眾對於意外險的定義有更進一步
了解。
為減少理賠爭議，就強化招攬、保單審核及理賠流
程進行改善，依 2016 年第一季申訴案件統計報表，
首次申訴較去年同期減少 10.3%，續次申訴更減少
38.9%，顯示爭議發生機率確有改善。
重大事件回應
罰款改善說明
2015 年公司因違反保險法令受重大裁罰，我們在第一時間完成改善，且針對各項作業進行全面
檢視，加強訓練及宣導，亦定期追蹤查核，避免再次發生相關情事，未來我們將以更謹慎的心
態進行每一個作業處理流程，積極回應保戶對我們的信賴。
將保險契約溢繳保費轉至繳納下期保費
大專院校團體保險醫療保險金理賠作業，有未依保單
條款內容給付保險金及經校方詢問始給付重大燒燙傷
保險金，影響被保險人權益之情事。
利害關係人資料有未建檔及未申報之情事。
複利增額保險商品文宣內容有未揭露警語。
辦理個人傷害保險附約電話行銷作業，未經要保人同
意全程錄音。
102 年間投資○○銀行，投資股票相關簽核作業，有
未依公司所訂「取得或處分資產處理程序」規定辦理
及未留存相關交易資訊，不利判斷交易之妥適性。
有未將內部稽核單位及自行查核所提缺失事項之追蹤
考核改善辦理情形，以書面提報董事會及交付審計委
員會查閱。
依 100.7.5 金管保理字第 10000099850 號函「保險
業通報作業資訊系統安全控制機制作業要點」第 4 條
規定，未將相關資安控管程序納入內部控制及內部稽
核項目。
修訂應取得保戶書面申請或電話錄音存證或
其他足以證明意願之方式。
已全面更新本公司利害關係人資料庫。
加強檢核及配合法令即時修訂。
加強相關教育訓練，並列入檢核機制。
已參考相關法令制定「股票鉅額買賣管理辦
法」，提高重大交易審查及核決程序之妥適
性。
已於 103.12.19 補提報董事會並交付審計委
員會核閱，以落實法令之遵循。
已將該查核要點納入內部稽核項目。
●已全面清查相關案件，對於短付保險金之
理賠案件，完成向保戶致歉與補正給付保
險金並加計延滯利息之作業。
●已加強理賠人員相關之教育訓練
●為輔助理賠人員，已規劃相關系統之訊息
提示功能。
    罰款內容  
 
        改善措施
第 1 章 永續經營理念
17
18
19
20
21
第 2 章 績效與公司治理
股權結構
三商美邦人壽為股份有限公司，普通股最大股東為三商投資控股股份有限公司，持有比率 44.47%；特別股中最大股東
為國泰人壽保險股份有限公司，持股比例約 50%。與 2014 年度相較，穩健的經營績效吸引外資注入，由於外資持股比
例已超過 10%，公司亦自 2016 年度起提供例行股務訊息英文資料 ( 如股東會開會通知、議事手冊等 )，供外資股東參閱。
主要銷售通路與商品
我們秉持「一句承諾  一生的朋友」精神，以業務員通路為主要銷售管道，長年期商品為主軸，與保戶建立長期的信任
關係，同時也因應環境變遷，開發各種行動通路、特定族群商品。2015 年 3 月份開辦網路投保服務，7 月成為首波通過
OIU 授證的金融保險公司之一，我們敏銳的感受市場風向，以積極創新的作為立足金融發展的第一線。
主要商品種類與保險銷售比例   單位：新台幣百萬元
 股東結構 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及外國人 
合計
 股東結構 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及外國人 
合計
 
2012 年 
2013 年 
2014 年 
2015 年
 持有股數 
27,011 
17,899 
980,928 
389,231 
172,633 
1,587,702
 持有股數 
－ 
82,600 
15,531 
1,869 
－ 
100,000
 持股比例 
1.7% 
1.13% 
61.78% 
24.52% 
10.87% 
100%
 持股比例 
0.00% 
82.60% 
15.53% 
1.87% 
0.00% 
100.00%
 
 
保費收入 
百分比 
保費收入 
百分比 
保費收入 
百分比 
保費收入 
百分比
 個人壽險 
55,835 
50.4 
62,780 
48.1 
90,068 
67.9  
91,478 
66.6
 個人健康險 
21,889 
19.7 
23,976 
18.4 
26,554 
20.0  
29,902 
21.8
 個人傷害險 
2,352 
2.1 
2,541 
1.9 
2,760 
2.1  
2,980 
2.2
 個人年金險 
20,846 
18.8 
29,972 
23.0 
2,414 
1.8  
296 
0.2
 投資型保險 
8,766 
7.9 
8,731 
6.7 
8,416 
6.3  
10,376 
7.6
 
團體險 
1,202 
1.1 
2,468 
1.9 
2,381 
1.8  
2,239 
1.6
 總保費收入 
110,890 
100.0 
130,469 
100.0 
132,593 
100.0  
137,270 
100.0
( 一 ) 普通股 ( 單位：仟股 )
( 二 ) 特別股 ( 單位：仟股 )
** 已發行股數：1,587,702,209 股 ( 普通股 )。    ** 以本公司 2015 年現金增資基準日：2015/12/21。
** 已發行股數：乙種特別股 100,000,000 股 ( 甲種特別股 91,546,000 股已於 2014 年 11 月 6 日提前收回 )。 
** 基準日：以本公司 2015 年股東會停止過戶基準日：2015/4/26。
項目
深耕台灣壽險市場
規模穩健成長
三商美邦人壽保險股份有限公司成立於 1993 年，多年來我們厚植實力，深耕台灣壽險市場，
以銷售長年期商品為主軸，業務員通路為主要銷售管道。2015 年員工總數達 20,433 人，其中
外勤業務人力達到 18,885 人，在業界排名第四，距離 2017 年外勤人員突破兩萬人目標，達成
94.4%。
公司總部設立於台北市建國北路二段 145 號 7 樓，下轄 5 個分公司（台北、台中、嘉義、台南、
高雄）、4 個區部 ( 北、桃竹、中、南 )、2 個行政中心 ( 中壢及彰化 ) 及包含花蓮、台東、金門、
馬祖等偏遠地區通訊處共 271 個， 2015 年成立北京辦事處，駐員副總經理一名，蒐集當地市
場情報、為擴展公司營運觸角預作準備。
2015 年度實務執行重點
精進公司治理
✓ 訂定「公平待客原則」
    政策及策略
✓ 推動自我風險及清償
    能力評估 (ORSA) 專案
✓ 增修危機事件處理標準
   作業程序
✓ 將 CSR 概念加入供應商評鑑及合約
✓ 納入聯合國責任投資原則
積極實踐
永續理念
22
23
第 2 章 績效與公司治理
穩健的公司治理
唯一入選「台灣公司治理100指數」
的壽險業者
我們相信企業永續立基於公開誠信的公司治理，透過積
極參與外部評鑑及驗證，我們以穩健的腳步朝向「最能
創造價值的壽險公司」邁進。2015 年成為唯一入選「台
灣公司治理 100 指數」的壽險業者，連續兩屆在上市公
司「公司治理評鑑」中進入前 20%。
分配之經濟價值   單位：新台幣千元
股息 / 股利發放
 
 
2013 年 
2014 年 
2015 年
 
員工薪資福利 
2,290,459 
2,380,990 
3,529,489
 
所得稅費用 ( 利益 ) 
(158,153) 
(102,682) 
721,283
 
社區公益贊助 / 捐贈費用 
36,553 
42,526 
51,416
 
對應結算年度 
2012 年 
 2013 年 
2014 年 
 股票 / 股息分配 
(NT$) 
695,124,830 
644,026,930 
1,758,193,516
 
現金股息 
(NT$/Share) 
0 
0 
0.3
 
股票股利 
(NT$/Share) 
0.6 
0.5 
1
最高治理機構與薪酬
公司最高治理機構為董事會，設置 9 席董事，其中 5 席
為三商投資控股股份有限公司法人代表、3 席為獨立董
事，另有 1 席於 2016 年 6 月 21 日進行補選。每季召開
常會一次，如有需要得召開臨時會，董事會議事內容包
含公司營運計畫、重要財務及內部稽核業務、對利害關
係人之捐贈或非利害關係人之重大捐贈、各法令或主關
機關規定應由董事會決議事項及其他有關公司營運之重
大事項。
營運績效
續期保費首度破千億元
一直以來，我們時時提醒自己達成對股東獲利的承諾，2015 年公司資產總額達到新台幣
8604.9 億元，距離破兆目標達成 86%，同時連續獲利年度邁入第 11 年，稅後淨利達新台幣
28.1 億元，相較 2014 年成長約 16%，總保費收入新台幣 1372.7 億元，續期保費首度破千億元。
領先業界的新契約等價保費比率
長年期商品是我們銷售的主力，2015 年新契約等價保費 (FYPE) 新台幣 208 億元，與新契約保
費之比率達 56.6%，是業界平均的 1.5 倍，這代表在相同的新契約保費收入標準下，我們有更
高的續年度保費收入。
經濟價值分配
重要營運績效指標比較   單位：新台幣億元
產生之經濟價值   單位：新台幣千元
 
 
2013 年 
 
2014 年 
2015 年
 
總保費收入 
1305 
 
1325.9 
1372.7
 
總資產 
7002.5 
 
8023.7 
8604.9
 
稅後淨利 
24.5 
 
24.1 
28.1
 
 
2013 年 
 
2014 年 
2015 年
 
營業收入 
150,569,782  
154,722,934 
161,661,879
 
營業成本及費用 
148,224,463  
152,335,962 
158,117,512
 
營業淨利 
2,345,319 
 
2,386,972 
3,544,367
 
營業外收入及利益 
61,444 
 
50,204 
55,679
 
營業外費用及損失 
116,304 
 
128,186 
70,557
 
稅後淨利 
2,488,612 
 
2,411,672 
2,808,206
亮眼的
營運績效
稅後淨利
28.1 億元
總資產
8604.9 億元
總保費收入
1372.7 億元
24
25
第 2 章 績效與公司治理
最高治理機構酬金
董事酬金由薪資報酬委員會定期進行檢視，就其績效進
行評估提出建議，每季召開會議考量公司於經濟、環境、
社會等面向績效，如營收、公益及社會參與投入狀況及
投資成效等因素，再與董事薪資報酬做連結，2015 年度
董事酬金約占公司稅後純益的 1.59%。
誠信經營
公平待客原則
為建立以「公平待客」為核心之企業文化，提升員工對
於金融消費者保護之認知及消費者保護相關法規之遵
2015 董事酬金級距表 ( 不含兼職員工收入 )
* 單位 : 新台幣
2015 董事酬金級距表 ( 含兼職員工收入 )
* 單位 : 新台幣
             酬金級距 
     董事姓名
             酬金級距 
     董事姓名
200 萬元以下
陳翔立、鄭純農、林夏如、
蔡政憲、陳韻琳、劉中興、
陳翔玠、翁翠君、孟嘉仁
200 萬元以下
陳翔立、鄭純農、林夏如、
蔡政憲、陳韻琳
200 萬元 ~500 萬元 ( 不含 )
--
500 萬元 ~1000 萬元 ( 不含 )
劉中興、陳翔玠、
翁翠君
1000 萬元 ~1500 萬元 ( 不含 )
孟嘉仁
** 兼職員工收入包含薪資、獎金及特支費、退職退休金及盈餘分配員工
紅利
酬金與業績衡平原則
酬金制度應衡平考量客戶
權益及各項風險
業務人員專業性原則
公司業務員應符合保險業
相關管理規則規範
申訴保障原則
建立消費爭議處理制度，提報
董事會通過，並落實執行
循，助益公司之永續發展，本公司於 2016 年 3 月經董
事會通過訂定「公平待客原則」政策及策略。
功能性委員會
** 前董事長劉中興於 2016 年 1 月 27 日辭任，由前副董事長陳翔玠先生升任，前董事翁翠君小姐任副董事長。
** 尚有一席空缺於 2016 年 6 月 21 日進行補選。
 
董事長 
三商投資控股（股）有限公司 
陳翔玠 
男 
三商美邦人壽董事長
 
副董事長 
三商投資控股（股）有限公司 
翁翠君 
女 
三商美邦人壽副董事長
 
董事 
三商投資控股（股）有限公司 
劉中興 
男 
三商美邦人壽董事
 
董事 
三商投資控股（股）有限公司 
陳翔立 
男 
三商投控董事長
 
董事 
三商投資控股（股）有限公司 
孟嘉仁 
男 
三商美邦人壽總經理
 
獨立董事 
自然人 
鄭純農 
男 
亮東會計師事務所會計師
 
獨立董事 
自然人 
林夏如 
女 
香港中文大學社會科學院全球政治
 
 
 
 
 
經濟學部客座教授
 
獨立董事 
自然人 
蔡政憲 
男 
國立政治大學風險管理及保險學系
 
 
 
 
 
專任教授
 
職稱 
代表單位 
姓名 
性別 
現任主要職務
董事會每季召開常會或不定期召開臨時會議
核決經濟、環境、社會各面向重大議案及審
視執行成效，如：2015 年修定「企業社會責
任實務守則」、捐贈刑事偵防協會及贊助高
爾夫運動振興基金會舉辦等重大提案，經董
事會核准後執行；載有公司年度企業社會責
任各面向績效之企業社會責任報告書，亦於
提報董事會通過後公告發行。
董事會成員任期 1 期為 3 年，採候選人提名
制，依循公司法相關規定、以記名累積投票
法，統計獲得選舉票代表較多選舉權者當選。
其中獨立董事名額與非獨立董事名額分別計
算。公司董事成員名單及簡歷如下：
薪資報酬
         委員會
審計
          委員會
其他
          委員會
   風險管理
          委員會
薪酬委員會委員由三名獨立董事組成。2015 年共
召開四次會議，主要職責為定期檢視公司董事及高
階經理人績效評估及薪資報酬，並依專業背景提出
合宜性建議。
審計委員會委員由三名獨立董事組成。2015 年共
召開九次會議，主要職責為監督公司財務報表之允
當表達、內部控制之有效實施、相關法律遵循及風
險控管等。
申訴覆議委員會主導重大申訴案件研討與評議指
標；投資管理委員會負責公司投資規劃相關業務。
風險管理會委員負責擬定風險管理政策與程序，執
行董事會之風險管理決策，定期向董事會提出風險
報告，並且控管各類風險及建立其管理指標，協調
風險管理功能跨單位之互動與溝通。
投資管理
委員會
申訴附議
委員會
薪資報酬
委員會
審計
委員會
總經理
風險管理
委員會
董事會
商品或服務適合度原則
訂約前確保商品或服務對金融消
費者之適合度
複雜性高風險商品銷售原則
除特定情況外，相關說明及風險揭
露應錄影或錄音
告知與揭露原則
充分說明、充分揭露
公平待客九大原則
訂約公平誠信原則
公平定約、有利於消費者
之解釋
廣告招攬真實原則
確保廣告內容之真實
注意與忠實義務原則
提供服務，應盡善良管理
人之注意義務
最高治理機構
26
27
第 2 章 績效與公司治理
明定行為準則
為使本公司董事及經理人、同仁之行為符合道德標準，
我們訂定「道德行為準則」及「誠信經營守則」，「企
業社會責任實務守則」、「防範內線交易管理作業程
序」、「關係企業相互間財務業務相關規範」、「利害
關係人放款管理辦法」、「捐贈管理辦法」等作業依據
及行為準則，並於內勤人員內部系統公開宣達。
外勤人員則依據「業務員招攬管理辦法」規範同仁作業
流程及相關授權範圍，如有違反則依「業務員違規懲處
辦法」辦理。
公開的申訴 / 預警管道
傾聽利害關係人的意見一直是我們所重視的，因此設置「審
計委員會信箱」：acommitt@gmail.com，做為各界建言及
申訴管道，該信箱僅由本公司三位審計委員可閱覽。
公司內部發聲管道：
由人力資源部及總經理召集之人事評議委員會落實執
行「內勤同仁獎懲辦法」。人資單位亦專責申訴檢舉
事務，依「內勤同仁獎懲辦法」會同相關單位查明事
由，且對於檢舉人身分及檢舉內容均確實保密。
針對外勤業務同仁，業務品質部設有「業務法令暨品
質提升平台」，作為法規諮詢及預警溝通管道。
反貪腐、洗錢防制
分層授權，加強稽核
各部室作業皆依分層授權規定制定授權及核決層級，
稽核單位於辦理查核時，查核範圍除一般業務全面性
查核外，針對財務金流、相關法令遵循、利害關係人
交易、利益迴避原則、各項業務作業控制與內部管理
等均予以查核，涉及金錢交易單位查核時，特別檢視
其金錢票據流程、收款付款、核貸及採購等相關財務
作業及授權規範，藉以檢視其有無貪污賄賂之風險及
內部控管品質。
大額現金交易通報作業
對於新台幣五十萬元（含等值外幣）以上之單筆現金
收或付；或同一客戶各項現金收入或支出（含同一營
業日數筆款項之合計數）在新台幣五十萬元（含等值
外幣）以上之交易，本公司於交易完成後五個營業日
內將向法務部調查局申報。
利害關係人交易與迴避
公司訂有「三商美邦人壽與利害關係人從事放款以外
之其他交易處理程序」，各部室與外部自然人、法人
進行交易時，均須會簽法遵室，藉此程序可確認交易
對象是否為利害關係人。若交易對象為利害關係人，
依上述處理程序確認該交易是否須送董事會，而董事
會成員如遇議案內容涉及法令規範之利害關係人或相
關利益，亦將進行迴避，以確實達到公正客觀之裁量。
普及教育訓練及宣導
我們針對總公司內勤人員進行洗錢防制教育訓練，各
部室法令遵循主管統一進行 2 小時的教育訓練，另對
所屬單位同仁進行宣達，普及率達到 100%。外勤同
仁除於線上平台開設必修課程「洗錢防制法」外，針
對新進人員開設公會班，內容涵蓋保險業業務員管理
規則、金融市場常識與職業道德，2015 年結訓人員
2670 人，占新進人員比例為 41.30%。
外部查核改善追蹤
稽核室並負責聯繫外部會計師查核及不定期主管機關
派員檢查、協助檢查工作之進行。對主管機關、會計
師、內部稽核單位與自行查核所提列之檢查意見或查
核缺失事項及內部控制制度聲明書所列應加強改善事
項，持續追蹤覆查，並將其追蹤考核改善辦理情形，
以書面提報董事會及交付審計委員會查閱，並列為對
各單位獎懲及績效考核之重要項目。
追蹤
稽核室
主管機關
內部單位
外部會計師
覆查
獎懲
考核
公司內部控制制度聲明書
為使內稽內控制度更加完善，董事長與總經理、總稽核及法令遵循主管聯名出具內部控制制
度聲明書，並提報董事會通過及送交審計委員會，於每年併年度報表報主管機關備查，並於
公司網站公告。
健全的內稽內控
通過 SAIV 最高等級「普遍遵循」
內部稽核制度是公司治理相當重要的一環，公司設立由總稽核領導、隸屬於董事會的稽核室，
遵循保險法等相關法令及保險業內部控制及稽核制度實施辦法，進行風險評估與規劃。
為提升內部稽核品質，總稽核定期向董事會及審計委員會報告，並於 2014 年通過中華民國
內部稽核協會內部稽核品質評核認證，評核結果為最高等級之「普遍遵循」。
嚴謹的查核流程
稽核室依內部稽核作業年度查核計劃執行，包括對財務、業務、資訊及其他管理單位，每年
至少辦理一次一般查核，並依主管機關規定或實際需要辦理專案查核。前述單位亦需每年另
至少辦理一次定期自行查核。稽核單位亦定期評估各單位自行查核辦理績效，並每年舉辦自
行查核教育訓練，以宣導注意事項。
定期評估
財務
資訊
業務
其他
管理單位
提報結果
稽核室
一般查核
自行查核
28
29
第 2 章 績效與公司治理
STEP1
STEP2
STEP3
STEP4
輿情蒐集並判斷是否
為重大性議題
判斷危機衝擊
是否擴大
依 應 變 程 序
分工執行
彙整權責單位檢討與
處理始末建檔與改進
資安風險
因應金融數位化及個人資料保護，資訊安全風險儼然
成為新時代高度重視的重要議題，我們自 2013 年取
得 ISO27001 驗證以來，持續堅守資訊安全的重要性，
2014 年起階段性建立 DLP 資料外洩防護系統，並在
危機應變
增修危機事件處理標準作業程序
為使公司經營階層及時掌握各式危機事
件，2015 年增修「危機事件處理標準作
業程序」，統合公司各部室輿情通報與發
言機制、危機處理流程，以整合資源進行
有效回應。
2015 年更進一步通過 ISO27001 升級版 (2013 年版 )
驗證，每年持續進行相關追蹤稽核及進行個人電腦資
訊安全全面檢測，對於可能的內外部資安風險建立完
善的因應機制。
資訊備援應變
我們建立異地資訊備援中心，以因應
各種天災或人為疏失造成的資訊業務
停頓，可在 24 小時內透過緊急應變
機制恢復營運，且每年於上、下半年
各進行一次備援演練，務求在突發事
故發生時將損失降到最低。
建立資料庫加密機制、
資料庫防火牆系統
內部資料
存取風險
外部入侵
風險
建置防火牆、入侵偵測
系統、弱點掃描系統
定期弱點掃描及改善修補
建置動態密碼認證與外部
VPN 連線機制
建制 E-mail 郵件
稽核系統
個 人 資 料 盤 點，
風險評估與改善
定 期 進 行 使 用 者
權限檢核作業
自我風險及清償能力評估 (ORSA) 專案
為因應主管機關推行自我風險及清償能力評估制度，本公司於 2014 年開始積極參與外部機
構舉辦之 ORSA 實務研討會議，並透過與海內外顧問討論 ORSA 可行之方案及海外經驗後，
於 2015 年啟動「自我風險及清償能力評估 (ORSA) 專案」，將藉由此專案整合公司目前既
有風險管理及清償能力評估的相關機制，並依本公司的風險屬性，發展出因應的執行架構與
評估方法。
目前本公司已訂有 ORSA 政策，並由董事會通過，明定發展 ORSA 以評估公司風險管理適當
性，以及現在或未來可能的清償能力狀況。另外，除依 ORSA 政策每年進行評估外，若風險
概廓有顯著改變，將額外執行新的 ORSA 評估提報風險管理委員會及董事會。最終目的使經
營目標、投資業務計畫、資本管理和風險管理彼此相互聯結，以確保長期資本之適足。
風險控管
我們正視營運的各類風險，透過經營高層的參與與積極建立的防範措施，有效降低風險帶來的
相關衝擊，確保客戶與股東權益，並為三商美邦的永續經營打下堅固的基礎。
風險管理政策
三商美邦人壽風險管理政策，係依金管會發佈之「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」及「保
險業風險管理實務守則」訂定，其主要內容包含風險管理目標與策略、組織架構職責、風險管
理原則及風險管理程序等。風險管理政策呈報至董事會核定後施行，董事會每年至少審視一次。
風險管理目標
風險管理目標為將本公司整體風險控制於可承受之範圍內，以確保資本適足及清償能力，並在
考量風險與報酬合理性下，維護永續經營及達成營運目標，進而為公司創造價值。
風險管理機制
產業相關風險管理
營運過程可能遭遇的主要風險，包含市場、信用、流動性、保險、作業、資產負債配置及其
他風險等。我們建立嚴密的風險管理機制，透過風險辨識、風險衡量、風險回應的流程，全
面監控各類風險並即時因應，更善用密切的資訊交流溝通，將風險降至最低。此外，我們積
極針對已知的各種風險設計出相應的防範應變規劃，結合專業知識與經驗，力求建立滴水不
漏的風險防護網。
 
風險種類 
防範應變規劃
保險風險
‧ 再保險規劃 ‧ 商品結構設計 ‧ 準備金風險管理
 
市場風險 
‧ 整體投資組合之市場風險控管
 
信用風險 
‧ 整體投資組合之信用風險控管
 
流動性 
‧ 資金流動比率及現金流量管理
 
作業風險 
‧ 內稽 / 內控制度之落實
 資產負債配置風險 
‧ 資產負債配置風險管理辦法之制定
 
其他風險            ‧ 重大偶發事件通報作業規定之制定 ‧ 危機事件應變小組作業準則之建立
風險控管
30
31
第 2 章 績效與公司治理
北美精算師學會 (SOA)
美國精算師學會 (AAA)
全球風險專業人士協會 (GARP)
財金風險管理師 (FRM)
美國財務分析師 (CFA)
美國壽險管理學會 (LOMA)
積極的永續投資
納入聯合國責任投資原則
我們已將聯合國責任投資原則（主要衡量對於環境、公
司治理及社會責任議題）經董事會通過後納入投資政策
中，作為投資最高指導方針，訂定關於「環境保護、社
會責任及企業誠信」執行原則，就有價證券投資及企業
放款流程中納入被投資或授信企業是否符合善盡環境保
護、社會責任及企業誠信原則等作業流程。針對具負面
效力產業 ( 如軍火商、菸草商、博奕商等 ) 列入投資負面
表列參考名單，原則上均不予以投資，2015 年投資於綠
能產業股票之金額超過新台幣 257,783 萬。
善盡投資管理義務
本公司善盡機構投資人盡責管理義務，對於重要資產投
資，均參與被投資公司法說會以了解被投資公司是否具
良好公司治理與誠信、經營策略、營運概況、財務狀況
等議題，2015 年並在臺灣期貨交易所主辦「期貨鑽石獎」
中獲得「保險業交易貢獻獎」。未來規劃將於適當管道
（網頁或其他公開資訊等）定期向客戶或受益人揭露履
行盡責管理之情形。
投資組合
外部組織參與
 
項目 
2012/Q4 
2013/Q4 
2014/Q4 
2015/Q4
 
固定收益與其他 
47% 
39% 
33% 
31%
 
海外投資 
37% 
43% 
49% 
52%
 
股票與共同基金 
4% 
5% 
6% 
5%
 
公債 
9% 
8% 
8% 
8%
 
不動產 
4% 
4% 
5% 
4%
 
總計 
100% 
100% 
100% 
100%
資料來源：保險事業發展中心
中華民國壽險公會
中華民國人壽保險管理學會
財團法人保險犯罪防治中心
中華民國保險學會
中華保險服務協會
中華民國刑事偵防協會
台灣金融服務業聯合總會
會員
理事 / 會員
會員
理事 / 會員 
理事 / 會員
理事
會員
中華民國風險管理學會
中華民國退休基金協會
國際保險學會 (IIS)
台灣玉山科技學會
財團法人保險事業發展中心
台灣保險法學會
中華民國精算學會
會員
會員
會員
會員
會員
會員
理事 / 會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
           組織名稱                         擔任職務
           組織名稱                       擔任職務            組織名稱                         擔任職務
建立永續供應鏈
實地參訪，建立建全的採購機制
我們重視企業社會責任，在採購時優先選擇具有節能標章者，並選擇環保碳粉及綠建材、率先
更換新冷煤的交換機，減少有害廢棄物的產生。更積極的對供應商透過實地參訪了解，如有負
面形象將記載於「特殊事件表」，做為下次廠商遴選的參考。
2015 年合計共有 197 承攬商 / 供應商，無新增加的廠商；服務類提供 149 家，約佔 75.6%，
設備類提供 48 家約佔 24.4%；採用本地供應商的比例為 100%，2015 年度上下游廠商無因為
違反重大社會責任相關事宜遭到裁罰情事。
供應商管理
將 CSR 概念加入評鑑及合約
對於現有供應商每兩年進行一次評鑑、實地參訪委外廠商，並評鑑問卷中要求提供環境相關
罰款資訊及說明提供服務與產品的過程中，是否對環境造成負面衝擊、是否保障勞動條件、
是否重視人權、是否對社會造成任何負面衝擊，更進一步在合約中要求供應商承諾善盡環境
保護、勞動人權等。
以約定書保障勞動條件、重視人權
我們與施工廠商簽訂「承攬廠商施工安全約定書」，對供應商要求善盡保護勞工的責任與義
務，確保供應商可以提供良好的勞動條件，並尊重人權及重視安全之承諾。
另至通路銀行利用晨會或夕會進行每次 30 分鐘的授課
訓練時，皆主動進行洗錢防制、平等或不歧視等人權
相關宣導說明，每次宣導佔約 6 分鐘，共計約 88 小時。
通路夥伴合作落實 CSR
銀行是壽險業者重要的銷售通路之一，我們合作的銀
行通路據點在花東及離島等偏遠地區有 99 個據點，且
大多已設置無障礙設施。
花蓮
台東
離島
 
通路 / 地區 
花蓮 
台東 
離島
銀行通路 ( 分行 ) 
13 
9 
9
證券通路 ( 分公司 ) 
1 
0 
2
信用合作社通路 ( 分社 ) 24 
2 
18
農漁會通路 
8 
9 
4
合計服務據點 
46 
20 
33
32
33
34
35
第 3 章 深耕保戶關係
網路投保服務
響應主管機關推廣之網路投保業務，並提供保戶更多元
的行銷管道，公司自 2015 年 3 月開辦網路投保系統及
其相關作業，提升服務廣度與投保便利性。目前網路投
保適用商品包含旅行平安險及首張為通勤族客製的傷害
險。截至 2015 年底，網路投保會員數已達 5,864 人。
保戶服務專區更新
為提供保戶更便利的服務，2015 年 12 月新增「線上繳
費專區」，透過「全國繳費網」，免持金融卡即可繳交
續期保險費、契變保險費及復效保險費，充分利用網際
網路的優勢來服務更多保戶；此外為因應投資型商品特
性，新增複合投資標的之「前置標的」、「循環標的」、
「自動轉換金額」及「停利點」變更作業，保戶可即時
連網變更投資內容，e 指掌握保單交易狀況。
隨著自動化交易服務啟用人數逐年增加，至 2015 年底，
透過三商美邦人壽保戶專區進行保單之資料異動、保單
借款或投資型保單相關標的之變更及交易佔總受理量之
比例如右圖。由圖可知已有近四成之保戶習慣透過網路
進行交易，其中「保單借款」、「投資標的變更」、「基
金交易」之線上申辦率皆已突破五成，可知自動化交易
帶來的效率、方便、快速已成為保戶日常生活的一部分。
2016 年 2 月更領先同業新增「線上申辦自動化交易功
能」，保戶透過手機 OTP 即時驗證身份，就能成功申請
密碼，收到密碼函後登入官網啟用密碼，即可享受各項
e 化體驗，有效簡化保戶需親臨保戶服務櫃檯填寫紙本
之不便利性。
我們定期透過通知函、開窗信封、文宣、刊物及新聞稿
宣導，並把握每一次保戶與我們往來的關鍵時刻，由服
務人員及業務同仁親自說明及操作，並不定期推出推廣
活動回饋使用 e 化服務的保戶，讓保戶知道、了解進而
願意體驗各項 e 化服務。整體而言，平均每年申請自動
化服務的保戶人數皆有 6% 以上成長。
2015 年 6 月我們配合主管機關頒布「保險業辦理電子
商務應注意事項」調整自動化服務申辦方式，因此 2015
年下半年申請自動化服務的保戶人數略為下降。未來，
我們亦會在法令遵循原則下，落實對保戶「e 化零距離 
服務無界限」的經營理念，提供保戶即時且優質的 e 行
動服務。
自動化交易及查詢推廣成效
 
年度申辦狀況 
2011 年 
2012 年 
2013 年 
2014 年 
2015 年
 
人數 
100,228 
109,520 
120,252 
139,479 
154,135
 
成長率 
- 
9.27% 
9.80% 
15.99% 
10.51%
 
人數 
188,821 
197,851 
206,480 
213,063 
216,637
 
成長率 
- 
4.78% 
4.36% 
3.19% 
1.68%
 
人數 
289,049 
307,371 
326,732 
352,542 
370,677
 
成長率 
 
6.34% 
6.30% 
7.90% 
5.14%
自動化交易服務
啟用
自動化查詢服務
申請
合計
18.68%
資料異動
61.14%
基金交易
39.88%
全公司所有業務
2015
使用網路交易佔比
51.25%
保單借款
55.62%
標的變更
行動理賠系統
2015 年 9 月我們再推出行動理賠，將理賠申請文件紙本的傳遞期間，轉化為理賠審查期間，
提高客戶獲得理賠的時效。
2015 年度實務執行重點
 
行動體況問卷涵蓋率 
行動投保要保書涵蓋率 
 新契約使用行動投保進件量
 
2014 
100% 
98% 
25%
 
2015 
100% 
98% 
67.81%
提升
數位化服務
開發行動理賠、
網路投保等服務
增加保戶
專區功能
保戶專區可線上
繳 費、 線 上 申 辦
自動化功能
強化
個資保護
強 化 資 安 盤 點、
取得 ISO27001：
2013 資訊安全管
理驗證
領先業界的數位服務
迎接金融 3.0 及 Fintech 金融科技時代來臨，隨著行動通訊、社群媒體、大數據、雲端科技等
通訊技術之進步，金融業的商品與服務必定產生重大變革，再加上金管會將 2015 年定調為「台
灣金融數位元年」，站在資訊數位化的趨勢浪頭上，我們一直致力於提供更精準、貼心的服務，
亦透過各項無紙化的作業，減輕對地球資源的耗損。
行動服務 e 點靈
行動投保系統
領先業界的行動投保系統，整合 iPad 建議書、企業流程管理系統 (BPM)、光碟影像、保單
自動化及網路服務等 5 大核心系統，並評估資訊硬體及網路環境的效能，配合升級相關資訊
平台。不但做到連線與離線整合無縫接軌，還有線上刷卡功能，2015 年新契約使用行動投
保進件率相較 2014 年成長達 171% ！
36
37
第 3 章 深耕保戶關係
電子表單服務
我們大力推動電子表單取代書面郵寄，減少書面列印與郵寄，也滿足現代消費者使用 email
習慣。本作業從 2008 年開辦至今，已吸引許多客戶的加入。在 2015 年底，累計申請本服
務的保戶已達 30.8 萬人，較 2014 年增加約 7.3 萬人，2015 年度電子表單寄發數也已逾 429
萬封，成長 27.30%。
便利的 APP
公司為順應行動潮流、提供創新服務，為一般大眾、保戶與業務同仁製作的智慧型手機軟體
「三商美邦人壽行動夥伴」已有 9.1 萬次的下載。此外連續 4 年承保高級中等以下學校學生
暨幼兒 ( 稚 ) 園兒童團體保險，為了更好的提供學保資訊、加強消費者對公司印象，開發學
保行動通訊應用系統「媽咪萬事通」，迄今下載次數約 3 萬次，會員數量約 1.3 萬人。
「客服中心互動式語音 (IVR) 系統」
除了客服人員發自內心人性的關懷之外，本公司為強
化客戶服務及提供客戶即時資訊，與國際知名的系統
整合廠商合作引進 24 小時「客服中心互動式語音系
統」，客戶只要輸入「身分證字號」及「保單號碼」，
無需透過客服專員，便可立即獲得繳費情形、保單借
還款金額、理賠申辦進度、保單帳戶價值等相關資訊，
可說是十分便捷的服務管道。
此外我們統計客戶常使用之查詢事項及操作習慣，
於 2015 年下半年專案進行 IVR 變更計劃，將查詢範
圍擴大，但操作手續更加精簡，讓客戶進線後利用話
機操作不到一分鐘的時間，即可獲得最想知道的訊
息，進而提高使用意願，上線後果然大幅提昇語音互
動服務的使用量，共計通數為 130,907 通，使用比例
24.91%，較去年服務通數提升約 14.25%。
專業的訓練
客服中心自 1997 年起通過 ISO 9001 驗證後，每年
均通過評核檢查，定期進行爭議案件研討、行政專業
訓練及隨堂測驗，並安排職能專業課程，特別注重專
業證照取得，擁有壽險證照及核保管理師證照人數約
86%。
全方位的保戶服務
快速親切的服務專線 
總公司建置客戶服務中心，人力配置為 37 人，每月電話
服務量約 43,790 通 ( 包含語音服務 )，專人服務平均通
話時間 3 分鐘即可完成客戶諮詢問題之答覆。保戶隨時
撥打 0800-022-258 免付費服務專線，即可第一時間查詢
保單相關資訊，另透過客服專員提供親切的服務。
此外架設了 e 化體驗
區，透過「iPad 體驗
環保智慧新生活」網
站，以互動式介面及
漫畫式型態呈現電子
表單、自動化交易服
務、保單借款、自動
轉帳、指定匯款帳戶
及保平安電話投保旅
平險等作業的申辦流
程及便利性。
保戶關懷電訪
另為了提供更胋心的服務，本公司每年皆有進行保戶
關懷電訪服務，由客服人員主動外撥予保戶，以提醒
其了解繳費情形、保單狀況等資訊，或進行更新地址、
電話等內容，電訪成功率約 71.15%，已達成並超越
本中心所訂目標 (70%)，充份展現服務熱忱。
通知或照會
承辦單位評
估處理
回覆
保戶說明
保戶來電
建立
待辦事項
承辦單位
回報
更多 e 化 M 化推廣
IPAD 機動櫃檯服務
為落實對客戶「e 化零距離，服務無界限」之服務目標，於全省保戶服務中心設立 iPad 機動
櫃檯服務，由服務人員持 iPad 主動為等待的客戶辦理契約變更服務，免除客戶填寫書面申
請書的不便與減少客戶等待的寶貴時間，電子化的服務表單亦增進後續行政流程 M 化 ( 自動
化 ) 的效率。
38
39
第 3 章 深耕保戶關係
保戶申訴中心接獲申訴案件，即委派專人處理並以手
機簡訊或致電保戶確認，一般爭議事項將於 30 日內
以專函或電話將處理結果回覆保戶，倘必須展延處理
亦將以手機簡訊、電話或書面通知。
審慎的處理層級
遇重大個案，申訴中心將提報申訴覆議委員會評議報
告，申訴覆議委員會由總經理直轄，公司高層主管組
成，每季定期召開會議，我們以最高規格的標準傾聽
保戶的聲音、看待保戶的權益。
申訴處理相關指標
2015 年共受理 738 件申訴案件，結案率為 100%，其
中並無對環境、社會或人權造成的衝擊事件。
保戶來電原因統計
2015 年客服中心全年度人員線上接聽服務通數達
359,334 通，線上立即回應完成比例約 92.93%。經統
計來電原因之五大議題類別如右圖，其中針對保戶服
務及保費類別所佔比例達 50% 以上，表示保戶來電
詢問事項大多集中在了解保單變更 / 借款 / 繳費等事
宜，公司將致力於提供更友善的線上服務系統及積極
改善查詢流程。
2015 年接獲客戶來電反應疑似詐騙或個資洩漏問題
計 5 件，經求證與溝通後，應非為業務員行為導致，
亦未達到客戶隱私權侵犯程度。
保戶意見回饋
多元的意見表達管道
為了提供保戶更好的服務，我們時刻期待能夠聽見最真
實的意見，因此公司除設置保戶申訴中心直接受理書面
來函以外，也可以通過親切的客服中心提供寶貴的意見，
公司官網特別設置電子服務信箱專區，將較常被詢問的
內容製成電子表單，方便保戶點選。
申訴處理
嚴謹的流程
透由不同管道傳遞的意見，確認為爭議事項或訴求
後，都將由保戶申訴中心以最謹慎的態度慎重處理，
保戶來電原因五大議題
註：1. 申訴件數 = 申請評議件數，以財團法人金融消費評議中心公布之申請評議案件為計算基準。 
　    2. 有效契約總件數 = 個人壽險契約總件數 + 團體傷害保險契約總人數 
　    3. 申訴率 =[ 申訴件數 / 有效契約總件數 ]*10000
        資料來源：財團法人金融消費評議中心
28.16%
保戶服務
23.27%
保費
5.35%
業務員
4.98%
投資型
相關問題
19.10%
保單內容
網頁操作
相關問題
 
2013 
2014 
2015
 
15,575,570 
17,961,010 
18,600,859
 
4.22 
1.03 
1.08
 
理賠案件 
非理賠案件 
理賠案件 
非理賠案件 
理賠案件 
非理賠案件
 0.04788149 0.03173541 0.06291905 0.03145952 0.04892247 0.02526765
 
86 
57 
98 
49 
91 
47
年度
申訴件數 (A)
有效契約總件數 (B)
平均處理天數
申訴率(萬分之) (C) （C=A/B*10,000）
受肯定的客服指標
平均滿意度達 97%
我們十分重視保戶感受，加強同仁專業與溝通技巧外，更進一步進行保戶滿意度調查：當保
戶來電後，客服語音系統以隨機抽樣方式詢問保戶於結束電話後是否願意進行調查，並使用
語音方式詢問保戶對於客服人員的服務態度 / 服務效率 / 解決問題 / 專業知識及能力是否滿
意，請保戶以按鍵方式進行勾選評分。針對不滿意的情形，若因客服人員態度問題，則將加
強訓練；若反應其他部門問題，則反應予相關單位，作為日後改善服務之參考意見；2015
年有效問卷數計 17,710 份，平均滿意度高達 97.28%，已連續 5 年超越自我要求目標。
全年通話狀況統計
 
年度 
2013 
2014 
2015
 
30 秒內接聽通數比率 
84.12% 
89.02% 
87.16%
 
30 秒以上接聽通數比率 
14.38% 
9.48% 
11.34%
歷年平均滿意度
自我要求目標
40
41
第 3 章 深耕保戶關係
個資評估風險管理
我們委請 PWC 團隊輔導協助「個資評估風險管理」，盤點部室內各項表單文件個資後，製作
清單，區分風險程度再進行篩選，針對較高風險之個資事件，進行監控，並提出調整建議，儘
可能降低個資外洩之風險。
健康存摺
2015年8月，我們與衛福部中央健康保險署合作推廣「健
康存摺」，除協助員工申請使用，更在全省 7 個服務中
心建置設備與系統環境，開放一般民眾以健保卡及戶號
進行註冊，希望藉由健康存摺的推廣，有助於個人健康
自主管理，真正落實壽險業關心國人健康風險管理需求
的本質。
弱勢及公益照顧
秉於「一句承諾  一生的朋友」之服務精神，我們對於社
會重大事件影響保戶權益相當重視，2015~2016 期間，
包含八仙塵爆專案、蘇迪勒風災專案、杜鵑風災專案及
台南高雄地震災害專案，針對颱風 / 氣爆受災戶，我們
第一時間於公司官網及新聞稿發布提供保戶特別服務措
施，協助保戶度過急難。此外，為使行動不便的保戶也
能享受我們便利的服務，全省櫃檯服務中心均已設置無
障礙空間及設備外，亦提供業務人員到府服務。
三年免費健檢服務
凡投保於本公司之主被保險人，以一張或多張有效保單，
連續三年累計每年年繳保費達 65,000 元（不含旅行平安
險及團體險）以上者，即享有免費健康檢查乙次。
更多優質服務
個資隱私保護
取得 ISO27001 驗證
本公司力行 e 化服務，保戶個資隱私保護自然成為重要課題，2013 年取得 ISO27001 資訊安全
管理驗證後，2016 年更進一步通過 ISO27001 升級版 (2013 年版 ) 驗證。
資安管控
為確保保戶個資受到安全的保障，我們在內部實施四個面向的資安管控：嚴格的權限劃分，並
定期進行權限檢核、對於保戶資料進行兩層級的備份作業、清查外部資料交換時的檔案與途徑，
確認檔案加密作業並定期照會各單位進行檢視、盤點客戶資料及控管機制確認。
個資
保謢
資料庫
備援
資訊盤點
權限控管
傳遞加密
✓ 續期保費緩繳
✓ 房屋貸款本金緩繳
✓ 免費補發保單
✓ 快速理賠服務
緊急應變
關懷服務
✓ 保單借款利息減免
海外緊急救援服務 (SOS)
投保本公司繳費一年期 ( 含 ) 以上個人保險契約之被保險
人，在保險契約有效期間內旅遊於台灣、澎湖、金門、
馬祖以外地區國家，發生海外緊急事故時，免費安排各
項諮詢及代辦服務，並提供必要的救援服務。
42
43
44
45
第 4 章 深耕商品與服務
社會公益保險
學生最強後盾
壽險業關注「人」的健康風險管理，我們從核心價值實
踐社會責任，連續 4 年承保「全國高中職以下學生團體
保險」，每年為 1 萬 1 千多所學校，超過三百萬學童提
供服務，每年理賠件數達 20 萬件。2015「保險信望愛獎」
首次頒發特別獎「最佳保險保障獎」，表揚我們對社會
大眾保障的卓著貢獻。
高中職以下學生團體保險保障內容包含一般及意外身故
保障 100 萬元、殘廢給付、殘廢生活補助、住院給付、
傷害門診給付、專案補助重大手術保險金、因燒燙傷及
須重建手術保險金及集體中毒慰問金等。
承保學校遍及全國 22 縣市，為提昇服務品質並加速完成
投保作業，我們在得標後一個月內於各縣市舉辦超過 40
場學保說明會，以利各校承辦人員瞭解保障內容與投保
流程。
除參與教育部招標高中職以下學生保險外，我們更主動
前往各大專院校爭取為莘莘學子提供充足且完備的保障
機會。所有學生保險業務每年投入約 3,500 位內外勤同
仁，於全台各角落提供便捷而優質的服務。
當急難發生時，學生保險就成了受災學子最堅強的後盾，
例如： 2016 年台南震災，學生傷亡約 50 人，公司理賠
金額高達 3,000 萬，是第一時間最有效的急難救助。
微型保險關懷弱勢
為配合政府擴大關懷弱勢族群政策，善盡企業社會責任，
為經濟弱勢者或特定身分民眾提供基本的意外身故殘廢
保障，避免突發事故對家庭經濟造成嚴重衝擊。我們採
捐贈保險費方式推廣微型保單，提供大專院校弱勢學生
以及社會福利機構之服務對象零負擔的風險保障。截至
2015 年底共有 7 所大專院校、2 個政府單位及 2 個社福
機構參與，有效契約人數為 13,694 人，相較 2014 年底
投保人數增加近 3 倍，並為 2016 年 3 月金管會「提高
國人保險保障方案」及「微型保險業務」績效優良獲獎
勵之保險公司之一。
我們相信實踐企業社會責任的重點在於發揚壽險公司真正的價值，最穩固的基礎在於提供社
會大眾堅強的保障，所以我們連續四年承保全國「學生團體保險」；亦敏銳察覺社會趨勢、
配合政府機關政策，持續推出特定族群專屬商品，為客戶提供完整的保障，期望能落實壽險
業者本業職能與當仁不讓的責任。
2015 年度實務執行重點
社會公益保險
✓ 承 保 學 生 保 險 ， 成 為
學生最強後盾
✓ 推動微型保單，提供
弱勢保障
✓ 開發國際保險業務 (OIU) 商品
✓ 開發業界第一張專為機車與自行車
騎士和乘客設計的保單
特定族群保險
46
47
第 4 章 深耕商品與服務
持續創新開發
本公司在 2015 年推出業界第一張專為機車與自行車
騎士和乘客設計的「網路投保騎士保傷害保險」，透
過網路投保，繳費完成無需等待即可獲得意外身故保
障。
另因應高齡化社會的來臨，長期照顧市場的需求增
加，三商美邦人壽亦在 2015 年推出創新商品，保障
保戶基本的生活開支以及長期照顧之需要；為保障老
年經濟安全及彌補所得替代率的不足，我們亦已著手
開發可作為退休理財規劃的團體年金商品。
現售特定族群商品
專業的開發團隊
為確保商品同時達到公平與完善的保障，我們特別重視
開發團隊的專業性，商品部目前有北美精算學會精算師
資格 (FSA) 人員 1 人，準精算師資格 (ASA) 人員 7 人。
各項保險商品皆由商品部精算人員檢視其內容，符合精
算原則及保險法令，費率及附加費用率之訂定也充分考
量費差益、稅率、風險資本需求及實際經驗與假設差異
等因素，能維護消費者權益，並維持公司之獲利能力及
市場競爭力。
商品標示與行銷
商品設計依循法令規範
本公司所有銷售之商品均依循主管機關法令送審，核准
制商品經報請主管機關核准後，才得以銷售；備查制商
品則於商品銷售後十五個工作日內報主管機關及其指定
機構備查。所有法令規定需揭露之公開資訊可於公司網
站查詢，招攬文宣上亦標列警語及注意事項提醒社會大
眾。
行銷招攬原則
誠信經營是我們相當重視的基本原則，公司對於各個商
品銷售通路均嚴格把關，事前對業務員實施相關教育訓
練，並依循法規取得證照後才能夠進行招攬，事後亦依
據公司訂定之管理辦法進行規範與評核，我們重視各通
路人員的職業道德甚於業績，一旦發現不實招攬或有違
反職業操守情事，均依相關法規進行懲處。
     特定族群 
 
商品 
           特色
騎士族
網路投保騎士保傷害保險
Boby 兒童醫療還本保險
珍愛寶貝婦嬰保險
新好男人終身保險
業界第一張專為機車與自行車騎士和乘客設計
業界唯一承保年齡可達 85 歲，且能單獨投保的終身壽險
0 歲至 10 歲嬰幼兒專屬醫療保險
可承保懷孕週數為業界較高的 28 週
業界唯一男性專屬商品
高齡銀髮族
祈福終身壽險
婦女與嬰兒
男性
創新的商品設計
我們透過第一線業務員反應回饋，結合客服中心、客服專線等各項保戶意見回饋管道，時刻關
注市場需求，因應各項衝擊趨勢開發相因應的產品，提供保戶最適切的保障，2015 年獲得 7 項
商品相關的外部肯定。
特定族群商品
OIU 商品
為配合金管會全力推動「亞太理財中心」政策，三商美邦人壽國際保險業務分公司（OIU）
於 2016 年 1 月 6 日正式開業，初期針對來台陸客，提供美元躉繳利率變動型終身壽險商品
「OIU 美滿一生美元利率變動型終身壽險」。未來將陸續開發外幣計價投資型保單，並積極
拓展新的境外人士客群，以提高三商美邦人壽品牌的國際能見度。
因應衝擊趨勢創新開發策略
善盡社會責任，配合主管機關政策
保戶對保障及儲蓄的需求
因應醫療費用上漲
因應外幣保單需求
因應長期照顧市場的需求增加
特定族群需求
解決保戶配置投資標的的難題
因應退休金市場的需求，彌補所
得替代率的不足
設計機車 / 自行車傷害保險
台幣與美元終身還本保險及
利率變動型終身壽險
開發終身癌症險及多重給付之醫療保障
推出美元計價之健康保險
開發 ( 類 ) 長期照顧及殘廢照護保險
開發特定保險商品
推出連結境內結構型商品及類全委帳
戶之投資型保險
開發團體年金保險
趨勢與市場需求 
      創新商品策略
以「短年期儲蓄險」及「類長照」商品獲選 2016 最佳
風雲保單。
48
49
50
51
第 5 章 深耕勞資關係
職場員工健康促進方案
延伸 2014 年「高階主管健康管理計畫」，2015 年獲台
北市衛生局補助再度與台安醫院合作推動「2015 職場員
工健康促進方案」，計畫內容包含「基礎體適能測驗」、
「健身運動」及「健康講座」等三波活動及工作環境評
估改善，活動內容成效如上圖。
工作環境評估改善部份，於公司販賣機張貼「我的健康
販賣機」，提供熱量、咖啡因的紅、黃、綠燈標示，做
為員工選購時的提醒。
獲衛福部健康促進標章
2014 年度我們自主申請並通過衛福部國健署辦理的健康
職場「健康啟動」的驗證之後，2015 年度再接再勵，得
到該項驗證最高階的「健康促進」標章。
取得健康促進標章是我們重視員工感受的宣示，藉由提
供安全健康的工作環境，讓夥伴們能夠更加安心、減少
壓力、提升士氣，進而增加工作滿意度、改善健康，我
們希望每個夥伴都能在公司快樂工作，更將其效益擴大
至家庭與社區。
2015
12
場運動課程
4
場健康講座
192
人次參加
33%
參與運動課程學
員有 33% 對運動
興趣增加
27%
每週運動 3 次以
上者增加 27%
47%
身體痠痛情況
較好者佔 47%
94.8%
平均滿意度
幸福職場
員工協助方案
2014 年我們蟬聯台北市政府幸福企業獎項，除了硬體工作環境外，我們更進一步希望給員工全
方位的支持協助，自 2015 年 9 月起與社團法人新竹市生命線協會員工服務中心合作，由具有
專業知識背景之心理師及顧問提供諮詢，服務內容包括心理、法律、理債、管理及精神醫療等
諮詢。公司提供員工第一階段不限時數 / 次數之電話諮詢服務，及第二階段每位同仁每年兩小
時之面談諮商。
在公司不同場域舉辦說明會、定期張貼海報、發放宣傳小卡及每月固定發送 EAP 電子報等，我
們透過不同的方式讓同仁了解此服務方案，當同仁生活或工作中遭遇困難時，能夠在第一時間
獲得最快捷、最專業的支持管道。
使用人次方面，截至 2016 年 3 月，第一階段電話諮詢共有 22 人次；第二階段面談諮商共有
16 人次，佔內勤員工比例約 2.5%，其關注的議題多為家庭親子及生涯工作方面，合計佔所有
議題之比例為 50% 以上。
人力資源是三商美邦人壽最珍貴的資產，也是永續提供優質產品與服務的最佳保證，因此我們
深耕勞資關係，從員工的需求出發，重視每位同仁的獨特性與創新思考能力，並以人性化的管
理，營造「自由開放」的氛圍，讓同仁們可以快樂工作、享受工作。
2015 年度實務執行重點
員工
身心支持
與新竹市生命線
員工服務中心合
作推動員工協助
方案
幸福職場
再進化
獲得衛福部健康
職場標章最高等
級「健康促進」
增進
員工互動
建置 MOD 平台，
以影音方式與員
工互動
心理諮詢、精神醫療諮詢
法律諮詢
理債諮詢、管理諮詢
第一階段
電話諮詢服務
第二階段
面談諮商服務
52
53
第 5 章 深耕勞資關係
人性化的勞資互動
籌建 MOD 教學平台
我們重視各種與員工互動的管道，除現行的員工討論區、
內勤電子報、外勤鳳翔月刊、通訊處月會等互動機會外，
我們一直希望針對廣大的外勤同仁增加更多新穎有效的
溝通平台， 2015 年 12 月推出 MOD 教學平台，節目規
劃從新人培育、商品說明、行政宣導，到專業訓練、保
險講座及廣告活動等，整合公司資源，讓業務同仁能隨
時掌握最新消息。
勞資會議
鑒於公司營業據點結構，迄未設置勞工健康與安全管理
委員會，但每季召開勞資會議作為定期溝通機制，勞方
與資方代表比為 1:1，於會議中宣導公司政策、說明公司
業務現狀，同時也讓公司得以深入瞭解同仁的實際需求
與對工作環境建議改善之處，相較一般委員會之運行，
公司之勞資會議更有具體改善實效。
2015 年回應改善如下：
建議員工健檢按年紀區分：
自 2015 年起，主管或 40 歲以上之同仁每年一次健檢，
其餘同仁提供每兩年一次健檢。
建議停車場安全改善
將加裝反光設施，以改善視線死角。
業務員提案、預警機制
為保持與業務人力的良善溝通管道，公司除不定期舉行
高階業務主管會議溝通外，亦設有「業務員提案機制」，
提供意見反應管道。
2016 年 4 月，為減少業務同仁因誤觸法律所產生的風險
與損失，公司建置「業務法令暨品質提升平台」，亦扮
演「內部吹哨者」的功能，作為業務同仁法規諮詢及預
警溝通管道，除了傳真、mail、書面信函以外，又多了
一個線上即時發問管道。
員工滿意度調查
為提供員工更好的工作環境，我們期待聽見員工心底的
聲音，2015 年持續進行員工滿意度調查，分別就「公司
整體」、「工作內容與困擾」、「主管領導與職涯發展」、
「教育訓練」、「薪資福利與工作環境」等五大調查面
向提問，其中整體而言，同仁對於在公司服務的滿意度
達 89.06%，相較 2014 年減少約 8 個百分點，主因為評
分項度改變，新增「普通」，而使整體統計滿意度下降。
兩性關係與人權平等
公司將兩性平權與性別歧視列為重點人權議題，自 2004
年起即頒布「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦
法」，設置性騷擾申訴管道，提供申訴信箱。零騷擾的
工作環境是我們的目標，截至報告書發行為止，並未發
生任何歧視或騷擾事件。
2015 年我們透過網路平台進行內勤人權相關教育訓練，
包含「人權故事：人權的演進與由來」、「顛覆傳統社
會對女性的期待」、「為什麼氣候變遷是人權威脅」等
課程，累計觀看人次共 116 人，佔員工人數比例約 7.5%，
相較去年減少 1.5 個百分比，研判應為開課與宣傳期間
不同之影響所致，未來將延長開課與宣傳期間，外勤人
員相關訓練合併於各類課程中，統計困難，暫無法揭露。
優化工作配備
為提供業務員更友善的工作環境，我們積極回應第一線人員提出的各項需求，尋求最佳的改善
與解決方案，2015 年針對各通訊處及業務員工作環境，我們分別從硬體及軟體 e 化提供優化改
善，成為最佳後盾，讓前線的業務夥伴更能事半功倍。
安全舒適的辦公室
除一般辦公設備外，公司特別設置多項紓壓、友善設施，例如總公司設有健身房、淋浴設備等，
亦於主要辦公大樓及客戶臨櫃據點均設有哺集乳室、無障礙設施，尚有保全人員確保員工的安全。
2015 年未依「職業安全衛生法」聘用特約醫護人員遭北市府勞動局裁罰新台幣 3 萬元，已於當
年 10 月 27 日聘用一位醫護人員，更進一步完善員工職場安全。
註  1. 受傷比例計算公式：傷害比例 (IR)=( 傷害人次數 / 工作總時數 )x200,000
      2. 2014 年度並無發生任何被判定為職業病的案例
      3. 損時工時比例計算公式：損工比例 (LDR)=( 傷害之總損失日數 / 工作總時數 )x200,000
      4. 缺勤率 (AR) = 病事假及工傷假缺勤日數 / 總工作天數 × 100%
      5. 此表中受傷比例與損失工時比例之計算採用 GRI G4 定義，較勞動部之定義更為嚴格，凡與工作相關的受傷情事，無
論程度輕重皆納入計算
員工職災事件、損失日數及缺勤表
 
2014 
2015
 
內勤 
外勤 
內勤 
外勤
 受傷比例 (IR) 
0 
0.11 
0 
0 
0.07 
0.13
 職業病比例 (ODR) 
0 
0 
0 
0 
0 
0
 損失工時比例 (LDR) 
0 
3.42 
0 
0 
0.38 
3.61
 缺勤率 (AR) 
0.0037 
0.002 
0.0025 
0.0038 
0.0249 
0.0415
 事故件數 
0 
7 
0 
0 
2 
5
      男性 
女性 
男性 
女性
更新單槍投影機、液晶螢幕、
影印機、雷射印表機
開發「三商美邦人壽行動夥伴」
APP，提供業務員行銷輔具
開 發 行 動 投 保、
行 動 理 賠 平 台，
簡化作業流程
促銷資料 e 化作業，
縮減業務員採購時效
配置表單掃描器，
加速保單報件速度
最
強
的
後
盾
54
55
第 5 章 深耕勞資關係
平等計薪
「人」是壽險公司關懷的主體，維護基本人權是我們
極為重視的議題，因此計薪不因性別、年齡、種族、
國籍等因素有所不同，僅因個人學經歷及是否為主管
職而有所差異，2015 年女男員工基本薪資比例如左：
註 ( 一 )：高階主管：協理級以上；中階主管：經理、副理級；基層主管：
襄理級 ( 含 ) 以下
註 ( 二 )：薪資的定義為本薪及按月固定給付之津貼
員工福利
為建立完善的福利制度，我們訂定職工福利委員會辦法，
並依據內外勤工作人員特性提供，如：勞健保、勞退金
提撥、優於勞基法的休假制度、員工旅遊津貼等各種基
本員工福利，還有優惠的員工團體保險、房貸、節慶禮
品、結婚、生育、喪葬、活動等補助，並透過勞資會議
及各種提案管道傾聽員工的聲音，持續豐富員工福利制
度。
定義：主任級以上為主管職
** 以上數據係依證交所頒布之「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」之定義揭露，「員工」之定
義不包含與本公司僅具承攬關係者
人才培育
內勤職涯訓練規劃
公司內勤訓練課程分為通識課程及專業訓練，此外隨著
不同職級有不同規劃目標，期待藉由不同的核心訓練、
管理訓練、專業訓練，讓員工的職涯發展更加完善，
2015 年內勤員工訓練費用約 2519 萬元，總訓練時數約
28900 小時，人均受訓時數 18.7 小時。
 
職務 
女性：男性
 
 
一般職男性 
一般職女性 
主管職男性 
主管職女性
 
2015 
11.74 
12.64 
52.93 
50.79
 
2014 
10.8 
10.3 
50.1 
40.5
 
2013 
14.5 
13.3 
62.9 
48.6
 
高階主管 
1.016：1
 
中階主管 
0.903：1
 
基層主管 
0.911：1
 
其他 
0.904：1
內勤人員平均受訓時數統計
良好的勞雇關係
公司相當注重員工職涯的重大變化，遇凡因部門職掌異動造成的工作變動 ( 如收費員的服務區
域減少 ) 均至少於一個月前即與員工溝通，協助調任其他工作或部門。而產假、育嬰假等更是
恪遵法令，給予新手爸媽最友善的支持。
優越的員工福利待遇
平等、優渥的基本薪資
連續 4 年調漲薪資
我們視每位夥伴為家人，期待每個同仁均能夠無後顧之憂的一起為公司利益打拼，因此我們
給予員工優於平均的基本薪資，以大學畢業無經驗的新鮮人為例，2015 年計算本薪及按月
固定給付之津貼，起薪為 33000 元 ( 以大台北地區及非大台北地區起薪平均計之 ) ！約為行
政院公告基本薪資 20008 元的 1.65 倍，此外公司已連續四年調漲員工薪資，2015 年平均調
薪幅度為 2.5%。
申請率：當年度申請人數 / 符合資格人數
留任率：當年度繼續留存一年以上 / 前一年度復職人數
** 因員工考勤制度不同，外勤業務員如未主動申報，評估不易，故不納入揭露範圍。
內勤人員育嬰留停概況
性別
 
男性 
女性 
男性 
女性
符合資格人數
 
71 
142 
59 
110
申請人數
 
1 
20 
1 
36
申請率
 
1.39% 
14.08% 
1.69% 
32.7%
復職人數
 
2 
16 
0 
16
復職率
 
50% 
100% 
0% 
100%
前一年度復職人數
 
1 
10 
2 
16
繼續留存一年以上
 
1 
10 
1 
13
留任率
 
100% 
100% 
50% 
81.25%
 
       2014 
                                         2015
非主管職員工平均福利費用表
節慶禮品及
聚餐
2
婚育福利
3
保險及
優惠房貸
1
  2013 年 
2014 年 
2015 年
 
非主管職員工人數 
1,188  
1,240  
1,300 
 平均費用數 ( 新台幣千元 ) 
812.4  
863.7  
823.4 
 
成長率 
─ 
6.32% 
-4.67%
56
57
第 5 章 深耕勞資關係
截至 2015 年底，公司員工人數為 20,433 人，99.99%
為本國籍員工 ( 副總級以上主管 100% 為本國籍員工 )，
進用視障按摩師 21 名，提供按摩服務，鼓勵弱勢民眾就
業機會，亦提供員工紓壓管道。根據工作性質與場所區
分為內勤人員（含總公司、服務中心及業務單位）1,548
人與外勤人員 18,885 人；另依據勞動基準法呈現雇用狀
況及人力分布狀態如下：
平等雇用
我們以多樣化的徵才管道，不分男女、宗教、種族、國
籍等因素公平公開雇用員工，公司招募流程可分為兩大
階段，第一階段由人資部進行初步的審查及篩選履歷，
由用人主管決定面試人員。第二階段為筆試及面試的進
行。筆試方面為基本常識測驗及個性分析，而面試方面
則分為人資單位及用人單位面試。
內勤員工雇用狀況及人力分布
內勤員工人力概況表
內勤新進員工概況表
** 定義：主任級以上為主管職。
外勤人員平均受訓時數統計   單位：小時
 
 
一般職男性 
一般職女性 
主管職男性 
主管職女性
 
2015 
20.01 
18.17 
30.79 
29.18
 
2014 
21.78 
19.16 
30.45 
27.91
 
2013 
2014 
2015
 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例
 
230 
16.22% 
240 
16.22% 
248 
16.02%
主管職
 
1188 
83.78% 
1240 
83.78% 
1300 
83.98%
一般職
 
517 
36.46% 
537 
36.28% 
549 
35.47%
男性
 
901 
63.54% 
943 
63.72% 
999 
64.53%
女性
 
332 
23.41% 
319 
21.55% 
292 
18.86%
30 歲以下
 
1040 
73.34% 
1096 
74.05% 
1176 
75.97%
30-50 歲
 
46 
3.24% 
65 
4.39% 
80 
5.17%
50 歲以上
 
1418 
** 
1480 
** 
1548 
**
總人數
 
2013 
2014 
2015
 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例
 
56 
32.18% 
73 
36.32% 
52 
31.33%
男性
 
118 
67.82% 
128 
63.68% 
114 
68.67%
女性
 
119 
68.39% 
111 
55.22% 
112 
67.47%
30 歲以下
 
55 
31.61% 
77 
38.31% 
53 
31.93%
30-50 歲
 
0 
0% 
13 
6.47% 
1 
0.60%
50 歲以上
 
174 
** 
201 
** 
166 
**
總人數
外勤證照職能輔導
除了基礎的專業產品證照輔導之外，特別因應業務人員開發數位學習平台，針對七大面向課程
充實專業能力，讓業務人員隨時隨地都可以進行遠距學習，強化自我專業能力。
每日平均上線人數表
專業證照取得
我們特別著重鼓勵考取各類壽險專業證照，針對美國壽險管理師證照更採取多重獎金、禮券
等激勵制度，2015 年共有 43.28% 的內勤人員取得美國壽險管理協會正會員資格，公司並獲
頒 LOMA Educational Achievement Award (EAA)。
上
線
人
數
每日平均上線人數
證照
商品
推銷
增員
管理
財經
其他
數位學習平台
7 大面向能力訓練
58
59
第 5 章 深耕勞資關係
外勤員工離職概況表
定期與不定期契約員工雇用狀況
優於勞基法的退休制度
為肯定員工對公司之服務與貢獻，本公司訂有「退休辦法」以增進其生活保障；退休政策優於政府要求者如下：
訂定員工如於任職期間內身故者，視同退休之規定。
退休金基數之計算，最高總數提高至五十五個基數，優於勞動基準法四十五個基數之上限規定。
 
2013 
2014 
2015
 
298 
260 
418
 
387 
348 
469
 
4.18% 
5.00% 
5.50%
 
7.39% 
3.99% 
6.60%
 
0.42% 
0.31% 
0.60%
 
11.99% 
9.29% 
12.70%
男性
女性
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
離職率
依契約類型分類概況表
 
2013 
2014 
2015
 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例
 
6429 
42.22% 
7429 
43.04% 
8193 
43.21%
男性
 
498 
36.75% 
514 
36.40% 
523 
35.60%
男性
 
8800 
57.78% 
9831 
56.96% 
10771 
56.79%
女性
 
857 
63.25% 
898 
63.60% 
946 
64.40%
女性
 
15229 
** 
17260 
** 
18964 
**
總人數
 
1355 
** 
1412 
** 
1469 
**
總人數
定期
契約
不定
期契
約
** 外勤業務員均為定期契約人員
** 外勤業務員均為定期契約人員
2015 勞退提撥狀況
 
符合資格之勞工人數 
提撥率 
2015 年提繳金額
 
677 人 
2% 
11,548,684 元
 
1395 人 
2% 
12,824,563 元
 
1219 人 
6%，足額提撥勞工退休金 
251,261,542 元
舊制 ( 內勤 )
新制 ( 內勤 )
舊制 ( 外勤 )
內勤員工離職概況表
外勤員工人力概況表
外勤員工雇用狀況及人力分布
 
2013 
2014 
2015
 
30 
55 
54
 
59 
86 
98
 
3.64% 
4.55% 
5.88%
 
2.86% 
4.49% 
3.76%
 
0.55% 
0.69% 
0.40%
 
3.5% 
6.38% 
10.04%
男性
女性
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
離職率
外勤新進員工概況表
 
2013 
2014 
2015
 
2378 
50.91% 
2943 
50.20% 
3234 
50.02%
 
2293 
49.09% 
2920 
49.80% 
3231 
49.98%
 
3381 
72.38% 
4281 
73.02% 
4586 
70.94%
 
1238 
26.50% 
1518 
25.89% 
1794 
27.75%
 
52 
1.11% 
64 
1.09% 
85 
1.31%
 
4671 
** 
5863 
** 
6465 
**
男性
女性
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
總人數
 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例
 
2013 
2014 
2015
 
5713 
37.67% 
6543 
38.06% 
6983 
36.98%
 
9453 
62.33% 
10649 
61.94% 
11902 
63.02%
 
6410 
42.27% 
7406 
43.08% 
8167 
43.25%
 
8756 
57.73% 
9786 
56.92% 
10718 
56.75%
 
5690 
37.52% 
6781 
39.44% 
7501 
39.72%
 
8410 
55.45% 
9362 
54.46% 
9952 
52.70%
 
1066 
7.03% 
1049 
6.10% 
1432 
7.58%
 
15166 
** 
17192 
** 
18885 
**
男性
女性
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
總人數
 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例
主管職
一般職
60
61
62
63
第 6 章 環境保育
2015 年以電子表單取代紙本寄發 429 萬封，以平均
每封 3 頁計算，節約紙張 1,287 萬張；其餘行動投保、
行動理賠、要保書減印等服務專案，若以每件 17 頁
計算，節省近 477 萬頁紙本，合計成功節約紙張使用
近 1,764 萬張，減少 98,784 Kg CO2e 的二氧化碳排放
量 ( 根據行政院環保署碳足跡資訊網，paperstar 影印紙碳足跡資訊，
每張紙以 0.0056kgCO2e 計算 )。
節能低碳辦公室
落實節能減碳
公司規劃，在辦公大樓訂定節能措施，並透由各種管
道如：內部電子信件，向員工進行宣導。我們秉持一
貫妥善維護、減少消耗及提升利用效能原則，落實節
能減碳。
回收紙漿
除了減少使用，紙類的回收也是我們所關注的重點，
為了同時達到保障客戶隱私以及降低對環境的負擔，
我們與合格廠商合作，並派員監督銷毀過程、確保紙
漿被回收再利用，2015 年度共回收紙漿 1.08 公噸。
2015 年度實務執行重點
對內降低營運衝擊
✓ 推動數位化作業減少耗紙
✓ 更新設備節約能源，降
低碳排
✓ 支持績效良好的綠能企業，
增加綠能投資
✓ 投入環保志工保護黑面琵鷺
棲地
✓植樹協助碳吸存
對外投入
環保倡議
2015 年受聖嬰現象影響，全球均溫創下 1880 年以來歷史新高，台灣亦創年均溫史上第 2 高，
11 月也出現當月歷史新高 33 度，面對氣候變遷與極端氣候的強烈衝擊，我們深知唯有透過內
外部長期的努力，才能為地球盡一分心力，因此持續第 5 年推動綠色保險計劃，將「減碳」列
為首要議題。
對內降低營運衝擊
節約紙資源
紙張減量
金融保險雖於營運過程中不易造成環境負荷，但我們仍努力減少在服務過程中可能對環境產
生的的衝擊與影響。而紙張的使用正是壽險業的一大課題，因此我們在力行節能減碳之餘，
更重點關注紙張的消耗。藉由各項內外部作業 e 化、M 化，減少紙類消耗。
要保書減印
電子表單
行動投保
成效成長
51.94%
減少耗紙
以更便利的服務達到更環保的目標
01
02
03
04
05
06
視訊會議，減少出差
無紙化會議，
以 iPad 承載會議資料
自行攜帶環保杯
電池集中回收
舊有辦公家俱供同仁
購回，延長使用
職場綠化盆栽
再利用
64
65
第 6 章 環境保育
** 以能源局電力排放係數 0.521 Kg CO2e 計算
** 更正 2014 年度組織內人力為 1480 人
係數及計算來源：
( 一 ) 溫室氣體排放系數管理表 6.0.2 版，GWP 值 IPCC 第五次評估報告 (2013) 每公升汽油約排放 2.36 公斤的二氧化碳。
( 二 ) 依能源局 2014 年能源局電力排放系數計算，每 1 度電產生 0.521KgCO2e。
( 三 ) 組織內人力以 1,548 人計算，快遞 12 人。
** 汽油排放數 1CO2+CH4(28)+N2O(265)=2.263+(0.000816*28)+(0.000261*265)=2.36 KgCO2e/L
**1L 汽油熱值 7800 Kcal/L，1L=32.65704 MJ
2015 年能源使用情況統計
2015 年溫室氣體排放情況統計
 
能源類別 
消耗量 ( 計費單位 ) 
消耗量 ( 科學單位 )
 
 
229,640 
7,499,363 MJ ( 百萬焦耳 )
 
電力 
19,176,000 度 
69,033,600MJ( 百萬焦耳 )
 組織內能源消耗量 
─ 
73,712,080 MJ( 百萬焦耳 )
 
能源消耗強度 
範疇 1+2 ( 組織內 ) 
47,617.62 MJ( 百萬焦耳 / 人 )
 
 
範疇 3 ( 組織外 ) 
235,073.50MJ ( 百萬焦耳 / 人 )
  組織內：143,261 公升 組織外：86,379 公升
組織內：4,678,480MJ 
( 百萬焦耳 )
組織外：2,820,883MJ 
( 百萬焦耳 )
 
範疇 / 排放強度 
排放源類型 
使用量 
排放量
 
範疇 1 
差旅 ( 公車公用 ) 之汽油消耗 
143,261 公升 
338.10 tonCO2 e
 
範疇 2 
營運據點之電力消耗 
19,176,000 度 
9,990.70 tonCO2e
 
範疇 3 
差旅 ( 私車公用 ) 之汽油消耗 
86,379 公升 
203.85 tonCO2e
溫室氣體排放強度
 
範疇 1+2( 組織內 ) 
6.67  tonCO2e/ 人
 
範疇 3( 組織外 ) 
16.99  tonCO2e/ 人
 
215 
280 
285 
 
10 
216 
66 
 
8 
0 
0
2015 年規劃節能方案，清查辦公室老舊設備，除採購節能低熱量的 T5 燈具，特別斥資 526 萬
更換老舊空調主機、採購新式冷煤，透過設備換新，有效提升資源利用效率，更減少對臭氧層
的破壞。
綠色採購
公司在進行採購時，優先採購具有環保標章、節能標章產品及可重覆使用之用品，選擇環保碳
粉及綠建材，減少採購一次性用品，以降低對環境負荷的衝擊。2015 年綠色採購金額共計新台
幣 1358 萬。
能源使用及排放管理
隨著公司營運的穩健成長，營業據點及業務人力逐漸增加，我們以謹慎的態度提升各類能源使
用效率、控制溫室氣體排放，2015 年有效降低人均能源消耗強度及溫室氣體排放約 4% ！相關
統計除了每年於本報告書公開自計數字並經第三方驗證外，未來亦計劃導入節能相關盤查機制，
更客觀、更積極的管理能源使用及排放。
IT 廢棄物回收處理表
2015 綠色採購金額   單位：新台幣 / 元
種類
( 單位：台 )
由員工優先承購，或做為公司
備品，以延長使用年限。
廠商收回處理
處理方式
年度
 
2013 
2014 
2015
電腦及螢幕
雷射印表機
大型主機
使用
綠能建材
6,255,000
電話系統
3,220,300
事務機器
1,511,150
環保
碳粉匣
469,710
資訊用品
2,129,000
能源消耗強度 ( 百萬焦耳 / 人 )
溫室氣體排放強度 (tonCO2e/ 人 )
汽油
66
67
第 6 章 環境保育
環保行腳團
自 2013 年發起「三商美邦人壽環保行腳團」活動，每年
號召內外勤員工共同為保護地球環境盡一份心力。2015
年關注的是台灣「黑面琵鷺」棲息的濕地，黑面琵鷺是
台灣著名的頻臨絕種動物，全球僅存約 3300 隻，不僅
數量稀少，更是濕地生態指標的「保護傘物種」，所現
蹤的濕地顯示生態系統完整，可以減少海水鹽分與保護
內陸植物，具防洪及避免海水倒灌的調節功能。
在黑面琵鷺來台過冬的十月，我們分別與台北市野鳥學
會關渡自然公園管理處及嘉義鰲鼓溼地生態保護協會合
作，前進關渡自然公園及嘉義鰲鼓溼地，進行溼地的環
境整理，亦將垃圾分類之記錄上傳國際 ICC 淨灘行動量
表，為海洋廢棄物監測盡一分心力。
植樹碳吸存
身為地球公民的我們，亦深深體會氣候變遷對於人類生
活的劇烈衝擊，因此我們自 2012 年邀請保戶一起減碳
共愛地球，我們為每份保單提撥 33 元做為植樹基金，與
台大實驗林管理處合作，於南投林地進行專業的植樹計
劃，共計種植 1,437 棵吸碳樹種，40 年後成樹每年可為
地球吸碳 642,781 公斤，迄今已邁入第 5 年，為抗暖化
盡一分心力。
連續 9 年贊助台北國際賞鳥博覽會
台北市野鳥學會每年以不同的活動呈現年度賞鳥盛
會，以生態保育為出發點，期盼大家賞鳥之餘，更能
體會台灣的人文環境之美，2015 年主題為看見野鳥
保育自然，以野鳥的「欣賞、研究、保育」為方向，
呼籲民眾一起認識自然中的野鳥，進而關注及保育自
然生態環境。
對外投入環保倡議
綠能投資
地球暖化對生態以及環境造成的影響不容忽視，因此我們自營運根本面思考，回應環境衝擊的
問題。依據投資政策之責任投資原則，訂定投資相關部門關於「環境保護、社會責任及企業誠
信」執行原則，考量被投資企業是否符合善盡環境保護之社會責任。
我們相信唯有扶植對環境友善的產業，才能夠擁有更美好的明日社會，而企業如能具有高度前
瞻的永續概念，也必然能夠創造更佳的獲利。因此，支持績效良好的綠能產業，不僅是積極的
負責任投資行為，更是實踐對股東承諾的不二法門，自 2012 年起，公司投資在環保綠能相關
股票的比例逐年升高，2015 年達 8.75%。
歷年綠能股票投資分配
歷年綠能投資金額    單位新台幣 / 百萬元  
響應環保活動
連續 7 年響應燈不亮月亮關燈節能活動
全球暖化議題延燒，我們期待愛護地球、節能減碳的
觀念能夠深植社會大眾的心中，集結大家的力量共同
守護家園，在中秋節全家團聚的時刻，由我們率先熄
滅「台北－忠孝復興帆布廣告」及「高雄－九如一路
霓虹燈塔」兩大招牌燈，響應活動，也呼籲大眾一同
關燈一小時，倡導節約能源，加強民眾的環保觀念。
68
69
70
71
第 7 章 公益參與及倡議
三樂小子養成計劃
活動緣起
有鑒於近年台灣兒童肥胖情形嚴重，每 4 人就有 1 人超重，
自 2014 年起，與董氏基金會合作，並在衛福部國民健康署、
教育部體育署的指導下，產官學三方合作，推動「三樂小子
養成計劃」，以預防的概念，進入國小校園，進行兒童健康
風險管理，培養樂食、樂動、樂活的三樂好小子。
由於首屆實施成效卓越，2015 年續推「第二屆三樂小子養
成計劃」活動，不但將贊助執行校園由 6 所擴展為 10 所，
更擴及偏鄉；課程期間亦由一學期延伸為一學年，並增加課
程中運動時間比例，使參與的學童們不但能獲得正確三樂知
識，更能徹底實踐三樂生活！ 2015 年並獲得保險事業發展
中心頒發台灣保險卓越獎公益關懷專案企劃卓越獎銀獎。
深入偏鄉推廣三樂概念
2015 年我們將資源擴及偏鄉小學，協助偏遠地區學校認識三樂
概念、建立食農及在地文化認同，此外延續三樂概念，秉於關
心兒童健康，我們積極參與兒童體育運動、文化認同及多元探
索活動，期待藉由提供不同的刺激，培養小朋友良好的價值觀
與視野，讓國家未來的主人翁個個成為健康有活力的三樂小子。
2015 年度實務執行重點
兒童健康倡議
承保全國「學生團體保險」，讓我們平均每年服務超過 1 萬所學校、300 萬名以上學生；因此
兒童健康一直是我們所關注的重點。2014 年與教育部、董氏基金會合力推動三樂小子養成計
劃，倡議「樂食」、「樂動」、「樂活」三樂概念，讓「兒童健康」成為我們立足專業、履行
企業社會責任的核心議題。
兒童健康
倡議
深入偏鄉小學推
動三樂概念
保險觀念
推動
 2015 年 12 月 ~
2016 年 1 月舉辦
全台 10 場次「健
康不意外 保險好
安心」贏向 2016
系列講座
企業志工
參與
志工人數成長近
46%，首度邀請保
戶共同參與活動
三樂小子養成計劃
樂動
樂食
樂活
小太空人探索夏令營
認養苗栗偏鄉小學
同光國小
三商美邦人壽盃
Teeball 全國樂樂棒球錦標賽
保戶子女寫生比賽
2015
10 所學校擴及偏鄉小學
課程一學年
觸及 5180 位學童
2014
6 所學校
課程一學期
觸及 2989 位學童
72
73
第 7 章 公益參與及倡議
有超過 3,000 人次參與，從威脅國人的死因談起，帶領
社會大眾了解預防重於治療，健康不意外；另外，許多
新型態的醫療方式所費不貲，透過講座讓大家評估自身
的情況及應對方式，傳遞正確的保險觀念，並了解所購
買保單的型態及保障範圍。
保險觀念再推動
為使社會大眾對於「健康險」與「意外險」有更正確的
認識，舉辦全台 10 場次「健康不意外 保險好安心」 贏
向 2016 系列講座，邀請台北醫學大學附設醫院副院長
邱仲峯與健康保險大家談電視節目主持人黃秀玲分享，
社會重大急難救助
關懷八仙塵燃爆炸事件
2015 年 6 月 27 日發生繼 1999 年 921 大地震以來，台
灣受傷人數最多的意外事故 -- 八仙塵燃爆炸事件，我們
第一時間捐款 500 萬元，員工募款捐贈 100 萬元，並啟
動緊急關懷應變機制，依循「理賠從寬、手續從簡」的
原則，優先提供最佳的服務與理賠：
成立學生保險理賠專責團隊
我們負責承保高中職以下及多所大專院校學生保險，
針對此部分，特別指派專人到校關懷、說明簡易理賠
程序與相關理賠放寬措施，並協助後續理賠申請事
宜，理賠單位也成立專責團隊，為受傷學生提供理賠
服務，本次事件學生傷亡約 130 人，公司理賠金額達
2 千萬。
主動關懷個人險保戶
個人險保戶部分，則啟動顧客關懷服務作業，由公司
主動檢索，對於疑似保戶之受傷者，請業務員主動關
懷，如確認不幸受傷，立即協助理賠申請及提供相關
協助。
探視傷者  關注後續照護
此外我們持續關注傷者後續照護事件，除支持陽光基
金會設立重建中心提供身心復健管道，並派同仁探視
受傷學生，獻出溫暖與愛心。
三商美邦人壽盃 Teeball 全國樂樂棒球錦標賽
截至 2015 年為止，公司已連續六年舉辦「三
商 美 邦 人 壽 盃 Teeball 全 國 樂 樂 棒 球 錦 標
賽」，累計超過 300 支隊伍、近 4500 人次參
賽。每年自 3-4 月起分北中南三區進行預賽，
各區優勝隊伍於 5 月份進行總決賽，為促進
國際交流、鼓勵小朋友積極表現，每年贊助
總決賽冠軍隊伍出國參加亞洲盃國際樂樂棒
球錦標賽，與各國好手切磋球技。自 2015 年
起響應教育部所推廣入門門檻較低、不需使
用手套的賽制，特別新增綠球 ( 球質較軟 ) 組
比賽。
小太空人探索夏令營
以公益回饋為宗旨，贊助家扶中心扶助的 96
位弱勢學童，透過體驗、展示、講座、實際
觀測等活動，學習天文相關知識，探索神秘
太空之旅，寓教於樂，一圓孩子們的太空夢。
除了持續推廣自然科學天文教育，也為縮短
城鄉差距的目標盡一份心力。
保戶子女寫生比賽
每年在全省六地舉辦，讓小朋友透過塗鴉發
揮無限想像力，期許推廣美術教育及培育國
內藝術創作人才。2011 年起連續 5 年以「彩
繪大地」為主題，希望回歸藝術最原始的精
神，體驗自然之美，讓喜愛繪畫的小朋友們，
都能運用畫筆繪出最純真的感受！ 2015 年共
有 9086 位學童報名參賽。
認養苗栗偏鄉同光國小
我們自 2015 年起，與「台灣好基金會」合作，
連續３年認養苗栗偏鄉同光國小，除提供兒
童有機營養午餐，並協助其開墾校田，以實
地耕作搭配食農教育等方式建立當地鄉土認
同，2015 年共購買有機蔬菜 875 斤、提供 3
堂專業食農課程，亦促進在地有機農業發展。
更多兒童健康倡議投入
支持陽光基金會設立重建中心，提供八仙傷者復健管道。
74
75
第 7 章 公益參與及倡議
企業志工投入
邀請保戶一起共愛地球
我們期許同仁將保險業樂於助人的熱忱轉化為實際的行
動，發揮服務大眾的精神積極投入各類公益活動、參與
社會志工服務，回饋社會。2015 年首度嘗試發揮我們的
影響力，邀請保戶共同參與志工活動。
2015 年三商美邦人壽企業志工較 2014 年投入人次成長
近 46%、時數成長 67% ！ 
深耕公益關懷
公司成立 22 年來，對於社會公益參與始終不遺餘力，無
論是社會重大事件的急難救助，或是對於弱勢族群的資
源挹注，我們一直期盼著能盡企業一己之力，拋磚引玉，
結合更多社會大眾的投入，將愛心與資源送到需要的人
手上。2015 年採買中秋禮贈品特別響應「秋節有心，圓
月有禮」活動，選購愛盲土城工坊及心路社會福利基金
會所提供的禮品，獲衛福部頒獎表揚，期待我們能與這
些努力生活的朋友共同成長！ 
長期體育贊助
基於壽險業的本質，我們關懷國人的健康風險管理，期待藉由長期投入運動推廣，促進國人運
動習慣，進而改善健康，有半數以上的贊助合作案均已持續超過 10 年。2015 年獲體育署頒發
「體育推手獎 - 贊助類金質獎」及「體育推手獎 - 長期贊助獎」之雙項殊榮。
主辦世界棒球 12 強戶外直播
2015 年首屆世界 12 強棒球賽預賽在台灣與日本開打，基於長期體育推動，我們與台
北市政府體育局共同舉辦「12 強 Live 戶外直播活動」，於 11/9 ～ 11/15 在「台北田
徑暖身場」，一共湧進超過 10,000 名球迷。
現場加油應援團、啦啦隊、加油波浪舞輪番上陣，成為力挺中華隊的最強後盾！  
長期
體育贊助
棒壘球
高爾夫球
路跑活動
籃球
                        陳河東先生紀念盃慢速壘球錦標賽
             總統盃慢速壘球錦標賽
中華職棒紅白明星對抗賽
三商企業盃公益路跑賽
台灣名人賽暨三商杯
高爾夫邀請賽
HBL 高中籃球聯賽
11
年
11
年
22
年
22
年
7
年
13
年
歷年投入人次
歷年投入時數
鼓勵志工
投入
提供每年
2 天志工假
舉辦大型企
業志工活動
宣導媒合
志工訊息
配合公司公
益活動募集
76
77
SGS 保證說明書
 
GP5008 Issue 4 DRAFT  
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S INDEPENDENT ASSURANCE STATEMENT ON 
SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN MERCURIES LIFE INSURANCE CO., LTD.’S 
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT OF 2015 
 
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Mercuries Life Insurance Co., Ltd. 
(hereinafter referred to as MLI) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility 
Report (hereinafter referred to as CSR Report) of 2015. The scope of the assurance, based on the SGS 
Sustainability Communications Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables 
contained in this report.  
 
The information in the MLI’s CSR Report of 2015 and its presentation are the responsibility of the 
superintendents, CSR integration team and the management of MLI. SGS has not been involved in the 
preparation of any of the material included in the MLI’s CSR Report of 2015. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
assurance set out below with the intention to inform all of MLI’s stakeholders. 
 
The SGS Group has developed a set of protocols for the Assurance of Sustainability Communications based on 
current best practice guidance provided in the Global Reporting Initiative (hereinafter referred to as GRI) 
Sustainability Reporting Guidelines and the AA1000 Assurance Standard (2008). These protocols follow 
differing options for Assurance depending the reporting history and capabilities of the Reporting Organization. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
 
evaluation of content veracity at a moderate level of scrutiny for MLI and moderate level of scrutiny for 
applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report ; 
 
evaluation of the report content and supporting management systems against the AA1000 
Accountability Principles (2008); 
 
evaluation of the report against the GRI Sustainability Reporting Guidelines (G4 2013) and Financial 
Services Sector Disclosures. 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant superintendents, 
CSR integration team and the management; documentation and record review and validation with external 
bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from independently audited financial 
accounts has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirms our independence from MLI, being free from bias and conflicts of interest with the organization, its 
subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
ASSURANCE STATEMENT 
 
 
GP5008 Issue 4 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION  
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within MLI’s CSR Report of 2015 verified is accurate, reliable and provides a fair 
and balanced representation of MLI sustainability activities in 01/01/2015 to 12/31/2015.  
 
The assurance team is of the opinion that the report can be used by the Reporting Organization’s Stakeholders.  
We believe that the organization has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
The report is the fourth to be assured by an independent assurance team and MLI has taken a bold step by 
offering the report to evaluation against both GRI G4 guidelines and the AA1000 Assurance standard. This 
shows a deserved confidence in their reporting process.  
 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI G4 Core Option and AA1000 Assurance 
Standard (2008) Type 1, Moderate level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES CONCULSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
Inclusivity  
MLI Life has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, consumers, investors, 
authorities, communities, suppliers, media, NPOs and other stakeholders are implemented to underpin the 
organization's understanding of stakeholder concerns. For future reporting, MLI may proactively consider 
having more two-ways direct involvement of stakeholders during future engagement. 
Materiality  
MLI has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal review 
has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses these at 
an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. It is recommended that the 
process and criteria applied to assess materiality to be formalized to ensure better consistent result in future 
reporting. 
Responsiveness  
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. Future 
reporting would benefit from more reporting on the results of stakeholder feedback from this report. 
GLOBAL 
REPORTING 
INITIATIVE 
REPORTING 
GUIDELINES 
CONCLUSIONS, 
FINDINGS 
AND 
RECOMMENDATIONS 
The report, MLI’s CSR Report of 2015, is adequately in line with the GRI G4 Core Option. The material aspects 
and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with GRI’s 
Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material aspects and boundaries, and 
stakeholder engagement, G4-17 to G4-27, are correctly located in content index and report. Disclosure on 
effectiveness evaluation for Disclosures on Management Approach, such as targets and specific actions, may 
be further enhanced in the next report. More detailed disclosures on the role of the highest governance body in 
evaluating environmental and social performance and on HR2 and SO3 are encouraged in future reporting.  
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
Dennis Yang, Chief Operating Officer 
Taipei, Taiwan 
08 June, 2016 
WWW.SGS.COM 
保證說明書
78
79
策略與分析
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
G4-1
G4-24
G4-28
G4-34
G4-2
G4-25
G4-29
G4-35
G4-36
G4-38
G4-39
G4-40
G4-41
G4-43
G4-44
G4-45
G4-42
G4-37
G4-26
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
G4-27
G4-3
G4-17
20
無子公司
G4-5
G4-19
20
14
G4-7
21
G4-9
20,22
G4-11
無工會
G4-13
無
G4-15
31
28-29
G4-4
G4-18
20-21
12
G4-6
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
20
14-15
14-15
無
15
G4-8
20-21
G4-10
57-59
G4-12
30
G4-14
上市上櫃公司企業社
會責任實務守則 
聯合國全球盟約 
ISO26000 
聯合國責任投資原則
G4-16
4
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
4,28-29
組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相
關性的面向提出永續性策略。
關鍵衝擊、風險及機會
組織名稱
主要品牌、產品與服務
組織總部所在位置
界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
所有權的性質與法律形式
組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）
組織規模
受集體協商協定保障之總員工數比例
組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。 
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。 
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。 
d. 依據區域及性別分類的總勞動力。 
e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員工
      的個人（包括承包商的正式員工及非正式員工）擔任。 
f.  聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著季節有所變動）
13
3
10,23-24
13
3
10,23-24
10,23-24
23-24
董事長未兼任營運職
23-24
27
董事會成員定期接受
課程研討
10,23-24
10,23-24
10
10,23-24
13
3
3
3 
G4 指標對照表
3
12-13
組織進行議合的利害關係人群體
提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度 )
組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
上一次報告的日期（如果有）
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的流程
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告
最高治理機構及其委員會的組成
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則
明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的措施
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策
略、政策以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。如果最高治理機
構委派代理人進行諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最高治理機構的流程。
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明
任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行。
報告週期（如每年一次、兩年一次）
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議
題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體。
a.  組織選擇的「依循」選項。 
b.  針對所擇選項的 GRI 內容索引。 
c.  如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
a.  組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。 
b.  如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部保證 / 確信的根
 
據及範圍。 
c.  說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係。 
d.  說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
a.  說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流程是否獨立
 
進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估。 
b.  說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施，至少應包括
 
成員和組織行為的改變。
a.  說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角
 
色。包括最高治理機構在實施盡職調查上的角色。 
b.  說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社會的衝擊、風險
 
和機會之辨識與管理。
a.  組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。 
b.  說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中。
a.  界定報告內容和考量面邊界的流程。 
b.  組織如何依循「界定報告內容的原則」。
附錄
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
80
81
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
G4-46
G4-47
G4-48
G4-49
G4-51
G4-52
G4-53
G4-50
10,23-24
10,23-24
10,23-24
10,23-24
24-25
24-25
24-25
23-24
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效性上的角色
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋
所有重大考量面。
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的處理和解決機制
說明薪酬決定的流程
尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合
a.  說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策 
b.  最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績效標準如何與薪酬政策連結
經濟類別
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
排放
廢污水和廢棄物
產品及服務
整體情況
法規遵循
 
DMA 
管理方針揭露 (+) 
14 
 
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
23
無相關情事
 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
54-55,59
 
G4-EC8 
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
45
31,64,66
54
57
30
 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響
 
 
及其他風險與機會
 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員
 
 
標準薪資與當地最低薪資的比例
 
G4-EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管
 
 
理階層的比例
 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供
 
 
應商之比例
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
環境類別
能源
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
64-65
 G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
62-64
 G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
63-64
 G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
63-64
 G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
64-65
 G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
64-65
 G4-EN18 
溫室氣體排放強度  
64-65
 G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量 
64-65
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
 
 
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
64-65
 
G4-EN5 
能源密集度 
64-65
 
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
64-65
 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
64-65
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
附錄
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
倫理與誠信
 
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證
G4-56
25-27
G4-58
27
G4-57
27
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
社會類別 - 勞工實務和尊嚴勞動
勞僱關係
勞 / 資關係
57-59
54
55
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
54
 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
 
 
和離職員工的總數及比例
 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營 
 
 
運變化的最短預告期
 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
 
 
工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
 
DMA 
管理方針揭露 
14
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
明定倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管
理向上報告、舉報機制或是專線
82
83
職業健康與安全
52
 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
 
 
率、職業病、損失日數比例及缺勤率， 
 
 
以及因公死亡事故總數
 
DMA 
管理方針揭露 
14
76-77
76-77
訓練與教育
55-57
55-56
 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
 
 
接受訓練的平均時數
 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理
 
 
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
 
DMA 
管理方針揭露 
14
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
女男同酬
供應商勞工實務評估
勞工實務問題申訴機制
55
本年度無新供應商
無相關情事
30
 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男
 
 
基本薪資和報酬的比例
 
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
 
 
比例
 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
 
 
勞工實務申訴的數量
 
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
 
 
負面衝擊以及所採取的行動
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
社會類別 - 人權
社會類別 - 產品責任
投資
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
法規遵循
法規遵循
不歧視
不歧視
人權問題申訴機制
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 (+FS15, FS16) 
 
14
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
 
38
 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
               無相關情事
 
DMA 
管理方針揭露 
 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
 
14
 
DMA 
管理方針揭露 
14
53
47
16
17
無相關情事
17
無相關情事
無相關情事
39
39
 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時
 
 
數，以及受訓練員工的百分比
 
G4-PR3
 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
 
 
服務資訊種類， 以及需要符合此種資訊
 
 
規定的重要產品及服務類別的百分比
 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
 
 
標示的法規及自願性規範之事件數量
 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣的
 
 
法規及自願性準則的事件總數
 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
 
 
料有關的投訴次數
 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律
 
 
和規定被處巨額罰款的金額
 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
 
 
受罰款以外之制裁的次數
 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
 
 
行動
 G4-SO11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的 
 
 
社會衝擊申訴之數量
 G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
 
 
人權問題申訴的數量
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
社會類別 - 社會
當地社區
 
DMA 
管理方針揭露 
 
14
20,30
45
 
FS13 
位於低人口區域或經濟發展落後區域之
 
 
營運據點總數
 
FS14 
任何為了弱勢民眾所改善的服務或使用
 
 
方式之倡議
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
反貪腐
 
DMA 
管理方針揭露 
 
14
 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
 27,30
 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
              無相關情事
員工多元化與平等機會
57-59
 
G4-LA12
 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
 
 
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
 
 
員工的組成
 
DMA 
管理方針揭露 
14
附錄
 
DMA 
管理方針揭露 
14
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
76-77
84
85
表示因金融業而有補充揭露             表示因金融業新增之重大考量面
產品與投資組合
稽核
 
DMA 
管理方針揭露 (+FS1, FS2, FS3, FS4, FS5) 
14
 
DMA 
稽核環境與社會相關政策、風險評估等
 
 
執行狀況之比例或頻率 (FS9)
45
34-36,62-64
27
 
FS7 
依目的說明，提供特定有益於社會的產
 
 
品和服務所對應的價值
 
FS8 
依目的說明，提供特定有益於環境的產
 
 
品和服務所對應的價值
上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
聯合國全球盟約對照表
社會責任指引 (ISO26000 Index) 對照表
 上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
本報告書相關章節 
頁碼
 
分類 
主要議題 
本報告書相關章節 
頁碼
 
分類 
主要議題 
本報告書相關章節 
頁碼
 
第一章總則 
董事長的話 
 
 
第二章落實推動公司治理 
績效與公司治理 
 
第三章發展永續環境 
環境保育 
 
第四章維護社會公益 
公益參與及倡議 
 
第五章加強企業社會責任資訊揭露 
報告書編輯原則、永續經營理念 
 
 
第六章附則 
績效與公司治理 
 
 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
績效與公司治理、深耕勞資關係 
 
 
保證不與踐踏人權者同流合污 
績效與公司治理
 
 
保障勞工集會結社之自由，並具體承認集體談判的權力 
深耕勞資關係
 
 
消除所有形式的強迫和強制勞動 
深耕勞資關係
 
 
有效廢除童工 
平等雇用
 
 
消除就業和職業方面的歧視 
深耕勞資關係
 
 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
環境保育
 
 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
環境保育
 
 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
對內降低營運衝擊
 
 
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
績效與公司治理
 
      組織治理 
執行目標時下決策與實施的系統 
前瞻的 CSR 管理
 
 
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
誠信經營
 
 
人權的風險處境 
人性化的勞資互動
 
 
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 
誠信經營
 
 
解決委屈 
保戶意見回饋、人性化的勞資互動 
 
 
歧視與弱勢族群 
人性化的勞資互動、社會公益保險
 
 
公民與政治權 
人性化的勞資互動
 
 
經濟、社會與文化權 
公益參與及倡議
 
 
工作的基本權利 
深耕勞資關係
 
 
聘僱與聘雇關係 
深耕勞資關係
 
 
工作條件與社會保護 
優越的員工福利待遇
 
 
社會對話 
前瞻的 CSR 管理
 
 
工作的健康與安全 
幸福職場
 
 
人力發展與訓練 
人才培育
 
 
污染預防 
對內降低營運衝擊
 
 
永續資源利用 
對內降低營運衝擊
 
 
氣候變遷減緩與適應 
環境保育
 
 
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
對外投入環保倡議
 
 
反貪腐 
誠信經營
 
 
負責任的政治參與 
-
 
 
公平競爭 
全方位的保戶服務
 
 
促進價值鏈的社會責任 
建立永續供應鏈
 
 
尊重智慧財產權 
誠信經營
 
 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
商品標示與行銷
 
 
保護消費者的健康與安全 
深耕保戶關係
 
 
永續消費 
對內降低營運衝擊
 
 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
保戶意見回饋
 
 
消費者資料保護與隱私 
個資隱私保護
 
 
提供必要的服務 
深耕保戶關係
 
 
教育與認知 
保險觀念再推動
 
 
社區參與 
公益參與及倡議
 
 
教育與文化 
保險觀念再推動
 
 
增加就業與技術發展 
公益參與及倡議
 
 
科技發展 
兒童健康倡議
 
 
創造財富與收入 
深耕台灣壽險市場
 
 
健康 
長期體育贊助
 
 
社會投資 
公益參與及倡議
人權
人權
勞工標準
環境
反貪腐
勞動實務
社區參與與發展
消費者議題
公平運作實務
環境
附錄
 
頁碼 
外部保證
特定標準揭露
重大考量面
DMA 與指標
76-77
76-77
76-77
76-77
4
18-31
60-67
68-75
3、8-17
18-31
18-31、48-59
18-31
48-59
48-59
57
48-59
60-67
60-67
62-65
18-31
10-11
25-27
53
25-27
39,53
53,45
53
68-75
48-59
48-59
54-55
10-11
50-52
55
62-65
62-65
60-67
66-67
25-27
37-38
30
25-27
47
32-41
62-65
39
40
32-41
73
68-75
73
68-75
70-72
20-21
74
68-75

