 
 
 
 
群益期貨股份有限公司 
CAPITAL FUTURES CORP. 
2015 企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
 
 
 
  
1 
報告書編輯概述 
 
群益期貨秉持永續經營的理念，實踐企業社會責任（Corporate Social Responsibility，CSR
）。發行企業社會責任報告書，主要目的即在希望透過本報告書呈現公開化及透明化
的資訊，以便讓利害關係人及社會大眾了解群益期貨在企業社會責任方面的理念和作
法，期望為社會帶來希望與未來，持續創造企業價值。 
 
報告書期間及範圍 
本報告書揭露 2015 年度(2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日)群益期貨於企業經營、公司治
理、客戶服務、員工關懷、環境保護及社會參與等關鍵議題之執行情形及績效，部份
內容則涵上述期間以外之資訊，以求本報告書之完整性。 
本報告書涵蓋群益期貨主要營運區域台灣為本次揭露範疇核心。 
未來每年將持續出版，相關內容將完整揭露於本公司網站供社會大眾瀏覽。 
群益期貨金融網  www.capitalfutur es.com.tw 
 
報告書編寫原則 
本報告書參照全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative，GRI)於 2013 年新頒
布之 G4 版指引及架構，依循核心選項所撰寫，並包含 GRI 指標、金融業補充指標、
上市上櫃公司企業社會責任實務守則。 
本報告書所揭露的資訊及統計數據係自行統計，財務數據部份係採用經會計師簽證後
之公開發表資訊；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，與前一年度報告書
中並無明顯差異，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。 
 
聯絡資訊 
任何有關本報告書之意見或建議，歡迎您與我們洽詢： 
群益期貨股份有限公司 管理部 
地址：台北市大安區敦化南路二段 97 號 B1  公司網站：www.capitalfutures.com.tw 
電話：+8862 2700 2888            電子信箱：dan_chen@futures.capital.com.tw 
 
發行日期：2016 年 06 月 
報告書編輯概 
 
 
2 
 
  
3 
 
目  錄 
 
報告書編輯概述 
1 
  
 
 
 
 
 
 
經營者的話 
4 
  
 
 
 
 
 
 
公司概況 
6 
 客戶服務 
31 
公司簡介 
公司沿革 
公司榮譽榜 
願景及信念 
股東結構 
 
 
全方位客戶服務 
全球化的電子交易平台 
顧問諮詢與研究平台 
個資安全保護 
建言及申訴機制 
 
企業社會責任的運作 
13 
 員工關懷 
38 
企業社會責任管理 
利害關係人之界定與議合 
利害關係人關注議題之重大性分析 
 
 
 
員工結構 
薪酬福利 
平等之工作環境 
教育訓練與行為規範 
溝通管道與職場安全 
幸福群益 幸福一世 
 
公司治理 
17 
 社會與環境 
50 
永續經營 
經營績效 
公司治理組織架構 
董事會及功能性委員會運作 
內控制度執行及稽核運作 
法令遵循 
風險控管及危機應變處理 
落實誠信經營 
 
 
金融關懷 
走入校園與社區 
熱心公益，愛心一世 
環境保護 
 
附錄  
58 
GRI 指標對照表 
 
 
 
目錄 
 
 
4 
經營者的話 
群益期貨以「群益」為名，代表一切以「群眾利益」為優先，除了在在司
經營業務面，我們提供高品質全球期貨商品服務，為客戶創造財富，更是
要透過社會責任的落實，公司經營除了創造自身營收獲利之外，亦兼顧社
會責任、社會公益，實踐企業永續經營之目的。 
在公司全體同仁的努力下，2015 年本公司國內期貨市場業績總口數達
2,720 萬餘口，相較 2014 年成長幅度達 35.6%，超過全市場成長幅度 30.7%
的比例。海外期貨市場因為取得多家交易所會員資格與直接連線交易
(DMA)及連續舉辨各項行銷活動，使得海外貨業績口數達 503 萬餘口，相
較 2014 年大幅成長 58.4%。2015 年全年收益為 1,561,286 仟元，較 2014 年
成長 37.86%；稅前淨利為 500,826 仟元，與 2014 年相較，增加 47.31%；
稅後淨利為 432,927 仟元，較 2014 年增加 47.28%，本公司獲利持續成長。 
創新思維，才能持續領。先面對金融環境數位化的改變，打破傳統、市場
分散，客戶分散，全球都是你的市場。創造藍海、獲利分散、多元收入。
未來更要全力發展電子交易，並充實交易平台附加價值，建立多元化金融
商品行銷、發展資產管理業務、全力推動海外市場業務，強化公司自營造
市業務、掌握大陸市場開放契機，整合發展兩岸三地的市場，擴大經營規
模、提升跨業經營綜合績效。貢獻台灣要走出去，賺全世界的錢。 
落實公司治理方面，我們董事會設有三席獨立董事，於 2011 年已經設立
薪資報酬委員會，並於 2015 年設立審計委員會制度，亦訂定公司治理實
務守則，以強化公司治理架構，深化投資人、客戶及社會大眾的信心。並
獲得櫃買市場公司治理指數前 50 大的殊榮，名列全體上市櫃公司前 20%
，表現傑出。 
用心客戶服務方面，強化客戶資料保護，取得 ISO27001 資訊安全管理制
度認證；建立並維持有效適當的內部控制制度。並致力提供好的服務品質
及優秀專業人力，建置全球交易電子平台，不斷追求卓越創先領先，提供
超越客戶期望之高附加價值的金融服務，成為客戶長期成長的伙伴。 
經營者的話 
 
  
5 
重視員工關懷方面，群益視員工為企業的重要資產，致力於維護員工權益
、規劃多元完善員工福利、培育員工發展與職涯規劃，也建立順暢的溝通
管道及良好工作環境。提供公平合理的薪酬制度，透過績效管理制度，提
供員工晉升調薪之管道，並建置網上學習訓練平台，提供員工多元的學習
資源。 
於 2015 獲得中華民國證券暨期貨市場發展基金會第十三屆金彝獎 ~ 傑出
傑出加薪獎。肯定了「財散人聚、財聚人散」的道理，惟有提供令員工滿
意的薪資與獎金，才有機會留住人才形成良循環。共享價值，創造同仁、
公司、股東三贏。 
社會與環境方面，持續推動減少資源、紙張用量，透過數位化電子化公文
、e-learning 教育訓練，客戶電子網路交易，將節能減碳落實到經營管理
的環節中，積極推動綠色金融。並透過各項金融講座活動的舉辦，及與各
大專院校實習合作，將金融知識推
廣到校園及社會。我們亦熱心參與
各項社會公益與活動，希望企業經
營連結社會回饋及慈善關懷，以期
達到與社會共榮。 
在追求卓越的經營績效的同時，群
益期貨也致力於公司治理、客戶服
務、員工關懷及社會環境納入公司
營運管理的一環，展望未來持續進
步、善盡企業社會責任，追求企業
永續經營。 
董事長 孫天山 
                               
經營者的話 
 
 
6 
公司簡介 
群益期貨創立於 1997 年，由母公司群益金鼎證券轉投資建立。公司業務範圍包含
台灣期貨結算交割業務、台灣及海外期貨商品受託買賣業務、自營交易業務、選擇權
造市者交易、期貨經理事業全權委託業務、證券交易輔助人業務及期貨顧問諮詢與衍
生性金融商品研究之專案規劃。 
除了台灣期貨受託買賣與結算業務，在海外期貨方面，群益期貨不但提供新加坡
、香港、美國、歐洲及日本等全球期貨市場商品的受託買賣業務外，更領先同業建置
直接連結各國交易所的下單交易系統。群益期貨目前是台灣第二大期貨商交易海外期
貨與選擇權商品。 
群益期貨包括轉投資的香港子公司，目前已經是十一家國內外期貨交易所結算或
是交易會員，並且是全台灣首家取得新加坡交易所經紀與自營交易雙會員、全台灣第
一家獲准成為美國 CME 集團 CME、CBOT、NYMEX 及 COMEX 四家交易所會員公司
。群益期貨也是歐洲交易所(EUREX)會員、英國洲際歐洲期貨交易所（ICE Futures Europe
）會員、美國洲際期貨交易所（ICE Futures U.S.）會員、泛歐交易所 Euronext、香港期
貨交易所會員與香港期貨結算所會員以及台灣期貨交易所一般結算會員。群益期貨客
戶可以 DMA(Direct Market Access)的方式，直接下單至各家期貨交易所，擁有交易較為
快速、穩定及低成本的優勢。 
群益期貨以高度的自主性，積極拓展各項業務，不論在直銷業務、法人業務、風
險控管到建構完善的 IT 平台，從專業分工合作中，整體業務發展以跳躍式的成長，締
造非凡的佳績。 
基本資料 
成立日期：1997 年 02 月 26 日 
上櫃日期：2009 年 04 月 27 日 
股票代號：6024 
總公司：台北市大安區敦化南路二段97號32樓 
    及地下一樓 
台中分公司：台中市公益路299號地下一樓之一 
資本額：新台幣1,223,978,040元 (2015年止)  
員工人數：202 人 (2015 年止) 
公司溉況 
公司概況 
 
  
7 
公司沿革 
1997 年  2 月 26 日設立群益期貨經紀股份有限公司。 
1998 年 元月取得期交所個別結算會員資格。 
 
 3 月取得一般結算會員資格，提供兼營期貨商及 IB 結算服務。 
2000 年  12 月成立群益期貨台中分公司。 
2003 年  2 月取得期貨顧問事業之資格，提供客戶更多元之服務。 
 
 12 月開始經營期貨自營交易業務。 
2004 年  5 月轉投資成立群益期貨經理(股)公司，經營全權委託業務。 
2006 年  7 月取得台灣期貨交易所造市商資格。 
2007 年  9 月正式核准成為全球國際性期貨組織 FIA 會員。 
2008 年  5 月 15 日本公司股票登錄興櫃股票市場，掛牌交易。 
 
 9 月獲准至大陸地區推展期貨顧問業務與教育訓練。 
2009 年  4 月 27 日本公司股票於櫃檯買賣中心掛牌交易。 
2010 年  8 月獲准經營證券交易輔助人業務與兼營期貨經理事業。 
 
 11 月與中國財政部轉投資信達期貨簽署戰略合作意向書。 
2011 年  7 月總公司搬遷至敦化南路二段現址。 
2012 年  8 月獲准轉投資群益期貨(香港)有限公司。 
 
 9 月通過中華公司治理協會 CG6007 公司治理認證。 
2013 年  2 月榮獲英國標準協會 BSI「BS 10012 個人資料保護認證」。 
2014 年  4 月香港子公司取得聯交所股票選擇權造市交易權資格。 
 
 5 月 15 日取得歐洲交易所造市商資格。 
 
 7 月獲准兼營證券投資顧問事業。 
2014 年 11 月獲准轉投資群益國際資訊及再轉投資群益志投科技(成都) 。 
2015 年 1 月獲准兼營證券自營業務。 
2015 年 7 月獲准轉投資 True Partner Advisor（HK）9 號牌資產管理業務。 
公司溉況 
 
 
8 
公司榮譽榜  
 
 
時間 
頒獎-核准單位 
獎項-事蹟內容 
1997.07 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第四屆金彝獎~傑出證券人才獎--孫天山董事長 
2001.07 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第六屆金彝獎~傑出期貨人才獎--蔡鎮村副總經理 
2005.07 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第八屆金彝獎~傑出企業領導人獎--孫天山董事長 
2005.11 中華民國商業總會 
金商獎優良商人--孫天山董事長 
2009.03 台灣期貨期交所 
2008 年台灣期貨市場專營期貨經紀商〈交易量優異獎〉 
2009.07 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第十屆金彝獎~傑出金融創新團體獎--群益期貨 
2009.07 台灣期貨期交所 
第四屆董事--孫天山董事長 
 
2005 中華民國商業總會 
金商獎優良商人-孫天山董事長 
 
 
2009 台灣期貨期交所 
台灣期貨市場 2008 年專營期貨經紀商 
〈交易量優異獎〉 
公司溉況 
 
  
9 
2009.08 SGX-DT 新加坡衍生性商品交易所 
台灣第一家期貨商成為 SGX-DT 經紀、自營雙交易會員 
2010.06 中華民國期貨公會 
期貨公會常務監事召集人--孫天山董事長 
2010.07 台灣期貨期交所 
第五屆監察人--孫天山董事長 
2010.10 CME 交易所集團 
台灣第一家期貨商驗證通過直接交易下單(DMA)至
CME 交易所集團 
2011.03 CME 交易所集團--CME 交易所 
台灣第一家期貨商成為美國 CME 交易所集團--芝加哥
商品交易所會員公司 
2011.03 CME 交易所集團--CBOT 交易所 
台灣第一家期貨商成為美國 CME 交易所集團--芝加哥
期貨交易所會員公司 
2011.06 CME 交易所集團--COMEX 交易所 
台灣第一家期貨商成為美國 CME 交易所集團--紐約商
品交易所會員公司 
2011.06 CME 交易所集團--NYMEX 交易所 
台灣第一家期貨商成為美國 CME 交易所集團--紐約商
業交易所會員公司 
2011.07 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第十一屆金彝獎~特殊貢獻獎--朱兆銓獨立董事 
2011.07 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第十一屆金彝獎~傑出企業領導人獎--賈中道總經理 
2011.07 
NYSE Euronext 交易所集團--NYSE Liffe
交易所 
台灣第一家期貨商成為紐約泛歐交易所集團 倫敦國際
金融期貨交易所會員公司 
 
2009 證券暨期貨市場發展基金會 
第十屆金彝獎~傑出金融創新團體獎 
 
2009 證券暨期貨市場發展基金會 
第十屆金彝獎~傑出金融創新團體獎 
公司溉況 
 
 
10 
2011.10 台灣期貨期交所 
股票期貨交易競賽活動營業據點平均交易量第一名 
2012.07 CME 交易所集團選擇權商品電子交易 
全亞洲第一家期貨商提供客戶 CME Group 選擇權商品
電子交易 
2012.07 Eurex 歐洲交易所 
獲准成為歐洲交易所會員並建置直接交易下單(DMA) 
2012.11 中華民國商業總會 
金商獎優良商人--賈中道總經理 
2012.12 洲際交易所--ICE Futures US 
獲准成為 ICE 洲際美國期貨交易所會員並且建置直接交
易下單(DMA) 
2013.08 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第十二屆金彝獎~傑出金融創新團體獎--群益期貨 
2013.08 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第十二屆金彝獎~傑出期貨人才獎--陳文采執行副總經
理 
2013.08 FUTURES & OPTIONS WORLD 
FOW Awards for Asia 2013 -- 年度非金控最佳期貨商 
 
2011 證券暨期貨市場發展基金會 
第十一屆金彝獎~傑出企業領導人獎--賈中道總經理 
 
FOW Awards for Asia  
2013 年度非金控最佳期貨商 
2014.05 台灣期貨期交所 
Eurex/TAIFEX Link 我國期貨自營商報價獎 
2014.10 洲際交易所--ICE Futures Europe 
獲准成為 ICE 洲際歐洲期貨交易所會員 
2014.11 台灣期貨期交所 
歐臺期及歐臺選交易推廣績效優良獎 
2015.02 SGX-DT 新加坡衍生性商品交易所 
2014 台灣最大交易量獎 
2015.03 SGX-DT 新加坡衍生性商品交易所 
香港子公司獲頒 2014 成長之星獎 
2015.11 中華民國證券暨期貨市場發展基金會 第十三屆金彝獎~傑出傑出加薪獎 
公司溉況 
 
  
11 
願景及信念 
我們的願景 
提供超越客戶期望之高附加價值的金融服務，成為客戶長期成長的伙伴。 
 
我們的信念 
群益金融集團以「群益」為名，代表一切以「群眾利益」為優先，期勉共同努力，在
資本市場中做出貢獻。  
 
英文名稱為 " CAPITAL " ，其個別字母涵義如下：  
 
Commitment 
承諾；對客戶與員工的承諾，客戶優先、員工第一；不輕易作承諾，一但立下承諾，
一定要做到。 
 
Ambition 
企圖心；對群益未來的發展及員工自身生涯規劃抱持強烈的企圖心。  
 
Planning、Performance、Profit、Professionalism、Passion 
用計畫、績效、利潤、專業與熱忱，做為員工服務的信條。  
 
Integrity、Innovation 
誠實、正直、廉潔及操守，是公司同仁的基本信念。 
而在產品設計及服務品質上，力求創新，為客戶創造最大的附加價值，是公司同仁對
業務的基本態度。  
 
Teamwork 
團隊合作；群益最珍貴的資產是這個團隊的「機構價值」，因而看重的是如何發揮整體
的戰力，而非個人的成就。  
 
Assiduity 
勤勉不懈；是一種百分之百、追求卓越的基本工作態度。  
 
Leadership 
永遠的領先；率先掌握未來的流行趨勢。經營階層要領先同業三年，主管與一般同仁
則需領先同業兩年，才能做到實質的領先。  
公司溉況 
 
 
12 
股東結構 
本公司於 2009 年 4 月 27 股票於櫃檯買賣中心掛牌交易，代號 6024。 
最大股東為群益金鼎證券股份有限公司持股比率為 59.09%。股權結構相對集中穩定。 
 
股東結構 
數量 
政府機構 
本國 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構 
及外國人 
合計 
人數 
0 
6 
35 
4,825 
17 
4,883 
持有股數 
0 
1,218,712 77,198,269 42,225,687 
1,755,136 
122,397,804 
持股比例 
0% 
1.00% 
63.07% 
34.50% 
4.43% 
100.00% 
  
 
 
 
註：資料統計至2016年3月29日停止過戶日
公司溉況 
 
  
13 
群益期貨為實踐社會責任，並促成經為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之
進步，以達永續發展之目標。本公司於從事企業經營之同時，將積極實踐企業社會責任
，以符合國際發展趨勢，並透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、
社會之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優勢。 
企業社會責任管理 
本公司履行企業社會責任，注意利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視
環境、社會與公司治理之因素，並將其納入公司管理方針與營運活動。 
整合全公司各單位包含管理部、財務、法遵、稽核、總務、風險管理、研究及業務單位
，針對各單位所屬業務可能接觸或影響之利害關係人進行鑑別討論，同時對於公司治理
、客戶服務、員工關懷、社會參與及環境保護等企業社會責任各面向進行分工，使各項
企業社會責任工作在組織內從上而下，更為有效而具體地貫徹執行。 
本公司對於企業社會責任之實踐，依下列原則為之： 
一、落實公司治理。 
二、發展永續環境。 
三、維護社會公益。 
四、加強企業社會責任資訊揭露。 
透過高階主管直接參與企業社會責任相關活動，帶動全體同仁積極參與，齊心實踐企業
社會責任的核心價值，為企業的永續經營奉獻心力。 
 
利害關係人之界定與議合 
為實現企業永續經營，本公司與利害關係人維持良性的互動與通暢的溝通管道為首要目
標。企業營運活動涉及的利害關係人主要包含投資人、客戶、員工、政府主管機關、供
應商、學校／學術單位、社區鄰里及媒體等，關心的議題與影響的範圍多元且廣泛。 
 
本公司重視與利害關人溝通管道的建制，設置有發言人及代理發言人機制，並已於網
站上揭露聯絡電話及 Email。公司對利害關係人所提意見會即時妥善處理並回覆。 
本公司設有多元開放溝通機制，如員工意見信箱、0800 免費服務專線及網站線上客服
，客戶可即瞭解公司商品、獲得服務及反應公司業務、財務各項意見。 
 
藉由多元且持續性的機制與利害關係人進行溝通，辨識重大性議題，並依此擬定主要管
理方針與執行計畫，透過系統性的方式與長期的投入，整合內部資源與合作夥伴，落實
各項具體做法，並持續檢視各議題之主要績效與回饋。 
企業社會責任的運作 
企業社會責任的運作 
 
 
14 
鑑別程序 
 
 
利害關係人 
關鍵議題 
溝通管道及情形 
投資人 
獲利績效 
營運概況 
公司治理 
風險管理 
資訊揭露透明度 
投資人權益保障 
依相關法令規範公司組織架構與各部門功能。 
訂定風險管理政策與機制。 
秉持誠信經營原則，落實風險管理、內部控制
內部稽核及法令遵循，確保各項業務合規經營
。 
透過公司網站及公司年報，揭露公司治理及財
務重要資訊。 
透過公開資訊觀測站，即揭露公司重大訊息。 
建立發言人及代理發言人、股務代理機構等相
關聯絡溝通機制。 
每年定期召開股東大會。 
客戶 
產品與服務品質 
行銷活動 
客戶隱私 
意見回應 
申訴機制 
提供便利之網路交易平台及行動電話、APP 電
子化交易服務。 
舉辦交易策略、理財與投資講座。 
提供電子報及各類投資研究報告。 
依相關法令蒐集、處理及運用客戶資料，以維
護並尊重客戶隱私權。 
辦理個資保護及資安保護教育訓練。 
針對各項業務，設有客戶服務中心，立即回應
及改善。 
了解客戶之反饋意見與滿意度。 
員工 
薪資待遇與福利 
考績制度 
教育訓練 
發展管道 
職場安全 
工作與生活平衡 
設置董事會設有薪資報酬委員會，並訂有各項
奬金辦法，提供員工各類奬金及員工分紅福利
。 
依法為員工投保勞工保險、全民健康保險及員
工團體保險，定期辦理員工健康檢查。 
職工福利委員會提供各類補助。 
企業社會責任的運作 
辨別 
議題環境界定 
排序 
議題重大性與利
害關係人鑑別 
邊界確立 
揭露議題與 
邊界確立 
 
利害關係人議和
與回饋檢視 
 
  
15 
尊重人權 
公平待遇 
訂有「員工考績準則」、「員工晉升管理準則
」等考核制度，以作為員工績效考核之依據。 
訂有「員工退休辦法」，並提繳退休金，以保
障員工退休生活。 
鼓勵員工持續進修，除建置內部線上 e-learning
系統，提供各種專業訓練，並鼓勵員工參與外
部各項研習及訓練。 
設有員工意見信箱，提供員工申訴管道。 
定期實施辦公室消防安全檢查，並派員參加災
害防護、勞工安全衛生教育訓練講習。 
隨時注意設備及器具之管理，確保工作環境安
全及衛生。 
遵循平等任用原則，不因性別、年齡、宗教信
仰…等因素，而有差別待遇。 
政府主管機構 
遵守法令 
資訊揭露透明度 
公司治理 
風險管理 
公共政策參與 
配合金融主管機關要求，定期追蹤查核公司相
關制度及運行。 
建置完善的法令遵循制度，並定期進行查核，
確實遵守相關法令規範。 
定期於公開資訊觀測站及公司網頁，揭露公司
治理相關資訊。 
參與政策研討會、座談會、公聽會。 
設立連絡窗口，與主管機關維持良好互動。 
供應商 
公平採購流程 
訂有「請購採購管理辦法」，對外採購需經招
標及議價程序，確保採購過程公開、公平 
優先採購取得綠建材標章、環保標章與符合法
令要求之各項建材、設備及器材。 
社區／學校 
／學術單位 
實習與參訪機會 
研究資源提供 
專業人才培養 
公益活動與捐獻 
社區志工服務 
舉辦投資理財教育講座，與大專院校合作學生
實習活動。 
支持社區、學術、藝文及環保活動。 
參與公會、協會各類組織。 
積極共同參與社區捐血、關懷弱勢及慈善公益
活動。 
積極結合社會發展脈絡，回饋地方參與。 
媒體 
產業經營發展動態 
資訊揭露透明度 
產品服務資訊 
設置公關單位提供相關維繫與服務。 
設置發言人，舉辦記者會與提供新聞稿。 
規劃重要議題的採訪活動。 
企業社會責任的運作 
 
 
16 
利害關係人關注議題之重大性分析 
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度 
高
度
關
注 
 
 
 
 
 
員工發展管道 
 
 
獲利績效 
營運概況 
公司治理 
風險管理 
資訊揭露透明度 
投資人權益保障 
產品與服務品質 
薪資待遇與福利 
考績制度 
中
度
關
注 
 
 
公益活動與捐獻 
實習與參訪機會 
公平待遇 
工作與生活平衡 
遵守法令 
專業人才培養 
低
度
關
注 
研究資源提供 
社區志工服務 
公共政策參與 
公平採購流程 
財務狀況健全 
產業經營發展動態 
 
 
低度衝擊 
中度衝擊 
高度衝擊 
對本公司營運的影響程度 
 
 
 
企業社會責任的運作 
 
  
17 
 
 
 
永續經營 
本公司致力建置良好且有效的公司治理架構，於 2008 年起董事會已設置三席獨立董事
，並設置薪資報酬委員會，強化董事會職能、保障股東權益。並為保障客戶及利害關
係人權益、提升資訊揭露透明度，於 2012 年群益期貨通過中華公司治理協會 CG-6007
通用版公司治理評量制度認證，再一次肯定群益期貨高規格公司治理的成效。並獲得
櫃買市場公司治理指數前 50 大的殊榮，名列全體上市櫃公司前 20%，再一次肯定群益
期貨高規格公司治理的成效。  
配合法令實施，於 2015 年設置審計委員會，以進一步落實有效的公司治理，成為企業
永續經營的穩健根基。 
為建立本公司良好之公司治理制度，依據本公司「公司治理實務守則」，除應遵守法令
及章程之規定外，應依下列原則為之： 
一、建置有效的公司治理架構。 
二、保障股東權益。 
三、強化董事會職能。 
四、發揮監察人功能。 
五、尊重期貨交易人及利害關係人權益。 
六、提昇資訊透明度。 
本公司秉持誠信正直、企業永續經營的目標除遵循治理實務守則等法令規章外，更精
益求精持續思考如何建立更完善的制度與流程，並於保障股東權益、強化董事會職能
公司治理 
公司治理 
 
 
18 
、提升公司與關係企業間之公司治理關係、落實資訊充分揭露及透明度、精進內部控
制及稽核制度等方面投入具體作為。我們相信優良的公司治理並無捷徑與公式，唯有
依靠優質的企業文化與專業的經營團隊，始能落實公司治理各項內涵，確保投資人權
益，並提昇營運績效及股東價值。 
 
經營績效 
 
回顧 2015 年，本公司持續以創新、穩健經營策略推展各項業務、加強風險管理、強化
財務績效，並落實嚴謹公司治理及內部控制等，再次提升獲利能力及創造股東權益。
更秉持永續經營的理念，實踐企業社會責任，公司股票於 2015 年被編列為[櫃買公司
治理指數]成分股，並獲得證券暨期貨市場發展基金會第十三屆金彝獎「傑出加薪獎」
的殊榮。 
在公司全體同仁的努力下，2015 年本公司國內期貨市場業績總口數達 2,720 萬餘口，
相較 2014 年成長幅度達 35.6%，超過全市場成長幅度 30.7%的比例。海外期貨市場因
為取得多家交易所會員資格與直接連線交易(DMA)及連續舉辨各項行銷活動，使得海
外貨業績口數達 503 萬餘口，相較 2014 年大幅成長 58.4%。2015 年全年收益為 1,561,286
仟元，較 2014 年成長 37.86%；稅前淨利為 500,826 仟元，與 2014 年相較，增加 47.31%
；稅後淨利為 432,927 仟元，較 2014 年增加 47.28%，本公司獲利持續成長。 
本公司在 2015 年的營業成果如下： 
  積極開發業務來源： 
包括香港子公司，群益期貨目前是十一家國內外期貨交易所結算或是交易會員。
本公司客戶可以 Direct Market Access 的方式，直接下單至國內外各期貨交易所，
擁有交易較為快速、穩定及低成本的優勢。群益期貨目前是全台灣第二大期貨商
交易海外期貨與選擇權商品。並建構香港為全球交易中心，提供『香港開戶，全
球交易』的一站式服務。 
本公司於 2015 年 1 月，獲准兼營證券自營業務。以強化證、期自營及造市團隊，
提高國內外證券自營交易、國內外期貨及造市自營交易的獲利。 
  加強行銷動能： 
本公司連續舉辨「海期新春不打烊」、「2015 海期世界大戰」、「群益菁英賽」及「
CME 模擬交易競賽」等大型行銷活動，有效提昇本公司國內外期貨商品的交易業
績，使得本公司 2015 年國內期貨市占率達到 7.18%、選擇權 4.38%及海外期貨商
品 18.2%的成績。 
  提昇研究素質： 
本公司除自行開發的避險程式深獲法人機構青睞外，亦成功推出國內外多種金融
商品行動平台 APP 程式，包括「全球交易贏家 APP」為業界首創手機超光速五檔
公司治理 
 
  
19 
下單，客戶可以迅速掌握全球金融市場脈動的下單系統、「群益快豹 APP」提供全
球即時中文財經新聞訊息的推播，可望再次帶動期貨業新一波交易型態的轉型。 
本公司將致力於提昇經營績效及服務品質，以期能充分滿足投資大眾的需要為目標。因
應金融服務業全球化的發展趨勢，勢將面臨更為嚴酷的挑戰，本公司將繼續秉持一切以
群眾利益為優先的信念，持續提供超越客戶期望之高附加價值金融服務。 
 
簡明綜合損益表-國際財務報導準則(合併)  
單位：新台幣仟元 
年度 
項目 
2014 年 
2015 年 
營
業
收
入 
1,120,838 
1,551,837 
營
業
毛
利 
559,759 
848,080 
營
業
損
益 
55,301 
172,286 
營 業 外 收 入 及 支 出 
283,504 
330,138 
稅
前
淨
利 
338,805 
502,424 
繼
續
營
業
單
位 
本
期
淨
利 
292,737 
434,501 
停
業
單
位
損
失 
- 
- 
本 期 淨 利 （ 損 ） 
292,737 
434,501 
本 期 其 他 綜 合 損 益 
（
稅
後
淨
額
） 
28,869 
5,642 
本 期 綜 合 損 益 總 額 
321,606 
440,143 
淨
利
歸
屬
於 
母
公
司
業
主 
293,944 
432,927 
淨
利
歸
屬
於 
非
控
制
權
益 
(1,177) 
1,574 
綜
合
損
益
總
額 
歸 於 母 公 司 業 主 
 322,813 
 437,018 
綜 合 損 益 總 額 歸 
屬 於 非 控 制 權 益 
(1,177) 
3,125 
每
股
盈
餘 
2.65 
3.54 
 
 
公司治理 
 
 
20 
 
各業務別收入損益 
                                  單位：新台幣仟元 
 
2015 年 
 
 
 
 
 
經紀部門 
 
 
 
 
 其他部門  
 
調整 
 
 
及銷除 
 
 
 
 
 
合計 
 
部門收入 
$ 
1,617,155   
79,244   
(144,562)   
1,551,837  
部門損益 
$ 
594,992   
(160,491)   
- 
  
434,501  
 
2014 年 
 
 
 
 
 
經紀部門 
 
 
 
 
 其他部門  
 
調整 
 
 
及銷除 
 
 
 
 
 
合計 
 
部門收入 
$ 
1,219,545   
64,050   
(162,757)   
1,120,838  
部門損益 
$ 
415,641   
(122,874)   
- 
  
292,767  
 
股利配發 
                                      單位：新台幣元 
年度 
2015 年 
2014 年 
2013 年 
每股現金股利 
2.47 
1.5 
1.49 
每股股票股利 
0 
0.2 
0 
保留盈餘 
815,525 
1,128,562 
396,772 
 
員工福利費用 
                                                              單位：新台幣仟元 
項  目 
2015 年 
2014 年 
員工福利費用（仟元） 
277,535 
237,652 
 全部員工人數  
202 
174 
 平均福利費用（仟元） 
1,330 
1,325 
 非擔任主管職務員工人數 
166 
146 
  平均福利費用（仟元） 
1,079 
1,145 
 註：所稱「員工」係指在企業監督下為企業提供勞務之個人(不論本國籍或外籍人
士)，尚不包含業務外包或人力派遣者，亦不包含董監事；所稱「非擔任主管
職務」，係指未擔負管理其他員工或單位之行政責任者。 
 
 
公司治理 
 
  
21 
公司治理組織架構 
 
組織架構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
各部室主要職掌 
本公司除董事會為最高治理單位，並由董事長孫天山生先擔任策略長，及總經理賈中道
先生負責公司營運、管理與業務推動。 
並設置稽核室隸屬董事會；另設法令遵循暨法務室、風險管理室、管理部、交易結算部
、研究發展部、業務部、IB業務部、國內法人部、國外法人部、自營部、證券自營部、
顧問事業部、經理事業部及分公司，各部室及分公司隸屬總經理。其職掌如下： 
 
部室單位 
主要職掌 
稽核室 
衡量內部控制制度之有效性及遵循程度，並提出改善建議及追蹤缺失事
項改善情形。 
法令遵循 
暨法務室 
負責公司法令遵循制度之規劃、管理、執行及法務相關事宜之處理。 
公司治理 
董事會 
董事長 
副董事長 
股東會 
稽核室 
審計委員會 
薪資報酬委 員會  
風險管理室 
法令遵循暨法務室 
台
中
分
公
司 
業 
 
務 
 
部 
IB 
業
務
部 
國
內
法
人
部 
國
外
法
人
部 
顧
問
事
業
部 
研
究
發
展
部 
經
理
事
業
部 
交
易
結
算
部 
管 
 
理 
 
部 
證
券
自
營
部 
自 
 
營 
 
部 
總經理 
 
 
22 
風險管理室 維護與監控公司所從事各項業務活動之風險辨識、衡量、控管與回應等
機制的工作。 
管理部 
負責公司財會、總務、行政與網路資訊之維護管理作業。 
交易結算部 負責接受投資人或期貨商委任從事期貨交易之執行與結算交割業務、受
理投資人開戶及出入金等作業。 
研究發展部 提供國內外商品訊息，商品策略開發與各類期貨商品之研究報告。 
業務部 
受託買賣主管機關公告之國內外期貨交易經紀業務、經營證券交易輔助
業務，以及其他主管機關許可之業務。 
IB 業務部 
辦理主管機關許可之業務，及協助期貨交易輔助人據點規劃、執行、招
攬、追繳、教育訓練進行。 
國內法人部 
受託國內法人買賣主管機關公告許可業務；針對該業務的客戶開發與客
戶相關業務服務和維護。 
國外法人部 
參與國際性相關組織活動，開發外資法人客戶。協助國外法人客戶介接
主管機關公告核准之國內外市場並受託買賣商品等交易相關業務。提供
國外法人相關之巿場資訊、研究報告、交易資訊等服務。 
自營部 
以公司自有資金從事主管機關公告核准之各類商品買賣等業務。 
證券自營部 
兼營證券自營業務，依相關法令之規定，以自有資金於證券市場從事主
管機關核准之各類商品的買賣。 
顧問事業部 
招收期貨與證券顧問會員，對期貨與證券投資人提供專業之諮詢與建議
。舉辦專業課程與增加附加價值之投資講座，依主管機關公告之顧問核
可業務，包含建議、招攬、出版、講習。 
經理事業部 
辦理期貨全權委託交易業務相關之工作如研究、執行、交易、決定、招
攬等相關工作。 
分公司 
受託買賣主管機關公告之國內外期貨交易經紀業務、經營證券交易輔助
業務，以及其他主管機關許可之業務。偕同配合總公司各項業務之推廣
。 
 
 
 
 
 
公司治理 
 
  
23 
董事會及功能性委員會運作 
本公司董事成員均具豐富的金融、法務、財務、會計等專業經歷且操守完備之人選。董
事會至少每季召開一次，遇有緊急情事時，得隨時召集之。董事會成員共7席，其中獨
立董事3席，比例已超過全體董事會成員1/3以上，獨立董事採行候選人提名制度，每屆
董事任期三年。並於2015年5月20日股東會完成改選第七屆董事。 
董事會恪遵「董事會議規範」及相關法令規定，以落實誠信經理之理念。 
 
本公司董事會配合公司法、公開發行公司董事會議事辦法等規定，訂定「董事會議事規
則」，規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事
會說明其利害關係之重要內容，如有害公司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論
及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
 
2015年(第七屆)董事資料 
 
     資料日期:2015.12.31 
職稱 
姓名 
性別 
主要學經歷 
董事長 
群益金鼎證券(股)公司 
代表人：孫天山 
男 
國立政治大學企業家經營管理研究班 
群益金鼎證券資深執行副總裁 
副董事長 
閎業投資(股)公司 
代表人：賈中道 
男 
政治大學經營管理碩士 
群益金鼎證券執行副總裁 
董事 
群益金鼎證券(股)公司 
代表人：王濬智 
男 
美國舊金山大學行政管理碩士 
群益金鼎證券董事長 
董事 
群益金鼎證券(股)公司 
代表人：劉敬村 
男 
中華大學科技管理研究所博士 
群益金鼎證券董事 
獨立董事 
許嘉棟 
男 
美國史丹福大學經濟學博士 
中央銀行副總裁 
財政部部長 
中央信託局董事長 
台灣金融研訓院董事長 
獨立董事 
張耀彩 
男 
中興大學法律系 
台灣高等法院院長兼庭長 
獨立董事 
莊志成 
男 
台灣大學法律系 
時代法律事務所律師 
 
2015年共召開10次董事會並由監察人列席，整體董事平均出席率達92%以上。 
全體董事均依本公司章程及董事會議事規範等規定，審定公司預算及決算、討論公司財
務及業務執行情形、督察內部稽核及法令遵循等作業。董事會於2015年通過重要規章的
公司治理 
 
 
24 
訂定與修正，如「內部重大資訊處理作業程序」、「團體節慶獎金發給辦法」、「消費
爭議處理準則」、「內部控制及稽核制度」、「防制洗錢及打擊資助恐怖主義注意事項
」「勞工退休準備金監督委員會組織規章」、「申請暫停及恢復交易作業程序」等。本
公司董事會之重要決議亦揭露於本公司網站，以提供投資人參考。 
 
董事之報酬 
本公司董事報酬及酬勞之決定，係依公司法及上市櫃公司治理實務守則等規定，納入董
事對公司營運參與程度、貢獻及公司營運績效等因素並於公司章程明訂之： 
 
本公司章程第二十五條之一規定： 
董事長、副董事長及董事之報酬，授權董事會依其對本公司營運參與之程度及貢獻之
價值及同業通常之水準議定之。 
年度盈餘分配之董事酬勞經薪資報酬委員會審議通過後，依法提請董事會核議並提請
股東會決議。 
 
本公司章程規定： 
本公司應以當年度獲利狀況之百分之零點六至百分之二分派員工酬勞，及應以不超過當
年度獲利狀況之百分之三分派董事酬勞，但公司尚有累積虧損時，應先予彌補。 
前項所稱之當年度獲利狀況係指當年度稅前利益扣除分派員工酬勞及董事酬勞前之利
益。 
員工酬勞及董事酬勞之分派應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數
同意之決議行之，並報告股東會。 
員工酬勞得以股票或現金為之，其發放對象包含符合一定條件之從屬公司員工。 
 
薪資報酬委員會 
本公司於 2011 年成立薪資報酬委員會，由董事會委任 3 名委員，委員至少一名為獨立
董事，並由全體成員推舉獨立董事擔任召集人，任期與委任之董事會屆期相同。 
委員會以善良管理人之注意，忠實履行職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董
事會討論。主要職責為： 
一、訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構。 
二、定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
 
本屆由獨立董事許嘉棟先生為召集人及擔任會議主席。2015 年共召集 8 次會，出席率
達 100%。 
公司治理 
 
  
25 
已經審議重要議案如：經理級(含)以上主管考績評核案、晉升及調薪建議案、新聘總
經理、資訊長聘用及其薪資條件案，並訂定或修正重要規章辦法，如各業務部門的「
業績獎金發放準則」則」、「顧問人士聘任管理準則」等。 
 
審計委員會 
本公司於 2015 年 5 月 20 日股東會改選董事後，依金管證發字第 10200531121 號令擴大
強制設置審計委員會之適用範圍，由全體獨立董事組成審計委員會替代監察人職能。 
審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：  
一、公司財務報表之允當表達。  
二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。  
三、公司內部控制之有效實施。  
四、公司遵循相關法令及規則。  
五、公司存在或潛在風險之管控。 
 
本屆由獨立董事許嘉棟先生為召集人及擔任會議主席。2015 年共召集 8 次會，出席率
達 100%。 
已經審議重要議案如：子公司群益期貨(香港)有限公司訂定「資金貸與作業程序」案
、2015 年上半年度(1 月 1 日至 6 月 30 日)合併暨個體財務報告、修正本公司內控制度
、2016 年度稽核計劃、證券自營業務主辦會計案、子公司群益國際資訊股份有限公司
董事、監察人改派案、子公司群益國際資訊股份有限公司總經理聘任案等。 
 
內控制度執行及稽核運作 
內部控制制度之基本目的在於促進本公司健全經營，並由董事會、管理階層及所有從業
人員共同遵行，以合理確保達成營運效果、財務報導可靠性及相關法令遵循之目標。 
本公司內部控制制度為一持續性作業，涵蓋本公司所有營運活動，其責任非屬某特定單
位或部門，亦不限於管理階層，而在於全體員工不斷的推動與執行，並每年定期檢討修
訂陳報董事會審議。 
內部稽核之目的，在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營
運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作
為檢討修正內部控制制度之依據。 
公司稽核室係隸屬於董事會，設置專任內部稽核主管一人，綜理公司內部稽核業務。
內部稽核主管之任免，必須經董事會同意。  
公司治理 
 
 
26 
內部稽核的運作 
一、依據本公司年度稽核計畫，依法辦理本公司之各項作業查核，以衡量現行政策、
程序之有效性及遵循程度，並隨時提出改善之建議。  
二、督促本公司各單位定期執行內部控制制度自行檢查，並依據自行檢查結果，做為
建議本公司董事會及總經理出具內部控制聲明書之依據。  
三、對主管機關或自律機構檢查所發現、內部稽核作業所發現、內部控制制度聲明書
所列、自行檢查及會計師專案審查所發現之各項缺失，均作成追蹤報告並提報董
事會至改善為止，以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施。  
年度稽核計畫執行情形  
稽核室業依 2015 年度稽核計畫辦理各單位一般查核及專案查核，各單位對查核所提缺
失均已於核定期限內完成改善。查核結果，並未發現重大缺失，各項作業均能依規定
辦理。內部稽核所提之建議事項，並按季追蹤覆查，直至缺失改善為止。有關稽核報
告及追蹤報告均依規定交付獨立董事查閱，並提報董事會。對公司整體營運、組織運
作及制度建立之執行，已具相當效益。 
缺失與改善情形 
本公司網路下單系統「策略王」，未設計委託單新（平）倉碼之輸入方式供交易人勾
選，與本公司內部控制制度及期交所之規定不符。2015 年 11 月 3 日期交所來函處本
公司一萬元違約金並請嗣後注意改善，另請本公司提報具體改善計劃及執行情形。2015
年 12 月 30 日金管會裁處 12 萬元罰鍰並請本公司確實注意改善。 
改善情形：本公司 2015 年 12 月 21 日新版「群益贏家策略王」已提供期貨新平倉勾選
功能。 
 
法令遵循 
法令遵循為公司治理之重要一環，公司設有法令遵循單位及主管，綜理各項法令遵循
制度之規劃、管理及執行及法務相關事宜等事務。 
 
本公司內部各項管理及作業規章，均符合現行法令並隨時檢討修正，法令遵循單位對
於相關之法令規章，均適時明確地傳達予各單位，並對公司員工施予適當之法規訓練
，使公司員工於辦理各項業務時皆能恪遵法令；經營階層亦時常強調法令遵循之重要
性，確保公司經營各項業務活動符合法令規定。 
公司治理 
 
  
27 
 
在確認作業及管理規章配合法規適時更新的方面，本公司已依期交所函修正本公司「
個人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理辦法」，並訂定相關施行細則以
資遵循。此外，本公司亦已依期貨公會、證券公會來函修訂「防制洗錢及打擊資助恐
怖主義」之政策及注意事項，並制訂洗錢及資助恐怖主義風險評估辦法以建立標準作
業程序。又本公司為上櫃公司，故依櫃買中心來函訂定本公司「申請暫停及恢復交易
作業程序」。 
 
至於建立清楚適當之法令傳達方面，除提供各單位法遵諮詢管道、定期將同業違規案
例向同仁進行宣導外，迄 2016 年上半年，已對同仁進行：營業員執行業務禁止之行為
、防範內線交易暨短線交易、內部重大資訊處理及內線交易相關法令、郵件社交工程
宣導、個人資料保護法令、防制洗錢、資訊安全等法令遵循教育訓練課程。 
 
其他組織參與情形 
本公司為秉持著提升金融期貨業競爭力、前瞻性的永續經營精神，參與各相關商業公
會、協會等組織單位，經由相關組織的加入，接收最新的經濟金融訊息，並取得會員
資格以享有會員權益，與同業分享資訊，進行彼此之交流與對話。並積極參加各項全
國性、國際性的組織活動，以擴展公司發展的格局及願景。 
                                                     
國內外組織單位 
身份／職務 
臺灣期貨交易所 
擔任監察人 
中華民國期貨業商業同業公會 
會員／理事 
中華民國證券商業同業公會 
會員 
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會 
會員 
台灣金融研訓院之大陸金融研究聯誼會 
會員 
美國期貨協會 National Futures Association(NFA) 
會員 
 
 
 
公司治理 
 
 
28 
風險控管及危機應變處理 
本公司為有效管理公司經營風險，建立一種上下共守的管理程序，由董事會、各階層
管理人員及員工共同參與推動執行。從公司整體的角度，透過對潛在風險之辨識、衡
量、監控、報告及回應等一連串活動，以質化及嚴謹之計量模式將風險管理數量化，
俾使公司達到風險性資產配置合理化及在可承擔之風險範圍內將股東報酬率極大化。
制訂有「風險管理制度」，風險管理流程包括：風險的辨識、風險的衡量、風險的監控
、風險的報告與風險的回應措施。以量化及質化並重方式，有效管理風險，促進本公
司業務穩健發展。 
為確保遭遇突發之緊急危難事件時，能將傷害降至最低，使其符合原有規劃之營運目
標，以確保人員安全、法令遵循、客戶權益、公司商譽、公司資產之保全，且使營運
持續管理策略能與公司營運策略相符合，對於提供給客戶之產品及服務，於可容忍之
中斷時間內，恢復作業以維持營運，訂定有「營運持續管理策略」作為指導方針。 
根據 ISO22301 國際標準之要求，建立、實作、維護並持續改善企業營運持續管理體系
，包含所需之流程及其間的互動。 
 
 
 
以「營運持續暨資訊服務委員會」為營運持續管理體系之最高監督單位，「BCM 專案
辦公室」負責協助執行各項有關營運持續管理體系之活動。並分別設立「業務持續營
運小組」及「危機處理小組」。 
公司治理 
 
  
29 
營運持續管理目標為： 
一、保護人員生命安全。 
二、降低導致業務中斷之威脅發生機率 
三、減少業務中斷時間 
 
為使同仁具備危機意識並能有效面對突
發狀況，公司每年舉行兩次備援演練，
以確實加強各部門危機應變處理能力。 
 
 
落實誠信經營  
本公司以最高誠信原則進行資訊揭露及公司治理，明確規範董事、監察人、經理人及
全體員工應遵循之企業倫理事項及應履行之責任義務，範圍涵蓋員工個人、群體及公
司對公眾、其他利害關係人等。 
本公司所有員工於報到時，須簽署「員工行為規範」，遵循誠信原則以執行各項業務。
另為加強防範內線交易管理，針對董事、監察人、受僱人簽署保密協定，強調內線交
易禁止買賣時點並應盡善良管理人之注意及忠實義務。 
本公司訂有工作規則，明確規範非因職務之需要，不得動用公物或公款，對於所經辦事
件，不得收受任何餽贈、回扣或佣金，並如有假借職權營私舞弊者、有瀆職、失職或失
察情事者、 失職或失察致損害公司財務或妨害業務者、影響公司信譽者⋯ 等，將依情
節輕重予以懲處，本公司並設置人事評議委員會，審議員工獎懲事宜。 
本公司於辦理新進員工教育訓練時，除將該員工行為規範納入教材內容之外，並說明公
司企業方針，包括公司發展方向、管理方針及相關政策與企業社會責任的理念。並定期
於「群益金融學苑-雲端學習系統」，辦理「誠信經營作業程序及行為指南」及「禁止
內線交易」等誠信經營及違規懲戒相關規定課程及測驗。 
本公司為強化全體同仁提高風險控管之意識，改善作業流程、興利革弊，特設立員工意
見信箱，並訂立「員工意見信箱使用要點」，作為員工建言及檢舉之管道。「員工意見信
箱」由專責單位主管每日定期讀取，並將員工意見專案以密件方式簽辦呈總經理、董事
長核定裁示。以密件方式受理建言及檢舉事項，並採取保護檢舉人不因檢舉而遭受不當
處置之措施。 
本公司秉持著落實誠信經營理念，並無接獲相關違反人權或社會環境相關法規之申訴或
裁罰案件。 
 
公司治理 
 
 
30 
資訊安全管理 
基於秉持維護公司作業環境之資訊
安全理念，對於公司所儲存或傳遞
之資料應作周全保護與防範，以杜
絕毀損、失竊、洩露、竄改、濫用
與侵權等事故。訂定資訊安全政策
，並貫徹執行，以持續提昇各資訊
服務系統所有作業之機密性、完整
性與可用性。 
 
為貫徹資訊安全，確保所有資訊與資訊資產獲得適當保護，特依 ISO27001 標準之要求
建立、記載及實施資訊安全管理體系，並持續改進系統之有效性。本公司透過資訊安
全教育訓練，促進全體員工瞭解並遵守公司資訊安全政策及相關法令。並不定期發佈
資訊安全相關資訊。於公司內部工作工讀生、約聘人員或委外廠商，亦應接受相關資
訊安全宣導。 
 
資訊揭露 
資訊揭露為公司治理重要的一環，為建立公司良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避
免資訊不當洩漏，並確保本公司對外界發表資訊之一致性與正確性。本公司訂有「內部
重大資訊處理作業程」，明訂董事、經理人及同仁皆應以善良管理人之注意及忠實義務
，本誠實信用原則執行業務，並簽署保密協定。 
本公司對外揭露內部重大資訊應秉持下列原則： 
一、資訊之揭露應正確、完整且即時。 
二、資訊之揭露應有依據。 
三、資訊應公平揭露。 
本公司處理內部重大資訊專責單位為管理部，負責受理有關內部重大資訊處理作業及與
本作業程序有關之諮詢、審議及提供建議。本公司遵循相關法令規定，於公開資訊之網
路報作業系統揭露相關資訊。並每月公告收情形，讓投資人瞭解公司的營運狀況，相關
重大訊息亦於公開資訊觀測站揭露，另於本公司網站亦同時揭露相關資訊，使投資者瞭
解公司的營運方針。 
本公司並積極配合政府政策之推動，持續加強資訊透明度及資訊之便利性，進而增加
企業的價值，使投資人權益獲得保障，協助投資人瞭解公司治理實施成效，促進市場
健全發展。
公司治理 
 
  
31 
 
 
 
 
 
近年國際金融市場發迅速，金融商品發展蓬勃，本公司以「提供高品質全球期貨商品
服務，為客戶創造財富。」為願景。以提供多元化的期貨商品及服務、強化客戶對期
貨商品的認知。在產品設計及服務品質上，力求創新，為客戶創造最大的附加價值，
是公司同仁對業務的基本態度。 
群益期貨卓越成就受到國際權威財經媒體肯定，2013 年 8 月榮獲期貨期權世界雜誌（
Futures and Options World，FOW）頒發「年度最佳非銀行體系期貨商（NON-BANK FCM 
OF THE YEAR）」獎項，台灣期貨商的成就登上國際舞台。 
 
全方位客戶服務 
為全面滿足客戶交易需求，提供全方位的服務、永遠領先市場同業，創造高附加的價
值優勢；也因此群益期貨一直深獲市場及客戶好評，在市佔率及獲利率，皆位列業界
前茅，執市場之牛耳。 
群益期貨團隊，強調全球期貨市場的專業服務能力，並致力於引導客戶參與全球市場
交易，尤其在交易所會員及 DMA 的雙重優勢下，海外期貨業績每年皆呈現倍數性的
成長，在為台灣投資人心目中，全球期貨交易的領導品牌。 
在專業服務方面，一直以來群益期貨協助各類型的客戶掌握獲利契機，透過每年舉辦
超過 500 場以上的投資講座及訓練課程，協助客戶掌握全球市場的趨勢及獲利的機會
，並推廣及教育客戶正確的交易觀念、最新的投資方法，藉此匯集所有的市場贏家於
群益期貨，而群益期貨客戶，也每每在市場上創造獲利的佳績，堪稱業界傳奇。 
客戶服務 
客戶服務 
 
 
32 
 
在行銷推廣方面，群益期貨每年皆舉辦投資
人交易競賽活動，累計提供超過 1000 萬元競
賽獎金，鼓勵客戶認識全球市場交易、發掘
具潛力的市場贏家。此外，群益期貨也結合
行銷活動，提供客戶最新的智慧移動下單裝
置(i-phone、ipad )，讓客戶在全球市場交易可
以實現零距離、零時差的夢想。 
 
群益期貨交易輔助人(IB)策略質精且廣，通
路佈局完整，服務網點將超過 100 個。在證
券經紀、電子商務、期貨 IB 部門經常性的業
務會商與充份發揮集團綜效的情況下，動用戶及開戶數成績裴然。IB 業務即是善用通
路，以組織化制度強化營銷能力，擴增業績滲透率。 
 
培養點、線、面組織戰線： 
專案組織設定：對各項期權新商品及營銷項
目，設立專案組織以統合全公司後勤及營銷
資源，作為最有效之運用。 
教育資源之整合：透過整合各業務據點之   
教育資源，提供統一之營銷說詞。 
專業種子講師：各據點設立專業種子講師，
各區負責經理提供講師資源，以點擴散至線
乃至於擴增全面業績，提供在地服務。 
 
進行多管道教育訓練： 
以 MSN 建立社群平台：透過現代科技視訊、互聯網提供營業同仁即時交流。 
E-learning 導入：加快學習引擎，成為了解新商品之推手。 
仿真交易平台：令營業同仁熟知交易平台功能、教育客戶了解贏家交易心法。 
專業人才培訓：辦理考照班提升持照人數及專業質量，成為共同學習氛圍。 
 
鎖定各項高附加價值政策，佐以營銷及教育訓練，配合獨步於市場之信息平台， 
IB 據點將成為最強而有力的業務動能。 
 
 
客戶服務 
 
  
33 
落實瞭解客戶作業程序(KYC)，保障客戶投資權益 
本公司在發展業務同時亦重視客戶的權益，並遵循「金融消費者保護法」規定， 
透過嚴謹合規的瞭解客戶（KYC）程序，考量客戶之年齡、知識、經驗及資產狀況評
估客戶的投資理財需求，以保障客戶金融消費權益，並以資訊系統檢視客戶損益情形
，進行風險控管。為落實保護客戶個人資料，提升公司資訊安全作業流程，強化內部
營運資訊安全性，本公司未發生客戶或外部機關有關隱私權侵犯及資料外洩之申訴事
件。 
 
擁有完備資訊治理管理體系，取得
資訊安全 (ISO 27001)、企業持續營
業管理(BS25999)、資訊服務管理
(ISO20000) 及 個 人 資 料 保 護
BS10012 認證四項 BSI 國際認證， 
強化內部組織的能力，創造領先的
核心競爭優勢，奠定穩固的基石，
為客戶提供安全、穩定及快速的服
務做最大的努力。 
 
全球化的電子交易平台 
 
證券暨期貨市場發展快速，金融
市場脈動已與國際市場接軌，各
項業務必需具備國際宏觀，金融
商品推陳出新日趨多元，資訊科
技也日新月異一日千里，群益主
張培育專業人才及 IT 投資為兩
個重要的發展策略，提供好的服
務品質需要優秀的專業人才，利
用資訊科技提昇服務效率，面對瞬息萬變的國際金融市場，儲備國際化信息技術能力
及建置全球交易電子平台為群益首要重點工作，不斷追求卓越創新領先，提供超越客
戶期望之高附加價值的金融服務，成為客戶長期成長的伙伴。 
 
 
客戶服務 
 
 
34 
整合大中華金融服務，拓展 GLOBAL CAPITAL DMA 全球交易平台，提供 24 小時維
護營運管理與 24 小時專責人員待命與客戶服務中心(Call Center)，提供客戶即時與優質
服務。 
 
本公司自行研發成功的「全球交易贏家 APP」，為客戶創造迅速掌握全球金融市場脈
動的下單系統，並領先同業自行開發「群益快豹 APP」，提供全球即時中文財經新聞訊
息及推播與同步功能，可望帶動期貨業界新一波交易型態的轉型。並舉辦「海期新春
不打烊」、「海期世界大戰」、「群益菁英賽」及「CME 模擬交易競賽」等活動，在全球
化時代，投資人該將資產活化，投資策略應該更多元，不僅可以分散風險，更能掌握
全球市場。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
群益資訊部門領導集團科技策略發展，掌握市場趨勢以創新數位服務創造客戶財富，
成為各項業務的推手，擁有系統自主研發及客制化能力，快速協助業務發展，提供差
異化及高附加價值的服務，創造領先核心競爭力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
客戶服務 
 
  
35 
顧問諮詢與研究平台 
全球化的時代來臨，投資人應該將資產佈局於全球，策略應該更多元化。群益期貨繼
雲端策略平台之後，領先業界推出全球「研究平台」，不僅包括國內期貨商品，更廣及
全球的重點期貨商品，成為國內期貨業者的先鋒。此研究平台提供交易多元化資訊，
舉凡指數、外匯、商品原物料等期貨商品都已經一一上架，一次滿足客戶的多元需求
。客戶更能透過此平台提升交易的勝算，實是國內期貨交易者的一大福音。 
  
 
 
 
 
 
 
2  
 
 
 
 
 
研究平台特色乃集合國內外全市場最完整的金融資訊，包含評論、總經、籌碼、技術
最全面的看盤介面，在資訊爆炸的年代，滿足一次性購足的需求，連結理論與實務，
滿足操盤人的味蕾，提供最完整的數據圖表，相信您不應錯過我們所提供的優質服務
。 
 
此外，群益期貨領先全台灣的期貨商，成為第一家提供 CME 選擇權電子交易的期貨
商。客戶可以直接透過「贏家策略王」平台，交易歐元、黃金、小 S&P 等選擇權商品
，大幅提升交易速度，直接取得 DMA 報價。 
 
由於選擇權的操作特性是短線操作成本低，可以利用小額權利金參與漲跌的利潤，買
方的風險有限，獲利希望無窮且多空操作靈活等，群益期貨協助國內投資人將舞台延
伸到海外市場，未來研究平台也將提供更多元且深度的報告與客戶分享。 
客戶服務 
 
 
36 
個資安全保護 
為規範本公司各項業務對個人資料之蒐集、處理、利用及維護資訊安全，防杜個人資
料外洩，落實個人隱私保護，並維持本公司優良商譽，本公司所有人員於蒐集、處理
及利用個人資料時皆遵循機制，以達成本公司對保護個人資料之目標。 
本公司為落實個人資料之保護及管理，將明定個人資料管理體系內相關人員之權限及
責任，以確實推行及監督個人資料保護機制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
個人資料管理目標 
 符合我國個人資料保護之法令法 規、主管機關命令以及客戶契約或專業職責等
要求； 
 維護個人資料當事人之人格權，提供其個人資料的自主權； 
 對個人資料之蒐集、處理及利用過程，於特定目的範圍內以誠實信用方法為之，
並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯； 
 提供個人資料檔案適當之安全措施，以確保本公司得以盡良善管理之注意義務； 
 訂定個人資料保護之可接受的風險程度與因應措施； 
 當個資事件發生導致利害關係人權益受損時，進行適當地回應與處理。 
 
監督與查核 
監督個人資料管理體系各項作業之落實執行，並查核其有效性。與本公司現行稽核制
度併行，定期實施個人資料內部稽核，以確保個人資料管理之落實。 
管理階層應確保定期或不定期進行個人資料管理體系的評估或查核作業，以檢討管制
目標、管制措施與程序是否合乎相關標準、法令規章或個人資料管理需求，並依預期
規劃有效執行與維持，以持續增進個人資料管理系統的有效性。 
 
客戶服務 
 
  
37 
建言及申訴機制 
本公司提供客戶全方位熱忱服務，設有「群益客服中心」，提供免付費 0800 服務電話
，並將客戶意見及建言記錄下來，做為公司內部相關單位檢討改進之重要依據，客服
中心亦扮演客戶與群益的重要溝通橋樑。為強化客戶服務、提供即時資訊，並設有「
E 點鈴-免費網路客服電話」及「線上客服」。 
本公司重視客戶及社會大眾之意見，為能詳盡各方需求，我們提供多元、機動的申訴
機制，充分聆聽並完整迅速將意見傳達給相關部門，並即時回應需求及意見，以維護
客戶權益。 
 
 
 
客戶服務 
 
 
38 
 
 
員工對企業有向心力，是企業競爭力的基礎，本公司秉持著員工是公司最重要資產的
精神，以公平良善的人力資源政策、優化福利制度，妥善照顧員工，並多管道延攬優
秀人力加入，讓群益員工在工作中創造價值，在生活與工作間取得平衡。 
本公司的營運據點在台灣，為確保在地人民就業機會，皆優先聘僱當地居民，本公司
高階管理主管階由本國人民擔任。 
員工結構 
本公司對員工之招募、甄試、進用或受僱者之分發、配置、考績、陞遷、教育訓練、薪
資給付等政策，不因性別、性傾向、年齡、種族、宗教而有差別待遇。均享有平等工作
機會，並確實遵守勞動相關法令規定，禁止雇用童工。 
2015 年底全體員工為 202 人，女性占 48%、男性占 52%，皆為本國人民。一般員工性
別比例為：女 51%：男 49%；主管級性別比例為：女 33%：男 67%。相關人力資源結
構如下列各項統計表： 
 
員工性別人數統計表 
性別 
台北總公司 
台中分公司 
合計（人） 
女性（人） 
76 
21 
97 
男性（人） 
88 
17 
105 
合計（人） 
164 
38 
202 
員工關懷 
員工關懷 
 
  
39 
員工職級/性別/年齡人數統計表 
性
別 
年齡區間 
台北總公司 
台中分公司 
合計 
管理級 一般員級 管理級 一般員級 
管理級 一般員級 
女
性 
29 歲(含以下) 
1 
13 
0 
9 
1 
22 
30-39 歲(含以下) 
3 
31 
1 
6 
4 
37 
40-49 歲(含以下) 
6 
16 
0 
3 
6 
19 
50 歲以上 
1 
5 
0 
2 
1 
7 
男
性 
29 歲(含以下) 
0 
23 
0 
3 
0 
26 
30-39 歲(含以下) 
9 
28 
1 
9 
10 
37 
40-49 歲(含以下) 
8 
8 
0 
3 
8 
11 
50 歲以上 
5 
7 
1 
0 
6 
7 
合計 
33 
131 
3 
35 
36 
166 
註：管理級指科主管以上 
 
全職/兼職/其他類型聘僱合約員工性別人數統計表 
類別 
台北總公司 
台中分公司 
合計 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
全職 
76 
88 
21 
17 
97 
105 
兼職 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
其他 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
合計 
76 
88 
21 
17 
97 
105 
註：本公司所有員工皆為全職員工 
正式/非正式/台灣地區勞動力統計表 
類別 
台北總公司 
台中分公司 
合計 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
正式員工勞動力 
76 
88 
21 
17 
97 
105 
非正式員工勞動力 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
台灣地區員工勞動力 
76 
88 
21 
17 
97 
105 
註 1：本公司所有員工皆為正式員工 
註 2：台灣地區勞工力=正式員工勞動力＋非正式員工勞動力 
註 3：勞工力=人數 
員工關懷 
 
 
40 
薪酬福利 
本公司明訂合理之獎酬制度，並定期舉辦薪資報酬委員會評估員工獎酬之公平性。每
年結合當年度營運狀況、物價指數、同業水準等指標與員工個人績效連結，作為年度
調薪及發放節慶獎金之依據。 
 
 
 
 
 
薪酬制度 
 薪資政策 
本公司明訂合理之獎酬制度，並定期舉辦薪資報酬委員會評估員工獎酬之公平性
。每年結合當年度營運狀況、物價指數、同業水準等指標與員工個人績效連結，
作為年度調薪及發放節慶獎金之依據。 
新進人員連結市場行情，參考學歷、經歷，並依職位職責敘薪，不因性別而有不
同的起敘薪資方式。 
 績效管理制度 
本公司針對各部門及員工制定公平且合理的績效管理制度，並以員工個人績效作
為員工晉升之依據，與其員工職涯作有效連結，進而提升部門、公司營運績效，
使員工職涯成長與公司整體發展達到雙贏共享。 
 
員工福利費用 
               單位：新台幣仟元 
年度 
2015 年 
2014 年 
員工福利費用(仟元) 
277,535 
   237,652  
全部員工人數 
202 
174  
全部員工平均福利費用 
1,330 
1,325 
非擔任主管職務員工人數 
166 
146 
非擔任主管職務員工平均福利費用(仟元) 
1,079 
1,145 
2015 年非擔任主管職務員工平均福利費用，與前一年度差異：- 66(仟元)。 
所稱「員工」係指在企業監督下為企業提供勞務之個人(不論本國籍或外籍人士)，尚
不包含業務外包或人力派遣者，亦不包含董監事；所稱「非擔任主管職務」，係指未擔
負管理其他員工或單位之行政責任者。 
員工關懷 
 
  
41 
福利制度 
 休假福利 
提供員工特別休假、婚假、喪假、公假、公傷病假、陪產假、產假、事假、病假
、生理假、家庭照顧假、天然災害假、防疫假、產檢假等法令規定假別，其中產
檢假於適法前，本集團已先行實施。 
 
 保險福利 
除為員工投保勞工保險及全民健康保險外，亦提供員工各類優惠費率之各式保險(
團體保險、意外險、壽險、醫療險、防癌險及儲蓄險)，並公費提供海外出差及派
駐人員意外險、旅平險及傷害險。 
 
 退休福利 
依本公司員工退休準則提早退休申請之規定，本公司資深員工如服務滿十年以
上且年齡滿五十五歲，或服務滿二十年以上者，皆可優於勞動基準法之規定提
前申請退休。 
(1)勞基法退休制度：每月由公司依勞工每月薪資總額 2%~15%範圍內，提撥退
休準備金，存入台灣銀行之勞工退休金專戶。 
(2)勞工退休金條例：每月由公
司按照員工薪資的 6%提繳
退休金至勞保局之勞工個人
退休金專戶。 
 
 員工關係促進福利 
每年於年終時刻舉辦旺年會邀
請全體同仁參加，並提供高額
獎金(品)予員工抽獎，並且不
分職位、職等，提供所有同仁
定額旅遊補助金。 
 
群益金鼎集團為凝聚同仁對公司的向心力，同時亦增進員工及親友對公司的認
同感，於 2015 年規劃員工福利措施如：登山健行家庭日活動、群益新聲代歌唱
比賽、員工寵物選拔，以及年度風雲 MVP 選拔等一系列員工福利，已獲得員
工及其親友之廣大迴響，並期望每年皆可增添不同元素，提供更新鮮更優質的
福利予員工們享用。 
 
員工關懷 
 
 
42 
 生活福利 
     集團設置有職工福利委員會， 提供員工 婚喪喜慶、急難救助等補助，並於
公司內網架設卡彼托專區，提供企業特約托兒所、特約商店、員工補助資訊等
相關服務，以及各種多元福利商品供員工揪團選購。 
 
平等之工作環境 
本公司薪酬採職能核薪制，以其學經歷、工作與能力表現、所任職務及所需專業技能等
標準核定薪資，薪資給付政策不低於法定最低基本工資，且不因性別、性傾向、年齡、
種族、宗教而有差別待遇。 
非主管級員工性別薪資比例表 
單位 
非主管級員工薪資比例 
男 
女 
台北總公司 
1.032 
1 
台中分公司 
1.041 
1 
合計 
1.031 
1 
註：比例公式=男、女性月本薪平均數/女性月本薪平均數 
 
員工職級類別/性別薪資比例表 
單位 
管理級性別薪資比例 
一般職員級性別薪資比例 
 
男 
女 
男 
女 
台北總公司 
1.438 
1 
1.032 
1 
台中分公司 
2.628 
1 
1.041 
1 
合計 
1.496 
1 
1.031 
1 
註1：比例公式=男、女月本薪平均數/女性月本薪平均數 
註2：管理級為科級以上主管 
 
本公司於員工任免、調遷、調薪等人事作業係遵循《就業服務法》第五條之規定，不
因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚
姻、容貌、五官、身心障礙為由而予以歧視。 
並重視每位員工的工作權，極力維護所有員工的尊嚴，並依勞動基準法相關規定，無
使用童工及強制勞動事件之發生，未來也會持續關注以避免相關情事發生，以保障員
工之基本人權。 
員工關懷 
 
  
43 
 
2015年新進員工性別/年齡/人數比例表 
性
別 
年齡區間 
台北總公司 
台中分公司 
全公司總計 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
女
性 
29 歲(含以下) 
12 
25.5% 
8 
100.0% 
20 
36.4% 
30-39 歲(含以下) 
5 
10.6% 
0 
0% 
5 
9.1% 
40-49 歲(含以下) 
3 
6.4% 
0 
0% 
3 
5.5% 
50 歲以上 
1 
2.1% 
0 
0% 
1 
1.8% 
男
性 
29 歲(含以下) 
15 
31.9 
0 
0% 
15 
27.3% 
30-39 歲(含以下) 
7 
14.9 
0 
0% 
7 
12.7% 
40-49 歲(含以下) 
3 
6.4 
0 
0% 
3 
5.5% 
50 歲以上 
1 
2.1% 
0 
0% 
1 
1.8% 
人數合計 
47 人 
8 人 
55 
100% 
註：比例公式=人數/該單位新進員工人數 
 
2015 年離職員工性別/年齡/人數比例表 
性
別 
年齡區間 
台北總公司 
台中分公司 
全公司總計 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
女
性 
29 歲(含以下) 
9 
23.1% 
3 
37.5% 
12 
25.5% 
30-39 歲(含以下) 
8 
20.5% 
0 
0% 
8 
17.0% 
40-49 歲(含以下) 
2 
5.1% 
0 
0% 
2 
4.3% 
50 歲以上 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
男
性 
29 歲(含以下) 
7 
17.9% 
2 
25.0% 
9 
19.1% 
30-39 歲(含以下) 
10 
25.6% 
2 
25.0% 
12 
25.5% 
40-49 歲(含以下) 
2 
5.1% 
0 
0% 
2 
4.3% 
50 歲以上 
1 
2.6% 
1 
12.5% 
2 
4.3% 
人數合計 
39 
8 
47 
100% 
註：比例公式=人數/該單位離職員工人數 
另為維護所有員工工作權益，訂定工作規則，明定員工的職務及工作地點，得因業務
上之需要，依勞動基準法及主管機關函釋之調動五原則相關規定予以調動或臨時派遣
，並於異動前與員工進行充分溝通。員工相關權益於新進人員職前訓練時進行人權宣
導。 
 
員工關懷 
 
 
44 
人權相關課程受訓時數百分率表 
單位 
人權政策相關訓練 
受訓總人數 
受訓總時數 
受訓人數百分率 
台北總公司 
48 
72 
30% 
台中分公司 
0 
0 
0% 
合計 
48 
75 
24% 
註：百分率公式=(受訓總人數/單位總人數)% 
 
如因公司業務發展（新設或搬遷營業據點）及同仁職涯發展輪調學習之需要進行人力
調派，均符合內政部（74）台內勞字第 328433 號函之「調動五原則」，同時提供員工
1〜2 週時間進行業務交接及新環境之工作準備。 
 
此外，如發生勞動基準法第 11、13 條之情事而終止勞雇關係，其預告期間係依同法第
16 條規定辦理： 
 繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者，於 10 日前預告之。 
 繼續 1 個月以上 3 年未滿者，於 20 日前預告之。 
 繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。 
 
 
教育訓練與行為規範 
為培育各類專業人才，本公司依各層級人員不同職涯階段及組織發展需求，規劃全方
位的培訓計畫，提供同仁及時及多元化的學習管道，以達到組織人才發展及個人職涯
發展雙贏效益。包括： 
新進人員訓練、專業訓練、幹部養成訓練、主管成長訓練及邀請專家學者至本公司舉
辦金融專題演講。自 96 年起創辦群益金融大學，做為公司內部培育中堅幹部的搖籃。 
另透過全省視訊會議及廣播連線之方式密集辦理營業人員訓練，以提升營業同仁之專
業素質及技能，同時為強化學習效果，製作多項 e-learning 訓練課程，運用各項 e 化系
統，讓同仁得隨時隨地學習、成長。 
為鼓勵同仁取得相關金融證照，本公司訂定各項專業考試獎勵、證照考試報名費補助
相關辦法。 
員工關懷 
 
  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
行為規範 
 
本公司規章制度之制定，皆依據並遵守勞動等相關法規，落實保障全體員工合法之權益
。所有員工於報到時，須簽署「員工行為規範」，遵循誠信原則以執行各項業務，其規
範重點如下： 
 
1. 我們提供具有高附加價值之商品及服務，與客戶建立並維持長期之關係，以協助客戶
達成其目標。 
2. 我們依據最高的道德標準及安全標準處理與客戶間之互動及交易，嚴格的保管客戶資
料，確保資料的使用皆遵循法律的規定。我們於任職期間所開發之客戶，均為公司所
有，無論在職或離職皆不得移轉至其他公司。 
3. 我們絕不使個人利益與公司或與客戶之利益相衝突或有衝突之虞的情形發生。 
4. 我們不得將職務上所知悉之消息及資料洩漏予他人，或以個人或以他人名義持有及
從事相關有價證券買賣之交易活動。 
5. 我們服務公司期間或離職後，絕不：(1)洩漏經辦或知悉之業務機密(包括但不限於技
術、程式系統、客戶資料、交易策略、經營資料、人事或組織資料及財會帳冊資料、
策略規劃及其他任何資訊)供自己或他人使用及違法使用未公開資訊（亦稱為「內線
消息」）(2)藉由業務之便為自己或他人謀取不法利益。 
6. 我們將風險管理及法規整合於業務流程控管制度中，並且嚴格遵循。 
7. 我們及時且正確地報告各項業務狀況及實情，並盡力確保公司最大利益。 
8. 我們瞭解我們正在處理與使用股東之資產，且我們應將公司的財物視同我們自己所有
小心處理，愛惜使用。 
2015 年度員工職級類別/性別受訓時數表 
單位 
職級 
女性 
男性 
台北總公司 
管理級 
79.0 
250.0 
一般員級 
758.0 
931.0 
台中分公司 
管理級 
39.0 
28.0 
一般員級 
277.0 
196.5 
合計 
管理級 
118.0 
278.0 
一般員級 
1035.0 
1127.5 
註 1：管理級為科級以上主管 
註 2：數字單位為小時 
員工關懷 
 
 
46 
9. 我們不濫用公司網路與電子函件作為非業務用途，例如：透過公司網路瀏覽、傳播、
儲存色情文學、圖片及其他毀謗性文章。或透過公司網路作政治討論、宣傳或個人娛
樂等非公務用途上。 
10. 我們將確實遵守相關法令規定，不利用電子郵件、電子看板或網際網路系統（包括
但不限於個人部落格或網站討論區）從事不當之業務行銷行為，不涉及手續費之不
當競爭或個別契約未來交易價位之研判、建議或提供交易策略之建議。 
11. 我們對群益金融集團所擁有、使用及管理之資訊、報告、紀錄及資料均必須保持正
確且完整，並不作不當之抽除或傳送。 
基於「個人資料保護法規定」，不查閱非經許可之集團內部資訊及資料，本公司所
有文件僅提供做為內部管理使用，不得重製及逾越前開目的使用，如有違反應自負
一切民、刑事法律責任。 
12. 我們不擅自對外發言，僅有公司指定之發言人得代表公司向媒體發表意見。 
13. 我們絕不接受或允許近親成員接受任何人（包括客戶、供應商或任何他人）為換取
現在或將來與公司之關係所為之餽贈、服務、貸款或任何特別對待。 
14. 我們察覺有任何違反法律規定或公司之工作規則的行為時，會立即向直屬主管、人
力資源單位或稽核單位等之適當人員報告該等可疑之違反行為。 
 
溝通管道與職場安全 
良好的勞資關係是企業成功的關鍵要素之一，為促進員工、主管與公司多元溝通管道
，每月定期召開動員月會除各單位主管向全體同仁業務報告、總經理、董事長傳達公
司經營策略及方針，並由同仁提出各項反應及意見，得以充份的溝通討論，凝聚全體
員工共識。並有舉辦最佳員工選拔、慶生活動並頒發禮金，全體同仁歡聚一堂。 
 
公司內部網站亦設有「員工意見箱」，員工與各階層主管溝通無障礙，促進和諧職場環境
，創造企業經營成長與員工權益維護雙贏。 
 
本公司營運均依照主管機關相關法規辦理，重視人權平等，於 2015 年期間並無勞資糾
紛、人權、歧視等問題之申訴情事。 
paNAnD7E_i=d R5x 
 
 
 
 
 
 
員工關懷 
 
  
47 
 
本公司重視員工的人身安全及身心健康，致力於提供並維護良好之工作環境。促進勞工
安全與健康，預防職業災害發生，提升員工對職業安全衛生的認知，打造零災害職場。 
 
本公司獲得英國標準協會 BS52999 營運持續管理之認證，本認證主要目的為確保本公司
遭遇突發之緊急危難事件時，能將傷害降至最低，以確保人員安全、法令遵循、客戶權
益、公司商譽及公司資產之保全，使重要業務於復時間目標內，陸續恢復作業以維護營
運。本公司無與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工。 
 
 門禁安全：大樓安全保全維護，本公司亦與保全公司簽約，日、夜間均設有嚴密門
禁監視系統，並與警察治安單位連線戒備，以維護工作安全。 
 依「勞工安全衛生法」規定，設置勞工安全衛生業務主管、急救人員，並依勞工安
全教育訓練規則實施訓練。 
 有關消防安全方面，每年定期舉辦消防演習，依內政部消防署防火管理人專業機構
設立及管理須知定，每二件至少接受講習複訓乙次。 
 公司辦公環境依菸害防制法規定全面禁菸，定期維護公司照明設備、冷氣濾網、飲
水設備，並定期對辦公室環境全面進行清潔、消毒。 
 
員工關懷 
 
 
48 
幸福群益 
群益金融集團的核心信念是「Capital Care」群益關心您，除了期許集團員工能關心客
戶與企業夥伴的感受，提供無微不至的關懷和服務，也關懷所有員工的身心發展。今
年除了家庭日登山健行活動之外，還舉行一系列活動，如：歌唱比賽，寵物比賽等，
希望所有員工都能樂在工作，樂在生活。 
 
群益金融集團家庭日「2015 悠遊四獸山」登山健行活動 6 月 6 日在台北虎山熱鬧登場
！今年為推廣樂活健康的生活態度，特別擴大活動規模，除群益金融集團總公司及關
係企業，也特別邀請北區各分公司的同仁與家屬共襄盛舉，現場人數突破千人，活動
氣氛熱鬧非凡。  
 
參加本次「2015 悠遊四獸山」家庭日的集團企業員工及家屬，在高層主管的帶動下，
跟隨健身教練一同做有氧熱身操，千人一起動起來，健康有勁。為了讓參加登山健行
的群益員工及其家屬有不同的感受，主辦單位特別設計不同以往的路線與走法；此外
，為鼓勵同仁走完全程，活動現場也舉辦驚喜摸彩活動供走完全程的同仁摸彩，現場
高潮不斷。員工不但與家人同樂，也有機會抱回大獎，滿載而歸。  
 
金融業平時工作繁忙，壓力也大，但希望員工
在忙碌之餘，也能夠暫時放下手中工作，多抽
出時間和家人相處。今天舉辦的登山健行活動
，就是希望員工能走出戶外，與大自然做朋友
，並且透過健行活動，凝聚家人之間的情感，
共同留下難忘的美好回憶。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工關懷 
 
  
49 
群益向來致力於創造對家庭友善的職場環境，除定期舉辦家庭日活動，也為員工及其
家屬爭取低費率的自費團體保險；更依照政府規定，提供女性同仁懷孕期間的有薪產
檢假，及男性員工的陪產假。在工作處所提供免費的視障按摩，以紓解員工的工作壓
力，也提供康樂性社團補助，以及雲端學習系統，希望透過制度的建立，讓員工不論
在學習，工作與生活上都能均衡樂活。  
 
群益金融集團致力打造幸福職場，舉辦「群益新聲代」歌唱大賽及「群益好萌」寵物
選拔。「群益新聲代」除了歌聲音色，最特別的是參賽者以蒙面變裝的方式登場，造型
也列入評審項目之一。為了角逐群益歌神寶座，參賽者無不使出渾身解數，以華麗造
型與精湛的演唱功力，希望能獲得評審青睞，而來自全台各地的加油團也以吶喊與掌
聲助陣，充分展現群益人的熱情。「群益好萌」寵物選拔的競爭也相當激烈，今年開放
員工家屬飼養的寵物參加選拔，且不限寵物種類，對此同仁響應情形十分踴躍，共有
28 隻寵物參賽，較去年成長一倍，除了貓、狗，還有可愛的兔子參賽。本次活動讓同
仁得以在忙碌之餘紓解壓力，參賽員工並藉此向集團同仁推廣「以認養代替購買」的
愛心行動，為關懷社會盡一份力。網路票選結果由名叫「九億」的紅貴賓犬獲得最萌
寵物的殊榮，在現場接受頒獎表揚。 
 
 
 
員工關懷 
 
 
50 
 
群益的品牌價值為「Capital Care，群益關心您」，群益長期以來擔負起企業公民的角色
，持續舉辦集團「群起獻愛心，傳遞幸福公益」捐血活動；今年首度與新北市盲人福利
協進會合作，推廣盲人按摩。在未來仍將秉持一貫信念落實我們願景與社會關懷，與客
戶建立長期共同成長的夥伴關係，持續提供超越客戶期待的高附加價值金融服務。 
 
金融關懷 
本公司秉持「顧客至上、服務第一」的經營理念提供客戶週全之商品資訊與貼心之服
務，藉由傳達與分享金融知識的活動，為向客戶宣導正確的投資理財觀念及金融相關
知識，主動關懷客戶並傾聽客戶需求，營造友善之金融消費環境。2015 年舉辦之教育
訓練、說明會或講習活動，概要彙整如下表： 
 
活動名稱 
日期 
優利週選&ETF 期貨&海期新世界 
2015 年 1 月 
美股創新高、陸股低檔崛起、紀律操作短線長打一把抓 
2015 年 1~2 月 
環球視野,前進亞洲,海內外期貨系列課程 
2015 年 1~12 月 
宏觀台灣,邁向國際 
2015 年 2 月 
專家告訴你如何貨幣、台股、海外資產配置 
2015 年 2 月 
強勢美元與人民幣 2015 全球展望與中國市場投資資產配置策略 
2015 年 3 月 
小哥投資術!如何掌握全球市場，以小搏大? 
2015 年 3、11 月 
繞著地球賺系列課程 
2015 年 4~5 
社會與環境 
社會與環境 
 
  
51 
奇貨怪道-刷新您的交易思維 
2015 年 4~12 月 
贏家論壇系列課程 
2015 年 4~11 月 
從技術分析讓您更了解股票與期貨 
2015 年 5 月 
想法對了，錢就進來了!1 小時學會趨勢交易，掌握外匯大波段! 
2015 年 5~8 月 
邁向錢潮贏家說明會 
2015 年 6~8 月 
你一定要避免犯的 10 個投資錯誤!投資交易必修! 
2015 年 6~8 月 
A 股 ETF、A50 期貨專業系列課程 
2015 年 6~12 月 
危機 OR 轉機的中國 ETF 投資機會 
2015 年 8 月 
新商品人民幣匯率期貨&中國 ETF 投資 
2015 年 8 月 
邁向中國市場-A5 指數期貨避險與套利 
2015 年 8 月 
天天有梗-群益快豹 APP 決勝海外期貨市場 
2015 年 8~9 月 
世界大對戰系列課程 
2015 年 9~11 月 
錢進中國與全球總經掃描&台股輕鬆選股操盤術大公開 
2015 年 10 月 
CME 美盤交易與海外市場作戰法則 
2015 年 10~12 月 
全球市場趨勢分析 
2015 年 10~12 月 
海期大作戰、海期大對戰系列課程 
2015 年 10~12 月 
大數據操作~一指下單就是快 
2015 年 11 月 
小資金價差交易法輕鬆無負擔 
2015 年 11 月 
貨幣大貶值、人民幣與 ETF 資產配置 
2015 年 11 月 
善用投資心法斷多空-從 200 萬到 2 億的心法 
2015 年 11~12 月 
價差交易，讓您踏入收斂發散的高勝算操作殿堂 
2015 年 11~12 月 
歐交所商品投資訣竅與避險策略 
2015 年 12 月 
 
 
 
 
 
 
社會與環境 
 
 
52 
 
 
 
 
走入校園與社區 
 
為建民眾及學子正確的期貨理財觀念，配合宣導金管會之「走入校園與社區辦理金融
知識宣導活動」，希望藉由活動的參與，該民眾及學生都能獲得正確的金融知識，提升
人民金融知識水準。 
 
本公司深信人才是企業成功最大的資源，故積極建立與大專院校之互動管道，提供大
專院校學生企業實習機會，使金融理論及實務應用與學校教育結合，實踐深化校園紮
根，藉由知識經驗之傳承，培育融菁英人才，並發揮普及金融知識之效果。 
 
本公司 2015 年舉辦的「第二屆 Top Trader 菁英賽」活動目的是順應海期市場蓬勃發展
，要讓投資人有機會去接觸海期，從中獲利。仿真交易的校園模擬競賽部分，總計有
68 所大專院校、近 500 名學生報名參賽，透過本公司自行開發的「策略王模擬平台」
與「全球交易贏家」App 作為操作工具，公司精心安排了多位市場名師，個別針對交
易策略、陷阱分析、控盤轉折密碼、技術分析指標應用與交易心理學等內容進行指導
教學。不僅能利用實盤策略與實盤教學，讓學生體驗真實的市場波動，同時也希望藉
由一年一度的產學合作之競賽活動，選拔有潛力的超級交易員。 
 
本公司更加碼提供就業機會，網羅競賽活動股穎而出的優秀選手，讓學生有嶄露鋒芒
的發光舞台。藉由產學合作的推廣與理論實務的推波助瀾下，國內金融市場將有更多
後起之秀挹注，是國內金融市場的一大福音。 
社會與環境 
 
  
53 
熱心公益，愛心一世 
本公司對善盡社會公民之責任與義務，積極參與社區回饋、注重環保並鼓勵員工參與
社會服務及社會公益活動。 
 
愛心捐血 
群益金融集團舉辦的捐血活動，2015 年邁入第八個年頭，每到冬令時節，血庫血源不
足，群益愛心不落人後，鼓勵民眾走出戶外，撩起袖子捐出愛心。為了讓廣大民眾共
襄盛舉，這次活動特別準備「熱血好禮」與「熱血大獎」，只要於本次活動的捐血據點
完成捐血，即可獲得「熱血好禮」限量紀念 T 恤一件，並可抽「熱血大獎」Apple iPad 
mini3 64G wifi 版乙台，讓民眾不僅捐血做好事，還有更多好禮可領取。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會與環境 
 
 
54 
群益愛閱讀 灌溉新幸福 
為提升台灣偏鄉教育，縮短城鄉資源差距，群益金鼎金融集團攜手天下雜誌教育基金
會，獨家認養兩所偏鄉小學，捐贈每所學校百本好書，推動希望閱讀活動，並舉辦「
群益愛閱讀 灌溉新幸福」啟動儀式，正式展開群益閱讀志工計畫，期待能透過民間
企業的力量，灌溉偏鄉學童追求幸福的能量。 
啟動儀式在新店龜山國小舉行，在青山環繞的校園中，為偏鄉學童說故事，並贈送每
位學童閱讀好禮；龜山國小學童聆聽故事時專注安靜，隨後表演非洲鼓與獨輪車作為
答謝時，又展露出天真的活潑熱情；與偏鄉學童的美好交流，希望能「鼓舞閱讀 綻
放希望」，活動現場氣氛溫馨，笑聲不斷。  
閱讀志工活動屬於「群益愛閱讀 灌溉新幸福」系列活動之一，希望透過企業志工的伴
讀，幫助偏鄉學童從習慣閱讀，進而享受閱讀，並與偏鄉學童互相交流，提供小朋友
學習的榜樣，刺激學習動力，同時也讓各界能深入了解偏鄉教育所缺乏的資源。群益
愛閱讀活動從炎熱的夏天延續到充滿寒意的冬日，四季不間斷；對偏鄉學童的關懷，
就像群益每一位同仁不分寒暑對客戶的用心關懷，持續灌溉新幸福。 
群益金融集團長期關注偏鄉教育，今年認養三峽的大成國小及新店的龜山國小，從啟
動儀式以來，已舉辦「董事長說故事」、「閱讀志工入校伴讀」等多項活動，希望透
過一系列的志工服務與城市閱讀活動，開拓偏鄉學童的視野，帶給他們更多關懷以及
知識的養分。除了善盡企業社
會責任，群益也希望透過企業
參與公益來抛磚引玉，提高各
界對於偏鄉教育問題的重視，
落實社會關懷的精神，將幸福
傳遞到這片土地的每個角落。 
 
 
 
 
 
社會與環境 
 
  
55 
環境保護 
金融服務業整體直接耗材及碳排放量相對其他產業為低，藉著金融服務業與社會大眾
生活互動密切，我們稟著愛護地球的心，積極響應落實節能減碳與生態保育活動。 
以逐步實踐綠色職場環境為目標，透過各項行動措施及改善方案，致力提高能源效率
、減少紙張、水資源、各項能源的耗用。在對客戶服務過程中及供應商夥伴中共同推
動環保理念，降低對環境的衝擊，關懷地球為環境永續貢獻力量。 
 
 
綠色金融 數位服務 
隨著科技日新月異，資訊服務無遠弗屆，並可跨越時空限制，為滿足客戶取得更便捷、
快速的服務需求，本公司積極推動e化服務，試著讓金融服務能夠更貼近每一個人的生
活，於公司網站提供最新最近國內外經濟金融情勢及經濟金融指標、提供市場資訊及評
論，並擴大適用於各類行動裝置。 
多年來本公司積極推動客戶電子商務、數位金融服務，經過多年來努力成績斐然，於2015
年使用電子交易戶數佔全體交易戶數高達86.26%以上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項目／年月 
2015年底 
2014年底 
2013年底 
交易戶數 
18,486 
19,125 
16,174 
電子交易戶數 
15,946 
15,564 
12,641 
電子交易戶比率 
86.26 
81.38% 
78.15% 
電子報訂閱戶數 
2,287 
2,174 
2,021 
社會與環境 
 
 
56 
辦公室 e 化 
經由資訊設備的提升節省營運活動用紙，創造節
約資源的空間，進行提升文書處理作業效率。 
 
 
• 多數會議不提供紙本資料，改以電子檔方式進行。 
• 各項會議包含業務宣達、業績檢討，儘量使用視訊會議系統，位於不同區域或國家
之同仁或客戶，可以透過視訊會議系統參與會議進行溝通，節省相關交通往返之時
間及費用，同時減少交通工具的耗能與碳排放量，並達到提高行政效率。 
• 內部公文電子化，各項人事、行政、資訊及公文作業皆採電子化線上申請作業，公
司內部網站可查各項員工個人基本資料、薪資明細、教育訓練等資料，以取代傳統
紙本作業，並大幅縮減作業流程時間。 
• 利用網路公布欄公告各項訊息，文書傳遞使用可重複多次信封及公文袋。 
• 減少紙杯、礦泉水及餐盒等使用。 
• 建置並使用「E-learning」線上教學系統，及發展共用平台系統及資料庫。 
 
能源管理 
公司營運上所需採購主要為資訊設備採購及維護、營建裝修工程、營運業務相關事務設
施耗材採購、建築物營運維護等。為落實綠色採購，以台灣且為營運據點當地廠商為主，
確保供應鏈之穩定性與在地化，並促進當地經濟發展。 
全面推動 e 化節能、垃圾減量、資源回收再利用，從日常作業改變同仁、落實環保習
慣培養。 
 
 辦公室環境以簡潔實用為原則，採輕量裝潢為設計依歸，建材盡量採用具環保標章
為主，以減低有害空氣污染物。 
 隔屏、辦公桌及資料櫃均採可拆解組裝，可循環再利用避免資源浪費。 
 辦公室照明多採用節能燈具及防止炫光之燈照或格柵，提升室內照明效率。 
 區域辦公室設有空調控制設定，並為提升空調冷房效率，於天花板裝設空氣循環扇
，由改善風量以達室温求，並提高改善室內空氣質量，減少能源耗損。 
 並定期請廠商清潔保養冷氣空調統，以提高冷房效果並維持機械使用年限。 
 宣導隨手關緊水龍頭，珍惜水資源。 
 委外廠商定期檢查保養維護飲水機，確保日常飲用水之安全。 
 
社會與環境 
 
  
57 
廢棄物管理 
本公司為金融業，無生產製造實體產品出售，無使用、運輸原物料或再生原物料之狀
況，也無產品及包裝回收等問題，營運上對環境的影響相對較小。本公司於各辦公場
合設置垃圾分類區域，分類回收廢資訊設備、燈管、碳粉匣等辦公設備。透過環保教
育訓練，落實資源回收再利用，共同為地球盡一份心力。 
 
此外，本公司 從無違反環境法規而受罰鍰或制裁，所擁有、租賃或管理的土地面積
和地理位置均非屬於保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區，對於生態保護不會
產生任何影響；本集團所使用之水源，皆取於當地自來水廠，無直接取用地下水及河
川；污廢水及垃圾運送及處理亦委由專業民間公司進行，不影響當地環境，不污染河
川，也無洩漏情事。 
 
 
社會與環境 
 
 
58 
附 錄 
GRI 指標對照表 
一 般 標 準 揭 露  
指 標 
章節／說明 
頁碼 
策 略 與 分 析  
G4-1 
組織最高決策者的聲明 
經營者的話 
4 
G4-2 
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
公司治理 
17 
組 織 概 況  
G4-3 
組織名稱 
公司概況 
6 
G4-4 
主要品牌、產品和服務 
公司概況 
6 
G4-5 
組織總部所在位置 
公司概況 
6 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
公司概況 
6 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
公司概況 
6 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
公司概況 
6 
G4-9 
組織規模 
公司概況 
公司治理 
6 
21 
G4-10 
員工組成 
員工關懷 
38-39 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
員工關懷 
38-39 
G4-12 
描述組織的供應鏈 
社會與環境 
55-57 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
何重大變化 
無重大變化 
- 
G4-14 
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
公司治理 
28-29 
G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議 
公司治理 
27 
G4-16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國
際性倡議組織的會員資格 
公司治理 
27 
鑑 別 重 大 考 量 面 與 邊 界  
G4-17 
合併財務報表 
公司治理 
19-20 
G4-18 
a.界定報告內容和考量面邊界的流程 
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」 
企業社會責任的
運作 
13 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
量面 
企業社會責任的
運作 
14-16 
附錄 
 
  
59 
指 標 
章節／說明 
頁碼 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊
界 
企業社會責任的
運作 
13-16 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊
界 
企業社會責任的
運作 
13-16 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
的影響及原因 
報告書編輯概述 
1 
G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的
顯著改變 
報告書編輯概述 
1 
利 害 關 係 人 議 合  
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
企業社會責任的
運作 
13-16 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
企業社會責任的
運作 
13-16 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係
群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否
特別為編製此報告而進行 
企業社會責任的
運作 
13-16 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，
包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的
利害關係人群體 
企業社會責任的
運作 
13-16 
報 告 書 基 本 資 料  
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
報告書編輯概述 
1 
G4-29 
上一次報告的日期 
前次報告於 2015
年 12 月發佈 
- 
G4-30 
報告週期 
報告書編輯概述 
1 
G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
報告書編輯概述 
1 
G4-32 
．說明組織選擇的「依循」選項 
．說明針對所擇選項的 GRI 內容索引 
．如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確
信報告。GRI 建議進行外部保證/確信，但並非為「
依循」本指南編製的必要條件 
報告書編輯概述 
1 
G4-33 
．說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做
法 
．如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明
已提供的任何外部保證/確信的根據及範圍 
．說明組織與保證/確信雙方之間的關係 
．說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報
告書外部認證的程序 
依 GRI G4 指標撰
寫 
- 
附錄 
 
 
60 
 
指 標 
章節／說明 
頁碼 
治 理  
G4-34 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。
鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決
策 
公司治理 
21-25 
G4-38 
報告最高治理單位及其委員會的組成： 
．執行董事或非執行董事 
．獨立董事 
．治理單位任期 
．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的
性質．性別 
．少數社群團體的會員代表 
．有關經濟、環境和社會衝擊之能力 
．利害關係人代表 
公司治理 
23 
G4-39 
報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果
是，他或她在組織管理的功能和這種安排的原因） 
公司治理 
21 
G4-51 
a. 按照以下類型，說明最高治理單位及資深執行階層
的薪酬政策： 
．固定薪酬與變動薪酬：以績效為基礎的薪酬、以股
份為基礎的薪酬、分紅、遞延或既得股份 
．簽約金或招聘激勵金 
．終止合約之給付 
．補償機制 
．退休福利，包括最高治理單位、資深執行階層及所
有員工之貢獻率與其福利方案之差異 
b. 報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層
之經濟、環境和社會目標的績效標準 
公司治理 
24-25 
G4-52 
報告決定薪酬之流程。報告是否有薪酬顧問參與薪酬
決定和是否獨立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織
有關係 
公司治理 
24-25 
倫 理 與 誠 信  
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準
則和倫理守則 
公司治理 
員工關懷 
17-18、 
29、 
45-46 
 
 
 
 
 
附錄 
 
  
61 
特 定 標 準 揭 露  
指 標 
章節／說明 
頁次 
經 濟 績 效 指 標  
DMA-EC 
管理方針揭露 
公司治理 
17-18 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
公司治理 
17-20 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
員工關懷 
40-42 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比例 
員工關懷 
42 
G4-EC7 
重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的數量
及比例 
員工關懷 
39 
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
客戶服務 
社會與環境 
31-35 
56 
G4-EC9 
重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
社會與環境 
56 
環 境 績 效 指 標  
DMA-EN 
管理方針揭露 
社會與環境 
50 
G4-EN3 
組織內部能源消耗量 
社會與環境 
55-57 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
社會與環境 
55-57 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
社會與環境 
55-57 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
社會與環境 
57-57 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
社會與環境 
57 
G4-EN23 
按類別及處置方式劃分的廢棄物總重量 
社會與環境 
57 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
社會與環境 
55-57 
社 會 績 效 指 標 ： 勞 工 實 務 與 尊 嚴 勞 動  
DMA-LA 
管理方針揭露 
員工關懷 
38 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的
總數及比例 
員工關懷 
43 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最
短預告期 
員工關懷 
44 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
員工關懷 
47 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數 
員工關懷 
44-45 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分、
公司治理組織成員和各類員工的組成 
員工關懷 
39 
附錄 
 
 
62 
指 標 
章節／說明 
頁次 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報
酬的比例 
員工關懷 
42 
G4-LA16 
經由正式申訴立案、處理和解決的勞工實務申訴的數
量 
員工關懷 
46 
社 會 績 效 指 標 ： 人 權  
DMA-HR 
管理方針揭露 
企業社會責任的
運作 
員工關懷 
13、 
38 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓
練員工的百分比 
員工關懷 
44 
G4-HR3 
岐視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
員工關懷 
46 
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴
數量 
員工關懷 
46 
社 會 績 效 指 標 ： 社 會  
DMA-SO 
管理方針揭露 
企業社會責任的
運作 
公司治理 
13、 
17、29 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
公司治理 
25、29 
G4-SO8 
違反法規被巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數 
公司治理 
26 
G4-SO11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴
之數量 
客戶服務 
29 
社 會 績 效 指 標 ： 產 品 責 任  
G4-PR3 
管理方針揭露 
客戶服務 
31 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
客戶服務 
33 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推
銷及）的法規及自願性準則的事件總數 
客戶服務 
33 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數 
客戶服務 
33 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處
巨額罰款的金額 
公司治理 
26 
 
 
附錄 
 
  
63 
財 務 金 融 服 務 產 業 補 充 指 標  
指 標 
章節／說明 
頁次 
FS1 
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策 
經營者的話 
4-5 
FS2 
事業部評估與篩選環境和社會風險的程序 
企業社會責任的
運作 
13-16 
FS3 
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社
會要求之流程 
企業社會責任的
運作 
13-16 
FS4 
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用
至事業部之程序 
企業社會責任的
運作 
13-16 
FS5 
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務夥伴的
相互影響 
客戶服務 
31-37 
FS6 
各項業務所佔的百分比 
公司治理 
20 
FS7 
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務 
客戶服務 
社會與環境 
31-37 
50-54 
FS8 
為帶來明確環境利益而設計的產品和服務 
客戶服務 
社會與環境 
31-37 
55-57 
FS9 
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之
稽核涵蓋面與頻率 
企業社會責任的
運作 
公司治理 
13 
25、28 
FS10 
組織在環境及社會議題中與其投資組合中公司的互
動比例及數量 
企業社會責任的
運作 
13 
FS11 
組織總資產中，經正面及負面環境或社會篩選控管的
比例 
無相關情事 
- 
FS12 
組織運用持股所得的投票權或投票建議，應用於持有
股份在此事宜上的投票政策 
無相關情事 
- 
FS13 
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點 
社會與環境 
52-54 
FS14 
改善弱勢社群享用金融服務的舉措 
社會與環境 
52-54 
FS15 
公平設計及銷售金融產品和服務的政策 
客戶服務 
31-37 
FS16 
提高金融知識的舉措 
社會與環境 
50-52 
 
附錄 

