中 國 鋼 鐵 結 構
股份有限公司
2015
企業社會責任報告書
 
Corporate Social Responsibility Report
關於本報告書             4
經營者的話               10
績效指標速讀            12
1.  企業永續
1.1 政策                               17
1.2 願景                               18
1.3 管理委員會                      18
1.4 利害關係人之鑑別與溝通     18
1.5 績效評估                 22
2.  公司治理
2.1 中鋼構簡介                      25
2.2 生產基地分布                   26
2.3 製造流程                         27
2.4 股東結構                         28
2.5 轉投資事業                       29
2.6 重大沿革                          32
2.7 內部稽核                                  34
2.8 利益迴避                          35
2.9 公司治理架構                     36
2.10 組織架構                         38
2.11 外部交流與專業參與     40    
2.12 人權與資料保密         40
2.13 公司治理評鑑指標        41
2.14 品質管理系統             42
3.  經濟
3.1 產品銷售比例                  45
3.2 近年銷售量                     46
3.3 近年營運績效                  47
3.4 獎酬與納稅                     48
3.5 顧客服務                        48
3.6 顧客滿意度調查               48
3.7 工程實績                        49
3.8 風險管理                     50
3.9 產業發展趨勢                  54
3.10 重大經濟衝擊                56
3.11 研發與創新投入             57
3.12 獲獎記事                      58
3.13 重大工程-高雄海洋文化    59
       流行音樂中心工程簡介            
目 錄
2
4.  員工
4.1 員工聘雇              61
4.2 員工留任             64
4.3 員工薪資待遇         65
4.4 績效考核與晉升制度     66
4.5 勞資溝通            66
4.6 員工訓練            68
4.7 員工福利            69
4.8 員工退休與撫卹       71
4.9 企業工會            71
4.10 職業安全衛生管理系統         72
5.  供應鏈
5.1 供應商類型             83
5.2 供應商管理            86
5.3 承攬商評鑑           86
5.4 採購安全衛生管理      86
5.5 承攬商環安衛管理      87
6.  環境
6.1 綠色產品           89
6.2 綠建築            89
6.3 能資源使用         90
6.4 環境管理           92
6.5 溫室氣體與臭氧層破壞物質 95
6.6 生態保育           96
6.7 環境管理系統        99
6.8 能源管理系統        99
6.9 環境影響評估       100
6.10 氣候變遷                                 102
7.  社會
7.1 社會共融           105
7.2 公共參與            107
 
附錄一  GRI G4指標對照表                   110
附錄二  ISO 26000指引對照表               118
附錄三  聯合國全球盟約對照表                119
附錄四  上市上櫃企業社會責任實務守則對照表   120
附錄五  2015年合併財務報表                  122
3
4
報告書出版資訊
      本報告書為中國鋼鐵結構股份有限公司(以下簡稱中鋼構)發行的第五本企業社會責
任報告書，中鋼構初次發行報告書時間為2012年10月；中鋼構前次報告書出版日期為
2015年8月31日。中鋼構預計於每年8月份發行前一年度之企業社會責任報告書，若遇
突發狀況得視狀況順延。
報告書撰寫
     本報告書首度依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative,GRI)G4版綱
領撰寫(本報告書內容與GRI 
G4版的指標對照列於附錄一)，與社會大眾溝通關於中鋼構
2015年公司治理、經濟、環保及社會績效，期望透過自我持續提升以強化企業經營體
質。
關於本報告書
5
       關於GRI G4版特定標準揭露指標，若有不適用或無法完全揭露之指標，則僅於報告
書內文作簡略陳述，但該指標不列入附錄一：GRI G4指標對照表中。
報告書涵蓋期間與涵蓋資訊範圍
       本報告書內容涵蓋時間為2015年1～12月，涵蓋範圍如下：
本報告書涵蓋時間為2015年1～12月，內容包含公司治理、經濟績效、環境績效及社會
貢獻的各項永續性議題及績效(報告內容包含台灣高雄廠、官田廠、大陸昆山公司(僅有
經濟績效)以及聯鋼營造(僅有經濟及部分社會績效)。
  
高雄廠
官田廠
主要子公司
昆山公司
聯鋼營造
公司治理
V
V
經濟
V
V
V
V
社會
V
V
V
環境
V
V
單位
範圍
6
報告書數據來源
   報告書內容引用中鋼構2015年財務報告書(依據IFRSs國際財務報導準則編撰)以及
OHSAS 18001、ISO 14064及ISO 50001等管理系統數據。本報告書所提及鋼結構產
品月產量，包含中鋼構高雄廠及官田廠廠區外之協力廠商生產量。本報告書內容所提
及“當地”，若未特別指明者，則泛指中鋼構高雄廠與官田廠營運所在地。
報告書數據重編
     過去(2011~2014年)中鋼構所發行的企業社會責任報告書，經濟績效係引用個體財務
報表呈現，為求與GRI G4版綱要一致，因此修正過去經濟績效，改以合併財務報表績效
呈現。中鋼構2014年企業社會責任報告書章節「6.4.4廢棄物清除處理」，其中2014
年”廢鋼”產生量於報告書美工編排時發生錯誤，2014年”廢鋼”實際產生量應為
7,559噸，因此於本次報告書一併修正。
報告書查證
       後續每年企業社會責任報告書出版前將盡可能委託外部第三者查證機構查驗，確保
本報告書內容可靠性與完整性。
報告書出版
     報告書由執行祕書工安處負責編輯，報告書出版前經過各績效小組成員校對，並經中
鋼構經理部門(副總經理、總經理及董事長)審核通過，數據皆有書面資料或電腦檔案可
供查詢與印證。
     本報告書印有實體刊物提供利害關係人索取，中鋼構官方網站另有放置電子檔案提供
線上瀏覽與下載，並設置有網路問卷調查以供蒐集利害關係人關切議題。您可以在中鋼
構網站(http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/download.php)下載完整報告書，或是致電
(07-6168688#2522)詢問有關於索取本報告書方式，中鋼構將竭誠為您服務。
7
企業社會責任報告書撰寫流程
01
02
03
04
05
年度報告書會議決定目
標及方案
利害關係者鑑別會議決
定報告書撰寫重點
報告書撰寫會議收集撰
寫報告所需資料
報告書出版前各部門資
料校對
報告書出版後問卷調查
作為隔年報告書參考
8
聯絡中鋼構
    衷心希望社會大眾若對於中鋼構的企業社會責任報告書有任何指教，非常歡迎您提供寶
貴的意見，使中鋼構能有持續成長的機會。您可以透過以下方式與我們聯絡：
中國鋼鐵結構股份有限公司
聯絡單位：工安處
地址：高雄市燕巢區中興路500號
電話：(07)616-8688#2522
傳真：(07)616-6837
電子郵件：20024@cssc.com.tw
中鋼構網址：http://www.cssc.com.tw/
中鋼構網址QR CODE：
9
中鋼構企業社會責任網址：http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/
中鋼構企業社會責任網址QR CODE：
FACEBOOK：請搜尋「中國鋼鐵結構股份有限公司FACEBOOK」
FACEBOOK QR CODE：
10
       本公司設立於1978年，是台灣首創以鋼結構為專業的公司，產品包括各式組合型鋼、
高樓建築鋼構、廠房鋼構、橋樑鋼構等，產品遍銷國內外，並提供客戶從鋼構設計、工
程技術支援、各式型鋼供應、鋼構製造與安裝到土木營造施工全方位的完整服務，且與
國際知名營造大廠聯合承攬重大工程，為國內外客戶創造價值。
    工安一向是中鋼結構的核心價值，也是落實永續經營之首要工作，倘工程無法達到零
災害，再好的經營績效也都可能化為烏有。2015年發生台中捷運重大工安事故，讓我們
對每項作業環節作更深入與細緻的檢討。我們深切體認作業改善及應變流程的重要，也
建立員工發現問題時應養成立即改善的習慣，並定期追蹤及檢視各個環節，避免事故再
次發生，這才是企業負責任的作法。
     本公司高雄廠於2012年5月由小港遷移至燕巢後，除與周邊鄰里維持良好互動、充
分溝通，並積極參與公益活動外，也為員工打造一個良好的工作環境。廠區保有約5公
經營者的話
董事長
11
總經理
頃的綠地，另設立約1.5公頃的生態復育區，從遷廠至今持續的努力，環廠步道及綠意盎
然的綠地已卓然有成，非常適合人員散步其間與紓解工作壓力，生態池中也有南洋鯽、
土虱、鮕鮐等魚類，且常有白鷺鷥等鳥類於該處棲息，對於提供水生及陸生動物棲息相
當有助益，本公司將持續朝多元化生態復育區方向開發。近年來地震、土石流等天災頻
傳，導致房屋倒塌、橋樑毀損時有所聞，而鋼結構建物保有較佳的抗震及防災能力，因
此新建大樓及橋樑採用鋼結構的比率愈來愈高，加上鋼結構屬於綠色建材，可完全回收
再利用，對環境保護上具正面意義。在工程技術方面，最近幾年配合政府單位與學術單
位進行多元調諧質量阻尼器減震系統用於高層建築之減震試驗驗證及實務運用之可行性
考量研究，也獲得若干成果，此等努力皆期望能對社會有所貢獻。
    中鋼結構對員工及協力廠商有三心二意之承諾“家屬放心、員工開心、供應商有信心、
報酬滿意、工作有意義”，未來仍將秉持不斷改善的精神，努力創造企業價值，兼顧員
工、協力與供應商、客戶、社區、大地環境、社會公共利益，努力達成共享永續的經營
目標。
12
績效指標速讀
經濟
13
 原物料使用狀況
環境
14
 用水量、污水量
 溫室氣體排放
 違反環保法令狀況
2012年
2013年
2014年
2015年
告發單位
高雄市環保局
無
台南市環保局
無
告發件數
1件
3件
處分單位
10萬元
1.8萬元
單位
範圍
 環保支出狀況
2015
2014
2013
2012
2015   
2014   
2013   
2012
2015   
2014   
2013   
2012
2015   
2014   
2013   
2012
2015   
2014   
2013   
2012
2015   
2014   
2013   
2012
15
 員工
 違反職安法令狀況
 員工失能傷害頻率、嚴重率
2012年
2013年
2014年
2015年
告發單位
高雄市勞動檢查處
無
高雄市勞動檢查處
無
告發件數(件)
1 
5 
處分金額(萬元)
8 
30 
單位
範圍
2012年
2013年
2014年
2015年
失能傷害頻率(FR)
0
0
0
0
失能傷害嚴重率(SR)
0
0
0
0
社會
2015
2014
2013
2012
2015
2014
2013
2012
2015
2014
2013
2012
2015
2014
2013
2012
16
17
企業
永續
1.1政策
   中鋼構考量經濟、顧客、環境、員工、人權、協力廠商、社會、產品、能源及安全等面
向，制定企業永續政策：
      提升企業價值，爭取股東權益，確保公司永續經營
      滿足客戶需求，提供優質服務，堅持正派品牌形象
      建構綠色工廠，兼顧生態生產，保護周遭自然環境
      促進樂活職場，維護勞資和諧，關懷員工身心健康
      遵循勞工法令，保障員工權益，致力打造幸福企業
      尊重協力廠商，改善工作環境，攜手開創共同利益
      注重敦親睦鄰，協助鄰里發展，支持社區繁榮和諧
      嚴控生產流程，產製堅固產品，堅定客戶安心信賴
      降低生產耗能，獎勵節能提案，提升能源使用效率
      消除潛在危害，標榜安全無價，保障生命守護健康
18
1.2願景
    對於企業社會責任報告書，中鋼構認為是「內塑文化，外塑形象」的良好工具，透過
企業永續與社會大眾、利害關係人持續溝通，以追求公司的永續發展。顧現在、看未來
是中鋼構永續發展的兩大主軸，為達此目標中鋼構致力下列願景：
1.3管理委員會
    中鋼構於2012年成立「企業社會責任管理委員會」，統籌規劃公司企業社會責任行動
方案。委員會由董事長擔任主任委員，副主任委員則由總經理擔任，委員由公司各單位
一級主管擔任，委員會設有執行長一人，由管理副總經理擔任，副執行長二人，由生產
及業務副總經理擔任；執行中心下分設三個績效小組：環境績效組、經濟績效組及社會
績效組，以各單位業務內容與各績效小組工作內容相關者作為績效小組成員挑選原則，
每年度不定期召開會議檢討企業社會責任之執行情形，並依據會議決議辦理企業社會責
任工作。
1.4利害關係人之鑑別與溝通
    利用問卷發放利害關係人，以鑑別關注中鋼構之利害關係者，依據各部門主要業務及
交流關係，鑑別出不同類別的利害關係人，除透過本次公開發行的企業社會責任報告書
與利害關係者溝通外，也利用公司網站、年報、股市公開觀測站等其他途徑與相關利害
關係者溝通。利害關係人鑑別結果如下：
1. 融入當地社區文化，協助改善當地交通、創造就業機會等。
2. 扮演環保綠建築推手的角色，將生態融入生產，將高雄廠區內綠地與生態復育區
營造為當地原生動植物生活空間。
3. 降低生產耗能，節約生產過程所損耗的地球能資源。
4. 以優質產品提供大眾工程建設，整合與發展營建工程，配合轉投資事業聯鋼營造
營建統包業務，包含基本設計、細部設計、鋼結構製造、安裝之綜合工程服務，
使國內、外顧客滿意，服務社會人群。
5. 關懷員工、協力廠商及廠區周遭居民生命安全，預防營運活動所產生的危險與傷
害。
6. 提昇中鋼構現有工廠產能水準，配合國外市場需求拓展外銷，成為國際上知名的 
專業鋼結構製造公司。
19
利害關係人
關注議題
溝通機制
溝通頻率
溝通對象
投資人
公司治理
法令制度
資訊安全
資訊公開
投資管理
股東大會
財務報告
年度報告
股市公開資訊觀測站
臉書粉絲團(FACEBOOK)
中鋼構簡介手冊
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/cssc_csr/）
每年一次
每年一次
每年一次
不定時
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
一般股東
法人股東
中鋼集團
工安管理及災害防止
環境保護
公司治理
法令制度
投資管理
勞工權益
員工訓練
節能效率
能源環境促進委員會
工安主管交流會議
節能減排分委會
總經理工安會議
經營會議
重大事故集團工安主管平台會議
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/cssc_csr/）
每季一次
每半年一次
每季一次
每半年一次
每半年一次
不定時
每年一次
不定時
母公司與集團內各
公司
政府機關
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
投資管理
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/cssc_csr/）
股東大會
財務報告
年度報告
股市公開資訊觀測站
不定時
每年一次
不定時
每年一次
每年一次
每年一次
不定時
金融監督管理委員
會
行政院環保署
行政院衛生署
行政院勞動部
內政部消防署
經濟部能源局
行政院財政部
各縣市政府
客戶
工安管理及災害防止
產品品質與交期
生產量與製造成本
構件運輸管理
環境保護
特殊構件製作技術引進
資訊安全
顧客滿意度調查
中鋼構簡介手冊
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
工程結束前
一次
不定時
不定時
每年一次
不定時
顧客
潛在顧客
員工
工安管理及災害防止
勞工權益
員工訓練
員工福利委員會
勞資會議
臉書粉絲團(FACEBOOK)
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
企業入口網站(EIP)
不定時
每季一次
不定時
不定時
每年一次
不定時
不定時
員工
工會
福委會
20
利害關係人
關注議題
溝通機制
溝通頻率
溝通對象
供應商
承攬價格
供應商價格與品質
供應商管理
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
每年一次
不定時
供應商
承攬商
工安管理及災害防止
承攬價格
產品品質與交期
開工前安衛協調會議
定期協議組織會議
工程合約
工安講習
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
每月一次
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
承攬商
社區居民
工安管理及災害防止
環境保護
構件運輸管理
社區關懷
區長/里長訪談
公益社團訪談
臉書粉絲團(FACEBOOK)
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
燕巢地區及官田地
區居民
機關團體
非政府組織
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
公司治理
勞工權益
節能效率
參與交流研討會
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
股市公開資訊觀測站
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
綠色生產力基金會
產業服務基金會
工業技術研究院
中華民國鋼結構工
程學會
平面媒體
電子媒體
台灣證券交易所
同業
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
公司治理
節能效率
產品品質與交期
生產量與製造成本
供應商管理
承攬價格
供應商價格與品質
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
股市公開資訊觀測站
企業社會責任報告書
電子信箱
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
不定時
每年一次
不定時
不定時
鋼結構相關同業
21
利害關係人
關注議題
溝通機制
溝通頻率
溝通對象
供應商
承攬價格
供應商價格與品質
供應商管理
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
每年一次
不定時
供應商
承攬商
工安管理及災害防止
承攬價格
產品品質與交期
開工前安衛協調會議
定期協議組織會議
工程合約
工安講習
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
每月一次
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
承攬商
社區居民
工安管理及災害防止
環境保護
構件運輸管理
社區關懷
區長/里長訪談
公益社團訪談
臉書粉絲團(FACEBOOK)
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
燕巢地區及官田地
區居民
機關團體
非政府組織
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
公司治理
勞工權益
節能效率
參與交流研討會
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
股市公開資訊觀測站
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
綠色生產力基金會
產業服務基金會
工業技術研究院
中華民國鋼結構工
程學會
平面媒體
電子媒體
台灣證券交易所
同業
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
公司治理
節能效率
產品品質與交期
生產量與製造成本
供應商管理
承攬價格
供應商價格與品質
中鋼構官方網站(www.cssc.com.tw)
股市公開資訊觀測站
企業社會責任報告書
電子信箱
中鋼構企業社會責任資訊網（csr.cssc.com.
tw/csr/）
不定時
不定時
每年一次
不定時
不定時
鋼結構相關同業
1.4.1重大性議題
   中鋼構依據以下兩種方式，鑑別出利害關係者所關注的重大性議題，以利優先回應：
1. 中鋼構透過各一級單位鑑別部門內業務範圍之利害關係人及所關切的議題，並透
過各部門收集並參考相關利害關係人之建議與回饋，記錄日常業務範圍可能接洽
之相關利害關係人所關切之議題，分別以「營運衝擊度」及「社會關切度」兩項
指標作為考量標的，並對各議題依「營運衝擊度」及「社會關切度」兩項指標賦
予權重，並將結果依矩陣概念排列劃分優先順序，以作為後續改善的參考與努力
的方向。
2. 進行問卷調查，提供利害關係者線上或紙本問卷填報，調查內容涵蓋經濟、社會
及環境層面等議題。
鑑別結果如下圖：
註：
1.	 1-公司治理、2-永續發展策略、3-營運財務績效、4-風險管理、5-隱私權政策、6-道德/倫
理行為準則、7-產品品質/技術研發、8-客戶滿意度調查、9-客戶服務管理、10-供應鏈管
理、11-環境政策/管理系統、12-溫室氣體排放、13-能源管理、14-水資源使用與污水排放管
控、15-空氣污染物管控、16-廢棄物管理與回收、17-原物料使用與再生材料、18-有害物質
管理、19-綠色產品/服務設計開發、20-職業安全衛生、21-勞資關係、22-員工權益、23-職
涯發展與教育訓練、24-員工福利與薪資、25-人才招募與留才、26-員工滿意度調查、27-供
應商社會績效管理、28-社區參與與社會公益、29-利害關係人溝通。
2.	 「營運衝擊度」係指對中鋼構經營與公司形象所造成的衝擊，「社會關切度」係指利害關係人
所關切的程度。
22
      經蒐集利害關係人所關切議題，分別就「社會關切度」、「營運衝擊度」賦予權
重後，鑑別利害關係者所關切重大性議題，並考量其影響的邊界範圍，並訂定管理方
針進行管理。各議題考量結果如下：
重大性議題
GRI G4
重大性議題考量邊界
管理方針及
對應章節
績效指
頁碼
類別
考量面
    內部 
外部
中
鋼
構
轉公
投司
資
投
資
人
顧
客
供
應
商
永續發展策略
一般
標準
治理
˙
˙
2.公司治理
公司治理評
鑑指標
25
營運財務績效
經濟
營運績效
˙
˙
˙
˙
3.經濟
產品銷售、
銷售量、營
運績效
45
職業安全衛生
環境
職業健康與
安全
˙
˙
˙
˙
˙
4.10.7職業災
害統計分析
FR、SR、IR
ODR、LDR
77
1.5績效評估
    中鋼構追求公司永續發展，財務績效、社會績效及環境績效均列為公司核心營運價
值，中鋼構除依公司法設置股東會、董事會、薪酬委員會外，另設有企業社會責任管理
委員會、勞工安全衛生委員會、品質管制委員會、能源節省委員會及環境管理委員會等
多個功能性委員會，致力提升公司營運績效，日常營運除著重於提升公司營運盈餘外，
並以提升顧客滿意度、產品市佔率、產品形象、降低耗能、減少污染排放等為中心議
題，融合成社會環境、環境經濟及社會經濟等更具綜合性指標作為呈現企業營運績效。
環境經濟考量方面：
     1.避免使用有害原料，減少製程污染殘留，降低污染處理成本。
     2.使用再生原料與製成品，減少耗用自然資源。
     3.提升產品品質與耐用度，延長產品使用年限。
     4.提高原料與製成品比率，減少下腳料產生
     5.節約生產耗能，降低生產成本。
23
中鋼構企業永續綜合評估指標
社會環境考量方面
     1.提高污染防治成效，避免影響周遭社區。
     2.塑造綠色廠區，廣植當地原生植物，以融入當地原始生態環境。
     3.做好防洪防災，避免造成周遭社區災害。
社會經濟考量方面
     1.融入營運所在地社區，參與社區發展，與當地社區共榮共存。
     2.協助營運所在地當地經濟發展，提供就業機會。
     3.捐助民生物資協助弱勢團體，做好敦親睦鄰。
 
24
24
25
25
公司
治理
2.1中鋼構簡介
    中國鋼鐵結構股份有限公司(1992年1月21日正式掛牌上市，股票代號：2013中鋼
構)創立於1978年2月24日，是台灣首創以鋼結構製造與安裝為專業的公司，以完全自
主的技術與生產能力滿足客戶最高品質、合理價格、最短工期的要求。中鋼構在台灣高
雄、台南及中國大陸昆山各有一座製造工廠，總公司則設置於高雄廠內，年總產能約為
200,000公噸。
 
中鋼構秉持著「滿足業主多元化需求，促進競爭力的提升，維護股東及員工的合理權
益，提升產品品質，加強顧客服務，持續改善及永續經營」之精神，善用集團有利資
源，有效結合人才、技術與資金，以有效的管理提供客戶從鋼結構設計、工程技術支
援、各式型鋼供應、鋼結構製作施工、安裝，到土木營造完整服務，落實全方位為客戶
量身訂做之完整服務。
成立時間
1978年2月24日
產業類別
金屬製品製造業、營造業
產品類別
廠房鋼架、大樓鋼架、橋樑鋼架及機械體鋼架
營運據點
台灣：高雄廠(總公司)、官田廠、台北辦事處
大陸：昆山公司(持股100%)
柬埔寨：柬埔寨公司(持股31%)
資 本 額
20億元
員工人數
530人(截至2015年12月31日台灣總員工數)
2015年營收
15,660(百萬元)
營收比重
鋼結構工程44.27%、鋼品貿易14.50%、其他41.23%
26
26
2.2生產基地分布
    中鋼構營運總部與高雄廠共同設置於高雄市燕巢區，台南市官田區另設置官田廠。高
雄廠主要生產高樓建築及工廠廠房，以及機械體鋼架及其他鋼結構產品，官田廠主要生
產橋樑構件，部分產線也生產廠房及高樓建築構件，以有效利用產線生產力；台北市另
設置辦事處，負責北部地區工程的品質與進度。中鋼構於中國江蘇省昆山市另設有製造
工廠，廠區面積134,413m2，廠房面積22,000m2，負責承接中國工程。中鋼構為拓銷東
南亞市場，與柬埔寨ISI集團合資鋼結構製造工廠，廠區面積約180,000m2，已於2016年
04月24日正式營運。中鋼構全球各營運據點如下：
台北辦事處
台北市中山區
官田廠
台南市官田工業區
廠區面積89,714m2
廠房面積26,658m2
營運總部
高雄廠
高雄市燕巢區
廠區面積450,103m2
廠房面積88,404m2
大陸昆山公司
江蘇省昆山市
廠區面積134,413m2
廠房面積22,000m2
柬埔寨公司
金邊
廠區面積約180,000m2
27
27
2.3製造流程
    中鋼構以先進的3D設計軟體Tekla Structure(Tekla Xsteel)和AUTO CAD製圖系統與
現場CAD/CAM製程系統連線，自動執行加工作業。2012年更開發整廠設計及管理系統
(PDMS)，利用電腦繪圖及模擬的技術，建立三維立體實體模型，有效節省人力時間並提
高設計品質；同時引進先進自動化生產設備，並整合高度自動化生產線及有效率管理，
創造高彈性製造能力，滿足客戶高品質、產品多樣化需求；而企業E化平台提供客戶線上
查詢工程進度及構件製造狀況之即時資訊，可滿足客戶對品質、成本與交期的要求。製
造流程如下：
28
28
2.4股東結構
    中鋼構前十大股東為：中國鋼鐵股份有限公司、兆豐商銀託管中鋼構從業人員持股信
託專戶、日商株式會社IHI、柏林股份有限公司、聯鋼營造工程股份有限公司、兆豐商銀
託管中鋼構職工福利會持股信託專戶、永記造漆工業股份有限公司、中龍鋼鐵股份有限
公司、弘博鋼鐵股份有限公司、國泰人壽保險股份有限公司，主要股東結構如下：
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及
外國人
個人
合計
人數
1 
7 
42 
51 
19,514 
19,615 
持有股數
1 
22,070,526 
103,355,938
14,358,548 
60,214,987 
200,000,000 
持有比率%
0.00%
11.04%
51.67%
7.18%
30.11%
100.00%
2015年主要股東結構
政府機構
0.00%
金融機構
11.04%
其他法人
51.67%
外國機構及
外國人7.18%
個人
30.11%
29
29
2.5轉投資事業
   中鋼構為配合業務推展需要，經營方向朝多角化發展，國內外轉投資公司如下圖所示：
中鋼結構公司
股本：20億元
中鋼：33.24%    
IHI ：5.53%     
弘博鋼鐵：1.61%
中龍 :1.75%      
中鋼碳素：0.30%
董監事持股
比例：43.23%
改選日期：106年
和貿國際公司 日本進出口貿易
股本：NT 1.19億元 
中鋼構：6%
(中鋼集團：50%)
中鋼構(新加坡)   投資公司
產業投資CSSIPL
股本：US 410萬元
中鋼構：100%
中聯資源公司 高爐爐石粉及水泥
股本：NT 22.59億元 
中鋼構：9.33%
(中鋼集團：35.21%)
高科磁技公司 磁性材料
股本：NT 2.76億元 
中鋼構：2.79%
(中鋼集團：87.64%)
聯鋼營造公司 土木營造
股本：NT4.1億元 
中鋼構：100%
中鋼構(薩摩亞)     控股公司                              
產業投資CSSHCL
股本：US 1,200萬元
中鋼構：36.67%
CSSIPL：63.33%
尚揚投資公司 產業投資
股本：NT3.6652 億元 
中鋼構：4.81%
聯鋼營造：1.60%
(中鋼集團：36.36%)
新懋投資公司 產業投資
股本：NT 2,990萬元 
聯鋼營造：40% 
(中鋼集團：100%)
聯鋼(新加坡)     投資公司
產業投資USIPL
股本：US 418萬元
聯鋼營造：100%
聯鋼(越南)公司  產業投資
股本：US100萬元 
聯鋼營造：100%
立慶隆投資公司 產業投資
股本：NT 2,000萬元 
中鋼構：30%
(中鋼集團：100%)
群裕投資公司 產業投資
股本：NT 2,990萬元 
中鋼構：35%
(中鋼集團：100%)
聯鋼建設公司 建築投資
股本：NT 5,355萬元 
聯鋼營造：100%
啟翊投資公司 產業投資
股本：NT 2,000萬元 
中鋼構：30%
(中鋼集團：100%)
高雄捷運公司 大眾運輸
股本：NT27.86 億元 
聯鋼營造：0.55%
(中鋼集團：50.27﹪)
漢威巨蛋公司 
生產及服務事業投資
股本：NT 25億元
聯鋼營造：4%
(中鋼集團：29%)
中構日建公司建材及
污染防治設備
股本：NT1,500萬元
中鋼構：45%
中鋼構(薩摩亞)投資公司                              
產業投資CSSICL
股本：US 1,200萬元
CSSHCL：100%
中鋼結構(昆山)公司
鋼結構工程
股本：US 1,200萬元
CSSICL：100%
中鋼構(柬埔寨)公司
鋼結構工程
股本：US 1,000萬元 
USIPL：31%
加紫底為中鋼構具控制力之關係企業
30
30
2.5.1轉投資事業基本資料
企業名稱
所在地
設立日期
地址
實收資本額
每股稅
後盈餘
(元)
持股比
例(%)
主要營業或生產
項目
聯鋼營造工程股份有
限公司
台灣
1985.01.10
高雄市新興區中正三路
88號8樓
NT$410,000
3.05
100%
綜合營造、
投資興建公共
建設
中聯資源股份有限
公司
台灣
1991.05.25
高雄市前鎮區成功二路
88號22樓
NT$2,259,458
3.99
9.33%
爐石資源化應
用有關產品之
製造、加工
買賣及廢棄物
處理
尚揚創業投資股份有
限公司
台灣
1999.11.13
高雄市前鎮區成功二路
88號26樓
NT$366,520
1.30
6.41%
創業投資業務
China Steel Structure 
Investment Pte. Ltd.
新加坡
1997.01.13
143 Cecil Street, 
Level 10 GB Building, 
Singapore 069542
US$4,100
-4.69
100%
鋼結構承包及
管理暨轉投資
China Steel Structure 
Holding Co., Ltd.
薩摩亞
2003.11.03
Trust Net Chambers 
P.O.Box 1225 Apia 
Samoa
US$12,000
-2.49
100%
鋼結構承包及
管理暨轉投資
高科磁技股份有限
公司
台灣
1991.01.10
屏東縣內埔鄉豐田村建
國路24號之1
NT$276,055
1.50
2.79%
磁粉、磁蕊製
造及買賣
群裕投資股份有限
公司
台灣
1997.05.21
高雄市前鎮區成功二路
88號26樓
NT$29,900
0.93
35%
一般投資業務
和貿國際股份有限
公司
台灣
1997.11.25
高雄市前鎮區成功二路
88號9樓
NT$119,000
2.40
6%
進出口業務
買賣
啟翊投資股份有限
公司
台灣
1999.10.04
高雄市前鎮區成功二路
88號26樓
NT$20,000
0.69
30%
一般投資業務
立慶隆投資股份有限
公司
台灣
1999.09.27
高雄市前鎮區成功二路
88號26樓
NT$20,000
0.72
30%
一般投資業務
中構日建股份有限
公司
台灣
2011.01.24
台北市中山區民權東路
3段58號10樓
NT$15,000
0.13
45%
建材批發業、
污染防治設施
批發業、
United Steel 
Investment Pte. Ltd.  
新加坡
1994.05.20
143 Cecil Street, 
Level 10 GB Building, 
Singapore 069542
US$4,180
-0.18
100%
國際貿易業、
產品設計業
United Steel 
Construction(Vietnam)  
Co., Ltd.
越南
2007.08.20
同奈省展泵縣山北社松
梅工業區五號路
US$1,000
4.82
100%
營建工程承
包及管理暨轉
投資
新懋投資股份有限
公司
台灣
1997.05.21
高雄市前鎮區成功二路
88號26樓
NT$29,900
1.25
40%
土木營造等工
程之承攬及管
理等業務
高雄捷運股份有限
公司
台灣
2000.12.28
高雄市前鎮區中安路
一號
NT$2,786,064
0.33
0.55%
一般投資業務
捷運
單位：仟元
31
31
企業名稱
所在地
設立日期
地址
實收資本額
每股稅
後盈餘
(元)
持股比
例(%)
主要營業或生產
項目
漢威巨蛋開發股份有
限公司
台灣
2004.01.30
高雄市左營區博愛二
路777號
NT$2,500,000
0.49
4%
國際貿易、停
車場經營、住
宅及大樓開
發、租售投資
建公共建設、
新市鎮社區開
發、不動產
租賃
China Steel Structure 
Investment Co. Ltd.
薩摩亞
2003.11.03
Trust Net Chambers 
P.O.Box 1225 Apia 
Samoa
US$12,000
-2.49
100%
鋼結構承包及
管理暨轉投資
各類型鋼、
中鋼結構(昆山)有限
公司
中國
大陸
2004.01.13
江蘇省昆山市花橋鎮雙
華路168號
US$12,000
-1.97
100%
鋼構架之設計
製造
聯鋼建設股份有限
公司
台灣
2008.11.04
高雄市前金區中正三路
88號8樓
NT$53,550
1.32
100%
住宅及大樓、
工業廠房開發
租售業、投
資興建公共建
設、不動產買
賣、租賃業
CHUNGKANG 
STEEL STRUCTRUE 
(CAMBODIA) CO., LTD.
柬埔寨
2014.08.19
Kraingsbov village, 
Prahputh commune, 
Kandal Stung district, 
Kandal province, 
Cambodia.
USD$10,000
-0.54
31%
各類型鋼、鋼
構架之設計製
造、進出口貿
易、土木營造
業總承包
32
32
2.6重大沿革
1.2015年12月 子公司聯鋼營造公司獲得公共工程委員會第15屆公共工程金質獎。
2.2015年11月 子公司聯鋼營造公司獲得勞動部第9屆公共工程金安獎。
3.2015年03月 中鋼結構(昆山)公司取得日本鐵骨製作工程H級認證。
4.2015年02月 於官田工業區新購廠區，廠區面積11,342m2，建物面積2,980m2。
33
33
34
34
2.7內部稽核
      中鋼構設置內部稽核單位，直接對董事會負責，其工作為查核各作業項目並提出建議
改善事項，以合理確保達成「營運之效果及效率」、「財務資訊之可靠性」、「相關法
令之遵循」等目標，其內部稽核報告及稽核追蹤報告均陳送監察人審閱，稽核主管並列
席董事會報告稽核工作。內部稽核流程如下：
      內部稽核係依金融監督管理委員會規定之事項進行查核，除八大交易循環(銷售及收
款、採購及付款、投資、融資、生產、薪工、固定資產、研發)外，重點尚包括：財產管
理、預算管理、衍生性金融商品、關係人交易、對子公司之監督與管理、董事會議事運
作、防範內線交易等；並依規定函報各監察人查閱。
      為防範公司運作過程中可能產生的從業人員道德風險，除了加強對人員品德操守之嚴
格要求外，在制度設計方面，更藉由嚴謹之內部控制、規章辦法及輪調機制，配合定期
與不定期之內部稽核，以遏阻弊案發生。
內部稽核作業
35
35
2.8利益迴避
     中鋼構對於利用職務上收受不當利益者，均予嚴厲的懲處，除公司內部訂定有規章具
體規範外，更透過內部稽核、各單位自行檢查及教育訓練，杜絕不當圖謀私人利益之情
事，相關作為包含：
1
.利益迴避：中鋼構內部訂定有「利益衝突迴避要點」，規範員工對於執行業務時
碰到有利害關係之營利行為應予以迴避，若因業務上接觸到親友導致有利害關係
發生時，亦應主動陳報主管；承辦機密性工程之人員應經篩選，且遵循「承辦機
密性工程保密準則」規範，實施口語、資料及文件之保密。
2
.自行檢查：各一級單位各年度依「內部控制制度自行檢查程序」，檢查內容包含
單位同仁之道德操守，檢查結果應作成紀錄，並送至部門副總經理審閱，部門副
總經理充分瞭解部門下各單位控制情形並督導改善後，再做成內部控制自行檢查
報告，提送總經理審閱，以作為評估公司整體內部控制制度有效性之依據。
3
.董事、監察人及一級主管道德準則：為導引中鋼構董事、監察人及一級主管以上
人員行為應符合道德標準，並以誠實無欺的態度及遵守專業標準之行為，規範董
事、監察人及一級主管於執行業務，不得為特定人或特定團體之利益而損及中鋼
構之權益，且應遵守防止內線交易相關法令。
4
.內部稽核：中鋼構設置有稽核，為直屬董事會之一級單位，於每年度結束前擬
定次一年度稽核計畫，稽核內容尚包括公司員工之道德操守，並就全年度查核結
果，提出內部控制有效性報告，提送兼任董事之經理人及董事長核閱，以作為評
估公司整體內部控制制度有效性之依據。
36
36
2.9公司治理架構
 2.9.1董事會
      中鋼構董事會設置董事七至九人及監察人二至三人，任期三年，連選得連任，由股
東會就有能力行為之人，依「中國鋼鐵結構股份有限公司董事及監察人選舉辦法」選任
之，並依據「中國鋼鐵結構股份有限公司章程」所賦予權責共同進行決策，並未單獨賦
予特定董事負責經濟、環境及社會衝擊的決策。
中鋼構董事會成員如下表：
第十三屆董事會(任期2014.06.23-2017.06.22)
職稱
姓名
現任職務
代表法人
主要經(學)歷
就任日期
董事長
郭新進
中國鋼鐵結構(股)公司
董事長 
中國鋼鐵(股)公司
中山大學 
管理學碩士 
105.01.15
董事
陳擇良
中國鋼鐵結構(股)公司
總經理
中國鋼鐵(股)公司
成功大學
機械系
104.04.01
董事
梁啟修
中國鋼鐵(股)公司
生產計劃處處長
中國鋼鐵(股)公司
東海大學
工業工程系 
105.05.04
董事
陳海平
中龍鋼鐵(股)公司
總經理
中龍鋼鐵(股)公司
清華大學
材料工程學系
105.06.01
董事
林道鵬
石川島技術顧問(股)公司
董事長
IHI株式會社
台灣大學
電機系
103.06.23
董事
郭致豪
弘博鋼鐵公司
董事長特助
弘博鋼鐵(股)公司
美國密歇根大學
電機博士
105.08.15
董事
寇啟勇
中鋼碳素化學(股)公司
管理處處長
中鋼碳素化學(股)
公司
清華大學
工業工程系
105.06.23
                                                                      註：董事名單資料更新至105.08.30止。
 2.9.2監察人
      另中鋼構股東會選任柏林股份有限公司陳哲生總經理及世昌國際投資股份有限公司洪
勝雄總經理為監察人，監督董事會業務之執行，強化公司治理。
中鋼構監察人成員如下表：
職稱
姓名
現任職務
代表法人
主要經(學)歷
就任日期
監察人
陳哲生
柏林公司總經理
上恩投資股份
有限公司
東京大學博士
104.12.24
監察人
洪勝雄
世昌國際投資公司
總經理
世昌國際投資
(股)公司
文化大學外文系
103.06.23
                                                                                      註：監察人名單資料更新至105.08.30止。
37
37
 2.9.3董事及監察人進修
      為強化公司董監事職能與董事會運作，並配合公司治理藍圖計畫項目，中鋼構新任董
事每年參加十二小時相關訓練，續任董事及監察人則每年參加三小時訓練。2015年董事
及監察人訓練如下：
職稱
姓名
就任日期
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
起
迄
董事
陳擇良
2015/04/01
2015/07/17
2015/07/17
財團法人中華民
國證券暨期貨市
場發展基金會
上市公司內部人股權交
易法律遵循宣導說明會
3小時
2015/08/04
2015/08/04
社團法人中華公
司治理協會
公司董監及經理人之商
業判斷VS.證券詐欺、
資訊不實與掏空資產
3小時
2015/11/27
2015/11/27
法鼓山人文社會
基金會
【心藍海策略】-企業
社會責任系列之『幸福
企業秷碼』
3小時
董事
林道鵬
2014/06/23
2015/12/18
2015/12/18
社團法人中華公
司治理協會
董監進修六學分的最
佳選擇
6小時
2015/12/22
2015/12/22
社團法人中華公
司治理協會
董監進修六學分的最
佳選擇
6小時
董事
寇啟勇
2013/11/01
2015/07/17
2015/07/17
財團法人中華民
國證券暨期貨市
場發展基金會
上市公司內部人股權交
易法律遵循宣導說明會
3小時
2015/08/04
2015/08/04
社團法人中華公
司治理協會
公司董監及經理人之商
業判斷VS.證券詐欺、
資訊不實與掏空資產
3小時
2015/09/17
2015/09/17
財團法人中華民
國證券暨期貨市
場發展基金會
上市櫃公司董監事座談
會企業誠信風險控管與
社會責任新視界座談會
3小時
2015/11/27
2015/11/27
法鼓山人文社會
基金會
【心藍海策略】-企業
社會責任系列之『幸福
企業秷碼』
3小時
監察人
洪勝雄
2011/06/10
2015/11/30
2015/11/30
財團法人中華民
國證券暨期貨市
場發展基金會
企業現金收付款之稽核
實務與檢調單伅追查資
金流向做法摩
3小時
      董事及監察人除了重視公司經營策略之擬訂及執行外，也關注公司在企業永續議題之
投入及運作，遇有重大議案則提送至董事會審理。
38
38
 2.9.4薪酬委員會
      中鋼構依法成立薪資報酬委員會，訂定並定期檢討董事、監察人及經理人之薪資報酬
標準，委員會成員委任前兩年及任職期間本身、家屬及配偶不得具有本公司或關係企業
員工、董事或監察人身分，以保持中立立場，委員並需具有商務、法務、財務、會計或
本公司業務所需相關科系之公私立大專院講師資格或工作經驗，依據管理階層(董事長、
總經理、副總經理)相關績效提交建議案至董事會，以決定管理階層薪酬。
2.10組織架構
     中鋼構為股票上市公司，依據中華民國公司法、證券交易法及相關法令，制定適合之
公司治理架構，以強化營運效能，提升營運資訊透明度，保障利害關係人權益。中鋼結
構董事會下設置總經理一人，秉承董事會決定之方針，綜理公司一切業務；置副總經理
三人，由董事會過半數之同意聘任之，輔助總經理分別掌理生產、業務及管理三部門。
生產部門主管產品製造、現場安裝、設備維護、品質提升、工程保固、生產管制、規劃
施工、工業工程、材料儲存、鋼構購料運輸、技術研發、設計製圖、放樣備料、維修工
事等工作；業務部門主管鋼結構業務、貿易業務；管理部門主管會計、財務、成本、總
務、人事、資訊系統、公共事務、品質保證、事業關係及環境保護與工業安全衛生等工
作。中鋼構組織架構如下：
股東會
董事會
董事長
總經理
總經理特別助理
監查人
稽  核  
管理副總經理
業務副總經理
生管副總經理
生產助理副總經理
品
質
管
制
委
員
會
職
業
安
全
衛
生
委
員
會
財
務
處
資
訊
處
行
政
處
工
安
處
品
保
處
事
業
發
展
處
鋼
構
業
務
處
貿
易
處
高
雄
廠
官
田
廠
工
務
處
研
究
發
展
處
工
程
處
施
工
二
組
施
工
一
組
設
備
製
程
組
電
銲
程
序
組
管
理
組
採
購
組
廠
務
組
製
造
組
維
修
三
組
維
修
二
組
維
修
一
組
製
造
組
貿
易
二
組
貿
易
一
組
業
務
二
組
業
務
一
組
財
務
組
會
計
成
本
組
人
力
資
源
組
綜
合
行
政
組
工
業
安
全
衛
生
組
品
保
組
檢
驗
組
放
樣
組
設
計
組
工
程
設
計
處
切
割
課
組
成
課
塗
裝
課
39
39
  2.10.1組織異動
     中鋼構長期目標將朝海外發展，為符合目前組織管理需求，且配合集團政策積極開發
海外市場，佈建海外營運據點，並提升對轉投資事業之經營管理。
  2.10.2重大投資案
     中鋼構為中鋼集團第一家轉投資子公司，公司成立初期主要承接中鋼集團內部各公司
擴建工程，由於近年國內鋼鐵市場緊縮，因此中鋼構配合中鋼集團政策，積極朝向海外
發展，經過市場評估調查後，選定柬埔寨金邊與當地業者合資成立Chung-Kang Steel 
Structure Co., Ltd.，一期工程年產能約6,000噸，主要拓銷東南亞等新興市場，並可進
一步外銷至日本、美國及中東等地區鋼結構市場，已於2016年04月24日正式營運。
  2.10.3股東會
     中鋼構每年召開一次的股東常會，報告中鋼構過去一年的營運及研發成果，以及報告
未來業務展望及發展策略，討論重大議案並即時回答股東的問題，與股東共同分享中鋼
構經營成果。為確保投資人權益，中鋼構2015年股東常會將首次採用電子化投票，以便
股東行使股東權利。
40
40
2.11外部交流與專業參與
    中鋼構以鋼結構方面的專長，加入相關社會團體，積極參與相關學術、官方及聯誼活
動，與產官學各業界建立良好關係。中鋼構除加入外部社會團體外，2015年並未簽署外
部經濟、環境或社會憲章、原則或其他倡議。中鋼構參與外部單位如下：
類別
名稱
擔任職務
學會
中國工程師學會
會員
中國機械工程學會
會員
中國鑛冶工程學會
會員
中華民國品質學會
會員
中華民國結構工程學會
會員
防蝕學會
會員
產業工會
高雄市機械總工會
會員
高雄市總工會
會員
高雄市產業總工會
會員
民間社團
台灣銲接協會
會員
中華民國鋼結構協會
會員
中華民國工商協進會
會員
中華民國內部稽核協會
會員
中華民國國際經濟合作協會
會員
中華民國帷幕牆技術發展協會
會員
中華民國熱浸鍍鋅協會
會員
營造業南區勞工安全衛生促進會
會員
高雄市臨海工業區廠商協進會
會員
台南市官田工業區廠商協進會
會員
2.12人權與資料保密
    中鋼構與供應商合約內容並未載明人權條款，中鋼構嚴格要求協力廠商需遵守勞動基
準法規範，不得強迫員工加班且連續工作須給予適當休息、提供必要防護具以及清潔工
作場所等，並遵從各國法令以及國際人權公約。
     中鋼構各營運據點人權風險狀況：
     (資料來源：maplecroft, Human Right Risk Index 2014)
41
41
      中鋼構為規範各廠、處辦理個人資料保護法（以下簡稱個資法）規定之個人資料之
管理、維護與利用，以避免個人權益受侵害，特訂定「個人資料保護管理要點」予以規
範，凡依個資法第四條委託蒐集、處理或利用個人資料者均適用此要點。承辦「國家機
密工程」、「軍事機密工程」、「科技機密工程」人員，另訂定「承辦機密性工程保密
準則」，規範承辦此類機密工程人員須確實遵守。中鋼構未曾發生侵犯員工或顧客個人
隱私權遺失資料事件。個人資料保護管理要點如下：
2.13公司治理評鑑指標
    為協助投資人與社會大眾瞭解企業之公司治理情形，提升公司形象並與國際接軌，並
有效提升國內公司治理水平，金融監督管理委員舉辦公司治理評鑑，中鋼構2015年評鑑
結果等第列為上市公司中前百分之三十六至五十區間，中鋼構後續將持續改善，形塑公
司治理文化、促進企業穩定發展。
1. 經理核准後傳遞，為避免造成資料外洩、遺失之風險，紙本及電子檔
案應加密處理。
2. 個人資料檔案，其性質特殊或法律另有規定不應公開其檔案名稱者，
得依政府資訊公開法或相關法律規定，限制公開或不予提供。
3. 稽核應針對中鋼構個人資料之保存、遞送，定期進行檢查，並針對可
能造成個人資料遺失、外洩、不當使用之作業，要求受檢單位進行改 
善。
4. 資訊處針對各單位使用之網路磁碟，檢查個人資料電子檔案分享情
形，並對異動檔案留存記錄，針對可能造成外洩之風險進行稽核作
業。
5. 資訊處針對電子郵件及隨身硬碟，建置必要之資安設備及系統，針對
可能造成外洩之風險進行管控及稽核作業。
6. 淘汰之個人電腦，堪用品應將硬碟格式化後方可移作他用，非堪用品
報廢簽准後硬碟拔除處理。
7. 個人資料檔案安全維護工作，應符合行政院及其他相關資訊作業安全
與機密維護規範。
42
42
2.14品質管理系統
    中鋼構是全國第一家鋼結構業者獲得ISO 9001：2008年版認可登錄證明書，更獲得中
華民國品管學會品管團體獎、中華民國結構工程學會工程技術獎及中華民國行政院公共
工程委員會公共工程金質獎，每年一、七月份由總經理召開管理審查會議，針對品質目
標之各項衡量指標之量化執行績效作檢討。對於員工之教育訓練，工廠流程與設備改善
狀況亦一併檢討，以強化中鋼構之生產能力，徹底執行內部品質稽核功能更確保了品質
管理系統之有效性。
   確實而嚴格的品質管制制度，非但建立了中鋼構優良的信譽，也提供給業主們最佳的保
證。中鋼構通過國際標準品質保證制度ISO 9001：2008所完成之各類產品，均獲業主一
致好評。
   中鋼構每項產品製造過程，皆經過嚴格的品質管制，進行非破壞性檢測產品每個重要
環節，除公司內部進行自檢外，亦接受專業檢測機構進行複檢，目的為確保產品品質符
合預期標準，也確保產品交付顧客是安全無虞。為符合國內公共工程品質之要求及拓展
國際市場，提昇公司競爭力，中鋼構於2010年09月03日通過財團法人全國認證基金會
(TAF)認可“非破壞檢測實驗室”認證，是國內第一家通過TAF認證鋼結構廠，並獲國際
實驗室認證聯盟相互承認協議(ILAC MRA)、國際認證多邊相互承認協議(IAF)等國際機構
相互認可。
    中鋼構近年朝海外發展頗有斬獲，2011年接獲國外鑽油井架工程訂單(目前全世界石油
能源供應短缺為尋求更多能源，許多國家往海上探勘，因此鑽油井架因應而生)，鑽油井
架為探鑽原油設備，常年設置於外海，鑽油井架承受外海潮汐、波浪變化、惡劣氣候及
鹽分侵蝕等衝擊，其品質要求嚴謹，為符合其品質要求生產相關產品須通過美國石油學
會（American Petroleum Institute簡稱API）頒發的品質認證。
     
43
43
      API驗證是美國石油學會頒發的品質驗證。API驗證需通過申請、檢查、確認程序，
向產品技術、製造、服務商提供符合API產品規範、品質保證體系的授權證書。API不僅
應用範圍非常廣泛，更與ISO標準相關連，使得API不止於美國國內，更為世界各國所承
認。
   中鋼構為提升公司品質管理系統及專業製程能力，邁向國際化並符合國際優質鋼結構廠
之要求，已於2013年10月14日取得API Q1鑽油井架驗證合格證書，取得API驗證將有助
於後續公司擴展鑽油井架業務。
       中鋼構2015年品質目標達成狀況如下：
    由結果可得知，中鋼構2015年目標值除製造失誤須於安裝時修改之比率、降低圖面錯
誤率及產品交貨期準確率等項目未達設定目標值，後續應再加強相關品質控管。
2015目標值
2015實際值
差異%
44
45
廠房鋼架 12.75%
高樓鋼架 17.95%
其他41.23%
鋼品14.50%
機械體鋼架0.01%
橋樑鋼架 11.14%
機械體鋼架0.01%
其他鋼架2.42%
03
03
03
經濟
3.1產品銷售比例
    中鋼構2015年度主要營運產品大致區分為廠房鋼架、高樓鋼架、橋樑鋼架、其他鋼架
及鋼品貿易。各產品銷售比例如下所示：
2015年度產品項目佔銷售金額比重
產品銷售
金額比重
46
3.2近年銷售量
 
鋼結構製裝工程及鋼品貿易為中鋼構主要銷售主力，由於國際鋼結構市場需求疲
軟，2015年銷售量為156,803噸，較2014年衰減18.1%。近年主要產品銷售量如下：
    中鋼構鋼結構製品內銷比率98.43%，主要對象為國內鋼鐵與電子廠房、高樓建築及橋
樑工程，部分外銷至國外。鋼品銷售國內市場約34%，國外市場約66%，同時積極擴展
國內市場。2015年各產品銷售量如下：
2012年
2013年
2014年
2015年
鋼結構
225,571
251,307
191,464
156,803
鋼品
131,296
138,115
163,452
161,128
單位：噸
年度
項目
鋼品國內外銷售比例
鋼結構品國內外銷售比例
47
3.3近年營運績效
     中鋼構2015年受同業削價競爭、低價搶標因而壓縮獲利空間，致2015年營業收入比
2014年減少，另受政府打房政策影響，公共工程釋出量不足等綜合因素影響，全年獲利
比2014年衰退。中鋼構近年營收如下：   
      
     
   中鋼構於官方網站設有股東服務專區，隨時更新與股東有關之資訊，例如，為使股東在
執行投資決策時，能獲得更多的正確、即時與定期資訊，依台灣證券交易所規定之資訊
公開或資訊申報辦法對外公佈每月開立發票及營業收入情形，相關營運訊息公佈於台灣
證券交易所股市觀測站及中鋼構網站。
     股東除了從網站取得相關經營資訊外，也可參加每年舉辦的股東大會與經營團隊面對
面溝通，或由年報中了解營運方針。股東尚可利用發言人或代理發言人的專屬電話及電
子郵件，反映問題或建議，所有問題均會交由專人處理並予以答覆。
中鋼構2015年年報下載網址：
      http://www.cssc.com.tw/shareowner/files/104Y.pdf
48
3.4獎酬與納稅
     本公司年度如有獲利，由董事會決議提撥不低於千分之一為員工酬勞及不高於百分之
一為董監酬勞並報告股東會。員工酬勞發放對象包含符合一定條件之從屬公司員工,但公
司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，再依前項比率提撥員工酬勞及董監酬勞。 
     2015年銷售額15,660,137仟元，營運成本為15,070,912仟元，員工薪資與福利為
965,566仟元，股利發放160,000仟元，稅捐44,824仟元，社區投資19,551仟元，保留
盈餘1,155,544仟元。
3.5顧客服務
     中鋼構自業務接洽開始，到後續簽訂合約階段，甚至施工過程中客戶變更設計等，由
中鋼構業務處負責顧客服務；產品製作加工階段，若顧客有產品設計、產品品質、製造
加工進度及工安環保等需求，則由品保處擔任聯繫窗口，負責接收顧客需求與抱怨，依
類別轉交由設計處、高雄廠、官田廠、品保處及工安處改善回應，即時滿足顧客需求。
行政處則負責提供顧客駐廠代表食衣住行需求，提供客戶於燕巢地區執行業務日常所
需。
    中鋼構產品大多採用競標或議價制，且顧客大多委託專業監造公司或建築師法定監
造代為監督，故中鋼構不會以不公平、不完整或錯誤的行銷與資訊誤導消費者購買不符
需求的產品與服務。況且鋼結構屬於非消費性產品，顧客往往透過專業監造公司代為監
督，監造公司本身對於中鋼構產品均有充分認知，因此中鋼構公司未再對顧客執行產品
教育。
3.6顧客滿意度調查
    顧客滿意是中鋼構公司的經營理念，期望公司好的產品可以獲得顧客的認同，顧客的
建議與抱怨是驅使中鋼構更臻卓越的原動力。每個專案工程結束前，鋼構業務處均會辦
理顧客滿意度調查，調查結果作為後續努力改善之依據以及發展目標。2015年顧客滿意
度調查以單一分項作為目標值，目標值選定“業務人員的服務態度”作為目標標的，該
項次平均值為90.5，已達成2015年度預設目標。
49
3.7工程實績
	 	 	 	 	 	 中鋼構產品遍布全世界，近來由於國內電子廠房投資案逐漸減少，目前多著力於
國內公共工程及住宅大樓，並配合集團政策，逐步朝向海外發展，除已深耕大陸市場
外，近年並朝向東南亞等新興市場進軍，以創造投資人最大利益。中鋼構於2015年
開工工程，若以工程地理位置區分，北部工程約41%，中部工程約27%，南部工程約
32%。
        中鋼構於2015年開工工程如下：
雙橡園V1新建工程鋼構工程 
中欣開發前鎮住宅大樓新建工程
聯聚泰和大廈新建工程
慶旺民生高峰會新建工程
寶格住宅大樓新建工程  
聯聚建設中雍辦公大樓新建工程
京城建設林德官案新建工程 
信義B7案住宅新建工程
中鋼「非方向性矽鋼片產線附屬建物鋼構工程」
遠雄H99案鋼骨工程
慶旺林德官新建工程
勤美墣真水寓住宅工程
ACL212標高雄車站段地下化工程－台鐵U2月台工程
鄉林山海匯A&B區大樓興建工程
富邦文心大樓新建工程
台肥新竹D7-A商辦大樓新建工程
磁科公司硬磁磁粉工廠興建工程--鋼構工程
聯合報大樓工程
錦豐公司(吳住宅)新建工程
太子馥阻尼器安裝工程
茂大冷軋鋼品倉庫鋼構製裝工程
天恩彌勒佛院彌勒殿新建工程
中碳停車場暨空氣品質監測站新建工程
烏石港住宅新建鋼構工程
中龍診療所、消防隊及附屬設施大樓興建工程
鼎鼎大飯店
台中惠國辦公大樓新建工程
台師大美術館新建工程
台積電中科FAB15廠P5新建工程
冠德華中案
中科康寧TC10爐區結構補強工程
三輝建設保生案鋼結構工程
中鋼二號燒結工場脫水機及氧化鎂廠房鋼構製裝工程
台北文化體育園區蛋體B3FL~1FL鋼構工程
2012
2013
2014
2015
業務人員的服
務態度
91.8
88.1
91.0
90.5
製造圖之品質
及進度
88.9
82.7
85.7
87.7
採購鋼材油漆
等品質
89.1
87.4
88.1
88.8
製造的電焊
品質
88.9
83.5
88.1
86.0
製造的品質
精度
90.1
84.1
85.0
86.2
工程管理及聯
絡系統
88.6
81.7
85.6
85.8
工地吊裝品質
進度管理
88
83.6
82.9
90.2
整體工程進行
中配合之程度
90.3
84.1
84.3
88.2
整體上公司表
現平均值
90.4
84.6
85.6
87.8
工地工安之宣
導執行
89
81.6
80.8
88.2
總平均
89.51
84.14
85.71
88.2
50
3.8風險管理
  3.8.1風險管理政策
     中鋼構風險管理係就業務及目標採取事先控管對策，以確保目標之達成。各級主
管應就所負責之業務及目標，建立風險管理機制，以辨認內、外在環境之變化及風
險，分析各種風險發生之機率及危害程度，並決定風險要如何回應，在選擇回應方式
時，應綜合考量風險評估結果、風險偏好及風險承擔能力，以協助公司及時設計、修
正及執行必要之控制作業。其架構如下圖：
  3.8.2風險管理機制
      台灣鋼結構市場目前為供過於求的狀況，競爭十分激烈的產業之一，經營相當困
難，國內同業競爭對手眾多，為降低營運中各環節的經營風險，中鋼構採取的作法分
述如下：
財務風險
 
      中鋼構由於隸屬中鋼集團且每年獲利穩定及信譽良好，向金融機構申請貸款額
度，較一般企業容易，且貸款利率亦較低；2015年底負債比率為70.77%，借款金額
約60.43億餘元，倘未來利率提高1%，將增加利息費用6,043萬元，另中鋼構進、銷
貨大部份以新台幣計價，受匯率變動影響較小。
     中鋼構2015年底流動部位達76,178萬元。短期融資以發行商業本票及銀行短借
為主。央行在兼顧物價穩定與刺激經濟，對利息之調整會持謹慎作法，調幅應不致太
大，因此損益受到利率波動影響的風險，尚在可控制範圍內。未來除加強應收帳款催
51
收及加速工程款估驗，使資金運用更加靈活，且提升預算執行績效及杜絕各種浪費，
降低負債金額外，將持續使用低利率之商業本票、銀行短期借款等工具，以減少利息
支出。
財務風險控管
1.對於利率與匯率變動，採取動態管理措施。
2.短期資金以收付調度為先；中長期以支應資本支出為主。
3.短期外幣以自然避險為原則；外幣資金缺口則以遠期外匯避險。
4.運用電子商務科技及數位簽章安全機制，簡化客戶付款作業程序。
原料風險
    中鋼構為中鋼公司首家轉投資之子公司，中鋼構原料主要為鋼板、型鋼，原料來
源主要為母公司中鋼及集團公司中龍，來源不虞匱乏。供應鏈上下游廠商在工程進行
中，常有業務資訊交換的需求；為方便上下游廠商資訊查詢，分別建立供應商查詢系
統、協力商查詢系統與業主查詢系統，可直接在網路上進行資訊交流。
原料風險控管
1.審慎評估供應商。
2.適度建立安全庫存量。
3.積極開發新料源，分散料源風險。
4.與供應商維持良好互信與互助關係。
5.工程主要材料直接向生產廠(中鋼、中龍)訂購。
6.建立供應商、協力商與業主資訊查詢系統。
工程風險
     中鋼構組織內設有工務處及工程處，並編制多名專案工程師，負責掌控各工地鋼
結構產品的製造進度、交貨日期以及工地施工進度，每周定時召開會議進行檢討，以
迅速支援工地施工需求。中鋼構目前正著手建置物料管控系統，期透過數位化線上物
料管控系統，可更精準掌握各工程即時的需求，以確保準確的鋼結構產品交期。
工程風險控管
1.建置工程專案管理系統及工程執行預算控管系統。
2.定期針對登記合格廠商進行考核。
3.建置工程執行進度控管系統。
52
4.營建工程投保工程安裝綜合險、公共意外責任險、雇主意外責任險、營繕承包意外
   責任險。
工安與環境風險
     中鋼構定期考核承攬商工安管理能力，依據平日工安巡視及考核文件資料結果定
期辦理評比，評比結果作為工程發包參考，依據工程種類挑選適合的廠商承攬。開工
前召開協調會議，並將工作環境危害告知承攬商，工程進行中每月舉辦協議組織會
議，宣導工安相關法令事宜。
     日常營運所產出的廢棄物，委託經行政院環保署審核合格廠商執行清除及處理；
針對噴砂及塗裝製程，於許可證展延前委託合格檢測業者執行固定污染源排放管道空
氣污染物檢測；生活污水則採行委託處理(官田廠)及自行處理(高雄廠)至符合放流水
標準。空污排放量、生活污水排放量及廢棄物清除處理流向均依法定期向所在地環保
局申報。
工安與環境風險控管
1.運用安全衛生管理系統執行危害辨識與風險評估，並提升工安文化。
2.屬高度與重大風險者，採取管控措施及緊急應變演練，以降低風險。
3.積極降低空氣污染物及生活污水之排放，並加強節水及生活污水回收等措施。
4.主動推動各項節能減碳措施，善盡企業友善環境的責任。
資安風險
      隨著網際網路的蓬勃發展，公司營運的相關資料必須靠通信網路和資訊系統的協
助，安全的傳遞到員工、客戶與協力廠商的手中，使公司能持續順利運轉；因此資訊
安全的風險管理是確保企業正常營運的重要關鍵，建構有效的資訊安全風險管理刻不
容緩。
資安風險控管
1. 公司內電腦、筆電皆採用固定IP，嚴密的帳號密碼及內部控管機制，防止未經
授權。
2. 建立電腦網路系統的安全控管機制，確保網路傳輸資料的安全，防止未經授權
的系統存取。
3. 採用硬、軟體設備進行備份，硬體包含備份伺服器、減量伺服器、網路儲存裝
(NAS)，軟體則採用Networker，採週一至週五異動備份，週六、日為全備
份，可迅速回復正常作業。
53
4. 強化資訊安全管理達到防毒、防駭、防垃圾郵件。
5. 加強電腦機房門禁管理，避免機房遭到人為破壞。
運輸風險
     中鋼構產品銷售全台灣各地，鋼結構製品重量普遍較大，部分鋼結構具有超長、
超寬的特性，因此運輸過程的安全維護及時間的掌控極為重要，而中鋼構公司並無自
有運輸車隊，目前運輸工作委託運輸專業廠商辦理，配合各工地需求決定運送路線及
送達時間。
運輸風險控管
1.以安全為最高原則來決定最佳的運輸規劃。
2.外銷產品投保貨物運輸保險。
3.加強對運輸公司安全宣導，確保產品如期如數完好送達目的地。
4.適度增加運輸公司，有效解決運輸高峰瓶頸。
廠房設備風險
    中鋼構廠房皆以自製鋼結構作為廠房支架，安全可靠，平時並擬定年度防災計畫，
假想營運期間可能發生如地震、火災等災害，並與周遭消防隊、醫院合作，架構區域
性防災網，以減低災害來臨時之損失。
廠房設備風險控管
     廠房設備投保商業火險(包含地震險、颱風洪水險、爆炸險-航空器墜落、機動車
輛碰撞險)。定期舉辦廠區消防演練，邀請相關單位協助演練。
54
3.9產業發展趨勢
鋼結構市場
     鋼結構主要用於高樓建築、工業廠房、鋼橋及機械體(巨型機械之鋼構支架)，因其係
由鋼鐵製成具有可於工廠製造、工地現場安裝、施工時間短、拆卸後可再回收(環保綠建
築)、抗震性及安全性較傳統建築為佳等特性，因此鋼結構將會被廣泛使用。
     今年仍受全球景氣透明度不佳，國內公共工程緊縮，因此，鋼結構需求未見成長，其
中橋樑鋼構影響最大；大樓鋼構受政府打房政策、經濟低迷造成房市反轉的因素之下，
全年房屋的移轉棟數不到25萬戶，創下有史以來的最低紀錄，因此建築業新案推出保
守；廠房鋼構除半導體產業有部分建廠外，未見其他大型建廠計畫。
     整體而言，鋼結構的需求面仍無改善跡象且在供給大於需求的情況下，同業價格競爭
激烈，利潤空間遭明顯壓縮，鋼材價格之漲跌，將成為業者盈虧的關鍵因素。
1.產業現況與發展
     鋼結構產業屬於勞力與資本密集產業，國內大型開發工程主要由較具規模之鋼結
構廠商承接，但小廠也可透過少許的資本及勞力，爭取中小型工程的製造加工。由於
營建(造)業為鋼結構業主要的服務對象，故營建(造)業的景氣優劣和國內重大公共工
程的投入狀況是影響鋼結構產業的最大因素。
     除了公共工程外民間高科技產業公司如台積電、群光電子等，以及民間投資之大
樓建設案件、廠房等都是鋼構業務之主要來源。
鋼結構產業的製造原料，主要為鋼材、銲接材料、高張力螺栓、剪力釘等，除了少數
特殊材質及規格的鋼品需仰賴進口外，95%以上的原料均由本地的供應商提供。其
中，主要的國內鋼板供應商為中鋼、中龍等；型鋼則由中龍、東和供應，但是近年來
由於日圓急速貶值，進口國外低價鋼材有增加趨勢，將嚴重衝擊國內鋼構產業。
2.產業上、中、下游關聯性
     鋼結構產業上游係指鋼板及型鋼等煉鋼廠，而中游廠商為鋼結構製造業。利用上
游所提供之原料製造成各類鋼品供應給營建(造)業等下游產業, 
中鋼構公司屬於中游
鋼結構製造業，主要產品運用於大樓建築、廠房、橋樑、各類設備支撐鋼架等。
55
3.產品發展趨勢及競爭情形
     由於鋼構製造產業進入門檻低，國內競爭原本就相當激烈，再加上產業外移與民
間投資意願不足影響，造成鋼構需求降低。在供大於求且業界良莠不齊的削價競爭
下,目前鋼結構市場是屬於低品質、低價位的競爭環境。
     雖然景氣與需求屬較低迷之狀態，但鋼結構產品仍具有施工期短、耐震性佳、結
構體可回收再利用的環保特性，加上政府大力推展綠建築趨勢，且民眾對於生活品質
要求提升等等，深信房屋建築採用鋼結構及鋼筋混凝土結構(SRC)的比例將會漸漸地
提高。另外，民間擴大工程需求/投資，也會增加鋼結構的需求。據此，持續推廣鋼
結構運用在房屋建築、結合上游鋼廠發展更高品質之鋼材、開發附加價值高的產品等
將會是鋼結構產品發展趨勢。
鋼品貿易市場
      2015年本公司鋼品內銷方面主要是銷售中鋼及中龍公司所產製的次雜級鋼品及部份進
口鋼材；外銷方面主要銷售中鋼所生產的一級鋼品如熱軋、冷軋、熱浸鍍鋅、電磁鋼片
及棒線和少部分鋁材及不銹鋼產品等，而顧客主要分布於中國大陸及東南亞地區。
1.產業現況與發展：
      鋼鐵行業在2015年明顯已到達增長大週期的末期，該增長週期的基礎是中國經濟
快速發展。除了中國增速放緩；全球還面臨著投資降低、金融市場動盪以及許多發展
中地區出現種族及地緣政治的衝突。所以，鋼鐵行業目前正在經歷一個低速增長期，
且這個低速增長期將一直持續到一些具備足夠規模和影響力的發展中地區進入新的一
輪增長大週期。
    全球經濟除美國復甦優於預期外，其他國家成長力道仍不足；致抵銷掉油價下跌
帶給經濟成長的好處。已開發國家經濟將持續溫和復甦，日本少子老齡化、勞動力減
少、消費疲弱、成長動能趨緩，中國經濟面臨轉型及保增長兩難、經濟成長增速逐漸
放緩。美國貨幣政策動向仍可能衝擊新興市場，此外原油及其他商品價格續跌，中國
成長減緩速度比預期快，以及金融市場動盪加劇等三項風險因素皆可能使全球經濟成
長率進一步下跌。
56
   對於當前的增長阻力預估將在2016年有所緩和，但是要以中國經濟的穩定為基
礎；加上『一帶一路』及『亞投行』的議題發酵，以及印度與東南亞等國家在面對全
球增速減緩時應會表現出一定抵禦衝擊能力。另一方面；發達經濟體鋼鐵需求的復甦
雖有減弱；但仍是處於上升態勢。
2.產品之各種發展趨勢及競爭情形：
     由於全球經濟低迷、鋼鐵需求衰退及產能過剩，此情況勢必造成一般品級鋼品處
於紅海市場的價格割喉戰。而尋求產品的差異化及朝向高品級、高附加價值的鋼品市
場發展，已是必然趨勢。
3.10重大經濟衝擊
外部競爭環境
    由於鋼結構產業目前在台灣屬於供過於求的情況且來自大陸進口鋼鐵威脅等因素，加
上行業進入門檻不高，因此競爭十分劇烈，價格極易受市場供需影響，市場環境無造成
托拉斯及壟斷的可能。一般而言，當建築業景氣復甦或政府進行較多的公共工程投資或
產業進行大規模投資建廠時，因為市場需求增加，同業競爭通常會較為緩和，將有利於
價格的提升並獲得較佳的利潤，反之則同業競相削價搶標因而難有合理利潤。中鋼構為
因應此外部競爭環境，除內部積極降低成本、提升品質外，並設定目標市場如下：
1.工期短、量體大之工程。
2.高附加價值之產品。
3.東南亞新興市場之工程。(柬埔寨廠已於2016年3月開始量產)
法規環境
    中鋼構擁有鋼構製造工廠，雖然歸屬於製造業但非屬高耗能產業，故除須遵守一般製
造業相關法規外，受能源法規或其他法規修訂影響不大。惟因業務性質上與營建業較為
有關，經營上較受營建法規影響。
    現今鋼結構市場現況，政府公共工程大多將鋼結構工程併入土木工程辦理公開招標，
土木工程營造廠商得標後再將鋼結構工程轉包予專業鋼結構廠商進行施工，故鋼結構廠
商大多未能直接參與政府工程公開招標，因此也比較無逾越政府採購法的可能。
57
總體經營環境
    近年來地震、土石流等天災頻傳，導致房屋倒塌、橋樑毀損的情形時有所聞。因鋼結
構建物保有較佳的抗震及防災能力，所以新建大樓及橋樑採用鋼結構的比率愈來愈高，
加上鋼結構屬於綠建材，未來可回收再利用也符合政府推行節能減碳的政策，預測將來
高樓及大跨距橋樑將普遍採用鋼結構，市場需求量可望增加。惟目前受鋼鐵原料價格起
伏不易掌握及市場供需未能平衡的影響，經營較為困難，必須全神貫注謹慎從事。
3.11研發與創新投入
     中鋼結構，自創立以來秉持著創新研發不懈的精神，設有獨立的研發單位，並另與
中鋼研發部、學術單位及各相關工程協會配合進行技術研發和結構技師、建築師及顧問
公司進行心得交流以期能為客戶提供全方位產品及高品質服務，並維持足夠的產業競爭
力。
     銲接及設備製程為鋼結構品質重要核心，中鋼結構研發主要朝此方向發展研發與創新
並與相關單位進行研討交流。
1.電銲技能研發與創新：
主要研究方向為，特殊電銲程序、新的銲接材料及新電銲技術之開發及規劃，將新
的銲接技能導入公司製程中，並改善現有的電銲作業方式以達提升電銲品質、降低
成本、增加競爭力。另培育電銲人員，舉辦各種電銲相關教育訓練提升內部人員的
銲接知識；並積極參與學術單位、工程協會，產學合作等交流。
2.設備製造研發與創新：
主要研究方向為，製程及產線研發與改善、新電銲設備研發、現場設備的改良及環
保節能設備導入。著重在設備自動化研發，以因應台灣少子化現象及產業升級。設
備製造研發與改善將是未來公司發展的趨勢。
58
3.12獲獎記事
1. 2015年03月 / 中鋼結構(昆山)公司取得日本鐵骨製作工程H級認證。
2. 2015年11月 / 聯鋼營造榮獲「第9屆公共工程金安獎 」優等（C411標正義路段
隧道工程(含全線臨時軌及臨時站)）
3. 2015年11月 /  聯鋼營造榮獲「屏東縣營建工地環保評鑑」優等（中宇環保磁科
公司硬磁磁粉工廠新建工程）
4. 2015年12月 / 聯鋼營造榮獲「第15屆公共工程金質獎」優等（臺中及員林高架
軌道工程）
5. 2015年12月 / 聯鋼營造榮獲「高雄市營建工地環保評鑑」優等（中欣前鎮住宅大
樓新建工程）
6. 2015年12月 / 聯鋼營造榮獲「高雄市營建工地環保評鑑」優等（中鋼茂大冷軋鋼
品倉庫土木基礎及建築裝修工程）
項次
研發項目
研發進度
研發效益
1
低溫鋼結構製程、電
銲等技術研發
已完成耐低溫銲材檢定試驗，目前
預計建立完整耐低溫銲接程序計劃
書。 
1.提升承製低溫環境下使用鋼結構之能力。
2.承攬附加價值高之鋼結構工程，並能因應國際競
  爭力。
2
多元調諧質量阻尼器
減震系統用於高層建
築減震之實務考量
完成多元調諧質量阻尼器減震系統
用於高層建築之減震試驗驗證，將
此過程標準化套用至後續高樓工程
1.建立多元調諧質量阻尼器減震系統製作過程S.O.P.
2.大幅降低高樓及電子廠房構件使用本系統之成本
  及提高良率
3
FCAW不同線徑之銲
線熔填效率及銲道品
質比較
完成不同線徑的銲線(ψ1.2、1.4、1.6 
mm)適用於何種製程之銲接試驗，
目前現場可依不同製程選用較適合
之銲線。
採用適合的銲接材料：
1.熔填效率約可提升20%
2.用電量約降低10%
3.銲道外觀品質明顯提升
4
離岸風電製作方式及
製作風險評估
完成台灣目前離案風電產業發展方
向評估及中鋼構如何提升電銲品質
以切入離岸風電產業。
離岸風力發電為台灣適合發展之趨勢；公司如何
捷足先登，強化專業人才培育，進一步活絡加價
值高之產業，帶動公司永續經營，增強競爭力。
是值得研究發展之產業。
59
3.13重大工程-高雄海洋文化流行音樂中心工程簡介
   「海洋文化及流行音樂中心」計畫是當前高雄市政府重大公共投資建設計畫的一環。隸
屬於行政院五年五千億新十大建設計畫中「國際藝術及流行音樂中心」及「愛台12項建
設」計畫下，是對於高雄甚至南部地區整體發展的重大投資。希望藉由建置國際藝術文
化展演場所及海洋文化中心，帶動高雄成為亞太流行音樂創作及表演中心與國際海洋文
化交流平台。
 
為高雄能推動南部文化素養、音樂發展及文創概念的提升，本公司秉持回饋社會之精
神，即使評估此建設為高難度、高成本、低利潤之工程，惟期能推動南部相關發展及創
在地居民鄉親的就業率，在此更是充分的展現了一個企業對於社會承諾及責任。於得
標後，深深的了解本案對於位處在岸邊之海洋城市的重要性，除提升文化素養、音樂發
展及文創概念外，對於遊艇、文化、傳統、音樂、藝術產業人才的培養更是有相當大的
助益，更可讓相關展品在國際上有發光發熱的機會，提升產品在國際上的競爭力及能見
度。
預期效益
  「海洋文化及流行音樂中心」基地座落於高雄市11~15號碼頭共計約11.89公頃，加上
有海域的優勢，更可創造高雄港區與國際連結、塑造國家門戶意象及活絡空間與產業等
之最佳條件。其功能地位被期待成為國際級之音樂表演場域，透過規劃興建大型展演空
間音樂廳、小型展演空間培育音樂文化、相關流行音樂產業聚集空間以及社群空間與海
洋展示場所等。而流行音樂中心的設置更可提升南部地區流行音樂國際性、多元性及在
地性之音樂表演場域與設施水準，且與亞洲流行音樂網絡接軌，形構南部地區流行音樂
人才與產業之育成基地，並且帶動流行音樂產業之整體發展。
60
61
04
04
04
員工
4.1員工聘雇
    截至2015年底中鋼構公司員工總數為530人(包含正職員工、契約員工及派遣員工)，男
性457人(86%)，女性73人(14%)，屬弱勢團體者共計6名(約佔總人數1.13%，優於殘障
福利法第17條雇用人數之規定），1人為印尼籍(因拓展海外市場需求，依據外國人從事
就業服務法聘請，薪資最低數額高於法令規定)，其餘皆為台灣本地員工。依據員工僱用
類別說明如下：
正職員工：非定期契約員工，為中鋼構營運所需基本配置人力。
契約員工：定期契約員工，因應後續中鋼構正職員工退休，事先招募訓練以順利替補
                 正職人員退休職缺。
派遣員工：非典型契約員工，由於中鋼構具有製造業及營造業雙重身分，員工數量會
                 隨工程接單狀況而有所變動，因此派遣員工主要因應臨時性、短時間營建
                 工程人力需求。
     中鋼構員工依雇用類別區分狀況如下：
正職員工
契約員工
派遣員工
男性
女性
員工總
人數
男性
女性
男性
女性
男性
女性
人數
(比例)
325
(88%)
46
(12%)
103
(85%)
18
(15%)
29
(76%)
9
(24%)
457
(86%)
73
(14%)
530
(100%)
62
少數族群員工：
    中鋼構每年調查各單位未來兩年人力需求，經簽辦奉准後，訂定年度人力需求與
招募計劃，並公開辦理新進人員招募，以儲備未來所需人力。中鋼構成立迄今未曾僱
用童工。2015年新進人員總數為75人，皆為台灣本地勞工。新進人員依年齡分類如
下：
2015年新進人員依性別分類如下：
      中鋼構高雄廠、官田廠員工皆適用勞基法，員工並受勞基法之保護，且公司在規章彙
編中訂有薪資、考評、晉升及獎金等相關規定，確保員工受到公平的對待。
中鋼構各部門員工人數分佈如下：
63
職稱
年齡
類別
合計
人數
合計
百分比
管理
生產
男
女
經理部門
(董事長、總經理、副
總、助理副總)
20-29
0
0
0
0
0
0
0%
30-39
0
0
0
0
0
0
0%
40-49
0
0
0
0
0
0
0%
50以上
4
2
6
6
0
6
100%
合計
4
2
6
6
0
6
100%
主管
(含一、二、三、四級主
管)+主任稽核
20-29
0
0
0
0
0
0
0%
30-39
2
1
3
3
0
3
2%
40-49
4
4
8
5
0
5
10%
50以上
19
34
53
50
3
53
87%
合計
23
38
61
58
3
61
100%
師級
(高級、一級、二級、三
級) +技師+稽核
20-29
3
2
5
4
1
5
3%
30-39
10
11
21
19
2
21
13%
40-49
6
17
23
17
6
23
14%
50以上
20
95
115
101
14
115
70%
合計
39
125
164
141
23
164
100%
員級
(工務員、管理員) +技
術員+實習員
20-29
0
7
7
5
2
7
5%
30-39
9
42
51
48
3
51
36%
40-49
4
21
25
13
12
25
18%
50以上
8
51
59
54
5
59
42%
合計
21
121
142
120
22
142
100%
契約人員
20-29
8
27
35
30
5
35
29%
30-39
12
52
64
56
8
64
54%
40-49
2
11
13
10
3
13
11%
50以上
0
7
7
7
0
7
6%
合計
22
97
119
103
16
119
100%
派遣人員
20-29
0
7
7
7
0
7
18%
30-39
2
19
21
15
6
21
55%
40-49
2
4
6
3
3
6
16%
50以上
0
4
4
4
0
4
11%
合計
4
34
38
29
9
38
100%
各部門員工人數分佈(人)
6
16
7
20
9
2
11
10
243
24
19
57
86
16
4
0
50
100
150
200
250
300
64
中鋼構2015年員工學歷分佈如下：
       中鋼構為敦親睦鄰、回饋鄉里，未來招聘新進員工時，將優先錄取燕巢區子弟，並
訂定燕巢區子弟筆試成績優惠加分之規定，鼓勵燕巢當地居民報考中鋼構，並漸進式落
實中鋼構企業在地化之願景。
4.2員工留任
    中鋼構落實績效管理，將考評結果作為獎金發放及調薪之依據，並推動輪調制度及建
立公平公開之晉升制度，提供員工職涯發展及自我實現的管道，促進員工留任，近五年
來員工平均流動率不超過5%，員工流動性低，穩定性高。另員工平均服務年資17年，平
均年齡46歲亦顯示員工留任率高，對公司人才的培育及永續發展皆有助益。
    為維護員工工作權益，中鋼構遵守勞動基準法終止勞動契約相關之預告規定，於公司
服務3個月以上1年未滿者，提前10日預告之，於公司服務1年以上3年未滿者，提前20日
預告之，於公司服務3年以上者，提前30日預告之。職務或工作地點異動者，則以事先取
得員工同意後，再進行工作內容調動。
       公司亦設定有育嬰假留職停薪制度，在職員工不分職類均可申請(包含正職、契約、
派遣員工)，惟近幾年尚無員工申請。中鋼構提供優渥之薪酬及福利，良好且安全的工作
環境，人性化之組織管理及穩定的工作環境，亦是員工留任率高之主要因素。
2015年離職人員總數為22人，依年齡分類如下：
65
2015年離職人員依地區分類如下：
2015年離職人員依性別分類如下：
2015年離職人員依原因分類如下：
近年員工離職率：
4.3員工薪資待遇
      中鋼構招募新進員工採取優於勞動部規定之最低工資，以具競爭性的整體薪酬制度(
中鋼構最低薪資與勞基法最低工資比為1.33：1)來吸引優秀人才加入中鋼構。員工薪資
乃取決於學經歷、職位、市場行情及個人的工作績效表現，從未因性別、種族、宗教、
政治立場、出生地籍貫、身心障礙、外貌及婚姻狀況之差異有所不同，條件相同之男女
新進員工起薪比例皆為1：1，不因性別不同而有所差異。公司自成立以來未曾發生勞資
糾紛及歧視等案件。
66
中鋼構提供最低年薪13個月（含年終獎金）的薪資保障，同時依每年營運狀況及個人績
效表現發放產銷盈餘獎金、不請假不休假獎金及員工紅利。
4.4績效考核與晉升制度
    在員工聘僱與職位晉升上，公司沒有性別或年齡的限制，也不分出生地、籍貫、婚姻
狀況、外貌條件、政治傾向及宗教信仰，只要能力和資格符合職位要求，均有平等的機
會；聘僱年齡皆依勞基法之規定辦理，公司成立迄今未曾雇用童工。
    中鋼構績效考核制度乃依據公司經營方針、年度標竿及經營策略，分領導能力、策劃
及組織能力、分析及判斷能力、學識品德、人群關係及安全衛生等六大項目進行考核，
以作為日常績效管理及年度績效考核之依據。中鋼構為落實績效管理，制定「員工考評
辦法」，每年度6月及12月各進行一次績效考評，所有員工均須接受考評，年度績效考評
結果亦作為年度調薪及獎金發放之依據。
    員工於中鋼構累積一定工作經驗，且學經歷及績效考核經過評選後符合公司要求者，
經由任命後任中鋼構部門主管，且中鋼構晉升制度為管理與專業職位雙軌並行的升遷制
度，依據「人事管理規則」及各職級員工升任辦法考核員工的特質、專長、職能、工作
績效與領導發展之潛力予以晉升，晉升時由用人單位提名，經權責主管(董事會(一級主管
之任命)或總經理(一級以外主管之任命))審核其資格條件、工作績效、工作經歷、品德操
守及工安環保績效後，決定晉升與否。
4.5勞資溝通
     中鋼構重視員工待遇及福利，並積極培育人才，秉持誠信與尊重的態度對待員工，
營造和諧愉快之工作環境。為加強勞資溝通及建立和諧之勞資關係，建立員工與公司之
間多種溝通管道，達到充分溝通及有效解決問題之目的。中鋼構自成立以來並無勞資糾
紛。中鋼構勞資溝通管道如下：
67
    中鋼構訂有員工提案作業標準，廠區內廣設提案改善意見鼓勵員工提出興革意見，本
提案制度也適用於協力廠商、訪客及業主，提案建議獲得採納後，將依據貢獻度發予獎
金表揚。2015年員工提案數為34件(管理改善8件，工安改善2件，製造改善24件)，員工
積極期望公司能持續創新與改善。
       為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環
境，禁絕工作場所性騷擾事件之發生，中鋼構
亦訂定性騷擾防制措施、申訴及懲戒處理要點
，並成立工作場所性騷擾申訴委員會。自2002
年成立工作場所性騷擾申訴委員會以來，未曾
接獲申訴案件。
       中鋼構每五年擴大舉辦廠慶活動，公開表
揚資深員工、模範勞工，並邀請同仁眷屬同樂
，提升員工向心力，體現公司與地方之互動及
促進地方文化之交流。
       中鋼構每年度舉辦勞工教育，選擇國內知
名渡假飯店舉行，行程包含高階管理者解說公司經營動態，勞工教育也包含旅遊行程，
提升員工認同度以及凝聚向心力，促進職場和諧。
項目
溝通管道
反映表達之內容
會議/公告
頻率
1
公司行政系統(即：單位
→廠(處)→副總經理→總
經理→董事長)
凡有個人或單位欲表達意見，均應先循行政系統向直
屬主管反映，各級主管應協助其洽詢有關單位處理。
倘認為未獲得適當的處理，則可提下列管道如：職工
福利委員會、企業工會、勞資會議及申訴制度等尋求
解決
不定期
2
職工福利委員會
同仁之福利及權益事項
每兩個月
3
勞工安全衛生委員會
保障員工工作之安全、衛生與環保等事項
每季
4
勞工退休準備金監督委
員會
退休準備金存儲、運用、管理等事項
每半年
5
勞資會議
調和勞資關係、促進勞資合作等溝通協調事項
每季
6
企業工會
提升勞工地位及爭取勞工權益與福利及協調處理有關
工會會員各種陳情事項
每季
7
工作場所性騷擾申訴委
員會
處理有關工作場所性騷擾申訴案件。
接獲檢舉
案時
8
員工提案委員會
員工針對工作、成本、工安等提議改善案件
不定期
9
公告
職務異動、獎懲通報
不定期
10
公司網頁
公司動態
不定期
68
4.6員工訓練
    中鋼構鼓勵員工參與公司內、外訓練在職進修，培育公司經營發展所需人才，訂有「
員工進修補助與報支辦法」(語文進修補助訓練費用3/4、學位進修每學分補助750元)配
合施行，同仁在非上班時段參加語文訓練，依訓練時數給予補助，提供員工優渥之語文
進修教育訓練補助，並將語文能力納入員工升遷考核項目之一，激勵員工自我提昇，利
用工作之餘自行選擇適合之語文訓練機構進修。
    中鋼構教育訓練體系區分為經理級以上及中階主管管理職人員、師級人員及員級人員
等種類，針對各級職務進行經營管理訓練、在職訓練、勞工安全衛生訓練、專業訓練、
自我啟發等教育訓練課程。
    中鋼構新進人員需接受公司一系列訓練，訓練內容包含組織簡介、廠區簡介、生產製
造、道德操守、服務守則、行政流程、公文製作、人事考勤、人權與資料保密、安全衛
生、環境保護…等訓練，使新進人員能迅速融入公司運作，並傳承中鋼構精神。公司自成
立以來未曾發生貪污、賄賂、違反人權等案件。
中鋼構2015年依性別區分員工平均訓練時數(小時)：
中鋼構2015年依職級區分員工平均訓練時數(小時)：
69
中鋼構2015年依訓練種類區分訓練時數(小時)：
 
中鋼構已營運逾35年，10年內約有半數資深同仁屆齡退休，為承先啟後傳承資深
員工寶貴經驗，2015年中鋼構配合集團運作，著手規劃知識管理系統(Knowledge 
Management，KM)，成立知識管理委員會並訂定知識管理推行要點，各單位須訂定年
度提報件數目標達成率，未達成者須提出改善措施外，並訂定競賽制度，年度提報件數
最多者，員工個人記嘉獎、所屬單位則給予獎金，鼓勵同仁踴躍提報。
4.7員工福利
     中鋼構依法成立職工福利委員會，正職人員及契約人員皆為會員，由6位資方委員及
12位勞方委員組成共同為同仁謀福利。中鋼構每月提撥工廠及工地殘餘下腳料變賣所得
40%，做為職工福利委員會運作資金。中鋼構職工福利委員會福利補助項目如下：
基 本 福 利
慰 問 補 助
其 他 福 利
◆團體保險
◆生日禮金
◆五節禮金-勞動節、端午
   節、中秋節、廠慶、年終
◆國內、外旅遊
◆持股信託
◆春節禮金
◆語文、電腦進修
◆進修學歷
◆派外研習
◆加班夜點
◆醫療補助
◆喪亡慰問
◆員工遺眷照護
◆傷殘慰問
◆住院慰問
◆災害補助
◆生育補助
◆結婚補助
◆子女教育補助
◆婚喪花圈、花籃
◆特約廠商
◆消費性貸款
◆退休-慰勞金
◆退休-金質紀念獎章
◆社團活動補助
未分類, 424.5小時
品質管理課程, 103小時
品保, 113小時
財務, 70.5小時
研討會/講座, 
335.5小時
工安, 1334.5小時
稽核, 630小時
技術, 511小時
環保, 19小時
人力資源, 66小時
資訊, 1011小時
總數
8086
小時
70
    中鋼構正職與契約員工自報到當天起，公司即投保勞、健保、健康醫療、壽險及意外
團體保險，另同仁可再加保儲蓄險，員工僅須負擔1/3保費，剩餘費用則由中鋼構與福利
委員會共同補助。另同仁配偶可參加壽險、意外險、健康醫療團體保險，未成年子女及
父母亦可參加健康醫療團體保險，使同仁能安心投入工作無後顧之憂。
     中鋼構每年為員工辦理年度健康檢查，員工不分僱用類別(包含正職、契約、派遣員
工)、不分年齡，均可適用此項措施，此措施優於法令規定。同仁配偶及子女也可依中鋼
構團體優惠價格自費參加檢查。
    中鋼構在勞工退休制度方面，除依勞動基準法及勞工退休金條例之規定，定期提撥儲
備金至法定退休帳戶外，特成立持股信託委員會，正職員工年資滿一年後，可自行決定
每月提存金額，以定期定額方式購入公司股票，中鋼構另依員工每月提存金額提撥20%
作為持股獎勵金。
    中鋼構福利委員會設置員工福利社，福利社配合優良廠商以特惠折扣或方案，提供物
美價廉日常用品及食品，並配合特定節日提出應景禮品，供員工及協力廠商選購。不定
時也辦理優惠購物方案，搭配坊間知名廠商，推出各式商品團購方案(皮鞋、外套等)，員
工可以較低價選購。福利社並向各大百貨公司、中油採購禮品券，將大批採購折扣價格
回饋予員工。
退休人員訓練
溝通課程
新進人員訓練
71
4.8員工退休與撫卹
    中鋼構訂有「員工退休、撫卹及資遣辦法」及「退休人員暨在職死亡員工遺眷照護要
點」，並設置有退休準備金專戶，定期依法提撥退休金，以安定員工在職或退休後之生
活；中鋼構在屆齡退休人員退休前夕，辦理退休茶會，慰勞員工於公司服務期間之辛苦
貢獻，並提供退休後生涯規劃服務。退休後，三節並酌贈禮品或禮金，遇有公司舉辦慶
典或各項文藝康樂活動，也將視活動性質邀請退休人員參加。
    為加速公司人力流動，提早規劃公司人力新陳代謝、招募新血，提升公司整體競爭力，
公司不定期辦理員工優惠退休方案，提供自認身體狀況已不能勝任現有工作者、身體患
有殘疾者等同仁申請。
    遇有員工在職病故或意外死亡者，其撫卹金基數按服務年資依退休金發放標準給予之，
在職未滿五年者以五年計，此項規定優於勞基法之給予規定。
另中鋼構為員工投保團體保險，若有員工傷亡，保險理賠金亦全數交予員工眷屬不予抵
充，充分體現公司對員工撫卹之重視。
4.9企業工會
   中鋼構員工於1988年06月01日成立中鋼構企業工會，以發展生產事業、促進會業合
作、保障會員權益、改善會員生活、增進會員知能及協助政府推行政令為宗旨，並訂定
有企業工會章程，除一級以上主管、人事單位正副主管外，其餘94%員工及因業務需要
轉調其他投資單位人員，皆為工會會員，可參加工會受工會保障。工會設有理事七人，
並由會員代表大會推選理事一人為理事長主持日常會務，並設秘書一人，幹事一人（辦
理日常會務），下設總務、服務、福利、組訓四組，每組設組長一人由理事兼任。會務
主要維持勞資雙方溝通管道暢通，爭取公平、合理的勞動條件，發展和諧穩定的勞資關
係。
     中鋼構企業工會成員亦參與高雄市總工會、高雄市產
業總工會及高雄市機械總工會等外部工會運作，協助調解
勞資糾紛、工作權糾紛…等。
     中鋼構與企業工會組成團體協約協商小組，企業工會已研擬部
分協約內容，並與中鋼構召開第一次協商會議，後續將積極推動雙
方協商以盡速達成共識，確保員工權益。
72
4.10職業安全衛生管理系統
    中鋼構於2003年引進職業安全衛生管理系統OHSAS 18001，並於2010年完成建置
台灣職業安全衛生管理系統（TOSHMS）及通過外部第三者驗證，2013年通過CNS 
15506管理系統驗證。目前則著手進行與ISO 14001及ISO 50001等系統整合，成為中
鋼構安全衛生與能源環境政策，以提升管理效率。
     中鋼構依法成立職業安全衛生委員會，審議公司安全衛生績效，成員包括：主席(總經
理)、副主席(管理、業務及生產副總經理)、工會代表(員工代表6員，占勞工安全衛生委
員會總人數1/3)、護理師、安全衛生人員、部門一級主管及工程技術人員，成員皆具勞
工身分，每季召開會議檢討工安業務推動成效，並議決後續執行方案。勞工安全衛生委
員會除法令規定應討論事項外，生產工廠(高雄廠、官田廠)另須針對廠區內環境與作業管
制現況，每月提出一項專案改善計畫執行成果，除可達成持續改善的目標，生產工廠也
可作為經驗交流及平行展開的依據。
     中鋼構每年舉辦安全衛生策進會(高雄廠及官田廠各一場次)，由總經理主持會議，協
力廠商負責人及工廠同仁列席，並邀請政府部門、學校機構學者專家進行安全衛生專題
演講，增進同仁及協力廠商安全衛生知識。安全衛生策進會提供協力廠商與公司最高負
責人直接溝通平台，雙向持續溝通以提升工廠環境安全。
73
4.10.1標準作業程序、危害鑑別與風險評估
     秉持工安始於設計階段的觀念，許多危害可透過事前的規劃與分析，達到降低甚
或是避免風險的發生。經清查中鋼構各項作業類型總計248項，目前均已執行標準作
業程序、危害鑑別與風險評估，並依據風險評估結果採取行動，持續改善工作環境的
危害因素。
4.10.2安全衛生法規符合度
    遵守法規為中鋼構安全衛生與能源環境政策之一，以符合政府各單位所有安全衛
生要求為首要目標。經比對勞動部及其他相關政府部門(例：消防署…等)所公佈的法
令，每月進行法規適用性與符合性鑑別，以確保中鋼構符合法令要求。
近年違反安全衛生法令狀況如下：
4.10.3安衛稽核
     中鋼構每月底排定隔月安衛稽核計畫，指派安衛稽核人員至各工事及生產供應商
進行安衛稽核，稽核結果並撰寫成安衛稽核報告陳核至總經理核閱，稽核過程所發現
缺失另開立缺失單，被稽核單位依據缺失單回覆缺失改善狀況並提出防止再度發生方
案後方可結案。
     中鋼構定期評估承攬商環安衛管理能力，依據工程合約規模排定稽核行程表，由
總公司定期指派於環安衛領域學經歷豐富同仁至全台各工地執行環安衛稽核，稽核承
攬商環安衛執行現況以及法規符合程度，藉以發掘工地不安全環境、行為以及可能造
成環境污染舉動，防止發生職業災害及預防造成環境衝擊，以降低公司營運風險，並
提升顧客以及公司企業形象。
2012年
2013年
2014年
2015年
告發單位
高雄市勞動檢查處
無
高雄市勞動檢查處
無
告發件數(件)
1 
5 
處分金額(萬元)
8 
30 
74
2015年中鋼構安衛稽核結果如下：
    由此可見中鋼構產業特性，主要危害類型為倒塌墜落(佔30%)、感電(17%)、捲
夾切割(14%)及，此三大危害具有立即性、致命性，稍有不慎即可能造成重大工安事
故，因此中鋼構提出以下幾點工安改善措施：
1. 全面實施工具箱會議，實施對象除各協力廠商外，並包含生產單位管理人員，
利用工具箱會議宣導作業內容及安全注意事項，同時可確保作業人員精神狀況
2. 明確賦予起重機操作人員與吊掛指揮人員權責，起重機操作人員不可兼任吊掛
指揮人員，吊掛作業須有由一名起重機操作人員及一名吊掛指揮人員夥同作業
3. 型鋼若翼板寬度與腹板高度比例超過1：3，則設置夾具預防型鋼重心不穩倒塌
4. 採購或是更新翻轉設備，提供鍊條式翻轉機輔助鋼構件翻轉，確保鋼構件翻轉
時穩定性
5. 明訂物料堆置方式，採取底寬頂窄方式堆疊，並採逐層漸縮方式，確保物料穩
定性
6. 電銲機加裝伏特計，以確認防電擊裝置是否正常作動
7. 淘汰無熔絲開關，全面使用漏電斷路器，確保電氣作業安全
墜落 11%(58次)
倒塌碰撞
30%(158次)
捲夾切割 14%(71次)
感電 17% (88次)
火災爆炸11% 
(56次)
其他 18%(94次)
75
4.10.4友善工作環境
良好的工作場所，能有效降低職業災害發生的機率，中鋼構努力建置良好的工作場
所，
1. 廠房屋頂採用大面積採光浪板，提升廠房內照度並以節省人工照明，並規劃廠
房及道路的安全走道，以及進入工作場所前的安全確認點，提醒員工及協力廠
商
2. 留意自身安全，安全走道入口處並設置停止按鈴，提供參訪人員進入工作場所
前按壓，提醒協力廠商注意參訪人員安全。
3. 屋頂外圍加裝護欄，降低施工單位屋頂作業風險。行政院南區職業安全衛生中
心特別派員至現場觀摩，以評估後續將廠房屋頂外圍設置護欄納入法令規範。
4. 行政大樓、廠區辦公室以及各生產廠房設置具有提供溫、熱、冰飲用水功能之
連續供水式飲水機，並定期檢查濾材狀況以及分析大腸桿菌菌落數。
5. 高雄廠設置環繞全廠區步道，沿途種植大量喬、灌木，以及諸如矮仙丹等開花
植物，員工及協力廠商身心壓力可獲得紓解並可提高工作效率。
6. 廠區保留大片綠地，由於綠地未做硬舖面，雨季時可供雨水自由滲透至地底，
廠區土壤可涵養大量水分；行政區域、停車場及環廠步道，大量採用連鎖磚等
透水性佳的材料，取代AC、RC等不透水舖面。旱季未下雨期間，土壤水分蒸
發為水蒸氣，可降低廠區內溫度。
7. 高雄廠廠房面積為88,404m2，員工人數含協力廠商約1,000人，每位員工可平
均可使用面積為88m2，寬闊的作業場所，可避免作業場所壅擠造成員工或協力
廠商壓迫感。
8. 中鋼構行政大樓備有哺(集)乳室，內部配備有：床鋪、沙發、冰箱以及以洗手
間，開放有哺乳需求員工、協力廠商或訪客使用，每日並有專人負責維護，以
保持哺乳室環境清潔。
9. 中鋼構考量員工及協力廠商提款需求，商請金融機構於廠區內設置兩部提款
機，其中一部提款機考量身心障礙者需求，特別將高度降低，操縱鍵盤深度也
較淺，提供行動不便人士較為便利的使用空間。
10. 洗手間設置緊急救護按鈴，按壓後連結外部警示燈發出亮光及聲響，保障行動
不便人士或老年人安全。
11. 中鋼構行政大樓旁規劃身心障礙者專用停車格及母嬰親善車位，停車格位置鄰
近行政大樓，體貼身心障礙者及孕婦可就近停放車輛。
12. 行政大樓電梯採用無障礙式設計，機箱內設置輪椅乘坐者操作盤、點字、安全
後視鏡…等配備，方便行動不便人士使用。  
76
4.10.5工安專區
   中鋼構企業入口網站設置有工安專區，工安專區提供員工執行工安工作所需之資料
(包含標準作業程序、宣導短片、勞動檢查機構新聞稿、緊急應變通報流程、工安證
照及回訓證明等)以及工安處稽核報告，可提供駐外同仁方便的管道取得執行業務所
需資料。
4.10.6安全衛生教育訓練
   遵照勞安法令規定，中鋼構定期舉辦安全衛生教育訓練，部分特殊工安專業訓練則
委託外部專業訓練機構代訓，使員工或協力廠商能獲得從事工作所必要的知識技能，
也透過平時不斷的訓練加強員工或協力廠商之工安理念。
中鋼構2015年工安新訓人數如下表所示：
中鋼構2015年工安新訓人數依性別如下表所示：
派遣人員
正式人員
77
中鋼構2015年工安回訓人數如下表所示：
中鋼構2015年工安回訓人數依性別如下表所示：
4.10.7職業災害統計分析
   中鋼構自2003年引進OHSAS 18001管理系統，整併既有的安全衛生管理模式，加
強職安衛管理，逐步改善工廠內不安全環境與不安全設備。中鋼構員工2015年未發
生失能傷害事故，也無上下班通勤交通事故，且自2008年起失能傷害事件有逐年下
降的趨勢，失能傷害頻率(FR)及失能傷害嚴重率 (SR)均低於同業(資料來源：事業單
位職業安全衛生管理系統績效認可資訊網—職業災害總合傷害指數)，中鋼構對於過
往所發生的失能傷害引以為戒，期盼透過PDCA管理迴圈，持續改善工作場所安全，
創造舒適的工作場所。
中鋼構2015年員工、FR、SR、工傷率、職業病比率、誤工率及年死亡人數如下所
示：
指標名稱
計算規則
男
女
失能傷害頻率(FR)
失能傷害頻率=(工傷總數(件)X1,000,000)
/ 總工作時數
0
0
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害嚴重率=(因工傷總損數時數(件)
X1,000,000)
/ 總工作時數
0
0
工傷率(IR)
工傷率=(工傷總數(件)X200,000)
/ 總工作時數(相當於FR的1/5)
0
0
職業病比率(ODR)
職業病比率=職業病總數(件)
/ 總工作時數(小時)*200,000
0
0
誤工率(LDR)
誤工率=(因工傷總損數時數(件)X200,000)
/ 總工作時數(相當於SR的1/5)
0
0
年死亡人數
報告期間因工死亡人數
0
0
78
中鋼構2015年協力廠商FR、SR如下所示：
4.10.8健康檢查與健康促進
    員工是公司最大的資產，唯有健康的員工，才能為公司帶來最大的成長動能，本
公司持續推動安全衛生及健康促進活動，積極推動及建立優良的職場環境。
執行方式：
1.員工健康檢查
       中鋼構不分年齡不分性別，每年為員工辦理健康檢查，此項措施優於目前法令
規定，檢查內容除一般健康檢查項目外，並加做腹部超音波、骨質密度、腫瘤標記篩
檢等項目，並配合國民健康署癌症篩檢，辦理口腔癌、大腸癌篩檢，以提供員工更深
入的健康檢查。員工取得年度健康檢查報告後，中鋼構另特約職業醫學科醫師臨廠健
康諮詢以及疾病預防健康講座。
中鋼構有員工從事特別危害健康作業，此類員工須額外加做以下特殊健康檢查項目：
註：
1.生產線作業場所噪音改善措施，擬以提高設計單位繪圖準確率、提升作業人員電銲技術，減少產生高
  分貝噪音之鏟修作業，增設翻轉機以減少鋼結構碰撞機會，作為降低作業場所噪音之管控方式，並加
  強宣導作業人員確實配戴耳塞、耳罩等聽力防護具，降低噪音對人員工特殊健檢結果，統籌由中鋼構
指標名稱
計算規則
男
女
失能傷害頻率(FR)
失能傷害頻率=(工傷總數(件)X1,000,000)/ 總
工作時數
3.49
0
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害嚴重率=(因工傷總損數時數(件)
X1,000,000)/ 總工作時數
96.34
0
特殊作業名稱
特殊健檢項目
噪音作業
粉塵作業
鉛作業
特殊健檢項目
純音聽力檢查
肺功能檢查
血中鉛濃度
從事特別危害
健康作業人數
117
80
7
第一級管理人數
43
59
6
第二級管理人數
73
21
1
第三級管理人數
0
0
0
第四級管理人數
1(註)
0
0
79
     中鋼構針對職業疾病高風險作業，制訂管制措施及標準作業程序，除設置防護設
備外，並提供相關安全防護具供員工使用，以降低員工罹患職業病風險。
  專任護理師建立健康管理資料，並依健康程度分級實施下列健康管理：
第一級管理：檢查結果未發現任何異常，不做任何變動。
第二級管理：由中鋼構臨廠服務之職業醫學科專科醫師提供健康指導、衛教資料。
第三級管理：安排至職業醫學科門診複診後，將重新分級之結果及採行措施通報勞動部職業安全衛生
                 署，並由中鋼構臨廠服務之職業醫學科專科醫師做現場評估後，提供健康指導、衛教資
                 料。
第四級管理：由中鋼構臨廠服務之職業醫學科專科醫師做現場評估後，提供健康指導、衛教資料，經       
單位主管同意後安排職務異動，調整至非噪音之工作場所，並持續追蹤。
作業種類
噪音作業
粉塵作業
鉛作業
電銲作業
有機溶劑作業
易促發職業病
聽力損失、精
神疾病
塵肺症
神經系統病變
帕金森氏症、青
光眼、白內障
肝功能異常
防護設備
隔音牆
局部排氣裝置
局部排氣裝置
通風設備
局部排氣裝置
防護具
耳塞
供氣式呼吸防
護具
濾毒罐式呼吸
防護具
濾毒罐式呼吸防
護具、護目鏡
濾毒罐式呼吸
防護具
80
2. 健康講座暨宣導活動
     為增進員工身心健康，公司每年不定期舉辦健康促進活動/講座，提供員工養生以
及醫藥新知。2015年辦理之健康講座暨宣導活動如下：
•	 2015.02.05 / 辦理捐血活動
•	 2015.05.13 / 辦理腸保健康-認識大腸直腸癌
•	 2015.05.13 / 辦理慢性腎臟病防治
•	 2015.05.19 / 辦理CPR+AED教育訓練 
•	 2015.08.06 / 辦理捐血活動
•	 2015.10.14 / 辦理體內環保與減重
•	 2015.10.15 / 辦理泌尿道保健
•	 2015.10.22 / 辦理預防腦血管病變
•	 2015.11.12 / 辦理高醫健康諮詢
•	 2015.11.19 / 辦理上班族視力保健
•	 2015.12.27 / 起常日班上班日每日12：35-12：45利用10分鐘推動健康操。
81
3. 駐廠護理師與醫師臨廠服務
      中鋼構聘請具有護理師證照之員工並設置診療所，隨時提供員工以及協力廠商緊
急救護以及衛教宣導，每月一次定期聘請職業醫學專科醫師臨廠服務，提供員工及協
力廠商免費健康諮詢服務、衛生指導…等。
82
83
05
05
05
供應鏈
5.1供應商類型    
 
    鋼結構產業屬於勞力密集產業，中鋼構由於接單狀況逐年增加，因此中鋼構員工由早
年直接從事生產工作，轉型為從事管理職，目前生產線工作已大多委託專業廠商代為執
行，協力商總人數約647人，皆為台灣地區勞工，若以性別區分如下表所示：
    中鋼構供應商可分為原料供應商、設備供應商、生產供應商、工事供應商、勞務供應
商及服務供應商，供應商特性則可分為勞力密集型、資金密集型及技術密集型等種類。
高雄廠及官田廠供應商均來自台灣，若依廠商的地理位置與員工人數分布言，中鋼構台
灣供應商集中於南部地區(高雄、臺南地區的廠商為主)77.6%，其次為北部地區20.7%及
中部地區1.7%。中鋼構市場關聯表如下：
84
上游產業
下游產業
中游產業
鋼板
型鋼
鋼柱
焊接型鋼
鋼椼架
箱型樑
中鋼結構
橋墩墩柱
大樓工程
廠房工程
設備工程
其他工程
橋樑工程
塗料
氣體
焊材
剪力釘
螺栓
周邊產業
      2015年中鋼構供應商96.7%來自台灣，3.3%來自中國大陸，供應商類別概述如下：
鋼結構市場關聯表
種類
原料供應商
設備供應商
生產供應商
細目
鋼板
型鋼
氣體
銲材
螺栓
剪力
釘
油漆
電銲機
切割機
起重機
空壓機
冷作
噴砂
塗裝
運輸
供應商特性
資金密集型
資金密集型
勞力密集型
供應商類型
製造商、批發商
製造商、代理商
承攬商
供應商服務
內容
供應中鋼構生產各式鋼結構所須之原料，以及工地安裝
時所須之材料
供應中鋼構工廠生產及工地安裝所須
之機械設備
承攬中鋼構各式鋼結構製造工作
25
8
46
供應商
所在地
、
家數及
百分比
國內
北
中
1
20%
南
1
100%
4
80%
4
100%
4
100%
6
100%
2
100%
3
100%
1
100%
2
100%
2
100%
3
100%
35
100%
2
100%
3
100%
6
100%
國外
佔全體供應商
百分比
18.3%
5.8%
33.6%
85
種類
工事供應商
勞務供應商
服務供應商
細目
吊裝
電銲
鋼承板
剪力釘
防火漆
人力
派遣
景觀
維修
清潔
廢棄
物
檢測
類
電腦
硬體
電腦
軟體
繪圖
供應商特性
勞力密集型
勞力密集型
資金密集型
技術密
集型
供應商類型
承攬商
承攬商
代理商
承攬商
供應商服務
內容
承攬中鋼構工地鋼結構安裝相關工作
提供各式專長人力，協助中鋼構辦理景觀維護、廢棄
物清理及品質、環境檢測等勞務服務
提供中鋼構電腦
備、軟體等資訊
服務
承攬中
鋼構工
程說繪
製工作
30
17
11
供應商
所在地
、
家數及
百分比
國內
北
6
35%
2
50%
1
33%
2
59%
1
20%
中
1
6%
南
10
59%
2
50%
2
67%
3
100%
3
100%
1
100%
1
100%
1
100%
1
100%
6
100%
5
71%
3
100%
4
80%
3
60%
國外
2
40%
佔全體供應商
百分比
21.9%
12.4%
8.0%
國內3%
國外97%
中鋼構供應鏈地理位置
北部21%
中部
2%
南部77%
中鋼構台灣供應鏈地理位置
原料供應商 18.30%
設備供應商
5.80%
生產供應商
33.60%
工事供應商
21.9%
勞務供應商
12.40%
服務供應商
8.00%
中鋼構供應鏈分布圖
86
5.2供應商管理
     中鋼構主要生產原料供應商100%來自於台灣地區，供應商多集中於中南部，包含中
鋼(鋼板)、中龍(熱軋型鋼及窄幅鋼板)及其他鋼材、銲材、五金等上百家供應商，每半年
皆對主要供應商進行評分，另為確保新供應商與承攬商皆符合中鋼構對企業永續政策的
要求，特訂定評選條件如下：
1.原料品質需符合CNS標準或同等級者。
2.財務健全、信譽良好及品質穩定者。
3.交期準確及緊急配合度良好者。
     供應商辦理廠商登記，並經過中鋼構評估品質、交期以及資金狀況等各方面能力，並
未額外評估供應商人權管理、環境管理、工安管理及社會貢獻能力，資格符合需求者則
給予供應商代號納入供應鏈管理，各類工作發包時可選擇資格條件符合廠商辦理詢價。
中鋼構對於國內供應商管理，均以符合憲法精神做為基本要求，並未額外進行人權評
估，合約內容也未列入人權條例。因應各國國情不同，中鋼構嚴格要求協力廠商遵守各
國勞動基準法規範，不得強迫員工加班，且連續工作須給予適當休息、提供必要防護具
以及清潔工作場所等，並遵從國內法令以及國際人權公約。
5.3承攬商評鑑
   欲承攬中鋼構工作，均需先辦理承攬商廠商登記並經能力調查評估核可後，才賦予分
類代號並登錄管制，以作為各類工作詢價發包時選擇協力廠商之來源。目前中鋼構高雄
廠、官田廠、工務處、工程處、品保處及工安處，每個月均對各協力廠商進行考核評鑑
作業，針對品質、進度、配合度及工安之執行能力評分，評鑑結果作為後續交辦工作之
參考。
5.4採購安全衛生管理
    關於原物料、設備、防護具及零組件等之採購，遵循中鋼構品質管理系統及職業安全
衛生管理系統之「採購管理辦法」，請購單位請購時須將需求物品類別、規格、尺寸、
數量、需用期限、用途及相關安全衛生標準清楚記載，必要時可將請購單轉送工安處，
由工安處協助請購單位擬定請購物品所需之安全衛生規範及條件，以確保所採購物品符
87
合安全衛生規範。採購物品驗收時，品保單位或請購單位需再確認採購物品是否符合需
求。
5.5承攬商環安衛管理
   為使承攬商融入中鋼構工安文化，中鋼構訂定有「協力廠商安全衛生管理辦法」，內
容闡述有關中鋼構針對安全衛生的要求與標準，本辦法並作為與協力廠商簽訂合約之附
件，並作為履約條件之一，承攬商作業時也需遵照中鋼構之工作守則，履行各項安全衛
生之要求。
    承攬商開工前，需與中鋼構主辦單位召開「開工前協調會」，告知承攬商有關工作場所
及工作內容所可能之危害及如何預防之措施，承攬商並須指定工地負責人及工安人員，
平時負責執行自動檢查及安全衛生設施改進等安全衛生相關工作，並申請加入中鋼構各
工作場所之協議組織會議，配合中鋼構人員之指揮與調度。
      協力廠商開工後，中鋼構定期召開協議組織會議，討論有關工作場所共同作業的議
題，有助於釐清因共同作業所產生的危害，並溝通相互間配合與協助的議題，以及商討
有關協力廠商工作人權事宜。
       中鋼構重視協力廠商員工身體健康，每年定期舉辦協力廠商健康檢查，頻率高於法令
規定，定期掌握協力廠商員工身體健康狀況。
       中鋼構針對供應商、承攬商管理亦遵照台灣人權法令辦理，截至目前為止並未接獲供
應商或承攬商有違反人權、環境、工安以及歧視等案件。
88
89
06
06
06
環境
6.1綠色產品
     鋼結構原料主要為鋼板及熱軋型鋼，原料大部分來自於中鋼及中龍，由於鋼板、型鋼
生產原料除了鐵礦砂外，尚會加入部分廢鋼進行熔煉，且中鋼構製造過程所產生的鋼板
下腳料及未來鋼結構建物拆除後，仍送鋼廠回收熔煉，故鋼結構製程所用原料(鋼板、型
鋼、角鐵、圓管…等)也可視為重要再生原料。
   中鋼構產品製造過程未使用有害物質，鋼板及熱軋型鋼等主要原料均取得中鋼、中龍
等公司所出具之無輻射證明以及材質安全證明，中鋼、中龍鋼板製造過程不添加有害物
質，產品品質皆符合國際及國內環保法令，且遵守歐盟危害物質禁用指令(RoHS)，對於
鋼板所含鎘(100ppm以下)、汞、鉛、六價鉻、多溴聯苯及多溴二苯醚(皆為1000ppm以
下)嚴加管制，保障鋼板原料安全、品質無虞，確保顧客使用上的安全。
6.2綠建築
    中鋼構高雄廠行政大樓以基地綠化、基地保水、日常節能及水資源等綠建築指標作為
設計基礎，向內政部營建署申請綠建築標章，並於2013年取得綠建築標章。規劃上盡可
能採用本土樹種與多元植栽，增加植物光合作用減緩二氧化碳排放，並設置透水鋪面以
90
保持土地透水性，此外順應廠區環境特性，透過規劃設計方式
來降低建築設備需求；必要之建築設備則選擇具有低耗能、高
效率及雨水回收利用之種類，減少能源之消耗以增進節能減碳
之功效。
6.3能資源使用
    中鋼構產品為各式鋼結構製品，鋼板及熱軋型鋼為最主要原料；附屬原料為銲材、各
式鐵材、螺栓等。電能為製程所使用最大宗之能源，其他附屬能源消耗為：液化石油氣
(LPG)、乙炔、二氧化碳、氧氣、自來水。
6.3.1主要原料
     中鋼構主要生產原料為鋼板、型鋼，主要料源來自集團內中鋼及中龍公司供應，
由於中鋼構與中鋼及中龍屬同一集團，因此料源供應無虞，無斷料之風險；若有特殊
材料則自國外或向代理商購買，極少部分原料也透過經銷商向東和鋼鐵購買。
近年主要原料使用情形如下所示：
6.3.2次要原料
    中鋼構次要生產原料為螺栓、銲材、角鐵、槽鐵、圓鐵、圓管及方管，近年次要
原料使用情形如下所示
0
50,000
100,000
150,000
200,000
鋼板(噸)
型鋼(噸)
  2012年           2013年             2014年             2015年
157,893
137,719
118,683
115,469
47,109
54,038
26,776
24,196
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
角鐵(噸)
槽鐵(噸)
鋼管(噸)
圓鐵(噸)
銲材(噸)
螺栓(噸)
剪力釘(噸)
2012年
2013年
2014年
2015年
3,455
2,439
1,174
1,463
2,264
1,517
960
665
2,082
1,894
1,925
4,327
163
164
84.1
1,695
3,295
3,022
3,000
1,618
1,484
3,066
2,277
1,288
1,484
1,096
859
24
91
6.3.3能源與氣體使用
    中鋼構主要生產製程為鋼板裁切、組立及電銲，鋼板裁切主要使用LPG、乙炔及
氧氣，組立及電銲則使用電能及二氧化碳，其中電能為中鋼構營運使用之主要能源。
近年各能源使用狀況如下所示：
若將中鋼構LPG、乙炔年使用量(噸)轉換為熱值(GJ，1GJ=109J)表示，近年使用狀
況如下：
2012年
2013年
2014年
2015年
LPG(GJ)
4,795
11,305
12,265
11,659
乙炔(GJ)
330
330
337
638
註1：LPG熱值換算參數來源：經濟部能源局能源2008/7/17所公告產品單位熱值表
註2：乙炔熱值換算參數來源：臺灣中油股份有限公司石油新聞小辭典-溶劑化學篇-乙炔
註3：1GJ=109J
2
15.05
1,090
95
1,365
28
17.82
1,869
224
1,745
28
17.09
1,917
243
1,835
28.5
16.25
1,726
231
1,656
54
0
500
1000
1500
2000
2500
電(百萬度)
氧氣(噸)
LPG(噸)
CO  (噸)
乙炔(噸)
2012年
2013年
2014年
2015年
92
6.3.4用水量
    中鋼構高雄廠自來水水源由嶺口淨水場供給，水源來自旗山手中寮地區地下水井；官田廠
自來水水源由烏山頭給水廠供給，水源來自烏山頭水庫及曾文水庫，其中烏山頭水庫位於環
保署全國飲用水水源水質水量保護區內，高雄與官田兩廠水源均由自水來公司供應，中鋼構
並未私自汲取地下水、山泉水或伏流水等非自來水之水源。自來水則供員工及協力            
廠商日常使用。高雄廠設有690噸配水池以及75噸水塔，
總蓄水容量可達765噸。高雄廠行政大樓地下閥基設置為
雨水回收槽，行政大樓頂樓集雨面積約為1,300m2，降雨
透過收集管線回收至地下閥基雨水回收槽，一年預估約可
回收2,340公噸雨水做為廠區澆灌使用。
6.4環境管理
   中鋼構工安處為專責環境管理單位，設置領有空氣、污水、廢棄物及毒性化學物質等環
保專責人員證照之環保業務工程師，負責廠區內環保業務推動、規劃與執行，除了目前
建置中的環境管理系統外，也配合中鋼集團法規及新事務委員會，定期針對法令修定以
及新訂法令執行自我鑑別，以研討因應對策。2015年中鋼構並未接獲環境申訴案件。
6.4.1環境會計
    中鋼構環保支出可區分為廢棄物處理費用(含一般廢棄物及事業廢棄物)、污水處理
費用、空氣污染防制費用(揮發性有機物)、環保設備投資及其他(含固定污染源排放
管道檢測費用、委託辦理許可證展延費用等)。近年環保支出費用如下：
 近年用水量如下所示：
93
6.4.2空氣污染防制
     中鋼構塗裝廠房設置有密閉式噴砂機(內含濾袋式集塵器)，以及裝有活性碳濾材
的氣流亭，防止噴砂及塗裝製程所產生的空氣污染物直接逸散至大氣中。噴砂作業於
密閉的噴砂機中進行，作業中所產生含粒狀物的氣流以濾袋式集塵器收集處理；塗裝
作業於密閉的氣流亭中進行，噴塗所產生含VOCS(揮發性有機物)氣流以氣流亭中的
活性碳吸附處理。
     中鋼構為金屬基本加工業，並無使用含硫及含氮燃料，故生產過程不會產生硫氧
化物(SOx)及氮氧化物(NOx)。
     為降低產品運送過程之油料損耗，減少運輸車輛空氣污染物排放量，除非狀況特
殊或是考量運輸安全，中鋼構運輸車輛盡可能達到最大產品裝載量，載重量並符合道
路交通法規，交貨地點鄰近者則採取合併裝載，以減少運輸車次；若有產品需運回工
廠整修，也盡量利用回頭車裝載，營造工地若臨時需求少量鋼鐵製品，則直接聯繫鄰
近符合需求之供應商製作，減少運輸活動造成二氧化碳排放。
6.4.3水污染防治
     中鋼構製造過程不需用水，因此並無產出工業廢水，僅有員工日常辦公所產出之
生活污水。官田廠位於官田工業區內，工業區內設有聯合廢水處理廠，官田廠所產出
之生活污水接管排至官田工業區，委託官田工業區處理；高雄廠內設置有污水處理
設施以處理日常產生之生活污水，廠區內產出之污水經抽水馬達抽取至污水處理設
施，經過攔污柵、沉澱、生物處理、過濾、加氯消毒至符合放流水標準後，再排入生
態池。生態池內種植布袋蓮、浮萍等浮水性水生植物，利用生態工法作第二階段淨化
處理,目前生態復育區已適合人員散步其間與紓解工作壓力，生態池中也有南洋鯽、
土虱、鮕鮐等魚類，且常有白鷺鷥等鳥類於該處棲息，對於提供水生及陸生動物棲息
相當有助益，本公司將持續朝多元化生態復育區方向開發。有鑑於台灣水資源日漸衰
竭，高雄廠每日約20-30噸污水經生態池二次淨化後，100%回收用以澆灌廠區內花
草樹木，一年估計可回收水量約7,300-10,950噸，回收水約佔用水量14-21%。
94
6.4.4廢棄物清除處理
     中鋼構主要產品為鋼結構製裝及鋼品貿易，鋼結構及鋼品運送至交貨地點，均直
接裝載在運輸板台上進行運送，產品運輸並不需任何包裝，運輸至交貨地點過程也未
產生包裝廢棄物。營造工地安裝所產生之螺栓桶、電銲線材塑膠圈皆可進入回收體系
作為塑膠原料添加物。
    中鋼構廢棄物產出主要為潛弧電銲渣、廢鋼及日常生活垃圾。潛弧銲渣因目前再
利用處理費用較一般處理方法高，處理費用過高的問題仍有待克服，故目前仍委託合
格清運廠商進行掩埋處理；生產過程所產生之廢鋼則回收運回母公司中鋼再進行熔
煉；生活垃圾委託合格清運廠商清除至資源回收廠進行焚化處理，處理過程均符合
廢棄物清理法規定。中鋼構所產出廢棄物均經過毒性特性溶出程序(TCLP，Toxicity 
Characteristic Leaching Procedure)試驗，檢測值均低於有害事業廢棄物認定標
準。中鋼構廢棄物全數委託國內合格清除處理廠商處置，且未曾輸入或輸出巴塞爾公
約所指有害事業廢棄物。
     中鋼構配合政府政策，推動員工執行垃圾分類，於行政大樓及廠區辦公室設置垃
圾分類桶(紙類、塑膠類、鐵鋁罐類及玻璃類)，午餐時段並提供餐盒及廚餘回收桶，
並張貼餐盒回收行動宣導牌及影片，大力推動員工日常做好資源回收。
主要廢棄物清除處理方式如下：
近年廢棄物產生狀況：
廢棄
物種類
生活垃圾
潛弧銲渣
廢鋼
廢油
混合物
廢木材
棧板
廢陶瓷
噴砂
廢棄物
包裝方式
垃圾袋
太空包
未包裝
桶裝
太空包
太空包
太空包
儲存方式
半露天
半露天
半露天
半露天
半露天
半露天
半露天
清除方式
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
處理方式
委託處理
(焚化)
委託處理
(掩埋)
回收再
利用
委託處理
(物理處理)
委託處理
(焚化)
委託處理
(掩埋)
委託處理
(掩埋)
24
31 
14
27 
95
年度
廠別
範疇
範疇一
(直接排放)
範疇二
(能源間接排放)
合計
氣體種類
CO2、CH4、N2O、HFCs
CO2
2015
高雄廠
排放量
(噸CO2e/年)
1,981.73
5,834.66
7,816.39
百分比
25.35%
74.65%
100%
佔總碳排放量
67.79%
官田廠
排放量
(噸CO2e/年)
969.99
2743.49
3713.48
百分比
26.12%
73.88%
100%
佔總碳排放量
32.21%
合計  (噸CO2e/年)
2,951.72 
8,578.15 
11,529.87 
6.4.5原料儲存控管
     中鋼構對於機具設備以及氣體儲槽皆訂有保養計畫，平時依據保養計畫周期進行
機具設備檢查與保養，每日有專人負責儲槽供應開關巡視，中鋼構2012~2015年期
間並未發生二氧化碳、LPG等氣體洩漏事件。
6.4.6綠色採購
     中鋼構近年配合政府政策，推動綠色採購，日常辦公影印用紙以回收紙漿製成之
再生紙為優先考量，建築物廁所之便器與水龍頭皆裝設具有省水標章之節水器材，並
逐年淘汰使用造成臭氧層破壞之傳統冷媒(含氟氯碳化物CFC、NCFC)設備，新採購
之冷氣機、電冰箱則以使用環保冷媒機種為優先考量，平日並做好冷氣機、電冰箱保
養防止冷媒洩漏。
6.5溫室氣體與臭氧層破壞物質
6.5.1溫室氣體盤查
    近年來氣候變遷、全球暖化等問題，一直是國際間重要的議題之一；中鋼構因應
全球趨勢，配合集團減碳策略，將降低排碳量訂為公司重要的目標之一，自2011年
起，依據ISO14064-1標準進行全公司溫室氣體盤查作業，且依每年盤查結果擬定減
碳計畫並執行。
     中鋼構以營運控制權法作為組織邊界之界定，盤查範圍包含中鋼構高雄廠及官田
廠範疇一(直接排放源)及範疇二(能源間接排放)之排放源，類型包含辦公大樓及廠
房，溫室氣體種類則有有。在2015年排放量中，以用電(範疇二)為主要的排放，詳
細的排放資料分析如下：
96
    在2015年盤查中，因範疇三(其他排放源)實際使用量不易取得，因此本次僅作定
性描述，並無定量統計，項目包括員工通勤、商務旅行、委外運輸、委外工作等等。
6.5.2臭氧層破壞物質
      中鋼構自2012年起清查廠內各式含有ODS(臭氧層破壞物質)之機種設備。2015
年未新增含有ODS之機種或設備，因此2015年總ODS排放量維持於3.3公斤，與
2013年排放量相當(由於中鋼構臭氧層破壞物質均來自於冷氣、冰箱等一般日常使用
冷凍設備，製程上並未使用包含臭氧層破壞物質原料及設備，現今使用量相當少，
因此將臭氧層破壞物質換算為溫室氣體後，由於總量未達溫室氣體排放量0.5%，因
此依據環保法令規範，2015年中鋼構臭氧層破壞物質可沿用2013年數量不須再次清
查)。
6.6生態保育
    中鋼構高雄廠座落於高雄市燕巢區中興路旁，北接阿蓮區、田寮區、旗山區，西臨岡
山區，均為傳統農業密集區域，鄰近土地均為未經開發草生地，原始生態豐富，高雄廠
設計理念為友善周邊環境，以與環境三生(生活、生產、生態)共存之景觀理念發展，並融
入自然保育、復育之環境回饋思維。
97
6.6.1塑造綠色廠區
     基於兼顧生態保育理念，高雄廠於西南隅留設一佔地約1.48公頃(約佔總面積3.3%)
之生態復育用地，以及廠區退縮隔離綠帶(面積約7.76公頃，佔總面積17.24%)及二
處國土保安綠地(面積5.24公頃，約佔總廠房面積9.26%)，結合五處汛期時能發揮防
洪功能防止周遭環境淹水，而平時可做為當地原生生物棲息處所之滯洪池(面積2.33
公頃，約佔總面積5.18%)，高雄廠生態保育區總計達16.81公頃(廠區總面積45公
頃，約佔總面積37.4%)，構成多層次動植物棲息空間，環廠綠帶除可降低鄰近居民
對工廠噪音之感受性，也可淨化空氣品質，中鋼構認為規劃總面積37.4%用以維護當
地生態發展是值得的投資。
     高雄廠內五處滯洪池兼具景觀生態發展，在可行之條件下，利用淺灘濕地、廣深
水池、軟硬渠底、軟硬護岸…等手法營造生物棲息環境，並可結合教育解說設施，發
揮教育宣導之功能，兼負廠區生態環境的平衡調節。行政區內並留設綠地及道路人行
道空間，可提供多元機能使用發展，並可提供員工運動、活動及休憩使用。
     另配合污水處理後之回收利用，生態復育用地內另規劃「自然生態污水淨化系
統」(Nature Treatment System for Water Pollution Control)，即為前述之生
態池。利用生態工法進行污水處理。生態池內種植多樣化水生植物，營造自然濕地
環境，達成與周邊環境自主循環系統平衡，提供動植物生生不息、自然循環之生態環
境。生態池與滯洪池均兼具污水處理及提供鳥類、魚類棲息空間的雙重功能，也可作
為涵養地下水之水源。
 
高雄廠利用總廠面積37.4%種植灌木、喬木與綠地，植物栽種優先選擇當地原生
種，並種植各種高度層次、多樣性及蜜源植物。
     中鋼構要求員工及協力廠商不得騷擾、捕捉及傷害於廠區活動之野生動物，野生
動物可自由於廠區內活動。高雄廠目前可見多種鳥類棲息，數量與種類也有逐漸增加
趨勢，生態池也見魚類透過雨季暴雨逕流自然流入生態池，由於生態保育區未緊臨生
產區域，因此生產作業並未影響當地原生生物活動，可預期的公司生產活動正逐步自
然融入當地生態環境，當地生態圈也將朝向正面的多向性發展，以維護生物物種的多
樣性。
98
6.6.2生態調查
    中鋼構高雄廠鄰近烏山頭泥火山自然保留區，官田廠則非屬自然保護區或一般保護
區。高雄廠周圍保有大片原生植物，原生動植物種類繁多，生態系統相當繁複，廠區
高空除了猛禽類外，還有數量相當多的家燕、洋燕、赤腰燕、小雨燕的混群。經比對
中鋼構施工前、施工中及營運階段生態調查報告結果，棲息於中鋼構高雄廠區鳥類物
種趨向穩定，且數量有逐漸增加的趨勢，在鳥類繁殖季節，常可見鳥類於廠內築巢繁
殖，中鋼構平日致力於維護自然環境維護已可見初步成效。
    廠區內可觀察到農委會公告保育類物種及國際自然資源保護聯盟(IUCN)紅色名單
內保育類鳥類如下：
科名
中文名
學名
農委會依據野
生動物保育法
公告保育等級
(註一)
IUCN保育
等級
(註二)
鷹科 Accipitridae
IUCN保育
等級
Spilornis cheela
II
(註二)
Elanus caeruleus
II
蛇鵰
Spilornis cheela
II
LC
赤腹鷹
Accipiter soloensis
II
LC
鳳頭蒼鷹
Accipiter trivirgatus
II
LC
伯勞科 Laniidae
紅尾伯勞
Lanius cristatus
III
雉科 Phasianidae
環頸雉
Phasianus colchicus
II
燕鴴科Glareolidae
燕鴴
Glareola maldivarum
III
椋鳥科Sturnidae
八哥
Acridotheres cristatellus
II
LC
彩鷸科Rostratulidae
彩鷸
Rostratula benghalensis
II
註一：農委會依據野生動物保育法公告保育類物種等級共分I、II及III級，各等級說明如下：
I：瀕臨絕種野生動物
II：珍貴稀有野生動物
III：其他應予保育之野生動物
註二：IUCN瀕危等級及標準引用的統一格式，共分以下等級：
絕滅(EX)、野外絕滅(EW)、極危(CR)、瀕危(EN)、易危(VU)、近危(NT)、無危(LC)、數據缺乏(DD)
、未做評估(NE)
洋燕
赤腹鷹
黃頭鷺
紅尾伯勞
紅尾伯勞
蛇鵰
白頭翁
紅鳩
紅嘴黑鵯
白頭翁
99
2012年
2013年
2014年
2015年
告發單位
高雄市環保局
無
臺南市環保局
無
告發件數
1件
3件
處分金額
10萬元
1.8萬元
6.7環境管理系統
   中鋼構於2015年開始規劃環境管理系統，預定2016年進行外部驗證，並藉由本次建置
ISO 14001契機，整合目前中鋼構運作中ISO 50001及CNS 15506等三套管理系統，整
合後可望提升效率、排除系統間運作矛盾點並降低成本，以品質管理系統執行手法為基
礎，妥善運用性質相近的環境管理系統、安衛管理系統及能源管理系統，發揮相輔相成
的功效。
6.7.1環保法規符合性
      中鋼構為金屬基本加工業，製造過程並無燃燒、熔煉等加工程序，高雄廠搬遷至
燕巢區後，為符合環保法令要求，另增購數套濾袋式集塵器及活性碳吸附設備，自我
監管避免造成污染，並符合日漸嚴格之環保法令。中鋼構所應遵的法令持續追蹤更
新，以確保中鋼構符合法令要求。
6.8能源管理系統
   中鋼構主要使用能源為電力，其次則為液化石油氣等氣體，在2015年除了設定各項
能源使用的標準值外，中鋼構仍持續研究並規畫各項節能措施，致力於降低各項能源消
耗，2015年較主要的節約措施如下：
(1)照明改善：
1.更新廠房採光浪板，減少日間開燈次數。
2.部分照明燈具由較耗能的高壓鈉燈改為LED燈。
(2)用電強化：
1.增設或更新廠內部分變壓器為高效能變壓器，降低壓降，提高功率因素。
2.高壓鈉光燈具1000W逐步汰換為150W LED燈具。
100
6.9環境影響評估
    中鋼構基於擴廠需求，高雄廠由小港區搬遷至燕巢區，高雄廠「中鋼結構燕巢工業區環
境影響說明書」並於2010年通過環保署審核。依據「中鋼結構燕巢工業區環境影響說明
書」，營運期間每季須執行環境監測，監測內容包括空氣品質、噪音振動、低頻噪音、
地下水、土壤、陸域生態及交通流量等六個項目，分別進行採樣調查及監測工作。
執行項目如下：
監測類別
監測項目
監測地點
監測頻率
監測方法
執行
單位
空氣品質
1.TS
2.PM10
3.SO2
4.NO/NO2(氮氧化物)
5.CO
6.O3
7.Pb
8.碳氫化合物(THC)
9.揮發性有機物(苯、醇、
  酮類)
10.落塵量 
11.氣象(風速、風向、溫
   度、濕度)
12.PM2.5
1.岡山榮民之家
2.角宿社區
3.四角林聚落
4.廠區
每季一次
1.NIEA A102 
2.NIEA A206
3.NIEA A416
4.NIEA A417
5.NIEA A421
6.NIEA A420
7.NIEA A301
8.APAH 108  
9.NIEA A715
10.CNS 3916 K9013 
11.氣象設備自動測
    定法
12.NIEA A205
台
灣
檢
驗
科
技
股
份
有
限
公
司
噪音振動
1.均能噪音/振動Leq
2.最大噪音/振動Lmax
3.百分比音量/振動Lx
4.噪音/振動值L早、
  L日、L晚、L夜
1.岡山榮民之家
2.角宿社區
3.角宿社區天后宮
4.鳳雄派出所
5.廠區
6.線186與台22線路口
7.中油鳳東路站
每季一次
1. NIEA P201
2. NIEA P204
低頻噪音
1.均能噪音Leq、L日、
  L晚、L夜
2.最大噪音Lmax
3.百分比音量Lx
1.岡山榮民之家
2.角宿社區
3.燕巢國中
4.廠區
每季一次
1. NIEA P201
地下
水質
1.水溫
2.pH值
3.硫酸鹽
4.硝酸鹽
5.氨氮
6.比導電度
7.重金屬(鎘、鉻、銅、
   鐵、錳、鎳、鉛、鋅)
8.SS
9.氯鹽
10.大腸桿菌群密度
11.油脂
12.重金屬(砷)
13.重金屬(汞)
14.總有機碳
1.廠址上游(燕巢國中)
2.廠址下游(高35芭樂園)
每季一次
1.NIEA W217
2.NIEA W424
3.NIEA W430
4.NIEA W436
5.NIEA W437
6.NIEA W203
7. NIEA W311
8. NIEA W210
9. NIEA W407
10.NIEA W202
11.NIEA W506
12.NIEA W434
13.NIEA W330
14.NIEA W532
101
監測類別
監測項目
監測地點
監測頻率
監測方法
執行
單位
生態
陸域生態(鳥類)
廠區及周界一公里範圍內
每季一次
定點調查及穿越線帶
狀調查
台
灣
檢
驗
科
技
股
份
有
限
公
司
交通
流量
道路現況、服務水準、
機車、小型車、大客
車、特種車輛
1.中興路與中安路口
2.中興路與通過廠區中段
   農路口
3.中安路與安東路口
4.角宿路與鳳旗路口
5.鳳東路與燕巢交流道聯
  絡道
每季一次
台灣區公路容量手冊之
方法及準則
土壤
1.pH值
2.砷
3.汞
4.鎘、鉻、銅、鎳、
  鉛、鋅
5.VOC
1.廠房區與堆置區間退縮隔
   離綠帶
2.堆置區南側之綠帶
營運前
一次及營
運期間
一次
1.NIEA S410
2.NIEA S310
3.NIEA M317
4.NIEA S321/M104
5.NIEA M711.
  
  2015年環境監測結果大部份均於正常範圍，部分監測項目異常項目說明如下：
監測項目
異常點位
異常時間
異常說明
說明
空氣品質
角宿社區
第一季
PM2.5監測值超過法規標準
參考環保署鄰近空氣測站發現超標
結果與本次監測結果吻合，顯示監
測期間高屏地區空氣中細懸浮粒子
及臭氧濃度偏高，且集中於春冬兩
季，由於春冬兩季多為東北風，中
國大陸PM2.5易隨東北季風飄散至
台灣，造成高雄地區春、秋及冬季
空氣品質不佳。
第一季
O3監測值超過法規標準
四角林聚落
第一、二、
四季
PM2.5監測值超過法規標準
地下水
上游(燕巢國中)下
游(高35芭樂園)
第一~四季
氨氮分析值超過第二類地下
水監測標準
參考環保署全國環境水質監測網資
料發現，鄰近廠區的鳳山厝測站
2011年~2015年的地下水監測氨氮
分析值均超過法規標準，且廠址上
游分析值>場址下游，此超標狀況
應為當地土壤及地下水質背景值。
噪音
角宿社區
第二季
Ｌ夜監測值超過法規標準
中鋼構並未於夜間作業，且多處噪
音超標點位距離廠區有相當距離，
研判噪音超標應為偶發性、特殊性
（例：廟會等遊行活動）造成。
角宿社區天后宮
第四季
Ｌ日監測值超過法規標準
鳳雄派出所
第四季
Ｌ日監測值超過法規標準
低頻噪音
廠區周界
第一、二、
三、四季
第一~四季：Leq日，LF監測值
超過法規標準
第一、二季：Leq晚，LF監測
值超過法規標準
由於中鋼構所在地中興路為當地主
要幹道，道路車流量甚高，且角宿
社區監測點常有香客及遊覽車進
出，尚無法確認是否與本公司營運
有關，後續將持續觀察。
角宿社區
第一、二、
三、四季
第一~四季：Leq日，LF監測值
超過法規標準
第二季：Leq夜，LF監測值超
過法規標準
燕巢國中
第二季
第二季：Leq日，LF監測值超
過法規標準
102
6.10氣候變遷
   近年來政府積極推動綠建築鋼結構，由環保的角度來看，從材料生產、施工建造到拆除
回收再利用，鋼結構的耗能量僅為鋼筋混凝土建築的83%，二氧化碳的排放量只有71%(
金屬中心 林偉凱，2008)，且鋼結構的鋼材回收再利用率為100%，雖成本相對較高但對
環保具正面意義；同時由於鋼結構建築的耐震性較強，安全係數較高且施工時間短，也
可減少鋼筋混凝土使用量，並可避免環境砂石的過度開採所造成的土石流，減緩開發活
動造成的生態破壞，結構材料廣泛使用鋼結構也有助於減緩全球性氣候變遷，故國外稱
鋼結構為綠色建築材料或綠色鋼結構。
   中鋼構評估氣候變遷所可能帶來的風險與機會，對於風險事先擬定對策加以掌控，分散
風險，降低損失；對於機會則配合政府、大專院校、鋼結構協會等機構參加或辦理研討
會，倡導鋼結構產品特性，提升國內建築鋼結構應用率。
     中鋼構因應氣候變遷對公司營運造成的風險與機會擬定對策，結果如下所示：
1. 開發新型減震裝置，建立自有-品牌與性能驗證程序，降低成本及提升競爭力。
2. 逐年編列預算，優先汰換老舊機具，採購新型變頻機種，以提升能源效率，符合
年度節電1%目標。
3. 定期查核氣體管線，避免高壓空氣洩漏，降低空壓機全載時間，提升空載時間，
降低用電量。
4. 廠區設置滯洪池，以100年發生一次洪水規模做為滯洪池設計滯洪量，避免強降
雨造成廠區淹水。
5. 固定污染源採用最佳可行控制技術，定期進行設備維護，維持設備設備最佳效
率，提升設備防制效率。
6. 配合大專院校、產業協會及工會，共同舉辦鋼結構研討會，大力推廣鋼結構產
品。
7. 配合集團政策，穩守國內鋼結構市場佔有率，並朝東南亞等氣候風險較高地區發
展，開拓東南亞基礎防災工程。
103
104
105
07
07
07
社會
7.1社會共融
    燕巢地區盛產各式農產品，其中蜜棗、芭樂頗負盛名，燕巢區當地所出產之紅心芭樂，
為市場相當罕見之農產品；官田地區則盛產菱角、柚子等。基於協助推廣在地農業並活
絡當地農業，每逢佳節送禮時均優先考慮採購當地農產品。
    中鋼構期望營運總部搬遷至燕巢區後，能夠在此落地生根，融入當地社區文化，公司
除積極與當地民眾交流與互動，贊助、辦理各項社區營造活動外，中鋼構並與國內多所
大專校院建築、土木系所合作，辦理在校學生蒞臨工廠觀摩，期望以中鋼構本業經驗與
工程實績，對教育及產業界做出貢獻，為鋼結構產業未來紮根。2015年中鋼構社會參與
如下：
1. 參與並補助燕巢區辦理各項節慶、廟會、民俗慈善活動及公益性活動，中鋼集團
及外部學會活動經費。
2. 接待國內各大專院校等各級院校鋼結構相關科系以及各學會及民間社團觀摩，提
供實廠觀摩學習。
3. 補助燕巢區各里之社區發展協會及其他立案團體舉辦之各項活動。
106
時間
單位
活動名稱
2015.03.29~30
高雄市燕巢區鳳雄社區發展協會
104年社區營造暨環保政令宣導觀
摩活動
2015.04.25
大高雄燕巢婦女會
大高雄燕巢婦女會社區觀摩學習暨
年度聯誼活動
2015.05.23~24
高雄市燕巢區新厝社區發展協會
社區環保觀摩(環保政令宣導)活動
2015.06.27~28
高雄市燕巢民眾服務社
高雄市燕巢民眾服務社104年度社
區觀摩學習暨年度聯誼活動
2015.10.10~11
高雄市燕巢區安林社區發展協會
104年度社區會員、志工成長學習
及節能減碳環保政令宣導活動
107
7.2公共參與
7.2.1公共參與政策
中鋼構不鼓勵員工涉入政治運作，也不強迫員工表態政治立場，公司也無對政黨、個
人之政治獻金。中鋼構在參與公共事務上，基於社會責任，常透過產業協會及工會積
極提供意見善盡言責，期與各界充分溝通協商。中鋼構參與公共事務原則如下：
1. 以大局為重：不以企業本身利益為唯一考量，而以兼顧各種利害關係人的立場
及社會責任為重。
2. 言論中肯：以客戶導向及同理心，以公開、公正、民主的程序贏得各界認同。
3. 符合國際趨勢與國情：充分瞭解先進國家的思維與經驗，並依我國的國情做適
度調整。
4. 專業依據：依國際及國內的專業資訊表達意見，提高參與的深度及論述的公信
力。
5. 追求公平合理：符合公平競爭原則，以落實社會公益與實質正義。
6. 專業參與：動員公司人力、物力並提供工程專業，全力協助政府公共工程政策
推動與建設。
7.2.2天災救助
    台灣每年7-9月為颱風盛行季節，近年來由於全球性氣候變遷因素影響，襲台颱風
規模與強度屢創歷史新高，據統計平均每年約有3-4個颱風席捲台灣，颱風引進西南
氣流夾帶豪雨，多次造成台灣重創，造成橋樑中斷交通受阻，中鋼構於鋼結構市場深
耕多年，多年來累積眾多橋樑工程經驗，憑藉於鋼結構工程領域所長，近年也來投入
風災過後道路搶修工作，協助政府搶通災區臨時聯外便道，以便救援物資進入災區以
及車輛緊急通行所需。
中鋼構近年參與救災實績：
1. 2005年海棠颱風來襲，支援陸軍八軍團架設海棠颱風沖毀楓港橋之倍力橋，搶
通屏東與恆春地區唯一聯通橋樑。
2. 2008年燕巢區西燕村竹仔腳橋樑因風災毀損，捐贈鋼構便橋一座，解決燕巢地
區果農運輸燃眉之急。
108
    台灣位處地震帶，台灣山脈陡峭且降雨時期集中，加上近年來全球性氣候變遷，
聖嬰現象造成交替所造成的乾旱與水災不斷，其中台灣遭受異常且集中的暴雨侵襲較
為嚴重，有鑑於此，中鋼構就鋼結構本業專長，近年來在台灣防災領域投入人力與經
費，績效如下：
1. 台灣位於菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊交界，菲律賓海板塊不斷的擠壓歐亞大
陸板塊，台灣造山運動迄今仍不斷進行中，板塊擠壓過程不斷累積能量，當能
量釋放時就造成地震，年來台灣曾多次發生規模7級以上地震，造成重大的災
害。自1999年921大地震後，台灣對於耐震建築需求大增，由於鋼結構產品本
身就具有較佳耐震性，而一般RC構造建築也可透過加裝阻尼器提升減震能力，
以往台灣阻尼器大多需仰賴國外進口且價格昂貴，因此耐震設計建築售價往往
高於一般建築。中鋼構近年來投入經費與中興大學合作研發國產「多元調諧質
量阻尼器」，國產品與國外進口產品相較之下，國產品價格較為低廉，而減震
性能卻是相當，可提供國內建設業者自國外進口阻尼器外另一減震選擇，對於
台灣減震防災也有所貢獻。
2. 台灣地形陡峭且山坡地過度人為開發，濫墾濫葬造成水土保持失調，因此每逢
颱風暴雨，往產生嚴重的土石流，土石流夾帶大量泥沙、大石塊與漂流木，沖
刷與撞擊的能量極，所過之處造成環境以及人民身家重創，中鋼構與主要股東
日鐵住金建材公司成立「中日建股份有限公司」，開發並推廣「鋼製濾過型防
砂壩」，鋼製梳子壩具有較高強度、韌性及較佳透水性，可承受基礎沉陷造成
的變形，利用機械可達到快速組裝，於天候不的山區安裝較為簡便，目前已應
用於南投惠蓀林場及台南曾文水庫等地，提升治災防洪力，減少雨季土石流所
帶來的傷害。
      面對天災及國內重大事故，身為地球村的一員，中鋼構與子公司聯鋼營造投入災變救
助不遺餘力，企業同仁亦積極參與投入，共同為災區救援以及重建盡一分心力。
中鋼構去年發起捐款：
1. 2015年4月25日發生尼泊爾地震時，於2015年5月20日發起捐款衛生福利部。
2. 2015年6月27日八仙樂園派對粉塵爆炸事故，於2015年7月24日發起捐款新北市
政府社會局。
7.2.3參與公共建設
     中鋼構與子公司聯鋼營造本業為鋼結構工程與土木工程，多年已累積雄厚工程經
驗，近年來共同參與國內多項重大公共工程，秉持公平競爭原則，以公司經驗、技
術、生產能力以及動員力，投入協助政府及中鋼集團興建國內基礎建設，間接促進經
濟、交通、民生發展，帶動國內整體繁榮發展。
近年中鋼構、聯鋼營造參與國內重大工程如下：
109
參與時程
（在建中）
工程名稱
工程種類
社會參與面向
2015-預計2017
完工
國立臺灣師範大學
美術館與多功能活
動中心新建工程
建築工程
為強化師生藝文活動與藝術作品展覽空間，提供學校
珍藏之美術作品良好存放環境及藝文空間以傳遞人文
藝術氣息，讓校園師生及對向鄰里社區民參與並互相
呼應，創造一人尺度之空間感。另提供可凝聚活力、
創造力之活動所需空間，有助於創造多元大學生活。
2014-預計2018
完工
淡海輕軌運輸系統
計畫第一期統包
工程
土建工程
為舒緩台北市區過度飽和的發展壓力，且現有捷運網
絡無法到達淡海新市鎮，遂提出淡海輕軌運輸系統計
畫，以聯絡淡水市區與淡海新市鎮對外交通，提供郊
區發展的契機。淡海輕軌系統提供綠色、低碳、便利
之大眾運輸服務，打造友善、親民、便捷、安心的乘
車環境，使旅客可連通轉乘台北捷運系統，提昇觀光
遊憩品質，並結合都市發展與產業發展計畫，進而帶
動淡海及淡水地區之都市建設及發展。
2014-預計2018
完工
臺南市美術館統包
工程
建築工程
一座美術館的設立，不僅是國家文化水準的標竿，
更成為城市發展的推動力量。臺南素來以古都文明為
傲，透過美術館的成立，保存屬於臺南特有的地域氛
圍和特質，將創新、再造活力注入這座古老的城市，
並結合各界力量一同思考未來美術館與城市發展脈絡
的依存關係與連結，探索一個城市對美術館規劃的願
景、美術館與城市居民生活的連結，以期帶動城市未
來的發展。
2013-預計2018
完工
高雄鐵路地下化延
伸鳳山計畫
C411標正義路段隧
道工程(含臨時站及
全線臨時軌)
隧道、軌道
及車站工程
配合高雄都會區鐵路地下化綜合規劃延伸地下化路段
東迄鳳山地區解決鐵路阻隔狀況、並拓展交通、提升
市區機能及景觀發展。
2012-預計2018
完工
臺中及員林高架軌
道工程
軌道工程
提供台中都會區快鐵之便捷交通，消除鐵路沿線兩側
地區發展之阻礙，改善平交道所造成之交通問題，達
到均衡都市發展。能有效改善市容景觀、提昇都會區
環境生活品質，提昇都市土地利用價值，並增加經濟
效益。
2012-預計2016
完工
臺北機廠遷建建設
計畫－富岡基地
(CL321-2標機務
段第一期工程)暨
臺鐵捷運後續計畫
(CL321-1標電聯車
檢修基地廠房及周
邊配合工程)
維修機廠、
月台及軌道
工程
將使台北到新竹間之交通更為順暢；富岡機廠採半開
放式維修流程供民眾參觀，並設有自然生態景觀區，
結合觀光、環保、生態、人文及科技等功能，使與自
然環境共生共榮，並提供地方社會服務。此外，亦為
以農業為主的鄉村產業結構，注入新產業活力，增加
鄰近居民就業機會，進而帶動地方繁榮。
2009-預計2017
完工
CL312/CL371標
大順路段台鐵鐵路
地下化(明挖覆蓋)
工程
車站工程、
軌道工程
消除高雄市區平交道及立體交叉路口，串連鐵路兩側
地區、均衡都市發展改善市容景觀，整體發展鐵路廊
帶周邊地區，提昇都市土地利用價值及經濟活動力，
對於大高雄地區交通改善及經濟發展有莫大的助益。
110
▼附錄一：GRI G4指標對照表 
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性
之相關聲明
經營者的話
10
組織概況
G4-3
組織名稱
2.1中鋼構簡介
25
G4-4
主要品牌、產品和服務
2.1中鋼構簡介
25
G4-5
組織總部所在位置
2.1中鋼構簡介
報告書封底
25
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主
要營運所在國或與永續發展議題有關的所在
國)
2.2生產基地分布
26
G4-7
所有權的性質與法律形式
2.1中鋼構簡介
25
G4-8
組織所提供服務的市場(包括地理位置圖、
服務的行業、客戶/受惠者的類型)
3.7工程實績
49
G4-9
組織規模(包括1.員工總人數、2.營運據點總
數、3.銷售淨額(私人公司)或營業淨額(公部
門)、4.按負債與權益區分的總資本額、5.提
供產品或服務的數量)
2.1中鋼構簡介
25
G4-10
a.依聘雇合約及性別分類的員工總數依聘  
雇合約及性別分類的正式員工總數
b.依性別報告總勞動人數，包括正式員工
與非正式員工
c.依區域與性別分類的總勞動人數
d.組織的主要職位是否大部分由法律上認
定為自聘的人員擔任，或由非員工及非正
式員工的個人(包括承包商的正式員工及非
正式員工)擔任
e.聘僱人數的任何重大變化(如旅遊業或農
業，聘僱人數會隨著季節有所變動)
2.3製造流程
4.1員工聘雇
5.1供應商類型
27
61
83
G4-11
受勞資雙方團體協約保障的員工比例
4.9企業工會
71
G4-12
描述組織的供應鏈
5.1供應商類型
83
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供
應鏈的任何重大變化，包括：
˙所在地或營運上的改變，包括廠房、設備
的啟用、關閉和擴充
˙股本結構的改變與其他資本的構成、保育
及營運上的改變(私人機構)
˙供應商所在地、供應鏈結構，或與供應商
之關係(包括選用和終止)的改變
2.10.1組織異動
2.10.2重大投資案
   39
   39
111
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或
原則
3.8風險管理
50
G4-15
列出組織簽署認可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
2.11外部交流與專業
參與
40
G4-16
列出組織參與的公協會(如產業公協會)和國
家或國際性倡議組織的會員資格，參與的
方式包括：
˙在治理構內佔有席位
˙參與專案或委員會
˙除定期繳納會費外並提供大額資助
˙會員資格具有策略性意義
2.11外部交流與專業
參與
40
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a.列出組織合併財務報表或等同文件中所
包含的所有實體
b.說明是否有在組織合併財務報表或等同
文件中實體未包括在此報告書中
組織可引述公開的合併財務報表或等同文
件中的資訊，來報告此標準揭露項目
附錄五
2015年合併財務報表
122
G4-18
a.界定報告內容和考量面邊界的流程
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」
1.4利害關係人之鑑別
與溝通
18
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出
的重大考量面
1.4.1重大性議題
21
G4-20
對每個重大考量面，說明組織內部在考量
面上的邊界，如下：
˙報告在組織內之考量面是否為重大的
˙如該考量面並非對組織內部所有實體都
具重大性，選擇以下之一方式報告：
-對G4-17中所包含的，該考量面不具重大
性的實體或實體群
-對G4-17中所包含的，該考量面具有重大
性的實體或實體群
˙說明組織內關於該考量面邊界之特殊限
制
1.4.1重大性議題
21
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考
量面上的邊界，具體如下：
˙說明該考量面在組織外部是否重大
˙如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出
該 考 量 面 對 哪 些 實 體 、 實 體 群 或 重 大 元
素，並描述這些實體的地理位置
1.4.1重大性議題
21
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有
進行重編的影響及原因
關於本報告書
4
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變
關於本報告書
4
112
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
利害關係人議和
G4-24
列出組織進行議和的利害關係人群體
1.4利害關係人之鑑別
與溝通
18
G4-25
就所議和的利害關係人，說明鑑別與選擇
的方法
1.4利害關係人之鑑別
與溝通
18
G4-26
說明與利害關係人議和的方式，包括依不
同利害關係群體及形式的議和頻率，並說
明任何的議和程序是否特別為編制此報告
而進行
1.4利害關係人之鑑別
與溝通
18
G4-27
說明經由利害關係人議和所提出之關鍵議
題與關注事項，以及組織如何因應這些關
鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明
提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係
人群體
1.4利害關係人之鑑別
與溝通
18
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間(如會計年度或日
曆年度)
關於本報告書
4
G4-29
上一次報告的日期(如果有)
關於本報告書
4
G4-30
報告周期(如每年一次、兩年一次)
關於本報告書
4
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於本報告書
4
G4-32
a.說明組織選擇的「依循」選項
b.說明針對所選擇選項的GRI內容索引
c.如報告書經過外部保證/確信，請引外部
保證/確信報告。GRI建議進行外部保證/
確信，但並非為「依循」本指南編製的必
要條件
關於本報告書
4
G4-33
a.說明組織為報告尋求外部保證/確認的政
策與現行作法
b.如果未在永續報告書附帶保證/確信報
告，則須說明已提供的任何外部保證/確
信的根據及範圍。
c.說明組織與保證/確信雙方之間的關係
d.說明最高治理機構與管理階層是否參與
尋求永續報告書外部認證的程序
關於本報告書
4
公司治理
G4-34
說明組織的治理架構，包括最高治理機構
的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟
環境和社會衝擊的決策
1.3管理委員會
2.9.1董事會
18
36
113
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
道德與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則
2.8利益迴避
35
管理方針揭露
G4-DMA
a.說明該考量面為何重大。說明讓該考量面
具有重大性之衝擊為何
b.說明組織如何管理重大考量面或其衝擊
c.說明管理方針的評鑑，包括：
˙評量管理方針有效性的機制
˙管理方針的評鑑結果
˙對管理方針進行的任何相關調整
1.4.1重大性議題
21
經濟
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值(包括銷售
額、營運成本、員工薪資與福利、股利和稅
捐支出、社區投資及保留盈餘)
3.4獎酬與納稅
48
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其
他風險與機會
6.10氣候變遷
102
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
4.7員工福利
69
G4-EC4
接受政府之財政補助
-
無
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低
薪資的比例
4.3員工薪資待遇
65
G4-EC6
在重要營運據點雇用當地居民為高階管理階
層的比例
4.4績效考核與晉升
制度
66
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展與衝擊
7.2.3參與公共建設
108
G4-EC8
重大的間接經濟影響，包括衝擊程度
3.10重大經濟衝擊
56
G4-EC9
於重要營運據點，向當地供應商採購之支出
比例
5.1供應商類型
83
環境
G4-EN1
使用原料之重量或體積
6.3能資源使用
90
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
6.3能資源使用
90
G4-EN5
能源密集度
6.3能資源使用
90
G4-EN6
減少能源的消耗
6.8能源管理系統
99
114
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
6.8能源管理系統
99
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
6.3.4用水量
92
G4-EN9
因取水而受顯著影響之水源
6.3.4用水量
92
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
6.4.3水污染防治
93
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其
鄰近地區位於環境保護區或其他高生物多
樣性價值的地區
6.6.2生態調查
98
G4-EN12
描 述 活 動 、 產 品 及 服 務 在 生 物 多 樣 性 方
面，對保護區或其他高生物多樣性價值的
地區之顯著衝擊
6.6生態保育
6.9環境影響評估
96
100
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
6.6生態保育
96
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運
影響的棲地中，已被列入IUCN紅色名錄及
國家保護名錄的物種總數
6.6.2生態調查
98
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇一)
6.5溫室氣體與臭氧層
破壞物質
95
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放(範疇二)
6.5溫室氣體與臭氧層
破壞物質
95
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量(範疇三)
6.5溫室氣體與臭氧層
破壞物質
95
G4-EN18
溫室氣體排放強度
6.5.1溫室氣體盤查
95
G4-EN19
減少溫室氣體排放量
6.8能源管理系統
99
G4-EN20
臭氧層破壞物質(OSD)之排放
6.5.2臭氧層破壞物質
96
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排
放
6.4.2空氣污染防制
93
G4-EN22
依水質及排放目的所劃分的總排放水量
6.3.4用水量
6.4.3水污染防治
92
93
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
6.4.4廢棄物清除處理
94
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
6.4.5原料儲存控管
95
G4-EN26
受組織廢水及其他(地表)逕流排放而顯著
影響的水體及相關棲息地的特性、面積、
保護狀態及生物多樣性價值
6.4.3水污染防治
93
115
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
6.4環境管理
92
G4-EN29
違 反 環 境 法 律 和 法 規 被 處 鉅 額 罰 款 的 金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
6.7.1環保法規符合性
99
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料
以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
6.4.4廢棄物清除處理
94
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
6.4.1環境會計
92
G4-EN33
供 應 鏈 對 環 境 的 顯 著 實 際 或 潛 在 負 面 影
響，以及所採取的行動
5.2供應商管理
86
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環
境衝擊申訴之數量
6.4環境管理
92
勞工實務與尊嚴勞動
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和
離職員工的總數及比例
4.1員工聘雇
4.2員工留任
61
64
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(
不包括臨時或兼職員工)的福利
4.7員工福利
69
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
4.2員工留任
64
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運
變化的最短預告期
4.2員工留任
4.9企業工會
64
71
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
4.10職業安全衛生管
理系統
72
G4-LA6
按 地 區 和 性 別 劃 分 的 工 傷 類 別 、 工 傷 頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數
4.10.7職業災害統計
分析
77
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險之
勞工
4.10.8健康檢查與健
康促進
78
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
4.9企業工會
71
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
受訓練的平均時數
4.6員工訓練
4.10.6安全衛生教育
訓練
68
76
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退
休生涯的職能管理與終身學習計畫
4.8員工退休與撫卹
71
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及
職涯發展檢視的員工比例
4.4績效考核與晉升
制度
66
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化
指標劃分，公司治理組織成員和各類員工
的組成
4.1員工聘雇
61
116
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基
本薪資和報酬的比例
4.3員工薪資待遇
65
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞
工實務申訴的數量
4.5勞資溝通
66
人權
G4-HR2
員 工 接 受 營 運 相 關 人 權 政 策 的 訓 練 總 時
數，以及受訓練員工的百分比
4.6員工訓練
68
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行
動
4.3員工薪資待遇
65
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集
體協商的營運據點或供應商，以及保障這
些權利所採取的行動
4.6員工訓練
5.5承攬商環安衛管理
68
87
G4-HR5
已發現嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及有助於杜絕使用童工的行動
4.1員工聘雇
61
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險
的營運據點和供應商，以及有助於減少任
何形式的強迫或強制勞動的行動
4.6員工訓練
5.5承攬商環安衛管理
68
87
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策
訓練的百分比
-
100%
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人
權問題申訴的數量
4.6員工訓練
5.5承攬商環安衛管理
68
87
社會
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
4.6員工訓練
68
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
4.6員工訓練
68
G4-SO6
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總
值
7.2.1公共參與政策
107
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律訴訟之總數及其結果
3.10重大經濟衝擊
56
0件
G4-SO8
違反法規被處鉅額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的次數
4.10.2安全衛生法規
符合度
6.7.1環保法規符合性
73
99
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社
會衝擊申訴之數量
6.4環境管理
92
117
編號
GRI 指標指引
2015年報告書對應章節
索引
頁碼
備註
產品責任
G4-PR1
為改善健康和安全進行衝擊評估的主要產品
和服務類別之百分比
6.1綠色產品
89
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務
資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重
要產品及服務類別的百分比
6.1綠色產品
6.10氣候變遷
89
102
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示
的法規及自願性規範之事件數量
-
0件
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
3.6顧客滿意度調查
48
G4-PR8
經證實與侵犯顧客權或遺失顧客資料有關的
投訴次數
2.12人權與資料保密
40
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
4.10.2安全衛生法規
符合度
6.7.1環保法規符合性
73
99
採礦及金屬行業類別補充指標
MM1
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積
6.6生態保育
96
MM2
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理
的數量及比率，以及已有規劃的數量及比率
6.6生態保育
96
MM3
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及
相關風險
-
無
MM4
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期
的次數
-
1次
MM5
位於或緊臨原住民區以及與原住民社區有相
關協議地區的數量及比率
-
無
MM6
在土地使用、原住民權力上，發生重大糾紛
的次數和內容
-
無
MM7
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制
的使用程度及結果
-
無
MM8
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦(ASM)的
數量及比例；其相關風險以及管理和減輕這
些風險所採取的行動
-
無
MM9
因廠區營運而遷移安置居民的數量，以及在
遷移安置過程中對他們生計的影響
-
無
MM10
具有結束作業計畫的廠區數目與比例
-
中鋼構無
結束作業
計畫
MM11
材料管理的計畫及進度
6.10氣候變遷
102
118
▼附錄二：ISO 26000指引對照表
主要議題
內容
對應章節
頁碼
備註
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
人權
符合法規並避免因人權問題造成
之風險查核
4.1員工聘雇
5.2供應商管理
61
86
人權風險處境
2.12人權與資料保密
4.1員工聘雇
5.2供應商管理
40
61
86
避免有同謀合污
2.7內部稽核
34
投訴處理
4.1員工聘雇
61
歧視與弱勢族群
4.1員工聘雇
61
保障公民權與政治權
7.2公共參與
107
保障經濟、社會與文化權
4.1員工聘雇
61
保障工作的基本權利
4.1員工聘雇
61
勞動實務
促進就業與雇傭關係
4.1員工聘雇
61
工作條件與社會保障
4.1員工聘雇
61
社會對話
4.9企業工會
71
工作的健康與安全
4.10職業安全衛生管理
系統
72
4.6員工訓練
68
環境
污染預防
6.4環境管理
92
永續資源利用
6.1綠色產品
6.10氣候變遷
89
102
氣候變遷減緩與適應
6.1綠色產品
6.10氣候變遷
89
102
環境保護，生物多樣性與自然棲
息地修復
6.6生態保育
96
公平運作實務
反貪腐
2.7內部稽核
34
負責任的政治參與
7.2公共參與
107
公平競爭
3.10重大經濟衝擊
56
促進價值鏈的社會責任
5供應鏈
83
尊重智慧財產權
3.11研發與創新投入
57
消費者議題
公平的行銷、資訊及契約實踐
3.5顧客服務
3.6顧客滿意度調查
48
48
119
主要議題
內容
對應章節
頁碼
備註
消費者議題
保護消費者的健康與安全
6.1綠色產品
6.10氣候變遷
89
102
永續消費
6.1綠色產品
6.10氣候變遷
89
102
消費者服務、支援、抱怨與爭議
解決
3.6顧客滿意度調查
48
消費者資料保護與隱私
2.12人權與資料保密
40
提供必要的服務
3.5顧客服務
48
教育宣導
3.5顧客服務
48
社區參與與
發展
社區參與
7社會
105
教育與文化
7社會
105
增加就業與技術發展
7社會
105
科技發展
7社會
105
創造財富與收入
7社會
105
推廣健康
7社會
105
社會投資
7社會
105
分類
原則
對應章節
頁碼
備註
人權
企業應支持並尊重國際宣示的人權
2.12人權與資料保密
40
保證不會成為串謀侵犯人權的共犯
2.12人權與資料保密
40
勞工標準
企業應支持結社自由及切實承認集
體談判的權利
4.7員工福利
4.9企業工會
69
71
消除所有形式的威迫和強制勞動
2.12人權與資料保密
40
切實廢除童工
4.1員工聘雇
61
消除就業和職業方面的歧視
4.1員工聘雇
61
環境
企業界應支持採用預防性方法應付
環境挑戰
6環境
89
採取主動行動促進在環境方面更負
責任的做法
6環境
89
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
6環境
89
反貪腐
企 業 界 應 努 力 反 對 一 切 形 式 的 腐
敗，包括敲詐和賄賂
2.7內部稽核
34
▼附錄三：聯合國全球盟約對照表 
120
項目
對應章節
頁碼
備註
一、落實推動公司治理
（一）公司是否訂定企業永續政策或制度，以及檢討
   實施成效？ 
1.1政策
17
（二）公司是否定期舉辦社會責任教育訓練？ 
4.6員工訓練
68
（三）公司是否設置推動企業永續專（兼）職單位，
   並由董事會授權高階管理階層處理，及向董事會報
   告處理情形？ 
1.3管理委員會
18
（四）公司是否訂定合理薪資報酬政策，並將員工績
   效考核制度與企業永續政策結合，及設立明確有效
   之獎勵與懲戒制度？
2.9.2監察人
4.4績效考核與晉升制度
36
66
二、發展永續環境
（一）公司是否致力於提升各項資源之利用效率，並
   使用對環境負荷衝擊低之再生物料？ 
6環境
89
（二）公司是否依其產業特性建立合適之環境管理
   制度？ 
6環境
89
（三）公司是否注意氣候變遷對營運活動之影響，並
   執行溫室氣體盤查、制定公司節能減碳及溫室氣體
   減量策略？
6.5溫室氣體與臭氧層破
壞物質
6.8能源管理系統
95
99
三、維護社會公益
（一）公司是否依照相關法規及國際人權公約，制定
   相關之管理政策與程序？ 
2.12人權與資料保密
40
（二）公司是否建置員工申訴機制及管道，並妥適
   處理？ 
4.5勞資溝通
66
（三）公司是否提供員工安全與健康之工作環境，並
   對員工定期實施安全與健康教育？ 
4.6員工訓練
4.10.6安全衛生教育訓練
68
76
（四）公司是否建立員工定期溝通之機制，並以合理
   方式通知對員工可能造成重大影響之營運變動？ 
4.2員工留任
4.5勞資溝通
64
66
（五）公司是否為員工建立有效之職涯能力發展培訓
   計畫？ 
4.6員工訓練
4.10.6安全衛生教育訓練
68
76
（六）公司是否就研發、採購、生產、作業及服務流
程等制定相關保護消費者權益政策及申訴程序？ 
3.5顧客服務
3.6顧客滿意度調查
48
48
（七）對產品與服務之行銷及標示，公司是否遵循相
   關法規及國際準則？ 
3.5顧客服務
3.10重大經濟衝擊
48
56
▼附錄四：上市上櫃企業社會責任實務守則對照表
121
項目
對應章節
頁碼
備註
（八）公司與供應商來往前，是否評估供應商過去有
   無影響環境與社會之紀錄？ 
5.2供應商管理
86
（九）公司與其主要供應商之契約是否包含供應商如
   涉及違反其企業永續政策，且對環境與社會有顯著
   影響時，得隨時終止或解除契約之條款？
-
否
四、加強資訊揭露
（一）公司是否於其網站及公開資訊觀測站等處揭露
   具攸關性及可靠性之企業永續相關資訊？
關於本報告書
4
五、公司如依據「上市上櫃公司企業企業社會責任實
    務守則」訂有本身之企業永續守則者，請敘明
    其運作與所訂守則之差異情形：
六、其他有助於瞭解企業永續運作情形之重要資訊：
1.4利害關係人之鑑別與
溝通
2.12人權與資料保密
3.6顧客滿意度調查
6.4環境管理
6.5溫室氣體與臭氧層破
壞物質
6.8能源管理系統
4.10職業安全衛生管理
系統
4.1員工聘雇
7社會
18
40
48
92
95
99
72
61
105
七、公司企業永續報告書如有通過相關驗證機構之查
   證標準，應加以敘明：
關於本報告書
4
122
合併財務報告編製主體
合併報告係包含中鋼構及所控制個體之財務報告。
所持股權百分比
投資公司
名稱
子公司名稱
業務性質
2012年
12月31日
2013年
12月31日
2014年
12月31日
2015年
12月31日
本 公 司
聯鋼營造工程公司
土木、建築、橋樑等工
程之承攬及鋼架結構體
之安裝等業務
100
100
100
100
聯鋼營造
工程公司
China Steel Structure 
Investment Pte Ltd.
（CSSIPL）
各項投資等業務
100
100
100
100
China Steel Structure 
Holding Co., Ltd.
（CSSHCL）
各項投資等業務
37
37
37
37
United Steel Investment 
Pte Ltd.（USIPL）
各項投資等業務
100
100
100
100
United Steel Investment 
Holding
Co., Ltd.（USIHCL）
各項投資等業務
100
100
-(註1)
-(註1)
United Steel 
Construction (Vietnam) 
Co., Ltd.（USCVC）
土木營造業等工程之承
攬及管理等業務
100
100
100
100
聯鋼建設公司
建築開發租售業務
100
100
100
100
聯全建設工程技術諮詢（上
海）有限公司
工程技術諮詢
100
100
100
100
CSSIPL
CSSHCL
各項投資等業務
63
63
63
63
CSSHCL
China Steel Structure 
Investment Co., Ltd.
（CSSICL）
各項投資等業務
100
100
100
100
CSSICL
中鋼結構（昆山）有限公司
鋼鐵結構製裝、諮詢及
鋼板裁剪等業務
100
100
100
100
USIHCL
United Steel 
International Co., Ltd. 
（USICL）
各項投資等業務
100
100
-
(註2)
-
(註2)
USICL
聯鋼工程有限公司
土木營造業工程之承攬
等業務
-
(註2)
-
(註2)
註1：該公司業已辦理清算解散。
註2：該公司業已處分。
▼附錄五：2015年合併財務報表

