2015
企 業 社 會 責 任 報 告 書
關 於 本 報 告
 
報 告 書 之 依 據 與 架 構
專業指引與原則
◆專業指引與原則
本報告書的內容架構依循全球報告倡議組織（GRI, Global Reporting Initiative）的 G4 版核心選項編製，以及「上市公司編製
與申報企業社會責任報告書作業辦法」指引進行各面向的揭露。
◆數據來源與管理
本報告書之資料及數據係由總公司各部門與各廠提供，並由企業社會責任報告書編製小組彙整，並經行政程序審查確認符合本報告
書之用途。
◆編輯與定稿
本報告書由企業社會責任委員會各小組彙整編輯初稿後，送交各相關單位依其分工項目校閱及修訂，修訂後送各部門主管複核；複
核後之修訂稿，再循行政程序送總經理與執行長核閱後定稿出版。
資料範圍
本報告的內容涵蓋 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，資料範圍以華新麗華股份有限公司 ( 以下簡稱「華新麗華」、「華新」
或「本公司」) 重要營運據點為主，包括臺灣地區之總公司與國內外各工廠、子公司，包括新莊廠、楊梅廠、臺中廠、 鹽水廠、華新 ( 中
國 ) 投資有限公司、上海華新麗華電力電纜有限公司、上海白鶴華新麗華特殊鋼製品有限公司、南京華新有色金屬有限公司、華新 ( 南
京 ) 置業開發有限公司、江陰華新鋼纜有限公司、常熟華新特殊鋼有限公司、東莞華新電線電纜有限公司、煙台華新不銹鋼有限公
司、華新精密科技有限公司之營運相關活動。
報告書之審查與查證
為提升與 GRI G4 和確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之查證標準符合度，以及表現華新麗華
之營運透明度，本報告書取得勤業眾信聯合會計師事務所之確信聲明，符合 GRI G4 核心選項 (Core)、確信準則公報第一號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之標準及「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」。確信聲明，符合 GRI 
G4 核心選項（Core）、確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之標準及「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」。
發行時間與週期
本次為第二年度發行企業社會責任報告書，未來發行
週期為一年。報告書電子檔放置於官網中提供下載。
上一發行版本：2015 年 5 月發行
現行發行版本：2016 年 5 月發行
聯絡資訊
若您對本報告書任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們連絡。聯絡方式如下：
華新麗華股份有限公司 媒體部
地址：11047 臺北市信義區松智路 1 號 25 樓
電話：02-8726-2211  ext 6399
電子郵件：csr@walsin.com
公司網址： www.walsin.com
報告書下載網址：http://www.walsin.com/walsin/page.do?menuId=699
對華新麗華而言，企業社會責任不僅是致力於營收持續成長、為股東負責，更應該結合企業核心能力，在獲利的同時對社
會與環境做出具體貢獻。為了提升企業社會責任之管理效率，2015 年 5 月我們進一步整合企業內部橫向資源，成立跨事
業群、跨功能之「企業社會責任委員會」，將 CSR 各項執行方案，透過內化的組織分工，落實於日常營運之中，藉以驅
動我們在經濟、社會、環境等永續發展面向穩健持續的努力與進步，積極回應所有利害關係人的關切與期待。
2015 年國際金融市場動盪、大宗商品價格走低，在全球經濟呈現深度調整及產業需求保守氛圍下，華新麗華持續進行資
源整理與聚焦核心策略，並透過有效的經營團隊和經營機制來強化營運執行能力，提升營運管理績效，確保穩定成長獲利。
與此同時，我們也相應啟動變革的思維與行動，來提升企業組織能力，藉由內部技術工藝的精進與勤作，來推動生產力極
優化，進而奠定永續經營的基礎。
華新麗華始終秉持誠信經營的企業文化，落實於營業活動、員工行為與內控管理，近年更不斷精進公司治理，積極與國際
接軌。2015 年我們持續強化董事會決策的效能與品質，透過獨立董事、薪酬委員會、誠信經營委員會以及內部稽核、內
部控制之有效監督，降低與改善公司存在或潛在之營運風險。在經營團隊與公司各功能單位協作下，2015 年我們榮獲「第
十二屆上市上櫃公司資訊揭露評鑑」A++ 優異成績，名列成績最優的前 5％；臺灣證交所治理中心發佈之「第一屆公司
治理評鑑」排名前 20％，並納入「臺灣公司治理 100 指數」成分股。未來我們也期盼能落實結合公司治理與策略管理機制，
將公司治理內化為企業文化，展現企業長期價值。
執 行 長 的 話
Message from CEO
親愛的朋友們，
聚焦核心 永續發展
公司治理 持續精進
因應全球暖化氣候變遷之嚴峻挑戰，華新除了遵守法規規範外，我們也持續進行環保設備相關投資，以降低生產製造過程
對環境的負荷，同時強化能資源利用及污染預防、定期檢討改善環境風險，新莊廠因此獲得經濟部能源局 104 年節約能
源優等獎之鼓勵。此外，我們在 2015 年 6 月頒布環安衛政策「綠色製造、幸福企業與永續經營」期望能在企業成長的同
時，善盡環保節能及人員照護的社會責任，持續提昇環境安全衛生及能源績效，提供友善職場，營造健康安全之工作環境，
發揮企業永續經營的價值。
環境守護 安全職場
華新麗華一直深信「取之於社會，用之於社會」的重要性，因此我們秉持企業公民的精神，整合與善用企業可
用人力、物力資源，透過「弱勢照顧」與「環境關懷」兩大主軸，默默付出回饋社會。在「弱勢照顧」方面，
除了持續推動多年「喜憨兒志工」與「五味屋物資捐贈」長期關懷計畫外，2015 年我們也開始與國語日報合作，
參與贊助偏遠國中小學讀報計畫，為培育下一代，盡一份心力。在「環境關懷」方面，除了臺灣各廠區主動認
養周圍公園或道路綠美化維護，獲得地方政府的肯定外，公司也藉由環境關懷影片宣導、生活講座、淨灘志工
以及拜訪有機耕作、支持生態永續概念「有機小農市集」等一系列的活動，讓同仁瞭解關心、進而珍惜我們所
處的環境。
2015 年華新麗華借助專業，透過系統性的工具方法，強化利害關係人的辨識與永續經營關鍵議題的評估與分
析，作為本公司今年度企業社會責任報告書所揭露的參考基礎。同時我們也透過報告書之編撰發行為助力，將
CSR 融合於營運策略中，推動各項攸關永續經營關鍵議題的改良改善工作。除此之外，為了進一步提高 CSR 
報告書所揭露指標與數據資訊品質，決定在 2016 年同時進行第三方認證及確信，採用財團法人會計研究發展
基金會所發佈的確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，定期檢核與調校企業社
會責任的履行績效，精進作業流程設計與執行之有效性，健全內控體系，落實華新麗華的企業社會責任與永續
發展策略。
社會公民 深耕關懷
執行長
經 營 與 治 理
關 於 本 報 告
執 行 長 的 話
環 境 永 續
附 錄
Appendix
利 害 關 係 人
溝 通
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
員 工 與
社 會 關 懷
1 經 營 與 治 理 . . . . . 5
1 . 1 事 業 發 展 . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
1 . 2 營 運 績 效 . . . . . . . . . . . . . . .  1 0
1 . 3 治 理 架 構 . . . . . . . . . . . . . . .  1 3
1 . 4 法 令 遵 循 . . . . . . . . . . . . . . .  2 2
2 利害關係人溝通 ...27
2 . 1 分 析 方 法 與 過 程 . . . . . . . . . . . . 2 8
2 . 2 利 害 關 係 人 識 別 . . . . . . . . . . .  2 9
2 . 3 重 大 議 題 評 估  . . . . . . . . . . . . .  3 0
2 . 4 管 理 方 針 揭 露  . . . . . . . . . . . . .  3 2
5 員工與社會關懷 . . . . 6 8
5 . 1 員 工 概 況  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 9
5 . 2 員 工 發 展 與 福 利  . . . . . . . . . . .  7 1
5 . 3 健 康 與 安 全 . . . . . . . . . . . . . . . . .  8 1
5 . 4 社 會 參 與 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8 9
附錄一 
全球報告倡議組織 GRI 指標內容對照表 . . . . . .  9 6
附錄二
會計師有限確信報告 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 0 2
4 環 境 永 續 . . . . . . . 4 3
4 . 1 環 境 守 護 的 承 諾  . . . . . . . .  4 4
4 . 2 能 源 管 理  . . . . . . . . . . . . . . . .  4 6
4 . 3 水 資 源  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 4
4 . 4 廢 棄 物 與 資 源 再 造  . . . . .  5 8
4 . 5 綠 色 營 運 發 展  . . . . . . . . . . .  6 1
3 客 戶 服 務 與
  供 應 商 管 理 . . . . . 3 4
3 . 1 客 戶 至 上 ， 優 質 服 務 . . . .  3 5
3 . 2 供 應 商 夥 伴 關 係 . . . . . . . . .  3 8
經 營 與 治 理
1.1 事業發展
1.2 營運績效
1.3 治理架構
1.4 法令遵循
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
6
華新麗華股份有限公司創立於 1966 年，以資本額三千萬新臺幣、生產電線電纜起步，目前華新已
是大中華區電線電纜及特殊鋼產業領導廠商，同時成功跨足商貿地產與高科技投資的國際化企業。
華新始終掌握趨勢，以前瞻性的佈局策略追求企業創新成長，並以永續經營的理念發展短、中、長
期策略與目標。公司將在未來一年，持續專注關鍵核心事業，強化組織與生產能力，精進公司治理，
以實踐穩定獲利成長的目標。因深切體認到企業所應肩負「創造經濟」、「促進社會」、「關懷環境」
重責大任，我們將不斷與時俱進，持續調整經營策略、強化運營體質、深化創新思維與能力，同時
也將積極完善治理機制、讓企業與社會共創價值。
1966 公 司 成 立， 第
一座廠設於新莊 
1969 合併麗華
1972 股 票 上 市， 於
臺灣證券交易所掛牌
1977 引 進 連 鑄 連 軋
設備，採取無氧煉銅
制程，提高導電率
1987 設 立 華 邦 電
子， 跨 入 半 導 體 領
域；其後十年間陸續
進入被動元件、液晶
面 板、PCB 薄 板 等
產業 
1992 赴江蘇江陰設
立第一個大陸分支，
開始佈局大陸市場
1993 鹽水設不銹鋼
廠， 進 入 特 殊 鋼 領
域，致力合金材料設
計與製程技術研發
1998 推 動 企 業 改
造 與 e 化， 海 內 外
據 點 全 面 導 入 SAP 
2002 特 殊 鋼、 銅
與 電 線 電 纜 廠 陸 續
啟 動 生 產 擴 能 建 設 
2006 公司合併營收
突破千億 
2009 總部搬遷至信
義 計 畫 區 華 新 麗 華
大樓
2010 南京華新城動工，
分階段開發百萬平方米
城市綜合體，展開大陸
地產開發
2012 興 建 臺 中 港 鋼 捲
廠，構建不銹鋼板材上
下游完整生產體系，充
分發揮產能極大化效益 
2015 處 理 非 核 心 資 產
告一段落，增加資本支
出以擴充臺中港不鏽鋼
廠產品組合及產能、新
增冷軋前製程設備
1.1  事業發展
1.1.1  華新發展介紹
成長奠基
多元發展
深耕延伸
專注聚焦
1966-1977
1987-1992
1998-2009
2010-2015
1.1.2  企業文化
講求科學
注重實證、講求方法，
善用科學工具，建立步
驟與系統切實把事情作
對做好。
實事求是
追求事情的根本，追根
究底找出原因並徹底落
實解決。
誠信經營
以誠信為基礎之政策，
並建立良好之公司治理
與風險控管機制，創造
永續發展之經營環境。
追求卓越
透過有效的工具、方法、
人力資源提高作業效率
及效果。
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
7
電線電纜事業
銅材 - 擁有年產 55 萬噸之規模優勢，為亞洲前三大銅線材製造商。位於楊梅、南京及東莞的三座銅材廠，主要供應臺灣與
大陸市場，部分出口亞洲。其產品品質優越，特別在表面質量及微細線領域獨具競爭優勢領先同業，且具備穩定的原物料
供應關係及完善的避險機制，以及產、銷、購、財之資源整合及營運能力。並持續以追求穩定獲利為目標，透過產能極大
化掌握原料價格及資金成本的變化，控制生產、採購及財務成本。
電力電纜 - 深耕亞洲電力和電信需求。完整的產品線、優良品質及準確交期，深獲民間公共工程及建築業界認同，為專案
工程的領先品牌。面對大陸電纜行業產能利用率過剩競爭，及臺灣產業投資下調、房產投資疲軟、基礎建設需求不振及貿
易壁壘多方挑戰，將持續開拓海外市場堅守電纜核心產品的業務規模，並透過服務差異化與運營模式的改變構築競爭優勢，
以拉開同業間的市佔差距；同時持續發展產業電纜產品，帶動公司的成長。
鋼纜 - 鋼絞線、鍍鋅鋼絲年產能 14 萬噸，為兩岸最具規模的預應力材料廠。憑藉先進的裝備、服務創新的理念，參與兩岸
與海外等國家級工程建設及重點項目，系列產品為業界先驅品牌。江陰鋼絞線廠持續提升高附加價值鍍鋅鋼線的比重，穩
定獲利。
特殊鋼事業
特殊鋼事業生產不銹鋼鋼胚、盤元、直棒、鋼捲、無縫鋼管等。擁有年產 70 萬噸（扁）鋼胚之規模，其中不銹鋼長條類鋼
材產量在亞洲首屈一指，上下游垂直整合佈局，具備從煉鋼、軋製、退火、酸洗、削皮、冷抽一貫化作業，提供高品質服務，
交期迅速與客製化產品，在生產規模、品質與技術各方面皆具競爭優勢。
臺灣地區的煉鋼量，從 2014 年的 39 萬噸到 2015 年 48 萬噸，增加約 9 萬噸。不銹鋼管、鎳基管等特殊用途管，產品
50% 銷往歐美、東南亞等全球 30 多個國家和地區，為世界知名化工集團、核工業公司的長期供應商，並與全球著名電站
鍋爐生產商保持長期供貨關係。
展望未來大環境供過於求與外銷貿易壁壘的挑戰，透過最適板、條、棒類產品之產銷比例，全產全銷及布局全球外，持續
以客戶為中心，配合客戶需求與市場同步成長，維持市佔率，同時發展精密製程以構建公司之核心技術
商貿地產事業
商貿地產事業累積三十多年建築與地產開發管理經驗，在中國大陸城市推動具規模之地產開發與物業管理。位於南京市河
西新城 CBD 核心地段的華新城，集商業、辦公、住宅為一體，是大陸首次結合科技、節能概念的大型高端城市綜合開發案，
將建設成國際級綠色商業、商務集群，打造城市開發的新典範。
華新總部 A6 大樓之出租率近滿租狀態，營運及獲利皆呈穩定；2015 年南京華新城持續開發 D 及 AB 地塊。
1.1.3 事業發展概況與未來展望
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
8
目前公司總部設於臺灣臺北，生產據點遍佈新莊、楊梅、臺中、鹽水，以及上海、南京、江陰、常熟、東莞、煙台、西安、馬來西亞、印尼、美國加州。
華新麗華股份有限公司總部
華新麗華股份有限公司新莊廠
華新麗華股份有限公司楊梅廠
華新麗華股份有限公司臺中廠
華新麗華股份有限公司鹽水廠
華新（中國）投資有限公司
上海華新麗華電力電纜有限公司
上海白鶴華新麗華特殊鋼製品有限公司
南京華新有色金屬有限公司
華新（南京）置業開發有限公司
江陰華新鋼纜有限公司
常熟華新特殊鋼有限公司
東莞華新電線電纜有限公司
煙台華新不銹鋼有限公司
西安華新聯合科技有限公司
華新精密科技有限公司
華新力寶工業公司
Borrego Solar Systems ,Inc.
1.1.4 營運據點
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
9
1.1.5 榮耀與獎項
年份
地區
獎項
2015
臺灣
臺灣
大陸
大陸
2014
臺灣證交所公司治理中心上市櫃公司資訊揭露評鑑，獲得最優成績 A++
獲得納入臺灣證交所「臺灣公司治理 100 指數」成分股
獲得臺灣證交所首屆「公司治理評鑑」前 20％績優公司
天下雜誌 2014 年度兩岸三地一千大 236 名
天下雜誌 2014 年度 2000 大製造業 25 名
楊梅廠 - 桃園市楊梅區公所協助市容綠美化表揚
新莊廠 - 經濟部能源局 104 年節約能源績優優等獎
臺中廠 - 取得衛生福利部國民健康署健康職場認證 - 菸害防制認證標章
臺中廠 - 榮獲 104 年臺中市「職場健康促進競賽」計畫，職場績優組第二名
鹽水廠 - 獲得 104 年臺南市環保績優單位一般企業組績優認養企業
東莞華新 -2015 年度大朗鎮納稅前十名工業企業
東莞華新 -2015 年度大朗鎮實際出口前十名工業企業
東莞華新 - 東莞市先進職工小家
上海華新電力 - 上海市嘉定區總工會〝工業先鋒號〞
華新麗華大樓獲得世邦魏理仕公司評選為臺北市十大名辦
天下雜誌 2013 年度兩岸三地一千大 239 名 
天下雜誌 2013 年度 2000 大製造業 26 名
白鶴華新 - 外貿出口先導指數 - 樣本企業
常熟華新 - 常熟市外貿穩增長專項獎
煙台華新 - 煙台經濟技術開發區安全生產委員會 2014 年度全區安全生產工作先進單位
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
10
華新迄今在臺灣、中國大陸、東南亞及美國設立了十多個營運據點，立
足臺灣，以亞太區域為成長引擎，提供客戶優良品質以及精實服務，進
而放眼全球市場。所服務的行業與客戶包含：
單位：新臺幣百萬元
2015 年 資 本 總 額 新 臺 幣 357 億 元， 合 併 營 業 額 近 新 臺 幣 1.500
億元，擁有員工五千餘人。本公司事業單位分為電線電纜、特殊
鋼、 商 貿 地 產 三 大 事 業，2015 年 度 電 線 電 纜 部 門 營 收 為 新 臺 幣
967 億元，裸銅線及電線電纜出貨量約為 57 萬噸；特殊鋼部門營
收為新臺幣 430 億元，不銹鋼主要產品出貨量約為 64 萬噸；商
貿地產部門的地產出售及出租收入為新臺幣 9 億元；全公司 2015
年合併營業額為新臺幣 1,493 億元，稅後淨利新臺幣 16 億元。
能源利用
基礎建設
電力
建築
產業
石油、天然氣、礦業、化工
路、橋、隧、軌交、機場、港口、其他
政府建築、工業廠房、公用建築（包括賣場、商業中心、
體育設施等公用場所）、民用住宅
自動化設備、工業電氣裝備、車、船、飛機、機車車輛、 
民用電器、醫療器材、電腦及周邊設施
發電 : 火（煤、氣）電、核電、水電、風電、光電
輸配系統 : 國網、供電局、輸電、配電、三產企業
1.2.2  產業供應鏈
1.2.1  財務績效
服務行業及客戶
項目
年度
2014年(合併)
149,338
5,810
3,852
1,958
507
2,465
1,602
162,987
7,563
4,060
3,503
158
3,661
2,265
2014 年 ( 合併 )
2015 年 ( 合併 )
營業收入
營業毛利
營業費用
營業利益
營業外收入及支出
稅前淨利（損）
稅後淨利（損）
1.2 營運績效
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
11
(1) 電線電纜事業
(2) 特殊鋼事業
電解銅板 ( 進口 )
PVC/PC 塑料
電力電纜
發電輸配電
機電   工程
交通   建築
電信工程
網路工程
電腦組裝
家 電
電子器材
家電
機電
變壓器
通信電纜
電子線
漆包線
裸銅條 ( 線 )
化學塗料
煉鋼
扁鋼胚 (Slab)
熱軋鋼捲 /No.1
焊接鋼管
醫療器材、食品工業、建築裝潢、餐廚用具、化
學用桶槽、配管、熱交換器、排水管、石化工業
工業零配件、軸件、
CNC 車床用件
扣件業、
伸線業
鍛造法蘭、
接頭
無縫鋼管
剪裁中心
冷抽直棒
削皮棒
冷軋鋼捲
線材盤元
熱軋直棒
鋼胚 (Bloom/Billet)
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
12
1.2.3 協會 ( 公會 ) 之會員身份
華新藉由參與產業協會，與各協會及其成員相互交流，加強對產業趨勢、市場資訊與政府法令之了解，並增
進與其他企業組織之合作，讓公司在新技術發展上與時俱進，同步提升品牌形象及市場能見度。
1
2
3
4
5
No.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
中華民國工商協進會
中華民國國際經濟合作協會
中華民國全國工業總會
臺灣區金屬品冶製工業同業公會
中華民國三三企業交流會
協會 / 組織名稱
兩岸企業家峰會
電機電子環境發展協會
臺灣區電機電子工業同業公會
臺灣區電線電纜工業同業公會
臺灣鋼鐵工業同業公會
臺灣區鋼線鋼纜工業同業公會
臺灣區電信工程工業同業公會
臺灣區電氣工程工業同業公會
臺灣區螺絲工業同業公會
中華民國警察之友總會
中華民國刑事偵防協會
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
13
本公司堅持誠信經營，並積極推動公司治理與健全董事會議事。董事會授權其下之薪資報酬委員會及規劃中之審計委員會，協助董事會
履行其監督職責。並透過內部稽核、內部控制與完善法規有效監督、降低與改善公司存在或潛在之營運風險。
1.3 治理架構
1.3.1 組織架構
華新麗華（股）有限公司
股東大會
董事會
商貿地產事業群
不銹鋼事業部
綠色營運
委員會
公司治理
委員會
環安衛
管理委員會
員工關懷與
社會關懷
委員會
客戶服務與
供應商管理
推行委員會
資訊處
財務處
法務室
會計處
服務室
採購處
總務部
媒體部
人力資源處
大陸管理處
財務長
線纜事業部
銅線材事業部
煙台華新事業部
無縫管事業部
特殊鋼事業群
電線電纜事業群
重要資材管理部
總管理部
監察人
稽核室
執行長室
總經理室
專案室
全員參與改良
改善委員會
執行委員會
安全衛生室
執行長
總經理
薪資報酬委員會
誠信經營委會
企業社會責任
委員會
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
14
本公司董事會為公司最高治理單位及最高決策中心。本公司於 2011 年股東常
會通過章程修正，訂定董事選舉採公司法第 192 條之 1 之候選人提名制度，
並於 2014 年 6 月 11 日選出董事 11 人（含獨立董事 3 人），監察人 3 人。
董事平均年齡 61 歲，男女性別比 10：1。新任董事含獨立董事及監察人任期
3 年，自選任起即就任，任期自 2014 年 6 月 11 日起至 2017 年 6 月 10 日止，
每季至少召開一次會議，本公司於 2015 年共召開 7 次董事會。針對董事會重
大議案之通過亦於公司網站同步揭露以落實資訊即時及透明化。
2015 年度公司董事會通過之重要決議事項如下 :
本公司董事與監察人組成多元化，分別來自經營團隊、相關業界之管
理者以及具有財務、業務及會計專業背景之專業人士，以不同領域及
工作背景，有效擔當董事會成員之職責，該職責包括建立並維護公司
願景及價值理念、協助推動公司治理及強化經營管理、監督與評估經
營階層之政策與營運計劃之執行，並負責公司於經濟面、社會面及環
境面等整體之營運狀況，以利害關係人之觀點出發，提昇公司治理水
準與企業價值。
1.3.2 董事會運作
重要決議事項
會議日期
1. 決議通過本公司 104 年第三季財務報表。
2. 討論通過 " 誠信經營委員會 " 2015 年之執行成果與 2016 年工作計劃。
3. 2015 年企業社會責任推動成果報告。
2015/10/28
2015/07/29
2015/06/17
2015/04/29         
2015/04/01
2015/02/17
2015/01/14
為充實營運資金 , 決議辦理華新麗華控股有限公司現金增資美金 4.2 億元。
1. 董事會通過本公司 104 年度上半年財務報告。
2. 配合整體財務規劃，辦理華新特殊鋼控股有限公司減資作業。
1. 董事會通過 103 年度財務報告。
2. 訂民國 104 年 5 月 27 日上午 9 點，假台北市維多麗亞酒店召開股東常會。
3. 決議不分派股利。
1. 通過解除本公司經理人競業禁止限制。
2. 簡化投資架構，向華新麗華控股有限公司取得 Walsin Lippo Industries 
    公司股權，總計金額約 4 億 9 千 8 百萬元。
3. 提升資金管理效益，進行子公司間資金調度。
決議通過買回庫藏股四萬張轉讓予員工。
決議通過本公司 104 年第一季財務報表。
董事平均年齡
董事會共
人
男女比 10:1
8 人
3 人
3 人
董事
獨立董事
監察人
61
14
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
15
董事會成員 :
目前兼任本公司及其他公司職務
職稱
姓名
本公司執行長；漢友創業投資 ( 股 ) 公司、華新電通 ( 股 ) 公司董事長；杭州華新電力線纜有限公司、江蘇台灣名品城開發有限公司副董事長；華東科技 ( 股 )
公司、金澄建設 ( 股 ) 公司、華新麗華控股有限公司、華新特殊鋼控股有限公司、華新特殊鋼有限公司、華新 ( 南京 ) 置業開發有限公司、南京華新世博展覽
有限公司董事。
華邦電子 ( 股 ) 公司、金鑫投資 ( 股 ) 公司、新唐科技 ( 股 ) 公司董事長；華新科技 ( 股 ) 公司、金澄建設 ( 股 ) 公司、華新麗華控股有限公司、華新特殊鋼控股
有限公司、華新特殊鋼有限公司、聯亞科技 ( 股 ) 公司、Baystar Holdings Ltd.、Marketplace Management Limited、Newfound Asian Corporation、
Peaceful River Corporation、Pigeon Creek Holding Co., Ltd.、Winbond Electronics Corporation America、Winbond Int'l Corporation、Landmark 
Group Holdings Ltd.、Nuvoton Investment Holding Ltd. 董事；神達投資控股 ( 股 ) 公司監察人；華邦電子 ( 股 ) 公司執行長；Goldbond LLC 經理人；台
灣水泥 ( 股 ) 公司薪資報酬委員會召集人；聯強國際 ( 股 ) 公司薪酬委員。 
華新科技 ( 股 ) 公司、華東科技 ( 股 ) 公司、瀚宇博德 ( 股 ) 公司、精成科技 ( 股 ) 公司、信昌電子陶瓷 ( 股 ) 公司、華科采邑 ( 股 ) 公司、瀚宇博德科技 ( 江陰 )
有限公司、好樣本事 ( 股 ) 公司董事長；台灣精星科技 ( 股 ) 公司、語岳 ( 股 ) 公司董事。
本公司總經理；華邦電子 ( 股 ) 公司、達勝創業投資 ( 股 ) 公司、達勝壹乙創業投資 ( 股 ) 公司、越峯電子材料 ( 股 ) 公司、睿能創意 ( 股 ) 公司董事。
本公司特殊鋼事業群總經理；華新精密科技有限公司、煙台華新不銹鋼有限公司、常熟華新特殊鋼有限公司、上海白鶴華新麗華特殊鋼製品有限公司、江陰華
新特殊合金材料有限公司董事長。
金澄建設 ( 股 ) 公司董事長；華新 ( 南京 ) 置業開發有限公司董事。
和鑫光電 ( 股 ) 公司、信石躍馬投資 ( 股 ) 公司、躍馬壹號投資 ( 股 ) 公司董事長；瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司董事；東貝光電科技 ( 股 ) 公司監察人。
社團法人中華民國財金智慧教育推廣協會理事長；普華會計師事務所會計師。
邦盈投資 ( 股 ) 公司董事長；世豐螺絲廠 ( 股 ) 公司、大成國際鋼鐵 ( 股 ) 公司、綠河 ( 股 ) 公司、寶德能源科技 ( 股 ) 公司董事；大量科技 ( 股 ) 公司、世鎧精密 ( 股 )
公司獨立董事。
三商電腦 ( 股 ) 公司董事長兼總經理；三商電腦 ( 股 ) 公司、三商投資控股 ( 股 ) 公司、華眾國際科技 ( 股 ) 公司、華合科技 ( 股 ) 公司、三商資訊 ( 股 ) 公司、
商林投資 ( 股 ) 公司、商宏投資 ( 股 ) 公司、南京三商信息系統設備有限公司、果核數位 ( 股 ) 公司董事；凱崴電子 ( 股 ) 公司獨立董事。
新唐科技 ( 股 ) 公司副董事長；Winbond Int'l Corp.、Landmark Group Holdings Ltd.、Winbond Electroics
Corporation Japan、Baystar Holdings Ltd.、芯唐電子科技 ( 深圳 ) 有限公司、華邦科技 ( 南京 ) 有限公司、Nuvoton Technology Corp. America、
Nuvoton Technology Israel Ltd.、Nuvoton、Investment Holding Ltd.、Marketplace Management Limited、Pigeon Creek Holding Co., Ltd. 公司董事。
註：張文春先生自 2016 年 3 月 11 日辭任本公司董事。
華新科技 ( 股 ) 公司、瀚宇博德 ( 股 ) 公司董事；華邦電子 ( 股 ) 公司監察人；精成科技 ( 股 ) 公司董事及總經理。
華新科技 ( 股 ) 公司協理；瀚宇博德 ( 股 ) 公司監察人。
工業技術研究院特聘專家。
董事長
焦佑倫
焦佑鈞
焦佑衡
楊日昌
鄭慧明
張文春 註
洪武雄
馬維欣
薛明玲
杜金陵
陳翔中
朱文元
徐英士
朱有義
華新科技 ( 股 ) 公司代表人
董事
獨立董事
監察人
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
16
董事進修情形
為建立董事、監察人進修學習之機制與管道，以保持其核心價值及專業優勢與能力，本公司分別於 2015 年 4 月 29 日及 7 月 29 日安排內部進修課程，邀
請金融監督管理委員會證券期貨局組長張振山先生主講「企業社會責任之現況與未來」及眾達國際法律事務所陳泰明律師主講「企業併購之董監法律責任」。
各董監事亦積極參與各項外部課程，包括：
★ 2016 年經濟展望
★ 兩岸資本市場的挑戰
★ 上市公司企業倫理領袖論壇
★ 2015 董事學會白皮書研究摘要報告
★ 創新．改變 翻轉企業未來
★ 如何運用財務資訊作好企業經營決策
★ 董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務研習班
★ 如何發揮董事會所屬功能委員會之興利職能
★ 公司侵權與董事責任判決探討
★ 上市櫃公司董監事論壇 - 企業誠信風險控管與社會責任新視界座談會
★ 董監對企業操作衍生性商品應有的認識
★ 企業社會責任報告書－展現永續經營價值研討會
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
17
董事會功能提升
因應公司治理之推動，2015 年本公司董事會品質也有顯著的提升，但仍透過不斷強化董事會之決策效能及品質來帶動公司整體營運的發展。由於董事會之
重視及支持加上經營團隊與公司各功能單位之協作與努力，本公司在 2015「第十二屆上市上櫃公司資訊揭露評鑑」中，獲得最優異成績 A++，名列成績
最優的前 5 %；分別在 2015 及 2016 年臺灣證交所治理中心發佈之第一屆及第二屆公司治理評鑑中，獲得上市櫃公司排名前 20%，同時亦為「臺灣公司
治理 100 指數」成分股之一，充份展現了公司誠信經營，永續發展的堅定信念。
為使董事更熟稔公司事務、提高決策品質及加強董事參與，董事會議事單位不斷改進議事安排效率，現於每年度最後一次董事會即會安排次年度之董事會、
營運會及策略會議，以提升董事參與公司重要會議活動之頻率，除了董事會外，董事會成員亦透過不同的重要會議與經營階層直接交流溝通，共同討論、
檢視並建置公司理念、願景及策略發展目標、營運等相關之事項。2015 年董事會中進行以下諸多重大的決議，以展現公司持續永續發展推動公司治理的腳
步，說明如下 :
★ 修正通過誠信經營守則
★ 增訂誠信經營作業程序及行為指南，使公司誠信經營之企業文化更能具體落實
★ 修訂董事監察人道德行為準則及增訂員工道德行為準則，使公司從最上層仍至  
    員工之行為能符合道德標準，健全公司治理
★ 通過企業社會責任及誠信經營推動組織，加強企業社會責任之執行力及持續深
    化等事項。
TOP5%
第十二屆
上市上櫃公司
資訊揭露評鑑
TOP20%
第一＆二屆
公司治理評鑑
100
臺灣公司治理
指數
成分股
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
18
獨董參與公司治理討論
充分參與之董事會
公司治理連結方針計劃
公司委由獨立董事以其專業積極協助經營階層推動公司治理之進行，包括不定期與公司治理小組人員與會，就公司治理未來方向及實務經驗提供寶貴意見。此
外，對於公司稽核業務及法規遵循方面亦提供相當程度之指導。關於公司重大投資及事業策略之評估，亦委由獨立董事實際參與專案評估，並於董事會提供專
業意見。
本公司為使董事、監察人更了解公司之營運情形，以發揮董事會職能及決策品質，本公司於董事會前均安排了營運會議，針對公司整體之營運狀況及未來發展
方向由經營階層與董事、監察人直接進行充分討論及溝通；同時亦針對本公司各不同事業之營運及策略發展安排策略會議由各事業部經營階層與董事、監察人
就該事業之特性、市場及經濟環境等進行討論以固化各事業體之核心策略目標。
本公司 2015 年第四季定期董事會訂於臺南鹽水不銹鋼廠區召開，由董事、監察人親自巡訪本公司營運單位及工廠，透過親訪及與各經營單位之面對面溝通方
式，達到充分理解營運內容，以提高董事會績效。同時在過程當中，亦藉由董事、監察人之專業及經驗，給予經營單位十分有效之指導。
華新麗華於 2014 年開始以專案方式推動公司治理，且以公司治理評鑑之項目做為推動之指標，列出三年之推動計劃，並於每季召開公司治理會議，由企業社
會責任委員會及項下之各委員會及誠信經營委員會之主要幹部，進行工作計劃及執行報告，並計劃推展至海內外各事業組織使其成為重點方針工作，加強公司
治理機制推動及企業社會責任之落實。
華新麗華公司治理會議為每季召開，2015 年度共計四次會議。
主要目的 : 
1. 外部法令及董事會要求之公司治理事項佈達及執行落實
2. 公司治理相關委員會及組織之運作討論
3. 形成資訊共同平台並跨部門協調及協作
預期執行成效：
1. 透過全員參與之方式推進董事會要求之公司治理評鑑改善項目
2. 形成並確認公司治理、企業社會責任及誠信經營委員會之關鍵改善議題及執行項目之共識
3. 追蹤各相關委員會之執行運作項目及對董事會報告之議題內容、時程及流程
4. 達成對外揭露之完整性及一致性
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
19
為健全公司治理及強化董事會薪酬管理功能，保障投資人權益，本公司依據證券交易法於 2011 年訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並正式設立「薪資報酬
委員會」。
薪資報酬委員會運作方式係依本公司「薪資報酬委員
會組織規程」辦理，每年至少召開二次常會，有關委
員會召開情形及每位委員的出席情況，請參考本公司
各年度年報及公開資訊觀測站。2015 年度，薪資報
酬委員會共召開 3 次會議。
薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估本公司董事、監察人及經理人之報酬：
一、訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
二、定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
薪資報酬委員會共有三名成員，第二屆薪資報酬委員會由二名獨立董事及一名具備獨立性
之專業人士組成，任期自 2014 年 8 月 13 日起至本公司第十七屆董事會任期屆滿之日止。
1.3.3 委員會運作
薪資報酬委員會
委員會運作
委員會職責
委員會成員
現職
姓名
職稱
召集人
杜金陵 
（獨立董事）
陳逸民
陳翔中
（獨立董事）
委員
委員
瑞智精密 ( 股 ) 公司高級顧問；世豐螺絲廠 ( 股 ) 公司、大成國際鋼
鐵 ( 股 ) 公司董事；大量科技 ( 股 ) 公司、世鎧精密 ( 股 ) 公司獨立董事。
三商電腦 ( 股 ) 公司董事長兼總經理；三商電腦 ( 股 ) 公司、三商投
資控股 ( 股 ) 公司、華眾國際科技 ( 股 ) 公司、華合科技 ( 股 ) 公司、
三商資訊 ( 股 ) 公司、商林投資 ( 股 ) 公司、商宏投資 ( 股 ) 公司、南
京三商信息系統設備有限公司董事。
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
20
企業社會責任委員會
企業不僅應當承擔著創造經濟價值的重任，同
時也必須肩負起維護社會價值的職責。本公司
於 2015 年 4 月董事會核議通過設立直屬董事會
之「企業社會責任委員會」，負責制訂企業永續
經營的策略與願景，並在委員會下設有「公司治
理委員」、「員工關係與社會關懷委員會」、
「環安衛管理委員會」、「客戶服務與供應商管
理推行委員會」及「綠色營運委員會」等功能委
員會，以落實推動公司企業社會責任相關之工作
與管理。委員會除日常向獨立董事及董事報告業
務推動情形外，並定期向董事會報告年度企業社
會責任執行情況，2015 年度之執行情況預計在
2016 年 6 月進行報告。
企業社會責任委員會
董事會
秘書室
企業社會責任委員會
公司治理
委員會
員 工 關 懷 與 社
會關懷委員會
懷安衛管理
委員會
綠色營運
委員會
客 戶 服 務 與 供
應 商 管 理 推 行
委員會
本公司預計於 2017 年設置審計委員會，惟於成立審計委員會前，本公司已於 2014 年董監改選後，於 2014 年董事會通過之公司治理三年計劃，由獨立董事、監察人
與稽核部門及會計部門針對法令規定之審計委員會之職權及運作方式先行了解，並逐漸建立審計委員會之功能，故本公司第十七屆第十一次董事會核議通過自 2016
年 4 月 1 日至 2017 年股東會改選次屆董事為止設置「準審計委員會」，獨立董事及監察人以審計委員會運作模式先行實施，確保公司財務報告、內部控制之品質與
會計師關係之監督，俾利於審計委員會一旦設立時，即可順利接軌。以上運作以確認、管理公司之主要風險與法規遵循為主要任務並透過其獨立性及功能完整建立，
亦可有效避免關於經營間之利害衝突風險。
審計委員會
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
21
企業社會責任政策與實務守則
企業社會責任委員會職掌與功能：
企業除營利之餘，也應該取之於社會、用之於社
會。特別是指企業的營運行動必須考量對所有利害
關係人的影響，包括了員工、顧客、社區及環境
等，而不單單只是對股東負責。為此，本公司已訂
定「企業社會責任實務守則」與「企業社會責任政
策」，以資同仁們遵守落實。
在 2015 年度期間，公司除訂定發佈《環安衛政策》做為相關業務推動依循外，企業社會責任委員
會及轄下各功能委員會在年度期間共召開 3 次研討會及 7 次會議，討論重要利害關係人與關注議
題鑑別及 2015 年報告書揭露指標定義及資料蒐集彙總等會議。委員會並於 2015 年 10 月向董事
會報告利害關係人、重大議題鑑別結果及 2015 年報告書架構。
華新麗華企業社會責任政策
堅持誠信經營，提升營運績效
精進公司治理，永續企業發展
營造友善環境，建構學習組織
確保安全管理，提供優質場域
落實環保節能，邁向綠色生產
善盡企業公民，投入社會公益
企業社會責任委員會
公司治理委員會
員工關懷與社會關懷委員會
客戶服務與供應商管理推行委員會
環安衛管理委員會
綠色營運委員會
制定企業永續發展願景與策略，透過
定期會議，檢視集團整體及各功能委
員會的運作方向並督導執行成效，年
度CSR成果於次一年度向董事會呈報。
負責建置有效之公司治理架構及相關
道德標準與事項，以健全公司治理。
負責推動與建構員工安全健康的工作
環境、得以充分發揮才能的空間，以
及合理的報酬與福利，並研擬社會關
懷政策，以主動的方式投入公益、關
懷社會、企業社會責任教育，以具體、
持續的行動力回饋社會。
負責擬定客戶服務優質化與供應商管
理之政策與推行計劃，監督並回報執
行績效，由跨事業單位主管及相關部
門幹部所組成 , 就相關議題進行跨部
門的整合及執行推動。
負責擬定環境保護、安全衛生政策與
推行計劃，監督並回報執行績效，由
跨事業單位主管及相關部門幹部所組
成，就相關議題進行跨部門的整合及
執行推動。
負責擬定綠色營運策略，根據企業社
會責任執行情形，找出具未來價值之
綠色產品與服務，包括產品設計，物
料採購，生產製造，銷售及服務系統
等皆以綠色為導向。
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
22
1.4.1 風險管理之組織架構及管控措施
1.4 法令遵循
內部稽核
內部控制
華新具完善的內部稽核制度及設置監察人、獨立董事能確保內部監控及彙報機制有效
運作，且管理階層高度關注內部控制缺失之改善成果。稽核室為獨立單位，配置稽核
主管及專任稽核人員，直接隸屬於董事會，除定期列席董事會報告外，視需要不定期
向董事長、監察人、獨立董事及總經理報告，透過稽核活動以適時提供管理階層掌握
內部控制已存在或潛在議題。 
詳內容見 : 華新麗華企業社會責任專區 - 內部稽核 http://www.walsin.com/walsin/page.do?menuId=72
本公司為強化公司治理，每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」
規定，對九大交易循環及作業項目進行風險評估；事業單位及總部各處室主管依本公
司制定之「內部控制制度」作成自行評估報告，並呈總經理及董事長瞭解各單位是否
落實自我監督；各單位說明缺失情形、缺失可能造成之影響，並依所造成影響之重要
性、緊急性予以排序，擬定改善措施。以落實內部控制五大組成要素，以確保下列三
大目標之達成：
控制環境   
風險評估
控制作業
監督作業
資訊溝通
1. 相關法令規章之遵循
2. 營運之效果及效率
3. 報導具可靠性、及時性、
    透明性及符合相關規範
內部控制的 5 大要素
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
23
風險管控措施
風險項目
權責部門
風險業務事項
產品之製造、銷售、生產技術改進與工程管理，並
致力於提昇產品品質、降低成本及生產系統之改善
負責原料採購交易及原料價格風險控管等相關事宜
負責資金調度、財務規劃、投資管理、利匯率風險
管理等相關事宜
負責會計、資產管理、信用管理及經營分析等相關
事宜
負責避免及減少企業之法律風險，以保障有形及無
形資產
負責內部稽核制度之規劃、稽核作業與公司規章審
查
負責公司整體資訊安全，核心系統開發與推廣，提
供公司與事業單位資訊與通訊整合服務
負責公司企業形象、對外媒體溝通、企業內部溝通
等相關事宜
各營運單位依「分層負責管理辦法」業務項目 , 審查合約 , 法律爭議及智財權的
管理。
依風險評估結果規劃及執行稽核作業，確保內部控制設計及執行的有效性。
公司不從事高風險、高槓桿投資操作 ; 資金規劃及投資管理依公司規範 ; 利匯率
風險管理依公司「衍生性商品交易處理程序」授權範圍辦理。
各營運單位依「公司信用管理辦法」授權範圍辦理。
依公司「衍生性商品交易處理程序」授權範圍辦理。
透過經營績效會議管理年度方針及策略目標達成情形 ; 重大資本支出亦需提報
董事會審議。
依資料的機密性、資料的完整性及資訊環境與設備三大面向設置內部管控措
施 , 包括帳號權限、人員異動、備份備援、網路通訊安全管制及電腦軟硬體安
全的防護。
為與社會良善溝通以及推廣及提升公司形象，本公司客戶服務、股務管理、媒體
關係、投資人關係、風險管理、工安環保、法務、稽核等部門在其專責領域，善
盡其與各利害關係人之溝通。
針對可能影響公司形象的營運風險，在第一時間建立危機應變系統，並由發言人
體系統一擔任對外發言，或藉由重大訊息平台澄清不實訊息，以維護公司形象。
電線電纜事業群
特殊鋼事業群
商貿地產事業群
重要資材管理部
財務處
策略、營運
及市場風險
財務及流動
性風險
信用風險
法律風險
管理風險
資訊風險
企業形象
風險
法務室
稽核室
資訊處
媒體部
會計處
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
24
遵法基礎：「誠信經營」公司文化
經營相關法令追蹤評估
所謂「誠信經營」公司文化，乃是要求公司一切經營活動，皆必須符合臺灣以及營業活動當地相關法令規章。所有公司成員不得一味追求營業利益而
違反相關法令規章。
公司必須密切注意任何可能會對公司業務及財務有重大影響的國內外政策與法令動向。本公司以組織功能執掌分類，按其功能所涉法規，隨時關注法規動向：
辦法修訂機制
法規名稱
負責單位
檢視法令機制 ( 方式、頻率 )
專人隨時蒐集法令變動資料。
依據 ISO 準則要求及時修正。
有必要修訂章程或內部辦法時，啟動
提案作業。
有必要修訂章程或內部辦法時，啟動
提案作業。
有必要修訂章程或內部辦法時，啟動提
案作業。另依法令影響層面，不定期聘
請外部律師或由內部人員舉辦相關法令
宣導。
專人透過各類管道 ( 主管機關、官方網站、
外部顧問、新聞 ) 隨時蒐集法令變動資料。
有必要修訂章程或內部辦法時，啟動
提案作業。
專人透過各類管道 ( 主管機關、官方網站、
外部顧問、新聞 ) 隨時蒐集法令變動資料。
專人透過各類管道 ( 主管機關、官方網站、
外部顧問、新聞 ) 隨時蒐集法令變動資料。
專人透過各類管道 ( 主管機關、官方網站、
外部顧問、新聞 ) 隨時蒐集法令變動資料。
安環
會計
財務
人事
法務
環保，勞工安全衛生相關法規
銀行法、資金貸與背書保證處理準則
勞工法令、個資法
商業會計法、會計準則、稅法、
取得處分資產準則
公司法、證交法、營業秘密法、
公平交易法、智財權法令
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
25
華新致力於成為一個永續經營的卓越公司，為使公司運作及全體同仁能積極落實企業社會責任及道德價值觀，內部
訂定「董事及監察人道德行為準則」、「員工道德行為準則」、及「員工執行業務規則」，並宣導公司「誠信經營」
的企業文化與價值觀，要求同仁在商業道德、勞工關係、環境保護安全與健康、內部控制、公司治理以及社區參與
等，都遵守此道德及行為準則。
本公司已訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，主要規範如下：
1. 提供或接受不正當利益之認定標準。
2. 訂定避免與職務相關利益衝突之規定及其申報與處理程序。
3. 對涉有不誠信行為之供應商、客戶及業務往來交易對象之規範及處理程序。
4. 提供正當慈善捐贈或贊助之處理程序及金額標準，並由人力資源處訂定明確有效之獎懲制度將本政策與員工績 
    效考核及人力資源政策結合。
為將誠信與道德價值觀融入公司經營策略，並配合法令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施，本公司自 2015
年 4 月董事會決議成立「誠信經營委員會」，每年向董事會報告。本公司 2015 年並無任何員工因貪瀆違法亂紀
被解僱或受到紀律處分之情事，亦無因上述違規行為而與商業夥伴有合約終止或爭議之事件。
1.4.2 誠信經營
道德價值與從業行為
誠信經營及反貪瀆
Corporate
Governance
經 營 與 治 理
26
依外部法令變動適時推出的訓練課程，使相關業務同仁了解最新的法
令規範，並強化遵循從業道德規範的承諾。
1. 掌握法規遵循重點：鼓勵法務室同仁積極參與在臺灣或其他國家舉
辦的專業課程，掌握最新法規資訊，並瞭解各項專業法律領域的最
新發展，如公司治理、企業社會責任、反托拉斯（公平交易法）、
反騷擾、防範內線交易、個人資料保護、營業秘密保護等，並建立
法令資料庫，供同仁學習。
2. 為加強子公司及關係企業法規遵循及風險管理，不定期召開關係企
業法規遵循相關會議，以確保所有子公司及關係企業在法規遵循上
與母公司採取一致的標準。
3. 除了各項訓練課程之外，在內部平台中，提供同仁法規遵循相關之
資源，並進行其它宣導活動。例如，在內部平台刊登法規遵循相關
的教育宣導文章，同時亦自公司內部平台取得公司最新的內部政策
規章。
本公司已訂立『利害關係人對監理單位建言及申訴辦法』，並於本公司網站
設置利害關係人溝通專區，利害關係人可以直接與本公司監理單位溝通，提
出建言及申訴。
我們透過公司新進人員訓練，宣導員工行為規則及執行業務規則，讓員工了
解公司的誠信經營守則，同時也說明『意見信箱』提供同仁對公司建言的管
道，鼓勵員工或利害關係人舉報公司組織內或與交易對象間任何可疑不法或
不規範的行為，以避免不法或不規範的行為造成損害，包括幾大面向：
1. 員工申訴。
2. 性騷擾申訴處理。
3. 違反環安衛規定處理。
4. 違反營業機密。
5. 違反從業道德行為。
教育訓練與宣導
申訴與建言系統
利害關係人溝通
2.1 分析方法與過程
2.2 利害關係人識別
2.3 重大議題評估
2.4 管理方針揭露
Stakeholder 
Engagement
利 害 關 係 人 溝 通
28
華新重視各類利害關係人的意見，並為回應
各利害關係人對於華新優先關注的議題，透
過統計分析以了解重大議題，進而作為編撰
報告書的參考基礎。此外，由企業社會責任
委員會依據重大議題與其對應之指標，在報
告書中透明揭露相關資訊。未來將進行內部
持續管理，將 CSR 項目列入工作計畫，並持
續透過各溝通管道，促進與利害關係人議和。
•各部門針對利害關係人之關係程度進行評分。
•識別重要利害關係人。
•依重大考量面建立相關管理方針。 
•透過編撰報告書回應利害關係人。
•由外部重要利害關係人填寫關注議題問卷，內部高階主管填寫衝  
 擊議題問卷
•經彙整分析後，鑑別出重大議題。
•依照 GRI G4 標準對應重大考量面與指標，作為揭露資訊之依據。
2.1 分析方法與過程
利害關係人識別  
管理方針擬定
重大議題評估
利害關係人溝通流程
Stakeholder 
Engagement
利 害 關 係 人 溝 通
29
本公司依循 AA1000 利害關係人六大鑑
別 原 則 ( 責 任、 影 響 力、 親 近 度、 政 策
與策略、代表性與依賴性 )，以問卷方式
由 各 部 門 進 行 調 查， 經 統 計 分 析 後 得 出
在 所 有 類 別 中， 關 係 程 度 較 高 的 利 害 關
係 人 分 為 員 工、 供 應 商、 客 戶、 政 府 機
關及股東。
2.2 利害關係人識別
溝通管道、溝通頻率與績效摘要
溝通議題
法令遵循
能資源與節能減碳
環境保護
職場安全
永續策略
公司治理
風險管理
資訊揭露透明
營運績效
營運績效
供應商管理
職場安全
運輸與交易安全
產品品質與產品風險
永續策略
風險控管
服務與客戶滿意度
產品品質與產品風險
運輸與交易安全
營運績效
薪酬福利
職場安全
利害關係人
政府機關
員工
股東
供應商
客戶
● 不定期電話、電郵往來、電子溝通平台 / 公開資訊 觀測站
● 不定期問卷、拜訪、訪談與例行性檢查 ● 不定期公文發函 
● 不定期宣導說明會、協調會 ● 定期稽核與報告● 不定期參與環保節能相關活動 
● 定期重大議題問卷調查
● 定期舉辦股東常會
● 企業網站與公開資訊觀測站，隨時公告應揭露之公司相關資訊
● 定期發行年報 ● 公司發言系統 ● 股務服務中心 ● 定期重大議題問卷調查
● 定期客戶滿意度調查
● 不定期電話、電郵、書信溝通回饋
● 不定期拜訪客戶
● 定期重大議題問卷調查
● 供應商不定期參訪
● 不定期電話、電郵、書信往來
● 定期重大議題問卷調查 ● 定期供應商實地稽核評鑑
● 公司內部網站、電子報、申訴專線 ● 定期勞資會議 ● 定期安全衛生委員會會議
● 全員參與機制 ● 定期重大議題問卷調查
Stakeholder 
Engagement
利 害 關 係 人 溝 通
30
為實際掌握華新在公司治理、經濟、環境、勞工人權、社會，與
產品責任等議題之重大性排序，本年度分別進行內、外部重大議
題問卷調查。
依據重大議題分析結果，進一步透過內部研商討論方式界定各考量
面組織內與組織外的對象與邊界，鑑別出的重大議題共對應 13 個
考量面，本次報告書資訊揭露項目將以此為範疇。
彙整利害關係人評分後的問卷，經統計分析得出的華新重大議題
依序為：永續策略、職場安全、營運績效、法令遵循、風險控管、
能資源使用及節能減碳、董事會職能、服務及客戶滿意度、產品
品質與產品風險。
利害關係人則依據問卷中 20 項主要
議題，依關注程度分別進行評分。共
計回收有效問卷數量達 219 份。
由六名高階主管依該議題所受關切程
度，及對公司的可能衝擊
進行排序評分。
2.3 重大議題評估
重大議題分析
重大議題關
注程度分析
重大議題衝
擊程度評估
對象 :
外部重要利害關係人
對象 :
內部高階主管
公共事務
供應商管理
資訊揭露透明
服務與客戶滿意度
能資源使用及節能減碳
社會關懷
人才招募與培育
環境保護及生態保育
運輸與交易安全
勞資關係
薪資福利
申訴機制
永續策略
營運績效
法令遵循
風險控管
董事會職能
產品品質與產品風險
職場安全
人權及平等
報告書重大考量面與邊界：
利害關係人關注度
企業營運衝擊度
Stakeholder 
Engagement
利 害 關 係 人 溝 通
31
重大議題
考量面
法令遵循
法規遵循 ( 產品責任 )
經濟績效
廢污水和廢棄物
職業健康與安全
產品及服務標示
顧客的健康與安全
產品及服務
原物料
能源
排放
水
法規遵循 ( 社會 )
法規遵循 ( 環境 )
職場安全
服務與客戶滿意度
產品品質與產品風險
營運績效
能資源使用
及節能減碳
內部衝擊
外部衝擊
股東
華新 
( 各廠及大陸地區
子公司 )
客戶
員工
供應商 / 承攬商
政府機關
註：永續策略、風險控管與董事會職能，三項重大議題對應於一般標準揭露指標。
Stakeholder 
Engagement
利 害 關 係 人 溝 通
32
2.4 管理方針揭露
重大議題
考量面
管理機制
承諾與目標
對應章節
2015 年摘要
經濟績效
原物料
能源
排放
廢污水和廢棄物
產品及服務
水
透過生產極優化、製程改善、掌
握原料價格及資金成本的變化，
控制成本，以及發展產品，帶動
公司的成長
由「環安衛管理委員會」負責擬定
公司環境保護、安全衛生政策與
推行計畫，監督並回報執行績效。
由跨事業單位及相關部門幹部組
成，就相關議題進行跨部門的整
合及執行推動。
各廠區成立節能減碳管理組織，
定期雙月召開會議檢討節能成效，
審查能耗狀況，並改善節能需求。
由綠色營運委員會從四大領域進
行優化與改善，以期能永續發展。
•綠色製程開發
•綠色產品
•產品有害物質管制
•副產物減量回收再利用
全公司 2015 年合併營業額為新臺
幣 1,493 億元，稅後淨利新臺幣 16 
億元。
以適材適用的原則與製程技術能力，
將事業廢棄物轉變成工廠可用之原
料，並提昇利用價值。
透 過 法 規 依 循、 控
制風險、節能減廢、
提 升 績 效、 全 員 參
與 等， 來 達 到 華 新
麗 華「 綠 色 製 造、
幸 福 企 業 與 永 續 經
營」經營理念。
積極導入節能設備、
高 效 率 技 術、 友 善
環 境 設 施、 環 保 設
計 及 綠 色 流 程 等，
臺 灣 廠 區 預 計 至
2018 年降低 5% 能
源使用量。
配合公司「節能減廢」政策，各廠
積極研擬製程減廢生產。
2015 年產品單位用水量較前一年
減少約 14.31%
臺灣廠區及海外廠區共計提出 63 個
節能減碳方案，共減少二氧化碳排
放 6,237.37（公噸 CO2e/ 年）
透過開發改良，投入於高耐蝕性、
高耐熱性、高強度等高性能不銹鋼，
創造綠色產品。
持續以追求穩
定獲利為目標
1.1 事業發展
4.4 廢廢棄物
與資源再造
4.4 廢棄物與 
資源再造
4.3 水資源
4.2 能源管理
4.2 能源管理
4.5 綠色營運
發展
營運績效
能資源使用
及節能減碳
Stakeholder 
Engagement
利 害 關 係 人 溝 通
33
重大議題
考量面
管理機制
承諾與目標
對應章節
2015 年摘要
職業健康與安全
產品及服務標示
顧客的健康
與安全
各事業單位每年定期對國內外客戶
進行滿意度調查。
由管理審查會檢討「客戶滿意度調
查報告」，並持續追蹤進度與成效。
法規遵循
( 產品責任 )
法規遵循
( 社會 )
法規遵循
( 環境 )
華新海內、外各廠成立職業安全衛
生委員會，定期召開會議。透過安
全衛生規劃、執行、查核與改善
（P-D-C-A）的循環機制，及推動
全員參與機制，落實全方位的安全
衛生管理。
職業健康與安全衛生重點活動：
1. 環安衛職能及教育訓練：
2. 系統運作完整性改善
3. 結合風險評估之安全作業標準制定
4. 委託外部專家輔導並建置健康風險  
    管理四大計畫與辦法
客戶平均滿意度為 88%。
2015 年因產品表面 CNS 印字疑慮
而自主召回產品，後續已經標檢局
認列合格標準。
密切注意歐盟化學總署 (ECHA) 新
物質清冊之釋出，需要時及定期將
產品送驗，以確實遵守。
以組織功能執掌分類，按其功能所
涉法規，隨時關注法規動向，有必
要修訂章程或內部辦法時，啟動提
案作業。
產品品質皆符合國際及國內之環保
法規，不添加有害物質。
承諾恪遵法令、規章與程序，並建
置緊急事件通報系統。
依循環境相關法規，強調「污染預
防，致力於環境危害物質的有效管
制與控制。
員工安全與健康為經
營管理首要目標，明
確宣示承諾確保全體
員工身心健康之政
策，強調「健康關懷：
愛惜生命，增進身心
健康，營造健康之友
善支持環境」。
規劃 2016 年建置健
康資訊管理平台等工
具，提升管理效益 。
滿足客戶需求，致力
提供客戶所需 的產品
與服務，嚴格把守產
品安全。
「誠信經營」是重要
公司文化，強調一切
經營活動，皆必須符
合營業活動當地相關
法令規章。
5.3 健康與安全
3.1 客戶至上，
優質服務
4.5.3 產品有
害物質管制
1.4 法令遵循
職場安全
法令遵循
服務與客戶滿意度
產品品質與
產品風險
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
3.1 客 戶 至 上， 優 質 服 務
3.2 供應商夥伴關係
Customer Service & 
Supply Chain Management
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
35
本公司以滿足客戶需求為前提，致力提供客戶所需的產品與服
務。透過深入地了解客戶的需求、協助客戶解決問題並且不斷地
改善、創新，以提供高品質的服務、快速的交期及客製化服務的
產品為目標，與客戶共同成長，強化客戶競爭優勢，並提高自我
附加價值。我們提供了多元化的客戶溝通管道，客戶可透過網際
網路，瀏覽本公司的入口網站與事業單位的客戶服務網來獲取產
品與聯繫資訊，運用電子郵件跟業務聯繫窗口或產品服務諮詢窗
口取得聯繫，或透過傳統的電話與傳真專線，跟我們聯繫溝通。
此外，面對面亦為溝通管道之一，我們的業務及技術人員等會安
排親訪客戶的行程，當面聆聽客戶的聲音與需求。於這些管道所
收集之客戶需求，如客戶訪談記錄，均記錄於內部資訊系統中，
並依循既定之作業流程，通報相關單位進行處理，以期快速又有
效地處理及回應客戶需求或建議，建立良好的客戶服務管理機制
及與長期夥伴關係，創造雙方最佳的企業價值。
華新十分重視客戶對各項產品及服務指標的滿意度、品牌價值及企業形
象，各事業單位每年均會定期對國內外客戶進行滿意度調查。2015 年，
本公司合計發出 931 份客戶滿意度調查表，收到客戶回覆 822 件，回
收率約為 88%。
3.1 客戶至上，優質服務
3.1.1 客戶服務
3.1.2 客戶滿意度
發放份數
回收率
平均滿意度
百分比
240 份
84 %
78 %
82 %
86 %
99 %
88 %
369 份
322 份
事業群
特殊鋼
商貿地產
電線電纜
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
36
經統計各事業群 2015 年度進行的客戶滿意度調查資料，特殊鋼事業群與電線電纜事業群兩者客戶
滿意度均與前一年度的分數無顯著差異。而商貿地產事業群，於 2015 年度展開首次的客戶滿意度
調查作業，收到書面回覆 112 份，電話回覆 206 份，回覆率約 99%，客戶平均滿意度為 88%。
本公司的客戶滿意度問巻調查項目主要包含四大
類別，品質、服務、商業條件、交貨。客戶關注
與重視項目對於我們是重要的意見與評量標的，
因此會先了解掌握客戶重視之類別進行滿意度的
評分，其評分標準分為極滿意、滿意、普通、不
滿意、極不滿意。
0
0
20
20
40
40
60
60
80
80
100
100
2013
2013
2014
2014
2015
2015
特殊鋼事業群
電線電纜事業群
總體達成
78%
總體達成
78%
總體達成
78%
總體達成
85%
總體達成
85%
總體達成
86%
品質
品質
服務
服務
商務條件
商務條件
交期
交期
客戶
滿意度
品
質
商
務
條
件
服
務
交
貨
註：以上資料為臺灣地區 ( 新莊廠、楊梅廠 ) 及海外地區 ( 上電廠、南京廠、 東莞廠、江陰廠、白鶴廠、常熟廠、馬來西亞廠 ) 之統計
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
37
在取得客戶評分後將調查結果整理彙整分析成「客戶滿意度調查報告」，並召開管理審查會進行檢討。客戶的建議或要求如為可立即配合者，例如客服網上顯
示之採購資訊不足或操作不便的部份，本公司立即著手檢討並修改程式，且於更新程式上線後主動與客戶聯繫說明功能更改之內容，並確認是否已滿足客戶的
需要。如果客戶的建議或要求需要其它相關單位協助配合者，如彈性的出貨數量安排或出貨包裝的變更等，業務單位將客戶回饋的訊息或意見整理後轉達給相
關單位研擬商討，並持續追蹤進度或成效後回覆客戶。綜觀近 3 年的滿意度調查，客戶們對本公司人員的服務、品質、配合度感到滿意，在品質、服務、交期
等三大類別的滿意度得分較高，商業條件的滿意度相對較低，客戶們期望在產品價格上，本公司能給予更多的支持及協助。
在保障客戶權益方面，本公司曾於 2015 年執行一次產品召回。主要原因乃是客戶反應 XLPE 產品表面 CNS 印字異常，經查為標檢局電纜規範前後版次差異。
本公司秉持遵法及誠信經營之精神，立即盤查經銷商庫存情況，並主動洽詢標檢局著手進行後續處理事宜。基於產業市場需求，標檢局發函說明其已將本次質
疑之產品增列為 CNS 標準產品，且產品表面印字議題與產品品質無關，直接授權認可使用。在召回公告期間無任何客戶因品質問題提出要求退換貨，僅一家
經銷商提出希望產品運回，擦拭掉印字不符合部分。
回收比例佔同產品數量少於 0.1%。 本公司於四個月內完成所有召回相關處置，內部針對此事件充份檢討並完成所有相關改善措施，避免類似案件再次發生。
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
38
本公司與供應商在產品整體之供應上，除應要符合企業社會責任外，更齊心邁向綠色生產，也領
導供應商夥伴共同降低供應商對地球環境的衝擊。本公司之供應商政策包括：
1. 符合國際法規及客戶規範。
2. 將企業社會責任實踐列入供應商管理機制。
3. 實踐企業社會責任之綠色採購。
4. 透過各種資訊與實務作業之交流，互相合作，提升供應商能力。
本公司各事業單位訂有「供應商管理辦法」、「供應商評估標準」等內部規章，透過此一評選程序，落實對供應商進行甄選及管理，並建立合格廠
商的名錄和檔案，選用優質供應商，以確保供應商之品質與穩定，滿足本公司生產產品及企業營運所需。未來在供應商的選擇策略方面，將以下列
原則訂定供應商評選機制， 發揮企業社會責任影響力：
1. 良好之財務及管理能力。 
2. 執行合約能力。
3. 品質系統、技術及創新能力。
4. 誠信經營之公司。
5. 落實企業社會責任之能力。
3.2 供應商夥伴關係
3.2.1 供應商政策
3.2.2 供應商評選
2015 年綠色採購的執行成效：
華新致力於綠色採購，其中臺灣
區 以 回 收 再 利 用 之 包 裝 材， 如
舊 木 鐵 軸、 封 板 及 回 收 原 料，
2015 年 投 入 之 綠 色 採 購 支 出 共 
8,734,748,473 元， 占 整 體 採 購
比率為 13.17％
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
39
0
10,000
20,000
30,000
60,000
40,000
70,000
50,000
80,000
90,000
51%
100%
0%
31%
16%
0%
0%
2%
100%
0%
0%
33%
38%
100%
臺灣廠區
臺灣廠區
總採購金額
當地供應商採購金額
大陸廠區
馬來西亞
大陸廠區
總金額
大陸廠區
電線電纜事業群
特殊鋼事業群
商貿地產
事業群
為能強化供應商有效管理，本公司將以採購金額占比為依據，鑑別出關鍵供應商管理清單，2015 年依此原則鑑別出關鍵供應商家數共 31 家。此 31 家
供應商佔本公司整體採購總金額高達 60%，為華新的重要夥伴，就當地採購而言，考量原物料供應之穩定性，且主要金屬礦物原物料以國外進口為大宗，
故關鍵供應商屬於在地供應商之比例約 38.25%。
針對本公司 31 家關鍵供應商為首波做為推動供應商企業社會責任以及主要重點管理之對象。
新臺幣
(
百萬元
)
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
40
我們鼓勵華新的供應夥伴，承諾在經營公司的業務時，均須完全符合當地所有相關適用
的法律與規章。因此華新於 2015 年制訂「供應商經營管理承諾書」，其中涵蓋勞工、
健康及安全、道德及誠信、環境保護、持續改善的條款。請供應商簽署此份承諾書，承
諾並確認我們將致力於遵行國內外企業社會責任相關法規及標準，確保供應鏈提供安全
的工作環境，員工獲得尊重和尊嚴；同時，企業在經營中亦須承擔環保責任並遵守道德
規範，共同實踐企業社會責任之承諾。2015 年，所有 31 家供應商中，有 27 家已簽回，
另外 4 家表示該公司已有 CSR 報告書並揭露誠信廉潔等相關措施，故不再另外簽署本
公司之「供應商經營管理承諾書」。
華新除了依照原有供應商管理辦法，進行相關選商活動，針對供應商評選原則主要以品
質 Q、價格 C、交期 D、服務 S 為主，除了價格競爭力外，本公司嚴格檢視交付品質與
穩定度，以符合使用部門需求；同時重視企業形象，若具爭議或經嚴重裁罰供應商則會
加以評估考量合作關係，以確保符合法規標準。
自 2015 年起華新已開始推動檢視供應商的企業社會責任作為，針對關鍵供應商將檢視
其 CSR 報告書，以了解該供應商是否對環境、社會、勞工人權有負面衝擊。2015 年華
新臺灣地區新採購合約已全面加入誠信經營條款，落實供應商共同實踐企業社會責任之
承諾，之後將陸續推展至全集團。
企業社會責任作為
2015 年新供應商評選執行成果
廠別
新供應商家數
供應商經 CSR
報告書篩選
重要資材管理部 ( 銅 )
新莊
上電
江陰
楊梅
南京銅
東莞
重要資材管理部 ( 不銹鋼 )
臺中 - 鹽水
白鶴
常熟
煙台
華新精密科技
南京置業
1
6
2
14
1
1
4
14
183
27
28
15
2
2
註：重要資材管理部為總公司負責銅、鎳重要原料之採購單位
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
41
本公司除自身盡力於企業社會責任外，也延伸拓展至對供應商
的要求，透過整體供應鏈之社會責任意識提升，發揮最大供應
價值鏈之績效。以往對供應商之管理，從產品本身的角度去要
求的稽核方式已明顯不足，本公司未來針對供應商的稽核及評
選將以更積極的態度從環境、社會及經濟等各個面向充分考量，
進行妥善有效的管理，並掌握供應鏈顯著或潛在風險。透過積
極的供應商管理，以提升供應商永續能力，同時也透過組織影
響力，帶動供應商導入永續管理概念，提升產業鏈之正向循環。
華新除了透過供應商稽核時進行拜訪，平時為確保交期與交付
品質，視情況拜會供應商並進行討論；此外，國外供應商也會
前來臺灣交流開會，掌握營運與市場概況。藉由密切互動與供
應商建立良好合作關係，並確保穩定供應來源。
3.2.3 供應商稽核
供應商企業社會責任稽核
2015 年供應商互動重要執行成果
廠別
供應商
拜訪次數
主要討論議題
重要資材管理 部(銅)
東莞
臺中 - 鹽水
重要資材管理部(不銹鋼)
上電
楊梅
南京銅
白鶴
常熟
煙台
華新精密科技
南京置業
江陰
新莊
1. 雙方營運狀況更新。 2. 市場資訊交流。
1. 品質方案討論。 2. 交期管控。 3. 維持穩定合作關係。
勘查廠商設備了解營運狀況及再利用用途
年度訪廠
1. 開發新料源。 2. 市場信息交流。
1. 建立供應商穩定合作關係。 2. 技術交流，品質改善。
3. 交貨準時達交率改善。4. 原料生產製程了解。
1. 檢視供貨能力確保品質一致。 2. 降低採購成本縮短交貨時程。 
3. 新供應商開發建立。 4. 與供應商維持穩定合作關係。
1. 雙方營運狀況更新。 2. 市場資訊交流。 3.CSR 報告及觀念宣導。
1. 外購品質及交期的提升。 2. 原物料採購成本的管控。 
3. 新供應商開發建立。
1. 確保品質一致且供貨無虞。 2. 交期管控。 3. 開發替代料源降
低斷料風險。 4. 與供應商維持穩定合作關係。
1. 了解生產營運狀況 。2. 市場資訊的交換。 3. 技術交流及改進。
4. 抱怨的溝通及解决。
1. 檢視供貨能力確保品質一致。 2. 交期管控。 3. 新供應商開
發建立。 4. 與供應商維持穩定合作關係。
1. 每季度與製造部、技術、質量管理課到主要原料商進行技術
交流。 2. 若發生質量異議之情況，則取樣帶至供方進行分析，
視對生產影響程度作相應處罰，讓供應商作改善措施。 3. 其他
原料及輔料不定期走訪或電話反饋使用情況。
1. 檢視供貨能力確保品質一致。 2. 降低採購成本縮短交貨時程。 
3. 新供應商開發建立。 4. 與供應商維持穩定合作關係。 5.CSR
報告觀念宣導。
53
11
3
66
21
27
24
13
6
53
3
27
25
107
註：重要資材管理部為總公司負責銅、鎳重要原料之採購單位
Customer Service 
& Supply Chain 
Management
客 戶 服 務 與
供 應 商 管 理
42
本公司供應商委員不定期召開會議，針對供應商企業社會責任與相關單位密切討論，共同努力推動企業社會責任相關措施。為強化採購同仁對於供應商
CSR 的認知，以及了解企業如何推行永續供應鏈管理，規劃 2016 年 1 月由外部顧問機構進行「供應商永續管理課程」教育訓練，協助華新相關同仁瞭
解如何建立永續供應鏈相關管理機制，以及和既有供應商管理機制的整合規劃，期以透過不同產業間實務作法的分享，進行實例說明，以提昇同仁對於
永續供應鏈推行和管理的能力。
此外，本公司規劃 2016 年將制訂「供應商 CSR 績效評選制度」，評比主要關鍵供應商落實企業社會責任之績效，並逐年擴大增加被評核之關鍵供應
商家數，與本公司的供應商夥伴共同落實企業社會責任。
3.2.4 供應商企業社會責任推動規劃
環境永續
4.1 環境守護的承諾
4.2 能源管理
4.3 水資源
4.4 廢棄物與資源再造
4.5 綠色營運發展
Environmental
Sustainability
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
44
華新自創立以來一直致力追求環境共融永續發展。面對
全球暖化環境變遷，為了留下更好的環境給下一代，華
新除遵守法令規範外，更積極投入發展綠色產業。本公
司於 2015 年 6 月頒布環安衛政策為『綠色製造、幸福
企業與永續經營』，在生產製造過程持續進行環保設備
投資以降低對土地、空氣、水及自然生態系統的衝擊，
並致力於節省能源及資源的技術開發應用，同時嚴格執
行污染預防及環境風險管控，更要求供應商共同遵守相
關規範，打造綠色供應鏈；在企業內部持續推動全體員
工節約能源與資源回收，定期由環安衛管理委員會進行
各項宣導及推動。
4.1  環境守護的承諾
4.1.1 環境守護政策與理念
遵循法規：遵循所有環安衛相關法規及其他要求事項。
控制風險：提供適當方案或措施，管制因環境、墜落、火災、感電、吊掛與捲夾
等之危害，將風險降至可接受程度。
污染預防：致力於環境危害物質的有效管制與控制，以避免污染環境。
節能減廢：致力於製程改善以降低能資源耗用，提高能資源使用效率，以達到能
資源耗用減量，進而減少廢棄物產生，並做好廢棄物分類工作，以落
實資源回收再利用。
健康關懷：愛惜生命，增進身心健康，營造健康之友善支持環境。 
提昇績效：藉由控制風險及污染預防，制定目標及方案，持續改善管理績效。
諮詢溝通：傳達給組織控制下工作的所有人員，使其認知個人的責任，並向利害
相關者公開，使其參與執行管理系統。
全員參與：提供良好溝通管道，傳達環安衛政策，使員工全員參與。
綠色製造、幸福企業與永續經營
華新麗華環安衛政策
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
45
臺灣環保罰緩處分單自 2013 年處分件數原本為 9 件，至 2015 年降為 5 件，罰鍰
總額新臺幣 141 萬 4,050 元，依政府機關來函通知改善共 20 件，依分類統計：空
氣污染 4 件、水污染 11 件、廢棄物 5 件；而海外廠區共有 10 件分別為環評 1 件、
空氣污染 4、水污染 3 件、廢棄物 1 件、噪音 1 件，罰鍰總額人民幣 9 萬 2,000 元。
2015 年其中一筆新臺幣 116 萬 8,050 元之罰鍰，係因
臺中不銹鋼廠所產生之部分無害廢棄物在製程中，因有
超出環保署公告之毒性特性溶出程序 (TCLP) 標準檢測
值因而遭受罰款，並依規定判定超出標準之部分廢棄物
屬於有害事業廢棄物，本公司目前已改採有害廢棄物方
式委由合法處理機構進行處理；並已於 2014 年 10 月
新增廢酸再生廠，將酸洗線製程所產出廢酸進行回收，
未來可有效大幅減少廢水量及污泥量。這起違規事件突
顯我們需要更有效率的執行系統，以及更嚴謹的作業流
程，故本公司環安衛政策特別強調「污染預防 : 致力於
環境危害物質的有效管制與控制，避免污染環境」，並
承諾恪遵法令、規章與程序，建置緊急事件通報系統，
成立環安衛管理委員會深度稽查本公司環保法令落實執
行情況，各廠亦自主巡查現場轄區之環保執行情況，避
免違規及預防污染環境。
4.1.2 環境法規遵循
2015 年度
違反法令
告發單位
通知改善件數 註
（含罰鍰）
罰款金額
/ 次數
新臺幣
141 萬 4,050 元
/ 5 次
人民幣
9 萬 2,000 元
/ 2 次
水污染防治法
廢棄物清理法
臺中市政府環境保護局
經濟部加工出口區管理處
中港分處
臺南市環保局
新北市政府環境保護局
20
10
常熟市環境保護局
煙台市環保局
上海市青埔區白鶴鎮環保局
環境影響評價法 
建設項目環境保護管理條例 
中華人民共和國水污染防治法
中華人民共和國環境噪聲污染防治法
臺灣廠區
海外廠區
註：上述通知改善件數皆已完成改善
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
46
華新秉持「綠色製造、幸福企業與永續經營」經營理念，除致力於品質管理及污染防治、環境保護、安全衛生外， 以『提高能源效率，推動清淨能源』
作為能源管理方針，推展節能減碳之工作善盡社會責任。積極導入節能設備、高效率技術、友善環境設施、環保設計及綠色流程，推動源頭設計提升能
源效率，並配合政府能源政策及措施的推行，教育全體同仁節能的觀念與認知，藉由使用設備、設施的能源耗用盤查，鑑別出改善能源績效的機會並執
行節能方案。
在企業社會責任中，我們對於環境保護的目標是「推
動落實節能減碳，邁向綠色循環生產」。在生產所需
要的組織內消耗能源的類型為天然氣、電力、重油、
柴油、汽油與液化石油氣，其中直接能源以天然氣為
大 宗， 總 計 使 用 量 為 6,4157.75（ 千 立 方 公 尺 ）， 間
接能源使用則為外購電力及蒸汽為主，直接與間接能
源使用總熱值百分比分別為 8.61% 與 91.39%，針對
公司各事業群類型之各項能源使用情況與熱值比例，
揭露如下：
4.2 能源管理
4.2.1 組織內部的能源消耗量及能源密集度
2015 年公司各事業群之各類能源使用量統計表
2015 年
電線電纜
商貿地產
總計
特殊鋼
註：以上資料為公司電線電纜事業群 ( 新莊廠、楊梅廠、上電廠、南京廠、東莞廠、江陰廠 ) 及 特殊鋼事業群 ( 臺中廠、鹽水廠、白鶴廠、 
      常熟廠、煙台廠、華新精密 ) 及商貿地產事業群 ( 南京置業 ) 之統計
外購 - 電力 ( 千度 )
148,586.84
492,400.28
643,377.82
2,390.71
14,054.00
0.00
34.50
41,444.00
0.02
744.86
55,498.00
0.02
1,006.53
0.00
0.00
227.17
594.00
0.00
594.00
0.00
0.00
212.37
212.37
0.00
0.00
104.99
104.99
0.00
11,823.17
129.16
52,334.58
5.69
64,157.75
134.85
0.00
0.00
6,752.62
60.36
6,812.98
0.00
96.07
381.27
126.50
176.47
236.57
557.75
14.00
0.00
外購 - 蒸氣 ( 公噸 )
汽油 ( 公秉 )
柴油 ( 公秉 )
車用汽油 ( 公秉 )
車用柴油 ( 公秉 )
天然氣 NG（千立方公尺）
乙炔 ( 噸 )
燃料油 ( 重油 )( 公秉 )
液化天然氣 LNG
（千立方公尺）
液化石油氣 LPG（公噸）
無煙煤 ( 噸 )
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
47
2013
2014
2015
電線電纜
特殊鋼
特殊鋼
特殊鋼
外購 - 電力 ( 千度 )
外購 - 蒸氣 ( 公噸 )
天然氣 NG( 千立方公尺 )
60
50
40
30
20
10
0
2013
2014
2015
商貿地產
外購 - 電力 ( 千度 )
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
2.44%
3.02%
3.88%
1.71%
外購 - 蒸氣
液化石油氣 LPG
( 桶裝瓦斯 )
天然氣 NG
其他
88.95 %
外購 - 電力
電線電纜及特殊鋼主要耗用能源使用量
商貿地產主要耗用能源使用量
使用量
(
萬
)
使用量
電線電纜
電線電纜
商貿地產
商貿地產
2015 年臺灣及海
外各項使用能源
熱值所占百分比
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
48
2013~2015 年之各類能源消耗量如下表 :
商貿地產近三年能源熱值分析圖
電線電纜及特殊鋼近三年能源熱值及密度分析圖
年度
2013
2014
2015
註：1. 地產能源密度值為總熱值 (G 焦耳 ) / 樓地板面積 (m
2)、特殊鋼及電線電纜能源密度值為總熱值 (G 焦耳 ) / 產量 ( 噸 )
       2. 能源熱值為依據 104 年能源統計手冊 - 能源產品單位熱值表 
       3. G 焦耳 =10
9 焦耳
事業群
特殊鋼
電線電纜
商貿地產
總熱值
( G 焦耳 )
總熱值
( G 焦耳 )
總熱值
( G 焦耳 )
能源密集度
能源密集度
能源密集度
產量 ( 噸 )
( 樓地板面積 (m
2 ) 註)
產量 ( 噸 )
( 樓地板面積 (m
2 ) 註)
產量 ( 噸 )
( 樓地板面積 (m
2 ) 註)
1,915,939.77
1,995,625.26
2,024,329.22
865,687.29
831,432.06
823,151.65
2.33
2.40
2.34
5,817,888.82
6,107,594.32
6,414,283.62
968,269.36
853,640.20
802,147.74
7.25
7.15
6.62
7,586.84
13,274.19
29,156.80
602,412.00
310,841.00
170,995.00
0.04
0.04
0.05
2013
2014
2015
35
30
25
20
15
10
5
0
總熱值（兆
 
焦耳）
能源密集度
總熱值（千兆
 
焦耳）
電線電纜
電線電纜能源密集度
特殊鋼能源密集度
特殊鋼
7
6
5
4
3
2
1
0
8.00
7.00
6.00
5.00
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
2013
2014
2015
(G 焦 耳 ) / ( 噸 )
7.25
7.15
6.62
2.33
2.40
2.34
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
49
隨著全球低碳經濟發展趨勢，企業必將在環境風險管理上扮演日益重要的角色。公
司為了落實碳管理作業，總部定期收集各事業廠區排放資訊，並且透過內部建置安
環平台將海內外各廠資料定期公布於系統中以隨時掌握各廠溫室氣體排放量，並確
保公司在能源效率及全球足跡（global footprint）管理上的持續改善；本公司鹽
水廠已於 2015 年完成溫室氣體排放清冊、內部查證及外部查證（依據 ISO14064
規範）其排放量涵蓋了臺灣區約 74.76％的總排放量。
本公司臺灣各廠區及海外各廠區從 2013 年開始自行盤查溫室氣體排放 ( 採用工業
溫室氣體盤查工具軟體 4.1 版 )，並且開始逐年推行節能減碳措施及二氧化碳減量
計畫，預計五年 ( 至 2018 年 ) 降低 5% 能源使用量，從 2013 年溫室氣體排放強
度（ 公 噸 CO 2e/ 產 品 量 ( 噸 )） 臺 灣 廠 及 海 外 廠 區（ 不 含 商 貿 地 產 ） 分 別 為 0.43
及 0.29， 到 了 2014 年 起 各 廠 區 積 極 投 入 節 能 方 案， 經 歷 兩 年 節 能 方 案 執 行，
2015 年臺灣區及海外區（不含商貿地產）總排放量強度分別為 0.37 及 0.29；降
低了 11.90% 及 6.54% ( 以 2014 年為基準 ) 。
4.2.2 溫室氣體排放盤查
溫室氣體排放
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
50
2013
x10
4
x10
4
x10
4
x10
4
x10
4
2013
2013
2013
2013
2014
2014
2014
2014
2015
2015
2015
2015
2014
2015
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
臺灣
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
海外
排放量（公噸 CO2e）
產品量（公噸）
強度 （公噸 CO2e ／公噸產品量）
一強度 ( 排放量 / 產品量 )
一強度 ( 排放量 / 產品量 )
一強度 ( 排放量 / 產品量 )
14
12
10
8
6
4
2
0
0.50
0.40
0.30
0.20
0.10
0.00
範疇一溫室氣體排放量 ( 電線電纜事業群 )
臺灣及海外區溫室氣體排放量及強度分析表
範疇一溫室氣體排放量 ( 特殊鋼事業群 )
範疇二溫室氣體排放量 ( 電線電纜事業群 )
範疇二溫室氣體排放量 ( 特殊鋼事業群 )
強度
強度
強度
強度
強度
排放量
排放量
排放量
排放量
排放量
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0
16
14
12
10
8
6
4
2
0
10
8
6
4
2
0
25
20
15
10
5
0
0.08
0.07
0.06
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0.00
0.25
0.20
0.15
0.10
0.05
0.00
0.50
0.40
0.30
020
0.10
0.00
0.16
0.14
0.12
0.10
0.08
0.06
0.04
0.02
0.00
註：1. 範疇一為直接能源，範疇二為間接能源，溫室氣體排放源包含 CO2、N2O、CH4   
       2. 電線電纜事業群 ( 新莊廠、楊梅廠、上電廠、南京廠、東莞廠、江陰廠 )
       3. 特殊鋼事業群 ( 臺中廠、鹽水廠、白鶴廠、常熟廠、煙台廠、華新精密 )   4. 排放量單位：CO2e 公噸，強度單位：CO2e 公噸 / 公噸
註 : 1. 以上資料為公司臺灣地區 ( 新莊廠、楊梅廠、臺中廠、鹽水廠 ) 及海外地區 ( 上電廠、南京廠、東莞廠、江陰廠、白鶴廠、常熟廠、煙台廠、華新精密 ) 之統計       
       2.排放係數採用經濟部工業局公告溫室氣體排放係數管理表 6 版
0.43
0.42
0.29
0.31
0.37
0.07
0.07
0.05
0.05
0.06
0.05
0.29
0.13
0.13
0.12
0.11
0.14
一強度 ( 排放量 / 產品量 )
0.12
0.22
0.32
0.24
0.30
0.43
0.26
0.41
0.21
0.18
0.18
0.16
0.17
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
51
有關本公司 2015 年度各項空氣污染物之排放量如下表所示，其中以臺灣區各廠總粒狀物、硫氧
化 物（SOx）、 氮 氧 化 物（NOx） 及 揮 發 性 有 機 物 之 排 放 量 分 別 占 整 體 排 放 量 之 46%、31%、
13%、10%。本公司各廠之生產線所使用之燃料均陸續改採對環境衝擊較小的潔淨燃料 - 天然氣，
故皆能有效降低硫氧化物排放，針對 NOx 污染物本公司也設置 DeNOx 廢棄處理系統，其處理效
率可高達 90%。本公司亦配合兩岸環保機關之空氣污染防制法規定，臺灣及大陸各廠均已取得各製
程及設施之操作許可證，並依空氣污染防治法規定實施檢測及申報固定污染源排放量，且減量排入
大氣，各廠空污排放皆經妥善處理後排放，空氣污染物檢測值皆遠低於環保法規之規定。
4.2.3 空氣污染管理及污染物的排放量
46%
31%
13%
10%
揮發性有機物 (VOC)
氮氧化物 (NOx)
粒狀物 (TSP)
硫氧化物 (SOx)
廠區
排放方式
管道
管道
管道
管道
逸散
逸散
逸散
逸散
粒狀物（TSP）
硫氧化物（SOX）
氮氧化物（NOX）
揮發性有機物（VOC）
新莊
楊梅
臺中
鹽水
0.77
8.38
6.03
2.998
0.928
2.132
19.04
0.22
0
29.55
101.92
31.603
18.192
48.917
0.156
0.016
4.611
單位 ：公噸 / 年
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
52
為有效降低環境污染，減少溫室效應氣體排放，能源可合理且最有效率的被利用，本公司各廠區皆成立節能減碳管理組織，由廠區負責人擔任召集人，秘書室由安全
衛生室及能管員擔任執行秘書，並由工務部、管理部、機電部、製造部及運籌部等主要部門推派擔任推行委員及委員負責該單位能源有效利用工作之推展。同時為確
認各廠區是否有效的進行節能減碳的活動推行成效，定期雙月召開會議檢討雙月節能減碳成效，審查能耗狀況，並進一步改善節能需求。
在每年節能訂定目標中，本公司參考臺灣及大陸之節能政策訂定節能目標，以「工程控制」、「行政管理」兩大方針來逐年推行節能減碳措施及二氧化碳減量計畫，
透過節電、減廢、提高能源使用率及資源回收再利用方式降低溫室氣體排放量。2015 年臺灣廠區及海外廠區共計提出 63 個減碳方案，共減少二氧化碳排放 6,204.13
（公噸 CO2e/ 年），省下金額臺灣區約省下 13,518,334 元（新臺幣），海外廠區約省下 2,188,619 元（人民幣）。
4.2.4 節能減碳計畫推動
廠區
方案類型
節能類型
製程節能
電力
天然氣
電力
天然氣
電力
電力
製程節能
辦公室節能
辦公室節能
計畫數量
減碳量（千噸）
減碳金額
臺灣廠區
海外廠區
總計
31
1,527.48
$13,518,334（新臺幣）
$2,188,619（人民幣）
20
4,517.97
5
41.13
7
117.55
63
6,204.13
-
2015 各區域廠區之節能計畫
2015 各區域廠區之節能專案類型及計畫數量
臺灣廠區
海外廠區
製程節能
製程節能
辦公室節能
辦公室節能
計畫數量
35
30
25
20
15
10
5
0
註：此二氧化碳當量是根據各廠區的當地電力及天然氣排放係數計算
31
20
5
7
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
53
華新新莊廠參加經濟部 104 年節約能源績優獎選拔賽，經審核後獲得優等獎，並於 2015 年 10 月 14 日進行表揚大會，2014 年公司新莊廠共提出了
16 項節能改善案例（如空氣乾燥機整合改善、鍋爐及蒸汽系統節能改善等），累積節省電力為 422MWH/ 年、節省重油為 365KL/ 年，總計每年 CO 2
抑低量（噸 / 年）為 1,356.15 公噸 / 年（電力 + 重油），總計節省能源支出新臺幣 9,137.16 仟元。
2015 年節能優良事蹟
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
54
『水』是一項重要資源，本公司各廠用水來源有：原水 ( 工業用水 )、自來水、地下水，其主要用於生產製程冷卻、清洗及環保防治設備等用途，2015 
年我們的整體總用水量為各廠區每月自來水、地下水、工業用水及製程回收水，以臺灣區 ( 新莊廠、楊梅廠、臺中廠、鹽水廠 ) 及海外區 ( 上電廠、南京廠、
東莞廠、江陰廠、白鶴廠、常熟廠、煙台廠、華新精密 ) 單位產品用水量分別為 11.86 立方公尺及 1.15 立方公尺，較 2014 年單位產品用水量減少約 
14.31% 及 31.55%。在持續擴大產能及擴建廠房的發展中，我們達成了絕對取水量的減少及實施製程回收水再利用。
4.3 水資源
4.3.1 水資源利用
臺灣區
海外區
取水密集度（立方公尺
/
噸）
取水密集度（立方公尺
/
噸）
總用水量（百萬立方公尺）
總用水量（百萬立方公尺）
總用水量
總用水量
取水密集度 用水量 / 產品量
取水密集度 用水量 / 產品量
11.8
11.6
11.4
11.2
11.0
10.8
10.6
10.4
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0
18.00
16.00
14.00
12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
2013
2013
2014
2014
2015
2015
15.51
2.16
13.84
1.68
11.86
1.15
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
55
91%
56%
37%
4%
1%
4%
7%
回收水
自來水
回收水
自來水
地下水
原水
原水
臺 灣 區
海 外 區
水資源利用比例
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
56
華新各廠廢水皆經適當的廢水設施處理後，
符合放流水標準排入指定之溪流或納入當地
專（園）區污水處理廠。2015 年廢水排放
廠區（新莊一廠、新莊二廠、楊梅銅線材廠、
臺中廠及鹽水廠）除了臺中廠納管處理（經
濟部加工出口管理處中港分處）年排放量為
161,630 噸，其餘皆自行排放，年排放量為
423,840 噸，分別排放於大漢溪、社子溪、
急水溪；海外廠區（上電廠、南京廠、東莞
廠、江陰廠、常熟廠、煙台廠、華新精密）
各廠均納入當地專區污水處理廠處理。
4.3.2 廢水處理
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
57
97%
64%
36%
3%
臺灣 10,382,835 噸
臺灣 585,470 噸
海外 334,212.43 噸
海外 329,052.43 噸
臺灣與海外廢水處理總量百分比圖
臺灣與海外廢水排放總量百分比圖
臺灣地區總排放水量及處理量
海外地區總排放水量及處理量
立方公尺
立方公尺
處理量 ( 立方公尺 )
處理量 ( 立方公尺 )
排放量 ( 立方公尺 )
排放量 ( 立方公尺 )
1500
1000
500
0 
60
40
20
0
2013
2013
2014
2014
2015
2015
x10
4
x10
4
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
58
華新特殊鋼主要使用原料包括有：廢不銹鋼、廢碳鋼、鉻鐵、鎳鐵、扁鋼
胚、鋼捲、鋼棒等，由於不銹鋼、鋼鐵具有高度可再回收利用的特性，為
減少天然資源之耗用，本公司特殊鋼使用可再利用原物料，如廢鋼、廢銅
比例高達 40% 以上，減緩對環境衝擊。另外，電線電纜主要使用原料包
括有：銅、PVC 粒、PE 粒、塑膠料、鋼線等，考量資料收集完整度之因素，
僅揭露 2015 年數據為主，其中使用可再利用原物料比例約近 20%。
在產品包裝方面，特殊鋼因產業特性關係，所用包裝材 ( 如：塑膠包裝
袋、鋼帶等 ) 回收後則因破損、變形而無法重覆使用，故皆由客戶處直
接作資源回收。另外，本公司為持續降低廢棄物對環境之影響，電線電
纜事業將所使用包裝材進行回收再利用，主要包括：棧板、鐵架、鐵軸、
木軸、封板等，包裝材回收比例約 40~60%，且逐年增加。
4.4 廢棄物與資源再造
4.4.1 原物料使用情形
特殊鋼不可再生 / 再利用原物料使用情形
電線電纜包裝材使用與回收情形
電線電纜包裝材回收比例
電線電纜不可再生 /
可再利用原物料使用情形
不可再生原物料總量
不可再生原物料總量
使用量
可再利用原物料總量
可再利用原物料總量
包裝材回收比例
回收量
可再利用原物料佔比
可再利用原物料佔比
包裝材回收比例趨勢
800
700
600
500
400
300
200
100
0
1,400
1,200
1,000
800
600
400
200
0
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
150
100
50
0
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2013
2014
2015
2015
2015
2014
2014
2015
44.29% 
17.57% 
17.57% 
38.63% 
61.46% 
48.00% 
44.33% 
千 噸
千 噸
千 噸
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
59
本公司各廠事業廢棄物依據環保法規規定及配合 ISO14001 環境管
理系統進行管理，在廢棄物管理上，於外部有嚴格的廠商審查及稽
核機制，考量廠商合法性及處理二次污染風險，篩選合格廠商委託
其處理；在內部以物質流成本精神，減少製程原物料的浪費，進行
源頭減量。各廠區廢棄物分為一般事業廢棄物、有害事業廢棄物及
公告屬再利用三大類，其均委託合格專業環保清除處理業者進行清
運及處理。
配合公司「節能減廢」及「杜絕浪費」政策，各廠積極研擬製程減廢生產，
同時將事業廢棄物分門別類妥慎貯存，可用者再生利用，利用廠內既存之設
備尋求適當之技術，以適材適用的原則與優良的管理技術，將事業廢棄物轉
變成工廠可用之原料，並提昇利用價值。餘者委託環保主管機關認可之合格
廢棄物清理機構清除，同時考量委外再利用或處理。另為確實掌握廢棄物的
流向，慎選廢棄物清除處理及再利用廠商，確保所有廢棄物均經合法妥善處
理或再利用。
本公司之有害事業廢棄物均委由國內合格清除處理業者代清理，無輸出有害
事業廢棄物至其他國家。
4.4.2 廢棄物處理總量
4.4.3 事業廢棄物管制
2013
2014
2015
臺灣
臺灣
臺灣
海外
海外
海外
臺灣及海外廠 2013 年～ 2015 年廢棄物總量
16
14
12
10
8
6
4
2
0
類別
118,684.64
16,176.99
94.05%
64.69%
5.51%
33.90%
0.44%
1.41%
21,749.64
2,679.49
範圍
2015 年度臺灣區及海外區事業廢棄物產出與處理情形說明
臺灣區
一般事業廢棄物 ( 噸 / 年 )
有害事業廢棄物 ( 噸 / 年 )
廢棄物可再利用率 (%)
廢棄物焚化率 (%)
廢棄物掩埋率 (%)
海外區
廢棄物總量（噸）
x10
4
14
11
2
1
1
13
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
60
一般事業廢棄物
一般事業廢棄物
臺灣區
海外區
14
12
10
8
6
4
2
0
1.8
1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0
有害事業廢棄物
有害事業廢棄物
產出量
(
萬噸
)
產出量
(
萬噸
)
94.05%
64.69%
33.90%
可再利用率
可再利用率
掩埋率
5.51%
0.44%
1.41%
掩埋率
焚化率
焚化率
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
61
本公司一直致力追求環境平衡並減輕環境負荷，除在生產製造過程持續進行環保設備投資以降低環境影響外，更不斷致力於製程
精進、製程簡化、製程減少及製程調整等，以減少資源使用、降低對環境污染，並達到節能減碳作用。
華新的綠色營運從四大領域進行優化與改善，以期能永續發展。
4.5 綠色營運發展
4.5.1 綠色製程開發
轉爐製程精進：延長耐火材壽命，降低物料使用量，達成節省資源與節能減碳作用。
熱處理製程簡化：增加熱處理產能，降低燃料耗用，節能減碳。
酸洗製程減少：以機械除銹方式來減少酸液使用，減少對環境污染及節省資源。
酸洗製程酸液調整：減少排放氣體中 NOx 含量及放流水中硝酸鹽氮含量，減少對環境污染。
直棒製程精進：調整直棒冷抽製程進而減少中間退火次數，降低了模具與退火燃料耗用，節能減碳。
綠色製程開發
產品有害
物質管制
副產物減量
回收再利用
綠色產品
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
62
廢酸
再生酸
濃縮
ZEMAP 工廠
PYROMARS
混酸酸再生廠
ZEMAP
漂洗水處理工藝
廢水處理
清潔水
漂洗水
產品 : 氧化物粉末
酸洗
廢水
混酸再生廠
酸洗產生廢酸
酸洗產生廢水
再生酸回酸洗
清潔水回酸洗
濃縮液至再生廠
氧化物粉末
ZEMAP
爐碴 ( 石 ) 回收專利技術
在不銹鋼冶煉過程中，產生之副產物爐碴 ( 石 )，屬於『經濟部事業廢棄物再利用管理辦法』，公告可以直接再利用於水泥原料或水泥製品原料等用途。華
新於 2003 年針對爐碴 ( 石 ) 回收再利用之流程進行研究創新，將不銹鋼冶煉過程產出之爐碴 ( 石 )，加以分類而做到回收再生之利用，本項電弧爐之爐碴 ( 石 )
資源化分類處理流程技術，於 2004 年 4 月 22 日申請並得專利，專利名稱為「電弧爐爐碴資源化分類處理流程」，專利編號為 I235181。2015 年有效金
屬共回收再利用 6,558 噸。
廢酸再生廠及廢水再生設備 (ARP+ZEMAP)
本公司臺中廠為有效進行酸回收及達到零排
放 之 清 潔 生 產 製 程，2015 年 5 月 開 工 擴 建
(ARP+ZEMAP) 設 備， 預 計 2016 年 可 完 成
試俥。該設備投產後每月可減少氫氟酸約 100
噸使用量、減少廢酸約 1,500 噸處理量，及
每月减少污泥量約 400 噸。製程廢水處理後
可 回 收 90% 水 再 利 用， 每 月 減 少 約 10,800
噸廢水排放量，處理方式示意如圖：
專利技術與設備投入
6,558 噸
有效金屬
再利用共
ARP+ZEMAP 廢酸處理方法：
電弧爐爐碴
資源化分類
處理流程
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
63
本公司臺中廠於 2011 年設置一廢酸回收設備 APU，原理為利用樹脂交換方式處理廢酸液，回
收廢酸中 85％的酸液再利用達到減廢的目標，推估計算 2014 年回收量為 3,150 立方公尺以
及 2015 年回收量為 3,780 立方公尺，避免產生之廢酸液無妥善處理導致水資源與環境的衝擊。
本公司鹽水廠將廢鐵、廢鋼、合金鐵經電弧爐煉鋼高溫熔煉程序後製成鋼材，生產過程會排出懸浮微粒及氣體，經蒐集之後稱之為「集塵灰」。如未經妥善處
理則會污染環境，本公司基於永續經營之原則及愛護環境之精神，將轉爐「集塵灰」重新以原料方式投入電弧爐中熔融回收有價金屬，經估算 2015 年約回收
100 噸鎳、2,300 噸鐵及 690 噸鉻。餘無法回電弧爐回收之集塵灰，則於 2014 年起改變委託固化處理模式，委託合法資源回收再利用廠，將集塵灰以高溫
熔融法回收有價金屬物質，經回收再利用製成合金鐵後，本公司鹽水廠再購回以原料方式投入電弧爐，2015 年共購回 2,773 噸鎳鉻合金鐵。
依「空氣污染防治法」規定，於 2015 年
增設不透光率自動連續監測系統，並設置
完成向地方環保主管機關申請連線申報，
於 2016 年 1 月下旬通過環保局審查並連
續即時傳輸申報。
廢酸回收設備 APU
集塵灰回收再利用
增設電爐區集塵設備
3,780m³
2 0 1 5  
回 收 量
3,150m³
2,773 噸
2,300 噸
690 噸
100 噸
鐵
鉻
鎳
2015 購回
2 0 1 4  
回 收 量
電弧爐
電弧爐
合法資源
回收廠
合成鐵
回收有
價金屬
高溫
熔融
廠內無法回
收集塵灰
可回收集塵灰
極少量
固化處理
原料投入
廠內自行
回收有價
金屬
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
64
隨著地球暖化，造成極端氣候，地球環境日益惡劣，節能減碳勢在必行。為
此，各國政府、企業莫不致力於各種措施以為因應，例如：減少汽車、電廠
之廢氣排放，引擎與發電設備性能提升，以及汽車、機械設備、結構之輕量
化等；此趨勢擴大對不銹鋼性能提升之要求。華新特殊鋼事業致力於高性能
不銹鋼開發，身為市場上不銹鋼原料主要供應商，自也責無旁貸的投入於高
耐蝕性、高耐熱性、高強度、高車削性、高成型性等等高性能不銹鋼之開發，
為地球永續生活環境盡一份心力。
不鏽鋼產品有以下特性：
綠色環保型產品：不銹鋼由於具有優良耐蝕性及優良耐熱性；於嚴苛環境下
減少設備失效而造成停機，延長使用壽命，故可應用於化工、石油業、電廠
設備等。且可 100% 回收、再生，本公司不銹鋼生產之原料約有 50% 以上
使用回收廢不銹鋼，藉以減少廢棄物而造成對地球環境之負擔，故不銹鋼可
視為綠色環保型產品較低生命週期成本：不銹鋼添加了較貴重元素 - 鉻、鎳，
雖造成生產成本較一般鋼材為高，但若以生命週期成本 (Life Cycle Cost)
來計算，則由於不銹鋼具有遠較一般鋼材更優良耐蝕性及使用壽命，而使不
銹鋼實際成本較一般鋼材為低廉。例如：食品工業上製造醬油之儲存槽，由
於醬油之對一般鋼材具有高度腐蝕性，在使用超級不銹鋼一段時間後，幾乎
沒有腐蝕情形，故可免維護並延長了使用壽命。
本 公 司 600V 環 保 電 線（600VEM-IE）， 於 2014 年 向 環 保 署
提出申請，並於 2015 年 1 月取得電線電纜類環保標章證書，具
有可回收、低污染；且於製造程序中所產生之廢棄物或消費者汰
換之廢電纜，均可經分類後回收使用是提供電線消費者綠色產品
新選擇。本公司亦為臺灣第一家取得消防署耐燃、耐熱電纜認證
的廠商，並積極開發低煙無毒及其他類型環保電線電纜，成為綠
色企業新價值！
4.5.2 綠色產品
綠色產品認證
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
65
產品於製造過程中皆不添加有害物質，所有產品品質皆符合國際及國內之環保法規，可提供物質安全資料表及材質證明書以證明產品安全性。
對於歐盟禁用危害物質指令（RoHS）中對鋼鐵產品嚴加管制之鎘、汞、鉛、六價鉻、多溴聯苯及多溴二苯醚的規範，更密切注意，並將產品定期送驗，
以確實遵守對於歐盟新化學品政策限制有害物質及高關切物質 (SVHC) 等規定，密切注意歐盟化學總署 (ECHA) 新物質清冊之釋出，需要時及定期將產
品送驗，以確實遵守。
華新妥善管理不銹鋼生產過程中所產生副產物，如粉塵、爐碴及耐火磚等，積極進行 3R 處理 - 減量 (Reduce )、再回收 (Recycle) 與再利用 (Reuse)。
粉塵之資源化處理，以製程改善方式予以減量，另再以回電爐熔煉方式回收有用金屬 ( 如：鉻 、鎳等 )，2015 年計回收約 100 噸鎳、2300 噸鐵及 690 噸鉻。
爐碴資源化處理，以製程改善方式予以減量，另再以篩分、磁選方式將爐碴中有用金屬 ( 如：鉻、鎳、鐵等 ) 予以回收，2015 年計回收約 6,558 噸，剩餘之爐
碴則可再利用於水泥原料或水泥製品原料等
爐用耐火磚再回收處理，電爐、轉爐、真空爐須接觸溫度高達 1,600℃之鋼水，爐體內部須使用鎂系、鋁系耐火磚以保護爐體，為避免廢棄耐火材對環境造成
傷害，對廢棄耐火磚進行再回收再利用，2015 年計回收再利用約 516 噸廢棄耐火磚。
4.5.3 產品有害物質管制
4.5.4 副產物的減量、再回收與再利用
粉塵
爐渣
耐火磚
減量 (Reduce )
再回收 (Recycle)
再利用 (Reuse)
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
66
本公司至 2015 年底止，臺灣廠區投資各類環保支出總累計新臺幣 9 億 3,822 萬 3,911 元，大陸廠區投資各類環保支出總累計人民幣 1,017 萬 7,183 元，
其他以馬來西亞廠環保支出以一般廢棄物處理費為主，總計馬幣 6,840 元。其中，臺灣環境設備費用佔 72.46%，主因在於 2014 年臺中新廠房擴建，
環保設備需求增加所致，而其他廠區在正常運作下以環保管理費用為的主要環境會計支出項目。
4.5.5 環保設備投入
2015 年華新公司之環保支出統計表
2015 年環保會計支出
臺灣廠區 ( 新臺幣 )
大陸廠區 ( 人民幣 )
231,553,843
5,665,219.20
680,245,529
680,245,529
7,351,660.60
2,825,622.28
2,825,622.28
1,612,854
199,569.17
70,750
61,660.00
1,414,050
92,000.00
1,250,552
30,419.65
0
7,420.00
511,212
391,790.00
681,528
121,527.50
21,483,593
258,578,382
$938,823,911
¥10,177,182.88
781,955.08
資源循環
環境保護
教育訓練
取得驗證所衍生
監測
研究開發
損失補償
社會活動
政府規費
環保相關管理
其他環保相關
統計
環保支出分類
環境設備
污染預防
小計
總計
環保支出項目
費用支出
費用支出
資本支出
資本支出
Environmental 
Sustainability
環 境 永 續
67
臺灣廠區
海外廠區
環境設備支出 
72%
環境設備支出
28%
環保相關管理支出
62%
環保相關
管理支出
25%
其他環保相關支出
3%
其他環保
相關支出 10%
環保支出比例
員工與社會關懷
5.1 員工概況
5.2 員工發展與福利
5.3 健康與安全
5.4 社會參與
Employee & 
Social Care
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
69
截至 2015 年 12 月底，本公司全球員工總人數為 4,898 人，以
一般雇用為主，佔比近 94％，定期約聘人員佔 2%，外勞佔 4%;
另 聘 雇 派 遣 人 員 34 人， 男 性 26 人， 女 性 8 人， 主 要 從 事 非 核
心工作。本公司所屬的電線電纜及特殊鋼屬重工業製造產業，大
量現場操作工作以男性員工為主要人力，故男性員工比例高於女
性，員工年齡主要介於 31 歲至 40 歲，佔全體員工的 35％。
依據各國禁用童工之法律規定，本公司恪遵當地政府勞動法令，
不僱用年齡未滿 16 歲之員工；臺灣地區聘用 24 位身心障礙員工，
佔臺灣員工總人數的 1.1%；電線電纜及鋼鐵為技術及勞動密集
之產業，在整體員工學歷分布上，主要集中在高中以下學歷，而
一般職員及主管職，則以大學（含）以上學歷為主佔 53％。
註 1：員工概況揭露資料為以下廠區的資訊：
臺灣地區（臺北總公司、新莊廠、楊梅廠、臺中廠、鹽水廠、金澄建設）
大陸地區（上海中投、上電廠、南京廠、東莞廠、江陰廠、常熟廠、煙台廠、白鶴廠、南京置業、 
                  南京物業、名品城、華聯科） 
馬來西亞地區（華新精密）
註：主管人員係課級 ( 含 ) 以上管理職
追求卓越、創新學習與友善環境是本公司永續經營的基礎，華新
對「人」的尊重與珍視，展現在人力資源發展與管理及各項員工
關係與福利措施。
5.1 員工概況 ( 註 1)
人數
人數
男
女
類別合計
類別
一般聘僱人員
定期約聘人員
外勞
臺灣
大陸
馬來西亞
30 歲以下
31-40 歲
41-50 歲
51 歲以上
博士
碩士
學士
專科
高中以下
主管
非主管
項目
3,860
98
218
720
2
0
4,580
100
218
1,926
2,126
124
218
486
23
2,139
2,612
147
1,017
1,453
1,231
475
158
275
240
49
1,175
1,728
1,471
524
5
238
779
622
2,532
0
44
215
220
243
5
282
994
842
2,775
418
3,758
99
623
517
4,381
4,176
722
4,898
84%
98%
100%
16%
2%
0%
94%
2%
4%
90%
81%
84%
10%
19%
16%
44%
53%
3%
87%
84%
84%
91%
13%
16%
16%
9%
24%
35%
30%
11%
100%
84%
78%
74%
91%
0%
16%
22%
26%
9%
0.1%
5.8%
20.3%
17.2%
56.7%
81%
86%
19%
14%
11%
89%
85%
15%
100%
聘雇類型
工作地區
年齡
學歷
職務類型
總計
人數
比率 (%)
比率 (%)
比率 (%)
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
70
本公司在各地區皆是以聘用當地員工為原則，以主管為例，在臺灣地區主
管 人 數 比 例 佔 臺 灣 地 區 員 工 人 數 9%，100% 為 當 地 人； 大 陸 地 區 主 管 人
數 比 例 佔 大 陸 地 區 員 工 人 數 12%，81% 為 當 地 人， 當 地 副 總 級 以 上 主 管
仍以臺籍派駐為主；馬來西亞地區主管人數比例佔馬來西亞地區員工人數
11%，88% 為當地人。
華 新 一 向 秉 持 員 工 是 公 司 最 重 要 的 資 產，2015 年 共 有 464 位
同仁申請自請離職；當同仁提出離職申請，人力資源單位會與單
位主管進行確認並安排離職面談，瞭解同仁的離職原因，進行人
才慰留與人員關懷。
當地員工比例
主管為當地員工比例
主管為當地員工比例
主管為當地員工比例
主管人數比例
主管人數比例
主管人數比例
100%
81%
88%
9%
12%
11%
員工留任
臺灣
大陸
馬來
西亞
男
女
總計
年齡
性別
地區別
82
107
199
10
230
464
14
37
51
1
193
413
13
21
28
0
36
60
2
66
177
2
17%
19%
16%
18%
8%
4%
10%
4%
6%
4%
8%
0%
5%
9%
11%
7%
8%
4%
7%
9%
6%
9%
207
109
13%
4%
4%
6%
10%
2%
13
220
7
22
臺灣
人數
人數
人數
人數
離職率
離職率
離職率
離職率
大陸
馬來
西亞
總計
30 歲
以下
51 歲
以上
31-40
歲
41-50
歲
註：年度自請離職率 = 每月自請離職率之加總
2015 年員工自請離職人員總數與比率
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
71
本公司透過公平、公開的招募管道，惟才適用。2015 年持續聘
任 800 餘位新進同仁以滿足公司的整體營運需求，並促進就業發
展機會。
男
男
男
男
女
女
女
女
總計
年齡
臺灣
大陸
馬來西亞
性別
地區別
人員層級
253
1.00
0.97
1.02
1
1
1
0.99
1.03
1.04
1
1
1
207
480
20
330
837
27
58
77
0
272
760
27
5
7
0
20
49
2
98
301
5
52%
37%
32%
43%
12%
11%
17%
2%
6%
3%
2%
0%
1%
12%
22%
18%
12%
0%
10%
12%
18%
17%
461
198
23%
5%
24%
8%
22%
1%
19
480
2
27
臺灣
主管 ( 註 )
非主管
人數
人數
人數
人數
新進率
新進率
新進率
新進率
大陸
馬來
西亞
總計
30 歲
以下
51 歲
以上
31-40
歲
41-50
歲
註：年度新進率 = 每月新進率之加總
註：係指課 ( 科 ) 級以上主管。
註 2：員工發展與福利揭露資料為以下廠區的資訊：
臺灣地區（臺北總公司、新莊廠、楊梅廠、臺中廠、鹽水廠、金澄建設） 
大陸地區（上海中投、上電廠、南京廠、東莞廠、江陰廠、常熟廠、煙台廠、白鶴廠、南京置業、南京物業、 
                  名品城、華聯科） 
馬來西亞地區（華新精密）
2015 年員工新進人員總數與比率
人才是本公司珍貴的重要資產，華新秉持與員工利潤共享的理念，吸引、
培育與激勵優秀人才，透過定期的市場薪資調查，確保公司整體薪酬具市
場競爭力。本公司薪酬政策係依據下列原則制定：
5.2 員工發展與福利 ( 註 2)
5.2.1 薪資制度
1. 遵循當地的相關法令，在法律規範內創造和諧勞資關係。
2. 社會新鮮人及外籍勞工之起薪標準符合當地法令規定。
3. 依各專業功能之市場價值及員工所擔當之職責貢獻為基礎，支付合理且具競爭力之整體薪酬。
4. 依公司營運績效、團隊目標達成及員工個人職務貢獻及績效表現發放獎金。
5. 員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現而定，不因其
    性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況或隸屬工會而有差別待遇。以性別統計各職級之男女 
    員工 2015 年度平均薪資報酬差異倍率如下表：
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
72
華新以大中華區為營運軸心，為提供優秀人才寬廣的舞台和發展機會，透過循序漸進的培訓計畫與人員晉升制度，是本公司不斷提升經營能力、創造競
爭優勢的基石。華新績效考核制度與職能、部門方針計畫、目標結合，並搭配績效考核系統作業，讓所有員工不分層級、性別都能透過績效考核獲得肯
定、改善、成長的機會；本公司考核流程說明如下：
1. 上半年度績效考核：由部門主管與同仁共同檢視 Q1 ～ Q2 的年度計畫、目標執行進度、狀況，並適時的給予回饋、調整或擬定改善計畫，以協助同仁能達成目標。
2. 全年度績效考核：由部門主管與同仁共同檢視 Q3 ～ Q4 的年度計劃、目標執行狀況，並檢討全年度的執行成效與達成率，進行績效考核與績效等第之核定作業。
5.2.2 員工績效考核
年度目標設定
( 含績效指標 )
發佈全公司績效
考核啟動公告
完成上半年度
績效考核
完成下半年度
績效考核
員工績效考核
流程圖
排序與等第
核定作業
績效結果回饋
績效改善作業
員工自評
績效面談
主管復評
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
73
華新重視員工的身心健康與福利，提供完善的多元化福利措施，保障員
工生活品質，促進工作與生活的平衡。
5.2.3 福利與權益
本公司遵循各地相關退休法規及制度，保障員工退休權益，使同仁皆能
於退休後享有安心的生活保障。
員工得選擇適用勞動基準法有關退休金規定 ( 舊制 )，或適用該條例之退
休金制度 ( 新制 )。公司每年按每位具舊制退休金年資者之 2% 月薪資，
按月提存至臺灣銀行舊制退休準備金帳戶，及提列『應計退休金負債 ( 準
備 )』費用。對於適用及選擇新制退休金之員工，公司按月依其薪資 6%
提撥至勞工保險局之員工個人退休金專戶，員工另可依個人意願選擇提
撥 0% ～ 6% 不等之退休金，提存至個人退休金專戶。
大陸地區依員工薪資總額 13% ～ 21% 按月提存養老保險金；馬來西亞
地區按員工每月薪資的 12% 繳納僱員公積金 (EPF)，提供年老退休後的
保障。
華新提供各地區員工符合當地法令之社會保險，以保障員工基本權益。
退休金制度
社會保險及員工團體保險
臺灣
大陸
馬來西亞
地區
勞工保險 ( 含就業保險 )
全民健康保險
工傷保險
醫療保險
生育保險
養老保險
住房公積金
工傷保險
殘廢退休金保險
僱員公積金（含養老、醫療、
購屋、及教育等保險）
雇主責任險
員工團體保險：含定期
壽險、意外險、住院醫
療險、癌症險
眷屬團體保險方案：同
仁配偶 / 子女 / 父母皆
可自費加保，提供同仁
家庭更完整的醫療保障
海外旅遊平安險：員工
國外出差時投保，保障
同仁的工作及生活安全
外派人員保險：提供外
派同仁更完善的團體保
險保障，讓同仁於海外
工作時無後顧之憂
法規保障
額外保障
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
74
臺灣地區依「職工福利委員會組織準則」設置職
工福利委員會，統籌公司職工福利委員會經費並
推動各項福利措施，體現公司關懷及照顧員工之
心意。公司依法自每月營業收入及下腳變價提撥
職工福利金，2015 年總計提撥約 3,790 萬元。
職工福利委員會、工會及公司福利照顧
福利項目
2015 年福利支出
地區
年節紀念品（春節、端午節、中秋節、勞動節等）
婚喪喜慶及生育補助、住院慰問
文康活動補助（春節摸彩、慶生聯誼、員工旅遊、社團活動等）
退休紀念品
員工本人及子女教育獎助學金
優惠購屋貸款、急難救助貸款
約新臺幣 4,685 萬元
約人民幣 2,554 萬元
約馬來西亞幣 16 萬元
生日、婚喪喜慶、生育及傷病慰問補助
節日福利（春節、婦女節、端午節、中秋節、勞動節等）
年度健康體檢
獨生子女費、高溫費
通訊、交通、伙食、住宿、員工旅遊、及年終尾牙等
生日及婚喪喜慶補助
節日福利（春節、中秋節、開工紅包）
年度健康體檢
伙食補貼及員工制服
臺灣：
公司
職工福利委員會
工會
大陸：
公司
工會 
（依每個子公司的規劃設
計而有所不同）
馬來西亞：
公司
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
75
華新鼓勵同仁參與促進健康的社團及公益活動，透過社團活動
增進同仁情感交流、進而提升身心健康與工作效率。公司訂有
社團補助辦法，提供年度經費補助及資源，目前成立的社團包
括壘球社、登山社、鐵馬社、籃球社、羽球社、驢友社、瑜珈社、
有氧社、美聲社等。臺灣地區 2015 年共補助社團活動 1,094
人次，合計新臺幣 223,800 元。
社團活動
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
76
華新感謝每一位華新人為公司的付出及努力，特別是資深員工一路走來的堅持，與公司齊力協力，華新才能茁壯成長，穩健邁入第 50 週年。臺灣地區
2015 年頒發資深員工紀念金質獎章 209 枚，大陸地區自 2015 年開始亦同步進行資深員工頒獎活動，感謝 67 名服務年資滿 20 年的資深員工。
華新為延續公司的共同價值，每年三月啟動模範員工選拔活動，五月進行模範員工表揚活動。2015 年臺灣及大陸各廠區模範員工共 51 位，除了在廠
區進行表揚大會，同時在公司內部網路溝通平台表彰模範員工優良事蹟，表揚對公司有具體貢獻，或其行為足以成為同仁表率者，鼓勵全員效法學習，
提升組織績效。
華新依各區域當地法規執行育嬰假。以臺灣地區為例，比照勞動基準
法規定，員工任職滿一年、子女滿三歲前可申請育嬰留職停薪，最多
不超過兩年。2015 年共有 5 位同仁申請育嬰留職停薪，以女性同仁
申請為主，復職回任率為 100%，留任率 75%，相關統計如右表：
資深員工及模範員工表揚
育嬰假
申請育嬰假人數統計
性別
合計
2015 年申請育嬰留停人數
1
1
1
1
1
4
4
4
3
2
5
5
5
4
3
2015 年育嬰留停原應復職人數（Ａ）
2015 年育嬰留停原應復職且復職人數（B）
2014 年育嬰留停復職人數（Ｃ）
2014 育嬰留停復職且於 2015 年在職滿一年人數（Ｄ）
育嬰留停留任率 ( Ｄ / Ｃ )x100%
育嬰留停回任率 (B/A)x100%
100%
66.7%
100%
75%
100%
100%
男
女
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
77
華新重視員工的聲音與意見，提供多元的內部溝通管道，
以建立良好的勞資互動關係。勞資溝通管道說明如下：
透過華新公佈欄傳達公司重要訊息，經由華新人入口網站及電子報派送，即
時傳遞海內外全體同仁公司文化、經營理念、營運績效、及各廠區最新活動
資訊，並不定期舉辦線上活動及意見調查，促進員工意見分享與交流。
5.2.4 員工關係
內部公告與網路溝通平台
事業單位勞資溝通會議召開均會提前 3 天至 1 個月安排及
通知，透過勞資溝通會議，主管可傳達經營理念、凝聚目
標共識，同仁亦可反應意見或建議，進而達成和諧的勞資
關係。2015 年臺灣地區共召開 10 場會議、大陸及海外地
區共召開 8 場會議。除了員工薪酬福利相關議題外，2015
年勞資溝通會議主要聚焦在勞工安全與健康相關議題討論，
例如勞安法規宣導、勞工安全衛生訓練、員工健康檢查事
項、現場員工及外包廠區工安防範事項、颱風期間廠區生
產安全及指揮作業等。
各廠區與同仁的雙向溝通會議
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
78
公司設置員工申訴專線、電子信箱、實體意見箱，同仁如有任何意見或建議，都可透過上述管道或
工會系統進行反映，此外要求每個事業單位人力資源單位應 深入了解事業單位員工的意見及需求，
以得到最即時的回覆及協助。臺灣地區 2015 年內部受理 1 件申訴案件，另透過外部勞工局申訴案
件計有 3 件，皆已處理完成，結案率為 100%。
此外，華新嚴禁工作場所有任何有形或無形的性騷擾及歧視行為，員工不因種族、宗教、膚色、國
籍、性別等因素而被歧視。除訂有相關辦法規定（如：工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法），
設置員工申訴管道，並在此機制上保護申訴者，為同仁營造一個良好的工作環境。2015 年度本公
司未發生性騷擾與歧視之申訴事件。
除申訴事件外，2015 年臺中及楊梅廠區經勞動檢查，違反勞動基準法有關工作時間延長之相關規
定，兩張罰單共計罰款十萬元整。經營管理層級已要求各廠區人力資源單位及單位主管特別注意員
工延長工作時間的情況，避免員工因超時工作而影響身心健康。
臺灣地區成立『新北市華新麗華股份有限公司工會』，根據法令所賦予員工之權利，依其自由意願決定是否加入工會，公司不干預、亦不介入，臺灣地區臺北、新
莊、楊梅、臺中、鹽水廠區員工參與工會比率為 87％（若不計處級以上主管及人力資源主管，參與比率為 89%）。每季工會理監事會及年度會員代表大會都會邀
請資方代表，雙方溝通員工關注議題，工會也同時會將公司的政策方向及目標適時傳達給工會成員。
已設立工會組織之廠區，依法規選出工會代表，了解部門同仁的需求，接受同仁建議，收集信息，定期召開例會，商討因應方案，達到維護員工的合法權益、協調
和諧穩定的勞動關係。
大陸地區於上海華新麗華電力電纜、上海白鶴華新麗華特殊鋼、江陰華新鋼纜、東莞華新電線電纜、南京華新有色金屬、常熟華新特殊鋼及煙台華新不銹鋼等子公
司也分別成立工會組織，此地區員工參與工會比率約 99％。
影響員工權益之重大營運變化及相關因應措施，公司會透過工會或勞資溝通會議，進行溝通後再執行，並依法令規定提前通知受影響的員工。此外，公司亦提供相
關配套措施，如協助轉調其他內部單位、提供員工相關條件協助申請政府相關補助等。以臺灣地區為例，公司依勞動基準法規定，依員工年資提前 10 至 30 日預告。
「員工申訴」管道
工會組織
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
79
建構員工發展計劃和學習管道，讓員工有自我發展與成長的空間；鼓勵員工持續創新，提出改良改善的工作方法，是推動本公司不斷向上的利器。
5.2.5 教育訓練
華新訓練學程圖
領導力與管理能力發展
華新在人才培育與訓練資源配置上不分性別及年齡，以全員參訓的概念進行。
2015 年本公司依據策略、方針及職能規劃各層級訓練，並透過不同型態的學
習活動，讓參訓人員能強化學習效益並與工作連結，在課後能實際運用於工作
中，提升工作品質與效率，2015 年華新臺灣、大陸、馬來西亞地區員工受訓
概況，請參照以下列表。
訓練學程
新人訓練
管理訓練
證照訓練
自我發展
OJT/
專業訓練
研習名稱
對象
時數
高階主管講座
高階主管
17
39
14
16
7
財會主管
中階主管
人資主管
基層主管
管制長研習營
規劃執行力
人資團隊研習營
方針策略研習營
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
80
組別
組別
組別
男性
男性
男性
女性
女性
女性
合計
合計
合計
總時數
總時數
總時數
總時數
總時數
總時數
總時數
總時數
總時數
人均時數
人均時數
人均時數
人均時數
人均時數
人均時數
人均時數
人均時數
人均時數
人數
人數
人數
人數
人數
人數
人數
人數
人數
主管 ( 註 )
主管 ( 註 )
主管 ( 註 )
7,006
38
32
2,388
57,991
1,075
88,714
64,997
1,113
91,102
599
240
4,423
715
17,426
5,022
747
17,666
7,605
70
2,628
62,414
1,790
106,140
70,019
1,860
108,768
456
26
9
431
1,535
97
1,631
1,991
123
2,062
35
79
191
14
394
226
23
473
491
35
510
1,726
111
2,025
2,217
146
2,535
15
1
4
6
38
11
54
33
9
44
17
3
23
51
44
22
32
37
15
2
5
36
16
52
32
13
43
非主管
非主管
非主管
合計
合計
合計
臺灣地區訓練概況：
馬來西亞地區訓練概況：
大陸地區訓練概況：
註：主管係指班 / 組 / 股 ( 含 ) 以上管理職人員
註：主管係指班 / 組 / 股 ( 含 ) 以上管理職人員
註：主管係指班 / 組 / 股 ( 含 ) 以上管理職人員
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
81
華 新 總 公 司 及 海 內、 外 各 廠 成 立 職 業 安 全
衛生委員會 ( 海外：安全生產委員會 )，依
組 織 規 模 定 期 召 開 會 議 審 議 安 全 衛 生 管 理
事項，且臺灣各廠區 ( 含總公司 ) 之勞工代
表 是 由 企 業 工 會 依 法 遴 選 指 派 占 所 有 委 員
人 數 三 分 之 一 以 上， 以 提 供 管 理 者 與 員 工
面 對 面 溝 通 安 全 衛 生 議 題 的 正 式 管 道； 此
外， 為 了 強 化 公 司 對 於 環 境 安 全 衛 生 之 管
理， 設 置「 環 安 衛 管 理 委 員 會 」 負 責 擬 定
公司環境保護、安全衛生政策與推行計畫，
監 督 並 回 報 執 行 績 效； 由 跨 事 業 單 位 及 相
關 部 門 幹 部 組 成， 就 相 關 議 題 進 行 塊 部 門
的整合及執行推動。「環安衛管理委員會」
由 特 殊 鋼 事 業 群 總 經 理 負 責 推 動， 推 動 組
織與人員如右圖。
5.3.1 設置安全衛生委員會，落實雙向溝通
本公司之環安衛政策為「綠色製造、幸福企業與永續經營」，作法強調「健康關懷：愛惜生命，增進身心健康，營造健康之友善支持環境」，並承諾恪
遵法令、規章與程序，以本公司全體員工最重要資產也是企業價值所在。華新將員工安全與健康做為經營管理首要目標，明確宣示承諾確保全體員工身
心健康之政策。
5.3 健康與安全
環安衛管理委員會
主任委員
不鏽鋼事業部
部長
鹽水不鏽鋼
事業部部長
總公司
台中鋼卷廠
處長
華新精密科技
處長
煙台華新
處長
新莊
處長
白鶴華新
處長
上海華新
處長
常熟華新
處長
幹事
幹事
幹事
幹事
幹事
幹事
幹事
幹事
幹事
無縫管事業部
副總
線纜事業部
副總
銅線材事業部
副總
煙台事業部
部長
執行長
總經理線纜 BG 長、特殊鋼 BG 長
＊環安衛政策核定
特殊鋼 BG 長
＊環安衛管理制度活動 : 制定 / 推動 / 督導 / 考核
各事業部主管
＊環安衛管理執行 / 督導 / 考核
事業處主管
＊環安衛管理執行
＊環安衛管理制定 / 推動
總幹事
副總幹事 3 位
楊梅銅線材
處長
江陰華新
處長
東莞華新
處長
南京華新
處長
南京置產
幹事
幹事
幹事
幹事
幹事
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
82
臺灣地區新莊一廠、新莊二廠、臺中廠、鹽水廠，及大陸安全生產標準化認證的廠區 ( 煙台廠、常熟廠、白鶴廠、南京廠、上電廠、東莞廠、江陰廠 )
均取得職業安全衛生管理系統 (OHSAS18001) 認證。透過安全衛生規劃、執行、查核與改善 (P-D-C-A) 的循環機制，落實全方位的安全衛生管理，
營造安全衛生的健康工作環境。
因應兩岸主管機關安全衛生管理及安全生產制度，臺灣各廠均依「臺灣職業安全衛生管理系統」，及大陸各廠區「安全生產標準化」管理制度，執行安
全生產管理，藉著制度化、文件化、系統化之方式，積極辦理教育訓練、法規查核、危害鑑別風險評估，及全面修訂安全作業標準化 (SJP) 等制度，設
定安全衛生改善優先順序，訂定目標及改善方案，經由執行改善方案及定期輔導稽核，再由管理階層 ( 環安衛管理委員會 ) 審查以持續改善安全衛生績效。
1. 法規鑑別
2. 法規符合性
在臺灣職業安全衛生管理系統、安全生產標準化 ( 大陸 )、OHSAS 
18001 及 ISO14001 管理系統中，要求企業需承諾符合法規及鑑
別相關法令規章。本公司海內外各廠安環專責單位利用內部網路系
統 ( 華新電子規章系統 ) 將相關職安衛法規資訊，公告給各廠相關
權責單位實施法規要求，以清楚規範公司各分層負責應遵循的法規
及場所，並及早因應配合。
2015 年臺灣廠區有 8 次檢查通知改善，海外廠區有 5 次檢查通知
改善；整體除部分零星缺失整改、人為疏失造成事故及 3 次罰鍰 ( 有
關廠區機械設備捲夾、感電及墜落等危害缺失，皆已立即改善 ) 外，
華新並無其他重大職災及違規紀錄。臺灣廠區過去五年之違反安全
衛生法規狀況如下表所示：
5.3.2 職業安全衛生管理系統
5.3.3 職業安全衛生法規遵循
2013
2014
2015
年度
3 件
0 件
3 件
24 萬
-
24 萬
處分件數
總金額 ( 新臺幣)
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
83
本公司在各廠事故統計記錄和報告的制度體系，除建置完整風險管理規章制
度外，要求海內外各廠須每月定期彙報職災情況，讓各分層負責主管能掌握
全公司災害狀況，並定期統計分析職災發生率較高的廠區、管理缺失與職災
類型。並針對職災嚴重度、廠區工傷次數、職災類型重複性質相對較高之對
象，列為安全宣導及管理重點。
2013 年至 2015 年間，華新公司海內外廠內職災總件數已明顯下降 50%，
且 2015 年的失能傷害頻率 FR 及失能傷害嚴 SR 分別有明顯下降。
5.3.4 廠區定期通報，隨時掌握廠內職災與作業風險
2013-2015 年廠內職災總件數
2014-2015 年全公司職災指標分析
總損失工時
( 日 )
年死亡
千人率
SR
AR
FR
ODR
職災人數
2015
2014
2013
2015
2014
臺灣
海外
10
14
20
40
46
98
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
7416
0.185
0
60
557
4.50
111.32
1110
0.000
0
50
84
3.79
16.83
領導力與管理能力發展
年度
項目
臺灣廠區
海外廠區
合併
2015
失能傷害頻率 (FR)
失能傷害嚴重率 (SR)
工 ( 公 ) 傷缺勤率職業 (AR)
職業病率 (ODR)
年死亡人數
2.27
50
9.98
0
0
4.56
101
20.27
0
0
3.79
84
16.83
0
0
註：
1. 失能傷害頻率 (FR)=( 失能傷害人次數 X1,000,000) / 總經歷工時 ( 相當於 5 倍 IR- 工傷率 )
2. 失能傷害嚴重率 (SR)= ( 失能傷害人日數 X1,000,000) / 總經歷工時 ( 相當於 5 倍 LDR- 誤工率 )
3. 工 ( 公 ) 傷缺勤率 (AR) 工作中因病 ( 傷 ) 總缺勤天數 ( 天 ) / 總經歷工時 ( 小時 ) X 200,000
4. 職業病率 (ODR) 職業疾病總數 ( 件 ) X 200,000 / 總經歷工時 ( 小時 )
5. 年死亡人數：報告期間因公死亡人數
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
84
1. 環安衛職能及教育訓練
為推動全員參與達成零工傷，並釐清與整合全華新集團海內外各製造工廠之環安
衛管理作業差異，使環安衛管理制度具一致性、適切性及有效性，並檢視各廠推
行績效，特聘請職業安全衛生顧問專家進行專案輔導。輔導專案於 2015 年開始推
動執行，共辦理 7 場次基礎教育訓練課程，海內外各工廠以現場及視訊方式參與
訓練，彙整統計共有 1,403 人次參與。
2. 系統運作完整性改善
華新積極聘請職業安全衛生顧問專家並安排至海內外 11 個工廠，執行
臨廠輔導活動，進行安衛作業制度審查與符合性查驗及現場巡查審視，
逐區域檢視並確認相關設施及管理現況，共計有 618 人次參與，產出
改善建議彙整如右圖。後續依推動計畫時程，排定 2016 年對各工廠系
統運作再輔導及改善追蹤複查。
5.3.5 職業安全衛生重點活動
2015 年專家輔導專案成效
359
件數
756
55
189
系統面缺失
顧問建議
廠區優良
現場設施設備缺失
800
600
400
200
0
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
85
3. 結合風險評估之安全作業標準制定
風險評估需考量人、機、料、環等四構面之完整性，而結合風險評估及標準作業程序 (SOP)
之安全作業標準 (SJP) 為職安衛管理系統及管理計畫規劃面基本工作，執行不適當可能造成
管理系統運作全面失效。自 2015 年起，11 個工廠進行全面重新風險評估與 SJP 檢討制修
作業，聘請職業安全衛生顧問專家進行第一階段輔導，輔導行程計辦理 21 場次，參與檢討
作業共計 605 人次，全年各事業單位風險評估總檢討達 4,322 件作業項目，而重新訂定安
全作業標準達 2,447 件，成果彙整如右圖。預計 2016 年 3 月底完成初步制修作業。
4. 特殊鋼事業群潛在危害風險數量統計
本公司特殊鋼事業群不銹鋼事業部鹽水廠 2012 年起每年均檢討潛在危害風險並改善，2015 年更透過推動全員參與執行規劃以課長為輔導及督導人，
分層推動班股會、交班會兩種會議，依班股分組展開，動員組織進行參與。2015 年全員參與活動，檢討改善計 2,172 件建議與改善事項，已完成比例
為 67%，其他改善事項將持續進行。
全公司作業風險評估項目
作業項目清單
1. 專業訓練
  系統專業
   品質系統
   安全系統
   環境系統
  製程專業
   煉鋼專業
   軋鋼專業
2. 職能訓練
   會議技巧
   領導技巧
3. 管理能力
    WMS
    5S
    TPM
    QCC
    領導技巧
輔導後作業項目
輔導後安全作業標準 (SJP)
4,322 件
2,683 件
2,447 件
全員參與
執行規劃
美而精策略
極優化
基本功
生產力提升
1. 卓越生產
2. 學習創新
3. 溝通 . 團隊合作
   友善環境
課長
股長
班長
全員參與推動理念
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
86
供應商及承攬商管理與稽核
本公司除自身盡力於企業社會責任外，也延伸拓展至對供應商及承攬商的要求，以往對供應商及承攬商之管理，從產品本身及發包專案的角度去要求的
稽核方式已明顯不足，本公司針對供應商及承攬商的稽核及評選以更積極的態度從環境、社會及經濟等各個面向充分考量，進行妥善有效的管理，並掌
握供應鍵顯著或潛在風險。除上所述，依本公司行業之特性，亦特別密切關注承攬商下列二項規範之風險，以確保同仁之職場安全：
1. 定義高風險作業進行重點管制。
2. 要求承攬供應商依法提供專業技術人員資格證書。
職業安全衛生重大議題 - 強化勞工身心健康保護措施之因應
華新相當重視員工的安全與健康，因應臺灣區職業安全衛生法要求，委託外
部專家輔導並建置健康風險管理四大計畫與辦法 ( 過勞管理、人因危害預防、
職場暴力管理及母性保護管理 )；預定 2016 年建置健康資訊管理平台等工具
執行職業安全衛生法相關保護措施，提升管理效益。
員工健康照護管理
各事業群優於法規定期實施健康檢查，特殊健康檢查項目有高溫、噪音、游
離輻射、鉛、錳、粉塵。除法定既有特殊健康檢查分級管理外，於特殊鋼事
業群設立健康中心與配置職業健康照護醫護人員推動新進與在職人員健康照
護管理，並定期策劃職場健康促進活動。以增進員工身心照護。
5.3.6 供應商及承攬商安全管理
5.3.7 推行健康促進建置友善安全健康職場
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
87
健康檢查 1,309 人次
新進人員健康照護管理 266 人次
在職人員健康照護管理 1,167 人次
特殊健康危害檢查管理 1,557 人次
 職醫駐廠服務 52 人次
2015 年特殊
健康危害管理
高溫作業管理
262 人
噪音作業管理
857 人
錳作業管理
49 人
粉塵作業管理
261 人
鉛作業管理
36 人
游離輻射作業
92 人
健康促進與緊急救護訓練
以健康照護管理為基礎推展相關健康促進活動，改善員工潛在及現存健康問題，減少疾病
之發生，提高工作效能。
2015 年健康促進活動共計辦理 87 場次；內容有捐血活動、體適能檢測、三高預防與減
重控制、心理健康促進講座、戒菸班、戒檳班、流感疫苗接種、特別危害健康預防講座
等，合計 3,706 人次參與。
積極參與中央及當地主管機關健康職場自主認證與健康促進競賽，臺中廠於 2015 年取
得國健局【健康啟動標章】，及榮獲臺中市政府【104 年臺中市職場健康促進競賽】第
二名的佳績。
定期辦理急救人員訓練課程與緊急應變演習，設置急救設備 (AED 與急救器材 ) 進行實
境傷患演練，以確保員工安全與健康，2015 年共計辦理 39 場次，889 人次參與訓練。
2015 年健康照護
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
88
預防接種活動 1 場次
體適能 & 減重活動 2 場次
健康預防講座 67 場次
緊急救護訓練 39 場次
癌症篩檢 12 場次
捐血活動 5 場次
預防接種 35 人次
體適能 & 減重活動 104 人次
健康預防講座 1,728 人次
緊急救護訓練 889 人次
癌症篩檢 1,746 人次
捐血活動 229 袋
2015 年健康促進
2015 年
健康促進參與人次統計
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
89
本公司為促進社會發展，推動知識經濟與產業、
科技創新，倡議兩岸經貿合作交流，並贊助文化、
醫療之推進，善盡企業公民之責任。參與合作之
機構如下：
時 代 基 金 會 / 工 商 協 進 會 / 中 正 文 化 中 心 / 肝 病
防治學術基金會 / 兩岸和平發展基金會
鄰里促進
臺灣地區
華新臺灣各廠區長期關懷鄰里、關心社會。持續
關懷廠區所在地鄉里文化、支持地方活動並投入
社區弱勢關懷，定期贊助對象包括台灣世界展望
會、家扶中心、兒童福利聯盟文教基金會、後壁
區蓮心園啟智育幼園、中華育幼兒童關懷協會，
參與事項如右圖：
5.4 社會參與
支持在地文化
贊助參與新莊區西盛里元宵燈節活動
協助新莊區西盛里廟宇活動
贊助參與鹽水區元宵節蜂炮民俗活動
贊助參與鹽水區元宵燈節活動
敦親睦鄰活動
贊助參與當地民防、義消、警友活動
出借廠區空地供新莊區民有里居民安裝
鐵窗吊車作業
出借廠區員工餐廳予新北市福田關懷
協會大會活動
贊助當地社團、各項活動
贊助鹽水區「月津港全民健走」活動
贊助臺南市政府鹽水區「104 年
就業博覽會」活動
華新麗華信義大樓以燈光響應
信義計畫區年度公益計畫，包括：
1.「世界關懷自閉症日」
2.「Earth Hour」愛地球熄燈活動
3.「世界國際早產兒日」活動
社區弱勢關懷
贊助鹽水區老人會活動
贊助政大臺南校友會返鄉關懷學童服務隊
贊助臺南市議會鹽水區「104 年冬令救濟寒冬
送暖」活動
贊助鹽水區國小營養午餐、學雜費及課輔
5.4.1 企業社會公民
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
90
美化鄰里環境
為提供廠區所在地社區環境優美景觀與市容，本公司臺北總部已多年認養松智公園，自 2015 年起，新莊、楊梅、臺中、鹽水等廠區亦分別認
養所在地附近之道路或公園之美化及養護。
臺北總部信義大樓所認養週遭人行道與綠地，獲得臺北市政府頒發「臺北綠資源認養樹楷模」。公司大樓週圍除了栽種各式花木，大門櫻花林
也成為春天信義計畫區的大亮點，為週遭都市叢林點綴溫柔的花樣氣氛。
楊梅廠附近梅高路、高獅路口，位處進入幼獅工業區要衝位置，往來人車
頻繁密集，因長久以來疏於管理維護，致野草雜生蚊蠅孳生，有礙市容觀
瞻。為回饋地方，營造社區優質環境，投入經費進行綠美化工程，獲得桃
園市楊梅區公所表揚，落實「點亮楊梅、共創美好」的理念。
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
91
大陸地區
常熟華新熱心公益的同仁參與麥田計畫，致力於改善中國貧困山區孩子的教育環境，包括為貧困山區中小學生提供讀書資助、興建校舍、成立圖書室、
設計建設兒童活動室、資助老師、救助山區患病學童等專案。 2015 年活動捐助將用於湘西苗寨捐贈校服。
南京華燈坊健康跑活動從 2015 年 4 月開始，每週三 18 點準時集合、熱身、開跑。華燈坊除了為消費者帶來健康的美食，更提倡健康的生活方式，健
康跑活動受到了街區周邊企業與社區居民的喜愛。為了豐富公司同仁的業餘文化生活，強身健體、紓解壓力，公司亦組織同仁參與健康跑活動。
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
92
教育關懷
捐贈高技學校實習材料
近年原物料大幅波動，在銅價大漲時，學生註冊時繳交的實習材料費
已不敷購買足夠的實習材料，經常都是舊線材一用再用，電線電纜事
業群相關主管在瞭解嘉義高工困境後，決定無償提供學生實習所需電
線電纜，讓學生能有足夠資源驗證課堂所學，也為培養社會生產力盡
一己之力。除了捐贈實習用電線電纜外，在嘉義高工舉辦之全國工業
類科學生技藝競賽，華新亦積極參與贊助比賽用線。
贊助偏鄉國中小讀報計畫
自 2014 年下半年起，華新與 PSA 華科慈善基金會及國語日報共同
合作，贊助偏鄉國中小學讀報計畫，2014 年贊助桃園市 4 校 9 班，
高 雄 市 4 校 11 班， 總 計 512 名 學 生， 由 學 校 老 師 帶 領 學 生 認 識
報紙報導主題，並透過互動討論，提供孩子遼闊的視野及從小培養
思考的習慣。本項贊助讀報計畫，深獲學校校長與老師肯定，華新
計畫自 2015 年起，增加贊助臺灣各廠區所在地學校數，並計畫於
2015-2016 年啟動讀報志工培訓計畫。
5.4.2 公益關懷
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
93
弱勢關懷
喜憨兒志工
為讓同仁實地參與並了解憨兒們的生活，華新自 2012 年起，每年於中秋節前，號
召志工一同參與喜憨兒月餅製作。同仁們帶著家人、小朋友與憨兒一同工作，近距
離了解憨兒實際狀況，進而呼朋引伴，號召更多親朋好友一同協助關懷弱勢團體。
2015 年度【愛的小幫手】喜憨兒志工活動參與志工人數 37 人，共計 111 小時。
公益推廣
本公司自 2012 年起，從臺北總部開始舉辦的幸福系列講堂，
到 2015 年已經擴大到各個廠區，分別於臺北總部、新莊、
楊梅、臺中、鹽水五個廠區，藉由午餐時間以公益紀錄片欣
賞的方式，與同仁們分享及關懷公益的多元面向。
◎環境關懷 : 看見台灣
◎弱勢關懷 : 自閉兒的春天
◎教育關懷 : 在路的遠方看見光
五味屋物資捐贈
藉由歲末年終，家中大掃除清除雜物的同時，華新自 2012 年起，連續三年舉辦物
資捐贈活動，呼籲同仁把家中用不到的東西捐贈出來，讓它們發揮更多的價值，幫
助需要照顧的人，回饋社會。
Employee &
Social Care
員 工 與 社 會 關 懷
94
經濟林學術研究合作活動
寶山拾穗計畫主體為新竹縣寶山鄉雞油凸小段，屬「山坡地保育區」之農牧
用地、水利及交通用地，並未進行任何人工開發。華新思考如何有效利用土
地而不破壞生態環境維護，委託國立中興大學農業暨自然資源學院，進行動
植物及土壤調查，建立動、植物種類清單與植群生態，分析該地區之土壤環
境，了解動、植物種類與環境之關係；並透過低海拔動植物資源與土壤環境
調查，建立基本生態資料，以善用地區資源兼顧生態保育。未來規劃以豐富
生態資源為主體，建立環境教育場域。
鼓勵有機農業
1. 定期舉辦有機市集
華新自 2012 年起至今，每年舉辦有機市集，提供大家安心食
材，2015 年 的 健 康 有 機 市 集 共 有 5 攤，8 家 有 機 小 農 產 品，
每家皆通過有機認證機構核准，並與德國萊茵驗證合作不定期
抽檢，種植方式都以尊重土地生態永續經營，且遵守誠信交易
原則。有機市集涵蓋各種有機蔬菜、有機水果、有機香料、有
機油品等，產品多達 20 多種。其中也鼓勵同仁們使用重複性
環保材質，例如健康無毒不銹鋼吸管的使用，降低對拋棄式塑
膠製品的依賴，也教育同仁了解並尊重土地生態永續經營的觀
念，讓大家一同關懷這塊土地。
2. 推廣友善生態環境
近年日漸重視生態保育與食品安全，2015 年華新藉由實地參
觀有機農場，鼓勵同仁親身體驗農業生態環境，加強食材與環
境生態教育，安排有機農夫帶領農場導覽，更深入了解自然生
態農耕工法。同時安排同仁與家人參與豆腐 DIY 及享用有機蔬
食，開心地認識有機食物製作過程、當季作物與生態農法故事。
參與淨灘活動
華新在 2015 年主動參與苗栗縣後龍鎮秋季淨灘活動，約 140 名臺灣各廠區
淨灘志工帶著家人一起自發性參與這項有意義的活動，用雙手清理掉不屬於
海灘上應該有垃圾，同時也親身為下一代做良好的環境保護示範，為永續的
生活環境多盡一份心力。
5.4.3 生態關懷
附 錄
Appendix
附 錄 一 	
96
全球報告倡議組織 GRI(Global Reporting Initiative) 指標內容對照表
以下資訊如同外部查證聲明書所示，相關資訊已經查證，以符合 G4 對外部查證列表之要求。
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，
及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）
說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本總額、提供產品或
服務的數量
a. 依聘僱合約與性別報告員工總數
b. 依聘僱類別與性別報告正式員工總數
c. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
所有權的性質與法律形式
描述關鍵衝擊、風險及機會
執行長的話
2
2
6
1
10
10
69
69
8
8
6
7
○
○
○
○
○
○
○
○
○
執行長的話
1.1.1 華新發展介紹
關於報告書
1.2 營運績效
1.1 事業發展
5.1 員工概況
1.2 營運績效
5.1 員工概況
註：○完全揭露、△部分揭露
1.1.4 營運據點
1.1.4 營運據點
1.1.3 事業發展
概況與未來展望
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
一般標準揭露
策略與分析
組織概述
報告書章節
頁碼
備註
揭露狀況
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
Appendix
附 錄 一 	
97
受集體協商協定保障之總員工數比例
描述組織的供應鏈
5.2.4 員工關係
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
1.4 法令遵循
1.2 營運績效
1.2 營運績效
1.2 營運績效
2.1 分析方法與過程
2.3 重大議題評估
2.3 重大議題評估
2.3 重大議題評估
本年度無重大營運變化
無簽署相關協議
無此情事
無此情事
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
一般標準揭露
鑑別重大考量面與邊界
報告書章節
頁碼
備註
揭露狀況
G4-11
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
77
10
22
10
10
28
30
30
30
註：○完全揭露、△部分揭露
Appendix
附 錄 一 	
98
列出組織進行議合的利害關係人群體
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
2.2 利害關係人識別
2.2 利害關係人識別
2.2 利害關係人識別
2.2 利害關係人識別
1.3 治理架構
1.3 治理架構
1.3 治理架構
1.4 法令遵循
1.3 治理架構
1.4 法令遵循
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
關於本報告
關於本報告
關於本報告
關於本報告
關於本報告
關於本報告
本公司訂有「誠信經營作業程序及 
行為指南，包含利益衝突之規定及
其申報與處理程序
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別
為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透
過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
所提供資訊的報告期間
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
報告週期
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
上一次報告的日期
說明最高治理機構及其委員會的組成
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明最高治理機構及其委員會之提名 與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機
制或是專線
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
利害關係人議合
報告書章節
頁碼
備註
揭露狀況
G4-24
G4-28
G4-34
G4-30
G4-39
G4-29
G4-38
G4-31
G4-40
G4-56
G4-41
G4-58
G4-32
G4-33
G4-25
G4-26
G4-27
△
29
29
29
29
1
1
1
1
1
1
13
13
13
13
22
22
一般標準揭露
註：○完全揭露、△部分揭露
Appendix
附 錄 一 	
99
組織所產生及分配的直接經濟價值
組織確定福利計畫義務的範圍
1.2 營運績效
2.4 管理方針揭露
5.2.3 福利與權益
3.2 供應商夥伴關係
5.1 員工概況
5.4 社會參與
5.4 社會參與
完整財務資訊請見年報及財報
依本公司產業特性，原物料屬於
Non-renewable
此 部 份 管 理 階 層 包 含 班 / 組 / 股
( 含 ) 以上主管 , 而非只針對高階
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
△
△
○
○
○
○
4.4.1 原物料使用情況
4.4.1 原物料使用情況
4.2 能源管理
4.2 能源管理
4.2 能源管理
4.2 能源管理
4.2 能源管理
4.2 能源管理
4.2.4 節能減碳計畫推動
4.3 水資源
4.3 水資源
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
所用原物料的重量或體積
減少能源的消耗
組織內部的能源消耗量
水資源回收及再利用的百分比及總量
溫室氣體排放強度
使用再生原物料的百分比
依來源劃分的總取水量
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
能源密集度
直接溫室氣體排放（範疇一）
減少溫室氣體的排放量
特殊標準揭露
環境面向指標
經濟面向指標
管理方針
報告書章節
頁碼
備註
揭露狀況
EC1
EN1
EN5
EN10
EN2
EN6
EN15
EN3
EN8
EN16
EN18
EN19
EC3
EC6
EC7
EC8
EC9
10
32
73
69
89
89
38
58
58
46
46
52
54
54
46
46
46
46
註：○完全揭露、△部分揭露
Appendix
附 錄 一 	
100
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
4.2.3 空氣污染管理及 
         污染物的排放量
所有員工皆定期接受考核
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
△
△
△
○
○
○
○
5.1 員工概況
5.2.4 員工關係
5.2.4 員工關係
5.3 健康與安全
5.3 健康與安全
5.3 健康與安全
5.2.5 教育訓練
5.2.5 教育訓練
5.2.2 員工績效考核
5.1 員工概況
1.3.2 董事會運作 
5.2.1 薪資制度
5.2.3 福利與權益
5.2.3 福利與權益
4.4.2 廢棄物處理總量
4.5.2 綠色產品
4.1.2 環境法規遵循
4.4.1 原物料使用情形
4.5.5 環保設備投入
4.3 水資源
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
降低產品和服務對環境衝擊的程度
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
按類別說明總環保支出及投資
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
特殊標準揭露
勞工實務與尊嚴勞動面向指標
報告書章節
頁碼
備註
揭露狀況
EN21
LA1
LA4
LA7
LA2
LA5
LA9
LA3
LA6
LA10
LA11
LA12
LA13
LA16
EN22
EN23
EN27
EN28
EN31
EN29
51
54
59
64
58
45
66
69
73
73
77
77
81
81
81
79
79
72
71
69
14
註：○完全揭露、△部分揭露
Appendix
附 錄 一 	
101
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
無此情事
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
3.1.2 客戶滿意度
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣 ( 包括廣告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性準則的事件總數
客戶滿意度調查的結果
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
禁止或有爭議產品的銷售
特殊標準揭露
社會面向指標
產品責任面向指標
人權面向指標
報告書章節
頁碼
備註
揭露狀況
HR3
PR2
PR6
PR9
PR4
PR7
PR5
PR8
HR5
HR8
SO8
35
註：○完全揭露、△部分揭露
Appendix
附 錄 二 	
Appendix
附 錄 二 	
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
採購支出來自當地供應商之比例
3.2 供應商夥伴關係
組織內部的能源消耗量
電力、天然氣、蒸汽之能源消耗量
4.2 能源管理
4.2 能源管理
4.2 能源管理
能源密集度
依事業群區分之平均能源耗用量
減少溫室氣體的排放量
範疇一、範疇二溫室氣體減少的排放量
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.4.2 廢棄物處理總量
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
環境法規相關裁罰次數與金額
4.1.2 環境法規遵循
按類別說明總環保支出及投資
總環保支出及投資
4.5.5 環保設備投入
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
安委會的勞方代表比例
5.3 健康與安全
1.3.2 董事會運作
5.1 員工概況
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各
類員工的組成
依性別、年齡與學歷指標劃分公司治理組織之組成；
依性別、年齡與職務劃分各類員工之組成與比例
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬比率
女男基本薪資和報酬比率
5.2.1 薪資制度
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
法規相關裁罰次數與金額
附錄一
附錄一
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
產品與服務法規相關裁罰次數與金額
指標敘述
臺灣證券交易所「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書
作業辦法」／ GRI 指標編號
編號
對應章節
衡量基準
GRI G4-EC9
1
GRI G4-EN3
2
GRI G4-EN5
3
GRI G4-EN19
4
GRI G4-EN23
5
GRI G4-EN29
6
GRI G4-EN31
7
GRI G4-LA5
8
GRI G4-LA12
9
GRI G4-LA13
10
GRI G4-SO8
11
GRI G4-PR9
12
附件一 確信項目彙總表

