1
關於研華科技 2015
企業社會責任報告書
報告書編輯原則
報告依據準則
報告書保證
研華科技發行 2015 年企業社會責任報告書，主要目的是對利害關係人及社會大眾透
明公開的呈現本公司各項企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR) 相關做
法與成果、管理方針及策略、並擴大到環境及社會關懷。研華 2015 企業社會責任報告書
於 2016 年出版，本年度的重點工作是依據 GRI(Global Reporting Initiative, GRI)G4
原則進行編輯，擴大與各類利害關係人溝通與議合。
報告邊界與範疇
報告對象時間
研華科技企業社會責任報告的範疇，涵蓋了經濟、環境、社會面的績效表現。本報
告書資訊揭露的邊界在本年度以研華台灣（內湖、東湖、新店、林口）與昆山廠區，作
為報告績效展現之主體，並首度揭露研華寶元東莞廠區之人資資料，未來將視情況陸續
揭露具有製造及營運控制權之子公司資訊及企業社會責任相關績效執行成果。其他分公
司則以行銷與業務活動為主，因此未納入此報告書中。 （關係企業組織圖請參考年報中
特別記載事項） 
主要呈現 2015 年度之各項績效數據，在此期間之前之資訊或今後的方針和目標、計
畫等，也會在此報告中作部份揭露。
本報告書依循全球永續性報告協會報告書綱領 GRI G4，依循「核心 (Core)」選項撰
寫，揭露研華在企業社會責任方面的策略、理念、措施和績效。
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標
表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告書無修正
舊報告而導致讀者重大誤判之敘述。
為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書由獨立第三方單位 SGS 完成查證作業，
符合 AA1000AS 
註 1 第二類型中度保證等級之要求，聲明書附於本報告書附錄。
註 1: AA1000AS：英國 Accountability 組織所發佈永續發展當責性原則 AA1000 保證標準，為國際上目前
主要針對企業 CSR 報告書進行查證的標準之一。 
2
第一章、經營者的期許與企業社會責任
1.1、企業社會責任組織架構
06
1.2、利益關係人參與及永續議題管理
08
第二章、公司經營與治理
2.1、公司概況 
13
2.2、公司治理
16
2.3、風險管理
19
第三章、客戶關係與供應鏈管理
3.1、客戶及產品服務
25
3.2、供應商永續議題管理
26
第四章、綠地球願景
4.1、綠色產品管理
29
4.2、溫室氣體管理
35
4.3、研華與自然關懷
40
目錄
第五章、「工作．學習．愛」美滿人生
5.1、和諧職場
44
5.2、研華學院
47
5.3、美滿人生
51
5.4、職業安全衛生
53
第六章、創新及永續發展
6.1、研華內部創新機制 -IMAX-C
55
6.2、TiC 100
57
6.3、交通大學物聯網智慧系統研究中心
59 
6.4、Early Design Campaign
60
       Collaboration
60
6.5、Enterprise-Academy Cross-Over
3
報告發行時間—預定每年持續發行
現行發行版本：2016 年 10 月發行
上一發行版本：2015 年 10 月發行
下一發行版本：預定 2017 年 10 月發行
報告的發行與聯繫方式：
響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子版
本公告於公司網頁。若對於本報告書有任何建議
或相關訊息諮詢，歡迎您聯絡我們。聯絡方式：
研華股份有限公司
品牌發展暨企業公關部門  李世惠
地址：台灣台北市內湖區瑞光路 26 巷 20 弄 1 號
電話：+886-2-27927818 ext 7103
傳真：+886-2-27947327
CSR 信箱：csr@advantech.com.tw
官網：http://www.advantech.tw/CSR/
第七章、社會關懷
7.1、藝文贊助
63
7.2、社會公益
66
附錄
第三方查證聲明書
72
GRI 指標索引 
4
經營者的期許
與企業社會責任
01
1.1、企業社會責任組織架構
1.2、利益關係人參與及永續議題管理
5
經營者的期許與企業社會責任
隨著全球發展，估計到 2050 年，年紀超過
60 歲以上的人口將佔全球 21.5%；全球城市人
口也將達 64 億，占全球人口近 70%，其中超過
1000 萬人口的超級城市，也將從 1990 年的 10
個變成 28 個，相當於全球城市人口總數的 12%；
而全球暖化造成的溫度上升，也將延伸一連串的
可能的問題包括全球 30% 海岸濕地將淹沒、熱浪
乾旱、上億人類面臨無水可用，以及 40% 動植物
將面臨絕種等。
不論是過度城市化、人口老化或是全球暖化，
都將帶來許多攸關民生問題，包括壅塞的交通、
空氣汙染、水汙染、醫療資源不足、以及能源、
糧食不足等。因此一直以來，研華皆秉持著利他
經營、真誠回饋以及美滿人生等三大準則，期許
能以自身的專業及優勢，來協助全球社會面對各
式挑戰。尤其在我作為經營者的經驗中體悟到，
企業惟有以「利他的心」出發，用心在每個細節，
才有機會持續貢獻。
短期目標：
持續強化公司治理，以及內部管理步向世界級
之精實合理化，追求卓越成長及永續經營。
中期目標：
長期目標：
從企業的核心能力出發，藉由自身在物聯網或科
技技術上的專業包含智慧建築、智慧交通、智慧
零售、智能製造等，來進一步解決全球問題。
藉 以 利 益 關 係 人 的 平 衡（stakeholder 
balance）概念，讓員工、顧客、社會以及股
東等利益關係人，都能在一個平台上共築美滿
人生。並藉由研華文教基金會，帶動全體員工
實踐，形成企業示範的願景；組織研華企業社
會責任推動辦公室，形成永續經營的策略方向。
研華公司董事長
對於研華而言，企業社會責任不僅是口號，
而是要能夠從企業的核心能力出發、從自己的
專業去貼近這個社會與世界未來的需求，並透
過產品、服務與創新，達成回饋社會的目標。
我深信，一個企業如果只追求股東的最大報酬
利益，就不可能永續創新，因為「利己」有其
局限性及短暫性。唯有將社會、員工、客戶、
股東四大企業關鍵族群利益均衡連結，才會呈
現一個以「利他」為基礎的社會企業價值觀，
讓企業不斷前進與成長。
因此，研華將持續透過研華文教基金會，
以此平台帶動全體員工實踐，形成企業示範的
願景；同時，也期望能將研華企業社會責任推
動 辦 公 室 推 上 正 式 運 作 狀 態， 邀 約 包 含 CEO 
Office、公關、人資、製造等相關高階主管，一
同加入此營運團隊，形成永續經營的策略方向。
從利他經營出發  以核心能力回饋社會
6
1.1 企業社會責任組織架構 
研華始終認為企業永續經營的根本，在追
求股東、員工、客戶、與社會四大利益關係人
的完美平衡，以及嚴謹完善的公司治理。對研
華而言，企業宛如「利他樹」，社會就如同提
供樹木養份的大地。樹木要茁壯，充足的陽光、
新鮮空氣、源源不絕的水及養分，適宜成長的
氣候缺一不可；而完善的公司治理及利益關係
人的平衡能為企業扎下深根，奠定穩固基礎；
健全的組織發展，能長成支持企業運作的雄健
樹幹；積極的人才培育，能為企業開枝散葉，
擴張出市場成長的綠蔭，並結下由利潤累積而
成的豐碩果實，與企業上下一體共享；利潤的
果實落地後重回滋養利他樹的土地上，善盡企
業作為社會公民的責任。研華「利他樹」理念
如圖 1.1 所示。
研華以為，要實踐「利他樹」生生不息的
精神，首要條件便是利益關係人的完美平衡與
企業社會責任的開展與 CSR 推行組織
利他樹理念
研華由 2013 年起發行企業社會責任報告
書，企業社會責任指導委員會由董事長領導，
2015 年指派資訊長參與重要會議，並於董事會
中報告 CSR 推動狀況與策略，由董事審核每年
度之報告書。指導委員會之下所設置的「推動辦
公室」及「公司治理委員會」、「勞僱勞資關係
委員會」、「環保節能委員會」、「對外溝通委
員會」、「社會關懷委員會」、「產學合作委員
會」共計一個辦公室及六個分委會，指導企業社
會責任之經濟、環境及社會等三項構面的管理指
標，整體組織如圖 1.2 所示，在委員會成員積極
配合 CSR 活動運作下，將經濟、環境及社會的
績效管理指標，與日常營運聯結，關心 CSR 相
關議題。
圖 1.1 研華「利他樹」理念示意圖
充分參與。我們相信，企業壯大，除了靠股東
的支持力量，也需要員工的積極工作投入，客
戶的滿意與信賴，以及與社會利益共享的善的
循環。
對於長久支持的股東，我們承諾，研華將
固守正派經營的精神，投以穩定的股利回報，
朝永續經營發展。對於積極投入工作的員工，
我們承諾，將研華打造成誠實開放的發展平台，
為同仁開創足以一生託付的美滿人生企業。對
於信賴我們的客戶，我們承諾，研華將永遠專
注投入，以「智能地球的推手」作為研華未來
發展的長遠願景。對於與我們共存共榮的社會，
我們承諾，研華將致力成為卓越企業的典範，
積極發揚利他精神，以我們的產業成果造福社
會。
7
經營者的期許與企業社會責任
CSR 推動辦公室依循「P-D-C-A」（規劃－執行－查核－行動）管理模式運作定期鑑別利害關係
人、蒐集檢視利害關係人所關切議題一併於年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，經委員會
確認後展開行動方案，於委員會報告各項企業社會責任相關業務的進展及成效，並將執行成效呈報高
階管理階層。另外，高階管理階層亦每年就參與產學、社會公益之專案進行討論。
研華企業社會責任組織
推動辦公室
對外溝通
委員會
環保節能
委員會
勞僱勞資
委員會
公司治理
委員會
社會關懷
委員會
產學合作
委員會
誠信原則
員工福利
環境保護
客戶溝通
社會公益
產學合作
資訊保密與揭露
員工關懷
溫室氣體與節能
媒體溝通
員工多元化
員工職安
財會指標
員工培訓
有害物質管理
供應商溝通
執行單位
CSR 指導委員會
圖 1.2 研華 CSR 指導委員會
8
利害關係人的界定及議合
研 華 企 業 社 會 責 任 推 動 辦 公 室 依 據 部 門
日常作業及對外的業務溝通中，根據實質性議
題評選機制，召集各部門人員就組織營運交流
尋找利害關係人，並對利害關係人進行鑑別，
選出優先溝通對象與他們所關切的議題進行回
應，初步判別出主要利害關係人為客戶與合作
夥伴、員工、投資人、媒體、供應商、社區及
非營利組織，共七類利害關係人。
利害關係人議合是研華永續議題管理的重
要組成部份。除了透過日常業務與利害關係人
保持互動外，我們也利用各種管道包括企業社
會責任信箱 (csr@advantech.com.tw)、電話
溝通、召開會議、滿意度調查、實地拜訪、參
與公協會等方式進行。
本報告之重大議題關注程度分析乃以年度
問卷調查結果為基礎，針對主要利害關係人對
議題之關注程度，與對公司經濟、環境、社會
衝擊之高低，二項因子進行分析，鑑別出利害
關係人關切之重大議題，高度關切及高衝擊的
議題將揭露於報告書相關章節如下表 1.1 所示。
表 1.1 研華利害關係人、關心議題和溝通管道
1.2 利害關係人與永續議題管理 
利害關係人
關心議題
溝通管道
客戶
採購實務
間接經濟影響
客戶隱私管理
KA QBR 審核會議
各式活動滿意度調查
互動研討會
MyAdvantech 雜誌
國內外展覽
客戶 CSR 稽核
當地業務及工程師協助
公司網站企業社會責任專區
員工
培訓與教育
法規與道德遵循
遵循產品相關法規
職工福利委員會
員工電子報
實體與線上員工大會
員工滿意度調查
員工內部網站 (Employee Portal) 及社群網站
全球電子看板
CSR 教育訓練
員工申訴信箱
投資人
遵循產品相關法規
產品及服務標示
法規與道德遵循
公司網站投資人服務信箱
法人說明會
公開資訊觀測站
公司網站投資人專區
股東大會
媒體
經濟績效
誠信經營
公司治理
面訪或電訪
公司特定活動
媒體餐敘
專人負責媒體窗口
營收訊息公布
媒體專屬法說會           
記者會或新聞稿
供應商
採購實務
產品及服務標示
供應商環境評估
供應商 CSR 宣導與考核評鑑
供應商評鑑
供應商環保考核
反貪腐舉報信箱
供應商大會
社區
職業健康與安全
能源
勞資關係
專職單位負責與社區溝通
公司網站設置 CSR 信箱
研華文教基金會
CSR 報告書網站資訊揭露
非營利組織
客戶健康與安全
培訓與教育
間接經濟影響
合作活動
CSR 報告書網站資訊揭露
藝文走廊
9
經營者的期許與企業社會責任
鑑別重大考量面與邊界
本報告書中以重大考量面分析流程為方法，鑑別利害關係人所關注的永續議題，以此作為資訊
揭露的參考基礎，達到有效溝通的目標，並成為未來規劃企業社會責任方向之重要依據。整體流程
如圖 1.3 所示。
圖 1.3 研華 CSR 重大考量面分析流程
研華永續議題來源
本 公 司 鑑 別 重 大 考 量 面 流 程 是 基 於 GRI 
G4 永續報告框架中報告原則與界定報告內容指
引，由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下表 1.2
蒐集與組織相關的議題。
GRI 考量面與指標
利害關係人意見回饋
公司企業社會責任政策
公司營運策略與目標
外部
內部
表 1.2 研華永續議題相關來源
利害關係人
及關注議題
相關單位
鑑別利害
關係人
蒐集利害
關係人關
注議題
關注議題
進行重大
性評估
檢討計畫
或目標
企業社會
責任報告
書的揭露
研華根據實質性議題評選機制執行本次調
查，透過問卷回收方式得到之有效問卷 73 份，
衡量利害關係人與研華的關係程度，將每個議題
關注分數與關係程度加權平均，藉以瞭解利害關
係人的關切度。各議題對研華在經濟、環境與社
會衝擊上，由研華 CSR 推動小組以組織內觀點，
逐一評分影響程度，經彙整所有分數排序出對研
華永續發展的重大議題，並考量資訊涵蓋程度劃
分重大性門檻值，以利害關係人關切度達 3.8 以
上，對研華的影響度達 3.5 作為報告中回應之重
大考量面。相關結果如圖 1.4 所示。
重大性議題排序
10
圖 1.4 研華 CSR 重大考量面分析結果
根據 CSR 衝突程度與利害關係人關心議題進
行交叉分析，彙整出共計 17 項重大議題。另外，
由委員會參酌公司性質及經營策略，將另外針對
表 1.3 本報告中回應之重大考量面
環境考量面
經濟考量面
社會考量面
培訓與教育
勞雇關係與員工福利平等
遵循產品相關法規
產品及服務標示
勞資關係
客戶隱私管理
職業健康與安全
反貪腐
法規與道德遵循
行銷溝通
制訂申訴機制
市場形象
經濟績效
採購實務
間接經濟影響
環保法規遵循
原物料
供應商環境評估
溫室氣體管理
能資源耗用
廢水與廢棄物排放
綠色產品與服務
5 個面向進行揭露，故此次重大性議題共計 22
項，將於本報告書進行各項指標之揭露如表 1.3。
利害關係人關切度
影響度
11
經營者的期許與企業社會責任
表 1.4 本報告中回應之重大考量面
鑑別考量面邊界
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定考量面在組織內部或外部是否
發生影響。下表 1.4 界定每個考量面包含的組織內外邊界，組織外之影響對象包含客戶、供應
商及承攬商，組織內之影響對象包括研華昆山製造中心。
組織內
組織外
研華
台灣
研華
昆山
供應商
承攬商
環境
1. 環保法遵循
●
●
2. 原物料
●
●
3. 供應商環境評估
●
●
4. 溫室氣體管理
●
●
5. 能資源耗用
●
6. 廢水與廢棄物排放
●
○
7. 綠色產品與服務
●
●
●
經濟
1. 市場形象
●
●
2. 經濟績效
●
●
○
3. 採購實務
●
●
4. 間接經濟影響
●
●
社會
1. 培訓與教育
●
●
2. 勞 / 雇關係
●
3. 遵循產品相關法規
●
●
4. 產品及服務標示
●
●
●
5. 勞 / 資關係
●
6. 客戶隱私管理
●
●
○
7. 職業健康與安全
●
○
8. 反貪腐
●
●
9. 產法規與道德遵循
●
●
10. 行銷溝通
●
●
11. 制定申訴機制
●
●
邊界
考量面
具重大性
在本次報告可完全揭露
在本次報告可部分揭露
資訊缺乏暫無法揭露
12
02
公司經營與治理
2.1、公司概況
2.2、公司治理
2.3、風險管理
公司經營與治理
13
根據 IT 產業「每十五年一大變革」的定律，
平均每十五年就會出現一個新的關鍵技術，而目
前大環境經過近幾年的轉變及醞釀，全球已正式
邁入物聯網與雲端運算的世代。物聯網雖為創新
概念，但並非由全新產業所組成；反之，是由自
動化產業、電信業、電腦業等三大傳統產業融合
而成。在物聯網的三層架構中（全面感知、可靠
傳遞及智慧運算），將分別由自動化產業提供基
礎建設，匯集並轉換資訊而構成第一層的全面感
知；並由電信業將轉換過的資訊上傳至雲端，形
成第二層可靠傳遞；最後由電腦產業結合軟體，
對資料進行分析而建構出第三層的智慧運算，並
將其結果與服務業者整合，將資訊傳達到最終使
用者手中，讓原本互無關聯的三大產業透過物聯
網一網貫穿。
物聯網相關廠商將藉由提供雲端基礎建設、
雲端智能服務以及物聯網與智能城市產業相關服
務，來落實並滿足各產業於智能世代中的需求。
研華有信心在物聯網、自動化、及嵌入式運算等
領域，成為最具影響力的全球性企業之一，因
此，研華投入大量的資源和人力強化在垂直市場
的能見度，並透過跨產業服務平台的支援體系，
發展以物聯網為中心的智能應用，提供客戶以價
值為導向的多樣性客製化服務，達成創造智能化
生活與提升人類福祉的企業目標。 
表 2.1  2015 年研華之產品及其營業比重
2015 年度
銷售額單位 ( 新台幣仟元 )
%
工業控制
5,619,222
15
工業用電腦
8,762,095
23
嵌入式板卡與機箱
15,474,001
41
產業應用電腦
3,696,050
10
售後服務及其他
4,449,214
11
合計
38,000,582
100
比重
主要產品
2.1 公司概況
身為工業電腦及智能系統的領導廠商，研華
自 1983 年成立以來，一直在高品質以及高效能
運算平台的發展和製造上，扮演一個創新者的角
色。我們提供了全面的軟硬體系統整合、以顧客
為導向的設計服務、全球後勤支援等種種應用及
服務。研華於 1999 年於台灣上市，研華營運總
部設於台灣台北內湖科學園區，依據客戶需求區
分成工業物聯網事業群、嵌入設計事業群、智慧
城市解決方案事業群，營業據點跨歐洲、美洲、
亞洲等地區共 23 個國家
註 1，彙整本公司 2015
年之產品及其營業比重如表 2.1 所示，詳情請見
年報第 63 頁。
註 1：國家列表請參考
http://www.advantech.tw/contact 
研華整體及關係企業耕耘之行業主要為工業
電腦相關產品製造、組裝、銷售及售後服務，另
有部分關係企業則以投資前述產品之相關技術與
業務活動為其經營範圍，本公司組織圖如圖 2.1，
詳情請見年報第 10 頁。
其中，包含製造體系的研華昆山廠區，因在
產業的特性上較有勞動條件與環安衛之考量，因
此研華同步揭露相關考量面資訊。研華於 2013
年併購台灣 POS 廠商鈞發、工業控制器寶元數
控公司、英國智慧嵌入式顯示器公司 GPEG，除
寶元數控仍有東莞廠區外，GPEG 為外包生產，
鈞發的製造中心於 2015 第二季完成與研華母公
司的整併。
建立跨產業服務平台  發展物聯網智能應用
14
圖 2.1 研華公司組織圖
股東會
董事會
董事長 / 總經理
行政服務體系
策略事業體系
製造體系
全球五大區域
營業體系
法務
財務處
經營企劃室
人力資源處
資訊處
品牌發展暨
企業公關部
企業文化暨
社會責任
技術長辦公室
全球運籌中心
品保客服處
採購處
策略投資
線上行銷技術中心
製造中心
Greater China
North America
Europe
Pan Interoon
North Asla
應用電腦事業群
服務自動化事業群
網路暨通訊事業群
智能自動化電腦事業群
嵌入式運算核心事業群
智能系統事業群
智能網通事業群
智能自動化事業群
稽核室
薪酬委員會
未來目標
近幾年來，都市化、人口老化、資源過度使
用等造成許多環境與民生問題，各國政府為了國
家及產業的永續發展紛紛投向新科技，希望利用
物聯網技術來解決上述問題，因而促使了智慧城
市在各地如火如荼的發展。台灣也不例外的將物
聯網定位為未來十年經濟與科技發展重點項目，
並提出「數位國家、智慧島嶼」的國家藍圖。
為迎接物聯網和雲端運算世代的到來，研華
於 2010 年提出智能地球的推手 (Enabling an 
Intelligent Planet) 做 為 公 司 的 企 業 形 象 及 願
景。除了深化既有產品的應用之外，也針對公司
的經營策略進行相應地調整，以推動整合型物聯
網解決方案為發展主軸。2013 年起，我們以「驅
動智慧城市創新，共建物聯產業典範」作為企業
目標，號召物聯網產業相關夥伴共組產業聯盟，
希望能在台灣打造物聯網生態鏈，協助台灣產業
典範轉移。
公司經營與治理
15
台灣區電機電子工業同業公會
有
正式會員一級／七
個會員代表
台灣雲端運算產業協會
有
乙種會員／兩席次
台灣智慧自動化與機器人協會
有
一級會員／五席次
2014 年簽署合作備忘錄
臺灣智慧城市發展協會
有
企業會員
協助籌辦會成立
行政院 NICI 民間諮詢委員會
一席
協助推動台灣各產業智慧化發
展及創新
中華民國資訊軟體協會
有
企業會員／三席次
研華技術長擔任該會生產力
4.0 跨領域服務團會長
內湖科技園區發展協會
有
台灣智慧建築協會
有
理事
推廣智慧建築
參加單位
定期繳納會費 
佔有席位
策略性意義
台北市電腦公會
有
台灣智慧城市產業聯盟
有
創始會員
推動台灣 Real Site Demo
推動智慧城市展
推動台灣廠商於智慧城市中之
關鍵角色
研華所提出的智慧解決方案目前已涵蓋各式
垂直領域包含智慧醫療、智慧節能、智慧交通、
智慧零售、智慧農業及智能製造；導入全球各地
包含歐、美、亞、澳洲數國。以智慧交通為例，
研華曾協助打造台灣 YouBike 及 ETC、巴西智
慧公車、青藏鐵路調度系統、德國機場接駁巴士
管理系統；智慧醫療解決方案亦協助全球醫院打
造更有效率的照護與診療環境，如台灣各大醫院
的就診報到系統、美國前十大教學醫院的數位化
手術室、荷蘭醫院的移動給藥系統和澳洲醫院的
移動護理站等。
研華也積極投入各種產業合作以加速形成產
業生態鏈，不論參與官方或民間相關組織活動，
皆以推動智慧城市、物聯網、工業 4.0 等相關議
題作為推廣重點範疇；不僅於 2012 年與台北市
電腦公會及多家夥伴包含台灣 IBM、大同、中
華電信、華碩雲端、研華、工研院及資策會等產、
官、研單位發展「智慧城市展」；更在台北市電
腦公會與或夥伴的努力下，成立「智慧城市暨物
聯網發展聯盟」，研華董事長劉克振更被推舉為
第一屆聯盟會長。
此外，研華於近幾年也加入 TAIROA 台灣
智慧自動化與機器人協會、台灣雲端運算產業協
會、行政院國家資訊通信發展推動小組 (NICI)、
中華民國資訊軟體協會等多個官方與非官方組
織；成立智能建築聯盟、率先加入台灣智慧航空
城產業聯盟成為發起會員、與產業龍頭進行異業
結盟共同推動物聯網與智慧城市，針對整體產業
發展與智慧城市建設提出建言，研華參與之公協
會如下表 2.2 所示。 
表 2.2 研華參與之公協會
16
2.2 公司治理
研華深刻理解，惟有落實完善公司治理，企
業發展才能可長可久。研華遴選產業與學界權威人
士組成董事會，作為公司最高策略及管理機構，更
進一步成立試行審計委員會及薪資報酬委員會，藉
由專業分工讓董事會涵蓋範圍更廣。研華也透過內
部稽核制度，以查核及評估內部控制制度設計與執
行的成效，協助董事會及管理階層達到公司營運獲
利、績效確保與資產保全的目標，並合理確保財務
揭露之可靠性及相關法令之遵循。
本公司除每月發布營收報告外，每半年舉辦
法人說明會，每年辦理股東會。股東可依公司法規
定，於每年股東常會以書面向公司提出議案，除此
之外，本集團之繁體中文、英文中文網站皆設有投
資人專區，定期更新財務資訊及法人說明會簡報資
料供投資人參考，股東及投資人亦能透過投資人信
箱，表達問題和建議，所有相關資訊皆可於本集團
投資人專區或公開資訊觀測站查詢，致力於提高本
集團經營及資訊的透明度。
本公司秉持誠信經營，針對 2015 年第二屆
公司治理評鑑結果列為百分之六至前百分之二十公
司，此次受評公司共有上市公司 824 家及上櫃公
董事會
為有效擬定公司最高策略執行經營管理，研
華董事會除依相關法令規章及股東會所賦與的職
權，制定各項法規及辦法外，同時監督各項執行
成果。研華資本額為 63 億台幣
註 3，彙整本公司近
年財務收支與獲利狀況如表 2.3 所示。104 年五年
註 3：資本額 6,318,531,000 元。
表 2.3 研華台灣近年財務收支與獲利狀況 ( 單位：新台幣仟元 )
項  目
2014 年度
2015 年度
　財務收支
 營業收入
26,297,138
28,995,652
 營業成本
19,267,227
20,758,574
 營業毛利
7,029,911
8,237,078
 稅前淨利 ( 損 )
5,649,672
5,872,501
 稅後純益 ( 損 )
4,907,782
5,104,346
　獲利能力
 稅後每股純益 ( 元 )
7.80
8.08
　員工工資和福利
 薪資總額
2,412,736
2,437,951
 福利總額
243,372
286,642
　向出資者支付款項
 股東現金股利
3,017,820
3,787,255
　向政府支付款項
 營所稅
457,490
527,405
免稅申請總額為新台幣 4.07 億，抵稅新台幣 0.7
億元 (NTD69,108,036)。投資於設備、技術、研
究與發展及人才培訓支出之投資抵減稅額為新台幣
1.98 億 (NTD197,516,472)，資料出處為本公司營
所稅申報。
註 2：中華民國證券暨期貨市場發展基金會公司治理評鑑 
http://www.sfi.org.tw/
司 623 家，合計 1,447 家，隨著 2014 年第一屆公
司治理評鑑的實施至 2015 年第二屆公司治理評鑑
結果，研華於公司治理各構面有顯著進步，並將每
年設立改善專案向董事會報告自評結果及就不符合
評鑑提出對策
註 2。
公司經營與治理
17
除了研擬完善公司治理方案外，董事會亦
將公司長期發展策略方向擬定、公司文化形塑、
高階經營人才培育等各項工作列為重點。為有效
落實上述目標，董事會定期集會，並輪流邀請部
門主管列席報告，此作為協助董事會更深入了解
公司營運狀況，可即時針對各單位提出問題並提
出決策或專案，交由執行長及總經理追蹤執行進
度。企業社會責任推動辦公室亦由 2015 開始將
企業社會責任推行成果對董事會報告。
董事應秉持高度之自律，當議案與其自身或
其代表之法人有利害關係時，應於當次董事會說
明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之
虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
除此之外，董事會亦成立試行審計委員會
及薪資報酬委員會。試行審計委員會由監察人組
成，領導公司內部稽核，針對公司日常營運包
含財務、業務、生產、費用等是否妥善遵循法
令與公司治理章程規定進行查核，防止舞弊案
件發生。薪資報酬委員會則專注於內部薪酬及
獎懲制度建立，同時針對高階人才培育計劃訂
1. 董事會組成與名單
目前董事會成員為 5 位董事及 3 位監察人，
為有效落實公司治理，於公司章程中即明訂保留 2
席獨立董事由外部獨立人士擔任，期望藉由引進外
部公正人士，讓公司進行重大決策時能更公開、公
正。
希望借重其豐富的學經歷，能為公司在進行
重大經營決策訂定、及長期發展策略制定時，貢獻
相關經驗；監察人則著重其治理監督及財務稽核經
驗，同時邀請擔任試行審計委員會委員。
2. 董事會名單、任期與簡歷
目前研華董事會成員為 5 位董事及 3 位監
察人，本公司董事與監察人如下表 2.4 所示。
職稱
姓名
任期 主要經 ( 學 ) 歷
董事長
劉克振
3 年
• 本公司創辦人
• 交通大學電信工程學士
• 前美商惠普儀器部業務
董事
研華文教基金會 
代表人 : 張凌寒
3 年
• 3M 大中華區總裁
• 中國文化大學化學工程學士
董事
徐世昌
3 年
• 和碩聯合 ( 股 ) 公司副董事長
• 華碩電腦 ( 股 ) 公司副總經理
• 華碩電腦 ( 股 ) 公司創辦人
• 台灣大學電機系學士
獨立董事
陳弘澤
3 年
• 史丹利百得全球副總裁及亞洲區總裁  
(StanleyBlack&Decker VP & President of Asia) • 偉全企業股份有限公司董事長
• 史丹利投資股份有限公司董事長
• 史丹利七和國際股份有限公司董事長
• 台灣史丹利安防系統股份有限公司董事長
獨立董事
于卓民
3 年
• 國立政治大學企業管理學系教授
• 美國密西根大學企業管理博士
監察人
吳國風
3 年
• 安侯建業會計師事務所創辦人
• 中興大學經濟學系法學士
監察人
陳天寵
3 年
• 前美國研華總經理
• 美國 Indiana University MBA
監察人
研本投資 ( 股 ) 公司 
代表人 : 曾宗琳
3 年
• 前 TSMC 財務長
• Foxconn Electronics 財務長
• University of Missouri-Columbia 
MBA
表 2.4 公司董事與監察人一覽表
出具體可行方案。董事會希望藉由各種不同方
式了解並擴大對公司經營的參與，期能落實永
續透明的公司治理。
18
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會除了原本「健全公司治理
及強化董事會之薪資報酬管理機能，評估與核
定董事、監察人及經理人之薪酬水準」職責外，
同時包含提供研華關於高階經理人員培育及訓
練方案規劃之諮詢與輔導。
內稽內控制度
內部稽核的目的在於查核及評估內部控制
制度設計及執行的有效性，稽核人員必須秉持
獨立客觀的態度，針對公司日常營運及相關法令
規範項目進行查核，藉此協助董事會及管理階
層達成公司營運獲利、績效及資產保全之目標，
並合理確保財務的可靠性及相關法令之遵循。研
華並設置舉報信箱 audit.direct@advantech.
com.tw ，公布於公司官網、員工網站以及供應
商會議中，提供利害關係人舉發管道，由稽核
單位受理後向董事長報告，並指派專案調查人
員獨立進行調查，對於舉報人的身份及舉報之
內容給予保密及保護。 若同仁需諮詢職務上合
法性相關問題時，可諮詢公司法務。
研華的內部稽核則在董事會及試行審計委
員會之領導下，以深入公司作業、進而辨識營
運作業改善機會，為營運稽核目標。稽核團隊
將根據日常營運稽核發現、風險評估結果、或
配合公司經營策略之重點項目，執行專案稽核；
實際做法或依據不同功能進行主題式查核，以
單一主題同時檢視全球各事業單位之營運，或
以區域、部門為查核主體，個別深入查核其各
項作業，最終目的在奠定健全之組織運作機制，
以及協助公司穩固長期發展之根基。
1. 薪資報酬委員會職權：
• 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評
估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
• 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資
報酬。
• 依據公司目標、營運績效及競爭環境等因素，
不定期檢討董事、監察人及經理人之薪資報酬
之政策、制度、標準與結構。
薪資報酬委員會履行前項職權時，應依下列原則
為之：
• 董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬
應參考同業通常水準支給情形，並考量與個人
表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。
• 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事
逾越公司風險胃納之行為。
• 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比
例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量行業
特性及公司業務性質予以決定。
2. 薪資報酬委員會組成與遴選方式
薪酬委員會之委員組成由董事會委任，包
含二位獨立董事及另一位外部專家委員組成，
並由一位獨立董事擔任召集人。薪酬委員會於
每年開會兩次，出席率達 100%，其薪酬委員
之成員皆符合相關法令之獨立性及專業性之規
範；其薪酬委員會委員任期與委任之該屆董事
會任期相同。
1. 稽核組織及定位
稽核室為獨立單位，直接向董事會與試行
審計委員會報告。執行稽核時，內部稽核定位
為公司內各單位之事業夥伴，協助各單位改善
流程效率、消除作業瓶頸、引進所需資源、分
享其他單位運作之最佳實務，以進一步促成公
司整體營運效益之提升。
公司經營與治理
19
• 擬定年度稽核計畫並執行。
• 覆核各單位及子公司之自行檢查執行。
• 督促內部控制制度之修訂及遵循。
• 其餘依據法令規定執行事項。
• 追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。
• 向董事會及試行審計委員會報告。
2. 內部稽核之運作
對於營運稽核中發現的重大且改善成效不
彰之缺失事項，內部稽核會邀請單位主管列席
董事會、試行審計委員會討論改善計畫；若有
涉及公司之資源分配、組織調整、經營策略性
質之查核發現，則另呈報執行長核訂改善決策，
以促成改善有效之執行及落實。
每年的稽核計畫分成上下半年執行，上半
年以總部營運流程為主要稽核項目，下半年則
輪流選擇兩個亞太區分公司及一到兩個歐美區
分公司，2015 年查核主要專案如下：
1. 上半年採購專案：偕同內部稽核與外部顧問
持續引進外部專業資源，由稽核單位與採購
單位一起進行查核，形成不同專業且多元
化之運作，專案項目有 Data Analytics in 
Procurement Audit、舉報處理機制、採購
內部自我管理防線，強化公司採購之持續監
督與持續稽核功能。
2. 下半年分公司業務專案：2015 年安排第三季
現場稽核韓國分公司與第四季北京與上海分
公司、荷蘭與德國分公司，檢視各項作業流
程管控，找出潛在風險，並協助將總部自動
化流程導入，本年度稽核結果皆未發現重大
異常情事。
3. 持續建構內部稽核職能之治理及作業指引，
採購、銷售、工廠之關鍵查核議題，連結營
運管理重點，全面展開查核，強化關鍵控制
點，確實落實作業流程，找出潛在風險。
本公司持續落實內稽內控制度，截至本報
告書刊印日止公司及其內部人員並無因貪瀆、
壟斷、違反公平交易等而受處罰之情事發生；
另外，本公司亦針對新進員工發放員工行為管
理準則，透過教育訓練方式要求員工遵守並簽
屬合約，截至本報告書刊印日止，本公司員工
未因侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料等行為事
件遭受投訴，亦未違反內控制度相關規定。
2.3 風險管理
內稽內控之風險管理
內部稽核在公司風險管理方面的角色，是
就公司風險管理活動的有效性，向董事會提供
客觀確認，確保關鍵的經營風險妥善管理，及
內部控制制度有效運作。
1. 稽核年度計畫之訂定應基於風險評估，
包括下列因素之考慮：
2. 內部稽核風險評估過程中，應考慮相關
之資訊。資訊來源包括：
• 財務遭受舞弊之風險
• 其他潛在損失及風險
• 管理階層或法令之要求
• 營運、專案計畫、制度及控制之重大改變
• 達成營運效益之可能性
• 董事會及監察人之意見
• 與管理階層之討論
• 內部稽核單位人員之討論
• 外部稽核人員之意見
• 相關法令之規定
• 財務及營運資料之分析
20
物料採購風險管理與策略
財務風險管理與策略
3. 內部稽核在風險管理所扮演的角色
核心角色：
確認風險管理流程之有效性。
• 確認風險評估之正確性。
• 評估風險管理過程。
• 評估主要風險及控制的相關報告。
• 覆核主要風險的管理包括控制的有效性及對
風險的回應。
與保障資產安全有關的合法的角色：
• 協助風險的辨識和評估。
• 對風險的應對與處理。
• 合併風險報告
• 維持和發展企業風險管理架構。
• 倡導建立企業風險管理。
隨著公司將於 106 年成立審計委員會，公
司治理層面將進一步由現有的財務報告、營運
稽核及海外子公司查核等項目擴展至企業風險
管理，我們計劃透過此審計委員會，內部功能
主管及外部伙伴等，建立研華集團整體的風險
管理系統，包括適當的風險評估、管理與控制，
讓公司的治理架構更趨完整，以確保研華之永
續經營及奠定良好的治理典範。
鑒 於 物 料 管 控 為 研 華 營 運 順 暢 之 關 鍵 因
素，為有效達到採購管理，研華從新供應商承
認階段即要求供應商需簽署採購合約，以確保
其交期、品質與保固規範。其中更針對天災人
1. 匯率風險
2. 利率風險
3. 其他價格風險
本公司營運活動及國外營運機構淨投資主
要係以外幣進行交易，為避免因匯率變動造成
外幣資產價值減少及未來現金流量之波動，本
公司使用遠期外匯合約來減低風險。
本公司因持有浮動利率之銀行存款，本公
司管理階層定期監控利率風險，倘有需要將會
考慮對顯著之利率風險進行必要之措施，以因
應市場利率變動。
本公司持有上市櫃權益證券投資及開放型
基金受益憑證，管理階層藉由持有不同風險投
資組合以管理風險。又因本公司價格風險主要
禍造成的交貨延遲，要求供應商應做立即通知
的義務。對於共通性高的電子料件，研華則建
立 second source 管理機制，主要材料更建立
安全庫存，以避免缺料或品質問題導致之風險。
在策略上，研華以料階區分且指派專屬採購同
仁監控市場訊息，並透過周會、月會由主管開
會檢視。並以集中採購策略，建立 PVL(prefer 
vendor list) 優良供應商清單，透過收斂與集
中達到高效率的合作管理，進而取得高品質與
穩定交期，以降低風險。
公司經營與治理
21
IT 風險管理與策略
1. 機房穩定度：
2. 伺服器穩定度：
3. 網路及安全
4. 信用風險
5. 流動性風險
為減輕因交易對方拖欠合約義務而造成本
公司財務損失，本公司有專責團隊負責授信額
度之決定、授信核准及其他監控程序以確保逾
期應收款項之回收已採取適當行動。此外，本
公司於資產負債表日會逐一複核應收款項之可
回收金額以確保無法回收之應收款項已提列適
當減損損失。
本公司係透過管理及維持足夠部位之現金
及約當現金以支應營運並減輕現金流量波動之
影響，由管理階層監督銀行融資額度使用狀況
並確保借款合約條款之遵循。流動性風險管理
之最終責任在董事會，本公司已建立適當之流
動性風險管理架構，以因應短中長期籌資與流
動性之管理需求。
集中於台灣地區交易所之權益工具及台灣地區
之開放型基金受益憑證，相對風險較低。
• 電力部分由不斷電系統提供穩定電力，每台
伺服器都走不同的雙迴路 ; 當市電停止時，柴
油發電機將提供機房達 3 天的電力。
• 機房由 2 座空調設備輪流運作，並設熱通道，
以提供穩定不間斷的空調。
• 消防部分設有煙霧偵測器，連動 HFC-23 海
龍滅火設備。
• 機房電力、溫濕度、煙霧狀態由一統一平台
監控，一有異常發生，B1 中控室將以警鈴和
燈光示警，值班警衛會於第一時間處理通報，
IT 值班人員亦會同時收到手機簡訊通知。
• 伺服器硬碟採用 Raid 5 或 Raid 1 保護，重
要伺服器採多台容錯跟負載平衡機制。
• 伺服器資料每天備份，備份系統亦每天寄發
備份成功或失敗通知給管理者。
• ERP (SAP) 在美國分公司設有備用主機，每
天經由專線將 SAP 資料同步抄寫過去，一
旦總部 SAP 主機因故無法在短時間內恢復服
務，將啟用美國的備用主機來服務。
• CRM/PLM 等重要 IT 服務亦規劃於林口園區
設置備用主機。
• 網際網路及公司內部網路採多迴路機制來避
免因斷線造成影響。
• 設置有監控平台監看網路流量與連線狀態，
以便當網路有狀況時能及時處理排除問題。
• 對外設置防火牆來保護網路對外連結，並根
據防火牆異常紀錄進行分析加強防護。
• 內部員工電腦皆裝有防毒軟體，防毒中控平
台一但有發現有中毒事件，將寄發通知信給
IT 相關人員進行電腦的病毒排除。
22
氣候變遷風險管理
在地球暖化與氣候變遷議題趨勢下，氣候
變遷之風險管理已成為企業永續發展的必要行
動。研華於 2009 年加入碳排放揭露專案 (CDP, 
Carbon Disclosure Project)，定期於計畫網
站公告溫室氣體盤查數據，供客戶與利害團體
取得相關資訊，更評估出可能的風險與機會如
下表 2.5。
風險項目
造成的風險或影響
機會
法規風險
政府單位研擬徵收碳稅與能源稅，可能導
致企業營運成本增加如原物料價格提高。
1. CSR 納入供應商管理要點
2. 研華林口廠區推動綠建築與導入節能方案
產品能源效率法規要求可能增加產品開發
流程時的驗證成本。
1. 採用節能設計，產品需符合能源之星規範
2. 建立綠色產品設計準則與綠色產品標章認證
實質風險
極端氣候可能導致乾旱、劇烈颱風、用電
量幅度增加，造成對生產與營運的直接影
響。
1. 制定緊急避難計畫與演習訓練
2. 研華智能建築團隊節能解決方案之商機
表 2.5 研華氣候變遷風險評估表
研華將企業風險管理視為組織內每一成員
的責任，由部門主管全力推動風險管理政策、
流程教育，並在權責範圍內確實管理可能的風
險，全體員工則皆被要求需瞭解公司風險管理
政策，並在日常工作中納入風險管理之概念，
即時回報所有可能造成危機的風險因子。我們
期待能透過由上而下的層層教育與管理，將風
險管理內化為組織文化的重要部分，將風險發
生的可能性減至最低，除上述所提其他應變計
劃如表 2.6 討論。
公司經營與治理
23
緊急事故說明
預防措施
矯正措施
客戶連絡
廠內連絡
內部監控
1
主要設備故障 / 中
斷
1. 設備預防保養每日檢點
2. 重要零件備件建立
3. 固定出貨產品建立安全庫存
1. 同業代工
2. 彈性調整瓶頸站別設備之人力
配置及工時擴充
3. 維修資源建立
業務
製造單位
各廠生物管
製造單位
2
原料短缺
1. 長期供應合約簽訂
2. 重要材料建立備用量
3. 缺貨前預先購料
1. 同業調料
2. 請廠商緊急送貨
N/A
各廠生物管
各廠生物管
各廠庫房主管
停水
蓄水池儲水備用
1. 購水添加
2. 調整上班時間
N/A
廠務部
廠務部
停電
1. 固定出貨產品建立安全庫存
2. 不斷電系統
1. 其他內部工廠代生產
2. 同業代生產
業務
廠務部
製造單位
3
人力不足
1. 固定出貨產品建立安全庫存
2. 每季評估人力，擬定招募目
標
1. 加班計劃
2. 尋求相關部門人員支援
3. 製程外包
N/A
製造單位
各廠生物管
製造單位
各廠生物管
4
客訴退貨（一般）
品質單位提出改善措施
1. 緊急調貨或急單投產安排補貨
2. 客訴插單重工補貨
3. 加強人員教育訓練
業務
品保
各廠生物管
品保
製造單位
5
客訴退貨
（如有害物質超
標）
定期內部 XRF 
(X Ray Fluorescence) 抽測
1. 隔離不合格物料
2. 緊急調貨或急單投產安排補貨
業務 / 品保 品保
品保
製造單位
採購單位
表 2.6 研華企業持續營運管理計畫
24
客戶關係
與供應鏈管理
03
3.1、客戶及產品服務
3.2、供應商永續議題管理
25
客戶關係與供應鏈管理
研 華 經 營 理 念 是 創 造 與 供 應 商 及 顧 客 雙
贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應鏈與
產製原則；除定期對供應商之產品品質、交貨
準 時 率、 配 合 度、 工 安 管 理 與 CSR 管 理 等 情
形進行評估外，也隨時與其進行溝通，對於合
作成果優異的供應商採購單位，適當調整協力
廠商年採購分配量多寡，期達成雙方雙贏的目
的。研華身為生產者的責任，不但是產品要符
合使用者的需求，更要注意不能加諸任何安全
和衛生上的風險於使用者身上。在產、銷產品
的重要階段，考量員工健康及安全的影響下，
達到企業產品的永續性經營；並且秉持「品質
政策」的精神，定期追蹤客戶滿意度，以提供
客戶滿意的產品和服務。
研華供應鏈主要分為兩類，第一類為原物
料、包材供應商；第二類則為保全、清潔、物
流等承攬廠商。2015 年第一類型採購金額約
為新台幣 163 億，第二類型採購支出為新台幣
6700 萬，因第一類在永續議題上及金額上都
較具有顯著性，故優先調查與詳細揭露之。
對於直接原物料與包材的供應商選擇上，
研華台灣與昆山廠區皆已建立「無有害物質管
理作業流程」供其遵循，所有原物料皆需符合
RoHS 及歐盟新化學品政策 (REACH)，高度關
注物質 (SVHC) 等國際環保指令 / 法規之規範。
本公司除制定「無有害物質管理程序」確保提
供 客 戶 HSF 產 品 外， 也 將 針 對 供 應 商 之 永 續
議題執行管理，在採購管理層面上，也嚴謹地
篩選導入符合 CSR 之新供應商。
3.1 客戶及產品服務
研華以超越客戶期待為服務目標，以滿足客
戶需求為基礎任務，這樣的態度衍生成為公司的重
要核心價值－客戶導向，即是指從客戶角度出發，
規畫整體產品與服務解決方案，以實現客戶要求。
本 公 司 的 客 戶 意 見 收 集 以 KA QBR(Key 
Account Quarterly Business Review) 的 方 式 進
行，由 QPM(Quality Project Manager) 每季針對
KA 客戶召開檢討會議，順利符合 KA 客戶對於「產
品品質」、「製造品質」、「銷售」、「技術服
務」、「售後服務」等期望。本公司 KA 是事業群
針對該事業群營收比重占比較高之客戶進行挑選。
2015 年度共有 36 個 KA 客戶稽核，部分客戶建議
研華可加強品質問題對策有效性確認機制。另外，
客 戶 也 對 於 本 公 司 能 整 合 ISO 13485/TL9000/
TS16949/ ISO 14001/ OHSAS18001/ QC080000
等多個管理系統運作流程，以及具備諸多資訊系統
留下深刻印象。
研華對於客戶的尊重與重視，除了提供全方
位的客戶服務，亦實踐與反映在對客戶隱私權及智
慧財產權的保護上。研華為確保提供給客戶的產品
能夠符合國際法規及客戶需求，降低產品生命週期
中之健康與安全衝擊，除定期進行環安衛法規守規
性查核外，亦於研華企業社會責任守則與員工行為
準則中訂定公平交易與反壟斷條款，嚴格要求員工
遵守，近年並無違反行銷溝通相關規章、標準之案
件發生。為確保能有效回應客戶的問題，依本公司
既有客戶服務規範，客服人員需於 3 個工作天內回
覆客戶申訴案件處理進度。
堅持品質追求永續 與夥伴共創雙贏
26
3.2 供應商永續議題管理
研 華 經 營 理 念 是 與 供 應 商、 顧 客 雙 贏，
時刻確保符合道德與環保標準的供應商與產製
原則；除定期對供應商進行稽核外，也定期對
其進行溝通，對於合作成果優異的供應商給予
縮短票期等鼓勵，期達成雙方雙贏的目的。本
公司由 2010 年起，建立綠色供應鏈（Green 
Supply Chain） 管 理 體 系。 在 此 供 應 鏈 平 台
上，供應商必須承諾與保證其產品不含本公司
列管之有害物質，並提供以下資訊：
• 相 關 化 學 物 質 的 毒 性 和 禁 用 資 訊（MSDS/
MCD）的收集
• 展現供應商綠色產品管理體系的審核結果
研 華 於 供 應 商 管 理 則 依 據 採 購 程 序， 針
對重要供應商進行實地駐廠查核。根據查核表
確認廠商的製程、品質、環安衛、勞動條件及
CSR 管控，更透過供應商管理平台，進行供應
商季考核，針對品質、交期、合作評分，並根
據評比結果進行對應措施。針對評分結果若低
於 80 分，採購單位會啟動尋求新供應源，尋得
後則立即停止採購，直至改善獲得證實。
2015 年供應商管理具體成果，研華根據交
易量金額與品質風險為挑選依據，共稽核 60 家
舊有供應商。針對所發現的缺失輔導供應商以
提升品質，並要求限時改善與提交佐證資料，
進 一 步 分 析 缺 失 類 別 範 疇 多 屬 品 質 與 製 程 管
控。針對供應商的 CSR 表現經實地查核並無重
大缺失，如 PCB 廠皆有依規定進行廢液處理、
各供應商並無招募童工。
對於新供應商評選方式，除廠商生產之產
品在市場上已被業界廣泛使用，且品質系統獲
國際標準認證合格，可透過證明文件經評鑑小
組認可列入合格廠商外，其餘皆需經過現場稽
查。經統計 2015 年共執行實地稽核並核可 20
家新供應商。
對於供應商的環境管理，除已將環保原則
嚴格納入供應商管理機制中，更於 2010 年起
導入電子行業行為準則（Electronic Industry 
Code of Conduct, EICC） 管 理 制 度， 擴
大 號 召 供 應 商 一 同 重 視 與 推 動 企 業 社 會 責 任
（ 如 Conflict Mineral 衝 突 礦 產 規 範 ）。 目
前，本公司對於全體供應商評選指標管理，已
包
含 RoHS(HSF) QC08000、ISO14000、
OHSAS18000 乃至於 EICC 內供應商在地化等
企業社會責任等重要指標，研華要求供應商務
必維護基本人權、遵守勞動規範，前述指標也
透過「供應商稽核表」列入新供應商稽核要項。
另外，為確保供應商能依循國際勞工組織
(the International Labor Organization)「多
國企業與社會政策原則之三方宣言」(Tripartite 
Declaration of Principles Concerning 
Multinational Enterprises and Social 
Policy ) 之平等原則。已透過採購單位與總務
單位針對供應商與承攬商（包含保全公司）執
行相關管理，整體管理概況如表 3.1 所示，本
公司未來將逐漸提高符合企業社會責任相關要
求之供應商比例。
27
客戶關係與供應鏈管理
表 3.1 供應商與承攬商企業社會責任管理概況
類型
管理原則
執行比例
後續管理重點
所有供應商
透過簽署「企業社會責任及環安衛承諾書」
執行企業社會責任概況審查
78%
將企業社會責任條款載明於
承攬合約中
2015 年度新供應商
透過「供應商稽核表」自評
100%
提高現場評鑑比例
承攬商
透過簽署「承攬商環境安全衛生暨企業社
會責任承諾書」執行人權審查
100% 
將人權條款載明於承攬合約中
保全公司
圖 3.1 研華台灣與昆山廠區在地採購統計圖
圖 3.2 研華台灣與昆山廠區在地採購趨勢圖
研 華 歷 年 採 購 均 以 當 地 供 應 商 為 優 先 選
擇，產品符合 RoHS/HSF 規範，達到節能減碳，
且能與當地供應商建立長期合作關係，並減少
因運輸產生之能源浪費，進而達到溫室氣體減
量之目的。2015 年度總採購金額約新台幣 163
億元，台北及昆山合計主要供應商家數 811 家，
主要供應商類型為電子，機構及週邊原物料（產
品配件等）。2015 年採購金額較 2014 年增加
8%，分析主要原因為物料需求增加。 因應生
產需求之故，整體而言，本公司年度採購情形，
台北在地採購金額比率約 95%，昆山 在 地 採
購因電子及周邊原物料由台北研華統購因素，
金額比率約只佔總金額 65%。彙整 2015 年與
2014 年 在 地 採 購 金 額 比 例 如 下 圖 3.1-3.2 所
示。 
0%
20%
40%
60%
80%
83%
99%
2015
2014
100%
120%
2015在地採購比率
昆山     台北
機構料
昆山     台北
電子料
昆山     台北
周邊用料
54%
94%
90%
47%
0%
20%
40%
60%
80%
2015
100%
120%
2015在地採購比率
昆山     台北
機構料
昆山     台北
電子料
昆山     台北
周邊用料
28
綠地球願景
04
4.1、綠色產品管理
4.2、溫室氣體管理
4.3、研華與自然關懷
29
綠地球願景
研華認同「利他樹」理念，企業如同大樹，
而社會如同滋養企業的大地，是企業生根茁壯
成林的基石，因此取之於社會當用之於社會；
經過三十多年來的踏實耕耘，我們之所以能有
今日的經營成果，都仰賴整個環境提供源源不
絕的資源，本著地球公民之本心，及美滿人生
之企業目的，我們願為環境改善與勞安維護貢
獻最大之努力。研華不但在 1996 年導入 ISO 
14001 環 境 管 理 系 統、2005 年 導 入 OHSAS 
18001 職安衛管理系統，透過實際作為遵循政
府相關環保與勞安衛法令規章外，更在溫室氣
體管理、產品設計、使用與廢棄等活動中致力
於降低對整體環安衛之衝擊，並透過全員參與
及承諾，來達成環境保護與企業永續發展之目
標。 
研華本身推行 ISO14001 環境管理系統，
透過每年定期之重大環境考量面鑑別與外部單
位查證，預先尋找可能造成重大負面影響之營
運活動，降低甚至預防重大潛在或實際的負面
影響，也確保本公司無重大汙染洩漏意外發生，
進 而 尋 找 出 與 本 公 司 相 關 之 重 大 環 境 關 懷 議
題。
研 華 自 2008 年 起 由 生 命 週 期 評 估 (Life 
Cycle Assessment) 的 觀 念 出 發， 設 定 2008
年 -2017 年十年永續發展目標如圖 4.1 所示，
期間陸續完成法規符合性鑑別與聲明、綠色供
應鏈之管理標準、綠色產品之設計準則、綠色
產品標章之認證、溫室氣體之盤查及社會責任
報告書之揭露，後續思考將揭露之範疇由組織
型盤查擴大到產品碳足跡、水足跡之調查，期
能尋找出供應鏈中更多溫室氣體與水資源管理
之機會，設法開發出低碳、節水之產品，落實
企業永續發展。
圖 4.1  研華十年永續發展目標
4.1 綠色產品管理
環境友善產品設計
研 華 環 保 理 念 採 行「 污 染 預 防 」、「 使
用較少的能源和原料」、「廢棄物減量」、以
及「清潔生產」等觀念，強調以改變生產過程
來減少污染，而非僅以管末處理來解決污染的
問題，而在推動廢棄物減量過程中，本公司搭
配廢包材回收作業，設法將包材進行回收再利
用，另外，在設計產品及選擇生產技術時，儘
量減少使用原料和能源，同時經過節能設計，
達到循環使用的目的。配合 ISO 14000 環境
管理系統，發揮「污染預防」、「生命週期評
估」的預期功能，讓研華在提高環境績效的同
時增加獲利。
能 源 之 星 Energy Star 標 章 是 由 美 國 環
保署於 1992 年所創立，目前也為許多國家所
採納，包括加拿大、日本、台灣、澳洲、紐西
蘭、歐盟等，此為一個針對辦公室設備（如電
腦、 印 表 機、 影 印 機、 螢 幕、 掃 瞄 機 ） 能 源
全員參與及承諾 致力於環境保護及智慧節能
30
效 率 的 國 際 標 準。 合 格 的 電 腦 設 備 除 了 需 符
合 Energy Star 5.0 規 範 要 求， 同 時 電 源 供
應 器 也 需 符 合 Energy Star EPS 2.0 規 範。
根據 2015 年統計，本公司有 18 項產品獲得
Energy Star 自 願 性 認 證 標 章， 如 表 4.1 所
示，合格的電腦設備與電源供應器符合最新版
Energy Star 規 範 要 求。 代 表 本 公 司 對 於 環
境友善產品所貢獻之一份心力。
表 4.1 研華獲得 Energy Star 節能標章之產品類型
近年來，氣候變遷、產品中環境關聯之有
害物質，乃至於勞工安全衛生及人權等項目，成
為了企業社會責任中的重要議題。研華亦將上述
環節列為綠色供應鏈管理重點（詳見 3.2 節 )，
以環境關聯物質的管理為例，各項環保政策（如
RoHS 2.0 等），研華皆修訂內部管理標準，並
於 2009 年 導 入 IECQ HSPM QC080000 有 害
物質管理系統，透過研華供應商管理平台與供應
鏈綠色資訊管理平台進行風險控管，研華各項產
品材料的選用，除全數 100% 符合 RoHS 2.0 綠
色環保規範外，亦符合產品銷售地區之各國相關
環保規範，如表 4.2 所示。
30
編號
產品型號
產品類型
獲得認證時間
1
APAX-5343E,APAX-5343,PWR-343
Power supply modules
電源供應器
08/26/2009
2
FPM-3121G-R3AE, FPM-8121H-R3AE, FPM-3121G-X0AE
Automation Panel Computer
具螢幕之工業電腦設備
05/20/2011
3
FPM-3151G-R3AE,FOM-3151G-X0AE,FPM-8151H-R3AE
04/18/2011
4
TPC-1250H,TPC-1251H
05/05/2010
5
TPC-650H,TPC-651H
05/05/2010
6
POC-W18
01/08/2014
7
POC-W211
01/08/2014
8
POC-W242
10/02/2014
9
ESY15B,ESY17B
01/13/2015
10
POS System
1) ABOX-120, 2) PPC-1500 II, 3) CM-5200, 4) ZL-1510, ZL-
1530, ZL-1511, ZL-1531, ZL-1210, ZL-1211, 5) EP-5500, 6) 
HP-8210, HP-8510, 7) DP-6500, 8) AP-9900, AP-9230, AP-
9530, 9) POS-400 II, POS-400 II 12"
06/18/2015
11
CM-5200, ZL-1510, ABOX-120
06/18/2015
12
UNO-1172A,UNO-1172AE,UNO-1172AH
Embedded Automation Computer 
for manufacturing executing systems, 
facility…
不具螢幕之工業電腦設備
09/02/2011
13
UNO-2173A,UNO-2171
09/08/2009
14
UNO-2174A
05/16/2011
15
UNO-2178A
05/16/2011
16
UNO-3072LA
07/05/2011
17
UNO-3074A
07/05/2011
18
ABOX-122, ABOX-122-S, ABOX-122-DV, PPC-1510, ZL-
1221, ZL-1521, POS-410,
CM-5220, P-1000 D, DP-6520, AP-9020, AP-9220, AP-9521
06/18/2015
31
綠地球願景
表 4.2 產品環保規範
除前述綠色設計規範外，本公司所有
產品於設計開發階段都執行過安規確證作
業，確保符合 CE/FCC/CCC 安規標誌之要
求。研華遵守國際發布之環境保護法令規
範，從天然資源之有效利用到有害物質禁
用及廢棄物妥善管理之生命週期評估（Life 
Cycle Assessment, LCA），100% 遵 循
國際綠色產品相關規範。本公司產品依據
安全、節能、環保三面向進行推廣綠色產
品，並公告於本公司網站上 (http://www.
advantech.tw/ags/)，如圖 4.2 所示。
圖 4.2 研華產品行銷網站環保宣告範例
環境保護管理
研華每年制定環境保護管理標的包含節能減碳與廢棄物減量專案，目標為各廠每人每月用電量
減量 5%，各廠之廢棄物減量 5%，進一步分析 2015 年度數據，因研華林口二期施工造成用電量提
高，加上林口廠產量相較於 2014 年增加，導致用電量與廢棄物產出量提高。
1. 中國電子信息產品汙染控制管理辦法 (China RoHS)
2. 歐盟 REACH SVHC 高度關注的物質管制要求
3. 產品回收規範
3.1 歐盟 WEEE ( 廢棄電子電機設備 ) 指令
3.2 國際標準 - ISO 11469 ( 塑膠件標示 ) 標準
4. 電池回收法規
4.1 歐盟電池指令
4.2 中國電池能耗規範 
4.3 美國 / 加拿大電池規章
4.4 日本電池法規 
4.5 台灣電池法規 
5. 南韓 e-Standby 對於顯示器產品最低能耗要求
6. 廢棄包材法規
6.1 歐盟包裝材指令
6.2 中國 RoHS- SJ/T 11364-2006 ( 包材回收標示 )
6.3 台灣廢棄物管理法規 
6.4 日本容器與包裝回收法 
6.5 南韓包材法規
7. 其他節能相關規章
7.1 歐盟 1275/2008/EC ( 待 / 關機模式耗要求 ) 
7.2 墨西哥新能耗法規 Mexico's new energy law
7.3 歐盟 278/2009/EC ( 外部電源供應器能效要求 )
7.4 加州法案 (CEC) 
7.5 南韓 MEPS ( 最低能效標準 ) 
7.6 澳洲 MEPS ( 最低能效標準 )
32
1. 減少環境衝擊：採用適當的生產或污染防制
之技術，並增加產品的節能減廢設計，以預
防產品使用後產生污染，更有效的利用資源
或減少在產品活動及服務過程中所引起的環
境衝擊。
2. 善盡環保責任：為滿足客戶綠色產品之要求，
對於原物料、零件、輔料或包裝資材，廢除
和消減相關之環境管制物質，採取禁用或限
用之原則，保護地球環境以及消減對生態系
統之影響。
3. 力行資源回收：力行能資源回收活動與教育
訓練，以提昇愛惜能資源與環安衛意識。
4. 推動工業減廢：導入環保設計理念，以便有
效的利用能資源或減少在產品活動及服務過
程中所引起的環境衝擊，以符合客戶之產品
環保要求。
5. 遵守環保法規：遵守環保法令規章及其他要
求事項，符合政府環保法令；因應國際環保
本公司環境宣言及環境政策如下 :
水資源使用及管理
原物料使用及管理
研華各廠區分別透過使用省水水龍頭與省水
馬桶及節水措施宣導等方式，設法降低人均用水
量。所有廠辦皆位於都會區之已開發工業區或園
區，採自來水供水措施，無抽取地下水或井水之
情事。彙整研華台灣廠區及辦公室 2009-2015
年度總用水量如圖 4.3，其中 2015 年的總用水
量為 88,031 立方米。進一步分析 2009-2015
年研華台灣人均用水量如圖 4.4 所示。2015 年
度人均用水量較 2014 年度每人每月增加 0.35
度，主因為供應林口園區二期建築施工用水，導
致總使用水量相較去年增加。未來研華台灣廠區
合併於林口智能工廠，將透過智慧澆灌節水與智
慧空調之冷卻水及冰水系統監控管制等節水方
案，降低整體用水量。
趨勢，致力於綠色產品研發，滿足客戶對綠
色環保產品之要求。
6. 落實環境管理：普及環保教育，全員參與環
境管理系統之推行，藉著持續性的稽核活動
及環境管理審查，發現缺點，持續改善，以
建立合法、有效的環境管理制度。
展望未來，研華將整合台灣廠區於林口二
期智慧工廠集中生產，並透過能源管理系統與
產線最佳化管理機制，達到降低能源耗費目標
並降低用電量以落實節能效益。廢棄物減量之
因應對策，研華廠區將導入持續改善專案，針
對 DIP 製程的錫廢棄物的無效湧錫時間進行研
究，可望降低廢錫渣之產出。
對於原物料之使用，由於研華所屬工業電
腦之產業特性，研華採購政策選用不可再生之原
物料，以提供高可靠度產品給客戶。經審視投
入生產運作之原物料類別主要分為三大類，包
含電子料件、機構料件及包裝材料。且研華所
有產品皆符合國際產品回收規範與廢棄包材法
規。彙整 2015 年度的原物料採購情形，電子料
件占大宗為 69.06%，其次為機構件 26.79%，
包材則為 4.15%。
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環
境，研華除在產品設計、使用與廢棄等活動中
致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關
法規規定外，亦透過全員參與及承諾，來達成
環境保護與企業之永續發展。
33
綠地球願景
圖 4.3 研華台灣 2009-2015 年度總用水量
圖 4.4 研華台灣 2009 年 ~2015 年度人均用水量 ( 用水度數 / 人 - 月 ) 趨勢圖
研華昆山於 2015 年總用水量為 133,569 噸，相較於 2014 年 137,293 噸節省 3734 噸
水量，具體執行方式為調節水龍頭出水量並透過全體同仁的執行，控制在合理範圍。
廢棄物管理與資源回收管理
零廢棄是研華廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，除藉
由原物料減量等源頭管理措施，減少廢棄物產出，達到廢棄物減量外；研華更積極推動廢棄物資
源化，如重複使用包材透過回收再利用取代既有的管末處理模式，將垃圾轉變成有用的資源，不
僅真正做到資源循環，且降低廢棄物處理之耗能與成本。本公司廢棄物管理模式如表 4.3 所示。
34
2015 年度研華台灣之廢棄物產出量為 129.02
公噸，如圖 4.5 所示，由於研華以組裝製程為主，
因此有害事業廢棄物比重較低，為 16.22 公噸，占
整體廢棄物之 13%；而生活廢棄物總產出量則為
112.8 噸，占整體比例逾 87%。
在原料使用比例上而言，以電子類材料佔大
宗約九成，其次為機構料、包裝材料、塑膠等非金
屬機構料累積共佔一成；至於，研華台灣生產過程
中產出之有害事業廢棄物產出總量為 16.22 公噸，
大致分成 PCB 廢料、錫渣、化學廢液及其他等四
項，其產出量以廢電子零組件、下腳料為大宗，如
圖 4.6 所示，未來將持續提升製程良率，減少電子
廢棄物或下腳料之產出，達到工業減廢相關成效。
2015 年度研華昆山之廢棄物總產出量為
258.2 公噸，其中生活廢棄物產出量為 162 公噸，
占整體廢棄物比例之 62.74%；而事業廢棄物總產
出量則為 96.2 公噸，包含廢線路版邊、有機溶劑、
以及機構廠產出之廢沖壓鐵板等，占整體比例逾
37.26%。研華昆山廠區在之工業減廢方案包含建
立漆渣專門儲存區，漆渣放置晾乾後委托合格回收
商處理，並將工廠廢錫渣與原廠商對換錫絲使用，
廢錫渣由原廠回收再利用。
圖 4.5 研華台灣 2015 年度整體廢棄物產出狀況
圖 4.6 研華台灣廠區 2015 年度有害事業廢棄物產出狀況
表 4.3 研華台灣廢棄物管理模式
一般生活廢棄物
( 總重量 112.8 噸 )
廢棄物類型
內容描述
處理方式
最終處理方式
鐵鋁罐
寶特瓶 / 保麗龍 / 鐵鋁罐等
專人回收
再利用
紙類
報紙 / 雜誌 / 影印紙 / 列印紙
/ 紙箱 / 紙盒等
專人回收
再利用
一般玻璃
飲料瓶等
專人回收
循環使用
一般塑膠
飲料瓶 / 廢容器等
專人回收
循環使用
其他可回收資源
電池 / 碳粉夾 / 燈管等
總部 / 影印機廠商
循環使用
廚餘回收
堆肥廚餘 / 養豬廚餘等
管委會
肥料用途
生活垃圾
辦公室生活垃圾等
管委會
焚化處理 ( 台灣 ) 
衛生掩埋 ( 昆山 )
一般事業廢棄物
廢烙鐵頭 / 廢海綿 / 廢膠帶等
專人回收
焚化處理 ( 台灣 ) 
衛生掩埋 ( 昆山 )
有害事業廢棄物
( 總重量 16.22 噸 )
有害事業廢棄物
PCB 廢邊料 / 廢錫渣 / 廢電子
零件 / 化學廢液等
委託合格清除處理
業者處理
固化掩埋 / 焚化處理
16.22
112.8
2015廢棄物重量
一般生活廢棄物(類)
有害事業廢棄物(類)
2015年度有害事業廢棄物產出狀況
4446
9304
1703
770
其他(上件板)
35
綠地球願景
4.2 溫室氣體管理
研 華 於 2009 年 起 配 合 客 戶 國 際 碳 排
放 揭 露 專 案（CDP, Carbon Disclosure 
Project），CDP 是目前保有全世界與氣候變
遷相關最大的資料庫，每年皆發出問卷調查各
企業因應氣候變遷及溫室效應氣體排放及減量
情形，藉此評估氣候變遷對這些企業造成的風
險與機會。透過每年定期之 CDP 資訊揭露，
研華逐一審視在氣候法規、氣候災害、與其他
氣候相關議題等領域，對經營管理上潛藏之風
險，採取有效降低與消除之措施，進而符合國
際客戶對於溫室氣體管理之要求。
氣候法規、氣候災害、與其他氣候相關議
題等領域，對經營管理上潛藏之風險，採取有
效降低與消除之措施，進而符合國際客戶對於
溫室氣體管理之要求。
圖 4.7 台灣廠區及辦公室主要的直接能源耗用量 ( 緊急發電機用柴油 , 單位百萬焦耳 )
備註 :1.  1 焦耳 (J)=0.239 卡 (cal),1 百萬焦耳 (MJ)=239 仟卡 (Kcal)
2. 每公秉柴油 =8.8 百萬仟卡
3. 每公秉燃料油 =9.6 百萬仟卡
4. 每立方公尺天然氣 =9.0 百萬仟卡
圖 4.8 研華台灣廠區及辦公室主要的間接能源耗用量 ( 電力度數 )
研華台灣於 2009 年起，由台灣東湖廠率
先進行 ISO14064-1 溫室氣體之排放量盤查及
減量計劃，在相關過程中，研華主動將成果公
開，揭露管道包含報告書、公司網頁等。彙整
台灣廠區及辦公室導致溫室氣體排放之主要直
接能源耗用（發電機用柴油）以及間接能源耗
用（用電）如圖 4.7 及 4.8 所示。2015 年因颱
風蘇迪勒來襲、高壓變電站保養、測試 IT 機房
緊急供電等因素，使得柴油使用量增加，因此
數據較高於以往。
36
圖 4.9 研華林口智慧園區能源使用趨勢圖
圖 4.10 林口園區智能停車及智能辦公室
研 華 台 灣 2015 年 度 累 計 耗 用 18,583,290 度
電 力， 另 耗 用 110 公 升 柴 油 供 緊 急 發 電 機
運 轉 使 用。 研 華 昆 山 於 2015 年 則 累 積 使 用
18,330,236 度，為完整掌握溫室氣體使用現況
並且確保減量成效，研華之主要節能方案如下 : 
• 林口智能園區包含建築能源管理、人感節能
等；後者則是讓建築變得更聰明，包含智能空
調、停車、一卡通等應用。在經過全面感知、
可靠傳遞、智能運轉等步驟，再藉由雲端便利
生活體驗，實現智能建築並透過智能管理達到
有效節能，避免浪費。
• 智能電源管理，透過單鍵模式設定控制會議室
內的燈光與投影機，如簡報模式與討論模式
等，避免人員漏關其他電源，造成不必要的浪
費。
• 研華昆山採用空壓機管路系統並聯、公共區
域 LED 照明並結合人感開關更換達到節能功
效。
研華林口園區一期於 2014 年 8 月全面導入
智慧節能方案，彙整 2014 年 8 月到 12 月用電
量，共節省 22 萬度電並成功降低 16% 的能源
消耗。2015 年園區一期達到節能 22.7 萬度之
用電量且成功降低 9.6% 的能源消耗，並節省約
97 萬新台幣
註 1，如圖 4.9 所示。
註 1：計算方式 : 3.5 元 / 度新台幣 
37
綠地球願景
1. 智能停車：先知導航，停車管理；一個
結合車位預約、車牌辨識及 eTag、迎賓
訊息、車位引導、車域控管、尋車功能
的智能服務系統，同時經由智能自動化
以照明引導車輛前進路線，以及空氣品
質調控，達成優質的智能停車服務及停
車場環境並節能效益。
2. 智能接待：訪客到達時，大廳的大螢幕上
會出現歡迎字幕，訪客只需點觸一下自動
報到系統，相關人等便會從手機訊息得知
訪客已到，電子識別證讓訪客可與大樓內
的多媒體設施互動。具中央管理的全區連
網多媒體互動看板，可察看園區公開訊息
或氣象交通資訊，讓跨區域的企業可以輕
鬆統一管理企業訊息的發佈，並且透過互
動式 e-Catalog 系統，訪客自由瀏覽產品
型錄及廣告片，線上操作 eMail 與他人分
享，也可以手機讀取 QR Code 個人收藏；
夜間，這些看板自動進入休眠狀態，隔天
自動喚醒，節能思維設計於內。
3. 智能會議室：大廳多媒體看板顯示會議室
的預約資訊，同樣的在會議室門口也有會
議資訊看板。每個會議室設施的使用自主
權留給使用者，可依需求一鍵觸控自動切
換會議室情境。同時也設置空氣品質採集，
自動調節新風，提昇室內空氣品質。如果
偵測到連續十五分鐘無人在場，系統會自
動下達命令，關閉所有用電及空調，達到
節能目的。
4. 智能辦公區：除了空調系統會自動偵測並
調整空氣品質，人感節能系統還會將辦公
區分為若干區域，依上下班及午休時間進
行排程。下班時段，與門禁系統結合，進
門讀卡自動開啟相關空間之照明，並提供
網頁操作及入口觸控螢幕操作，透過使用
者行為特性計算，區域偵測連續無人在場
時，便自動關閉該區域的照明及空調。
5. 太陽能發電：林口園區設置太陽能發電面
板，2015年共發電4,126度並供研華使用。
研 華 林 口 園 區 於 2014 年 起 正 式 營
運， 共 分 三 期， 總 占 地 3,4470 平 方 公
尺，目前落成的第一期面積為 9,983 平方
公尺，主要為研發中心、製造中心和辦公
區，未來第二期、第三期將繼續擴建辦公
區、製造中心及生活區，並與原本的林口
廠區結合，形成研發、製造、倉儲發貨合
一的研華第二總部。研華打造林口園區成
為一個開創性的智慧建築實驗場域，具體
實踐智能建築能源管理和智能情境空間管
理兩大智慧建築解決方案，並透過與智慧
建築相關的產業夥伴合作，建立起緊密的
智慧建築協同體系。對於建築產業的夥伴
而言，林口園區是協同研發的實驗場域；
對於客戶而言，林口園區則是智慧建築解
決方案的體驗園區；當客戶走訪研華林口
園區時，即可實際體驗協同體系所開發的
各 式 智 能 建 築 解 決 方 案， 包 括 智 能 中 控
室、智能停車、智能接待、智能會議室等
應用。
林口園區幾個已發展的智慧場域，都
兼顧了智慧節能，並持續創新開發，讓智
慧綠建築的智慧可以與日增長，相關設計
說明如下：
研華林口智慧園區
38
圖 4.11  研華台灣廠區及辦公室 2009-2015 年度節能趨勢圖 ( 電力度數 ) 
除導入智能方案降低能源消耗外，研華更
持續推廣以下節能措施。
• 更換高效能燈具，林口智能園區及陽光大樓
全數使用省電燈管，新的研華建築物一律使
用省電燈管。
• 盡量以視訊會議取代現場會議
• 優先採購有節能標章的辦公室設備與資訊電
子產品
• 控制室內冷氣溫度於 25 度
• 宣導員工隨手關燈
分析年度耗電數據，2015 年因林口園區二期
工程施工用電與產能增加，研華台灣地區用電較
2014 年度相比增加 12,144 千度，2015 年平均
每人每月耗電量為 494 度，與 2014 年平均每人
每月耗電量 405 度電力相較，增加 89 度電，如
圖 4.11 所示。未來將維持每年度每單位產品耗電
量減少 5% 之目標，期望透過相關方案宣導，將
節約能源之相關理念深植同仁心中，成為公司文
化的重要部份。
研華參照 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定書
要求，已建立全公司完整之溫室氣體排放量清冊，
盤查範圍包含範疇 1（直接溫室氣體排放）、範疇 2
（能源間接溫室氣體排放）之定性與定量盤查及範疇
3（其他間接溫室氣體排放）之主要排放源定性盤查。
研華台灣由 2010 年作為編制溫室氣體清單基準年，
排放量為 6740.6 公噸 CO2 e/ 年。
研華之溫室氣體排放，主要來源為公司營運所
需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，此排
放源佔公司 2015 年整體排放量 95%。台灣廠區溫室
氣體排放量盤查結果，如圖 4.12- 4.14 所示。
至於範疇 3 其他間接溫室氣體排放量，包含
供應鏈、員工商務差旅、產品使用與廢棄、廢棄物
委外處理及外部配送與物流 ⋯ 等，目前已透過鼓
勵員工共乘通勤等方案減低溫室氣體排放量，而對
於原料及產品運輸則由政府立案之承攬商負責。另
由於研華主要的範疇 3 溫室氣體排放貢獻量係來自
於供應鏈，未來將進一步參照 PAS2050/ISO14067
之標準進行此部份之盤查與排放量統計。
昆山廠區在 2015 年也進行首次之 2014 年度
ISO14064-1 溫室氣體之排放量盤查，3 月 20 日由
中國質量認證中心 (CQC) 進行第三方現場核查。
核查結果為範疇 1 直接溫室氣體排放共 1,557 公
噸 CO2 e/ 年、範疇 2 共 17,715 公噸 CO2 e/ 年。
2015 年度盤查結果，範疇 1 直接溫室氣體排放
共 1,507 公噸 CO2 e/ 年、範疇 2 共 18,010 公噸
其他節能措施
39
綠地球願景
圖 4.12 研華台灣廠區及辦公室 2010 年 ~2015 年度範疇一溫室氣體排放量統計 ( 單位為公噸 CO2 e/ 年 ) 
備註 : 係數來源
圖 4.14 研華台灣廠區及辦公室 2010 年 ~2015 年度範疇二溫室氣體平均每人每月排放量 ( 單位為公噸 CO2 e/ 月 ) 
碳排放計算基準由能源局公告之 2015 年電力系數 0.528 公斤 CO2 e/ 度計算 
全球暖化趨勢，針對特定溫室氣體的輻射效應衝擊之係數，選用版本為 IPCC 第四次評估報告 (2007)
CO2 e/ 年。對於範疇 3，因無法掌握各運輸活動，暫不考慮予以盤查，並且昆山廠選定首次編制溫室氣體清
單的 2014 年度作為基準年，開始進行溫室氣體之減量排放計劃。
圖 4.13 研華台灣廠區及辦公室 2010 年 ~2015 年度範疇二溫室氣體排放量統計 ( 單位為公噸 CO2 e/ 年 ) 
40
4.3 研華與自然關懷
環境保護是人類當前的重要課題，因此研華
不只重視與當地社區的關係，更積極致力全球環
境保護責任、打造永續綠產業。研華林口園區自
開始計畫、建築至現今的營運過程，為能造就友
善環境，不影響既有的居民生活品質，降低研華
施工、進駐可能造成的困擾，一路經過正式的水
土保持計畫、環境評估、交通評估等。
尤其林口智慧園區是依照使用者需求所提供
的最佳節能設計，不僅能節約能源，同時更能提
升在大樓內工作人員的舒適度，提升工作效率。
在降低不必要能耗的同時，也能提升人員辦公品
質，且園區內能源管理系統持續優化，期能成為
台灣綠能企業標竿。
林口園區自 2014 年 4 月開幕至今，研華邀
約全球各領域夥伴至林口物聯網園區進行超過十
場、平均每場皆超過百人之國際論壇，帶領夥伴
於園區體驗智慧建築及各式物聯網應用。為了更
進一步推廣節能減碳、發展智慧城市，總計近千
名貴賓已經實際體驗研華智慧建築及認識各式物
聯網解決方案。
研華林口智慧園區已獲產、官、學、研各
界高度關注，並將林口物聯網園區列為台灣重
要智慧綠建築及智慧城市與物聯網參觀指標之
一，以下列出年度重點指標：
• 成為 2015 年台灣智慧城市展智慧建築類實境
展示點。
• 行政院 NICI 民間諮詢委員會第七屆首次會議
開會暨參訪地點，並將林口園區列為台灣智
慧城市發展及拓銷團參訪體驗點之一。
• 2015 年 1 月 10 日前總統馬英九實際參訪體
驗關注的園區，並於會後針對台灣智慧城市
及物聯網產業進行討論。
除 林 口 園 區 之 外， 於 2013 年 11 月 正 式
落成的昆山園區，其紅磚式的建築外觀以及各
式智慧城市及物聯網的體驗展示，成為昆山市
推薦其他友好政府單位至昆山參訪的標竿推薦
點。2015 全年有紀錄之參訪統計，參訪人次已
超過 4,000 人，來訪單位包含產、官、學、研
等各單位。研華將林口及昆山新園區率先打造
為智慧園區及物聯網體驗中心，與夥伴一同創
新並實踐物聯網解決方案，並希望將林口及昆
山新園區逐步打造為智慧建築示範與指標，推
廣智慧化節能減碳概念，從真實體驗帶動觀念
改變，同時促成智慧城市的落實。
有機農場
有 機 天 然、 環 保 愛 地 球 一 向 是 我 們 推 崇
的 目 標， 親 近 土 地 與 山 林、 體 驗 大 自 然 的 生
命 力， 更 是 研 華 人 活 力 來 源。2009 年， 董
事 長 劉 克 振 在 因 緣 際 會 下， 參 觀 宜 蘭 的 有 機
農 場、 親 身 體 驗 天 然 無 毒 的 栽 種 方 式 後， 萌
生 讓 所 有 同 仁 都 能 親 近 自 然、 享 用 有 機 蔬 果
的 念 頭； 而 這 樣 的 善 念， 就 此 埋 下 促 成 研 華
有機農場的種子。
在經過多方的探訪尋找下，2010 年「研
華 有 機 農 場 － 工 作 假 期 」 於 深 坑 展 開， 每 月
研 華 同 仁 固 定 進 行 有 機 農 場 生 態 之 旅； 而 為
圖 4.15 前總統馬英九參訪林口智慧園區
41
綠地球願景
年份
認養家族
每年家族
成員探訪
體驗逾千人
2011
60 個家族
2012 上半年
50 個家族
2012 下半年
50 個家族
2013 上半年
50 個家族
2013 下半年
50 個家族
2014 上半年
50 個家族
2014 下半年
45 個家族
2015 上半年
46 個家族
2015 下半年
53 個家族
表 4.3 研華 ( 台灣 ) 有機農場執行成效
參考研華台灣的經驗，研華昆山亦闢建專
屬開心農場，讓更多研華人都能一同體驗「農
夫樂園」的農耕樂趣。2015 年研華昆山有機農
場以年為單位開放同仁認養，每年固定贊助農
場活動 5000 元人民幣，彙整本專案執行成效
如表 4.4。
年份
認養家族
每年家族成員探
訪體驗逾千人
2014
141 個家族
2015
141 個家族
表 4.4 研華 ( 昆山 ) 開心農場執行成效
後續開心農場將對參與家庭進行專業的培
訓及指導，讓同仁在享受種植有機植物的樂趣
同時能更多的瞭解種植知識，不僅僅是「種」
有機蔬果，更讓同仁更深入的瞭解如何「種好」
有機蔬果。
了 讓 更 多 研 華 人 都 能 一 同 體 驗「 開 心 農 場 」
的「農家趣」，2011 年起，研華有機農場以
半 年 為 單 位 開 放 員 工 認 養。 除 了 提 供 認 養 家
族 耕 種 所 需 有 機 肥、 種 苗 補 助 外， 最 認 真 經
營、 照 顧 農 地 的 同 仁， 還 可 獲 得 有 機 食 物、
環 保 家 庭 生 活 用 品 等 特 別 獎。 每 年 度 的 有
機 農 場 認 養 插 牌 及 收 成 聯 誼 活 動， 都 是 同 仁
及 眷 屬 們 最 歡 樂 的 時 光， 統 計 自 2010 年 迄
2015 年，贊助與支援有機農場相關營運費用
逾 600 萬元，有機農場活動花絮如圖 4.16。
圖 4.16 研華台灣有機農場活動花絮
研華有機農場成立的宗旨，盼能讓員工、
家屬等有緣人體驗有機耕作、推廣健康飲食，
也希望同仁愛自己、愛家人、更愛土地，讓大
地生生不息、永續發展。期許透過有機農場的
綠色幸福，讓同仁真實感受大自然蓬勃的生命
力，彙整本專案執行成效如下表 4.3 所示。
42
美滿人生
05
「工作．學習．愛」
5.1、和諧職場
5.2、研華學院
5.3、美滿人生
5.4、職業安全衛生
43
「工作．學習．愛」美滿人生
「人才是我們最重要的資產」從 1983 年
成立迄今，研華能夠穩健成長、不斷壯大的最
重要因素，必須歸功於所有員工夥伴們的辛勤
付出和耕耘，也因此我們承諾以「工作、學習、
愛」為出發點，將研華打造成開放的發展平台。
研華提供跨領域、跨國界與多樣化的工作
機會，做為員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工
積極發掘自我潛力，透過工作輪調的安排，拓
展國際觀點及歷練，提升自我職場競爭力。除
了工作職能的專注提升外，研華也提供全方位
的學習課程，從基礎培育到經營哲學的傳承與
分享，以及中高階管理人才的培訓等多元課程；
期望透過內部訓練機制，養成研華優秀人才，
傳承企業文化與理念，打造永續基業。
此 外， 我 們 也 深 信， 工 作 與 身 心 靈 的 平
衡， 是 員 工 健 康 樂 活 的 基 礎， 也 是 企 業 持 續
邁進的動力；每個員工的背後都代表一個家庭
及 眾 多 的 親 屬、 朋 友， 研 華 透 過 ABLE Club
（Advantech Beautiful LifE） 美 滿 人 生 俱 樂
部，將以人為本、美滿利他的價值觀深植同仁
心中，並透過運動、愛心、樂活、藝文與心靈
成長類別之活動設計，促進同仁與眷屬及研華
大家庭的情感交流與向心力，打造樂在工作、
身心平衡的美滿人生，具體實踐內容如表 5.1
所示。
表 5.1 本公司社會面管理方針與具體實踐方式
對應議題 / 項目
實踐內容
工作
人權
平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆受勞安法規保障
勞資溝通
勞資會議、內部刊物及內部平台、suggestion box、意見調查
薪酬福利
優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定期績效考核
職業安全與衛生
職業安全衛生管理系統認證、環安委員會內勞方代表比例符合勞安法規之基本要
求，確保零工傷、零職災提供員工每年健檢
員工行為準則
禁止不當之餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我檢視符合電子
行業行為準則之精神，確保符合勞動平權之要求
快樂職場
員工餐廳、tea time、工作崗位調動之通知期限符合勞基法規之要求
學習
人才培育
研華學院、培訓講座、讀書會、外派輪調
產學合作
TiC100 競賽、EDC、EACC 專案、校園參訪與講座
愛
ABLE Club 社團
運動、藝文、愛心、樂活活動
員工關係
運動會、才藝競賽、Year-End Party
福委會
藝文欣賞、部門聯誼、慶生會、福利點數使用
社會公益
藝文贊助、故事媽媽、志工服務
與員工一同打造美滿人生及利他企業
44
5.1 和諧職場
研華對於員工，係以尊重、公平、客觀的
態度，廣邀認同公司經營理念與文化，且願持
續努力成長的求職者。目前雖無設立工會，但
研華嚴守勞動規範，並透過職工福利委員會、
滿意度調查、申訴信箱、勞資協商會議等加強
與員工溝通，確保員工權益及福利，若有重大
營運變更之最短預告期依照法規規定。
研華全球員工人數已逾 8,000 人，其中研
華台灣員工人數為 3,306 人（含內湖、東湖、
新店、林口及台中、高雄、新竹分公司），高
階主管皆為台籍，員工之職類、年齡與性別之
分佈如表 5.2 所示。
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
全公司人數
2,051
62%
1,255
38%
3,306
高階主管
經理 / 副理以上主管
541
16.4%
115
3.5%
656
員工年齡
30 以下
404
12.2%
269
8.1%
673
31-49
1,544
46.7%
840
25.4%
2,384
50 以上
103
3.1%
146
4.4%
249
正職 / 約聘
正職
1,940
58.7%
1,171
35.4%
3,111
約聘
108
3.3%
84
2.5%
192
建教生
3
0.1%
0
0.0%
3
職能分類
研發
1,185
35.8%
268
8.1%
1,453
行銷業務
136
4.1%
160
4.8%
296
行政
80
2.4%
169
5.1%
249
製造
650
19.7%
658
19.9%
1,308
新進員工
30 以下
179
5.4%
99
3.0%
278
31-49
200
6.0%
124
3.8%
324
50 以上
4
0.1%
2
0.1%
6
離職員工
30 以下
135
4.1%
66
2.0%
201
31-49
215
6.5%
12
0.4%
227
50 以上
17
0.5%
11
0.3%
28
外籍勞工
2015-12-31 仍在職
0
0%
49
1.5%
49
員工結構
表 5.2 研華台灣人力資源狀況
依照性別工作平等法第十六條受僱者任職
滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰
留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾二
年，研華台灣區員工依法享有育嬰假。本公司
2015 育嬰留停申請率 23%，復職率為 61%，
2014 年自育嬰留停復職後持續工作超過一年者
( 留任率 ) 為 50%。
45
「工作．學習．愛」美滿人生
表 5.3 研華育嬰留停申請人數相關統計
(a) 以過去三年 (2013-2015) 曾申請產假或陪產假之員工數估算        實際留停日於 2015 年間
(c) 預計復職日於 2015 年間                                                                      預計復職日於 2015 年間且已實際復職人數
(e) 實際復職日於 2014 年                                                                          實際復職日於 2014 年且復職後在職滿一年
表 5.4 研華昆山人力資源狀況
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
總人數
1,205
52.9%
1,071
47.1%
2,276
高階主管
經理 / 副理以上主管
44
1.9%
17
0.7%
61
員工年齡
30 以下
733
32.2%
658
28.9%
1,391
31-49
460
20.2%
410
18.0%
870
50 以上
12
0.5%
3
0.1%
15
正職 / 約聘
正職
1,205
52.9%
1,071
47.1%
2,276
約聘
0
0.0%
0
0.0%
0
職能分類
研發
110
4.8%
104
4.6%
214
行銷業務
0
0.0%
0
0.0%
0
行政
90
4.0%
94
4.1%
184
製造
1,005
44.2%
873
38.4%
1,878
新進員工
30 以下
232
10.2%
175
7.7%
407
31-49
49
2.2%
26
1.1%
75
50 以上
0
0.0%
0
0.0%
0
離職員工
30 以下
445
19.6%
312
13.7%
757
31-49
81
3.6%
52
2.3%
133
50 以上
0
0.0%
1
0.0%
1
    男性
   女性
   合計
(a)2013-2015 符合育嬰留停申請資格人數
103
56
159
(b)2015 實際申請育嬰留停人數
9
28
37
(c) 育嬰留停預計於 2015 復職人數
6
25
31
(d)2015 育嬰留停復職人數
3
16
19
(e)2014 育嬰留停復職人數
1
11
12
(f)2014 育嬰留停復職後持續工作一年人數
1
5
6
育嬰留停申請率 b/a
8%
50%
23%
育嬰留停復職率 d/c
50%
64%
61%
育嬰留停留職率 f/e
100%
45%
50%
(b)
(d)
(f)
研華昆山員工人數為 2,276 人，當地高階主管皆為台籍，員工之工作地區別、職類、年齡與性
別之分佈如表 5.4 所示。
46
研華東莞員工人數為 119 人，員工之工作地區別、職類、年齡與性別之分佈如下表 5.5 所示。
表 5.5 研華東莞人力資源狀況
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
總人數
86
72.3%
33
27.7%
119
高階主管
經理 / 副理以上主管
0
0.0%
0
0.0%
0
員工年齡
30 以下
46
38.7%
25
21.0%
71
31-49
37
31.1%
8
6.7%
45
50 以上
3
2.5%
0
0.0%
3
正職 / 約聘
正職
86
72.3%
33
27.7%
119
約聘
0
0.0%
0
0.0%
0
職能分類
研發 /FAE 
      49
41.2%
3
2.5%
52
行銷業務
14
11.8%
1
0.8%
15
行政
10
8.4%
20
16.8%
30
製造
13
10.9%
9
7.6%
22
新進員工
30 以下
24
20.2%
11
9.2%
35
31-49
4
3.4%
0
0.0%
4
50 以上
0
0.0%
0
0.0%
0
離職員工
30 以下
18
15.1%
6
5.0%
24
31-49
5
4.2%
0
0.0%
5
50 以上
0
0.0%
0
0.0%
0
薪酬福利
研華提供具市場競爭性之員工福利，確保
員工薪資取決於學經歷、績效及巿場行情，不
因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而
有差別待遇。公司依法提供各項保險福利退休
金提撥，另額外提供團體保險及因公出差之海
外旅遊平安險，以保障同仁的工作及生活安全。
為達成整體營運計劃，與部門、個人之目標，
確實瞭解同仁之工作績效，以為人員升遷、員
工訓練發展、薪酬發放之依據，研華每年定期
進行全公司同仁之績效考核作業，內容包含過
47
「工作．學習．愛」美滿人生
去工作檢討及未來目標訂定，並由主管與同仁
共同訂定發展計劃。對於退休金提撥詳依年報
p.149-p.150，本公司針對舊制退休金則儲備
於台灣銀行退休金專戶。
研華到職滿三個月以上員工皆須接受績效考
核，到職未滿三個月之新進人員則須提出工作心
得報告。2015 年研華台灣區參與績效考核之員
工比例為 90%，研華昆山區參與績效考核之員
工比例為 98%。另外，研華台灣男女基層人員
平均薪資與台灣最低工資比例分別為 1.23 倍及
1.28 倍。而研華昆山男女性基層人員平均薪資
為昆山當地最低工資之 1.56 倍與 1.47 倍
註 1 。
勞資溝通
目前研華暫無工會設置，但公司為了員工
能順暢無障礙的溝通、有效解決問題，我們定
期舉行勞資協調會議，以讓同仁有發聲的管道；
此外，我們也定期發行 MyAdvantech 雜誌，
揭露與研華產業佈局及經營方向相關之資訊，
並在員工網站中設置 suggestion box 欄位，
員工可即時反映且有效率地解對公司之相關問
題。針對各層級員工歧視申訴問題，可透過研
華 CSR 信 箱 csr@advantech.com.tw 提 出，
以杜絕任何歧視情事發生之機會，進而確保勞
動條件符合員工需求，不致侵犯員工之工作權，
使每位員工能安心發揮所長。
5.2 研華學院
研華重視每位同仁的個人特質和潛力，希
望每位同仁夥伴都能在研華逐夢踏實、盡情翱
翔。另外，為配合本公司所導入「電子行業行
為準則」管理準則，本公司於公司內部網站與
新人手冊上，公佈反收賄政策與勞動平權等管
理規範，並要求所有新進員工遵守。
研 華 懷 著 培 育 菁 英 的 理 念， 建
置 研 華 學 院， 學 院 課 程 中 設 計 了 一 系
列 菁 英 培 育 的 教 育 訓 練 計 畫， 包 含
e-learning(Learning@Advantech)、
十
大 核 心 課 程、 年 度 策 略 Workshop、 技 術
Workshop、 讀 書 會 等。 其 中 e-learning，
2015 年上線人次為 1,215 人次；十大核心課
程的參與人次 1,330 次，各職類參與人次與時
數如下表呈現，而各類的 Workshop、Camp
與讀書會參與的人次約 11,046 人次，訓練時數
約 50,345 小時。
表 5.6 研華員工訓練時數
註1：基層人員係指操作人員，平均薪資含本薪及固定津貼 (不
含加班及獎金 )。
職類
職類人數 訓練時數
各 職 能 類 別
的 每 人 平 均
受訓時數 %
e-Learning
研發
486
19,440
41%
行銷業務
97
970
2%
行政
109
1,090
2%
製造
523
26,150
55%
十大核心課程
研發
756
6,048
67%
行銷業務
268
2,144
24%
行政
49
392
4%
製造
57
456
5%
課程內容涵蓋十大核心課程、個案研究、讀
書會、E-Learning、Champion Program、LEAP 
Camp 及 T-Cap 等；研華學院提供一個專注學習
的全球成長平台，讓所有研華菁英們持續成長進
步，各學程之培訓內容如表5.7與圖5.1-5.2所示。
48
項目
課程內容概述
參與對象
十大核心課程
由研華的高階主管研擬研華最基礎的關鍵知識技能，編列成研華的十大核心課程，
其內容品質承諾、業務行銷、人才資本、研發管理及財務創值等五大類，傳承研華
的制度與規範。透過十大核心課程，可以了解研華的核心價值與制度。
一般員工
Case Study
研華經營管理決策階層將選定攸關研華未來整體發展之主題，邀請各領域專家與企管
學者進行討論，提出學界之理論與建議方案，撰寫成「企業個案研究」，做為策略整
合的參考。
經營管理階層
議題相關員工
E-Learning 
(Learning@
Advantech)
為傳承研華的智慧、核心價值與文化、傳遞公司重要的訊息與活動，以及傳授專業知
識與技能之目的而建置研華學院線上學習平台。全球員工可透過線上學習，了解研華
的經營哲學與企業文化，同時依自身所需學習，獲取最新的學習資訊，使學習不受地
域與時間限制，並與各地同仁同步學習與交流；在專屬區域知識園地中，獲取全球各
地資訊，有效地拓展研華人的全球視野與內涵，將學習資源有效地達到 collaboration, 
integration& leverage 之效益，網站內容包含：Advantech Philosophy、Business 
Leadership Model、Professional Courses、New Employee Orientation、研華知識家、
公司重要活動通知。
一般員工
Champion 
Program
Champion program 菁英計畫於 2011 年七月起開設，透過品牌化概念的設計，傳承
研華經營哲學與實務操作；透過小組主題討論及論文寫作，發展各議題之創新做法，
同時培育研華的中堅菁英與領導人才。
中階主管
LEAP Camp
LEAP 取以下四個單字的縮寫 Learn、Experience, Alignment & Partnership；LEAP
同時也代表跳躍的意思，希望每位參加過的學員都能夠大躍進。LEAP Camp 邀請全球
的新進同仁，每年至研華總部，透過為期五天的全球營隊訓練，提升同仁的專案知識
與技能並體驗研華的文化與核心價值，與全球夥伴互動與聯繫，達到全球協作。
LEAP Camp 的課程設計，依照參與的學員職責的不同，區分為 Sales Track，
Marketing Track 與 AE Track，專注於各領域的客製化內容，讓參與的學員能透 LEAP 
Camp 獲得成長，同時體驗研華文化。
兩年以下
新進同仁
讀書會
研華認為透過共同閱讀一本書，可凝聚團隊的共識，因此定期閱讀精選書籍、聚會研究，
並邀請外界商業管理、經營企劃等領域專家學者，或關係企業中高階管理階層，一起進
行觀念開發，引進創新管理概念，不斷的精煉研華的經營管理模式，形成關鍵的經營策
略。如研華對人才的最高指導原則 Right People on Bus，先找對人再決定做什麼，此策
略就取經於 Jim Collins 撰寫的 Good to Great 這本著作。
以主題而選定適
合同仁與主管
短期任務派駐
(TCAP)
為拓展研華菁英的全球視野與經驗，針對公司重大或新興市場、新興機會等，研華提
供短期全球專案任務外派之計畫（外派輪調 3 到 6 個月），讓員工有機會接受不同之
挑戰與成長。人才藉由工作環境及工作崗位的轉換，擴展多元的國際觀點，藉著達成
短期任務的目標，獲得難能可貴的歷練經驗。
研華全球同仁 /
需短期任務外派
3-6 個月的同仁
表 5.7 研華學院課程一覽表
49
「工作．學習．愛」美滿人生
圖 5.1 研華學院課程架構圖
Advantech 10-Core Program 
Individual  &  Career  Development Plan
Core Value – Working @Advantech 
On The Job & Functional Training 
Quality  
Commitment
Create Value
For  Customer
Successful 
Selling 
Searching  for 
A Talent
Managing  
Performance 
Leadership 
System
Design Process
Project 
Management 
Global
Integrated
Finance (GIF)
Vision & Business Strategy
2011 © Advantech
圖 5.2 十大核心課程架構圖
50
為能讓公司訂定之策略，能夠無縫且精準即
時地傳達給全球研華人，研華從 2015 年開始籌
備一內部平台－ Advantech Executive Talks，
希望透過精簡的影片訊息，降低總部與前線間的
時間、距離差所可能造成的資訊不對稱，並於
2016 年 2 月開始透過平台將影片傳送給全球研
華人。該平台將視主題而異，邀約內部各單位高
Advantech Executive Talks
階主管，以中文或英文呈現 5-10 分鐘的精華訊
息內容說明；議題範圍更從年度策略發展、財務
走向，至併購前、併購後說明，以及產業風向解
說等。研華期望未來更能藉此發展出更客製化的
影片訊息，為每區域、每單位，甚至每位員工打
造即時的精準訊息傳遞內容。
圖 5.3 Advantech Executive Talks 平台
51
「工作．學習．愛」美滿人生
5.3 美滿人生
我們深信，唯有身心健康、快樂工作的員
工，才能帶動企業的成長與前進。秉持「以人
為本」的利他精神，研華於公司內部極力推動
「ABLE Club 美 滿 人 生 」， 藉 由 企 業 社 會 責
任部門之員工關係經營、研華文教基金會、職
工福利委員會等組織，規劃籌辦一系列 ABLE 
Club 美滿人生專案，以多元豐富、族群客製的
各項活動，希望能夠帶動研華同仁、眷屬與社
會的交流和互動彙整研華員工美滿人生俱樂部
相關架構如下圖 5.4 所示。
圖 5.4 研華員工美滿人生俱樂部
員工關係
「 人 才 是 我 們 最 重 要 的 資 產 」 從 成 立 迄
今，研華能夠穩健成長、不斷壯大的最重要因
素，必須歸功於所有員工夥伴們的辛勤付出和
耕耘，也因此研華積極落實員工溝通與員工關
係營造；承諾以「工作、學習、愛」為出發點，
將研華打造成開放的發展平台，讓所有同仁都
能透過各種員工關係活動，迎向美滿人生。
我們積極於內部舉辦各類員工活動，鼓勵
同仁熱情參與，藉由 Sports Day、「研華好聲
音」才藝競賽、Year-end Party 等活動，創造
研華人發光發熱的舞台、展現自我價值。2015
圖 5.5 2015 研華健走嘉年華
圖 5.6 2015 研華集團 Year-end Party
年度大型員工活動總參與逾 5,000 人次；我們
期望透過各種活動互相交流，凝聚同仁向心力
及團隊精神，與所有同仁攜手打造利他幸福企
業的目標。
2015 年研華 Sports Day 共有逾 1,500 位
同仁熱情參與，一年一度的 Year-End Party 則
為集團全體合辦、參與人次逾 3,000 人；年度
大型員工活動總投入經費逾新台幣 1,000 萬、
參 與 總 人 次 逾 5,000 人， 部 分 活 動 內 容 如 圖
5.5-5.6 所示。 
52
圖 5.7 研華 ABLE Club 社團照片花絮
ABLE Club 社團活動
研華美滿人生俱樂部「ABLE Club」象徵
的
是「A」dvantech 「B」eautiful 「L」if
「E」，為了打造每個研華人的美滿人生，我們
成立了運動、樂活、藝文、愛心四大面向的社
團活動，藉由各類型社團的參與，建立員工、
眷屬及社會的溝通與交流管道，實踐「工作、
學習、愛」的核心價值。
經 由 多 年 來 的 積 極 推 動， 社 團 活 動 已 經
成為研華人最喜愛的休閒活動。不論是汗水淋
漓、切磋球技的各種球類社團，或是帶領大家
上山下海、探訪秘境的戶外單車、健行、有機
樂活社；以及培養藝術人文氣息的攝影社、美
學社等藝文社團，更還有感恩回饋、志工服務
的愛心社等，都讓研華人的生活特別充實精彩。
2015 年研華共投注新台幣逾 600 萬元於 ABLE 
Club 焦點社團活動中，全年報名參與社團總人
數為 1,154 人次，全年社團活動參與總人數逾
萬人，是研華美滿利他精神的最佳體現，部分
活動內容如圖 5.7 所示。
53
「工作．學習．愛」美滿人生
類別
聚焦內容
成長
雜誌書籍訂閱、講座辦理、成長課程
聯誼
部門聯誼、每季舉辦慶生會、
聯誼活動、康樂活動
旅遊
國內外旅遊、主題之旅、
文化之旅、一日輕鬆走活動
藝文
電影欣賞、藝文講座、
藝文節目展演欣賞、藝文創作
表 5.8 2015 年研華福委會活動總表
5.4 職業安全衛生
為 防 止 職 業 傷 害， 研 華 於 2006 年 導 入
OHSAS18001 職 業 安 全 衛 生 管 理 系 統， 明 訂
各項職場緊急應變作業標準書，落實設備自主
檢查，加強員工安全衛生及消防教育訓練，預
防職災事件發生；另外，為使作業環境符合安
全衛生的標準，研華科技對員工作業環境定期
實施飲用水質、噪音、溫濕度、照明等測量。
同時每半年委託專業檢驗公司進行中央空調大
樓二氧化碳濃度測定，以確保作業環境的品質，
保障員工健康，以避免職業病的發生。
除工安議題外，研華對於員工之健康議題
更為關注，為了推行研華勞工健康管理計畫，
提 供 優 於 勞 基 法 每 年 一 次 之 員 工 健 康 檢 查 計
畫，也陸續辦理路跑等健康促進活動、落實無
菸職場政策、定期環境檢測員工健康檢查與管
表 5.9 研華台灣 誤工率及工傷率
2015 年度研華台灣
工傷率 FR
1.68%   
職業病發生率（ODR）
0
失能嚴重率 SR
9% 
因公死亡事故數
0
缺勤率 (AR)
0.76% 
表 5.10 研華昆山 誤工率及工傷率
2015 年度研華昆山
工傷率 FR
1.98% 
職業病發生率（ODR）
0
失能嚴重率 SR
77.44% 
因公死亡事故數
0
缺勤率 (AR)
0.59% 
註：
1. 缺勤率指實際缺勤日占 2014 年內應上工日的百分比。缺
勤：員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。
不包括經核准的假期，如節慶假 日、受訓、產假 / 陪產假和
喪假。
2. 失能嚴重率 (SR)=( 誤工日數 / 總工時 )*1000000；誤工
日數：勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「損
失」的時間「日數」。勞動者在同一組織從事有限職責或替
代性工作不算入損失日數
3. 工傷率 (FR)=( 工傷總數 / 總工時 )*1000000
4  SR 與 FR 統計包含交通事故但不包含承攬商。
5.  AR 缺勤率 =( 病假天數 + 誤工天數 )/ 總工作天數 *100%
理、提供女性同仁集乳場所、提供運動休閒設
施場所、安全衛生的用餐環境。
研華台灣區除透過教育訓練加強員工安全
衛生觀念外，另依法組成勞工安全衛生委員會，
下設主任委員 1 人，資方代表 1 人，並依勞動
法規設置勞工代表 15 人，佔全體代表人數三分
之一，彙整本公司 2015 年之職業災害如下表
5.9-5.10 所示。
福委會
研華擁有各項完善多元的福利套餐，包括
成長、聯誼、旅遊及藝文四大類項目，整體活
動內容如下表 5.8 所示，讓同仁能夠依照喜好
自由選擇搭配；為了更彈性運用福利金，我們
也制定了極具創意的福利點數使用辦法，將現
金轉換為福利點數，提供各式扣點活動供同仁
妥善運用、充分規劃豐富的休閒生活。
54
創新及永續發展
06
6.1、研華內部創新機制 -IMAX-C
6.2、TiC 100 智能城市與物聯網經營模式競賽
6.3、交通大學物聯網智慧系統研究中心
6.4、Early Design Campaign
6.5、Enterprise-Academy Cross-Over Collaboration
55
創新及永續發展
研華身為社會公民的一員，多年來一直尋
求回饋社會的最佳途徑。經過多方嘗試、驗證
後，我們發現，以融合「創新」與「學習」特
性的產學合作機制進行年輕人才培育，能讓最
多員工參與、投入其專業智識技能，把企業核
心能力有效地分享給社會，產出具體可見的成
效，創造出最大價值。
從 1997 年開始，研華透過研華文教基金
會，以「創新學習」為核心、「產學合作」為
方 法、「 人 才 結 緣 」 為 目 的， 透 過 TiC100、
EDC、EACC、Elite Internship Program 等
多元平台，鏈結企業與學術資源，以企業的實
戰經驗，讓學生體會到商業市場的「真實」，
協助學生在職場環境裡成長磨練。
另一方面，由於多年以來，研華持續推動
產學合作，學生的創意思維不斷為企業注入新
活水，並對研華同仁產生激勵作用，使研華員
工在教學相長的過程中自我充實、追求進步，
進而形成強烈的內部創新氛圍。研華體認到，
建立內部創新制度、持續挑戰並優化內部創新
制度，並以產學合作回饋社會、推動創新，將
是研華追求永續發展的獨特方針。
6.1 研華內部創新機制 -IMAX-C
研華的公司策略經營與方向，是透過不斷
學習與創新，帶領研華一再超越既有經營範疇，
促進公司內、外部結盟、合作，讓員工、客戶、
股東、社會皆能受益。
年 度 策 略 規 劃 活 動（ABP, Annual 
Business Plan） 是 研 華 落 實 企 業 學 習 的 一
環， 而 IMAX-C 則 是 在 研 華 內 化 ABP 後， 因
應 企 業 策 略 成 長 需 要， 所 構 思 的 獨 特 創 新 成
長 引 擎。IMAX-C 分 別 代 表 Incubation 內
部 育 成，Merger & Controlling JV 併 購 合
資，Alliance/Outsourcing 聯
盟 / 外
包，
以 及 eXtreme Product 新 產 品 開 發， 而 在
2014 年 正 式 引 進 C， 代 表 Convergence/
Consolidation，即橫向整合、收斂產品及料
號，促使組織及產品線兼顧創新及精實。
在 2008 年，研華有鑑於組織越來越龐大，
也 越 加 國 際 化， 研 華 向 IBM 取 經， 引 進 ABP
方法論，協助主管進行中程事業規劃，這套方
法包括市場競爭分析、未來趨勢研究、產品規
劃、組織調整等。運作三年後，研華發現 ABP
較偏重既有產品與系統的微調，卻難以提出突
破性的新構想。2010 年，研華董事長劉克振構
思出 IMAX 機制，以推動內部持續開放創新。
而 2014 年起，組織內部發現在阿米巴經營模
式下，各事業單位分別成長，產生了眾多產品
線及料號，但有的性質非常相似，因此劉克振
董事長進一步推行 -C 計畫，請各事業單位提名
可能整合的產品線，以減少內部相同產品之競
爭，並集結資源共同開發。
各 產 品 事 業 單 位 每 年 四 月 提 出 年 度
IMAX-C 計畫，由負責各事業群的經營企劃同
仁協助彙整，交由劉克振董事長與各事業群主
管 評 估。 依 重 要 性 與 創 新 潛 力，IMAX-C 提
案 區 分 為 三 個 層 級， 第 一 層 級 由 產 品 研 發 單
位 自 行 開 發 ( 以 ● 表 示，PD Level, Product 
Division），第二層級由事業群階層負責（以
★ 表 示，Group Level）， 第 三 層 級 由 總 部
整合產業與學界核心能力 激發創新能量
56
圖 6.1 研華 IMAX-C Template
IMAX-C 的創新機制，除了可以由內部育
成、併購合資，策略聯盟與新產品研發與組織
精實等面向來思考外，還可以由內部自主研發
（Inside-out）與導入外部研發（Outside-in）
兩個面向思考創新。內部自主研發結合內部育
成與新產品研發，外部研發是透過併購合資與
策略聯盟注入外部創新構想。在 IMAX 四個方
塊空間上，將過去 M & A 合併在同一方格中，
加入 C 的構想規畫，由 I 到 X 是 Inside-out，
由 M 到 A 是 Outside-in。這樣的構思是為了
讓部門主管去思考如何透過 IMAX-C 取得新資
源，並分析如何策略性地引導資源的流動，同
時也呈現事業單位內部及外部成長來源的經營
規劃。
負 責 跨 部 門 協 調（ 以 ★ ★ 表 示，Corporate 
Empowerment）。IMAX-C 目 的 是 建 立 由 下
而上的機制，讓前線單位踴躍提案，以便從中
發掘有潛力的構想，進而培育為明日之星，也
避免遺珠之憾。
藉 由 ABP 活 動， 研 華 全 公 司 產 品 部 門 主
管， 依 照 IMAX-C 分 類 將 其 創 新 活 動 填 入 以
下 矩 陣 中， 並 將 每 一 項 提 案 發 展 出 KSA(Key 
Strategic Action)，設定啟動完成時間表及負
責人員，以持續進行管理、評估。
57
創新及永續發展
6.2 TiC 100 智能城市與物聯網經營模式競賽
TiC100 競 賽 從 1998 年 首 屆 開 辦 至 今，
已邁入第 17 年。在實驗室創業蔚為風尚的時
代，TiC100 鼓勵學生進行校園創業、將夢想與
創意商業化；2010 年起因應社會潮流脈動，
TiC100 轉型為創新商業模式競賽，讓學生學
習整合資源，與商業鏈結、建構更有效的商業
模式，為社會的重大議題找出創新解決良策；
2011 年更首度加入企業合作創業競賽，邀請企
業出題，以多元領域的真實個案，讓學生更親
身貼近市場營運，同時也讓各科系學生都能發
活動規模
1. 投入資源
2015 年總預算：2015 年 TiC100 總支出為新台幣 285 萬元。支出項目包括競賽獎金、活動宣傳、
校園巡迴講座、平台建立、競賽、培訓活動及委外辦理之各項活動。
2. 參賽人數
• ( 一 ) 
2015 年：臺灣 123 隊，共 638 人；大陸 424 隊人。
• ( 二 ) 
比賽開辦至今 (1998 年 ~2015 年 )：共 9,400 人參賽。
3. 活動議程
競賽流程主要為議題媒合、審查企畫書、初賽、決賽及總決賽，歷時約半年，其間穿插議題匯談、
Workshop、公司參訪及指導等活動，協助學生精進簡報技巧，並根據各企業需求調整提案內容，
使企畫案更具實用性和商業價值。
揮所學；2012 年研華文教基金會首次在大陸舉
辦 TiC100 研華盃全國高校物聯網創新創業大賽，
正式將 TiC100 的版圖擴展到大陸。
為更有效貢獻研華專長、凝聚產業力量，
2013 年開始，TiC100 聚焦在智能城市與物聯
網 (Smarter City & IoT)。2013 至 2015 年連續
三年，邀請物聯網產業之國內外龍頭企業參賽出
題，由行業專家帶領學生提出物聯網經營模式的
創新，促進智能城市及物聯網的創新與整合。
57
圖 6.2 TiC100 活動花絮
58
活動內容
為培育跨領域人才，TiC100 首創競賽媒合
網站，讓每一位參賽者，皆能在平台上找到與
自己不同科系、擁有不同專業能力的同學共同
組隊參賽。
TiC100 力求以多元途徑培養學生關鍵能
力，除了以「業界導師」機制，讓團隊實際進
入企業做專案、接觸職場實務之外，為更有效
的給予學生系統性訓練，TiC100 延聘優良的顧
問公司、創投、公益組織…等為學生開課，教
授包括消費者洞察、商業模式設計、使用者情
境模擬、創業計畫簡報技巧、網路行銷與品牌
經營…等課程，提升學生競爭力。
 「企業命題競賽」增強學生的務實性，提
前培育職場競爭力；另一方面，TiC100 也希望
提供學生盡情發揮創新的舞台，因此亦設置「自
命題競賽」，與臺灣科技大學、逢甲大學，及國
立成功大學合作，鼓勵學生以任何與智能城市、
物聯網相關的主題參賽，學生團隊提出智能智慧
寢具、智慧睡眠貼片等具人性關懷的創業概念，
成果斐然。
2. 多元培育機制
3. 開放創新舞台
4. 外部連結
1. 跨領域合作學習
TiC100 的多元化與開放式創新，亦反映
在各子競賽項目、外部連結，與贊助活動中。
例 如 TiC100 支 持 公 益， 持 續 贊 助 輔 仁 大 學
社會企業研究中心舉辦「TiC100 社會企業競
賽 」； 對 於 其 他 積 極 培 育 學 子 核 心 能 力 的 基
金 會、 組 織 與 活 動，TiC100 亦 提 供 贊 助， 並
使雙方的學生能有機會交流、合作，例如 YEF
時 代 基 金 會 的「 國 際 青 年 創 業 領 袖 計 畫 」、
ATCC 全國大專院校商業個案大賽、交大黑客
松、光寶創新獎、北京大學 iCAN 大賽…等。 
      此外，TiC100 不限制參賽者國籍，每年都
有各國來台的交換學生、陸生參賽，並促進兩
岸冠軍團隊進行拜訪交流。
由於 TiC100 創新、紮實的競賽與培育機
制，獲得臺大管理學院、政大商學院、交大管
理學院、交大電資學院、清大電資學院、清大
科管院…等眾多院所認可，共同推動創新人才
的教育。
智能城市和物聯網是未來十年產業的巨大
潮流，更是研華本身經營的強項；我們自許為
「智能地球的推手」，以此主題作為 TiC100
競 賽 標 的， 更 能 邀 集 研 華 人、 客 戶 及 業 界 夥
伴給予學生真實且深入的意見和協助，把核心
能力分享給學生，讓產業與社會產生高密度連
結。
2013 至 2015 年連續三年，TiC100 邀請
到中華電信、IBM、台灣微軟、聯發科技、資
策會、農委會、工研院、全家便利商店、桃園
機場、遠雄企業團、中國電信及研華科技，在
兩岸同步進行智能城市與物聯網創新商業模式
競賽。
2016 年起，為了讓學生真正深入企業了
解產業環境，TiC100 一改往年企業命題形式，
將大幅革新為 TiC100 企業實習，讓學生在暑
假期間與企業業師密切合作，實際於創新環境
中，心無旁鶩地解決企業面臨的多元議題。另
外，TiC100 自命題競賽也將更強調真實創業，
提供校園創業團隊實作資源 (Maker Space)，
讓學生動手驗證可行性。
未來展望
59
創新及永續發展
6.3 交通大學物聯網智慧系統研究中心 
物聯網是近年興起的熱門話題，是傳統 IT
產業轉型的契機，要從教育環境孕育物聯網前
瞻與創新產業人才，但產業與學界間的距離，
往往使得實際上的應用效果不彰。研華認為，
建立長期產學合作平台將有助於整合產業與學
界的核心能力，弭平產學落差，有效帶動台灣
整體產業轉型。 因此，研華科技在 2015 年起
與國立交通大學合作，攜手工研院、聯發科、
台灣 IBM、ARM、台灣微軟等廠商，在交大
成立台灣首座針對物聯網議題的產學平台「物
聯網智慧系統研究中心」，打造一個整合研發
人員、資源的平台。研華啟動 5 年投資計劃，
以 每 年 2 千 萬 資 金 投 注 研 究 中 心， 希 望 達 到
拋磚引玉效果，吸引更多廠商加入平台，凝聚
產、學、研跨界夥伴的研發創新能量，使平台
能成為台灣物聯網產業的搖籃。
圖 6.3 研華 TiC100 交大物聯網研究中心開幕
活動內容
物聯網智慧系統研究中心於 2015 年共成
立 3 大實驗室，研華從企業實務角度提出產業
關鍵議題，與研究中心教授討論，共同制定出
ABP 年度研究計畫，2015 年共啟動 9 個研究
專案，由教授、學生、研華事業單位 PM 合作
開發，並且每一季會召開 QBR 會議，由指導
委員 ( 交大 3 席、研華 2 席 ) 與外部專家引導
議題討論，使議題更精準針對實務需求，確保
研究成果除了學術價值、更創造產業價值。
為 擴 大 物 聯 網 研 究 中 心 的 影 響 力，2016
年 開 始， 研 華 配 合 教 育 部 政 策， 將 贊 助 每 年
3 名物聯網產學菁英博士，以每年 50 萬獎學
金 ( 研華贊助 30 萬、教育部贊助 20 萬 ) 贊助
學生攻讀博士，由研華與學校共同指導博士論
文，投入研究中心的物聯網專案，並以兩年在
校修業、兩年企業實習的訓練，培養學用合一
的博士菁英，提升博士的產業競爭力。此外，
研華認為物聯網是近年一門新興的學問，除了
校園實體課程，建立線上教學課程，更能加快
社會獲取物聯網知識，因此研華將贊助交大設
計物聯網知識課程，在交大 eWant 平台開課，
第一年將設計五門課程，一方面將研究中心的
成果轉化成教材，將研究成果活饋給社會，並
積極大中華區 MOOC 平台合作，讓對物聯網
有興趣的社會大眾有更多管道獲取知識，同時
期待 eWant 平台上物聯網專區可以成為華語
教學的領導品牌。
未來展望
表 6.1  2015 交大物聯網智慧系統研究中心研究專案
研究專案
PI
Intelligent Video Analytics Lab
具線上學習的表情辨識        
吳炳飛 / 交大電機
結合移動偵測與特徵偵測之人流統計與追
蹤技術露
郭峻因 / 交大電子
開放廣場人流統計與追蹤技術
莊仁輝 / 交大資工
置頂式客流統計與追蹤
瞿忠正 / 國防電機
Industry 4.0 Lab
3D 視覺感測器與資料校正
林惠勇 / 中正電機
3D 物體形貌重建
林文杰 / 交大資工
Io T Embedded PaaS Lab
IoT Smart Gateway 系統架構技術
陳添福 / 交大資工
基於大數據分析之設備診斷與預測技術
曹孝櫟 / 交大資工
基於電子看板之顧客行為分析與廣告交易
技術
黃俊龍 / 交大資工
彭文志 / 交大資工
60
6.4 Early Design Campaign
活動內容
圖 6.4 EDC 同學報告花絮
Early Design Campaign 是研華文教基金
會與研華協創合作舉辦的前瞻設計競賽。每年，
研華各事業單位會針對最新市場趨勢，提出前
瞻產品創意需求，邀請工業設計、商業設計、
視覺傳達、MBA 及行銷…等科系的學生參與創
新 產 品 設 計， 以「User-oriented Innovative 
Design Process」 方 法 為 基 礎， 強 化 使 用 者
情 境， 為 工 業 設 計 與 市 場 端 建 立 溝 通 橋 梁。 
Early Design Campaign 結合 Part-time
實習及競賽。學生以應徵暑期實習的方式投遞個
人履歷及作品，經過嚴格篩選後，選拔出優秀學
生並分組，與研華產品經理及工業設計師共同合
作，進行前瞻產品使用者情境研究、分析及創新
設計競賽。 
       在暑假中，除了 Part-time 實習之外，另有
四次工作營，讓學生透過腦力激盪、田野調查，
並接受來自各領域專家的挑戰與刺激，找出更精
準的使用者洞察，並從而推展出創新設計概念。
2015 年 Early Design Campaign 題目為： 
1.Industrial Beacon 智能無線傳感器於百貨量
販之應用 
2.Industrial Beacon 智能無線傳感器於醫療產
業之應用 
3. 醫院無線生理量測物聯網解決方案 
4. 新一代 MPOS 於零售產業的應用
其中，MPOS 成果斐然，已成為目前研華
全力投入資源研發的新產品原型，預計在 2016
年可望完成開發。MPOS 行動智能 POS 系統未
來將可協助零售商家實現多種支付、驗證功能、
O2O 線上線下行動網際網路服務如餐飲外賣、
會員社群行銷、線上庫存查詢與調貨等服務。
EACC(Enterprise-Academy Cross-
Over Collaboration) 是 研 華 文 教 基 金 會 產 學
合作專案的統稱，目前主要包括：EACC-Case 
Study( 商學管理個案研究 ) 及 Elite Internship 
Program。
未來展望
為 更 真 實 反 應 產 業 需 求， 同 時 使 台 灣 工
業設計人才更貼近產業主流脈動，未來 Early 
Design Campaign 將更進一步探討市場需求、
Eco-system 樣 貌、 競 爭 態 勢 … 等， 將 前 瞻 設
計 的 標 的， 由 產 品 提 升 為 整 個 SRP(Solution 
Ready Platform) 的設計。並更加強跨領域、
跨系級、結合暑期實習與競賽的新型態產學合
作機制。
6.5 Enterprise-Academy  
Cross-Over Collaboration
研華文教基金會與國內知名大專院校管理
學院或商學院合作，每年提出對組織發展極具關
鍵影響力的重要議題，包括組織管理、企業發展
策略等，由教授帶領學生搜集資料、調查、訪
談，找出可能的解決方案，並帶領研華主管們以
Workshop 的方式進行討論，凝聚共識，使主
管們對於未來發展方向更有清楚明確的目標。
6.5.1 EACC-Case Study
61
創新及永續發展
表 6.2 2015 年研華贊助台灣大學及政治大學 Case Study
題目
企業
教授
台灣大學
研華科技：組織成長與精實
研華
吳學良
Customer-driven i-Supply Chain
研華
蔣明晃
永豐金證券 IT 變革
永豐金
許瑋元
台灣大型資訊系統專案－賦稅再造資訊系統
江俊毅
鄰鄉良食：農產社會企業之創新營運模式
鄰鄉良食 余峻瑜
政治大學
寧靜合併：凱基銀行的擴張之路
凱基銀行 黃家齊
HTC 與 Apple 專利大戰 Z
HTC
鄭至甫
新光鋼鐵外匯避險策略
新光鋼鐵 屠美亞
VMI 的建立 - 朗捷科技的抉擇
捷科技
洪叔民
有鑑於目前台灣商管教育缺乏質量俱佳的中
文企業個案，導致商學院學生大多只能研究外國
的案例，缺乏對自身所商業處環境深入了解的管
道；另一方面，與國外頂尖商學院比較起來，台
灣商學院以個案教學的風氣尚不普遍，為培育優
秀之個案教學師資，2013 年起，研華與國立政
治大學商學院和國立臺灣大學管理學院簽訂五年
計劃：
1. 自 2013 年起至 2017 年止，每年由研華
文教基金會捐贈新台幣兩校各 100 萬元，贊助
兩校教授撰寫各 5 個台灣或大陸知名企業的商業
個案，5 年完成 50 個個案，包括研華及其他企
業之個案。
2. 為確保個案品質並向外界及其他學校推
廣中文企業個案，學校應將個案投稿「政大商管
個案中心」、「TMCC 台灣管理個案中心」，或
其他具指標性的中文個案中心，每年至少應有 3
個個案通過審查並完成上架。
3. 教授需使用個案於課堂之教學中；此外，
研華相關個案，教授完成個案撰寫後，將至研華
對部門主管授課。
未來展望
6.5.2 Advantech Elite 
Internship Program
研華透過舉辦 Elite Internship Program
招募優秀青年學子，透過深入研究研華重要議
題並產出建議解決方案，使研究所的學生有機
會接觸企業核心高層策略，並獲得工作經驗，
成為菁英學子進入職場真實工作環境的橋梁。
活動內容
未來展望
2015 年 Elite Internship Program
台 灣 分 為 以 下 主 要 類 別， 包 括 Online 
Marketing, Software/Programming,Human 
Resources,Public Relations 以及 Early Design。
2016 年起，我們將 Elite Internship Program
結合 TiC100 企業實習，讓學生真正深入了解企業
環境，打造具備跨領域能力的未來人才。
EACC 的宗旨是藉著雙向交流達到產學雙
贏目的：一方面由教授帶領學生，針對特定企
業議題進行研究，透過企業田野調查、實驗或
實作，發掘幫助企業克服經營難題的途徑；另
一方面，由企業高階主管回饋校園，傾囊相授
長年累積的實戰經驗，協助產出具有高度參考
價值的個案研究或具體可行的企業市場開發計
畫。
2013 年起，研華再與國立政治大學合作
推動個案教學及企業實習計畫，每年贊助政大
商學院 120 萬元，為期 3 年，辦理「個案教學
法精進營」及增聘「實習辦公室經理」，以期
提升台灣個案教學品質，並促進商院學生獲取
企業實習經驗。政大商學院以此資源，推出「政
大商學院菁英闊思會」專案，計畫招募企業會
員，辦理闊思論壇、高階培訓，另有學生實習、
MBA 獎學金及專案實習…等內容，預計將有助
於縮短產學落差，使學生更具有職場競爭力。
62
社會關懷
07
7.1、藝文贊助
7.2、社會公益
63
社會關懷
研華深信藝術與人文的涵養，是美滿人生
不可或缺的要素之一，用藝術陶冶身心、用文
化豐富生命，研華致力於推廣一系列藝術文化、
心靈成長活動，為所有同仁帶來豐富的藝文休
閒生活。我們在海峽兩岸的辦公大樓均設置公
益藝廊，免費提供潛力藝術家展覽空間，鼓勵
員工、來賓就近欣賞藝術創作，提升大眾生活
品質和藝文素養。此外，我們也定期舉辦藝文
沙龍等大型音樂欣賞聯誼活動，以藝會友，透
過欣賞表演的過程，形塑研華企業文化、並邀
請客戶夥伴及上下游廠商一同參與，共同體驗
研華美滿人生的文化內涵。
7.1 藝文贊助
藝文沙龍
自 2011 年開始，研華文教基金會積極推
動「藝文沙龍」專案，提供同仁一年兩張免費
藝文票券欣賞優質演出，透過鼓勵方式，提昇
同仁的人文素養，並培養對藝術的興趣，搭起
藝文團體與研華同仁的互動橋樑。
為了讓所有同仁享受到更多元豐富的藝文
饗宴，並透過公平、公正、公開的提案徵選模
式，讓需要扶植的中小型藝文表演團體獲得實
質的幫助與提高能見度；2012 年底「藝文沙龍」
專案再進化，轉型以「廣徵藝文團體提案、研
華同仁公開票選」的公投平台機制進行。
透 過 與 國 家 文 化 藝 術 基 金 會 合 作， 我 們
將活動徵件計畫廣發給全國數百個表演藝術團
體，同步於研華 ABLE Club 網站及國藝會網站
進行徵件，每年度均有近百團體參與遴選計畫。
2015 年底舉辦之票選共有近 1,200 位同仁上
網投票，藝文沙龍合作團體如下表 7.1 所示。
表 7.1  研華藝文沙龍合作團體
獲同仁遴選入圍之深度藝文合作夥伴團體提
供演出票券、供研華同仁欣賞外，研華文教基金
會也不定期遴選本土優質藝文節目或電影進行包
場贊助，2015 年度藝文沙龍專案總經費逾 500 萬
元，統計研華同仁年度內共欣賞 27 場次藝文表
演、總參與人次達 4,302 人次。
為瞭解同仁參與藝文展演之感受與滿意度，
以做為未來藝文沙龍實施方針，我們也將於年底
進行同仁滿意度調查，以瞭解同仁對藝文沙龍的
期待與願景。
推動藝文及社會公益 鼓勵全員參與
組別
2015
2016
大型
包場
果陀劇場
無双樂團
音樂時代劇場
重擊藝術工作室 (Punch
打擊樂團 )
九歌兒童劇場
安徒生和莫札特的創意劇
場
故事工廠
人力飛行劇團
（國藝會推薦）
小型
贊助
台北打擊樂團
尼可樂表演藝術
優人神鼓
六藝劇團
明華園天字戲劇團
台南人劇團
( 國藝會推薦）
本著推動藝文活動的利他心念，研華昆山
2014 年度也引進藝文沙龍之規劃，與昆山藝術
文化中心共同推動「研華科技美滿人生藝文包
場」企劃，於 2015 年度投入經費 20 萬人民幣
欣賞「白俄羅斯國家舞蹈精品晚會」演出，共
有 2,153 人次參與活動，成功讓藝文的種子植
入研華同仁的生活中。
64
圖 7.1 2015 年度研華藝文沙龍入選節目花絮
公益藝廊
本著支持資深藝術家與扶植台灣潛力藝術
家的惜才愛將之心，研華文教基金會於 2000
年成立研華公益藝廊，將瑞光總部與陽光大樓
的公共空間釋出、免費租借，廣邀各類型藝術
家進駐設展，讓藝術家的心血結晶擁有發光發
熱的舞台、也讓社區居民、研華訪客、企業夥
伴及同仁於上班時間能夠享受到藝術的氛圍。
每兩個月一次的展期中，研華公益藝廊的
展出藝術品從水彩、水墨、油畫、攝影、複合
媒材到雕塑等，多采多姿、兼容並蓄。同時研
華藝廊也會配合研華文教基金會贊助之藝文團
體活動行程進行規劃與佈展。如長年贊助之陽
春水彩藝術會，每年固定舉辦「華陽獎」水彩
畫徵件比賽，獲獎之傑出畫作首展，均在研華
公益藝廊展出，讓社會大眾欣賞。
表 7.2 研華公益藝廊 2015 & 2016 年度展出時程表
年度
月份
瑞光
陽光
2015
1-2 月
朱振南教授個展
3-4 月
蔡豐名教授個展
5-6 月
黃永和彩畫個展                                  劉長富油畫展 - 超越
7-8 月
高秀明台灣之美個展
9-10 月
第七屆華陽獎美哉五洲畫展
11-12 月
簡英智教授書法篆刻個展
2016
1-2 月
萌蘊藝文畫會繪畫聯展
3-4 月
周學與蔡孟玲雙個展 
5-6 月
凌渝英老師布畫個展
7-8 月
簡國藩教授水墨畫個展
9-10 月
陳陽春教授與華陽獎聯展
11-12 月
林建銘攝影創作個展
64
65
社會關懷
研 華 公 益 藝 廊 免 費 提 供 場 地 給 藝 術 家 展
覽的空間，每兩個月一個檔期，展覽作品之運
送、佈展、邀請參觀、導覽、收藏、開展茶會、
撤展等事務均由研華文教基金會協助展出藝術
家共同處理，瑞光與陽光藝廊之每個檔期各獎
助新台幣 1 萬元，年度經費逾新台幣 10 萬元。
目前的研華公益藝廊位於研華瑞光總部一
樓大廳與 B1，以及陽光大樓一樓與二樓大廳，
範圍涵蓋內湖區域；預計 2016 年底研華林口
園區第二期工程將會落成，屆時也將規劃設置
研華公益藝廊，預計將會有更開闊的空間與場
地進行示範展出，也可讓更多的鄰里居民享受
到社區藝廊的美好。
圖 7.2 研華公益藝廊展出花絮
65
華陽獎
傳統藝術推廣－國立臺灣戲曲學院
研華文教基金會長年贊助台北市陽春水彩
藝術會舉辦華陽獎水彩徵畫比賽，從一開始的
美哉台北、美哉亞洲擴大到至美哉五洲等主題，
逐漸將此水彩畫徵畫活動推展至國際，期待有
朝一日可成為全球水彩徵畫比賽最大盛事，讓
更多社會大眾欣賞到水彩之美。
研華文教基金會不只率先支持，更拋磚引
玉、邀請合作夥伴們一同加入贊助行列，如和
碩聯合科技 2014 年度即加入贊助夥伴，以行
動支持水彩藝術之發展。
第八屆華陽獎由「美哉五洲」主題更擴大
至放眼全球、更名為「世界水彩華陽獎」，並
增設「台灣學生水彩華陽獎」，邀請台灣高中
以上學子們參與競賽，期望透過切磋技藝的良
研華文教基金會長年致力推動產學合作產
生社會正面影響力，達到人才結緣、創新學習
之效；而國立臺灣戲曲學院則為全國唯一傳統
戲曲專門學府，肩負傳承、發揚、創新傳統藝
術使命，矢志培育人才、為傳統戲曲創造經典
價值。為推動台灣傳統戲曲深耕與發展，研華
自 2015 年度（104 學年）與國立臺灣戲曲學
院攜手合作，以三年為期、每年贊助 301 萬元，
推展「華星」巡迴展演及「華菁」苗尖培育兩
計畫，期待透過雙方的合作，為傳統戲曲之發
揚帶來新契機。
性競爭，培養台灣在地水彩藝術人才、在繪畫
舞台上發光發熱。
66
圖 7.3「華星」巡迴展演計畫花絮 (2016 年度演出 )
7.2 社會公益
研華將社會列為重要利益關係人之一，以
虔誠的心、踏實的精神，致力成為推動社會關
懷的卓越典範，將研華的利他精神發揚光大，
以我們的經營成果造福社會、將我們成長的榮
耀與在地同胞共享。
66
研華利他樹講堂
研華自 2012 年度開始舉辦提供內部同仁
參與之福慧社講座，以心靈成長、生活禪悅為
題材，邀請同仁及眷屬於隔週一的下班後時間
聆聽研修，透過講座中的學習分享、互動交流，
讓參與同仁的身心靈更加豐足。優質的智慧講
座應該與更多的社會大眾分享，因此 2014 年
度開始，研華文教基金會著手規劃了「研華利
他樹講堂－智慧人生五堂課」系列講座，開放
研華同仁、眷屬以及社會大眾報名參與並持續
至今。
講座邀請社會賢達與禪宗法師，於講堂上分享
多元觀點與經驗、激盪智慧火花；並透過講堂
贈予智慧書籍，讓聽眾能夠細細品味箇中深意。
透過五堂課的薰陶洗禮，讓參與聽眾的心靈獲
得提升與滿足。2015 年度總計投入逾 30 萬元
辦理講座活動，2015 年度之講座主題及效益請
參考表 7.3。
圖 7.4 研華利他樹講堂－智慧人生五堂課活動花絮
「華星」巡迴展演：每年評選高職與大學
部優質製作兩齣，於校內演出 1 場、北中南專
業場館巡演展演 3 場。
「華菁」苗尖培育：針對京劇、歌仔戲、
客家戲、民俗技藝系之大學部學生為對象，徵
選苗尖學生 6 名，提供獎學金並聘請兩岸知名
大師指導傳習，同時將再舉辦成果展遴選個人
與團隊首獎，以激勵拔尖學子。
截至 2014 年底，研華社會公益相關專案
共計已投入逾三千萬元，贊助 ACT 故事媽媽、
「您的一票，決定愛的力量」社會公益提案、
竹苗偏鄉獎學金等逾六十個團體或活動專案，
我 們 也 期 待 透 過 企 業 全 員 參 與 的 形 式 回 饋 社
會、貢獻己力。
67
社會關懷
67
表 7.3 研華利他樹講堂主題及參與人數
年度
日期
講題
講師
參與人數
2015
年度
3 月 21 日
觀自在 - 禪繞人生
見護法師
中台禪寺男眾佛教學院院長
193
4 月 25 日 為自己出征 - 發現「心」人生
見舉法師 
中台禪寺普圓精舍住持
146
5 月 16 日 唯識人生 - 夢行者
見護法師
中台禪寺男眾佛教學院院長
197
6 月 13 日 每一次出發，都是在找回自己
吳若權
知名作家
294
7 月 11 日 翻轉人生 - 活得富裕自在
見舉法師
中台禪寺普圓精舍住持
141
燃燒的鬥魂
近幾年，綜觀台灣發展情勢，由於媒體過度
報導社會負面事件，形成負面擴大之社會風氣；
政府則苦於政黨對立問題而缺少重點改革魄力，
加上大學教育制度中少了人才分級養成系統，使
得台灣在幾十年前引以為傲的「鬥魂」精神逐漸
流失。 由歷史及國際社會觀察，「鬥魂」社會風
氣之形成，通常來自時代環境的危機驅動如戰後
的日本、近代的以色列，或是追求富裕之企圖心
驅動如七十年代的台灣，還有特殊魄力領導人之
政策驅動，如唐代貞觀之治、日本明治維新、近
代新加坡的李光耀總理等。
研華認為就目前台灣情勢，需要的就是「鬥
魂」，一個能讓我們喚醒社會進化的關鍵元素，
也因而動心起念希望藉由研華文教基金會贊助
「燃燒的鬥魂」這樣類型節目的製作，找出台灣
鬥士，達成以下三大目的並拋磚引玉，以這些鬥
魂為起點典範，一同引領我們往善的方向前進，
重新燃起台灣人的鬥魂精神。
1. 創造典範學習：藉由挖掘台灣各行各業「鬥
魂」，激起民眾「有為者亦若是」的學習與奮鬥
意志，鼓舞大眾向上。
2. 扭轉媒體風氣：逐步引導媒體風氣由負面
挑剔轉向感恩揚善，增加具正念、激勵、與啟發
性的報導。
3. 擺脫小確幸思維：透過各個鬥魂之視野
高度引導青年學子跳脫追求小確幸的自利自保格
局，轉而立定長遠志向、放眼世界。 
研華文教基金會製播之「燃燒的鬥魂」深度
專題節目不僅於 2014 年 11 月於民視、民視無線
台丶民視 HD 丶華視 HD 頻道等無線電視台開播；
為擴大其社會影響力，2015 年也陸續於中華電
信 MOD、年代衛視丶高點電視、YouTube 播出。
此外，更入圍 2015 年第 50 屆金鐘「教育文化節
目獎」。
68
表 7.4「燃燒的鬥魂」第二季規劃
ACT 故事媽媽－多元活潑教學
我 們 相 信：「 教 育 是 國 家 發 展 的 根
本 」， 孩 童 的 教 育 與 學 習， 更 是 社 會 成 長 的
動 力， 因 此 對 於 基 礎 教 育 與 閱 讀 風 氣 之 培
育， 也 成 為 研 華 的 重 點 項 目。 研 華 文 教 基 金
會 在 1997 成 立 之 初 即 創 辦 的「ACT100 多
元 活 潑 教 學 」， 運 用「 戲 劇 元 素 融 入 教 學
（Teaching）」 的 創 新 思 維 與 學 習 模 式，
註 1： 燃 燒 的 鬥 魂 最 新 節 目 表 及 播 映 時 間 請 見 官 網 
http://  litawarriors.blogspot.tw/
集數
鬥魂人物
1.
揹國旗的鬥魂－紀政
2.
閃耀的鬥魂－郭泰源
3.
翻轉的鬥魂－嚴長壽
4.
藝術的鬥魂－廖瓊枝
5.
藝術的鬥魂－優人神鼓
6.
環保的鬥魂－千里步道
ACT 故事戲劇志工培育計畫，透過結構化
的志工培育研習課程，與完整的志工服務校園
巡禮活動相輔並進。結業學員進入校園服務，
如：班級認養、故事巡禮、讀書會帶領、故事
戲劇演出，協助處室辦理活動等。研華故事志
工不斷參與終身學習，為推動閱讀教育注入多
元的活力。
研 華 文 教 基 金 會 從 1997 年 起 持 續 贊 助
「ACT100 多元活潑教學」專案，每年贊助經
費 80 萬元，十幾年來已投入逾千萬致力於故
事志工的培育，累計已在逾百所學校、培養了
數 千 位 故 事 志 工。2012 年 起 ACT 故 事 戲 劇
志工營更規畫每年暑假巡迴至大陸昆山，舉辦
親子故事戲劇夏令營活動，提倡親子共讀更愛
書、樂讀、終身喜「閱」的理念，彙整本專案
近年來執行成效如表 7.5 所示
註 2。
而為延續「鬥魂」精神，2016 年一月已
開拍第二季專題；並選擇以紀政、郭泰源、嚴
長壽、廖瓊枝、優人神鼓，以及千里步道等對
於台灣有貢獻且具鬥魂精神的人或單位作為典
範；並預計於 2016 年七月開始播出，並以各
式虛擬、實體的行銷策略推廣，以期達到最大
效益
註 1。
以「 多 元 智 慧 發 展（Creative） 與 快 樂 學 習
（Active）」 為 目 標， 帶 動 教 育 工 作 人 員 的
理念更新與教學實務進化；期望透過故事的引
導，幫助父母成為孩子最佳的啟蒙老師與學習
夥伴。藉由故事打開小朋友的心窗，藉由故事
創 造 小 朋 友 的 夢 想， 構 築 孩 子 們 無 限 廣 闊 的
心 靈 天 空。 透 過 體 驗 活 潑 創 意 的 戲 劇 活 動，
將 靜 態 的 閱 讀 延 伸 成 為 動 態 的 故 事 戲 劇， 帶
給 孩 子 歡 樂 並 讓 親 子 互 動 更 為 溫 馨 與 親 近。
註 2：受限於人力物力，ACT 網站記載之服務成效與實際
執行有部分落差，如 2015 於網站記載之成果為巡迴 11
個學校、88 個班，但此數據未計入志工自發性另外推廣
之學校，如新北市溪州、武林、文林國小、厚德圖書館、
新北市圖書館、台北市太平、延平、中正、長春國小及成
長基金會，雲林北港新奇豐幼稚園等。
69
社會關懷
圖 7.5  2015 年度故事媽媽前往大陸
            昆山舉辦故事戲劇夏令營花絮
表 7.5   研華文教基金會 ACT 故事媽媽志工執行成效
年度
巡迴學校數
培育
志工數
參與服務志工
數（ 人次）
2008
36 校 513 班
224
1,172
2009
38 校 340 班
197
1,025
2010
39 校 316 班
131
1,675
2011
22 校 165 班
183
1,065
2012
23 校 249 班
180
1,240
2013
24 校 188 班
110
1,380
2014
18 校 123 班
177
1,350
2015
19 校 135 班
150
1,740
「您的一票，決定愛的力量」
   社會公益提案平台
透過文教團體提案、全民票選的方式，此
活動遴選出具有社會意義與貢獻的提案進而積
極執行。我們期待藉此凝聚全國民眾的力量，
並讓這些善的熱情發揮效果，也讓更多大眾認
識並接近這些缺乏資源的社福團體，幫助真正
需要幫助的團體或個人，讓社會資源能夠公正
公開地分配與利用。彙整「您的一票，決定愛
的力量」社會公益提案專案執行成效活動花絮
如表 7.6 與圖 7.6 所示。
有 鑒 於 台 灣 社 會 愛 的 力 量 雖 然 蓬 勃， 卻
仍略嫌不足，單靠企業一己之力量實難幫助到
所有需要協助的團體，因此研華文教基金會於
2010 年年底，加入台新公益慈善基金會舉辦
的「您的一票，決定愛的力量」社會公益提案
平台，成立「研華文教公益獎」獎項，每年提
供 25 萬 元 獎 項 共 6 個， 至 2015 年 底， 累 計
贊助金額逾 750 萬，我們期望透過本專案能獎
助提供對社會有意義與貢獻的文化教育團體完
成提案。
70
表 7.6   研華文教基金會贊助社會公益提案平台執行成果一覽
圖 7.6   研華文教基金會贊助社會公益提案平台執行成果
教育的力量是國家最具競爭力的軟實力，
研華文教基金會深耕發展教育事業不遺餘力，
在基礎教育關懷部份，有鑒於台灣偏遠地區仍
有許多弱勢孩童由於經濟問題，連最基本的受
教權都無法確保，劉董事長夫人從十幾年起，
便每年自掏腰包透過苗栗熱心志工協助關懷偏
鄉學童，頒發獎助學金。2012 年，研華文教基
金會特別編列竹苗偏鄉關懷獎學金專案，與新
竹、苗栗偏遠山區與弱勢區域學校合作，制定
竹苗偏鄉關懷獎助學金
獎助學金辦法並由校方設置評選委員會，遴選
優秀勤奮向學的學子接受補助，補助金全數用
於學童學雜費及課後輔導等費用。
2015 年共有 18 校、逾 800 名學童接受研
華文教基金會獎助學金補助，我們也期待透過
獎助學童努力向學，創造善的循環，讓孩童們
對社會存有感恩與回饋的心念，未來也讓愛的
力量持續發揚光大、生生不息！
70
年度
文教團體
提案
提案執行地點
2014 獲選
2015 執行
高雄市奇異果樂團
【熱愛生命 ~ 奇異恩典】教育宣導
高雄市文化中心、衛武營、科
工館
彰化縣立培英國小希望工程學輔導
團隊
為愛行動 ~ 五合一的服務學習方案
彰化縣培英國小希望小學堂
南投偏鄉國小
社團法人中華民國寵物友善協會
【寵物張老師全台講座】
全台巡迴
社團法人台灣彩虹愛家生命教育協
會
彩虹生命教育●與孩子一同啟航
全台 北、中、南、東偏遠地區
國小
財團法人李勝賢文教基金會
雙手拚未來－守護憨兒天使自立計畫
台東
社團法人台灣得人工作坊協會
兒童詩歌新浪潮
全台
台南市鼓樂協會（增額錄取）
「鼓樂傳情，牽手向前」鼓樂公益展演
台中、台南
2015 獲選
2016 執行
社團法人中華獸醫師聯盟協會
【全方位照護認養流浪動物免費講座】
北區
財團法人雅文兒童聽語文教基金會
聽損兒行動說書人 - 生命教育推廣活動
全國
臺南市鼓樂協會
【歡欣鼓舞、築夢、圓夢 】 年度公益展演
台南
財團法人瑪利亞社會福利基金會
愛的魔法盒－如果魔法變變變
全國
財團法人李勝賢文教基金會
提昇憨兒學習技能與社會能力
台東
新竹市保護動物協會
動物生命教育 - 巡迴校園講座
全國
71
社會關懷
71
表 7.7  竹苗偏鄉關懷獎助學金受惠學校一覽表
補助學校
105 年度預算
104 年度
受惠學生
1
三灣國中
110,000 
110,000
66
2
南庄國中
100,000 
110,000
55
3
獅潭國中
60,000 
70,000
38
4
後龍國中
100,000 
110,000
55
5
苑裡中學
100,000 
100,000
52
6
西湖國中
60,000 
60,000
44
7
大西國中
80,000 
70,000
46
8
錦水國小
70,000 
55,000
38
9
大湖國中
80,000 
100,000
72
10
頭屋國中
80,000 
70,000
35
11
鶴岡國中
80,000 
80,000
39
12
北埔國中
100,000 
100,000
50
13
建國國中
60,000 
70,000
35
14
文英國中
80,000 
80,000
40
15
通霄國中
80,000 
100,000
52
16
南湖國中
80,000 
80,000
46
17
大同高中
100,000 
100,000
50
18
峨嵋國中
70,000 
70,000
35
19
照南國中
110,000 
  105 年度新增
20
維 真國中
110,000 
21
三灣國小
90,000 
22
明仁國中
80,000 
23
啟新國中
60,000 
24
峨眉國小
60,000 
總計
24 校
2,000,000 
1,535,000
848
回饋周遭鄰里公益贊助
研華的卓越成長是靠社會及所有關係人的
共同努力所獲得的結果，因此對研華來說，我
們不只積極在多個面向實踐社會公益，更希望
能夠回饋研華辦公室及廠區所在周遭鄰里，與
社區夥伴們攜手創造共榮的美好願景。
2014 年開始，研華與瑞光總部附近之台北
市立三民國中達成產學合作專案協議；由研華
提供三民國中運動性校隊、國際及資優教育課
程共新台幣三萬元贊助款項，並視校方需求，
安排研華主管至三民國中進行產業輔導講座，
讓 學 生 能 夠 多 了 解 物 聯 網 產 業 及 科 技 發 展 趨
勢，並做為未來職涯適性方向之參考。期許研
華的贊助就像研華 ABLE Club 小太陽 logo 一
般，照耀所在地區的社區鄰里，讓大眾皆能因
此而享有美滿人生。
72
第三方查證聲明書
附錄
73
附錄
74
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
策略與分析
G4-1
組織最高決策者永續聲明
5
72-73
G4-2
永續發展風險與機會
13
72-73
組織概況
G4-3
組織名稱
13
72-73
G4-4
主要品牌、產品與服務
13
72-73
G4-5
組織總部位置
13
72-73
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
13
72-73
G4-7
所有權的性質與法律形式
13
72-73
G4-8
組織提供服務的市場
13
72-73
G4-9
組織規模說明
16
72-73
G4-10
員工雇用型態與數量
44
72-73
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
無工會不適用
72-73
G4-12
描述組織供應鏈
25
72-73
G4-13
報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變
2015 無重大
改變
72-73
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
19
72-73
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議
15
72-73
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
員資格
15
72-73
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
14
72-73
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
9
72-73
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。
10
72-73
G4-20
說明組織內部在重大考量面上的邊界
11
72-73
G4-21
說明組織外部在重大考量面上的邊界
11
72-73
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無改變
72-73
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。
無改變
72-73
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
8
72-73
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
8
72-73
75
附錄
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
G4-26
與利害關係人議合的方式
8
72-73
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如何回應
8
72-73
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
1
72-73
G4-29
上一次報告的日期
3
72-73
G4-30
報告週期
3
72-73
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
3
72-73
G4-32
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
1
72-73
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
1
72-73
治理
G4-34
組織的治理結構
14,17
72-73
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階
層與其他員工的流程
6,17
72-73
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直
接向最高治理機構報告
6
72-73
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的
流程
7
72-73
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
17
72-73
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
17
72-73
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成
員提名和遴選的準則
17，現有遴
選準則尚未包
含永續相關之
條件
72-73
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程
17
72-73
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性
報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
7
72-73
G4-49
說明最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
7
72-73
G4-51
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
18
72-73
G4-52
薪酬決定的流程
18
72-73
道德與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範 
6
72-73
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制
18
72-73
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制
8,18
72-73
75
76
實質性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
類別：經濟
經濟績效
DMA
16
72-73
G4-EC1
組織生產和分配的直接經濟價值
16
72-73
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
46
72-73
G4-EC4
自政府取得之財務補助
16
72-73
市場形象
DMA
47
72-73
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪
資與當地最低薪資的比例
47
72-73
G4-EC6
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層
的比例
44
72-73
間接經濟衝擊
DMA
55,63
72-73
G4-EC8
重大的間接經濟衝擊與影響程度
55,63
72-73
採購實務
DMA
27
72-73
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的
比例
27
72-73
類別：環境
原物料
DMA
32
72-73
G4-EN1
組織在報告期間內，用於生產和包裝主要產品或
服務所用之原物料的總重量或體積
32
72-73
能源
DMA
35
72-73
G4-EN3 
組織内部的能源消耗量
38
72-73
G4-EN6
减少能源的消耗
38
72-73
溫室氣體
DMA
35
72-73
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
38
72-73
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
38
72-73
G4-EN18
溫室氣體排放強度
38
72-73
廢污水和廢棄物
DMA
33
72-73
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
33，昆山地區
因資訊收集尚未
完成，於此年度
報告未揭露
72-73
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
無
72-73
綠色產品和服務
DMA
26
72-73
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
29
72-73
特定標準揭露
** 代表非屬重大考量面但由研華自願揭露之指標
77
附錄
實質性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
環保法規遵循
DMA
29
72-73
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
無
72-73
供應商環境評估
DMA
26
72-73
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
26，未來將於
合約中納入相關
評選條件
72-73
類別：社會
子類別：勞動條件及尊嚴勞動
勞僱關係
DMA**
43
72-73
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工總數及比例
44
72-73
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括
臨時或兼職員工 ) 的福利
46
72-73
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
45
72-73
勞 / 資關係
DMA
44
72-73
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的
最短預告期
44
72-73
職業健康與安全
DMA**
53
72-73
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
53
72-73
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故
總數
53
72-73
訓練與教育
DMA
47
72-73
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
的平均時數
47，因系統限
制，2015 無法
依性別統計每人
平均受訓時數
72-73
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發
展檢視的員工比例
47
72-73
勞工實務申訴機制
DMA
47
72-73
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務
申訴的數量
47
72-73
子類別：社會
反貪腐
DMA
19
72-73
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，
以及所鑑別出的顯著風險
19
72-73
法規遵循
DMA
19
72-73
G4-SO8
反競爭行為、反托拉斯與壟斷性作法之法律行動
總次數與結果
無
72-73
78
實質性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
供應商社會衝擊
評估
DMA
26
72-73
G4-SO9
報告針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
26
72-73
子類別：產品責任
顧客的健康
與安全
DMA
29
72-73
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和
服務類別之比例
29
72-73
G4-PR2
違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安
全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
無
29
72-73
產品及服務標示
DMA
29
72-73
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊
種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及
服務類別的百分比
29
72-73
G4-PR4
依結果類型劃分，不符合產品規範、自願性準則
和產品標示之案件總案件數
無
72-73
行銷溝通
DMA
29
72-73
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
無
72-73
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣的法規及自
願性準則的事件總數
無
72-73
顧客隱私
DMA
19
72-73
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的
投訴次數
無
72-73
遵循產品相關法規
DMA
29
72-73
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款的金額
無
72-73
78

