CONTENTS 目錄
1 企業社會責任藍圖
1.1 永續管理與願景
1.2 利害關係人
1.2.1 利害關係人鑑別
1.2.2 利害關係人溝通
1.3 企業社會責任重大考量面
4 員工照顧與發展
4.1 員工關係管理方針
4.2 人力結構
4.3 重視道德操守與人權
4.4 完善薪資福利
4.5 關心員工身心健康
4.6 人力發展
5 綠建築規劃與設計
5.1 綠建築管理方針
5.2 土地開發
5.3 綠建築設計
5.4 建築物碳足跡 
2 完善的公司治理
2.1 關於國泰建設
2.1.1 產品與服務
2.1.2 外部組織參與
2.2 公司治理
2.2.1 組織架構
2.2.2 董事會運作
2.2.4 產業永續發展風險
2.3 法規遵循
2.3.1 法規遵循管理方針 
2.3.2 改善與預防 
3 經營績效與發展
3.1 經營績效管理方針
3.2 財務績效
3.3 創新研究與多角化發展
3.4 資訊創新 提升作業效率
經營者聲明
報告書編輯原則
08
10
13
13
13
15
04
06
36
38
39
41
42
44
45
18
20
21
22
23
23
24
26
28
28
29
48
50
50
51
53
30
32
33
33
34
LEADERSHIP
CONSTRUCTION
INTENTION
PROFESSION
GROWING UP
7 建築安全品質管理
7.1 建築安全品質管理方針
7.2 建築安全品質管理系統
10 社會共榮
10.1 社會共榮管理方針
10.2 國泰房地產指數
10.3 都市更新
10.4 良好社區關係
11 社會公益
11.1 社會公益管理方針
11.2 投入社會公益
6 能資源與污染防治管理
6.1 能資源與污染防治管理方針
6.2 原物料使用
6.3 能源使用與溫室氣體盤查
6.4 節能減碳
6.5 水資源管理
6.6 降低工地噪音與粉塵的影響
6.7 工地水汙染防治
6.8 工地廢棄物管理
12 附錄
8 永續供應鏈管理
8.1 供應鏈職業健康與安全管理方針
8.2 重視承包商工地安全衛生
8.3 供應鏈評鑑
9 客戶服務管理
9.1 客戶服務管理方針
9.2 四大保證 對客戶負責
9.3 確保銷售資訊透明
9.4 售後永久服務
9.5 確保客戶隱私
62
64
65
80
82
83
84
86
68
69
69
72
88
90
91
74
76
76
77
79
79
94
56
57
58
58
59
59
59
60
61
CATHAY 
REAL ESTATE
4
經營者聲明
社會是企業賴以成長的大地，企業的成功端賴一個安定的社會，企業應該以實際的行動來關
懷社會。國泰建設的企業社會責任目標是幫住戶「打造住一輩子的好房子」，是業界中最早提出
「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務」四大保證的企業。半世紀以來，我們秉持著「誠
信正派、專業負責、穩健經營」的理念，為客戶的居住生活品質做出實質貢獻。
除了在本業中精益求精，國泰建設亦轉投資不動產相關事業之建築經理等公司，且為創造
穩定的獲利空間，拓展生活產業如健康照護管理、旅館經營、電子商務及發展海外不動產，另
配合台灣 4G 產業發展，我們也藉由轉投資行動通訊產業，朝擴大營收規模、維持穩健獲利之
途邁進。
國泰建設重視公司治理，致力於員工、股東、供應商夥伴、社會等所有利益關係人間達
到利益平衡。為了讓所有利益關係人了解我們在 CSR 投入的努力，國泰建設 2015 年企業社
會責任報告書持續以本公司之核心價值「誠信、當責、創新」為主軸。
在環境永續的企業社會責任面，國泰建設除了持續關注各建案污染防治工作的執行
外，更於 2015 年主動導入北中南各營運據點之 ISO14001 國際環境管理系統。面對氣候
變遷與地球暖化的議題，國泰建設新開發建案皆積極申請國家綠建築候選證書，導入再
生能源與雨水回收系統之使用；2015 年也首次自願性的投入各營運據點的 ISO14064-1
溫室氣體盤查作業，並依「行政院環境保護署產品與服務碳足跡計算指引」於國泰
TWIN PARK 建案導入建築碳足跡評估，以期減緩對環境生態的衝擊，進而達到減碳目的。
在社會永續的企業社會責任面，國泰建設持續與政治大學房地產研究中心合作編
制「國泰房地產指數」，提供社會大眾相關房地產趨勢的即時資訊。並聚焦在社會公
益活動，舉辦國泰台灣新住民關懷活動、夏日捐血活動，更贊助獎助學金，協助新移
民適應文化與教育，協助社區和諧發展。
展望未來，我們秉持著對環境更和諧、社會更美好的追求，致力於國泰建設與
社會的永續發展，以更多元永續開發之思維，整合集團資源提供廣大消費者更美好
的居家環境、更貼心的服務品質，打造幸福企業，與所有利益關係人共同開創多
贏、永續發展的未來。
董事長 ／
5
CATHAY 
REAL ESTATE
6
報告書編輯原則
本報告書為國泰建設股份有限公司（在本報告書中簡稱「國泰建設」、「本公司」、「我們」）
發行之第 2 本「企業社會責任報告書」，國泰建設 2015 年企業社會責任報告書持續以本公司之
核心價值「誠信、當責、創新」為主軸，鑑別國泰建設利害關係人與重大企業社會責任考量面為
基礎，進而揭露國泰建設於公司治理、誠信經營、經濟、環境、產品、員工、人權、供應鏈及社
會參與等永續發展指標的管理與績效，並彙整相關數據提供詳細說明。期望藉由本報告書的發行
讓社會大眾與各利害關係人瞭解國泰建設在推動永續發展所努力的成果，並作為彼此良好溝通的
基礎。本報告書與「2014 年企業社會責任報告書」相較，並無有關組織規模、架構、所有權或
供應鏈之任何重要改變，亦無資訊重編的影響與報告範疇之明顯差異；報告書章節為完整呈現永
續發展架構而略有異動，但無礙於讀者與上一年度報告作資訊上比較。
報告書範疇與數據依據
本報告涵蓋 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日國泰建設相關營運系統與活動，不包含相關
集團企業之營運績效，為完整揭露國泰建設在 CSR 領域的努力成果，其中部份面向資訊包含總公司、
中南區營業據點與主要營造商夥伴的相關績效。部分內容亦涵蓋 2015 年之前及近期所發生的事例，
而今後的方針、目標和計畫等內容也有部分刊載。
本報告書揭露的統計數據係來自國泰建設自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈現，
若有推估之情形，會於各相關章節註明。財務報表依國際財務報導準則（International Financial 
Reporting Standards, IFRS），經過安永聯合會計師事務所查帳確認，財務報表數字以新臺幣計算；溫
室氣體盤查資料已根據 ISO 14064-1 通過公正第三方查證，而環境管理系統 ISO 14001 也已驗證取得
證書。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書架構是依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的 G4 版指引與營造及
不動產行業類別補充指標（G4 Sector Disclosures – Construction and Real Estate）、AA1000 當責性原
則，並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、經濟合作及發展
組織（Organization for Economic Cooperation and Development, OECD）、地球憲章（Earth Charter）、
聯合國全球盟約原則（United Nations Global Compact, UNGC）、ISO 26000 指引為揭露的要點。
2015
企業社會責任報告書
7
報告書編輯
國泰建設已於 2015 年成立「企業社會責任委員會」，並有專責推動單位總經理室負責報告書編
製事宜，報告書之編輯小組成員涵蓋台北總公司、中南區營業據點執掌單位等部門代表，並由總經理
室負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂。
報告書審核
本報告書由總經理室彙整完成初稿，並透過各單位編輯成員就相關內容與數據進行校閱與修訂，
再由各單位主管覆核定稿。定稿內容透過公正第三方查證後，提交本公司 CSR 委員會審核，通過後再
簽核總經理與董事長，並將成果報告書提報董事會。
報告書查證
為了提升與 GRI G4 及 AA1000 AS2008 查證標準的符合度，本報告書已委託獨立且具公信力之
安永聯合會計師事務所依據財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之確信準則公報第 1 號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」查證符合 GRI G4 核心選項（Core）與有限確信 (limited 
assurance) 的精神。獨立確信報告詳如附錄四。
報告書發行時間
國泰建設未來將每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時於國泰建設官網中之企業社會責
任專區公開揭露。
上一發行版本：2015 年 8 月發行
現行發行版本：2016 年 7 月發行
聯絡方式
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解國泰建設推動企業社會責任的努力。如果您對國泰建設
「2015 企業社會責任報告書」有任何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們聯絡：
聯
絡
人
地
址
電
話
電
子
郵
件
國泰建設官網
國泰建設股份有限公司 CSR 委員會執行幹事 / 劉邦和 先生
台北市大安區敦化南路二段 218 號 2 樓
02-23779968 分機 5800
csr@cathay-red.com.tw 
http://www.cathay-red.com.tw/index.asp
CHARTER
1
1.1 永續管理與願景
1.2 利害關係人
1.2.1 利害關係人鑑別
1.2.2 利害關係人溝通
1.3 企業社會責任重大考量面
10
13
13
13
15
企業社會責任藍圖
2015 年
226 份
17 個
2015 年共鑑別出 17 個重大考量面，並針對各考量面訂定有
效之管理方針。
國泰建設為健全企業社會責任之管理，2015 年 11 月 5 日訂
定「國泰建設股份有限公司企業社會責任委員會組織規程」。
2015 年共回收 CSR 問卷 226 份，其中關注度問卷回收 220
份，衝擊度問卷 ( 國泰建設主管填答 ) 回收 6 份。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
CATHAY 
REAL ESTATE
10
企
業
社
會
責
任
藍
圖
1.1 永續管理與願景
企業社會責任實務守則
社會是企業賴以成長的大地，企業的成功端賴
一個安定的社會，企業應該以實際的行動關懷社會，
來善盡社會功能與責任。因此國泰建設自創業以來，
即秉持著「取之於社會，用之於社會」的理念，以回
饋社會的心態經營企業。國泰建設為實踐企業社會責
任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發
展，於 2014 年 11 月 11 日經董事會核可訂定「國泰
建設股份有限公司企業社會責任守則」以為遵循。對
於企業社會責任之實踐，依右列原則為之：
企業社會責任 (CSR) 委員會
國泰建設為健全企業社會責任之管理，於 2014 年由董事會授權董事長指定成立「CSR 委員會」，於
2015 年 11 月 5 日訂定「國泰建設股份有限公司企業社會責任委員會組織規程」，負責企業社會責任政策、
制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，並定期向董事會報告。國泰建設 CSR 委員會，由總經
理擔任主任委員，高階主管擔任委員，下設公司治理、客戶關懷、員工照護、環境保護、社會公益五個專
門小組。另 CSR 委員會專責推動單位為本公司總經理室，負責委員會會務及推動事項整合。
企業社會責任
之實踐原則
一
、
落
實
公
司
治
理
。
二
、
發
展
永
續
環
境
。
三
、
促
進
社
會
共
榮
。
四
、
強
化
資
訊
揭
露
。
國泰建設股份有限公司「企業社會責任委員會」組織圖
主任委員
公司治理小組
客戶關懷小組
員工照護小組
環境保護小組
社會公益小組
推動單位
總經理室
委員
公司指派總經理室為專責單位，負責 CSR 委員會的運行，委員會定期開會，定期向董事會提報執行情
形。委員會設有總幹事、執行幹事，總幹事由公司主管營運管理部高階主管擔任，執行幹事由總經理室主
管擔任。轄下各專門小組小組長由相關部門經理擔任，每個小組均負責有不同領域議題，由執行者向上提
出執行策略、計畫建議，經委員會決議後，呈核董事長同意後執行，執行成果呈報董事會。每年第一季，
專責推動單位 ( 總經理室 ) 會彙集專門小組的建議，研擬年度 CSR 目標及策略計畫，經 CSR 委員會決議後，
呈核董事長，提報董事會議決。
2015
企業社會責任報告書
11
企
業
社
會
責
任
藍
圖
企業社會責任推動方針
國泰建設針對所鑑別之重大企業社會責
任議題，依循持續改善之管理運作機制（Plan-
Do-Check-Action, P-D-C-A）。首先確認該議題
之重要性，確認後依制定政策、規劃目標、投
入資源、管理系統與制度、具體執行措施及審
查檢討之順序循環推動管理方針。
2015 年 8 月向董事會呈報 2014 年 CSR 報告書
2015 年 11 月向董事會呈報 2015 年 CSR 實施成效檢討報告
2015 年 CSR 委員會向董事會呈報 CSR 執行情形
制定政策
審查檢討
具體執行
措施
規劃目標
投入資源
管理系統
與制度
確認議題
之重要性
永續思維
現今企業所面對的永續性挑戰，在於如何在維持企業獲利的情況下，減少營運活動帶給生態環境及人
類生存所產生的負面衝擊，並思考如何在全球資源有限的情形下，持續創造永續性的商業價值。國泰建設
積極降低不動產興建過程中可能對環境及社會造成的負面影響，並透過我們所提供的商品及服務，為人類
生存及社會祥和創造永續價值。
身為國內大型專業房地產開發公司，國泰建設有責任為產業樹立一個良好的標竿，透過永續經營思維、
持續創新研發及產品服務品質的提升，讓我們的經營策略及不動產開發案，能更具價值及成本效益，同時
為股東及廣大利害關係人創造價值，提升企業品牌形象，滿足股東、員工、客戶、政府機關及社區等利害
關係人對國泰建設邁向永續經營的期盼，實現客戶居住幸福的夢想。
產
權
清
楚
按
圖
施
工
如
期
交
屋
永
久
服
務
國泰建設
四大保證
誠信
創新
當責
核心價值
經營腳踏實地
工作精益求精
注重商業道德
講究職業良心
大量興建住宅
解決住的問題
堅守四大保證
確保客戶權益
創造股東利益
加強員工福利
國泰建設五大經營理念
CATHAY 
REAL ESTATE
12
企
業
社
會
責
任
藍
圖
永續不動產價值鏈
不動產業之關聯性產業涵蓋範圍非常廣泛，面對土地資源日益稀少、社會環境變遷及客戶居住需求改
變的整體影響下，國泰建設持續關注及研究不動產業發展之趨勢，並適時調整經營策略、強化核心競爭力，
以期創造永續競爭的優勢，帶動不動產業共存共榮的永續發展。
國泰建設的產品原料主要為土地資源，我們在取得土地原料的考量上，除了考慮基地地段是否能滿足
客戶日常生活所需及對便利性交通的需求外，我們更藉由空地調查方式，並就基地的使用分區、產權範圍、
土地面積、環境現況中的基地地質、高程、排水、對外連接道路及鄰地狀況等進行深入探查。除向政府機
關單位標購外，亦透過仲人介紹的方式取得土地原料 ( 買斷及合建 )，同時亦透過都市更新、異業結盟等相
關不動產開發方式，增加我們開發案的廣度。經過審慎的評估作業完成土地取得程序後，我們委由專業的
建築師進行產品的規劃與設計，並將設計成果透過專業的營造商興建與施作，同時委由專業代銷公司進行
建案銷售，協助客戶覓得符合其居住需求的產品。
國泰建設目前所提供的商品，主要以電梯住宅大樓的興建及出售為主。我們堅持提供客戶高品質的商
品、貼心及永久的售後服務，滿足消費者購屋的期待，滿足客戶成家的夢想，期許成為不動產業中最具魅
力的領導品牌。
面向
短期
中期
長期
經濟面
公司治理
● 建立董事會績效評估辦法
● 持續落實公司治理評鑑
● 設置審計委員會
● 董事選舉採候選人提名制
● 建置更具效能之公司治
理文化
環境面
環境保護
● 導入 ISO 14001 環境管理系統及
ISO14064-1 溫室氣體盤查
● 導入 ISO 14067 建築物產品碳足跡
● 落實能源量測，新建案記錄完整用電及
用水量
● 加強噪音防制，減少施工對鄰房之影響
●  慎選原物料，降低對環境健
康影響性
●  採用創新節能工法，降低能
源、資源使用
●  100% 建案申請綠建築
●  定期對供應商作 CSR 宣
導及稽核
社會面
顧客關係
●  建構各項客戶滿意度調查管道 ( 銷售 /
客變 / 交屋 / 售服 )
●  建構建案產品透明化標準 ( 官網 / 行動
網站 /FB/ 銷售現場 )
●  建構客戶個資管理機制 ( 電腦權限管理
+ 內部稽核 )
●  強化公司各項滿意度調查管
理 ( 統計→回饋→改善 )
●  建構客戶需求調查管理 ( 統
計→回饋 )
●  建置社區智慧溝通平台
( 建置保固修繕 APP)
●  串連集團資源，提供多元
社區服務 (APP 內推播集
團資訊和房屋相關注意
事項 )
員工照顧
●  全面發展職能制度，建立培訓藍圖
●  建立產學連結機制，培育專業人才
● 規劃職涯發展藍圖，提供多
元發展管道
● 落實績效導向，儲備管理
人才梯隊
回饋社會
●  各項公益活動效益評估，進行轉型規劃
●  整合集團現有資源，提昇公益效能
●  增設偏鄉教育計畫
●  配合集團公益平台之推動，
與社會企業合作
●  發揮建築核心專業，協助
弱勢營造公益
●  建立〝給人幸福就是幸
福〞的公益形象
國泰建設永續發展策略
2015
企業社會責任報告書
13
企
業
社
會
責
任
藍
圖
1.2 利害關係人
利害關係人的鑑別與溝通，是落實企業社會責任的基礎。國泰建設尊重利害關係人權益，透過適當溝
通方式，了解其合理期望及需求，並將利害關係人的需求及對公司的期許，妥適回應作為公司決策的參考，
期望能與各利害關係人共創及共享永續經營成果。
1.2.1 利害關係人鑑別
國泰建設 CSR 委員會藉由與各部門主管內部討論，並參考同業之利害關係人群體，依循 AA1000SES 利
害關係人議和標準 (Stakeholder Engagement Standards) 的五大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、
關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：股東 / 投資人 / 金融機構、員工、客戶 / 消費者、合作夥伴 ( 供
應商 / 承攬商 / 代銷商 )、政府機關、媒體、社區居民等七大類利害關係人。
1.2.2 利害關係人溝通
國泰建設重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供國泰建設在
企業社會責任管理的相關資訊，更了解利害關係人所關切的議題，持續檢視及改善在企業社會責任的績效。
國泰建設與利害關係人的溝通議題與管道
利害關係人
溝通議題
溝通管道
頻率
股東 / 投資人 /
金融機構
誠信經營
CSR 議題調查問卷
每年
經濟績效
股東會
定期
公司治理
年報 / 財報
定期
公司永續發展
官網投資人服務專區
不定期
風險管理
外部溝通信箱
即時
員工
職業健康與安全
CSR 議題調查問卷
每年
勞資關係
官網利害關係人專區
即時
訓練與教育
勞資會議
每月
員工福利
內部溝通信箱
即時
公司永續發展
客戶 / 消費者
顧客健康與安全
CSR 議題調查問卷
每年
客戶滿意
官網利害關係人專區
即時
法規遵循
顧客滿意度調查
不定期
客戶隱私
直接溝通
即時
創新研發
外部溝通信箱
即時
合作夥伴
( 供應商 / 承攬商 /
代銷商 )
供應商 CSR 評鑑
CSR 議題調查問卷
每年
採購政策
座談會 / 教育訓練
不定期
公司永續發展
供應商評鑑問卷
每年
官網利害關係人專區
即時
外部溝通信箱
即時
經銷商會議
每季
面對面溝通
不定期
CATHAY 
REAL ESTATE
14
企
業
社
會
責
任
藍
圖
國泰建設利害關係人諮詢與申訴管道
類別
諮詢與申訴管道
一般員工
本公司訂有「誠信經營守則」，若員工因執行公司業務所產生之法律相關問題，可向公司法務人員
反應並取得諮詢意見。若有員工違反誠信經營守則規定或為不當行為，可透過稽核室及電子郵件進
行舉報，相關窗口即會依公司章則規定進行審議處理。本公司建置考核績效面談、考績申訴、性騷
擾申訴專線、董事長信箱、內控稽核等申訴管道機制，員工之申訴均能獲得妥適之處理。
其他利害關係人
   如消費者有任何權益申訴，均可透過公司網頁關係人專區信箱，或本公司服務部門，就消費者反
應事項提供迅速的處理與回覆。
   國泰建設依法令規定要求承攬商於建案施工期間，必須設置工地標示牌，明確標示相關建築資
訊，包括工地負責人姓名、電話及當地環保機關檢舉電話號碼，提供施工建案鄰近居民申訴及反
應管道，方便施工單位回應及採取改善措施。
國泰建設與利害關係人的溝通議題與管道
利害關係人
溝通議題
溝通管道
頻率
政府機關
誠信經營
CSR 議題調查問卷
每年
法規遵循
官網利害關係人專區
即時
環境保護
公文往來
即時
公共安全
討論會議
不定期
外部溝通信箱
即時
媒體
法規遵循
CSR 議題調查問卷
每年
經濟績效
官網利害關係人專區
即時
社會公益
記者招待會
不定期
環境保護
外部溝通信箱
即時
公共安全
新品發表會
不定期
社區居民
社區參與
CSR 議題調查問卷
每年
污水與廢棄物
官網利害關係人專區
即時
排放
外部溝通信箱
即時
社區衝擊
拜會鄰里
不定期
社區發展
負責人員現場溝通
不定期
社會公益
利害關係人諮詢與申訴管道
國泰建設重視與利害關係人的溝通，設有以下各類諮詢與申訴管道，且積極處理各類申訴案件。2015
年國泰建設總公司、中南區營業據點無接獲任何環境、勞工、人權及社會類申訴案件。
2015
企業社會責任報告書
15
企
業
社
會
責
任
藍
圖
國泰建設 CSR 委員會藉由與各部門主管內部討論，並
參考同業之利害關係人群體，依循 AA1000SES 利害關
係人議和標準 (Stakeholder Engagement Standards) 的五
大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、
關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：股東 / 投
資人 / 金融機構、員工、客戶 / 消費者、合作夥伴 ( 供
應商 / 承攬商 / 代銷商 )、政府機關、媒體、社區居民
等七大類利害關係人。
議題的蒐集主要以全球報告書協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 所出版的永續報告書第四代綱領 (G4) 及
營造與不動產行業補充指南之考量面與績效指標做為
議題蒐集之基礎，再依其關聯性與國泰建設企業特性
歸納出47項企業社會責任考量面，做為問卷設計方針。
國泰建設採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注
議題與公司主管對公司永續經營有重大影響調查，做
為考量面排序之參考。2015 年共回收問卷 226 份，其
中關注度問卷回收 220 份，衝擊度問卷 ( 國泰建設主
管填答 ) 回收 6 份。
透過問卷分析，將各考量面之關注度得分及公司管理
階層對於永續經營之衝擊程度得分，進行矩陣分析，
並與國泰建設 CSR 委員會討論後，制定揭露優先排序。
2015 年共鑑別出 17 個重大考量面，並針對各考量面
訂定有效之管理方針。
經分析後之重大考量面排序、回應章節與邊界分析，
國泰建設將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社
會責任報告書中。本報告書為國泰建設之第 2 本 CSR
報告書，未來將每年檢討重大考量面是否有需要調整
的必要。
1.3 企業社會責任重大考量面
國泰建設於 2015 企業社會責任報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別
利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎。
企業社會責任考量面重大性分析包含「鑑別利害關係人」、「企業社會責任議題歸納」、「關注議題調查」、
「重大考量面鑑別」、「審查與討論」等 5 大步驟，以決定重大考量面與重大性排序。
國泰建設企業社會責任考量面重大性分析步驟
1
2
3
4
5
7
47
17
2
226
大類
項
個
本
第
份
利害關係人
企業社會責任
考量面
重大考量面
CSR 報告書
回收問卷
鑑別利害關係人
CSR 議題歸納
關注議題調查
重大考量面鑑別
審查與討論
CATHAY 
REAL ESTATE
16
企
業
社
會
責
任
藍
圖
國泰建設企業社會責任相關考量面一覽表
重大考量面分析圖
經濟面
經濟績效
市場呈現
間接經濟衝擊
採購政策
社會面
當地社區
反貪腐
公共政策
反競爭行為
一般法規遵循
供應商社會衝擊評估
社會問題申訴機制
產品面
顧客健康與安全
產品標示與客戶滿意
行銷溝通
客戶隱私
產品法規遵循
勞工面
勞僱關係
勞資關係
職業健康與安全
訓練與教育
多元化與工作機會平等
女男同酬
供應商勞動條件評估
勞動問題申訴機制
人權面
相關投資與人權
反歧視
結社自由與集體協議
童工
強制與強迫勞動
保全人權教育
原住民權利
人權評估
供應商人權評估
人權問題申訴機制
環境面
原物料
能源
水資源
生物多樣性
排放
污水與廢棄物
產品環境衝擊
環保法規遵循
交通運輸
整體環保投入
供應商環境衝擊評估
環境問題申訴機制
土地退化、汙染與整治
對永續經營之衝擊度
利害關係人之關注度
▲非重要考量面
▲次要考量面
▲重大考量面
3600
3400
2600
2800
3000
3200
3400
3600
3800
4000
4200
4400
4600
3800
4000
4200
間接經濟衝擊
結社自由與集體協議 保全實務
童工
原住民權利
供應商人權評估
人權問題申訴機制
公共政策
原物料
排放
污水與廢棄物
交通運輸
供應商環境衝擊評估
環境問題申訴機制
反歧視
強制與強迫勞動
女男同酬
供應商勞動條件評估
勞動問題申訴機制
社會問題申訴機制
經濟績效
行銷溝通
勞僱關係
勞資關係
職業健康與安全
訓練與教育
多元化與工作機會平等
當地社區
反貪腐
法規遵循
2015
企業社會責任報告書
17
企
業
社
會
責
任
藍
圖
重大考量面排序與邊界判別
● 表示具有重大性，相關資訊與管理方針揭露於本報告書中
▲ 表示具有重大性，相關資訊以 CSR 評鑑方式揭露於本報告書中
○ 表示具有重大性，相關資訊未來將以 CSR 評鑑方式揭露於本報告書中
排序
重大考量面
管理方針揭露章節
組織內
組織外
國泰建設
關係企業
供應商
承攬商
1
法規遵循 ( 環境面 )
2.3.1 法規遵循管理方針
●
○
▲
2
顧客的健康與安全
7.1 建築安全品質管理方針
●
○
○
▲
3
法規遵循 ( 社會面 )
2.3.1 法規遵循管理方針
●
▲
4
法規遵循 ( 產品責任 )
2.3.1 法規遵循管理方針
●
○
○
▲
5
當地社區
10.1 社會共榮管理方針
●
▲
6
行銷溝通
9.1 客戶服務管理方針
●
7
顧客隱私
9.1 客戶服務管理方針
●
○
▲
8
經濟績效
3.1 經營績效管理方針
●
○
9
產品與服務標示 / 客戶滿意
9.1 客戶服務管理方針
●
○
▲
10
勞僱關係
4.1 員工關係管理方針
●
○
11
教育與訓練
4.1 員工關係管理方針
●
▲
12
職業健康與安全
4.1 員工關係管理方針
●
○
▲
13
汙水及廢棄物
6.1 能資源與污染防治管理方針
●
○
▲
14
產品及服務環境衝擊
5.1 綠建築管理方針
●
○
15
能源
5.1 綠建築管理方針
6.1 能資源與污染防治管理方針
●
16
排放
5.1 綠建築管理方針
6.1 能資源與污染防治管理方針
●
▲
17
間接經濟衝擊
11.1 社會公益管理方針
●
CSR 重大考量面章節回應架構
 2015 年國泰建設將以下列產品生命週期概念與各利害關係人之經濟、環境與社會面關聯作為本 CSR
報告書的架構，依序對應各重大考量面的管理方針與各項績效指標回應：
章節名稱
對應之重大考量面
2 完善的公司治理
公司治理、法規遵循 ( 環境面 )、法規遵循 ( 社會面 )、法規遵循 ( 產品責任 )
3 經營績效與發展
經濟績效
4 員工照顧與發展
勞僱關係、教育與訓練
5 綠建築規劃與設計
產品及服務環境衝擊
6 能資源與污染防治管理
能源、廢汙水及廢棄物、排放
7 建築安全品質管理
顧客的健康與安全
8 永續供應鏈管理
職業健康與安全
9 客戶服務管理
產品與服務標示 / 客戶滿意、行銷溝通、顧客隱私
10 社會共榮
當地社區
11 社會公益
間接經濟影響
 
CHARTER
2
2.1 關於國泰建設
2.1.1 產品與服務
2.1.2 外部組織參與
2.2 公司治理
2.2.1 組織架構
2.2.2 董事會運作
2.2.4 產業永續發展風險
2.3 法規遵循
2.3.1 法規遵循管理方針
2.3.2 改善與預防
20
21
22
23
23
24
26
28
28
29
完善的公司治理
金獎
6%~20%
國泰建設於 2015 年之公司治理，評鑑得分名列 824 家上市
公司中的前 6% 至 20%。
2015 年本公司榮獲台灣 TOP50 企業永續報告獎金獎。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
CATHAY 
REAL ESTATE
20
完
善
的
公
司
治
理
2.1 關於國泰建設
國泰建設創立於 1964 年，為專業房地產開發公司，亦為國內知名霖園集團重要成員之一。成立半世
紀來，秉持著「誠信正派、專業負責、穩健經營」的理念，在全體員工的辛勤耕耘及廣大客戶的愛護支持
下，期間雖歷經多次景氣變動，我們仍在競爭激烈的市場中穩健成長、持續茁壯，進而發展成為國內大型
專業房地產開發公司。目前營業範圍遍及台灣各主要都會區，並先後在國內投資興建各類型房屋累計近五
萬二千戶。
因應市場變化，本公司將隨時掌握走勢，並發揮穩健體質及品牌力，短期推案土地朝市中心精華區合
建開發為主；中長期土地儲備朝市郊潛力區佈局，期盼以靈活兼顧風險思維，來突破困境，此外，持續穩
健經營拓展既有的多角化事業，並積極評估其他新事業的投入，朝擴大營收規模，創造穩定的獲利空間邁
進。未來我們將更積極落實「誠信、當責、創新」的核心價值，並且強化公司品牌形象，用心打造讓消費
者「住一輩子的好房子」。
國泰建設小檔案
公司名稱
國泰建設股份有限公司
Cathay Real Estate Development Co., Ltd.
股權狀態 / 市場別
公開發行 ( 上市公司 )
成立時間
1964 年 9 月 14 日
實收資本額
16,565,157,980 元
2015 年營收
8,709 百萬元
累計總建築面積
逾 792 萬平方公尺
董事長
張清櫆
總經理
李虹明
員工人數
137 人 ( 計算至 2015 年 12 月底 )
企業總部
台北市大安區敦化南路二段 218 號 2 樓
營運據點
如右
股東結構
如右
2015
企業社會責任報告書
21
完
善
的
公
司
治
理
專案三部 - 台中
台中市民權路 239 號 6 樓
電話／ 04-2301-2456
專案三部 - 台南
台南市中山路 147 號 3 樓
電話／ 06-220-7869
專案三部 - 高雄
高雄市中正三路 2 號 6 樓
電話／ 07-237-6699
總公司
台北市敦化南路二段 218 號 2 樓
電話／ 02-2377-9968
營運據點
股東結構
個人
18.02%
其他法人
55.86%
政府機構
0.23%
金融機構
16.59%
外國機構與外人
9.30%
2.1.1 產品與服務
業界標竿
作為國內最大企業集團「霖園集團」主要成員，國泰建設始終秉持初衷與信念深耕台灣半世紀，並以
「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務」之四大保證，滿足消者對住的需求，並因應時代變遷和市
場轉變，從批量製造到精緻客製，發展至對「全方位『家』的滿足」，累積超過 5 萬名以上的客戶與消費
者口碑見證，本公司已穩坐國內營建業領導品牌。近年推案地區多以大台北地區、桃竹、台中、台南與高
雄等都會中心為主。
御博苑游泳池示意圖
國泰雙璽庭園示意圖
國泰賦都廚藝教室示意圖
CATHAY 
REAL ESTATE
22
完
善
的
公
司
治
理
國泰產後護理之家台北會館
創新思維  產品服務升級
為維持公司穩健營運，提升成長動能與創造獲利目標，本公司積極創新產品，於全台六大都會區精華
地段陸續推案，同時配合都市發展政策，跨入都市更新業務。此外，利用營建業數十年累積之技術經驗和
客戶基礎，擴大經營與服務層面，自 2002 年起陸續轉投資地產相關事業，包括經營大樓管理維護之「霖園
公寓大廈管理維護公司」；匯聚不動產、法律、財金專業之「國泰建築經理公司」。並經綜合考量產經發
展趨勢、集團業務發展潛力，2011 年轉投資成立健檢與產後照護事業之「國泰健康管理公司」以及旅館開
發與品牌經營之「國泰商旅公司」，擴大服務領域，朝向多角化經營以穩定獲利來源，目前國泰健管與國
泰商旅在主要都會區皆有服務據點，預計未來將陸續評估拓點，以達規模經濟。
國泰健康管理
內湖健檢中心
敦南健檢中心
新竹健檢中心
傳承遠景  展望未來
無論是房地產本業或轉投資事業，皆已陸續展現卓越經營成果，本公司將持續朝擴大營收規模，
致力為股東創造價值基礎等目標穩健邁進。
2.1.2 外部組織參與
國泰建設為與相關產業密切合作，積極參加國內外產業協 ( 學 ) 會、公會等，透過彼此交流與合作，取
得最新訊息並與產業緊密接軌，同時亦依法律規定參加相關之商業同業公會及協會等團體或組織。國泰建
設參加之外部組織包含中華民國不動產協進會、中華民國公開發行公司股務協會、中華民國內部稽核協會、
中華民國發行公信會、中華徵信所、台北市不動產開發商業同業公會、台北市不動產代銷經紀商業同業公
會、台北市小客車租賃商業同業公會、桃園市不動產開發商業同業公會、台中市不動產開發商業同業公會、
台中市不動產發展協會、台南市不動產開發商業同業公會、台南市建築經營協會、高雄市不動產開發商業
同業公會、高雄縣不動產開發商業同業公會、高雄市房屋市場調查協會等。
2015
企業社會責任報告書
23
完
善
的
公
司
治
理
2.2 公司治理
2.2.1 組織架構
國泰建設秉持永續經營理念，期望為客戶、股東、員工及社會創造最大的利益及價值，我們以「誠信
正派、專業負責、穩健經營」的理念為最高原則，力行財務公開化、資訊透明化原則，實踐適切及有效率
的經營管理，致力於保障股東權益。
國泰建設公司治理組織架構
股東大會
董事會
監察人
人力資源組
營運管理部
技術本部
專案三部
專案二部
專案一部
開發部
稽核室
董事長
薪資報酬委員會
副董事長
總經理
總經理室
總工程師
副總經理
協  理
CATHAY 
REAL ESTATE
24
完
善
的
公
司
治
理
2.2.2 董事會運作
公司治理評鑑
證交所辦理公司治理評鑑本屆已邁入第二年（評鑑年度為 2015 年）。為持續強化並提升全體上市櫃企
業之公司治理水平，第二屆整合原資訊揭露評鑑指標，並參酌國內實務及國際發展趨勢，將總指標數自 92
項增加至 98 項，得分標準亦較前屆提高。
2015 年國泰建設參加臺灣證券交易所公司治理中心舉辦之第二屆公司治理評鑑，總計受評公司共有上
市公司 824 家及上櫃公司 623 家，合計 1,447 家。國泰建設於本屆公司治理評鑑，依得分情形，名列上市
公司 824 家中前 6% 至 20％。
董事會成員
國泰建設董事會為公司最高治理機構，第 17 屆董事共設置董事 9 人 ( 男性 8 名，女性 1 名 ) 及監察人
2 人 ( 男性 1 名，女性 1 名 )，同時為確保治理的獨立並兼具利害關係人觀點，包含了 3 名獨立董事，董事
任期為 3 年 ( 自 2014 年 6 月 6 日起至 2017 年 6 月 5 日止 )。以上董事及監察人均具有五年以上商務、法務、
財務、會計或公司業務所須之工作經驗，其中張清櫆董事長具有建築師執照，李虹明總經理具有豐富的產
業經驗，係實際執行公司經營管理之治理任務。( 參考年報連結網址：http://www.cathay-red.com.tw/investor_
fin.asp)
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
（單位 / 人）
0
0
0
1
2
8
董事會成員年齡分佈之情形
年齡區間
男
女
董事會職責
國泰建設董事會議除了進行重要的財務、業務報告之外，董事、監察人可與公司財務、內部稽核主管
溝通，瞭解公司內部風險控管及內部稽核報告等，並透過內部 ( 稽核室 ) 及外部 ( 會計師 ) 之年度稽核計畫
及財務報表簽證持續辨認本公司對於各項上市公司相關法令及財務會計準則的遵行及目標達成效率。每季
至少召集一次以上董事會，2015 年度召開 8 次董事會議，全體董監事之董事會平均實際出席率為 88.6%，
股東會董事實際出席率 66.7%。
董事薪酬
為落實公司治理，健全國泰建設之董事、監察人及經理人之績效評估與薪資報酬政策、制度、標準與
結構，評估並定期檢討董事、監察人及經理人之薪資報酬合理性，我們在 2011 年制定「國泰建設薪資報酬
委員會組織規程」，並成立「薪資報酬委員會」，由董事會委任 3 位具專業資格及獨立性之薪酬委員擔任
此工作。董事及經理人薪酬透過本公司薪酬報酬委員會審議，依據本公司「董事及監察人薪酬給付準則」、
「董事及監察人績效考評準則」、「經理人薪酬給付準則」及「經理人績效考評準則」等辦法辦理。高階
主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊也適當地揭露於公司年報。薪資報酬委員
會核定高階經理人薪酬時，重要議案亦會徵詢外部專業之薪資顧問。
2015
企業社會責任報告書
25
完
善
的
公
司
治
理
利益迴避
國泰建設重視企業誠信，將「誠信經營」內化為企業文化，為確保企業經營體質健全，以公平透明的
方式進行商業活動，我們在 2013 年訂定了「國泰建設誠信經營守則」，透過嚴謹的公司治理理念、風險控
管機制，及完善的內部規章，防範任何不誠信行為發生。誠信經營守則中更明訂國泰建設之董事、監察人、
經理人、受僱人與實質控制者應秉持公平、誠信與透明之方式從事商業行為，過程中不得直接或間接提供、
承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背義務等不誠信行為，以求獲得或維
持利益。另依國泰建設董事會議事規範第 15 條規定，董事對於會議中事項，與其自身或其代表之法人有利
害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於國泰建設利益之虞時，不得加入討論及
表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。本項規定係依公司法第 206 條第 2
項及公開發行公司董事會議事辦法第 16 條第 1 項規定辦理。
2015 年董事對利害關係議案迴避之執行情形
董事姓名
議案內容
張清櫆
103 年度實際參與業務執行董事及常駐監察人發放年終獎金案
張清櫆
103 年度實際參與業務執行董事及常駐監察人之薪酬檢討
蔡宗諺 / 林清樑 / 李得榮
103 年度經理人發放年終及留才獎金案
蔡宗諺 / 林清樑 / 李得榮
103 年度經理人之薪酬檢討
張清櫆
解任本公司董事長張清櫆兼任總經理之職務
蔡宗諺 / 林清樑 / 李得榮
解除本公司經理人等 5 人競業禁止之限制
蔡宗憲 / 朱中強 / 林清樑
張樑 / 吳志偉
解除本公司董事競業禁止之限制
李虹明
解除本公司董事競業禁止之限制
林清樑 / 林秀玲
本公司向國泰世紀產物保險 ( 股 ) 公司購買台灣之星電信 ( 股 ) 公司股票
林清樑 / 林秀玲
本公司參與認購台灣之星電信 ( 股 ) 公司現金增資案
張清櫆 / 蔡宗諺
李虹明 / 林清樑
訂定本公司「具控制能力法人股東行使權利及參與議決規範」
張清櫆 / 李虹明 / 董自立
為持續推動公益活動計劃，本公司捐贈財團法人國泰建設文化教育基金會
新台幣 500 萬元整
董事之進修
為強化董事會之專業知能，以提升其專業知能與法律素養、培養其優異特質與決斷能力、加強其經驗
交流與切磋互動、推動其積極有效落實公司治理制度，國泰建設每年定期安排董監事進修課程，累計 2015 
年全體進修時數共 82 小時，本公司並將進修情形揭露於公開資訊觀測站及本公司年報，以提供投資人參考。
( 參考年報連結網址：http://www.cathay-red.com.tw/investor_fin.asp)
CATHAY 
REAL ESTATE
26
完
善
的
公
司
治
理
2.2.3 產業永續發展風險
不動產在開發過程中需要投入相當大量的前期成本，包括土地、營造、銷售、管理、財務等，而建築
物興建具有工期長、回收慢和供需調整緩慢的特性，以及房地產市場易受景氣循環影響等風險，再加上台
灣幅員狹小，土地資源日漸稀少，先天條件上受到不少限制，種種因素都可能影響不動產業的永續經營。
面對社會環境及消費者需求改變等可能之潛在風險，不動產業需適時調整經營策略，提昇企業的優勢競
爭力，所採取策略，如：強化創新研發之能力、朝向多角化經營及國際化發展之策略，始能永續維持核心競
爭力。對此，國泰建設藉由建構堅實的經營團隊，長期對房地產市場之需求及景氣變化的研究及觀察，以快
速且適時的產品類型調整方針，並根據區域客層特性作出市場區隔，提供多樣化的產品類型，以面對不動產
開發各階段所面臨的風險，進而擴展我們的營運規模。
國泰建設永續發展風險管理
風險項目
管理對策
財務風險
為維持經營財務穩健，國泰建設日常管理的財務指標包括每週觀察銷售狀況表，適
時調整銷售方式。若出現購地需求，便以動態管理方式確認購地產生的收益是否符合財
務結構，以及每季財務資料是否符合授信銀行的要求。針對法規稅務問題如房地合一稅，
國泰建設透過縝密的研究及評估，以嚴謹的方式試算對公司可能之損益影響，包括存貨
滯銷之風險、匯率風險，及評估利率抬升對消費者購買意願之變化及國泰建設營收損益
之影響。
2015 年營運管理部針對相關開發案之融資、現金流量預估等進行動態評估，針對預
期產生的收益是否符合財結構指標出具意見書，併同該開發案之規劃設計方案呈報管理
階層參閱；另外於每季自我檢視財務資料分析是否符合授信銀行對流動比、負債比等項
目之要求。
營運中斷風險
為提昇行政效率與配合管理需求，國泰建設於 2010 年 9 月導入新核心系統
（Enterprise Resource Planning, ERP），整合相關作業流程，提供統一資訊平台與即時正
確之資訊。除了防範因系統主機故障，而影響企業營運之日常作業，我們透過建置「緊
急備援主機」方式，減少營運中斷的風險，相關作法與機制包括：
● 平時備份：定時進行 ERP 主機備份，保留完整的備份資料。
● 主機故障時：直接取代原 ERP 主機，不影響日常作業。
● 緊急應變演練：提供每年 ERP 緊急應變演練。
資訊安全風險
國泰建設於服務及建案銷售過程中，均需接觸及建置顧客個人資訊，而為確保營運
及顧客資訊安全，於 2004 年訂定「資訊安全政策」，針對系統進行模擬演練及紀錄，
在系統控管部份，未來將規劃導入 IT 資源管理系統，包括軟體安全管理、周邊裝置安全
管理，及檔案目錄監控管理等，確保客戶機密資訊不外漏。為使員工與廠商能在安全的
環境中工作，保護各項機密資訊，我們致力於機密資訊保護、實體安全、員工安全及廠
商安全管理，以確保本公司、廠商及員工的利益。每年定期舉辦對員工實施機密資訊保
護的宣導及訓練，同時強化機密資訊的分級及管制流程。若人員違反機密資訊管理規定，
將進行調查並給予不同的懲處。2015 年我們並未接獲經客戶及主管機關證實，國泰建
設有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的相關投訴事件。
2015
企業社會責任報告書
27
完
善
的
公
司
治
理
開發風險
因面對建地稀少，精華地區土地稀缺的風險，國泰建設因應策略如下：
● 以更積極、靈活、多元的購地策略，利用房市盤整期，積極儲備土地。
● 積極發展市區外圍或市郊具潛力投資區位，取得較低成本建地。
設計風險
 面對消費者居住型態的改變，重視建案之養生、科技、環保、休閒、安全、舒適、
高質感的需求，國泰建設因應策略如下：
● 依區域特性創新思維，嚴謹規劃設計。
● 持續引進新的設計思維，並強化設計與施工界面的統合銜接。
● 符合綠建築及節能之相關規範，並以科技、耐震、環保、安全、節能為主要訴求，符
合未來產品趨勢。
● 配合各目標客層之需求，引進國內外知名設計團隊，提昇產品競爭力。
施工風險
面對施工安全管理、原料對環境健康影響性及對鄰房的影響性的風險，國泰建設因
應策略如下：
● 重視施工安全性，維持施工品質，嚴格控制預算，並不斷研發改進施工方法及實用的
建材設備。
● 尋找兼具施工品質、環保與撙節工料。
● 減少噪音產生，並強化敦親睦鄰工作。
銷售服務風險
面對客戶需求改變、行銷手段無法配合需求、規劃設與銷售連結有落差的風險，國
泰建設因應策略如下：
● 運用客戶服務資訊系統進行管理並結合集團資源以加強客服功能，滿足客戶多樣化
需求。
● 結合建築師、設計師、代銷及相關領域之專業資源，持續導入創新的行銷概念與模式，
創造產品的價值性與實用性，提高客戶認同度。
● 提早引進銷售團隊參與，讓規劃產品能引領市場，甚至超越市場，創造產品價值。
氣候變遷風險
面對日漸嚴重的暴風、驟雨等極端氣候狀況影響，國泰建設藉由商業保險之方式來
因應自然災害可能造成施工、建築損害之風險，確保建築物不會因自然災害和意外事故
而造成經營損失。2015 年國泰建設建築相關商業保險支出總額為 5,479,000 元。
為預防颱風水災等天然災害造成資訊機房損壞，資訊部門做了下列防範措施：
● 建置「異地備援系統」：每年花費 314,520 元，租用備援機房及線路。
● 妥善保存「資料備份磁帶」：每年花費 4,000 元，租用銀行保管箱存放磁帶。
● 定期更換「資料備份磁帶」：每年花費 25,000 元，汰換磁帶。
CATHAY 
REAL ESTATE
28
完
善
的
公
司
治
理
2.3 法規遵循
2.3.1 法規遵循管理方針
法規遵循的重要性
法規遵循對於國泰建設整體實際營運及企業形象均有可能產生衝擊，如有違規事件，亦將影響社會觀
感。國泰建設遵循法規，期能建立消費者對公司品牌之信任，凝聚員工之向心力，增加投資人之信心，確
保公司永續經營。
法規遵循政策
誠信經營、遵循法規、確立規範。
法規遵循目標
● 本公司董事會與管理階層應積極落實誠信經營之政策，並於內部管理及外部商業活動中確實執行。
● 無重大違規及裁罰事件。
投入法規遵循管理之組織及資源
設置稽核室配置稽核人員。亦於營管部設置法務人員。透過內部簽呈勾稽法令遵循事項及年度定期稽
核將法規遵循執行具體化，相互檢視而不致疏漏。
法規遵循管理制度
誠信經營守則、公司治理守則、內部控制制度。
法規遵循管理之措施
●  為確保企業之營運效果及效率，報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範，以及相關法令規章之
遵循，國泰建設設有專責稽核單位，負責內部稽核事務。
●  國泰建設自行評估內部控制制度之目的，在於落實自我監督，及時因應環境之改變，以調整內部控制制
度之設計與執行。並將內部控制制度劃分為控制環境、風險評估、控制作業、資訊與溝通及監督作業共
計五個組成要素。
●  國泰建設依風險評估之結果，擬定年度稽核計畫提報董事會通過並據以執行，針對公司各項營運作業循
環，包括銷售及收款、採購及付款、規劃設計、投資與融資及薪工等作業循環是否遵循相關法令規章排
入年度稽核計畫作出查核，並無任何不符之情事，在公司內部簽呈亦列出法令遵循事項以供勾稽。
2015
企業社會責任報告書
29
完
善
的
公
司
治
理
2.3.2 改善與預防
2015 年國泰建設並無遭受主管機關裁罰的重大違規事件。下列為 2015 年國泰建設在環境類、產品類
及其他法規之相關裁罰個案與改善預防措施：
環保類法規遵循
2015 年國泰建設並無重大洩漏事件發生，亦無任何遭主管機關裁罰的重大環保違規事件。相關環保裁
罰事件，皆已於期限內改善。
產品類法規遵循
2015 年國泰建設各建案無任何遭主管機關裁罰的重大違規事件。惟公平會主動派員以消費者身份訪查
「國泰賦都」預售屋銷售現場，銷售人員似有要求購屋人先付訂金，始得提供買賣契約書攜回審閱一事而
於 2016 年遭主管機關開罰，上開違規事項已於期限內改善，我們亦於消費者參觀時主動提供契約書審閱。
其他公司營運相關法規遵循
國泰建設設有稽核及法務人員，提供員工法律教育訓練、法規諮詢與利害關係人往來合約之審查。設
置內部稽核以確保內部控制制度得以持續並有效實施，2015 年亦無任何遭主管機關裁罰的重大違規事件，
相關商業法裁罰事件，皆已於期限內改善。2015 年國泰建設營運相關法規遵循狀況與改善預防措施如下表
所述：
遵循勞基法規
無使用童工
無涉及歧視
無侵犯原住民權利
無侵犯結社集會自由
無強迫勞動
無違反公司法
無違反證券金融法規
無涉及貪污事件
無政治獻金
無涉及反競爭行為
無反托拉斯事件
無壟斷事件
人權法規遵循
反競爭行為
公司相關法規
CHARTER
3
3.1 經營績效管理方針 
3.2 財務績效
3.3 創新研究與多角化發展 
3.4 資訊創新 提升作業效率
32
33
33
34
經營績效與發展
↑
20%
社會福利支出 2015 年較 2014 年成長 20%。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
CATHAY 
REAL ESTATE
32
經
營
績
效
與
發
展
3.1 經營績效管理方針
經營績效的重要性
公司穩定且持續獲利為永續發展的必要條件，亦是各利害關係人的期待。
投入經營績效管理之資源及組織
土地開發
靈活兼具風險思維的購地策略，利用房市疲弱盤整期，短期推案土地朝市中心精華區合建開發為主，中
長期土地儲備朝市郊潛力區佈局儲備。
建築設計
消費者使用端角度的設計思維，並強化設計與施工界面的統合銜接。
業務銷售
設計初期即引進銷售團隊參與，讓規劃產品能引領市場，甚至超越市場，以創造產品價值，提昇產品競
爭力。
興建工地
首重施工安全性，同時維持施工品質，嚴格控制預算，並不斷研發改進施工方法及實用的建材設備。
多角經營
持續穩健經營健康管理、旅館及大陸投資新事業。
內部管理
組織方面，明確崗責職能，提升作業效率；流程方面，積極落實專案制，強化成本控制；在人力運用上，
持續強化員工在職訓練，並積極培育未來中長期發展所需人力需求、強化組織戰鬥力，並建構知識經驗
資料庫，讓公司的核心價值得以永續傳承。
經營績效管理制度
外部制度
● 財務面績效
每月營收公告、每季財務報表公告，讓利害關係人清楚公司財務狀況。
● 非財務面績效
每年出版企業社會責任報告書，讓利害關係人清楚公司運作情形。
● 業務銷售
針對消費者購屋資訊的透明與個人資料的保護，均有標準作業規範。
● 工地施工
針對興建工地的施工、查驗、品管、驗收等，均有標準作業規範。
內部制度
● 各建案
均有專案部門負責成本及進度管控，每月專案月會提報高層，並由總經理室追蹤控管。
● 子公司
每月績效及重大議案均透過子公司策略委員會提報母公司高層，並由總經理室追蹤
控管。
● 工地施工
每月監造月報，針對興建中工地的品管查驗情形，提送專案部門及高層。
經營績效目標
1. 強化公司優良品牌形象。
4. 整合專業資源價值行銷。
2. 利潤導向土地開發策略。
5. 強化客服維護公司信譽。
3. 實用需求產品創造業績。
6. 積極穩健多角事業佈局。
經營績效政策
展現績效
凝聚共識
2015
企業社會責任報告書
33
經
營
績
效
與
發
展
3.2 財務績效
國泰建設積極掌握景氣脈動及各地區市場變化，2015 年國泰建設營業收入較 2014 年減少 3%，
但營業成本及費用較 2014 年增加 5%。支付員工薪資福利 2015 年較 2014 年減少 4%，社會投資與捐
贈費用較 2014 年成長 20%。2015 年國泰建設並無接受政府之任何財政補助。
國泰建設近三年財務績效
項目 / 年度
2013 年
2014 年
2015 年
較前一年度
增減 %
營業收入
7,439
8,956
8,709　
-3%　
營業成本及費用
5,703
5,692
5,976　
5%　
員工薪資福利
202
205
197　
-4%　
支付股東的股利
1,657
1,657
-　
-%　
支付政府稅金
293
440
397
-10%
社會投資 / 捐贈費用
9
5
6　
20%　
保留盈餘
6,081
7,376
8,047　
9%　
單位：佰萬元
國泰建設在產品技術研發方面投入大量人力經費，在規劃、設計、建材設備等領域精進發展，因
此我們推出的個案均能獲得客戶青睞，並在短時間內取得良好銷售成績。我們積極尋求創新突破，未
來在開發上，將以更積極、靈活、多元的購地策略，利用房市盤整期，積極儲備土地；設計上則持續
引進新的設計思維，並強化設計與施工界面的統合銜接；銷售上提早引進銷售團隊參與，讓規劃產品
能引領市場，以創造產品價值，提昇產品競爭力。國泰建設秉持穩健經營理念，除落實專業發展，近
年來開始運用集團優勢與資源，轉投資多角化經營，突破房地產業所面臨的經營困境。
3.3 創新研究與多角化發展
國泰建設創新研究方向
產業
趨勢研究
房地產景氣循環之變動
房地產市場產品之演進
國泰房地產指數季報
建築技術
精進研究
建築營建成本之控制
營建標準工期之探討
營建法令與建築產品之探討
建築施工規範之探討
綠建築設計之探討
智慧型建築設備之探討
耐震建築之探討
省能減碳設備之探討
銷售服務
品質提升
結合數位化服務
結合健康管理服務
結合飯店式服務
有鑑於企業社會責任投資潮流興起，未來
國泰建設在進行投資時，會適時將環境、社會、
公司治理（ESG）等因素列入決策考量，並開始
關注轉投資標的 CSR 績效，未來也加強子公司
營運，多關心 CSR 議題，增加員工參與及外部
倡議團體合作，善盡社會責任。除轉投資不動產
相關事業之建築經理、大樓管理等公司外，並
拓展生活產業如健康照護管理、旅館經營、電子
商務及發展海外不動產，另配合台灣 4G 產業發
展，我們也藉由轉投資行動通訊產業，朝擴大營
收規模，創造穩定的獲利空間邁進。( 參考本公
司 網 站 連 結 網 址：http://www.cathay-red.com.tw/
about_04.asp)
CATHAY 
REAL ESTATE
34
經
營
績
效
與
發
展
國泰建設 ( 股 ) 公司
3.4 資訊創新 提升作業效率
為因應業務發展需求，有效整合及利用內部資源，提昇員工作業效率，提供客戶更完善迅速的服
務，國泰建設早於 1978 年開始導入電腦化作業系統，持續進行各項作業之電腦化作業。在多年持續
精進研發並完成 ERP 系統整合後，目前國泰建設在房地產開發各個階段，包括開發設計、營造施工、
銷售、售後服務，都可以透過系統進行規劃及整合，成為高度系統化之不動產公司。
系統名稱
系統簡介
提供效益
股務系統
包括日常股務管理、無實體股票作業 、集保資料申報、股利憑單處理、投資
盈餘通報、外僑申報、股權結算、股東會作業、股票股利除權息作業等。
股務單位
電子公文系統
包括請假、外出、出差、加班、公函管制、會議報備、請款作業、物品申請、
廣告發包、簽呈函稿、證件申請、年度目標設定、績效考核作業、工程追加減
作業等，將公司最常用表單納入電子化流程，改善人工作業問題，提升簽核效
率，往流程改造的目標前進。
全公司
ERP 系統
包括房屋銷售管理、服務修繕管理、不動產管理、庫存管理、採購發包、應收、
應付、固定資產、總帳系統、專案成本等模組，統一資訊平台、整合作業流程、
建立以財務為核心的系統。
全公司
人事薪資系統
系統選單採工作流程圖表示，增加系統操作之便利性，支援多公司單一資料
庫，有利於系統擴充支援。
人力資源組
PPE 工作進度
管理系統
透過「報表」與「儀表板」加強專案掌控，提供各級主管追蹤即時進度，確實
管控工作進度、提升作業效率。
全公司
BIM 建築資訊系統
   加強對建案預算及施工精確度的掌控、以達降低成本之目的。
   減少與建築師、營造廠及營業單位溝通認知上的誤差。
   提高團隊協同合作的效率，並針對建案問題及時發現檢討。
   因應政府政策日後以電腦輔助審查要求之查核標準。
技術本部
國泰建築經理
( 股 ) 公司
持股比例：100 %
國泰商旅
( 股 ) 公司
持股比例：100 %
國泰健康管理顧問
( 股 ) 公司
持股比例：85 %
Cathay Real Estate
Holding Corporation
持股比例：100 %
CCH Commercial Company Limited
持股比例：66.67 %
Lotus Investment Company Limited
持股比例：100 %
Golden Gate Investment Company Limited
持股比例：100 %
Lotus Pacific Company Limited
持股比例：100 %
Golden Gate Pacific Company Limited
持股比例：100 %
加恒 ( 上海 ) 置業有限公司
持股比例：100 %
上海陸景置業有限公司
持股比例：100 %
2015
企業社會責任報告書
CHARTER
4
4.1 員工關係管理方針
4.2 人力結構
4.3 重視道德操守與人權 
4.4 完善薪資福利
4.5 關心員工身心健康  
4.6 人力發展
38
39
41
42
44
45
員工照顧與發展
767 仟元
2015 年針對員工訓練總投入總費用為 767 仟元。
育嬰留停復職率 100%。
1,600 萬元
2015 年國泰建設福委會員工福利補助金額逾 1,600 萬元。
2,622 小時
2015 年員工總訓練時數累計為 2,622 小時。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
100 %
CATHAY 
REAL ESTATE
38
員
工
照
顧
與
發
展
4.1 員工關係管理方針
員工關係管理的重要性
健康的員工是企業最珍貴的資產，也是公司運作重要的一環，惟有確保公司人才的健康，方能鞏
固企業的永續發展，因此公司提供一切必要資源來維護適切之工作環境。
員工關係管理目標
● 持續推動內部管理優化，藉由持續的員工培訓與經驗傳承，積極培育未來中長期發展所需人力需求，
並建構知識經驗資料庫，讓公司的核心價值得以永續傳承。
● 持續不斷的訓練宣導及溝通，深植安衛意識普及安全衛生教育，強化全員工安意識。
● 因應職業安全衛生法規修訂，配合修訂公司「安全衛生工作守則」，並依其規定日期加強宣導及施
行。
員工關係管理政策
任用
● 專才專業、適才適性。
● 吸引和留住優秀員工。
薪資
● 確保公平和競爭力的薪酬。
陞遷
● 用人唯才，合理陞遷。
● 推動績效管理。
● 支持潛力人才發展。
安全健康
● 持續安全衛生改善，員工身心健康保持平衡，邁向永續發展。
教育訓練
● 根據管理人員職能模組執行管理才能訓練，使他們具備能夠勝任未來擔任領導者的職能以及企
業管理技能。透過多元的途徑取得豐富的學習資源。
2015
企業社會責任報告書
39
員
工
照
顧
與
發
展
4.2 人力結構
國泰建設人才招募遵循法令要求致力保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，在人才延攬上，
謹守公平、公正、誠信原則，對員工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規定，不以種族、階級、語言、
思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以工會會
員身分為由，予以歧視及差別薪酬待遇。
國泰建設截至 2015 年底，員工總數為 137 人，公司職務類別皆為間接行政管理人員，員工及管
理階層 100% 為設籍於台灣的本國人，其中男性佔 65%、女性占 35%。截至 2015 年底，中階主管男
性的比率為 81.8%、女性為 18.2%；高階主管男性的比率為 85.7%、女性為 14.3%。截至 2015 年底，
未僱用身心障礙員工。目前公司員工無成立工會，員工聘僱情形如下：
投入員工關係管理之資源及組織
●  定期辦理員工健康檢查。
●  為促進員工身心健康，支持員工成立社團，並予以補助社團活動費用。
●  推行員工健康福利補助計畫，補助分發給員工有益健康之商品。
●  鼓勵員工多參與戶外活動健身，多次舉辦全體員工健行、旅遊、家庭日等活動。
●   投入勞安業務主管、急救人員訓練及職業安全衛生教育訓練。
●  每月由各單位各別召開職員會議。
員工總數
136人
員工總數
137人
66%
34%
34%
66%
員工總數
137人
35%
65%
2013 年
2014 年
2015 年
男性 91 人
女性 46 人
男性 90 人
女性 46 人
男性 89 人
女性 48 人
員工關係管理制度
外部制度
● 職業安全衛生法。
內部制度
● 天然災害受災員工急難救助要點。
● 重大事故緊急應變計畫。
● 人事管理規則。
● 員工績效及職能輔導改善暨處理要點。
CATHAY 
REAL ESTATE
40
員
工
照
顧
與
發
展
35%
65%
不定期
聘僱契約
137人
男性 89 人
女性 48 人
定期
聘僱契約
0人
男性 0 人
女性 0 人
女性
48人
男性
89人
69.7%
25.8%
4.5%
<29歲
4 人
30-49歲
>50歲
62 人
23 人
<29歲
7 人
30-49歲
>50歲
35 人
6 人
72.9%
14.6%
12.5%
女性
4人
男性
18人
55.6%
44.4%
<29歲
0 人
30-49歲
>50歲
8 人
10 人
<29歲
0 人
30-49歲
>50歲
4 人
0 人
100%
女性
1人
男性
6人
66.7%
33.3%
<29歲
0 人
30-49歲
>50歲
2 人
4 人
<29歲
0 人
30-49歲
>50歲
0 人
1 人
100%
2015 年國泰建設
雇用人力聘僱類別與
性別結構
2015 年國泰建設
雇用人力年齡與
性別結構
2015 年國泰建設
中階主管人力年齡與
性別結構
2015 年國泰建設
高階主管人力年齡與
性別結構
2015
企業社會責任報告書
41
員
工
照
顧
與
發
展
國泰建設 2015 年整體員工新進率為 20%，整體員工離職率 ( 包含自願離職、非自願離職及退休 )
為 18.2%。
國泰建設歷年新進員工性別與年齡結構
年度
2013 年
2014 年
2015 年
整體員工新進率
10.2%
5.9%
20%
年齡 / 性別
男性 ( 人 )
女性 ( 人 )
男性 ( 人 )
女性 ( 人 )
男性 ( 人 )
女性 ( 人 )
<29 歲
4
5
1
1
4
2
30-49 歲
3
2
4
1
14
7
>50 歲
0
0
1
0
0
0
人數合計
7
7
6
2
18
9
性別新進率
7.7%
15.2%
6.7%
4.3%
20.2%
18.8%
國泰建設歷年離職員工性別與年齡結構
年度
2013 年
2014 年
2015 年
整體員工新進率
5.8%
6.6%
18.2%
年齡 / 性別
男性 ( 人 )
女性 ( 人 )
男性 ( 人 )
女性 ( 人 )
男性 ( 人 )
女性 ( 人 )
<29 歲
2
2
0
1
3
1
30-49 歲
3
0
5
1
7
4
>50 歲
0
1
2
0
9
1
人數合計
5
3
7
2
19
6
性別離職率
5.5%
6.5%
7.8%
4.3%
21.3%
12.5%
4.3 重視道德操守與人權
員工道德操守
國泰建設重視員工誠信道德，為了讓所有員工瞭解應遵守之法律規範和履行之道德責任，2013
年訂定「國泰建設誠信經營守則」，作為員工業務執行，及商業夥伴、供應商來往之行為遵守依據。
為規範員工遵循一致之行為準則，公司章則中訂定「人事管理規則」，規範員工應遵循法令、嚴
守紀律、忠於職守，不得利用職務之便，從事不當取得或交易，或有圖利本人、他人之行為。
章則中亦規定若員工有違反法令規章、舞弊侵占等情事，則視情節輕重予以懲處或解僱等處分，
另為確保客戶及股東等權益，員工依不同職務及等級皆投保誠實保證保險。透過一致性的道德標準來
加強員工自律精神，對國泰建設業務之推展及組織之管理皆有裨益，提昇公司內控及治理能力。國泰
CATHAY 
REAL ESTATE
42
員
工
照
顧
與
發
展
建設嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期在各項會議上宣達並於工作規則中規定員工應言
行篤慎、操守清廉，不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，對於貪污案件，經查屬實者，
除公司行政處分及追回所有貪污款項外，並會追究其法律責任，以杜絕貪瀆情事之發生。
我們要求員工不收賄，廠商不行賄，避免因貪腐事件而影響工程之品質及企業形象。例如在開發
案預算編制時，會參考歷史單價及廠商報價，同時預算編制人員不得與發包人員重複，發包時會尋找
三家以上廠商比價，避免產生收受不當利益之狀況。2015 年未有貪腐事件發生，亦無任何政治捐獻。
重視人權與性別平等
本公司「承攬商安全衛生管理辦法」第 6-3 條規定承攬商進場前需提供施工人員名冊，可藉由名
冊之核對杜絕童工之使用，國泰建設各營運據點和各工地營造廠商均無使用童工及強迫勞動之情事。
國泰建設為保障員工工作權益，提供免於被性騷擾之工作環境，早在性別工作平等法公布前，便
已訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，消除性別歧視及維護性別工作機會平等，至少已公告
實施 8 年以上。
依政府採購法得標之廠商，於國內員工總人數逾 100 人者，應於履約期間僱用原住民，其人數不
得低於總人數 1%。同條第 3 項規定：「得標廠商進用原住民人數未達第一項標準者，應向原住民族
綜合發展基金之就業基金繳納代金。」又政府採購法第 98 條亦規定：解釋司法院公報第 56 卷第 7 期
2014 年 7 月 2「得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，
人數不得低於總人數百分之二，僱用不足者，……應繳納代金……。」本公司並非政府採購法得標之
廠商，2015 年無侵犯原住民情事發生。
保全人員人權訓練
為確保訪客安全及適當的接待行為，針對維護建物安全之保全人員，我們在契約書中載明工作規
則，包含服裝儀容、執勤禮節態度、執勤時注意事項與不可為之行為說明等事項，除了依據「勞工安
全衛生教育訓練規則」定期受訓，另亦透過相關措施確保其工作人權，國泰建設所委託之保全並無發
生超時工作之情形。
國泰建設的北中南辦公場所日常之安全維護及大樓管理，均委由專業大樓管理公司依其制訂之管
理標準規範辦理，除與警察治安單位連線戒備，並配置保全人員戒守辦公場所安全。
4.4 完善薪資福利
加強員工福利是國泰建設對照顧員工的承諾，我們建構完善且具人情味的福利制度，以照護員工的
身心健康為出發點，提供多元福利項目。除法令規定之福利如勞健保、特別休假外，亦包括許多兼具照
護與休閒的福利項目，特別是每年皆舉辦多次健行與康樂活動，增進員工之間的情誼。
薪酬制度
國泰建設提供給員工穩定且符合產業水準之薪酬，我們重視男女平等，新進男女薪資相同，大專
畢業以上之專業職員工與基本工資之比例為 1.65 至 1.85：1 我們重視男女平等，員工薪資不會因性別
有較大差異，一般員工男女薪資比例 1.06:1；中階主管男女薪資比例 1.06:1。男女薪資比例差異之原因，
主要係因考量產業特性，男性須擔負技術責任較以內勤為主的女性為高，惟薪資比例差異不大。
2015
企業社會責任報告書
43
員
工
照
顧
與
發
展
退休制度
在「勞工退休金條例」施行後，我們依法成立之「勞工退休準備金監督委員會」仍照常運作，並
每月提存適用「勞動基準法」退休金規定之員工薪資總額2%為退休準備金，直至無適用「勞動基準法」
退休金規定之員工為止；而對適用「勞工退休金條例」制度之員工，本公司每月負擔之員工退休金提
撥率，不得低於員工每月薪資 6%。
勞資關係
國泰建設尊重員工、創造和諧的勞資關係為前提，建置透明暢通的溝通機制，讓員工的意見可以
有機會充分的表達，並充份瞭解公司之經營管理方向及決策資訊。雖然國泰建設沒有工會，但我們提
供各種反應管道，每月由各單位分別召開職員會議，對於可能影響員工權益的重大營運變化事項，除
了提前通知員工，也讓主管與員工透過此會議進行充分溝通，也因此，截至 2015 年為止，國泰建設
並沒有發生重大勞資爭議情事。國泰建設 2014 年未有員工申請育嬰留停，2015 年僅 1 位員工申請育
嬰留停並已於 2016 年復職，育嬰留停復職率 100%。
國泰建設員工福利體系
員工福利
說明
給薪病假
提供員工 5 日給薪病假
公司制服
國泰建設全額負擔員工的夏季與冬季制服各 1 套的訂作費用，並於每 3 年更新
子女教育獎助金補助
全年分 2 期發給
團體保險
員工及眷屬皆可參加團保，保費由公司全額負擔
健康檢查
定期於每年 3 月至 5 月檢查
結婚補助
夫妻同為國泰建設員工者，皆可申請補助
生育補助
夫妻同為公司員工者，皆可申請補助
年節慰勞金
端午節、中秋節慰勞金
員工旅遊
每年補助單位 1 次
健行活動
廣邀員工及眷屬參加，每年舉辦 4 至 5 次的員工健行活動
康樂與社團活動
發放電影票與藝文票券
鼓勵員工從事正當
休閒活動
每名員工每年可參加2個社團，目前社團包括旅遊社、登山社、籃球社、羽球社、瑜珈社、
漁釣社等社團，並由福利會提供補助經費及資源。
慶生禮物
員工生日禮券及每月舉辦慶生會
文教活動
每年發放圖書禮券
員工福利
我們注重和諧的勞資關係，員工之恤養有退職金、資遣費、撫恤金等相關辦法均記載於公司章則
中，並訂有員工購屋優惠辦法等，安定及照顧員工生活。國泰建設不僅照顧員工本人，我們更將福利
擴及眷屬，許多福利項目與活動，皆鼓勵眷屬一同參與，讓國泰建設成為員工的另一個大家庭。「職
工福利委員會」專門負責國泰建設員工福利措施之辦理，舉凡結婚、生產、子女教育、生日、語言進修、
休閒娛樂等均提供補助，並且舉辦健行活動、全員健康檢查，使員工身心均能獲得保障。2015 年度累
計支出員工相關福利經費為新台幣 315 佰萬元，占營收 0.04%。2015 年國泰建設福委會員工福利加計
其他補助金額逾 1,600 萬元。2015 年支付員工退職退休金等金額逾 3,259 萬元。
CATHAY 
REAL ESTATE
44
員
工
照
顧
與
發
展
國泰建設歷年福委會
員工福利補助金額
年度
合計金額（新台幣元）
2013 年
2014 年
2015 年
13,186,017
16,237,259
16,057,708
旅遊社
漁釣社
瑜珈社
籃球社
2015 年國泰建設社團活動
4.5 關心員工身心健康
國泰建設依「職業安全衛生管理辦法」之分類，列為第二類事業單位，故不需設置勞工安全衛生
組織。國泰建設 2015 年之職業病率 (ODR)、失能傷害頻率 (FR)、失能傷害嚴重率 (SR) 及與工作有關
的死亡總人數皆為 0。2015 年男性員工缺席率為 0.039%，女性員工缺席率為 0.210%。( 註：缺勤率
統計範圍為 (1) 病假 (2) 事假。缺勤率 = (1)+ (2) 工時 / 總工時 ×100%)
國泰建設員工的工作性質非屬高風險或職業病易發的類型，但我們仍定期辦理員工健康檢查，並
針對檢後之健康狀況，安排醫師至公司讓員工進行諮詢，且於 2015 年下半年委請國泰健康管理舉辦
「健康照護專案」，就檢後進行數值異常之追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同
仁掌握自身之健康狀況。2015 年並舉辦「健康飲食及健康照護平台使用 &APP 教學」、「營養師及體
適能教練講座 & 諮詢」2 場講座，搭配運動手環，協助員工做好自身健康管理。定期舉辦健行活動、
家庭日及員工旅遊，邀請員工眷屬一同參與，以增進員工家庭身心健康。
公司明確訂定社團組織辦法，鼓勵同仁成立及參加社團活動，讓同仁充分享有組織社團的自由。
現職同仁 10 人以上即可申請成立社團，目前社團包括旅遊社、登山社、籃球社、羽球社、瑜珈社、
漁釣社等社團，並由福利會提供補助經費及資源。
2015
企業社會責任報告書
45
員
工
照
顧
與
發
展
國泰建設員工福利體系
活動名稱
外部合
作單位
參與
人數
投入
金額
活動說明
健行活動
地產集團
各公司
2257
 963,414 
為鼓勵員工多參與戶外活動，地產集團之國泰建設、三井工程、霖園
樓管、國泰健管及國泰商旅等公司以台北地區近郊登山步道為活動地
點，輪流主辦一年舉辦 5 次的健行活動。
  
 
家庭日
地產集團
各公司
450
1,456,756 
延續國建 50 週年慶活動、擴大為國泰地產集團家庭日活動，為凝聚
公司的向心力，舉辦趣味競賽、鼓勵員工攜眷參與、設有遊戲機台、
美味餐飲攤位等園遊會
  
 
員工旅遊
130
485,999
由各部室舉辦國內旅遊，鼓勵員工攜眷參加，以增進員工間的情誼。
  
 
4.6 人力發展
持續學習是國泰建設厚植員工實力的基石，我們重視員工的職能與潛力開發，每年投入大量的教
育訓練資源，透過員工技能及素質的提升，強化企業的整體競爭力。我們重視各職能類別人員的需求，
評估相關階層員工所需要職能及職場力，規劃及提供適當的訓練，包括職能、時間管理、領導統御，
通識課程等，務求讓員工兼具專業能力及溝通管理軟實力，以提升工作效能。
教育訓練課程類型包括職能成長、健康講座、溝通能力、跨部門團隊合作、創新思考、領導力
培養等。新進員工在加入公司後，均接受職前訓練及部門到職引導，積極協助員工適應與融入，其後
亦提供紮實有系統的訓練，協助新進員工對工作內容、團體生活，及未來發展方向有更完整的了解。 
2015 年針對員工舉辦跨部門團隊合作、領導力研習營、人才培育研習營、職場健康管理講座等課程， 
加上各部門之專職訓練、專題研討、派外受訓等，累計總訓練時數為 2,622 小時，總投入總費用為
767 仟元。( 註：人才培育訓練營之成果發表會原訂為 2015 年 12 月 17 日，因故延期至 2016 年 1 月
22 日舉行 )。
CATHAY 
REAL ESTATE
46
員
工
照
顧
與
發
展
國泰建設歷年員工教育訓練時數統計
國泰建設歷年內部講習課程
統計項目
統計項目
類別
單位
2013 年
2014 年
2015 年
高階主管
總受訓時數
男性
小時
16
34.5
60.5
女性
3
6.5
12
平均受訓時數
男性
2
4
6.7
女性
3
3
6
中階主管
總受訓時數
男性
146
99
237
女性
32
24
54.5
平均受訓時數
男性
6
4
3.6
女性
6
5
3.6
一般員工
總受訓時數
男性
353
255
404
女性
239
171
251
平均受訓時數
男性
6
4
5.5
女性
7
5
5.3
2013 年
2014 年
2015 年
訓練課程
● 個資法介紹。
● 創造自己的價值。
● 提升工作效能 ~ 以創新思維
建構人生。
● 成功人才的修練 ~ 情緒的自
我轉化。
● 問題分析與解決技巧。
● 創意與創新思維訓練。
● 領導力體驗式研習營 - 王者
之星。
● 團隊合作體驗式研習營 - 火
線賽車。
受訓人次
290
183
123
受訓時數
( 小時 )
770
549
534
投入經費
( 元 )
145,920
56,700
469,990
2015
企業社會責任報告書
47
員
工
照
顧
與
發
展
強化人力運用　人力評鑑與適職分析
為提升人力資源運用彈性，讓員工適才適所發揮長才，國泰建設於 2010 年推行了「人才評鑑系統暨人
才適職工作分析」，並針對管理職主管安排人力發展課程，協助其發展管理意識、提昇工作績效與團隊效能
技巧。「人才評鑑系統暨人才適職工作分析」將人才評價系統分為 5 類適性工作、12 項職場核心性格，及 6
大關鍵核心職能，經由線上測驗及電腦分析，建立各職位適職人才潛力排名，提供公司未來在人才佈局與發
展上的重要參考，及日後員工職務輪調之參考依據。
2014 年國泰建設執行優化專案初期，即針對全體員工進行一對一個別訪談，了解員工心聲，作為經營規
劃參考依據。依據訪談結果，人資制度須盡速檢討與改善項目包括：績效考核制度、薪酬制度及人才儲備計畫。
在了解員工心聲後，我們後續推動獎酬差異化專案，包含績效考核制度與薪資結構調整，並進行人才盤點與
儲備專案、建立人才庫，以具體行動回應員工的建議。
接班人培育計畫
為提升現行主管管理職能能力，同步儲備單位接班人選，2014 年我們以「培養接班人」為議題，尋找
及培養未來管理人才。我們請各單位進行接班人選盤點，推薦接班主管人選，建立基層與中階主管人才庫，
以利公司培養未來管理人才。此外，我們也針對基層與中階主管進行「領導力多元回饋調查」，2015 年也
持續推動相關職能提升訓練課程，以提升主管織領導力。
績效評核
透過公開的績效考核制度及系統來落實績效管理，適用於正式員工，不因性別、年齡有所差異。我們
建構完整的績效管理與發展系統，整合與提升員工個人及組織整體績效，每位員工 ( 不分職別 ) 均須參與績
效評估，針對未達標準的員工，我們也會按「員工績效及職能輔導改善暨處理要點」，輔導員工改善績效，
仔細檢討原因，提供員工需要的協助。
此外，依據員工與組織的發展需求適時調整人力，執行人才輪調機制。針對有意願輪調的員工，由人
資進行事前的溝通，確保員工瞭解未來輪調的單位與工作職務，若員工有需要，人資亦可協助員工與原單
位主管溝通，並請輪調單位主管與員工說明工作期待與目標。
本公司參加年終考績之人員以自正式任用起至考績年度截止時滿 3 個月者為限。2015 年底有 5 位新進
人員未接受考核，另 3 位因外派至其他集團企業或來自其他集團故未接受考核。
CHARTER
5
5.1 綠建築管理方針
5.2 土地開發
5.3 綠建築設計
5.4 建築物碳足跡
50
50
51
53
綠建築規劃與設計
PERFORMANCE
EXCELLENCE
建築碳足跡
ISO14067
2016 年國泰 TWIN PARK 取得低碳建築聯盟頒發
之建築碳足跡認證書。
2016 年國泰 TWIN PARK 取得 ISO14067
碳足跡查證聲明書。
CATHAY 
REAL ESTATE
50
綠
建
築
規
劃
與
設
計
5.1 綠建築管理方針
5.2 土地開發
綠建築的重要性
依據內政部建築研究所統計，我國房屋之碳排放總量約佔全台總排放比之 1/3，房屋在其生命週期各階
段（包括建材生產、建造施工、使用維護、破壞拆除、廢建材棄置）皆會產生碳排放量。如果房屋在規劃
初期沒有進行建築能源消耗評估，經過客戶漫長的居住及使用期間，可能會加速地球暖化的過程。
綠建築政策
● 導入永續環保設計理念，推動綠建築設計與規劃。
● 從房屋生命週期分析作起，儘量減少不可再生資源之使用。
● 儘量使用對環境友善、對人體健康影響較少之建材。
● 創新研發提昇施工技術水準，減少施工廢棄物及確保安全衛生。
● 確保建案週邊環境與空間的合諧，對當地社區及社會友善。
綠建築管理目標
在永續發展理念的驅動下，我們也進一步思考，不動產開發對自然資源的耗用，及對社區發展可能產
生的影響，期望從建築物生命週期「開發設計」、「營造施工」、「銷售服務」著手，在永續的思維上，
開發友善建築，並以具體行動提升房屋能源使用效率及綠化環保措施，提供民眾友善環境的居住品質。
綠建築管理制度
● 外部制度：綠建築九大指標
● 內部制度：建築物碳足跡管理系統
土開的重要思維
國泰建設在開發時的土地選擇考量因素，包括了地理位置、交通方便性、舒適與生活機能等，除此之
外，為了降低開發風險，確保企業經營及客戶權益，我們會進行下列措施，包括：
● 針對區段徵收或市地重劃中土地，確實評估主要及細部計畫公告實施、容積強度、獎勵規定及使用限制
等相關事項。
● 隨時掌握都市計畫、重大政策、政府投資開發案，及交通建設之訊息及進度，尋找具未來增值潛力之投
資標的。
● 取得土地原料前，我們一定多次且不同時段勘查土地現場狀況及周邊環境有無嫌惡設施存在，確保優質
建案品質。
● 對有意購買之土地，除洽詢土地周遭耆老及查閱政府相關公務單位資料，並透過文獻查詢有關本區歷史
環境，釐清本案土地是否屬於山坡地或文化遺址保存列管，或土地曾是墓地或曾受工業汙染等負面因
素。公司目前持有之土地皆無政府公告列管受汙染土地，未來若有受汙染之情形，皆依政府相關法令辦
理整治。
2015
企業社會責任報告書
51
綠
建
築
規
劃
與
設
計
國泰建設土地儲備狀況
● 公司可建土地 ( 含已推 + 未推 )=27,046 坪 (26.88%)。
● 公司畸零地 ( 建餘土地 )=3,277 坪 (3.26%)。
● 公司非住宅用地 ( 含都市計畫農業區、保護區、道路公園等公設機關用地，及非都市計畫山坡地保育
區 )=70,293 坪 (69.86%)。
● 公司庫存土地總計 =100,617 坪。
5.3 綠建築設計
國泰建設在新建物開發階段，除了完全符合我國建築、安全、消防等法規之要求外，亦配合國際趨勢，
逐漸導入綠建築設計理念，期望從設計源頭進行永續建築的規劃與管理，儘量減少房屋使用階段所產生碳
排放量。近期之新建案亦配合「綠建築標章」所要求之生態固碳、節能減碳、減廢降低碳排等三項規劃，
符合綠化量、基地保水、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環境、水資源等綠建築評估指標，
預計於完工後取得綠建築標章，提供給客戶一個舒適、健康及環保居住環境。
2015 年申請及取得綠建築標章須符合「生物多樣性」、「綠化量」、「基地保水」、「日常節能」、
「二氧化碳減量」、「廢棄物減量」、「室內環境」、「水資源」、「污水垃圾改善」等九大指標之要求。
截至目前為止，國泰建設已取得綠建築候選證書之建案包括：
已取得綠建築候選證書之建案
預計申請綠建築標章中之建案
建物名稱
候選資格
建物名稱
候選資格
國泰 TWIN PARK
銀級
桃園中路段
銀級
民生建國都更案
鑽石級
板橋 DE
合格級
國泰金城
合格級
木柵公寓都更
黃金級
國泰層峰
銀級
國泰竹科
銀級
御博苑
銅級
國泰沐善
銀級
國泰天母外牆防水及省能雙層 Low-e 玻璃設計
國泰天母中空樓板設計
CATHAY 
REAL ESTATE
52
綠
建
築
規
劃
與
設
計
參與高雄永續建築環境改善行動計畫
高雄市政府為因應台灣「高齡少子化」社會之「通用化設計」趨勢，並考量高雄市氣候高溫炎熱、能
源耗損及二氧化碳排放量增加之問題，推動「高雄厝計畫」，以環境永續、反映在地自明性、居住健康三
大核心理念，藉由規範高雄市建築物配合高雄厝設計，達節能減碳及防災節水之目的，並促進高雄轉型為
健康永續及幸福宜居之生態城市。
國泰建設響應高雄厝計畫，於國泰 Double A 馥建築及 O2 馥建築建案中，力行高雄厝設計中「人性化
的空間通用設計」、「合宜的使用空間機能」、「環保健康建材的應用」、「創造有效通風的開口」，創
建具高雄特色且對人性友善之綠建築風貌。
考量生態多樣性 不過度開發
國泰建設在開發土地的同時也考量生態多樣性，不以追求最大建蔽率為主要思考，建地開發興建時，
規劃設計皆會考量採綠建築指標設計，以多種植栽增加基地綠化面積，進而達到誘鳥誘蝶，達到生物多樣
性目的，另採降低基地開挖率達到基地保水等生態設計方式進行設計，以提供生物棲息場域。目前並未發
現已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種。
國泰建設推出建案區域皆為人口活動密集之都會區及政府單位辦理重劃或區段徵收之建地，基地皆非
原生生物棲息區，另公司非住宅用地 ( 含都市計畫農業區、保護區、道路公園等公設機關用地，及非都市計
畫山坡地保護區 )，目前皆保持原有使用狀況，並未加以開發，故不會對周遭環境造成任何影響。
國泰建設領先法令規範要求，於 2006 年率先推動太陽能板設置，妥善規劃應用於屋頂公共照明，儘量
減少對生態環境的衝擊。
階段
建案名稱
太陽光電發電量
新規劃
O2 馥建築
2KW
國泰璞滙
1KW
國泰層峰
1KW
頤湖苑
2KW
綠博苑
1KW
御博苑
1KW
R13 馥建築
1KW
已完工
森林苑
1KW
森林觀道
3KW
國泰 TWIN PARK
21KW
府會園道
2KW
築善
2KW
YOO 馥建築
2KW
2015
企業社會責任報告書
53
綠
建
築
規
劃
與
設
計
房屋雨水回收再利用
台灣因地形因素，始終有水資源缺乏的問題，根據經濟部水利署的統計，台灣的水資源流失比率超過
八成。因此，國泰建設在進行綠建築規劃時，積極將雨水回收納入規劃設計，透過雨水貯留系統將雨水導
入儲存於筏式基礎中，將雨水資源有效再利用。
由於筏式基礎是建築的主體構造，對建築結構而言是必須存在的，因此在雨水儲存及再利用系統上，
便可做為雨水貯集空間。國泰建設於建案中適切導入建築筏基儲水，作為都市地區推行雨水貯集再利用之
典範。
仁愛築綠
國泰天母
國泰新莊園
森林苑
國泰 TWIN PARK
YOO 馥建築
國泰建設建案筏基有效蓄水量統計
響應抗旱節水 地下水引管再利用
頤湖苑為國泰建設在台中所推出之建案，鄰近台中豐樂公園，因公園內有湖泊，於工地申報時，台中
市府希望建案工地能配合市府抗旱措施，故國泰建設特別於工程預算中編列 30 萬元引管費用，將抽取之地
下水引管注入湖內做為抗旱調節使用。
60
70
230
166
140
132
單位 / 公噸
5.4 建築物碳足跡
何謂建築碳足跡 ?
環境工程對於碳足跡之定義，就是個人、組織、活動或產品，以直接或者間接之方式所導致的溫室氣
體排放總量 （換算成二氧化碳當量 CO2e），用以衡量人類活動對環境的影響。碳足跡從原物料的開採、製
造、使用，一直到產品廢棄回收處理，所謂「搖籃到墳墓」的生命週期中，所產生的 CO2 排放量都算是碳
足跡的計算範圍。
以建築領域而言，所謂建築碳足跡就是一棟建築物由「搖籃到墳墓」的生命週期中所產生的二氧化碳
排放量。以前述 LCBA 對鋼筋混凝土建築壽命為六十年之視野觀之，以工程實務來定義「建築碳足跡」的話，
則是指該建築物在六十年生命週期中，在 (1) 建材生產運輸、(2) 營造施工、(3) 建築使用、(4) 修繕更新、(5)
拆除廢棄等生命週期五個階段過程之活動中所排放的二氧化碳排放量。
CATHAY 
REAL ESTATE
54
綠
建
築
規
劃
與
設
計
10.4% 修繕更新工程資材生命週期之總碳排 (CFrm)
3.1% 拆除及廢棄物處理祇總碳排 (CFdw)
2.8% 基礎假設工程 (CFfw)
4.5% 加熱設備
 0.5% 給污水設備
2.3% 輸送設備
17.8% 建築使用電器耗能 (CEe)
21.9％ 建築使用照明耗能 (CEl)
14.3％ 建築使用空調耗能 (CEae)
18.5% 建築     工程 (CFb)
2.0% 設備工程資材 (CFe)
0.5% 建築室內裝修 (CFin)
新建工程資材 23.8%
建築日常耗能 61.2%
建築生命週期五階段示意圖
建材生產運輸
建築營建施工
建築日常使用
建築更新修繕
建築廢棄拆除
建築碳足跡評估的目的在於「維持相同基本建築機能之前提下，以建築設計、營造施工相關手法來達
到減碳目的」。建築碳足跡評估的功能有三：一是「碳標示」，二是「熱點診斷」，三是「減碳行動」。
其中「碳標示」與「熱點診斷」是碳足跡評估的功能，第三項「減碳行動」乃是基於前兩項的「有效性」
與「信賴性」所採取的投資對策。碳足跡評估法之命脈在於「有效性」與「信賴性」，亦即必須能簡易操作，
同時對減碳技術有正確且高敏感度的辨識功能，否則無法形成良好的減碳政策。
1.6% 營建施工之總碳排 (CFC)
示範案例
( 註：以上內容出處為低碳建築聯盟官方網站：http://www.lcba.org.tw/。)
2015
企業社會責任報告書
55
綠
建
築
規
劃
與
設
計
國泰建設建築物碳足跡認證與標章
2015 年國泰建設建案國泰 TWIN PARK 導入建築物碳足跡管理系統，於 2016 年 6 月取得碳足跡
認證與標章，ISO14067 碳足跡認証聲明書詳見附錄七，碳足跡指標 548.46kgCO2e/(m2.yr)。低碳建築
聯盟建築碳足跡總碳足跡為 97,576(t-CO2e/60yrs)，碳足跡指標為 39.883(kgCO2e/m2.yr)
CHARTER
6
6.1 能資源與污染防治管理方針
6.2 原物料使用
6.3 能源使用與溫室氣體盤查
6.4 節能減碳
6.5 水資源管理
6.6 降低工地噪音與粉塵的影響
6.7 工地水汙染防治
6.8 工地廢棄物管理
57
58
58
59
59
59
60
61
能資源與污染防治管理
ISO 14001
2015 年導入 ISO 14001 國際環境管理系統。
ISO 14064-1
2015 年導入 ISO 14064-1 溫室氣體管理系統。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
2015
企業社會責任報告書
57
能
資
源
與
污
染
防
治
管
理
6.1 能資源與污染防治管理方針
能資源與污染防治管理的重要性
台灣每年平均碳排放量為亞洲第一名，碳排密度更高居世界第一，公司認知環境保護是全球人類當前
需共同努力之重要課題，正視地球暖化對生態影響以及環境保護的重要性，積極推動節能減碳等實際環保
活動，善盡企業應盡之社會責任，以達到企業與環境的永續發展。
能資源與污染防治管理政策
● 符合環保法規，響應綠色環保。
● 首重汙染預防，節省處理成本。
● 善用有限資源，實踐資源回收。
● 鼓勵全員參與，舉手做好環保。
● 承諾持續改善，確保永續經營。
能資源與污染防治管理目標
● 導入 ISO 14001 環境管理系統。
● 新建案設定能源量測計畫、紀錄完整用電量。
● 新建案規範使用一定比例之綠建材。
● 導入 ISO 14064-1 溫室氣體管理系統，建置完整能源基線。
● 導入新建案水資源減量策略，減少溫室氣體排放策略。
● 每年舉辦營造商 CSR 宣導與稽核。
能資源與污染防治管理之資源
為建立環境政策及參與的一致性，使員工能勝任工作，增進其創造價值能力。 並藉由流程的管理使公
司組織績效最佳化及因應內外部環境變更，創造新的機會。再以資訊分析為基礎，引導決策之擬定更為客觀，
故國泰建設於 2015 年導入 ISO 14001:2015 年版國際標準 ( 聲明書詳見附錄五 )，以確保本公司持續符合環
境法令規章，並有效預防減少對環境之負面影響，以達成本公司之環境政策及利害關係人之期待。2015 年
完工繳納之環境支出金額 ( 萬元 )：森林苑 147 萬元、YOO 馥建築 129 萬元、國泰 TWIN PARK 370 萬元。
CATHAY 
REAL ESTATE
58
能
資
源
與
污
染
防
治
管
理
6.3 能源使用與溫室氣體盤查
為因應全球暖化，有效減緩氣候變遷所造成的衝擊，國泰建設積極推動節能減碳。2015 年國泰建設導
入 ISO14064-1 溫室氣體盤查系統，由排放源鑑定、建立活動強度數據、排放數據、訂定溫室氣體盤查相關
管理程序等步驟，計算溫室氣體排放量。國泰建設能源使用主要為台北總公司、台中辦公室、台南辦公室
及高雄辦公室之電力使用及公務車用油，溫室氣體排放可分為直接排放 ( 範疇一 ) 與能源間接排放 ( 範疇二 )，
溫室氣體種類包含一氧化二氮 N2O、甲烷     、二氧化碳     、氫氟碳化物 HFCs 等；外購之電力為主要間接
排放源 ( 範疇二 )，其他來源尚有產品及原物料運輸、供應商生產、員工差旅、廢棄物處理及員工通勤等 ( 註：
本報告不包含範疇三 )。
國泰建設辦公大樓端能源消耗與溫室氣體排放
項目
2013 年
2014 年
2015 年
能源耗用 (GJ)
2,361
2,499
3,241
能源強度 (GJ/ 人 )
17.36
18.38
23.66
溫室氣體排放 ( 範疇一 )( 噸 CO2e)
17.78
15.02
17.54
溫室氣體排放 ( 範疇二 )( 噸 CO2e)
305.79
331.27
436.03
溫室氣體排放 ( 總計 )( 噸 CO2e)
323.57
346.29
453.57
溫室氣體排放強度 ( 噸 CO2e/ 人 )
2.36
2.55
3.31
註：ISO14064-1 溫室氣體查核聲明書詳見附錄六
6.2 原物料使用
國泰建設為建築業，所開發建案所使用之大宗原料包含鋼筋、混凝土及鋼骨。
鋼筋
( 噸 )
12,236
17,418
22,044
2013
2014
2015
混凝土
(M3)
70,814
103,612
118,044
2013
2014
2015
鋼骨
( 噸 )
47
4,711
39
2013
2014
2015
國泰建設歷年建案大宗原物料採購量
有形效益
無形效益
2015年電子公文附件檔容量合
計 約 為 27.6GB， 以 150KB 為
一頁 A4 紙為計算標準，2015
年節紙量可達 192,925 頁。
● 省時有效率：針對簽核人數在
40 人以上之案件 5 個工作天
內簽核完成佔 81.8% ，4 個
工作天內完成佔 54.5%、3.5
個工作天內完成佔 45.4%。
● 責任明確：所有簽核人員都有
簽核及讀取記錄，所有附件也
都只有一個版本，清楚明確。
導入電子公文 減少紙張耗用
國泰建設為高度資訊化作業之企業，
為了縮短人員簽核公文的時間，我們導入電
子公文系統，包括請假單簽核流程節省及
出勤記錄等報表產出，並與外部系統整合，
方便員工申請及主管簽核，同時系統另設置
有通知、查核等功能，除了有效節省人員跑
公文之時間，也減少了大量紙張的耗用。
CO2
CH4
2015
企業社會責任報告書
59
能
資
源
與
污
染
防
治
管
理
國泰建設辦公大樓端用水量
2014 年
2015 年
台北總公司 (     )
2,207
1,705
台中辦公室 (     )
198
215
台南辦公室 (     )
318
173
高雄辦公室 (     )
108
126
合計 (     )
2,831
2,219
用水強度 (     / 人 )
20.82
16.20
6.4 節能減碳
目前國泰建設的辦公大樓耗能主要以空調及照明為主，並未造成大量的能源使用與影響，然而為善盡
企業社會責任，我們仍努力思考如何在營運過程中力行節能減碳措施，相關節能措施說明如下：
● 照明採用節能 LED T5 燈具
● 空調設備採用變頻節能主機
● 管制事務用紙及各項印刷品用量，並推行無紙化措施
● 推行夏天上班不打領帶，辦公室溫度設定 26℃
● 裝置自動節電控制器，設定午休及下班關燈機制
● 委請專業機構辦理上下半年辦公室照明及     環境檢測，並大量綠化辦公區域，以提升工作職場環境永續
及舒適
● 推行實施遠距視訊會議
● 2015 年導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查系統及 2016 年建築物碳足跡系統
6.5 水資源管理
國泰建設用水主要為台北總公司、台中辦公室、台南辦公室及高雄辦公室之生活用水，取水源皆為自
來水，各營運據點取水量對水源無重大影響。
6.6 降低工地噪音與粉塵的影響
為降低營建工程所造成的空氣污染問題，國泰建設要求營造商夥伴必須遵守環保署所訂定之「營建工
程空氣污染防制設施管理辦法」，針對有可能引起揚塵之各項施工過程、場所或作業，推動噪音、粉塵等
相關污染防制措施，進行環境監測，減少施工過程中對周遭環境之影響。
以國泰建設「森林苑」為例，環境監測之安排主要係依據環境影響說明書內容，針對其開發性質及主
要敏感因子而定。以高層大樓建物而言，主要敏感因子為空氣品質、噪音振動、工區排放水及交通量調查等。
由於監測內容大多是區域性環境，可以了解開發過程對周邊環境加成之影響。至於施工人員安全健康的影
響，主要為噪音跟粉塵，這部分係屬於低頻噪音及室內空氣品質。針對出入工地之車輛，營造商會在車輛
進出大門設置洗車槽，車輛出工地前先行清洗輪胎污泥，避免污泥污染路面影響工地周遭環境，並定期清
運洗車槽內污泥，另針對施工可能影響之鄰房，國泰建設亦會透過如外牆清潔、地下水排放控管、外牆磁
磚修繕等措施，作好睦鄰之工作。
M
3
M
3
M
3
M
3
M
3
M
3
CO2
CATHAY 
REAL ESTATE
60
能
資
源
與
污
染
防
治
管
理
6.7 工地水汙染防治
2015 年國泰建設並無油料、燃料、廢棄物、化學物質等洩漏事件，營造興建階段於基地產生之地表逕
流廢水，皆依政府相關法令辦理，目前皆未有受廢水排放嚴重影響情形。國泰建設施工夥伴於工地開工前，
須按規定申報逕流廢水排放計畫，針對污染削減措施提供相關說明及維護頻率計畫並依計劃執行。有關「逕
流廢水排放計畫」申報內容含：工地基本資料摘要、污染控制方法及污染控制措施摘要、逕流廢水污染削
減計畫書及自主檢查表。
國泰建設工地水汙染防治
一 . 沉砂池容量檢核及水位管理
依據水汙染防治措施及檢測申報管理辦法第 9 條第 3 項第 1 款規定：總設計量應為工地或作業場所範
圍總面積乘以 0.025 公尺以上，得沉砂池容量為總面積乘以 0.025 倍加上自設洗車台 10 立方公尺即為最大
容量。
二 . 預防及管理措施
1. 控制方法：
  (1) 施工規劃逕流排放方式，基本措施將廢水引至集水坑，經由馬達抽至沉砂池再排放至公共排水溝。
(2) 建材物料及營建廢棄物堆置於 1F 高挑處，可避免雨水沖刷產生逕流廢水。
(3) 暫至物料堆放區，以帆布覆蓋處理維護管理，定時派員巡視破損與否，遮雨、擋雨設備每月至少
維護 3 次。
2. 控制設施：分五個施工階段
(1) 施工前準備階段：實際施工前。
● 先行完成基地四周圍籬 2.4 公尺及防溢座 0.6 公尺。
● 導溝內截水溝導水 。
● 沉砂池設置用以收集因各階段施工造成之泥水，經沉砂池沉澱後由臨時排放口排至基地外公共
排水溝，沉砂池淤泥則由合法棄土清運車輛載運至合法棄土場處理。
(2) 連續壁施工階段：靠近沉砂池處設置匯流井及自動抽水機、沉砂池沉澱後經由排放口排至基地外
公用排水溝，施工棄土及穩定液泥漿，均由合法清運車輛載運至合法處理場所處理。
(3) 基礎開挖階段：配合不同開挖深度設置集水坑，將開挖積水造成泥水抽至沉砂池再經由沉澱排放
基地外公共排水溝。
(4) 地下室結構體施工階段：此階段雨水流至電梯開孔降至筏基坑，於坑內設置自動抽水機抽入沉砂
池，經沉澱後由臨時排放口排放至基地外公共排水溝。
(5) 地上結構體施工階段 :1 樓室外區流入基地周圍之截水溝，地下結構體及地上結構體室內區域，部
分溢流至 1 樓室外同前述處理 , 流至地下室電梯坑內，則設置自動抽水機抽入沉砂池沉澱後排放。
2015
企業社會責任報告書
61
能
資
源
與
污
染
防
治
管
理
6.8 工地廢棄物管理
建築使用物料除少量金屬可被回收外，大部分成為建築廢棄物，主要可分為施工與拆除兩大類別。由
於建築廢棄物體積較大、無法燃燒又無法為生物所分解，故如果處理不當，將可能影響環境及生態。對此，
國泰建設以嚴謹態度聘用合格清運廠商來處理相關建築廢棄物。
國泰建設工地廢棄物 - 種類
類別
新建、拆除廢棄物項目
一般廢棄物
廢木材
窗框、裝修、現場木工施作殘材。
紙類
水泥袋、包裝紙、壁紙。
其他
工地臨時建築拆除產生之廢物。
工程廢棄物
污泥
泥漿、挖掘泥漿。
廢油
建築機械用廢油、防水瀝青殘渣。
廢塑膠
裝修、配管、施作廢材。
金屬廢棄物
構件、框架、廢棄電線、照明等廢材。
玻璃、陶瓷碎片
石、瓦、磚、玻璃、混凝土碎石塊。
建築物產生土石
砂、石、破碎石塊。
有害廢棄物
保溫、絕熱、耐火用石棉廢棄物。
2015 年國泰建設工地各類廢棄物 - 數量
工地別
土木或建築廢棄
物混合物 ( 噸 )
廢棄物
平均月產量 ( 噸 )
生活垃圾 ( 噸 )
生活垃圾平均月產量
( 噸 )
國泰賦都
1700
42.5
8
0.2
國泰金城
958.2
31.94
6
0.2
綠博苑
1416
29
4.9
0.1
頤湖苑
2483.71
38.22
3
0.05
國泰層峰
2052
23
9.1
0.1
文海硯
609.1
9.08
3.3
0.04
文林硯
1633.3
12.19
9.7
0.13
國泰建設工地廢棄物 - 處理辦法
階段
作業
舊建物與
接待中心拆除
● 依現況評估廢棄物得分為兩大類，一為 B5 類土石方，一為 B8 類營建廢棄物分別計算數量並做 
申報作業，交由合格清運廠商運送至申報場所處置。
● 拆除後而可利用之材料(如門板、紙類、模板)我們亦請廠商盡量以資源回收角度進行重複利用。
開工前
● 建案在開工前，須依土方數量取得清運四聯單，於開挖土方時憑四聯單將土方運棄至申報場
所，並取得棄土證明文件，交由合格清運廠商運送至申報場所處置。
● 營建廢棄物亦同，依總樓地板面積依照公式計算廢棄物量，於開工前申報。
施工中
產生廢棄物運棄至申報場所。
完工前
須取得申報處置地點之證明文件向政府機關申報竣工。
CHARTER
7
7.1 建築安全品質管理方針
7.2 建築安全品質管理系統
64
65
建築安全品質管理
100 %
金石首獎
金質獎
優質獎
2015 年國泰建設各建案 100% 皆有經過地質鑽探、
結構外審與鄰房鑑定。
2015 年國泰 O2 馥建築榮獲優良規劃設計類金石首獎。
2015 年國泰賦都榮獲最佳規劃設計類住宅類金質獎。
2015 年御博苑榮獲最佳規劃設計類商用建築優質獎。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
CATHAY 
REAL ESTATE
64
建
築
安
全
品
質
管
理
7.1 建築安全品質管理方針
建築品質的重要性
國泰建設推出的建案遍佈全台，讓我們的價值鏈不斷拓展與延伸，也加深了我們對於社會及社區
的影響力與責任。也因此，我們不斷致力於創造共享的夥伴關係，與營造商及代銷商共存共榮，共同
建構供應鏈的永續發展能力。
建築品質管理制度
● 外部制度：公共工程三級品管制度
● 內部制度：三級品質制度、公司既有查核制度、績效評核制度
2015
企業社會責任報告書
65
建
築
安
全
品
質
管
理
7.2 建築安全品質管理系統
施工品質一向是客戶關注之要點，國泰建設對工地的管理及施工品質的查驗不遺餘力，在市場上
獲得客戶的肯定與支持。自政府推動「公共工程三級品管制度」後，國泰建設從 2005 年開始將三級
品質制度與公司既有查核制度結合，並導入績效評核制度，有效協助承包商提升及確保施工品質。我
們與主要營造商夥伴三井工程，維持著良好的合作與信賴關係，在因應環境永續潮流上，我們持續秉
持高品質建案的標準，貼心客戶服務的堅持，共同提供客戶更優良的居住環境。
土地開發階段
土地開發前期就基地之產權狀況、交通系統、公共設施、生活機能、嫌惡設施或有無佔用情形等
進行現況調查，並依建築法、都市計畫法及土地使用分區管制規則等相關法令分析，檢討建築開發量
體、興建樓層數、開發期程，並計算相關成本、稅賦及公司毛利率，若達到公司設定標準毛利率則就
該土地進行整合開發。
地質鑽探、結構外審、鄰房鑑定
建案在進行結構設計前皆有進行地質鑽探分析檢討，報告內容涵蓋地質鑽探及取樣、土壤試驗、
土層液化潛能分析、高層不均勻沈陷分析及結構基礎分析與建議，供後續結構計算設計做依據。開發
建案地上高度超過 50 公尺高度、地下開挖深達 12 公尺及 3 層以上或地質敏感區域等建案，會再委外
進行結構外審評估。建案開工前會對基地週遭鄰房進行鑑定，以處理日後可能有的鄰房損害事故及避
免加害脆弱地區。2015 年國泰建設各建案 100% 皆有經過地質鑽探、結構外審與鄰房鑑定。
2015 年國泰建設建案各階段安全品質管理
2015 年
建案進度
建築
地質鑽探
結構外審
鄰房鑑定
施工
國泰雙璽
有
有
有
TWIN PARK
有
有
有
設計完成
木柵公寓都更
有
有
有
國泰竹科
有
有
已編列施作
設計檢討
板橋 C 區
有
已編列施作
已編列施作
板橋 DE 區
有
已編列施作
已編列施作
CATHAY 
REAL ESTATE
表土層
礫岩及安山岩塊
安山岩塊層
2015
企業社會責任報告書
國泰建設天母結構設計
以「永恆」
為極致追求的結構安全
浩瀚工藝完美執行
地下基地直達岩盤
頂級防災堅若磐石
制震、耐震
徹底落實公共安全
國泰天母結構採 SRC 鋼骨設計，運用鋼骨韌性高、
抗壓力強、輕量等優點，並灌以柱內高性能混凝土，
使原本舊樑柱對稱、完美方正的安全結構，更加如虎
添翼。所採用剪刀牆由於材質特性柔軟，使得高硬度
鋼骨即使遇到低震度時，亦能即時分散釋放地震壓力
達 1/3，完美提升樑柱耐震力。
國泰天母結構系統優良，樑柱構架規則、對稱，
跨度適中且平面方正。基礎形式為筏式基礎，基礎
深度為 2.0 米。耐震設計在中央核心區與四邊角落規
劃 16 支耐震間柱後，可使地震層間變位角小於千分
之 3.5，因此穩定基座得以有更高之防震效果與安全建
構，頂級防災堅若磐石。
國泰天母防震系統加設 16 支耐震間柱後，已能做
到制震、耐震，因為一般地震分為上下震動及左右搖
晃的各種情形，而有所謂速度型的「S」波防震系統及
位移型的「P」波防震系統，因此國泰天母採用兩個以
上的防震設施，已可滿足各項性能需求，更加上所採
之 SRC 鋼骨結構設計，使其成為多重安全保障的複合
式防震設施建築。
地下一、二層在岩層內
2015 年國泰建設針對 5 家主要營造商實施供應商
企業社會責任評鑑。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
5 家
金質獎
零災害
國泰天母 2015 年最佳施工品質類住宅類金質獎
森林苑 2015 年最佳施工品質類住宅類金質獎。
森林苑 2015 年榮獲台中市政府頒發「台中市無災
害工程認證」。
CHARTER
8
8.1 供應鏈職業健康與安全管理方針
8.2 重視承包商工地安全衛生
8.3 供應鏈評鑑
69
69
72
永續供應鏈管理
2015
企業社會責任報告書
69
建
築
安
全
品
質
管
理
PERFORMANCE
EXCELLENCE
8.1 供應鏈職業健康與安全管理方針
8.2 重視承包商工地安全衛生
供應鏈職業健康與安全管理政策
● 訂定安全衛生工作守則。
● 遵守職業安全衛生法規及公司規定。
● 宣導正確的安衛行為與態度形成安衛習慣。
● 採購及承攬商安全衛生管理。
● 安全衛生教育訓練。
● 持續安全衛生改善，確保公司人員健康，鞏固企業永續發展。
供應鏈職業健康與安全管理目標
● 持續不斷的訓練宣導及溝通，深植安衛意識普及安全衛生教育，強化全員工安意識。
● 因應職業安全衛生法規修訂，配合修訂公司「安全衛生工作守則」，並依其規定日期加強宣導及施行。
● 要求全體員工包括承攬商、供應商、臨時工以及外包等人員，皆應遵守政府法令與公司各項工安、環保
規定。
供應鏈職業健康與安全管理制度
外部制度：
● 承攬商安全衛生管理辦法
● 職業安全衛生自動檢查實施要點
內部制度：
● 職業安全衛生管理計劃
● 職業安全衛生管理規章
● 職業安全衛生自動檢查實施要點
● 安全衛生工作守則
● 重大事故緊急應變計劃
掌握施工風險
鑑於台灣可供居住及可供商業使用的土地面積有限，為推出符合市場及客戶需求產品，建築設計也逐
漸朝向高樓層、建築構造及外觀複雜，及高技術要求的方向發展，由於設計規劃考量不同，施工規模、結構、
材料和工程技術也多有變化，因此在建案施工過程中，可能會因機械設備、防護設施、施工技術、現場環境、
地質條件及施工人員素質及管理方式等因素，導致建案意外事故或人員職業災害之情形發生。新建案工地
若產生意外事故，除可能危及施工人員之身心安全外，亦會波及鄰近房屋及居民，造成損鄰事件，輕則導
致工程施工期限延宕，重則造成施工人員或鄰近住戶之生命財產損害。
職業安全衛生管理的目的在於「防止職業災害，保障勞工安全與健康」，職業災害是由各項潛在原因
所釀成結果的現象，並不是突然地發生，而安全衛生的管理與技術便是達成保護勞工安全衛生的兩個最基
本因素。安全衛生技術隨著科技的發展，各種防護設施不斷地更新進步，但是職業災害仍然層出不窮，這
表示僅憑藉著技術的研發更新是無法完全滿足保護勞工安全衛生的要求，沒有完善的安全管理制度，事故
CATHAY 
REAL ESTATE
70
建
築
安
全
品
質
管
理
國泰建設減少施工風險策略
項目
風控機制
重要項目安全控管
針對施工安全風險較高之工作項目，確實評估及掌控施工流
程及管理機制。
加強職安衛風險預防
針對重大職安衛潛在風險項目，設計因應方案，並持續宣導
並進行實際監控。
依舊會持續地發生。技術的發展將隨著時間的演進而日趨走緩，公司藉由 P-D-C-A(PLAN-DO-CHECK-ACT) 管
理模式，透過不斷的自我體檢進行持續改善，以達到「零災害」、「零事故」的目標。
對此，國泰建設確實進行施工項目風險識別，協助營造商夥伴能於事前進行施工過程風險評估分析，
並推動工程進度管理與意外災害防範措施，將施工風險降至最低程度。本公司雖未引進國際認可的安全管
理系統，但有訂定「職業安全衛生管理計劃」、「勞工安全衛生管理規章」、「勞工安全承攬商管理辦法」、
「勞工安全自動檢查要點」、「勞工安全衛生工作守則」及「重大事故緊急應變計劃」等相關因應管理措施。
施工風險
可能發生狀況
控管措施
開挖崩塌
● 結構支撐不穩定。
● 土壤狀況、含水、震動、鄰近承載重
等造成開挖失敗。
● 要求營造商確實依圖說規範施工。
開挖湧水
● 建案基地挖底部發生砂湧（水）災害。
● 確實進行擋土支撐、確保邊坡之穩定
性，並防止地下水位過高。
● 要求營造商確實依圖說規範施工並依
計劃進行監測。
吊掛墜落
● 安全防護材料瑕疵。
● 吊車翻覆。
● 吊掛物掉落。
● 吊車之荷重能力。
● 固定妥當避免滑移、鬆脫。
● 嚴禁人員進入吊舉物掉落可能覆蓋之
範圍。
● 加強作業施工前相關教育訓練。
噪音
● 不當使用施工機具。
● 施工時間不適當。
● 避免中午時間施作，減少假日施工時
間。
● 儘可能減少機具數量。
● 避免多項設備同時施工。
粉塵
● 防護不足影響環境清潔及空氣品質。
● 要求營造商確實依循勞安規定。
2015
企業社會責任報告書
71
建
築
安
全
品
質
管
理
模板崩塌
● 模板支撐力不足導致模版崩塌，影響
施工品質及人員安全。
● 施工前必須要有詳細的強度計算。
● 依施工現場而做的配置規劃。
● 在組裝搭設模板的過程中，應實地查
核依設計圖施工。
人員墜落
● 高空作業管理不佳。
● 個人危害意識不足。
● 安全管理作業缺失。
● 未有安全防護網。
● 要求施工人員於高處作業時，均應使
用安全掛勾及安全帶。
● 透過規範及安全控管機制與教育，確
保施工人員之安全防護措施。
鄰房抗爭
● 鄰房外牆污損。
● 磁磚龜裂。
● 鄰房結構受損。
● 噪音及粉塵影響。
● 為避免施工物料飛落，要求結構物外
圍設置垂直安全網作為防護。
● 要求營造商確實依循施工計劃並做好
敦親睦鄰措施。
施工風險
可能發生狀況
控管措施
重視工地環境安全衛生
國泰建設重視施工環境的安全管理，由於建築工程項目繁多，配合工程技術的專業性，加上各項機具
設備、材料及現場人員，讓建案工地作業環境變得複雜，也因此，如何建構及落實營造商的施工安全管理，
成為我們落實企業社會責任的重要議題與環節。國泰建設執行各項安全控管機制，透過適當管理機制及訓
練，確保施工人員作業活動不會造成對環境安全之影響與衝擊。
招標投標階段
施工進行階段
● 國泰建設定有「承攬商安全衛生管理辦法」，並預先告知營造商夥伴施工現場的安全衛生
規範，讓營造商於投標前得瞭解國泰建設對於安全衛生之管理方式及相關規定，並於得標
後依前述規範執行各項安全衛生管理措施。
● 施工前由營造商列舉危害項目、危害來源、危害主要影響及預防原則，透過安全防護措施
來減低危害之發生。包括：
● 假設工程：1. 施工架 2. 施工電梯。
● 基礎工程：1. 連續壁 2. 安全支撐 3. 土方工程 4. 安全觀測。
● 結構工程：1. 鋼構工程 2. 模板工程 3. 鋼筋工程 4. 混凝土工程。
● 設備工程：1. 電梯工程。
● 施工前說明會：職安管理員對施工人員進行安衛標準之宣導。
● 新進施工人員進場前：危害告知會議。
● 協議組織運作：每月定期召開協議組織會議（負責人、作業主管）。
● 每月工地安衛大會（全體施工人員）。
● 每日施工前：勤前教育或工具箱會議。
● 每日施工中：巡視記錄。
● 每日施工後：收工會議。
● 國泰建設亦會不定期派員至施工現場進行查核評比，立即給予違反契約勞工安全衛生規定
者警告並要求其立即改善，並依契約內之處罰規定計罰懲罰性罰款。
CATHAY 
REAL ESTATE
72
建
築
安
全
品
質
管
理
工具箱會議
國泰建設之營造商夥伴於每日開始工作前，均會召開工具箱會議，向施工人員說明當日之工作環境及
作業內容，說明機具設備之操作方式，確認安全設施之設置及維護狀況，分配工作任務，並檢視當日工作
環境、作業內容、機具設備、設施等狀況，發覺現場潛在之危害，及時採行適當之因應對策。
工程項目變更管理
國泰建設之營造商夥伴在施工過程中，如因工程內容變更、施工方法、機具設備等之改變，會評估可
能產生之風險，並檢視現有措施是否足以因應，採行必要之處理措施，消除危害因素。
三井工程工安績效
主要營造商夥伴三井工程股份有限公司 ( 簡稱三井工程 ) 定有「承包廠商工地安全衛生管理規則」，確
實管理建築工地之環境、安全、衛生等議題，並依勞工安全衛生法第 17 條及施行細則第 23 條規定，訂定「共
同預防職業災害告知書」，公告承攬工程之營造商有關之工作環境危害因素，要求承攬建案之營造商在施工
時應多加注意，共同預防職業災害發生，在嚴格落實及有效管理下，多年來並無重大的安全意外事故發生。
三井工程歷年工安績效
2013 年
2014 年
2015 年
男
女
失能傷害人次數 
1
0
0
1
職業病總數 
0
0
0
0
失能傷害之總損失日數 
24
0
0
11
傷害率 (IR)=( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) *200,000 
0.72
0
0.00
0.60
職業病率 (ODR)=( 職業病總數 / 工作總時數 ) *200,000 
0
0
0
0
損工率 (LDR)=( 失能傷害之總損失日數 / 工作總時數 ) *200,000 
17.29
0
0.00
6.60
缺勤率 (AR)=(1) 病假 +( 2) 事假的工時 / 總工時 *100％ 
0.516% 
0.899% 
0.008% 
0.029%
失能傷害頻率 (FR)=( 失能傷害人次數 * 10 6)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 ) 
3.6
0
0
2.999
失能傷害嚴重率 (SR)=( 失能傷害日數 * 10 6)/ 總經歷工時 ( 工作總時數 ) 
86
0
0
32.986
8.3 供應鏈評鑑
2015 年國泰建設的營造商夥伴計 5 家，均為本國廠商。2016 年國泰建設導入「供應商 CSR 現況自評
問卷」，問卷分為環境面、勞工面、人權面、社會面、產品面五大構面，針對 5 家營造商夥伴，進行 CSR
現況分析。自評問卷分為優良、合格、待改善 3 個等級，計有 3 家供應商自評分數超過 85 分，2 家供應商
自評分數超過 60 分，優良百分比 60%，自評分數顯示國泰建設供應商在 CSR 方面均有一定程度的管理與
落實。未來將持續推動各類別供應商符合企業社會責任之五大構面的評核，提升供應商夥伴對 CSR 的落實
與管理，共創多贏。
2015
企業社會責任報告書
73
建
築
安
全
品
質
管
理
優良
合格
待改善
環境面 (EN)
勞工權益面 (LA)
人權面 (HR)
社會面 (SO)
產品責任面 (PR)
合計
合計
105~85
84~60
3
2
0
60%
40%
0%
<60
分數
家數
家數
百分比
百分比
供應商 CSR 現況自評整體分析結果
供應商資訊揭露分級
5
100
％
優良
合格
供應商 CSR 現況自評各面向分析結果
面向
得分
加強空間
總分
環境面 (EN)
75.56%
24.44%
100.00%
勞工權益面 (LA)
94.29%
5.71%
100.00%
人權面 (HR)
87.50%
12.50%
100.00%
社會面 (SO)
96.00%
4.00%
100.00%
產品責任面 (PR)
96.00%
4.00%
100.00%
60%
70%
80%
90%
100%
 60%
 40%
CHARTER
9
9.1 客戶服務管理方針
9.2 四大保證 對客戶負責
9.3 確保銷售資訊透明 
9.4 售後永久服務
9.5 確保客戶隱私
76
76
77
79
79
客戶服務管理
2 日內
0 投訴案件
當住戶反映房屋相關問題時，我們會在2日內完成聯繫，
並配合客戶時間進行勘查及後續之修繕處理，確保住戶
權益。
2015 年我們並未接獲經客戶及主管機關證實，國泰建
設有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的相關投訴事件。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
四大保證
於 1970 年率先在業界中提供客戶「四大保證」：產權
清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務。
售後永久服務
國泰建設早於 1968 年便推出業界首創「售
後永久服務」，讓購屋客戶得到永久的保障
與安心。
CATHAY 
REAL ESTATE
76
客
戶
服
務
管
理
9.1 客戶服務管理方針
9.2 四大保證 對客戶負責
客戶服務管理政策
「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務」
客戶服務管理目標
「超越客戶期待的服務」
國泰建設充分體現客戶導向精神，針對不同客戶層級與需求用途，推出機能完整且高品質的居住空間，
同時導入先進適切的行銷方式，提供客戶最貼心感動的服務。我們於 1970 年率先在業界中提供客戶「四大
保證」，除了「產權清楚、按圖施工、如期交屋、永久服務」的承諾，於建案開發前、銷售、營造到售後服務，
都站在客戶角度思考，讓客戶享有更安心、更高品質的服務，努力做到真正讓家成為幸福的平台。
為能有效追蹤及控管建案施工進度，國泰建設導入工作進度管理系統，將「都更、驗交屋、新建案推案」
或「跨部門合作」等重要專案進行追蹤控管，提高專案執行的透明度，降低專案時程延宕的風險，便於各
級主管全面監督作業進度，確保各項工作能如期、如質完成，同時記錄工作執行過程與產出，使標準作業
流程能進行經驗傳承。
隨著國民生活水準提高，客戶對於建物立面外觀設計、室內格局規劃、施工品質及廣告文宣品之準確
度與銷售服務品質等細節上要求也逐漸增加。也因此，如何提供消費者良好的銷售服務，將成為影響商品
銷售及企業品牌形象之關鍵要素之一。國泰建設以提供「超越客戶期待的服務」為追求目標，設有專責單
位負責處理相關問題，同時不定期與客戶進行意見溝通。
2015
企業社會責任報告書
77
客
戶
服
務
管
理
9.1 客戶服務管理方針
9.3 確保銷售資訊透明
國泰建設對銷售人員的教育訓練也投入許多心力。為確保銷售品質，我們除了要求銷售人員熟稔相關
法令規定、遵守相關行為規範外，亦要求銷售人員必須徹底將我們的商品特色、商品資訊及品牌理念等相
關資訊傳達給消費者知悉，力求提供客戶完善的服務品質。
銷售人員訓練課程內容，包含了基地規模、總樓層數、總戶數、車位數、各戶室內空間規劃方案及建
材設備、預計開工及完工日期、付款方式等建築基本資料；我們並協助銷售人員正確且有系統的完成商品
介紹，協助消費者達成購屋成家的理想。銷售過程中，難免遇到消費者提出教育訓練外之問題，必要時國
泰建設員工也會提供協助，除了立即給予消費者解答，也能在過程中給予銷售人員信心及意見回饋。
為保障客戶權益，我們所簽訂的每一份不動產買賣契約遵守民法、消費者保護法及公平交易法等相關
規定，提供客戶充份資訊。在銷售過程中依內政部公佈之「預售屋買賣契約書範本」、「成屋買賣契約書
範本」及「預售屋買賣定型化契約應記載及不得記載事項」、「成屋買賣定型化契約應記載及不得記載事項」
研擬不動產買賣契約書；並要求代銷夥伴遵守契約審閱權之規定，確實提供不動產買賣契約書範本供客戶
攜回審閱至少 5 日。為避免消費糾紛或消費者誤解之產生，針對廣告文宣品最容易引起爭議的文字或數據
從建案銷售過程中之正確資訊揭露至售後不動產之維修服務，我們設身處地立於客戶的角度思考提供
一站式、專業貼心且值得信賴的服務。除了持續強化及提升建案的品質，我們亦持續透過教育訓練，落實
客戶服務的廣度與深度。
前端設計
銷售
營造
售後
● 土地取得後，開始進行土地周邊推案及目前線上個案規劃之坪數、建材等調查分析。
● 產品定位：依據調查考量客層需求，規劃出適合目標客層的產品，並訂出配置格局選材。
● 於正式推案前進行接待中心、樣品屋，及相關銷售物之製作，並於銷售期間定期召開會
議，針對市場銷售情況及客戶反應適時調整策略。
● 根據客戶的需求提供適當標的，配合客戶理財規劃，協助試算資金流（定、簽、期款、
貸款）供客戶多方參考。
● 依據施工規範，按圖施工，所有案件均符合施工規範。
● 針對建築開工之相關流程進行後續協調；及辦理客戶客製化變更及驗、交屋等相關事項。
● 針對有變更需求之客戶，客戶來電預約時間後，我們與客戶 ( 含設計師 )、工程人員共
同討論客製化變更之可行性，並待客戶簽認後才進行施作。
● 協助客戶成立管委會並報備當地政府，管委會成立後將公設等點交管委會。
● 如有修繕需求，於客戶報修後立即派人至現場了解及協助處理後續修繕作業。
CATHAY 
REAL ESTATE
78
客
戶
服
務
管
理
資料，我們盡可能避免使用誤導性之字眼及資訊。例如基地對面是綠帶，原本可以在廣宣中以「面對公園」
進行宣導，但經特別調查後，發現綠帶並不是公園，因而在廣告文宣中仍以綠帶的文字進行廣宣，落實行
銷廣宣清楚標示之責任。此外，針對消費者展示之樣品屋，我們也會進行非標準配備之標示，善盡產品及
行銷資訊標示之責任。
階段
國泰建設確保客戶權益
資訊透明之作為
預售屋銷售
民法、消費者保護法及公平交易法
消費者購屋前提供不動產買賣契約書範本攜回審閱。
簽約後建材確認
依不動產買賣契約書履行
現場備有建材提供客戶選擇，選定後填入建材選配表並簽認完
成，若未選擇者則以公司標準配備施作。
客變溝通
依不動產買賣契約書約定之時間內，
依客戶需求提供客製化服務
客戶來電預約時間後，客戶 ( 含設計師 ) 至工地現場共同一起討
論變更的可行性，並於圖面確認後由營造商夥伴計算加減帳單
據，由本公司員工與客戶確認完成客戶變更程序。
交屋 ( 點收 )
依不動產買賣契約書履行
於使用執照核發後由，由本公司員工與客戶約定驗交屋時間與
營造商夥伴共同協助客戶進行驗收程序（含設備操作說明），
並於驗交屋單完成應修繕部分之紀錄及覆驗時間之預約。待驗
收程序完成後，將不動產所有權移轉登記予客戶，且和客戶確
認完成貸款之撥付與交屋金之繳納，再約定房屋移交時間 ( 含
房地所有權狀、鑰匙等屋內設備之點交 ) 。
資訊透明之作為
國泰建設以嚴謹的態度面對客戶，針對銷售過程中可能存在的各種銷售細節，除要求契約條文內容明確、定義清楚外，亦
規範樣品屋和廣告文宣品等項目，針對樣品屋之空間大小是否與圖面相符，我們亦指派專人查核，保障消費者權益。
圖面規劃
● 針對銷售需求，選擇樣品屋所需製作之棟戶別。
● 針對需求及功能性進行圖面之研討、設計及修正。
● 設計完成之圖面及估價單，經由國泰建設發包單位進行發包作業。
施工進行
● 樣品屋於木作、油漆、建材設備、飾品佈置等工種施工中，分別進行階段性之查驗和做需求性之調整。
● 階段性查驗中並檢視現場施工人員機具配備是否符合勞安檢查之要求及標準。
完工驗收
● 於國泰建設員工完成驗收作業後，請施工廠商檢附施工階段、裝潢傢俱之擺飾照片及相關請款文件等進行請款作業。
● 樣品屋施工圖面、裝潢傢俱擺飾圖片等資料進行歸類建檔。
2015
企業社會責任報告書
79
客
戶
服
務
管
理
9.4 售後永久服務
9.5 確保客戶隱私
國泰建設早於 1968 年便推出業界首創「售後永久服務」，讓購屋客戶得到永久的保障與安心。除了在
交屋時交予客戶「服務手冊」及「保固服務記錄卡」外，亦藉由系統化的管理，提供客戶即時的售後服務
回應。
我們所推出之建案，均以慎重態度進行施工，然興建過程中難免會因人為及材料缺陷之因素，讓客戶
在居住期間發生破損之狀況。為使住戶在房屋使用後所發現之缺失，能迅速得到修繕之協助，國泰建設首
創「房屋售後永久服務」，設置專責單位辦理售後服務工作，當住戶反應房屋相關問題時，我們會在 2 日
內完成聯繫，並配合客戶時間進行勘查及協助後續之修繕處理，確保住戶權益。
為提升客戶認同與需求，強化客戶對公司的忠誠度，國泰建設台北總公司每年針對修繕服務進行客戶
「滿意度調查」，2013年客戶滿意度為9.06分，2014年客戶滿意度為8.94分，2015年客戶滿意度為8.85分。
本公司於台北總公司設置客戶服務組，北中南高設有服務專線為客戶服務，台北總公司 0800-068-036、台
中營業據點 0800-017-736、台南營業據點 0800-007-869、高雄營業據點 0800-050-051，另網站客服信箱
service@cathay-red.com.tw，接受消費者及客戶詢問、建議及客訴處理，客戶意見透過內部專人迅速回應及
每月統計分析，呈核提供各相關單位作為營運參考與改進。
國泰建設於服務及建案銷售過程中，均需接觸及建置顧客個人資訊，而為確保營運及顧客資訊安全，
於 2004 年訂定「資訊安全政策」，針對系統進行模擬演練及紀錄，在系統控管部份，並導入 IT 資源管理
系統，包括軟體安全管理、周邊裝置安全管理，及檔案目錄監控管理等，確保客戶機密資訊不外漏。2015
年我們並未接獲經客戶及主管機關證實，國泰建設有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的相關投訴事件。
收費修繕服務
服
務
項
目
保
固
服
務
● 外牆、屋頂、浴室等漏水
● 給排水、污水管破裂、堵塞及零件破壞
● 電線、開關、插座裝設不良
● 磁磚、地磚、大理石龜裂脫落
● 鐵件、五金、門窗啟用不良
● 消防火警設備、通訊對講設備、防盜、
   監控、門禁系統、馬達、電視天線等故障
● 房屋結構安全：自使用執照核發後
保固 15 年
● 固定建材設備：自交屋起保固 1 年，
有關房屋結構、裝修、防水、給水、
電氣、衛生、排水、消防、空調器
具設備等若有損壞，除使用不當及
天災人力不可抗拒之因素或屬消耗
品外，國泰建設均予以負責修繕
● 逾保固期間或因客戶使用不當者，由客戶負擔費用
● 當房屋設備、裝修因長時間使用產生老化不正常現象時，只要客戶來電向客
服單位登記或上公司網站，登記姓名、地址、聯絡電話及修繕項目，國泰建
設將約定時間派員前往勘查及服務
CHARTER
10
10.1 社會共榮管理方針
10.2 國泰房地產指數
10.3 都市更新
10.4 良好社區關係
82
83
84
86
社會共榮
每年編列新台幣 300 萬元預算投入「國泰房地產指數」
研究工作。
都更及合建案原所有權人皆已 100% 安置，
並無爭議發生。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
300 萬元
100% 安置
82
社
會
共
榮
CATHAY 
REAL ESTATE
10.1 社會共榮管理方針
社會共榮的重要性
保障公共安全、提升居住品質、促進土地有效合理利用、改善都市景觀。
社會共榮政策
● 整合集團內資源，活化土地再利用。
● 充分開發閒置土地，提升當地環境品質。
● 配合都市景觀再造，既有資產更新再規劃。
● 落實社區營造，老舊公寓再更新。
社會共榮管理目標
秉持永續服務的精神，履行打造安全住宅的承諾，肩負都市更新的使命，為住戶再度營造更優質舒適
的生活空間。
投入社會共榮管理之資源
本公司開發部成立「專案開發組」，專職負責執行進行中都市更新案件相關程序，並陸續評估及整合
新案件，開發優質都市更新案件。
社會共榮管理制度
● 外部制度：建築法相關法令、都市更新條例及相關子法、各縣市都更審查原則（或行政命令）及相關法
令函示。
● 內部制度：工作標準作業程序：「PD007018 都更案開發作業」、「PD007019 重大開發案 (BOT、捷運
聯合開發、公辦都更案等 )」及專案管理系統 Microsoft Project。
83
社
會
共
榮
2015
企業社會責任報告書
10.2 國泰房地產指數
不動產業為民生產業之一，亦是國家經濟發展的重要指標，由於不動產開發涉及經濟、環境、社會等
永續發展層面，不僅反映出國民的居住品質及所得水準，亦可能關連到國家社會整體投資動向與經濟發展。
近年在全球化及資訊科技快速發展帶動下，人口聚集已成為城市發展重點議題，社會大眾對住宅的機能及
使用需求也有了重大改變。對此，我們認為唯有不斷創新求變，即時掌握市場及客戶需求的變化、適時推
出創新產品、並促進產業發展及轉型，才能在競爭的市場中立足，真正達成企業及社會永續發展的目標。
為加強房地產市場資訊透明度，健全房市發展，並善盡企業之社會責任，國泰建設於 2002 年開始與政治大
學台灣房地產研究中心合作，編製及發行「國泰房地產指數」，至 2015 年已邁入第 13 個年頭。
我們每年編列新台幣 300 萬元預算投入研究工作，歷經十多年的努力，「國泰房地產指數」的編製內
容與方式不斷創新精進，已成為國內房地產相關研究中，資訊最完整、資料空間範圍最廣的分析資料，同
時也成為國內政府機關、民間機構及同業間相當重視、廣泛引用之資訊，成為國內重要房地產資訊參考資
料之一。
國泰房地產指數研究範圍涵蓋全國六大都會區，包括台北市、新北市、桃園新竹地區、台中市、台南
市、高雄市等，發佈指標項目包含開價及可能成交價指數、議價空間指數、推案量指數、30 天銷售率指數，
及 30 天成交量指數等 6 項市場價量指標。藉由完整豐富的市場分析資訊，不僅可以協助使用者觀察房地產
市場價格與數量的變動趨勢，透過不同區域指數波動的比較，也可以讓使用者掌握各地區市場差異，做為
相關投資之評估參考。
「國泰房地產指數」每一季會針對全國推案狀況進行價量分析，並將相關資料公佈於公司網站上，方
便社會大眾及消費者進行查閱及下載。
CATHAY 
REAL ESTATE
84
社
會
共
榮
10.3 都市更新
國泰建設秉持永續服務的精神，履行打造安全住宅的承諾，並實踐都市更新的精神，為住戶再度營造
更優質舒適的生活空間。
「台北市中山區長春二小段 125-1 地號等 53 筆土地」
都市更新案（民生建國都更案）
本案所有權人皆為國泰地產及金融集團等相關企業，於都更期間達成共識取得 100% 同意比例。冀望
透過都市更新事業之推動，促進土地進行更有效利用，進而帶動地區持續發展，創造地主、社區及都市環
境各方多贏局面。
本案更新後規劃鋼骨造建築，1 棟 20 樓之辦公室及旅館複合式大樓，地下室開挖至 4 樓，並設置 282
個法定停車位及 79 個自設停車位，以期改善鄰近社區巷道停車位問題。
1 樓沿民生東路側規劃為一般零售業，並另外規劃辦公層、旅館層之獨立出入大廳。辦公層大廳面臨
40 公尺民生東路立面退縮，塑造寬敞明亮且與景觀、人行空間調和的舒適環境意象。標準層部分，3 樓至
13 樓設置一般事務所金融保險業的辦公室，14 樓至 20 樓則規劃為旅館。更新後將有助於改善當地環境，
並使集團內閒置土地資源獲得有效規劃與利用，形塑都市新景觀。
都更前
都更後
2015
企業社會責任報告書
85
社
會
共
榮
「台北市文山區實踐一小段 461 地號等 7 筆土地」
都市更新案（木柵公寓都更案）
本案於 2011 年 10 月開始進行住戶參與都市更新意願調查，近 70% 住戶同意參與都市更新，故於
2012 年起辦理申請自行劃定為都市更新單元及整合作業，執行都市更新。
透過都市更新方式重建，有助於改善當地建築物老舊窳陋問題，並使本公司持有之閒置土地獲得更妥善配
置，促進更新後建築物能獲得更有效利用。改善當地建築物機能創造無障礙友善之生活空間，並美化市容以提
升當地住戶整體生活環境。
都更後
都更前
CATHAY 
REAL ESTATE
86
社
會
共
榮
二都更案之各項說明會日期
舉辦單位
召開日期
民生建國都更案
木柵公寓都更案
國泰建設
自行劃定都市更新單元說明會
N/A
101/02/16
都市更新單元劃定說明會
102/01/26
都市更新說明會
101/09/05
102/05/23
102/08/17
102/08/31
事業計畫公聽會
98/02/20
N/A
事業暨權變計畫公聽會
100/07/29
102/10/15
主管機關
事業計畫公開展覽
101/10/25~11/23
103/05/29~06/27
事業計畫公聽會
101/11/08
103/06/20
二案都更所有權人皆已100% 安置，並無爭議發生。
民生建國都更案
木柵公寓都更案
都更戶數
都更戶數
安置戶數
安置戶數
37
40
37
40
100%
100%
安置
安置
10.4 良好社區關係
國泰建設位於桃園市桃園區中華路與民族路口交叉口之【國泰賦都】，與原住戶、土地及建物所有權
人達成合建分屋之合作模式，於 2014 年拆除舊建物，安置原所有權人 31 人。更鄰地之桃園國小溝通達成
下述共識，減緩對環境衝擊。
●  提供本公司興建計畫予桃園國小，讓校方明確了解工程內容與期程。
●  於施工期間盡量降低噪音產生減少對學生的干擾。
●  捐贈桃園國小需要之校園硬體設備。
●  於地界上興建新圍牆取代原校方舊圍牆。
●  提供公司聯絡窗口供桃園國小聯繫或申訴。
2015
企業社會責任報告書
CHARTER
11
11.1 社會公益管理方針
11.2 投入社會公益
90
91
社會公益
13,888,937 元
2015 年社會公益相關支出，合計
13,888,937 元。
13 所
國泰建設文教基金會自 1983 年成立以來在全台設置 13
所圖書館。
16 年
國泰公益集團舉辦捐血活動邁入 16 年。
PERFORMANCE
EXCELLENCE
CATHAY 
REAL ESTATE
90
社
會
公
益
11.1 社會公益管理方針
社會公益的重要性
企業是社會的一環，社會安定繁榮，企業才能茁壯發達。因此，企業的社會參與及回饋公益乃是
企業善盡社會公民穩定社會力量的一環，也是企業肩負的職責。
社會公益政策
取之於社會、用之於社會
目的
提倡文教活動，
關懷本土文化，關心弱
勢族群
社會參與
原則與政策
員工參與
支持員工從事相關
公益志工活動
態度
透過基金會、集
團及合作夥伴的力量，
有效地利用資源，盡力為廣大
社會作出貢獻
資訊揭露
定期揭露社會參與及
公益活動成果
聚焦
社區
通過一個全面性
的角度，針對重點議
題及區域，推動有
效率的社區貢
獻活動
社會公益管理目標
● 各項公益活動效益評估，進行轉型規劃
● 整合集團現有資源，提昇公益效能
● 增設偏鄉教育計畫
● 配合集團公益平台之推動，與社會企業合作
● 建立〝給人幸福就是幸福〞的公益形象
投入社會公益管理之資源
本公司開發部門與國泰建設文教基金會
社會公益管理制度
台北市財團法人暫行管理規則、公益勸募條例、教育文化公益慈善機關或團體免納所得稅適用標準
2015
企業社會責任報告書
91
社
會
公
益
11.2 投入社會公益
國泰建設文教基金會長期深耕文教活動、傳承本土文化、資助弱勢族群。本基金會在全台廣設圖
書館，推廣文藝，並每年舉辦「台語金曲演唱會」傳承台語歌曲之美。持續贊助「孫運璿先生管理紀
念講座」、「蔡萬霖先生紀念獎學金」，以培養寬闊視野、品學兼優的未來人才。長期支持公益，每
年協辦新住民關懷活動、夏日捐血、兒童成長營、寒冬送暖等活動，持續以行動回饋社會。
霖園圖書館
國泰建設文教基金會自 1983 年成立以來在全台設置
13 所圖書館。內部開放使用面積共達 700 多坪，每
館藏書 2,000 餘冊，館內長期訂閱各類書報雜誌，
並定期舉辦兒童繪畫活動、拼布創意與點心烘焙教
學提供民眾學習各式才藝的機會，發掘生活樂趣。
Plaza7 系列活動
為傳承發揚台灣本土文化精髓，於
Plaza 7 國泰廣場舉辦「台語金曲演
唱會」今年已邁入第 6 年，活動前
日颱風剛過，觀眾仍達 1500 名，
為歷年來最多，活動在一首首經典
閩南語情歌、盈滿情深雋詠的辭句，
與觀眾的熱情支持中圓滿結束。
公益集團合辦活動
1. 新住民關懷活動
協助台灣新住民與新住民二代順利
適應台灣生活，消除適應上的隔閡，
舉辦一系列新住民關懷計畫課程，
致力深耕教育。以提供新住民彼此
支持的力量管道。並啟發新二代接
納多元文化，正視自我價值，建構
兩代正向溝通的橋樑。
兒童繪畫
拼布
點心教學
希望藉此提供良好的
閱讀環境，讓民眾自
在學習、涵養生活達
到寓教於樂，培養第二
專長、豐富日常生活，
並增進鄰里情誼。
CATHAY 
REAL ESTATE
92
社
會
公
益
4. 耶誕寒冬送暖
國泰公益集團，長期關懷原住民孩童、長者與新住民二代，年年匯集各界愛心物資送達偏遠鄉鎮，持
續在寒冬中的每個角落散發溫暖、支持的力量。
3. 兒童成長營
讓身處偏鄉的弱勢孩子，每年暑假，藉由接觸多樣化課程、拓展多元視野，啟發孩童探索自我，點燃
未來志向，逐夢飛翔。
2. 夏日捐血活動
國泰公益集團舉辦捐血活動邁入 16 年，在夏令時節廣設捐血據點，定期推廣，以紓解夏日血荒，長
期拋磚引玉，讓捐血的善心義舉蔚成風氣。
2015
企業社會責任報告書
93
社
會
公
益
贊助活動
1. 孫運璿先生管理紀念講座
藉由當代各領域領導者的實務成功經驗分享，激發學子潛能、開拓其視野。以培養具有前瞻性與卓越領導
的未來人才，為國家經濟建設貢獻心力。
2. 蔡萬霖先生紀念獎學金
以品學兼優、具特殊功績貢獻及清寒殘障的績優學生為對象，給予獎學金的資助。希望藉由實質的支
持及鼓勵，成為年輕學子的夢想守護者。期待學子們盡情綻放自我，未來以其專業回饋社會。
CATHAY 
REAL ESTATE
94
附
錄
附錄一
全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）G4 對照表 ( 含 G4 營造與不動
產行業補充指標 )
「 * 」為重大考量面、「 ● 」為經外部保證。
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
1. 策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之
相關聲明
經營者聲明
4
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
經營者聲明
4
2. 組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
2.1 關於國泰建設
20
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
2.1.1 產品與服務
21
核心
G4-5
企業總部所在位置
2.1 關於國泰建設
20
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
2.1 關於國泰建設
20
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
2.1 關於國泰建設
20
核心
G4-8
提供服務的市場
2.1.1 產品與服務
21
核心
G4-9
報告公司之規模
2.1 關於國泰建設
21
核心
G4-10
員工組成簡介
4.2 人力結構
39
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
4.1 員工關係管理方針
38
無工會
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
8.3 供應鏈評鑑
72
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或
供應鏈之任何重要改變
報告書編輯原則
6
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則。
2.2.4 產業永續發展風險
26
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經
濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議
報告書編輯原則
2.1.2 外部組織參與
6
22 
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國
際性擁護機構的會員資格
2.1.2 外部組織參與
22
3. 可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體。
3.3 創新研究與多角化發展
33
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。
1.3 企業社會責任重大
考量面
15
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面。
1.3 企業社會責任重大
考量面
15
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
1.3 企業社會責任重大
考量面
15
12 附錄
2015
企業社會責任報告書
95
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界
1.3 企業社會責任重大
考量面
15
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響
及重編原因。
報告書編輯原則
6
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著
改變。
報告書編輯原則
6
4. 利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表。
1.2.1 利害關係人鑑別
13
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎。
1.2.1 利害關係人鑑別
13
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
1.2.2 利害關係人溝通
13
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，
及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項
1.2.2 利害關係人溝通
13
5. 報告參數
核心
G4-28
報告期間
報告書編輯原則
6
核心
G4-29
最近一次報告的日期
報告書編輯原則
6
核心
G4-30
報告週期
報告書編輯原則
6
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
報告書編輯原則
6
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證
報告書編輯原則
6
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
報告書編輯原則
6
6. 公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。
鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責
任之委員會。
2.2.1 組織架構
23
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委
派給資深管理層和其他員工的流程
1.1 永續管理與願景
10
全面
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之
執行層職位或職位，及是否直接向最高治理單
位報告
1.1 永續管理與願景
10
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
2.2.2 董事會運作
24
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
2.2.2 董事會運作
24
全面
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，
以及用於最高治理單位成員的提名和遴選標準
2.2.2 董事會運作
24
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程
2.2.2 董事會運作
24
全面
G4-42
最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和
更新該組織的目的、價值或使命聲明、策略、
政策，以及相關的經濟、環境和社會衝擊的目
標之角色
1.1 永續管理與願景
10
全面
G4-43
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會
議題之集體知識所採取的措施
2.2.2 董事會運作
24
全面
G4-45
最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會
衝擊、風險和機會所扮演的角色
1.1 永續管理與願景
10
CATHAY 
REAL ESTATE
96
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
全面
G4-46
最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議
題之風險管理流程有效性的角色
1.1 永續管理與願景
10
全面
G4-47
最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、
風險及機會之頻率
1.1 永續管理與願景
2.2.2 董事會運作
10
24
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會
或職位，並確保涵蓋所有重大考量面
報告書編輯原則
6
全面
G4-49
向最高治理單位溝通關鍵問題的流程
1.1 永續管理與願景
10
全面
G4-50
向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，
及用來處理和解決的機制
1.1 永續管理與願景
10
全面
G4-51
最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策及酬
政策有關最高治理單位和資深執行階層之經濟，
環境和社會目標的績效標準
2.2.2 董事會運作
24
全面
G4-52
決定薪酬之流程
2.2.2 董事會運作
24
全面
G4-53
如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，
包含薪酬政策及建議之投票結果
2.2.2 董事會運作
24
27. 道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行
為準則與道德守則
1.1 永續管理與願景
10
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜
之內部和外部機制
1.2.2 利害關係人溝通
13
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注
之內部和外部機制
1.2.2 利害關係人溝通
13
經濟績效指標
* 經濟績效
G4-DMA
管理方針
3.1 經營績效管理方針
32
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
●
3.2 財務績效
33
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風
險與機會
2.2.4 產業永續發展風險
26
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
●
4.4 完善薪資福利
42
G4-EC4
接受政府之財政補助
●
3.2 財務績效
33
市場呈現
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪
資的比例
4.4 完善薪資福利
42
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
4.2 人力結構
39
* 間接經濟衝擊
G4-DMA
管理方針
11.1 社會公益管理方針
90
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
11.2 投入社會公益
91
G4-EC8
重大的間接經濟影響
10.2 國泰房地產指數
83
採購政策
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
8.3 供應鏈評鑑
72
環境績效指標
原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
6.2 原物料使用
58
* 能源
G4-DMA
管理方針
5.1 綠建築管理方針
6.1 能資源與污染防治
管理方針
50
57
2015
企業社會責任報告書
97
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
* 能源
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
●
6.3 能源使用與溫室氣
體盤查
58
G4-EN5
能源強度
●
6.3 能源使用與溫室氣
體盤查
58
G4-EN6
能源消耗量減量
6.4 節能減碳
59
G4-EN7
產品和服務的能源需求減量
5.3 綠建築設計
51
水資源
G4-EN8
各來源別的總出水量
6.5 水資源管理
59
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
6.5 水資源管理
59
無
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
5.3 綠建築設計
51
生物多樣性
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護
區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的
營運場址
5.3 綠建築設計
51
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和
保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊
5.3 綠建築設計
51
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
5.3 綠建築設計
51
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中有 IUCN 紅
色名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風
險程度別列出數量
5.3 綠建築設計
51
* 排放
G4-DMA
管理方針
5.1 綠建築管理方針
6.1 能資源與污染防治
管理方針
50
57
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)
●
6.3 能源使用與溫室氣
體盤查
58
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
●
6.3 能源使用與溫室氣
體盤查
58
G4-EN18
溫室氣體排放強度
●
6.3 能源使用與溫室氣
體盤查
58
G4-EN19
溫室氣體減排量
6.4 節能減碳
29
* 污水與廢棄物
G4-DMA
管理方針
6.1 能資源與污染防治
管理方針
57
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
6.7 工地水汙染防治
60
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
6.8 工地廢棄物管理
61
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
2.3.2 改善與預防
6.7 工地水汙染防治
29
60
G4-EN25
視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄
物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與
八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
6.8 工地廢棄物管理
61
無
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲
息地的特徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值
6.7 工地水汙染防治
60
* 產品與服務環境
衝擊
G4-DMA
管理方針
5.1 綠建築管理方針
50
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
5.3 綠建築設計
51
CATHAY 
REAL ESTATE
98
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
* 產品與服務環境
衝擊
G4-DMA
管理方針
2.3.1 法規遵循管理方針
28
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
5.3 綠建築設計
51
* 法規遵循（環境
面）
G4-DMA
管理方針
2.3.1 法規遵循管理方針
28
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金
額，或非金錢方式的處罰
●
2.3.2 改善與預防
29
交通運輸
G4-EN30
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境
衝擊
6.6 降低工地噪音與粉
塵的影響
59
整體環保投入
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
6.1 能資源與污染防治
管理方針
57
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和
採取的行動
8.3 供應鏈評鑑
72
環境問題申訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、
處理、並解決之數量
1.2.2 利害關係人溝通
13
勞工實踐與合理工作績效指標
* 勞僱關係
G4-DMA
管理方針
4.1 員工關係管理方針
38
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、
比例與員工離職總人數和離職率
●
4.2 人力結構
39
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
4.4 完善薪資福利
42
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
●
4.4 完善薪資福利
42
勞資關係
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最
短預告期
4.4 完善薪資福利
42
* 職業健康與安全
G4-DMA
管理方針
4.1 員工關係管理方針
38
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委
員會之勞工比例
4.5 關心員工身心健康
44
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾
病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作
有關的死亡總人數
4.5 關心員工身心健康
8.2 重視承包商工地安
全衛生
44
69
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員
●
4.5 關心員工身心健康
44
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
4.5 關心員工身心健康
44
* 訓練與教育
G4-DMA
管理方針
4.1 員工關係管理方針
38
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平
均訓練時數
●
4.6 人力發展
45
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續
受雇之能力及其退休計畫
4.6 人力發展
45
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審
查的員工比例
●
4.6 人力發展
45
多元化與工作機會
平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標
報告公司高階管理層和按員工類別的員工組成
4.2 人力結構
39
女男同酬
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基
本薪資和薪酬比率
4.4 完善薪資福利
42
供應商勞動條件
評估
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝
擊和採取的行動
8.3 供應鏈評鑑
72
2015
企業社會責任報告書
99
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
勞動問題申訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、
處理、並解決之數量
1.2.2 利害關係人溝通
13
人權績效指標
相關投資與人權
G4-HR1
載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議
與合約的總件數和比例
3.3 創新研究與多角化
發展
33
反歧視
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
2.3.2 改善與預防
4.2 人力結構
4.3 重視道德操守與人權
29
39
41
結社自由與集體
協議
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協
約之營運據點及供應商，和支持這些權利所採
取之措施
2.3.2 改善與預防
29
童工
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應
商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施
2.3.2 改善與預防
4.3 重視道德操守與人
權
29
41
強制與強迫勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及
供應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻
所採取的措施
2.3.2 改善與預防
4.3 重視道德操守與人
權
29
41
保全人權教育
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全
人員比例
4.3 重視道德操守與人
權
41
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之
行動
2.3.2 改善與預防
4.3 重視道德操守與人權
29
41
供應商人權評估
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和
採取的行動
8.3 供應鏈評鑑
72
人權問題申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和
解決的數量
1.2.2 利害關係人溝通
13
社會績效指標
* 當地社區
G4-DMA
管理方針
10.1 社會共榮管理方
針
82
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營
運活動之比例
●
6.6 降低工地噪音與粉
塵的影響
10.3 都市更新
59
84
反貪腐
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，
和已辨識之顯著風險
4.3 重視道德操守與人
權
41
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
4.3 重視道德操守與人
權
41
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
2.3.2 改善與預防
4.3 重視道德操守與人權
29
41
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的總價值
2.3.2 改善與預防
4.3 重視道德操守與人權
29
41
反競爭行為
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取
法律行動之總數和其結果
2.3.2 改善與預防
29
* 法規遵循（社會
面）
G4-DMA
管理方針
2.3.1 法規遵循管理方針
28
G4-S08
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大
懲罰總量
●
2.3.2 改善與預防
29
CATHAY 
REAL ESTATE
100
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
供應商社會衝擊評估 G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和
採取的行動
8.3 供應鏈評鑑
72
社會問題申訴機制
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、
處理、並解決之數量
1.2.2 利害關係人溝通
13
產品責任績效指標
* 顧客健康與安全
G4-DMA
管理方針
7.1 建築安全品質管理
方針
64
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務
類別的百分比
7.2 建築安全品質管理
系統
65
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反
健康及安全法規和自願性規範的事件數量
●
2.3.2 改善與預防
29
* 產品標示與客戶
滿意
G4-DMA
管理方針
9.1 客戶服務管理方針
76
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產
品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品
和服務類別之比例
●
9.2 四大保證對客戶負責
9.3 確保銷售資訊透明
負責
76
77
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法
規及自願性規範的事件數量
●
2.3.2 改善與預防
29
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
●
9.4 售後永久服務
79
* 行銷溝通
G4-DMA
管理方針
9.1 客戶服務管理方針
76
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
●
2.3.2 改善與預防
29
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規
及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動
數量
●
2.3.2 改善與預防
9.3 確保銷售資訊透明
29
77
* 客戶隱私
G4-DMA
管理方針
9.1 客戶服務管理方針
76
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件
的總數
●
9.5 確保客戶隱私
79
* 法規遵循（產品
責任）
G4-DMA
管理方針
2.3.1 法規遵循管理方
針
28
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導
致重大罰款之貨幣價值
●
2.3.2 改善與預防
29
G4 營造與不動產行業補充指標
能源
CRE1
建築能源強度
5.4 建築物碳足跡
53
水資源
CRE2
建築物用水強度
5.4 建築物碳足跡
53
排放
CRE3
建築物溫室氣體排放強度
5.4 建築物碳足跡
53
排放
CRE4
建築物新建施工或重新開發之溫室氣體排放強度
5.4 建築物碳足跡
53
土地汙染與整治
CRE5
已污染整治的土地或需污染整治的土地
5.2 土地開發
50
職業健康與安全
CRE6
機構依照國際認可的安全管理系統作業百分比
8.2 重視承包商工地安
全衛生
69
當地社區
CRE7
依專案說明自願與非自願被移居及安置的人數
●
10.3 都市更新
84
2015
企業社會責任報告書
101
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
外部
保證
對應章節
頁碼
備註
產品與服務標示
CRE8
對於新建工程、管理、進駐及再發展所計畫的
永續認證、等級、標章之類型及數量
●
5.3 綠建築設計
51
附錄二
聯合國全球盟約對照表
附錄三
ISO 26000 社會責任標準指南對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1. 人權部分
1
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
4.3 重視道德操守與人權
41
2
企業應確保公司內不違反人權
4.3 重視道德操守與人權
41
2. 勞工部分
3
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
2.3.2 改善與預防
29
4
消彌所有形式之強迫性勞動
4.3 重視道德操守與人權
41
5
有效廢除童工
4.3 重視道德操守與人權
41
6
消彌雇用及職業上的歧視
4.3 重視道德操守與人權
41
3. 環境部分
7
支持對環境挑戰採取預防性措施
6.1 能資源與污染防治管理方針
57
8
採取善盡更多的企業環境責任之作法
6.1 能資源與污染防治管理方針
57
9
鼓勵研發及擴散環保化的科技
5.1 綠建築管理方針
50
4. 反貪腐部分
10
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡
4.3 重視道德操守與人權
41
項次
條文
對應章節
頁碼
1. 組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
1.1 永續管理與願景
10
2. 人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
2.3.2 改善與預防
29
2.2
人權的風險處境
8.3 供應鏈評鑑
72
2.3
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 ( 共犯的避免 )
4.3 重視道德操守與人權
41
2.4
解決委屈 ( 解決牢騷埋怨 )
1.2.2 利害關係人溝通
13
2.5
歧視與弱勢族群
4.3 重視道德操守與人權
41
CATHAY 
REAL ESTATE
102
附
錄
項次
條文
對應章節
頁碼
2.6
公民與政治權
4.3 重視道德操守與人權
41
2.7
經濟、社會與文化權
4.3 重視道德操守與人權
41
2.8
工作的基本權利
4.3 重視道德操守與人權
41
3. 勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
4.1 員工關係管理方針
38
3.2
工作條件與社會保護
4.4 完善薪資福利
42
3.3
社會對話
4.1 員工關係管理方針
38
3.4
工作的健康與安全
4.5 關心員工身心健康
44
3.5
人力發展與訓練
4.6 人力發展
45
4. 環境
4.1
污染預防
6.1 能資源與污染防治管理方針
57
4.2
永續資源利用
6.1 能資源與污染防治管理方針
57
4.3
氣候變遷的減緩與適應
6.3 能源使用與溫室氣體盤查
58
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
5.1 綠建築管理方針
50
5. 公平的經營實務
5.1
反貪腐
4.3 重視道德操守與人權
41
5.2
負責任的政治參與
4.3 重視道德操守與人權
41
5.3
公平競爭
2.3.2 改善與預防
29
5.4
促進影響範圍內的社會責任
8.3 供應鏈評鑑
72
5.5
尊重智慧財產權
2.3.2 改善與預防
29
6. 消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
9.3 確保銷售資訊透明
77
6.2
保護消費者的健康與安全
7.1 建築安全品質管理方針
64
6.3
永續消費
9.4 售後永久服務
79
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
9.4 售後永久服務
79
6.5
消費者資料保護與隱私
9.5 確保客戶隱私
79
6.6
提供必要的服務
9.4 售後永久服務
79
6.7
教育與認知
10.1 社會共榮管理方針
82
7. 社會參與與發展
7.1
社區參與
10.1 社會共榮管理方針
82
7.2
教育與文化
11.2 投入社會公益
91
7.3
增加就業與技術發展
10.1 社會共榮管理方針
82
7.4
科技發展
5.1 綠建築管理方針
50
7.5
增加財富與收入
10.2 國泰房地產指數
83
7.6
健康
11.1 社會公益管理方針
90
7.7
社會投資
11.1 社會公益管理方針
90
2015
企業社會責任報告書
103
附
錄
附錄四
第三方公正單位獨立確信報告
CATHAY 
REAL ESTATE
104
附
錄
2015
企業社會責任報告書
105
附
錄
CATHAY 
REAL ESTATE
106
附
錄
2015
企業社會責任報告書
107
附
錄
ISO14064-1 英文版證書
ISO 14001 英文版證書
附錄六
附錄五
CATHAY 
REAL ESTATE
108
附
錄
ISO14067 英文版證書
附錄七

