CSR暨IR量化績效 
淨利 55億餘元，每股盈餘1.55 
取得全球專利權證14,000件 
友善職場 
社會共融 
減碳成效 
客戶滿意度達94% 
經營成效 
客戶滿意 
智慧資產 
減少24,097.14公噸二氧化碳當量 
成為投注於社會企業的驅動者 
創造一個舒適、樂活的友善職場 
製造設備投入37.63億餘元 
合併營收 3,954億餘元 
研發投入88.2億元 
福利及培訓投入53.6億餘元 
環境保護投入1.18億餘元 
社會公益投入3,165萬餘元 
財務資本 
 
製造資本 
 
智慧資本 
 
人力資本 
 
社會資本 
 
自然資本 
 
五項突破：製造服務化，社會企業化； 積極投資併購，轉型互聯網公司； 固定資產活化，投入新事業；無形資產評估，穩固核心戰力；廣徵國際人才，全球策略聯盟。 
五項改變：傳承交棒，主管年輕化；選才唯能，男女平權；管理創新，主管負責；虧錢事業，止血退場；未來投資，專業掛帥。  
未來三年五項重要的改變及突破方向 
CSR榮譽 
 榮獲臺灣證券交易所「第二屆公司治理評鑑績優獎」 
 榮獲行政院環保署第24屆「中華民國企業環保獎」 
 榮獲台灣「2015年專利申請及公告發證」十大企業 
 榮獲TCSA「2015台灣企業永續獎 」 
 榮獲行政院環保署104年度「減碳行動獎績優獎」 
 榮獲103年全國「職業安全衛生優良單位獎」 
連續入選道瓊永續指數(DJSI) 
CSR資訊快速索引 
能源 P73,75,84,113,116   
水資源  P89,90,114,127  
排放 P75,85,86,87,113,114  
廢污水與廢棄物 
 P69,79,115126,129,130  
供應商環境評估 
 P80,81,116 
產品與服務 
 P75,76,112  
採購實務 
 P80,81,116   
市場形象 P63,64,103,120 
間接經濟衝擊 P16 
勞僱關係 P58,63~66,103~105 ,120~122,124 
員工多元化與平等機會 
 P31,63,64,65, 
 P102,103,104,119,120,121   
訓練與教育 
 P54,55,56,62,106,123 
供應商勞工實務評估 P80,81,116  
供應商人權評估 P80 
不歧視 
 P61,63,103 
童工 
 P61,64,80,116 
人權實務申訴制度 P61,80,103 
社會法規遵循 
P61,64 
供應商社會衝擊評估 P80  
顧客的健康與安全 
 P74,76   
產品責任法規遵循 P 47,76 
產品與服務標示  
 P75,76,77 
 P111,112 
顧客隱私 P47 
經濟績效 
 P13,45,49,58,85,97,108,111,124   
報告回應 
P24 
SDGs對照表 P148 
展望未來 
 因應新市場環境、提升製程及技術開發，英業達集團預計2016年度將投入研發相關金額超過91億元以上。 
 目標2018年成為「互聯網公司」：集團所有的商務活動，都能和互聯網連結，提供全方位的解決方案。 
 最近年度研發計畫進度、費用、預計完成量產時間如表說明： 
  最近年度計劃 
目前進度 
再投入之 
研發費用 
完成量產 
時間（註） 
筆記型電腦 
開發中 
19億 
2017年 
伺服器及雲端運算 
開發中 
45億 
2017年 
太陽光能 
開發中 
  2億 
2017年 
智慧型手機及 
無線通訊裝置 
開發中 
23億 
2017年 
註：係指目前預期可量產時間，然實際情況仍需視市場及客戶需求而定。 
成為「互聯網公司」 
展望未來 
社企永續 
發展委員會 
公司內 
鼓勵社企發展
+創業 
社企推動
執行小組 
公司外部 
扶植與投資 
• 在社會的需要上 看到英業達的責任 
(取之於社會 用之於社會 永續經營的不二法則) 
利他 
• 突破 改變 轉型社會企業 
(以實際行斷參與社會企業 傳達英業達服務社會的企業初衷) 
共享 
 全體動員 將CSR或原有的公益慈善提升為社會企業層次 
 從上到下積極行動參與 化口號為力量 鼓勵公司創新 
 關懷弱勢 直接扶植 注入社企精神翻轉企業文化 
以商業的手法，積極協助解決社會問題，提升我們對 「社會責任」的盡責。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
6 
目    錄 
1  總覽                       8   
  1.1  報告書概述                 9 
  1.2  經營者的話               10 
  1.3  關於英業達               12 
  1.4  永續溝通                   17 
2  公司治理             26 
  2.1  誠信經營                  27 
  2.2  內部控制制度          33 
  2.3  社會責任                  37 
  2.4  資訊揭露                  38 
3  營運策略             39 
  3.1  五大方針                  40 
  3.2  智權創新                  46 
  3.3  優質服務                  47 
  3.4  風險管理                  49 
4  員工權益             53 
  4.1  友善職場                  54 
  4.2  健康職場                  67 
2015 英業達企業社會責任報告書   
7 
目    錄 
5 環境永續               72 
 5.1  政策目標                    73 
 5.2  綠色體系                    74 
 5.3  綠色夥伴                    80 
 5.4  能源管理                    84 
 5.5  碳管理                        85 
 5.6  水管理                        89 
 5.7  綠色生活                    91 
6 社會共融               93 
 6.1  參與組織                    94 
 6.2  志工團隊                    96 
 6.3  慈善扶助                    97 
 6.4  集團基金會                99 
7 集團公司             100 
 7.1  英華達公司              101 
 7.2  英穩達公司              118 
8 附錄                     131 
 8.1  名詞解釋                        132 
 8.2  GRI G4 指標對照表      133 
 8.3  SDGs    對照表              148 
 8.4  ISO26000指標對照表  149 
 8.5  AA1000   查證聲明      150 
1  總覽 
 
1.1  報告書概述         9 
 
1.2  經營者的話       10 
 
1.3  關於英業達       12 
 
1.4  永續溝通           17 
2015 英業達企業社會責任報告書   
9 
報告範疇與邊界 
 英業達為與全球同步，從2014年起依循GRI永續性報告指南G4版編制
報告書，其揭露範疇包括英業達集團(含合併年報所列之子公司)、供應鏈、
客戶、社區等經濟、環境、社會面向之重大考量面資訊。 
 本年度報告書揭露邊界含括實際生產產品之英業達9個廠區(台北及桃園
3個廠區、浦東3廠區、重慶廠區、捷克廠區及墨西哥廠區)、英穩達及英華
達3個廠區(五股、浦東、南京廠區)。關於合併年報所列之集團太陽能公司
(英懋達、益通)就財務相關訊息揭露於英業達年報，查閱”投資人關係 > 股
務諮詢”網址：(http://www.inventec.com/service_05.html)。 
撰寫原則及綱領 
 英業達2015年版「企業社會責任報告書」主要依循GRI公佈永續性報告
指南G4之「核心選項」與參考整合性報導(IR)、聯合國永續發展目標
(SDGs) 、 ISO26000、AA1000之國際標準為撰寫原則。除使用其報告揭露
原則、標準、測量方法及計算基準外，還透過其管理方針及績效指標之定義，
揭露英業達主要的永續性主題、相關策略、目標、措施與各項績效成果。 
 本報告書針對不同利害關係者關切之議題進行編排與撰寫，主要分為總
覽、公司治理、營運策略、員工權益、環境永續、社會共融以及引領集團等
內容，讓利害關係者，很簡易透過本報告書可了解英業達在企業社會責任的
各種層面上所做的承諾與努力。 
 另因應取得子公司及海外區域利害關係者的議題之困難度，對於子公司
及歐美地區之廠區將僅於部分納入揭露範疇，以符合報告書內容完整性之需
求。 
       未來也將陸續納入子公司重要資訊，更全面性揭露英業達在經濟、環境及
社會上的方策，以展現對社會落實永續發展的影響力，讓關心我們的各界利害
關係者能更加瞭解與信任。 
報告發行日期與週期 
英業達每年定期發行企業社會責任報告書 
現行發行版本：2016年6月發行，主要揭露期間為2015年 1 月 1 日至 
                                2015年12月31日。 (上一發行版本：2015年6月) 
下一發行版本：預計2017年6月發行。 
第三方保證，確保公開資訊的可靠度   
        為提升資訊揭露之透明度、完整度及可靠度，本報告書委託第三方單位
(SGS)依據GRI G4版「核心選項」，針對本報告書中的內容、數據進行實質性
審查及保證作業，本報告書符合GRI G4核心選項與AA1000 AS 2008第二類型
高度保證等級，其中集團公司英華達、英穩達為第二類型中度保證等級。 
 
意見回饋 
        如有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下： 
利害關係人聯絡資訊 ： 
 
• 網址： http://www.inventec.com/stakeholder_01-8.html 
• 地址：11170 台北市士林區後港街 66 號 
• 電話：+886-2-2881-0721   分機：21867    環管中心   吳先生 
• 電子郵件：inventec_csr@inventec.com 
1.1  報告書概述 
2015 英業達企業社會責任報告書   
10 
1.2  經營者的話 
致親愛的英業達朋友們  
        身為全球科技產業的一份子，英業達本著「愛的英業達：在別人的需要上，
看到英業達的責任」的理念與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」結合運
作，加入公司志工力量，以積極的態度面對氣候變遷、能源耗竭、生態保育、
保護弱勢與熱心公益等CSR議題，以善盡社會責任，強化社會企業的功能，成
為投注於社會企業的驅動者。 
        前瞻未來，英業達在集團共利共榮全方位思維下，英業達集團訂下了未來
三年五項重要的改變及突破方向，即2016/2017/2018，希望能在「五項改變」
下，積極推動「五項突破」： 
 五項改變 
一、傳承交棒，主管年輕化； 
二、選才唯能，男女平權； 
三、管理創新，主管負責； 
四、虧錢事業，止血退場； 
五、未來投資，專業掛帥。 
 五項突破 
一、製造服務化，社會企業化； 
二、積極投資併購，轉型互聯網公司； 
三、固定資產活化，投入新事業； 
四、無形資產評估，穩固核心戰力； 
五、廣徵國際人才，全球策略聯盟。 
  
 
董事長 
        換言之，2018年要能達成下列幾項目標： 
1) 成為「互聯網公司」：集團所有的商務活動，都能和互聯網連結，提供全方  
    位的解決方案。 
2) 成為「社會企業」：以商業的手法，積極協助解決社會問題，提升我們對  
   「社會責任」的盡責。 
3) 展現「市場價值」：透過固定資產活化及無形資產評估，整合集團的資源， 
      投資集團的未來。 
4) 廣徵「國際人才」：提升現有人才的國際競爭力的同時，廣召各區域人才， 
      加速國際化的進程，加速全球策略聯盟。 
       在此，再次感謝支持的英業達朋友，台灣的產業正面對諸多的挑戰，即便
過去40年英業達已締造過輝煌的成績，我們也不能只回首過去的成功，而是要
更冀望於未來的改變與突破。 
   
李詩欽 
2015 英業達企業社會責任報告書   
11 
致關心企業社會責任的英業達朋友們 
        回顧2015年，全球景氣持續低迷，在產業復甦態勢尚未明朗之際，英業達
除致力於降低營運成本、持續進行產品創新及技術研發外，積極調整經營策略，
適時主動出擊拓展客戶，尋求營運成長的新動能。由於筆記型電腦產品市場面
臨遲滯成長及價格競爭，但在伺服器及行動通訊產品方面仍持續穩定成長；另
外在轉投資事業方面，則藉由供應鏈垂直整合及組織整併，希冀提升營業額及
獲利能力，進而對集團績效帶來正面之助益。 在2015年獲利方面，淨利達台幣
55億餘元，每股盈餘為1.55，與前一年度同期比較約減少台幣15億餘元，獲利
減少21.6%。 
       由於2016年全球景氣持續低迷，傳統筆記型電腦出貨量受限於終端消費習
慣改變，面臨成長停滯的衝擊；面對資訊產業經營環境的挑戰，英業達將秉持
創新思維、調整經營策略、積極面對未來的挑戰，以尋求營運成長的新動能。
在個人電腦產品方面，將持續配合國際大廠需求，開發輕薄便攜型以符合市場
潮流及消費者需求；在企業方案(含伺服器、儲存及網路交換器)方面，仍將專
注在整合網路、儲存與運算模組等之硬體領先基礎上，結合雲端應用的主流趨
勢，整合軟硬體開發能力、積極拓展客戶，以持續擴大伺服器相關產品市場領
先地位；另外在無線裝置及智慧行動產品方面，將逐步提升自動化製程比重，
以降低生產成本，並配合先進技術解決方案，提供終端消費者智慧家居及無線
智能終端產品；至於在太陽能產業方面，則透過英穩達與英懋達之垂直整合，
並持續精簡成本，希望能逐步提升營運效率，以擴大市場競爭力；另外著眼於
工業用手持無線裝置之市場商機，英業達與研華策略聯盟成立合資公司，希望
在結合雙方研發、製造及品牌優勢下，能夠進一步提供客戶完整解決方案並成
為工業智能移動裝置之先驅 
       在未來發展策略上，英業達則持續推動「自主創新」、「綠能環保」、
「雲端應用」、「移動生活」、「新興市場」等五大發展主軸，利用集團資
源、垂直整合、供應鏈管理、精進生產組織及提供客戶即時全球運籌服務，
以厚植長期競爭優勢；並藉由調整產品組合及策略投資，分散產業風險。 
         最後，在追求企業永續經營、創造企業價值的同時，英業達亦善盡企業
公民的責任，並透過英業達集團公益慈善基金會，結合集團愛心義工，長期
積極推動社會關懷、急難救助、環境保護以及文化推廣等相關志業藉以實踐
英業達集團「環保、文化、扶貧、社區」之社會服務理念。 
       這份報告書是展現英業達對各利害關係人所做的努力，期許未來能夠承
擔各利害關係人更深的寄託。 
1.2  經營者的話 
總經理 
黃國鈞 
2015 英業達企業社會責任報告書   
12 
 2015年是英業達邁入40周年里程年，回顧英業達創立40周年一路走來篳
路藍縷、從無到有，如今集團逐漸精實壯大，並跨足太陽能及雲端產業，這是
歷年來全體員工努力的成果；前瞻未來英業達集團下一個40年，除了在集團共
利共榮全方位思維下，提升財務管理績效、著重策略投資、活化智權以及人力
資源優化管理以達到持續追求卓越成長及經營績效目標外；更須落實企業社會
責任之實踐，進而保障員工權益、參與環境保護及致力社會公益、關懷弱勢。 
在慶祝英業達40周年同時，經營團隊更積極面對產業景氣及經營環境的挑
戰，進行企業創新與策略佈局，希冀能夠發揮綜效，使集團獲利及競爭力持續
成長。 
自1975 年成立以來，從計算機、電話機起步，並在筆記型電腦與伺服器的
專業代工上奠定扎實穩固的基礎，締造傲視全球的成績；邁入21世紀，英業達更
投入雲端運算，無線通訊、網路應用、應用軟體及綠色能源等高科技產品領域。 
英業達長期以「創新、品質、虛心、力行」作為經營理念，透過產品多元化、
策略聯盟及供應鏈整合，擴大企業營運規模，厚植長期競爭優勢，達成最佳系統、
軟體、服務公司。 
英業達 李詩欽董事長以利害關係者的角度，提出「十大信念」，以「人才
為本」為第一優先，「社會責任」為最終承諾。 
經營理念與十大信念的結合構成英業達之核心價值體系，並形成英業達追求
永續發展的企業文化。藉由企業文化的洗禮與塑造，同時也促進全體同仁對於公
司的了解與認同，在嚴苛的經營環境中，進一步提升工作意願與態度，進而強化
公司競爭體質，創造企業文化最大價值。 
 
1.3  關於英業達 
2015 英業達企業社會責任報告書   
13 
1.3.1 公司簡介 
• 公司名稱：英業達股份有限公司  
• 創立日期：1975年6月9日 
• 產業類別：資訊與通訊科技  
                         (ICT, Information and Communications Technology) 
• 營運總部：位於台灣台北市，全球設有營運據點(亞洲、北美、歐洲等處) 
• 董  事  長：李詩欽 先生 
• 總  經  理：黃國鈞 先生 
• 員工總數： 27,160人 (2015/12/31) 
• 英業達股票代號：2356 (台灣證券交易所股票上市公司)，有關重要投資、 股
權、股本、股東結構、業務範圍、支付政府的款項及銷售量值，請參閱英業
達股份有限公司2015年年報之 「公司簡介」、「募資情形」、「營運概況」
、「財務概況」 。 查閱”投資人關係 > 股務諮詢網址：
(http://www.inventec.com/service_05.html)。) 
• 2015年營收：新台幣3,954億餘元 
1.3  關於英業達 
2015 英業達企業社會責任報告書   
14 
1.3  關於英業達 
1.3.2 英業達集團架構 
 英業達成立迄今約40餘年，從早期的筆記型電腦、伺服器領域逐步跨足至企業網
路解決方案，後期更切入太陽能及智慧終端裝置，並積極轉型為互聯網公司。近年來，
本集團的轉投資表現不俗，分別有所發揮增長。英華達著手在開發無線智能終端產品，
並以規劃客戶最佳解決方案為導向。無敵科技為華人地區電腦辭典及翻譯軟體之領先
品牌，將以開創雲端相關產品為目標。英冠達從事一體成型電腦（All-in-one PC,AIO）
之研發與生產。益通、英穩達及英懋達主要致力於太陽能電池之研發、生產及銷售與
太陽光電模組製造及光電系統整合。 
英業達集團公司 
英業達集團太陽能公司 
2015 英業達企業社會責任報告書   
15 
1.3.3 經營理念 
「創新、品質、虛心、力行」為英業達集團葉國一會長所提出，是英業達經
營事業的核心理念。 
 英業達集團全體員工長期秉持「創新、品質、虛心、力行」的經營理念，
從虛心、積極的態度，至客觀、前瞻的決策思維，群策群力，不斷地創新價值，
進而貫徹落實執行，力求一致性的完美品質。 
 
1.3.4 十大信念 
 英業達以「十大信念」的「人才為本」為基礎，堅持「公平競爭」、「道
德操守」、鼓勵「學習交流」與「創新改善」，營造適才適所的工作環境及具挑
戰性的發展空間。英業達的長期發展則將透過產品多元化來擴大企業營運規模，
積極研發創新技術的投入，放眼全球尋求國際合作機會，並培植具全球競爭力的
技術與經營管理人才，以加速核心競爭力的提升。英業達藉密切接近客戶、快速
回應，以掌握「市場先機」，創造客戶的需求與服務，透過與客戶之策略聯盟，
發掘新的價值需求，研發以市場需求為導向的產品，並於研發、生產、出貨的過
程中，與英業達的合作夥伴共同創造價值，提供最佳的服務，力求「客戶滿意」。
英業達更重視「公司信譽」，它是公司長期經營累積的資產，不僅是營運效益力
求「股東權益」最大化，對內更要做好公司治理，並關心利害關係者關切的議題，
對外做好企業公民，肩負企業之「社會責任」。 
1.3  關於英業達 
2015 英業達企業社會責任報告書   
16 
1.3.5  2015 大事紀 
 經濟、社會、環境 

因應客戶開拓新興市場需求，英業達於印度投資設立 
Inventec Manufacturing (India) Private Limited境內公司，廠區人員約 
100人，採輪班制運作，產品主要出貨於印度國內市場，未來長期目標將擴 
增為千人工廠，可以增加當地就業機會，主要以行動產品（含括筆記型電腦、 
手機、平板）為主。 

英業達集團太陽能公司跨出事業整合第一步，英業達持有之英懋達光電股份 
有限公司47.68% 普通股股權，售予英穩達科技股份有限公司。 

英業達因應電腦事業單位未來產品業務擴充需求、台灣各單位整合規畫， 
降低管理成本、提升整體創新產品研發能力，購置桃園科技園區廠辦大樓 
       (綠建築LEED 金獎)。 

英業達轉型物聯網公司（IOT Company）與研華股份有限公司共同設立 
 合資公司「英研工業移動股份有限公司」，將專注於工業用手持無線裝置 
研發、生產及銷售，產品應用領域涵蓋零售、 車載、醫療等垂直市場。 
 英業達關注年輕人，投入3千萬拼創新育成，成立創新工坊，用企業手法去
解決社會問題。 
 英業達透過財團法人英業達集團公益慈善基金會捐出新台幣一千萬元，並發
起全體員工捐款活動，期為塵暴傷患者提供關懷與協助，早日走出傷痛陰霾。  
 英業達透過財團法人英業達集團公益慈善基金會捐出新台幣一千萬元以撫慰
台南地震受災民眾及協助災區重建、早日復原。 
 榮譽 

榮獲2015天下雜誌「天下企業公民獎  Top 30 」第16名。 

榮獲行政院環保署第24屆「中華民國企業環保獎」。 

榮獲台灣永續能源研究基金會「2015台灣企業永續獎-銀獎」。 

榮獲台灣「2015年專利申請及公告發證」十大企業。 

榮獲「第二屆公司治理評鑑績優獎」 。 
1.3  關於英業達 
2015 英業達企業社會責任報告書   
17 
1.4.1 鑑別利害關係人 
為強化利害關係者溝通機制，英業達參考GRI G4國際標準及AA1000 
SES(2011)國際標準，訂定內部鑑別利害關係人管理流程如右圖所示。以利有效
區分出與英業達CSR相關的利害關係者，如員工、客戶、供應商、股東/投資人 、
政府機關、社區、媒體、競爭者、非政府組織(NGOs)、非營利組織(NPOs) 、
3rd  Party評比機構及工會…等八大主要利害關係人，其說明如右下圖所示。 
1.4.2 鑑別重大考量面管理流程 
英業達的十大信念，目的就是期勉英業達的員工們，能夠為利害關係人所關
切的議題，做出最好的回應。對於與利害關係人的互動與溝通， 英業達已建立良
好的溝通管道與專責人員，傾聽利害關係人的需求，並盡力提供相關諮詢與服務。       
 英業達為落實資訊透明化與強化對各利害關係人的溝通議合，內部設有
「鑑別重大考量面的管理流程」，藉由鑑別與回應的流程，做為利害關係人與英
業達最基礎的溝通管道，以達到透明溝通及重大性考量面之回應，有關 「鑑別重
大考量面管理流程」如第18頁圖示。 
1.4.3 議題鑑別 
英業達為掌握核心議題，引領集團邁向永續，透過各功能單位的機制，分別
進行國內外永續重大規範(如GRI G4 考量面)、客戶要求(如EICC、CDP)及國內外
重大時事…等重大性議題的鑑別分析，以確保充分了解到利害關係者所關切之議
題。英業達透過與利害關係者溝通的互動，得到的重要訊息回饋，做為公司治理
與企業公民經營之參考依據，並藉由各種溝通方式與機制，進行經驗交流、分享
與學習，深入分析利害關係者的期望。 
 
 
1.4  永續溝通 
鑑別利害關係人管理流程 
區分出與英
業達CSR相
關的利害關
係者 
依AA1000 
SES標準製
作問卷調查
表 
進行 
內外部評鑑
問卷調查 
評鑑結果 
與 
排列順序 
排列出八大
主要溝通的
利害關係者 
  
客戶 
為公司營收主
要來源之一 
股東 
為公司營運資
金主要來源之
一 
供應商 
公司產品、材
料生產之主要
來源之一 
員工 
為公司的主要
資產之 一 
政府機關 
規範企業各項
法規與資源支
持 
社區 
為公司內部員
工來源之一 
3rd Party  
評比機構  
為公司績效評
比資訊來源之
一 
非政府組織
(NGOs) 
為公司產業資
訊來源之一 
英業達八大主要利害關係人 
2015 英業達企業社會責任報告書   
18 
1.4  永續溝通 
議題鑑別 
•參閱GRI G4 考量面、搜尋國際標準、客戶要求、
新聞事件鑑別重大性議題在公司內、外的相關性 
排列順序 
•邀請利害關係人進行重大性議題衝擊度評估 
•排序重大性議題矩陣，確定重大考量面 
重大考量面內容確認 
•確認重大考量面的範疇、邊界與時程 
•揭露重大考量面之管理方針與績效指標 
報告回應 
•編製單位依據CSR報告書編製作業管理程序執行相
關作業發行英業達企業社會責任報告書 
回顧審查 
•回顧審查2015報告書是否完整呈現公司的績效與衝
擊，提供2016年度報告書編輯參考 
鑑別重大考量面管理流程 
2015 英業達企業社會責任報告書   
19 
利害關係人 
利害關係人關切方式 
英業達溝通方式與管道 
利害關係人關切議題 
員工 
員工關懷會、員工座談會、 
領班座談會、員工意見信箱 
1.負責單位每年不定期透過各種委員會議或網路溝通平臺進行溝通 
2.人力資源單位每年不定期舉辦勞資會議或月會進行溝通 
3.負責單位不定期將問題與對策張貼於佈告欄公告 
• 員工福利（薪酬、健康管理、退休金提撥、社團活動） 
• 財務績效（營收/穫利） 
• 人才招募  
• 員工訓練與人才教育  
客戶 
客戶提出之標準、稽核或問卷調查 
各負責單位每年不定期透過委員會主動回覆客戶要求與問卷 
• 顧客滿意度  
• 產品法規符合度  
• 客戶資安  
• 綠色產品管理（低碳產品設計/材料使用量）  
• 有害物質管理（材料檢測/綠色採購/供應商遴選） 
• 產品品質管理  
• 供應商管理（採購/供應商輔導/評鑑/稽核） 
• 溫室氣體管理（盤查/查證/氣候變遷風險鑑別）  
• 人權教育（反貪腐/人權） 
• 顧客健康與安全  
• 衝突礦產議題  
政府機關 
公司年報、CSR報告書撰寫規定 
負責單位每年依相關規定於公司網站揭露資訊 
• 公司治理（董事會/委員會） 
• 資訊揭露（財務性/非財務性） 
• 空污廢氣排放（污染防制/檢測/申報）  
• 廢污水管理（排放防治/放流水檢測）  
• 廢棄物管理（儲存/清運/處理）  
• 能源管理（電力/天然氣/節能措施/節能設備）  
• 勞動法規符合度 （身障人員任用）或 環境法規符合度 
政府公文、進廠稽查與申報要求 
1.對應單位每年定期配合政府稽查作業、透過消防演習、緊急應變演習 
2.負責單位每年定期檢查公司各項環保法律法規要求遵守情況及收集統計   相關環保
資料 
政府政策宣導與專案申請 
對應單位不定期參與政府專案或活動 
供應商 
(含承攬商) 
供應商回填之問卷 
1.負責單位每年定期舉辦供應商環保暨CSR說明會 
2.負責單位每年不定期適時說明職場安全 
3.負責單位每年不定期透過供應商網站方式回應 
• 勞動人權（禁用童工、申訴管道） 
• 道德規範（員工行為準則、反貪腐、反性騷擾） 
• 環境議題（環境管理、綠色產品、溫室氣體管理） 
• 健康與安全管理（職業安全衛生） 
• 管理體系（企業社會責任政策目標、業務永續規劃） 
股東/投資人 
網站、股東會、媒體新聞等 
負責單位每年透過股東會、法說會、股務手冊、財務報告(月/季)、年度報告或公司
網站等方式揭露，詳細內容請參考英業達2015年年報 (查閱網站網址：      
http://www.inventec.com) 
• 財務績效（營收/穫利）  
• 投資策略（產品研發/事業轉投資）  
• 風險管理（重要政策法律變動/進銷貨/利率匯率/科技產業變化） 
社區 
網站、電話、拜訪權責單位 
社會責任小組或負責單位每年不定期與財團法人英業達集團公益慈善基金會回應社
區議題及不定期參與活動交流 
• 社會公益（慈善扶助/公益慈善/弱勢關懷）  
• 環境教育  
3rd Party 
評比機構 
調查問卷 
1.問卷回覆 
2.參加評比 
3.負責單位每年依相關規定於公司網站揭露資訊 
4.英業達網站，網站網址：http://www.inventec.com 
• 公司治理（董事會/委員會） 
• 財務績效（營收/穫利）  
• 社會公益（慈善扶助/藝文活動/公益慈善/弱勢關懷）  
• 碳揭露 （碳盤查/節能減碳） 
• 水資源管理 
非政府組織
(NGOs) 
非政府組織提出之倡議或問卷調查 
1.與NGO專案合作 
2.負責單位主動每年不定期參與倡議、回覆問卷調查或參與活動交流 
3.社會責任小組每年不定期與財團法人英業達集團公益慈善基金會共同參與 
• 社會公益（慈善扶助/藝文活動/公益慈善/弱勢關懷） 
• 環境教育  
1.4  永續溝通 
2015 英業達企業社會責任報告書   
20 
0 
50 
100 
150 
200 
250 
300 
員
工
訓
練
與
人
才
教
育
 
產
品
法
規
符
合
度
 
員
工
福
利
（
薪
酬
、
健
康
管
理
、
退
休
金
提
撥
、
社
團
活
動
）
 
有
害
物
質
管
理
（
材
料
檢
測
/
綠
色
採
購
/
供
應
商
遴
選
）
 
顧
客
滿
意
度
 
供
應
商
管
理
（
採
購
/
供
應
商
輔
導
/
評
鑑
/
稽
核
）
 
溫
室
氣
體
管
理
（
盤
查
/
查
證
/
氣
候
變
遷
風
險
鑑
別
）
 
環
境
法
規
符
合
度
 
財
務
績
效
（
營
收
/
穫
利
）
 
綠
色
產
品
管
理
（
低
碳
產
品
設
計
/
材
料
使
用
量
）
 
產
品
品
質
管
理
 
風
險
管
理
（
重
要
政
策
法
律
變
動
/
進
銷
貨
/
利
率
匯
率
/
科
技
…
 
廢
棄
物
管
理
（
儲
存
/
清
運
/
處
理
）
 
勞
動
法
規
符
合
度
 
（
身
障
人
員
任
用
）
 
資
訊
揭
露
（
財
務
性
/
非
財
務
性
）
 
廢
污
水
管
理
（
排
放
防
治
/
放
流
水
檢
測
）
 
公
司
治
理
（
董
事
會
/
委
員
會
）
 
碳
揭
露
 
（
碳
盤
查
/
節
能
減
碳
）
 
能
源
管
理
（
電
力
/
天
然
氣
/
節
能
措
施
/
節
能
設
備
）
 
供
應
商
環
境
議
題
（
環
境
管
理
、
綠
色
產
品
、
溫
室
氣
體
管
…
 
水
資
源
管
理
 
環
境
教
育
 
顧
客
健
康
與
安
全
 
空
污
廢
氣
排
放
（
污
染
防
制
/
檢
測
/
申
報
）
 
供
應
商
健
康
與
安
全
管
理
（
職
業
安
全
衛
生
）
 
供
應
商
管
理
體
系
（
企
業
社
會
責
任
政
策
目
標
、
業
務
永
續
…
 
客
戶
資
安
 
供
應
商
勞
動
人
權
（
禁
用
童
工
、
申
訴
管
道
）
 
投
資
策
略
（
產
品
研
發
/
事
業
轉
投
資
）
 
社
會
公
益
（
慈
善
扶
助
/
藝
文
活
動
/
公
益
慈
善
/
弱
勢
關
懷
）
 
供
應
商
道
德
規
範
（
員
工
行
為
準
則
、
反
貪
腐
、
反
性
騷
擾
）
 
人
權
教
育
（
反
貪
腐
/
人
權
）
 
人
才
招
募
 
衝
突
礦
產
議
題
 
268 
268 
266 
262 
258 
248 
248 
248 
242 
242 
236 
236 
232 
232 
230 
230 
226 
226 
222 
222 
222 
218 
216 
216 
216 
216 
212 
212 
210 
200 
192 
190 
178 
178 
1.4.4 排列順序 
英業達重大性考量面的依「2015年英業集團企業社會責任議題問卷調查表」
之議題重要度評分結果，進行各項加總分數統計，並以總分進行利害關係人關切議
題的排序，以顏色區分經濟、環境及社會三大類別，如下長條圖所示。 
重大性議題類型 
經濟類 
藍色 
環境類 
綠色 
社會類 
橘色 
1.4  永續溝通 
2015 英業達企業社會責任報告書   
21 
1.4  永續溝通 
1 
2 
3 
4  
5  
6 7  
8  
9 
10 
11 
12 13 
14 
15 
16 17 
18 
19  
20 21 
22  
23 
24  
25  26 
27  
28 
29  
30 31 32 
33  
34 
0.00  
3.00  
6.00  
9.00  
0.00  
3.00  
6.00  
9.00  
重大性議題分析圖 
1.4.4 排列順序 
英業達所關注之重大性議題，乃根據前述議題分類依利害關係人關切度與營運衝
擊度分數大於或等於6之標準篩選，討論確認後得到經濟類10項、環境類12項、
環境類7項。其中因應法令及客戶要求考量，社會類之供應商勞動人權項目雖未
達標準仍列入必要揭露之項目。 
重大性議題 
排序 
 3.員工訓練與人才教育 
1  
 6.產品法規符合度 
2  
 1.員工福利（薪酬、健康管理、退休金提撥、社團活動） 
3  
 9.有害物質管理（材料檢測/綠色採購/供應商遴選） 
4  
 5.顧客滿意度 
5  
 11.供應商管理（採購/供應商輔導/評鑑/稽核） 
6  
 12.溫室氣體管理（盤查/查證/氣候變遷風險鑑別） 
7  
 23.環境法規符合度 
8  
 4.財務績效（營收/穫利） 
9  
 8.綠色產品管理（低碳產品設計/材料使用量） 
10  
 10.產品品質管理 
11  
 30.風險管理（重要政策法律變動/進銷貨/利率匯率/科技產業變化） 
12  
 20.廢棄物管理（儲存/清運/處理） 
13  
 22.勞動法規符合度 （身障人員任用） 
14  
 17.資訊揭露（財務性/非財務性） 
15  
 19.廢污水管理（排放防治/放流水檢測） 
16  
 16.公司治理（董事會/委員會） 
17  
 33.碳揭露 （碳盤查/節能減碳） 
18  
 21.能源管理（電力/天然氣/節能措施/節能設備） 
19  
 26.供應商環境議題（環境管理、綠色產品、溫室氣體管理） 
20  
 34.水資源管理 
21  
 32.環境教育 
22  
 14.顧客健康與安全 
23  
 18.空污廢氣排放（污染防制/檢測/申報） 
24  
 27.供應商健康與安全管理（職業安全衛生） 
25  
 28.供應商管理體系（企業社會責任政策目標、業務永續規劃） 26  
 7.客戶資安 
27  
 24.供應商勞動人權（禁用童工、申訴管道） 
28  
 29.投資策略（產品研發/事業轉投資） 
29  
 31.社會公益（慈善扶助/藝文活動/公益慈善/弱勢關懷） 
30  
 25.供應商道德規範（員工行為準則、反貪腐、反性騷擾） 
31  
 13.人權教育（反貪腐/人權） 
32  
 2.人才招募 
33  
 15.衝突礦產議題 
34  
營運衝擊度 
利
害
關
析
人
關
切
度
 
重大性議題類型 
經濟類 
藍色 
環境類 
綠色 
社會類 
橘色 
2015 英業達企業社會責任報告書   
22 
經濟重大議題： 
1. 產品法規符合度 
2. 顧客滿意度 
3. 供應商管理（採購/供應商輔導/評鑑/稽核） 
4. 財務績效（營收/穫利） 
5. 產品品質管理 
6. 風險管理（政策法律變動/進銷貨/利率匯率/產業變化） 
7. 資訊揭露（財務性/非財務性） 
8. 公司治理（董事會/委員會） 
9. 客戶資安 
10. 投資策略（產品研發/事業轉投資） 
1.4.4 排列順序 
英業達所關注之重大性議題，乃根據「2015年英業集團企業社會責任議
題問卷調查表」34項議題，調查英業達(台灣:士林廠、桃園廠含桃科園區、大
陸:上海浦東廠區、重慶廠)、英華達(台灣:五股廠、大陸:上海浦東廠、南京廠)
及英穩達相關單位，以利害關係人關切度與營運衝擊度兩個維度之各項議題 
1.4  永續溝通 
1 
2 
3 
4  
5  
6 
7  8  
9 
10 
11 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
重大性議題(經濟-10項)分析圖 
1 
2 3 
4  
5  
6 
7  8  
9 10 
11 
12 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
重大性議題(環境-12項)分析圖 
1 
2 
3 
4  
5  6 
7  
8  
9 
10 11 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
重大性議題(社會-7項)分析圖 
環境重大議題： 
1. 有害物質管理（材料檢測/綠色採購/供應商遴選） 
2. 溫室氣體管理（盤查/查證/氣候變遷風險鑑別） 
3. 環境法規符合度 
4. 綠色產品管理（低碳產品設計/材料使用量） 
5. 廢棄物管理（儲存/清運/處理） 
6. 廢污水管理（排放防治/放流水檢測） 
7. 碳揭露 （碳盤查/節能減碳） 
8. 能源管理（電力/天然氣/節能措施/節能設備） 
9. 供應商環境議題（環境管理、綠色產品、溫室氣體管理） 
10. 水資源管理 
11. 環境教育 
12. 空污廢氣排放（污染防制/檢測/申報） 
社會重大議題： 
1. 員工訓練與人才教育 
2. 員工福利（薪酬/健康管理/退休金提撥/社團活動） 
3. 勞動法規符合度 （身障人員任用） 
4. 顧客健康與安全 
5. 供應商管理體系（社會責任政策目標/業務永續規劃） 
6. 供應商健康與安全管理（職業安全衛生） 
7. 供應商勞動人權（禁用童工、申訴管道） 
的平均分數大於或等於6之標準進行篩選(參考2014年之高度重大性議題篩選分數)，
討論確認後經濟類11項取10項、環境類12項全取、社會類11項取7項。其中社會
類之第7項供應商勞動人權雖未達標準，但因應法令及客戶要求考量，仍列入必要
揭露之項目，如下圖所示。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
23 
1.4  永續溝通 
1.4.5 重大考量面內容確認 
英業達所關注之重大考量面，係依內部考量、產業情況及利害關係人建
議，確認這些重大考量面對組織內、外的利害關係人皆有影響，組織內之影響
對象包括集團公司及其各廠區，組織外之影響對象包括客戶、供應商、社區 ，
下表呈現重大考量面所影響之組織內外邊界及揭露時機。於經濟面有4項、環
境面有6項、社會面有14項，總計24項作為本年度揭露範圍與內容參考。 

重大性考量面之經濟面有4項，「經濟績效、市場形象」考量面揭露邊界包
含英業達、集團公司英華達及英穩達，2015「間接經濟衝擊」考量面僅揭
露英業達邊界投資印度提升印度清奈之經濟及增加就業機會， 「採購實務」
考量面揭露邊界包含英業達、英華達，因英穩達尚未統計其管理數據故列
為未來3年規劃揭露。。 

重大性考量面之環境面有6項， 「能源」、「水資源」、「排放」考量面
揭露邊界包含英業達、集團公司英華達及英穩達，「廢污水與廢棄物」考
量面以英穩達為主，揭露其管理流程及檢測數值，關於英業達、英華達雖
有部分實質影響，但非政府主要管制產業，僅揭露其管理數據。 「產品與
服務」、「供應商環境評估」考量面其揭露邊界僅包含英業達、英華達，
因英穩達尚未統計其管理數據故列為未來3年規劃揭露。「供應商環境評估」
考量面於組織外邊界之客戶及供應商皆具有實質影響，規劃本年度進行揭
露。 

重大性考量面之社會面14項，包括勞工實務與尊嚴勞動考量面有4項、人權
考量面有4項、社會考量面有2項、產品責任考量面4項，其揭露邊界於包含
英業達、集團公司英華達及英穩達等範圍，我們將依其指標項目及資料實
質影響性說明，其中「供應商勞工實務評估」、 「供應商人權評估」、 
「人權實務申訴制度」、 考量面其揭露邊界僅包含英業達、英華達，因英
穩達尚未統計其管理數據故列為未來3年規劃揭露。 
排列 
   順序 
議題 
   鑑別 
重大考
量面內
容確認 
2015 英業達企業社會責任報告書   
24 
類別  
重大性考量面  
組織內邊界 
組織外邊界  
英業達 
英華達 
英穩達  供應商  客戶    社區  
(9個廠區)  (3個廠區)  
社 
會 
面 
人 
權 
(4項)  
供應商人權評估  
●  
●  
○  
●  
不歧視 
●  
●  
●  
●  
童工 
●  
●  
●  
●  
人權實務申訴制度 
● 
● 
○  
○    
  
類別  
重大性考量面  
組織內邊界  
組織外邊界  
英業達 
英華達 英穩達  供應商  客戶    社區  
(9個廠區)  (3個廠區)  
社 
會 
面 
 
 
產 
品 
責 
任 
(4項) 
顧客的健康與安全  
●  
●  
●     
產品與服務標示  
●  
●  
      
顧客隱私 
●  
●  
●     
法規遵循  
●  
●  
  
      
類別  
重大性考量面  
組織內邊界 
組織外邊界  
英業達 
英華達 
英穩達  供應商  客戶    社區  
(9個廠區)  (3個廠區)  
 
社 
會 
面 
 
 
社 
會 
(2項) 
法規遵循  
●  
●  
●  
○  
   
   
供應商社會衝擊評估  
●  
●  
  
   
   
1.4  永續溝通 
類別 
重大性考量面  
組織內邊界  
組織外邊界  
英業達 
英華達 
英穩達  供應商  客戶    社區  
(9個廠區)  (3個廠區)  
經 
濟 
面 
(4項) 
經濟績效  
●  
●  
●     
   
   
市場形象  
●  
●  
●  
間接經濟衝擊  
●  
○ 
○     
   
  
採購實務  
●  
●  
○     
   
   
類別 
重大性考量面  
組織內邊界  
組織外邊界  
英業達 
英華達 
英穩達  供應商  客戶    社區  
(9個廠區)  (3個廠區)  
環 
境 
面 
(6項) 
能源  
●  
●  
●  
○     
   
水資源  
●  
●  
●  
○     
   
排放  
●  
●  
●  
○     
   
廢污水與廢棄物  
●  
●  
●     
   
   
產品與服務  
●  
●  
○ 
   
   
   
供應商環境評估  
●  
●  
○ 
●  
●     
類別  
重大性考量面  
組織內邊界 
組織外邊界  
英業達 
英華達 
英穩達  供應商  客戶    社區  
(9個廠區)  (3個廠區)  
社 
會 
面 
勞工 
實務 
與 
尊嚴 
勞動 
(4項) 
勞僱關係  
●  
●  
●  
○  
   
   
訓練與教育  
●  
●  
●     
   
   
供應商勞工實務評估  
●  
●  
○  
●  
員工多元化與平等機會 
● 
● 
● 
    
  
重大考量面所影響之組織內外邊界及揭露時機說明： ●具有實質影響，本次揭露、○具有實質影響，未來3年規劃揭露 
2015 英業達企業社會責任報告書   
25 
1.4.6 報告回應 
 
為滿足相關利害關係者之需求，上述24項重大性考量面為本報
告書內容回應之揭露重點，如下頁列表所示，為英業達回應24項重
大性考量面之日常營運體系對應資訊。 
英業達報告書編製單位環管中心每年依據「CSR報告書編製作
業管理程序」執行相關作業發行企業社會責任報告書，如下圖所示
為英業達發行企業社會責任報告書管理流程。 
 
1.4  永續溝通 
重大性 
考量面  
英業達日常營運體系 
對應資訊 
重大性 
考量面  
英業達日常營運體系 
對應資訊 
能源   
1.能源管理系統  
(符合國際ISO 50001要求) 
勞僱關係  
人力資源服務管理體系 
2.節能減碳專案管理辦法  
員工多元化與平等 
機會   
人力資源服務管理體系 
水資源   
1.節能減碳專案管理辦法  
2.EHS監測程序 
訓練與教育 
人力培訓管理體系 
排放   
溫室氣體管理系統  
(符合國際ISO 14064-1要求)  
供應商勞工實務 
評估 
供應商評鑑管理系統 
廢污水與 
廢棄物  
環境管理系統 
(符合國際ISO 14001要求) 
供應商人權評估  
供應商評鑑管理系統 
產品與服務  
1.綠色產品管理系統  
(符合國際IECQ QC 080000要求) 
不歧視 
全球員工行為準則管理辦法  
2.品質管理系統  
(符合國際 ISO 9001要求) 
童工 
人力資源服務管理體系  
3.創新提案管理辦法  
供應商環境 
評估 
供應商評鑑管理系統 
人權實務申訴制度 
1.人力資源服務管理體系  
採購實務   
1.供應商採購管理系統  
2.供應商評鑑管理系統 
2.供應商評鑑管理系統 
社會法規遵循 
1.人力資源服務管理體系  
經濟績效   
1.公司治理/董事會運作  
2.供應商SER管理流程   
2.新產品開發專利管理流程 
供應商社會衝擊 
評估  
供應商評鑑管理系統 
3.預防(風控)內部控制制度  
4.人力資源服務管理體系  
顧客的健康與安全   綠色產品管理系統  
(符合國際IECQ QC 080000要求)  
市場形象 
人力資源服務管理體系  
間接經濟衝擊 
1.人力資源服務管理體系 
產品責任法規遵循 
綠色產品管理系統  
(符合國際IECQ QC 080000要求)  
2.供應商評鑑管理系統 
3.綠色產品管理系統 
(符合國際IECQ QC 080000要求) 
產品與服務標示 
綠色產品管理系統  
(符合國際IECQ QC 080000要求) 
4.環境管理系統 
(符合國際ISO 14001要求) 
顧客隱私 
1.顧客隱私管理程序 
2.商標、著作權管理程序 
英業達回應24項重大性考量面之日常營運體系對應資訊表 
英業達發行企業社會責任報告書管理流程 
報告書編製單位依據「CSR報告書
編製作業管理程序」執行相關作業 
報告書編製單位執行報告書 
內部查證作業 
通過第三方外部查證作業 
公司總經理核准 
發行英業達企業社會責任報告書 
2 公司治理 
 
2.1  誠信經營           27  
 
2.2  內部控制制度   33 
 
2.3  社會責任           37 
 
2.4  資訊揭露           38 
2015 英業達企業社會責任報告書   
27 
2.1  誠信經營 
誠信經營為英業達「公司治理」最高原則，是「社會責任」中最為重要
的一環，更是相關利害關係者對英業達深切關心的議題之一。英業達深信最
受信賴的企業背後，一定有相當完善的公司治理基礎，公司治理不只是財務
的績效，更是「社會責任」的承擔。 
2.1.1 落實誠信經營 
重視信譽，以誠信正直永續經營，作為英業達經營累積最大資產，其中
「道德行為準則」及「誠信經營守則」，為英業達董事、監察人、經理人、
受僱人、受任人或具有實質控制能力者之行為道德標準及誠信經營理念規範，
防止利益衝突不誠信行為發生，並使公司之利害關規係人更加瞭解公司上述
標準，以資遵循。英業達董事會之議事則係以建立良好治理制度、健全監督
功能及強化管理機能為主要目的。 
英業達訂定「道德行為準則」、「全球員工行為準則管理辦法」及「員
工申訴暨外部檢舉管理規範」，為規範防止利益衝突情事發生，明訂董事、
監察人、經理人與全體員工不得接受饋贈或商務招待、禁止公司與同仁親戚
間之買賣交易或業務往來，避免因個人不當利益而影響公司權益。英業達於
「誠信經營守則」制定防止利益衝突之政策，並提供適當管道供董事、監察
人、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人主動說明其與公司有無潛
在之利益衝突，並應予迴避。 
為避免有董事會成員與經理人有損及公司之行為或與股東間利益衝突情
事之發生。對於公司重大經營議案，英業達已訂定「內部重大資訊處理作業
程序」，規範董事、監察人、經理人和員工操守及避免違反暨發生內線交易。 
董事對於有利害關係之議案皆進行利益迴避，並且透過公司治理議題之探討，
與外部簽證會計師檢討溝通公司治理策略。更於每季邀請簽證會計師舉辦
「公司治理座談會」，透過聆聽專業會計師給予的經營建議，做為各董事日
後經營企業策略、方針、目標規劃之參考。 
 
          英業達每年由董事會決議委任會計師，並定期審查會計師獨立性，評估有
無違反職業道德規範公報第十號所規定之情事，及會計法第47條情事發生，確認
會計師與本公司除簽證及財稅案件之費用外，無其他之財務利益及業務關係，並
檢查會計師是否為本公司董事、監察人、經理人、股東或於本公司支薪，確認其
為非利害關係人，經本公司對會計師獨立性評估結果審查確認其已具獨立性後，
方進行會計師之聘任及費用之審議。 
 英業達已建立有效會計制度及內部控制制度。 
會計制度:為落實誠信經營，已建立有效的會計制度。本公司會計制度係遵照
證券交易法、公司法、商業會計法、證券發行人財務報告編製準則及經金融
監督管理委員會認可之國際財務報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告
等相關法令及原則規範而訂立，並配合公司規章設計，期能符合實際作業需
求。 
 內部控制制度:本公司為落實誠信經營，已建立有效的內部控制制度。本公
司之內部控制制度係遵照『公開發行公司建立內部控制制度處理準則』並由
經理人所設計，董事會通過，再由董事會、經理人及其他員工執行之管理過
程。其目的在於促進公司健全經營，以合理確保下列目標達成：(1).營運之
效果及效率。(2).報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。(3).相關
法令規章之遵循。 
   英業達內部控制涵蓋企業層級之風險管理及作業層級之營運活動，並訂有
「子公司管理辦法」，進行對子公司經營管理及財務、業務資訊之監理，落
實對子公司風險控管機制。本公司就關係企業相互間之財務業務相關作業，
亦訂定書面辦法規範，所有業務往來時，皆依作業規範處理，以杜絕非常規
交易之發生。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
28 
2.1  誠信經營 
2.1.2 建立防範方案，保護檢舉管道 
2015年11月10日經董事會通過「英業達股份有限公司誠信經營守則」
第二次修訂，明訂人才中心負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，
並定期向董事會報告其執行情形。 
除訂定「道德行為準則」及「全球員工行為準則管理辦法」外，另訂有
「新廠商評鑑管理辦法」要求新廠商需商譽良好且符合本公司之道德需求，
及「採購合約」中明訂供應商應遵守特別擔保條款，禁止支付佣金、比例金、
仲介費、後謝金或其他利益之行為，若有違反本公司有權立即終止合約，供
應商並應無條件配合向該收受利益者求償。 
為確保誠信經營之落實，新進員工皆需參加「落實內部控制制度」及相
關法務課程訓練，稽核主管於董事會議報告外部重要內控不良案例、缺失分
析及自我預防對策。與供應商簽訂禁止收送不當利益採購合約書，建立有效
之會計制度及內部控制制度，定期執行內部稽核及自行評估作業，確實查核
公司遵循情形，以防範不誠信行為之發生。 
英業達受理檢舉事項之調查標準作業程序： 
 制度管理，專人專責：英業達為解決員工申訴之重大違法違紀或不當行為
等事件，設有外部及內部申訴管理，當員工遭受不當不法或不合理事件，
即可依據申訴制度提出申訴。 
英業達依據「員工申訴暨外部檢舉管理規範」，設有受理檢舉事項之調查
標準作業程序及保密機制，參照審理原則進行懲戒處份。 
於「員工申訴暨外部檢舉管理規範」中，設有專門申訴受理人，申訴暨檢
舉專線:電話:2881-0721分機21999 / 電子信箱: 21999 @inventec.com，
並依據處理原則，保護檢舉人不受歧視、脅迫、調職或其它不利之處理。 
英業達對反貪腐及供應鏈之社會/人權 /環境問題申訴機制，設有利害關係人
專區(查閱”投資人關係 > 股務諮詢”網址：
(http://www.inventec.com/service_05.html)  ， 提供外界舉報之溝通管
道，受理案件皆由受理人員轉送內部特定權責單位處理，2015年外部舉報件
數為0件。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
29 
2.1.3 董事會運作 
英業達董事會之議事規則係以建立良好治理制度、健全監督功能及強化管
理機能為主要目的。除法令或章程另有規定者外，董事會運作均依照「董事會議
事規則」，並遵循「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」及「企業社會責任
實務守則」作為執行目標；透過公司治理議題之探討，定期每季與外部簽證會計
師檢討溝通公司治理策略；董事會召開時，董事會指定之議事單位應備妥相關資
料供與會董事隨時查閱，並得視議案內容通知相關部門非擔任董事之經理人員列
席。必要時亦邀請會計師、律師或其他專業人士列席會議。  
英業達「企業社會責任守則」於2014年3月25日由董事會通過，於2015年
1月27日再次修訂「公司治理實務守則」及「企業社會責任守則」 ，也於2015
年11月10日修訂「誠信經營守則」，明訂人才中心負責誠信經營政策與防範方
案之制定及監督執行，並定期向董事會報告其執行情形，以推動良好的「公司治
理」，關注公司的營運風險管理，以確保企業長期發展及永續經營。 
英業達董事會依照「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」及「企業社
會責任守則」進行公司治理運作，董事會向股東會負責，依照法令、公司章程及
股東會決議行使職權，董事會成員秉持忠誠、謹慎及善盡管理人責任的態度，以
公司利益為前提，評估公司經營策略、風險管理、年度預算、業務績效及監督主
要資本支出、與投資處分等重大事項，皆善盡投資人託付職責。 
          
2.1  誠信經營 
英業達董事會議至少每季召開一次，2015年英業達董事會召開13次，
董事平均出席率為94%，重要決議皆即時地公佈於公司網站以供查詢。請參
考英業達2015年年報-董事會運作情形，查閱”投資人關係 > 股務諮詢”網
址：(http://www.inventec.com/service_05.html)。 
為更能保障股東權益與公司經營者責任，英業達對審計委員會設置時
程規劃如下： 
-2016年股東會將修正公司章程為獨立董事不得少於二人且不得少於董
事席次五分之一。 
-2017年股東會改選，由全體獨立董事(不得少於三人)擔任審計委員會
成員。 
經由審計委員會之設置，進而強化董事會運作，獨立董事具備專業知
識，其持股及兼職皆有所限制，且於執行業務範圍內應保持獨立性，不得與
公司有直接或間接之利害關係，更能發揮最大功能，並增加公司財務報表透
明度，保障股東權益及提昇公司價值，達到永續經營之目標。 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
30 
2.1  誠信經營 
英業達為建立良好之公司治理與風險控管，以創
造股東價值、誠信經營為宗旨，遵守法律及道德標準
基本要求前提下制定公司治理相關規則，如右圖英業
達公司治理網站http://www.inventec.com/sustainable_01-1.html。 
為保障股東平等，訂有誠信經營守則、道德行為
準則、員工行為準則及內部重大資訊處理作業程序等，
以規範資訊保密、防止內線交易或利益衝突情事而影
響公司權益，提供申訴管道及投訴程序加強企業對利
害關係人權益之重視。並透過公司內外部網站、電子
郵件及契約之方式，提供公司治理法令之教育宣導，
讓公司董事、監察人、經理人及員工明瞭熟悉並遵守
與其所從事業務有關的法律及行為準則 。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
31 
成員 姓名  性別 
學歷 
 經歷  
現職 
獨 
立 
董 
事 
張昌邦 男 國立政治大學法
律研究所碩士 
復華金融控股股份有限 
公司董事長 
經濟部政務次長 
行政院副秘書長 
財政部常務次長 
財政部證管會主任委員 
財團法人兩岸和平發展
基金會執行長 
獨 
立 
董 
事 
陳瑞隆 男 中興大學經濟系 
財團法人資訊工業策進會 
董事長 
經濟部長 
財團法人華聚產業標準
推動基金會董事長 
監 
察 
人 
程賢和 男 政治大學會計系 英業達股份有限公司 
資深副總經理 
英業達股份有限公司 
監察人 
監 
察 
人 
王柄輝 男 高工畢 
雪峰貿易董事長 
英業達股份有限公司 
監察人 
監 
察 
人 
世訊投
資股份
有限公
司 
代表人 
楊瓊南 
女 南英高級商工 
台北榮民總醫院會計 
明日科技股份有限 
公司監察人 
2.1  誠信經營 
2.1.4 董事會成員與職務 
現有董事皆忠實履行其董事職責，每位董事對公司經營方針皆能充分表達
並凝聚共識，形成決議後交由經營階層執行，並持續監督其執行成效，善盡董
事會之職責。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
英業達於2014年採候選人提名制度選任第14屆董事、監察人，選出董事7
人(含獨立董事2人)及監察人3人，任期3年(任期：2014年06月12日～2017年
06月11日)，以加強董事會之獨立性與多元性。董事會成員包括董事長、董事、
獨立董事、監察人等共10位(分別為9位先生，1位女士)，董事會成員皆忠實執
行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高度自律及審慎之態度行使職權。重
要摘要詳如右表所示，(詳細內容請查閱網址： ”投資人關係 > 股務諮詢”網
址：(http://www.inventec.com/sustainable_01-1.html。 
成員 姓名  性別 
學歷 
 經歷  
現職 
董 
事 
長 
李詩欽  男 
東海大學經濟系  英業達股份有限公司 
董事長  
英業達股份有限公司 
董事長 
台灣雲端運算產業協會
理事長 
董 
事  葉國一 男 
美國舊金山大學 
英業達股份有限公司 
董事長 
 財團法人英業達集團 
公益慈善基金會 
董事長 
董 
事  溫世智 男 
西湖高工電子科 
英業達股份有限公司 
資深副總經理  
英業達股份有限公司 
董事 
董 
事  張景嵩 男 
台灣大學電機 
碩士 
英華達股份有限公司 
董事長 
英華達股份有限公司 
董事長 
董 
事  黃國鈞 男 
成功大學電機系 
奎茂電子 
英業達股份有限公司 
總經理 
2015 英業達企業社會責任報告書   
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.5 薪酬委員會 
 英業達董事會具有健全監督功能及強化管理機能，公司依「英業達股份
有限公司薪資報酬委員會組織規程」，於2011年9月董事會通過成立薪酬委員
會，委員人數為3人(含獨立董事2人)。薪資報酬委員會向董事會負責，其職責
在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董監事、經理人之報
酬。總經理及副總經理之酬勞給付係經薪資報酬委員會審議提報董事會決議後
決定。英業達薪資報酬委員會就經理人之績效評估及薪資報酬，除參酌同業通
常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其
他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務
目標之達成、公司經營績效及未來風險之關連合理性等為依據。 
薪資報酬委員會每年召開二次，2015年召開3次，全體委員平均出席率
為89% ，委員們就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策、制度與薪
酬水準予以評估，以專業客觀之地位，向董事會提出建議，製作議事錄並依法
公告。 
 薪酬委員會組織規程請參閱公司網站，另英業達的公司章程明確訂定，
董監酬勞不得高於可分配盈餘3%，詳細內容請參考英業達2015年年報，查
閱”投資人關係 > 股務諮詢”網址：
(http://www.inventec.com/service_05.html) 。 
2.1  誠信經營 
2.1.6 董事、監察人及專業經理人的薪酬管理 
 
〈1〉英業達董事、監察人之酬勞給付辦法規定如下 
英業達董事會於2015年12月29日通過公司章程修訂，並於2016年3月22日
決議通過2015年度董監事酬勞為新台幣98,257,971元，尚待2016年股東常會決
議通過後進行發放作業。依公司修訂後章程規定，公司年度如有獲利，應提撥
不低於百分之三為員工酬勞及不高於百分之三為董事監察人酬勞。但公司尚有
累積虧損時，應預先保留彌補數額。員工酬勞得以現金或股票發放之，其發放
對象得包括符合一定條件之從屬公司員工，其條件及方式由董事會訂定之。   
酬金之給付係視各董事及監察人參與程度及貢獻價值，參酌同業通常水
準，並經薪資報酬委員會審議後，由董事會決議，且不得超過本公司章程所定
之上限；本公司董事除因代表本公司執行合併報表內其他公司之董事或監察人
職務，及本公司監察人除兼任合併報表內其他公司之監察人職務，而領取車馬
費外，並未領取本公司以外轉投資事業之酬金。 
  〈2〉總經理及副總經理之酬勞給付相關辦法規定如下 
總經理及副總經理之酬勞給付係經英業達薪資報酬委員會審議提報董事
會決議後決定。 
英業達薪資報酬委員會就經理人之績效評估及薪資報酬，除參酌同業通
常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其
他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務
目標之達成、公司經營績效及未來風險之關連合理性等為依據。 
請參閱英業達股份有限公司2015年年報之「公司治理報告，查閱”投資
人關係 > 股務諮詢”網址：(http://www.inventec.com/service_05.html)。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
33 
2.2.1 預防(風控)內部控制制度 
英業達高層對公司治理之高度重視與支持，是英業達持續提升公司治理績
效及落實預防(風控)內部控制制度、預防(風控)內部稽核、預防(風控)自行評
估之有效運作及高績效的重要成功關鍵。 
 為充分發揮預防(風控)內部控制制度、預防(風控)自行評估之功能與提升
預防(風控)內部稽核價值與貢獻，除每月皆於英業達董事會議中進行完整之
『預防(風控)內部稽核報告』，讓董事、監察人及高階主管均能了解公司推行
預防(風控)內部控制制度現況與預防(風控)內部稽核所發現之缺失，並適時給
予指導與關注。藉由董事會與高階主管之認同、支持、重視與指導，讓預防
(風控)內部控制制度朝向正向循環運作，公司全員都能重視並落實預防(風控)
內部控制制度。同時，輔以稽核團隊之努力，以確保預防(風控)內部控制制度、
預防(風控)自行評估之執行力與持續有效實施。  
英業達董事會為持續落實公司治理與內部控制制度、內部稽核之運作，指
示制訂「英業達內部稽核記點規定」，並於2006年8月核准實施之。將所有單
位之內部控制制度、自行評估之執行成效與個人年度考績結合。「英業達內
部稽核記點規定」不僅是董事會高層重視公司治理、落實內部控制制度之承
諾與宣誓，也對英業達推展公司治理、落實內部控制制度發揮生根深化之效
果。 
  英業達董事會與高階主管均十分重視公司治理及落實預防(風控)內部控制
制度，不僅每月召開董事會議檢討公司治理、營運及內部控制制度等議題。
每季也都召開公司治理會議，會計師除例行查核外，董事會還委請會計師於
每季召開公司治理會議，針對每季查核部份提出建議事項及新法令說明，董
事會據以配合法令調整公司治理及預防(風控)內部控制制度之作法與規定。同
時，董事會對稽核中心的支持與肯定，都顯示出英業達董事會高層對落實公
司治理之重視與決心，以及付諸行動之實際展現。  
2.2.2 整合、建置All in one 之預防(風控)內部控制制度 
英業達內部控制制度組成要素有：控制環境、風險評估、控制作業、
資訊與溝通、監督作業。英業達之預防(風控)內部控制制度包含:預防(風控)
之風險評估、預防(風控)之內部控制、預防(風控)之內部稽核、預防(風控)
之自行評估。 
英業達考量公司之道德價值、組織結構、權責分派、人力資源政策、
績效衡量及獎懲等，將預防(風控)內部控制制度整合成十大內控營運循環
及管理系統，已建立健全、有效率的預防(風控)內部控制制度。十大循環
包括 (1)銷售及收款循環、(2)採購及付款循環、(3)生產循環、(4)薪工循環、
(5)融資循環、(6)不動產、廠房及設備循環、(7)投資循環、(8)研發循環、(9)
資訊循環、(10)其他循環。管理制度包括ISO 9001品質管理系統、IECQ QC 
080000 有害物質流程管理系統、ISO 14001環境管理系統、ISO14064溫室氣
體管理系統、OHSAS18001職業安全衛生管理系統、TOSHMS台灣職業安全
衛生管理系統、ISO 50001能源管理系統…等國際標準系統。 
此外，為方便同仁查詢、遵循，已建置『預防(風控)內部控制制度程序
文件查詢系統』，員工可隨時於公司內部網站查詢所屬部門的內控程序文
件，如需查詢跨廠區程序文件，亦可向文件管制單位申請。為落實內控紮
根工作，亦安排所有新進員工參加『落實預防(風控)內部控制制度』的新
人教育訓練課程。 
 
2.2  內部控制制度 
2015 英業達企業社會責任報告書   
34 
英業達預防(風控)內部控制制度示意圖 
2.2  內部控制制度 
2.2.3 預防(風控)內部控制制度之具體執行績效 
英業達已整合所有國內、外廠區及所有子公司、工廠建置All in one預防(風
控)內部控制制度。英業達母公司部份已發行之預防(風控)內部控制制度程序文
件總計355本，子公司35家已發行之預防(風控)內部控制制度程序文件總計1,795
本，目前共制定有2,150本程序文件，同時，稽核中心協同IT單位建置預防(風控)
內部控制制度電腦化文件管理系統，大幅降低預防(風控)內部控制制度之文件製
作、審核、會簽、發行、修訂、閱覽..等之人力以及時間與空間的限制。其『無
紙化』之作法也更符合環保趨勢。 
2.2.4 預防(風控)內部稽核 
內部稽核之精實歷程：2013年3月起，提升內部稽核機能，除偵測(防弊)稽
核，也積極推展預防(風控)稽核。2016年預防(風控)稽核係依據九大高風險方針:
集團面之高風險項目、道德操守、成本費用、財務報導(IFRS)、資產保全、法令
遵循、業務(生產)運作、信用調查、環保高風險指標，擬訂預防 (風控) 管理機制
查核重點，以期能及早發現潛在之營運風險，營運治理團對能提前採取預防措
施。並藉以持續提升內部稽核對英業達公司與集團的貢獻與價值。 
預防(風控)內部稽核計劃：董事會所核定之2015年內部稽核計劃包含：公
司部份(士林廠區、桃園廠區)，子公司部份(EBG群組、太陽能群組，計23家及英
華達群組，計11家)。內部稽核報告及追蹤報告陳核後，均於稽核項目完成之次
月底前交付各監察人查閱。 
 
 
  
2015 英業達企業社會責任報告書   
35 
2.2.5 預防(風控)自行評估 
 英業達每年至少辦理一次內控預防(風控)自行評估作業，再由稽核中心覆核
各單位及子公司之預防(風控)自行評估報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺
失及異常事項改善情形，作為董事會及總經理評估整體預防(風控)內部控制制度
有效性及出具『英業達內部控制制度聲明書』之主要依據。 
英業達母公司部份共完成 198個單位的自行評估工作，共鑑別出 1,634項單
位作業目標及影響目標達成之 1,973項風險項目，同時擬定 3,072項控制點來降低
這些風險發生，進以達成目標。 
子公司部份完成 33家子公司共 314個部門的自行評估工作，共鑑別出 4,487
項作業目標及影響目標達成之 5,874項風險項目，同時擬定 9,342項控制點來降低
這些風險發生，以達成目標。 
 
英業達之內部稽核精實歷程 
以交易 
為重點 
法令 
遵循 
以風險 
為重點 
自行 
檢查 
以高風險 
為重點 
營運團隊
治理精神 
子公司 
(廠區) 
自主管理 
發掘 
正向能量 
(內部稽核 2.2) 
二階段預防(風控) 
(2007,1 ~ 2013, 5) 
(2013, 6 ~ 2014, 1) 
(2014, 2 ~ 2014, 6) 
(2014, 7 ~ 2014,12 ) 
稽核項目 401項 
稽核要項 124 項 
稽核要項 81 項 
稽核要項 39 項 
偵測 
內控 
缺失 
偵測 
 
舞弊 
企業 
風險 
評估 
企業 
風險 
回應 
高 
風險 
聚焦 
高 
風險 
預防 
營運 
治理 
責任 
正向 
能量 
稽核 
(內部稽核 2.1) 
進階預防(風控) 
(內部稽核 2.0) 
預防(風控) 
(內部稽核1.0) 
偵測 (防弊) 
廠區治理 
公司治理 
(內部稽核 3.0) 
遠端稽核(ICAA) 
(2015, 1 ~  2016,1) 
稽核要項 43 項 
集團 
風險 
專案 
稽核 
啓動 
遠端 
稽核 
子公司 
監    理 
公  司 
治  理 
(內部稽核 3.1) 
高風險稽核 
(2016, 2 ~      ) 
稽核要項 36 項 
集團 
高 
風險 
監理 
集團 
高 
風險 
預防 
2.2  內部控制制度 
2.2.6 英業達內部控制制度聲明書 
 
英業達稽核中心每年執行內部控制自行檢查，覆核各單位及子公司之自行
檢查報告，自行檢查結果併同當年度發現之內部控制缺失及異常事項改善情形
由董事會及總經理評估內部控制制度之有效性，於次年出具『英業達內部控制
制度聲明書』。  
2015年「英業達股份有限公司內部控制制度聲明書」已於2016年 2月23
日董事會通過，出席董事 7人中， 無人持反對意見，均同意2015年聲明書之內
容，併此聲明，如右圖所示。 
詳細內容請查閱網址： http://www.inventec.com/service_10.html 。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
36 
2015年英業達內部控制制度聲明書 
2.2  內部控制制度 
2015 英業達企業社會責任報告書   
37 
        
2.3.1  英業達社會責任專責單位 
「社會責任小組」是英業達董事長成立於英業達董事長室的專責單位，小組
的成立，充分顯示英業達推動社會企業的決心，並希望藉此將CSR理念與行動更深
入地推展至英業達集團整體營運中。 
「社會責任小組」專責負責英業達企業社會責任相關事務，其透過集團管理
中心會議(GMC)的運作與協調，進行集團的公司治理、企業承諾、環境保護、社會
參與等CSR規劃與推展作業，並同步呈報英業達董事長，再適時列席董事會報告。 
英業達的企業社會責任，蘊含於十大信念之中，並且以最後一項「社會責
任」，作為具體展現。對內是「公司治理」，以誠信正直，持守對各利害關係者的
承諾；對外是「企業公民」，也就是把企業公民的角色扮演好，分別從環保、文化、
扶貧、社區等四大面向落實。 
 
 
 
2.3.2 英業達聲明  
英業達承諾遵守「電子行業行為準則」(EICC, Electronic Industry  Code of 
Conduct)。同時希望我們的供應商也能遵守其相關政策，包含無衝突礦產政策。
衝突礦產，是指錫（Sn），鉭（Ta），鎢（W），金（Au）來自於剛果民主共和
國或鄰近國家衝突區域之礦區。由於該衝突區域被非政府武裝團體所控制，進行非
法採礦且造成侵犯人權。 
關於英業達EICC與無衝突礦產聲明位於英業達網站首頁之永續發展| 英業達聲
明路徑： http://www.inventec.com/stakeholder_01-4.html 。 
董事會 
監察人 
薪酬委員會 
事業單位 
公司單位 
生產單位 
企業中心 
英業達集團 
公益慈善基金會 
社會責任小組 
工業安全衛生室 
總經理 
營運長 
稽核中心 
2.3  社會責任 
2015 英業達企業社會責任報告書   
38 
為提升資訊透明度，英業達除於英業達網站揭露董事會重大決議事項外，並
設置利害關係人專區，指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露；透過中、英文網站
及落實發言人制度及代理發言人制度；有召開法人說明會時，亦將過程資料置於
公司網站提供投資人參閱，並依規定輸入公開資訊觀測站，達到與投資人充分溝
通之目的及公開資訊揭露之時效性。站並設置發言人。 
英業達除歷年參加證券暨期貨市場發展基金會資訊揭露評鑑外，尚未委託其
他專業機構出具公司治理評鑑報告，但每年自行評估公司治理遵循狀況，逐期改
善。2016年取得第二屆公司治理評鑑前百分之五之公司，並榮獲「第二屆公司治
理評鑑績優獎」 ，查閱”投資人關係 > 股務諮詢”網址：
(http://www.inventec.com/service_05.html)。 
 
英業達財務資訊揭露網站 
英業達依內部股務作業程序，由股務及相關權責單位負責處理股東建議、疑
義、糾紛及訴訟等事宜，並依程序實施；另委任專業股務代理機構作為服務股東
之窗口。 
有關每年所發行的企業責任報告書及溫室氣體報告書，經公司內部高階管理
階層審核及總經理核准後，由權責單位對外發行揭露。 
關於合併年報所列之集團太陽能公司於英業達年報之「財務概況」可查閱”
投資人關係 > 股務諮詢”網址：(http://www.inventec.com/service_05.html)。 
2.4  資訊揭露 
3 營運策略 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
39 
3.1  五大方針           40 
 
3.2  智權創新           46 
 
3.3  優質服務           47 
 
3.4  風險管理           49 
自主創新 
Rapid Innovation 
綠能環保 
Sustainable  Energy 
雲端應用 
Cloud Solutions 
移動生活 
Mobile Lifestyle 
新興市場 
Emerging Markets 
2015 英業達企業社會責任報告書   
40 
3.1.1 營運團隊 
英業達擁有專業堅強的組織團隊，以軟硬一體、整合功能的思考主軸，不間
斷地致力於研發創新，結合最新雲端、無線通訊技術，充分運用客製化核心設計
能力，建立跨領域的技術應用平台，以提升企業競爭力。 
為強化經營體質、精進工作團隊、提升組織效率、強化市場佈局，英業達適
時規劃出事業單位、公司單位、生產單位與企業中心等四大組織架構，以提升企
業競爭力，迎接最新產業的挑戰。 
 各主要單位營運業務 

稽核中心：統籌公司之內部控制制度、內部稽核、自行評估等業務。 

社會責任小組：規劃與執行企業社會責任相關業務。 

企業電腦事業群：企業用電腦之設計開發、製造及產銷運籌等業務。 

個人電腦事業群：可攜式電腦之設計開發、製造及產銷運籌與售後服務等業務。 

雲端資訊服務事業處：雲端解決方案的研發、銷售及服務。大數據分析能力的開拓及 
                                                市場應用的推廣。互聯網的重要系統服務開發及銷售。數據中 
                                               心的設立及全套SaaS及PaaS服務的推廣。IoT及工業4.0解決方 
                                              案的建構及銷售服務 。  

財務中心：統籌公司之財務、會計、投資及股務業務。 

法務中心：統籌公司相關專利權、商標權、著作權及營業秘密等之申請保護業務。 

資訊中心：統籌公司之網路系統架構、產品生命週期管理系統、企業資源規劃系統、 
                     生產製造執行系統、品質檢驗管理系統、供應鏈管理系統、表單管理等 
                     系統之建置與維運。企業方案之開發及銷售、企業系統整合與顧問服務、 
                     辦公室系統導入與流程自動化服務、綠能解決方案之開發及銷售。 

人才中心：統籌公司人力資源相關業務。 

環管中心：統籌公司相關管理業務，以及環境及品質之整合規劃與監督。 

浦東廠區：負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售後 
                      服務等業務。 

重慶廠區：負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售後 
                     服務等業務。 

墨西哥廠區：負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測試檢修、及售後服務等業務。 

捷克廠區：負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測試檢修、及售後服務等業務。 

印度廠區：負責手機、平板、可攜式電腦、無線通訊產品、企業用電腦、企業用伺服器、 
                     儲存系統的生產製造、測試檢修及售後服務等業務。 

策略中心：企業營運策略之整體規劃與整合。 
3.1  五大方針 
董事會 
稽核中心 
監察人 
薪酬委員會 
工業安全衛生室 
股東大會 
事業單位 
企業電腦 
事業群 
個人電腦 
事業群 
公司單位 
財務中心 
法務中心 
人才中心 
環管中心 
生產單位 
捷克廠區 
印度廠區 
企業中心 
策略中心 
公司組織架構圖 
營運長 
雲端資訊 
服務事業處 
總經理 
大陸地區 
浦東廠區 
重慶廠區 
資訊中心 
墨西哥廠區 
社會責任小組 
2015 英業達企業社會責任報告書   
41 
3.1  五大方針 
展望2016年及未來，英業達除以專注本業為經營策略外，並將持續進行
垂直整合及策略聯盟，以開創新契機，對於營運成長可能面臨資金需求上升的
情形，英業達專業團隊透過嚴格的內部、外部財務風險管理機制，綜合財務資
源的配置、資金成本等考量，達到最完善的財務規劃，確保營運無虞，因此目
前無未來財務業務重大影響之疑慮。關於短中期業務發展計畫如下說明： 
3.1.2  短期業務發展計畫 
1)堅守本業，力求創新改善，以最直接、快速的方式滿足客戶及市場需求。 
2)從「創新」、「品質」、「虛心」、「力行」之經營理念著手，整合運用經
營技術及管理工具以提升經營績效。 
3)研發以需求為導向的產品，配合市場脈動，拓展產品研發層次之深度與廣度，
以達獲利倍數成長的目標。 
4)積極進行全球佈局，妥善運用各地資源優勢，建構最佳化之全球供應鏈及營
運網絡。 
 
3.1.3 長期業務發展計畫 
 1)結合軟、硬體及相關應用，創造出相對優勢，立足國際。有別於傳統只重硬
體的製造概念，強調運用資訊、模擬、設計、研發、系統、整合、服務等軟
性能力，創造產品特色與差異化，提升附加價值。 
 2)專注於研發與運籌核心能力往「創造高價值」的方向發展。放眼全球尋求國
際合作機會，並培植具全球競爭力的技術人才，加速技術層次提升，落實創
新理念。 
3)持續多角化深耕，在筆記型電腦的專業代工穩固基礎上，邁入雲端運算、行
動運算、無線通訊、網路應用、智慧家庭、應用軟體與綠能環保等面向，擴
大企業營運規模，並全面布局物聯網技術，成為頂尖之互聯網企業。 
 4)持續推動「自主創新」、「綠能環保」、「雲端應用」、「移動生活」、
「新興市場」五大發展主軸。利用垂直分工、精進效率及提供客戶及時完整
服務、供應鏈整合管理及建構具規模經濟的生產組織，厚植長期競爭優勢。 
3.1.4 五大方針  
面對嚴峻經營環境之考驗，力求創新改善，英業達積極推動「自主創新」、
「綠能環保」、「雲端應用」、「移動生活」與「新興市場」等五大方針長遠策略，
以追求規模經濟，創造「差異化優勢」，強化公司核心競爭力，提升成長動能，追
求永續發展的新契機。 
 自主創新:「創新」為英業達自1975年創立以來經營理念的基本精神，也是形
塑企業差異化價值之最佳觸媒，更是我們對客戶及合作夥伴的承諾。除藉由對
內、對外的研發、育成創新蓄積競爭能量，另透過智權資產的活化，皆可有效
提升英業達在國際上的競爭力及影響力。至2015年12月止，所取得之全球專利
權證已超過14,000件，申請中的專利數超過6,000件。除了主攻筆記型電腦及伺
服器之外，並在消費性電子、行動通訊、穿戴式裝置、無線整合方案與應用軟
體領域不斷突破，近期更積極轉型為互聯網企業，以開創更豐富的智慧生活工
具。 
自主創新 
2015 英業達企業社會責任報告書   
42 
3.1  五大方針 
 綠能環保：隨著氣候暖化及環境日漸惡化，促成環保意識高漲，也進而帶動
全球綠色消費主義的興起。為了因應消費者對綠色產品的需求，全球各地企
業開始著手綠色生產，並將無所不在的環保元素融入綠色生活中，以降低環
境衝擊，並善盡社會責任。英業達除了滿足客戶需求及強化產品研發之核心
競爭力外，對於社會環境責任也全力以赴。藉由制定環境目標、環境政策與
環境專案，以完整落實綠色供應鏈管理，並發揮綠色加值效益。另針對集團
太陽能之產品，將力求相關製程及耗能的改善，以致力推廣替代性能源的使
用，為社會盡一份心力。 
 雲端應用：隨著時代變遷，雲端相關產品在資源效益、性能價格及業務協助
考量下，可望帶動整體需求。做為一個雲端供應商，英業達將致力於發展雲
端運算的軟體應用服務（SaaS）、平台服務（PaaS）及基礎設施服務
（IaaS），並朝軟體、硬體及服務三合一的方向整合，以整體解決方案為依
歸，據以創造更獨特的市場價值。 
 移動生活：互聯網的時代來臨，不僅使得高資通訊科技再進化，也帶動智
慧終端及其相關延伸裝置之改革。英業達主要集中在無線智能終端產品的發
展，透過連結雲端技術與服務，提供相當多面向的智慧手持裝置及網路應用
產品。未來將持續秉持創新、優良品質、優異人才、設計、製造、行銷及售
後服務能力等，期許成為全球無線通訊產業的標竿。由於智慧型手機市場目
前面臨成長趨緩與削價競爭的窘境，提高獲利增長顯得愈發困難，如何在產
品上有更進一步的蛻變，將為未來是否成功的重要關鍵。 
 新興市場：隨著筆記型電腦及伺服器產業受制於歐美等成熟市場之高飽和度
影響，生存競爭法則迫使版圖開始往拉丁美洲、亞洲等成長動能較強之新興
市場遷徙。另外，在太陽能產業方面，不論是美國的新雙反終判，抑或歐盟
對台廠的解禁，此些都將直接或間接影響台廠，英業達集團公司的策略將朝
秉持產品效率的提升及海外布局兩方面進行，以降低衝擊。智慧手機方面，
雖然中國大陸品牌廠商於全球快速崛起，但隨著中國市場愈趨飽和，「黑色
大陸」掀起東亞廠商投資熱，印度及非洲將是後中國製造時代的新興產業聚
落。由於印、非的手機滲透率低，使得消費成長潛力高。藉由提昇品牌認同
度，高度客製化及售後服務，將有望突破目前智慧手機的成長高原期。 
 
英 穩 達  
Inventec Solar Energy 
 
ISEC 
益 通 光 能  
E-TON SolarTech 
 
E-TON 
綠能環保 
2015 英業達企業社會責任報告書   
43 
3.1  五大方針 
移動生活 
新興市場 
雲端應用 
2015 英業達企業社會責任報告書   
44 
3.1  五大方針 
3.1.5 主要產品 
「創新」是英業達集團創立之經營理念中的基本精神，是型塑企業差異化價
值之最佳媒介，更是我們對客戶及合作夥伴的承諾，因此特別重視創新研發及發
明專利，提升集團公司在國際間的競爭力與影響力。歷年來，英業達集團皆投入
高額經費於產品研究開發，近二年集團研發費用分別為新台幣85.1億元及88.2億
元，未來仍將持續投入高額的資金，一則致力於原有產品線功能提昇與擴充，透
過產品創新及參與國際大廠的研發設計，並瞭解終端消費者之需求以強化原始產
品設計之市場概念；再則藉由全球運籌服務架構掌握、蒐集並分析消費者之售後
需求。此外，積極和元件大廠合作，充分掌握核心設計能力，以軟硬一體、整合
功能為思考主軸，建立跨領域的技術應用平台。另外，結合無線通訊技術，建立
通訊產品的新平台，藉以擴大產品線陣容。 
英業達集團主要營業項目為電腦軟、硬體產品、太陽能電池製造與銷售、通訊及
數位助理產品組裝及銷售等業務。 
電腦硬體產品：可攜式筆記型電腦及企業用電腦(包括伺服器、資料中心、儲存
設備及工作站)等。 
電腦軟體產品：包括伺服器管理軟體ESMS、應用軟體、學習類工具軟體及電
腦週邊延伸產品等。 
雲端應用平台。 
消費電子產品及手持式裝置產品。 
太陽能電池及模組產品。 
 
英業達集團主要產品項目 
2015 英業達企業社會責任報告書   
45 
3.1.7 經營績效 
在營收及獲利方面，英業達2015年公司個體營收及合併營收分別達台幣
2,893億餘元及3,954億餘元，產品組合仍以電腦產品為主；與2014年比較(2014
年個體營收為台幣3,307億餘元、合併營收為台幣4,355億餘元)，個體營收降低
12.5%、合併營收方面衰退9.2%。 
在產品類別方面，筆記型電腦由於市場持續衰退，新作業平台普及程度未
如預期，再加上市場競爭激烈情況下，營收約較前一年度同期營收減少25.21%；
伺服器產品由於雲端運算市場議題持續發酵的帶動下，產品營收表現則相對穩定，
2015年營收較前一年度同期營收增加24.54%。無線裝置及行動通訊產品方面受
惠於客戶產品熱銷、產能擴增下，在營業收入方面則有469億餘元營收貢獻，較
前一年度同期營收表現增加0.29%，表現相當優異。至於在太陽能產品方面，集
團太陽能整體營收貢獻約為台幣129億，較前一年度同期營收增加14.79%。 
在獲利方面，歸屬英業達公司股東年度淨利達台幣55億餘元，每股盈餘為
1.55，與前一年度同期比較約減少台幣15億餘元，獲利減少21.6%，其主要原因
在於筆記型電腦產品市場面臨遲滯成長及價格競爭下，獲利表現不如預期，但在
伺服器及行動通訊產品方面仍持續穩定成長；另外在轉投資事業方面，則藉由供
應鏈垂直整合及組織合併的策略思維下，希冀提升營業額及獲利能力，進而對集
團績效帶來正面之助益。 
2015年台灣地區並無接收政府重大財政補貼，而大陸地區政府則有申請政
府補貼、稅務抵減與稅收減免的情形，金額約為新台幣40,745萬元。 
 其他有關營運成本、政府支付款項、股東結構、員工薪酬、產品生產量等
資訊項目，敬請參考英業達2015年年報之「營運概況」及「特別記載事項」章
節可查閱”投資人關係 > 股務諮詢”網址：(http://www.inventec.com/service_05.html)。 
 
3.1  五大方針 
3.1.6 轉投資策略 
英業達成立迄今約40餘年，從早期的筆記型電腦、伺服器領域逐步跨足至
企業網路解決方案，後期更切入太陽能及智慧終端裝置，並積極轉型為互聯網
公司。近年來，集團的轉投資表現不俗，分別有所發揮增長。 
英華達著手在開發無線智能終端產品，並以規劃客戶最佳解決方案為導向。現
更搭載最熱門的互聯網題材，致力讓智慧終端裝置走入智慧生活。預期2016年
出貨將可因主要客戶的擴大釋單而大放異彩。 
無敵科技為華人地區電腦辭典及翻譯軟體之領先品牌，並持續朝全方位的學習
及影音娛樂平台邁進，將以開創雲端相關產品為目標。 
英冠達從事一體成型電腦（All-in-one PC,AIO）之研發與生產，未來將充實產
品線以提升營收。 
益通、英穩達及英懋達主要致力於太陽能電池之研發、生產及銷售與太陽光電
模組製造及光電系統整合。透過2015年英穩達及英懋達的資源整合策略，將可
以一條龍的生產模式而有效降低成本。2016年2月歐盟公布反規避調查結果，
其中認定包含本集團三家太陽能子公司在內的21家台廠為真正的生產商，可免
課徵高額的反規避稅，故可穩定歐洲市場的銷售概況。雖然我國仍被美國商務
部認定有傾銷行為，進而課徵反傾銷稅，然而隨著市場需求持續擴大及環保議
題發酵，集團太陽能公司將加速海外布局的調整、產品組合的運用、高性能產
品的研發及製程的自動化，預期2016年將可由虧轉盈。 
整體而言，雖然筆記型電腦成長仍趨保守，但隨著伺服器、智慧終端及太陽能
市場逐漸回溫，2016年的表現將予以可期。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
46 
3.2.1 法令政策及智權專利 
1)法令政策 
法務管理方面，有關合約撰擬、審閱、簽訂與存查、專利授權及專利訴訟
研判、法律風險防範機制、法律相關爭議處理、法令政策與案例宣導、以及員工
遵法觀念的養成等，由法務中心提供專業意見與相關教育訓練。其中有關合約撰
擬、審閱、簽訂與存查，已建構一套完整的電子化合約管理系統，以防範簽訂合
約時可能發生的法律風險，並追蹤掌握簽核進度以利有效管理合約；另於各營運
據點設置法務人員，以確認遵循各地區的政策與法規變動，並提供總部各地區之
法令更新，促使營運決策以及風險管理更趨完善；對於員工教育訓練，尤其重視
法律觀念之養成，透過各種集會組織、刊物、電子媒體、資訊網站等宣導方式，
加強法令政策與案例宣導，建立員工遵法之文化俾利提昇人力素質，以落實企業
社會責任於經營活動之中。 
2)智權創新 
「創新、品質、虛心、力行」是從英業達創立第一天起，即訂下的公司經
營理念，其中「創新」與「品質」，更是公司永續經營的基礎，需要依靠有強烈
創新意識和創新精神的員工才能實現。對此，英業達(含英華達)針對已具營運規
模研發及生產製造據點所產出的各式智慧資產，如台北(士林、五股)、桃園、上
海、浙江、天津、南京、重慶等廠區，分別設立法務智權團隊在地進行風險控管
及保護。截至2015年12月，英業達集團全球專利獲證數超過14,000件，申請中
的專利數超過6,000件。這些成果係基於有效 保護智慧資產，並為客戶創造最大
價值。 英業達(含英華達)在法人專利總申請量及獲證量排名，歷年累計領先台灣
個 人電腦、智慧型行動裝置及伺服器ODM同業。 (專利排名資料來源:經濟部智
慧財產局歷年百大排行) 
在創新獎項部分，2015年榮獲中國大陸十大知識產權運營企業及2015年美
國專利獲證數位居全球500大企業。除肯定英業達(含英華達)創新能量與產業貢
獻之外，此長期累積的專利資源，更成為英業達集團永續經營之重要智慧資
產。  
為積極營造創新氛圍的環境，致力建置、培育出許多創意種苗及創新人才，
英業達透過內部智權管理機制，包含互動宣導機制、培訓機制、審查機制、內控
機制以及獎勵機制，再加上每年定期舉辦團隊創意研發競賽，成功激勵同仁針對
公司產品，不斷開發多元化產品應用，提出功能性、技術性或結構性的創新構思
及流程改造，提升產品附加價值。 
3)全球專利佈局 
佈局涵蓋15個地區：東亞(台灣、中國大陸、日本、韓國)、東南亞(新加坡、
馬來西亞、印度)、美洲(美國、加拿大、巴西)、歐洲(英國、德國、法國、荷蘭、
歐盟)。技術領域涵蓋：雲端應用、移動生活、綠能環保等等。  
3.2  智權創新 
專利技術佈局領域：雲端應用、移動生活、綠能環保 
2015 英業達企業社會責任報告書   
47 
3.3.1 客戶服務 
 英業達身為互聯網企業的一份子，英業達提供客戶最全面且完善的客戶關
係管理服務機制，從接單至產品開發階段到量產階段，更於產品出貨後追蹤產品
在客戶端的狀況並主動關心客戶的所有反映的訊息，藉由客戶抱怨管理系統，以
完整的客訴作業標準程序，建立專案檢討進行成因分析、矯正與預防對策擬定，
有效性的確認等，將問題與予解決並回饋至客戶，以滿足客戶對瞭解客戶真正的
需求以及確實傾聽客戶的聲音，加強管控以達成客戶最高滿意度。 
 另外透過週期性舉辦的客戶商業檢討會議，透過此會議，討論研發技術、
產品交貨、產品品質、行銷或售後服務、報價成本、節能減碳、綠色產品、企業
社會責任及顧客隱私權之保密合約等相關議題，以符合客戶所關切之議題與需求。
為迅速解決客戶所反映的問題，客服品保設有24小時客服專線及客服網站，並
透過至客戶端駐廠服務機制，縮短與客戶溝通的時間，提供即時服務與回覆機制。
2015年英業達無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數。 
1) 品質 
品質為英業達文化中重要的一環，英業達認為公司的品質系統標準運作、
研發設計品質、物料管理品質、生產流程品質與人員專業、人品素質包含環境管
理的結合即為產品品質。 
英業達在士林研發中心，桃園廠區與上海廠區所建置的測試零件重金屬含
量的標準實驗室來確保提升產品信賴度ORT（Ongoing Reliability Test）、與
綠色零件品質把關透過層層嚴格品質把關，與不斷的改善機制追求更好，更完美
的產品品質、作業品質、人品素質，環境品質，都是英業達長期不斷所追求的目
標與要求。 
3.3  優質服務 
2) 成本 
英業達以企業資源做為全盤統籌規劃考量，提供客戶從商品需求、設計合作、
製造生產需求、庫存管控、售後服務等之最佳解決方案與作業平台。除整合各項
公司資源外，英業達更透過企業資源規劃ERP (Enterprise Resourcing Planning) 、
供應鏈管理SCM (Supply Chain Management)、Cost Awareness、Design、產
品報價分析系統、 FMEA（Failure Modes and Effects Analysis）系統支援，期
望管控極具競爭力的總生產成本，含原料、物流、存貨成本，製造出低成本、高
品質、穫利佳且最能滿足客戶的最佳產品與合作夥伴。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
48 
3.3  優質服務 
3) 資訊安全 
英業達雲端數據中心為確保客戶資訊系統(IaaS / PaaS / SaaS )服務正常且安全
穩定的運作。採ISO 27001國際標準資訊安全管理系統(Information Security 
Management System, ISMS）〝規劃—執行—檢查—行動（Plan-Do-Check-Act, 
PDCA）〞流程模型，制訂資訊安全管理手冊，藉管理系統之有效運作、規劃其諸
流程，以符合相關法規之要求，降低資訊安全風險，進而保障資訊系統服務使用者
之權益，展現資訊安全管理制度最高指導方針，以確保資訊資產之機密性
(Confidentiality)、完整性(Integrity)、可用性(Availability)及持續提供滿足客戶之
產品能力。 
4) 交貨 
 英業達實行全面電子商務化作業，從研發設計到生產製造、出貨，包括運籌、
物流(運輸考量以陸運:軌道交通>貨運優先、其次海運最後採空運)、金流等內部作
業流程，與客戶作業順暢平台、供應商管理資訊交換，都以電子資訊系統做為運作
基礎。資訊系統的運作，除靠高品質的硬體系統外；更有賴一個擁有專業經驗豐富
的電子商務團隊，除導入各系統的建置運作，與整合企業內外應用服務外，更透過
持續檢討改善系統運作瓶頸，提高系統工作效率以發揮英業達特有的競爭優勢。 
英業達研發基地在台灣有士林與桃園兩個重要據點，分別負責筆記型電腦、無
線通訊、消費性電子，雲端運算服務、軟體整合服務與伺服器產品的研發和製造；
大陸地區則有上海、重慶兩地等研發團隊，與台灣的研發團隊互相合作配合，致力
於新式產品設計與開發。海外的生產基地大陸地區則有浦東廠及重慶廠，美洲地區
則有墨西哥廠，東歐地區則有捷克廠等皆設有組裝及客服中心，提供客製化生產與
維修服務。從研發、設計、生產、到配送及技術支援，英業達以客戶需求為導向、
全球營運為第一考量，將整個集團及全球佈局的力量發揮到極致，這也是英業達從
軟體到硬體、從台灣到全球，提供給客戶全方位解決方案的雄厚基礎。  
保護顧客隱私，並取得3rd party SGS ISO 27001之認證 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
49 
3.4  風險管理 
        英業達每年適時依全球環境、產業變化，高階主管會進行營運風險因素分析
評估與鑑別，有關英業達應變2015年產業變化及因應未來營運策略之主要風險重
點如下： 
3.4.1 營運策略分析與對策 
1) 有利因素 
 (1)產品優勢持續提升，帶動市場需求成長 
由於筆記型電腦功能不斷提升，且重量與造型越來越輕薄化，另搭配觸控及
各種數位行動影音多媒體技術持續發展之情況下，透過創新使得筆記型電腦
產品線更廣，並符合各消費族群的需求。 
 
 (2)雲端運算是未來發展的主流 
雲端運算產業快速發展，巨量資料快速成長，未來雲端應用商機無窮。本集
團在伺服器代工方面已是業界翹楚，透過既有之硬體技術及應用軟體開發，
得以於雲端運算產業中占有一席之地。 
 
 (3)建構全方位系統產品線 
在既有全方位產品線之優良基礎上，除繼續鞏固筆記型電腦及伺服器產品領
域外，並逐漸擴展至更高附加價值的週邊軟體產品、資訊電子產品等相關領
域。另外，在太陽能光電產業中，透過垂直整合及集團資源共享，得以在太
陽能電池及模組產品領域占有一席之地。 
 
 (4)全球性運籌供應鏈體系的建立 
除強化全球製造、研發及運籌中心地位外，並積極運用大中華經濟圈之生產
優勢及研發要素，以建構一個即時、高效率並具有市場反饋機制的共工平
台，再配合研發創新中心之設立，增進技術及產品設計創新能力。 
2) 不利因素 
(1)部份重要關鍵零組件因我國廠商無法充分供應，仍需仰賴國外廠商供
應，無論材料來源及價格都不易掌控，若有重大自然災害發生，易導
致斷鏈危機。 
•因應對策： 
英業達與主要供應商均有長期合作之策略性結盟關係，對於重要零組件皆建
立多重供應來源，可確保零組件供應無缺，並積極尋求各種整合供應鏈的方
式，降低衝擊。 
 
(2)重要零組件價格快速滑落，促使低價電腦快速擴展，且供應廠商或品
牌廠商主導產業標準的制定與掌握通路的脈動等之影響，下游廠商利
潤受到擠壓。 
•因應對策： 
除致力高附加價值產品及全方位產品的開發外，積極提高產銷、運籌等各方
面營運的效率以降低營運成本，並透過建構企業資源規畫(ERP)、供應鏈管理
（SCM）及六標準差改善策略，來提昇整體經營效率。 
 
(3)產業技術推陳出新、變化迅速，產品生命週期縮短與微利化的環境，
產業競爭激烈。 
•因應對策： 
制定出相關的營運風險管理機制，以多種營運戰略做為相關因應對策，除配
合客戶研發相關需求商品外，更在創新專利智權方面投入心血，加強集團資
源整合、擴大新興事業投資與佈局等以因應市場變化。 
 
(4)業務以外銷為主，匯率變化對公司營收及獲利有重大影響。 
•因應對策： 
英業達重要零件大部份皆自國外採購進口，且以外幣計價，而銷貨也多以外
幣計價，可以自然抵銷匯率變化對營收及成本之衝擊。此外，透過外匯避險
措施，可適度地規避匯率風險。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
50 
3.4.2 風險管理與回應措施 
  英業達之預防(風控)內部控制制度包含:預防(風控)之風險評估、預防(風控)之
內部控制、預防(風控)之內部稽核及預防(風控)之自行評估。風險管理與回應措施
係由各功能單位依其功能特性進行風險鑑別與機會分析。英業達CSR相關功能單位
依據七大高風險因子: (1).集團面之高風險項目、(2).道德操守、(3).成本費用(4).財
務報導(IFRS)(5).資產保全、(6).法令遵循、(7).業務(生產)運作等高風險指標，評估
及鑑別無法達成公司目標之風險，設計、修正及執行必要之風險控制點，以降低可
能無法達成目標之風險。 
2016年鑑別了五大項主要風險類別，包括：科技及產業變化風險、重要政策及
法律變動風險、進貨與銷貨之風險、利率\u532f率變動情形對公司損益之影響風險及
氣候變遷風險等，並針對以上風險類別，進行評估，並提出風險對應策略與擬定緊
急應變措施。 
 
1) 科技及產業變化之風險 
鑒於全球互聯網公司主導近代網路的巨大改變，也帶動資訊與通信科技快速發
展。然而隨著筆記型電腦市場已趨成熟，伺服器市場又面臨雲端運算所帶來的衝擊，
電子產業勢必將面臨更多的挑戰。 
英業達為因應科技及產業變遷與高速競爭，達成「最佳系統、軟體、服務公司」
的企業使命，力求遵循「自主創新、綠能環保、雲端應用、移動生活、新興市場」
五大策略方針，以開創新局。 
3.4  風險管理 
短期方面，將加速資產活化，透過創投的啟動及軟硬體的整合，提升研發
層次，並使新創更增互聯網思維；長期而言，除產品多元性，另藉由異業結
盟及供應鏈整合以優化集團資源。再者，從研發、設計、生產、配送及服務，
提供顧客全方位解決方案，以提升獲利，進而維持企業永續發展；聯合網際
網路和無線通訊傳輸等移動技術，縮短時空上的隔閡，使公司組織內、外部
環境之資源共享無障礙；透過企業資源整合系統及財務合併系統的導入，提
升整體經營及財務的處理效率。 
在太陽能光電產業方面，雖然受有美國的雙反抵制，但因集團公司應穩達
市場分散配置，加上客戶本身也有進行策略性安排，故可將影響最小化。 
英業達透過積極有效的財務、資訊科技運用，協助整合上至願景、策略，
中至流程、指標，下至管理資訊、行動方案等，以作為因應科技及產業變化
的最佳管理工具。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
51 
2) 重要政策及法律變動之風險 
 英業達相關單位對於國內外重要政策及法律變動向來嚴格遵守並隨時注意變動，
對變動事項積極配合且調整公司財務業務活動。主管機關對公司治理制度之推動，
公司法、證券交易法及各項業務處理準則的陸續發佈修訂，以及稅務法規環境的變
革等，本公司均積極依規定配合辦理。 
2013年起上市櫃公司已全面適用國際財務報導準則(IFRSs)，依國內會計研究發
展基金會逐號翻譯且發布之國際財務報導準則（Taiwan-IFRSs），作為企業編製
財務報告之依據。面對會計準則的改變，英業達已積極進行財會人員相關知識的培
訓，使會計制度順利銜接；除此之外，同時與資訊人員保持密切溝通，針對會計制
度的改變，配合資訊系統因應之方式，以降低未來會計準則改變帶來的衝擊。 
 
3) 進貨與銷貨之風險 
2015年為全球大併購的一年，許多大型品牌廠接二連三的傳出整併消息，也間
接衝擊了旗下的代工廠。不論是內部併購、切割，抑或外部的合議、惡意併購，可
想而知的是全球市場版圖已開始移動，代工廠原本的供貨模式將會因主力客戶的經
營決策而導致市場的錯失。然而非戰之罪，何患無詞，代工業者除了追求質、量的
再提昇及成本管控外，更應該深入建立多面向的顧客關係，以防止銷貨集中屆時所
帶來的窘境。 
英業達之進、銷貨大多為業界頗具規模之供應商或國際品牌大廠，除了透過積
極分散供應商來源、尋找替代料及妥善管理庫存水準以降低缺料風險外，另持續積
極開放通路及拓展海外市場，藉由產品品質的優化以降低銷貨風險，可望逆勢收割
全球潛力市場而成長。 
4) 利率、匯率變動情形對公司損益之影響及風險管理措施 
利率：全球經濟的不確定性，使得歐美各國的利率走向被多加矚目。然而，
美國經濟的復甦、中國經濟成長率的放緩、油價的波動、能源礦業及原物料的
需求等，此些因素皆影響消費者信心，也左右當局升息與否的決定。由於台灣
多數產業投資動能仍顯不足，且通膨不大，物價也較溫和，只是消費仍受結構
性因素及短期景氣雙重影響，故預期2016年央行仍將順應國際情勢，採行寛鬆
貨幣政策，以減少劇幅波動對國內經濟所帶來的衝擊。 
針對利率變動風險對於資金操作之影響，英業達未來仍會以兼顧流動性、安
全性等前提考量下，對於資金組合作最佳運用。 
 
匯率：長久以來，歐美各國的貨幣政策總是牽引著全球各國的表現，然而歐
元區長久不振，且英國亟欲脫歐，又開始衝擊著復原中的歐元區。慶幸的是，
由於市場通膨尚屬溫和，且金融條件及海外經濟風險高，故雖然升息傳言不斷，
但市場普遍仍預期短時間內美國將暫緩升息，如此一來世界各國的匯率將是可
維持在相對較穩定的狀態。在國際主要貨幣不確定因素較高情況下，預期2016
年央行仍將採行較適度的匯率政策以茲因應。英業達主要客戶皆為國際大廠，
其進、銷貨之交易幣別相同，因此債權債務相互抵銷後應可達到自然避險效果。 
 
5) 氣候變遷之風險  
  氣候變遷所造成的衝擊對於企業的營運帶來許多風險與挑戰，但相對的也
為企業帶來新的契機，帶動許多新技術、產品與服務的發展機會。英業達為追
求永續發展，提升企業競爭力，將氣候變遷衝擊影響之納入風險管控，並將氣
候變遷之風險與機會鑑別結果揭露於CDP(Carbon Disclosure Project)問卷，讓
利害關係者也能瞭解到英業達在氣候變遷的因應狀況與採取的行動。 
3.4  風險管理 
2015 英業達企業社會責任報告書   
52 
氣候變遷風險與機會鑑別表 
 
項目 
 
風險/機會說明 
未來策略/行動 
法規性 

台灣環保署已發布「溫室氣體減量及管理法施行細則」，規範特定
對象進行溫室氣體排放量申報作業，可能造成企業無法因應之風險。 

英業達目前雖尚未受到法令規範，但自2008年起即導入碳盤查制度，
並完成全球溫室氣體管理系統之建置，提早做好碳揭露之準備。 

隨著各國產品能源效率標示、產品碳標示制度之快速發展，未來客
戶若有申請需求，可能造成企業無法因應之風險。但相對的，對於
可提供低能耗、低碳產品之企業，將具有競爭優勢。 

為因應政府碳標示、碳足跡之推動，英業達已完成產品碳足跡暨水足跡
之先期專案，並規劃逐步導入管理系統，以提早因應未來客戶之需求。 

增加對低耗能環保產品之創新與研發，提昇公司綠色競爭優勢。 

因應各國能源稅/碳稅之制訂，未來將增加再生能源之市場需求，提
供企業發展或投資再生能源之機會。 

英業達看好再生能源之發展，積極投入太陽能事業，落實綠能環保方針。 
物理性 

極端氣候發生頻率增加，可能對企業在維持穩定的生產環境之造成
影響。 

各廠區研擬緊急應變管理辦法，降低氣候災害對公司營運的影響。 

加強對廠區公用設施之維護，以增加生產環境之穩定度。 

極端降雨或乾旱的發生頻率增加，造成水資源缺乏問題，可能對需
要製程水之供應商造成衝擊。 

針對供應商進行碳管理、水資源管理之宣導，提昇風險管理意識。 

尋找其他零件供應來源，避免影響產品出貨。 

降雨型態的改變，讓許多企業意識到水資源管理的重要性，企業可
借此機會降低營運成本。 

各廠區採取水資源節水措施，除可避免不必要之水資源浪費，也可降低
成本支出。 
其他 

隨著綠色消費意識提昇，未來客戶將增加對綠色產品之要求。 

考量選用低毒性、低能耗、低碳之原物，料，評估導入生態化設計制度。 

越來越對利害關係者重視氣候變遷議題，企業若能做好碳管理，將
有助於提昇公司名譽。 

積極回應利害關係者對於英業達在碳管理方面所採取之策略與行動，以
善盡企業公民之責任。 
3.4  風險管理 
4 員工權益 
2015 英業達企業社會責任報告書   
53 
53 
4.1  友善職場           54 
 
4.2  健康職場           67 
2015 英業達企業社會責任報告書   
54 
4.1.1 人才發展 
1) 人才發展管理原則 
 人才為本為公司十大信念之一，企業更視員工為重要資產，英業達的人才
發展是由人才培育、人才服務兩個層面所組成，我們關切員工的人才培育發展
亦重視員工職場友善環境，在人才培育面,英業達規劃不同的專業課程、語言課
程及心靈課程，讓同仁們在工作之餘也能進修所學，在工作與生活面英業達提
供員工最優質的友善安全職場環境，規劃許多員工樂活活動及最佳的員工福利
持續守護員工從工作面、生活面、心靈面、家庭面等方面提供全方位的照護與
樂活職場。確保員工的身心發展。 
2) 人才培育 
英業達為了面對瞬息萬變的產業競爭環境，持續維持企業競爭力，特別重
視人才發展與培育。在人才發展管理上，針對具備潛力菁英人才，給予多元訓
練資源，持續提升職能。為使企業內部整體達到管理活化、知識分享、與持續
創新的目的針對不同專業與職級，並依照訓練需求，發展出以下矩陣式人才發
展訓練藍圖。關於退休前與轉職的技能與終生學習計畫，英業達訂有內部控制
作業程序，以符合當地法規。 
3) 英業達培育體系 
「人才培育」是英業達永續經營的基礎，英業達持續打造員工學習成長的
友善環境。英業達教育訓練體系區分為五大類課程，以核心價值課程為中心，
傳達英業達的企業文化與價值觀；以階層別課程與功能別課程為兩大軸向，因
材施教，為員工職涯發展量身規劃個人發展計畫，協助同仁面對工作需要強化
所需的能力；以語言學校提供員工語言進修機會，提升本身競爭優勢；以數位
課程提供多元化的學習環境，讓同仁anytime、anywhere學習。 
依
各
部
門
內
訓
練
計
畫
執
行
 
4.1  友善職場 
發放檢定加給(英文、日文、互聯網)： 
語文A級2500元/科，B級1500元/科；互聯網2000元 
每月提供加給 
鼓勵同仁提升自我競爭力! 
2015 英業達企業社會責任報告書   
55 
核心價值課程 
階層別課程 
功能別課程 
語言學校 
數位 
OJT 
通識 
Mentor&內外部講師 
協理 
以上 
月
會
 
總
經
理
座
談
 
高階主管訓
練計畫 
業
務
/
採
購
技
術
 
研
發
技
術
 
專
利
智
權
 
產
業
智
能
 
英
文
研
習
班
 
日
文
研
習
班
 
日
文
講
座
 
e-learning
課
程
 
軟
性
講
座
 
經理 
部/課級主
管訓練計畫 
副理 
課級 
主管 
一般 
員工 
生產 
人員 
生產人員訓
練計畫 
新進 
人員 
新人 
訓練 
協
理
級
會
議
 
 
依
各
部
門
內
訓
練
計
畫
執
行
 
英業達學習發展體系圖 
4.1  友善職場 
(1) 人才資產增值 
  英業達鼓勵員工在職進修英日文和專利課程，以期與國際接軌。並配合產業
趨勢與公司轉型需求，推出互聯網檢定，邀請內外部專業講師不定期授課，亦訂
定專業檢定辦法，鼓勵員工自我成長，增進員工學習動機。各單位亦可依業務發
展規畫，提出專業技術或語言訓練需求，以期在短期內提升團隊競爭力。 
(2) 企業文化溝通 
新進人員到職後將參與為期兩天半之新人訓練，以熟悉英業達內部人事規
章制度、管理環境等基本資訊。除此之外，藉由新人訓練傳遞公司對於公司治
理的方向及社會責任之環保、文化、扶貧、社區的理念；由綠能環保的投資開
始、到廠區環境保護、濕地認養生態保育及各項節能減碳等的實際管理規定，
鼓勵新進人員以「力行」融入企業文化。 
新人訓練後將定期追蹤、關懷新進員工，給予所需輔導與協助，使員工對
於英業達有認同感和榮譽心，進而提升工作滿意度。 
月會為正式員工需參加之定期聚會，由董事長直接傳達公司目前的經營理
念與經營方向，並針對各部門之策略方針進行說明，使所有員工能定期獲得最
新企業資訊，並為共同目標而努力。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
56 
(3) 主管培育計畫 
 英業達針對不同職級的主管，定期舉辦基礎主管訓、進階主管訓，以及EMBA
精修班課程，配合教材和授課方式多樣化，期望能提供管理人才循序漸進，學習管
理觀念和管理實務中相關的知識、技巧與心態，以提升英業達整體管理能力，進而
達到靈活管理、績效超標、有效培育與持續提升整體競爭力等目標。針對高階主管，
會定即辦理協理級管理會議，分享整體產業趨勢、公司競爭分析等議題，以深耕高
階主管的管理策略並擴展視野。 
(4) 專業職能發展 
根據各項開發專業技術能力之需求，透過技術委員會的運作，有計劃地展開專
業技術訓練課程，並提供相應的培訓資源，並透過專案小組開發成果發表會，確認
及追蹤整體訓練成效，確保開發技術的創新能量。 
(5) 凝聚團隊共識 
為展現團隊合作優勢，提升跨部門合作效益，針對主管及新進員工辦理各項團
隊建立、合作、激勵等課程，期望透過主管與員工對團隊的高認同度，進而創造出
高績效團隊，達成公司策略目標。另依事業單位需求，辦理策略經營會議，藉此整
合團隊共識，確認業務策略方針，並輔以軟性團隊互動活動，加強連結，增加團隊
成員關係，提升對公司整體向心力。 
(6) 教育訓練時數 
秉持「人才為本」的培育理念，為公司人才提供優秀的內外部師資及多元化的
培育管道，致力於教育訓練及學習發展均衡並重，以期持續推展公司企業文化並持
續提升競爭優勢。2015年台灣地區員工訓練的支出為10,775,149元，總訓練時數
為56,756小時。  
4.1  友善職場 
  英業達透過資源整合與運用，提供員工全方位且多元化的學習環境，欲以
完善健全之教育訓練，達成留才與育才之目的。2015年，英業達在台灣地區、
總訓練時數為56,756小時，平均每位同仁的受訓時數為15.26小時及大陸地區
總訓練時數為599,882.84小時，平均每位同仁的受訓時數為26.89小時，因生
產管理需求，因此人均訓練時數較其他地區高，詳見圖1 ，關於特殊議題培訓
成果詳見表1。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
57 
表1. 2015年台灣地區、大陸地區特定議題教育訓練成果 
圖1. 2015年台灣地區、大陸地區教育訓練時數 
4.1  友善職場 
特定議題教育訓練 
地區 
人數 
受訓百分比 
人權、勞動準則 
台灣 
1978 
7.28% 
大陸 
15108 
55.63% 
特定議題教育訓練 
地區 
人數 
受訓百分比 
反貪腐 
台灣 
1854 
6.83% 
大陸 
15108 
55.63% 
特定議題教育訓練 
地區 
人數 
受訓百分比 
環保 
台灣 
3107 
11.44% 
大陸 
15108 
55.63% 
備註：特定議題教育訓練包含於新人教育訓練內 
培訓成果 
台灣 
大陸 
56,756 
單位: 小時 
啽 
 特定議題培訓成果 
台灣 
大陸 
人權、勞動準則 
反貪腐 
883.1 
12,063 
267.3 
單位: 小時 
599,882.84 
12,063 
2015 英業達企業社會責任報告書   
58 
4.1.2 福利措施  
關懷照顧員工是英業達承諾，因此相當重視員工職場環境、待遇及福利。在
福利措施方面，英業達(士林及桃園廠區)，除有員工餐廳、咖啡屋、福利社、健身
室、交誼中心及專用停車場等便利設施外，亦有提供彈性工時制度讓所有同仁能
可依本身狀況調整上班時間；在上海浦東廠區與重慶廠區，更提供交通車、宿舍、
健身中心等福利措施來服務所有員工。 
在康樂休閒活動部分，英業達(士林及桃園廠區)每年提撥預算，由各部門自
行規畫舉辦兩次部門聚餐，讓全體團隊成員公餘能輕鬆凝聚團隊士氣；配合節慶
假日，廠區應景布置與舉辦特色趣味活動，讓同仁感受佳節溫馨歡樂氣氛；另不
定期舉辦電影欣賞、藝文表演、各式軟性講座、家庭日、運動會等活動，讓全體
同仁在工作與休閒中取得平衡 ; 同時，亦於各廠區擺放藝文作品，並且不定時更
換，提供員工科技生活中的一處藝文綠洲。 
為提高管理及經營效率，達到利潤共享的目的，英業達(士林及桃園廠區)回
饋員工分紅予正式員工，而浦東及重慶廠區以績效獎金與年節獎金予所有員工共
享。有關「職工福利委員會」依法提列職工福利金部分，包括年節贈禮、員工急
難救助、保險福利（如：醫療保險、工傷保險、意外傷害保險）等。 
英業達提供予全體員工(桃園廠區不含派遣人員)。此外， 英業達(士林、桃園、
浦東、重慶4廠區)提供社團活動補助、特約折扣商店、運動會、歌唱比賽、春秋
環保健行活動、年終旅遊、歲末聯誼等福利予全體員工。 
在台灣地區，英業達員工並依法享有「勞動基準法」、「勞工退休金之退休
金提撥」保障，以照顧並保障員工的工作與生活，詳細內容請參考英業達2015年
年報之「財務報表附註」章(，查閱”投資人關係 > 股務諮詢”網址：
(http://www.inventec.com/service_05.html)。英業達員工參與退休新舊制比例
為73%與27% ，舊制退休金是按每位具舊制退休金年資者之3.2%月薪資，按月提
存至臺灣銀行退休金監督專戶，詳細內容請參照年報「英業達股份有限公司個體
財務報告附註-(十二)員工福利」。 
 
4.1  友善職場 
在大陸地區，英業達員工亦依法享有「勞動合同法」、「社會保險法」的保
障，符合當地法令之要求原則。英業達也樂意將營運績效的利潤結餘分享回饋給
廠區全體同仁，讓同仁也可以共享甜美的營運果實。 
4.1.3 內部新創育成 
英業達鼓勵員工創新，除每年提供獎金辦理創意競賽，2015年更提撥資金供
內部創意團隊將創意實作，同時促進內部創意與外部新創團隊交流、合作。2015
年有多達46件的創意計劃書提案，再從16隊進入複賽的團隊，由其計劃書內容的
創新性及可行性挑出5隊，依照各自所提的計劃預算核撥prototyping經費，經過6
個月輔導期將其創意開發實現，內部新創育成除了持續帶動內部創新外，也融入
整個英業達推動新創育成推廣的大生態圈。 
此外為擴大與宣傳內部新創育成競賽優勝5隊的創意成果，更於2015年
10~11月間舉辦【英業達內部新創團隊「最佳人氣王」票選活動】，做為同仁間
的創意典範，擴大公司內部創新風氣，該次票選活動共計有875位公司同仁參與。 
英業達內部新創育成活動不但帶動英業達內部創新，更擴大創意激盪，讓英
業達持續沐浴在創新與改變的成長氛圍。 
4.1.4 社團活動 
 英業達為讓同仁在工作與生活之間找到平衡點，並提昇同仁之間的情誼，各
廠區社團中心提供經費補助積極鼓勵同仁自主成立各類社團，提供公司員工有更
多的參與選擇，自今已成立有體育性社團、文藝性社團與活動性社團，如：籃球
社、壘球社、熱門舞蹈社、瑜珈社、巧藝社、登山社、吉他社、保齡球社、羽球
社、單車社等。英業達也鼓勵社團參與公益活動，以實際行動關懷社會。 
 
 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
59 
4.1  友善職場 
瑜伽 
爵士 
拉丁 
足球 
樂器 
羽球 
太極拳 
跆拳道 
2015 英業達企業社會責任報告書   
60 
 為提供全體同仁一個健康、安全和高效率的工作環境，我們規範任何員工或
應徵者都不因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、殘疾或是其他與英業達合
法利益無關的因素而被歧視對待，或是被剝奪人才發展之機會。英業達各廠區明
定於「員工行為準則」，並放置於內部入口網站，全體同仁隨時皆可取得觀看，
我們亦不定期進行宣導工作。 
2)人權與反貪腐培訓 
英業達生產廠區每年至少進行一次EICC內部稽核作業，2015年英業達人權審
查廠區有捷克、墨西哥及英業達科技，約占9個廠區中之1/3，藉此保障員工人權。
英業達在台灣地區、大陸地區與歐美地區並無發生侵害人權、使用童工、歧視糾
紛、貪瀆與賄賂等事件發生。 
 由於英業達對於道德標準與人權議題的重視，在台灣、大陸及歐美地區，每
位新進人員皆接受人權與反貪腐相關訓練課程。此外，英業達在台灣地區及大陸
地區保全人員亦接受人權相關課程訓練，所有內保人員皆100%接受人權教育訓
練。 
  英業達為避免員工有收賄行為，每年透過電子公告、重簽員工行為準則定期
重申接受饋贈或商務招待原則，提醒員工嚴格遵守。 
4.1.5 人才服務 
 英業達依各地方政府法令及公司人事管理辦法，提供應有的各項勞動基本條
件包含工時機制及完善請假制度，並提供穩定安全與健康的工作環境，及勞保、
健保、退休金提撥等基本福利外，另享有定期健檢及團體保險，以及完善的員工
退休辦法。 
此外，英業達亦舉辦員工企業倫理簽署、各項教育訓練活動及宣導事項，並將
其與員工績效考和系統結合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度。英業達也不定時
舉辦軟性活動，協助員工工作及生活平衡、調劑身心健康，並建立暢通之溝通機
制，達到勞資合作、共創雙贏之效。  
 
1) 員工行為準則 
身為英業達員工所從事之行為，提供產品及服務，面臨各種工作行為、道德
和法律上的問題時，均以創造股東及員工價值、確保社會責任為宗旨，故應在遵
守各國家或地區法律及道德標準基本要求前提下，各子公司與地區管理單位應依
據本準則為基礎，實施必要的管理行動來確保員工確實遵守。為確保員工確實了
解「員工行為準則」之內涵，每位英業達聘僱員工每年必須定期簽署，並藉此加
強教育宣導，有關「員工行為準則」重點摘要如下： 
(1) 維護無性別歧視的健康工作環境。 
(2) 所有公司相關機密資訊必須保密。 
(3) 員工必須保護於公司內部流通或執行業務時取得之他人個人資料。 
(4) 員工須保護智慧財產權。 
(5) 員工須遵守著作權的規定。 
(6) 不得涉入任何形式的貪汙與賄賂。 
(7) 禁止內線交易及遵守利益衝突之迴避。 
凡違反以上相關要求，一律處以相關規定懲處。 
禁止內
線交易 
4.1  友善職場 
2015 英業達企業社會責任報告書   
61 
3) 員工溝通機制  
 英業達除關心員工權益外，也注重人權議題，對於台灣與大陸地區之溝通機
制係透過許多管道與溝通會議，傾聽員工的聲音。英業達尊重員工依法自由結社
以及組織工會的權利，台灣地區因無工會，以每季勞資會議方式進行溝通；浦東
廠區設有工會組織廠區每位員工會參與，受集體協商協議保障的員工為100% ; 而
重慶廠區目前透過每月召開員工座談會進行雙向溝通。英業達尊重員工自由參加
工會，並符合當地法令，保障員工應有之權利。其運作方式如下： 
(1) 舉辦雙向會談：季會或不定期舉辦各項基層員工與高階主管座談會。 
(2) 成立政策與業務溝通管道：每月定期舉辦各單位員工代表進行管理政策與 
       業務流程溝通溝通會議。 
(3) 設立溝通平台：內部入口平台設有多功能之「員工意見交流區」。 
(4) 建立服務熱線：負責相關單位設立即時反應問題及資訊諮詢之服務熱線。 
(5) 設立職工福利溝通機制：職工福利委員會每月召開會議進行職工福利政策 
       及福利推展。 
(6) 成立關懷小組：成立員工關懷小組，進行員工訪談，處理員工抱怨，回饋 
       員工心聲。 
  

舉辦雙向會談 

成立政策與業務溝通管道 

設立溝通平台 

建立服務熱線 

設立職工福利溝通機制 

成立關懷小組 
員工溝通六大管道  
4.1  友善職場 
       英業達之「全球員工行為準則管理辦法」及「員工申訴暨外部檢舉管理規
範」明訂鼓勵呈報任何非法或違反道德行為標準之行為與懲戒措施，違反相關規
定者，應依據「全球員工行為準則管理辦法」及「人事管理辦法」獎懲相關規定
予以處理。  
英業達各廠區已建置「員工申訴制度」，保障員工遭受人權相關侵害時的公正仲
裁機制。當英業達員工對不合法(舞弊、貪腐)及不道德行為有疑慮，可向各廠區
人資或法務單位諮詢；當權責單位確認受理成案後，會以專案小組進行處理調
查。對於員工透過內部正式申訴機制所提出的申訴案件，均依據英業達相關規定
及程序辦理調查，查證結果如確屬違規，則視情節予以適當處理。勞動申訴案件
方面，台灣、歐美地區0件 ; 大陸地區5件，2案件於當年度結案，另3案件則於
2016年度結案，此5件案件大都與溝通不善有關，改善措施為加强基層主管之溝
通教育。台灣、大陸、歐美地區皆未有環境、歧視、人權、貪腐、社會等問題申
訴之情事發生。 
英業達之「員工申訴暨外部檢舉管理規範」中，設有專門申訴受理人，申訴暨檢
舉專線:電話:2881-0721分機21999 / 電子信箱: 21999 @inventec.com，並依據處理
原則，保護檢舉人不受歧視、脅迫、調職或其它不利之處理。2015年台灣地區無
正式立案之員工申訴案件。 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
62 
4) 員工績效管理制度 
英業達績效管理制度結合績效評估及學習成長，透過年度「績效計畫」、
「績效溝通」與「績效考核」三個循環步驟。 
英業達人力資源單位透過績效管理教育訓練，針對各管理階層主管提供專業
指導與諮詢，導入正確的績效管理方法，達成組織目標。強調主管和員工需持續
不斷的溝通及改善工作績效，使雙方期望值一致，已充分發揮績效管理之效益。
管理績效考核於每年年終定期進行，確實地了解員工之工作績效成果，做為員工
晉升、年終獎金、訓練發展，績效考核目的在於檢討改善過去與發展未來目標和
績效達成狀況，針對表現較不理想之同仁，我們透過輔導與溝通的方式，共同改
善、一起努力一起勉勵，提升員工工作效能，進而提升公司整體生產力及競爭力。 
2015年台灣地區正式員工接受績效考核之比例為100%，而大陸涵括職能評
估與歐美地區亦達到100% ，績效考核排除對象如: 契約人員、目前留職停薪者、 
請假加總大(等)於9個月者、到職未滿3個月之新進同仁等等 。 
4.1  友善職場 
績效
計劃 
績效
溝通 
績效
考核 
2015 英業達企業社會責任報告書   
63 
2) 人才招募 
英業達一直秉持「提供世界級的舞台，歡迎有理想、有潛力的夥伴們，一同
加入，共創未來」的理念，英業達竭誠歡迎有共同理念的各方人才，一同加入英
業達大家庭，英業達致力讓每位加入英業達的新血輪都能找到創造的空間。 
英業達人力資源單位，因應公司未來發展及營運特性，對於人才不同專業的
需求，與日俱增，不斷開發建構多元人力招募體系，包括校園徵才、研發替代役、
同仁介紹、自行開發人才庫、人力銀行.. 等管道，以滿足公司在人力發展的需求。 
英業達本著「人才為本」的信念，對於分佈世界各地廠區的人才招募單位明
文規定，對於不同種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、性別、婚姻、身心障
礙等皆一視同仁、公平對待，並於招募任用流程內嚴禁以上述事項作為面試評核
標準；且嚴禁雇用童工，以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事發生，以符合當地
政府法令規定，落實「人才為本」的信念。 
在薪酬上，英業達提供人才具競爭力的薪酬，在全球各地如台灣、大陸、歐
美等區域，不分男女100%優於法規規定，以大陸地區而言，上海浦東廠區直接人
員基本薪資優於當地最低薪資約1.03倍; 重慶廠區約1.04倍; 不會因性別或族群而
有所差異。 
4.1  友善職場 
創造一個舒適、樂活的友善職場 
創造一個舒適、樂活、健康的友善職場，是英業達對員工的的基本承諾，英
業達的企業承諾係以友善職場、人才資源與人才發展三個層面所構築。英業達要
求營運績效的同時亦考量員工發展與家庭互動，積極規劃不同的員工休閒活動，
以活絡員工間的情感互動、改善員工及其家庭、當地社區、社會的生活品質，進
而強化英業達的永續發展。 
作為社會的代表組織之一，英業達認為本身必須能夠體現社會的基本信念，
也就是每一位為公司服務的員工，都可以透過工作獲得個人尊嚴與自我實現。為
了達成這個目的，我們在人才資源、人才發展、人才服務等三個面向上的管理，
說明如下： 
4.1.6 人才資源 
1) 人才資源管理原則 
英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而「社會責任」則是最終
的承諾。秉持人才為本的原則，非常重視人才資源，深信具備高素養的人才，係
提升企業競爭力的基本元素。 
上海浦東 
重慶 
大陸地區直接人員薪資皆優於當地政府最低薪資 
x1.04 
當地政府 
1 
x1.03 
2015 英業達企業社會責任報告書   
64 
3) 人力組成 
截至2015年底，報告揭露範圍英業達9個廠區之員工人數為27,160人，其中
台灣地區為3,719人，大陸地區為22,305人(如第64頁圖2、3、4)，歐美地區為
1,136人。 
在各地區之人員聘僱，以當地居民為優先考量，2015年台灣地區處級以上
主管99.36%為取得當地國籍者，大陸地區處級以上主管12.2%為取得當地國籍者，
而歐美地區處級以上主管33.3%為取得當地國籍者。 
4) 人員流動管理 
英業達人力資源單位每年會對各單位進行人力盤點，依照相關單位業務計劃
之需求，採定期進行人才増補作業。2015英業達仍持續對外網羅優秀人才，為公
司未來雲端服務佈局做準備。除持續延攬各方人才投入營運之外，英業達也明確
的訂定獎懲及績效考核制度，培育優秀人才，使人員流動維持適當合理的比例。
英業達未聘用任何未滿16足歲的童工，也未發生強迫勞動的事件。 
2015年英業達因無記載少數勞工出勤記載而遭罰款處份，這少數勞工皆為
司機駕駛，屬特殊、機動性較高的職務，實務上司機駕駛至公司廠區外的地區進
行接送，無法返回公司作勞工出勤記載確認實屬平常，加上車程距離、交通路況
皆易導致工作時間超過法定標準。 
因應措施：與駕駛7位、警衛6位另行約定工作時間，並已核備勞動基準法
84條之1，四週正常工作時間連同延長工時不超過260/288小時。公司另設置
「員工申訴管理規範」，如有需求皆可依循執行處理。 
有關2015員工之新進及離職人數統計與新進人員(三個月內)離職率，大陸地
區含實習生與派遣人員、歐美地區則不含派遣人員，詳見第65頁表5。 
4.1  友善職場 
5) 員工家庭照顧 
英業達對於員工婚育部份的獎勵，結婚時提供結婚禮金及生育津貼補助，男
性員工則另提供陪產假，此外，各廠區辦公室皆設有舒適的哺乳室，方便女性員
工使用。男、女性員工符合條件皆可申請育嬰留職停薪。另外，在台灣地區，懷
孕員工有5天產檢假。大陸地區則針對懷孕员工提供粉色掛繩供使用，讓其在餐
廳及乘坐班车等方面能享有優先權，同時亦能申請免過安檢門等權益。 
為使員工兼顧事業與家庭，台灣地區提供育嬰假，詳見圖1所示。此外，另
提供家庭照顧假與女性生理假。 
圖1. 2015年育嬰假申請及回任統計表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
65 
4.1  友善職場 
圖2. 2015年依年齡與性別之人數統計 
備註：台灣地區於2015年4月1日後無直接人員 
圖3. 2015年依員工型態之人數統計 
圖4. 2015年依員工職級之人數統計 
2015 英業達企業社會責任報告書   
66 
表5. 2015年員工之新進及離職人數統計 
備註： 
1 .大陸地區離職率高於100%，主要原因為上海浦東聘僱短期  
     工及重慶與當地職校建教合作期限三個月輪替之故。 
2 .重慶廠區及浦東廠區揭露資訊皆包括未滿一年即離職人員。 
4.1  友善職場 
地區 
雇用類型 
年齡層 
性別 
人數(人) 
佔當地員工總數之比例 
台灣 
新進人員 
<30 
男 
198 
5.32% 
女 
84 
2.26% 
30-50 
男 
181 
4.87% 
女 
53 
1.43% 
>50 
男 
3 
0.08% 
女 
0 
0.00% 
離職人員 
<30 
男 
73 
1.96% 
女 
57 
1.53% 
30-50 
男 
226 
6.08% 
女 
165 
4.44% 
>50 
男 
42 
1.13% 
女 
78 
2.10% 
大陸 
新進人員 
<30 
男 
26160 
117.28% 
女 
15633 
70.09% 
30-50 
男 
961 
4.31% 
女 
1211 
5.43% 
>50 
男 
2 
0.01% 
女 
1 
0.00% 
離職人員 
<30 
男 
26546 
119.01% 
女 
16192 
72.59% 
30-50 
男 
1057 
4.74% 
女 
1273 
5.71% 
>50 
男 
5 
0.02% 
女 
2 
0.01% 
項目 
地區 
性別 
三個月內離職
人數 
年度新進人員
總數 
新進人員三個月內
離職率 
三個月內 
離職人數 
台灣 
男 
22  
382  
5.76% 
女 
14  
137  
10.22% 
大陸 
男 
16,784  
27,123 
61.88% 
女 
9,260  
16,845 
54.97% 
校園人才招募 
2015 英業達企業社會責任報告書   
67 
4.2.2安衛環能委員會 
透過公開遴選的制度設置安衛環委員，定期召開安衛環委員會，台灣地區
勞工代表比例為57.1%，大陸地區為75%。其權責為研議公司各項之安衛環及
能源策略及提案、包含安衛環能相關規定、教育實施計畫、防止機械設備或原
物料之危害、作業環境監測結果對策研擬、健康管理等事項、定期檢討安衛環
能源業務執行績效；在安衛環能委員會中也對於員工、承攬商之安衛環虛驚事
故、異常事故、職災意外及能源異常耗用等議題進行檢討，並分析發生原因，
找出改善對策，以避免再次發生相同事件。 
 
 
 
 
 
1)安衛環能查核制度 
安衛環及相關單位共同組成聯合稽核小組，透過完整的安衛環稽核計畫，
定期執行廠區各項安衛環文件、作業管制項目、監督量測結果、風險評估、能
源審查、承攬商查核；對於高風險性之作業(高架/管路拆卸/動火/吊掛)，不定
期進行專案稽查，主動發掘潛在的危害，並進行監控與管制各項耗能設施。 
2) 化學災害預防管理 
近年來全球加速發展對於化學品的安全管理，特別是對於人體與環境所造
成的危害。為了精確的掌握化學品之安全資訊，英業達制定相關管理辦法，落
實化學品源頭管理，於化學品申購時即進行風險評估，考量實務運作之可行性，
落實各項化學品之管制，並依其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評估風
險等級，採取化學品分級管理措施。廠內設有危害性化學品暫存區，24 小時監
控。此外，透過教育訓練及網路宣導化學品全球調和制度及相關危害物之管理。 
安衛環能委員會組織圖 
主任委員 
工安衛人員 
部門主管 
勞工代表 
護理人員 
廠務及技術 
工程人員 
4.2.1 職業安全衛生管理系統 
為達永續經營目標，企業首要落實安全衛生的管理，才能提供員工良好的
工作環境。英業達為提升安全衛生管理績效，設置專業及有效的安衛管理制度,
研擬風險管理策略並及時掌握國際各項資訊，透過安衛管理系統持續改善的精神，
以系統化之作法及績效展現，採取規劃、執行、查核至矯正之連續循環機制，發
揮自主防護及管控的功能，減少潛在工安之風險，進而降低營運風險，提高企業
營運形象。 
英業達在台灣廠區及大陸廠區通過國際職業安全衛生管理系統(OHSAS 
18001)驗證。為有效落實安衛管理系統，英業達透過推動PDCA(Plan、Do、
Check、Action)循環的四個步驟，定期稽核與評估適切資源之投資，並積極推
動各項教育訓練、諮詢與溝通、作業管理及工程改善等…來降低職場的各項安衛
風險，防止職業災害及疾病的發生，提供穩定安全與健康的工作環境。 
4.2 健康職場 
2015 英業達企業社會責任報告書   
68 
3) 推行安全變更管理制度 
 為保障廠內員工或廠外民眾之安全，確保避免造成財產或設備損失及對環境
造成不利之衝擊，故對廠內所有作業變更進行管制。當廠房設施、製程設備、工
作流程或使用之化學品有變更時，皆需依循安全變更管理制度，由各相關單位共
同進行評估審核，確保安全無虞後使得實施。 
4) 安衛環風險評估鑑別 
為確保有效掌握廠區各項高風險、高危害、高耗能之潛在因子，每年定期召
集各單位安衛環種子成員，全面執行廠區的危害鑑別及風險評估、環境考量面。
透過各單位成員的鑑別與評估，將廠區各項因子依據危害風險高低，進行風險排
序，並訂定優先改善目標，以落實風險控管，持續改善的精神。 
5) 安衛環訊息交流  
 除定期召開安衛環能委員會外，透過公司內部網站、員工意見箱等…方式，
適時將安衛環能最新法規及相關訊息傳達給員工，並同時收集員工各項安衛環能
之意見回饋，建立無障礙的溝通管道，藉由員工的參與來達到提升員工的安衛環
能意識，建立安全的工作環境。 
6) 作業環境監測 
 依據各廠區不同特性，定期委託第三公正單位辦理作業環境測定，監測有害
物質之濃度，藉由定期監測作業環境中的危害物質，同步進行風險控管，適時的
藉由工程改善或作業管制，降低職業災害的發生，提升員工健康安全的保障。 
4.2 健康職場 
7) 緊急應變及教育訓練 
 即時處理廠內發生之突發狀況、避免災害擴大及損失，是災害緊急應變管理
系統的主要工作。英業達每年定期舉辦廠內消防演習，制定應變措施及災後復原
計畫，使員工了解各項消防資訊，包含消防器具使用、廠內疏散路線及相關應變
措施，並設有緊急應變小組，以便應變資訊的及時傳遞與掌握，落實各項安全預
防工作，防範於未然，做好安全預防工作。 
 2015年士林廠、桃園廠、桃園科技園區各舉辦2次之緊急應變及防災安全演
習。其中，三區皆舉辦一次消防設備演練及課程教學(心肺復甦術等急救訓練)、 
另一次為全廠疏散演練；此外，桃園廠及桃科廠另共同舉辦AED急救訓練課程。 
 浦東廠區（英順達、英源達、英業達科技）除上、下半年各舉行一次消防演
練外，更針對瓦斯、化學品及油罐洩漏進行模擬演練，重慶廠區於2015年舉辦消
防演練與化學品洩漏模擬，及急性傳染病疫情爆發桌面演練。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
69 
4.2.3 健康環境 
1) 健康管理 
台灣地區每年優於法規定期對於在職人員進行健康檢查，若有健康檢查異常
的員工，將安排臨廠服務醫師參考歷年健檢報告資料，進行評估與建議，並依據
健康檢查結果，進行健康管理相關措施及預防接種，定期結合醫療資源安排同仁
參加乳癌、子宮頸癌、口腔癌篩檢及骨質密度檢測。此外，英業達桃園廠區依據
「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業-鉛作業及游離輻射作業，每年
進行特殊健康檢查。針對健檢結果為二級以上之員工，醫務室會進行個案管理，
並安排廠區健康服務醫師與同仁一對一諮詢，綜合針對其工作內容與性質、生活
習慣、家族史等進行風險評估，適時提供員工及公司後續改善建議，如配工、預
防及健康促進措施等指導。醫務室持續關懷同仁，並提供個人健康指導以及協助
相關的改善服務。2015年同仁並無罹患與工作相關或可能相關之職業病。 
在大陸地區，除例行健康檢查外，亦依據當地法規，針對特殊作業內容如噪
音、電離輻射、紫外線、激光、粉塵、有機錫化合物、鉛及其化合物、二氧化錫、
環氧樹脂、苯、三氯乙烯、正已烷、環己烷、異丙醇、甲醇、乙醇等相關作業人
員定期進行特殊健康檢查。 
 健康
管理 
2) 健康促進 
定期與醫療衛生機構合作，舉辦各項健康講座及諮詢，並結合公司社團，共
同辦理各項健康促進活動，使員工適時紓解並調適身心壓力，在工作之餘並可掌
握自身健康狀態。2015年台灣地區104年度獲頒行政院勞動部「勞動安全優良單
位獎」、「無災害工時記錄獎狀」…等，足見英業達健康管理及健康促進推展有
成。 
 
 
 
 
 
 
3) 無菸職場 
英業達基於健康照護與尊重人權為出發點，延續先前英業達於兩岸地區加入
無菸健康職場的行動，從張貼禁菸標誌或宣傳海報，到開辦戒菸講座、制訂無菸
職場管理政策、獎懲制度等，保證員工擁有一個安全無虞之工作職場與健康職場
生活。  
4) 母乳哺育 
英業達積極推廣母乳哺育，於兩岸地區適時提供母乳哺育相關衛教訊息，讓
女性員工可以隨時自網站上取得相關資訊，同時醫務室並主動關懷的方式，於定
期體檢中若發現有未照X光之女性員工，若追蹤結果為妊娠中或準備懷孕者,醫務
室將主動提供後續哺育資訊。 
4.2 健康職場 
2015 英業達企業社會責任報告書   
70 
5) 安全衛生 
英業達重視員工上班的廠區安全與秩序維護，除公司原有保全人員外，英業
達也與保全公司配合進行廠區與員工的安全及秩序維護，也負責營運當地社區的
交通安全與治安協助維護，秉持「以人為本」的精神實施人性化管理，嚴禁違反
人權與道德的管理方式。目前保全人員接受之職能培訓包括：消防管理人員訓練、
CPR 急救訓練、工安衛培訓及其它各項在職訓練等。 
英業達一向以「員工安全」為第一優先考量，以職場零災害為目標，平時定
期進行各項安全衛生檢查，如消防設備檢點維護、機房巡視、特殊作業區管制、
特殊作業人員資格審核、吸菸區管制、建築物安檢等，以保障員工工作安全 ; 英業
達同時訂有獎勵制度，鼓勵同仁主動提案改善工作職場。 
英業達各廠區對於員工的健康安全有制定各種相關預防措施，如嚴重疾病的
教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫，但由於英業達產業型態非屬高污染業
行業，並不會對員工家屬與社區成員有嚴重疾病之影響，因此目前未對員工家屬
及社區成員進行教育、培訓、輔導、預防與風險監控。 
對作業內容屬高度潛在性風險之員工，英業達進行整體性之控管，除了定期
對作業流程進行危害鑑別及風險評估，辨識出具高度風險之虞的狀況進而改善之
外，更定期進行工作場所之作業環境監測、特殊健康檢查，並依據結果進行各項
改善及調整配置人員，亦對人員進行安衛環教育訓練之培訓，加強相關知識概念
及提升危害預防意識，得以加強職場安全及人員健康之保障。以台灣地區桃園廠
而言，英業達就有機溶劑作業、鉛作業、游離輻射等高風險作業之員工進行管控；
而大陸地區(浦東、重慶)則以化學溶劑、噪音、X-ray …等高風險作業員工為主。 
此外，為強化承攬管理，英業達制定「承攬商安全作業管理辦法」，由相關
單位召開承攬商安全衛生管理會議，並要求工程單位須於工程施作前，進行承攬
商安全衛生教育訓練，進行危害告知及相關管制規定與注意事項宣導等事宜。 
2015年英業達7廠區於台灣、大陸地區，各地區工傷率、職業病率、誤工率、
死亡人數如下表所示。重慶廠區一件職業病，主因為皮膚過敏，後續將加強員工
所使用的清潔用品。相關安全與健康指標及缺勤率…等統計數據，詳見表1。 
4.2 健康職場 
工傷率 
台灣 
大陸 
0.30 
0.20 
死亡人數 
台灣、大陸 
0人 
誤工率 
台灣 
大陸 
2.34 
5.92 
2015 英業達企業社會責任報告書   
71 
表1. 2015年安全與健康指標統計 
地區 
指標名稱 
男 
女 
台灣 
工傷率 
0.31 
0.27 
職業病率 
0 
0 
誤工率 
3.25 
0.27 
缺勤率 
0.003 
0.007 
死亡人數 
0 
0 
大陸 
工傷率 
0.24 
0.15 
職業病率 
0.01 
0 
誤工率 
7.70 
3.44 
缺勤率 
0.02 
0.03 
死亡人數 
0 
0 
備註1：工傷率 = 工傷總數(件)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害頻率的五分之一) 
               -職業病發生率 = 職業疾病總(件)數/總工作時數(小時) x 200,000 
               -誤工率 = 誤工總天數(人天)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害嚴重率的五分之一) 
               -缺勤率 = 總缺勤人天數(人天)/總工作人天數(人天) 
         2：係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出。 
         3：各地區總缺勤人天數定義為因病假、事假缺勤之人天數總和加上誤工總人天數。 
         4：資料來源為英業達(7個廠區) 內部人事系統及事故通報系統 
         5 : 台灣地區之工傷大都為交通事故，事後除要求直屬主管進行關懷外，亦要求主管於安位環能 
               委員會上說明報告。 
              大陸地區則大都為工作上之工安事故，除第一時間調查確認工傷過程及進行改善措施外，  
               亦於事後進行 相關預防性安全宣導教育訓練或工作環境上之改善。 
 
 
4.2 健康職場 
健康促進活動績效 
活動名稱 
績效指標 
在職員工健康檢查 
1. 健康檢查率：100% 
2. 健檢滿意度：85% (介於
滿意和非常滿意之間) 
眷屬體檢安排 
100% 
推動母乳哺育 
產後同仁母乳哺餵率84% 
辦理捐血活動 
年度共計601人參與， 
捐血量967單位 
辦理四癌篩檢 
參與狀況： 
1. 口腔癌篩檢26人 
2. 婦女抹片檢查 75人 
3. 乳房X光攝影6人 
4. 大腸直腸癌篩檢5人 
運動會設置健康小站：舉辦健康檢測(血
壓、骨質密度檢測、握力檢測)、健康促
進、運動建議及衛生宣導活動等 
127名 
健康講座：無毒一身輕(食安宣導) 
70名 
軟性講座：越忙越要放輕鬆~選擇當自己
情緒的主人 
96名 
軟性講座：來去旅遊~全民旅遊醫學保健 
100名 
樂活一夏減重班 (課程為期4周) 
17名同仁參加，共減重
23.6公斤(平均1人減少1.4公斤) 
健康促進：體適能檢測 
150名 
健康促進：健康樓梯設置及推廣活動 
總計2575人次 
5 環境永續 
5.1  政策目標           73 
5.2  綠色體系           74 
5.3  綠色夥伴           80 
5.4  能源管理           84 
5.5  碳管理               85 
5.6  水管理               89 
5.7  綠色生活           91 
2015 英業達企業社會責任報告書   
73 
致力於節能減碳，重視生態與環保 
鑒於全球綠色脈動與互聯網創新技術之新浪潮，英業達積極推動「綠能環
保」策略，掌握低碳趨勢，朝綠色經濟發展。英業達除制定「環保、文化、扶貧、
社區」社會責任政策做為推動的基石外，更設定「綠色產品」、「綠色生產」與
「綠色生活」之環境暨品質目標，以承擔各利害關係人的寄託。 
為回應全球環境議題，公司除制定環境暨品質目標與政策做為推動的基石
外，更設定英業達五大方針之「綠能環保」，積極佈局綠能產業(英穩達、益通、
英懋達)，期望對於綠色經濟及減緩氣候變遷能有所貢獻。 
此外，為展現英業達重視環境保護之決心，響應推動「幸福企業」宣言，
承諾積極致力於節能減碳，重視生態與環保，以達到「幸福企業、永續發展」的
目標。 
5.1.1 環境暨品質目標與政策 
英業達對環境保護的重視，源自十大信念中「社會責任」的「環保」。為
了善盡企業公民責任及實踐五大方針之「綠能環保」，制定了英業達的環境目標、
環境政策與環境專案，以引導同仁的整體力量，邁向綠色永續新願景。 
1) 環境暨品質目標 
為促進綠色競爭優勢，提昇企業形象，實現公司永續經營，英業達總經理
制定全方位的環境暨品質目標，作為執行環境暨品質政策與專案的依循，如下： 
綠色產品：透過產品展現英業達對改善地球環境的努力與成果。 
綠色生產：以節能、降耗、減污等方式，降低生產過程對地球環境的衝擊。 
綠色生活：養成從個人生活做起的態度，培養對地球環境的尊重與親近。 
 
2) 環境暨品質政策  
為響應國際環保趨勢及客戶要求，追求企業永續發展，從員工個人、企業整
體、產業供應鏈、到大環境保育等面向，制定英業達環境暨品質政策 ，如下： 
 貫徹環保法規：在員工個人層面上，遵守環保法律與規範。 
 建立環保標竿：在企業整體層面上，成為同業最佳的環保範例。 
 促進產業整合：在產業供應鏈層面上，促進與整合供應鏈體系的環保活動。 
 追求永續發展：在大環境層面上，持續為地球環境與企業發展做出貢獻。 
 
5.1 政策目標 
2015 英業達企業社會責任報告書   
74 
5.2.1 環境永續管理體系 
  為秉持企業永續發展及社會責任，英業達近年來逐步建置完善的環境永續
管理體系，透過PDCA(Plan、Do、Check、Action)循環的四個步驟，執行管理
系統，維護管理機制的運作，使得四大環境永續管理體系，每年通過獨立第三方
驗證單位外部驗證與查證。 
英業達的四大環境永續管理體系包含ISO 14001環境管理系統、 IECQ QC 
080000有害物質流程管理系統、ISO 14064溫室氣體管理系統、ISO 50001能源
管理系統等，做為利害關係人溝通基礎與機制，如產品品質、環境議題、能源等
申訴及回饋系統。利害關係人對於環境相關議題之申訴可透過英業達公司官網 ，
如網址http://www.inventec.com/stakeholder_01-5.html。 
5.2 綠色體系 
英業達四大環境永續管理體系 
ISO 14001 
ISO 50001 
ISO 14064 
IECQ QC 080000 
墨西哥 
捷克 
浦東 
南京 
重慶 
台灣 
Plan 
Do 
Check 
Action 
2015 英業達企業社會責任報告書   
75 
5.2.2 綠色設計 
綠色設計即爲環境化設計，其內涵爲透過系統化方式，將環境及安全等考
量面整合至産品開發設計階段爲起點，納入産品生命週期中，將綠色設計的概
念導入製程，利用原物料之選定及産品易拆解設計，降低産品環境衝擊，同時
維持産品價格、效能與品質。英業達綠色設計策略分爲以下8點： 
1)盡力尋求减少環境衝擊的方法 
2)縮小産品生命週期的總能源耗用 
3)减輕土地負擔 
4)爲清潔生産及使用而設計 
5)爲耐久性而設計 
6)爲最佳功能化而設計 
7)爲再利用(Reuse)、回收(Recovery)、循環利用(Recycling)而設計 
8)避免在産品中使用有毒物質之原物料 
5.2 綠色體系 
 為節省產品生產所需之資源，英業達於設計開發階段，即透過材料共用、減
用之設計及回收再利用等方式，在維持產品功能與品質的條件下，減少產品生
產所須使用之零件或耗材。 
以2015年所設計的筆記型電腦及平板相關產品之循環利用(Recycling)率高
達90%以上，優於歐盟WEEE規定的65％，未來將持續朝向低碳設計努力，使材
料獲得更有效率的利用，以降低對環境的衝擊。 
為節省產品生產所需之資源，英業達於設計開發階段透過材料共用、減用
之設計及回收再利用等方式，在維持產品功能與品質的條件下，減少產品生產
所須使用之零件或耗材。 
 
 
 
 
 
 
英業達為因應歐盟能源產品生態化設計要求(ErP Lot 6)、美國加州能耗法
規(California Battery Charger Systems) 及能源之星(Energy Star)等需求，皆
以低耗能國際標準進行產品開發，使筆記型電腦及平板相關產品相關產品除可
提升電池使用時間，更大幅降低關機狀態下的能耗(0.5W以下)，減少使用者不
必要的能源浪費，使得使用者能有效減少地球能源耗用。 
 
 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
76 
5.2 綠色體系 
5.2.3 綠色產品 
在綠色產品方面，除了符合國際法規要求外，為考量消費者的健康及生產與
消費地區的環境保護，英業達9個廠區於2006年起陸續建置「IECQ QC 080000
有害物質流程管理系統」，並每年通過3rd Party SGS的驗證，落實對於綠色材料
採購，並在供應商端利用源頭管理的方法，除了要求供應商配合之外，在內部產
品資料系統中，建立綠色料號清單，於每個料號申請過程中，加強綠色料號清單
建立的要求，並定義用料之屬性。屬性的規定則依據綠色產品的設計需求。 
英業達廠區方面利用XRF儀器來檢驗進入生產線的材料，並用抽測方式，再
加以預防非符合之材料入料，以達成綠色產品確認率、綠色零件入料率、綠色製
程執行率100% 之目標。 
5.2.4 服務客戶產品認證  
環保標章 (Green Mark)除了考量原物料、製程及市場之特殊因素外，
同時也將生命週期考量納入評估，避免污染物於不同的生命週期階段發生轉
移。英業達個人電腦事業群為提供客戶更好的環保服務，於2015年計有3項
產品獲得台灣環保標章(Taiwan Green Mark)之認證、45項產品獲得中國環
境標章(SEPA)之認證、45項產品獲得中國節能標章(CECP)之認證、39項產品
獲得中國節能標識(CEL)之認證以及16項產品獲得美國綠色採購評估指南
(EPEAT)之獎章，未來將持續滿足客戶之產品認證服務。 
2015年個人電腦事業群服務客戶產品環保標章獲證統計 
          環保標章  
服務客戶獲證數量  
NB + Thin Client 
+Tablet + AIO 
台灣環保標章（TGM）  
3 
中國環境標誌（SEPA）  
45 
中國節能標章（CECP）  
45 
中國節能標識（CEL） 
39 
美國綠色採購評估指南 
（EPEAT）  
   金牌：14 
   銀牌： 2 
   銅牌：  0 
客戶 
需求 
綠色 
設計 
綠色材料 
清單 
供應商 
遴選 
綠色 
採購 
XRF儀器 
檢測 
17025 
實驗室檢驗 
綠色 
生產 
出貨 
綠色產品管理系統 
每年通過3rd Party SGS的驗證 
2015 英業達企業社會責任報告書   
77 
5.2.6 顧客權益 
英業達提供客戶最全面且完善的客戶關係管理服務機制，從接單至產品開
發階段到量產階段，更於產品出貨後追蹤產品在客戶端的狀況並主動關心客戶的
所有反映的訊息，藉由客戶抱怨管理系統，以完整的客訴作業標準程序，建立專
案檢討進行成因分析、矯正與預防對策擬定，有效性的確認等，將問題與予解決
並回饋至客戶。  
有關客戶(會員)滿意度調查部分，以英業達Dr.eye來說，會員滿意度評分項
目包括「產品內容」、「客戶服務」、「產品品質」三大項目，根據2015年客
戶滿意度調查結果顯示，有高達94%的會員對Dr.eye的產品是感到滿意的，可見
Dr.eye在整體的產品專業度及服務內容都獲得會員的肯定，但還是有6%的會員
不滿意，未來應再精進產品及服務內容，以力求達成所有的會員皆滿意。2015
年英業達Dr.eye產品沒有違反健康與安全法規及罰款，且無產品行銷上的爭議。
英業達Dr.eye在得到客戶反饋後，於2015年開始推出了PC及智慧型手機雲端版
軟體，免費供學生及新用戶族群免費下載使用，期望可以深耕年輕族群更廣泛使
用 ，以提升客戶滿意度。   
 
 
 
英業達 Dr.eye 產品滿意度調查 
5.2 綠色體系 
5.2.5 服務客戶「產品安全規範」認證，確保消費者使用安全 
英業達個人電腦事業群為服務客戶提供安全的產品給消費者安心使用，有
制定完善的產品安全使用把關機制，確保產品開發階段到量產階段，促使所開發
的產品符合安全、環保及相關技術法規或標準的要求。於2015年計有16項筆記
型電腦產品獲得北美UL標識之認證、18項筆記型電腦產品獲得中國CCC標識之認
證、22項筆記型電腦產品獲得台灣BSMI標識之認證以及21項筆記型電腦產品獲
得歐盟CE標識認證，未來將持續滿足客戶之產品安全規範認證服務。 
 
 
 
 
非常不滿意
1%
不滿意
5%
滿意
35%
很滿意
40%
非常滿意
19%
2015 英業達企業社會責任報告書   
78 
5.2.7 環保支出 
 為避免公司營運過程造成環境污染，英業達對當地社區並無重大潛在或負面
之影響，英業達在空氣污染、廢水、化學品、廢棄物等方面皆有良好的運作與管控
機制，有效預防有毒或有害物質污染周遭環境。英業達於2015年並無發生任何嚴重
洩漏事件或因污染環境而遭受損失及處分。 
 為降低公司營運對環境所造成之衝擊，未來英業達將持續推行各項污染預防
與環境保護工作，2015年環保總支出約新台幣11,800萬餘元，主要包含廢棄物處
理10.96%、污染防制設備維護19.58%、環境檢測4.28%、生態綠化25.78%、綠色
管理體系驗證2.72%、產品環保標章認證6.47%、環境教育0.27%、節能減碳工程
11.54%、環境保育活動4.6%、公協會年費0.25%及職業健康13.54%等如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 綠色體系 
5.2.8 清潔生產 
 清潔生產審核不僅為公司實施清潔生產的重要基礎，也為公司達到節能、
降耗、減污、增效的重要手段之一。英業達浦東廠區、重慶廠區為配合中國清潔
生產政策之推動，主動參與政府專案計畫，建置清潔生產審核制度，透過開展清
潔生產審核工作，找出生產過程中對於能源、資源消耗和污染物排放控制的薄弱
環節，制定並實施一系列切實可行的清潔生產方案，進一步規範各項生產作業活
動，建立和完善清潔生產制度，以合理利用能源、資源，減輕產品生產過程對環
境所帶來的衝擊。 
1) 空氣污染防制 
 英業達於生產製程排氣以顆粒物、錫及其化合物、油煙為主，無排放氮氧
化物與硫氧化物，且廠區內設有集塵機、製程排風設備、抽錫煙設備，靜電式除
油煙機等防制設備，並設置排氣筒高空排放，避免對週遭環境造成污染。 
 英業達在產品製程中也無使用破壞臭氧層物質，僅有部分舊型冷媒設備初
始填充之冷媒有含破壞臭氧層物質，2015年度英業達ODS年逸散量為1.9081公噸/
年，相較於ODS排放來源主要為製冷設備填充之冷媒逸散排放(包括R-12, R-22, R-
123) ，未來將逐步替換使用環保冷媒，以減少環境所帶來的衝擊。(更正2014年
度英業達ODS年逸散量為1.6537公噸/年，主要為製冷設備中R-12, R-22, R-123之冷
媒逸散)  
積極減少 
臭氧層破壞物質
(ODS)逸散量 
臭氧層破壞物質(ODS) 
2015年環保總支出 
約新台幣11,800萬餘元 
廢棄處理 
10.96% 
汙染防治 
19.58% 
環境檢測 
4.28% 
生態綠化 
25.78% 
體系驗證 
2.72% 
環保標章認證 
6.47% 
環境教育 
0.27% 
環保活動 
4.60% 
節能減碳工程 
11.54% 
公協會年費 
0.25% 
職業健康 
13.54% 
2015 英業達企業社會責任報告書   
79 
廢棄 
儲存 
清運 
處理 
掩埋、焚化、再利用 
委由合格廠商處理 
2) 廢水處理 
英業達公司以系統組裝測試為主並無製程用水，因此廢水來源多為一般生活廢
水，廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或下水道，再送至市政污水廠統
一處理。 除英業達重慶廠區(機殼廠)因塗裝製程所產生之廢水(漆水)，經漆水循環池
處理後所產生的懸浮物(即漆渣)及液體混合物(廢液)等，均會委由當地政府之合格處
理廠商清除處理，另有回收水循環再利用。2015年度漆渣委外處理量統計為14.35
公噸；經廢水處理後之廢液經儲存至一定量後再委由合格處理廠商清運處理，2015
年度產出之廢液暫存於廠區內未委外處理。廢水處理及衍生的漆渣廢棄物清除處理，
符合當地法令規定，對於相關棲息地與周遭生態環境均無嚴重之影響。 
3) 化學品管理  
為精確的掌握化學品之安全資訊，降低化學品對人類健康與環境之危害風險，
英業達制定相關管理辦法，針對危害性化學品進行管制，並設有危害性化學品暫存
區，進行24小時監控。此外，為使員工能正確使用化學品，不定期舉辦教育訓練加
以宣導，以預防化學品之災害事故發生，2015年度英業達無嚴重洩露情形發生。 
4) 廢棄物處置 
        英業達為ODM製造商，其事業廢棄物處理方式均符合當地法令規定，選擇合格
之清理廠商，並有專人隨時監控廢棄物流向與處理方式。廠區內設有廢棄物專區，
由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。有關廠區廢棄物區分為一般性、資源性
及危害性廢棄物三類，一般性廢棄物主要來源為生活垃圾，由廠商清運至政府指定
之焚化廠或掩埋場處理；資源性廢棄物主要來源為廢紙、廢塑膠、廢金屬、廢泡綿
等可回收之資源物質，經由分類收集後交由當地合格回收業者進行回收再利用；危
害性廢棄物主要來源為廢酸、廢溶劑、廢溶劑擦拭布、電子廢料(廢電器產品、混合
廢五金)等，經由分類收集後交由當地合格處理業者進行處理。  
2015年英業達全球廠區之廢棄物產出總量為25,109.88公噸。依廢棄物產出量大小
排序為資源性廢棄物(73. 96%)、一般性廢棄物(25.08%)、有害性廢棄物(0.98%)。 
5.2 綠色體系 
種類 
總計 
百分比(%) 
有害性廢棄物 
240.08  
0.96% 
一般性廢棄物 
6,298.51  
25.08% 
資源性廢棄物 
18,571.29  
73.96% 
總計 
25,109.88  
100.00% 
英業達重慶廠區 
廢棄物處置流程 
2015年英業達全球廠區之廢棄物量分析 
2015 英業達企業社會責任報告書   
80 
5.3.1 供應鏈管理  
英業達的供應鏈體系是由供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者等相互
聯結之組織所組成。英業達在供應鏈體系中的位置，是介於供應商與銷售商之間
的製造商。我們的供應商管理目標，是透過對供應鏈的價值分析，來展開與交易
夥伴的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的資訊流、物流和金流，藉由上下游
垂直整合產生的供應鏈綜效，建立一個長期穩定的供應鏈體系，為供應商、製造
商、銷售商、零售商、消費者共謀以最低成本創造最高的服務與企業價值。 
1)供應商評鑑小組 
  英業達目前由設計與研發、採購、零件工程、供應商管理等相關單位共同
組成「供應商評鑑小組」，負責進行供應商評鑑作業。 
2)供應商評鑑 
新供應商評鑑方面，透過技術能力開發評估、協力廠商供應能力評估、採購
作業系統稽核、供應商企業社會責任調查評核、實地審查及HSF評鑑等，並要求
新合格供應商簽署環保切結書與勞動實務準則，保證現在及將來都應適用國際相
關CSR法規及英業達相關環保規範所示之要求及管制內容，確保供應商無違反員
工結社自由、禁用童工及集體談判之權利。2015年新增的供應製造商100%都符
合英業達的環境及企業社會責任標準要求。如英業達個人電腦事業群，除客戶指
定廠商外，皆要求簽署環境、勞工安全、人權及道德等相關的切結書，目前在
2015新供應商完成簽署的比例為83%。未來將規劃持續追蹤統計已有交易之供應
商簽署狀況。既有供應商評鑑方面，為符合英業達EICC對供應鏈管理之要求，各
廠區供應商稽核人員會依循最新版供應商稽核準則進行廠商現場稽核，內容包括
環境、勞工、安全與健康、道德、人權及管理系統…等要項。 
英業達9個廠區每年針對具有中、高風險之供應商進行現場稽核；以大陸地
區為例，2015年度中、高風險之供應商家數為607家，其中執行現場稽核家數有
86家，佔中、高風險供應商之比例的14.2%。 
追蹤結案方面，各廠區供應商稽核人員會依當年度稽核所發現問題，要求
受核供應商限期改善，如2015年環境管理系統有74項、職業安全衛生管理系統
有134項、劳工道德有75項及管理系統有210項等493項改善項目，並於廠區年
度管理會議前皆已全部改善結案完成。 
3) 供應商輔導管理 
英業達強調與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的局面。因此，在對供
應商的管理作法上，我們依據客戶要求、法令規章以及國際趨勢對供應商進行
多元評鑑，包含供應商的宣導、推廣與稽核。 
在供應商的多元評鑑輔導部分，除一般業界重視的品質、成本、交期、技
術能力與服務外，隨著企業社會責任意識之高漲，英業達更將評鑑範圍延伸至
綠色產品以及企業社會責任，評鑑範圍則是對應到英業達對供應商的要求，包
括：ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、EICC等管理系統的建置。透過
多面向的評鑑考量，確保英業達合作的供應商能夠具體回應重要的供應鏈議題，
如產品環保設計、製程環保條件作業要求、限用有害物質、禁用童工、保障員
工權益、工作場域安全…等。 
此外，英業達透過供應商SER稽核輔導，確保供應商無違反員工結社自由、
禁用童工及集體談判之權利，2015年間尚無發現供應商有任何違反案例。 
英業達透過英業達供應商平台（簡稱iSupplier）之系統，提供供應鏈之反
貪腐/社會/人權 /環境等問題申訴機制， 提供外界舉報之溝通管道，申訴暨檢
舉專線 : 
  電話:2881-0721分機21999，電子信箱: 21999 @inventec.com， 
受理案件皆由受理人員轉送內部特定權責單位處理，2015年外部舉報件
數為0件。 
5.3 綠色夥伴 
2015 英業達企業社會責任報告書   
81 
5.3 綠色夥伴 
英業達供應商平台 (Inventec Supplier Portal, iSupplier) 
5.3.2 英業達供應商平台 (Inventec Supplier Portal, iSupplier)  
為因應歐盟於2013年1月3日生效之RoHS Recast指令（2011/65/EU）要求，
並提供供應商更優質之操作流程、功能，英業達於2013年1月7日升級了英業達供應
商平台（Inventec Supplier Portal, 簡稱iSupplier）之系統至2.0版，新版iSupplier
平台除了優化各項操作流程與提示訊息之外，並新增了「有害物質流程管理調查
（HSPM Survey）」及「密碼查詢」兩項功能，以符合歐盟RoHS Recast指令要求
及供應商期盼之便捷功能。 
5.3.3 在地化供應鏈管理  
供應商之分類則主要有主件、電子、機構和現貨商。在2015年，如英業達個
人電腦事業群之合格供應商中有交易之廠商總數為844間。以區域而言,供應商來自
大中華區(包含台灣、大陸、澳門與香港) 、美加、東南亞、韓國、與其他地區。以
交易金額而言，90%比例來自大中華地區之767家廠商，其餘地區77間廠商次之。  
2015交易廠商之環保切結書簽核比例亦超過99%，約定供應商願與英業達共
同合作，以持續改善、研發並提供最新的產品、技術及完善之製程管理制度，善盡
環境保護的一份心力，為人類社會永續發展而努力。為達此目標，供應商保證提供
英業達之所有產品包括其原物料、零組件、組件、包裝材料、生產及維修過程中所
使用之間接材料等，均符合現在及將來應適用之國際相關環保法規及英業達相關環
保規範所示之要求級管制內容。 
此外，透過供應商電子行業行為準則（EICC）要求，鼓勵供應商承擔更多的社
會和環境責任，確保供應商的所有活動都必須遵守其經營所在國/地區的法律法規，
以達到提供一個人性化, 安全，綠色的工作環境。英業達的供應商EICC行為準則包含
了勞工、健康與安全、以及環境的標準、合宜管理體系所需的要素以及有關商業道
德的標準。2015年有交易廠商簽回供應商電子行業行為準則（EICC）比例達75% 。 
供應商輔導管理 
2015 英業達企業社會責任報告書   
82 
5.3.4 舉辨年度供應商CSR研習營 
英業達集團為延續對客戶的承諾，致力於供應鏈中推動CSR暨環保活動，將
勞工人權、反貪腐、衝突礦產、健康職場與系統管理等需求，實踐於企業中，以
符合英業達在EICC行為準則及環保相關要求。 
繼2014年在關渡自然公園舉辦供應商研習營後，由於供應商反應熱烈及客戶
進一步要求CSR供應鏈管理，英業達結合英華達及集團基金會再次在國家認證的
環境教育場地—國立科學教育館9F國際會議廳，擴大舉辦【2015英業達集團GP
暨CSR供應商研習營】。本次活動也申請環保署的環保低碳活動認證，除了讓供
應商瞭解英業達集團的綠色環保及CSR要求外，也讓供應商代表親自體驗到低碳
活動的意義與內涵。 
2015年度供應商研習營於11月19日下午舉辦，當天除提供供應商代表所需
的資料袋外，為喚起供應商「節能減碳救地球」的意識，集團的環保志工代表英
業達集團提供所有與會的供應商一個環保袋及英業達自行開發的綠色產品Dr.eye
雲端版序號卡，鼓勵所有出席的供應商代表持續參與並支持英業達舉辦的相關環
保及CSR活動。 
研習營中，英業達環管中心主管向與會供應商致Green Program歡迎詞外，
並邀請董事長室社會責任小組副總，向供應商們說明英業達集團的CSR活動現況
並勉勵供應商一同參與。 
本次活動的主軸，為介紹最新英業達集團電子工業行為準則「EICC 5.0」訴
求及相關「供應商CSR」訴求說明，還針對明年度最新英業達「無有害物質管理
規範」與供應商「風險等級」進行說明，並對英業達集團衝突礦產要求做重點解
說。 
5.3 綠色夥伴 
環保署第10402268號 
活動Q&A後，除了鼓勵所有供應商可積極參與明年度英業達集團舉辦的環境
保護及CSR相關活動外，並請有疑問的供應商代表留下，由各講師個別回覆解答。
期望能與各企業先進建立一個綠色環保及CSR的永續交流平台。本次活動共149
位供應商代表出席，出席率95.6%為歷年新高，為活動劃下一個完美句點。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
83 
5.3 綠色夥伴 
5.3.5 攜手供應商守護「候鳥方舟」濕地活動 
為實踐環境政策之「促進產業整合：在產業供應鏈層面上，促進與整合供應鏈
體系的環保活動」，今年特別舉辦「英業達集團攜手供應商守護「候鳥方舟」濕地
活動」，邀請供應商熱忱參與，期盼「候鳥方舟」活動可促使集團相關供應商一同
重視環境保育及生物多樣性。 
本次活動主要協助關渡自然公園即將舉辦「國際自然藝術季10周年回顧展」的
裝置藝術素材蒐集、搬運裝置藝術用木材及清除藤蔓整理。並以英業達集團公益慈
善基金會所認養之溼地向供應商進行環境教育講解。活動結束後，除了請供應商志
工留下活動感言，公司環保志工還特別準備英業達神秘小禮物(Dr.eye    雲端版+環
保袋) 致贈給參與的每一個供應商志工代表，感謝他們的熱情支持及參與。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
84 
5.4.1 能源數據管理 
能源的使用不僅影響到企業營運成本，也為產生溫室氣體主要的來源之一，
如何能有效利用能源也為企業永續發展的重要議題之一。 
1) 能源統計 
英業達9廠區之能源使用以電力、天然氣佔大宗。電力主要使用於產品研發、
測試、生產製造、公用設施、宿舍等區域。天然氣主要使用於廚房與宿舍鍋爐為
主。 
英業達(9廠區)2015年能源(外購電力、天然氣)使用量為823,799,386百萬焦
耳，其中外購電力使用量722,703,216百萬焦耳(占87.73%)、天然氣使用量
101,096,170百萬焦耳(占12.27%)，2015年相較於2014年826,236,571百萬焦耳
減少0.3%(2,437,185百萬焦耳)。 
2) 能源強度 
英業達(9廠區)2015年能源排放強度為2847.56百萬焦耳/百萬元新台幣，相
較於2014年(2,498.45百萬焦耳/百萬元新台幣)增加13.97%，係因個體營收為能
源強度計算之母數，且2015年個體營收相較於2014年是減少12.52%，致使能源
強度計算結果為增加，顯示能源使用量之增加與個體營收無正相關性。 
5.4 能源管理 
5.4.2 節能方案 
面對國際社會能源與環境議題，英業達自2013年即導入ISO 50001能源管理系統，
並進一步推展至大陸各廠區實施節能方案，以有效節約能源、減少溫室氣體之排放。 
為能有效做好能源管理，英業達長期以來除持續進行能源監控，尋找提昇能源效
率、減少能源使用之機會外，於2012年導入建置潔淨能源裝置，英業達2015年大陸
廠區使用太陽能發電能源使用量為7,062,336百萬焦耳，約佔英業達9廠區能源(外購
電力、天然氣)使用量之0.86%。 
英業達2015年台灣、大陸各廠區節能方案之成效(以2015年度之節能方案估算改
善前後之節能效益)，節能成效總計88,559,361百萬焦耳，依地區分，台灣地區能源
減量合計1,003,910百萬焦耳，大陸地區能源減量合計87,555,451百萬焦耳。節能減
碳方案及減量成效。 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
85 
5.5.1 溫室氣體政策與目標聲明 
為回應全球能源耗竭、氣候變遷議題，善盡企業公民之責任，英業達身為地球
村的一員，深知溫室氣體管理工作之重要性，提出「溫室氣體政策聲明」及中、
長期之溫室氣體減量目標，提供於英業達各廠區做為節能減碳努力目標。 
「溫室氣體政策聲明」： 
面對人類文明加速自然環境的持續惡化，全球暖化與氣候變遷已成為21世紀最受矚目的國際
環境議題；身為地球公民的一份子，英業達秉持環境政策中「建立環保標竿」之政策，承諾
推動節能減碳及揭露碳管理資訊，以善盡企業責任。本公司除積極推動溫室氣體盤查，確實
掌握溫室氣體排放來源與特性，並據以提出溫室氣體減量之可行方案及目標，以減緩因溫室
氣體排放對環境所造成之衝擊。 
英業達制定中長期減量目標，係「以2010年為基準，2020年溫室氣體排放量
減少10%」，期望對於綠色經濟及減緩氣候變遷能有所貢獻。 
5.5 碳管理 
5.5.2 溫室氣體管理系統 
英業達自2008年起開始導入溫室氣體盤查制度 ，迄今已完成九個年度
(2007~2015)之溫室氣體盤查作業。同時，為使盤查作業更加優化，於2011年建
置英業達集團溫室氣體資訊管理平台(Inventec GHG Portal) ，讓所有盤查作業與
第三方認證單位查證皆能於平台中完成，有效提昇盤查品質與效率，減少不必要
人工作業時間與人為錯誤，達到節能減碳之效果。 
為使盤查結果獲得預期使用者之認同，所有盤查作業與文件均遵照國際標準
ISO 14064-1 制訂與執行，並於每年盤查完成後進行內、外部查證作業。 
1) 2015溫室氣體排放總量摘要說明 
英業達全球9個廠區於2015年3月通過ISO 14064-1外部查證。此外，為使利
害關係者了解英業達於溫室氣體管理策略與執行成效，另一方面，並將相關資訊
公開揭露於公司年報及溫室氣體盤查報告書。  
英業達2015年之溫室氣體總排放量為173,177.132公噸二氧化碳當量。在全球
九個廠區中，以大陸廠區碳排放量所佔比例最高，浦東廠區(英業達科技、英順達、
英源達)與重慶廠之排放量總計為155,348.498公噸二氧化碳當量，佔總排放量
89.70%，為主要貢獻來源。 
2015年英業達集團(英業達與英華達)之主要廠區溫室氣體排放量總計為
270,564.911公噸二氧化碳當量，主要排放貢獻來源為外購電力，佔總排放量
93.58%，較2014年排放量262,276.781公噸增加8,288.130公噸二氧化碳當量，
主要增長原因為英業達重慶廠區及英華達南京廠區的產能擴增因素 ，詳細溫室
氣體盤查報告書內容如網址所示http://www.inventec.com/stakeholder_01-
8.html。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
86 
２) 直接與能源間接溫室氣體排放 
英業達2015年直接溫室氣體排放量為9,912.1229公噸二氧化碳當量(占5.72%)，
能源間接溫室氣體排放量為163,265.0089公噸二氧化碳當量(占94.28%)。其中以
外購電力為主要貢獻來源(佔94.28%)，其次為天然氣(3.18%)與冷媒(1.18%)。在
全球9個廠區中，以大陸廠區碳排放量所佔比例最高，浦東廠區(英業達科技、英
順達、英源達)與重慶廠之排放量總計為155,348.4978公噸二氧化碳當量(佔
89.70%)，為主要貢獻來源。 
３) 其他間接溫室氣體排放 
英業達於2012年開始將其他間接溫室氣體排放納入量化，考量其他間接溫室
氣體排放相關活動之顯著性，選擇航空商務差旅所產生之溫室氣體進行盤查與量
化。為減少其排放量，英業達透過海報、網站或集團月刊之規劃，宣導鼓勵員工
上下班、近程洽公出差搭乘大眾運輸系統，至於跨區域出差，則會先以視訊或電
話會議方式進行，以減少不必要長程出差，物流運輸考量則以陸運軌道交通貨運
優先、其次海運，最後才採空運。  
2015年航空商務差旅之溫室氣體排放量統計結果，英業達(台灣、大陸7廠區)
為1,927公噸二氧化碳當量，英業達之其他間接溫室氣體排放量以台灣地區佔比最
高為85%，相較於2014年1,731公噸二氧化碳當量略為增加(增加11%)。  
5.5 碳管理 
2015年溫室氣體排放源分佈圖 
英業達溫室氣體資訊管理平台 
地區 
年度 
台灣 
大陸 
合計 
士林/桃園/ 
桃科園區 
上海浦東 
廠區 
重慶廠區 
2012 
1166 
230 
18 
1414 
2013 
1283 
349 
28 
1660 
2014 
1264 
410 
57 
1731 
2015 
1630(85%) 
240(12%) 
57(3%) 
1927(100%) 
2015與2014年
排放量差異 
增加366 
(29%) 
減少170 
(41%) 
0 
(0%) 
增加196 
(11%) 
英業達2015差旅航空碳排放量 
計算工具： 
1. 使用”INTERNATIONAL CIVIL AVIATION ORGANIZATION”碳排放量計算器，依起迄機場代碼查詢碳排放量加總。 
2. 前述工具未能查詢者，先計算差旅起迄機場直線距離，再使用GHG Protocol Initiative計算工具加總。 
單位：公噸二氧化碳當量/年 
2015 英業達企業社會責任報告書   
87 
5.5.3 溫室氣體排放強度 
在溫室氣體排放強度方面，英業達2015年相較於2014年增加13.10%，分析其
原因， 
第一：英業達2015年溫室氣體排放量相較於2014年是減少1.06%。 
第二：英業達2015年個體營收相較於2014年則減少12.52%，由於個體營收為溫室
氣體排放強度計算之母數，造成溫室氣體排放強度計算結果顯著增加。  
未來英業達將持續規劃與實施節能減碳方案(如導入潔淨能源取代石化燃料使用度)，
以預防因產能增加對溫室氣體排放量產生之貢獻程度。  
5.5.4 溫室氣體減量績效 
為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，英業達持續推動節能減
碳，以有效減少溫室氣體之排放。2015年度推行的各項節能減碳方案，英業達總
計減少20,441.773公噸二氧化碳當量，其中大陸廠區減碳成效為20,296.485公噸
二氧化碳當量(佔99.29%)。 
5.5 碳管理 
台灣廠區 
節能減碳方案 
能源減量
(KWh) 
年減碳量 
(公噸二氧化碳當量) 
士林廠 
(IET) 
燈具汰換成節能燈具(A棟大廳) 
燈具汰換成節能燈具(D棟機車道) 
燈具汰換成節能燈具(路燈) 
9,795 
5.197 
桃園廠 
(TAO) 
耗能設備使用頻度調整 
264,366  
137.735  
桃園科技園區 
(TRDC) 
燈具汰換成節能燈具(大廳) 
燈具汰換成節能燈具(禮堂) 
燈具汰換成節能燈具(LOBBY) 
4,523 
2.356 
合計 
278,864 
145.287 
大陸廠區 
節能減碳方案 
能源減量
(KWh) 
年減碳量 
(公噸二氧化
碳當量) 
英順達 
(IPC) 
F1/F2/研發樓-太陽能光伏電站 
空調系統使用調整(F1/F2) 
燈具汰換成節能燈具(F2) 
3,890,966 
3,149.737 
英源達 
(IPE) 
定期清洗初效過濾袋，適時更換中效過濾袋 
定期加藥清洗板式熱交換，提高板熱換熱效率 
廠區霓虹燈及路燈按照季節變化調整開啟關閉
時間 
安裝太陽能電站 
15,923,559 12,890.121 
英業達 
科技 
(IPT) 
燈具汰換成節能燈具(廠區) 
降低加濕器運行能耗專案 
空壓機熱回收改造專案 
定期加藥清洗板式熱交換，提高板熱換熱效率 
廠區霓虹燈及路燈按照季節變化調整開始關閉
時間 
依據季節變化及當月用電量申請調整下月2台
16000KVA變壓器的用電負荷 
769,980 
623.299 
重慶 
廠區 
(ICC) 
區域照明設備加裝時控開關(路燈) 
區域照明設備加裝時控開關(生活區連廊) 
區域照明設備加裝時控開關(廠房) 
能源使用設備加裝時控自動調節控制 (生活區
A/B棟宿舍空調系統) 
能源使用設備加裝變頻器控制調節(空壓機) 
秋冬季空調利用外界新風 
3,736,454 
3,633.328 
合計 
24,320,959 
20,296.485  
2015 英業達企業社會責任報告書   
88 
5.5.5 碳揭露 
面對國際各界對於碳排放議題的高度重視，如台灣證交所公開資訊觀測站碳
揭露要求、上海環保局環境報告書揭露需求、碳揭露專案（Carbon Disclosure 
Project， CDP）活動（每年5月回覆Investor CDP、7月回覆Supply Chain CDP之碳揭
露問卷），以及客戶要求大陸廠區每年1月提供節能減碳績效和碳揭露問卷回覆
等需求。 
自2009年起，英業達每年參與國際碳揭露組織(Carbon Disclosure Project, 
CDP) 之供應鏈問卷，至今已邁入第9年。連續3年英業達CDP揭露分數皆達85分
以上，2015年英業達CDP揭露分數高達95分，足見英業達在永續發展與氣候變
遷的策略、推動與揭露成果獲得國際組織的肯定。未來擬將規劃材料供應商碳揭
露調查與宣導活動，收集彙整材料之碳揭露資訊作為後續在產品碳足跡、產品水
足跡數據計算引用參考。 
 
5.5 碳管理 
Company name 
Disclosure score 
Inventec Co Ltd 
95 
CDP supply chain average 
60 
Company name 
Performance band 
Inventec Co Ltd 
B 
CDP supply chain average (for companies that 
qualify for a performance band) 
D 
The performance scores are expressed as bands (A, A-, B, C, D, E). 
2015 英業達企業社會責任報告書   
89 
5.6.1 水資源管理 
 近年來水資源議題一直是國際關注的重點之一，身為地球一份子，為回應
水資源議題，英業達在全球歐、亞、美各地設有主要生產基地，在設廠時一定
會做環境評估，以維護當地水資源生態。英業達配合當地政府水資源政策，定
期追蹤與管理水資源使用數據，每年進行各廠區水資源耗用盤查、推行水資源
有效利用及建立廢水處理與回收水系統，並訂定相關節水方案與措施，以減少
水資源的浪費。 
5.6 水管理 
政策 
目標 
•每月進行水資源統計，管
理水資源使用量。 
•每年執行水資源管理方案，
提升水回收利用率。 
做法 
•各廠區實施全員節水培訓改
變用水行為。 
•執行水資源管理方案，使用
節水閥、回收可用設備水，
雨水回收(廢水處理)系統設置。 
 
水管理政策 
 
全員節水，改變行為 
效率用水，循環再生 
水資源管理 
1) 水資源統計 
  英業達為減少當地水資源的浪費及有效管理水資源管理方案，定期統計水資
源使用量，以分析提出可行之節水方案與措施。 2015年度使用量為1,439,241公噸，
水資源使用量主要來源為自來水(佔95.80%)，其次是地下水(佔4.20%)如第89頁表1。 
英業達台灣廠區為因應未來政府耗水費的徵收，除了水資源管理方案，未來將
持續教育及鼓勵員工落實日常節水習慣，以避免耗水費的徵收。 
 2) 水資源管理方案 
為回應水資源議題，英業達各廠區在設廠時一定會做環境評估，以維護當地水
資源生態。浦東廠區以系統組裝測試為主並無製程用水，因此廢水來源多為一般
生活廢水，廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或下水道，再送至市政
污水廠統一處理。浦東廠區為配合當地政府水資源政策，定期追蹤與管理水資源
使用數據，每年進行浦東各廠水資源耗用盤查、推行水資源有效利用及建立廢水
處理與回收水系統，並訂定相關節水方案與措施，以減少水資源的浪費。 
 2015年英業達(台灣、大陸廠區) 之年回收水量為63,390公噸(佔總用水量4.40%)
如第89頁表2。 ，各廠區節水方案詳如表列，因產業製程特性及節流回收方式差異。     
英業達浦東廠區 – 水資源管理做法 
2015 英業達企業社會責任報告書   
90 
5.6 水管理 
廠區 
節水方案說明 
水回收量(公噸) 
計量方式 
IET 
A8F陽台裝置雨水回收桶,主要供應前港公園澆花灌溉用水 
240  每半年(3月,9月)抄表(水表計量)記錄 
ICC 
飲用水純水機組過濾後排放之濃水回收利用 
51,500  每月抄表(水表計量)記錄 
空調冷凝水，經加藥處理後回收利用 
製程工業廢水機組排放廢水，經加藥處理後回收利用 
IPC 
純水設備日常產水時經滲透模過濾濃縮後的水回收利用 
3,790  每月抄表(水表計量)記錄 
IPE 
純水設備日常產水時經滲透模過濾濃縮後的水回收利用 
4,010  每月抄表(水表計量)記錄 
IPT 
純水設備日常產水時經滲透模過濾濃縮後的水回收利用 
3,850  每月抄表(水表計量)記錄 
水資源類別 
2015年用水量統計(公噸) 
IET 
TAO 
TRDC 
IPC 
IPE 
IPT 
ICC 
ICZ 
IMX 
總計 
百分比(%) 
自來水  
34,690  35,552  
50,307  
167,090  
235,410  
172,020  
663,874  
2,820  
17,066  
1,378,829  
95.80% 
地下水  
0  44,647  
15,765  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
60,412  
4.20% 
小計  
34,690  80,199  
66,072  
167,090  
235,410  
172,020  
663,874  
2,820  
17,066  
1,439,241  
100% 
水資源類別 
2015年回收水量統計(公噸) 
IET 
TAO 
TRDC 
IPC 
IPE 
IPT 
ICC 
ICZ 
IMX 
總計 
回收率 
回收水 
240  
0  
0  
3,790  
4,010  
3,850  
51,500  
0  
 0 
63,390  
4.40% 
表1  2015年用水量統計 
 
表2  2015年回收水量統計 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
91 
面對全球氣候變遷的環境問題，如何有效減緩溫室氣體與避免氣候災難，已
成為全民共同面臨的議題。英業達身為地球公民的一份子，製造工廠、研發中心
及營運據點雖皆未座落於環境保護區與生物棲息地，但仍採取相關生物多樣性保
育措施，此外，亦盡力降低營運過程中所產生之碳排放，自許能發揮自身影響力，
期望讓更多民眾、企業於日常生活、工作中力行節能減碳。  
為落實公司五大方針之「綠能環保」、響應政府環境教育法之實施，英業達
針對員工面、產品面、社區面推行各項綠色生活行動，提昇更多民眾與企業之節
能減碳意識，讓每個人都能從日常生活中做起。 
5.7.1 綠生活環境教育訓練 
英業達長期致力於環境生態保護，為響應台灣「環境教育法」之推行，英業
達除修訂公司「企業社會責任實務守則」，營造環境教育職場，執行環境管理之
教育訓練外，藉由「英業達集團環保月刊」及「英業達綠色電子報」的平台經營，
進行經驗分享、訊息交流及集團合作，期待各集團公司愛護地球，力行環保，共
同邁向以「綠能環保」經營，成為「節能、減廢與健康」的企業永續目標邁進。 
英業達長期認養社區公園、舉辦社區環保講座，參與國家重要溼地「關渡自
然公園」的保育。自2012年起英業達與財團法人英業達集團公益慈善基金會以
「愛‧幸福-讓我們一起呵護在地生態環境」5年計畫，認養國家重要溼地「關渡
自然公園」，藉由公司環保志工參與溼地的維護，期望能讓更多民眾與學童了解
到溼地的功能與重要性，好好的愛護這塊珍土，維持生物多樣性。 
在生態教育方面，為了讓社區弱勢家庭的小朋友們認識溼地，英業達持續與
關渡自然公園合作，舉辦「水生家族探奇自然體驗課程」推廣生態保育，讓這些
缺乏資源的小朋友，也能培養保護臺灣溼地的觀念與行動力，2015年共舉辦8梯
次，受惠學童225位。 
5.7 綠色生活 
舉辦「水生家族探奇自然體驗課程」推廣生態保育 
每月發行「英業達集團環保月刊」及每季發行「英業達綠色電子報」 
 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
92 
5.7.2  定期舉辦家庭日與環保淨山親子活動 
 為響應台灣行政院環保署與全國各縣市政府辦理之「淨山活動」，英業達每
年定期舉辦春、秋兩季的環保淨山親子活動。2015年５月16日擴大舉辦「春季親
子環保淨山健行活動」，提供員工在工作忙碌之餘出外踏青的機會，並且可與親
朋好友共同參與，增加美好回憶，在健行之餘亦會舉辦淨山活動，提升環保觀念。 
5.7.3 認養國家重要溼地 
英業達期望做好在地的生態保育，珍惜大自然環境，避免物種快速滅絕，除
2011/11/1起，認養國家重要溼地保育區_關渡自然公園，也是全國第一個通過環
保署環境認證的場域。 
另一方面，為讓同仁以實際行動體驗「用藝術關懷地球」、動手保護溼地，基
金會連續2014,2015兩年號召集團環保志工一同參與「愛.幸福-讓我們一起呵護在
地生態環境_小鸊鷉志工活動」，共同協助自然藝術家之環境藝術創作，藉由活動
過程讓員工體認到生態保育的重要，找回與自然間親密的連結。這兩年來，基金
會共培育76位集團環保志工，總計約316小時的公共服務時數，成功維護溼地21
種珍貴物種。 
5.7.4 發起植樹活動 
秉承「綠能環保」信念，鼓勵員工響應生態保育活動，增加自然綠地，減少碳
排放。英業達浦東/重慶廠於2015年所發起植樹環保活動，由百名志工帶領，為
廠區周邊種植樹苗，藉此激發公司同仁愛林、造林，促進土地綠化。 
 
 
 
5.7 綠色生活 
2015 英業達企業社會責任報告書   
93 
6 社會共融 
6.1  參與組織           94 
 
6.2  志工團隊           96 
 
6.3  慈善扶助           97 
 
6.4  集團基金會       99 
•
英業達希望能領先同業，成為投注於社會企業的驅動者。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
94 
組織名稱 
角色 
•三三企業交流會 
一般會員 
•海峽兩岸經貿文化交流協會 
團體會員 
•台灣區電機電子工業同業公會 
一級會員/常務理事 
•中華卓越經營協會 
常年會員 
•中華民國品質學會 
團體會員 
•台灣雲端運算產業協會 
團體會員/理事長 
•電機電子環境發展協會 
常年會員/個人會員 
•中華民國工商協進會 
團體會員/理事 
•中華民國國際經濟合作協會 
團體會員 
•社團法人台灣玉山科技協會 
團體會員 
•中美經濟合作策進會 
團體會員 
•台北市電腦商業同業公會 
一般會員 
•台北市電器商業同業公會 
常年會費 
•中華民國外銷企業協進會 
常年會費 
團體會員 
•中華民國資訊軟體協會 
常年會員 
•中華民國台灣印度經貿協會 
團體會員/理事 
•財團法人海峽交流基金會 
董事 
•台灣資通產業標準協會(TAICS) 
團體會員 
•台灣物聯網聯盟 (TIOTA) 
會員 
•中華民國企業永續發展協會 
磐石會員 
組織名稱 
角色 
•台灣同胞投資企業聯誼會 
理事會員 
•上海台灣同胞投資企業協會 
徐匯區：理事會員 
閔行區：理事會員 
•中國保稅區出口加工區協會 
一般會員 
•上海市報關協會 
一般會員 
•上海漕河涇新興技術開發區企業協會 
理事會員 
•重慶市雲計算產業協會 
副理事長 
中國大陸地區 
台灣地區 
6.1.1參與社會組織 
  英業達關注公共政策事務，並保持中立的態度與立場，不參與任何遊說與
政治捐獻，也不干涉員工表達其政治意向之自由。亦無涉及反競爭行為、反托
拉斯和壟斷措施的法律訴訟的相關事件。透過公協會組織運作，英業達積極參
與各公協會組織，如右表，密切的學習參訪與觀摩交流，盼望為當地就業機會，
促進當地經濟繁榮發展，進而帶動國家競爭力、產業發展、與社會繁榮。 
英業達李詩欽董事長擔任台灣雲端運算產業協會理事長(2013~2016) 
6.1 參與組織 
2015 英業達企業社會責任報告書   
95 
6.1.2參與社區 
  發展良好的社區關係，是英業達在企業社會責任政策中視為非常重視的一環，
更是非常注重的利害關係者對象之一。英業達透過參與相關公協會組織平台與共
同耕耘社區生活品質、社區安全、社區環境盡而追求社區永續發展。 
         2015年持續響應財團法人中華民國企業永續發展協會「社區1起亮起來」社
區志工專案活動除贊助支持2015年台北市士林區「天和里長青志工隊」活動，
並進行2015「愛‧幸福-讓我們一起攜手關懷在地長青」志工日活動招募公司社區
長青關懷志工，以實踐公司企業社會責任政策；回饋社區，傳達健康、樂活之目
標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.3 社區綠化 
  在全球暖化的今天，綠色植物有維護地球生態環境與調節氣候的能力，這一
樹一木所帶來的新氣象，不但清新了空氣、美化了我們的視野，更美化了我們的
人生。英業達對社區環境與廠區工作環境的綠化工作績效，不外乎認養公園綠地
與重要濕地，員工投入環境整潔綠化的活動，植種不同季節性的花卉品種與樹木，
雖然在外人眼中是一個企業對當地應有所付出的一個活動，然而對英業達人而言，
因為在長期經營呵護下，綠地公園由原先一座普通的公園而有所了變化，我們看
的到生物多樣性的轉變，使生態棲息環境更加優化。 
6.1.4 社區營造 
       英業達瞭解當地社區的重要議題與利害關係者需求，透過企業本身的專長與
資源加以發揮，擬定完整的社區關係發展計畫。長期參與社區交通安全、治安協
助維護、社區互動學習、社區運動大會、社區綠化工作、街道環境維護以及社區
公益活動等公共事務。透過公共事務的合作拉近企業與居民的距離，以期凝聚社
區民眾意識，整合行政體系與社區資源，展現社區特色與活力，促成社區永續發
展，符合社區相關組織團體與居民之最大期望。 
 
6.1.5 共榮發展 
  社區的共榮除了願景的建立外，更需持續的關注與投入心力，英業達透過在
地用心經營社區的理念，因而與社區居民建立長期的友善關係，為彼此投入溫馨
的在地情感。除一般社區活動外，英業達在社區多元商圈繁榮發展而努力。員工
們已成為社區中最大消費族群，而社區內的商家除優惠促銷活動外，也持續提供
員工們環境、便利、優質、健康、衛生等良好消費環境來回饋英業達員工，社區
經雙方的努力合作與友善經營下已使社區提升為宜居、遊玩、進餐，許多引人入
勝的有趣地方和一個有人文氣息的環境，未來盼能結合社區力量，共同繁榮地方，
投入心力與智慧，帶來更多利益，使社區發展美好的願景可以實現。 
英業達社區環境清掃 
6.1 參與組織 
2015 英業達企業社會責任報告書   
96 
6.2.1 志工團隊 
  英業達集團台灣地區制定了志工作業管理辦法，積極鼓勵參加有益社會相
關志工活動的同仁，在假日給予有薪志工假，提高同仁們參與當地自願性社福
活動服務，推廣社福學習。透過志工活動的參與提昇鼓勵員工加入志工團隊，
建立英業達志工文化，在需要公益活動志工的地方，主動投入為社會貢獻一已
之力，2015年統計如下表：          
6.2 志工團隊 
英業達長期投入議題 
對公司員工的影響力 
對社會大眾的影響力 
長期投入慈善扶助及捐款 
激發員工「人飢已飢、人溺己溺」的
精神 
間接透過新聞媒體報導，激起社會大眾共同參與 
賑災捐款 
觸動員工對災民的惻隱之心與同理心 
秉持人饑己饑、人溺己溺的社會責任精神，願與受災民眾共同渡過艱
難的時刻，期望共同協助災區同胞，祈願早日重建家園。 
長期參與並支持政府機關舉辦之活動 
鼓勵員工響應社會參與活動 
身為ICT的一份子，集結供應鏈共同支持政府所舉辦之社會參與活動 
扶助藝文推廣各項活動 
鼓勵員工響應文化、藝術、音樂等活
動 
間接透過新聞媒體報導，激起社會大眾共同協助弱勢族群參與文化、
藝術、音樂等活動 
長期投入社區公園綠化認養活動 
激勵員工親近社區，善盡敦親睦鄰的
關係 
激起社區居民對環境意識及社區美化的熱枕 
   項目 
環保  
志工   
交通  
志工   
愛心  
志工   
社區  
志工   
2015年度 
志工時數 
志工時數 
108 
1778 
1990 
3462 
7338 
6.2.2英業達長期投入議題 
2015 英業達企業社會責任報告書   
97 
6.3.1 公益慈善 
  英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」秉持「愛的英業達：在別人
的需要上，看到英業達的責任」的理念，透過相關資源的整合與志工們無私的參與，
將英業達的「愛」送達到需要幫助的角落，用實際行動關懷社會。 
6.3.2 社會扶助 
  英業達長期以來，從事慈善關懷與重大災害的急難救助，對於台灣地區公益慈
善方面，參與北海岸低收弱勢家庭午餐與課後輔導,將愛心化為行善動力，慈善關懷
善牧社會福利基金會、勵馨社會福利基金會、學校單位(台中惠明盲校、南興國小)。 
英業達參與遠見天下文化【播下閱讀種子】給孩子一個大未來公益專案，從2015
年9月起至2016年8月止，公益訂閱《未來兒童》、《未來少年》月刊各一年12期，
捐贈給台灣70所小學每校一份，總計140份。 
  英業達大陸地區公益慈善方面，參與以下等單位之活動，如雲南地震捐款活動、
浦江鎮扶貧濟困活動、魯匯敬老院/匯親園養老院敬老院義工活動、員工一對一結對
助學活動、浦江鎮文博小學、探望獨居老人，送去慰問品、關愛殘疾兒童公益活動、
浦江癌症俱樂部慰問活動及植樹環保公益活動。 
 有關英業達2015年社會捐贈支出為2,543萬餘元，展開說明如下所示: 
6.3 慈善扶助 
       組織    \  扶助項目 
產業發展 
經濟發展 
藝術文化 
慈善公益 
生態保育 
學術教育 
體育 
急難救助 
總計(新台幣) 
英業達公司 
1,050,000  
80,000  
0  
218,100  
0  
4,956,493  
1,000,000  
0  
7,304,593  
英業達公益慈善基金會 
0  
0  
1,300,000  
5,313,000  
250,000  
830,000  
0  
10,344,823  
18,037,823  
合計 
1,050,000  
80,000  
1,300,000  
5,531,100  
250,000  
5,786,493  
1,000,000  
10,344,823  
25,342,416  
2015 英業達企業社會責任報告書   
98 
6.3.3  弱勢關懷 
  英業達集團與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」攜手
合作，以及同仁們長期的關心與固定捐款，親自參與相關慈善活
動，關懷弱勢，持續為需要的社福教育機構與重大災害的受災戶
伸出最溫暖且厚實的雙手。英業達於關懷弱勢團體方面，包括支
援奇蹟協會進行兩天的新竹尖石鄉深山部落弱勢家庭兒童關心探
訪，除陪伴活動與家庭探訪外，並提供1919食物銀行的生活物資、
罕見疾病基金會、新生活促進會、急難救助愛心募款，除以上活
動外，更積極參與對兒童、老人及殘障人士等。弱勢團體的慈善
關懷活動財團法人陽光社會福利基金會、伊甸社會福利基金會、
兒童暨家庭扶助基金會、博幼社會福利基金會、阿彌陀佛關懷協
會、國際單親兒童文教基金會、桃園縣立私立庭芳啟智教養院、
創世社會福利基金會、台灣彩虹雙福協會，英業達集團所有成員
以愛的行動點亮心燈，為需要幫助的人帶來溫暖與希望。 
6.3.4  支持社會企業 
  公司以收購台灣偏鄉小農(鄰鄉良食社會企業)滯銷農產品、有機耕作產品、委託單親新住
民貧困家庭耕種協助…等多項業務，落實社會企業精神，除進行商業經濟行為及收益外，更照
顧社會弱勢農民。 
 
 
6.3 慈善扶助 
響應台灣世界產望會舉辦第26屆飢餓三十大會師系列- 
當愛聚集 飢餓遠離 
邀請家扶中心小朋友與家長至英業達士林總部觀賞電影， 
並發放由該公司員工所認領的聖誕禮物給300位小朋友 
參與 
奇蹟協會之深山弱勢家庭
探訪及關懷活動 
參與1919食物銀行 
陪讀路跑物資分裝            
活動 
參與並贊助 
庭芳啟智教養院所舉辦的
「讓愛起飛」公益音樂會，
支持擴建新院行動 
2015 英業達企業社會責任報告書   
99 
6.4.1  基金會簡介 
英業達公司全體同仁長年在慈善扶助和社會關懷以及重大災害的急難救
助方面不遺餘力；秉持「愛」是在社會的需要上，負起英業達的責任」的
公益慈善理念，肩負企業社會公民之一份責任。英業達集團於2010年1月
成立「財團法人英業達集團公益慈善基金會」，透過集團內外資源的整合
與結合員工愛心的參與運作，將英業達溫馨的「愛」送達到需要幫助的弱
勢團體手中，用實際行動關懷社會，目的在參與社會福利相關公益慈善活
動並與其他社會公益團體合作，以協助社會上之弱勢族群獲得更充足之社
會資源以改善生活，並使其權益獲得更佳之保障。 
6.4.2 基金會業務 
英業達公益慈善基金會之設立宗旨為辦理以下社會福利相關事務：一、 
關於急難救助及災害救濟事項。 
二、關於醫療補助事項。 
三、關於兒童福利、青少年福利、婦女福利、老人福利及身心障礙事項。 
四、設置清寒獎助學金，獎勵清寒學生。 
五、關於教育文化事項。 
六、關於環境保護事項。 
七、贊助其他公益團體活動。 
八、接受主管機關指導辦理事項。 
九、其他社會公益事項。 
十、其他有關社會福利慈善事業事項。 
6.4  集團基金會 
贊助台北愛樂文教基金會 
<2015台北國際合唱音樂節> 活動 
定期邀請藝文團體至公司演出 
<邀請印尼Cordana兒童合唱團> 
為協助國內藝文環境成長與升級，英業達與「財團法人英業達集團公益慈
善基金會」長期共同，關懷本土藝術工作推廣與藝術文化傳承的付出，努力不
懈。將多元藝文活動融入社會大眾平日生活之中。透過藝文活動的推廣，讓藝
文家透過，演藝舞台的展現，傳播藝術人文美學，使喜愛藝文的朋友藉由藝術
與文創的渲染，藉以領略生命的價值與藝術之美。「長期持續」贊助藝文活動
是「財團法人英業達集團公益慈善基金會」對藝文推動的宗旨與目標。 
  2015年我們持續贊助「台北國際合唱音樂節」音樂活動饗宴，也支持贊助
許多的藝文活動與團體(如台北愛樂、朱宗慶打擊樂團、如果兒童劇團)等相關
活動外，更挹注經費長期支持台北市政府每年所舉辦的春節元宵佳節「2015台
北燈節」提供社會大眾欣賞燈會藝術作品的最佳去處，除此英業達社團也常以
藝術音樂表演參與各項慈善愛心活動。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
100 
7 集團公司 
7.1                                     101 
 
7.2                                     118 
2015 英業達企業社會責任報告書   
101 
7.1 英華達公司 
7.1.1 公司簡介 
 英華達公司自2000年成立以來，秉持「誠信共享，積極創新」的原則，致
力深化技術創新與核心競爭力，健全營運與管理效率，注重股東權益，更堅持高
標準的公司治理。 
英華達本著「誠信共享、積極創新」的法人觀念，致力於開發智慧型手持
式產品（Smart Handhelds）及雲端終端產品（Cloud Terminals）兩大領域，
兩者概念相互連結運用，激盪出許多新產品設計創意。並堅持將美好的成果分享
股東、全體員工及所有合作夥伴，以實踐「創造績效、造福人群」的使命。 
為大力提升法人組織的核心競爭力，英華達利用CSP(Competence, 
Strategy, Performance)循環，透過核心競爭力（Competence），擬訂營運策
略（Strategy），並在執行中，不斷地作績效評估 （Performance），再強化
核心競爭力，調整策略，重新評估；就這樣，英華達經由內部CSP動態循環，創
造出高的經營績效管理。這正是促使英華達 不斷向前的重要驅動力。  
  經營理念：誠信共享、積極創新  
  使命：創造 績效、造福人群 
  願景：成為最有價值的公司 
  品質政策：策略核心組織導向 強化核心競爭能力  
                          創新流程優化品質 滿足客戶回饋社會  
 產業類別：消費性電子產品製造業 
 主要商品：智慧型手持式產品、雲端終端產品 
 員  工：17,259人 
 資 本 額：53.69億 
 
 
 
產品與技術 
 
 
顧客導向 
 
系統運行 
設計與製造能力 
 
最高效資源整合    
智慧型產品 專業創新 
 • 在智慧手持式裝置以及雲端終端設備的全方位能力 
• 為創造客戶價值提供充沛的工程技術資源 
• 為產品創新提供技術平台   
• 提供顧客彈性營運模組 
• 為客戶需求提供特定程序方案  
• 服務、速度、客戶滿意 
•客戶導向團隊 
•研發、供應鏈、製造與 RMA 服務整合 
•一次性全方位解決方案 
英華達的核心競爭力 
全球營運據點 
 
 
研發中心 
台北 
上海 
南京 
 南昌  
 
 
 
海外分支 
矽谷 
東京 
 
總部  
 
台北 
 
 
主要工廠 
上海浦東  
南京江寧 
2015 英業達企業社會責任報告書   
102 
7.1 英華達公司 
7.1.2  友善職場 
提供一個健康與安全的工作環境，是英華達對員工及其眷屬的責任。英
華達深信唯有身心健康的員工，才有可能帶著積極正面的工作情緒，發揮最大
的工作能量。作為社會的代表組織之一，英華達認為本身必須能夠體現社會的
基本信念，也就是每一位為公司服務的員工，都可以透過工作獲得個人尊嚴與
自我實現。為了達成這個目的，我們在人才資源、人才發展等面向上的管理，
說明如下： 
 
1. 人才資源 
   1) 人才資源管理原則 
英華達秉持以人為本的精神，將對員工的責任視為公司持續發展的關鍵，
尊重與關心員工，維護員工合法權益，從而促進員工快樂工作、快樂生活的標
標，由此具備培養高素養的人才的動能，係提升企業競爭力的基本元素。 
   2) 人才招募 
英華達一直秉持堅持從企業的發展策略出發，以理念認同為基礎、能力
素質為標準，公開招募、公平競爭，廣納各方人才，共同成就事業。 
英華達長期以來秉持在地化用人原則，並以當地勞動法規政策為依據，
保障員工權益，建立和諧勞資關係，在大陸廠區，基層同仁最低薪資符合並略
高於當地法令最低工資標準(約為1.01 : 1)，員工在地化比率達99%以上，高階
主管階層在地比率達51.2%以上，落實長期深耕經營； 因應公司未來發展及營
運特性，對於人才不同專業的需求，與日俱增，不斷開發建構多元人力招募體
系，包括校園徵才、產學合作、研發替代役、各區就業服務站、同仁介紹、國
際人才、人力銀行.. 等管道，以滿足公司在人力發展的需求。 
3) 員工行為準則 
英華達於各廠區明定[員工行為準則]，以規範勞資雙方在公平的基礎上的基
本行為，身為英華達員工，面對各種工作行為、道德和法律上的問題時，應遵守
個國家或地區法律及道德基本要求為前提之下，遵守各項公司內部控制制度。有
關[員工行為準則]彙集重點摘要如下: 
(1).竊取或侵占公司資産(財務、人、信用、資訊、個人資料及智慧資産)或洩露 
       公司營業秘密。 
(2).為謀求私利，不當收賄、索討回扣或特殊招待、與他人勾結者。 
(3).維護無性別、國籍、人種、年齡、殘障等歧視的健康工作環境。 
(4).員工須遵守著作權的規定。 
(5).員工須保護智慧財產權。 
(6).所有公司相關機密資訊及個人資訊上的資料都必須保密。  
(7).公司員工在執行業務時必須謹守利益窗衝突之迴避的原則。 
(8).禁止利用內線資訊及內線交易 
凡違反以上規定相關要求，一律以相關法規進行懲處。 
 
4) 遵守法令重視人權 
英華達在人才晉用方面不因性別、宗教、年齡、人種或國籍而有所不同，
重視人權，絕對禁止童工，相關管理規定，均遵守當地法令，在2015年無強迫
勞工之事件，符合當地法令。 
 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
103 
7.1 英華達公司 
5) 員工溝通與申訴管道 
英華達對於員工權益的重視與關懷從兩岸三地（台北、浦東、南京）均設
有員工溝通平台可見，分別透過網路、電話、電子信箱，當員工在工作上遭受
職場性騷擾、霸凌或不公平時，提出申訴或建議。在台灣廠區部分，受理申
訴、性騷擾之管道如下： 
專線電話：(02)2299-9329 分機2627、2281, 
E-Mail:Chuang.Shiuan@iac.com.tw, Wu.Chieh@iac.com.tw ； 
本公司受理申訴後，將指定專責處理人員協調處理，另外針對員工壓力部分，
更設有[員工協助方案] (Employee Assiatance Project, EAP) 可協助員工處理工
作、生活、親子與財務等各方面的壓力，因而得到協助與抒解的效果。 
在浦東廠區則由總經理頒布英華達員工申訴管理辦法，並公告讓同仁都清
楚一旦發生性別騷擾、歧視及不公平對待，可依循公司首頁上的申訴機制或撥
打申訴專線:13501885661，進行申訴，並由專人協助處理。 
在南京廠區提供了多元的溝通管道:  
(1).可以以郵件形式直接发送至申訴專屬E-mail：Report@iac.com.tw.  
(2).可至南京英華達微信公眾平台上進行投訴 
(3).廠區內設有意見箱，可以寫好意見放在裡面，每週由專人開箱兩次負責收集. 
(4).可直接來HR辦公室由員工關係專員專門接待處理（李蔚，分機89172328） 
在2015年申訴件數合計45件，均其他交通、宿舍之個案，且處理回覆率達
98%。 
 
2. 人才發展         
       英華達採多元化的人才培育管道，針對新進人員各單位以導生制模式進行專
業知能輔導與訓練，並舉辦生產線基層幹部培訓課程；以務實的訓練機制，有計
劃展開各種學習活動，竭力落實職場安全與友善環境、溝通與管理、專利研發與
技術精進，並不定期透過各種訓練增進內部創新改善及學習交流機會，建樹「人
才為本」的企業文化。 
1) 人才組成 
        截至2015年底，報告揭露範圍之員工人數為17,259人， 2015年依年齡與性
別之人數統計 ，台灣地區，正式人員男性為483人，女性為166人，合計為649
人，大陸地區正式人員男性為4,779人，女性為3,427人，合計為8,206人(南京廠
區正式人員含定期約聘人員)。契約人員台灣地區為(工讀生)男性1人，大陸地區
為男性4,909，女性3,494人(其中南京廠區含外包人員)。依員工職級型態人數統
計，台灣地區650人均是間接員工，在大陸地區，一般直接員工有13,431人佔員
工總數之比例80.87% ，一般間接員工有2,289人佔員工總數之比例13.39% 。 
 
        在台灣地區依雇用形式，高階主管男性(協理級以上)為67人，女性6人 ，中階
主管(經副理、課級)男性369人，女性143人，一般員工，男性48人，女性17人；
在大陸地區(浦東廠、南京廠)依雇用形式，高階主管男性為40人，女性1人，中階
主管男性為591人，女性322人，一般間接員工男性1,280人，女性944人，一般直
接員工男性7,777人，女性5,654人。 
 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
104 
7.1 英華達公司 
表2_ 2015年大陸地區依員工合約類型、年齡、員工雇用形式、性別的人數統計 
合約類型 
型態 
男 
女 
合計 
比例(%) 
正式人員 
不定期 
4,617 
3,405 
8,022 
48.30% 
實習生 
實習生 
162 
22 
184 
1.11% 
派遣人員 
定期 
4,909 
3,494 
8,403 
50.59% 
年齡層 
男 
(人) 
女 
(人) 
合計 
(人) 
佔員工總數之
比例(%) 
<30 
7,970  
4,814  
12,784  
76.97% 
30-50 
1,662  
2,099  
3,761  
22.64% 
>50 
56  
8  
64  
0.39% 
總計 
9,688  
6,921  
16,609  
100.00% 
雇用形式 
男 
女 
合計 
佔員工總數
之比例(%) 
高階主管(協理級以上) 
67 
6 
73 
11.23% 
中階主管(經理級、課級) 
369 
143 
512 
78.77% 
一般員工(IDL) 
48 
17 
65 
10.00% 
年齡層 
男 
(人) 
女 
(人) 
合計 
(人) 
佔員工總數之比例
(%) 
高階主管(協理級以上) 
40 
1 
41 
0.25% 
中階主管(經理級、課級) 
591 
322 
913 
5.50% 
一般員工(IDL) 
1,280 
944 
2,224 
13.39% 
一般員工(DL) 
7,777 
5,654 
13,431 
80.87% 
年齡層 
男 
(人) 
女 
(人) 
合計 
(人) 
佔員工總數之
比例(%) 
<30 
81 
38 
119 
18.31% 
30-50 
330 
104 
434 
66.77% 
>50 
73 
24 
97 
14.92% 
總計 
484 
166 
650 
100.00% 
合約類型 
型態 
男 
女 
合計 
比例 
正式人員 
不定期 
483 
166 
649 
99.85% 
契約人員 
定期 
1 
0 
1 
0.15% 
表1_ 2015年台灣地區依員工合約類型、年齡、員工雇用形式、性別的人數統計 
2015 英業達企業社會責任報告書   
105 
7.1 英華達公司 
表4_ 2015年大陸地區-新進/離職 人員之年齡/男女統計 
2) 人員流動管理 
      英華達人力資源單位每年會對各單位進行人力盤點，依照相關單位業務計劃之需
求，採定期進行人才増補作業。2015英華達仍持續對外網羅優秀人才，為公司未來
佈局做準備。除持續延攬各方人才投入營運之外，英華達也明確的訂定獎懲及績效
考核制度，培育優秀人才，使人員流動維持適當合理的比例。2015年台灣地區員工
之新進人數共59人，到職三個月內離職人數3人，大陸地區員工新進人數45,173
人，到職三個月內離職人數共28,929人，新進人員離職率約64.04%，造成浦東及南
京廠區新進人員離職率偏高的主要原因為主要原為浦東及南京廠區直接人員的契約
人員(含派遣、外包人員)的離職、到期解約，並補充契約人員以維持工廠生產線人力
所致。 
 
雇用類型 
年齡層 
性別 
人數(人) 
佔當地員工總數之比例 
新進人員 
<30 
男 
16 
2.46% 
女 
16 
2.46% 
30-50 
男 
19 
2.92% 
女 
7 
1.08% 
>50 
男 
1 
0.15% 
女 
0 
0.00% 
離職人員 
<30 
男 
13 
2.00% 
女 
14 
2.15% 
30-50 
男 
30 
4.62% 
女 
8 
1.23% 
>50 
男 
6 
0.92% 
女 
0 
0.00% 
表3_ 2015年台灣地區 新進/離職 人員之年齡/男女統計 
雇用類型 
年齡層 
性別 
人數(人) 
佔當地員工總數之比例 
新進人員 
<30 
男 
28,468  
171.40% 
女 
12,829  
77.24% 
30-50 
男 
1,955  
11.77% 
女 
1,918  
11.55% 
>50 
男 
2  
0.01% 
女 
1  
0.01% 
離職人員 
<30 
男 
29,334  
176.62% 
女 
13,564  
81.67% 
30-50 
男 
2,439  
14.68% 
女 
2,466  
14.85% 
>50 
男 
4  
0.02% 
女 
2  
0.01% 
2015 英業達企業社會責任報告書   
106 
7.1 英華達公司 
3) 教育訓練      
          在教育訓練課程方面分為企業組織文化訓練、專業能力訓練、集會式管理能
力與軟性課程訓練四大類課程。依員工類別統計，2015年員工總訓練時數為
467,382小時，總計員工數為17,259人，平均每人訓練時數為 27小時，高階主管
教育訓練總時數為1,520小時，台灣地區高階主管平均0.2小時/人，大陸地區高
階主管平均約為36.69小時/人 ; 中階主管教育訓練總時數為33,258小時/人，台灣
地區中階主管平均時數為1.77小時/人，大陸地區中階主管平均時數為35.71小時
/人；間接人員的教育訓練總時數為103,459小時，台灣地區間人員教育訓練平均
時數約2小時/人，大陸地區間接職員平均訓練時數為46.47小時/人 ；大陸地區直
接人員教育訓練總時數為329,144小時，平均時數為24.51小時/人。 
  值得一提的是在教育訓練種類中，集會式管理訓練會在每月、每季由人資單
位主辦屬於全員出席的訓練課程，雖無法列入訓練時數內，但多為邀請各領域專
家學者為主管及同仁們講演並傳遞最新的知識和趨勢分析，每每帶給公司同仁不
同以往的專家見解以及知識上衝擊，多所裨益。 
 
4)人權、反貪腐特定議題教育 
       在人權教育及反貪腐訓練課程方面，在新進人員教訓訓練中，在員工行為準
則條文中，均針對人權議題及反貪腐的重要性進行訓練與教導，其中人權議題部
分的訓練總時數為24,103.8小時，反貪腐課程總時數為17,695.8小時。針對保
全、保安人員的人權議題訓練人數比例，在五股廠區為100%，在大陸廠區也同
為100%。 
 
圖1_依員工類別 台灣、大陸地區 平均教育時數統計 
保全人員「人權課程」訓練 
地區 
保全總人數   
培訓人數  
百分比 
台灣 
7 
7 
100% 
大陸 
274 
274 
100% 
特定議題教育訓練 
人數 
訓練時數 
人權、勞動準則(政策或程序) 
11,410 
24103.8 
反貪腐(政策或程序) 
11,178 
17,695.8 
環保(政策或程序) 
11,507 
32,766.8 
2015 英業達企業社會責任報告書   
107 
7.1 英華達公司 
5) 績效管理與職能發展 
          英華達的同仁，在績效管理及職能發展部分，融合了平衡計分卡的四大構面
設定績效指標，再利用KIP的目標設定與日常管理，每季進行績效考核作業，經由
個人的KPI達成率來達成個人績效，進而提升部門及整體組織的績效與目標達成；
同時還結合個人職能發展的計畫(IPD)，協助員工設定自我學習成長計畫，發展其他
職能目標，提升個人在公司的能力，為未來做準備。因此不論是五股、浦東及南京
廠區，應接受績效考核之正式員工比例均為100%。 
 
項目 
男 
女 
合計 
(1)報告年度符合育嬰留停資格的人數 
43 
14 
57 
(2)報告年度實際申請育嬰留停的人數 
1 
2 
3 
(3)報告年度預定復職的人數 
1 
2 
3 
(4)報告年度實際復職的人數 
1 
1 
2 
(5)於報告年度前一年實際復職的人數 
1 
1 
2 
(6)於統計年度前一年復職，且繼續 
      工作滿1年的人數 
0 
0 
0 
申請率 : (2)/(1) 
2.33% 
14.29% 
5.26% 
復職率 : (4)/(3) 
100 % 
50% 
66.67% 
留職率 : (6)/(5) 
0% 
0% 
0% 
表7_育嬰留停申請及回任統計表 
6) 員工家庭照顧 
        為使員工兼顧事業與家庭，在台灣地區提供育嬰假，如「育嬰假申請及回任統
計表」所示。此外，提供家庭照顧假、女性生理假及提供哺乳室等措施。 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
108 
2)  大陸地區員工福利 
薪酬及獎勵 
以職務特質與專業技術為基礎的各項薪酬給付如 績效獎金、 專利獎金、年終獎金與
績效導向的晉升與調薪機制、 品格員工表揚。 
 
健康與安全  
社會保險健保、 團體保險、 養老保險、醫療保險、工傷保險、 保健室、 駐廠醫師
服務、 健康檢查、健康促進活動等 。 
 
福利設施 
 員工餐廳、  員工專用停車場 、免費交通車接駁車等。 
 
補助措施  
 免費午餐、  結婚禮金、 生育禮金、 喪葬、傷病補助等。 
 
福利活動 
優惠職工團購 、特約商店優惠、 社團活動、名人講座、員工家庭日、集團運動會、
歲末聯歡活動等。 
 
7.1 英華達公司 
 
      
7.1.3 員工福利 
 
      人才是英華達最重要的資產，依據各項職務所具備的專業技術與工作績效
導向，英華達提供每一位優秀人才優渥的薪酬獎勵機制與暢通的晉升管道。我
們也努力協助每位員工在能力、學識乃至於生活及健康上累積更多的財富，持
續增進全方位的福利照顧，讓每一位員工都能夠跟公司一起成長，這也是我們
一直以來堅持的理念。 
 
1)  台灣地區員工福利 
薪酬及獎勵 
以職務特質與專業技術為基礎的各項薪酬給付如三節禮券、 績效獎金、 專利
獎金、 年度盈餘分紅等，績效導向的晉升與調薪機制、語言檢定獎金、 品格
員工表揚及優於勞基法的出勤與休假制度。 
 
健康與安全  
勞保、健保、 團體保險、 退休金提撥、 性騷擾申訴機制、 保健室、 特約醫師
服務、 年度健康檢查、盲人按摩、免費心理諮商服務及健康促進活動等 。 
 
福利設施 
福利金禮券發放、 員工餐廳、 健康養生餐食 、 員工專用停車場 、哺乳室及免
費交通車等。 
 
補助措施  
年節禮券、 免費午餐或用餐補助、  結婚禮金、 生育禮金、 喪葬、傷病補助
等。 
 
福利活動 
優惠職工團購 、特約商店優惠、 社團活動、名人講座、DIY勞作課程、員工家
庭日、集團運動會、歲末聯歡活動等。 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
109 
1) 健康管理 
 
       台灣地區每年優於法規定期對於在職人員進行健康檢查，若有健康檢查異
常的員工，將安排駐廠醫師參考歷年健檢報告資料，進行評估與建議，並依據
健康檢查結果，進行健康管理相關措施及預防接種，定期結合醫療資源安排同
仁參加乳癌、子宮頸癌、口腔癌篩檢及骨質密度檢測。保健醫務室持續關懷同
仁，並提供個人健康指導以及協助相關的改善服務。2015年同仁並無罹患與工
作相關或可能相關之職業病。 
 在大陸地區，除例行健康檢查外，亦依據當地法規，針對特殊作業內容如噪音、
電離輻射、紫外線、激光、粉塵、有機錫化合物、鉛及其化合物、二氧化錫、
環氧樹脂、苯、三氯乙烯、正已烷、環己烷、異丙醇、甲醇、乙醇等相關作業
人員定期進行特殊健康檢查。 
2) 健康促進 
            英華達在各廠區設有醫務保健室，定期與醫療衛生機構合作，舉辦各項健
康講座及諮詢，並結合駐廠醫師或醫療健康相關機構，共同辦理各項健康促進
活動，使員工適時紓解並調適身心壓力，在工作之餘並可掌握自身健康狀態。
2015年台灣地區執行健康促進活動密集且有成效，足見英華達健康管理及健
康促進推展有成。 
3) 無菸職場 
      英華達基於健康照護與尊重人權為出發點，從張貼禁菸標誌或宣傳海報，到開
辦戒菸講座、制訂無菸職場管理政策、吸菸區設於戶外等，保證員工擁有一個安全
無虞之工作職場與健康職場生活。 
4) 母乳哺育 
英華達積極推廣母乳哺育，適時提供母乳哺育相關衛教訊息，讓女性員工可以
隨時自網站上取得相關資訊，同時保健室並主動關懷的方式，於定期體檢中若發現
有未照X光之女性員工，若追蹤結果為妊娠中或準備懷孕者,醫務室將主動提供後續
哺育資訊，五股廠區2015年獲頒新北市政府優良母乳哺育室標誌，提供產後婦女員
工一個安心良好的母乳哺育職場。 
 
7.1.4  健康職場 
提供一個健康與安全的工作環境，是英華達對員工及其眷屬的責任。英華
達深信唯有身心健康的員工，才有可能帶著積極正面的工作情緒，發揮最大的
工作能量。 英華達於廠內設立了醫務室並配置專業的醫護人員，針對員工健
康進行管理及健康促進計畫，也提供看診需求與臨時性休養並提供包紮換藥與
緊急狀況之處置，營造員工安心的工作環境。 
課程名稱月份 
2015年度健康活動 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
運動要分享 
● 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
捐血活動 
  ● 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
減重比賽 
  
  ● 
● 
● 
● 
  
  
  
  
  
  
(減重比賽)有氧課 
  
  ● 
● 
● 
  
  
  
  
  
  
  
(減重比賽)營養課 
  
  
  
  
  ● 
  
  
  
  
  
  
拳擊有氧 
  
  
  
  
  
  ● 
  
  
  
  
  
肌力球瘦身 
  
  
  
  
  
  
  ● 
  
  
  
  
防蚊大作戰 線上問答 
  
  
  
  
  
  
  
  ● 
  
  
  
體適能、流感疫苗接種 
  
  
  
  
  
  
  
  
  ● 
  
  
體檢 (+癌症篩檢) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ● 
  
小食材大營養 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ● 
急救教學 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ● 
健康專題討論—醫師駐診 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
7.1 英華達公司 
2015 英業達企業社會責任報告書   
110 
5) 環境安全衛生 
英華達為提升職業安全衛生管理績效，設置專業及有效的安衛環管理單位,
兩大生產基地的浦東廠、南京廠均通過OHSAS 18001安全衛生管理系統，研擬
風險管理策略並及時掌握國際各項資訊，透過環安衛管理系統持續改善的精
神，以系統化之作法及績效展現，推動PDCA(Plan、Do、Check、Action)循環
的四個步驟，定期稽核與評估適切資源之投資，並積極推動各項作業管理、教
育訓練、諮詢與溝通如設置安衛環委員、定期舉行環安月會，說明安衛環實際
管理與改善狀況，提出預防對策，以期促進同仁環安意識，防止職業災害及疾
病的發生，提供穩定安全與健康的工作環境。台灣地區勞工代表比例為45%，
大陸地區為69%。 
6) 廠區安衛環查核制度 
安衛環管理單位主動性日常稽核，透過完整的安衛環稽核計畫，定期執行
廠區各項安衛環文件、作業管制項目、作業環境監測、風險評估、承攬商查
核；對於高風險性之作業(高架/管路拆卸/動火/吊掛)，不定期進行專案稽查，
主動發掘潛在的危害，並進行監控與管制各項耗能設施。 
7) 化學災害預防管理 
近年來全球加速發展對於化學品的安全管理，特別是對於人體與環境所造
成的危害。為了精確的掌握化學品之安全資訊，英華達制定相關管理辦法，落
實化學品源頭管理，於化學品申購時即進行風險評估，考量實務運作之可行
性， 
落實各項化學品之管制，並依其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評
估風險等級，採取化學品分級管理措施。廠內設有危害性化學品暫存區，
24 小時監控。此外，透過教育訓練及網路宣導化學品全球調和制度及相關
危害物之管理。 
8) 職業災害預防與工傷率 
英華達致力提供安全無虞的工作環境，以職場零災害作為終極目標，
並以完全符合當地法令與公司工業安全衛生政策為主要作為，透過職場安
全教育訓練、安全演練、安全標語及預防措施為環安衛管理方式，提升公
司安全意識及安全文化。三個廠區每月統計總員工總工時、工傷總件數，
職災總件數等工傷數據，計算出當年度各廠區的工傷率(IR)、職業病率
(ODR)、誤工率(LDR)、缺勤率(AR)，四項計算指標。 
地區 
指標名稱 
男 
女 
台灣 
工傷率 
1.31  
0.69  
職業病率 
0.00  
0.00  
誤工率 
20.11  
30.43  
缺勤率 
0.00  
0.01  
死亡人數 
0 
0 
大陸 
工傷率 
0.19  
0.18  
職業病率 
0.00  
0.00  
誤工率 
5.65  
4.54  
缺勤率 
0.04  
0.05  
死亡人數 
0 
0 
2015 英華達職災統計彙總                            (單位: 每20萬小時) 
7.1 英華達公司 
*註: 1.工傷率(IR)＝職業傷害( 件)／總工時數，總工時數=日常總工時數+加班總工時數 
        2.職業病率(ODR)=（職業疾病總數/總工時數） 
        3.誤工率(LDR)=誤工天數／總工時數 
        4.缺勤率(AR)=總缺勤天數/總工作人天數，總缺勤天數=工傷病假+一般病假 缺勤天數 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
111 
1) 智權創新 
隨著公司研發實力、測試技術以及產品設計能力的不斷成熟，從軟體到
硬體，測試到驗證，設計到生產，多年的技術研發和服務經驗，使得我們創造
經營出各式智慧資產，而在此揭露的邊界：包含台北、浦東、南京三個廠區，
此三廠區分別設立智權中心，在地進行風險控管及保護。截至2015年12月31
日，英華達(台北、浦東、南京)全球專利申請獲得上海及南京政府專利單位的
稅賦優惠共計新台幣1,099,390元，年度專利申請件數共計43件，獲得專利證
書共計:57件(含歷年申請至今年獲證)，這些智慧累積的資本係基於有效保護智
慧資產，並為客戶創造出最大的價值。 
2)客戶服務與滿意度 
英華達公司依產業供應鏈緊密聯繫運作的特性，將公司內部流程與個別
顧客的流程相連接，針對顧客設立專屬團隊，有效達成顧客對品質、效率、與
彈性的要求。公司內部的績效管理依平衡計分卡的展開，由公司層面貫穿到各
部門及個人，因此不論在內部流程還是績效管理制度的發揮上，顧客總是給予
高度的評價與服務滿意度。英華達每年針對交易金額較大主要客戶，皆進行顧
客滿意度調查，相較於2014年，2015年在客戶滿意度調查的整體平均分數均
有明顯提升；2014年，所有事業群QBR平均分數為88分，2015年度平均分數
高達90.6分。從客戶反饋得知，IAC主要提升的三個評分面向，有全年度產線
產能提升、客戶於產線現場稽核評分、客訴以及緊急事項的及時因應處理三個
部分。顯現IAC在提升服務品質、產線維護以及即時動員的部分，精益求精，
普遍獲得客戶滿意.(詳如表1. 2014、2105顧客滿意度評分表)  
 
 
7.1 英華達公司 
7.1.5  客戶服務 
3) 創新顧客價值  
為創新顧客價值，英華達積極新增測試系統，完善我們的測試技術、標
準。上海浦東廠區的法規驗證實驗室早在2008年就取得TAF，ISO17025測試
實驗室認證，南京廠區也在2010年完成ISO17025認證。 提升實驗室管理水
準，提供了具競爭力的價格，藉由提升顧客滿意度進而累積成為顧客價值。 
客戶\u8a55分 
2014客戶滿意度評分 
2015客戶滿意度評分 
Marlins 
90.00  
92.5 
Dragon 
88.67  
89 
NTG_MFG 
89.00  
90 
T-Bone 
90.25  
96.25 
Trump 
90.50  
87.75 
Venus 
79.75  
85 
表1_ 客戶滿意度評分 
2015 英業達企業社會責任報告書   
112 
7.1.6 綠色產品 
英華達秉持保護環境之企業公民社會責任，全力推動「綠色產品」早已成為英華
達產品發展的重心。更結合產品生命週期思維，制訂了「有害物質削減」、「易拆
解可回收設計」和「能源效率提升」為英華達公司「綠色產品」之三大核心策略並
已獲得顯著成果。 
  
英華達綠色產品核心策略 
英華達積極推動IECQ QC080000 HSPM驗證，從系統上有效管控與削減有
害物質。針對有害物質的管控，供應商在成為英華達合格供應商之前，必須要簽
屬「環保切結書」，以確保供應商同意英華達對於禁限用物質之管制要求。 
對於歐盟危害性物質限制指令RoHS，英華達不僅要求零件供應商需提供符
合RoHS相關規定之第三公正單位(ISO17025認可之實驗室)驗證報告，並制定依
材料屬性之零件進料檢驗XRF(X光螢光分析)抽檢流程，從零件端進行源頭管控以
確保所有產品符合規範。其他像歐盟化學品註冊、評估、授權和限制指令
REACH，中國大陸China RoHS，無鹵素HF(Halogen Free)等國際規範或客戶特
殊要求事項，英華達皆有依據產品與客戶別對供應鏈以及生產作業進行相關流程
管控，確保產品符合相關規範。 
 英華達明確於內部程序文件中規範研發部門在產品設計開發階段，必須要
進行產品「WEEE回收率評估表」，並於開發系統中設置流程控制點。產品於量
產前，研發部門需確認「WEEE回收率評估表」符合WEEE回收率標準，並提交
相關人員進行最終審核，確保產品符合歐盟廢電子電機設備WEEE指令之再使用、
再循環/回收、再生的3R(Reuse, Recycle, Recovery)目標。 
 英華達對有外部電源供應器的產品，要求供應商需提供ErP能效標準符合證
明文件及驗證確認。產品設計開發時亦充分考量美國能源法、能源之星及紐澳
法規能效指標，推動產品節能與效率提升。 
7.1 英華達公司 
2015 英業達企業社會責任報告書   
113 
7.1.7  溫室氣體管理 
英華達公司2015年直接溫室氣體排放量為7,446.4398公噸二氧化碳當量
(佔7.65%)，能源間接溫室氣體排放量為89,941.3393公噸二氧化碳當量(佔
92.35%)。其中以外購電力為主要貢獻來源(佔85.72%)，其次為蒸汽(佔
6.63%)、天然氣(佔5..28%)。英華達三個廠區中，以大陸廠區碳排放量所占
比例最高，上海浦東及南京廠區之排放量總計為96,290.979公噸二氧化碳當
量(佔98.87%)，為主要貢獻來源。 
英華達於2014年開始將其他間接溫室氣體排放納入量化，考量其他間接
溫室氣體排放相關活動之顯著性，選擇航空商務差旅所產生之溫室氣體進行
盤查與量化。為減少其排放量。2015年航空商務差旅之溫室氣體排放量統計
結果，英華達(3廠區)為822公噸二氧化碳當量，係因航空商務差旅之人員主
要來自於台灣地區，致使台灣地區因航空商務差旅產生之其他間接溫室氣體
排放量佔最大宗(65%)，相較於2014年867公噸二氧化碳當量，減少5%。 
1) 溫室氣體排放強度 
英華達溫室氣體排放強度方面，其2015年相較於2014年增加11.14%，
分析其原因：主要係因南京廠區產能擴增所致。  
未來英華達將持續規劃與實施節能減碳方案(如導入潔淨能源取代石化燃
料使用度)，以預防因產能增加對溫室氣體排放量產生之貢獻程度，並評估其
他與溫室氣體排放量正相關之比較基準來呈現其排放強度的趨勢。 
2) 溫室氣體減量績效 
為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，英華達持續推動
節能減碳，以有效減少溫室氣體之排放。 
2015年度推行的各項節能減碳方案，英華達公司總計減少3,656.367公
噸二氧化碳當量，其中大陸廠區減碳成效為3,676.133公噸二氧化碳當量(佔
97.81%)。 
7.1 英華達公司 
7.1.8 能源管理 
能源的使用不僅影響到企業營運成本，也為產生溫室氣體主要的來源之一，
如何能有效利用能源也為企業永續發展的重要議題之一。為能有效做好能源管
理，英華達長期以來持續進行能源監控，以尋找提昇能源效率、減少能源使用
之機會。  
1) 能源統計 
         英華達3個廠區之能源使用以電力、天然氣佔大宗。電力主要使用於
產品研發、測試、生產製造、公用設施、宿舍等區域。天然氣主要使用於廚房
與宿舍鍋爐為主 。英華達3個廠區2015年能源(電力、天然氣)使用量為
494,105,970百萬焦耳，相較於2014年( 425,459,738  百萬焦耳)則增加了 
15.64  % ，主要為南京廠區產能擴增所致。   
 2) 能源強度 
         英華達3個廠區2015年能源排放強度為1,0513萬焦耳/百萬元新台幣，
相較於2014年( 9,091百萬焦耳/百萬元新台幣)增加 15.64%如下表所示。顯示
能源使用量之增加與個體營收具正相關性。 未來英華達將再評估其他與能源使
用量正相關之比較基準來呈現其能源強度的趨勢。 
 
 
 
 3) 節能方案 
         英華達2015年實施節能方案，以有效節約能源、減少溫室氣體之排放。
依當地政府之「能源管理法」規定，訂定節約能源目標及執行計畫，2015年主
要節能方案節省能源用量 22,769,995百萬焦耳；相較2014年節省能源用量
14,758,269百萬焦耳，增加節能比54.29%，顯示推動節能成效良好。 
年度 
能源使用量 
(百萬焦耳/年) 
營業收入 
(新台幣：百萬) 
能源使用強度 
(百萬焦耳/百萬元營收) 
差異 
百分比 
2014  
425,459,738  
46,800 
9,091 
15.64% 
2015  
494,105,970  
47,000 
10,513 
2015 英業達企業社會責任報告書   
114 
7.1 英華達公司 
7.1.9  環保支出 
為避免公司營運過程造成環境污染，英華達對當地社區並無重大潛在或負
面之影響，英華達在空氣污染、廢水、化學品、廢棄物等方面皆有良好的運作
與管控機制，有效預防有毒或有害物質污染周遭環境。英華達於2015年並無發
生任何嚴重洩漏事件或因污染環境而遭受損失及處分。 
為降低公司營運對環境所造成之衝擊，未來英華達將持續推行各項污染預
防與環境保護工作，2015年環保總支出約新台幣22,369,285元，主要包含廢棄
物處理、污染防制設備維護、環境檢測、生態綠化、綠色管理體系驗證、產品
環保標章ˇ認證、環境教育、節能減碳工程、環境保育活動等。 
環保支出比例 
英華達_台北(IACT) 
英華達_浦東(IACP) 
英華達_南京(IACJ) 
7.1.10  水資源管理 
近年來水資源議題一直是國際關注的重點之一，英華達以ODM組裝生
產為主，雖然水資源並非英華達的重大議題，身為地球一份子，英華達仍會
致力制定節水政策與措施，以減少水資源的浪費。 
英華達為減少水資源的浪費及提升用水效率，仍定期統計水資源使用量，
以分析提出節水方案與措施，主要的方法為採用環保節水標章之設備及執行
節水宣導，養成同仁減少水用量的良好常生活方式。2015年度英華達總用水
量為  944,138 公噸，台灣地區用水量8,529公噸，大陸地區用水量為935,609
公噸(其中地下水使用量未統計)；相較2014年水資源總使用量971,020 公噸
減少 3%用量。 
 7.1.11 清潔生產 
清潔生產審核不僅為公司實施清潔生產的重要基礎，也為公司達到節能、
降耗、減污、增效的重要手段之一。 
1) 空氣污染防制 
  英華達於生產製程排氣以顆粒物、錫及其化合物、油煙為主，無排放
氮氧化物與硫氧化物，且廠區內設有集塵機、製程排風設備、抽錫煙設備，
靜電式除油煙機等防制設備，並設置排氣筒高空排放，避免對週遭環境造成
污染。 
  英華達在產品製程中也無使用破壞臭氧層物質，僅有部分舊型制冷設
備初始填充之冷媒(如R-12,R-22, R123)有含破壞臭氧層物質，2015年度估計
英華達3個廠區破壞臭氧層物質逸散總量為161.57公斤/年，未來英華達在新
購置制冷設備或填充冷媒時將逐步替換使用環保冷媒，以降低對環境之衝擊。 
2015 英業達企業社會責任報告書   
115 
7.1 英華達公司 
2) 廢水管理 
英華達廠區以系統組裝測試為主並無製程用水，非為重大因素，因此廢
水來源多為一般生活廢水，廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或
下水道，再送至市政污水廠統一處理。 
3) 廢棄物處置 
英華達為ODM製造商，其事業廢棄物處理方式均符合當地法令規定，
選擇合格之清理廠商，並有專人隨時監控廢棄物流向與處理方式。廠區內設
有廢棄物專區，由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。有關廠區廢棄物
區分為一般性、資源性及有害性廢棄物三類，一般性廢棄物主要來源為生活
垃圾，由廠商清運至政府指定之焚化廠或掩埋場處理；資源性廢棄物主要來
源為廢紙、廢塑膠、廢金屬、廢泡綿等可回收之資源物質，經由分類收集後
交由當地合格回收業者進行回收再利用；有害性廢棄物主要來源為廢酸、廢
溶劑、廢溶劑擦拭布、電子廢料(廢電器產品、混合廢五金)等，經由分類收
集後交由當地合格處理業者進行處理。(英華達2015年度無違反廢棄物法規
情事)。  
2015年英華達3個廠區廢棄物量總計5,079公噸。其中一般性廢棄物及
資源性分別佔34%與64.2%，而危害性廢棄物則只佔1.8%。 
英華達(3廠區)廢棄物分類比例 
    類別\ 廠區 
IACT 
IACP 
IACJ 
 合計 
百分比 
有害性廢棄物 
0 
46.7  
42.6  
89.3  
1.8% 
一般性廢棄物 
14.3  
312.0  
1,400.9  
1,727.1  
34.0% 
資源性廢棄物 
4.8  
1,386.7  
1,871.0  
3,262.5  
64.2% 
合計 
19.1  
1,745.5  
3,314.4  
5,079.0  
100.0% 
單位：公噸 
2015 英業達企業社會責任報告書   
116 
7.1.12 供應鏈管理  
英華達的供應鏈體系是由供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者等相互
聯結之組織所組成。英華達在供應鏈體系中的位置，是介於供應商與銷售商之間
的製造商。我們的供應商管理目標，是透過對供應鏈的價值分析，來展開與交易
夥伴的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的資訊流、物流和金流，藉由上下游
垂直整合產生的供應鏈綜效，建立一個長期穩定的供應鏈體系，為供應商、製造
商、銷售商、零售商、消費者共謀以最低成本創造最高的服務與企業價值。 
2015年，英華達合格供應商中有交易之供應商來自大中華區(包含台灣、大
陸與香港)共621家，佔交易金額為64.3%，東南亞、日本、韓國、歐美及其他地
區共100家，佔交易金額為35.7 %。 
英華達新增合格供應商均需要求通過ISO 9001、ISO14001並簽署環保切結
書及廉潔同意書方可建入系統，並針對評估風險較高的廠商再安排實地評鑑，  
2015年新供應商48家100% 符合要求完成簽署。 
英華達既有合格廠商方面從廠商新建3個月起系統即自動列入再評鑑的名單，
依評鑑分數將廠商分成ABCD四個等級；評鑑頻率：A級為一年，B級半年，C級
一季，D級關閉系統不再往來。2015 年評鑑供應商家數為 746家，英華達上海廠
區有1家列入D級廠商而終止合作。年度安排風險較高的廠商現場稽核，實地評鑑
家數 58家，佔7.8%，而評鑑的結果包含職業安全、環境保護及人權項目，並無
任何不符合情形。 
此外，英華達透過供應商簽署「道德規範符合聲明」確保供應商無違反員工
結社自由、禁用童工及集體談判之權利，2015年有交易廠商簽回比例89% 。 
 
7.1.13 衝突礦產管理  
英華達自2010年美國通過法案後開始持續關注衝突礦產，2011年當
EICC及GeSI製作供業者調查使用之衝突礦產報告模板(Conflict Mineral 
Reporting Template，CMRT)後，2012年英華達正式在官網公告不使用衝突
礦產聲明(路徑位於英華達官網首頁：http://www.iac.com.tw之新聞公告-->
英華達無衝突礦產聲明 2012/9/25)，要求供應商必須進行零組件原材料冶煉
廠清查動作。隨著EICC及GeSI不定時公布了CMRT版本，英華達隨即要求所
有含金屬材料供應商必須提交最新版CMRT供英華達審核。 
由於EICC及GeSI不定期於官網公告合格冶煉廠清單，英華達會針對供應
商所提交的CMRT進行冶煉廠之確認動作，要求供應商冶煉廠必須在合格冶煉
廠清單當中。若有非合格冶煉廠的供應商則要求其立即改善移除來自於該冶
煉廠之原料來源，確保所提交英華達之零組件原材料屬於非衝突區域之金屬
礦產來源，以維護與尊重人權之普世價值。 
供應商所在地區分佈地區 
供應商家數 
交易金額分佈比例 
大中華地區(中國大陸/港/澳/台) 
621 
64.3% 
東北亞(日本/韓國.) 
50 
14.3% 
歐洲 
11 
12.2% 
美洲 
39 
9.2% 
7.1 英華達公司 
2015 英業達企業社會責任報告書   
117 
2015年捐贈支出 
捐贈項目 
藝術文化 
慈善公益 
教育 
總計(NT$) 
英華達_台北 
 600,000  
 101,570  
 932,218  
 1,633,788  
英華達_浦東 
- 
 778,895  
3,750,000  
 4,528,895  
英華達_南京 
- 
 150,000  
- 
 150,000  
合計 
 600,000 
895,465 
4,682,218 
 6,312,683  
7.1.14 社會參與 
 
「社會參與」在英華達不僅是一個口號或任務，而是深植於我們所有員工的價
值觀，「取之社會，用之社會」早已在公司成立初期就視為經營理念重心之一。 
1.社區回饋: 不論是在台灣還是在大陸區，長期協助在地弱勢團體，關懷老、殘、窮
等弱勢團體都是英華達照護協助的對象，期望能讓區內的弱勢居民都能得到更好的生
活為宗旨，浦東廠區更獲上海市頒[閔行區最佳企業社會責任]獎。 
2.慈善捐助活動:: 五股廠區對於北區老人之家，並定期到院參訪關懷失依長者，給予
關還及生活上精神上的協助。浦東廠區每年定期關懷癌症病房，舉辦春節送暖助貧活
動、關懷老人院、育幼院、珍珠班助學義舉等活動。南京廠區同樣對當地老人院及心
臟疾病的幼童長期付出愛心與奉獻；2015年捐款英華達共捐出新台幣6,312,683元。 
3.2015年英華達公司統計參與各項愛心關懷活動及社區協助的同仁的給薪志工時數
共計:280小時。 
7.1 英華達公司 
2015 英業達企業社會責任報告書   
118 
7.2 英穩達公司 
7.2.1 公司簡介 
英穩達科技擁有最先進的矽晶太陽能電池片製程技術與全自動化生產設
備，能夠同時達到 大量生產 與 品質穩定 的要求，過去幾年業績穩定成長，英
穩達科技目前為台灣排名前五大的電池片製造商，客戶分佈遍及亞洲、歐洲和
美洲。 
對於未來的展望，英穩達科技積極投入研發 高效率 與 低成本 的太陽能
電池片，並且獲得豐盛的成果，率先在台灣量產N型雙面電池片，並且快速擴
大高效率電池片的出貨比例。致力於促進綠能產業在台灣落地生根，希望在不
久的將來，能夠使得太陽能發電成為人類最乾淨、最低成本的能源選項。 
 
 
  經營理念：創新，品質，虛心，力行  
  使命：將太陽能帶進人類日常生活，成為主要新能源  
  願景：經由先進技術及資源的整合，成為太陽能產業最具產品競爭力的公司 
  品質政策：追求卓越品質、達成客戶滿意、全員持續改善、 落實永續經營 

產業類別：光電產業(綠能科技產業、高效能電池片研發、生產與製造) 

主要商品：矽晶太陽能電池的研發、製造與銷售 

員  工：970人(2015.12.31) 

資 本 額：32.3億 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
119 
7.2 英穩達公司 
7.2.2  友善職場 
創造一個舒適、樂活、健康的友善職場，是英穩達對員工的的基本承諾，
英穩達的企業承諾係以友善職場、人才資源與人才發展三個層面所構築。英穩
達要求營運績效的同時亦考量員工發展與家庭互動，積極規劃不同的員工休閒
活動，以活絡員工間的情感互動、改善員工及其家庭、當地社區、社會的生活
品質，進而強化英穩達的永續發展。 
作為社會的代表組織之一，英穩達認為本身必須能夠體現社會的基本信
念，也就是每一位為公司服務的員工，都可以透過工作獲得個人尊嚴與自我實
現。為了達成這個目的，我們在人才資源、人才發展、人才服務等三個面向上
的管理，說明如下： 
 
1. 人才資源 
1) 人才資源管理原則 
英穩達秉持人才為本的原則，非常重視人才資源，深信具備高素養的人
才，係提升企業競爭力的基本元素。 
2) 人才招募 
英穩達一直秉持「提供世界級的舞台，歡迎有理想、有潛力的夥伴們，
一同加入，共創未來」的理念，英穩達竭誠歡迎有共同理念的各方人才，一同
加入英穩達大家庭，讓每位加入英穩達的新血輪都能找到創造的空間。 
英穩達人力資源單位，因應公司未來發展及營運特性，對於人才不同專
業的需求，與日俱增，不斷開發建構多元人力招募體系，包括校園徵才、產學
合作、研發替代役、各區就業服務站、同仁介紹、國際人才、人力銀行.. 等管
道，以滿足公司在人力發展的需求。 
英穩達本著「人才為本」的信念，對於分佈世界各地廠區的人才招募單
位明文規定，對於不同種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、性別、婚姻、
身心障礙等皆一視同仁、公平對待，並於招募任用流程內嚴禁以上述事項作為
面試評核標準；且嚴禁雇用童工，以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事發生，
以符合當地政府法令規定，落實「人才為本」的信念。 
在薪酬上，英穩達提供人才具競爭力的薪酬，不分男女100%優於法規規
定，廠區直接人員基本薪資優於當地最低薪資約1.37倍，不會因性別或族群而
有所差異。 
 
 
 
2015 英業達企業社會責任報告書   
120 
7.2 英穩達公司 
2. 人才發展 
     英穩達採多元化的人才培育管道，針對新進人員各單位以導生制模式進
行專業知能輔導與訓練，並舉辦生產線基層幹部培訓課程；以務實的訓練
機制，有計劃展開各種學習活動，竭力落實職場安全與友善環境、溝通與
管理、專利研發與技術精進，並不定期透過各種訓練增進內部創新改善及
學習交流機會，建樹「人才為本」的企業文化。 
3.人才服務 
     「人才」是英穩達最重要的資產，依據各項職務所具備的專業技術與
工作績效導向，英穩達提供每一位優秀人才優渥的薪酬獎勵機制與暢通的
晉升管道。 
     英穩達也努力協助每位員工在能力、學識乃至於生活及健康上累積更
多的財富，持續增進全方位的福利照顧，也獲得政府頒發「創造就業貢獻
獎」與「自主認證健康啟動標章」等肯定，讓每一位員工都能夠跟公司一
起成長，是英穩達一直以來堅持的理念。 
      
     截至2015年底，報告揭露範圍之員工人數為970人，2015年依年齡與性別之人數
統計 ，正式人員男性為490人，女性為268人，合計為758人，佔員工比例78.14%。
契約人員為外籍勞工，全數為女性。依員工職級型態人數統計，直接員工有651人
佔員工總數之比例67.1%。間接員工有319人佔員工總數之比例32.9%。因產業特性
及專業需求與工作性質所需，造成間接員工的比例不平衡，但以總員工數來說男女
比例是相當的，未來將持續追求各職級男女比例間的平衡。 
表4.3  2015年依員工職級型態之人數統計 
 表4.1 2015年依合約類型之人數統計 
4. 人才組成 
雇用類型 
雇用合約類型 
人數 
佔員工總數之
比例(%) 
正式人員 
不定期 
758 
78.14% 
契約人員 
(外籍勞工) 
定期 
212 
21.86% 
雇用形式 
人數 
佔員工總數之比例
(%) 
高階主管(處長級以上) 
13 
1.34% 
中階主管(經理級、課級) 
45 
4.64% 
一般員工(IDL) 
261 
26.91% 
一般員工(DL) 
651 
67.11% 
雇用形
式 
男 
女 
合
計 
佔員工總數之 
比例 
總人
數 
直接 
243 
408 
651 
67.1% 
970 
間接 
247 
72 
319 
32.9% 
表4.2 2015年依雇用形式型態與性別之人數統計 
2015 英業達企業社會責任報告書   
121 
7.2 英穩達公司 
      英穩達人力資源單位每年會對各單位進行人力盤點，依照相關單位業務計劃
之需求，採定期進行人才増補作業。除持續延攬各方人才投入營運之外，英穩達
也明確的訂定獎懲及績效考核制度，培育優秀人才，使人員流動維持適當合理的
比例，因此，2015年度並未發生因業務縮減而裁員及無薪假之情況。2015年員
工之新進人數共542人，到職三個月內離職人數共157人，新進率及離職率皆在
年齡層30-50歲之男性為最高， 新進率高於離職率顯示人員為穩定成長。 
圖5.2 2015年離職人員性別及年齡統計及離職率 
90 
273 
67 
269 
0 
50 
100 
150 
200 
250 
300 
3個月內離職人數 
年度新進總人數 
男 
女 
圖5.3 2015年新進員工三個月內離職與新進總人數比較統計 
5.人員流動管理 
年齡層 
性別 
人數 
新進率 
<30 
男 
124 
12.78% 
女 
139 
14.33% 
30-50 
男 
149 
15.36% 
女 
121 
12.47% 
>50 
男 
0 
0% 
女 
9 
0.93% 
圖5.1. 2015年新進人員性別及年齡統計及新進率 
年齡層 
性別 
人數 
新進人員三
個月內離職
率 
<30 
男 
44 
4.54% 
女 
24 
2.47% 
30-50 
男 
46 
4.74% 
女 
41 
4.23% 
>50 
男 
0 
0.00% 
女 
2 
0.21% 
2015 英業達企業社會責任報告書   
122 
46 
17 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
(1)報告年度符合育嬰留停資格人數 
男 
女 
2 
2 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
(2)報告年度實際申請育嬰留停的人數 
男 
女 
3 
3 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
(3)報告年度預定復職的人數 
男 
女 
3 
3 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
(4)報告年度實際復職的人數 
男 
女 
1 
3 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
(5)於報告年度前一年實際復職的人數 
男 
女 
1 
3 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
(6)於統計年度前一年復職，且繼續工作滿
1年的人數 
男 
女 
7.2 英穩達公司 
(1)報告年
度符合育
嬰留停資
格的人數 
(2)報告年
度實際申
請育嬰留
停的人數 
(3)報告年
度預定復
職的人數 
(4)報告年
度實際復
職的人數 
(5)於報告
年度前一
年實際復
職的人數 
(6)於統計
年度前一年
復職，且繼
續工作滿1
年的人數 
復職率 
留職率 
男 
46 
2 
3 
3 
1 
1 
100% 
100% 
女 
17 
2 
3 
3 
3 
3 
6. 員工家庭照顧 
      為使員工兼顧事業與家庭，提供育嬰假，如「2015年育嬰假申請及回任統
計表」所示。此外，提供家庭照顧假、女性生理假及提供哺乳室等措施。符
合育嬰留停的資格人數部分，因系統限制的關係無法取得2014年以前詳細之
資訊，其符合資格是將2014及2015年期間之請陪產假及產假的員工人數作統
計。2015年育嬰留停之復職率及留職率皆為100% 。 
圖6.1 2015年育嬰假申請及回任統計表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
123 
     在教育訓練課程方面分為新人訓練、專業人員資格訓練、站別通識認
證、管理能力及安全衛生與健康管理五大方針。依員工類別統計，2015年
總訓練時數為2147小時，平均每人訓練時數為2.21小時高階主管教育訓練
總時數為60小時、中階主管教育訓練總時數為307.5小時、間接職員教育
訓練總時數為655.5小時 、直接職員教育訓練總時數為1124小時。 
 
 
7.2 英穩達公司 
新人
訓練 
專業人
員與資
格訓練 
管理能
力 
站別
通識
認證 
安全衛
生與健
康管理 
60 
307.5 
655.5 
1124 
0 
200 
400 
600 
800 
1000 
1200 
訓練時數 
圖7.1 依員工類別教育時數統計 
7.教育訓練 
員工 
類別 
 
性別 
 
訓練人數 
訓練時數 
總人數 
平均教
育訓練
時數 
高階主管- 
處級以上 
男 
5 
60 
12 
5 
女 
0 
0 
1 
0 
中階主管-
經/副理、
課級 
男 
75 
232.5 
38 
6.12  
女 
22 
75 
7 
10.71  
一般職員 
-間接 
男 
124 
470.5 
197 
2.39  
女 
45 
185 
64 
2.89  
一般職員 
-直接 
男 
209 
502 
243 
2.07  
女 
286 
622 
408 
1.52  
所有 
員工 
男 
413 
1265 
490 
2.64  
女 
353 
882 
480 
1.80  
2015 英業達企業社會責任報告書   
124 
8.員工福利 
 
      人才是英穩達最重要的資產，依據各項職務所具備的專業技術與工作績效
導向，英穩達提供每一位優秀人才優渥的薪酬獎勵機制與暢通的晉升管道。
我們也努力協助每位員工在能力、學識乃至於生活及健康上累積更多的財
富，持續增進全方位的福利照顧，也獲得政府頒發創造就業貢獻獎與自主認
證健康啟動標章等肯定，讓每一位員工都能夠跟公司一起成長，這也是我們
一直以來堅持的理念。 
 
薪酬及獎勵 
以職務特質與專業技術為基礎的各項薪酬給付如三節獎金、 績效獎金、 專
利獎金、 特殊功績獎金、年度盈餘分紅等，績效導向的晉升與調薪機制技
能認證獎金、 績優員工表揚 、全勤員工表揚及優於勞基法的出勤與休假制
度。 
 
健康與安全  
勞保、健保、 團體保險、 退休金提撥、 性騷擾申訴機制、 醫護室、 駐廠
醫師服務、 年度健康檢查等 。 
 
福利設施 
福利點數自選平台、 員工餐廳、 南北小吃區、有氧輕食區 、職工福利社、 
員工專用停車場 、哺乳室等。 
 
補助措施  
年節禮品、 用餐補助、 旅遊補助、 部門聚餐補助、 結婚禮金、 生育禮
金、 喪葬補助等。 
 
福利活動 
優惠職工團購 、特約商店優惠、 社團活動、 才藝競賽、 知性講座、 歲末
聯歡活動等。 
 
7.2 英穩達公司 
2015 英業達企業社會責任報告書   
125 
7.2 英穩達公司 
7.2.3  環安衛管理系統 
英穩達為提升安全衛生管理績效，設置專業及有效的環安衛管理制度,研
擬風險管理策略並及時掌握國際各項資訊，透過環安衛管理系統持續改善的精
神，以系統化之作法及績效展現，採取規劃、執行、查核至矯正之連續循環機
制，發揮自主防護及管控的功能，減少潛在工安之風險，進而降低營運風險，
提高企業營運形象。 
為有效落實環安衛管理系統，英穩達透過推動PDCA(Plan、Do、Check、
Action)循環的四個步驟，定期稽核與評估適切資源之投資，並積極推動各項
作業管理、教育訓練、諮詢與溝通如每月舉行環安月會，說明環安衛實際管理
與改善狀況，提出預防對策，以期促進同仁環安意識，防止職業災害及疾病的
發生，提供穩定安全與健康的工作環境。 
頻率:每年一次 
目的:藉由第三者驗證單位，確
認整體管理系統運轉有效性，
提供相關建議以期讓作業相關
環境越來越好 
外部稽核 
頻率:每年一次 
目的:藉由自身同仁透過內
部稽核訓練，進行跨部門稽
查，確認說、寫、做的一致
性，提早自我審視缺失進行
改善 
內部稽核 
環安衛政策
目標
標的
管理方案名稱
預定執行期間
達成狀況
說明
增加對環境之正
面影響
增加太陽能電池產量以間接降低0.45Mton
(百萬噸)之 CO2 排放量
公司太陽能電池產量達850MW
2015.01-2015.12
達成
2015年10月已達920MV
推行廢棄物減量 PVC手套回收率  61  % /年
(回收重量/領用重量)
提升FAB 內使用PVC手套回收率
達61  % /年
2015.01-2015.12
達成
2015年總回收率達61.03%
落實環安衛教育
訓練
環安衛教育訓練完成率100%
年度環安衛教育訓練計畫
2015.01-2015.12
達成
2015環安衛教育訓練完成率100%
推動健康管理及
健康促進活動
1.參加減重活動者平均減重1公斤/人/2個月
2.健康檢查結果全廠體重過重比率由41.4%
降為40%以下
全廠健康體重管理活動
2014.07-2015.12
達成
每2個月平均減重數皆大於1公斤
全廠體重過重比率降為39.9%
(41.4%→39.9%)
改善潔淨室廢氣
危害
增設集氣罩局部排氣設備
現場廢氣危害評估及相應的換氣
設施改善
2015.01-2015.02
達成
2015年2月完成集氣罩增設
增設防溢溝
防止藥液排放至雨排
藥液填充口防溢溝施作
2014.08-2015.03
達成
2015年1月完成防溢溝增設
增加節電率
年度節電率≧1% 或
104~108年之平均節電率≧1%
配合經濟部規定執行節約能源目
標
2015.01-2019.12
達成
2015年平均年節電率達1.27%
2016年將持續此目標
遵守法令要求
降低環安風險
降低環安風險
促進環安意識
確保全員參與
提升管理績效
承諾持續改善
2015年環安衛管理系統達成績效 
2015 英業達企業社會責任報告書   
126 
7.2 英穩達公司 
7.2.4 能源管理 
能源的使用不僅影響到企業營運成本，為能有效做好能源管理，英穩達長
期以來除持續進行能源監控，尋找提昇能源效率、減少能源使用之機會。 
1) 能源統計 
英穩達之能源使用以外購電力佔大宗。電力主要使用於產品研發、測試、
生產製造、公用設施等區域。 
英穩達2015年能源(電力)使用量為212,146,560百萬焦耳，相較於2014年
(146,488,320百萬焦耳)增加45% ，主要為廠區產能擴增所致。 
 2) 能源強度 
英穩達2015年能源排放強度為27,087.50百萬焦耳/百萬元新台幣，相較於
2014年(26,307.08百萬焦耳/百萬元新台幣)僅增加3%，係營收為能源強度計算
之母數，致使能源強度計算結果為增加，顯示能源使用量之增加與營收為正相關
性。 
3) 節能方案 
面對國際能源與環境議題，英穩達自2010年建廠以來，每年實施節能方案，
以有效節約能源、減少溫室氣體之排放。依當地政府之「能源管理法」規定，訂
定節約能源目標及執行計畫，其年度節電率應達1%以上，2015年主要節能方案
為生產設備產能提升、製程設備機台改變使用之氣動原件及燈具變更LED燈具，
每年可節省能源(電力)使用量7,684,909百萬焦耳，平均年節電率為3.5%。 
持續進行製程能源監控及節能方案，減少溫室氣體之排放 
進料 
晶圓分離 
粗表面蝕刻(IT) 
擴散製程 
蝕刻(IO) 
抗反射製程 
金屬化製程 
快速升溫 
測試 
成品 
2015 英業達企業社會責任報告書   
127 
7.2 英穩達公司 
7.2.5  水資源管理 
近年來水資源議題一直是國際關注的重點之一，身為地球一份子，
為回應水資源議題，英穩達在設廠時一定會做環境評估，以維護當地
水資源生態。 
英穩達配合當地政府水資源政策，定期追蹤與管理水資源使用數
據，每年進行各廠區水資源耗用盤查、推行水資源有效利用及回收水
系統，並訂定相關節水方案與措施，以減少水資源的浪費。英穩達
2015年總自來水用量為424,158公噸，單位產能用水量為553公噸
/MW。 
節水方案概述  
年回收水量(噸) 
回收率(%)  
製程回收用水處理流程： 
(砂濾→活性碳→陽離子樹脂→RO系統→陰離子樹脂)
後，供應洗滌塔(Local Scrubber及Central Scrubber)及 
冷卻水塔(Cooling Tower)使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48,470 
11.43 
註：年回收水量以流量計之數值，水回收利用率=全年回收水量÷全年總用水量×100％。  
2015年節水方案彙整表 
政策 
目標 
•每月進行水資源統計，
管理水資源使用量。 
•每年執行水資源管理
方案，提升水回收利用
率。 
做法 
•執行水資源管理方案，
使用節水閥、回收可用
設備水等系統設置。 
 
水管理政策 
 
效率用水，循環再生 
水資源管理 
 2015年英穩達之年回收水量為48,470公噸，因產業製程特性及節流回收方式
差異，水回收利用率如下所示。     
2015 英業達企業社會責任報告書   
128 
7.2 英穩達公司 
7.2.6  空氣污染防制管理 
英穩達深知空氣污染防制之重要性，將製程中所產生之空氣污染物
經由防制設備使其濃度降低，讓其排放到空氣中足以直接或間接妨害國
民健康或生活環境之物質符合法規要求。 
英穩達空氣污染防制管理採分流收集處理，分為一般、酸、鹼、有
機等。酸鹼廢氣以洗滌塔方式處理，揮發性有機物以活性碳方式處理。
廠務單位採取連線監控方式確認運轉情形，安全衛生單位以稽查方式確
認系統運轉狀態。 
英穩達在產品製程中也無使用破壞臭氧層物質，僅有部分舊型冷媒
設備初始填充之冷媒有含破壞臭氧層物質，2015年度英穩達ODS年逸散
量為0.30855公噸/年，相較於ODS排放來源主要為製冷設備填充之冷媒
逸散排放(R-123) ，未來將逐步替換使用環保冷媒，以減少環境所帶來的
衝擊。 
( 計算說明:設備初始填充量(公斤) *設備數量*IPCC年操作逸散率 0.085 )
 
 
 
 
 
 
2015年空氣污染防制委外檢測結果 
 說明 
英穩達製程產出之廢氣，經由洗滌塔、活性 
碳塔等防制設備處理後，再行排放大氣。 
英穩達每年定期委由環保署認可之檢測公司 
進行採樣及分析。 
符合半導體製造業空氣污染管制排放標準。 
洗滌塔 
排煙道 
連線監控系統 
酸性排氣煙道檢測結果 
檢測項目 
標準值 
(kg/hr) 
檢測結果 
(kg/hr) 
檢測結果 
(kg/hr) 
氫氟酸(HF) 
0.6 
0.00364 0.00196 
鹽酸(HCL) 
0.6 
0.02000 0.01190 
硝酸(HNO3) 
0.6 
0.09000 0.00624 
磷酸(H3PO4) 
0.6 
0.00614 0.00147 
硫酸(H2SO4) 
0.1 
0.00539 0.00282 
鹼性排氣煙道檢測結果 
檢測項目 
標準值 
排放量 檢測結果 檢測結果 
粒狀污染物 
(mg/Nm3) 
100 
13 
11 
氨氣 
(g/S) 
4.49 
0.0139 
0.0222 
有機排氣煙道檢測結果 
檢測項目 
標準值排放量 
(kg/hr) 
檢測結果 
(kg/hr) 
檢測結果 
(kg/hr) 
非甲烷 
總碳氫化合物 
0.6 
0.04 
0.04 
2015 英業達企業社會責任報告書   
129 
7.2 英穩達公司 
7.2.7  廢水管理 
英穩達了解事業廢水對生態環境衝擊之影響性，持續積極規劃水污染防
治措施，並以符合法規為目標，於製造過程中所產生含有污染物之水，經由廢
水處理設備(物理、化學或生物方法處理之設施)將其處理後，符合放流水標準
要求進行排放，確保水資源之清潔，以維護生態體系。 
英穩達事業廢水管理方式為廠務單位每天依廢水管理流程進行放流監測，
安全衛生單位每週依監測流程監測放流水情形，每半年定期委由環保署認可之
檢測公司進行採樣及分析，檢測結果均符合法規放流水標準之要求，2015年
度事業廢水排放量348,388噸。 
 
 說明 
英穩達製程所產生之廢水由廠內設置之廢水處理設施進行處理，符合放流水排放 
 標 準後，再行排放地面水體(排入茄苳溪匯入南崁溪)。 
英穩達2015年期間，每半年定期委由環保署認可之檢測公司進行採樣及分析， 
  確認放流水情形。 
 檢測結果皆符合光電材料及元件製造業放流水標準。 
2015年放流水委外檢測報告 
2015年放流水檢測結果 
檢測項目 
標準值 
檢測值 
檢驗方法 
上半年度 
下半年度 
氫離子濃度指數 
6.0-9.0 
6.70  
7.40  
NIEA W424.52A 
水溫（℃） 
35℃以下 
27.40  
28.80  
NIEA W217.51A 
生化需氧量(mg/L) 
30.00  
22.40  
4.00  
NIEA W510.55B 
化學需氧量(mg/L) 
100.00  
79.60  
41.00  
NIEA W517.52B 
懸浮固體(mg/L) 
30.00  
17.80  
9.40  
NIEA W210.58A 
真色色度 
550.00  
257.00  
61.00  
NIEA W223.52B 
氟鹽(mg/L) 
15.00  
7.21  
5.61  
NIEA W413.52A 
2015 英業達企業社會責任報告書   
130 
7.2 英穩達公司 
廢棄物管理處理方式 
7.2.8  廢棄物處置 
  英穩達為太陽能電池製造商，其事業廢棄物處理方式均符合當地法令規定，
選擇合格之清理廠商，並有專人隨時監控廢棄物流向與處理方式。廠區內設有廢
棄物專區，由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。有關廠區廢棄物區分為一
般性、資源性及有害性廢棄物三類，一般性廢棄物主要來源為生活垃圾，由廠商
清運至政府指定之焚化廠或掩埋場處理；資源性廢棄物主要來源為廢紙、廢塑膠、
廢金屬、寶特瓶等可回收之資源物質，經由分類收集後交由當地合格回收業者進
行回收再利用；有害性廢棄物主要來源為廢氟酸、廢鹼液等，經由分類收集後交
由當地合格處理業者進行處理。  
 
 
 
 
 
英穩達2015廢棄物處置量總計為5,477.05公噸，其中有害性及一般性廢棄
物分別佔77.9%與20.3%，而資源性廢棄物則只佔1.8%，如下表，廢棄物處理管
理表所示。 
 
 
註：廢棄物委外由合格廠商清除及處理。  
廢棄物處理管理表 
處理方式 
焚化 
再利用 
掩埋 
化學 
物理 
合計 
有害事業廢棄物量(公噸) 
-  
1914.23  
-  
2353.67  
-  
4267.90  
一般事業廢棄物(公噸) 
69.88  
222.21  
715.66  
-  
102.78  
1110.53  
資源性廢棄物(公噸) 
-  
98.62  
-  
-  
-  
98.62  
事業廢棄物分類 
種類 
處理方式 
一般事業廢棄物 
生活垃圾 
焚化 
污泥 
物理 
再利用 
掩埋 
有害性事業廢棄物 
廢氟酸 
化學 
再利用 
廢鹼液 
化學 
再利用 
資源性事業廢棄物 
紙 
再利用 
鐵 
寶特瓶 
鋁罐 
塑膠 
廢棄物分類 
廢棄物名稱 
總計(噸) 
百分比 
有害性廢棄物 
(須申報清運) 
廢氟酸 
4267.90 
77.9% 
廢鹼液 
一般性廢棄物 
(不可回收) 
生活垃圾 
1110.53  
20.3% 
污泥 
資源性廢棄物 
(可回收) 
紙 
98.62  
1.8% 
鐵 
寶特瓶 
鋁罐 
塑膠 
合計 
  
5477.05  
100% 
2015 英業達企業社會責任報告書   
131 
8  附錄 
8.1  名詞解釋                                                        132                                            
 
8.2  GRI G4 指標對照表                                      133 
 
8.3  SDGs 對照表                                                 148 
 
8.4  ISO26000 指標對照表                                 149 
 
8.5  AA  1000  查證聲明                                     150 
2015 英業達企業社會責任報告書   
132 
（依英文字母順序排列） 
1. Account Ability 1000 AS, AA1000 查證標準 
英國的Accountability組織於2008年所修訂、公佈的AA1000查證標準(AA1000 Assurance 
Standard) ，為目前國際上主要針對企業CSR報告書進行查證的標準之一。 
2. Account Ability 1000 SES, AA1000 利害關係人議合標準 
英國的Accountability組織於2011年所修訂、公佈的AA1000利害關係人議合標準(AA1000 
Stakeholder Engagement Standard），為主要是企業針對各方利害關係人進行議合與鑑
別的標準。 
3. Automated External Defibrillator, AED 自動體外心臟去顫器 
自動體外心臟去顫器，又稱傻瓜電擊器。能夠自動偵測患者心脈、並施以電擊使心臟恢復
正常運作的醫療儀器，主要設置於人潮眾多的公共場所，以供公眾搶救猝死者時使用。  
4. All-in-one , AIO 一體成型電腦 
主機與螢幕二合為一的桌上型電腦。 
5. California Battery Charger System 美國加州電池充電系統規範 
美國加州能源委員會(the California Energy Commission, CEC)有關「電池充電系統」
(Battery Charger System, BCS)的能源效率進行規範。CEC對於進入加州的電池充電系統提
出最低能源效率要求，是第一個要求電池充電系統最低能源效率的政府機構。此規範幾乎
涵蓋所有類型的電池充電系統BCS，例如筆記型電腦、平版電腦、電動工具、手機、不斷電
系統及電動高爾夫球車等等。  
6. Carbon Disclosure Project, CDP；碳揭露專案 
為評估氣候變遷對企業造成的風險與機會，提供投資者做為參考依據，美林(Merrill Lynch)、
高盛(Goldman Sachs)、美國國際集團(AIG)、匯豐銀行(HSBC)等全球主要法人投資機構，
共同於 2000 年發起碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP)，以投資人名義，調查
全球大型企業揭露與減緩溫室氣體排放的現況與策略。CDP 為進一步協助會員因應全球氣
候變遷所帶來的衝擊，遂於 2007 年 10月發起供應鏈領袖聯盟(Supply Chain Leadership 
Collaboration, SCLC)，協助會員追蹤及管理供應鏈廠商之碳足跡(carbon footprint)，擴
大溫室氣體排放資訊之揭露範圍，以尋求減量契機及彰顯企業社會責任。 
7. China Energy Conservation Program, CECP  中國節能標章 
旨在鼓勵製造商生產更具效率的產品，以提供消費者選購參考，同時達到節能目的。 
8. China Energy Label, CEL 中國節能標識 
表示用能產品能源效率等級、能源消耗量等性能指標的一種信息標識。 
9. Cardiopulmonary Resuscitation, CPR 心肺復甦術 
是一種救助心跳停止病患的急救措施，通過人工保持腦功能直到自然呼吸和血液循環恢復。
心肺復甦術並非單一的技術，它包含了一系列的評估及行動；心肺復甦術的步驟需要根據
不同的心跳停止之病因而有所變通。 
 
10. Corporate Social Responsibility, CSR 企業社會責任 
企業社會責任並無公認定義，但一般泛指企業的營運方式達到或超越道德、法律及公眾
要求的標準，而進行商業活動時亦考慮到對各相關利益者造成的影響。 
11. Dr.eye 譯典通 
英業達自有品牌的翻譯軟體產品，可用於個人電腦、平板筆電、智慧型手機等產品，目
前推出雲端版個人與企業適用的各種解決方案。 
12. Electronic Industry Code of Conduct, EICC 電子行業行為守則 
旨在確保電子行業供應鏈的工作環境安全，勞工受到尊重並富有尊嚴，以及企業運營者
對環境有所負責。 
13. e-learning 數位學習 
能學習者透過網路的學習方式。 
14. Electronic Product Environmental Assessment Tool, EPEAT 美國綠色採購評估指南 
EPEAT是一個在環境屬性的基礎上，幫助購買者評估、比較和選擇電子產品的綜合標準。 
15. Enterprise Resource Planning, ERP 企業資源規劃系統 
簡稱ERP系統，是一個以會計為導向的資訊系統，利用模組化的方式，用來接收、製造、
運送和結算客戶訂單所需的整個企業資源，將原本企業功能導向的組織部門轉化為流程
導向的作業整合，進而將企業營運的資料，轉化為使經營決策能更加明快，並依據強調
資料一致性、即時性及整體性的有效資訊。 
16. Eco Design Requirement for Energy-related Products, ErP 產品生態化設計指令 
歐盟為提高更多產品的能資源效益及減少對天然資源的需求，於2009年10月31日發布耗
能 相 關 產 品 之 生 態 化 設 計 指 令 (Eco Design Requirement for Energy-related 
Products)2009/125/EC以取代舊版的2005/32/EC，簡稱為ErP指令，於2009年11月20
日生效，除了將產品範圍由能源使用產品擴大至蓮蓬頭、窗戶等所有能源使用相關產品
外，與舊版指令並無太大差異。 
17. Energy Star 能源之星 
能源之星計劃於1992年由美國環保署（EPA）所啟動，目的是為了降低能源消耗及減少發
電廠所排放的溫室效應氣體。此計劃並不具強迫性，自發配合此計劃的廠商，就可以在其
合格產品上貼上能源之星的標籤。 
18. Failure Mode and Effect Analysis, FMEA 失效模式與影響分析 
失效模式與影響分析是對系統範圍內潛在的失效模式加以分析，以便按照嚴重程度加以
分類，或者確定失效對於該系統的影響。廣泛應用於製造行業產品生命週期的各個階段。
失效原因可分為潛在的和實際的，影響分析指的是對於這些失效之處的調查研究。 
8.1 名詞解釋 
2015 英業達企業社會責任報告書   
133 
19. Greenhouse Gas, GHG 溫室氣體 
溫室氣體是指大氣中促成溫室效應的氣體成分。部份溫室氣體自然溫室氣體包括水氣
（H2O），水氣所產生的溫室效應大約佔整體溫室效應的60-70%，其次是二氧化碳
（CO2）大約佔26%。近年來最引人注意的反常全球氣溫快速上升，主要是由於人為作
用，使大氣中溫室氣體的濃度急劇上升所導致。 
20. GHG Inventory 溫室氣體盤查  
溫室氣體盤查係指針對事業所有可能產生溫室氣體(Greenhouse Gases, GHGs)的來源，
進行排放源清查與數據蒐集，其目的是為了瞭解產業的溫室氣體排放來源與特性。 
21. Global Reporting Initiative, GRI 全球永續性報告協會 
1997年，由美國「環境責任經濟聯盟 (Coalition for Environmentally Responsible 
Economics, CERES) 」及「聯合國環境規劃署(UNEP)」共同成立永續性報告推行計畫。
2002年，GRI成為獨立組織，正名為「全球永續性報告協會」，致力於CSR的推動與標準
化；其「永續性報告指南(Sustainability Reporting Guidelines)」適用於任何企業/單位，
且已被國際組織、多國企業等報告書編撰採用，被公認為一種能協助組織改進分析及決
策的有利工具。 
22. Hazardous Substances Free, HSF 無危害物質 
有害物質之減量或排除。 
23. Hazardous Substance Process Management, HSPM 有害物質流程管理 
建立在ISO 9001品質管理系統之上，以「流程導向」的方法，管理有害物質在產品的使
用，並逐步達成全產品無有害物質的目標。 
24. Integrated Circuit, IC 積體電路 
積體電路或稱微電路（microcircuit）、微晶片（microchip）、晶片（chip）在電子學
中是一種把電路（主要包括半導體裝置，也包括被動元件等）小型化的方式，並時常製
造在半導體晶圓表面上。。 
25. IECQ QC 080000 
由「國際電工技術委員會 (International Electrotechnical Commission , IEC)」 下「國
際電子零件認證制度(IEC Quality Assessment System for Electronic Components, 
IECQ)」 所核可的有害物質流程管理(Hazardous Substance Process Management, 
HSPM) 標準。 
26. International Financial Reporting Standards , IFRSs 國際財務報導準則 
國際財務報導準則、國際會計準則及解釋函、觀念架構暨相關指引(統稱IFRSs)正體中文
版，係由財團法人中華民國會計研究發展基金會翻譯，並由行政院金融監督管理委員會
發布。標準著作權專屬於國際會計準則委員會基金會(IASCF,International Accounting 
Standards Committee Foundation)所有。國際會計準則委員會（IASB）於2001年成立
於英國倫敦，其委員計有15名，分別來自10個國家，截至目前為止，IASB已發布9號
IFRSs公報。IASB之前身IASC發布41號IAS公報。 
27. Inventec GHG Portal 英業達溫室氣體管理平台 
是英業達自行開發的溫室氣體資訊管理平台，可利用其網路共享資訊並進行相關溫室氣
體資訊盤查的管理，可協助內部確保資訊品質、提升盤查效率與管理系統有效性。 
28. Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC  
        聯合國政府間氣候變化專門委員會 
由氣候變遷科學家所組成的國際團體。其角色在評估與了解人類引發之氣候變遷相關的
科學性、技術性及社會經濟面上的資訊。 
29. ISO 9001  
ISO 9001是一個國際品質管理標準，旨在指導企業如何有效確保品質保證的管理系統。 
30. ISO 14001   
ISO 14001 是一個國際環境管理標準，旨在指導企業如何有效地執行所在地環境維護的
管理系統。 
31. ISO 14064 
ISO 14064是一個國際溫室氣體管理規範，旨在指導企業如何有效執行溫室氣體盤查、
減量的管理系統。 
32. ISO 26000 
旨在提供完整的管理系統架構，使企業社會責任之施行與績效追蹤更具架構性與系統化。 
33. ISO 50001 
ISO 50001是一個國際能源管理系統，旨在有系統的管理能源。除提升能源效率外，能
源管理系統亦可降低成本，同時減少溫室氣體（GHG）排放。 
34. iSupplier 英業達供應商管理平台 
為英業達管理供應商的線上平台，整合多項綠色供應鏈規範，是英業達與供應商相互配
合的重要媒介。 
35. LED燈管 
燈管採用LED發光體製造，燈管發光效率較鹵粉螢光粉所製造之日光燈管為高。耗電低，
但產生之光通量卻較高，故能省電。 
36. Note Book, NB筆記本型式電腦 
小型、可以方便攜帶的個人電腦。 
37. Occupational Health and Safety Assessment Series 18000, OHSAS18000 
OHSAS 18001 是國際公認的職業安全衛生管理系統之稽核規範，目的是在解決沒有第
三方機構可驗證國際標準的問題。多數機構都將職業安全衛生管理系統納入風險管理策
略來實施，藉此應付變動的法規，並且保護員工。 
8.1 名詞解釋 
2015 英業達企業社會責任報告書   
134 
 
38. Occupational Health and Safety Assessment Series 18000, OHSAS18000 
OHSAS 18001 是國際公認的職業安全衛生管理系統之稽核規範，目的是在解決沒有第三
方機構可驗證國際標準的問題。多數機構都將職業安全衛生管理系統納入風險管理策略來
實施，藉此應付變動的法規，並且保護員工。 
39. Original Design Manufacturing, ODM 
為客戶提供設計、製造代工的服務。 
40. On Job Training, OJT 在職培訓 
在工作現場內，上司和技能嫻熟的老員工對下屬、普通員工和新員工們通過日常的工作，
對必要的知識、技能、工作方法等進行教育的一種培訓方法。 
41. Ongoing Reliability Test ,ORT 產品信賴度測試 
產品在生產線上一組裝後抽樣做信賴性測試 
42. R-22 , Freon22 二氟一氯甲烷冷媒 
Freon22，二氟一氯甲烷，過去泛用於中央空調、冷氣空條調或制冷設備機器中，爲
HCFC型製冷劑，因為對臭氧層有破壞力，長期累積危害民眾。自2011年開始，台灣環保
署就規定一般家電空調設備中禁用，且在「蒙特婁議定書」中R22被限定2020年淘汰。 
43. R-123 , 三氟二氯乙烷冷媒 
R-123泛用在大型商業空調(離心式壓縮機)中，為取代R-11的HCFC型製冷劑。三氟二氯
乙烷還用于泡沫塑料的發泡、清洗劑、化工溶劑等。因為對臭氧層有破壞力，在「蒙特婁
議定書」中R123被限定2030年淘汰。 
44. Restriction of Hazardous Substances, RoHS 有害物質限用指令 
歐盟在2003年2月正式公佈有害物質限用指令，已於2006年7月正式生效，舉凡銷售到歐
盟的電機電子設備及產品皆不得含有鉛、鎘、汞、六價鉻及含溴耐燃劑PBB, PBDE等六項
有害物質。 
45. Reduce、Reuse、Recycle 回收三R 
減少使用（Reduce）、重復使用（ Reuse）和 循環使用（Recycle）是綠色設計的「回
收三R守則」，除了倡導資源回收的正確觀念，更將有用的資源重新賦予新生命，提昇資
源的使用價值。 
46. Supply Chain Management, SCM 供應鏈管理 
在滿足一定的客戶服務水平的條件下，為了使整個供應鏈系統成本達到最小而把供應商、
製造商、倉庫、配送中心和渠道商等有效地組織在一起來進行的產品製造、轉運、分銷及
銷售的管理方法。供應鏈管理包括計劃、採購、製造、配送、退貨五大基本內容。 
 
 
 
 
 
47. Sustainable Development Goals (SDGs)聯合國永續發展目標 
聯合國永續發展大會（簡稱Rio+20）產出文件《我們想要的未來》以強制規定設立一個
開放的工作小組，研擬一系列永續發展目標（簡稱SDGs），供給聯合國大會在第68屆大
會中討論及採取適當動作。該文件亦為概念化提供基礎，Rio+20使命包括：SDGs在西元
2015年後跟聯合國的發展議程連貫及整合。永續發展目標包含17項目標(Goals)及169項細
項目標(Targets)。  
48. Social Enterprise ,SE 社會企業 
「社會企業」是一種可以同時具備社會關懷與獲利能力的公司型態組織，特色是將一般
企業應盡的社會關懷責任，轉換或發展成為能夠永續經營的商業行為公司(SE=Social 
Enterprise)。 
49. Social and Environmental Responsibility , SER 社會與環境責任稽核 
英業達客戶針對供應鏈廠商進行的社會與環境責任的稽核，內容包含勞工、道德、環保、
衛生與安全、管理系統等主要構面與要項。 
50. State Environmental Protection Administration, SEPA 國家環境保護總局 
國家環保總局是國務院直屬單位之一，其職能主要為環境保護等相關事宜。 
51. Taiwan Corporate Sustainability Awards ,TCSA 台灣企業永續獎 
為表揚企業善盡社會責任，建構企業綠色經濟與共融成長，落實產業與社會永續發展的
願景由台灣永續能源研究基金會主辦的CSR獎項。 
52. Taiwan Green Mark, TGM 臺灣環保標章 
由台灣環保署經審查後，頒發給各類產品在環保表現為前20～30％之產品，為一種資格
認證。 
53. Taiwan Occupational Safety and Health Management System, TOSHMS  
        臺灣職業安全衛生管理系統 
行政院勞工委員會為鼓勵並輔導事業單位建立自主性安全衛生管理體制，持續改進安全
衛生設施，以發揮自主管理功能，配合我國實際推動狀況及需求，訂頒一系列TOSHMS
相關規範，作為事業單位推動職業安全衛生管理系統之參考準則。 
54. T5 
T5日光燈管採用三波長螢光粉製造，燈管發光效率較一般鹵粉螢光粉所製造之日光燈管
為高。耗電低，但產生之光通量卻較高，故能省電。 
55. Waste of Electrical and Electronic Equipment, WEEE 廢電機電子設備回收指令 
歐盟在2003年2月正式公佈廢電機電子回收指令，預計在2005年8月13日以後銷售到歐
盟的電機電子設備及產品，要繳交回收處理費且標記回收圖案，電機電子設備及產品廢
棄後應進行回收；在2006年底應達成每人每年4公斤的電機電子設備回收量目標。 
 
 
 
8.1 名詞解釋 
2015 英業達企業社會責任報告書   
135 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明 
1.2 經營者的話 
10, 11 
150 
G4-2  
描述關鍵衝擊、風險及機會  
3.4 風險管理 
49~52 
150 
組織概況 
G4-3  
組織名稱  
1.3.1 公司簡介 
13 
150 
G4-4 
主要品牌、產品與服務  
3.1.5 主要產品 
3.1.6 轉投資策略 
44 
45 
150 
G4-5 
組織總部所在位置 
1.3.1 公司簡介 
13 
150 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家 
1.3.1 公司簡介 
13 
150 
G4-7 
所有權的性質與法律形式  
1.3.1 公司簡介 
13 
150 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
1.3.1 公司簡介 
13 
150 
G4-9 
組織規模  
1.3.1 公司簡介 
7.1 英華達公司 
7.2 英穩達公司 
13 
101 
118 
150 
G4-10 
員工總數  
1.3.1 公司簡介 
7.1 英華達公司 
7.2 英穩達公司 
13 
101 
118 
150 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
4.1 友善職場-員工溝通機制  
61 
150 
G4-12 
組織的供應鏈  
5.3 綠色夥伴 
7.1 英華達公司 
80~83 
116 
150 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
1.3.2  英業達集團架構  
1.3.5 2015 大事紀 
14 
16 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
136 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
3.4.1 營運策略分析與對策 
5.2.2 綠色設計 
49 
75 
150 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或 
其他倡議 
2015無簽署外部倡議 
_ 
150 
G4-16 
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格  
6.1.1 參與社會組織 
94 
150 
G4-17 
組織合併財務報表或等同檔中所包含的所有實體 
1.1 報告書概述 
2.4 資訊揭露 
3 
38 
150 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程  
1.4 永續溝通 
18 
150 
G4-19 
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
1.4 永續溝通 
20~24 
150 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
1.4 永續溝通 
24 
150 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界  
1.4 永續溝通 
24 
150 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因  
2015年報告書採用的衡量方法對2014年報告書
資訊無重編影響 
- 
150 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變   
1.1 報告書概述 
1.4 永續溝通 
9 
23,24 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
137 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體  
1.4 永續溝通 
17 
150 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法  
1.4 永續溝通 
17 
150 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
1.4 永續溝通 
17~19 
150 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織 
如何回應這些關鍵議題與關注事項 
1.4 永續溝通 
19 
150 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間  
1.1報告書概述 
9 
150 
G4-29 
上一次報告的日期  
1.1報告書概述 
9 
150 
G4-30 
報告週期 
1.1報告書概述 
9 
150 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人  
1.1 報告書概述 
9 
150 
G4-32 
組織選擇的「依循」選項  
1.1 報告書概述 
9 
150 
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法  
1.1 報告書概述 
9 
150 
治理 
G4-34 
組織的治理結構  
2.1.4 董事會成員與職務 
2.3.1 英業達社會責任專責單位 
31 
37 
150 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層 
與其他員工的流程 
2.1.3 董事會運作 
2.3.1 英業達社會責任專責單位 
29 
37 
150 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接 
向最高治理機構報告 
2.1.3 董事會運作 
2.3.1 英業達社會責任專責單位 
29 
37 
150 
G4-38 
按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成 
2.1.4 董事會成員與職務 
2.1.5 薪酬委員會 
31 
32 
150 
G4-39 
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員  
2.1.3 董事會運作 
29 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
138 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成 
員提名和遴選的準則 
2.1.4 董事會成員與職務 
          目前遴選準則尚未包含環境與社會 
31 
- 
150 
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向 
利害關係人揭露利益衝突 
2.1.3 董事會運作 
31 
150 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、
價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之 
目標上的角色 
2.1.3 董事會運作 
31 
150 
G4-45 
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、 
風險和機會所扮演的角色 
2.2.1 預防(風控)內部控制制度 
33 
150 
G4-46 
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程 
之有效性上的角色 
2.2.1 預防(風控)內部控制制度 
33 
150 
G4-47 
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率 
2.2.1 預防(風控)內部控制制度 
33 
150 
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性 
報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面 
1.4 永續溝通 
2.4 資訊揭露 
25 
38 
150 
G4-49 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的流程 
2.1.3 董事會運作 
31 
150 
G4-51 
說明最高治理機構和高階主管之薪酬政策與分配原則 
2.1.6 董事、監察人及專業經理人的薪酬管理 
           目前僅董事會薪酬政策與分配原則 
            尚未包含環境與社會面。 
32 
 
_ 
150 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範 
2.1.2 建立防範方案，保護檢舉管道 
4.1.5 人才服務 
28 
60 
150 
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制 
2.1.2 建立防範方案，保護檢舉管道 
4.1.5 人才服務 
28 
61 
150 
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、 
外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線 
2.1.2 建立防範方案，保護檢舉管道 
28 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
139 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
經濟 
考量面：經濟績效 
3.1.7 經營績效 
45 
150 
管理方針 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.3.1 公司簡介 
3.1.7 經營績效 
4.1 友善職場 
6.3 慈善扶助 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
13 
45 
58 
97 
108 
124 
150 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 3.4 風險管理 
5.5 碳管理 
49~52 
85 
150 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
4.1 友善職場 
58 
150 
G4-EC4 
自政府取得之財務補助 
3.1.7 經營績效 
7.1英華達公司 
45 
111 
150 
考量面：市場形象 
4.1 友善職場 
63 
150 
管理方針 
G4-EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
4.1.6 人才資源_人力組成 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
64 
103 
120 
150 
考量面：間接經濟衝擊 
6.3慈善扶助 
97 
150 
管理方針 
G4-EC8 
間接經濟衝擊 
1.3 關於英業達 
16 
150 
考量面：採購實務 
5.3綠色夥伴 
80~81 
150 
管理方針 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
5.3綠色夥伴 
7.1英華達公司 
81 
116 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
140 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
環境 
考量面：能源 
5.1 政策目標 
73 
150 
管理方針 
G4-EN3 
組織之的能源耗用量 
5.4 能源管理 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
84 
113 
116 
150 
G4-EN5 
組織內之能源強度 
5.4 能源管理 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
84 
113 
116 
150 
G4-EN6 
能源減量結果、作法、基準年與計算方法學 
5.4 能源管理 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
84 
113 
116 
150 
G4-EN7 
減少產品和服務的能源需求量  
5.2綠色體系 
75 
150 
考量面：水 
5.6水管理 
89 
150 
管理方針 
G4-EN8 
按源頭說明總耗水量 
5.6水管理 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
89~90 
114 
127 
150 
G4-EN10 
循環及再利用水的百分比與總量 
5.6水管理 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
89~90 
114 
127 
150 
考量面：排放 
5.5 碳管理 
85 
150 
管理方針 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放(範疇一) 
5.5 碳管理 
7.1英華達公司 
86 
113 
150 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量(範疇二)  
5.5 碳管理 
7.1英華達公司 
86 
113 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
141 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
環境 
管理方針 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量(範疇三) 
5.5 碳管理 
7.1英華達公司 
86 
113 
150 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
5.5 碳管理 
7.1英華達公司 
87 
113 
150 
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量  
5.5 碳管理 
7.1英華達公司 
87 
113 
150 
G4-EN20 
臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
78 
114 
150 
考量面：廢污水與廢棄物 
5.2綠色體系 
69 
150 
管理方針 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物與其他空氣污染源之排放量 
7.2英穩達公司 
126 
150 
G4-EN22 
按水質及排放目的地分類的汙水排放總量 
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
79 
115 
129 
150 
G4-EN23 
按類別和處理方法分類的廢棄物總量 
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
79 
115 
130 
150 
G4-EN24 
嚴重洩露的總次數和總量 
5.2綠色體系 
79 
150 
考量面：產品與服務 
5.2綠色體系 
75~76 
150 
管理方針 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
75~76 
112 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
142 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
環境 
考量面：法規遵循 
3.4 風險管理 
46,51 
150 
管理方針 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數  
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
78 
114 
150 
考量面：交通運輸  
5.5 碳管理 
86 
150 
管理方針 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他產品、原料以及員工交通所
產生的顯著環境衝擊 
5.5 碳管理 
86 
150 
考量面： 整體情況 
5.2綠色體系 
78 
150 
管理方針 
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
78 
150 
考量面：供應商環境評估 
5.3綠色夥伴 
80 
150 
管理方針 
G4-EN32 
依照環境標準篩選出的新供應商比例 
5.3綠色夥伴 
7.1英華達公司 
80 
116 
150 
G4-EN33 
供應商對環境的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措
施 
5.3綠色夥伴 
7.1英華達公司 
80,81 
116 
150 
考量面：環境問題申訴機制 
2.1 誠信經營 
28 
150 
管理方針 
G4-EN34 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的環境影響申訴數量 5.3綠色夥伴 
80 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
143 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
社會 
子類別：勞工實務與尊嚴勞動 
考量面：勞僱關係 
4.1 友善職場 
63 
150 
管理方針 
G4-LA1 
按年齡別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
64~66 
103~105 
120~121 
150 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
58 
108 
124 
150 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
64 
107 
122 
150 
考量面：職業健康與安全 
4.2健康職場 
67 
150 
管理方針 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監
督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比
例 
4.2健康職場 
67 
150 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故
總數 
4.2健康職場 
7.1英華達公司 
70~71 
110 
150 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
4.2健康職場 
70 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
144 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
考量面：教育與訓練 
4.1 友善職場 
54 
150 
管理方針 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
56 
106 
123 
150 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習計畫 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
55 
106 
150 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
62 
107 
150 
考量面：員工多元化與平等機會 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
63 
102 
119 
150 
管理方針 
G4-LA12 
按性別、年齡、少數族裔成員及其他多元化指標劃
分治理單位成員和和各類員工的組成 
4.1 友善職場 
2.1.4 董事會成員與職務 
7.1英華達公司 
7.2英穩達公司 
64~65 
31 
103~104 
120~121 
150 
考量面：供應商勞工實務評估 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
管理方針 
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例  
5.3 綠色夥伴 
7.1英華達公司 
80~81 
116 
150 
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以
及所採取的行動 
5.3 綠色夥伴 
7.1英華達公司 
80~81 
116 
150 
考量面：勞工實務申訴機制 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
管理方針 
G4-LA16 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞動條件申
訴數量 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
145 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
社會 
子類別： 人權 
考量面：投資 
4.1 友善職場 
54 
150 
管理方針 
G4-HR2 
在運作相關之人權考量面上，員工接受人權政策及程序
教育訓練之總時數和受訓員工比例 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
57 
106 
150 
考量面：不歧視 
4.1 友善職場 
63 
150 
管理方針 
G4-HR3 
 歧視事件總數及所採取的矯正行動 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
61 
103 
150 
考量面：結社自由與集體協商 
4.1 友善職場 
61 
150 
管理方針 
G4-HR4 
鑑別是否有危害集體協商權的風險，消除風險的作法 
4.1 友善職場 
61 
150 
考量面：童工 
4.1 友善職場 
5.3 綠色夥伴  
64 
80 
150 
管理方針 
G4-HR5 
公司及重要供應商是否雇用童工以及是否有危害童工的
作業場所，企業所採取有助廢除童工的措施 
4.1 友善職場 
5.3 綠色夥伴 
7.1英華達公司 
61 
80 
116 
150 
考量面：強迫與強制勞動 
4.1 友善職場 
5.3 綠色夥伴 
61 
80 
150 
管理方針 
G4-HR6 
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法 
4.1 友善職場 
57 
150 
考量面：保全實務 
4.1 友善職場 
57 
150 
管理方針 
G4-HR7 
對保安人員授予組織內相關人權策略訓練之比例 
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
57 
106 
150 
考量面： 評估 
4.1 友善職場 
61 
150 
管理方針 
G4-HR9 
受到人權審查或影響評估的營運活動之總數及比例 
4.1 友善職場 
61 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
146 
特定標準揭露         
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
考量面：供應商人權評估 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
管理方針 
G4-HR10 
新供應商受到稽核的比例 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
G4-HR11 
供應商對人權的重大實際和潛在負面影響，以及採取
的措施 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
考量面：人權實務 
4.1 友善職場 
5.3 綠色夥伴 
61 
80 
150 
管理方針 
G4-HR12 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影響申訴
數量 
4.1 友善職場 
5.3 綠色夥伴 
7.1英華達公司 
61 
80 
103 
150 
社會 
子類別：社會 
考量面：反貪腐 
2.1 誠信經營 
28 
150 
管理方針 
G4-SO3 
已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比  
2.2.1 預防(風控)內部控制制度 
33 
150 
G4-SO4 
接受反貪腐訓練的員工  
4.1 友善職場 
7.1英華達公司 
57 
106 
150 
G4-SO5 
已證實為貪腐事件之件數 
2.1 誠信經營 
28 
150 
考量面：法規遵循  
4.1 友善職場 
61 
150 
管理方針 
G4-SO8 
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性
的制裁次數  
4.1 友善職場 
64 
150 
考量面： 供應商社會衝擊評估 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
管理方針 
G4-SO9 
新供應商受到稽核的比例 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
G4-SO10 
供應商對社區衝擊的重大實際和潛在負面影響，以及
採取的措施 
5.3 綠色夥伴 
80 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
147 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部保證 
考量面： 社會衝擊問題申訴機制 
4.1 友善職場 
5.3 綠色夥伴  
61 
80 
150 
管理方針 
G4-SO11 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的社區及申訴數量 4.1 友善職場 
5.3 綠色夥伴 
61 
80 
150 
社會 
子類別：產品責任 
考量面：顧客的健康與安全 
5.2綠色體系 
74 
150 
管理方針 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類
別之百分比 
5.2綠色體系 
76 
150 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健
康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數 
5.2綠色體系 
76 
150 
考量面：產品及服務標示 
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
75 
112 
150 
管理方針 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，
以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比 
5.2綠色體系 
77 
150 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量總數 
5.2綠色體系 
76 
150 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
5.2綠色體系 
7.1英華達公司 
76 
111 
150 
考量面：顧客隱私 
3.3  優質服務 
47 
150 
管理方針 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數 
3.3  優質服務 
47 
150 
考量面：法規遵循 
5.2.6 顧客權益 
76 
150 
管理方針 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額 
3.3  優質服務 
5.2綠色體系 
47 
76 
150 
8.2 GRI G4指標對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
148 
8.3  SDGs 對照表 
永續發展目標(SDG)內容 
報告書回應章節 
頁次 
目標1.  
消除各地一切形式的貧窮  
1.3 關於英業達 
16 
目標2.  
消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及
促進永續農業  
1.3 關於英業達 
3.1 五大方針 
4.1 友善職場 
6.3 慈善扶助 
13,16 
45 
58 
97 
目標3. 
 確保健康及促進各年齡層的福祉  
1.3 關於英業達 
4.2 健康職場 
5.2 綠色體系 
5.5 碳管理 
13 
70~71 
78~79 
85~87 
目標4.  
確保有教無類、公平以及高品質的教育，
及提倡終身學習  
4.1 友善職場 
56 
目標5. 
 實現性別平等，並賦予婦女權力  
4.1 友善職場 
62 
64~66 
目標6.  
確保所有人都能享有水及衛生及其永續
管理  
5.2綠色體系 
5.6水管理 
75~76 
89~90 
目標7. 
 確保所有的人都可取得負擔得起、可靠
的、永續的，及現代的能源  
1.3 關於英業達 
5.2 綠色體系 
5.4 能源管理 
13,16 
75,78 
84 
目標8.  
促進包容且永續的經濟成長，達到全面
且有生產力的就業，讓每一個人都有一
份好工作  
1.3 關於英業達 
3.1 五大方針 
4.1 友善職場 
4.2 健康職場 
5.2 綠色體系 
5.3 綠色夥伴 
5.4 能源管理 
13,16 
45 
61~66 
67~76 
78 
80~81 
84 
目標9.  
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且
永續的工業，並加速創新  
1.3 關於英業達 
3.1 五大方針 
5.2 綠色體系 
16 
45 
78 
永續發展目標(SDG)內容 
報告書回應章節 
頁次 
目標10. 
 減少國內及國家間不平等  
1.3 關於英業達 
4.1 友善職場 
16 
63 
目標11.  
促使城市與人類居住具包容、安全、韌
性及永續性  
5.5 碳管理 
86 
目標12.  
確保永續消費及生產模式  
5.2 綠色體系 
5.4 能源管理 
5.5 碳管理 
74~79 
84 
85~88 
目標13.  
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響  
3.4 風險管理 
5.4 能源管理 
5.5 碳管理 
52 
84 
85~88 
目標14.  
保育及永續利用海洋與海洋資源，以確
保永續發展  
5.2 綠色體系 
5.5 碳管理 
74~79 
85~88 
目標15.  
保護、維護及促進領地生態系統的永續
使用，永續的管理森林，對抗沙漠化，
終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣
性的喪失  
5.2 綠色體系 
5.5 碳管理 
74~79 
85~88 
目標16.  
促進和平且包容的社會，以落實永續發
展；提供司法管道給所有人；在所有階
層建立有效的、負責的且包容的制度  
2.1 誠信經營 
2.2 內部控制制度 
3.3  優質服務 
4.1 友善職場 
5.2 綠色體系 
5.3 綠色夥伴 
27~32 
33~35 
47 
61~66 
76 
80 
目標17.  
強化永續發展執行方法及活化永續發展
全球夥伴關係  
1.3 關於英業達 
5.2 綠色體系 
16 
78 
聯合國永續發展目標(SDGs)對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
149 
主要議題  
內容 
報告書回應章節 
頁次 
1.組織治理 
1.4  永續溝通  
2.1  誠信經營 
2.2  內部控制制度           
2.3  社會責任                   
2.4  資訊揭露   
17 
27 
33 
37 
38 
2.人權 
符合法規並避免因人
權問題造成之風險之
查核 
5.2  綠色體系                   
5.3  綠色夥伴 
74 
80 
人權的風險處境 
4.1  友善職場                   
5.3  綠色夥伴 
61 
80 
避免有共犯關係 
4.1  友善職場  
60 
投訴處理 
2.1  誠信經營 
28 
岐視與弱勢族群 
4.1  友善職場  
63 
公民權與政治權 
4.1  友善職場  
54,63 
經濟、社會與文化權 
4.1  友善職場  
54,63 
工作的基本權利 
4.1  友善職場  
63 
3.勞動實務 
聘雇與聘雇關係 
4.1  友善職場  
63 
工作條件與社會保護 
4.1  友善職場  
63 
社會對話 
1.4  永續溝通  
4.1  友善職場  
5.2  綠色體系 
17 
60 
74 
工作的健康與安全 
4.2 健康職場 
67~71 
人力發展與訓練 
4.1  友善職場  
54~57 
主要議題 
內容 
報告書回應章節 
頁次 
4.環境 
汙染預防 
5.3  綠色夥伴 
74~79 
永續資源利用 
5.2  綠色體系                
5.3  綠色夥伴            
5.4  能源管理                 
5.5  碳管理                   
5.6  水管理                   
74 
80 
84 
85 
89 
氣侯變遷減緩與適應 
5.5  碳管理 
85 
環境保護，生物多樣性與自
然棲息地修復 
5.7  綠色生活                  
91 
5.公平運作實務 
反貪腐 
2.2  內部控制制度 
33 
政治參與責任 
無 
- 
公平競爭 
1.3  關於英業達 
15 
促進價值鏈的社會責任 
5.3  綠色夥伴          
80~83 
尊重智慧財產權 
3.2  智權創新 
46 
6.消費者議題 
公平行銷、客觀真實的資訊
與公平交易 
1.3  關於英業達 
15 
消費者的健康與安全保護 
5.2 綠色體系 
75~77 
永續消費 
5.3  綠色夥伴          
80~83 
消費者服務、支援、抱怨與
爭議解決 
5.2 綠色體系 
77 
消費者資料保護與隱私 
3.3  優質服務 
48 
提供必要的服務 
3.3  優質服務 
47~48 
教育與認知 
3.3  優質服務 
5.2   綠色體系 
47 
77 
8.4  ISO 26000對照表 
2015 英業達企業社會責任報告書   
150 
8.5 AA 1000查證聲明 
2015 英業達企業社會責任報告書   
151 
8.5 AA 1000查證聲明 
http://www.inventec.com 
2015年6月發行 (繁體中文版) 

