1
編輯原則
歡迎閱讀好樂迪股份有限公司（股票代號：9943，以下簡稱「好樂迪」、「我們」）第
二年發行的企業社會責任（Corporate social responsibility, CSR）報告書，今年報
告書內容，主要在讓社會大眾與所有關注好樂迪的利害關係人，瞭解 2015 年好樂
迪在因應永續及社會責任議題的承諾與行動，以及我們在各種 CSR 議題上的努力
與堅持。
報告期間與組織邊界
本報告書揭露 2015 年度（2015 年1月1日至12 月 31日）好樂迪各項 CSR 管理方針、
關鍵議題、回應及行動的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果，部份議題
亦會包含 2013 年至 2016 年的內容及數據，讓關心我們的各界利害關係人，清楚及
了解我們在 2015 年實踐 CSR 的各項表現和成果。
相關資訊
如果沒有特別加註，本報告書內的貨幣單位為新台幣。如果您對於《好樂迪企業社會
責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
撰寫依據與確信
好樂迪以台灣為重要營運據點，本報告相關資料及數據，係由好樂迪台灣各營運單
位所提供，並由好樂迪 CSR 委員會分析及彙總，確保符合第四代《永續性報告指南》
（Global Reporting Initiative 4.0, GRI G4）「核心選項」的揭露原則。相關資料、
數據、審查及查證資料均已文件化，除經各單位主管確認及核定，最後議題及資訊
皆經主管至最高管理層級逐層審閱及核定。
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所（EY）依據財團法人中華
民國會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查
核或核閱之確信案件」，對好樂迪根據 GRI G4 核心選項（Core）所編製之 2015 年
企業社會責任報告書，進行有限確信（limited assurance），確信工作完成後，相關
結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告。
未來預計每年發行一本，下次發行時間：2017 年 11 月（上次發行時間：2015 年 12 月）
歡迎您從我們的官方網站中下載 CSR 報告書：http://www.holiday.com.tw/
聯絡人：林秀娟 經理 
總公司地址：台北市忠孝東路五段 293 號 4 樓
email：a01123@holiday.com.tw
編 輯 原 則
經 營 者 聲 明
1
2
認 識 好 樂 迪
好樂迪大事紀 
經營理念
KTV 產業供應鏈
財務績效
好 永 續
公司治理
風險管理
CSR 管理
好 承 諾
歡樂
健康 
安全 
3
5
6
7
8
9
10
13
15
19
20
25
31
目　 錄
好 照 顧
人力結構
幸福健康職場
關注員工發展
好 環 境
友善展店
重視施工安全
降低對環境的影響
環境數據 
關懷社區
33
34
36
40
43
44
45
46
48
50
G R I  G 4 對 照 表
查 證 聲 明 書
52
56
認識好樂迪
2
經營者聲明
自 2014 年開始編製企業社會責任報告書以來，好樂迪便一直思索將歡樂、健康、安全落實
在每個經營環節上；對內我們通過《公司治理實務守則》及《公司企業社會責任實務守則》，
提供經營階層及全體員工行事之規範；對外我們用心對待每位來店消費的顧客，希望從跨入
門市的那一刻開始，不論是消費價格的說明、門市安全、逃生動線的講解、歡樂吧的享用、
包廂內的歌唱體驗等等，都能刻劃出好樂迪的宗旨。
在硬體提升上，好樂迪於 2015 年開始規劃及執行二代點歌系統的升級：包括簡化點歌操作
流程、獨家研發之歌曲推薦功能、以及優化包廂廣告播出方式。另外在包廂重新改裝過程中，
將包廂燈光加入智能控制功能，能搭配音樂曲風及節奏屬性進行多種燈光效果變化，展現
不同層次的音場氛圍，期待能將不同的歡樂元素注入歡唱感受，冀提升消費者使用滿意度。
顧客消費體驗的良窳，直接來自門市人員的服務提供，服務良好與否則取決於服務人員的熱
誠，及一顆好還要更好的榮譽心，而這一切皆奠基於好樂迪的教育訓練體系。我們在 2015
年特別規劃了中、高階主管挑戰營，透過艱辛的訓練過程，伙伴學員間相互鼓舞、相互勉勵
又相互競爭的過程中，重新凝結所有伙伴的心靈，重新凝聚所有學員的熱情，並將其轉注至
日常的服務過程中，讓顧客消費體驗能有不同的感動。
近年來食品安全問題深受消費者的關注，好樂迪在 2015 年持續加強食品安全機制，不僅採
購經認證之產品、遴選具廠房認證之食品供應商、也進行上游廠商訪查制度、不定期抽驗產
品以及因應《食品安全衛生法規》進行作業調整，並規劃設置食品實驗室自主檢驗，為民眾
食品安全把關。未來我們也將嚴格執行、並繼續提升食品安全管理。
這是好樂迪第二本企業社會責任報告書，除了展現我們在 2015 年努力的成果，也揭示了我
們對消費者的保證，好樂迪會持續秉持著創立宗旨、以最嚴謹的標準提供最優質的服務，
期許我們能本著務實之精神、提升企業社會責任、成為業界之先驅！
歡 樂 、 健 康 、 安 全 是 好 樂 迪 創 立 以 來 ， 始 終 不 變 的 宗 旨 。
好樂迪董事長
2
3
認識好樂迪
好樂迪娛樂集團創立於西元 1993
年，自成立以來，即以歡樂、健康、
安全為訴求，致力成為最佳休閒娛
樂提供者。提供學生、社區住戶與
年輕上班族健康、超值、歡樂的娛
樂服務。
3
認識好樂迪
4
好樂迪立志要改變社會對傳統 KTV 高價、不夠安全，甚至有特殊消費
服務的印象。堅持提供乾淨明亮的消費環境，聘用專業的經營管理員工
及清新勤奮的服務人員，維持高服務品質，並推動大眾化的消費方式。
、
松隆店、西寧店、中興店、景美店、內湖店
錦州店、石牌店、木柵店、館前店、通化店
新竹店、來來店、桃中店
頭份店、中美店、復興店
中華店、建工店、岡山店
楠梓店、三多店、屏新店
逢甲店、三民店、文心店
豐原店、大里店、美村店
草屯店、彰化店、員林店
斗六店、成功店
三重店、板前店、樹林店、雙和店、南勢店
土城店、重陽店、板後店、埔墘店、蘆洲店
淡水店、三峽店、汐止店
基隆店
羅東店、花蓮店
玉里店、台東店
台北市 10 門市
桃竹苗 6 門市
高屏區 6 門市
中彰投 9 門市
雲嘉南 2 門市
新北市 13 門市
基隆市 1 門市
宜花東 4 門市
好樂迪
分布圖
共 51 家門市
截至 2015 年底，好樂迪共有 1,658 位員工，我們秉持著「歡樂、健康、
安全」之理念，持續創新，滿足顧客娛樂生活之高感官需求，以創造更
豐富多元之視聽娛樂享受；並以現有經營管理為基礎，結合資訊科技運
用，周詳規劃各項服務發展，提升核心事業之競爭力，為投資人、員工
及客戶創造最大價值。
娛樂服務首選
好樂迪經營 KTV 事業，提供視聽場地及設備供一般顧客使用；此外，
在顧客蒞店時，亦可消費或選購好樂迪所提供之餐點及零售商品服務。
5
好樂迪大事紀 
核准設立，首創量販式
KTV， 自 行 研 發 並 導 入
電腦點歌系統。
全台連鎖規模達 56 家。
獨家研發電腦訂位系統，以
資訊化服務創造顧客滿意，
並提高服務品質之效能。
正式跨足東台灣，成為全台最大之
KTV 連鎖業，全省總店數近 60 家。
突破影音技術，首創國人自製「魔
音器」，運用各種音場、音效變化，
提昇 KTV 娛樂享受，也創造年度
之銷售佳績。
8 月 26 日正式於台灣證
券交易所掛牌上市。
順應市場變化進行大規模之
店舖整修，並將原有的飲料
吧調整為更具競爭力之「輕
鬆吧」，除使顧客之滿意度
增加外，更將營業業績逐步
帶離 SARS 之風暴。
完成全台門市更換 LCD 
液晶電視，與錢櫃企業
股份有限公司（以下簡
稱「錢櫃」）共同進行
中國大陸之投資案，佈
局大中華區之市場。
股票公開發行。
成為 KTV 業第一家取得 ISO9002 
國際品質認證之公司。
首度發行「威利卡」，即創下 25 
萬張之銷售量。
將門市劃分為十大區，
實踐區域管理目標。
開 始 引 進 寄 賣 商 品， 
發展通路價值。
營運新系統上線，改善
系統操作，簡化繁瑣的
作業程式。
中壢市中美店暨夢想地
輕食餐廳正式營運，首
度採複合式經營。
訂 定 薪 酬 委 員 會 組 織
規程並聘請薪酬委員 3
名。
花蓮縣玉里店正式營運。
正式啟用電子發票。
1993
1997
1999
2002
2003
2006
1998
2008
2009
2014
2011
2015
2013
11 月 30 正式於櫃買中心掛
牌買賣交易。
台 灣 同 步 創 新 品 牌 V-MIX
之五星級 KTV。
2000
認識好樂迪
6
好樂迪成立二十五年來，經營團隊秉持「歡樂、健康、安全」的經營
態度，為企業永續發展奠定紮實基礎。
為彰顯熱情、創新、永續經營之企業精神，特別選擇「獅子」為企業
識別標幟，期望以獅子為萬獸之王的象徵，突顯好樂迪領導台灣都會
休閒潮流之決心。隨企業成長，獅子之標幟已深入台灣各地區。而「歡
樂」、「健康」及「安全」的印象，亦深植於顧客心中。
2014 年食安風暴襲捲全台，導致食品及餐飲業受傷慘重，但也是透
過此事件，將危機化為轉機，重新建立食品安全機制，好樂迪將更嚴
格管控進貨食材，強化餐飲品質，落實上游訪查制度，並依法設置實
驗室，為消費者把關，以建立顧客信心，善盡企業社會責任。
經 營 理 念
效率
專屬 App 讓訂位、歡唱點歌一指完成
創新
用資訊科技之研發成果，創新各種 KTV 元素，
豐富顧客於包廂內的娛樂感受
專業
顧客導向
唯一服務娛樂產業上市公司，嚴謹的營運流
程和內控確保服務品質
貼近顧客需求，營造歡樂健康安全的場所
特 色
註：有關好樂迪組織架構與部門職掌，請參考好樂迪 2015 年公司年報第 6~7 頁
組織架構
（董事長）
（執行長）
公關室
法務室
稽核室
安全衛生室
工程部
採購部
人力資源部
管理處
營業分析部
店務輔導部
行銷企劃部
餐飲部
營業處
財務部
會計部
財務處
系統維運部
產品發展部
視聽維修部
資訊處
音樂
事業群
董事長室
董事會
7
上
游
原物料供應商
軟硬體開發商
周邊配套設備廠商
系統與工程服務商
影音內容服務運營商
中
游
KTV
經營業者
（好樂迪）
下
游
消費者
好樂迪提供服務的價值鏈上游為：伴唱帶版權業者、食材供應商、設
備供應商。為了持續提供優質的服務，我們慎選合作夥伴，依據內部
《協力廠商評估及考核辦法》進行供應商評選；評選合格之廠商需遵
守《員工及廠商誠信互動辦法》並簽定《誠信合作切結書》，確保所
提供的產品或服務符合好樂迪的品質要求，以及《消費者保護法》、
《食品衛生管理法》、《商標標示法》等規範。我們希望能與優質的
供應商夥伴長期合作、互利共生，一同提供客戶最優質的消費體驗。
順應廣大娛樂消費市場之需求，KTV 產業經營者提供的高品質服務與
優良歡唱環境，受到了社會各階層消費者的歡迎，成為休閒娛樂產業
最具人氣的消費場所之一。
但隨著娛樂消費活動選擇的多樣性快速增加、市場不斷發展，也吸引
了眾多競爭者進入娛樂產業。在競爭激烈的狀況下，好樂迪深知必須
以優質的軟硬體設備、視聽內容及服務維持競爭力，盡量滿足顧客的
需求，以維持品牌優勢。
K
T
V 產 業 供 應 鏈
認識好樂迪
8
隨著數位科技的發展，KTV 產業的進入門檻將持續降低。好樂迪評估寬
頻娛樂普及後，未來家庭 KTV 用戶將攀升、坊間卡拉 OK 及一般餐飲業、
服務業、飯店與賓館普遍提供點歌伴唱服務，將使狹義的 KTV 產業總
規模縮小，而價格、服務品質及經營效率成為產業競爭的關鍵因素。
註：由於統計基準異動，故調整 2013、2014 年數據呈現，詳細財務報表請詳 2015
年好樂迪公司年報第 69 頁。
財 務 績 效
項目
營業額
比重
包廂收入
1,288,105
41.8%
餐飲收入
1,209,960
39.3%
公賣品收入
458,090
14.8%
零售收入
737
0%
其他收入
110,050
3.6%
版權收入
13,982
0.5%
合計
3,080,924
100.0%
2015 年營業概況
單位：百萬元
項目
2013 年
2014 年
2015 年
產生的經濟價值
3,278
3,234
3,081
  營業收入
3,278
3,234
3,081
分配的經濟價值
3,293
3,296
3,180
  營業成本
1,433
1,381
1,299
  營業費用
1,263
1,222
1,164
  員工薪資福利（費用＋成本）
972
929
868
  支付股東的款項
442
589
589
  支付債權人款項
5
4
3
  支付政府的款項
150
100
125
  社會投資（捐贈費用）
-
-
-
留存的經濟價值
(15)
(62)
(99)
經濟價值
面對不確定的經濟環境與挑戰，好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提
供更具競爭力之視聽娛樂環境，正面挑戰 KTV 產業的危機轉機，以創
造股東價值為核心經營原則，為公司的永續經營奠下成功的基石，持續
為客戶及股東創造競爭優勢與價值。
單位：仟元
9
好永續
好樂迪長期追求企業穩定成長與永續
發展，深信健全的公司治理則是重要
關鍵。我們以符合法規為根基，依《中
華民國公司法》、《證券交易法》等
相關法令制定並執行有效的公司治理
架構，並精進內部控制與稽核制度。
2015年榮獲財政部頒發《統一發票績優營業人》
9
好永續
10
好樂迪持續提升管理績效、強調資訊揭露及營運透明，並透過全面系
統化的企業社會責任執行體系，保障投資人及相關利害關係人權益。
我們深信，落實公司治理的各項基礎與優質的企業文化及專業的經營
團隊，即可強化永續經營的利基。
好樂迪設有 5 席董事（2 位女性），3 席監察人（1 位女性），董事
會成員皆具專業產業背景及豐富的經營管理實務經驗，透過專業且多
元化的組織，可從不同角度給予建議，對公司治理助益甚大。為強化
監督功能、提升管理機能，好樂迪董事會下設有薪資報酬委員會，共
有 3 位成員。
公 司 治 理
公司治理架構
薪資報酬
委員會
董事會
經營團隊
稽核室
股東會
董事會遵循《董事會議事規範》，每年至少召開 4 次董事會，監督企
業經營績效、確保公司依循各種法令並討論發展策略，2015 年共計
召開 4 次董事會議，平均出席率達 95%。好樂迪董事皆秉持高度自律，
若議案涉及自身利害關係，根據董事會議事規範第 15 條規定：「董
事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當於
董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得
加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行
使其表決權」，2015 年並無董事對利害關係議案應迴避之情形。
2015 董事會年齡分佈狀況
好樂迪股權結構圖
政府機構 
2.11%
金融機構
0.96%
其他法人
58.84%
個人
30.68%
外國機構及外國人
7.41%
( 資料日期：2016 年 4 月 19 日 )
註：董事背景及酬金等資訊，請參閱好樂迪 2015 年公司年報第 11 頁
最高治理機構的總人數 5 人
29 歲以下
0
0
51 歲以上
3
0
30~50 歲
0
2
11
薪資報酬委員會
落實內部稽核
好樂迪按政府規定訂定《薪資報酬委員會組織規程》，於 2011 年設置
薪資報酬委員會，由董事會決議委任召集人孫清榮、委員吳健強及趙培
培三人組成，為協助董事會執行及評估整體薪酬、經理人報酬與福利政
策，包含：
為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、財報可靠
性及相關法令的遵循狀況，我們於董事會設置內部稽核單位，協助董事
會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失、衡量營運效果，並適時提
供改進建議，以確保持續有效實施及作為檢討修正之依據，並依風險評
估安排年度稽核計畫經董事長審核及董事會通過後方可執行。
好樂迪依據《公開發行公司建立內部控制制度處理準則》，規定內部控
制有效性的判斷項目，判斷內部控制制度之設計與執行是否有效。處理
準則將內部控制劃分為五個組成要素：控制環境、風險評估、控制作業、
資訊與溝通及監督作業。
我們除了遵循前述的處理準則、排定年度稽核計畫，每個月也會針對財
務管理進行貪腐評估，以確保內部作業符合程序、降低貪腐風險；針對
採購、工程等貪腐風險係數較高的作業，也會特別謹慎檢閱；此外，根
據好樂迪內控作業與風險評估辦法，每年也會進行人權評估，評估項目
包含員工加班、升遷、獎懲與休、請假等制度是否切實維護員工權利。
董事、監察人報酬包含車馬費及盈餘分派之董監事酬勞。車馬費為
依董事出席及監察人列席董事會之情形支付。盈餘分派之董監事報
酬，則係依據公司章程第 20 條規定辦理。由薪資報酬委員會定期
評估，並將所提建議提交董事會討論後，再提報股東會決議發放。
總經理及副總經理之報酬包含薪資、退職退休金、獎金、特支費及
盈餘分配之員工紅利等等，給付之標準則依公司人事規章、所擔任
之職位與承擔之責任與風險及公司經營績效予以調整，由薪資報酬
委員會定期評估，並將所提建議提送董事會通過後辦理。
˙ 
 
 
˙
2015 年人權評估涵蓋範疇
好樂迪稽核管理權責：
註：薪酬委員詳細資訊請參閱好樂迪 2015 年公司年報第 21 頁
註：總公司人權風險評估係數較低，因此按年度重點排序查核；門市為好樂迪營運核
心、人權風險評估係數較高，因此配合營運內控查核之行政作業，將人權查核納為每
次查核項目。
年度稽核計畫報告審閱 
稽核計畫之執行細節規劃及執行進度掌控 
隨時調閱各部門所有查核之相關資料 
依據實際管理運作得定期或不定期修訂稽核清單內容，以符合實際需求
負責執行稽核工作及觀察事項的書面報告，遵守稽核相關規定，受稽核單位
文件保管及安全防護 
特殊事件查核 
缺失改善追蹤、稽核與結案 
依據內部控制制度規定，在每年年底依稽核部門作業狀況及重要性，排定次
年稽核計畫時程，提交董事長審核後呈報董事會
1.
2.
3.
4.
5 . 
6.
7.
8.
總公司
8%
門
市
100%
好永續
12
2015 年 好 樂 迪 遭 主 管 機 關 裁 罰 事 件 共 計 8 件， 總 計 罰 款 為
502,000 元，以門市管理的行政疏漏為主；其中一起被主管機關
認定「違反性別工作平等法」的案件，乃因一名請育嬰假的員工
因再度懷孕而想復職以爭取相關權益，但主管針對門市管理的考
量與該員工訴求不合，在溝通不良的情況下，該員工向主管機關
提出申訴，結果被認定溝通過程因摻雜懷孕因素而有歧視之嫌，
故遭裁罰。
上述被裁罰的事項我們皆已完成改善方案，並加強管理與溝通，避
免日後重蹈覆轍。
此外，針對公平交易委員會認為好樂迪與錢櫃經常共同經營，應向
公平會申報結合卻未申報、違反公平交易法的裁罰案件，因我們認
為公平交易委員會所調查之事證多有違誤，其調查、處分之程序亦
有重大瑕疵，顯非適法，故已於 2015 年提起上訴，截至 2015 年
底案件仍在審理中。
資訊公開
遵循高標準從業道德
好樂迪秉持資訊公開、透明、即時等原則，設有官方網站揭露基本資
料、產品，依法令規定按時申報、公告各項資訊財務訊息，設置發言
人、代理發言人及股務等單位，能即時處理投資人建議、疑義、糾紛
等事宜，以維持良好溝通關係。我們除不定期公告公司重大財務、業
務資訊外，亦自願公告每月各項產品業務營收資訊，以利投資人瞭解
公司營運狀況，保障利害關係人之權益。
好樂迪訂有《內部重大資訊處理作業程序》、《公司誠信經營作業程
序》、《行為準則》，說明應遵守的各項法令規範，全面要求董事、
監察人、經理人及員工的行為符合道德標準，避免資訊不當洩露，維
持個人行為與紀律。
為落實誠信經營理念，我們除注重員工的專業及技能，更重視廉潔與
誠信。對於所有員工及往來的商業合作夥伴，皆依循最高的誠信標
準簽訂《誠信合作切結書》，以尊重人權、確保資訊安全、防止因不
當利益輸送而損害公司。為規範員工與廠商接洽業務符合誠信合作原
則、避免私下謀利，我們另訂有《員工廉潔守則切結書》，透過相關
機制，確保及要求相關人員遵守。2015 年並未發生舞弊等貪腐事件。
為確保誠信經營之實踐，除經由內部稽核單位定期稽核制度遵循情
形，訂有《顧客申訴處理準則》，我們並設有簡明、便捷與暢通之申
訴管道供內、外部利害關係人舉報且予以妥適之回應，以期改善營運
缺失、確保服務品質，建立公司和利害關係人間良好互動營運模式。
＊官方網站 (http://www.holiday.com.tw/)
負面資訊揭露
申訴管道
內 部
員工申訴網 http://goo.gl/IHPOIs
員 工
外 部
好樂迪資訊網 http://goo.gl/LcxEjB
供應商
顧 客
13
好樂迪明白風險管理與即時回應的重要性，對此，我們除了遵循主管
機關相關規範外，更設定評估目標及控管風險因子，針對各單位潛在
風險的認知、辨識、分析、衡量，進而選擇適當方式加以控制、處理、
監督並改進。好樂迪稽核室依風險評估查核，檢視及覆核內控之缺失
與績效，我們將不同風險予以集中管理與分層執行，期望將各類不確
定風險因素產生的結果，能即時掌握在預期可接受範圍內。
對於好樂迪所處的娛樂產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也透
過積極的評估、控管行動等作為，進行不確定因子的辨識及因應，減
緩並避免風險發生所導致的損害。
風 險 管 理
風險評估機制
風險事件與因應策略
依據各部門風險因子、發生影響評估與稽核室評估，擬訂次年度稽核
計畫查核項目。
針對風險係數高的項目進行查核（採購、工程、其他）。
年度稽核計畫經董事長審核並經董事會通過執行。
1. 
2.
3.
風險因子
說明
因應策略
店面租金
高漲
台灣地狹人稠，重要商圈或精華地
段土地成本昂貴，且近年來連鎖業
蓬勃發展，各連鎖系統為搶佔市場
佔有率，積極擴充據點，造成店面
難尋，精華地區租金日益高漲。
積極尋找可用店面，增加自有資
產持有比例
將門市多餘空間出租，增加坪效
採取小而美的展店策略，縮短回
收期間
顧客喜好
改變
顧客娛樂消費活動選擇的多元性成
長快速，性質也日新月異。在娛樂
產業競爭激烈之狀況下，KTV 業者
必須以軟硬體設備、視聽內容及高
品質的服務維持競爭力。
朝多角化經營，與異業結合增加來
客率，並鬆綁現有門市自助吧與歡
唱費的結合、新展門市則以飲料吧
為基礎、搭配低銷選擇，讓顧客選
擇價格門檻較低的輕量化消費。
產業競爭
激烈
寬頻娛樂普及後，未來式家庭式
KTV、行動線上 K 歌軟體、坊間自
助式 KTV 及 Motel 附設單機 KTV
設備將普遍提供點歌與伴唱服務，
將使狹義的 KTV 產業總規模縮小。
強化軟硬體設備，提升餐飲、環境
與服務品質，開發二代點歌系統，
整合手機 APP 應用，達成手機遙
控、雲端 APP 服務平台。配合威力
卡及紅利商品的發展，推動主題日
來店禮以及集點活動，以建立品牌
忠誠度、刺激顧客來店消費意願。
食品安全
近幾年食安事件層出不窮，民眾對
大環境缺乏安全、食不安心，導致
食品及餐飲業受傷慘重。好樂迪餐
飲收入（含公賣收入）占合併營收
比達 54.14%，食安風暴嚴重影響
財務營收。
我們將持續強化食品安全的管理機
制，更嚴格管控進貨食材及餐飲品
質，落實上游訪查制度，依循《採
購作業辦法》，強化責任採購、採
購經認證之產品，不定期抽驗品項
規格、包裝及內容。
少子化
因為生育率低下，台灣少子化問題
嚴重，未來人口數將逐漸變少，對
於社會結構、經濟發展等各方面都
會產生重大影響。
好樂迪將持續以顧客需求為出發
點，提供更具競爭力之視聽娛樂環
境，並發展新品牌，正面挑戰 KTV
產業的危機及轉機。
˙
˙
˙
好永續
14
企業經營過程中，火災將使企業及社會遭受不確定的巨大損失，尤其
對好樂迪而言，營收來自各門市的營運，並且直接面對消費者，萬一
遭遇火災意外，影響甚大。我們針對火災向保險公司投保，確保在保
險期間內，因突發而不可預料的意外事故所遭受的損失，可由保險公
司負責後續之理賠，即時讓營業步上正軌，維護企業經營利潤與保障
利害關係人權益。
意外事故的保障
好樂迪以穩健經營態度發展企業，並無從事高風險、高槓桿之投資；
雖有資金貸與他人，但皆依規定之辦法辦理。根據《風險管理政策》，
財務管理部門統籌協調國內與國際金融市場操作，依照風險程度與廣
度分析暴險的報告，監督及管理營運有關之財務風險。財務風險包括
市場風險（含匯率、利率及其他價格風險，每年皆經敏感度分析）、
信用風險及流動性風險。
財務風險管理
氣候變遷的風險與機會
氣候變遷是大家所關注的議題，雖然因為 KTV 唱歌屬室內活動，較不
受氣候變遷的影響，且營運對環境的衝擊也相較其他產業小很多，但
我們仍盡可能地在門市及辦公室推動節能減碳行動，響應環保節能。
在辦公室，我們推動無紙化行動，落實資源回收；在門市，由於主要
的能源耗用來自於空調、通風系統的用電，所以我們除了採用效率較
好的設備，適時引入外氣調節溫度，也持續監控能源耗用的數值，針
對異常狀況進行調查、規劃改善方案，以避免不必要的浪費。
火災險保費
1,977,096 元
2014 年
1,903,416 元
2015 年
15
為有效推動及落實企業社會責任，好樂迪於 2014 年依《上市上櫃企業社會責任實務守則》訂定《企業社會責任實務守則》，並建置企業社會責
任委員會（以下簡稱 CSR 委員會），由執行長擔任召集人，並發行第一本企業社會責任報告書，期望藉由積極推動企業社會責任實務的作為，
實踐「落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益及加強企業社會責任資訊揭露」，為永續貢獻一己之力。
依據不同地區之經濟狀況及顧客習慣，制定消費
價格及門市餐飲供應內容，規劃因地制宜之區域
行銷，使公司營運更能彈性調整。
配合威力卡及紅利商品的發展，並推動主題日來
店禮及集點活動，以刺激顧客來店消費意願，並
依情人節、母親節及聖誕節等固定節慶舉辦主題
行銷，以期帶給顧客具新鮮感的消費感受。
C
S
R 管 理
好樂迪永續發展策略
持續透過行銷活動及個性商品的發展，進行品牌
形象延伸，定位自身為創造歡樂的休閒空間，使
人們一說到去唱歌會優先想到好樂迪。
建立優勢品牌
硬體升級，是為了符合時代變遷及科技進步，更
是為了提供顧客舒適的環境以及更新潮的體驗。
另一方面，未來也將持續運用資訊科技之研發成
果，創新各種 KTV 元素，豐富顧客於包廂內的
娛樂感受。
強化硬體設備
持續培育專業與創新的團隊人才，並積極推動建
教合作，從校園菁英中發掘適合我用之人才；以
專業的門市服務團隊滿足顧客服務要求，以優秀
的後勤團隊提高企業獲利能力。
培訓專業人才
推廣區域管理
多元行銷活動
好永續
16
好樂迪希望透過管理讓企業社會責任行動經營成果，內化為公司的營
運準則。採取與永續發展有關的策略是公司的責任；履行企業社會責
任與道德倫理標準是所有部門與員工的責任。
好樂迪 CSR 委員會的主要任務為定義公司 CSR 願景與目標，監督並
審核整體推動成效、改善情形及編製 CSR 報告書。由執行長擔任召集
人、財務處協理擔任執行秘書，以及公司協理級以上主管、各部門主
管及經辦共同組成，以經營階層擔任指導委員，高階主管負責各次委
員會的運作，並負責統籌與制定相關政策、行動規劃，及跨部門的協
調工作。CSR 委員會針對特定議題不定期開會，另有開會報告與紀錄，
並由執行長擔任 CSR 報告書最高審核人員；執行秘書不定期向董事報
告政策及成果。
我們期望藉由明確的組織與分工，讓部門能夠將各項 CSR 議題納入日
常管理作業，進而帶動整體供應鏈夥伴的 CSR 提升，利害相關人共同
合作掌握發展的機會，共同實踐好樂迪 CSR 的願景與承諾。
好樂迪 CSR 委員會
好樂迪 CSR 委員會
召集人：執行長
執行秘書：財務處協理
溝通協調及整合
公司治理
財務室
稽核室
法務室
店務輔導部
建置公司治理架構
提升資訊透明度
落實 CSR 及教育訓練
創造股東長期價值
實施節能減碳、綠色
採 購， 使 用 綠 色 建
材，提供利害關係人
安全衛生之環境
工程部
各營業門市
資訊處
永續環境
符合食品法規、增加
採購經驗證之產品、
對供應商進行稽核，
提供消費者食的安全
及用餐環境
餐飲部
採購部
食品安全
落實在地關懷，提供
公益廣告之宣導，與
社區和諧共榮，提供
平等的工作環境
公關部
各營業門市
人力資源部
行銷企劃部
社會關懷
好樂迪企業社會實務守則：http://goo.gl/JVfijM
好樂迪 CSR 委員會組織圖
17
好樂迪為了確認要揭露的重大考量面及議題，我們召集了 CSR 委員、
及各議題的代表小組，進行 CSR 考量面判別之內部會議。我們參酌
各單位專業職掌判斷，採單位問卷調查，及專業主觀判斷方式，確
認 2015 年重大考量面，以及該考量面對組織內、外的潛在影響，與
CSR 重大性矩陣，並依此作為報告書議題揭露的依循方向。
確認考量面的影響性及對組織內、外的影響狀況後，我們協同各單位
專業判斷，綜合產業考量及議題重要性，配合各方利害關係人觀點及
G4 綱領的建議，確認 2015 年好樂迪 CSR 矩陣。
CSR 重大考量面與邊界
考量面與組織邊界
好樂迪 CSR 議題矩陣
考量面 / 組織邊界
組織內
組織外
好樂迪
當地社區
供應商
顧客
經濟績效
●
市場形象
●
採購實務
●
●
原物料
●
●
●
能源
●
●
●
水
●
●
●
排放
●
●
●
廢污水及廢棄物
●
●
●
●
產品與服務
●
●
法規遵循
●
●
●
●
環境支出與問題申訴機制
●
●
勞僱關係
●
●
訓練與教育
●
員工多元化與平等機會
●
女男同酬
●
●
不歧視
●
●
強迫與強制勞動
●
●
當地社區
●
●
顧客的健康與安全
●
●
產品及服務標示
●
●
●
行銷溝通
●
●
客戶隱私
●
●
●
註： ● 表示該考量面對組織邊界具衝擊
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
和
決
策
程
度
市場形象
採購實物
原物料
教育訓練
顧客的健康與安全
產品及服務標示
法規遵循
員工多元化與平等機會
不歧視
強迫與強制勞動
當地社區
客戶隱私
能源
水
排放
廢污水及廢棄物
產品及服務
環境問題與問題申訴機制
男女同酬
行銷溝通
經濟績效
勞僱關係
好 樂 迪 對 經 濟、環 境 和 社 會 的 衝 擊 程 度
好永續
18
企業若要追求永續發展，必須與利害關係人維持透明、暢通的溝通管
道。好樂迪透過不同介面與利害關係人互動，了解他們對好樂迪的期
許及需求，並仔細搜集、評估意見，作為企業社會責任政策擬定與推
動行動計畫的參考，同時採取因應對策。我們透過年報與 CSR 報告書
與利害關係人溝通，官方網站上設有「聯絡我們」可即時回應意見與
問題，另針對關鍵利害關係人所關心的議題，設置相對應的部門及管
道，即時適當的溝通與回應。
好樂迪 CSR 委員會工作小組採用 AA1000 SES (2011) 的利害關係人
議合標準六大原則，按利害關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、
代表性及政策意涵，鑑別出好樂迪的利害關係人。包括：股東及投資
人、員工、顧客、社區、政府與主管機關及供應商，各群體之溝通管
道及其關注議題如右側表列。
利害關係人溝通
利害關係人溝通介面
利害關係人
主要溝通途徑
溝通頻率
利害關係人關注的議題
股東及投資人
董事會
股東會
年報
公開資訊觀測站
企業網站
法說會
至少 4 場 / 年以上（法令規定）
1 場 / 年（不含臨時會）
1 次 / 年
每月 / 季 / 年度
至少 1 次 / 月
必要時
市場形象
經濟績效
員工
網站
公文公告
電子信箱
說明會
會議
教育訓練
不定期
勞僱關係
教育訓練
員工多元化與平等機會
不歧視
結社自由與集體協商
強迫與強制勞動
女男同酬
顧客
網站
專屬服務
電子信箱
常設性
不定期
常設性
顧客的健康與安全
產品及服務 ( 標示 )
法規遵循（產品）
客戶隱私
行銷溝通
社區
公益活動
不定期
法規遵循（社會、環境）
當地社區
排放
環境問題申訴機制
能源
水
政府與主管機關
公函
參加會議
研討會
不定期
法規遵循
排放
廢污水及廢棄物
供應商
書面稽核
實地稽核
書面
電子信箱
不定期
一年 / 次
兩年 / 次
不定期
採購實務
原物料
19
好承諾
好樂迪擁有超過 1,658 人的專業分工團
隊， 全 台 51 家 門 市，2015 年 有 超 過
600 萬的來客人次。提供良好的顧客服
務，如親切的服務態度、最好的餐飲品
質、一流的衛生條件及完善的安全設
施，是我們最基本的責任。為了確保消
費者享有良好的服務品質，好樂迪訂有
嚴謹的營運流程制度，配合完善的管理
稽核機制，提供每一位顧客歡樂、健康
及安全的聚會空間。
19
好承諾
20
好樂迪所提供的，不單只是個配置良好視聽設備的唱歌空間，我們所傳
遞的是讓人們累積美好歡樂的記憶。不論是個人愛好、聯誼聚會或家庭
慶生，許多人生的美好時光，都在好樂迪發生；KTV 歡唱強調的不是音
準、聲音如何動聽，而是藉由歡唱及服務，讓人們情緒得以釋放，感情
得以凝聚。隨著科技日新月異，好樂迪與時俱進，以滿足廣大消費群眾
需求為前提，我們不斷思考如何運用最新科技，持續提供社會大眾貼心
又創新的歡樂服務。
傳統點歌系統的操
作介面不夠直覺，且
沒有與周邊系統整
合，又因為作業系統
限制開發可能，故無
法支援高清播放等
最新科技。
新一代點歌系統採用 Android 作業系統，可支援其他
APP 程式開發，並提供高清播放，創新操作介面採單
一頁面集中控制，就像操作手機 APP 一樣簡單，亦可
支援手機點歌、音效控制、個人歌本、活動通知、情
境選擇等多樣化功能，另外也改革傳統公播形態，可
完整呈現廣告內容，並以高清圖片、影片呈現，能提
供更精準的廣告曝光率。
近年，我們從重點門市開始推動軟硬體升級計畫，尤其著重 e 化服務；
其中一個主要升級項目是升級點歌系統，「新一代點歌系統」功能包括
簡化點歌操作流程、獨家研發之歌曲推薦功能，以及優化包廂廣告播出
方式等等，預期能讓消費者點歌操作更直覺順暢，提升消費滿意度，以
及通路的業外收益。 
2016 年，好樂迪也規劃與台灣科技大學合作，希望運用大數據綜合分
析客戶類型與點歌模式，精準判別客層、消費目的、點餐偏好等等，藉
由智慧科技的運用，深入剖析消費者行為，以有效回應客戶需求、提供
更精緻、更客製化的服務。
第九屆
《壹週刊》
服務第壹大獎
悠閒娛樂類 
第五名
第十屆
《壹週刊》
服務第壹大獎
悠閒娛樂類
第三名
提升視聽技術
升級前
升級後
歡 樂
運用科技提升服務品質
21
好樂迪強調資訊化管理，除了內部管理系統
高度資訊化外，我們亦將資訊專長應用於顧
客服務上，規劃於 2016 年起逐步推行威力
卡 E 化，藉由友善易操作之介面、提供更即
時貼心之服務，並能節省每年印製實體卡數
十萬元的原材料資源與費用，減少營運對環
境的衝擊；未來更期望全面推廣無紙化理念，
規劃讓包廂配置平板，採用數位點歌本、數
位點餐、e 化活動宣傳等，既能節省紙張的
使用，又能減輕門市員工的庶務負擔，讓他
們可以更專注於服務消費者。
威力卡及包廂服務 E 化
優化好樂迪 App 功能
專屬遙控器：提供顧客以手機直接點歌，最符合行動裝置與社交場
域的創新應用。
立即訂位區：行動訂位，一指搞定，智慧接單更具效率。2015 年
使用 App 訂位計 143,147 次。
最新優惠區：最新優惠直接傳遞，降低紙本印刷及郵遞成本。
門市資訊區：動態且即時之門市資訊提供，定位搜尋、地圖檢視等
服務便利顧客查詢。
我的歌本區：提供 KTV 新進歌曲、點播排行、歌曲搜尋，還可以
自訂編輯自己的歌本，完全客製化。
卡友專屬區：最新威力卡友優惠資訊。
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6.
好樂迪包廂訂位管道分析
訂位管道
電話訂位
現場帶位
官網
門市
行動裝置
專人
語音
48.1%
32.4%
10.3%
4.6%
2.6%
1.2%
0.8%
比例
好承諾
22
為確保好樂迪對內及對外的所有製作物的視覺識別（Visual Identity，
簡稱 VI）設計能有一致的依循標準，以及製作物內容能清楚傳達訊息，
我們訂有《製作物管理辦法》，以建立專業、統一的品牌形象。
目前好樂迪文宣與製作物之申請、文案及設計，均由專責的企劃部處
理，經由營運處級主管審核確認後，再交由採購單位承辦，於打樣時再
次確認相關文案、警語、活動規範等內容符合法規要求，並能清楚向消
費者說明資訊；確認無誤後由採購部發包，廠商印製並運送到門市。
另 為 配 合《 個 人 資 料 保 護 法 》 之 要 求， 我 們 針 對「 預 約 訂 位 」、
「Outbound 行銷」、「官網 /App」、「威力卡會員」、「簡訊平台」
等作業，均訂有流程規範，以及調整系統平台功能，保障相關作業程序
均符合法令規範。
行銷廣宣與資訊安全管理
為加強員工資訊安全管理能力，好樂迪定期與員工分享廣告、雜誌上的
最新資安訊息，或以問卷評估員工是否了解相關訊息，並針對不同議題
開設專門的研討會或課程，以落實資訊安全管理與培訓。
資訊安全管理培訓
資訊安全培訓次數
議題 / 形式
研討會
問卷評估
教育訓練
文章轉錄
總計
大數據
19
11
1
31
技術應用
47
2
5
54
雲端 / 虛擬化
24
3
27
資訊安全
33
7
2
42
23
KTV 已然成為國人休閒娛樂、聚會聯誼的活動場所之一，每次停留時間
多達數小時之久，且在產業日益激烈的競爭下，服務品質對營運獲利及
消費者忠誠度之影響也愈來愈大，而顧客意見的回應速度及滿意度，正
是直接影響消費者忠誠度的重要關鍵。
對此，好樂迪特別重視顧客意見，故制定顧客意見反應及申訴處理準
則，提供暢通之顧客申訴之管道，並將顧客意見有效歸檔整合，以期改
善營運缺失、確保服務品質，並藉此提升顧客滿意度，建立公司和顧客
間良性互動的經營模式。
好樂迪訂有《顧客申訴處理辦法》，舉凡顧客針對好樂迪所提供的產品
及服務品質，有任何想法，皆可透過多種管道反應；我們在完成客戶意
見的分析及處理後，會有專責人員（會務中心）電訪顧客，確認顧客對
好樂迪的回應及處理滿意後，才進行結案。
積極回應顧客意見
好樂迪申訴管道
現場
顧客可向門市現場人員直接反應，由該現場人員為接受申訴者
服務專線
(02) 2763-9826，好樂迪設有會務中心，專責接收申訴專線
網路
顧客可透過線上客服中心提出申訴
http://www.holiday.com.tw/customercenter/call_center.aspx
其他
如門市電話、公文、他人轉達等
1.
2.
3.
4.
5.
顧客進線先核對卡友資料，尋問來電原因
顧客預約訂位時，以隱碼保護顧客個資及隱私權
辦卡申請書載明個人資料保存之相關法規說明
會員資料保存 2 年後銷毀；個資卡上鎖處理
不會提供包廂顧客個人資訊
隱私權保護措施
(a) 保存：
申辦日起存放 2 年→依申辦月份歸檔→存放固定位置且上鎖
(b) 銷毀：
到期紙本統一月底以碎紙機銷毀→拍照並將照片歸檔
針對發行量廣大之「好樂迪威力卡」，為確保顧客隱私權，凡新購
卡、續卡、掛失之會員，都要求必須本人親自至門市申辦，並填寫
《威力卡申請書》（含個資條款）且於申請書上由本人親簽，顧客
若不同意簽署個資條款，則無法申辦。
對於已辦理之顧客，若顧客表示不願意收到相關權益或行銷通知，
可隨時由本人撥打客服專線或 email 至客服信箱變更取消。
威力卡個資保護
好樂迪重視意見回應時效性，若發生客訴，我們會由客服窗口先與
門市主管進行確認，若相關過失與責任歸屬明確，則由客服或門市
主管直接裁定，並聯繫顧客，告知處理經過與好樂迪決議狀況。
若責任無法明確歸屬，或是顧客需更進一步回覆，則客服窗口會視
情況，將相關客訴交予區督導，由區督導裁示該進行處置與回覆，
務求給予顧客適當之回應。
快速意見回應與處置
好承諾
24
顧客於門市消費後，除了點歌系統會定時跳出滿意度調查，若顧客是好
樂迪會員，系統也會自動發送滿意度問卷至會員 email。在客戶回填滿
意度之後，會由客服人員檢視問卷內容，遇有意見反應，彙整之後交由
相關單位處理、回應；每月並將分數統計彙總，於內部公布。
近年滿意度調查結果呈現穩步成長，好樂迪也將持續瞭解顧客意見與反
饋，並不斷精進服務品質，滿足顧客需求與期望。
服務滿意度管理
客服
檢 視 問 卷
回 覆 內 容
顧 客
僅 填 寫 分 數
彙 整 分 數 統 計
顧 客
有 反 映 意 見
針 對 顧 客 問 題
分 類 及 處 理
彙 整 分 數 統 計
顧 客
顯示感謝頁面
（有 E-mail 資料）
開啟問卷頁面
填寫分數及意見
門 市 消 費
隔日
系統發出 E-mail
通知填寫問卷
五日內填寫
填寫送出
好樂迪 E 化問卷滿意度調查成果
˙ 
 
 
˙
我們是一群高一生，放暑假熱血一下說唱歌就唱歌，從早上 11
點唱到下午 5 點，過程有些小問題與狀況，服務人員都有替我們
解決與解答，態度讓我們覺得蠻舒服的。覺得板後好樂迪真的很
有自己家的感覺， 唱得很開心很舒服。（板後店）
我們包廂的服務人員是一位高高的小姐∼對於我們的請求，總
是能幫我們處理的很妥善∼也因為有她的服務，讓我們有一個
很開心的聚會！而櫃臺的服務人員也很親切∼幫我們保管東西
& 需要的東西很快就幫我們傳達∼謝謝您們了！（雲林斗六店）
來自消費者的聲音
接待服務
15%
12.97 13.01
包廂服務
15%
12.93 12.99
餐飲品質
15%
10.68 10.74
視聽音響
15%
11.93 11.96
整體綜合
40%
31.88 31.96
80.39
80.66
總 分
100%
2014 年得分
2015 年得分
25
好樂迪在營運所需資材上，主要採
購項目共可分為 5 大種類：原料、
調理餐包、大宗物資、雜貨及酒
類。我們按責任採購之理念，盡量
選用經國內、外相關標準認證之產
品，2014 年與 2015 年國內採購比
例皆為 100%。
責任採購
擁有 HACCP/ ISO22000/ ISO9001 認證的供應商家數
除了提供安全、聲光效果十足之歡唱環境，好樂迪亦提供豐富多樣化之
餐飲服務，讓消費顧客只要來門市，就能取得一站式之歡唱及餐飲享
受。好樂迪將「吃的安心」視為給顧客的餐飲承諾，訂有《採購作業辦
法》，除確保採購原料、半加工品及成品的品質與交期，能夠符合我們
的需求外，更盡力為顧客把關食安門檻，讓顧客吃的安心。
健 康
認證標章
HACCP
ISO22000
ISO9001
家數
48
45
13
認證項目
說明
佔比
FSC
採購符合 FCS 認證之清潔用紙
34%
2015 年採購符合國際認可之產品責任標準者占各類別項目採購之比例
採購符合國際認可之食品安全管理系統標準（HACCP、ISO22000）
之廠房所生產產品數佔各類別產品總數之比例
原 料
%
7 5 . 0 0
調理餐包
%
9 3 . 1 8
大宗物資
%
5 8 . 3 3
雜 貨
%
7 . 9 5
酒
%
2 8 . 9 5
責任採購理念
1. 產品優先符合法規要求
2. 不會因成本要求而降低品質要求
3. 以常規來判斷合作，廠商取得合格 
   認可為主
為確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品業三大國際認證
項目 HACCP、ISO22000 及 ISO9001，進行續評或複評。此外，好樂迪
會不定期進行採購品項（含餐飲及非餐飲項目）之抽查。
倘若發現異常狀況，我們會將異常品項轉予權責單位進行後續處理，若
不符產品規格，即視為不合格品項，會依規定進行後續合約罰則之執
行，要求供應商處理及負責補正。另外，針對備受消費者關注的產品或
議題，我們也會要求供應商配合查驗，並提供完整的檢驗報告備存，目
前存檔案件共 7 份。
控管機制－不定期抽驗
好樂迪目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商，產品可追溯食材採
購金額佔總食材採購金額的 39%。2015 年可追溯產品佔各類別採購金
額的比例如下：
牛肉湯包  5.05%
薯條及洋蔥圈   7.02%
調理餐包12.07%
64.70%
酒（台酒）
28.17%
原料：
膨大海
好承諾
26
好樂迪全台門市之運營，需要眾多業務夥伴之支援才能完成。也因此，
除了企業誠信道德，我們亦相當重視合作夥伴的服務及產品品質，確保
讓顧客享有健康安全的服務。我們訂有《協力廠商評估及考核辦法》，
進行合作廠商之評選，經評選合格之廠商，都會要求其遵守好樂迪《員
工及廠商誠信互動辦法》，簽署《誠信合作切結書》。
好樂迪餐飲品項眾多，食品 5 大類供應商共 100 家，無進貨集中的風險；
我們亦對供應商進行嚴格的審查及管理，合作前會視情況至現場評核，
針對廠房進行瞭解，確保符合各項法規及服務要求；合作後也會不定期
執行書面稽核及產品稽核，以掌握供應商供貨品質。
年交易額 200 萬以上且有食品加工生產行為之廠商，共 29 家供應商。
其中關鍵供應商定義為：
˙ 年交易額 1,000 萬以上且有食品加工生產行為之廠商
˙ 熱銷商品廠商
2015 年共 6 家廠商為關鍵供應商，交易金額佔食品總採購金額（不含公
賣進貨）63%。其中 2 家有執行現場評核、3 家有書面稽核。
供應商管理與稽核
供應商稽核
供應商現場評核機制
現場評核報告
產品稽核報告
書面稽核
檢驗報告
供應商稽核
比例
稽核結果
9
7
23
24%
100%
符合規定
現場評核對象
現場評核項目
建築與設施
廠區環境、工作設施管理、病媒防治、廁所管理、用水設施管
理、洗手設施管理
衛生管理
器具與設備管理、從業人員管理、清潔及消毒用品的管理、廢
棄物管理
製程與品質管制
製程的品質管制、作業交叉汙染管制、原物料管理、半成品與
成品檢驗、添加物管理
倉儲管制
倉儲作業管理
運輸管理
運輸車輛管理
檢驗與量測管制
檢驗與量測管制
客訴與回收管制
客訴與成品管制
文件管制
標準作業程序書
27
好樂迪因有提供餐飲服務，須遵循《食品安全衛生管理法》及其細則、《食品良好衛生規範準則》、《社會福利機構膳食採購管理作業流程注意事項》
等相關規範。為了讓顧客吃的安心，好樂迪建構了完整控管機制，對於生鮮食材、廚房管理、菜單標示及油品（含廢油）等，皆確實進行規範及管理，
從內到外確實掌握餐飲製作及運送流程，以自律精神，降低顧客之食品安全風險。2015 年好樂迪並無發生任何違反食品安全衛生管理法規。
我們針對進貨設有「允收期控管」，不符允收期規定者不允進貨：物流針對上游廠商進貨的產品有效期限需超過 3/4；門市若從物流進貨，產品有效
期限需超過 1/3；上游廠商直接配送到門市，產品有效期限需超過 2/3。若遇特殊情況，則需事先通知好樂迪，由好樂迪了解原因後決定如何處置。
2016 年起，針對豆類製品，好樂迪打算全面採用非基改產品，預計將有 16 個品項受到影響，成本將增加近 20%；我們也規劃「餐飲巡檢」制度，
安排餐飲部主管至各門市執行稽核，主要先針對餐飲消費比重較高的門市，例如台北西寧店與松隆店，以提升門市餐飲品質及食安管控。
吃的安心
對於保存環境要求較高之生鮮食材，我們訂有完整的驗收及存放規
範，降低食材變質之風險。相關驗收標準包括：
我們重視食材存放之安全及順序，透過時間及流程管控，減少人為錯
誤，降低食材存放過期之風險。相關機制包括：
安心 1：生鮮食材驗收
安心 2：食材存放
確認食材品質及重量需合乎標準：利用觸摸或包裝袋內是否有蒸氣判
斷食材是否經過高溫曝曬，若遭曝曬食材易腐敗變質，保存時間較正
常品短。
1.
2. 
3.
4.
驗收完的生鮮若無法立即處理，應先存放冷藏或冷凍冰箱（依產品實
際冰存方式），待開班完成後再依序取出執行整理、清洗、打標等作業。
將相關廠商出貨單據整理好交給幹部。
將當日食材整理完成後，標註進貨日期。
肉類、豆類加工品 : 是否變色、黏稠狀及異味等情況發生。
海鮮類 : 確認是否變色、黏稠狀、壓傷、異味、包冰等情況發生。
蔬菜 : 葉子是否枯黃，斤兩是否符合，內外觀是否凍傷、壓傷、腐爛。
水果 :
驗收貨數量或品質有問題，須即時反應給幹部，並在相關單據上註明。
物流品項中公賣類／蛋糕類／麵包類／豆腐／雞蛋／冰品類／乾果類為
細點品項，應當場細項逐一對點是否相符，並以實收數量作簽收。
先進先出法排列方式：新的放後面，舊的放前面；新的放左邊，舊的放
右邊。
冷凍、冷藏食材須分類存放在冷凍冰箱及冷藏冰箱內。
水果須拆封，若試切開來無問題的水果，須用保鮮膜包好或使用保鮮盒
放入冷藏冰箱，其餘室溫保存即可，但不可置於地上。
蔬菜須先篩選黃葉、裝籃、晾乾再冷藏，或用塑膠袋、保鮮盒、保鮮膜
包好放入冷藏，禁止使用報紙。
所有冰箱之設備放置物品依以下二原則：「物品放置不可超出八分滿」、
「出風口不可放置物品」，才不致於影響到冷氣循環、耗電、及設備之
使用年限。
1.
2.
3.
4.
5.
6. 
7.
檢視外觀是否碰撞或擠壓變形，斤兩是否符合。水果可試切， 
檢視果肉賣相及口感。
好承諾
28
「衛生、新鮮、色香味俱全」，是好樂迪對廚房工作人員之要求，我
們確保所有廚房人員具備基本衛生常識，並進行廚房工作之訓練及經
驗分享，藉由嚴謹的廚房作業，從源頭為顧客吃的安心把關。
好樂迪依照《食品安全衛生管理法》、《食品良好衛生規範準則》相
關規定，清楚標示食材與菜單，不僅有助廚房人員及顧客清楚選擇及
取用餐飲，也按各類食材保存方式分類存放，避免造成過期所產生之
食材浪費。而對於顧客點餐使用之菜單，亦以圖片及文字，清楚表達
餐飲內容物及價格，減少資訊落差。
好樂迪全台門市廚房所產生之廢食用油，每年約有 200 多公噸，我們
響應環保署廢食用油管制措施宣導，強化餐飲服務後之廢食用油管理
機制，選用及交付合法清除業者進行清運，善盡管理及追踪責任，降
低回收再製成黑心油之風險。
廚房安全控管措施
食材標示
菜單標示
安心 3：廚房安全
安心 4：食材與菜單標示
安心 5：油品追踪管理
油品回收數量
階段
要求項目
開業前
符合消防衛生法規
營業中
針對食品保存、衛生，衛生區會不定期抽驗
嚴禁在廚房內吸煙。
電器使用注意安全，尤其 220V 與 110V 之判別。
暫時離開廚房時，須關閉水電瓦斯開關、僅留照明電源。
保持廚房地板乾燥或鋪設地墊以免滑倒。
清洗杯盤器皿務必小心謹慎，洗槽內勿積壓過多待洗物品。
遇有碎玻璃器皿應另外收集箱內，以免發生意外。
小心熱水（湯）使用，如湯桶過重應尋求其他員工協助，勿獨自作業，
以免發生燙傷。
廚房開門應小心方向，如朝外開啟，請注意後方是否有人經過。
小心使用刀具，非使用時間務必歸定位；開啟罐頭請注意其邊緣，務
必將罐頭蓋全開啟，以防被割傷。
清潔用品不得放置廚房烹煮器材旁及白博士不可放置微波爐旁，以免
發生爆炸。
菜梯使用須恪守規範，並禁止嘻鬧，以避免發生危險。
室溫儲存產品保存天數請參照食材包裝上之到期日。並按食材製造日
期、保存期限先進先出法，排列整齊存放。
各式冷凍食材為開封狀態可免標進貨日期。已開封或開封退冷藏之食
材，確實標示退冷藏日期與分裝日期。
冷藏品項確實打標日期及推陳。
自製品需紀錄品項、製作人、製作及保存時間，並標示於產品標示單。
用圖片減少誤差、酒水加註警語、飲品明確標示。
各類備品均須加蓋或封膜（待冷卻產品除外），並依 SOP 規範保存。
食材有含豆類者標示基改或非基改；牛肉標示產地。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
1.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
人員衣著管理
好樂迪相當重視餐飲服務之儀容，因此規範廚房餐飲區域之服務人員，
須以整齊清潔之服裝，展現專業衛生之服務精神與態度。
2013 年
2014 年
2015 年
233,542.2 kg
202,910.8 kg
189,037 kg
29
好樂迪在嚴格的品質控管下，以平實的價格、舒適的唱歌環境、親切
的服務深獲民心。美味自助吧在全程的品質把關下，我們堅持提供安
全好吃的餐點、最優惠的價格，呈獻給消費大眾，讓消費者您吃得安
心、吃得健康是我們最大的目標。
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行、
強化食品業者自主管理及建立品保制度，於 2015 年起依法開始籌備
設置食品實驗室，並依經營的食品產業特性、品保制度及自主檢驗量
能，依危害分析與重要管制精神及風險管控原則等，評估實驗室設置
之規模、自檢項目及所需設備，以設置之實驗室從事自主檢驗達把關
食品衛生安全之自主管理責任，並藉由歷年客訴資料、原材料、半成
品、成品的品管紀錄及相關法規的要求等，定期安排及機動調整自主
檢驗產品及其檢驗項目，以達食品安全把關之效。
我們預計於好樂迪館前店設立實驗室、配置食品檢驗相關科系畢業或
具食品檢驗經驗 5 年以上人員 1 名、投入約 80 萬元於實驗室設備支
出，並於 2016 年 8 月啟用。
實驗室及檢驗管理
安心 6：自主檢驗
好樂迪參照國際實驗室認證規範（ISO/ IEC 17025）品質管理系統，實
驗室所有相關之操作程序均須符合衛生安全之原則，以避免在檢驗過程
時，遭受到任何因素污染。
好樂迪為直接供應飲食場所，並非食品製造商，且採購的加工品或產品
80% 均為國內、外知名品牌廠商生產之產品；調理餐包占總採購額約
30%、酒水佔 48%，對產品僅有使用並無生產行為，故對生產製造環節
之風險較無著力點，但應對供應商所供應之產品進行品質抽驗。
門市現場出餐方式多半為將餐包復熱後裝盤裝飾後出餐，故現場環境及
接觸食材之器皿為我方應盡管理責任，考量此點，擬訂針對供應商供貨
產品、接觸食材器皿及出餐環境，進行微生物檢測為主要風險管理標的。
實驗室建置預算
實驗室建置工程
實驗室儀器設備
實驗室物品移撥
人員支出
啟用成本
160 仟元
150 仟元
20 仟元
275 仟元
200 仟元
好承諾
30
檢驗品項
檢驗內容
檢驗頻率
備註
成品（含烘焙品、飲品）
微生物：
總生菌數 (TPC)、大腸桿
菌 (E.coli) 及大腸桿菌群
(Coliform)
水質：
有 效 餘 氯 殘 量 檢 測、ph
值、總生菌數 (TPC)、大
腸桿菌 (E.coli) 及大腸桿
菌群 (Coliform)
每月
以餐飲比例較高的門市及現場有廚師駐點的優先進行抽樣檢驗。
產品
新產品上市
新產品在門市上市前，應抽驗檢查，標準同成品檢驗。
原料（含農產品、OEM 調理包、調味品）
每週
員工手部塗抹
每週
判定不合格者，口頭加強個人衛生教育訓練，並進行複檢。
空中落菌
每週
判定不合格者，須進行清潔或更換空調濾網後，再次進行複檢。
設備餐具塗抹
每週
判定不合格者，告知其店長加強設備餐具消毒清潔，並進行複檢。
自來水、冰塊
每週
實驗室檢測項目
異常管理通報 
當人員發現原料驗收、餐飲製造過程、
原料或成品儲存有異常時，立即由服務
品質組進行異常狀況分析。
由實驗室分別就人員操作、儲存方式、
原料進貨品質、機械設備及環境衛生等
面向進行異常原因分析。
異常品經實驗室檢驗後，若會影響消費
者健康，立即通知採購連絡廠商回收。
分析原因後提出矯正措施矯正措施 *，並
重新檢討、以確保不會再發生異常情形。
將異常事件、矯正措施及有效處理措施
歸檔並確實執行。
發現異常
異常原因
分析
矯正措施與
效果確認
歸 檔
* 矯正措施包含：
1. 人員操作面：加強教育訓練 
2. 儲存方式面：修正儲存方式作業
3. 原料進貨面：要求供應商提出改善或檢討驗收作業
4. 機械設備面：如需增修機械設備，則編列緊急預算採購或列入年度計畫中
31
彙整資料
查明顧客日期、包廂、時間、金額，以便調出刷卡資料
協助尋找
查看是否有留下任何證據（錄影帶、顧客資料登記）
調閱班表
經手帳單的工作人員（如外場、櫃檯）
協助備案
詢問顧客是否需報案備查，並協助處理停卡事宜
事件回報
回報門市及管理人員研擬後續處理方式
搜集證據
若盜刷事件為外部因素，好樂迪盡提供資料之責
處  置
如事件為內部因素，則依照現場人事管理辦法處理，若情事屬
實，好樂迪會依據員工《獎懲管理作業細則》規定，針對偷竊
顧客財物者應立即予以免職，若有損害應予以賠償
好樂迪在協助顧客享受歡樂、健康服務同時，亦致力營造及維持一個安
全的休閒環境，讓員工安心工作，也讓顧客安心的消費。
安 全
好樂迪遵法守法，設有專責法務單位，定期
蒐集彙整經營相關應遵守之法令規定，法令
規定如有增加或變更時，專責單位會立即檢
視現行經營模式或行為有無違反法令，並將
法令規定宣達各業務單位或門市員工。如有
必要，也會舉辦法律課程（如個資法宣導），
充實員工法律知識，避免員工不熟悉法令規
定而觸法，確保公司之合法經營。
KTV 歡唱環境首重安全，我們在營運中確實落實服務安全控管，確保顧
客行的安全。例如大廳地板、門市走道、化妝室地板保持乾燥，避免濕
滑，並地板於拖刮清潔過程中放置「小心地滑」立牌，儘速完成拖刮動
作，並適時提醒顧客地面濕滑。
倘若不幸發生意外受傷事件，我們會視傷患為第一重點，立即將傷者輕
移至安全、舒適場所予以安慰並瞭解原因；重傷者通知救護車並由門市
人員陪同前往協助處理。
顧客於歡唱消費過程中，如果發現信用卡被盜刷或是卡片遺失後遭消費
盜刷之情事，好樂迪除了防範於未然，於員工教育訓練強化管理機制
外，亦透過落實稽核行動，諸如要求櫃檯人員在稽核刷卡帳單時，注意
是否有 1 張信用卡消費 2 筆費用之情況，並確保下列處理重點被有效掌
握，確保顧客消費權益。
法律常識宣導
行的安全
金融安全
好樂迪遵守政府法規規定，嚴謹落實未成年深夜消費控管機制。針
對未成年顧客可能深夜（凌晨零時至五時）到門市進行消費之狀
況，除了要求各門市確實查核證件、於店內標示明顯標語外，亦透
過口頭宣導、廣播等方式提醒顧客法令規定項目，善盡告知義務、
避免民眾誤觸法令。
若有發現未成年顧客深夜進入門市消費，我們會先進行勸離，若有
不聽勸阻之狀況，我們會報請警察機關進行處理。此外，我們也藉
由加強門市人員宣導，避免及控管販賣煙酒予未滿 18 歲之顧客，
善盡控管責任。
未成年顧客確認
好承諾
32
狀況
好樂迪處理原則
緊急停水
啟動應變措施，並積極尋求水源，維持門市及廚房用水，確保
持續正常營運。
緊急停、跳電
立即與當地電力公司窗口洽詢復電狀況，門市人員立即告知及
安撫顧客，並強化冷凍及冷藏食材之保存狀況。
颱風地震
以人員安全為第一考量，地震發生時以疏散為首要，在颱風威
脅產生時，確實進行門市安全防護措施，並安排門市營運人力
及留守機制，以備顧客及員工之查詢。
搶劫 / 
危險物品
不做無謂抵抗，以確保顧客及員工安全為要，確實紀錄狀況，
善盡通報及伺機報警責任及機制。
鬧事事件
要求門市人員不參與、不起閧，立即通知門市當地警政單位，
並疏散圍觀者，避免不必要之衝突。
食物中毒
保留剩餘食物檢體（確保妥善保存於冷藏溫度下）作為證據，
並啟動顧客復原及後續處理機制。
一般稽核
˙ 防護計畫書是否完備？
˙ 人員變動是否適時更新？
˙ 人員編組是否適當？
˙ 消防設備是否按規定落實自我檢測（週一日檢表）？
演練實務
˙ 編組各班是否熟練各流程？
˙ 編組各班是否確實依編組就演練定位？
˙ 誤報及火警是否均全程實施演練？
滅火班
˙ 滅火班人員是否熟練操作滅火設備，如滅火器、室內消防栓？
通報班
˙ 通報班人員是否適切通報各單位及操作受信總機與廣播總機？
引導班
˙ 引導班人員是否適切引導顧客往安全方向避難及指導操作避難器具？
為有效、即時回應臨時突發狀況之發生，好樂迪訂有完整緊急應變機
制，並透過完整的職安訓練及個案經驗分享，強化員工意識及技能，確
保在相關事件發生時，能以顧客權益及安全為優先考量，讓顧客享有良
好的消費及服務體驗。
好樂迪視門市消防安全為重點項目，各門市每季最少舉辦一次消防演
練，確保門市人員熟悉操作流程，並定期檢測消防設備，確保安全門、
安全走道通暢無阻，明確標示緊急避難設施與警告標誌，落實機電檢查
確保設備正常運作。
若不幸門市發生火警狀況，在
確定非誤觸警鈴的狀況下，我
們會以顧客及員工安全為第一
考量，在最快時間內疏散所有
人員，並進行後續之警消通報
及滅火動作。
緊急應變機制
消防演練
職安訓練課程
課程
費用（元）
人次（人）
急救 - 初 / 回訓
130,900
667
業務主管 - 初 / 回訓
272,150
1,921
小計
403,050
2,588
33
好照顧
好樂迪秉持「尊重人性、關心員工」
的理念及原則，視員工為公司重要利
害關係人與資產，致力於透過合理的
工作條件，充份照顧員工的身心健康，
讓員工能心無旁騖並樂在工作。我們
未雇用任何童工或建教生，取而代之
的是，與多所大專院校進行長期之產
學合作計畫；也重視員工的多樣性，
提供外籍員工友善的工作機制，及安
全健康的工作環境。
33
好照顧
34
人 力 結 構
2013
總人數 2,080 人
637 人
682 人
月薪制
381 人
380 人
時薪制
<29
age
30~50
>51
647 人
363 人
8 人
583 人
412 人
67 人
2014
總人數 1,805 人
566 人
621 人
月薪制
297 人
321 人
時薪制
<29
age
30~50
>51
522 人
334 人
7 人
510 人
368 人
64 人
2015
總人數 1,658 人
513 人
588 人
月薪制
279 人
278 人
時薪制
<29
age
30~50
>51
466 人
314 人
12 人
426 人
382 人
58 人
一般員工
age
<29
30~50
>51
420 人
107 人
6 人
370 人
144 人
56 人
中階主管
age
<29
30~50
>51
0 人
33 人
4 人
0 人
34 人
0 人
初階主管
age
<29
30~50
>51
46 人
170 人
2 人
56 人
203 人
2 人
高階主管
age
<29
30~50
>51
0 人
4 人
0 人
0 人
1 人
0 人
註 1：初階主管：初級 . 高級 . 資深襄理 ( 含同職等 )
註 2：中階主管：副理 ( 含同職等 )
註 3：高階主管：協理 ( 含 ) 以上
2015 年員工職級男女分布
身心障礙員工人數
截至 2015 年底，好樂迪員工總數為 1,658 人。因應產業特性，我們的
員工分成月薪制及時薪制兩種，月薪制員工每日固定工時為 8 小時，如
果是門市外場人員四週可排休 7 天；時薪制人員固定工時為 4 至 8 小時，
可彈性排班，並享有與月薪制人員同樣的福利。
2013 年
19 人
2014 年
19 人
2015 年
21 人
35
新進人員
2015 薪資狀況
離職狀況
好樂迪遵守勞基法的規定，提供員工基本的薪資保障；近年針對儲備幹
部等人才培育計畫，也會提供優於台灣當地基本起薪的薪資待遇，吸引
並留任人才。
薪資福利
男女員工
平均薪酬比較
1.07
1
:
一般員工
平均薪酬比較
1
1
:
中階主管
平均薪酬比較
1.08
1
:
初階主管
平均薪酬比較
1.04
1
:
高階主管
平均薪酬比較
1.15
1
:
最高薪酬與員工薪酬
中位數比值
6.81 倍
月薪制
基層人員起薪與
台灣最低工資比較
20,008 元 / 月
1.1
倍
時薪制
基層人員起薪與
台灣最低工資比較
1
倍
120 元 / 時
新進員工比例
總人數
人
2015
age
<29
465 人
307 人
30~50
61 人
70 人
>51
2 人
6 人
54.95 %
911
新進員工比例
總人數
人
2014
age
<29
341 人
241 人
30~50
37 人
26 人
>51
0 人
4 人
35.96 %
649
新進員工比例
總人數
人
2013
age
<29
407 人
303 人
30~50
50 人
38 人
>51
0 人
5 人
38.61 %
803
離職員工比例
總人數
人
2015
age
<29
494 人
337 人
30~50
112 人
83 人
>51
2 人
18 人
63.09 %
1,046
離職員工比例
總人數
人
2014
age
<29
399 人
274 人
30~50
90 人
79 人
>51
1 人
11 人
47.31 %
854
離職員工比例
總人數
人
2013
age
<29
388 人
291 人
30~50
76 人
61 人
>51
1 人
6 人
39.57 %
823
好照顧
36
好樂迪注重從業及服務員工之薪酬福利，相關福利皆依據法規辦理；因
為產業特性，時薪制員工約佔人力結構之 34%，無論正職或兼職員工，
皆享有同樣的福利。
我們提供員工優惠餐點，且員工每個月可享有歡唱的優惠券及 3 小時歡
享金免包廂費的福利，以及各式獎金、補助金等；為維護員工身心健康，
我們除了固定和醫院合作提供每年的員工健康檢查，也在工作場所內提
供其他身心舒展與減壓等活動；每月定期舉辦慶生會、聯誼活動，也不
定期舉辦各項員工活動、家庭日活動等，增進員工之情感交流，以提升
員工工作士氣，進而提供大眾優質的娛樂服務。
育嬰留停申請狀況
好樂迪在全台有 51 家門市，為了凝聚各地區門市員工的向心力，
我們在各門市建立「家族制度」，將門市員工規劃至不同的家族編
組，並由門市幹部帶領每個家族。我們透過家族制度強化員工之間
的連結，讓彼此可以相互關心與協助；幹部則在家族內扮演亦師亦
友的角色，除了每三個月進行一次例行的訪談，最重要的是保持對
員工狀況的了解，並適時提供協助。 
好樂迪門市家族 - 連結情感 
單位
男
女
總計
2015 年符合育嬰留停申請資格人數 (A)1
人
76
77
153
2015 年時實際申請育嬰留停人數 (B)2
人
9
37
46
2015 年育嬰留停申請率 (B/A)
%
11.8
48.1
30.1
2015 年待復職之育嬰留停人數 (C)3
人
18
49
67
2015 年申請復職人數 (D)
人
4
15
19
2015 年復職率 (D/C)
%
22.2
30.6
28.4
2014 年育嬰留停復職總人數 (E)
人
1
23
24
2014 年申請復職後服務滿一年人數 (F)
人
1
15
16
2014 年育嬰留停復職留任率 (F/E)
%
100
65.2
66.7
幸 福 健 康 職 場
我們也提供各類進修課程、在職進修學程，並定期安排各營運場所的服
務人員接受教育訓練，訓練的內容包含一般勞工教育、急救人員教育及
消防演練等。
為維護員工權益，2016 年起好樂迪將配合主管機關執行勞動自主管理計
畫，針對勞動條件實施稽核、並填寫自主管理檢核表，包括工作時間、
加班費、國定假日出勤等，以利追蹤、確認。
2015 年符合育嬰留停申請資格人數：2013~2015 請過產假及陪產假的總人數
實際申請育嬰留停人數：2015 年尚在育嬰留停期間總人數
2015 年待復職之育嬰留停人數：2013~2015 申請育嬰留停總人數 -2013&2014
已申請復職人數
1.
2.
3.
37
「只要有心學習的人，好樂迪都非常歡迎。」
近年因少子化及餐飲服務業大舉展店等因素，造成人力市場嚴重短缺，
好樂迪為培育優秀人才及解決人力短缺問題、增加新人留任時程及提高
員工出勤意願，我們積極推出不同招募專案及獎勵措施，期盼藉由具競
爭力的薪資讓更多的人才加入好樂迪，與我們一同成長。
除了透過多元的平台招募新血，如刊登廣告、校園徵才、人力銀行與就
業服務站等，同時，我們與台北商業大學、景文科技大學、台灣觀光學
院等大專院校合作，提供「511 產學合作」或校外實習的機會。好樂迪
以培育人才為出發點，希望提供產學生「畢業與事業的無縫接軌」，讓
產學生在職場的起點就與眾不同，所以產學生無論在薪資、褔利、晉升
評鑑等面向均與其他員工一致，且我們承認他們在其他企業的年資。產
學生每週分別在工作崗位實習至少 4~5 日、學校上課 1 日，不但學習理
論課程，同時增加實務經驗，降低學校教育與職場技能落差。
此外，好樂迪也誠摯歡迎二度就業的朋友加入好樂迪的工作團隊，開創
事業的新起點。
召募多元人才
招募專案與獎勵措施
產學生與實習生
菁英儲備幹部
高 中 職 畢 即 可 申 請 儲 備 初 級 襄 理， 培 訓 期 薪 資
29,000~33,500 元。好樂迪提供安全、交通便利的宿
舍，安排專業培訓課程及座談會。透過為期六個月的
各項課程與店務基礎訓練，使其能夠瞭解工作流程與
門市經營的專業訓練，為未來主管職打好基礎。
高薪短期
兼職專案
針對特殊班段簽訂 3 個月短期契約，依個案給予時薪
160~200 元，且可再續 3 個月。
新人留任獎金
營運門市新人正職任職滿 6 個月，一次發放金額
18,000 元，兼職任職滿 6 個月且出勤時數 600 小時，
一次發放金額 10,000 元。（預計 2016 年 7 月實施）
年假到期轉現
營運門市人員年假到期後未使用完畢者，得申請將剩
餘年假時數轉現。（預計 2016 年 7 月實施）
2013 年
時薪制
人
月薪制
人
4
5
2014 年
時薪制
人
月薪制
人
6
3
2015 年
時薪制
人
月薪制
人
4
3
好照顧
38
對於員工的工作環境安全，在一般教育訓練都會教授基本該注意的職
業傷害（如廚房內外場的注意事項），此外，我們也針對容易造成營
運現場重大損失的意外事故，做好緊急狀況處理訓練，並於日常加以
演練，以防萬一。
好樂迪「以人為本」，我們積極傾聽員工的心聲，藉由多元的溝通管道，
瞭解員工對公司政策與制度執行面之看法及相關建議。好樂迪沒有工會
組織，取而代之的是，各門市每季召開一次員工大會與勞資會議，討論
議題多圍繞在勞基法要求事項、夜間工作、加班與工作規則等事項；各
店主管每月會召開一次主管會議；如勞動契約有做修正，會請所有員工
重新簽署，確保員工了解自身的勞動權益。
若員工對公司的制度或幹部的管理，有任何想法或疑慮，好樂迪訂有《員
工申訴處理辦法》，提供多元的申訴管道，並由稽核室針對申訴事項，
秉持著獨立、客觀態度，查明原委，以求即時且正確地回應員工的疑慮。
職業安全衛生
人權觀念宣導與溝通管道
單位
2013 年
2014 年
2015 年
失能傷害頻率 1
人次 / 每百萬工時
43.78
28.69
29.8
失能傷害嚴重率 2
日數 / 每百萬工時
200
173
141.5
男性工傷率 (IR)3
％
9.36
5.67
5.3
女性工傷率 (IR)3
％
8.18
5.80
6.6
男性損工率 (LDR)4
％
42.65
28.48
10.3
女性損工率 (LDR)4
％
37.61
40.88
4.5
男性缺勤率 (AR)5
％
0.93
0.91
1.30
女性缺勤率 (AR)5
％
0.94
0.89
1.19
˙ 主管不當管教或管理
˙ 員工權益受侵害
˙ 幹部行為不端正
˙ 幹部對員工關心度不足
˙ 對相關管理規定有疑慮
˙ 其他 ( 如法律或道德問題 )
常見的反應事項
註 1：失能傷害頻率＝工作失能傷害人次 *1,000,000/ 工作總時數
註 2：失能傷害嚴重率＝失能傷害損失日數 *1,000,000/ 工作總時數
註 3：工傷率（僅統計月薪人員）＝ ( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 4：損工率（僅統計月薪人員）＝ ( 失能傷害之總損失日數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 5：缺勤率（包含時、月薪人員） ＝ ( 總缺勤日數 / 總工作人天數 ) x 100%
39
好樂迪也鼓勵員工針對營運提出改善建議，提案經採用者可以依照提案
等級獲得不同的獎金作為獎勵。2014 年有一則員工提案通過：「置換包
廂垃圾桶以降低損耗及維運成本」，在部分門市試行半年之後因為成效
良好，除了節省員工的清掃時間，也降低垃圾桶的汰換率，若以兩年預估，
約能減少 80% 的成本，故未來將考慮看門市客群屬性，提供兩種款式的
垃圾桶供選擇。這是好樂迪傾聽內部利害關係人聲音，並有效改善營運
行為的實際案例之一。
2015 年內部提案總計 24 件，經評估後有 2 件獲得提案獎金 300 元， 
1 件獲得提案獎金 500 元。
另為了預防內部性騷擾行為，好樂迪根據相關法規制定《性騷擾防制措
施及懲戒辦法》，建立事先預防管道及事後處理機制，並致力於改善就
業場所設施以保護員工免於性騷擾；我們定期舉辦性騷擾防制的教育講
習，並鼓勵員工勇於捍衛自己的權益；員工或求職者於就業場所遇有性
騷擾時，可洽詢人力資源部索取《性騷擾申訴書》，或透過申訴管道提出。
如有員工提出申訴，並確有性騷擾之事實，好樂迪將依情節輕重對被申
訴者提出申誡、記過、調職、降級、甚至免職等處分；如相關行為涉及
刑事責任，會同時移送司法機關調查。2015 年並無發生相關情事。
鼓勵員工內部提案
˙
˙
˙
˙
專屬申訴信箱：complain@holiday.com.tw
申訴電話：(02) 2769-5567 轉 稽核室
內部申訴信箱（由公司內部 portal 網站系統登錄轉至稽核室）
http://emp.holiday.com.tw/EmployeeAppeal.aspx         
官網申訴信箱
http://www.holiday.com.tw/customercenter/call_center.aspx
申訴管道
性別平等專用申訴管道
˙
˙
˙
專線電話：(02) 2769-5567# 8622
電子信箱：a00227@holiday.com.tw
其他管道：如透過其他管道提出申訴，會轉人力資源部專責窗口
統一處理。
好照顧
40
員工是好樂迪競爭力來源，從新人到幹部，我們重視每一位員工學習
及成長的空間，為了有系統地培育組織人才，提昇人力發展素質及服
務品質，並配合企業經營目標、建立企業文化，我們訂有《員工教育
訓練辦法》，規劃一系列完善的訓練制度，致力同步提升員工學習文
化與職能，厚實企業之競爭力。
我們訂有《員工績效考核細則》及《獎懲管理作業細則》等規章，作
為員工遵循的標準、工作目標及考核之依據，並針對實際的表現給予
適當的獎勵與懲戒；由於作業型態的不同，績效及職涯發展評估僅針
對月薪制員工（男：64.77%；女：67.9%）。
註：現行僅基層階及新進人員僅統計授課人次及時數，並無區分男女授課比例；因應
GRI 指標需求，預計於 2016 年更改作業相關表格以利統計
關 注 員 工 發 展
招募專案與獎勵措施
職前訓練
新進人員之基礎訓練：各營業門市的新進人員之職前訓練，由門市
自行規劃及安排，課程內容須於人員報到一週內完成授課。
非營業門市新進人員：由所屬部門自行規劃及安排，相關作業規範
及系統作業須於一週內完成說明，從旁關懷並協助上線。
˙
˙
在職訓練
（OJT）
由各單位及各營業處自行對該單位員工所開辦之職務訓練；為達成公
司經營目標及強化工作職能，所需充實之相關課程。
內訓課程
由教育訓練單位所核准各營業區開辦的課程，包含委外的訓練課程。
上課學員須達 6 人以上，且課程時數需達 3 小時以上，方列入訓練費
用並記錄。
專案訓練
未列入年度教育訓練計畫中，由教育訓練單位依企業經營目標、計畫
等變動，適時開辦之訓練課程。
外訓課程
鼓勵員工參與由公司以外的團體所主辦之訓練課程，包含職安課程。
2015 年訓練成果
內訓成果
/ 職級
總訓練時數
( 小時 )
參與人次
（人）
人均訓練時數
( 小時 )
幹部
1,172
女 184 / 男 109
4
基層
31,712
991
32
新進人員
19,312
1,207
16
外訓成果
單位
2013 年
2014 年
2015 年
員工訓練總金額
元
398,995
459,615
478,560
員工訓練總時數
小時
2,016
2,378
2,901
41
好樂迪除了重視工作所需的專業技能，也十分注重員工的自我成
長，因此透過「自我挑戰營」來激勵學員具備成功信念與行動力、
培養學員領導氣勢與戰力、強化團隊士氣、激發向目標挑戰的動
力，且學習激勵自己與他人。
2015 年共有 60 人參加，分為六個闖關項目：改變力、氣勢力、
感謝力、團隊力、自我肯定及自我承諾。好樂迪期望員工參加完
挑戰營後，能成功突破自我限制、邁向成長的道路。
好樂迪自我挑戰營
針對第一線服務人員的在職訓練，我們要求各門市除了基本的訓練外，
另外針對不同職級、不同工作屬性的員工提供專門的業務訓練；各門市
每個月也會依照總公司公布的「訓練行事曆」，提供幹部專業職能課程，
課程依照幹部的層級，分為必修課程、副修課程與選修課程。
好樂迪總公司會不定期安排門市訪查作業，隨機抽測人員實際學習狀況，
並進行員工訪談，以了解員工對於課程的需求、部門教育訓練執行成效，
以及未來教育訓練的規劃方向。
門市服務人員訓練
門市各職級人員教育訓練課程
強化該職階「工作職能」之課程
必 修 課 程
提升個人「競爭力」向度之課程
副 修 課 程
提升自我成長之課程
選 修 課 程
服 務 生
高級襄理
初級襄理
資深襄理
職前訓練與工作站基本訓練 *
服務與管理研習班
樓管工作學習計畫表
教育訓練業務學習計畫表
財務業務學習計畫表
班次主管 ( 高襄 ) 學習計畫表
物料補給業務學習計畫表
維護業務學習計畫表
班次主管 ( 資襄 ) 學習計畫表
副店工作學習計畫表
˙
˙
˙
˙
˙
˙
˙
˙
˙
˙
* 註：工作站基本訓練包括外場、接待、櫃檯、自助吧、Q 包技巧（包廂音響設備檢視）
「告訴自己，只有一條
路不能選擇，那就是放
棄的路；只有一條路不
能拒絕，那就是成長的
路。 相 信 自 己 你 可 以
的，加油！」
學員鼓勵的話：
好照顧
42
因應業務發展以及職務類型的需要，好樂迪要求二廚及主廚，必須取得
丙級餐飲證照，我們也會從業務單位遴選有潛力的員工，接受證照的訓
練並協助考取專業證照，相關費用皆由好樂迪全額負擔。若是員工自行
取得相關證照，好樂迪每月也會依照證照的種類，發給員工技術津貼，
作為獎勵機制。
跟好樂迪所屬產業相關、常見的證照類型有：防火管理人、衛生管理人、
勞工安全衛生相關證照、丙級餐飲證照、廚師證。2015 年有 1 人考取丙
級餐飲證照，截至 2015 年底共計補助 95 人。
好樂迪會依實際的教育訓練業務需要，除了聘任外部顧問擔任講師，也
會請內部的主管或資深員工，在經由培訓後擔任講師，負責編寫教材、教
案、評鑑、課程設計等項目；如講師授課的內容符合內部規範，除了可累
計授課時數外，並可另外領取「教師節禮券」作為獎勵。
補助考取證照
培育內部講師
為了鼓勵員工不斷提昇服務的態度與品質，提供大家最佳的娛樂消費體
驗，我們每月都會請門市消費的客人針對門市的服務生進行票選，選出
他們心目中的最佳服務生；門市每個月也會表揚這些最佳服務生，並給
予獎金。這不僅是與利害關係人溝通的途徑之一，也是鼓勵員工自我成
長的一種方式。
表揚最佳服務員工
證照種類
技術津貼
勞工安全衛生管理員
3,000 元
勞工安全衛生管理師
6,000 元
丙種餐飲證照
有丙級執照，三廚底薪加 3,000 元
其他專業證照
最高加給 2,000 元
證照獎勵機制
第一次到高雄建工店消費，時間是凌晨一點到六
點，我們想要讚賞的服務生是蔡 O 誠，他臉上隨
時保持笑容，按服務鈴很快就進來，還會提醒出餐
時間會比較久，詢問是否要先做點餐；還細心解說
威力卡的優惠內容，離場時貼心提醒外面下過雨要
注意安全。謝謝他讓我們有很好的消費經驗！ : ) 
高雄建工店的顧客
來自消費者的聲音
43
好環境
KTV 門市環境的營造，如裝潢、外部
環境、設施、空間擺飾、聲音、整體
色彩配置等，都是吸引顧客消費的重
要賣點。好樂迪藉由敏銳觀察力，持
續掌握各城市、社區商圈環境之變化，
透過適時的展店及門市環境規劃，持
續提供及滿足社會大眾之休閒需求。
43
好環境
44
好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安全、環境友善理念，對於門市及
包廂之裝修，儘量採用環境思維，與設備商及供應商合作，藉由綠色採
購、綠建材、高效率設備建置及舒適空間營造，減少對環境的影響。
友善展店措施
2015 年我們新開幕的花蓮玉里店，即採用了以下的綠建材，皆大幅超
越法規對於綠建材使用量的標準規範。
1. 包廂採購安全建材 
 
˙ 桌面使用花崗石桌板，不易破碎 
 
˙ 沙發使用皮革，較木椅等其他材質安全 
 
˙ 包廂門使用隔音防火門，確保消費者安全無虞 
 
˙ 包廂服務鈴，讓消費者有任何問題可立即反應
2. 嚴格檢視逃生動線
 
˙ 確保走廊寬度 160 公分以上，讓消費者遇緊急狀況能從容逃生
 
˙ 走廊動線以最簡單清楚規劃，讓消費者不會像走迷宮
 
˙ 走道空間燈光明亮    
3. 提供乾淨新鮮空氣，讓消費者於密閉空間也能盡情歡唱
 
˙ 設有抽風設備將室內混濁空氣往外抽
 
˙ 設有新鮮空氣進風機引進新鮮空氣，讓室內空氣能迅速換氣
4. 展店施工安全考量
 
˙ 材料放置於室內，規劃清楚並考量動線維護施工安全
 
˙ 施工時車輛管制，避免影響交通及住戶進出安全
 
˙ 施工廢料打包避免污染並集中管理每日清運
 
˙ 有打擊之噪音先與管委會確定施作時間避免影響住戶
空氣品質
為維護門市空氣品質，好樂迪每
週自行檢查包廂 CO2 濃度，並採
取以下改善措施：
友 善 展 店
綠建材採購量
統計項目
單位
2015 年採購量
隔間
片 (15mm*4'*8')
712.86
天花板
片 (3 尺 *6 尺 *6m/m)
414.77
牆面裝修材
美耐板 片 (4'*8'*1.0)
4.05
分批請員工上課，培養成為室
內空氣品質維護管理專責人員
委外進行定期室內空氣品質檢
驗測定
檢測後不符標準之項目，由各
區工務人員進行改善
加強排風系統及新風系統量能
更新抽風管、換氣設備
˙
˙
˙
˙
˙
45
對於門市之裝潢及整建，我們藉由合約規範、營造前宣導及施工中之不
定期稽核，來強化門市施工品質，並確保粉塵及噪音不會影響週邊鄰
居。針對第一次合作廠商，除了要求其簽署《工作環境暨危害因素告知
單》，遵守《好樂迪工程工地施工守則》之規定外，亦會藉由工地會議
介面，與廠商宣導及確認施工安全衛生問題，並適時進行檢討。
重 視 施 工 安 全
1. 
2. 
3. 
4.
應遵照《勞工安全衛生法》、《勞工安全衛生設施標準》及相關
法令之規定，辦理各項工地安全之防護措施。
應防護工地附近鄰房，以及其他公、私有財產之安全，若有產生
影響及危害，亦須擔負修護與賠償責任。
應為施工工人投保勞保及工程意外保險，並依勞工安全衛生法等
相關法規規定履行雇主責任。
應指派有工程經驗之工程人員常駐工地、督導施工，負責施工工
人之管理，嚴格約束工人遵守紀律。
好樂迪對施工廠商環安衛之規範
合
約
面
第一次合作廠商須：
簽署《工作環境暨危害因素告知單》
遵守《好樂迪工程工地施工守則》
向第一次合作廠商宣導《好樂迪工程工地施工守則》，
並確認工地安全衛生
藉由工地會議與不定期稽核，確保施工安全與品質
營
造
前
施
工
中
好樂迪 花蓮玉里店（2015 年新開幕）
好環境
46
好樂迪全台門市包廂眾多，且為營造歡唱氣氛，每個包廂均須配置燈
光，而為響應節能環保，我們從 2012 年起，計畫性進行全台門市包廂
LED 更換專案，期望藉由 LED 耗能較低之特性，減少燈光能源之消耗，
減少對環境的影響。
為落實資源永續利用，好樂迪優先採購對環境衝擊較低之產品，2015
年購入具有節能標章認證之螢幕顯示器共 166 台，保守估計每年共可
節省 16,135 度。
門市包廂更換 LED 燈
採購節能標章設備
LED 數據
2013 年
2014 年
2015 年
更換 LED 數量
594 顆
1,484 顆
639 顆
已更換 LED 燈的門市比例
-
94%
100%
裝潢及修繕投入總金額
258.5 萬
159.7 萬
206.4 萬
型號
年耗電量
（kWh）
與非標章機種比較
採購數量
年節電量
（kWh）
省電金額
（元）
減低 CO2 量
（Kg）
HD-49DC1
203
100
276
53
73
DC-4210
170
66
182
35
19
DH-55A50
300
78
215
41
38
DH-50A10
250
66
182
35
36
註：因統計基準異動，故調整 2013、2014 年投入總金額數據。
註 1：1 度電排放 0.536kgCO2，省電金額以每度電 2.76 元計算。
註 2：以上數據來源為經濟部能源局《節能比一比》網站。
好樂迪所經營之事業為娛樂服務，以產業本質及特性來說，在營運過程
中並不會對環境造成重大影響或污染，但我們仍然考量及評估營運對環
境之影響因素，包括了展店時之噪音、粉塵，營運時所使用之能資源、
營業噪音，及撤店之廢棄物清理等，藉由良好的評估溝通及管理，期望
最大限度降低營運活動對環境的影響。
降 低 對 環 境 的 影 響
1. 
2.
3.
改善方式：內側加 60K 岩棉 / 使用 1/2B 磚牆 +1：3 水泥砂漿填
縫粉光
改善結果：鄰居不再反應噪音干擾
施工前後對照圖：
好樂迪對施工廠商環安衛之規範
為避免門市營運過程中，因包廂喇叭、麥克風歌聲，對鄰房及社區造成
影響。好樂迪藉由工程施作之改善措施，例如針對包廂對外之窗戶進行
整修，減少噪音鄰房之干擾，善盡社區好鄰居之責任。
施工前現況 
施工中 -
1/2B 磚砌牆
施工後 -
所有包廂對外窗戶皆使
用 1/2B 磚牆處理
減少噪音對鄰房之影響
47
好樂迪藉由下列各項節能措施的推動以及管理，達到節能減碳、環境保
護之目標：
節能減碳措施
季節轉換時調整空調溫度設定標準，並檢查空調送風機之通閥是否正
常運作。 
針對營業樓層，預冷空調箱及抽風機皆須開啟，並根據季節調整送風
機溫控面板之設定溫度。 
針對未營業之樓層，將送風機溫控面板設定同營業樓層；抽風機及預
冷空調箱需維持關閉狀態，待開場前半小時前才開啟。 
隨時檢視包廂的感溫棒是否位於正確位置，以檢測包廂設定溫度與實
際溫度是否相差正負１度以內；如超出此範圍即需查原因。 
如門市包廂無溫度感測設備，只須於未帶客狀態下，將送風機設於低
「弱」速即可。 
冰水主機溫度必須根據溫度感測設備有無以及季節調控。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
定期檢視契約容量
好樂迪因為屬於大用電戶，故須與台電訂定「契約容量」。在修訂契約
容量前，我們事前會深入暸解全台門市設備用電時機與容量，以及實務
上可行的節能減碳措施，以訂定合宜的契約容量。
為避免契約容量訂定過低而產生高額超約附加費，或是契約容量訂定過高而
週期性多繳基本電費之兩難，每年年底，我們會評估門市的實際用電度數是
否適用原有的契約容量，並詢問電力公司或機電顧問公司意見，以計算最適
契約容量並作調整，以達到節能減碳以及節省電費支出的雙重功效。2015
年，好樂迪木柵店即透過調整電費契約容量、節省 21,115 元。
為提供顧客舒適清潔之環境及服務，各門市之廚房、清潔、服務及廁所，
須耗用大量水源，有鑑於台灣為缺水國家，為減少水資源之耗用，並倡
導節水觀念，好樂迪藉由下列之節水措施，落實水資源管理責任，包括：
好樂迪響應財政部政策，鼓勵消費者以各式載具（即手機條碼、自然人
憑證、悠遊卡、會員卡等載具）索取電子發票，而不列印實體電子發票
證明聯，共同為環保愛地球盡一份心力。「網路發票」可降低企業經營
成本，包括減少紙張列印，減碳愛地球、減少人工每雙月購買發票成本
及時間。此外，因無紙本發票而可降低紙本發票整理、保管、核對作業，
從而降低其硬體、儲存及維運成本，透過減紙節能，落實對地球的關懷。
節水措施
推廣電子發票
註：電子發票交易資訊均會上傳至財政部電子發票整合服務平台，消費者可於完成交
易 48 小時後，透過該平台查詢交易資訊。
鼓勵使用公廁：遇缺水狀況，套房式廁所將關閉，請消費者統一使用公廁
適時使用免洗餐具：遇缺水狀況，將採用免洗餐具以兼顧衛生安全
調節水龍頭水量：平常使用較小的水量，有其他使用需求再開大 
減少水箱儲水量：門市廁所的水箱放置保特瓶，節省沖水量
使用兩段式馬桶：新成立門市將採用兩段式馬桶，節省沖水量
1.
2.
3.
4.
5.
好環境
48
單位
2013 年
2014 年
2015 年
總計
kWh
156,307,871
159,692,047
150,611,555
總能源使用量
GJ
562,708
574,891
542,202
單位營收能源強度 1
kWh / 百萬元
47,684
49,379
48,884
營業收入
百萬元
3,278
3,234
3,081
單位員工能源強度 2
kWh / 人
75,148
88,472
90,839
員工總人數
人
2,080
1,805
1,658
環境支出
用電量
環 境 數 據
消毒費
廢棄物清運費
包廂清潔費
支出總計
2013 年
2014 年
2015 年
2013 年
2014 年
2015 年
2013 年
2014 年
2015 年
1,696
1,682
1,653
5,591
5,204
4,348
25,846
33,133
31,888
38,773
24,024
30,024
40,000
30,000
20,000
10,000
1,000
（單位：仟元）
單位營收能源強度 1
單位員工能源強度 2
（kWh / 百萬元）
（kWh / 人）
47,684
75,148
49,379
88,472
48,884
90,839
49
2015 年瓦斯使用量
廢棄物量
單位
2013 年
2014 年
2015 年
Scope 2 排放量
t-CO2e
81,592.71
83,199.56
78,468.62
排放係數來源
說明
環保署 GHG 排放係數管理表 6.0.1 版
全球暖化潛勢
(GWP 值 )
說明
IPCC 第二次評估報告 (1995)
採取的方法
說明
營運控制
營業收入
百萬元
3,278
3,234
3,081
員工人數
人
2,080
1,805
1,658
單位營收排放強度
GHG/ 百萬元
24.89
25.73
25.47
單位員工排放強度
GHG/ 人
39.23
46.09
47.33
溫室氣體排放量
註 1：上述排放數據，為自行換算之數據，未經第三方單位查證
註 2：因統計基準異動，故調整 2013、2014 年數據
註：因統計基準異動，故調整 2013、2014 年數據
2013 年
1,792 噸
2014 年
1,643 噸
2015 年
1,448 噸
用水量
註：2013~2014 年用水量，係按水費單價進行估算
2013 年
644,768 L
6,989,287 元
6,950,872 元
6,533,144 元
641,224 L
563,973 L
2014 年
2015 年
天然氣
39,464 度
桶裝瓦斯
544,013 度
好環境
50
好樂迪家 51 家門市遍及全台，長期以來，我們深耕在地營運據點，鼓
勵員工自發性的投入公益活動，除了透過公司內部社團的號召，實質地
贊助各營運門市所在的社區及警義消活動，我們也讓主管們以身作則，
投入公共環境清掃，提倡愛惜周遭的環境；並鼓勵員工不定期在各種節
日發起物資募集與捐贈活動，以實際行動，將愛與關懷持續散播！
關 懷 社 區
一直以來，好樂迪善用自己的營運介面回饋社會，因為不論是門市
大廳或 KTV 包廂，都設有大螢幕，故我們每年皆贊助一定金額，
透過這些螢幕在歌與歌切換或空閒的等待時間，播放公播帶，協助
政府宣導政策、為 NPO 的活動宣傳或募資。2012 年至 2015 年共
計贊助約 960 萬元。 
公益平台－公播帶贊助
公益贊助項目
2012 年
家扶基金會「用愛包圍受虐兒」活動
兒福聯盟「給孩子溫飽」活動
兒福聯盟「搶救生命 棄兒不捨」活動
中華基督教協會 -1919 愛走愛 - 急難家庭救助活動
交通部觀光局 - 北海岸觀光宣導活動
2013 年
台灣兒童暨家庭扶助基金會
中華基督教協會 - 弱勢家庭服務 - 兒童課後陪讀計畫
2014 年
台灣兒童暨家庭扶助基金會
中華基督教協會 - 弱勢家庭服務 - 兒童課後陪讀計畫
2015 年
中華基督教協會 -1919 陪讀計畫
中華基督教協會 -1919 愛走動勸募計畫
51
好樂迪若接獲噪音申訴，經確認門市是噪音來源，我們會採取以下
措施：
回應客戶聲音 - 噪音管控
回應客戶聲音 - 環境清潔
1. 
 
 
 
 
2.
若因門市內部設備或裝潢缺失所產生的噪音問題，會請工程單
位實地會勘並提出改善方案，並由營業門市與工程單位共同商
議效益最高的方案，例如包廂隔音棉增厚、調整包廂內視聽設
備輸出功率、調整包廂使用方式、幫申訴人住家墊高地板是加
裝隔音氣密窗；若該方案會涉及到申訴人或周遭居民，亦會取
得相關人的同意。
若因外部人（如離場消費者）所產生的噪音問題，我們會積極
勸導消費者勿在門市外圍聚集逗留及大聲喧嘩，以維護周遭環
境的安寧；必要時將請公權力介入。
1. 
 
 
2.
門市周圍環境之整潔維護本來就是好樂迪例行的責任，當地門
市會主動配合大樓管委會、轄區里長與管區，進行相關宣導，
並派人定時檢視與清理周圍環境；如門市周圍汽、機車違停狀
況嚴重時，會協助通知警察前來取締。
配合政府法規，所有的好樂迪門市內皆禁止吸菸，我們不販
賣香菸，並張貼明顯的禁菸告示，同時於店外許可位置設置
吸菸點，勸導消費者勿於門市內吸菸；若屢勸不聽者，則求
助公權力前來稽查；若包廂有菸味，會使用除味噴劑、等味
道消失再帶客；如消費者反應包廂菸味過重，我們也提供更
換包廂的服務。
為了能夠第一時間回應社區居民的問題，若居民或其他利害關係人
針對當地門市有任何意見想要反應，我們以當地門市做為第一線的
處理窗口，一般合理反應的問題皆授權該門市店長在職權的範圍內
調整或改善；重大的議題則會回報給總公司做裁示。
社區申訴機制
好樂迪的門市大部分皆有寬敞的等候大廳，部分門市因為位於社區大樓
裡，我們發揮敦親睦鄰的精神，扮演著好鄰居的角色，讓小孩放學回家
可在大廳等候父母來接；社區住戶也會放心讓小孩來門市歡唱，等歡唱
結束再來接他們，成為住戶日常娛樂、紓壓的鄰近選擇。
另外像好樂迪淡水店、汐止店等位於熱鬧商圈附近的門市，我們亦常借
用乾淨且舒適的化妝室給逛街的消費者，解決他們的不時之需。
安心好鄰居
GRI G4 對照表
52
指標
描述
頁次與說明
未揭露資訊
與原因說明
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
2
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
13,14
組織概況
G4-3
組織名稱 
1
G4-4
主要品牌、產品與服務
4,7
G4-5
組織總部所在位置
1
G4-6
組織營運所在
4
G4-7
所有權的性質與法律形式
1,10
G4-8
組織所提供服務的市場
4
G4-9
組織規模
4,7
G4-10
員工總數
34
全部員工皆為正
職，無派遣人員；
2015 年聘僱人
數無重大變化
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
-
無工會
G4-12
組織的供應鏈
7,25,26
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重
大變化
無重大變化
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
14,31,32
G4-15
經組織簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則
或其他倡議
無簽署相關倡議
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
未參與相關組織
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
8
請參考 2015 年
公司年報 P.69
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
16~18
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
17
G4-20
針對每個重大考量面 , 說明組織內部在考量面上的邊界
17
G4-21
針對每個重大考量面 , 說明組織外部在考量面上的邊界
17
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因 
因統計基準異動，
故調整部份數據、
並加註說明。
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 無顯著改變
一般標準揭露
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
18
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
18
G4-26
說明與利害關係人議合的方式及議合頻率
18
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
18
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
1
G4-29
上一次報告的日期
1
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
1
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
1
G4-32
組織選擇的「依循」選項
1
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
1
治理
G4-34
組織的治理結構
10
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高
階管理階層與其他員工的流程
15,16
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，
並是否直接向最高治理機構報告
15,16
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理
守則
12
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外
部機制，如服務專線或諮詢專線
12,39
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的
內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是
專線
12,39
指標
描述
頁次與說明
未揭露資訊
與原因說明
53
指標
描述
頁次與說明
未揭露資訊
與原因說明
類別：經濟
考量面：經濟績效
G4-DMA
8
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
8
考量面：市場形象
G4-DMA
35
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最
低薪資的比例
35
考量面：採購實務
G4-DMA
25
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
25
類別：環境
考量面：原物料
G4-DMA
25
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
25
考量面：能源
G4-DMA
46
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
48,49
G4-EN5
能源密集度
48
考量面：水
G4-DMA
49
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
49
好樂迪用水來源
主要為台灣自來水
公司供應之自來水
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
無相關情事
特定標準揭露
考量面：排放
G4-DMA
49
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
49
G4-EN18
溫室氣體排放強度
49
考量面：廢污水和廢棄物
G4-DMA
28
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
28,49
根據有害事業廢
棄物認定標準，好
樂迪為一般事業
廢棄物；無承包商
違約情事
G4-EN26
受組織廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放而顯著影響的水體及
相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
無相關情事
考量面：產品與服務
G4-DMA
46
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
46
考量面：法規遵循
G4-DMA
12
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
無重大情事
考量面：整體情況
G4-DMA
46,48
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
46,48
考量面：環境問題申訴機制
G4-DMA
51
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數
量
51
指標
描述
頁次與說明
未揭露資訊
與原因說明
GRI G4 對照表
54
類別：社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
G4-DMA
33,34
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數
34,35
G4-LA2
按重要營運據點劃分提供給全職員工的福利
34,36
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
36
考量面：訓練與教育
G4-DMA
40
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時
數
40
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管
理與終生學習計畫
41,42
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的
員工比例
40
考量面：員工多元化與平等機會
G4-DMA
34
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治
理組織成員和各類員工的組成
10,34
考量面：女男同酬
G4-DMA
35
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的
比例
35
考量面：不歧視
G4-DMA
38
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無相關情事
考量面：強迫與強制勞動
G4-DMA
38
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供
應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
無相關情事
子類別：社會
考量面：當地社區
G4-DMA
50,51
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
51
考量面：法規遵循
G4-DMA
12
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
12
無重大情事
子類別：產品責任
考量面：顧客的健康與安全
G4-DMA
25,27
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別
之百分比
25
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康
與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
無相關情事
考量面：產品及服務標示
G4-DMA
22
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以
及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 22
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願
性規範之事件數量
無重大情事
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
24
考量面：行銷溝通
G4-DMA
21,22,31
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
28,31
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣 ( 包括廣告、推銷及
贊助 ) 的法規及自願性準則的事件總數
無重大情事
考量面：顧客隱私
G4-DMA
23
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 無相關情事
考量面：法規遵循
G4-DMA
12,25
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰
款的金額
無重大情事
指標
描述
頁次與說明
未揭露資訊
與原因說明
指標
描述
頁次與說明
未揭露資訊
與原因說明
55
應揭露指標
GRI 產業附加指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
一
PR1
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛
生管理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別
與百分比。
25~27
二
PR2
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述
法規之事件類別與次數。
無相關情事
三
FP2
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比。
25
四
FP5
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生
產產品之百分比。
55
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相關認證， 但好樂迪已嚴
格要求工作人員清潔衛生，並已進行供應商控管要求相關認證資
料，以確保食的安全。
五
-
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
26
六
-
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產
品占所有產品之百分比。
25
七
-
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測
試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
29,30
-
FPI
向符合公司採購政策之供應商採購的數量百分比。
25
上市櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法應揭露指標及食品加工業附加指標
查證聲明書
56
57
編號
頁次 
內文標題
標的資訊
適用基準
其他說明
1
符合性確信
好樂迪揭露 2015 年度企業社會責任報告書係依據全球永續性報告協會所發布之第四代永續性報告指
南之核心選項編製
第四代永續性報告
指南核心指標
2
25~27
責任採購
為確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品業三大國際認證項目 HACCP、ISO22000 及
ISO9001，進行續評或複評。此外，好樂迪會不定期進行採購品項（含餐飲及非餐飲項目）之抽查。
採購符合 HACCP 或 ISO22000 認證之廠房所生產產品數佔各類別產品總數之比例：
2016 年起，針對豆類製品，好樂迪打算全面採用非基改產品，預計將有 16 個品項受到影響，成本將增
加近 20%。此外，好樂迪規劃「餐飲巡檢」制度，安排餐飲部主管至各門市執行稽核，主要先針對餐飲
消費比重較高的門市，例如台北西寧店與松隆店，以提升門市餐飲品質及食安管控。
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一項第一款第
一目之應加強揭露績效指標
3
27
吃的安心
2015 年好樂迪並無發生任何違反食品安全衛生管理法規。
公司資料及食品藥
物管理署食品藥物
消費者知識服務網
查詢系統
「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一項第一款第
二目之應加強揭露績效指標
4
25
責任採購
2015 年採購符合國際認可之產品責任標準者占各類別採購之比例
採購符合 FCS 認證之清潔用紙：34%
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一項第一款第
三目之應加強揭露績效指標
5
55
經獨立第三方驗證符合國際
認可食品安全管理系統標準
之場所生產產品的百分比
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相關認證， 但好樂迪已嚴格要求工作人員清潔衛生，並已進行
供應商控管要求相關認證資料，以確保食的安全。
公司政策
「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一項第一款第
四目之應加強揭露績效指標
6
26
供應商管理與稽核
好樂迪對供應商進行嚴格的審查及管理，合作前會視情況至現場評核，針對廠房進行瞭解，確保符合
各項法規及服務要求；合作後也會不定期執行書面稽核及產品稽核，以掌握供應商供貨品質。
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一項第一款第
五目之應加強揭露績效指標
7
25
責任採購
好樂迪目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商。產品可追溯食材採購金額佔總食材採購金額的
39%，2015 年可追溯產品佔各類別採購金額的比例如下：
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一項第一款第
六目之應加強揭露績效指標
8
29~30
吃的安心
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行、強化食品業者自主管理及建立品
保制度，於 2015 年起依法開始籌備設置食品實驗室，預計於 2016 年 8 月啟用於好樂迪館前店設立之
實驗室。
公司政策
「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」第四條第一項第一款第
七目之應加強揭露績效指標
附件一
認證標章     HACCP：48 家     ISO22000：45 家     ISO9001：13 家
原料：75%    
調理餐包：93.18%
大宗物資：58.33%
雜貨：7.95%
酒：28.95%
現場評核報告：9 份
供應商稽核比例：24%
產品稽核報告：7 份
稽核結果：100% 符合規定
書面稽核檢驗報告：23 份
現場評核報告：9 份
供應商稽核比例：24%
產品稽核報告：7 份
稽核結果：皆符合規定
書面稽核檢驗報告：23 份
酒類：酒（台酒）64.70%     
原料：膨大海 28.17%
調理餐包類：牛肉湯包 5.05%   
調理餐包類：薯條及洋蔥圈 7.02%
2015年企業社會責任報告書

