報告書概述
「企業社會責任報告書」是企業呈現
非財務資訊的重要工具，其內容涵蓋
企業運作的整體面向。裕融自2014年
起發行「企業社會責任報告書」，揭
露各面向重要績效資訊與未來規劃，
使各界利害關係人更加了解裕融積極
落實永續發展與社會責任的決心與成
果，以「誠信」作為企業經營最高的
道德原則，秉持積少成多，滴水穿石
的理念，為永續經營踏出重要步伐。
編輯說明
報告時間
本報告書資訊揭露期間為2015年度(2015年1月1日至12月31日)，內容涵蓋裕融
企業於經濟、社會、環境等面向之執行情形與績效，為求完整性，部份內容回溯
2015年1月1日以前，及2015年12月31日之後的內容與績效。
報告範疇
本報告書涵蓋範疇以裕融企業為主要揭露，除合併財報數據外，未納入子公司業
務說明，部份報告書內容若涉及集團關係企業或子公司，將於本報告書中載明。
本報告書所揭露之財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊；所有數
據之描述皆以一般慣用之數值描述方式或自行統計而得，若有特殊狀況亦會於報
告書中特別說明。
報告書撰寫原則
裕融企業2015年企業社會責任報告書依照全球報告倡議組織(Global Reporting 
Initiative, GRI)G4 版所列之指導方針及架構撰寫，並包含GRI 項目對照表。內容
涵蓋公司治理、顧客服務、員工照顧、環境永續及社會參與等項目，我們規劃每
年發行企業社會責任報告書。
報告書保證
為確保本報告書之公開資訊可靠性，本公司委託英國標準協會(BSI)根據AA1000
保證標準第一查證類型針對本報告書中資訊揭露之重大性、包容性及回應性進
行查證，取得保證聲明書。經確認後，本報告書符合GRI G4版指南核心選項及
AA1000之標準，保證聲明書亦將納入本報告中。
聯絡資訊
為響應環保，推行無紙化，本報告書完整內容以電子版本置於裕融企業網站（網
址：www.tac.com.tw/）供利害關係人下載瀏覽，若您對報告書內容有任何疑問
或建議，歡迎您與我們聯絡。
聯絡人：裕融企業CSR委員會事務局
Email： jeffrey.wang@tac.com.tw
 
matty.lin@tac.com.tw 
地址：台北市106大安區敦化南路二段2號15樓
公司名稱：裕融企業股份有限公司 (裕隆集團所屬汽車融資公司)
成立日期：1990年4月
經營理念： 誠信、精進、價值、效率
總部地址： 台北市大安區敦化南路二段2號15樓
總機電話：(02)2702-5055
實收資本額：新臺幣26.7億元
報告書專區：http://www.tac.com.tw/content.php?menu=social3
封面故事
蔚 藍 的 天 空 、 不 受 汙 染 的 白 色 圓 點 組 成 的 地
球，裕融企業以一己之力，努力創造綠色環保
的 社 會 意 識 ， 從 綠 色 大 地 延 伸 出 來 的 城 市 街
景，在環保意識下和樂融融，這是裕融企業努
力的方向。
報告書編輯說明 
P1
經營者的話 
P4~P5
企業社會責任推動與管理 
P6~P9
利害關係人議合與重大議題鑑別 
P10~P12
經濟發展 
P13
企業概況 
P14~P17
營業範疇 
P18
事業擴展 
P19~P20
營運發展 
P21~P24
榮耀肯定 
P25
未來展望 
P26
公司治理 
P27
董事會組織與運作 
P28~P30
功能性委員會 
P30
外部CSR倡議參與 
P31
內稽內控 
P31~P34
資訊揭露 
P34
法令遵循 
P35
風險管理 
P35~P39
誠信經營 
P40
CONTENTS
顧客服務 
P41
數位化作業 
P42~P43
客戶溝通管道 
P43
經銷商滿意度調查 
P44
客戶權益保障 
P45
客訴處理機制與成效 
P46
員工照顧 
P47
人力結構 
P48~P49
薪酬福利 
P49~P50
員工福利 
P50~P53
友善環境 
P54
多元培育 
P55~P59
員工權益 
P59~P61
環境永續 
P62
溫室氣體減量排放 
P63
節能措施 
P64
綠色永續 
P65~P66
社會參與 
P67
企業活動 
P68
員工參與 
P69
行動無礙 
P70
獨立保證意見聲明書 
P72~P73
GRI G4指標索引 
P74~P77
裕融企業為裕隆集團旗下汽車融資公司，是台灣第
一家汽車融資上市公司，成立至今已超過二十五
年，也是台灣唯一一家具有車廠專業的汽車融資
上市公司。為了滿足消費者對金融商品服務的需
求，提供消費者在購車、用車、換車過程中更全面
的一站式服務，裕融企業不斷因應與時俱進的環境
與顧客需求變化，透過服務創新來創造企業的新價
值，期望建立國際化的水平事業體及管理平台，成
為華人市場卓越的國際化融資事業群。
近三年來，裕融企業在台灣市場業務範疇不斷創
新，從汽車金融、設備融資拓展至消費金融領
域；經營版圖也於2015年底取得裕隆汽車金融公
司開業審批，成為大陸首家台資汽車金融公司，在
大陸市場上新增強固發展支柱，讓未來大陸業務成
長注入很多活水，也讓裕隆集團在大陸汽車產業價
值鏈更加完整。
面對網際網路及行動裝置所帶來的數位金融、
Fintech發展潮流，裕融企業也積極配合消費者的
需求進行布建，透過APP應用程式開發、電子商務
入口網站及裕隆集團的車聯網平台，提供符合消費
者未來需求的數位金融融資服務。
汽車產業發展趨勢將走向智慧化、自動化、電動
化、共享化，分期融資服務及汽車水平周邊事業將
扮演更重要的功能。未來，我們持續落實誠信、精
進、價值、效率的經營理念，透過服務創新來創造
企業的新價值，追求企業營運成長，履行企業社會
責任，成為行業的領導者與標竿企業。
經
營
者
的
話
‧
董
事
長
裕融企業股份有限公司 董事長
經營者的話 / 04
企業社會責任是我們的永續使命，而履行的過程
是「與時俱進」的，不論在營運治理、節能減
碳、或社會參與等方面，能夠透過創新思維與群
策群力，不斷進步與成長。
過去三年來，我們積極規劃並推動許多CSR政
策，並在2015年取得諸多進展。除落實公司治理
各項規範外，也深化事業群的管理機制，歷年來
除了獲得資訊揭露評鑑評為A++等級外，並獲得
第一屆及第二屆上市公司治理評鑑前6%~20%的
排名之評定；在作業流程的數位化上，積極運用
新型數位載具及雲端傳輸運算，提供顧客線上查
詢服務功能等，簡化作業程序及文書紙張耗損；
在內部的管理及溝通機制上，活化運用遠端視訊
及APP應用，提高溝通效率並降低信息傳輸資源
浪費。在員工照顧上，我們著重於人才培育及養
成制度的革新，推動基層主管培訓與認證制度，
經由全面的課程規劃及驗證評分機制，激勵並協
助員工提升管理職能。歷年來獲得國家品牌玉山
獎、幸福企業獎等10個獎項與中華信用評等等5項
評價肯定。
展望未來，面對數位金融、平台經濟、互聯網+
的快速崛起，我們正積極規劃汽車價值鏈與融資
價值鏈的重整，以及創新數位商業模式的建構，
透過提供消費者更完整的資訊、更快速便捷的服
務、客製化的產品、降低交易成本，透明誠信的
流程，建立與時俱進的顧客導向運行機制。
我們深知台灣屬於小型開放經濟體，國內產業缺
乏內需市場的支應，必須結合周邊國家的生產要
素，積極融入全球分工體系，帶動台灣自身的
茁壯。所以我們矢志打造卓越的國際化融資事業
群，穩健發展，永續經營，致力成為台灣汽車融
資行業企業社會責任的典範。
裕融企業股份有限公司 總經理
經
營
者
的
話
‧
總
經
理
05
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
企 業 社 會 責 任 推 動 與 管 理
本公司訂定「企業社會責任實務守則」，履行企業社會責任，
注意利害關係人之權益，並制定企業社會責任政策，
在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社會與公司治理之因素，
納入公司管理方針與營運活動，積極實踐企業社會責任，
以促成經濟、環境及社會之進步，與達到永續發展之目標。
績效表現概要
構面
長期策略
績效指標
單位
2014年
2015年
環境
朝綠色企業方向努力，透過
政策與多種措施的落實達到
節能減碳的目的，能夠逐年
提高成效，未來將設定具體
目標，深化所有同仁對於環
境永續的認知與身體力行。
每人平均年用電(註1)
營運無紙化減排
CO2e(註2)
電動公務車減排(註3)
度/人
公斤(CO2e)
公斤(CO2e)
1,342
305
10,622
1,218
1,175
3,746
社會
持續優化內部人力資源發展
系統以厚實人才與提高員工
滿意度，並設定以協助弱勢
族群為社會參與主軸，企業
與員工共同積極參與。
員工數
員工訓練總時數
員工福利支出金額
公益支出金額
人
小時
仟元
仟元
345
2,361
4,956
51
409
2,772
5,022
7,548
治理
以創新思維強化核心能力，
務實擴展業務，透過落實公
司治理相關規範與目標管理
循環，達到獲利成長與永續
經營。
營業收入
稅前淨利
資產總額
每股盈餘
電子投票出席率
百萬元
百萬元
百萬元
元
%
15,637
2,107
85,130
5.9
－
16,836
2,350
98,748
5.36
94.34
註1：因員工人數成長，總用電量也相對增加，故以每人平均用電量表示。
註2：透過公文電子化、會議無紙化、以及進件數位化所節省的紙張數，並依據行政院環境保護署(台灣產品碳足跡資訊網)查詢，
一張A4紙排碳量為0.0056公斤CO2e進行減排效果換算
註3：公務電動車行駛10萬公里，可減少12,500公升汽油用量（假設汽油車油耗8km/L計算），相當於29,512.5公斤二氧化碳（依
環保署公告之汽油碳足跡計算公用係數計算）
07
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
本公司設立八項企業社會責任政策，兼顧各個相關構面，訂定政策方向後，各單位在制定行動計畫才能
有所依循，政策方向如下：
1.制定永續發展方向：
 公司中長期年度事業計畫制定係以永續發展理念的基礎，並由各部門承接訂定執行策略與計畫。
2.強化公司治理作為：
 不僅落實相關規範，更以積極自主作為，深化公司治理的精神與效益。
3.落實誠信經營管理：
 促進公司全體人員充份認知誠信之必要性，持續強化為深刻的企業文化。
4.揭露經營發展成效：
創造股東最大利益之餘，公司各項重大經營成果與發展策略要透過適合且多元的管道揭露，充份與利
害關係人維繫良好溝通關係。
5.控管風險機制運作：
 優化風險控管系統效能，增加環境變化應變能力與風險承受力。
6.暢行綠色環保作為：
 響應節能減碳政策，每年訂定節能目標，以及規劃環保活動，為地球永續盡份心力。
7.積極投入社會參與：
以企業核心資源轉化為對社會弱勢團體的實質援助，並鼓勵員工踴躍參與實際行動，善盡社會公民的
責任。
8.創新產品服務價值：
結合新科技應用以及商務模式的創新，透過與時俱進的產品與服務的精進，以能創造更大的顧客價值。
報告書概述 / 08
裕融企業「企業社會責任委員會」（以下簡稱CSR委員會），由總經理擔任主任委員，設置若干委員由
協理級以上主管組成，並設有事務局作為整合單位與管理相關事務推動。納入公司內部各事業處及部門
組成公司治理、員工照顧、顧客關懷、社會參與及環境永續等五個工作小組，職責包括：
‧訂定本公司永續經營政策及整體目標，以期達到公司治理、員工照顧、顧客關懷、環境永續、社會參
與均能依據經營策略發展，並符合法令規範。
‧審核年度企業永續經營規劃與相關提案
‧審核各項企業永續經營提案之執行進度及年度成果
‧定期針對各單位所屬業務可能接觸或影響之利害關係人進行鑑別討論
‧審核企業社會責任報告書
各小組成員由具有相關領域專業的部門主管或其指派的代表任務編組組成，負責各議題規劃、資料蒐
集、目標設定等研議，以及追蹤行動方案之進展與績效改善等事宜。定期、不定期召開執行幹事會，進
行業務推動的管理，至少每季召開一次委員會議，向委員及主任委員呈報執行成效與決議議案。期望以
更縝密周延的方式，落實企業社會責任，成為社會大眾心目中最佳的企業公民。
公
司
治
理
小
組
員
工
照
顧
小
組
顧
客
關
懷
小
組
環
境
永
續
小
組
社
會
參
與
小
組
主任委員
委員
事務局
誠信經營
風險管理
法令遵循
股東權益維護
資訊透明
內部控制
商品/服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
綠色商品
員工薪酬
員工福利
勞資溝通
職能訓練
職場環境
環境永續政策
企業減碳管理
綠色採購
環境永續宣導
綠色作業流程
社會關懷
社會參與
公益活動
企業形象
09
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
利害關係人議合與重大議題鑑別
▓議合與鑑別流程
定義出
主要利害關係人
蒐集
主要利害關係人
關注議題
關注議題
歸納與分類
重大議題鑑別
重大議題
納入日常作業管理
及年度計劃
報告書概述 / 10
利害關係人議合
裕融CSR委員會參酌標竿企業經驗，並參考
AA1000SES利害關係人議合標準，根據責任
性、影響力、親近性、依賴性、代表性、政策
策略等構面進行討論，定義出2015年裕融企業
利害關係人為客戶、股東及投資人、員工、政
府機關。
透過問卷調查、公函往來記錄，並於公司官網
設有「企業社會責任」及「利害關係人」專
區，除了揭露CSR 報告書之外，亦提供聯絡資
訊及服務信箱，藉由多方途徑與利害關係人互
動與溝通，蒐集利害關係人所關注的議題，作
為報告書議題揭露之依循方向。
經CSR委員會事務局人員整理與分類，歸納出
15項關注議題，再依各項關注議題對公司營
運影響程度及利害關係人關注程度，分別以低
度、中度、高度進行評估，具高度關注與衝擊
之議題共計8項，如下表所示：
永續構面
序號
關注議題
關注
衝擊
公司治理
1
營運績效
高
高
2
風險管理
高
高
3
股東權益
高
高
4
誠信經營
高
高
5
資訊揭露
中
中
產品服務
6
客戶權益
高
高
7
個資隱私
高
中
8
溝通管理
中
中
員工照顧
9
薪酬福利
高
高
10
多元培育
中
中
11
員工權益
高
高
12
友善環境
中
中
環境永續
13
愛護地球
低
中
社會參與
14
關懷弱勢
低
低
15
公益捐助
低
低
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對本公司營運衝擊程度
高
中
低
中
低
高
1
2
3
4
6
9
11
5
8
10
12
7
14
15
13
11
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
利害關係人
重要關注議題
溝通管道
溝通頻率
客戶
客戶權益
個資隱私
1. 0800免費客服專線
2. 網頁設置郵件服務信箱
3. 確立書面合約內容
4. 定期寄送帳款訊息
5. 提供行動載具查詢功能
常態性
常態性
常態性
常態性
常態性
員工
薪酬福利
員工權益
1. 員工滿意度調查
2. 召開勞資會議
3. 召開職工福利委員會
4. 內部資訊平台(HR Portal)
5. 公司電子信箱
每年
每季
每季
常態性
常態性
政府
誠信經營
1. 參與主管機關宣導說明會
2. 遵循主管機關法令與政策
3. 配合主管機關監理與查核
4. 於公開資訊觀測站揭露營運相關資訊
配合主管機關
配合主管機關
配合主管機關
配合主管機關
股東 / 投資人
營運績效
風險控管
股東權益
1. 召開股東常會及發行年報
2. 公告營運績效
3. 法人說明會
4. 架設中、英文官網
5. 公司網頁設置投資人專區
每年
常態性
一年兩次
常態性
常態性
▓重大議題對應重大考量面與邊界之鑑別結果
重大議題
對應重大考量面
對應G4指標
對應章節
考量面邊界
組織內
組織外
裕融
員工
股東與投資人 客戶 政府機關
營運績效
經濟績效
EC1
公司治理
◎
◎
◎
◎
風險管理
反貪腐
S04、S05
公司治理
◎
◎
◎
◎
◎
股東權益
經濟績效
EC1
公司治理
◎
◎
誠信經營
反貪腐
S04、S05
公司治理
◎
◎
◎
客戶權益
產品及服務標示
PR4-5
顧客服務
◎
個資隱私
顧客隱私
PR8
顧客服務
◎
薪酬福利
經濟績效
勞僱關係
EC3、LA1-3
員工照顧
◎
員工權益
員工多元化
與平等機會
LA12
員工照顧
◎
利害關係人溝通
本公司將利害關係人所關注的重要議題納入CSR 日常作業管理及年度計畫中，透過各種管道與利害關係
人進行溝通，並定期召開會議追蹤進度並視實際需求進行修正及調整。
報告書概述 / 12
營收
168億元 
成長7.7%
商品分期
市佔率
No.1
2018年
資產目標
突破
1,200億元
經 濟 發 展
裕融企業歷經25年的奠基與成長，
已建構穩固而具發展性的融資事業，
追求經濟規模的擴大與範疇經濟的延展，
不僅為股東創造利潤，也以企業永續發展為目標，
齊心合力一步一腳印向願景邁進。
企業概況
成長歷程
1990年4月
裕融企業成立。
2001年9月
上市掛牌，股票代號：9941。
2003年5月
購買新鑫(股)公司100%股權，進軍
大貨車、大客車分期業務。
2007年3月
與格上汽車租賃合資成立格上租賃(蘇
州)有限公司，進軍大陸租賃市場。
2003年12月
收購格上汽車租賃(股)公司45%股權，
擴大租賃業務。
2010年1月
與格上汽車租賃(股)公司共同成立格上
汽車租賃(上海)有限公司，新增附駕接
送業務及短租業務。
2010年8月
投資設立裕融租賃有限公司，從事設
備租賃業務。
2013年4月
開辦機車與商品分期業務。
2014年3月
成立裕國融資租賃公司，進軍大陸汽車分
期融資市場，開展新車與中古車分期融資
業務。
2010年12月
擴大水平事業範疇，進入中古車業，購
買行將企業股權，進入中古車拍賣、查
定市場，取得SAVE中古車聯盟經營權，
提升中古車融資之競爭優勢。
2014年2月
成立浙江誠易汽車技術服務有限公
司，從事中古車拍賣、查定業務。
2015年12月
取得浙江省銀監局批覆開業核准及金融
許可證，成為大陸首張純台資從事汽車
金融特許業務執照。
1990
2001
2003
2003
2007
2010
2010
2010
2013
2014
2014
2015
經濟發展 / 14
2015裕融企業組織架構
經營
管理處
董事會
董事長
總經理
稽核室
行政
管理處
營業
服務處
新車
事業處
中古車
事業處
大陸
事業處
商品
事業處
薪酬委員會
副總經理
15
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
企業文化
經營理念
裕融企業經營理念為S.A.V.E.，分別代表：誠信(Sincerity)、精進(Advance)、價值(Value)與效率
(Efﬁciency)， SAVE在字義與音義上代表節省、經濟，也同時具有諧音SAFE的安全與可靠的意涵。 
我們期許員工可以將經營理念體現在工作的各個構面上，形塑以人為本與積極創新的企業文化，全體員
工能夠為達到「滿足消費者」與創造「股東最大利益」的最高目標而努力。透過經營理念的貫徹來贏得
消費大眾的信賴和尊敬，並以踏實的腳步建立優良的市場信譽，以創新思維穩健營運與運籌發展。
誠信 Sincerity
誠懇踏實、信守承諾，
讓裕融所有的交易都是
安全可靠的。
價值 Value
透過全價值鏈的整合，提供
全方位的服務，為消費者帶
來附加價值、得到物超所值
的經濟效益。
精進 Advance
在專業與服務上不斷的創新
求變、精益求精、與時俱
進。
效率 Efﬁciency
提供快速、專業而有效率的
服務，為消費者預先設想、
超越期待。
經濟發展 / 16
企業識別
企業標誌整體造型簡單有力，具有現代感，以此傳達出裕融企業年輕、朝氣、追求創新領先的概念，且
具有三大意涵：
以中國古錢的造型為基礎，古
錢象徵著財富，不僅代表著裕
融企業經營金融事業的特質，
也象徵著裕融企業擁有充裕的
資金，安全可靠，能為客戶創
造更高的利潤。
以雙弧線條呈現的立體感與運
動感，代表運轉與速度，象徵
著裕融企業資金運轉暢通，能
隨時提供客戶方便、快速、彈
性專業的金融服務。
雙弧圍繞而成的「圓」，也象
徵著裕融企業以圓融、圓滿的
企業文化，國際觀發展的積極
步伐，在金融事業生生不息的
發展，貢獻社會。
17
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
營業範疇
以汽車為核心商品服務
裕融企業是裕隆集團所屬汽車融資公司，也是台灣第一家汽車融資上市公司，裕融企業的策略是在專業
金融領域中取得領導地位，包括在新車分期付款、中古車貸款仲介、及車輛租賃等汽車專業金融服務領
域，長期維持優良的資產品質及獲利，建構一個穩固且可持續發展的車輛融資事業體。
擴展個人消費性商品
由於台灣汽車市場已趨飽和，產業分期競爭激烈，原有車輛業務規模成長空間有限，放眼整體融資市
場，個人消費性商品(包括重機及機車)之市場規模大，伴隨數位金融發展趨勢，是為公司業務擴展良
機。故自2014年起，評估以車輛為發展主軸下，先以關聯度高的重機、機車等商品分期市場進入，並逐
步延伸擴展至補教、醫美等商品領域，業績大幅成長，在同業中取得市佔率第一的佳績。
節能減碳商品開發
與ESCO(Energy Service Companies) 廠商洽談節能服務租賃事業，順應世界各國為提高能源效率而發
展的重要產業，藉由對能源用戶提供節約能源分期專案，並保證在一定的期限內達成某一個數量的節能
金額，其間所產生的專案費用，可由節約能源所省下之能源費用來支付，促進節能減碳的推廣度。2015
年也致力開發電動機車市場，與廠商配合政府新能源政策推廣電動機車包含電池設備租賃站之設立，建
構創新的融資模式，支持新能源車市場的發展。
經濟發展 / 18
事業擴展
台灣營運據點
為了深耕在地業務，投入更多資源與人力持續關懷、付諸行動、與地方共同發展，裕融企業目前在全台設
有7個營業服務據點，廣佈客戶服務的觸角，也創造在地就業機會與提供當地社會服務。
台北總公司
台北市大安區敦化南路二段2號15樓
桃園營業處
桃園市寶慶路58號2樓
高雄營業處
高雄市新興區中正三路2號8樓
竹苗營業處
新竹縣竹北市光明九路38-1號2樓
台中營業處
台中市西區台灣大道二段309號21樓
雲嘉營業處
嘉義市玉山路220號2樓
台南營業處
台南市安平區建平路567號3樓
19
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
瀋陽
天津
濟南
鄭州
青島
合肥
南京
無錫
蘇州
崑山
上海
武漢
寧波
成都
重慶
長沙
廈門
福州
東莞
佛山
南成
中山
大陸融資事業
2010年8月成立裕融租賃公司，從事機械設備融
資租賃、重車設備租賃、醫療設備租賃與保理業
務，目前營業據點自華北到華南已累積23個據
點，持續業務擴展。
2014年3月成立裕國融資租賃公司，進軍大陸汽
車分期融資市場，開展新車與中古車分期融資業
務，目前已建構13個營運據點，分別為杭州、蘇
州、上海、深圳、福州、武漢、莆田、厦門、昆
山、東莞、南京、泉州及成都，穩定成長中。
2015年積極申請汽車金融公司設立，從事集團大
陸主機廠新車分期與經銷商存貨融資業務，以及二
手車分期業務，年底取得浙江省銀監局批覆開業核
准及金融許可證，成為大陸首張純台資從事汽車金
融特許業務執照，2016年可正式開業營運。
裕融企業與子公司如同一群巡洋艦隊，每個事業
體都有其核心能力與競爭優勢，彼此之間的資
源、人才、與系統皆能整合以發揮綜效，共同拓
展市場，朝國際化方向發展，整個事業體以達到
「卓越的國際化融資公司事業群」為願景目標。
所以在市場領域的部分，透過立足台灣、擴展大
陸、前進東南亞的中程目標，在2018年之前，能
夠達到總資產超過1,200億元的目標。除了專注於
企業經營本身，同樣致力於落實環境保護、投入
社會公益，惟有善盡企業社會責任的企業，才能
真正增進民眾幸福，成為永續經營的公司，必然
是裕融企業的經營使命。
▓裕融租賃公司據點分佈
經濟發展 / 20
營運發展
產業概況
2015年度汽車市場新車銷售較去年衰退0.7%，達到42.1萬輛，整體新車分期付款比例為40.8%。中古車
市場交易量約71.2萬輛，較去年減少8%。目前汽車分期付款公司可區分為四大類：汽車經銷商、汽車
廠商專屬財務公司、一般財務公司及銀行等，各類公司各以其本身的競爭優勢，如：嚴格的管控、專業
快速的服務及專業形象等積極爭取市場佔有率。
未來，汽車產業趨勢將走向智慧化、電動化、數位化及共享化，產業的競爭型態將演變為事業模式間的
競爭，在新事業模式創立的過程中，融資創新將扮演著潤滑促成的功能，裕融企業自許做一個創新領先
者，整合裕隆集團的資源，在台灣及大陸汽車市場的競爭中扮演更積極的角色。
▓小客車市場新增掛牌數走勢圖
2010
2011
2012
2013
2014
2015
318,572
367,929
354,585
369,900
414,298
407,230
單位 : 輛
2010
2011
2012
2013
2014
2015
754,236
763,590
757,632
787,793
774,607
711,939
▓中古車市場交易量走勢圖
單位 : 輛
21
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
49%
20%
14%
5%
6%
6%
45%
20%
17%
6%
8%
4%
營運績效
經營績效
項目/年份
2013
2014
2015
營業收入(佰萬元)
14,008
15,637
16,836
營業淨利(佰萬元)
1,815
2,107
2,350
稅後淨利(佰萬元)
1,476
1,637
1,542
每股盈餘(元)
5.68
5.90
5.36
資產總額(佰萬元)
68,017
85,130
98,748
股東權益(佰萬元)
8,423
9,652
11,433
資產報酬率(%)
3.08
2.94
2.50
股東權益報酬率(%)
19.42
18.11
14.63
本年度營運狀況良好，營業淨利逐年屢創新高紀
錄，但因受到中國人民銀行宣布「完善匯率報價
機制」，人民幣中間價大幅走貶，致大陸公司因
美金借款而產生匯兌評價損失，稅後淨利、資產
報酬率及股東權益報酬率較去年略為降低。未來
將透過業務積極擴展、穩健投資與管理、以及嚴
謹風險控管等經營活動的推展，為股東持續創造
亮眼的投資報酬。
為使股東與投資人在執行投資決策時，能獲得本
公司更多即時與正確的資訊，除每月營收發布、
每季財務報告、辦理年度股東會外，相關資訊皆
可在本公司網站或公開資訊觀測站查詢。
註：2013年~2015年財務數據係依國際會計準則編製。
▓產品別營業比重
2013年
2014年
14,008佰萬元
15,637佰萬元
經濟發展 / 22
41%
20%
18%
5%
11%
5%
█ 租賃收入
█ 銷貨收入
█ 應收帳款收買利息收入
█ 分期付款銷貨利息收入
█ 推廣報酬收入
█ 其他營業收入
2015年
16,836佰萬元
▓地區別營業比重
大陸
台灣
2013
2014
2015
1,676
(11.97%)
12,331
(88.03%)
2,265
(14.49%)
13,372
(85.51%)
2,660
(15.80%)
14,176
(84.20%)
單位 : 佰萬元
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
23
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
註： 本利比=當年度每股平均收盤價/每股現金股利
 
本益比=當年度每股平均收盤價/每股盈餘
 
現金股利殖利率=每股現金股利/當年度每股平均收盤價
▓投資報酬分析
本利比
2013
2014
2015
14.94
14.99
16.00
5
10
15
20
本益比
2013
2014
2015
13.10
13.19
14.15
5
10
15
20
2013
2014
2015
6.69
6.67
6.25
2
8
6
4
現金股利殖利率%
2013
2014
2015
4.98
5.19
4.74
2
8
6
4
現金股利
經濟發展 / 24
榮耀肯定
第十二屆證基會資訊揭露評鑑A++等級
中華民國消費者協會「第一品牌獎」
取得「台北市政府幸福企業獎」
裕融租賃榮獲第三屆「傑出大陸台商創新經營獎」
第十二屆國家品牌玉山獎「傑出企業領導人獎」
獎項名稱
獎項內涵
  
第十二屆證基會資訊揭露評鑑A++等級
資訊揭露透明度
  
第一屆公司治理評鑑上巿公司前6%~20%
公司治理落實度
  
第二屆公司治理評鑑上巿公司前6%~20%
公司治理落實度
  
中華民國消費者協會「第一品牌獎」
顧客導向符合度
  
取得「台北市政府幸福企業獎」
職場環境友善度
  
裕融租賃榮獲第三屆「傑出大陸台商創新經營獎」
營運管理創新度
  
第十二屆國家品牌玉山獎「傑出企業領導人獎」
經營領導優異度
25
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
未來展望
持續擴展融資業務範疇
裕融企業營業項目除既有之新車、中古車分期業務外，將透過持續強化授信與貸後資產管理的核心能
力、培育專業人才、以及開發新商品，逐步向上擴大商用車輛及節能與醫療設備等企業金融領域，及向
下延伸重型機車與一般機車及醫美、健康休閒等消費金融領域，調整資產結構及擴大獲利來源。
發展數位金融融資業務
在網際網路及行動裝置形塑的數位金融3.0發展趨勢下，為了讓客戶能更加便利地運用各項金融服務，
裕融企業也在數位金融的發展中，積極配合消費者的需求進行佈建，透過APP應用程式開發、電子商務
入口網站及裕隆集團的車聯網平台，提供符合消費者未來需求的網絡金融融資服務。
擴大大陸事業範疇
隨著裕隆集團汽車事業在大陸佈局與發展，面對大陸汽車市場的龐大商機，裕融企業在大陸申設裕隆汽
車金融公司將成為裕隆集團在大陸投資品牌(東風裕隆汽車、東南汽車)的車貸業務平台，掌握整體汽車
分期融資市場快速成長的契機。同時，大陸裕融租賃與裕國融資也逐步將業務觸角深入開展至華東區、
華南區、東南區、西南地區、華中區、華北區，經由點線面的串聯形成規模經濟，建立了完善的區域管
理機制與發展綜效，加上多元商品業務的發展，發展大陸水平事業形成具競爭優勢的發展平台。
準備東南亞投資評估
為了逐步開拓海外水平事業發展，裕融已啟動進入東南亞市場的評估計畫，看重其語言文化、台商數
量、市場規模與成長潛力、與產業發展特性等重要因素，擬定最適的進入策略，以台灣及大陸的發展經
驗，提供當地汽車水平周邊、設備租賃及商品分期等融資業務需求，配合集團品牌的海外市場發展策
略，實現建構國際化水平事業群的目標。
經濟發展 / 26
公 司 治 理
良好的公司治理是企業永續經營的根基，
本公司除了建立完善的法令遵循與風險管理制度，
並定期進行檢視執行狀況，以落實法遵實務及風險控管事宜。
同時，依規定設立隸屬董事會之稽核室，
並同時強化資訊透明度，秉持充分、公正、透明及即時公開，落實資訊揭露。
完成7次董事會，
並進行當年度績效評鑑
第一屆公司治理評鑑
上巿公司前6%~20%
連二年榮獲「資訊揭露評鑑」
A++評等肯定
電子投票佔出席比率94.34%，
上市櫃公司第4高
董事會組織與運作
董事會現況
裕融企業董監事成員共12人，其中包含9位董事，
3位監察人；董監事的資格並不以性別或年齡為
限，將專業素養做為組成考量。目前董監事皆為
男性，平均年齡50~55歲，係由金融、產業及學術
界菁英組成。
依證交所公司治理評鑑指標規範，上市公司一年
至少需召開六次董事會，本公司2015年共召開七
次董事會，平均出席率約80%。
除積極聘任各業界菁英擔任董監事外，裕融亦非
常注重董監事的進修與訓練，提醒董監事參與進
修，2015 年董監事進修情形如下表，均符合法令
進修時數之規定。
公司治理架構
薪酬委員會
審計委員會
股東會
董事會
經營團隊
稽核室
公司治理 / 28
職稱
姓名
主辦單位
日期
課程名稱
進修
時數
董事長 陳國榮 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
董事
陳泰明
財政部北區國稅局
104.01.29
擔任併購案例分析課程講座 「鳥瞰企業併購及案
例導讀 」講席
3
台灣併購與私募股權協會
104.04.22
擔任私募與併購專業人才培訓系列課程之講席
3
中華公司治理協會
104.04.28
擔任「企業併購之董監法律責任 」 之講席
3
勤業眾信聯合會計師事務
所
104.04.29
擔任「併購路徑之選擇權-談併購架構 」 之講席
4
台灣併購與私募股權協會
104.07.22
擔任「併購實務案例演練」 之講席
3
中華公司治理協會
104.07.29
華新麗華董監進修課程「企業併購與董監法律責
任」之講席
3
台灣併購與私募股權協會
104.08.04
國發基金私募股權座談會及私募股權基金法令架
構之講席
3
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
104.08.07
創意電子董監進修課程「企業併購與董監法律責
任」之講席
3
台灣併購與私募股權協會&
金融研訓院
104.08.15
國際併購、私募與參股案例研討講座及併購實務
案例講席
2
中華公司治理協會
104.08.25
誠品生活董監進修課程「合資與授權」之講席
3
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
104.10.27
「企業併購與董監法律責任」之講席
3
中華公司治理協會
104.12.10
立弘生化科技董監進修課程「企業併購與董監法
律責任」之講席
3
中華公司治理協會
104.12.14
特力董監進修課程「企業併購實務與案例分析」
之講席
3
中華公司治理協會
104.12.22
財報舞弊偵查技巧
3
  董事 陳昭文 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
  董事 胡開昌 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
  董事
姚振祥 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
  董事
蔡文榮 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
  董事
劉俊杰 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
  董事
許國興
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
104.05.27
上市公司企業倫理領袖論壇
3
中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
  董事
張  樑
中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
寒舍餐飲顧問董事與實務
監察人進階研討會
104.08.11
公開發行公司董監事應注意之法律問題
3
監察人 戚維功 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
監察人 王大維
中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
中華民國會計研究發展基
金會
104.09.07
「龐大企業」下監督機核子公司之策略與實務
6
監察人 李振成 中華公司治理協會
104.07.15
公司治理與基業長青之道:企業決策與董事會功能
6
29
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
董事會績效評鑑
依證交所公司治理評鑑指標規範，本公司訂定「裕融企業董事會績效評鑑辦法」，並已於2015年第四季
實施董事會績效評估作業，於2016年第一次董事會將評鑑結果向董事會呈報，研訂評鑑後改善之行動計
畫，以能成為董事會自我精進的機制之一，對公司治理亦有正面效果。
董事利害關係議案迴避執行
為促使各董事秉持高度之自律，並依據裕融企業董事會議事規範規定，董事或其他代表之法人對於與其
自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞時，會敦請董事自行廻避，本項規定係依公司
法第206條規定辦理。
電子投票制度
為完善資訊揭露及與股東充分溝通，本公司對股東常會之承認事項及討論事項採逐案票決之方式進行議
案表決，並且為使股東有多元參與公司重大決策之管道，本公司於2015年股東常會率先實施電子投票制
度，依台灣證券集保公司統計公告，2015年電子投票佔出席比率前十名之上市櫃公司名單（上市公司
862家，採行家數256家），裕融企業94.34%，為上市櫃公司第四名；全體裕融股東使用電子投票率高
達63.9%，顯見本公司採用電子投票方式提高股東參與股東會議案之表決已具相當成效，讓無法親臨股
東會的股東能透過網際網路行使表決權及選舉權。
功能性委員會
薪資報酬委員會
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，本公司自2011年成立薪資報酬委員會，並訂定「薪資報酬委
員會組織規程」，各委員以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
並向董事會提出建議，供其決策之參考，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各
項津貼及其他具有實質獎勵之措施；其範疇與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董事及經理人
酬金一致。
本公司2015年度召開兩次薪資報酬委員，委員出席率100%，除例行報告事項外，主要討論2014年董
事、監察人酬勞金及員工紅利發放，修訂董監事與員工酬勞提撥方式、修訂「薪資報酬委員會組織規
程」，並將討論結果提交董事會討 。 
審計委員會 
為落實公司治理，本公司規劃於2016年提前設置審計委員會，並依據「公開發行公司審計委員會行使職
權辦法」訂定「審計委員會組織規程」，業經董事會決議通過後，於2016年股東常會選任第一屆審計委
員後實施，以形成更完整的公司治理架構。
公司治理 / 30
外部CSR倡議參與
本公司積極參與CSR相關宣導活動、座談會、研討會，加入CSRone平台，訂閱電子報即時關注企業社
會責任話題，同時參與台北市租賃商業同業公會理事、汽車商業同業公會會員，傑出企業管理人協會專
業委員、汽車安全協會會員，充分發揮同業交流學習、互助合作的精神。
內稽內控
內部控制制度是企業控制風險、提高經營效率及提昇企業競爭力不可或缺之機制。良好的內部控制為優
質企業治理之基礎，為有效控制企業風險，永續營運，裕融企業依據「公開發行公司建立內部控制制度
處理準則」建立內部控制制度，由董事會、管理階層及所有員工共同遵行，並因應公司內外在環境之變
遷因素適時檢討並修改該制度，以合理確保達成營運效果及效率、報導具可靠性、透明性、及時性及相
關法令規章遵循之目標。
內部稽核制度
本公司實施內部稽核，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度及衡量營運之效果及效率，並適時
提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。組織內部
設置稽核室，直接對董事會負責，其職掌包括建立及執行內部稽核制度、評估內部控制制度執行情形、
監理子公司稽核業務，並作成紀錄及定期向董事會及監察人報告。稽核人員對於評估所發現之內部控制
制度缺失及異常事項，除據實揭露於稽核報告，並於該報告呈核後加以追蹤，以確定相關單位已及時採
取適當之改善措施，直到完全改善為止。
▓內部稽核運作流程
依風險評估
編製年度稽
核計畫
提呈
董事會核准
進行稽核
出具
稽核報告
定期呈報
董事會
‧依風險評估結果擬訂年度稽核計畫並執行。
‧追蹤及管理內部控制制度缺失及異常事項改善情形。
‧督導內部控制制度自行評估作業。
‧監理子公司稽核運作。
‧協助建立及修訂內部控制制度。
‧申報作業。
31
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
依據稽核計畫辦理查核
依年度稽核計畫完成本公司及子公司之例行性查核，出具25份查核報告，每季追蹤改善情形。稽核報告
及追蹤報告呈核後，於稽核項目完成之次月底前交付監察人查閱。
聯合稽核管理
由本公司召集子公司稽核與專業主管組成「聯合稽核輔導小組」，以委員會的形式運作，基於公司治理
精神與重要構面，在委員會組織下設「內稽內控聯合輔導小組」、「法令遵循諮詢服務小組」、「資訊
安全諮詢服務小組」、「財務會計諮詢服務小組」等４個功能小組，功能小組除每月定期開會並於每季
委員會會議中，由各組向主任委員報告及檢討各項執行項目成果及改善方向。
▓聯合輔導小組-組織架構
1. 依年度稽核計畫執行稽
核作業
2. 覆核各單位及子公司稽
核作業
3. 處理委員會交辦事項
1. 公司營運相關的重要法
規傳達與諮詢
2. 法令遵循自評作業
3. 處理委員會交辦事項
1. 資安業務諮詢
2. 資訊安全政策訂定與評
估
3. 處理委員會交辦事項
1. 財務資訊及相關法令諮
詢
2. 處理委員會交辦事項
委員會
主任委員
幹事小組
法令遵循
諮詢服務小組
內稽內控
聯合輔導小組
資訊安全
諮詢服務小組
財務會計
諮詢服務小組
公司治理 / 32
▓聯合稽核輔導流程
受查單位
聯合輔導小組
水平公司公司
治理強化委員
受查單位提出改善對策
受查單位確認改善對策
受查單位改善成效確認
確認結案
查核計畫
查核前準備工作
執行查核
提出查核報告
追蹤改善情形
提出查核
與對策改善報告
提報委員會
提出對策與建議
各公司執行
每季彙整查核結
果、改善對策、
平行展開計畫及
改善成效提報委
員會
問題與溝通
提報受查單位
高管人員
整體成效
2015年完成7家子公司之查核，執行成效如下:
1. 推動各公司建立自主查核機制，依公司規模及業務性質不同安排年度查核計畫。
2. 聯合稽核輔導小組每年對每家子公司進行兩次聯合查核，2015年已投入145人天，完成17家聯合查核。
3. 為培育及強化各公司稽核人員專業技能，分別透過實地查核訓練、外部教育訓練、讀書會三個面向進
行稽核人員訓練。2015年平均每人外部教育訓練時數為19個小時，並於2015年第四季展開內稽相關
書目之研討會議。
33
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
資訊揭露 
本公司2014年及2015年連續榮獲「資訊揭露評鑑」A++評等肯定，此評鑑系統係針對國內全體上市櫃
公司資訊揭露情形所作的透明度評比，以輸入「公開資訊觀測站」、股東會年報資訊及公告於企業網站
的資訊為分析依據，評鑑結果可為投資人決策之輔助參考，保障投資人權益。
為強化資訊揭露透明度，降低存在於企業內部人與外部人的資訊不對稱性，達到資訊即時傳遞，提升企
業正面評價，本公司建構多元化的資訊透明管道，加強與利害關係人的溝通，透過公司官網、公開資訊
觀測站、公司年報、企業社會責任報告書，每年召開股東會、法說會等管道，讓利害關係人能以多元的
方式了解裕融企業的最新營運現況，秉持展現公司誠信經營的最高原則，持續爭取利害關係人的信任與
支持。
公開資訊觀測站：http://mops.twse.com.tw/mops/web/t05st01
裕融企業官網：http://www.tac.com.tw/
公司官網
公開資訊觀測站
公司年報
股東會、法說會
企業社會責任報告書
利害關係人
公司治理 / 34
法令遵循
配合法令制(修)定相關辦法
裕融企業為保護消費者權益，特針對產品、通路、授信、風險及服務等方面訂定相關內部規範與執行政
策，藉以保障消費者權益，並均遵循主管機關之規範，配合制(修)定相關辦法及文件格式內容，以確保
符合各項法令規範，展現本公司誠信經營理念及保護消費者權益的決心。
定期自評檢核
為建立並落實法令遵循體制之運作，本公司透過直接隸屬總經理的法令遵循諮詢服務小組於2015年提報
法令遵循自評計畫及編製台灣及大陸法令遵循自評檢核表，並於第四季展開各公司自評作業，未來規劃
每季進行自評乙次，並將檢核結果提報董事會。
個資保護法教育訓練課程
為了讓個人資料保護意識與規範深植企業內部文化，讓員工對個資法細節有更深認識，公司每年皆舉
辦「個人資料保護法因應與衝擊認知」教育訓練課程，安排專業教師授課，2015全年度上課總人次116
人，上課時數計348小時。
風險管理
風險管理對公司永續營運佔舉足輕重之要件，也是利害關係人所關注的重要議題之一，風險管理的目的
是運用有效資源將可避免的風險、成本及損失極小化。
本公司除了依循外部法規，制定合理的產品開發流程以及內部審批流程，明確訂定主要風險以及相對風
險管理措施之外，同時在產品銷售後，對產品的風險指標進行追蹤管理，定期作出評估，必要時監督客
戶資金的償還及財務處理，對於一些特殊情況，制訂對應的處理方案。除此之外，各業務單位也針對各
產品、業務屬性之不同，自行制定相關法規執行產品風險控管。
風險管理架構
經營
風險
財務
風險
業務
風險
資訊
風險
年度計畫
制定流程
會議研討與成
效檢視機制
資產品質
與收益分析
定期環境
與產業分析
高風險、
高槓桿投資
衍生性金融
商品交易
背書保證
資金
貸與他人
信用評估
文件
保存管理
利率管理
授信管理
建置資訊
安全設備
電腦系統
安全管理
個人資料
保護管理
35
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
經營風險
定期會議檢討，掌握缺失與改善
本公司就整體營運目標逐年評估擬訂每年之營運目標，以年度計劃及預算編製為基礎，並經目標與策略
規劃研討會及董事會核准，於目標、計劃、預算訂定過程，部門主管深入參與，故各部門訂定目標及預
算時，能與公司整體營運目標一致，並反應過去的經驗及目前產業經濟狀況。
透過總體經營環境分析與推估(如經濟與政策法規、產業分析等)，據以訂定公司目標，且每年至少檢討
一次，以掌握與反應各項環境之變遷，並針對外在關鍵因素之改變，快速對應每月進行景氣指標與資產
品質分析，對未來的呆帳風險作預測，並提供風險管理原則的建議。
每年透過研討會方式進行內外部環境分析，以掌握環境變化、市場動向、消費者需求演進等訊息，以研
究是否有創新的商務模式並作商機與風險評估；透過專案小組進行評估，以及專案會議進行討論與決
策。
透過定期舉辦經營管理會議，討論經營上所面臨各項挑戰，包括市場競爭、營銷模式、國內外政經環境
及法令上的變動等議題，檢討缺失並訂定追蹤改善計劃，降低公司經營風險。
落實內控管理 
董事會議事之管理，係會考量法令遵循風險，故在董事會議事作業中，會加入一部分控制點（如時程規
劃、主管覆核等）避免違反法令規定，並將已辨識的風險適當地傳達給相關人員。
管理階層評估風險時，係考量可能發生之舞弊情事並在內控作業加入控制點，包括授權限制及職能分
工。
(1)本公司藉由各控制及程序降低舞弊之誘因與壓力
(2)建立舉報機制開啟員工對可疑不當行為報告的溝通管理
(3)管理階層亦強調誠信經營及重視道德文化的經營理念
財務風險
本公司有關營運重大政策、投資案、資金貸與
他人、背書保證、衍生性金融商品交易等重大
議案皆經適當權責部門評估分析及依董事會決
議執行，以落實財務風險管控，降低財務面的
風險，針對相關之風險皆建立因應措施。
財務風險
高風險、
高槓桿投資
資金貸與他人
衍生性
金融商品交易
背書保證
公司治理 / 36
高風險、高槓桿投資
本公司目前之主要業務為汽車分期付款及中古車貸款仲介業務，並未從事高風險、高槓桿投資，為有效
控管風險，本公司已依據主管機關之相關法令及規定，訂定「取得或處分資產處理程序」。
資金貸與他人
本公司並未從事資金貸與他人業務，為有效控管風險，本公司已依據主管機關之相關法令及規定，訂定
「資金貸與他人作業程序」。
背書保證
本公司因應轉投資公司實際營運需求，於2009年7月起從事背書保證業務，並依據主管機關法令及本公
司「背書保證辦法」之規定辦理。
衍生性金融商品交易
本公司之衍生性金融商品交易為新台幣交換利率合約，將部分銀行借款與應付短期票券由浮動利率轉換
為固定利率，進而降低利率變動風險，因利率交換合約與相關金融負債條件相同，故可作為高度有效之
避險工具。
業務風險
信用評估
對與本公司有展示車及新車分期相關業務往來之經銷公司視需求提供不同程度之信用評估，以評估本公
司給予各經銷公司授信額度之允當性，以維持健全且有效率的風險管理機制，將公司面對之風險控制在
可承受範圍內，以達成降低風險與維護合理利潤的目標，制定風險管理政策，避免風險因素造成的負面
影響，同時掌理並監督金融營業資產，確保所有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件也會依據資
產品質調整備抵呆帳提列比率，並貫徹執行風險管理政策及方法。
授信管理
建立經銷商信用評估報告，透由經銷商公司基本資料、存貨融資往來、保險狀況、財務分析、銀行額
度、擔保品等相關文件提供，評估及預測客戶之違約風險，定期監控資產品質狀況，視情況調整本公司
之授信政策，以降低信用風險及可能損失。
利率管理
密切觀察市場利率的變動，依市場及本公司資金狀況，並參考經銷商直接式分期含應收帳款收買之配合
比及展示額度使用狀況，依據利率敏感性缺口分析、調整與經銷商公司相關合作費率之調整，以達利率
風險管理的目的。
37
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
文件保存控管
為保障客戶資料安全並防止文件外洩，相關資料文件皆依ISO相關辦法進行控管。相關文件由行政管理
部予以登錄於「資料文件保存明細及保存年限表」中，並依資料文件重要性及政府相關法令來制定之保
存年限，政府機關往來之核准公函及證照等重要資料之存放於防火保險箱，並由部門主管管理金庫鑰
匙，以確保資料安全性。
資訊風險
建置資訊安全設備
為保護公司電子資料安全，以及客戶個人資料外 ，本公司購買優質資安設備，在軟硬體設備的選購上，
除考量產品功能、廠商技術能 、更希望借重顧問導入經驗及系統設備的後續維護能 ；於實際操作面
上，除在基層主管訓練課程中教導系統使用與資訊安全，強化資訊安全觀念外，並不定期以內部郵件向
同仁宣導資安相關認知，確實為公司資訊安全管控。
個人資料保護管理
為確保客戶隱私，強化公司內部之個人資料保護管理，由資訊部為統籌單位並由資訊部最高主管擔任召
集人，辦理個人資料保護管理事宜。分別在制度面及系統面建立規範與所需資源，涵蓋範圍包括個人資
料取得、處理、傳遞、儲存、封存、與銷毀等過程的控管狀況，其具體措施如下：
‧配置管理之人員及資源
‧界定個人資料之範圍
‧個人資料之風險評估及管理機制
‧事故之預防、通報及應變機制
‧個人資料蒐集、處理及利用之內部管理程序
‧設定各級人員查詢資料權限的授權管理機制
‧資料安全管理以及人員管理
‧認知宣導及教育訓練
‧設備安全管理
‧資料安全稽核機制
‧使用紀錄、軌跡資料及證據保存
‧個人資料安全維護與侵害情事處理流程
公司治理 / 38
電腦系統安全管理
為維持公司內所有電腦資源正常運作及安全可靠狀況，降低因資訊設備發生事故影響重要文件與客戶個
資遺失或外流，同時影響公司營運基本運作，本公司制定「電腦系統安全管理辦法」以為依循，重點項
目如下：
‧電腦資料及程式備份：依每日、每月、每季進行備份
‧故障復原程序：當硬體故障時，維護廠商須於報修後維修時間2小時內回應並處理
‧無論硬體故障或系統軟體發生問題，維護廠商需於報修後維修時間4小時內處理
‧檔案資料安全控制：對於使用者權限之維護程序及責任，應確實而適時地執行。此一程序包括及時更
改離職人員及職責變更人員之權限。
‧密碼管理：設置專職管理員統一控管電子郵件、內部網路及網際網路之資源、尊重智慧財產權及維護
公司企業形象，特制定相關管理辦法，並導入資安管理系統進行管制。另配合公司業務保密之需要，
要求員工簽署「員工承諾書」，以期全體員工確實瞭解及遵守本辦法之各項規定。 
39
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
誠信經營
為建立好之公司治理、落實經營理念及政策，並積極防範不誠信行為，以建立風險控管機制，本公司訂
定「誠信經營守則」，訂定目的及適用範圍如下：
(1)防範方案之範圍
(2)禁止不當及不法之內容
(3)作業程序及行為指南
(4)教育訓練及考核懲戒
(5)誠信經營守則之檢討修正
本公司參照吹哨人制度精神及「員工誠信守則」及「誠信經營守則」制定「檢舉違反誠信守則作業程
序」，同仁若發現有違反上述守則內誠信規範情事，應向管理階層、相關單位或透過本公司提供之舉報
管道進行檢舉或相關主管單位採取告發的行動。這些違法或不當的行為包括違反法律或行政規章、貪污
舞弊，以及可能對公眾健康與安全造成威脅的行為等。公司內部對於誠信經營相關議題會透過內部郵件
公告及官網宣導，整體執行情況良好，與「上市上櫃公司誠信經營守則」各個重要項目之規範並無差異
情形，並將年度執行成果呈報董事會。
受理單位：裕融企業股份有限公司 稽核室
舉報專線：(02)2701-0201
電子郵件信箱：audit@tac.com.tw
郵寄地址：台北市大安區(106)敦化南路二段2號15樓
本公司謹依循證交所公司治理中心公告之評鑑指標進行自評作業，對於不足之處並召集相關部門進行跨
部門討論，規劃改善對策，期能使公司向更好的經營方向前進，因為這樣的努力，本公司於2015年榮獲
台灣證券交易所公布「第1屆公司治理評鑑」上巿公司前6%~20%（共798家上市公司受評），肯定公司
致力建構公司治理制度決心與成果，「誠信」是公司永續經營的關鍵，身為融資業永續發展的驅動者，
更應秉持最高誠信原則致力於公司治理，同時落實企業社會責任、打造最具信賴的投資環境，朝全球企
業標竿邁進。
舉 報 管 道
公司治理 / 40
顧 客 服 務
顧客價值的創造來自良好溝通、效率服務、權益確保、
以及顧客滿意等不同構面，藉由數位化的提升以及運作機制的強化，
讓整體顧客服務的品質能夠不斷精進。
首創
數位照會模式，
審件效率提高
20%
APP繳款方式
使用者已累計
約3,000人
客訴結案率
100%，
回訴率約1%
數位化作業
在全球性數位發展浪潮下，除了業務產品力求創
新之外，業務流程的改變與轉型也變得越加重
要。在數位化之前，金融業依傳統行銷方法及大
眾媒體來驅動消費者的申貸行為，並在與消費者
的關係中居於主動的主導位置，在社交網路迅猛
發展後，也改變了企業和顧客之間原有的力量平
衡，顧客的主導力正在變強，對於訊息取得與服
務效率要求也大大提升，有鑑於此，本公司陸續
導入各項數位化創新應用技術，希望藉此提供顧
客更好的服務品質，提升作業效率，增加對客戶
的服務價值。
2015年推動數位進件系統，提供傳真、Email及
APP等多種數位化進件方式提供業務人員使用，
滿足客戶不同時間及不同場所各種使用需求，提
供更便利及迅速的服務。數位化進件案件資料均
採影像圖檔存放於系統中，全面實施無紙化環境
免除紙張列印，達到節能減碳成效。透過數位化
進件方式及線上自動資料查詢，簡化授信管理部
各單位人員案件傳送時間，縮短作業流程提高案
件處理速度，加快徵審案件回覆效率，相較於數
位化進件之前，平均審件時效較前年度約提升
20%。業務人員通知照會藉由APP方式載明客戶的
時間及地點，並可詳實記錄應注意之處，資訊經
由數位化轉入徵審作業清單，精準作業模式及完
整客戶服務達到雙方滿意度提升，創新數位照會
模式為業界首見。
數位化
作業系統
縮短徵審
作業流程
提高客戶
服務滿意度
少紙化之
節能減碳
縮短進件
處理時間
顧客服務 / 42
在提高客戶繳款便利性方面，原有作法是提供已
印製的繳款單，每月逐一至金融機構繳款，由於
行動裝置與連鎖超商代收業務的盛行，自2015年6
月1日起，本公司開始提供客戶可選擇由系統發送
繳款之行動條碼連結至客戶手機，方便客戶透過
上網連結行動條碼，至各大超商繳款，提升客戶
即時繳款之便利性，也同時達到減碳效果，使用
便利商店進行繳款之客戶數佔本公司存續案件約
60%，透過APP方式繳款共計約3,000件。
▓APP繳款條碼畫面
客戶溝通管道
為妥善解決案件爭議，維護客戶應有權益，裕融
企業設置客戶服務部門及0800免費客服專線，負
責客戶來電問題解說及結清報價等服務事宜，對
客戶所提意見相當重視，若遇客訴事件均能有效
且迅速進行瞭解，並採取適當的對策。另於公司
官網揭露客服信箱，透過多重管道受理客戶申訴
與諮詢服務，所有意見或申訴內容，皆經過分類
紀錄與統計分析，除立即處理與對應外，也是作
為服務品質持續改善的重要依據。
43
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
經銷商滿意度調查
為提升對經銷商（新車、中古車、機車與商品四
大類）的各項服務，並瞭解公司產品及服務是否
符合經銷商需求與期望，作為經營上的重要參考
依據，本公司定期進行經銷商滿意度調查，藉由
調查回饋，瞭解經銷商對本公司於專業能力、服
務品質、徵信專業、企業形象等整體評價，掌握
客戶端對公司所提供之產品與服務的滿意度，並
定期在會議中對調查結果、經銷商及客戶回饋事
項，進行檢討與持續改善，作為各權責單位服務
品質改善之依據。
▓2015年經銷商滿意度調查結果：
構面
業務部門
財務、會計部門
客戶服務部門
其他部門
平均滿意度
專業能力
4.49
4.28
4.57
4.23
4.36
服務品質
4.45
4.32
4.21
3.94
4.28
徵信專業
4.34
4.16
4.43
3.73
4.20
企業形象
4.37
4.16
4.17
3.86
4.22
整體滿意度
4.40
4.19
4.47
3.98
4.30
（滿意度由低到高之分數依序為1~5）
2015年各通路產品經銷商對裕融的服務滿意度平
均分數為4.3，也回饋可以強化的建議，例如，提
供經銷商更多的銷售教育訓練、提升較同業更具
競爭力的服務、以及提高案件進件及補件流程順
暢度與審件時效等，以上均已當年度對應以及納
入次年度改善計畫。
除了經銷商滿意度調查之外，本公司規劃於2016
年進一步執行顧客滿意度調查，包括進件服務、
客服效率、溝通管道便利度、問題解決等構面進
行了解，期能從顧客的角度瞭解其需求與期望，
促進服務品質能夠精益求精。
顧客服務 / 44
客戶權益保障
個人資料保護管理
基於「個人資料保護管理辦法」，本公司相當重視客戶隱私的確保，內部具體訂定個人資料安全維護與
侵害情事處理流程、企業網路及電子郵件使用管理辦法，並導入資安管理系統進行管制。同時，要求員
工簽署「員工承諾書」配合公司業務保密之需，以期全體員工確實瞭解及遵守本辦法之各項規定。
定期呈報與檢討
本公司以資訊部最高主管為資安召集人，定期彙整由監控資安事件主機所記錄之上網時數、造訪網頁以
及電子郵件寄送具違反資安疑慮之資料列表呈報高階審閱，對於情節嚴重者，將由該部門主管出具報告
說明，並提出因應改善對策與加強宣導。
供應商管理
為提供客戶優質服務，維持良好工作環境，裕融在供應商合作對象的條件設定十分嚴格，主要供應商類
型包括資訊採購、庶務採購、工程發包等供應商，皆遴選依法合格的廠商，且依據「採購作業辦法」
之規定每兩年皆進行年度廠商評鑑，除確保供應商品質、價格、交期之外，遴選時優先選擇注重環保觀
念，且具備環保相關認證之供應商，目前符合此條件之供應商共30家，其中包含新增供應商7家，主要
係以台灣且為營運據點當地廠商為主，確保穩定性與在地化，並促進當地經濟發展，共同建立符合企業
社會責任的供應鏈。
供應商評鑑
技術能力
環保觀念
交貨
供應能力
品質能力
成本
領先能力
45
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
客訴處理機制與成效
為妥善處理客戶申訴案件，本公司訂有完善的客訴處理程序，並提供多元申訴管道，由專人負責處理客
訴案件，以瞭解並回應客戶的問題，顧客可透過公司官網進行留言，或撥打0800免費客服專線進行意見
陳述與溝通，客服人員於客訴系統作登錄，並交由權責單位進行處理，依本公司客戶抱怨處理作業細則
規定，權責單位主管負責於客戶客訴提出3天內
確認追蹤處理進度，客服人員每週產出客訴統
計表連同記錄表交由部門主管備查。
2015年客訴案件為201件，已處理完畢之案件
有201件，結案率100%，平均客訴處理時效約
在三天內結案，回訴率約1%。
2015年經銷商滿意度調查結果：
客訴類別
件數
貸款內容
76
行銷方式
78
客服抱怨
17
其他
30
合計
201
客訴處理流程圖
當事人
客訴處理單位
權責處理單位
依客訴內容
登錄客訴申請系統
回覆當事人，並將處理結果
及當事人反應登錄系統
依訴求轉至
權責單位處理
客訴系統
執行結案
權責單位
主管核決
透過來電、官網客服信、消
保/行政機關等投訴
客戶申訴管道
客戶服務專線 0800-367367
電子服務信箱 service@tac.com.tw
顧客服務 / 46
員 工 照 顧
企業以人為本，人才是企業最重要的資產，
有鑑於此，隨著業務成長與擴張，
需要優秀豐沛與向心力強的人力資源，
才能形成堅強的團隊並因應版圖的外展。
裕融企業規劃完整的人才培育計畫與系統，
提供良好的工作環境、薪獎制度與訓練系統，
把員工照顧好，讓其家人放心，
員工會更用心，企業發展自然能夠齊心向上。
員工福利
支出金額
5,022仟元
訓練總費用
為650,563元
內訓總時數
1,963小時
人力結構
本公司2015 年員工總數達409人，較2014 年增加了64人，成長約18.6%，主要因為公司除壯大既有業
務通路外，亦積極拓展多元業務通路，並配合新業務及通路增加後勤支援人力，未來本公司仍持續擴大
經濟規模，展現永續經營之決心。
本公司員工皆為正職人員，女男比例為1.5：1，其中定期契約多為從事文書庶務性工作共30人，基本統
計如下表：
本公司員工僱用情形
聘僱合約類型
女
男
小計
性別
不定期契約
221
158
379
定期契約
28
2
30
正職員工小計
249
160
409
非正職
派遣契約
0
0
0
員工總數
249
160
409
2015 年本公司女性正職員工佔全體員工61%，其中管理職共29人佔全體員工7%，女性主管則佔全體主
管38%。整體而言，本公司員工人數及規模均穩定成長，且在女性員工晉升管理職亦佔合理比例。員工
相關人力結構如下：
本公司員工年齡分佈
項目
女
男
未滿30
歲
30-50歲 滿51歲
(含)以上
2015年
小計
2014年
小計
未滿30
歲
30-50歲 滿51歲
(含)以上
2015年
小計
2014年
小計
管理職
0
28
1
29
16
0
38
9
47
49
非管理職
58
159
3
220
141
18
91
4
113
139
員工總人數
58
187
4
249
157
18
129
13
160
188
平均年齡
35.23
35.6
39.26
39.7
 員工照顧 / 48
本公司因行業特性，其外勤業務及電銷人員流動性普遍偏高，2015 年新進員工人數總計為139人，新
進比例為33.99%，其中女性84人，男性55人，年齡30-50歲佔72% 為最大宗，未滿30歲者次之，約佔
27%。另外，本公司2015年離職員工人數總計為72人，離職比例為17.6%，離職員工人數中女性37人，
男性35人，年齡30-50 歲佔73.6% 為最大宗，未滿30歲者次之，約佔21%。
本公司新進員工和離職員工總數及比例
員工總數
性別
年齡
新進員工
總數
2015年
新進員工
比例(%)
2014年
新進員工
比例(%)
女
男
未滿30歲
30-50歲
滿51歲
(含)以上
409
84
55
38
100
1
139
33.99%
40.29%
員工總數
性別
年齡
離職員工
總數
2015年
離職員工
比例(%)
2014年
離職員工
比例(%)
女
男
未滿30歲
30-50歲
滿51歲
(含)以上
409
37
35
15
53
4
72
17.60%
16.50%
薪酬福利
具市場競爭力的薪酬水準
本公司除年薪12個月之外，另加發三節獎金，合計為14個月。並依據營運狀況與員工個人績效表現，加
發年終獎金及年度員工分紅。每年皆會研調與評估金融業與同業薪酬水準，定期注意市場變化並進行年
度調薪以回饋員工優秀表現，致力維持薪酬競爭力。
優化績效考核制度與辦法
本公司具備完善的績效考核制度，並且切實執行。對於員工職涯規劃，主管與同仁可利用每年兩次績效
考核時機共同確認過往工作成效以及未來工作目標，找出員工職能缺口進行強化，給予教育訓練或輪調
培訓，以提昇與擴大員工工作能力及工作專業，以精進或擴大員工職涯發展。
另外，今年度為優化績效考核制度，特別全面調研金融同業考核制度，調整並增加員工績效考核頻率，
以達即時督導與激勵同仁工作表現，落實與符合績效考核精神，本公司並依規定於員工工作規則中明列
資遣相關法條及細部規定，以為勞雇雙方共同知悉與遵守。
49
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
性別平等待遇
本公司因應業務所需，具備多種類薪酬制度，各類制度皆依
員工專業與績效目標給予不同薪酬。本公司任用與敘薪，明
文規定係考量職缺需求，以及人員專業年資、績效表現、外
部市場薪資水準、內部薪資制度與水平及個人希望待遇等多
項因素，完全不因性別或地區而有所不同，希望達到專業專
用，適才適所之效益。
另外，本公司及晉升與績效調薪，係依同仁績效表現與職涯
發展進行考量，確實達到尊重各個部門與職務之專業，而未
因男女而有所不同之待遇。
員工福利
三節禮券
生日禮券
婚喪生育補助
員工分期
低利購車
急難救助借款
托育及子女
教育津貼
員工旅遊
(海外、國內)
年度健康檢查
教育訓練補助
多元化社團活動
家庭日與員工
活動舉辦
  
員工團體保險
‧員工福利
 員工照顧 / 50
▓本公司留停人數與復職狀況：
女
男
合計
育嬰假後於2015年應復職的員工總數(A)
0
0
0
育嬰假後於2015年實際復職的員工總數(B)
0
0
0
復職率(B/A*100)
-
-
-
育嬰假後於2014年實際復職的員工總數(C)
1
0
1
於2014年復職後12個月仍在職的員工總數(D)
1
0
1
留任率(D/C*100)
100%
-
100%
員工團體保險
裕融企業為員工投保團體保險，團保險種分為：定期壽險、傷害險、傷害醫療險、住院醫療險、癌症險
及職業災害險等。員工因疾病、意外事故或執行職務致傷亡者，除勞工保險各項給付外，另有團險保障
作為公司對員工各項理賠之補助或撫卹。
年度健康檢查
員工的健康是安心工作的基礎，本公司每年評估設備優良之健檢機構，提供同業中較佳之健檢項目，定
期安排所有同仁進行健康檢查，並依同仁需求提供多種不同類別、多樣化的優惠檢查套項，相關費用由
公司全額補助，並擴大開放同仁眷屬適用員工優惠價格，共同參加健檢。
企業(視障)按摩師
裕融企業進用二位具身心障礙身分的按摩老師，除提供弱勢就業機會，亦抒解同仁工作壓力。
育嬰假與留任狀況
51
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
多元休閒規劃
裕融企業設有職工福利委員會，每年福委會所舉辦之活動包括部門聚餐、國內外員工旅遊、家庭日活
動、區域活動及成立多元社團等，希望為員工創造一個身心平衡的工作環境，讓員工在努力工作之餘，
也能輕鬆享受休閒，並增進同仁與同仁家庭成員間互動、分享與聯誼。
藉由舉辦家庭日活動，讓公司北中南各地同仁及眷屬進行交流，活動中規劃傳達公司經營成效及中長期
發展方向，讓與會同仁及眷屬了解及凝聚對公司發展前景的向心力。活動中頒發年度績優員工等獎項，
表揚獲獎同仁，並讓參與眷屬共同分享榮耀，也透過各項競賽活動，展現團隊合作默契，凝聚各部門向
心力。 
舉辦雷射槍戰活動，跨部門組隊參加，在激
戰中體驗小組合作與相互支援的臨場感！
 員工照顧 / 52
下班後與具有桌遊同好的同仁一起動腦鬥智，別
有一番樂趣！
各部門組隊報名競賽，不論個
人組或團體組，在滾球競技中
體驗團隊合作的刺激感！
每個人精心準備一項貼心且富創意的禮物在耶誕節歡樂活動中彼此交換禮物！
53
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
友善環境
職業安全衛生
為提供員工一個安全衛生的工作環境，本公司訂定「職業災害及公傷補償」保障職業災害勞工之權益，
每年均依規定進行消防檢測，確保消防系統與設備作用正常，維持警示功能。
除此之外，在行動及急救方面也採取以下措施：
‧為響應節能作為與運動強身，本公司鼓勵同仁上下兩層樓以內善加利用步行樓梯，並於樓梯間鋪設防
滑地板，貼上消防標語，提高安全。
‧為保護身障、視障客戶及員工出入安全，於大樓入口處裝設身障坡道與扶手，並於電梯樓層按鍵上加
裝盲人點字設備，方便視障人士使用。
‧不定期舉辦急救訓練
講座，教導同仁CPR
急救的觀念與專業知
識，以提升急救技術
及應變能力，在危難
時能救人自救。
舒適的辦公環境
裕融注重辦公環境舒適性的每個細節，包括採光是否充足，動線是否流暢，員工間無礙的溝通空間條件
等，以及營造舒適清潔的如廁空間、提供電器俱全的茶水間等，讓員工感到輕鬆與便利，都是在空間規
劃必要考量項目；而在室內空氣品質部份，透過空調主機作室內外空氣交換維持室內空氣品質，並作定
期保養，以及每日室內清潔，維持良好的辦公環境。
哺乳室設置
為維護女性職員母乳哺育之權利及友善環境，本公司設置安全舒適的哺乳室，並制定哺乳室使用規則，
以有效管理維護及提供員工衛生舒適哺乳環境，達最佳使用效益。
滅火設備
手動啟動裝置
保全設備
消防栓
與防火門
緊急逃生門
與設備
樓梯間
防滑地板
電梯
盲人點字板
 員工照顧 / 54
多元培育
▓教育訓練規劃架構
階級
-------------------------課程類別-------------------------
高階
主管
部門主管
基層主管
一般員工
新進人員
集團高階
主管訓練
外部管理
課程
EMBA
&企家班
部門主管訓練課程
(專班/策盟)
外部管理講座
&EMBA
基層主管訓練課程
(基礎/進階)
外部管理
講座
一般員工
教育訓練
部門員工
OJT
內外部專業
課程講座
新進員工教育訓練
儲備高階主管
儲備 / 現職部門主管
部門主管訓練
儲備 / 現職課級主管
基層主管訓練(認證)
高階
主管
部門
主管
基層
主管
裕融企業以塑造學習型環境，健全員工職涯發展
為目標，現階段已依進度完整建立員工教育訓練
體系與制度，每年度皆確實依公司發展與政策結
合員工職能與需求，擬定年度教育訓練計劃表並
確實執行之。裕融企業之教育訓練除外部專業機
構之訓練外，尚有內部核心職能之訓練，配合OJT
（On Job Training），提升員工專業與工作勝任
度。並提供同仁大學或碩士學位學分之訓練費用
補助，期望以多方面的訓練方式，全方位提供同
仁各種教育與訓練機會。
▓訓練發展路徑
55
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
▓本公司員工平均受訓費用與時數
2014年
2015年
內訓課程數
24
30
訓練總時數
2,361
2,772
年度訓練總費用
542,129
650,563
員工平均受訓費用
1,979
1,610
員工平均受訓時數
9
7
員工平均受訓次數
3
2
▓性別與職務別統計
性別
職務別
合計
女
男
管理職
非管理職
訓練總時數
1,196
1,577
1,554
1,219
2,772
員工總訓練人次
381
364
389
356
745
平均每人受訓時數
3.1
4.3
4.0
3.4
6.9
年度訓練成效
▓訓練總費用
2014
2015
542,129元
650,563元
200,000
400,000
600,000
800,000
▓訓練總時數
2014
2015
2,361小時
2,772小時
1,000
2,000
3,000
▓課程滿意度
2014
2015
87.49%
88.62% 
20
40
60
80
100
 員工照顧 / 56
高階主管訓練
裕融企業針對公司高階主管特別設計及新增碩士學位教育訓練補助機制，以期工作經驗豐富之高階主
管，透過學習提昇與開拓視野，以及結合學術與實務，提升公司現職系統主管、儲備系統主管、儲備外
派集團或海外之專業領導管理能力。規劃2016年評估外訓補助同仁EMBA進修，將所學擇優或對TAC有
益課程對內傳授與分享。
基層主管訓練
為計劃性培育人才，以能滿足未來公司擴大業務範疇之人力所需，尤以基層主管之基礎打底更為重要，
故於2015年開始，建立基層主管系列訓練課程，並導入認證制度。針對具有發展潛力、能力績優的員
工，以及在職基層主管，依組織職能與職務需要，設計四大類課程，包括經營理念與管理、領導統御與
激勵、管理工具與技能、海外事業與發展等，共計16堂課，46小時，12人完成第一屆基層主管認證。
序號
課程名稱
序號
課程名稱
1
公司願景與中期計畫制定 
9
部屬培育與工作指導 
2
公司理念與公司文化塑造 
10
人才招聘與面談技巧
3
公司治理與誠信經營管理 
11
授信準則與風險管理 
4
目標訂定與績效管理 
12
合約制定與法務催收 
5
預算與財務報表分析
13
金融產品與通路行銷 
6
報告研擬與簡報技巧 
14
大陸金融市場與法規 
7
資訊安全與系統應用 
15
大陸企金業務(設備融資)與通路推廣 
8
主管職責與員工激勵
16
大陸消金業務(汽車融資)與通路推廣 
57
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
▓內部訓練統計
上課地點
性別
人次 
 總時數 
台北
女
342
940.5
男
335
929.5
台北 合計
677
1870
台中
女
7
21
男
6
18
台中 合計
13
39
高雄
女
10
30
男
8
24
高雄 合計
18
54
總計
708
1,963 
部門OJT
為使教育訓練課程能更直接符合員工實際工作需求，且具備立即性與時間彈性安排，同時訓練各階主
管之教材撰擬與課堂授課能力，公司於2015年增加OJT課程比例，實際上皆會有其他部門同仁報名參
與，達到學習組織與經驗共享的效果，經上課學員課後問卷統計，對公司內部講師授課滿意度平均值為
95%，顯見同仁願意學習與瞭解跨部門專業職能，對於課程安排亦皆給予正面肯定。
 員工照顧 / 58
人才培育
因應未來公司規模擴展以及海外事業發展所需，將於明年起導入MA(Management Associate,儲備精英)
計畫，主要是希望能召募到到具備高潛力、高學歷、高抗壓、高企圖、與高目標等五大特質的精英人
力，並經過五大階段的培訓模式(為期約為2年)，及經過評核的過程後，列為公司基層以及派外主管之儲
備人才。
高潛力
高目標
高學歷
高企圖
高抗壓
MA人員所需特質
新人訓練
企業認同
與融入
專業知識
管理職能
實習培訓
MA培訓模式
員工權益
性別工作平等環境
公司在薪資與升遷並不以性別作考量，2015年男女升遷比例情形：
年度
男
女
合計
人數
%
人數
%
2015
14
40
21
60
35(人)
人權平等
裕融企業關心每一位員工之權益，嚴格遵守政府制定之勞工及人權相關法令規範，於人員聘僱薪資、績
效考核及晉升機會不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、五官、殘障或以
往具有工會會員身分而予以歧視或給予不平等待遇。
59
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
資遣預告規定
本公司依法依工作年資之預告期間預告勞工，假如未能預告亦折算工資發給；被資遣同仁可於預告期間
內，每星期請2日有薪外出假謀求工作，並發給「非自願性離職證明書」及資遣費。 
資遣預告期間規定如下：
1、繼續工作3個月以上1年未滿者，於10日前預告之。
2、繼續工作1年以上3年未滿者，於20日前預告之。
3、繼續工作3年以上者，於30日前預告之。
性騷擾防治
裕融企業為維護兩性工作平等及人格尊嚴，並提供員工免於遭受性騷擾暨性別歧視之工作環境，特依
「性騷擾防治法」制定本辦法。不定期對內舉辦性騷擾防治管理教育訓練，並要求員工簽立「性騷擾防
治承諾書」，以期全體員工確實瞭解及遵守本辦法之各項規定。
勞資會議
本公司定期召開勞資會議，建立與員工互動溝通機制，勞資會議代表在會議中均克盡協調合作之精神，
本著誠實信用原則，以加強勞雇關係，保障勞工權益，促進勞資會議之順利進行，公司對於會議所必要
之資料均予提供，並未有勞資會議代表因行使職權而有解僱、調職、減薪或其他不利之待遇。
受集體協商協定保障之總員工數比例為100%(勞資會議討論事項所適用範圍為全體員工)。
勞資溝通平台
本公司人資單位隨時注意各單位同仁需要，同仁有任何問題亦可隨時反應，各類意見皆由人資單位彙整
供相關單位參考與改善，例如，在公司內部HR Portal系統內建置「建議園地」，提供同仁與公司間溝通
之平台。
 員工照顧 / 60
員工滿意度調查
員工是公司重要資產，也是重要的利害關係人之一，為瞭解同仁對於公司各項制度、設備環境、主管領
導能力等構面之滿意程度與意見，透過全體員工滿意度問卷調查，以利進行各項制度或軟硬體持續性的
調整與改善。
▓2015年員工滿意度調查七大構面
2014年調查→2015年改善
2015年調查→2016年規劃
‧強化各部門ISO作業流程的系統性，提高標準
作業流程文件化細緻度，減少作業銜接與溝通
問題。
‧引進Payeasy福利平台，並舉辦社團與保齡球
比賽，增加員工福利多元化以及提高參與度。
‧充實各層教育訓練課程的豐富度，以利認證制
度推行。
‧員工對於OJT訓練豐富度有所期待，未來將擴
大課程數量，並以學習型組織的思維規劃訓練
架構與推動。
‧提高員工活動參與度，增加社團的多元性以及
員工活動的豐富性。
構面
範圍說明
公司政策與願景
公司政策方向與願景
主管領導與管理
員工對於管理階層之感受
工作氣氛
工作量、同事相處、工作壓力
薪資報酬與福利制度
年薪、月薪、調薪、公司及福委會福利
績效考核/晉升制度
考核、晉升
教育訓練制度
現行教育訓練制度與計畫
辦公環境與硬體設備
硬體工作環境與工作所需相關設備
61
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
環 境 永 續
企業的永續需建立於一個祥和、安和樂利的社會之上。
同時，面對氣候變遷所帶來的全球性的危機，企業應有更多的責任與義務，
正面積極面對氣候變遷的挑戰。
環境的保護應落實在平常使用的水、電、油、紙等
對於環境可能產生衝擊的因素加以關注與改善。
本公司藉由對員工的環保相關之教育與宣導，
以愛地球之精神為出發點，傳達環境保護之理念與決心。
電動公務車使用一年
減少約3,746公斤的CO2e排放量
營運無紙化推行
減量紙張減少約1,174.8公斤的CO2e排放量
溫室氣體減量排放
本公司2015年用電度共計498,179度，依經濟部能源局電力排放係數公告，每度電力排碳量為0.528公斤
CO2e進行減排效果換算，共計排放263,039公斤CO2e (採四捨五入)，以每人平均用電度換算，較前一
年度減少124度電力，約65.5公斤CO2e排放量。
公務車採純電動車
為響應政府新能源車推廣政策，並對環境永續盡心力，本公司的公務車以純電動車取代汽油車，2014年
因應集團推動電動車的示範計畫，初次導入使用，除用於公務車用途外，也參與性能數據研究計畫，平
均每個月約有3,000公里的行駛里程，試用效果良好，除具有減碳效益外，駕駛性能亦優於汽油車。所
以2015年將電動車正式納編為通勤用車，平均每個月行駛1,058公里，里程數較去年減少的原因在於測
試車輛數的減少。實質效益上，電動車較汽油車低減約95.6%碳排量，換算一年可減少約3,746公斤的
CO2e排放量，相當於栽種近211棵行道樹。
註1：公務電動車行駛10萬公里，可減少12,500公升汽油用量（假設汽油車油耗8km/L計算），相當於
29,512.5公斤二氧化碳（依環保署公告之汽油碳足跡計算公用係數計算）
註2：中華林學季刊行道樹水黃皮二氧化碳固定效益之研究，十年生的水黃皮樹一年約可固定18.02公斤
二氧化碳，相當於公務電動車行駛60km減少排放之二氧化碳。
63
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
節能措施
資源回收機制
為落實資源回收再利用，公司於各樓層均設立廢紙、保特瓶、玻璃瓶、電池等回收小站，除張貼環保標
語提醒同仁外，亦請辦公室清潔廠商妥善處理，將垃圾基本分類後再丟棄，不但可以減少垃圾量，更能
使資源循環再利用。
本公司採取多項措施期望能達到節能減碳效果，包括：
‧冰水系統加裝定時器：依季節、氣候、上下班時段設定冰水主機開關時間，降低非必要性之能源損
耗。
‧採用節能燈具(總部辦公室局部改裝)：原T8燈具，更換為T5節能燈具，省下約33%耗電量。
‧定期清洗冷卻水塔、回風濾網
‧空調使用期間關閉門窗，防止冷氣外洩或熱風滲入，以提升空調效率。
‧水龍頭更換為感應型式
‧影印機設定自動休眠
‧電腦設定休眠宣導
2014年
2015年
用電總度數(A)
462,847 
498,179 
員工數(B)
345 
409 
平均每人
用電量(A÷B)
1,342 
1,218 
環境永續 / 64
綠色永續
營運無紙化
裕融企業藉由數位系統導入及節約用紙宣導，從簽呈公文、會議召開以及作業流程著手，多方減少營運
活動用紙，以期降低碳排放量，為地球環保盡心力。
文件少紙化
‧導入Scan to mail措施，減少紙張使用。
‧文件資料採雙面列印
‧紙張分類再利用
‧本公司自2012年起開始使用EIP電子簽呈，截至2015年止共計2261件。2015年全年累計簽呈數量679
件，每件EIP相當於節省5張A4紙張大約節省3,395張A4紙張，約計19公斤CO2e。
公文電子化
- 19 kg CO2e
會議無紙化
- 282.2 kg CO2e
進件數位化
- 873.6 kg CO2e
營運無紙化
-  1,174.8 kg 
CO2e
65
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
業務別
無紙化前
無紙化後
節紙量
新車
325
306
19
中古車
909
627
282
重機車
128
117
11
合計
1,362
1,050
312
計算基礎說明：
依據行政院環境保護署(台灣產品碳足跡資訊網)查詢，一張A4紙排碳量
為0.0056公斤CO2e進行減排效果換算
會議無紙化
公司例行性重要會議，如經營會議、績效會議，以電子檔代替紙本資料進行資料提報與閱讀。本公司
2015年經營會議、績效會議共36場次，大約節省50,400張A4紙張，約計282.2公斤CO2e。
進件數位化
經由2014年試行進件作業數位化，由網路傳輸申請書與相關證件，直接進入作業系統進行申貸作業，可
省去紙張印出數量，並提高人員作業效率，由於試行成效頗佳，2015年起逐步擴大至各類商品。本公司
2015年大約節省156,000張A4紙張，約計873.6公斤CO2e。
環境永續 / 66
社 會 參 與
秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，
裕融企業從「關懷社會」的精神出發，
集合員工愛心與公司核心競爭力，
以及配合各項在地關懷計劃與員工自發性活動，
具體落實企業對社會的回饋。
全年公益支出金額
累計為7,548仟元
未來將以「行動無礙」
為活動主軸協助
身障人士弱勢族群解決生活
或就醫上行動不便的問題
企業活動
八仙塵爆捐贈
裕融企業對新北市八仙樂園發生之嚴重塵爆意外所造成的災害深感傷
痛，為協助傷患初期照護與復健所需，裕融企業與裕隆集團關係企業共
同捐款1,000萬元。除此之外，裕融企業與裕隆集團關係企業共同以實
物捐贈1,600萬元，提供由中央與地方成立「627燒燙傷專案管理中心」
所需的硬體設備與專業醫療設施，包含燒燙傷加護病房、水療室設備、
植皮醫療裝備、諮商室、復健室等，協助長期陪伴傷患及家屬後續之身
心與生活重建。企業內部也同步啟動災後專案，對本次事件受災客戶停
止催收、貸款緩繳措施，希望藉此陪他們渡過難關。
公益禮品採購
為響應「新北市喜憨兒庇護工場」的經營理念，為庇
護性員工提供有效的訓練場所以及工作機會，在穩定
中學習、成長，改變社會大眾對心智障礙者之刻版印
象，引導憨兒在社區中，由被服務者轉變成為服務
者，讓微弱的生命也能發光「一心一意的孩子，全心
全意的照顧」。本公司於2015年度採購聖誕節造型餅
乾組400組，以實際行動給予最大的支持。
社會參與 / 68
電腦設備捐贈
本公司參加由華碩電腦舉辦的「再生電腦希望工程」專案，捐贈淘汰之電腦螢幕40台，電腦主機7台，
提供國內外之非營利組織成立電腦教室、數位學習中心、課輔等，協助弱勢兒童、青年學子、婦女、銀
髮及殘障人士學習電腦課程，提升數位學習機會及數位能力，使其生活得以改善，同時建立資源回收再
利用之循環型社會，將回收的淘汰資訊產品，整修成再生電腦捐贈給弱勢團體，以消弭社會數位落差，
疼惜我們所居住的地球。
依據華碩文教基金會網站公告，本公司所捐贈電腦螢幕與主機估算可減少0.821公噸二氧化碳，換算約
可減少砍伐68,447顆樹木。
員工參與
Love Run活動參與
裕融於5月參與以「用生命行善」為主題的路跑活動，響應為愛起跑讓愛無礙的訴求，不只以贊助表達
支持，也有同仁以志工身份參與活動，投入公益並非僅僅是金錢的支援，行有餘力幫助人更有具體的社
會參與感。事實上，很多東西難以用金錢取代，台灣人愛行善，在捐款方面很積極，但行動較為不足，
這是社會文化與制度面的問題，有鑑於此，透過參與LOVE RUN公益路跑，呼籲大家拿出行動做善事。
本次Love Run活動，本公司參加同仁共約30人，主辦單位提供現場攤位讓更多跑者了解公益精神，亦有
同仁主動簽署「一日存愛志工」報名，透過身體力行的付出，為社會盡一份心力。活動現場除了設置跑
友們上傳的照片所組成的愛的貼心牆，提供跑友拍照留念，透過攝影分享體現每一位選手對於「愛」的
想法。
69
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
未來「行動無礙」計劃
為了讓社會參與內涵能夠結合汽車產業之核心價值，本公司規劃結合集團自主品牌汽車產品與汽車水平
週邊服務，將於2016年投入身障、弱勢人士就醫與復健之交通接駁服務，設定「行動無礙」的活動主
軸。經研究，目前針對行動不便的身障人士所提供的社會援助資源仍未達到平衡狀態，除公部門逐年投
入各方面的資源建置相關基礎建設以及福利制度，仍需要民間團體或企業一同參與，尤以交通與醫療這
兩大需求更需被滿足。故本公司規劃針對偏鄉地區醫療資源較缺乏以及交通不便區域，希望藉由提供交
通接駁資源及服務，讓偏鄉地區需要幫助的弱勢族群們在接受醫療服務或是生活需求方面都能夠獲得便
利的行動解決方案，也期望能夠達到拋磚引玉的效果，促使更多企業或團體一同參與。
身障人士
偏鄉地區
弱勢家庭
裕融企業
行動無礙
設定提供肢障、行動不便
的朋友更多「行」的服務
與幫助，滿足他們生活與
就醫的需求。
針對偏鄉及交通不便地
區，提供「行」的支
持，並定期舉辦關懷，
鼓勵員工積極參與。
結合公益基金會，扶助
經濟弱勢之中低收入身
障人士之家庭。
社會參與 / 70
附錄 / 72
73
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
一般標準揭露
策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲
明
●
經營者的話
P4~P5
企業社會責推動與管理
P6~P9
組織概述
G4-3
組織名稱
●
報告書概述
P1
G4-4
主要品牌、產品和服務
●
報告書概述
P1
經營者的話
P4~P5
營業範疇
P18
顧客服務
P41~P46
G4-5
企業總部所在位置
●
報告書概述
P1
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要營運的所
在國或與永續經營有關的所在國須包含在內)
●
企業概況
P14~P17
營業範疇
P19~P20
G4-7
所有權性質與法律形式
●
營業範疇
P18
●
法令遵循
P35
G4-8
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和
客戶/ 受惠者的類型）
●
報告書概述
P1
營業範疇
P18~20
未來展望
P26
G4-9
報告組織之規模（包括1. 員工人數、2. 營運活動、
3. 銷售淨額( 私人公司) 或營業淨額( 公營組織)、4. 
總資本額細分為負債和權益( 私人公司)、5. 提供產
品或服務之數量）。
●
報告書概述
P1
營運績效
P22~25
人力結構
P48~P49
企業概況
P14~P17
未來展望
P26
G4-10
1. 依聘僱合約與性別報告員工總數
2. 依聘雇類別與性別報告正式員工總數
3. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
4. 依區域與性別報告總勞動人口
5. 報告該組織的實質作業部分是否由依法被認定為
自由工作者 ( 自聘或非自聘員工以外之個體戶) 來
擔任, 包括承包商的員工及其承攬人力。
6. 報告就業人數的任何重大變化（如在旅遊或農業
行業就業的季節性變化）。
●
人力結構
P48~P49
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
●
受集體協商協定保障之總員
工數比例為100%(勞資會議
討論事項所適用範圍為全體
員工)
G4-12
描述組織的供應鏈
●
供應商管理
P45
G4-13
報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任
何重要改變，包括：
1. 營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關
閉和擴展
2. 股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務
（私營機構）供應商營運據點，供應鏈的結構，
或與供應商間關係的變化，包括選擇和終止。
●
營業範疇
P18~P20
成長歷程
P14
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
●
風險管理
P35~39
節能減碳商品開發
P18
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環
境和社會憲章、原則或其他倡議。
●
企業社會責任推動與管理
P8
誠信經營
P40
外部CSR倡議參與
P31
裕融企業 2015企業社會責任(CSR) 報告書 GRI/G4對照表
重大考量面
GRI
G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
附錄 / 74
組織概述
G4-16
列出公司參與協會( 如商業協會)，和全國或國際性擁
護機構的會員資格 ：
1. 在協會治理單位擔任之職位
2. 參與專案或委員會
3. 提供除了常規會費外的贊助基金
4. 將參加會員資格做為策略性考量
●
外部CSR倡議參與
P31
鑑別重大考
量面與邊界
G4-17
1. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的
所有實體。
2. 報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同
等文件所涉及的任何實體。
●
營運績效
P22~P24
G4-18
1. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。 
2. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則。
●
報告書概述
P1
企業社會責任推動與管理
P6~P9
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量
面。
●
利害關係人鑑別與議合
P10~P12
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體
如下：
1. 報告此考量面在組織內是否為重大的
2. 如果考量面並非對組織內所有實體( 如G4-17) 皆
屬重大，請選擇以下兩種方法之一，報告為：
1. 在G4-17 中考量面不是重大的實體或實體群組列
表，或
2. 在G4-17 中考量面為重大的實體或實體群組列表
3. 報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制
●
利害關係人鑑別與議合
P110~P12
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體
如下：
1. 報告此考量面在組織外是否為重大的
2. 如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重
大之實體、實體群組或元素，另外，描述其地理
位置
3. 報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
●
利害關係人鑑別與議合
P10~P12
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編
原因。
無重編情事
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。
無顯著改變
利害關係人
議合
G4-24
提供與組織參與之利害關係人的群體列表。
●
利害關係人鑑別與議合
P10~P12
G4-25
報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。
●
利害關係人鑑別與議合
P10~P12
G4-26
報告組織的利害關係人參與的方法( 包括參與頻率，
依形式及利害關係人群體)，並表明是否有任何參與
作為報告編制過程中的一部分。
●
利害關係人鑑別與議合
P10~P12
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事
項，及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括
透過本報告的方式。報告提出每一項關鍵議題和關注
事項的利害關係人群體。
●
利害關係人鑑別與議合
P10~P12
報告書
基本資料
G4-28
所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年度)
●
編輯說明
P1
G4-29
最近一次報告的日期。
●
2014發行首本報告書
G4-30
報告週期。( 每年或每兩年)
●
編輯說明
P1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
●
編輯說明
P1
G4-32
1. 報告組織選擇之"依循選項"
2. 報告所選擇""依循選項""之GRI內容對照(請參考GRI 
G4 Part 1)
3. 如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證
報告。GRI 組織建議使用，但不是GRI 指南的強
制要求。
●
編輯說明
P1
重大考量面
GRI
G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
75
裕融企業
企業社會責任報告書
2015
報告書
基本資料
G4-33
1. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作
法
2. 如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，
則需報告任何外部保證提供的範圍和基礎。
3. 報告組織和保證方間的關係。
4. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和
資深管理層是否參與。
●
編輯說明
P1
治理
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。
鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委
員會。
●
企業社會責推動與管理
P6~P9
董事會組織與運作
P28~P30
董事會績效評鑑
P30
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準
則和倫理守則。
●
誠信經營
P40
特定標準揭露
經濟面向
考量面：
經濟績效
DMA
管理方針揭露
●
營運績效
P22~P25
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
●
薪酬福利
P49~P53
DMA
管理方針揭露
●
營運績效
P22~P25
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
●
薪酬福利
P49~P53
DMA
管理方針揭露
●
供應商管理
P45
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
●
供應商管理
P45
環境面向
考量面：
能源
DMA
管理方針揭露
●
績效表現概要
P7
G4-EN5
能源密集度
●
節能措施
P64
DMA
管理方針揭露
●
績效表現概要
P7
G4-EN6
減少能源的消耗
●
節能措施
P64
考量面：
排放
DMA
管理方針揭露
●
營運無紙化
P65~P66
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
●
績效表現概要
P7
DMA
管理方針揭露
●
營運無紙化
P65~P66
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
●
績效表現概要
P7
考量面：
供應商環境
評估
DMA
管理方針揭露
●
供應商管理
P45
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
●
供應商管理
P45
考量面：
法規遵循
DMA
管理方針揭露
●
法令遵循
P35
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的次數
未發生環境
相關裁罰
社會面向
勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞
僱關係
DMA
管理方針揭露
●
人力結構
P48~P49
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的
總數及比例
●
薪酬福利
P49~P53
DMA
管理方針揭露
●
本公司員工育嬰假復職及 
留任比例
P51
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨
時或兼職員工)的福利
●
人力結構
P48~P49
DMA
管理方針揭露
●
薪酬福利
P49~P53
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
●
本公司員工育嬰假復職及 
留任比例
P51
重大考量面
GRI
G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
附錄 / 76
考量面：
勞/資關係
DMA
管理方針揭露
●
資遣預告規定
P60
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短
預告期
●
資遣預告規定
P60
考量面：
訓練與教育
DMA
管理方針揭露
●
多元培育
P55
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數 
●
本公司員工平均受訓費用 
與時數
P56
考量面：
員工多元化
與平等機會
DMA
管理方針揭露
●
人力結構
P48~P49
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成
●
人力結構
P48~P49
人權
考量面：
不歧視
DMA
管理方針揭露
●
性別平等待遇
P59~P60
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動动
無此情事
性別平等待遇
P59~P60
社會
考量面：
反貪腐
DMA
管理方針揭露
●
誠信經營
P40
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
●
誠信經營
P40
董事利害關係議案迴避執行
P30
G4-S05
已確認的貪腐事件及採取的行動
無此情事
考量面：
法規遵循
DMA
管理方針揭露
●
法令遵循
P35
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之
制裁的次數
無此情事
產品責任
考量面：
產品及服務
標示
DMA
管理方針揭露
●
經銷商滿意度調查
P44
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及
自願性規範之事件數量
無此情事
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
●
經銷商滿意度調查
P44
考量面：
顧客隱私
DMA
管理方針揭露
●
個人資料保護管理
P45
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
次數
無此情事
重大考量面
GRI
G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
77
裕融企業
企業社會責任報告書
2015

