關於本報告書
About this CSR
關於第一保 5
1.1  公司概況  5
1.2  營運表現 10
董事長的話 4
「2015年第一產物保險股份有限公司企業社會責任報告書」(Corporate Social Responsibility Report，簡
稱CSR Report)為第一產物保險股份有限公司(以下簡稱”第一保”或”本公司”)發行的第二本企業社會責
任報告書，本公司在致力於誠信經營與提供客戶優良品質的產品及服務同時，更期許未來能夠持續落實企業
社會責任的精神，朝向永續經營的目標邁進。
本報告書延續前報告書架構共分為「公司治理」、「CSR管理」、「客戶關懷」、「員工照顧」和「環境保
護」等五大章節，說明本公司在企業社會責任與永續發展面向之相關事項執行情形，並提供相關數據來詳加
說明。
報告期間
本報告書主要揭露第一保2015年度（2015年1月1日至2015年12月31日）經營發展及利害關係人所關注之
永續經營議題，部分績效數據將會追溯過往（2015年前）資訊或（亦）延伸至2016年最近資訊，如有特殊
之處將於該章節進行說明。
報告邊界與範疇
本報告書係涵蓋第一保在臺灣的營運活動作為本次績效呈現的邊界與範疇；環境績效數據資訊及說明以第一
保總公司、分公司（台北、桃竹、台中、台南與高雄）及各地通訊處為主。報告書中關於第一保之營業所得
、成本支出等財務相關資訊來源以新臺幣為計算單位，並經會計師簽證後認可。相關統計數字則以國際通用
描述方式為計算基礎，採四捨五入方式呈現。除財報數據外，倘非為整數，原則以小數2 位數為主。2015年
報告期間，組織規模、結構、所有權或供應鏈的並無任何重大變化。
報告撰寫原則
本報告依全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative；GRI）之第4代永續性報告指南（以下簡稱GRI G4）、G4行業揭
露-金融服務業及臺灣證券交易所公告之上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法，亦參考上市上櫃公司企業社會責任
實務守則為撰寫依據，並包含GRI G4對照表。
報告保證
本報告書主要依據GRI G4綱領並依循核心選項進行編製，其自行統計及收集相關資訊與數據進行彙整及編撰後，雖尚未經外部
保證/確信，但係經由內部提報至董事會核議後公開發布。
報告書發行日期
本報告書將每年定期持續發行，並將相關內容放置於第一保官方網站／企業社會責任項目供下載瀏覽。
上一次發行日期：2015年12月
下一次發行日期：2017年6 月30日前發行
聯絡資訊
第一保　企業社會責任委員會
地址：臺北市中正區忠孝東路一段54號11樓
公司網址：www.firstins.com.tw
聯絡信箱：finance@firstins.com.tw
聯絡專人：主任秘書 胡全緯
電話：02 2391-3271分機2168
傳真：02 2393-9089
Table of Contents
CSR管理 13
2.1  企業社會責任委員會 13
2.2  利害關係人議合 15
2.2  CSR重大議題鑑別 17
公司治理 21
3.1  董事會 22
3.2  風險控管 28
客戶關懷 31
4.1  多元化的商品組合 31
4.2  客戶關係管理 39
4.3  社區參與 41
員工照顧 45 
5.1  員工聘用 45
5.2  專業人力發展 47
5.3  職場安全 54
5.4  福利保障 56
5.5  績效考核 59
環境保護 61
6.1  原物料採購 61
6.2  能源管理 62
6.3  水資源管理 63
6.4  廢棄物管理 64
附錄 65
目錄
2
1
4
       公司 2015 年首次編製發行企業社會責任報告書，在撰寫報
告書時，我們深刻體認到應持續深化企業社會責任，所以我們不斷思
考如何進一步地整合資源，讓企業社會責任的想法更為具體化，也讓
我們在追求獲利成長的同時，能持續關注到利害關係人的權益，以及
重視環境、社會與公司治理三項因素，並將其納入公司營運策略，以
促進公司之永續發展。
本公司在 2015 年正式發表企業社會責任報告書的同時，也成立
了企業社會責任委員會，從永續經營與整體經濟的考量下，規劃出公
司治理、客戶關懷、員工照顧及環境保護等 4 個面向，來落實本公司
對企業社會責任的重視與承諾。
在公司治理部分，董事會下之功能性委員盡職的協助公司治理，
並定期召開會議，檢討或修正相關規範。在客戶關懷部分，我們召開
第一次利害關係人座談會，在與客戶、股東和員工代表的互動中，了
解到客戶對本公司的期許及建議改善事宜，並做為本公司未來精進之
方向；而社區參與部分，我們整合現有資源，將各單位汰舊換新的電
腦予以重新整理，再贈送予財團法人台灣基督教主愛之家輔導中心，
以幫助吸毒者學習一技之長，藉由學習成長重新省視自我內在與生命
意義，得以重新投入社會。在環境保護部分，我們已陸續將辦公室之
燈具，換置較節能之 T5 燈具，以達節能減碳之目標；另外我們利用
了員工志工假舉辦了一日環保之行，讓同仁親自參與資源分類及了解
資源再利用後的過程。而在員工照顧部分，面對未來金融科技的到
來，陸續指派種子成員參與相關的課程並將學習成果分享同仁，公司
內部也陸續檢視金融科技對未來的衝擊及提出因應的策略。
展望未來，將積極與利害關係人溝通，並回應其需求與期盼，進
一步將所關注的議題轉化成可執行的方案，以實際的行動積極回應。
我們也將善盡企業社會責任的各項工作，持續強化落實至每個環節，
並不斷的精益求精，創造企業社會責任最大績效為努力的目標。
                                           第一保 董事長
本
關 於 第 一 保
FROM OUR FUNDER
董事長的話
3
6
A B O U T  T H E  F I R S T  I N S U R A N C E
5
關 於 第 一 保
1.1  公司概況
      整體營運策略，將運用群區營運與績效檢視，以達成
產值提升；並以三個營運主軸（群區經營、策略聯盟及資
產配置）帶動發展，追求獲利成長；持續專注本業經營及
秉持穩健、踏實、創新的精神，以提升良質業務結構；在
                  短  期
1. 強化資產配置，發揮資產運用效益。
2. 因應金融市場變化，提升人力轉型教育訓練。
3. 依損失率發展，適時調整商品費率與核保策略。
4. 積極拓展保經代及直接業務，擴大市場佔有率。
5. 研發及組合適銷商品及利基專案，以增進收益。
6. 簡化出單、理賠及收費等作業流程，降低管銷
費用率。
7. 鞏固及維繫舊有業務，增加承接比例，擴大營
運規模。
                     供 給 面
1. 開發具差異化的新商品，以滿足客戶需求。
2. 提供客戶保險規劃與損害防阻諮詢之服務。
3. 依法令規定及市場需求，研發各項適銷商品。
4. 商品之行銷規劃與服務流程精益求精，以滿足客
戶需求。
5. 配合雲端科技平台之發展，並拓展網路及平台上
之銷售，以提供客戶更便利之服務。
1. 組合商品及專案商品陸續推出，可因應市場不同
之需求。
2. 公安事故瀕傳及社會責任意識抬頭，有利責任保
險業務之發展。
3. 利基業務隨市場競爭，即時機動調整策略以資因
應，強化競爭力。
4. 主管機關之監理愈趨嚴謹，對於市場秩序及業務
推廣有正面助益。
5. 電子科技進步快速，電子商務及科技平台之運用
可有效降低作業成本。
6. 客戶風險意識提昇，損防措施日益完善，有助事
故發生之幅度與頻率之控制。
 
1. 積極開拓新業源並增加固有業務比重。
2. 加強拓展中小型及個人良質直接業務，創造獲利空間。
3. 善用通路經營模式，推廣符合消費者需求而保費較高之住宅綜合型商品。
4. 高風險業務及區域審慎核保，並建立天災累積風險管控機制及擴增再保管道，以控管自留風險。
5. 配合經濟發展及社會需求，研發以消費者為導向之新商品或組合商品，藉以區隔市場，避免惡性競爭。
第一產物保險公司於 1962 年 9 月 4 日創立，肇基之始即以「安定國民經濟、增進社會福利、繁榮工商企業」
為宗旨，設總公司於台北市忠孝西路一段 91 號，內部組織採精簡原則，僅設財務、業務兩部，憑著穩健經營理念，
以及全體同仁淬勵奮發之精神，業務拓展順利，乃於 1973 年自資在台北市忠孝東路一段 54 號興建『第一產物保
險大樓』，1975 年 1 月 1 日新建辦公大樓落成啟用。另為配合業務發展需要，先後於台中、高雄、台南、桃園
及新北市成立分公司，並於台灣地區各主要縣市設立通訊處，以提供更完善的服務網。
資產配置上，積極提高資金運用及資產收益；並積極把握
各種質量並進的機會，鞏固續保及提升既有通路業務，穩
健、樂觀、勇敢的向前邁進。
                                                 長  期  
1. 持續推動各項人力資源培訓工作，厚植發展
根基。
2. 科技化平台建構，由現行人力作業模式改為
平台轉檔作業。
3. 善用金融通路及異業結合策盟，拓展其相關
業務並延伸其往來客戶之產險業務。
4. 強化並落實企業風險管理 (ERM)，嚴格控管
各項風險，以貫徹企業永續經營目標。
                    需 求 面
1. 氣候異常，天災頻傳，帶動天災險之需求。
2. 政府持續推動各項重大建設，擴大產險市場能
量。
3. 個人權益保護觀念的普及，使得新型態、新商品
的需求增加。
4. 政府部門對於相關權益保護要求及保險觀念的推
廣，帶動各項產險需求。
1. 通路業務比重日漸攀高，不利客戶之有效掌握。
2. 部分業者訴求市佔率排名，惡性競爭，致使營運
成本增加。
3. 經濟成長不佳，致投資不振及消費者經濟活動停
滯，不利業務成長。
4. 房地產市場由於政府嚴厲打房，交易大幅萎縮，
不利住宅火險業務推廣。
5. 全球氣候異常，天災發生頻率及損失幅度有上升
趨勢，對經營績效產生負面效應。
ABOUT THE FIRST INSURANCE
關於第一保
  1.1 公司概況
  1.2 營運表現
業務發展計畫
產險市場未來之供需狀況
有 利 因 素
不 利 因 素
因 應 之 道
8
7
A B O U T  T H E  F I R S T  I N S U R A N C E
關 於 第 一 保
上述的真諦，蘊育出〔穩健、踏實、創新〕的企業文化，
發揮【第一人】的〔榮譽、服務、熱誠〕，為整體奉獻誠
摯的心力。厚實根基、事事講究、追求績效為第一保的核
心原則；精快新好則是第一保一貫追求的標準。
服務據點
第一保的服務內容主要是設計及銷售各式保險，以協助
社會大眾建構健全的風險保障，擁有專業的服務專員及多元
化的銷售通路，本公司營運據點分布共計總公司、6 個區域、
5 個分公司、6 個營業部、31 個通訊處，服務據點遍佈全省
各縣市鄉鎮。
第一保品牌標誌是一個代表『客戶』、『員工』、『公
司』互動結合創造三贏的標誌。進一步說，是『被保險
人』、『從業人員』以及『企業體』三者間，就保險需求、
專案風險管理，互信、互助、互惠最圓滿的寫照。 願藉由
地區
總、分公司
通訊處名稱
數量
北市區
總公司
中崙通訊處 
內湖通訊處
基隆通訊處
3
新北市區
台北分公司
三重通訊處 
板橋通訊處
樹林通訊處 
蘭陽通訊處
花蓮通訊處 
台東通訊處
蘆洲通訊處 
新店通訊處
8
桃竹苗區
桃竹分公司
桃園通訊處 
新竹通訊處
苗栗通訊處 
頭份通訊處
八德通訊處
5
中彰投區
台中分公司
豐原通訊處 
中港通訊處
彰化通訊處 
草屯通訊處
員林通訊處
5
雲嘉南區
台南分公司
嘉義通訊處 
新營通訊處
佳里通訊處 
雲林通訊處
永康通訊處
5
高屏區
高雄分公司
鳳山通訊處 
屏東通訊處
路竹通訊處 
楠梓通訊處
澎湖通訊處
5
發展遠景狀況
資料日期：2015.12.31
員工總人數
營運據點總數
總資產
稅後淨利
808
31
資本額
億元
人
通訊處
30.12
億元
140.68
億元
1.95
蘆洲通訊處
三重通訊處
板橋通訊處
樹林通訊處
總公司
台北分公司
內湖通訊處
蘭陽通訊處
花蓮通訊處
台東通訊處
台中分公司
豐原通訊處
中港通訊處
彰化通訊處
員林通訊處
草屯通訊處
永康通訊處
新店通訊處
中崙通訊處
基隆通訊處
桃竹分公司
新竹通訊處
頭份通訊處
苗栗通訊處
桃園通訊處
八德通訊處
台南分公司
高雄分公司
鳳山通訊處
屏東通訊處
路竹通訊處
楠梓通訊處
澎湖通訊處
雲林通訊處
嘉義通訊處
新營通訊處
佳里通訊處
『客戶』、『員工』、『公司』互動結合創造三贏
合計
31
品牌精神
10
9
A B O U T  T H E  F I R S T  I N S U R A N C E
關 於 第 一 保
產生的直接經濟價值
項目
2013 年
2014 年
2015 年
營業收入
4,954,511
4,919,907
5,070,354
營業成本
3,099,939
3,348,210
3,688,766
營業費用
1,060,186
1,063,649
1,127,829
營業外收入及支出
(901)
(102)
219
稅前純益
793,485
507,946
253,978
稅後純益
706,002
416,101
195,022
其他綜合損益
(2,267)
(84,625)
(80,502)
每股盈餘 ( 元 )
2.34
1.38
0.65
分配的經濟價值
項目
2013 年
2014 年
2015 年
員工薪資和福利
923,793
934,838
947,477
發放之現金股息
331,280
114,442
-
每股現金股利
1.10
0.38
-
支付之所得稅
87,608
88,318
58,956
獲利能力指標
項目
2013 年
2014 年
2015 年
資產報酬率
5.23
3.06
1.41
權益報酬率
14.77
8.48
3.98
資金運用淨收益率
3.69
1.34
0.62
投資報酬率
3.40
1.23
0.57
自留綜合率
94.59
97.77
96.70
自留費用率
38.40
38.59
38.52
自留滿期損失率
56.19
59.18
58.18
財務績效
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
單位：%
1.2 營運表現
第一保於 2015 年度業績，簽單保費為 62.14 億
元，較 2014 年度 59.12 億元，成長 5.11 %，但受到
蘇迪勒颱風及大額賠款 ( 如商業火險、航空保險、漁船
險 ) 影響，金融資產獲利及評價亦有落差，每股盈餘
(EPS) 0.65 元。合併稅後淨利達新臺幣 1.95 億元，歸
屬於第一保股東之稅後淨利達 1.95 億元。於資本結構
表現上，截至 2015 年底之資產總額為新台幣 140.68
億元，較 2014 年底 135.70 億元，增加 4.98 億元，
主因係再保險合約資產增加所致；另負債總額計新台
幣 91.63 億元，較 2014 年底 86.65 億元，增加 4.98
億元，主因係保險負債增加所致。
然而我們也將持續定期檢視風險限額，以適時因應
外在環境變化及內部決策之改變。詳細相關資訊可至
公開資訊觀測站 (http://mops.twse.com.tw/mops/
web/index)，參考 2015 年報資訊。
17,756
0
4
69
17,617
66
政府機構
金融機構
外國機構及外國人
其他法人
個人
合計
股東結構 
第一保以保障股東及其他利害關係人權益、創造價
值為主要考量。有關公司股權結構、財務、業務、營運
概況、關係人交易以及重大訊息等資訊，皆依政府所頒
訂的相關法令規定與規範即時進行揭露說明，並且主動
公開相關資訊以供股東及利害關係人參考。
股東結構
單位：人
資料日期：2015.12.31
國內外組織會員參與狀況
公、協會名稱
參與狀況
台灣金融服務業聯合總會
會員資格具有策略性意義
中華民國產物保險商業同業公會
擔任該會常務理事
會員資格具有策略性意義
協助調查統計及研究發展
中華民國核能保險聯合會
會員資格具有策略性意義
中華民國產物保險核保學會
擔任該會理事
中華民國精算學會
會員資格具有策略性意義
中華民國風險管理學會
參與研究風險管理技術及
推廣應用
參與訓練課程與研討會等
中華保險服務協會
會員資格具有策略性意義
中華民國保險學會
會員資格具有策略性意義
參與區域性研討會
中華民國內部稽核協會
會員資格具有策略性意義
參與相關研討會
中華民國核能保險聯合會
會員資格具有策略性意義
財團法人工程保險協進會
會員資格具有策略性意義
財團法人保險犯罪防制中心
會員資格具有策略性意義
財團法人住宅地震保險基金會
參與住宅地震保險共保組織
委員增加與同業互動交流
參與國內外組織會員
第一保為國內產險市場發展貢獻公司一己之力，向
來與具影響力的產業公會、協會及相關組織保持良好的
互動，並積極配合相關事務推動，期望有效提升金融保
險業之競爭力及分享永續發展資訊。
雖尚未參與由外部發起的有關經濟、環境或社會等
特定面向之規章、原則與倡議，本公司對推行社會公益
及環境保護相關倡議活動向來不餘遺力，對與產業相關
之公會事務積極參與。未來，我們將持續秉持企業永續
發展的精神，透過公、協會之管道與主管機關進行交流。
持股比例
0  股
5,799,868  股
16,556,948  股
107,484,362  股
171,322,606  股
301,163,784  股
政府機構
0%
金融機構
1.93%
外國機構及外國人
5.50%
其他法人
35.69%
個人
56.89%
合計
100%
學術專業
之需求
法規規範
之需求
防範
道德風險
參 予
外部組織
的考量
12
11
A B O U T  T H E  F I R S T  I N S U R A N C E
關 於 第 一 保
 政府財務補助
為響應勞動部勞動力發展署為強化產業人才培訓，
推動「企業人力資源提升計畫 - 個別型」，本公司 2015
年申請獲北基宜花金馬分署補助訓練費用計新台幣 39
萬 5,218 元整。
 投資政策
第一保投資政策，以安全性、收益性及流動性原則
為考量，資產配置以一般性投資 ( 定存、有價證券、不
動產 ) 平衡分佈為主，國外投資及專案運用暨公共投資
為輔。而在各項投資之執行單位為投資小組，所有投資
決策皆須呈請董事長核准。
本公司董事長已指定 5 ～ 10 人為投資小組成員，
以董事長為召集人，且所有投資執行情形皆列為董事會
報告事項，以利董事、監察人了解公司目前之資產配置
事宜。
信用評等
中華信用評等公司於 2015 年 11 月發布本公司之信
用評等與財務實力評等，中華信評預期，第一保的核保
績效應可繼續保持在屬於允當的等級。另外，第一保未
來一至二年的保費收入應可有與產業平均水準相當的成
長幅度，且應能繼續保持目前的競爭地位。發布本公司
之信用評等為「twAA-」，評等展望為「穩定」。
整體營運指標
項目
2013 年
2014 年
2015 年
自留保費對權益比率
88.95
93.99
97.44
毛保費對權益比率
123.62
125.74
133.69
淨再保佣金對權益影響率
3.71
3.25
4.04
各種保險負債對權益比率
155.05
153.97
165.31
權益變動率
5.42
0
0
費用率
31.25
32.09
31.90
單位：新台幣仟元
營運成果
第一保為產物保險公司，屬特許之金融保險業，
保險產品的設計及開發皆需經主管機關－金管會同意
後，才得對外銷售，故本公司目前對外的所有產品皆
已經主管機關同意審查通過。目前主要之商品及服務
項目包含火災保險、海上保險、汽車保險、工程保險、
責任保險、保證保險、信用保險、航空保險、傷害保險、
健康保險及其他保險。
中華信用評等公司
標準普爾信用評等公司
信用評等
2013 年
2014 年
2015 年
信用評等
twA+
twAA-
twAA-
評等展望
穩定
穩定
穩定
信用評等
2013 年
2014 年
2015 年
信用評等
BBB+
BBB+
BBB+
評等展望
穩定
穩定
穩定
5,830,150
5,912,244
6,214,130
743,745
414,670
3,510,189
1,243,640
823,092
405,381
3,312,011
1,289,666
760,321
376,610
3,739,657
1,337,542
火災保險
海上保險
汽車保險
其他保險
2013 年
2014 年
2015 年
單位：新台幣仟元
主要經營險種簽單保費收入
單位：新台幣仟元
2015年各險別簽單保費收入
火災保險
總金額
海上保險
任意汽車保險
汽車強制保險
機車強制保險
工程保險
傷害保險
健康保險
其他險
 
760,321
 
376,610
 
 3,019,789
 
534,432
 185,436
 109,776
 
474,066
 128,470
 
625,230
市場占有率%
6,214,130
總市佔率
4.59%
 4.03%
5.18%
5.23%
 2.96%
3.18%
 2.87%
5.36%
4.19%
7.81%
14
13
M A N A G E M E N T  O F  C S R
C S R 管 理
關 於 第 一 保
2.1  企業社會責任委員會
      考量能有效回應公司所面臨的公司治理、環境與社
會風險以及國內外重大金融產業趨勢變化，本公司已於
2015 年 6 月在內部設置「企業社會責任委員會」( 以下
簡稱 CSR 委員會 )，並召開首次成立大會，於委員會上確
認委員名單、組織架構，並通過委員會規程。
第一保追求永續經營，致力履行企業社會責任，並將此理念推行至組織所有部門，要求全體同仁共同參與。
我們也期許能夠經由各部門實踐企業社會責任，得到投資人青睞長期投資，獲得客戶更多的信賴，凝聚員工更堅
定的向心力與驕傲。將核心價值轉化為競爭優勢，為股東創造更高的價值，為所有利害關係人建立更實質的連結。
      CSR 委員會規劃每季定期召開會議，以評估並檢視公
司的企業社會責任議題實際推動狀況與相關 CSR 策略的
擬定。本委員會編制主任委員、副主任委員及主任秘書各
一名成員，負責 CSR 企業社會責任之規劃；另於該委員
會下設置資源及法令遵循組和商品及行銷組等二組，各設
一名組長，統籌 CSR 報告書資料的蒐集及掌握組員報告
書撰寫的進度。
MANAGEMENT OF CSR
CSR管理
  2.1 企業社會責任委員會
  2.2 利害關係人議合
  2.3 CSR 重大議題鑑別
功能性小組
業務分組
負責部門
公司治理組
資源及法令遵循組  
( 撰寫 )
企劃室、管理部 *、會計室、資訊室、風管室、法令遵循室、精算室
商品及行銷組  
( 提供商品資訊 )
火險部、車險部、海上保險部、意外險部、個人保險部、電子商務行銷部、
金融保險行銷部、客服部
客戶關懷組
商品及行銷組 
 ( 撰寫 )
火險部、車險部、海上保險部、意外險部、個人保險部、電子商務行銷部、
金融保險行銷部、客服部 *
資源及法令遵循組  
( 提供法令資訊 )
企劃室、管理部、風管室、法令遵循室、精算室
員工照護組
資源及法令遵循組 
( 撰寫 )
企劃室 *、管理部、會計室
環境保護組
資源及法令遵循組 
( 撰寫 )
企劃室、管理部 *、會計室
社會公益組
資源及法令遵循組  
( 撰寫 )
企劃室、管理部、會計室 *
商品及行銷組  
( 提供資訊 )
火險部、車險部、海上保險部、意外險部、個人保險部、電子商務行銷部、
金融保險行銷部、客服部
各功能性小組下負責之業務分組及部門
* 表示為該組之資訊整合單位
主任委員/副總經理
副主任委員/經理
主任秘書/襄理
公司治理組
客戶關懷組
員工照護組
環境保護組
社會公益組
2014-2016
2017-
短
 
期
 
要
 
務
中
 
長
 
期
 
選
 
項
 
1. CSR 專責單位設立與運作
2. 建立永續願景與整體策略
3. 永續報告書的撰寫
4. 擬定各部門 CSR 行動方案
1. 定期檢視 CSR 實施成果
2. 永續發展管理與績效的連結
3. 設立永續績效目標
4. 發展創新的永續商業模式
16
15
M A N A G E M E N T  O F  C S R
C S R 管 理
2.2  利害關係人議合
      金融市場瞬息萬變，企業資訊透明度也越來越受到
利害關係人關注的狀況下，本公司參照 AA1000 之利害
關 係 人 議 合 標 準（AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard），鑑別對第一保而言最具影響的利害關係人。
鑑別過程係根據「依賴程度」、「影響力」、「關注程度」、
「責任」及「多元觀點」等五個面向作為判斷標準，由
CSR 委員會轄下各相關部門進行內部討論及評估。最終篩
選出本年度六大類主要利害關係人群組。
      另外，為做好利害關係人的鑑別與溝通工作，本公司
持續針對利害關係人與其高度關注議題之面向加強交流，
保持良好的溝通管道，針對日常營運與業務推展時可能接
觸或影響之利害關係人於內部相關部門進行討論與分析，
評估各利害關係人所關注的議題的重要性及對公司營運的
衝擊、影響程度，以利隨時檢討、修正經營決策，並將其
納入公司企業社會責任管理議題中，轉換成第一保承諾具
體行動方案，以實踐 CSR 績效。
利害關係人群組
主要對象
利害關係人群組
主要對象
股東和投資人
 前 10 大股東及董監事
 一般股東
 信評機構
 政府機關
 財政部    
 經濟部   
 金管會    
 證期局   
 證交所    
 櫃買中心
 保險局   
 勞動部及勞動局
 臺北市國稅局
 臺灣集中保管結算所股份有限公司
客戶
 前 5 大客戶
 現有客戶
 潛在客戶
 商業夥伴
 協力廠商  
 承攬廠商
 採購商  
 保經代公司
員工
 職工福利委員會
 勞資會議
 新進員工
 現職員工
 離職員工
 鄰近社區
 主要捐贈的社區對象
 營運所在地周圍社區居民
利害關係人群組
關注議題
議合方式與管道
溝通頻率
股東和投資人
 營運績效與獲利
 永續經營
 公司治理
 誠信經營
 風險管理
 稽核業務制度
 股東權益
 反貪腐
 法規遵循
 資訊揭露透明度
 召開股東大會
 發行年報及 CSR 報告書
 於網站公告營運績效
 設置股東專區 
 於網站公告公司治理公開資訊
 每年一次
 每年一次
 每月及每季至少一次
 即時
 不定期
政府機關
 節能減碳
 溫室氣體盤查
 綠色採購
 資訊揭露透明度
 隱私權保護
 法規遵循
 配合主管機關監理及查核
 設立連絡窗口，與主管機關維持良好互動
 參與主管機關會議及座談會
 於公開資訊觀測站及公司網站揭露公司資訊
 回復主管機關公函
 參與公司治理評鑑
 不定期
 即時
 不定期
 即時
 不定期
 每年一次
客戶
 產品風險
 服務品質及滿意度
 資訊安全交易
 隱私權保護
 申訴管道
 創新商品及服務
 法規遵循
 提供保戶損害防阻及免費客戶服務專線
 開發網路服務及行動服務 APP
 每年的續保前二個月，關懷並了解客戶的需求，
維護客戶關係
 設有客戶申訴管道，包括營業單位、客服專線、
網頁電郵信箱等
 透過電話問卷、e-mail 進行客戶滿意度調查
 公告客戶資料保密措施
 每年
 持續
 每年
 即時
 不定期
 不定期
員工
 薪酬與福利
 勞資關係
 訓練與職涯發展
 職業安全與健康
 績效考核
 人權保障
 反貪腐
 稽核業務制度
 申訴機制
 法規遵循
 召開勞資會議
 召開勞退 / 職工福利委員會之會議
 員工申訴信箱
 性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱
 公司內部網站員工意見討論區
 召開營業單位會議
 深度對談
 每月一次
 每年至少一次
 即時
 即時
 即時
 不定期
 不定期
商業夥伴
 公平的採購流程
 公平的價格及契約
 綠色採購
 申訴機制
 供應商管理
 法規遵循
 採購報價程序及會議
 不定期
鄰近社區
 公益捐贈
 教育關懷
 藝文推廣
 志工活動
 每年編製固定金額，參與利害關係人的社會公益
 支持社區、學術、藝文及環保活動
 參與公、協會組織
 每年
 每年
 每年
各功能性小組下負責之業務分組及部門
第一保主要利害關係人群組
利害關係人議合管道
第一保
股東和投資人
客戶
員工
政府機關
商業機關
鄰近社區
18
17
M A N A G E M E N T  O F  C S R
C S R 管 理
第一保未來將會持續針對不同對象及其所關切的永
續發展議題，落實實質利害關係人溝通，確實聆聽利害
關係人對第一保永續發展策略及方向的寶貴意見，以利
我們積極回應並透明揭露公司的企業社會責任表現。
人積極溝通、訂定相關政策，與推動 CSR 行動方案之重
要參考之依據。本公司鑑別重大考量面的流程，包括收集
永續議題、排序重大議題、鑑別重大考量面、確證議題完
整性及檢視前年報告書，希望透過上述嚴謹的辨識程序，
對內能夠有效整合跨部門之資訊，以強化企業社會責任執
行之成效及對外提供更豐富且正確的永續相關執行結果，
以供利害關係人參閱。
 利害關係人座談會
除內部辨識利害關係人所關注議題之外，為考量能
夠有更實質性的互動關係，我們於 2016 年 2 月召開利
害關係人座談會。此座談會的目的，一方面讓與會之利
害關係人就第一保所辨識出重大關注之 CSR 議題篩選成
果給予意見之外，另一方面也藉由此難得的機會，傾聽
外部利害關係人所關注本公司的焦點，以增加與利害關
係人面對面接觸的機會，朝向擴大永續議題多元性之目
標邁進。
本次座談會為第一保首次嘗試與利害關係人直接面
對面交流，我們針對先前所辨識之利害關係人，進一步
篩選出對第一保營運有顯著影響的族群，首先邀請對公
司具重大影響之利害關係人：股東和投資人、客戶與員
工等三個群組代表參與本座談會，並期望於會中能夠獲
得各利害關係人的觀點與建言，作為未來公司內在 CSR
策略規劃與行動方案執行時重要參考的依據。
利害關係人
建議未來關注領域 / 項目
第一保回應
股東和投資人
遵守法規、確保營運績效為最
重視的項目。
服務品質的提升，開發多元商
品以滿足市場的需求。
本公司已成立法令遵循室，持續關注法令之變動，並定期通
知全公司相關法令變動之事宜。
營運績效之達成、服務品質的提升是公司持續營運的方向和
目標；而開發多元化的商品，仍需政府政策的開放、客戶的
需求及實際購買力來考量，才能符合保戶的需求。
客戶
建議擴大規畫社區回饋的預算
，鼓勵多與社區進行互動。
可結合公司資源與客戶一同合
作，對於客戶所在地之當地社
區規劃活動與實質回饋。
社區的回饋及互動已列為公司長期持續努力和進行的方向。
公司目前正在思考如何將公司的產品與社區互動相結合，或
者直接參與現有客戶與社區的關懷活動，以達到社區關懷的
目的。
員工
應主動規劃志工活動，並鼓勵
員工能將志工假作充分利用。
公司初步將規劃北區的的志工活動，並鼓勵同仁善加利用公
益假，待相關的作業模式建立後，持續推展至全省其他區，
以利各區的同仁就近關懷所關注的社區活動。
各功能性小組下負責之業務分組及部門
2.3  CSR 重大議題鑑別
      第一保根據金融業特性、現今社會發展趨勢，參考利
害關係人溝通的經驗與反饋，並且考量本年度所發生之永
續趨勢與事件，加入相關議題至議題列表之中，並於 CSR
報告書進行前，進行重大考量面與主要利害關係人鑑別，
以確認各考量面對公司組織內外的「衝擊影響程度」。
在鑑別出重大考量面及議題後，本公司按利害關係人之
「關切程度」與對營運之「衝擊程度」，擬定重大性矩陣，
於報告中進行重點揭露，並將此議題列為未來與利害關係
* 利害關係人座談會合影
● 重大考量面鑑別方法：
1. CSR 委員會成員代表共計 18 位針對議題重大性填答
問卷後進行統計。
2. 經過鑑別程序，確立報告書揭露議題與邊界。
3. 每個考量面依據：
(1) 對「利害關係人評估和決策影響」程度。
(2) 對「經濟、環境和社會的顯著衝擊」程度，分別在
對第一保影響之程度以及外部利害關係人對第一保
的關切程度來加以辨識。
貪腐、職業健康與安全風險、廢棄物管理、有利於環境
或社會的產品或服務及原物料採購和使用 )，共計 20 個
議題，並對應 GRI G4 指南與行業揭露 - 金融服務業之
● 重大門檻依據說明：
1. 給分程度為 1 分 ( 無 )、2 分 ( 低 )、3 分 ( 中 )、4 分 ( 高 )、
5 分 ( 極高 )。
2.設定最高總分之75%以上的分數作為議題的重大性門檻。
依上述程序之結果，共收集 46 個永續議題進行重
大議題排序和矩陣圖分析。初步辨識結果共有 11 個議
題符合列為重大議題之門檻範圍。另外，為考量能夠以
提供更全面及完整的涵蓋第一保的永續資訊揭露內容，
另外再納入 9 個議題 ( 風險管理知識的提升、員工績效
獎勵和風險承擔、人力資源發展、人才吸引與保留、反
重大考量面共 15 個，列為本年度報告書資訊揭露的重
點方向。此鑑別結果由 CSR 委員會就上述之計算結果進
行檢視及確認後，作為本年度報告書的主要揭露內容。
檢視與揭露鑑別重大議題之結果
透過內外部利害關係人意見溝通管道蒐集意見
完整永續性脈絡
回顧2014年度CSR 議題
參酌金融保險同業議題
利害關係人關注議題
根據GRI G4指南考量面進行對應
根據GRI G4行業揭露-金融服務業進行對應
重大議題門檻界定
重大性議題鑑別調查與分析
納特定關注議題
利害關係人議合
永續議題收集 
重大議題排序與利害關係人鑑別 
確立重大議題揭露邊界 
(46個永續議題)
(15個重大考量面)
(20個重大議題)
鑑別重大考量面流程
永續議題矩陣圖
環境、經濟和社會的顯著衝擊
影響利害關係人的評估和決策
高
高
75%
75%
3
4 6
7
10
11
8
9
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
3637
38
39
40
41
42
43
44
45
46
13
5
低
21
12
20
19
M A N A G E M E N T  O F  C S R
C S R 管 理
註 1：由於在”原物料 ( 紙類 ) 採購和使用”上，較難計算紙類消耗的重量，故本報告書以揭露紙類採購金額為主，其內容請參考「環境保護」之章節。
註 2： * 屬雖未符合 75% 的重大性門檻，但為考量能更全面性的揭露，故增加該議題列為本年度重大議題。
註 3：** 屬於 GRI G4 行業揭露 - 金融服務業之考量面。
重大議題對應表
重大議題
  對應重大考量面
  揭露之 GRI G4 指標 
衝擊主要發生邊界
  
組織外
營運績效
保險償付能力
經濟績效
G4-EC1、EC3、EC4
 
原物料 ( 紙類 ) 採購和使用 *
原物料
G4-EN1
廢棄物管理 *
廢污水及廢棄物
G4-EN23
人才吸引與保留 *
勞僱關係
G4-LA1、LA2、LA3
職業健康與安全風險 *
職業健康與安全
G4-LA5、LA6、LA7
人力資源發展 *
訓練與教育
員工多元化與平等
機會
G4-LA9、LA10
G4-LA12
員工績效獎勵和風險承擔 *
訓練與教育
G4-LA11
風險管理知識的提升 *
當地社區 **
G4-SO1、SO2、
FS13、FS14
反貪腐 *
反貪腐
G4-SO3、SO4、SO5
法令遵循
產品及服務標示
G4-PR5
行銷溝通
G4-PR6、PR7
法規遵循
( 產品責任 )
G4-PR9
保險償付能力
法規遵循
( 產品責任 )
G4-PR9
永續保險原則
風險管理
產品組合 **
FS2/DMA
顧客隱私權和數據安全管理
顧客申訴機制
客戶關係管理
顧客隱私
G4-PR8
維護顧客權益
產品及服務標示 ** FS15
服務品質與客戶滿意度
產品及服務標示
G4-PR5
創新的產品與服務
產品及服務標示
產品組合 **
G4-PR3
FS7、FS8
有利於環境或社會的產品或
服務 *
產品組合 **
FS7、FS8
組織外 股東和
投資人
政府
機關
商業
夥伴
客戶
社區
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
The Sustainability Accounting Standards Board (2014 SASB)
The Sustainability Yearbook 2015 (RobecoSAM)
Sustainability Topics for Sectors: What do stakeholders want to know? (2013 GRI)
1營運績效
5維護顧客權益
6服務品質與客戶滿意度
7顧客申訴機制
8永續保險原則
9 風險管理
10客戶關係管理
11產品與服務的創新
19氣候變遷對業務的衝擊
12風險管理知識的提升 4
20職業健康與安全風險 4
25廢棄物管理 4
28有利於環境或社會的產品或服務 1
37原物料採購和使用 4
14員工績效獎勵和風險承擔 2
17人才吸引與保留 3
18反貪腐
3
16人力資源發展 3
3
1
4
2
2法令遵循
3保險償付能力
4顧客隱私權和數據安全管理
經 濟
環 境
勞 動
人 權
社 會
產 品 責 任
排序重大議題
22
21
C O R P O R A T E  G O V E R N A N C E
公 司 治 理
關 於 第 一 保
第一保於 2011 年起針對公司治理與企業永續方面逐漸重視，於該年度 7 月制定「公司治理實務守則」，對
股東負有誠信義務，並本於誠信原則維護股東最大利益，利害關係人或保戶之合法權益受到侵害時，本公司亦秉
誠信原則妥適處理。除了配合主管機關要求進行公司治理評鑑系統自評，第一保更進一步檢視公司治理結構及逐
步建立公司內部永續發展機制。
第一保於 2016 年規劃修訂「上市上櫃公司誠信經營守則」與「企業社會責任守則」以明確宣示本公司應遵
守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法或其他商業行為有關法令，以作
為落實誠信經營之基本前提，並且健全公司 CSR 的管理，強化公司治理政策及治理結構，進而讓本公司於治理、
環境及社會責任之實踐能與時俱進，符合國際發展趨勢，以達永續經營之目標，並且期望藉由公司治理的逐步強
化與企業永續發展的規劃，以提供利害關係人更透明的企業營運資訊。
CORPORATE GOVERNANCE
公司治理
  3.1 董事會
  3.2 風險控管
風險管理委員會
薪資報酬委員會
股 東 大 會
董
事
會
董
事
長
公司治理中心
總
經
理
副 總 經 理
監
察
人
稽
核
室
法令遵循室
資
源
群
事
業
群
金保事業群
金融保險行銷部
資
訊
室
會
計
室
企展資源群
管
理
部
電子商務行銷部
企
劃
室
經管資源群
精
算
室
風險管理室
特保事業群
意外險營業部
意外保險部
商保事業群
海上保險部
火災保險部
個保事業群
汽車保險部
客
服
部
個人保險部
高 屏 區
高雄分公司
鳳山通訊處
 
屏東通訊處
路竹通訊處
 
楠梓通訊處
澎湖通訊處
北
市
區
營業一部
營業二部
營業三部
水險營業部
車險行銷部
行銷部
中崙通訊處
 
內湖通訊處
基隆通訊處
雲 嘉 南 區
台南分公司
嘉義通訊處
 
新營通訊處
佳里通訊處
 
雲林通訊處
永康通訊處
中 彰 投 區
台中分公司
豐原通訊處
 
中港通訊處
彰化通訊處
 
草屯通訊處
員林通訊處
桃 竹 苗 區
桃竹分公司
桃園通訊處
 
新竹通訊處
苗栗通訊處
 
頭份通訊處
八德通訊處
新 北 市 區
台北分公司
三重通訊處
 
板橋通訊處
樹林通訊處
 
蘭陽通訊處
花蓮通訊處
 
台東通訊處
蘆洲通訊處
 
新店通訊處
3.1 董事會
2015 年第一保董事會由 9 位在商務、法務、財
務、會計或公司業務等領域具有專業背景及豐富經驗
的董事所組成，其中獨立董事 2 人，佔全體董事席次
22%；董事係由股東會就有行為能力之人中依本公司
「董事、監察人選舉辦法」之規定選任之，董事任期
均為三年，全體董事平均年齡 66 歲。本公司章程已於
「董事會及經理人之職責」規章明定董事會及經理人
的主要職責。
職        稱
代 表 公 司
姓 名
董事會成員名單
董  事  長
易致 ( 股 ) 公司
李正漢 先生 *
建怡實業 ( 股 ) 公司
李正宗 先生 *
-  
李正都 先生 *
-  
賴義龍 先生
董        事  
-  
李紹英 先生
吉承日電 ( 股 ) 公司
杜啟禎 先生
-  
李正津 先生
獨立董事
-
陳明傑先生
-
李瑞平先生
* 本公司董事長李正漢、董事李正宗及董事李正都三人為兄弟關係
董事長   李正漢 易致 ( 股 ) 公司代表人
美國USIU碩士
● 常務董事：
大峰建設工程（股）公司、臺灣富士模具（股）
公司、建基（股）公司。
● 常務董事之法人代表人：
財成企業（股）公司、建成開發（股）公司。
● 董事：
都和企業（股）公司、總成企業（股）公司、金
瑞昌建設（股）公司、易致（股）公司、財團法
人紀念李建成先生文教基金會。
● 法人董事代表人：
海華建設（股）公司、華旺營造廠（股）公司、
台灣建築經理（股）公司。
● 監察人：
富比仕建設（股）公司。
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：5次
董事   李正宗
建怡實業（股）公司代表人
淡江文理學院土木工程學系
● 董事長：
建成開發（股）公司、臺灣富士模具（股）公司、
建怡實業（股）公司、富比仕建設（股）公司、金
瑞昌建設（股）公司、義方（股）公司、財團法人
紀念李建成先生文教基金會、華旺營造廠（股）公
司、海華建設（股）公司、臺經公寓大廈管理維護
（股）公司、台灣建築經理（股）公司。
● 法人董事代表人：
總成企業（股）公司、七億建築經理（股）公司。
● 董事：
都和企業（股）公司、瑞三（股）公司。
● 常務董事：
財成企業（股）公司、寶山建設（股）公司。
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：5次
董事   李正津
日本拓殖大學商學部經營學科
● 董事長：
寶山建設（股）公司、騰閎（有）公司。
● 董事：
思源（股）公司。
● 常務董事：
瑞三（股）公司、建成開發（股）公司。
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：6次
董事   李正都
建怡實業（股）公司代表人
實踐家專會計統計科
● 董事長：
都和企業（股）公司、大峰建設工程（股）公司
、財成企業（股）公司、總成企業（股）公司。
● 法人董事代表人：
華旺營造廠（股）公司、海華建設（股）公司、
台灣建築經理（股）公司。
● 董事：
富比仕建設（股）公司、財團法人紀念李建成先
生文教基金會。
● 監察人：
金瑞昌建設（股）公司。
● 法人監察人代表人：
嘉泰營造（股）公司、臺經公寓大廈管理維護
（股）公司。
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：5次
24
23
C O R P O R A T E  G O V E R N A N C E
公 司 治 理
董事   李紹英
建怡實業（股）公司代表人
淡江文理學院測量專修科
● 董事：
財成企業（股）公司、建成開發（股）公司、
寶山建設（股）公司、永吉企業（股）公司、金
石工程（股）公司。
● 監察人：
大峰建設工程（股）公司、瑞三（股）公司。
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：6次
董事   賴義龍
政治大學EMBA 碩士
無
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：6次
獨立董事   陳明傑
中華醫學院中醫系
無
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：5次
董事   杜啟禎
吉承日電（股）公司
文化大學地政學系肆業
● 董事長：
吉承日電（股）公司。
● 董事：
圓湖建設（股）公司。
● 監察人：
寶山建設（股）公司。
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
出席次數：6次
董事   李瑞平
淡水工專企管科
● 董事長：
楓葛芮庭園傢飾有限公司。
● 董事：
天山金屬工業股份有限公司。
國籍或註冊地
中華民國
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
獨立董事   李瑞平
出席次數：6次
2015 年 度 共 計 召 開 董 事 會 6 次， 平 均 出 席 率 達
94%，多數董事、獨立董事均每次親自出席，因故無法出
席者，亦依規定委託其他董事代為出席行使職權。董事對
於議案內容，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應
於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司
利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予
迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
 董事會議事規則
第一保為建立良好之董事會管理制度，訂有「董事會
議事規則」，規定董事會之議事內容、作業程序、議事錄
應載明事項、公告及其他應遵行事項。本公司董事會規定
每季至少召集一次，召集時應載明事由，於七日前通知各
董事及監察人，如遇緊急事項或依董事過半數之請求得開
臨時會議，均由董事長召集之，並以董事長為主席。
及期許其他董事對董事會功能和角色的瞭解。
第一保在公司治理實踐上，均依據相關法規與主管機
關規範，明訂公司治理架構、相關公司章程及管理規範，
於董事會監督下，設有薪資報酬委員會與風險管理委員會
來審核及督導公司各項營運，以強化公司治理架構。另為
符合上市上櫃公司公司治理之規範，本公司另外訂定道德
行為準則及誠信經營守則，以建立本公司誠信經營之企業
文化。
而為配合誠信經營守則之規範，第一保訂定誠信經營
作業程序及行為指南之作業規範，且將此二規範提報 105
年股東常會報告。
履行前項職權時，應依下列原則為之：
一、董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬應
參考同業通常水準支給情形，並考量與個人表
現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。
二、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾
越公司風險胃納之行為。
三、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例
及部分變動薪資報酬支付時間，應考量行業特性
及公司業務性質予以決定。前二項所稱之薪資報
酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福
利或離職給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之
措施。
 提升董事專業職能
為加強第一保公司治理經驗交流與互動、掌握國際金
融局勢發展及增進相關金融專業知能與法律素養，2015
年度本公司鼓勵董事依「上市上櫃公司董事、監察人進修
推行要點」規定，積極參與外部專業機構開辦之公司治理
相關訓練課程及研討會議。其中二位獨立董事，本公司強
制要求參加外部之訓練課程，以增加專業知識。
另主管機關為瞭解保險業 2015 年度董事會績效評
估之辦理情形，並參照「保險業公司治理實務守則」第
40-1 條之規定，請本公司填寫 2015 年度執行董事會自
我評量、同儕評鑑年度績效考核表及執行成效說明；本公
司董事在自我評量之考核項目，已了解本身應盡之相關權
利及義務，以建立良好之公司治理制度。另董事間同儕評
鑑（總體考評）考核項目，已評估與其他董事間之互動，
薪資報酬委員會
第一保薪酬委員會於 2011 年 11 月成立，2013 年董
事會委任陳明傑獨立董事、李瑞平獨立董事及陳崇煤委員
為第二屆委員，並由陳明傑獨立董事擔任薪酬委員會之召
集人及主席。每年應由召集人至少召開二次會議，2015
年出席率皆為 100%。
薪酬委員會職責：
一、訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
二、定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報
酬。
更多公司治理相關資訊請詳見：
本公司年報、企業網站 https://www.firstins.com.tw/kyc、
公開資訊觀測站 http://mops.twse.com.tw/mops/web/index
董事年齡分布
30 歲以下
0 人
30 ~ 5 0 歲
1 人
合計
9 人
滿51歲(含)以上
8 人
屆次
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
第十八屆
第十六次
李正漢、李正宗
董事會討論變動績效
獎金之核定
議案內容因有利害關係
涉及左列董事，故迴避
未參與本案之表決
由陳獨立董事明傑徵詢
其他出席董事無異議照
案通過
2015 年董事對利害關係議案迴避之執行情形
第 一 保 道 德 行 為 準 則
第 一 保 誠 信 經 營 守 則
●  防止利益衝突
●  避免圖私利之機會
●  保密責任
●  公平交易
●  保護並適當使用公司資產
●  遵循法令規章
●  鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則
之行為
●  懲戒措施
●  禁止不誠信行為
●  利益之態樣
●  防範方案之範圍
●  誠信經營商業活動
●  禁止行賄及收賄
●  禁止提供非法政治獻金
●  禁止不當慈善捐贈或贊助
●  禁止不合理禮物、款待或其他不正當利益
●  防範產品或服務損害利害關係人
●  組織與責任
●  檢舉制度
26
25
C O R P O R A T E  G O V E R N A N C E
公 司 治 理
2015 年薪酬委員會運作情形
2015 年薪酬委員會運作情形
2015年 4 月 9 日
1. 檢討本公司董事、監察人績效評估及薪資報酬辦法。
2. 檢討本公司經理人績效評估及薪資報酬辦法並定期評估經理人之薪資報酬。
1. 經檢討後，本公司董事、監察人績效評估及薪資報酬依原辦法執行，並經主席徵詢全體出席委員無異
議照案通過後，並提報最近期董事會討論。
2. 經檢討後，本公司經理人績效評估及薪資報酬依原辦法執行，並經主席徵詢全體出席委員無異議照案
通過後，並提報最近期董事會討論。
上述議題皆已提報本公司2015年4月29日第十八屆第十二次董事會，並經主席徵詢全體出席董
事無異議照案通過。
討論議題
結論
進展
出席人數：3人
2015年12月16日
1. 評估本公司董事長、駐會董事變動績效獎金，提請  核議案。
2. 評估本公司經理人變動年終獎金。
3. 修正本公司經理人績效評估及薪資報酬辦法，提請  核議案。
4. 修正本公司公司章程關於董事酬勞之相關規定，提請  核議案。
5. 評估本公司經理人月薪資，提請  核議案。
1. 評估本公司董事長、駐會董事參與本公司各項營運，並依本公司2015年整體營運績效指標落點，建議
核發本公司董事長、駐會董事2個月變動績效獎金，於最近期提報董事會討論。
2. 評估本公司各經理人之職掌、任務、績效等各項指標落點，建議本公司2015年經理人變動年終獎金，
最高以1.8個月為基準核發，並提報最近期董事會討論。
3. 有關本公司經理人績效評估及薪資報酬辦法，經主席徵詢全體出席委員無異議照案通過，並提報最近
期董事會討論。
4. 有關本公司公司章程關於董事酬勞之條正案，經主席徵詢全體出席委員無異議照案通過，並提報最近
期董事會討論。
5. 有關本公司經理人月薪資案，經主席徵詢全體出席委員無異議照案通過，並提報最近期董事會討論。
上述議題皆已提報本公司2015年12月30日第十八屆第十六次董事會，並經主席徵詢全體出席董
事無異議照案通過。
討論議題
結論
進展
出席人數：3人
風險管理委員會之職責：
一、擬訂風險管理政策、架構、組織功能，針對本
公司可能面臨之各類主要風險類型訂定適當之
量化方法或質化之管理標準，每年至少兩次向
董事會提出報告並適時向董事會反應風險管理
執行情形，提出必要之改善建議。
二、執行董事會風險管理決策，並每年至少一次檢
視本公司整體風險管理機制之發展、建置及執
行效能。
風險管理委員會
第一保風險管理委員會於 2011 年成立，2013 年 7
月由董事會通過委任獨立董事李瑞平先生、董事李紹英先
生及董事賴義龍先生等 3 位擔任本公司第二屆風險管理委
員會委員，並由獨立董事李瑞平先生擔任召集人及會議主
席。
風險管理委員會之運作，係由召集人每年至少召開
二次會議。且風險管理委員會議決議之事項，其相關執行
工作，得授權風險管理室續行辦理。2015 年出席率皆為
100%。
五、協調風險管理功能跨部門之互動與溝通。
六、負責綜理公司整體的風險管理。
三、協助與監督各部門進行風險管理活動。
四、視環境改變調整風險類別、風險限額配置與承擔方式。
註：本表議題僅列舉說明該會議中屬年度報告及特別提報之政策 / 管理系統等討論項目，故未包含其他細部定期追蹤之風險管理工作項目議題
出席人數：3人
2015年1月29日
●   金融資產信用風險依自有模型評估報告
●   作業風險評估報告
●   修改「第一產物保險股份有限公司信用風險管理辦法」
●   訂定「第一產物保險股份有限公司辦理國外投資交易處理程序暨風險管理措施」
●   2015年度保險風險預警指標
本次會議記錄提報董事會。
討論議題
結論
出席人數：3人
●   2015年度風險胃納訂定與風險限額編列
●   檢視本公司「第一產物保險股份有限公司風險管理政策與程序」暨整體風險管理機制之發展、建置
    及執行效能
1. 風險胃納訂定與風險限額編列經主席徵詢全體出席委員，無異議照案通過。
2. 經檢視本公司「第一產物保險股份有限公司風險管理政策與程序」符合現行法令規定無須修正。
3. 本公司整體風險管理機制除符合法令規定外，尚能有效執行風險管理。
4. 本次會議記錄提報董事會。
討論議題
結論
2015年4月9日
出席人數：3人
●   2015年度壓力測試報告
1. 2015年度壓力測試報告經主席徵詢全體出席委員，無異議照案通過。
2. 本次會議記錄提報董事會。
討論議題
結論
2015年7月23日
出席人數：3人
●   2015年策略風險分析報告
●   保險業自我風險與清償能力評估機制作業規範
●   提報董事會「第一產物保險股份有限公司自我風險及清償能力評估政策」
1.「第一產物保險股份有限公司自我風險及清償能力評估政策」經主席徵詢全體出席委員，無異議照案
     通過，並提報董事會。
2. 本次會議記錄提報董事會。
討論議題
結論
2015年10月28日
28
27
C O R P O R A T E  G O V E R N A N C E
公 司 治 理
訓練，透過宣導與推廣的方式，秉持向上學習及向下傳承
的三合一人力培訓目標，有關法令遵循相關教育訓練皆由
法令遵循單位編制一套標準訓練教材，由法令遵循主管於
經理會議時間宣導，再由各單位經理於跨部門會議或精進
第一營時間向課長級以上主管宣導，課長級以上主管則於
早安 830 時間向所屬成員宣導。
本公司重視實體授課方式，目的在落實教育訓練並培
訓主管的領導與傳承技能，加強員工道德意識，貫徹執行
員工對反貪腐的政策和規定，因此 2015 年本公司並無發
生員工貪污之情事。未來，我們也將持續加強內部控管機
制，以確保合乎法律規範。
循制度應有明確之劃分，增訂不受法令遵循部門督導及考
核之規範。
 內部控制
內部稽核對於企業正常運作是不可缺乏之機制，為遵
循主管機關相關規範，依據「保險業內部控制及稽核制度
實施辦法」建立內部控制及稽核制度，確立內部稽核制度
及提升內部稽核人員之適任性及專業能力，強化內部稽核
人員之專業訓練及其角色功能。
法令遵循
鑑於法令遵循制度及計畫之擬訂應屬法令遵循單位
之職責，第一保參考「保險業內部控制及稽核制度實施辦
法」條文內容，增訂法令遵循單位應辦理之相關事項。
為確保法令遵循制度之有效性及強化法令遵循之功
能，增訂要求法令遵循單位應對各單位法令遵循作業之成
效加以考核，並將考核結果作為單位考評之參考依據。及
為提高保險業對法令遵循制度的重視，增加我國防制洗錢
與打擊資助恐怖主義機制，考量內部稽核單位除相關法令
遵循之義務外，應具超然獨立性，與第二道防線之法令遵
 反貪腐
公司企業經營不易，最忌諱同仁有貪瀆腐敗之行為，
從節省成本、衝刺業績、物品採購、資產處份或取得、公
益捐贈及與利害關係人從事放款以外之其他交易等作業，
都不允許有貪瀆腐敗之行為發生。本公司因此制定財物請
購辦法、取得或處份資產處理程序、對外捐贈管理辦法、
與利害關係人從事放款以外之其他交易作業規範等等相關
作業規範，用以表示反貪腐之行動與決心。
另本公司 105 年度亦訂定誠信經營作業程序及行為
指南，條文中明確規範本公司與他人建立商業關係前，應
先行評估代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象之
合法性、誠信經營政策，以及是否曾涉有不誠信行為之紀
錄，以確保其商業經營方式公平、透明且不會要求提供或
收受賄賂。
公司內部作業授權辦法訂出相關反貪腐的作業標準，
為使風險評估正確合理，使用授權區分表進行層層審核，
最後再由所負層級的最高主管決行。
第一保為預防貪腐情事的發生，持續積極落實法令遵
循相關教育訓練，要求所有員工接受反貪腐政策和程序之
註：最高管理治理單位，2015 年度並未接受過任何反貪腐之教育訓練，
未來將會陸續將該議題納入。
訓練
班次
訓練
總時數
實訓
人數
每人實
訓時數
受訓
比率
116
1,616
808
2
100%
2015年度員工接受法令遵循教育訓導(含反貪腐議題)狀況表
範，風險已有相當程度管控，本公司投資政策穩健保
守，內控辦法嚴謹，以期降低各項可能風險。
風險管理政策
依據「保險業風險管理實務守則」、「保險業內部控
制及稽核制度實施辦法」等訂定本公司風險管理政策與程
序，以建立良好風險管理機制，確保公司資本適足與清償
能力，健全業務的經營與發展，以達成營運目標及增進股
東價值，並作為本公司各項風險管理辦法訂定之依據。
為持續監督風險管理機制之有效運作，建立健全的風
險管理組織架構，以持續監督風險管理機制之有效運作，
由董事會為風險管理最高決策單位，擔負整體風險之最終
責任，並設置隸屬於董事會之風險管理委員會及獨立於業
務單位之外之風險管理室。風險管理委員會由獨立董事擔
任召集人，定期召開會議審視公司整理風險管理機制的發
展、建置及執行效能，充分掌握公司風險狀況，並定期向
董事會提出報告並適時向董事會反應風險管理執行情形，
提出必要之改善建議。風險管理室負責執行風險管理政
策，並彙整各部門所提供之風險資訊，協調及溝通各部門
以執行政策與限額。
3.2 風險控管
第一保風險管理政策為公司整體風險控管最高指導
原則，除了遵循政府主管機關法規及保險業風險管理實
務守則外，更配合自身的業務發展策略及穩健經營的特
質而訂定。為落實風險管理策略及目標，本公司應建立
全方位風險管理文化，以提升本公司內部風險意識並構
築整合性風險管理架構與機制及透過對潛在風險評估、
回應及監控，以質化及量化之管理方法，將經營過程中
各項業務所面臨之風險，控制在所能承受之範圍內，期
能合理確保本公司經營目標之達成。
 資產負債管理
● 投資策略：
因應市場利率仍處低檔，本公司在投資資產的配置上，
除業務需要及資金安全性考量，維持相當比例的定期
存款外，對有價證券投資多所著墨 ( 包括股票、不動
產證券化商品、公司債、金融債券及基金等 )，以增加
公司的獲利。爾後，除非證券及貨幣市場有重大改變，
目前的資產配置應可維持。
● 投資組合之資產品質與風險：
投資資產大致可分為定期存款、固定收益型 ( 含公債、
金融債券 、不動產受益證券 )、受益憑證、股票型 ( 上
市普通股、非上市上櫃普通股、特別股、ETF) 及不動
產等項，兼顧風險及獲利考量。每年都有穩定的投資
效益，資產品質良好。2015 年度資產配置比重：定期
存款 26%、固定收益型 30%、受益憑證 4%、股票型
25%、不動產投資 15%。定期存款及固定收益型每年
有上億之利息收入，對公司獲利頗多貢獻。不動產投
資 10 億元，除每年固定租賃收益 5 仟萬元外，並可
享有增值的效益。
● 投資表現之探討：
產物保險業投資項目及金額比例限制等受保險法規規
註：V：審核    ●：決行
事務費用項目
董事長
總經理
副總經理
協理
經理
5 萬以下
( 限總公司適用 )
●
5 萬以上 -20 萬以下
( 限總公司適用 )
●
V
V
20 萬以上 -100 萬以下
( 限總公司適用 )
●
V
V
V
100 萬以上
( 限總公司適用 )
●
V
V
V
V
授權區分表
1.
年度稽核計畫
之擬定與執行
2.
內部控制制度
自評督導
3.
缺失事項
追蹤管理
4.
稽核報告之
呈核與申報
內部稽核運作流程
風險管理委員會組織架構
董事會
風險管理委員會
風險管理室
各業務單位
●  市場風險
●  信用風險
●  流動性風險
●  作業風險
●  保險風險
●  資產負債配合風險
●  按不同類型之風險訂
    定適當之衡量方式
●  風險規避
●  風險移轉
●  風險控制
●  風險承擔
●  主要業務之風險管理
●  定期檢視主要風險限
    額之運用情形及其超
    限狀況
●  定期 / 不定期風險管
    理報告與會議
風險管理應變流程
風險辨識
風險衡量
風險回應
監控與報告
30
29
C O R P O R A T E  G O V E R N A N C E
公 司 治 理
第一保營運過程可能遭遇的主要風險，如市場風險、
信用風險、流動性風險、資產負債配合風險、保險風險及
作業風險等，已建立嚴密的風險管理機制，透過風險辨
識、風險衡量、風險回應的流程，全面監控並即時因應，
更善用密切的資訊交流溝通，降低風險，確保風險管理政
策在日常工作的每一個環節能予以落實，並受到有效控
制。另外，為因應本公司經營目標、曝險情況與外在環境
之改變而進行檢討，包括對現有風險管理機制之有效性衡
量，以及風險因子之適當性評估，定期向董事會提出整體
風險報告並適時向董事會反應風險管理執行情形，提出必
要之改善建議。
為達預警作用，本公司對攸關消費大眾權益之重大
訊息將依「財產保險業辦理資訊公開管理辦法」第十條規
定，除應於事實發生二日內，將事實發生之經過、影響及
處理情形向主管機關報告外，並應於公司及主管機關指定
之網站公開或召開記者會說明。
而本公司對於氣候變遷所帶來的一連串影響，為提
供廣大客戶對於有形及無形資產有風險分散及獲得相關保
障，我們持續與國際知名再保險經紀人合作，協助運用精
細之商業模型進行天災風險的模擬與再保險結構之安排，
希望達到充分將天災累積風險移轉至國際再保險市場之目
標，降低本公司之自留損失。
除業務面外，天災事件對本公司實體營運之作業面亦
同樣具有風險。對此，本公司已訂有緊急應變機制，實際
經營情況若有涉及本公司「緊急事件危機處理作業」辦法
 氣候風險的因應
客戶與消費者對於氣候變遷的體認與不安，對保險業
而言或許是一個能提供更進一步保障的服務機會，而第一
保作為企業與個人之風險管理夥伴及保障提供者，氣候變
遷對於極端氣候事件的關聯與潛在影響，已成為本公司乃
至於整個保險業所面臨的挑戰。
在氣候變遷導致氣候條件及環境越加嚴峻之下，本地
保險業者於承接天災風險時便承受較大的風險集中度，致
使我們在承擔保戶轉嫁之天災損失的同時，亦因極端氣候
事件的頻率和強度的變化而增添自身風險的不確定性。
中第1類(天然災害、人為事件)或第2類(保單異常解約、
資金鉅額流失或流動性嚴重不足，有損及清償能力之虞 )
之緊急事件，本公司已建立異地備援機制並定期演練與檢
討改善，以期緊急情況來臨而有啟動異地備援需要之時，
能發揮預期功效使公司營運得以持續不中斷，確保公司信
譽、不危及公司正常營運與金融秩序。
* 天災風險模擬操作示意圖
應變措施與危機處理機制
緊急應變小組或
經營危機處理小組
由董事長召集總經理及相關單位主管召開
●  
指定召集人、副召集人及其他成員組成。
了解與掌握危機發生原因及現況，研判危害程
度與趨勢，決定妥善處理方式與行動項目。
協調跨部門任務與分工，掌握狀況，適時的媒
體溝通運作，並定期演練與檢討改善。
●  
●  
●  
緊急應變會議
 風險管理目標
風險管理單位每年訂定年度目標，以持續精進與強
化風險管理職能。2015 年度針對保險風險進行模型深化
研究與修正，其中，精進準備金風險與保費風險之風險值
模擬方法，使模型更臻完善，並且定期進行模型驗證，增
強模型精確度，確保其可精確捕捉風險。此外，除固有之
風險衡量工具，公司仍持續探討與研議金融資產之評價技
術，以期符合 IFRS 國際會計準則要求。
危機應變能力
當發生重大天然災害、人為疏失或惡意破壞導致資訊
系統毀損，將啟動資訊系統損害應變處理作業，快速恢復
正常服務水準，以降低對本公司聲譽、營運等影響。為維
持正常服務水準，擬定復原之優先順序與系統復原前之暫
行措施，並建立異地備援步驟及機房重建計畫，且每年定
期舉辦演練，以提高其有效性及可行性，並持續精進與更
新本處理作業，使其能更貼近實際需求，以提升公司持續
營運能力。
資 本 適 足 率
資本適足率公式 = 
風險資本總額
自有資本總額 × 100%
{
{
自有資本係指保險業依本辦法規定經主管
機關認許之資本總額；其範圍包括：
●  經認許之業主權益
●  其他依主管機關規定之調整項目
說明：
●  資本適足率比率越高，表示保險公司清償能力越高
●  資本適足率比率不得低於200%。
第一保於2015年度資本適足率比率達300%以上，考量
2014年度風險胃納為10 億元及保守穩健經營原則，將
此風險資本總額依資產風險、信用風險、核保風險、資
產負債配置風險及其他風險等五類風險類別，就其過去
經驗及未來預期的業務活動及獲利進行分配。本公司也
定期監控及落實執行限額超限之處理，以適時因應外在
環境變化及內部決策之改變。
緊急應變小組編制
副主任委員/經理
保戶服務組
保戶服務組
資
  
安
  
組
搶
  
救
  
組
緊急救護組
通
  
報
  
組
避難誘導組
保戶服務組
32
31
C U S T O M E R  C A R E
關 於 第 一 保
第一保邁向永續及實踐 CSR 最重要的核心，就是要與本業結合，透過核心商品、服務、商業模式及人才，來
具體展現公司對社會的關懷與貢獻。
第一保體認到保險業應秉持著「以人為本」的精神，並將客戶以及企業本身的員工皆納入考量的範圍裡，藉
由強化員工的教育訓練課程，能夠讓相關業務人員的金融基本知識能夠有效提升，在推銷公司的金融商品時能夠
更加明確且有效率的與客戶進行溝通，減少認知上的差異，進而有更好的服務品質，以獲得客戶的信賴。
CUSTOMER CARE
客戶關懷
  4.1 多元化的商品組合
  4.2 客戶關係管理
  4.3 社區參與
4.1  多元化的商品組合
第一保屬於產物保險事業，從事各種保險業務之銷售，而所有商品推出前都會經過非常謹慎的評估，所提供
服務之客戶包含有保險需求之個人與企業。
企業體
團體傷害保險
Corporations
貨物運輸保險
商業火險
公共意外
責任保險
電子設備保險
工程保險
機車強制險
汽車強制險
個人旅遊綜合保險
暨旅行平安保險
汽車保險
住宅火災及
地震基本保險
個人
Indivisuals
產品責任保險
僱主意外
責任保險
餐飲商舖
綜合保險
健康險
傷害險
Duty
    傷 害 保 險
A . 個 人 傷 害 保 險  
B . 團 體 傷 害 保 險  
C . 個 人 旅 遊 綜 合 保 險  
D . 女 性 綜 合 保 險  
E . 信 用 卡 綜 合 保 險
    信 用 保 險
A . 金 融 機 構 小 額 貸 款 信 用 保 險
    其 他 保 險
A . 現 金 保 險  
B . 竊 盜 損 失 保 險  
C . 銀 行 業 綜 合 保 險  
D . 商 業 動 產 流 動 保 險  
E . 藝 術 品 綜 合 保 險  
F . 商 店 綜 合 保 險
    健 康 保 險
A . 個 人 住 院 日 額 醫 療 保 險  
B . 安 心 久 久 住 院 醫 療 附 加 保 險  
C . 安 心 久 久 重 大 疾 病 健 康 保 險  
D . 安 心 久 久 住 院 日 額 醫 療 附 加 保 險  
E . 旅 行 平 安 保 險 海 外 突 發 疾 病 醫 療
  保 險 金 附 加 條 款  
F . 安 心 久 久 住 院 日 額 醫 療 附 加 保 險
  【 甲 型 】  
G . 安 心 久 久 初 次 罹 患 癌 症 附 加 健 康
  保 險  
H . 安 心 久 久 初 次 罹 患 癌 症 健 康 保 險
    汽 車 保 險
A . 汽 車 車 體 損 失 保 險  
B . 汽 車 竊 盜 損 失 保 險  
C . 汽 車 第 三 人 責 任 保 險  
D . 汽 車 保 險 附 加 保 險  
E . 強 制 汽 車 責 任 保 險  
F . 強 制 機 車 責 任 保 險  
G . 強 制 汽 機 車 責 任 保 險
  附 加 駕 駛 人 傷 害 保 險
    海 上 保 險
A . 貨 物 運 輸 保 險  
B . 船 體 保 險  
C . 漁 船 保 險  
D . 貨 物 運 送 人 責 任 保 險
    再 保 險 業 務
各 種 財 產 保 險 再 保 險
    工 程 保 險
A . 營 造 工 程 綜 合 保 險  
B . 安 裝 工 程 綜 合 保 險  
C . 電 子 設 備 綜 合 保 險  
D . 營 建 機 具 綜 合 保 險  
E . 鍋 爐 保 險  
F . 機 械 保 險  
G . 工 程 保 證 保 險  
H . 完 工 土 木 工 程 保 險
航 空 保 險
    企 業 保 險
A . 企 業 保 險 整 合 方 案  
 
- 貨 物 運 輸 保 險
 
- 商 業 火 險
 
- 公 共 意 外 責 任 保 險
 
- 產 品 責 任 保 險
 
- 僱 主 意 外 責 任 保 險
 
- 電 子 設 備 保 險
 
- 工 程 保 險
B . 餐 飲 商 舖 綜 合 保 險
C . 團 體 傷 害 保 險
    保 證 保 險
A . 員 工 誠 實 保 證 保 險  
B . 保 險 經 紀 人 保 證 保 險
    損 害 防 阻 服 務
A . 紅 外 線 熱 影 像 檢 測  
B . 紫 外 線 熱 影 像 檢 測  
C . 消 防 講 習 及 簽 證  
D . 新 建 或 擴 建 廠 房 之
  消 防 設 計 建 議  
E . 火 災 風 險 量 化 評 估
  及 改 善 建 議
    火 災 保 險
A . 商 業 火 災 保 險  
B . 商 業 火 災 綜 合 保 險  
C . 住 宅 火 災 及 地 震 基 本 保 險
    責 任 保 險
A . 公 共 意 外 責 任 保 險
B . 電 梯 意 外 責 任 保 險
C . 營 繕 承 包 人 意 外 責 任 保 險
D . 僱 主 意 外 責 任 保 險
E . 產 品 責 任 保 險
F . 高 爾 夫 球 員 責 任 保 險
G . 保 全 業 責 任 保 險
H . 大 眾 捷 運 系 統 旅 客 運 送 責 任 保 險
I . 建 築 師 工 程 師 專 業 責 任 保 險
J . 會 計 師 責 任 保 險
K . 律 師 責 任 保 險
L . 金 融 業 保 管 箱 責 任 保 險
M . 醫 師 業 務 責 任 保 險
N . 醫 療 機 構 綜 合 責 任 保 險
O . 保 險 代 理 人 經 紀 人 專 業 責 任 保 險
P . 旅 行 業 責 任 保 險
Q . 藥 物 臨 床 試 驗 責 任 保 險
R . 高 爾 夫 球 員 綜 合 保 險
S . 董 監 事 暨 重 要 職 員 責 任 保 險
34
33
C U S T O M E R  C A R E
客 戶 關 懷
● 汽車車體損失保險：
一般分為甲式、乙式、丙式。
甲式：
因下列事故造成被保險汽車之毀損滅失，對被保險人
負賠償之責。 
1. 碰撞、傾覆 
2. 火災、閃電、雷擊、爆炸、拋擲物、墜落物
3. 第三人非善意行為
4. 不屬於保險契約特別載明不保事項之任何其他原因 
乙式：
因下列事故造成被保險汽車之毀損滅失對被保險人負
賠償之責。 
1. 碰撞、傾覆
2. 火災、閃電、雷擊、爆炸、拋擲物、墜落物 
丙式：
被保險汽車與車輛發生碰撞、擦撞所致之毀損滅失，
在確認事故之對方車輛後對被保險人負賠償之責。對
造汽車雖肇事逃逸，但經憲警現場處理且經查證屬實
者，亦負賠償之責。 
● 汽車竊盜損失保險：
被保險汽車在本保險契約有效期間內因遭受竊盜、搶
奪、強盜所致之毀損滅失，本公司對被保險人負賠償
之責。
● 第三人責任綜合保險：
1. 保障多元：承保範圍除原有汽車任意第三人傷害及
財損責任保障外，另包含殘廢責任增額、慰問金費
用及刑事訴訟律師費用補償，涵蓋五項商品。
2. 投保簡易：平準保費設計。
3. 業界首度納入刑事訴訟律師費用，給保戶最完整的
保障。
主要經營險種介紹
 汽車保險種類
● 強制汽車責任保險：
為政策性保險，每一受害人每一事故之傷害醫療最高
給付 20 萬元、殘廢最高給付 200 萬元、死亡定額給
付 200 萬元。
● 汽車第三人責任保險：
承保範圍分為傷害責任險與財損責任險，被保險人因
所有、使用或管理被保險汽車發生意外事故，致第三
人死亡或受有體傷，依法應負賠償責任而受賠償請求
時，本公司依保單條款約定對被保險人負賠償之責。
● 汽車第三人責任保險附加駕駛人傷害險：
要保人投保本公司第三人責任保險後，加保本附加保
險，本公司對於被保險人駕駛被保險汽車發生交通意
外事故，致被保險人死亡或殘廢時，本公司依約定給
付保險金。
年度
簽單保費
損失率
全公司占比
2013
3,442,739,028
65.52％
59.05%
2014
3,645,541,945
62.14％
61.66%
2015
3,882,220,886
61.02％
62.47%
2013 年 ~2015 年汽車保險相關統計列表
在台灣，金融保險業屬於受高度監理的行業，第一
保的各項商品銷售及宣傳，內部需通過內部嚴格的審查
後，才能對外公開銷售，所有保險商品開發均遵循「保
險商品銷售前程序作業準則」及「財產保險業保險商品
設計自律規範」，並由險部與精算室併同召開之「新商
品研發會議」，就新商品提案內容進行妥適性及合法性
評估。另外在保險商品銷售前依據「保險商品銷售前程
序作業準則」，召開「商品銷售前保險商品管理小組會
議」查核相關項目並作成會議紀錄，呈報總經理核閱。
並且每半年召開一次「商品銷售後保險商品管理小組會
議」，檢視保險商品相關事項，作必要之調整修正，並
作成會議紀錄，呈報總經理核閱，備供主管機關查核。
年度
簽單保費
損失率
全公司占比
2013
375,965,214
61.59%
6.45%
2014
412,004,743
72.9%
6.97%
2015
452,484,995
75.53%
7.28%
2013 年 ~2015 年 傷 害 保 險 ( 傷 害 險 及 健
康險合計 ) 相關統計列表
 傷害保險
消費者對於人身保險風險意識逐步提高，願意花費
少許保費，購買保障齊全的傷害險專案，特此第一保特
別為消費者規劃一系列完整的保單規劃。
傷害保險的保障為意外事故導致死亡或殘廢，惟因
意外事故而死亡者剛好是家庭經濟來源時，將使家庭經
濟的收入銳減，無法負擔家庭的生活開銷、房貸甚至兒
女教育費用，讓家人未來生活陷入困境；又因意外事故
造成殘廢者剛好是家庭經濟來源時，不但減少家庭收
入，還需要家人 24 小時照顧生活起居，如無適當人選，
則需聘請看護人員，更造成家庭嚴重的經濟負擔。
商品及服務法規遵循
第一保具有良好的公司制度並遵守相關法令規定，
商品及服務銷售均依法令規範完成相關報備作業程序。
主管機關金融監督管理委員會每二年會進行一般性金融
檢查或不定期之專案性金融檢查，以了解本公司之相關
作業層面是否符合法令規範。另為使保戶明確了解本公
司與保險當事人相互間之權利與義務，本公司依據保險
法及相關法令規定制定公司內部不同之法令規範，並揭
露於本公司內部網頁供同仁查閱，且本公司所銷售之相
關商品皆符合政府法令規範，經檢視本公司商品和服務
的行銷廣告、推銷及贊助的過程，在保險服務上並未有
重大違反法規或相關自願性規範之情事。本公司在接受
贊助活動物品之委託前，均會先確認其適載性，並確認
相關文件符合政府主管機關之相關法令規範。
 住宅火險
住宅火災及地震基本保險中地震基本保險係具政策
性保險商品，貸款戶只要向銀行貸款皆須投保住宅保
險，而本公司深耕銀行保經代及銀行通路已久，並具有
專業性，佔有率及排名在市場有舉足輕重之地位。
年度
簽單保費
損失率
全公司占比
2013
371,094,886
1.81%
6.37%
2014
372,255,590
5.37%
6.3%
2015
371,938,112
 4.93%
5.99%
2013 年 ~2015 年住宅火險相關統計列表
註：損失率含地震基本保險
商品銷售管道
保險代理人
保險經濟人
內部業務
●  提升個人傷害險及健康險業務
●  研發適銷新商品
●  鞏固續保及提升舊有通路業務
傷 害 保 險 營 運 政 策
36
35
C U S T O M E R  C A R E
客 戶 關 懷
保險商品研發作業流程圖
保險商品管理小組會議於商品銷售前查核項目流程
保險商品管理小組會議於商品銷售後查核項目流程
需調整修正
歸檔
歸檔
主管
機關
保險商品設
計程序作業
不需調整修正
保險商品審查
程序作業
(商特保群
簡易備查之
保險商品)
任意車險
火險及
商業火災保險
主管機關
或其指定機構
保險商品資料庫
相關資料
各類商品集中度風
險分析及因應措施
保險商品定價合理
性分析及因應措施
消費者權益保護
相關法令遵循
經營策略或潛在影響
現在或未來清償能力
資產負債配置允當性
未超過主管機
關規定之比率
超過主管機關
規定之比率
至少每半年召開一次
保險商品管
理小組會議
(會議紀錄、總經理核閱)
(依監理報表會計險別分)
檢視
直接業務綜合率
自留業務綜合率
原因及
具體改善計畫
保險商品
設計程序
作業
保險商品
審查程序
作業
檢視費率
 (
依商品別分
)
任意車險︑住宅火險
及商業火災保險
已檢討及調整費率
商品清單及聲明書
財團法人保險
事業發展中心
是否修訂商品
修 訂
不 修 訂
各商品別「各行銷通路別」
之直接招攬費用率及非直接招攬費用率
保險商品
設計程序
作業
保險商品
設計程序
作業
保險商品管理小組會議(會議紀錄、總經理核閱）
歸  檔
保險商品
資訊揭露
風險控管機制
及再保險安排
條款︑要保書︑
費率表︑簡介
等文件之印製
精算數據
上線及核對
資訊系統之
設定及測試
教育訓練
38
37
C U S T O M E R  C A R E
客 戶 關 懷
公開資訊之網路申報作業系統揭露相關資訊於 2015 年比
率為 100%。
第一保對於各項商品之廣告、業務招攬及營業活動，
皆須通過嚴格之審核機制，並依據「第一產物保險股份有
限公司廣告、業務招攬及營業促銷活動作業管理規範」辦
理。因有審慎的相關內部審視，故本公司於 2015 年期間
無販售具有爭議之商品，保障客戶的權益。
創新的商品及服務
雖然金融保險業在一般服務產業中，並不屬於高排碳
量極高污染的行業，但第一保的客戶包含各行各業，因此
近年來持續不斷關注社會環境發展，適時開發符合社會及
環境需求的商品，包括扶助弱勢之微型保險及意外汙染責
任保險等商品項目，以提供客戶對於面臨社會及環境風險
時能夠有效的分散。
本公司為服務保戶，今年將陸續送審責任保險附加傷
害保險，醫師醫療責任保險、餐飲商舖綜合保險玻璃附加
保險等，以滿足客戶的需求。
 微型保險
微型保險的出發點為照顧社會上經濟的弱勢族群，因
而為其提供的基本保障保險商品服務，其該商品之特色為
投保簡便、保費低廉、保障內容簡單易了解，並且提供經
濟弱勢族群基本保障維護基本人權，以避免遭受突發事故
對家庭經濟造成嚴重衝擊，應享有的權利也因而受損。
而第一保也考量到特定的弱勢族群對於一般保險購買
力及承擔力較為薄弱，為增進經濟弱勢民眾基本保險保障
及協助支援社會安全網的建置，故特別開辦「第一產物微
型團體傷害保險」，以提供弱勢族群可以較低額的保費，
享有基本保險服務，以保障未來不心發生意外事故時，能
夠在經濟上獲得一定的幫助。
再者，台灣人口結構正逐漸改變，本公司也警示到台
灣社會年齡層逐步上升，人口老化問題浮現，後續老年照
護問題更將逐漸的造成家庭及政府資源分配的負擔，因此
我們特別規劃針對老年人設計基本之傷害險保障，以解決
將面臨到的問題。
 禁止或有爭議產品的銷售
第一保係金融服務業，對於販售出之商品須將客戶
之服務放在第一順位，對客戶之承諾更不能反悔。在對於
各項商品之揭露皆依據「財產保險業辦理資訊公開管理辦
法」揭露相關資訊，以符合國內相關法規之規範，並且站
在客戶的角度來思考，讓客戶更能夠對於該需求之商品有
更清楚的認識，同時也保障客戶之權益。本公司亦於網站
第一保廣告、業務招攬及營業促銷活動作業管理規範
第一保為改善違反商品與服務資訊標示的法規及自願
性規範，採用內部稽核制度及 PDCA 回饋控制系統，將
產生的問題點加以解決，以免重複發生，尚未解決的問題
可再進行下一個 PDCA 循環，繼續進行改善至無缺失為
最終目標。
項目
2013
2014
2015
因違反有關商品和服務的揭露
規範而導致罰款的違規事件 
( 次數 )
0
6
0
商品與服務的提供與使用，違
反法律和法規被處巨額罰款的
總金額 ( 萬元 )
0
240
0
商品及服務違規統計
2013 年一般業務檢查，主管機關認為本
公 司 辦 理 保 險 業 務 時， 違 反 保 險 法 171
條 之 1 第 5 項 規 定， 並 於 2014 年 核 處
罰 鍰 新 臺 幣 240 萬 元 整， 並 依 保 險 法 第
149 條第 1 項規定予以糾正。
後續改善措施：
主 管 機 關 要 求 本 公 司 各 部 室 針 對 上 述 缺
失，先提出改善措施。上述改善計劃，並
由 稽 核 室 102 年 12 月 30 日 提 報 第 十 八
屆第四次董事會報告，主管機關再於 103
年核處罰鍰及要求本公司懲處相關失職人
員。
2014 年違規項目說明及後續改善
PDCA 回饋
控制系統
違反商品與服務資訊標示法規
及自願性規範之改善作法
確定方針和目標
確定活動計畫
實地去執行
實現計畫中的內容
根據檢查的問題點
進行改善
將成功的經驗
加以適當推
廣、標準化
總結執行計畫
的結果
瞭解效果為何
找出問題點
1 
  
P
 (
P
l
a
n
) 
計
畫
查
檢
 (
k
c
e
h
C
) 
C
  
 
3
  
  
) 
動
行
n
o
it
c
A
 (
 
A
  
 
4
2 
  
D
 (
D
o
) 
執
行
依 據主管機關所提出缺失訂定期限改善
主 動回報主管機關改善方式與狀況進度
並 將缺失列入部室自行查核避免再發生
資 料
符 合
提 報
簽 核
裁 決
是
是
是
否
否
否
簽呈︑提供相關所需文件
服務中心收件
資料初審
專責險部
專責險部
管理部
申請單位
影本存查
主管核閱
編號控管
  
歸檔
申請單位提出需求
40
39
C U S T O M E R  C A R E
客 戶 關 懷
提升客戶
對保險的
基本認識
簡化銷售
流程，降低
投保障礙
開發具
特殊區隔性
商品
透過系統
通知，提升
續保率
增加
網路行銷
比例
時，希望可以提供不同的族群商品的需求，而在服務的過
程中也了解顧客對本公司的商品反應，期能透過不同商品
幫助不同的族群，並進而解決客戶的問題。
目前公司尚未對外進行訪查或客戶滿意度調查機制，
但本公司對於客戶的聲音及權益還是十分重視，根據統計
第一保客服中心 2015 全年度服務通數約為 39,211 通，
建立待辦事項共 7,802 件，皆立即反應予相關部門；撥出
人次約 3,284 人次，透過主動拜訪保戶，了解保戶對第
一保各項服務滿意度及蒐集其心聲，作為相關權責部門調
整或修改之參考。2015 年客戶來電在 20 秒內接聽的比
率約為 94.4%，平均通話時間 3 分 46 秒內即可完成客戶
諮詢，證明第一保專業客服人員可迅速提供保戶正確的資
訊。除此之外，在緊急災難發生時，我們也提供應變方案，
藉由各種融通及救助的服務，協助保戶度過難關。
電子商務
未來規劃
個人資料保護管理組織圖
4.2 客戶關係管理
客戶關係維繫是提升既有保戶信賴度及吸引潛在客戶
的關鍵。有鑑於此，本公司不僅透過持續強化售後服務，
並且提升客戶忠誠及滿意度。再者，在公司推出不同商品
項目
2013 年
2014 年
2015 年
進線數 ( 通 )
41,226
41,742
39,211
接通率 (%)
96
95.9
94.4
代辦事項 ( 件 )
6,930
7,693
7,802
解決代辦事項 ( 件 )
6,711
7,417
7,544
客服處理達成率 (%)
96.8
96.4
96.7
客服中心諮詢服務統計
隱私權管理
第一保除了提供符合客戶需求的商品與服務，在作
業流程的每個環節中，皆以謹慎的態度處理客戶的個人資
料，以確保客戶的個人資料能受到妥善保護，且尊重客戶
個人隱私。
為因應主管機關《個人資料保護法》及《金融監督管
理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法》，
我們委請勤業眾信會計師事務所所組成顧問團隊，輔導完
成個資盤點及風險評鑑作業，並成立「個人資料保護委員
會」因應個資事件之處理，並訂定「個人資料保護管理人
員及資源配置處理程序」等準則供全體員工遵守。
另外，在相關工作規則說明和商品的銷售時，皆明確
告知且要求每位同仁都能夠遵循公司及主管機關的個人資
料保護目標，依法蒐集、處理及利用個人資料，嚴加控管
不可洩露客戶的隱私，亦不可將客戶的資料交叉行銷，並
做為業務及內勤人員日常操作的依據，為客戶的隱私及公
司的資產把關，以降低客戶的困擾與不諒解，並確保公司
全體同仁對個人資料保護之落實。
本公司每年都會對同仁實施個人資料保護法的教育訓
練，故目前公司尚未有客戶對本公司因為客戶資料的洩露
而提起訴訟。2015 年期間尚未發生有關侵犯客戶隱私權
或發生遺失客戶資料的案例發生，未來我們還是會持續以
嚴謹的態度對於客戶隱私權有更嚴密的保護措施，以避免
客戶資訊的外流。
緊急應變組
(
臨時性編組
)
消費者諮詢聯絡窗口
(0800)
個人資料保護總召集人
個人資料保護委員會
個人資料保護執行祕書
個人資料保護推動執行人員
個人資料保護實行人員
(總、分公司各部門使用人員)
結合行動平台的推播功能，讓民眾免費下載，提供客戶
查詢公司據點及各廠牌汽車保修廠地點；透過線上定位
系統可記錄事故所在地，亦可立即連絡客服，讓理賠人
員可以更迅速的協助處理後續事宜以及內部員工保單查
詢服務，迅速查詢保單資訊。
另外，由於外在環境急速改變，行動網路時代的竄
起，以致行動裝置大為盛行，而消費行為也持續改變，
金融服務業為因應此浪潮，更需要不斷的推陳出新，且
金管會也對銀行、保險業大力推動電子商務的應用，因
此電子商務的經營將會對公司的經營佔舉足輕重的地
位，故本公司將它視為未來公司整體營運的重要參考指
標，提昇電子商務的營運規模勢在必行。
而微型保險的販售通路主要以自家業務員直接販售，
並且透過積極的與相關社福機構溝通藉由各該單位管道來
推廣販售此類的商品，未來也將規劃由外部通路參與販售
本商品。我們也期許在 2016 年微型保險簽單保費的目標
能夠達到十萬元整，期藉由微型保險的持續推動，能提供
更多經濟弱勢者或特定身分者基本保險保障，以善盡保險
業之社會責任。
 環境友善保險
第一保對環境的議題亦相當關注，針對高汙染行業
的客戶，我們也提供意外污染責任保險給予客戶選擇，
讓客戶在污染發生時，能儘快清除污染的部份，避免擴
大對環境的污染。
我們希望所承保的客戶能跟我們一起重視環境面向
的議題，因此，當我們提供相關商品給客戶時，同時也
希望客戶能在環境的議題上運用自身能力為社會發揮一
定影響力，因此，若客戶有環境等防護與配套措施做法
提出時，我們在承保時，針對客戶所提供的解決方案，
在保費總額計算時就會給予實質上的折扣，以鼓勵客戶
為環境改善盡自身的心力。
電子商務實務
第一保致力有利於環境所設計的金融服務策略及政
策，為求服務行動化的創新，提供消費者更簡便且迅速
的服務，於 2014 年推出「第一保 APP 應用程式」，並
註：企業資訊流概覽圖 (Business Information Framework，簡稱「BIF」
個人資料檔案管理流程圖
檢視個人資料作業流程
產出BIF圖及個人資料檔案清冊
個人資料檔案底稿
個人資料保護實行人員
覆核個人資料檔案清冊及BIF圖
檢視及覆核相關表單
個人資料保護推動執行人員
彙整並保管個人資料檔案清冊
及BIF圖
個人資料保護執行祕書
個人資料保護法的教育訓練
2013年
2014年
2015年
784人
392小時
799 人
399.5小時
808人
404小時
42
41
C U S T O M E R  C A R E
客 戶 關 懷
註：主要為捐贈公益團體舉辦之公益活動用
單位：新台幣萬元
單位：新臺幣萬元
2014年
2013年
2015年
社會公益活動投入總金額
123
104
156
捐贈對象類別
受捐贈團體名稱
捐贈日期
捐贈金額（新台幣元）
性質
公益團體
中華民國產物保險商業同業公會
2015/03/20
100,000
學術研究
公益團體
龍巌宮
2015/03/24
50,000
推動各種慈善活動
公益團體
財團法人伊甸社會福利基金會
2015/05/28
380,000
推動各種慈善活動
公益團體
台北市立第一女子高級中學
家長委員會
2015/05/28
30,000
社區關懷
公益團體
指南宮管理委員會
2015/07/29
30,000
推動各種慈善活動
公益團體
財團法人伊甸社會福利基金會
2015/08/07 
200,000
推動各種慈善活動
公益團體
國立臺灣師範大學
2015/08/07
250,000
學術研究
公益團體
財團法人伊甸社會福利基金會
2015/08/21
121,620 ( 物資換算 )
推動各種慈善活動
公益團體
中華民國產物保險商業同業公會
2015/11/11
300,000
學術研究
公益團體
中華民國產物保險商業同業公會
2015/12/25
100,000
學術研究
2015 年度捐贈情形表
合計  1,561,620
志工參與
本公司亦提供一年 5 天的有薪之志工假，鼓勵同仁
參與各種不同社會團體的志工，部分同仁係自發性的擔任
慈濟或醫院志工，而尚未使用到公司的有薪志工假時數實
屬可惜，未來我們也會加強相關資訊的內部宣導，並且結
贈人不得將捐贈財產挪作他用。另本公司應在能力所及
之範圍內，積極參加社會公益活動，促進社會之發展及
對外捐贈時，應考量最近期之財務狀況，如連續二季發
生虧損或對外捐贈將影響公司正常經營時，不得對外捐
贈。
本公司可以用於對外捐贈的財產包括現金、資產
( 包括固定資產及其他有形資產等 )。所以本公司在捐贈
對象的選擇中，會事先評估，該受贈單位是否符合本公
司捐贈管理辦法所規範之社會團體，對該捐贈對象，並
無任何有目的或專案方式之捐贈，故無法評估產生之效
益。
另外，本公司為有效利用公司現有資源，資訊室將
各單位損壞的電腦予以重新整修，並將重新整修的電腦
贈送予財團法人台灣基督教主愛之家輔導中心，以幫助
主愛之家輔導中心，除為吸毒者提供戒癮服務外，並讓
吸毒者學習一技之長，使之發現生命意義，重新省視自
我內在，得以自毒品的囹圄中釋放，重獲新生，並再度
投入社會職場。
4.3 社區參與
第一保在成立的過程中，不斷的秉持著〝取之於社
會，用之於社會〞的精神，長期且持續地致力社會公益
活動，雖目前對於實際社區參與的部分著墨不深，但在
實質捐贈的部分仍然給予社會團體、學術機構有一定的
助力。 
第一保目前對社區之參與以捐贈為主，捐贈之方式
分為資產及金錢捐贈，相關捐贈行為一發生，本公司將
於 15 日內予公司外網公告捐贈之對象及金額，以利資
訊公開化。對於捐贈之方式，本公司已訂定對外捐贈管
理辦法並經董事會通過，捐贈辦法如需修正，需提報董
事會通過。捐贈之對象以社會團體為限，惟對政黨及利
害關係人不得為任何之捐贈，以避免利益輸送。目前本
公司捐贈之對象，並非對單一族群或家庭之捐贈，故該
捐贈對社區的幫助難以量化來評估。
捐贈管理
第一保於 100 年 8 月訂定對外捐贈管理辦法，以維
護股東、債權人及員工利益。該管理辦法已明定對外捐
贈之受贈方，為依人民團體法設立之社會團體，且不得
對政黨和利害關係人進行捐贈。
本公司對外捐贈後，不得要求受贈方在融資、業務
往來、交易條件、行政許可等方面給予特殊優惠或條
件，不得以捐贈為目的而從事其他營利活動。依該辦法
規定，本公司經營者或受僱人，不得將本公司擁有的財
產以個人名義對外捐贈，本公司對外捐贈時，得要求受
合外部相關單位保持合作關係，將來可望有機會可以規劃
營運地點附近的社區或醫療院所提供志工關懷等項目，並
且，主動舉辦社區關懷活動，鼓勵同仁善用志工假，參與
不同的關懷活動，進而提高有薪志工假時數的使用率。
參與企業志工人數
15人
男
13人
女
年度參與企業志工服務的員工
佔總員工數之比例 (參與過之員工數 / 總員工數)
1.86%
1.61%
男
女
44
43
C U S T O M E R  C A R E
客 戶 關 懷
  2015 年課程計劃表
訓練日期
上課 / 論文主題
授課時數 ( 小時 )
1 月 15 日
( 四 )
Werner, G, and Modlin, C., Basic Ratemaking, Casualty Actuarial Society, Fourth 
Edition, October 2010, Chapter 13-16
2
2 月 12 日
( 四 )
CAS Online Course 1 - Risk Management and Insurance Operations
Assignment 1-
Introduction to Risk Management
Assignment 2- 
Risk Control
2
3 月 19 日
( 四 )
CAS Online Course 1 - Risk Management and Insurance Operations
Assignment 3-
Risk Financing
Assignment 4-
Enterprise-Wide Risk Management
2
4 月 16 日
( 四 )
CAS Online Course 1 - Risk Management and Insurance Operations
Assignment 5-
Insurance as a Risk Management Technique
Assignment 6-
Overview of Insurance Operations
2
5 月 14 日
( 四 )
CAS Online Course 1 - Risk Management and Insurance Operations
Assignment 13-
Reinsurance Principles and Concepts
Assignment 14-
Insurer Strategic Management
2
6 月 18 日
( 四 )
CAS Online Course 1 - Risk Management and Insurance Operations
Assignment 15-
The Underwriting Cycle
Assignment 16-
Actuarial Data Management
2
7 月 16 日
( 四 )
Friedland, J.F., Estimating Unpaid Claims Using Basic Techniques, Casualty 
Actuarial Society, Third Version, July 2010, Chapter 1-3
2
8 月 13 日
( 四 )
Friedland, J.F., Estimating Unpaid Claims Using Basic Techniques, Casualty 
Actuarial Society, Third Version, July 2010, Chapter 4-6
2
9 月 17 日
( 四 )
Friedland, J.F., Estimating Unpaid Claims Using Basic Techniques, Casualty 
Actuarial Society, Third Version, July 2010, Chapter 7-9
2
10 月 15 日
( 四 )
Friedland, J.F., Estimating Unpaid Claims Using Basic Techniques, Casualty 
Actuarial Society, Third Version, July 2010, Chapter 10-12
2
11 月 19 日
( 四 )
Friedland, J.F., Estimating Unpaid Claims Using Basic Techniques, Casualty 
Actuarial Society, Third Version, July 2010, Chapter 13-15
2
12 月 17 日
( 四 )
Friedland, J.F., Estimating Unpaid Claims Using Basic Techniques, Casualty 
Actuarial Society, Third Version, July 2010, Chapter 16-17
2
本公司精算室及風管室為加強保險商品費率釐訂、各
種準備金計算、風險管理方法及其他精算統計相關技術，
學術研究暨實務研討
每月定期請淡江大學保險學系賴曜賢教授至本公司講授精
算及風險管理相關論文，以期精進工作技能。
淡江大學保險系教授授課照
46
45
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
關 於 第 一 保
EMPLOYEE CARE
員工照顧
  5.1 員工聘用
  5.2 專業人力發展
  5.3 職場安全 
  5.4 福利保障 
  5.5 績效考核 
僱用情形
第一保於招募及聘用時，提供平等的就業機會，不因
性別而有差別待遇或任何形式之歧視。2015 年本公司員
工總數為 808 人，女性佔比為 42%，男性佔比為 58%，
不定期契約員工有 808 人，佔員工總數的 100%。
年資達 14 年以上，全體平均年齡超過 43 歲。近年來數
位金融快速崛起，為因應數位化時代來臨，我們將計劃招
攬青年人才，為公司注入新血，活化組織發展，提高科技
應用與創新能力，提升市場競爭力。
5.1 員工聘用
第一保恪守勞動基準法之相關規範，有關員工權益之
相關規範更是放置公司內網，供同仁參閱，以免出現違法
之情事。另要求所有新進同仁須於試用期間屆滿前通過員
工測驗，期能詳細了解公司的相關規範。由於無派遣人力
和組織外臨時人力之採購需求，故本公司目前僅有符合法
律認定之正式員工，所有正職員工均享有公司福利與法律
保障。
本公司延攬專業人才時，對於學歷要求設定在大學以
上畢業。由於產險業屬知識密集服務業，從業人員必須具
備一定職能與專業素養，以提升保險商品的創新與服務品
質。歷年來本公司提供穩定有保障的工作環境，營造友善
的職場氛圍，因此流動率與同業相較為低，員工平均服務
2014 年員工僱用狀況－依聘僱合約分類
聘僱合約類型
女
男
   小計
正式員工
不定期契約
342
466
808
定期契約
-
-
-
合計 ( 人數 )
342
466
808
比例 (%)
42
58
100
  非正式員工    承攬人員
30
57
87
2013-2015 年勞動力結構統計－依學歷分類
教育程度
2013 年
2014 年
2015 年
碩士
30
35
36
大學
598
607
627
高中
152
151
140
高中以下
4
6
5
合計 ( 人數 )
784
799
808
平均年齡 ( 歲 )
42.32
42.9
43.2
平均服務年資 ( 年 )
13.96
14.3
14.6
2014 年勞動力分布－依區域分類
 區域名稱
勞動人數
小計
( 人數 )
分布比例 
(%)
女
男
 北市區
153
189
342
42.3
 新北市區
30
65
95
11.8
 桃竹苗區
47
42
89
11.0
 中彰投區
34
56
90
11.1
 雲嘉南區
32
58
90
11.3
高屏區
46
56
102
12.5
合計
342
466
808
100
2015 年新進員工統計－依性別與年齡分類
 項   目
人  數
2013
2014
2015
女
男
女
男
女
男
新進員工 ( 依性別 )
12
10
11
11
28
23
新進員工 ( 總數 )
22
22
51
新進員工 ( 比例；新進率 )
2.79%
2.75%
6.31%
新進員工 
( 以年齡區分 )
未滿 30 歲的新進員工
5
5
3
7
18
12
30~50 歲的新進員工
7
5
8
4
8
11
滿 51 歲 ( 含 ) 以上的新進員工
0
0
0
0
2
0
2015 年離職員工統計－依性別與年齡分類
項    目
人  數
2013
2014
2015
女
男
女
男
女
男
離職員工 ( 依性別 )
39
26
27
13
32
22
離職員工 ( 總數 )
65
40
54
離職員工 ( 比例；離職率 )
8.25%
5.01%
6.68%
離職員工 
( 以年齡區分 )
未滿 30 歲的離職員工
12
6
11
4
8
9
30~50 歲的離職員工
21
20
10
8
14
12
滿 51 歲 ( 含 ) 以上的離職員工
6
0
6
1
10
1
2015 年度本公司管理職員工人數共 285 人，佔全體
員工 35.3%，管理職為男性員工佔 78.6%，管理職為女
性員工佔 21.4%。依地區性及專業性的不同，員工依其專
業、職能、意願與績效等因素的自然發展下，男性管理職
比率較女性高。
新進及離職員工分析
第一保之職缺係透過公開招聘及產學管道合作招募應
屆畢業生，於本公司就職之員工不會因任何種族、膚色、
宗教、性別或國籍等因素在工作權益上有所差異。本公司
招聘時，秉持著優先聘僱在地居民的精神，以提升區域就
業率，2015 年度本公司新進員工人數總計為 51 人，佔
公司員工總人數 6.31%，其中男性 28 人，女性 23 人。
年齡方面，未滿 30 歲者為數最多，佔 58.8%。30~50 歲
者次之，約佔 37.2%。
2015 年度本公司離職員工人數總計為 54 人，佔
公司員工總人數 6.68%，相較於去年離職率有提高的趨
勢，2015 年度離職員工中男性 32 人，女性 22 人，年齡
30~50 歲為多數，佔 48%。
48
47
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
正職員工架構 - 依性別、年齡層及管理階層分類
項    目
人  數
2013
2014
2015
女
男
女
男
女
男
依員工類別
之人數
管理階層
55
221
60
226
61
224
非管理階層
271
241
272
241
281
242
總數
788
799
808
依員工類別
之人數
管理階層
未滿 30 歲的員工
0
0
0
0
0
1
30~50 歲的員工
46
155
49
153
46
150
滿 51 歲 ( 含 ) 以上
的員工
9
66
11
73
15
73
非管理階層
未滿 30 歲的員工
37
40
35
45
38
48
30~50 歲的員工
209
167
209
156
210
153
滿 51 歲 ( 含 ) 以上
的員工
25
34
28
40
33
41
員工訓練時數－依員工性別與管理階層分類
項    目
2013
2014
2015
女
男
女
男
女
男
員工訓練總時數
9,714.5
18,266.5
10,161.5
17,679.5
9,254
17,896
參與員工總人數
350
493
347
482
356
496
平均每人受訓時數 
27.5
37.0
29.0
36.5
26.0
36.0
每名員工接受訓練的平均時數
33.0
33.5
31.9
平均每人受訓時數
管理職
48.5
46.0
45.0
非管理職
24.5
26.5
24.9
培訓主軸
1. 新進人員訓練：新進員工到職後，由所屬主管安排
關照人協助新進員工儘速融入企業文化及熟悉工
作範疇，並依職務內容安排相關保險專業課程至
少 15 小時，且於兩週內須輔導進入「第一保主人
翁訓練營」，訓練營內容包含公司簡介、內外部網
站介紹、組織概況、相關部門主管介紹、認識公司
LOGO、名片設計的意義、董事長及總經理經營理
念、企業文化、願景、相關規章制度及辦法、職工
福利及公司定期舉辦之活動介紹等，透過主人翁訓
練營認識第一保，並且須通過線上隨堂測驗後始得
完成新進員工培訓。
2. 業務員訓練：全台各分公司每月舉辦一次「週末精
進營」，由公司內部主管擔任講師，教授各險種專
業知識或經驗分享，另會不定期邀請專業外聘講師
舉辦專題講座，提昇保險從業人員之專業及行銷能
力，內外勤同仁皆可自由報名參加。
3. 專業訓練：主要參訓對象為各險部門及各分公司核
保理賠主管及承辦人員，培訓內容包含汽車保險、
住宅火險、傷害險、健康險、商業火險、海上保
險、工程保險、責任保險之核保理賠專業及總務、
保費、事務等課程，透過訓練活動的經驗交流與學
習，精進同仁在工作實務及業務拓展的技能。
5.2 專業人力發展
第一保視人才為公司重要資產與企業永續發展的重要
夥伴，並深信人才是企業成功的關鍵。本公司合理選用及
提拔人才，並著重人才的培養與職涯發展，以達到企業發
展目標和做出最大的貢獻。為精進內部人力素質，提升員
工專業技能，本公司每年依據公司營運策略與方針，及員
工個人職掌績效評核之精進項目，訂定各類專業及職務之
完整教育訓練計劃，提升公司整體人力素養。
第一保教育訓練體系
註：管理職係指課長職級以上擔負管理其他員工或單位之行政責任者
Review
教育訓練成果
教育訓練稽核
● 群長會議
● 經理會議
● 個人執掌
   績效評核表
● 年度教育
   訓練評鑑
● 年度VIP
   專案提報
● 年度績效評鑑及考核
● 國外參訪報告
● 年度教育訓練
● 訓練前：開課通知
● 訓練中：簽到單
● 訓練後：費用申請
   及登錄訓練管理系統
O
D
Outcome
P
Plan
D
Design
Do
2015 年 4 月 25 日 高 雄
分公司舉辦「商火理賠案
例分享」課程，外聘專業
講師：陳俊傑老師，參加
人數 51 人。
2015 年 3 月 28 日 高 雄
分公司舉辦「假日成長
班」課程，講師：高雄分
公司朱瓊琪襄理，參加人
數 62 人。
2015 年 6 月 6 日汽車保
險部舉辦「汽車保險專業
教育訓練」課程，講師：
汽車保險部陳昌宏經理，
參加人數 21 人。
2015 年 3 月 7 日個人保
險部舉辦「傷健險核保與
理賠作業注意事項說明」
課程，講師：個人保險部
張正豐襄理，參加人數
26 人。
2015 年 4 月 18 日桃竹分公司舉
辦「商業火險 2015 年公司經營與
市場趨勢實務」課程，講師：商
保事業群陳正桐協理、火災保險
部顏建鴻經理，參加人數 43 人。
2015 年 5 月 16 日台中分公司舉
辦「住宅地震基本保險宣導」課
程，外聘講師：財團法人住宅地
震保險基金業務處副理楊佩瑜，
參加人數 33 人。
2015 年 5 月 16 日台南分公司舉
辦「業務的美角與技巧」課程，
外聘專業講師：李宏泰老師，參
加人數 36 人。
50
49
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
(2) 工作態度 20%：對年度專案或特別任務各項活動
落實執行成果。
(3) 學習態度 10%：有具體可被執行之創意作法建議
或最佳實務案例分享。
(4) 請以書面簡報其學習與執行心得報告
各評鑑單位選出表現優良之前三名學員給予獎勵金，
並依據評鑑結果制訂一套可共同運作之最佳實務作為實踐
基準，由各險部核保理賠主管協同發展推廣至各區分公
司，做為次年度拓展營運能量。
第一保於年底針對各類專業舉辦「年終教育訓練評
鑑」，驗收一年來之教育訓練成果，評鑑方式由各類專業
之教育訓練主管負責依需求自行訂定評鑑辦法，並將評鑑
結果列為年終考核及年度晉升之依據。
評鑑對象：由主管指派本年度之重點培訓人員參與評鑑。
評鑑內容包含：
(1) 經營檢視 70%：依年度交付任務其實際執行狀況
與成果。
「2014 年度年終教育訓練評鑑」評鑑結果
評鑑單位
第一名
第二名
第三名
總務保費
雲嘉南區 - 陳宜芳
北 市 區 - 黃素琴
桃竹苗區 - 吳秀鑾
汽車保險
北 市 區 - 陳艷玉
雲嘉南區 - 林正興
高 屏 區 - 朱瓊琪
客服理賠
桃竹苗區 - 陳欣照
高 屏 區 - 鄭惟中
雲嘉南區 - 游宗陽
傷、健險
雲嘉南區 - 游素茹
中彰投區 - 蔡振輝
高 屏 區 - 張偉杰
住宅火險
桃竹苗區 - 林振琛
中彰投區 - 王樹圍
北 市 區 - 楊世宏
商業火險
北 市 區 - 林瑞淵
雲嘉南區 - 吳岳峰
中彰投區 - 王樹圍
海上保險
高 屏 區 - 侯大翔
北 市 區 - 楊梅玲
雲嘉南區 - 許佩菁
意外保險
雲嘉南區 - 王佳真
中彰投區 - 蔡振輝
北 市 區 - 周家如
TMT
具團隊營運策略制定及資源整合，並引導 VIP 規劃執行創價能力者
VIP
具規劃及執行創價專案能力
就能力區分為三個層次：
V1：具有商品行銷及業源創價之能力者
V2：具業務流程規劃與執行簡化流程之能力者
V3：具專業、服務能力者，適合轉任 TRP
MTV
具業源開拓並能帶領 MRP、TRP 執行業務經營之能力者
MRP
具直接業務經營之能力者
TRP
具專業、營業、服務三合一之能力者
業公會、中華民國產物保險核保學會、中華民國精
算學會、財團法人保險犯罪防制中心、中華民國內
部稽核協會、財團法人工程保險協進會、財團法人
中華民國會計研究發展基會及台灣金融研訓院等。
3. 海外訓練：本公司每年推派重點培訓人員至國外參
訪或參加研討會議及海外訓練課程，盼透過海外歷
練之經驗，拓展眼界格局與國際觀。員工回國後將
相關參訪資訊及研討會心得分享彙集成國外參訪報
告，並上傳至公司內網「國外參訪報告專區」分享，
提供同仁相互參酌學習。
 關鍵人才培訓
1. 專一會議：由各險部主管指派基層主管或中階主管
參加每週二跨部門會議，我們稱為「專一會議」。
所謂「專一」是指專業的提供者，這也是教育訓練
的一環，會議宗旨為結合眾人智慧解決共通問題，
並提供知識分享與經驗傳承，透過跨部門會議學
習不同的專業領域，配合公司未來發展培養中高
階專業人力。
2. 外部訓練：視業務需求及員工職涯規劃指派相關人
員參加外部教育訓練機構舉辦之專業課程，課程
費用由公司支出。參加之訓練機構主要有財團法
人保險事業發展中心、中華民國產物保險商業同
單位主管列席參加，活動內容包含工作進度檢視、
政令宣導、創意及流程改善提案、市場資訊反應、
內外部客戶訊息反應及教育訓練等活動主題進行經
驗交流與傳承。
7. 深度對談：每年進行二次「個人職掌績效評核深度
對談」，年中進行上半年度的工作檢視、年底進行
當年度工作檢討及年終考核，並完成明年度工作規
劃。員工於年中及年底，依據意願及能力先做自行
評估，並依據每項年度任務指標達成進度完成落點
分析，再由所屬主管主動與其所屬員工深度對談，
進行評估考核，並檢視雙方評估之落差，思考該如
何異中求同形成共識，並達成最佳落點。
4. 領導訓練：各分公司每月舉辦一次「精進第一營」，
由區經理主持，課長級以上主管參加，並由公司指
派一名總公司險部主管列席，訓練內容包含營運實
務及差異事項研討，並提供知識分享與經驗傳承，
訓練目標是以最佳實務帶動發展提昇產值。
5. 經理人訓練：每兩個月舉辦一次「經理會議」，
會議由總經理主導，協理級以上主管輪流主持，
訂定有關公司策略發展與制度相關議題，定期檢
視及關注公司營運狀況及發展。
6. 經驗傳承：除了透過實際做中學方式，另外全公
司各課別成員每週擇定一日上午08：30全員到齊，
舉行早安 830 活動，由課長擔任主席，各課所屬
VIP
MRP
管理職
管理職
管理職
TMT
MTV
TRP
經理人
此次課程針對 Broker 實務操作有詳細解說，了解其會計
系統帳務往來的複雜。
再保合約 wording 內容解說是由 Mr. Charles Robertson 
一人說明，因 Charles 從事 Treaty Underwriter 超過 30 年，
對於各個 Line 的合約內容非常了解，AON 將其延攬為顧問由
他負責公司內部人員及外部客戶之教育訓練。
他的上課內容非常豐富，學員的詢問都能即時回答，隨堂
都有測驗，以便隨時知道學員對於上課內容是否充分了解並運
用。
最後一日的參訪行程，看到了新加坡近年來針對觀光上的
計畫及其公共建設，至今很有收益，吸引世界各地的參觀遊客，
增加人民收入，讓這商業都市顯得更進步、繁榮。
鄭玲鈴
心 得 分 享
2015 年國外參訪專區報導 -1
Aon-Benfield 2015 Asia    On-the-Job Training Course
Date:
Location:
Topics:
2015.05.18-2015.05.22
Singapore
 Catastrophe Modeling 
 Dynamic Financial Analysis &       
  Reinsurance Optimization
 Broking Support Team Presentation 
  on Analyzing Data Pack
 Reinsurance Applications Study
  Introduction to Client services Roles 
  and Responsibilities
第一保教育訓練人力發展及核心能力
52
51
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
每年公司幾乎都派員參與 RST 的活動，今年很榮幸參與了
這次的活動，也很感謝公司給予的機會，到外看看並與他國人
員交流一些意見，這是一個很難得的機會。
課程大致跟去年一樣，主要內容在介紹日本國內的狀況，
今年少了參與學員分享各國市場的情形，改帶學員至東京消防
署觀看 331 地震的影片並模擬颱風、地震的情形，也讓我們實
際使用滅火器，這是我第一次使用滅火器，算是一個很不錯的
體驗。當天我們去的時候，同時有好幾個單位跟我們一起，可
以看得出日本對防災訓練確實很扎實。
整個活動的安排，可以知道主辦單位的用心，在任何的活
動中，只要 Toa Re 的員工發現你落單，就會有人過來陪你聊
天，因此，建議未來要去參加這活動的同仁們，應該要想一些
可以跟人聊天的話題，這樣可以讓氣氛更加活絡。
陳佩青
心 得 分 享
2015 年國外參訪專區報導 -2
The Reinsurance Seminar of the TOA (RST) 2015
Date:
Location:
Topics:
2015.05.18-2015.05.22
Singapore
 Introduction of Japanese Culture
 Introduction of Overseas Operation 
  of Toa Re            
 Overview of Japanese Non-life 
  Insurance Market          
 Recent Trend in Capital Market/
  Reinsurance Market      
 Overview of Reinsurance Cover for 
  Nat Cat Risks in Japan
 Overview of Marine Insurance and   
  Reinsurance in Japan   
本公司 2015 年度訓練成果
2013-2015 年度訓練成果
項目
2013 年
2014 年
2015 年
內外部
總訓練班次
1,172
1,047
833
總訓練時數
2,834
2,747
2,867.5
參訓總人次
14,271
13,668
10,542
訓練費用
總計 ( 仟元 )
1,111
1,160
1,218
第一保注重訓練機會的平等，尊重多元文化，禁止性
別歧視。本公司各部室及分公司依據年度營運目標，針對
各類職務所需的專業技能進行不同的教育訓練。全公司之
開課狀況皆公告於公司內網，開放同仁自由報名參加。員
工職涯發展與企業經營發展素來為相輔相成的關係，本公
司同仁為增進工作技能，提升工作績效，都積極參與專業
職能訓練，藉由訓練改善服務品質。除法令規定核保理賠
人員、法令遵循人員、稽核人員、會計主管等有規定相關
年度教育訓練時數外，本公司其他員工每年必須參加教育
訓練時數至少 15 小時。2015 年度女性員工與男性員工
平均受訓時數分別為 26.0 小時與 36.0 小時，而管理階層
人員與非管理階層人員平均受訓分別為 45.0 小時與 24.9
小時。
本公司特訂定「核保理賠資格證照考試獎勵辦法」鼓
勵員工取得核保理賠資格證照。除了對通過考試取得資格
證照者核發獎勵金外，亦鼓勵同仁加入中華民國核保學會
會員，入會費及常年會費由公司支出。目前取得核保理賠
資格證照者，共計 50 人取得 88 張證照，其中核保資格
證照 40 人取得 63 張，理賠資格證照 20 人取得 25 張。
另外，已通過考試尚未取得資格證照共計 17 張，參加中
華民國核保學會會員人數共計 42 人。
第一保內網公佈之教育訓練行事曆
833班次
內外部訓練
10,542人次
參訓人數
1,218 仟元
訓練費用
2,867.5小時
訓練時數
830 時間向所屬成員宣導。本公司重視實體授課方式，目
的在落實教育訓練並培訓主管的領導與傳承技能，加強員
工道德意識，貫徹執行員工對反貪腐的政策和規定，因此
2015 年本公司並無發生員工貪污之情事。
2015 年度本公司反貪腐政策和程序的溝通及訓練的
相關課程共辦理 116 場，總訓練時數達 1,616 小時，全
體員工平均訓練時數為 2 小時。
另外，凡通過核保理賠單科考試者即核發獎勵金，
2015 年核保理賠單科考試通過核發獎勵金共計 18 人次。
法令遵循教育訓練
本公司積極落實誠信經營的理念，堅決反對任何形式
的貪腐情事，並持續積極實施法令遵循相關教育訓練。第
一保秉持向上學習及向下傳承的三合一人力培訓目標，透
過宣導與推廣的方式，要求所有同仁接受完整的反貪腐政
策與程序之訓練。法令遵循相關的教育訓練內容皆由法令
遵循單位編制一套標準訓練教材，由法令遵循主管於經理
會議時間宣導，再由各單位經理於跨部門會議或精進第一
營時間向課長級以上主管宣導，課長級以上主管則於早安
2015 年員工接受法令遵循教育訓練時數統計
英文培訓活動
為增進員工英文能力及加強國際觀，自 2011 年起於
公司內部網頁成立英文單字補給站，讓同仁得以自學的方
式每天學習三個英文單字，提升英文單字的詞彙量。
為了提高同仁主動學習英文的意願，2013 年起於年
中及年底舉辦兩次英文單字複習活動並測驗學習成果，特
別提供參加獎的小禮物鼓勵同仁主動參與測驗，並在年底
提供精美禮物給參與英文單字複習活動的員工抽獎，希望
能藉此提高英文學習的趣味性，降低學習英文的恐懼感，
營造輕鬆的學習環境。
2015 年起的複習活動更增加了小文章的閱讀，透過
慢慢加強英文學習的程度，盼能提升第一保員工英文閱讀
能力及國際觀。我們循序漸進、一步一步地用輕鬆的方式
帶領同仁進入英文的學習環境，也一點一滴增加英文學習
的面向。除了用小禮物及抽獎活動吸引同仁的學習興趣，
也希望大家除了在工作之外，還能透過這個軟性的小活動
拉近同事間的距離，能有共通有趣的話題可以讓大家津津
樂道。
訓練班次
參訓人數
每人實訓時數
受訓比例
訓練總時數
116
1,616
808
2
100%
Education Course -->
1041226
1041224
1041222
1041218
1041217
高屏區
桃竹苗區
商保事業群
雲嘉南區
高屏區
假日成長班
十二月份精進第一營
商業火災保險標的物實質風險評估教育訓
練計畫
理賠作業檢討與特殊案例研討；理賠作業
平台簡介
十二月份精進第一營
教育訓練行事曆
54
53
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
善用政府補助資源，提升訓練績效
勞動部勞動力發展署為協助事業單位辦理在職員工進
修訓練，持續提升人力素質，累積國家人力資本，特訂定
「企業人力資源提升計畫」。針對員工人數達 51 人以上之
企業，或具備辦訓能力之小型企業，提供部分訓練費用之
補助，補助項目包含：講師鐘點費、外聘講師交通費、非
自有場地之場地費、外部訓練 ( 指派員工赴外參訓 ) 費用則
補助 50% 或 70%，依據事業單位以個別或聯合辦訓類型
不同，核以最高 95~200 萬元之補助費用，事業單位得依
據自身需求提出年度辦訓計畫，為所屬員工辦理在職訓練。
TTQS 人才發展品質管理（ Taiwan Training Quality 
System，TTQS）是行政院做為補助企業人力培訓的評核
標準，主要由職訓局發展出來，特就訓練之規劃、設計、
執行、查核、成果評估等階段擬訂訓練品質系統，以確保
訓練流程之可靠性與正確性。本公司於 2014 年 8 月接受
TTQS 評核（企業機構版），評核結果合格，並於 103-
2015 年度參加勞動部勞動力發展署推動之「企業人力資
源提升計畫」，補助本公司辦理在職員工進修訓練費用
2014 年度 $207,910 元及 2015 年度 $395,218 元。
抽獎人：
李正漢董事長  
中獎人：
精算室楊宗仁
抽獎人：
黃清傳總經理  
中獎人：
管理部胡全緯
抽獎人：
陳仁傑副總經理 
中獎人：
管理部蘇敬棠
抽獎人：
周玉龍副總經理 
中獎人：
北市區服務中心
謝佳蓉
抽獎人：
劉仁懷經理 
中獎人：
精算室徐彩晉
第一保內網英文單字補給站
從 2013 年舉辦英文單字複習活動至今，主動參加人
數也由 148 人至 2015 年參加人數增加到 215 人，由此
可見同仁的學習興趣及參與感持續提升。
英文單字複習活動參加人數
2014年5月
132
2014年11月
148
2015年5月
157
2015年10月
215
項    目
2013
2014
內訓
外訓
內訓
外訓
訓練班次
54
32
106
40
訓練時數
210
215
319
297
補助金額
113,220
94,690
$190,250
$204,968
補助金額合計
$207,910
$395,218
訓練人數
432
540
訓練人次
1,094
1,389
創價績優專案獎勵
本公司期許將每一位內勤員工培養成具有執行專案能
力的專業人員，故我們訂定了「創價績優專案獎勵辦法」。
各險部每位內勤員工皆須在每年 11 月底前提報專案或至
少參與一個專案小組的成員，未參與者年終考績不得為
優。專案類型分為行銷及業務專案，每個專案由一位擔當
及數位成員組成。提案經由審查委員認可為創價績優專案
後，依貢獻度核發 2 萬至 20 萬不等獎勵金。優良創新的
行銷專案可以協助公司營運目標之達成，流程簡化的業務
專案可以幫助工作流程之改善。而因專案小組的成員來自
不同領域的部門，在共同完成的專案的過程中也同時進行
不同專業領域的學習與交流，並培養溝通協調與危機處理
的能力。藉由創價專案的獎勵，培育出具有執行專案能力
的專業人員。
 消防安全演練
降低火災發生率及傷亡率，第一保每半年於總公司大
樓執行一次自衛消防編組訓練，訓練內容包含滅火訓練、
通報訓練、避難引導訓練及綜合演練等，讓員工在火災發
生時可迅速對周遭狀況進行判斷，在消防人員抵達前依火
災情境採取有效自衛消防活動，達成早期預警、及時滅
火、有效引導避難之初期應變功能，確保員工和客戶生命
財產安全。 
5.3 職場安全
「以人為本」為我們的核心經營理念，第一保將提
供安全舒適的工作環境視為第一要務。為了完善照顧員工
的身心健康，除了提供同仁優於法規之健康檢查內容，本
公司還購買健康保健之影音書，提供員工教育訓練使用，
加強員工對健康照護的重視與建立保健觀念。並因應罹癌
風險機率的逐年增加，提供員工完善的醫療保險與保險規
劃。此外，公司亦設置內部申訴管道，以提供員工安全無
憂慮的工作環境。
歷年度創價績優專案提報統計
27
28
25
24
19
16
2
5
3
6
7
5
26,000
100,000
60,000
140,000
200,000
100,000
單位：件數；新臺幣元
2010 年
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2010 年
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
2010 年
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
提報件數
得獎件數
獎勵金額
Shirley’s English Classroom -->
初級
(n.)
risk
Starting a new business has its risks as well as rewards.
風險；危險
開創新事業有風險也有收益。
等級
詞類
英文單字
例句
單字翻譯
例句翻譯
英
文
單
字
補
給
站
中級
(v.)
verify
Can you verify that the order will arrive by the end of the week?
確認；查證
你可以確認訂單會在這星期到貨嗎？
高級
查詢歷史單字
(adj.)
esoteric
The ideas contained in this book are too esoteric for me.
難理解的
這本書的想法對我來說很難理解。
56
55
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
2015 年公傷及缺勤相關統計
項目
公傷類別 ( 人數 )
公傷病假總人
數
公傷率 (IR)
總缺勤日數
缺勤率 (AR)
執勤時受傷
公差途中受傷
上下班途中
受傷
女
0
0
0
0
0
0
0
男
0
3
0
3
1.89
3
0.001
合計
0
3
0
3
1.89
3
0.001
單位：件數；新臺幣元
註 1：2015 年度總工作時數為 1,588,184 小時 ( 總工作員工數 808x 每日工作時數 8x 一年實際工作天數 248)；總工作日為 200384 日 ( 總工作員工數 808x 一年實
際工作天數 248)。
註 2：公傷率 (IR) = ( 公傷病假總人數／年度總工作時數 ) x 1,000,000。
註 3：缺勤日數為公傷假及病假之合計；總缺勤日數為全公司員工缺勤日數之總和。
註 4：缺勤率 (AR) =( 缺勤天數 / 工作總天數 ) × 100%
註 5：職業病率 (ODR) =( 職業病發生總人數／年度總工作時數 ) x 1,000,000；2015 年職業病發生總人數為零。
 法定傳染病大流行因應
為避免因法定傳染病大流行可能影響公司員工生命健康
及造成公司運作失序，本公司訂定法定傳染病大流行因應計
畫，並成立法定傳染病防疫專案小組，由總經理指派副總經
理或相當職級人員擔任召集人，負責督導推動防疫及相關因
應工作，以維持公司於疫情期間之正常運作與服務。
法定傳染病防疫專案小組召集人依疫情情況，召集相
關單位主管召開會議，視需要成立行政支援組、保戶服務
組、廣告宣導組、業務推展組等小組，並指定各組成員，
研商應變作為及防疫事項，隨時監控各區疫情，給予相關
指示及適切之支援。本公司不定期舉辦環境清潔衛生與法
定傳染病預防措施宣導。
 建置無憂慮的工作環境
本公司秉持著關懷員工的理念，完全遵守國內所訂定
之勞動法規及國際人權公約，並制定員工工作守則，以保
障員工之合法權益。為打造安全、免於霸凌的工作環境，
本公司建置員工申訴機制與管道 ( 如專線電話、電子信箱
與企劃室的申訴信箱 )，讓員工在權益受到侵犯時可以即
時回報。我們深信令人安心的職場環境，能讓員工樂於投
入工作，提高工作士氣與效率。當接獲申訴案件時，依照
處理程序由部門單位主管及員工代表，由一人負責溝通協
調、資料蒐集、安排會議及案件追蹤等。另依案件屬性，
可邀請相關主管列席會議提供意見以資參考。截至 2015
年底，並無接獲任何職場霸凌及性騷擾的申訴案件。
第一保依據勞動法規及職業安全衛生法之施行細則，
以及參考「勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查原
則」，進行員工申請公傷假的認定。經確認符合相關規定，
即給予公傷病假。因業務性質、載具特性，以及服務據點
密度之因素，本公司員工的公傷狀況以大台北地區上下
班或公出途中之機車交通意外居多，2015 年共 3 人申請
公傷病假，該 3 名員工在康復後皆返回工作崗位。2013-
2015 年間本公司無發生因公傷失能及死亡事故，未來本
公司仍將持續進行安全宣導，注重同仁工作與日常安全。
申訴流程
 員工健康照顧與安全教育
本公司除了要求新進人員均需提供體檢報告之外，也
鼓勵 40 歲以下員工至少每五年進行健康檢查一次，40 歲
以上至少每三年健檢一次，且每月定期以 E-mail 提醒尚
未完成健檢的員工需參加健檢，並由公司補助健檢費用，
以利同仁做好健康管理。另外，本公司已與數家合格醫院
簽訂優惠健檢價格，提供優於法令規定之檢查內容，員工
可依個人需求自費增加檢查項目，員工眷屬亦可使用相同
之優惠價格至合約醫院參加健檢，透過積極督促員工健檢
活動來增進員工對健康的重視。截至 2015 年底，已完成
健檢人數為 679 人，尚未完成健檢人數為 129 人。
除了定期實施安全與健康教育訓練外，本公司亦購買
健康保健之影音書，提供員工借閱及教育訓練使用，加強
員工對健康照護的重視與保健觀念，並經由定期健康檢查
配合政府推動的口腔癌、大腸癌、乳癌與子宮頸癌四項癌
症篩檢，預防高風險疾病的發生。
有鑒於社會環境變遷，罹癌風險逐年增加，針對員工
罹患癌症的照護與治療，本公司為全體員工提供完善的癌
症醫療保險，內容包含癌症住院醫療、癌症身故 ( 保險金
額 30 萬 )、初次罹患癌症、癌症住院手術費用、癌症療養、
癌症門診醫療及癌症放射線 / 化學治療等保險金，讓罹癌
的員工能安心療養，減輕員工及家屬沉重的經濟負擔。另
外，本公司也為員工投保意外傷害醫療保險，並提供員工
父母、配偶及子女優惠保費自費加保。若員工因意外 ( 保
險金額 150 萬 ) 或疾病身故，除勞工保險及撫卹金外，公
司也為員工投保壽險 ( 保險金額 50 萬 )，完善的保險規劃
令員工無後顧之憂。
非擔任主管職務之員工福利費用統計
項目
2013 年
2014 年
2015 年
非主管職務之總員工福
利支出費用
51,635
50,409
50,261
非主管職務之員工人數
512
513
523
平均每名非主管職務之
員工福利支出費用
100
98
96
註 1：本表「員工」之定義，係指在企業監督下為企業提供勞務之個人 ( 不論
本國籍或外籍人士 )，尚不包含與企業僅具承攬關係者 ( 例如保險業務
員只賺取佣金、俟完成約定工作後才領取報酬、且未享有法令規定之
員工權益保障 )、業務外包或人力派遣者；亦不包含董 ( 理 ) 監事。
註 2：「非擔任主管職務」，係指未擔負管理其他員工或單位之行政責任者。
註 3：「員工福利費用」，依國際會計準則第十九號「員工福利」規定，係
指企業所給與用以交換員工提供服務之所有形式之對價，包括企業給
付予「員工」之薪資、勞健保、退休金及其他員工福利費用 ( 含保險業
支付員工之手續費及佣金淨損益…等 )。
福利計畫之個別資產負債表
項目
2014 年
2015 年
已提撥確定福利義務之現值
521,052
563,288
計畫資產之公允價值
( 已提撥在資產端的退休基金 )
331,724
359,647
員工福利負債準備
189,328
203,641
5.4 福利保障
確定福利計畫
第一保所適用我國「勞動基準法」辦理之退休金制
度，係屬政府管理之確定福利退休計畫。員工退休金之支
付，係根據服務年資及核准退休日前 6 個月平均工資計
算。本公司按員工每月薪資總額 6% 提撥退休金，交由勞
工退休準備金監督委員會，以該委員會名義存入台灣銀行
之專戶，年度終了前，若估算專戶餘額不足給付次一年度
內預估達到退休條件之勞工，次年度 3 月底前將一次提撥
其差額。該專戶係委託勞動部勞動基金運用局管理，本公
司並無影響投資管理策略之權利。
福利計畫義務範圍
本公司之計畫資產及確定福利義務現值，係由合格精
算師進行精算。因確定福利計畫所產生之義務列入個別資
產負債表之金額列示如下：
凡通過核保理賠單科考試者即核發獎勵金，2015 年
度核保理賠單科考試通過核發報名費補助獎勵金共計 18
人次，獎勵金額達新臺幣 11,400 元。
2015年度本公司非主管職務之總員工福利支出
平均每人新臺幣
96 萬元
總支出新臺幣
50,261萬元
申訴
案件
回覆
企
劃
室
指
派
專
人
安
排
會
議
相 關 主 管 列 席
58
57
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
本公司正職員工享有福利項目
員工自強旅遊活動補助
端午獎金、中秋獎金、年終獎金
行銷專案提報獎金
員工本人或子女結婚禮金
年終尾牙活動補助
核保理賠證照考試報名費補助
員工本人及二親等逝世奠儀
員工健康檢查費用補助及健檢假
核保學會個人會員入會費
及常年會費補助
員工因傷病住院慰問金
員工團體保險：
人壽保險、癌症醫療保險、
意外傷害保險
精算證照考試報名費補助
員工因傷病住院醫療費用補助
業務競賽獎金
精算學會個人會員入會費
及常年會費補助
員工家中遭逢天然災害
或意外重大事故急難救助金
創價專案提報獎金
退休員工：感謝退休員在職期間
多年的努力與奉獻，特頒發
紀念獎牌及純金金幣
業務競賽活動
為鼓勵員工積極拓展及推廣優質保險業務，特舉辦個
人傷害險業務競賽活動，自 2015 年 6 月 1 日起至 2015
年 8 月 31 日止 ( 以出單日為準 )，並於 2015 年 9 月 30
日前保費已收已兌，依出單件數核發獎勵金。
競賽成果
出單件數
出單保費
核發獎勵金
1667 件
$3,572,815
$142,912
* 2015 年 4 月 25 日特保群舉辦新竹南園一日遊（參加人數：31 人）
退休員工：感謝退休員在職期間多年的努力與奉獻，特頒
發紀念獎牌及純金金幣
退休金制度：依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」
之規定按時提撥退休金
休假制度 : 除依勞動基準法訂定各項假別，另提供公益假
鼓勵員工參與社會公益
為協助員工能安心在家照顧及陪伴嬰幼兒的成長，
對於申請育嬰假員工復職時，皆以回復原有職位為優先考
量。至於申請育嬰假員工的職務將進行工作調整或尋找接
替人選。
* 2015 年 10 月 3 日 -4 日 管理部、法令遵循室、火災保險部、海上保險部共同舉辦松田崗
二日遊 （參加人數：64 人）
60
59
E M P L O Y E E  C A R E
員 工 照 顧
有鑒於社會環境變遷，罹癌風險逐年增加，本公司針
對員工罹患癌症的照護與治療提供完善的癌症醫療保險，
內容涵蓋癌症住院醫療、癌症身故、初次罹患癌症、癌症
住院手術費用、癌症療養、癌症門診醫療及癌症放射線 /
化學治療等保險金，讓罹癌的員工能安心療養，減輕員工
及家屬沉重的經濟負擔。
5.5 績效考核
第一保為落實全體員工年度績效目標及強化組織效
能，自新進試用員工開始便針對公司組織文化提供教育訓
練，並需通過學習績效認證後才正式任用。正式任用之員
工則每年透過二次「個人職掌績效評核深度對談」接受績
效評核，而於年度開始前，各級主管必須輔導所屬成員訂
定年度工作規劃，如職掌範圍、年度任務及 KPI 值與學習
精進項目。
除此之外，本公司也為員工投保意外傷害醫療保險，
員工父母、配偶及子女亦享有優惠保費自費加保。員工因
意外或疾病身故，除勞工保險及撫卹金外，公司也為員工
投保壽險，這些完善的保險規劃令員工家屬無後顧之憂
第一保於每年 6 月進行第一次個人職掌績效評核深度
對談，使每位同仁能定期檢視自己上半年度工作進度，以
及為下半年度再精進努力。年底 12 月時進行第二次個人
職掌績效評核深度對談，由各級主管檢視及評核所屬同仁
當年度工作檢討評估其落差，同時同仁也得以思考該如何
異中求同形成共識，並達成最佳落點，因此主管依據所屬
同仁個人職掌績效評核考核該成員的年度績效並修訂來年
同仁新的年度工作規劃。2015 年本公司接受定期績效及
職涯發展檢視的員工比例為 100%。
2015 年員工育嬰假復職及留任比例
     項目
男
女
合計
享有育嬰假的員工總數
31
28
59
申請育嬰留停的員工總數
0
6
6
育嬰假後於 2015 年應復職的員工總數 (A)
0
3
3
育嬰假後於 2015 年實際復職的員工總數 (B)
0
2
2
復職率 (%)
0
66.6%
66.6%
育嬰假後於 2014 年實際復職的員工總數 (C)
0
2
2
於 2014 年復職後 12 個月仍在職的員工總數 (D)
0
2
2
留任率 (%)
0
100%
100%
註：復職率 =(B/A)*100；留任率 =(D/C)*100。
(1) 事業群與區域經營
1. 事業群考核項目：成長率、達成率、市場佔有
率、損失率共計 90%。
2. 區域經營考核項目：全公司劃分為六個區域，
再依其區域年度營運目標訂定 KPI 值，評估其
成長率或成長量 ( 擇優取一 )、達成率、產值、
保費收費績效、各險平均損失率等佔全年度績
效之 90%。
以上年度考核成績 % 後再分別加計主管機關、會計
師、內部稽核單位與自行查核所提列之檢查意見或查核
缺失事項，及內部控制制度聲明書所列應加強改善事項
10%。
(2) 員工個人考核項目：
1. 平時績效考核：公司針對員工平時的績效考核
分為內勤與外勤。
A. 內勤：每年的 1、4、7、10 月會依照個人
的服務、品質、速度及團隊合作態度等做績
效評估，再依其當期區域經營績效及個人績
效加發不定額之績效獎金。
B. 外勤則每年三次於 6、9、12 月依照產值辦
法定期考核。
2. 年度績效考核：
A. 區域內勤：每季依據區域目標之 KPI 值與營
運績效，連結個人當季績效表現為考核為基
礎。
B. 區域外勤營業：則以全年度產值評估其績效
考核。
C. 事業群同仁：是依據日常工作中流程精進及
創價專案提報以及單位績效等評估為考核為
基礎。
第一保員工之升遷考核制度，公司於每年 7 月會依循
公司晉升規範，進行員工職等升遷，詳細說明如下：
(1) 一般事務工作同仁：依據每年年終考核分優、甲、
乙三等級計算績分，當累積之績分達到晉升標準
或是取得核保、理賠證照並通過資格認證達到晉
升標準者由公司主動彙編給各部室單位主管，告
知當年度可晉升人員名單。
(2) 管理職同仁：依據年資、當年度是否有創作流程精
進及創價專案等績效結合部門年度營運之 KPI 值
等參數，由部室最高主管提報給群或區最高主管
核定，經認證資格符合者簽報由董事長簽核裁決。
(3) 營業同仁：依據年度 3 年平均產值 ( 既淨業績達
200 萬 ~700 萬等之標準 ) 之晉升標準者由公司
主動彙編給各部室單位主管，告知當年度可晉升
人員名單。2015 年度擔任事務工作同仁及晉升為
管理職同仁共計 74 位，另外營業同仁符合標準並
晉升者達 9 位。
(4) 2015 年度各部室含跨部室輪調人員共計 62 位。
2015 年度本公司為了體恤員工的努力及反應物價指
數提升，依據員工過去 4 年考績累計，於本年度調整薪津
如下：
(1) 主辦以上主管、稽核、系統分析師、專員等計
396 人； 每 人 調 幅 0.69% ~ 3.93%； 平 均 調 幅
1.89%。
(2) 辦事員級、電工、司機、樓管等計 367 人；每人
調幅 1.35% ~ 5.49%；平均調幅 2.35% 。
(3) 另外生效前仍試用者 13 人及年度專司營業人員考
核，薪津未達基本工資 3 人，本次 16 人不予調
整薪津；另外經理人則依年終績效考核另案評核。
(4) 本次調整薪津人數計 763 人。
本公司設有員工分紅制度，於每年決算後之盈餘，扣
除相關稅捐、公積，並於必要時得酌予保留盈餘外，依公
司章程規定提撥固定比率作為員工分紅，並經提報股東會
同意後發放之。由於 2015 年度公司盈餘未達發放標準，
因此本年度未能提撥員工紅利。
「企業人力資源提升計畫」訓練費用補助成果
項    目
總    數
2013
2014
2015
女
男
女
男
女
男
員工訓練總時數
100％
100％
100％
100％
100％
100％
平均每人受訓時數
管理職
100％
100％
100％
非管理職
第一保績效考核項目
62
61
E N V I R O M E N T  P R O T E C T I O N
關 於 第 一 保
第一保長期關注環境保護及節能減碳議題，儘管金融服務業在服務產製過程中，直接耗能及碳排放量相對其
他產業較低，但我們仍持續在企業內部實行環保職場政策，積極推動企業化與節能減碳，金融服務業產品的特性
不同於製造業，主要在提供無形的保險商品與服務，雖然在營運過程中對環境的衝擊較小，但第一保仍秉持環境
保護的理念，力行能源與資源的節約及管理，努力減少服務過程中可能對環境產生的衝擊與影響。
ENVIROMENT PROTECTION
環境保護
  6.1 原物料採購
  6.2 能源管理 
  6.3 水資源管理
  6.4 廢棄物管理
6.1  原物料採購
每個公司都應該用心思考在使用此原物料之前、之
中、之後等階段時不同的影響，亦即生存環境、生活空間、
天氣、其他物種等的相對影響。而本公司在原物料採購項
目中依據價格、品質、服務、配合度等採購策略訂定財物
請購辦法，規範財物的申請、採購、驗收及請款。財物申
6.2  能源管理
節能減碳一直以來都是第一保公司在員工認同以外更
積極努力的一項任務，甚以節能減碳為標題通告全公司，
為保護地球資源推動節能減碳，要求各單位同仁配合下列
措施辦理：
1. 隨手關閉不用之電源
2. 調整適合的冷氣空調溫度
3. 設定電腦相關設備省電功能
4. 穿著襯衫不打領帶
5. 盡量使用大眾運輸交通工具
6. 使用環保筷
7. 自備隨身杯，少用紙杯
目前並無強制性並需遵守之台灣地區相關能源規定或
政策，一般性之能源政策或規定將逐步逐項逐年來實行，
讓全體同仁感受政府節能政策的方向及目標，並請全體同
仁來執行相關的節約能源規定。
請需經審慎評估其需求性、需要率。並為避免採購作業有
人為操縱或缺失，財物採購需經報價、比價、呈報、核准
後方能進行作業，且依採購金額之多寡分層級裁核，採購
需經採購申請單位與相關配合單位會同驗收後方屬完成。
除了 2013~2014 年將本公司總公司大樓、延平南路
大樓及五個分公司地點的燈組更換成 T5 型省電燈組外，
2015 年亦開始針對各地通訊處單位將原來較為耗電之燈
組更換為 T5 型省電型燈組或 LED 燈組，故於 2015 年 5
月及 10 月將新店及三重通訊處之燈組更換為 T5 型省電
型燈組。未來將逐年編列預算把全省所有單位之燈組更換
為省電型燈組，公司及全體員工一同為地球盡一份心力，
共同努力解決地球日益嚴重暖化之難題。
填寫財物請購單
依採購物品金額差異
授權層級核准
財物請購流程
申 請
請 款
採 購
驗 收
●  
●  
開立傳票
檢附廠商匯款資料
●  
●  
向廠商訂購相關產品
●  
依財務請購辦法規定驗收
●  
照明設備降低職場能源使用量。各地辦公室及總部大樓大
多採用節能燈具，總部大樓職場走道及地下室停車場，依
循能源局建議，以減燈方式達到節能減碳效益。
第一保屬於金融服務產業，原物料之使用以紙張之需
求量最為龐大，其他相關附屬之原物料，例如文具用品等
用量相對較少。紙張使用除提供列印保險單給客戶、留存
公司內部文件外，搭配銷毀機制將廢棄紙張予以銷毀回收
再生。 
未來，第一保將從網路投保、保單電子化、網路 APP
繳費等方向減少紙張需求量，以期降低紙類品購入費用。
本公司目前雖尚無使用再生原物料，但未來將從公司內部
人員一般生活使用之紙類產品去評估使用何類再生紙商品
( 例如：衛生紙、擦手紙…等 )。
 綠色採購
為響應綠色採購，優先採購具有環保節能標章以及可
重覆使用的用品，同時選用節能設備，如節能燈具並減少
採購一次性用品（如環保紙杯等），此外更採取更新節能
* 新店通訊處：共計更新 23 組。
* 三重通訊處：共計更新 46 組。
紙類用品採購費用統計
2014 年
2015 年
單位：新台幣元
註：因業務增加以致2015年紙張用量較2014年增加，故相關費用也相對
        增加。
25,861,093 
29,585,311
紙張購入費用
各類印刷品費用
1,142,867
24,718,226
1,587,458
27,997,853
T8燈管汰換為T5燈管數量統計
單位：組
註： 2015年更新新店及三重兩地通訊處
ClipboardPageNumber
69 組
2014年
130 組
2013年
2015年
1,061 組
共 計1260 組
64
63
E N V I R O M E N T  P R O T E C T I O N
環 境 保 護
2015 年用電量因為酷熱夏天的用電量大幅增加，這
也帶給我們很大的警訊，除了支出費用成本增加外，我們
也體認到在氣候變遷下，不論何種產業都會面臨大小不一
的衝擊，這讓我們應該持續思索節能減碳的方法，除有助
於降低企業費用支出外，也留給下一代一個美好的地球。
6.3  水資源管理
第一保總公司位於一般商業區，故所使用之水源皆取
於當地自來水廠。有關於廢汙水的部份皆配合台北市污水
下水道建置工程，進行內部污水管改修，由市府汙水處理
廠進行處理。在公司所使用的洗手間預計逐步汰換有省水
標章之相關設備．調節水龍頭設備出水量以達到減少水資
源浪費，為地球盡一份心力。
6.4  廢棄物管理
第一保在業務作業過程中所需的原物料是紙張，相對
在廢棄物的產生同樣會是紙張。本公司因此訂定檔案清理
銷毀作業準則來將廢棄紙張做最適管理，做為定期銷毀、
分層簽核、環境保護的依據，希望藉以執行 1. 權責單位
及其職權規範、2. 銷毀作業應遵循事項、3. 銷毀目錄宜記
載事項、4. 銷毀之方法、5. 檔案銷毀作業流程等相關紙張
銷毀事宜。
針對大量廢棄紙張之處理，每年安排至少一次之水銷
作業，將大量廢棄紙張經由專業廠商水銷作業處理，過濾
紙漿以外之其他雜物後，再製成再生紙重覆使用。但各分
公司可視儲存年限、儲存空間而決定當年度是否進行銷毀
作業。
各分公司依照各單位所要銷毀之文件造冊簽報核准後
進行水銷回收再利用，除垃圾減量、環境保護、節能減碳、
避免過度砍伐樹木外，並可為地球減緩溫室效應盡一份心
力，為我們下一代子孫提供更優質的生活環境。
響應政府提倡之垃圾減量之政策，平時除了透過內
部管道對員工宣導落實垃圾分類重要性外，在總部大樓的
垃圾處理，也委由外部專業的清潔公司進行資源集中與分
類後，再交由專業的環保資源回收廠處理，不影響當地環
境，有效率的實施垃圾分類，並重複使用具再利用價值之
物品（如：內部傳送文件皆重覆使用舊信封、單面廢紙、
舊紙箱等 )。
在資訊 (IT) 設備廢棄物之處理原則和回收機制，是統
一由資訊部門處理，為保障企業資訊安全，在回收前皆會
先行將硬碟中之所有資料予以銷毀，剩餘部份再交由專業
回收廠商回收處理。目前資訊設備的報廢年限為三 ~ 六
年，另也依照資訊 (IT) 設備實際使用狀況執行報廢或汰舊
換新。
2013-2015 年能源使用統計
     能源類型        項目 
              2013 年
          2014 年
             2015 年
    直接能源        排放係數 (kgCO2e/ 度 )
2.2631
2.2631
2.2631
    間接能源
用電量 ( 度 )
2,140,480
2,124,821 
2,227,732
電力排放係數 (kgCO2e/ 度 )
0.522
0.521
0.521
碳排放量 (kgCO2e)
1,117,330.56
1,107,031.74
1,160,648
    合計
樓地板使用面積 (m2)
15,516
電力碳排放強度 (kgCO2e/ m2)
72.01
71.35
74.8
註：因業務需求增加故在夏季冷氣用電、假日成長班等因素造成用電度數增加。
註：桃竹、台中、高雄因前一年度已大量銷毀，有空出較多儲存空間，故
2015 年無銷毀再回收作業。
註 1：本公司直接能源僅於公務車油料使用，2015 年度尚未針對汽油使用量進行統計，故本年度報告書無對此項進行揭露。
註 2：排放係數來源為環保署溫室氣體排放係數管理表 (6.0.1 版本 )、經濟部能源局電力排放係數。
註 3：資料範疇為全省各據點的用電資料 ( 經由電費帳單統計或向台灣電力公司查詢 )。
註 4：2013-2014 年樓地板使用面積皆為 4,693.46 坪；1 坪 = 3.30579 平方公尺 (m2)。
  全台各區域用電量統計 
區域
           2013 年
           2014 年
           2015 年
2014 年 -2015 年
度數增減狀況 ( 減少 )
總公司及北市區
1,352,746
1,323,064
1,325,307
2,243
新北市區
205,901
203,334
205,179
1,845
桃竹苗區
118,554
122,751
128,593
5,842
中彰投區
160,607
182,506
198,911
16,405
雲嘉南區
107,466
102,426
152,743
50,317
高屏區
195,206
190,740
216,999
26,259
水銷回收再利用數量統計
地區
2013 年
2014 年
2015 年
總公司
4,200
4,730
5,890
新北市
1,650
1,820
1,790
桃竹
0
3,500
-
台中
0
7,810
-
台南
2,000
2,000
2,500
高雄
0
26,080
-
報廢資訊設備品項及數量
品名
2013 年
2014 年
2015 年
桌上型電腦主機
16
101
193
印表機
14
18
16
不斷電系統
0
1
0
電腦伺服器
0
1
7
筆記型電腦
0
1
0
總計
2,140,480
2,124,821
2,227,732
102,911 
自來水使用量度(m
3)
單位：度
2014年
2013年
2015年
9,431度
9,220度
9,220度
水資源使用狀況
總計
    7,850
45,940
10,180
檔案清理銷毀程序
核 准
是
否
結 束
單位檢出銷毀文件
繕造銷毀清冊
退回
會辦
選擇銷毀方法
執行銷毀
66
65
關 於 第 一 保 APPENDIX
附錄
  GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項 
  臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法」- 金融保險業對照表
  上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項                                                                ● 完全揭露  
 部分揭露
一般標準揭露
 
GRI 指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組
織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略
●
   一、董事長的話
4
組織概況
G4-3
說明組織名稱
●
一、關於第一保
5
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
●
1.1 公司概況
4.1 多元化的商品組合
5
31
G4-5
說明組織總部所在位置
●
一、關於第一保
5
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營
運所在國或與永續發展議題有關的所在國 )
●
1.1 公司概況
5
G4-7
所有權的性質與法律形式
●
1.1 公司概況
5
G4-8
說明組織所提供服務的市場 ( 包含地理細分、所
服務的行業、客戶 / 受惠者的類型 )
●
1.1 公司概況
5
G4-9
說明組織規模
●
1.1 公司概況
5
G4-10
按聘僱類型、合約及地區畫分的員工總數，並依
性別細分
●
5.1 員工聘用
45
GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項                                                                ● 完全揭露   部分揭露
一般標準揭露
 
GRI 指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
策略與分析
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
●
本公司未設置獨立工
會組織，故無簽訂任
何集體協約等紀錄
_
G4-12
描述組織的供應鏈
○
6.1 原物料採購
61
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
的任何重大變化
●
關於本報告書
1
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
●
3.2 風險控管
28
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議
●
1.1 公司概況
5
G4-16
列出組織參與的公、協會和國家或國際性倡議組
織的會員資格
●
1.1 公司概況
5
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併財務報表中所包含的實體
●
1.1 公司概況
5
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
●
2.3 CSR 重大議題鑑別
17
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面
●
2.3 CSR 重大議題鑑別
17
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界
●
2.3 CSR 重大議題鑑別
17
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界
●
2.3 CSR 重大議題鑑別
17
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因
●
關於本報告書
1
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的顯著改變
●
關於本報告書
2.3 CSR 重大議題鑑別
1
17
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
●
2.2 利害關係人議合
15
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
●
2.2 利害關係人議合
15
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害
關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合
程序是否特別為編製此報告而進行
●
2.2 利害關係人議合
15
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關
注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與
關注事項的利害關係人群體
●
2.2 利害關係人議合
15
68
67
GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項                                                                ● 完全揭露   部分揭露
一般標準揭露
 
GRI 指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
策略與分析
G4-28
所提供資訊的報告期間
●
關於本報告書
1
G4-29
上一次報告的日期
●
關於本報告書
1
G4-30
報告週期
●
關於本報告書
1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
●
關於本報告書
1
G4-32
組織選擇的「依循」選項、索引、頁碼報告
●
關於本報告書
GRI G4 指標索引
1
65
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
●
關於本報告書
1
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會
衝擊的決策
●
三、公司治理
2.1 企業社會責任委員會
21
13
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行
為準則和倫理守則
●
3.1 董事會
22
GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項                                                                ● 完全揭露   部分揭露
重大考量面
DMA 與指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
經濟績效
DMA
管理方針揭露 (G4 金融服務行業補充
說明 )
●
1.2 營運表現
10
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
●
1.2 營運表現
10
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
●
1.2 營運表現
5.4 福利保障
10
56
G4-EC4
自政府取得之財務補助
●
1.2 營運表現
11
原物料
DMA
管理方針揭露
●
6.3 水資源管理
6.4 廢棄物管理
61
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
●
6.3 水資源管理
6.4 廢棄物管理
61
廢污水及
廢棄物
DMA
管理方針揭露
●
6.3 水資源管理
6.4 廢棄物管理
63
64
G4-
EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
●
6.3 水資源管理
6.4 廢棄物管理
63
64
GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項                                                                ● 完全揭露   部分揭露
重大考量面
DMA 與指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
勞僱關係
DMA
管理方針揭露
●
5.1 員工聘用
5.2 專業人力發展
45
47
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工總數及比例
●
5.1 員工聘用
45
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工的福利
●
5.4 福利保障
56
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
●
5.4 福利保障
56
職業健康與
安全
DMA
管理方針揭露
●
5.3 職場安全
54
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全
相關規劃的勞方代表比例
●
本公司並未設置勞工
健康與安全管理委員
會，但有建立員工定
期溝通機制
_
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
○
5.3 職場安全
54
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
●
本公司為金融服務
業，因行業特性，
並未有與職業相關
之疾病高發生率與
高風險之作業人員
_
訓練與教育
DMA
管理方針揭露
●
5.2 專業人力發展
47
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
●
5.2 專業人力發展
47
G4-
LA10
強化員工持續受雇能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
○
5.2 專業人力發展
47
G4-
LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
●
5.5 績效考核
59
員工多元化
與平等機會
DMA
管理方針揭露
●
5.1 員工聘用
45
G4-
LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
●
5.1 員工聘用
45
當地社區
DMA
管理方針揭露
●
4.3 社區參與
41
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
●
4.3 社區參與
41
FS13
在低人口或落後地區的營運據點數量
●
1.1 公司概況
5
FS14
弱勢族群能夠得到更好的金融服務舉措
●
4.1 多元化的商品組合
31
70
69
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」- 金融保險業對照表
項    目
對應報告章節
頁碼
( 一 ) 在企業金融商品或服務之協議或交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他往來
          對象遵循金融保險業者對環境面和社會面要求之作業流程，及達到合理條
          件之情形
四、客戶關懷
33
( 二 ) 非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
五、員工照顧
56
上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
章    節
對應報告章節
第一章 總則
一、關於第一保
三、公司治理
第二章 落實推動公司治理
三、公司治理
第三章 發展永續環境
六、環境保護
第四章 維護社會公益
四、客戶關懷
五、員工照顧
第五章 加強企業社會責任資訊揭露
三、公司治理
第六章 附則
三、公司治理
GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項                                                                ● 完全揭露   部分揭露
重大考量面
DMA 與指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
反貪腐
DMA
管理方針揭露
●
4.3 社區參與
22
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數
及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
●
4.3 社區參與
22
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
●
1.1 公司概況
22
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
●
4.1 多元化的商品組合
22
產品及
服務標示
DMA
管理方針揭露
●
四、客戶關懷
31
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品
與服務資訊種類， 以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比
●
4.1 多元化的商品組合
31
G4-PR4
依結果類別劃分，違反產品與服務資
訊標示的法規及自願性規範之事件數
量
●
4.1 多元化的商品組合
31
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
○
4.2 客戶關係管理
39
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
●
4.1 多元化的商品組合
31
行銷溝通
DMA
管理方針揭露
●
4.1 多元化的商品組合
31
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
●
4.1 多元化的商品組合
31
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
( 包括廣告、推銷及贊助 ) 的法規及自
願性準則的事件總數
●
4.1 多元化的商品組合
31
顧客隱私
DMA
管理方針揭露
●
4.2 客戶關係管理
39
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
●
4.2 客戶關係管理
39
法規遵循
DMA
管理方針揭露
●
4.1 多元化的商品組合
31
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金額
●
4.1 多元化的商品組合
31
產品組合
FS2/
DMA
評估與審核各業務面對環境和社會風
險的程序
●
3.2 風險控管
28
FS7
為針對有益於社會而設計的產品和服務
●
4.1 多元化的商品組合
31
FS8
為針對有益於環境而設計的產品和服務
●
4.1 多元化的商品組合
31
第一保 2015 年企業社會責任報告書
發行單位 
第一產物保險股份有限公司
發  行  人 
李正漢
編        輯 企業社會責任委員會
發  行  處 
臺北市中正區忠孝東路一段 54 號 10、11 樓
電        話 02-2391-3271
網        址 www.firstins.com.tw
出版日期 
2016 年 6 月
本報告採用無毒大豆油墨印製。
2 0 1 5
企業社會責任報告書

