1
2
董事長的話
本公司2015年在企業願景營運策略上，致力調整產品組合，持續耕耘在車載、互聯網、工
控及On-Cell Touch等應用產品的開發並整合上下游供應鏈建立技術平台，將5.3代廠建置成最
具競爭力之中小尺寸面板廠。以穩健經營、健全的財務結構、可持續性的發展及產品技術創新
來做為企業社會責任之經營目標。在強化產品組合方面：2015年度聚焦在中小尺寸的經濟切割
優勢，佈局於平板電腦、智慧型手機、車載、互聯網及工控面板市場，調整中小尺寸各式消費
型應用產品組合。在整合上下游供應鏈方面：於南科建置整合5.3代線觸控面板生產線，積極開
發On-Cell與中小尺寸面板觸控解決方案。
在中國大陸發展，整合原寶麗南京至彩欣南京，以合併整合南京LCM模組及觸控模組生
產線，以期達成觸控面板一條龍的服務，提昇競爭力。在提高經營管理績效方面：採訂單式生
產，降低原物料、在製品及製成品庫存。此外，強化現金流量管理，使得2015年底淨負債淨值
比僅為-6%，財務結構穩健健全。
身為在地企業，關懷這塊土地是企業內部長期發展的方向。除了有效運用資源、專注生產
綠色低碳環保、具差異化之高附加價值產品，並推動產業升級、謀求企業發展（economy）與
保護自然環境（ecology）的平衡，以持續實踐對經濟與環境永續的綠色承諾。公司每年各部
門、區域亦推動多項節能減碳方案，提升產業之企業責任環境的關注與實踐。
為達成企業社會責任目標，本公司將所有供應商管理資訊建立於GPM綠色產品管理系統
中，藉此確認供應商的材料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規範等相關要
求。另外，也會透過每季績效回顧及定期會議中檢視有關本公司推行企業社會責任之經濟、環
境、社會相關議題與供應商品質。在年度稽核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並
在供應商評鑑與進料檢驗管理系統中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，成為本公司最
佳的綠色夥伴。在氣候變遷風險管理上以導入較新的節水回收技術，減少環境負荷，確保生產
的穩定性。
展望未來營運策略目標，本公司將持續深耕中小尺寸產品的競爭能力，積極建置中小尺寸
產品之觸控技術平台，開發智慧型手機、平板電腦、車載、互聯網、工控等觸控應用產品，並
與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建立並維持長久之
合作關係，期許以共同達成企業社會責任指標規範。期望在各位股東、工作同仁、客戶等利害
關係人的繼續支持下，持續努力提升經營實績，以增進股東權益。
2
董事長  焦佑麒
3
關於本報告書
編輯原則
本公司的創立理念即為提供最健康的視覺服務，致力於從事低輻射、低耗電與輕薄便利的
TFT-LCD之研發、製造與銷售，積極參與TFT-LCD開發製造以促使TFT-LCD更為大眾化、普及
化，努力生產出符合健康、環保與安全的高品質TFT-LCD面板產品。
瀚宇彩晶科技股份有限公司由2010年開始發行企業的社會責任報告書(CSRReport)，2015
年依循《全球永續報告指南》(GRI Sustainability Reporting Guidelines)之G4版本編撰，以分
析手法選擇企業之重大考量面，並透明揭露各項CSR管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效
資訊，乃至擴大到環境的顧慮和社區的關懷，以整體性的面向，對各利害關係人加以揭露於本
報告書內容中。
本報告書揭露之統計數據皆為瀚宇彩晶自行調查及統計的結果，其中財務報表數字以新台
幣計算，經會計師事務所簽證後之公開資訊，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標表達，
各項資料彙整編輯，由CSR小組審查後，經董事長批准發行。因2014年底之交通傷害事故將預
期損失日數納入統計，然而實際損失日數低於預期值，故本報告書依實際損失日數予以修正。
報告範疇與邊界
本年度為第七次發行，資訊呈現以2015年度(自2015年1月1日至2015年12月31日止)資料
為主。由於資料收集之差異性，本報告書邊界主要以瀚宇彩晶股份有限公司的台灣地區廠區及
辦公室(含台北總公司、內湖區辦公大樓與台南廠)作為報告績效展現之主體，並搭配部份中國
地區之製造工廠(含南京彩欣)相關績效執行成果。與上年度報告書比較，2015年董事會已通過
並處分寶麗南京廠，故不屬於本報告書邊界內容。
報告發行時間
瀚宇彩晶每年定期發行企業社會責任報告書一次
現行發行版本：2016年6月發行
上一發行版本：2015年6月發行
下一發行版本：預定2017年6月發行
聯絡方式
•發行單位：瀚宇彩晶股份有限公司 
•發 行 人：焦佑麒 
•編輯小組：CSR編輯小組 
•聯絡窗口：人力資源處 
•聯繫電話：+886 2 5555 0077#1860 
•內湖辦公大樓：11469台北市內湖區行善路168巷15號4樓
•公司網址：www.hannstar.com
• CSR專區：http://www.hannstar.com/Common.aspx?mid=24&tmid=6&modid=1
• 版權所有：瀚宇彩晶擁有本報告書內的所有內容之智慧財產權，侵權必究。
3
1.1公司簡介
1.2組織系統
1.2.1董事會運作
1.2.2薪酬委員會
1.3誠信經營
1.3.1內部稽核
1.3.2風險管理
1.3.3避免反競爭行為
1.3.4利益迴避
1.3.5反貪腐措施
1.3.6擴大遵守道德及社會責任規範
1.4機密保護
4
01 營運審視
5
1. 1公司簡介
瀚宇彩晶股份有限公司成立於1998年6月18日，主要從事各類薄膜電晶體顯示器(TFT-
LCD, Thin Film Transistor Liquid Crystal Display) 及觸控面板(Touch Panel)之研發、設計、製
造、銷售及維修。本公司於2004年9月上市，截至2016年4月16日止，股權結構以國內金融及
法人佔21.14%，個人佔69.36%，國外機構及外國人佔9.5%。
瀚宇彩晶現有南科5.3代TFT-LCD廠及5.3代觸控面板廠各一座，TFT-LCD廠月產能約為13
萬片玻璃基板，搭載100%自製彩色濾光片，主要提供給客戶各式中小尺寸應用面板。觸控面
板廠月產能約8萬片玻璃基板，提供客戶各式觸控面板解決方案。並以南京瀚宇彩欣進行後段
模組封裝，生產各式整合性中小尺寸產品。
成立日期
1998年6月18日
上市日期
2004年9月
董事長
焦佑麒 先生
總經理
焦佑麒 先生
實收資本額
新台幣323.39億元
員工人數
2,599 (台灣地區至2015年12月底)
營業額
新台幣171.79億元 (2015)
主要產品
中小尺寸薄膜電晶體液晶顯示器(TFT-LCD)面板、觸控面板、自有品牌
HannsG、Hannspree產品
主要廠區
台灣
▶ 台北總公司
地址 : 110 台北市信義區松智路1號26樓
電話 : 02-2729-7777
▶ 內湖營業所
114 台北市內湖區行善路168巷15號4樓
電話 : 02-5555-0077 
▶ 台南分公司
地址 : 741 台南科學工業園區台南市新市區南科二路35號
電話 : 06-505-2880
中國
▶ 南京瀚宇彩欣科技有限責任公司
地址 : 南京經濟技術開發區恆飛路18號
電話 : (86)25-8580-3888
▶ 瀚斯寶麗顯示科技(南京)有限公司
地址 : 南京經濟技術開發區恆通大道33號
電話 : (86)25-8580-3888
6
本公司產品主要銷售區域以香港及中國為主，少量銷售日韓、東南亞、歐美地區。
各巿場出貨量：
銷售地區
2013年
2014年
2015年
香港(含大陸)
38,091
37,751
33,930
台灣
33
651
62
歐(美)洲
86
36
7
其他
1
36
2
總計
38,211
38,474
34,000
單位：萬片
01 營運審視
7
▶ Digital Content
▶ EICC網站入會
▶ Northwestern University General Fun
▶ 中華民國台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會
▶ 台灣科學工業園區科學工業同業公會
▶ 台灣雲端運算產業協會
▶ 社團法人中華民國南部科學園區產學協會
▶ 社團法人新竹市人力資源管理協會
▶ 護理師公會
1.2組織系統
2015年本公司參加公會如下
8
公司治理組織模型分為兩個層級：董事會與監察人，均為股東投票產生。
大體而言，董事會的職責為確保公司經營符合政府相關法令與規定，避免利益衝突，並且
負責公司整體的營運狀況。監察人則負責監控公司董事會與運作情形。
本公司擁有經驗豐富的專業經理人所組成的經營團隊及董事會，相關人員具備商務、法
務、財務、會計或公司業務所須之工作經驗，且符合公司治理精神中對於利益迴避之基本要
求；並於薪資報酬委員會召開檢討會時，檢討有關經濟、環境、社會之相關指標達成之實績，
即時反映、呈現、與報告董事長，並與相關責任部門檢討、確認達成狀況，必要時與利害相關
者議合、溝通。
1.2.1董事會運作
彩晶董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。本公司於2015
年6月10日進行董事會改選，由焦佑麒先生當選第七屆董事長，目前董事會由七位具有豐富的
經營經驗之成員組成，每季至少召開一次會議，2015年共召開8次董事會，並於2015年6月10
日及6月23日分別通過設置審計委員會和寶麗南京廠停工&處份之決議。
職稱
董事長
姓名
焦佑麒
目前兼任
本公司職務
總經理
主要學經歷
舊金山州立大學公共行政研究所、中國人民大學EMBA、和鑫光電股份
有限公司董事、瀚斯寶麗股份有限公司董事、華俐投資(股)公司董事長
目前兼任
其他公司之職務
和鑫光電(股)公司董事、瀚斯寶麗(股)公司及華俐投資(股)公司董事長; 
Bradford Ltd., Hannspirit (BVI) Holding Ltd., Brightpro Resources 
Limited, and Hannspree International Holding Ltd.,瀚宇博德公司(股)
董事
董事姓名
目前兼任其他公司之職務
董事
馬維欣
華新麗華(股)公司董事、東貝光電(股)監察人
董事
華新麗華(股)公司
代表人：文德誠
華新麗華(股)公司執行長室特別助理
董事
趙元山
達能科技(股)公司董事長
獨立董事
鍾宜珊
台灣基督教婦女會副會長
獨立董事
江惠中
鑫特材料科技(股)公司總經理
獨立董事
周淑芬
無
本公司獨立董事、非獨立董事與監察人之提名與選任方式依公司法與證劵交易法辦理，詳細人員名稱與資格請參
閱本公司網站投資人服務專區
01 營運審視
9
為鼓勵董事進修，本公司不定時提供符合規定之機關團體，如證基會、公司治理協會等所
舉辦之課程資訊予董事選擇適合的時間與課程，由本公司辦理報名，並追蹤其上課情形。
職稱
姓名
日期
主辦單位
課程名稱
時數
董事長
焦佑麒
2015
1224
財團法人中華公司治理協會
兩岸資本市場的挑戰：
2016年經濟展望
6
董事
馬維欣
2015
1224
財團法人中華公司治理協會
兩岸資本市場的挑戰：
2016年經濟展望
6
2015
0527
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市公司企業倫理領袖論壇
3
董事
趙元山
2015
1228
財團法人中華公司治理協會
企業併購與內線交易/最新臺
灣及美國德拉瓦州重要案例
3
董事
文德誠
2015
0729
財團法人中華公司治理協會
企業併購之董監法律責任
3
獨立
董事
江惠中
2015
1118
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
掌握公司治理與CSR趨勢，
創造多贏契機
3
2015
0827
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市櫃公司董監事論壇-企業
誠信風險控管與社會責任新
視界座談會
3
2015
0821
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
商業賄賂樣態與防制規範-從
公司治理/誠信經營之觀點談
起
3
2015
0708
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市公司內部人股權交易法
律遵循宣導說明會
3
2015
0626
台灣證券交易所股份有限公
司
公司治理、金融監理與法律
6
獨立
董事
鍾宜珊
2015
0527
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市公司企業倫理領袖論壇
3
獨立
董事
周淑芬
2015
0527
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市公司企業倫理領袖論壇
3
1.2.2薪酬委員會
為落實公司治理及健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，本公司於2011年底依據證券交
易法「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」成立「薪
酬委員會」。本委員會成員人數為三人，由董事會決議委任之，並由全體委員推舉一獨立董事
為召集人及會議主席，對外代表本委員會。2015年7月董事會決議委任鍾宜珊獨董擔任第三屆
薪酬委員會召集人，委員會成員資料如下：
10
薪酬委員
成員
姓名
身份別
召集人
鍾宜珊
獨立董事
委員
江惠中
獨立董事
委員
張天鷞
專業人士
本委員會每年至少召開二次會議，成立後迄今2015年12月已召開11次會議。本委員會成
員應以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事會討
論：
(1)訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構。
(2)定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
(3)其他經董事會授權之事項。
1.3.誠信經營
法規遵循對公司的重要性：
▶ 為促進公司之健全經營，各項業務均須符合相關法令規章，以合理達成營運之
效果及效率
公司面對法規遵循的目標：
▶ 確保公司各項業務符合相關法規規範，避免營運遭遇法規風險，並藉以維護公
司良好形象
▶ 建立遵法的企業文化與環境，讓公司員工能自然而然的了解公司營運上之份
際，以讓公司能在合法的框架中持續的創新與競爭，將最好的產品與服務提供
給消費者
公司法規遵循的具體措施：
▶ 稽核室依據年度稽核計畫執行內部控制制度之查核作業，以確保本公司內部控
制制度之有效性，並向董事會報告
▶ 依照AB400-0010內部環安稽核作業程序落實內稽查核，每年透過第三方針對
環安系統進行驗證查核
▶ 推動公司各項遵法教育及各種形式之宣導，督促員工遵守各國相關法規
▶ 設立檢舉/申訴專線及信箱，以供內外部利害關係人舉發不法情事
01 營運審視
11
市場風險
本公司之營運活動承擔之主要市場風險為外幣匯率變動風險以及利率變動風
險。本公司從事各式衍生金融工具以管理所承擔之外幣匯率及利率風險
信用風險
信用風險係指交易對方拖欠合約義務而造成本公司財務損失之風險。截至資產
負債表日，本公司可能因交易對方未履行義務造成財務損失之最大信用風險暴
險主要係來自於資產負債表所認列之金融資產帳面金額
流動性
風險
本公司係透過管理及維持足夠部位之現金及約當現金以支應本公司營運並減輕
現金流量波動之影響。本公司管理階層監督銀行融資額度使用狀況並確保借款
合約條款之遵循
其餘請參閱年報「財務狀況及經營結果之檢討分析與風險管理—風險市項評
估」
資訊風險
管理
強調作業不中斷的穩定性、確保資訊安全實務作業之有效性。在資安重點上放
在防止駭客入侵、未經許可存取公司內部資料，同時禁止同仁使用即時通訊軟
體等
氣候變遷
風險管理
本公司持續執行綠色環保，減少環境負荷。在節水、回收技術上進行研發，確
保生產的穩定性
供應鏈
風險管理
本公司將所有供應商管理資訊建立於GPM綠色產品管理系統中，藉此確認供
應商的材料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規範等供應鏈
風險管理：本公司將所有供應商管理資訊建立於GPM綠色產品管理系統中，
藉此確認供應商的材料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規
範等相關要求。另外，也會透過每季績效回顧及定期會議檢視及檢討供應商品
質，在年度稽核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並在供應商評鑑
與進料檢驗管理系統中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，成為本公司
最佳的綠色夥伴
保護消費
者或客戶
政策之執
行情形
本公司提供品牌客戶E化平台，以利客戶可以在最短的時間內取得最快速的服
務，其中包含如完整產品資訊、銷售據點、產品線上註冊、產品韌體更新下
載、常問問題資訊及全球服務據點及客戶服務電話；並設立全球品牌產品維修
中心，維護消費者權益
1.3.1內部稽核   
為有效控制企業風險，永續營運，本公司設置「稽核室」並訂定「內部控制制度」及「內
部稽核實施細則」，其修訂均需經董事會決議。稽核室直接對董事會負責，並依據內控制度加
強企業風險之管理，協助董事會及管理階層辨識風險事件、監督內部各項制度及流程，確實執
行年度稽核計劃，確保內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並
能夠適時提供改善之建議，以使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管
理之執行。
1.3.2風險管理  
風險管理政策可分為財務、資訊、氣候變遷、供應鏈等風險管理。
12
1.3.3避免反競爭行為 
從事反競爭行為不僅破壞市場秩序、傷害消費者權益，對公司本身亦會造成罰款、民事賠
償以及商譽受損，可說是百害而無一利，本公司自2007年起已設置反托拉斯法遵循機制，以教
育課程及各種形式之宣導，督促員工遵守各國相關法規。
公司持續進行並更新教育訓練，以講師與線上授課方式，多元化的教育內部員工，在教育
的過程中，公司不吝審視並檢討過去的錯誤，以體悟反競爭行為之惡，以為所有員工之警惕。
對外，公司則以合約方式，約束外部公司與人員，敦促其遵守反競爭法令。
惟今年初因2001至2006年間參予之不當競爭行為，遭到競爭廠商之關係企業提起民事訴
訟，目前在法院審理中，本公司將秉著公平合理之態度，審慎處理本件訴訟案件。本公司2015
年度未因違反產品與服務相關法律和規定而被處以鉅額罰款。
1.3.4利益迴避
本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於
會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及
答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。
再者，公司已設置具專業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決定策
略時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，兼顧
利益迴避原則，有效保護公司之利益。另外，董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。
本公司亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有
投資人信箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。
1.3.5反貪腐措施
本公司目前並無進行貪汙風險分析，而為防杜貪腐情事，本公司新進人員報到時均需簽署
「從業行為規範承諾書」以維護工作紀律及謹守職業道德，並於工作規則附件中加入員工行為
規範專章。本公司及子公司同仁如「故意浮報產量或偽造不實工作記錄者」、「收受賄賂或營
私舞弊行為者」、「對於所經辦工程或請購案之品質、數量之驗收不確實，情節重大者」、「
洩漏研發資訊、客戶資料」等，應按其情節給予記過之處分。
本公司持續於各項會議場合及內部信件進行長期宣導廉潔觀念，並設置保密投訴專線，及
專責處理人員，調查利害關係人所舉報之疑似不法情事。
員工行為規範
第一條
員工於處理公司各項業務及工作時，應切實遵守各國法令之規定，以
保障公司權益
第二條
嚴禁任何營私舞弊之不當行為
第三條
嚴禁於工作上或工作之餘涉入不良場所或活動
01 營運審視
13
第四條
與客戶、供應商或其他第三者往來或交易時，絕對禁止期約、要求、
收受或提供任何形式之賄賂、回扣或其他不正利益
第五條
員工利益迴避原則
第六條
員工不得直接或間接接受任何與職務相關之金錢、有價證券、禮物或
任何其他餽贈
第七條
為維繫及促進正常業務關係，有必要贈送禮品或安排款待外部人士
時，應依公司規定報請上級主管核准後，以符合社會禮節與慣例之方
式為之
1.3.6擴大遵守道德及社會責任規範
為遵循EICC行為準則規範，本公司已擬訂「勞工與道德規範社會責任政策」、「勞工與
道德管理手冊」，並依「檢舉、申訴與建議管理程序」設置內外部人員、組織團體、廠商等檢
舉、申訴與建議管道。公司內部，同仁可經由專線電話或「同仁意見箱」、「稽核室留言版」
(messageboard@hannstar.com)提出意見或舉報公司內部不法情事；對外，於彩晶官方網站
上提供利害關係人建言及申訴信箱(stakeholder@hannstar.com)，讓所有利害關係人經由此管
道提出對本公司之建議，或舉發違害本公司權益之不法情事，如經調查後確認不法行為屬實，
將召開懲處委員會進行裁決。
本公司預計於2016年Q1將EICC行為準則中的人權及道德規範加入新進人員訓練，同時也
將實施供應商人權及道德規範社會責任表現列入本公司「供應商管理暨評鑑辦法」中予以考
核。
另外，彩晶稽核單位依稽核計畫執行主要營運循環查核作業時，將評估所查缺失項目之風
險級數，以決定擴大查核之必要性，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層
瞭解並達到管理之目的，使彩晶秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。2015年本公司未
有已確認之貪腐事件。
14
顧客隱私對公司的重要性：
▶ 保護客戶隱私是企業的責任，且商業行為必需是在彼此信任的基礎下進行
公司維護顧客隱私的目標：
▶ 確實執行內控管理，定期檢驗，確保不發生客戶隱私資安事件
▶ 與客戶建立信任關係，得到永續合作的機會
公司維護顧客隱私的具體措施：
▶ 依照IA000-0019 資訊安全管理規範進行內控管理
▶ 在網路設備(防火牆)及資安軟體的採購建置，透過資訊單位進行管理，並配合
稽核單位進行資安事件的內控及預防
1.4.機密保護
保護客戶隱私是企業的責任，商業行為必需是在彼此信任的基礎下進行，在瀚宇彩晶的
品質政策中，便把”客戶第一”列入其中；為維護資料的安全性，在硬體上，建置防火牆及網路
Proxy系統，控管人員對外網的存取權限，在軟體上，搭配資安軟體進行資料存取的管理與記
錄，架構起整個資安防護網，再透過制定資訊安全管理規範(IA000-0019)落實企業內控作業及
定期的內、外稽核作業來管理，達到無資安事件的發生。
瀚宇彩晶依據資訊安全管理規範(IA000-0019)作為日常資料存取及內、外溝通的準則，針
對電腦設備的使用、檔案存取及資料傳送皆有嚴格的限制及管理。
資料傳送部分則會使用資安相關軟體進行傳遞對象的限制及紀錄。2015年瀚宇彩晶並未因
資訊洩漏、失竊或遺失客戶資料，遭到客戶投訴。
02 利害關係人溝通及重大考量面分析
15
15
2.1利害關係人溝通及其關切議題
瀚宇彩晶除了追求公司永續發展及股東最大利益外，亦相當重視企業社會責任的議題，對
於重要利害關係人所關注的事項，藉由各所屬單位的溝通平台，適時的作出回應，並保持良好
的資訊與溝通管道，降低與利害關係人間之歧見。本公司利用系統性的方式討論與鑑別利害關
係人，包括員工、客戶、投資人、社區、供應商、政府機關及媒體。
為與利害關係人保持互動，本公司在官方網站上設有各功能聯絡窗口，做為利害關係人與
公司的溝通管道，主要略分為企業社會責任、員工關係、客戶服務、供應商服務、投資人服
務、股務辦事處，此溝通窗口各設有專責人員管理，並依類別分送至權責單位進行處理，瀚宇
彩晶每年亦發送問卷瞭解利害關係人關切的議題，利害關係人關切議題與溝通管道如下：
利害關係人
關注議題(考量面)
溝通途徑及頻率
員工
◆經濟績效
◆市場形象
◆勞雇關係
◆勞資關係
◆職業健康與安全
◆訓練與教育
◆女男同酬
◆勞動問題申訴機制
◆強迫與強制勞動
◆歧視問題
◆社會法規遵循
◆ 職工福利委員會 /每季
◆ 電子平台及公司公告 /不
定期
◆ 申訴專線 /即時
◆ 員工信箱 /即時
◆ 勞資會議 /每季
◆ 動員會議 /不定期
客戶
◆經濟績效
◆採購實務
◆原物料
◆環保法規遵循
◆交通運輸
◆供應商環境評估
◆反競爭行為
◆一般法規遵循
◆行銷溝通
◆產品法規遵循 
◆ 業務部門
◆ 客戶滿意度調查
◆ 客訴管理制度
投資人
◆經濟績效
◆能源
◆空污排放
◆污水及廢棄物
◆環保法規遵循
◆一般法規遵循
◆ 召開股東大會 /每年
◆ 公開發布財務報告 /每季
◆ 召開法人說明會 /不定期
◆ 設立發言人及投資人關係
部門 /即時
◆ 公司網站 /即時
16
2.2重大性議題決定程序 
本公司在企業社會責任報告書編制中導入實質性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別
利害關係人所關注的永續議題，作為本次報告書資訊揭露的參考基礎，以利於各利害關係人進
行有效溝通。本報告書重大考量面分析，分為以下五大步驟：
利害關係人
關注議題(考量面)
溝通途徑及頻率
社區
◆能源
◆空污排放
◆污水及廢棄物
◆環保法規遵循
◆當地社會
◆一般法規遵循
◆供應商社會衝擊
◆產品法規遵循
◆ 公司網站 /即時
◆ 相關部門對外窗口 /即時
供應商
◆經濟績效
◆採購實務
◆環保法規遵循
◆一般法規遵循
◆顧客健康與安全
◆產品及服務標示
◆產品法規遵循
◆ 採購合約 /不定期
◆ 供應商會議 /不定期
◆ 供應商稽核 /每半年
◆ 供應商評鑑 /每年
政府機關
◆空污排放
◆污水及廢棄物
◆環保法規遵循
◆勞資關係
◆一般法規遵循
◆職業健康與安全
◆ 往來函文及電子郵件 /即時
◆ 主管機關舉行宣導會、公
聽會 /不定期
◆ 發布函令 /不定期
媒體
◆經濟績效
◆勞資關係
◆一般法規遵循
◆反競爭行為
◆ 新聞稿 /不定期
◆ 記者會 /不定期
◆ 採訪 /不定期
02 利害關係人溝通及重大考量面分析
17
2.3重大考量面分析結果及報告邊界
考量面
組織內
組織外
本報告書
揭露章節
瀚宇彩晶
瀚宇彩欣
其他關係企業
供應商
經濟面
經濟績效
●
●
●
3
環境面
能源
●
●
4.2.1
水資源
●
●
4.2.3
空污排放
●
●
4.4
污水及廢棄物
●
●
4.5
產品與服務環境衝擊 
●
●
4.3
環保法規遵循
●
●
○
○
1.3
社會面
-勞工
職業健康與安全
●
●
5.2
勞資關係
●
●
5.4
訓練與教育
●
●
5.5
社會面
-社會
反競爭行為
●
●
1.5
一般法規遵循
●
●
○
○
1.3
社會面
-產品責任
顧客的健康與安全
●
●
○
6.1
產品標示與客戶滿意
●
●
6.1
顧客隱私
●
●
1.4.1
產品及服務
法規遵循
●
●
○
○
1.3
●代表已於報告書中揭露  ○代表日後將規劃以問卷形式揭露
3.1產業概況
3.2財務績效及營運策略
   3.2.1 2015年度營業結果
   3.2.2 公司營運策略
   3.2.3 產銷政策
   3.2.4 整體關係企業
3.3採購情況
3.4客戶滿意度
18
18
3.1產業概況  
回顧2015年全球顯示器產業產值約為1,420億美元，而2016年預估產值將持平，而出貨成
長率僅有3.3%。另觀察顯示器終端消費性電子產品市場趨勢，全球手機市場包括智慧型手機與
功能性手機，在市場激烈競爭下手機業者利潤不如以往，中低階手機市場雖成長，但2015年呈
現跌中國大陸高性價比產品持續衝擊下，許多手機廠商面臨經營困境，預期2016年全球手機市
場僅成長1.5%，功能型手機持續衰退，智慧型手機成長7.5%。平板電腦在小平板的部分有所
衰退，不過在特殊市場如電競方面則呈現成長的趨勢。PC因Windows 10的推出帶動出貨量，
減緩市場衰退的現象，而4K2K電視的部分則呈現持續成長的態勢。整體來說，在大尺寸手機、
電視等產品的帶動下，顯示器出貨面積仍然持續成長，但單位面積產出價值卻呈現急速下滑的
現象。
這凸顯出過去支撐顯示器產業的主要市場已經紛紛出現疲態，如歐洲市場拉貨力道不如往
年，且因匯差導致收益不佳，而中國市場近一兩年的智慧手機市場成長也已出現飽和狀態，這
迫使面板廠必須尋找下一個高成長的市場，而由物聯網帶起的新興商機，例如車用顯示器、穿
戴裝置、數位看板等等，似乎已經成為各家廠商布局的重點。物聯網帶來全新商業模式與垂直
應用牽動產業生態體系變革，車用顯示器與穿戴裝置成為高成長產品。固守傳統消費性電子產
品難以獲利，如何整合現有裝置拓展新應用市場是廠商開發重點。
車用顯示器的方面，電動車的創新帶動內裝創新，同時帶動了車內顯示器市場。根據研究
報告顯示，2015年全球車用面板市場規模約有55億美元，2020年將成長至72億美元，成為各
家大廠的目標市場。
隨著物聯網時代的來臨，智慧汽車也成為各家大廠發展的重點項目，IT大廠積極以車載資
通訊為汽車加值，包含抬頭顯示器、儀表板、中控台、後照鏡、後座娛樂系統都有顯示器的立
足之地。也因此車用面板市場需求增溫，其規模甚至超越平板市場，成為中小面板的第二大收
益來源(第一大為手機，佔有七成市場規模)。
且除了LCD之外，目前也已經有車廠採用OLED作為內裝的螢幕。不過，儘管三星、LG等
廠商積極發展OLED，但是在新興技術尚未成熟之下，短期間內LCD仍然會是平面顯示器的主
流。
除了車用面板之外，虛擬實境、擴增實境、穿戴式裝置等都為面板帶來新興應用，並成為
繼手持裝置之後的新成長動能。除此之外，透過軟性顯示、透明顯示、輕薄設計等新興技術的
導入，將會重新定義顯示器設計及人機介面，並讓顯示器產業從規模競爭轉型為價值競爭。
03 集團績效
19
3.2財務績效及營運策略
20
經濟績效的重要性：
▶ 公司須致力提升經濟績效，以符合股東之期待
提升經濟績效的政策：
▶ 持續研發並申請專利，以強化競爭優勢
▶ 專注G5.3中小尺寸經濟切割利基產品
▶ 發展ODM與HannsG自有品牌銷售
▶ 積極尋覓策略下游客戶，建立垂直整合銷售能力
提升經濟績效的目標：
▶ 月產能利用率達90%以上
提升經濟績效的措施：
▶ 5.3代廠導入0.25毫米玻璃量產，使產品薄化、減少重量，進一步減少玻璃材料
使用37.5%
▶ 透過關係企業整合LCD上下游產業，並相互支援，以發展自有品牌HannsG產品
3.2.1  2015年度營業結果 
財務收支及獲利能力分析
單位：新台幣仟元
項  目
2015年度
2014年度
增(減)%
財務收支
營業收入淨額
17,179,483 
23,674,608 
(27)
銷貨成本
17,171,884 
19,290,951 
(11)
營業毛利
7,599 
4,383,657 
(100)
已(未)實現利益
9,155 
5,976 
53
營業毛利淨額
16,754 
4,389,633 
(100)
營業費用
2,425,182 
2,819,403 
(14)
營業淨利(損)
(2,408,428)
1,570,230 
-
營業外收入及支出
234,879 
(998,228)
-
稅前淨利(損)
(2,173,549)
572,002 
-
所得稅費用
(31,610)
(31,078)
(2)
稅後純益(損)
(2,204,159)
540,924 
-
獲利能力
分析
資產報酬率
(5.08)
1.33 
-
股東權益報酬率
(6.46)
1.54 
-
稅後純益(損)率
(12.83)
2.28 
-
稅後每股純益(損)-基本 (元)
(0.68)
0.16 
-
稅後每股純益(損)-稀釋 (元)
(0.68)
0.16 
-
(註)以上係採用IFRSs之合併財務資訊
03 集團績效
21
2015年度銷貨收入較2014年度減少約27%，主要是因產品組合改變，及整體面板平均售
價較2014年度下跌。由於2015年度中小尺寸面板價格下跌，2015年度獲利減少，營業淨損約
為24.08億元，稅後淨損約為新台幣22.04億元。
技術及研發概況
本公司為厚植研發實力，由研發部門依據不同之客戶需求，積極開發多種不同介面及模組
機構設計，生產低幅射、輕薄省電、可靠度佳之TFT-LCD面板，提供客戶全方位的服務。2015
年度研究發展支出總計新台幣782,851仟元，占銷貨收入淨額4.56%。
於TFT-LCD面板專利方面，本公司於2015年度取得各國專利共78件。截至2015年12月31
日止已取得各國專利共計1,097件。
3.2.2公司營運策略 
由於TFT-LCD相關產品需求未來仍呈現高度成長，在各大廠相繼擴充產能下，乃產生液
晶產業循環，並伴隨著年度淡旺季需求不一的情形。TFT-LCD產業在面對中小尺寸、筆記型電
腦、監視器、電視等面板複雜景氣循環下，需要進行高難度的資本支出規劃、產品技術開發、
材料採購、存貨控管與產能銷售，因此經常造成景氣低迷時產生嚴重虧損。
本公司未來發展策略將不以產能競賽為優先，而以提高公司整體經營績效為導向。為提高
經營績效，本公司的策略規劃在於有限的資源下，發展產業價值鏈最佳化的整合，包括上游材
料、TFT-LCD廠、中小尺寸LCM模組廠、觸控模組廠及自有品牌HannsG的開發，使本公司成
為專業行銷LCD面板產品與品牌產品的公司。
本公司在企業的發展願景與營運策略上，是以企業可持續性的發展與價值創新、技術創
新、管理實踐的落實與執行力為企業經營的重要使命。展望未來之市場趨勢，行動觸控裝置的
需求將全面的興起。本公司也因應市場科技、客戶應用趨勢的需求，開發出一系列智慧型手機
及平板電腦行動裝置的產品，以穩健經營、可持續性的創新、環保節能、企業風險治理及健全
的財務結構當為企業社會責任之經營目標。
3.2.3 產銷政策  
本公司2016年之營運策略目標，除繼續維持5.3代廠在中小尺寸產品的競爭優勢外，主要
在積極建置中小尺寸產品之觸控技術平台，開發智慧型手機、穿戴式、車載、平板電腦、工控
等觸控應用產品，及積極執行以下政策以達成全年的目標：
單位：新台幣仟元
2015年度
2014年度
銷貨收入淨額
17,179,483 
23,674,608 
研究發展支出
 782,851 
 1,057,496 
研發經費/銷貨收入淨額(%)
4.56%
4.47%
22
1.創造消費性電子產品利基型產品區隔，建構中小尺寸面板觸控技術平台，以HS-IPS Pro
高階廣視角面板架構成整合型觸控面板，並應用0.25t超薄化玻璃、Transflective戶外強
化顯色、高解析度、IGD (Integration Gate Driver)等技術，提供客戶便利及高附加價值
產品。
2.自主開發On-Cell Touch之觸控Sensor、觸控面板模組、觸控面板Total solution等產
品，提供客戶更輕薄之觸控面板。
3.與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建立並維持
長久之合作關係。
3.2.4 整體關係企業
關係企業組織圖
03 集團績效
23
本公司整體關係企業經營業務所涵蓋之行業，主要為「中小尺寸液晶面板、 觸控面板及監
視器、平面顯示器等產品製造及買賣」，另有部份關係企業則以 「投資服務」為其經營範圍，
大體而言，透過LCD上下游產業的整合與相互支援，發展自有品牌HannsG產品，提供最健康
的視覺服務並創造最大的效益。
各關係企業營運概況
截至104年12月31日止
單位：新台幣仟元 
企業名稱
實收
資本額
資產
總值
負債
總額
淨值
營業
收入
營業利益
(損失)
本期
(損)益
每股盈餘
(虧損)(元)
Brightford
Limited
3,511
116,598
0
116,598
0
0
1,440
14.40
HannSpirit (BVI)
Holding Limited
12,413,230
1,894,640
0
1,894,640
0
0
(1,231,111)
(3.14)
Brightpro 
Resources
Limited
4,006,112
801,474
0
801,474
0
0
(806,023)
(6.20)
南京瀚宇彩欣
科技有限責任公司
4,689,847
2,804,982 2,017,906
787,076
2,170,016
(757,152)
(806,023)
-
華俐投資股份
有限公司
2,255,008
2,523,546
10,340
2,513,206
0
(1,158)
1,244
0.01
Hannspree China
Holding Limited
4,446,914
529,460
85
529,375
0
(524)
(142,931)
(1.01)
Hannspree Great
China Holding Ltd.
0
0
0
0
0
(76)
119
0.02
瀚斯寶麗科技
(上海)有限公司
523,023
93,937
83,255
10,682
69,039
(28,003)
(25,688)
-
瀚斯寶麗顯示科技
(南京)有限公司
3,888,930
884,668
369,305
515,363
28,571
(82,774)
(116,719)
-
Hannspree 
International
Holdings Limited
2,774,225
(48,696)
0
(48,696)
0
0
(82,944)
(0.94)
Hannspree Europe
Holdings B.V.
812,718
405,448
493,345
(87,897)
873,493
(75,380)
(84,157)
(4.27)
Hannspree
Europe GmBH
7,679
32,061
1,702
30,359
47,904
1,996
2,583
14.35
24
企業名稱
實收
資本額
資產
總值
負債
總額
淨值
營業
收入
營業利益
(損失)
本期
(損)益
每股盈餘
(虧損)(元)
Hannspree
UK Limited
50,447
192,516
173,053
19,463
517,099
(12,164)
(12,774)
(12.77)
Hannspree
Italia S.R.L
453
59,523
85,502
(25,979)
246,710
595
1,462
146.20
3.3採購情況
製作TFT-LCD產品的過程中所需使用的原料包括有：玻璃基板、驅動IC、偏光板、背光
板、液晶材料、彩色濾光片等六大部份。由於目前台灣眾多新廠加入，加上原日韓廠商之擴
產，未來材料供應不致短缺，本公司並與多家原物料供應商簽訂長期購料合約，以維持供貨穩
定性。
本公司採購項目共可分為原物料、設備及勞務等三項，其中又以原物料採購為大宗。
03 集團績效
25
為落實材料本土化並配合碳足跡查證，本公司積極導入Local化材料採購，以減少運費增
加和能源浪費，並縮短時效性。
3.4客戶滿意度 
本公司相當重視客戶的意見與指教，除日常業務溝通外，每季均定期對客戶發放滿意度調
查問卷，問卷項目共分為產品品質(45%)、客戶服務(20%)、技術服務(20%)、銷售服務(15%)
四大類。2015全年滿意度調查總分為87分，與公司設定之93分目標略有差距，分析原因是Q2
產品良率下滑所致，本公司仍持續精進研發，提供客戶更高品質的產品，而Q4滿意度已回升至
92分。
瀚宇彩晶在地採購百分比
項目/廠區
南科
南京
原物料
68.61%
82%
設備
72.05%
95.25%
勞務
60.37%
100%
合計
67.91%
95.25%
26
4.1環安政策
4.2能資源及水資源管理
   4.2.1能源管理
   4.2.2節能措施
   4.2.3用水及節水措施
4.3物料減量與資源回收
   4.3.1新技術導入
   4.3.2製程及包材回收
4.4溫室氣體與空污管理
   4.4.1溫室氣體盤查
   4.4.2碳排減量
   4.4.3空污排放
4.5污水及廢棄物
   4.5.1污水排放及監控
   4.5.2廢棄物管理及資源回收再利用
26
04 綠色生產
27
4.1環安政策
瀚宇彩晶雖尚未推行環保會計系統，但仍積極推動具有環境源頭改善、管末處理效益的措
施，並執行環安相關法令查核，遵守主管機關環安法規要求。本公司2015年環境費用支出約新
台幣12,678萬元(以匯率1RMB=5NTD換算)，且本年度未有因違反環境法律和法規遭受主管機
關處分事件。
2015年環境費用支出
廠區
項目
支出金額
南科
廢棄物清除處理、廢(污)水納管處理、環保規費徵收
支出、防制(治)設備與污染監控及相關設備維修保養
建置折舊等
NTD 11,430萬元
南京
氟化鈣污泥處置、氟化鈣污泥處置運輸、2015年 
ISO14001&OHSAS18001換證審核、2015年環境監
測、清潔生產評審、新增活性碳吸附塔1套
RMB 2,496,310元
(約NTD 1,248萬元)
28
04 綠色生產
29
4.2能資源及水資源管理
4.2.1能源管理
能源管理的重要性：
▶ 全球氣候變遷與能資源耗竭的議題持續發酵，台灣核四議題所衍生出的安全問
題、經濟問題、環保問題等相繼浮出水面，如何在嚴峻環境的挑戰下兼顧不斷
創新且持續性發展，儼然成為企業永續不可規避的責任
能源管理目標：
▶ 降低營運成本，減少碳排放量
▶ 減少能源浪費，以提升能源績效
能源管理措施：
▶ 為有效管控廠內能源實際耗用情形，廠內針對電能、天然瓦斯等能耗情形，均
定期進行數據統計檢討，除了針對主要耗電系統設備落實節能外，並將範圍擴
及到辦公室、餐廳等一般區域
瀚 宇 彩 晶 台 灣 廠 區 製 造 廠 2 0 1 5 年 總
用 電 量 為 4 7 5 , 3 4 4 , 5 4 4 度 ， 較 前 一 年 度
488,202,212度電減少2.6%，而單位投片面
積用電量為108.5度/m2，則較2014單位投片
面積用電量101.5度/m2略為提升，將持續再
強化節能管理機制、推動最佳化管理節能專
案與新技術導入。
南京廠區2015年整併廠務資源，於一條
龍專案中，有效利用廠務設備與廠房的整合
利用，2015年總用電量為23,563,829.18度
電相較於2014年總用電量為38,122,326.8度
電減少了38%。2015年總投片量3,923,743 
PCS，用電強度為6.01度/PCS則較2014的
4.84度/PCS略微提升。
30
4.2.2節能措施
序號
南科廠區節電項目
南科廠區2015年度改善提案件
中動力費類共7件，全年度總節
約用電量3,713,846度，並節省
電費NTD10,379仟元
1
砂濾改由夜間電力離峰時段運轉
2
CF L13 MAU C/R靜壓調降
3
CELL L23 MAU C/R靜壓調降
4
CF L13王水區域FFU節電
5
TS1 AF循環風車減量運轉
6
2015年TS1廠空調設備節能提案
7
TS1用電契約容量調降
序號
南京廠區節電項目
序號
南京廠區節電項目項目
1
夜班照明關閉LCM 1F生產照明
10
LCM 1F C/R清洗及CNC部份照明
關閉(20盞)
2
夜班照明關閉LCM 2F生產照明
11
夜班關閉TPM 1F生產照明985盞
3
LCM 1F RCU夜班關閉9臺
12
夜班關閉TPM 2F生產照明985盞
4
LCM C/R EXHAUST夜班關閉1臺
13
關閉TPM 2F機台排氣
5
關閉LCM2 2台變壓器，減少變壓
器自身損耗
14
關閉TPM 1F化強后洗臺及CNC后
洗臺機台排氣
6
LCM夜班關閉2F無塵室部份FFU
15
關閉TPM 2F網印后洗臺排氣
7
開啟LCM冷回收
16
開啟TPM冷回收
8
MAU及GEX同步降頻運行
17
停產FFU關閉1/2
9
倉庫照明燈減開25盞
南京廠區每月持續執行電力cost down，並每月確認成效，2015年全年度總節約用電量 
2,100,013.28度，並節省電費RMB 1,581.31仟元(以匯率5:1計算約為NTD 7,906仟元)。
4.2.3用水及節水措施
水資源管理的重要性：
▶ 臺灣水庫淤積導致有效蓄水量下降、豐枯期之降雨量差異日趨惡化，且氣候異
常所致水患與乾旱等風險，也讓企業經營風險逐漸升高
水資源管理目標：
▶ 提升水資源的使用效率及降低缺水衝擊
水資源管理措施：
▶ 透過工程改善，提升製程廢水回收率
04 綠色生產
31
4.3物料減量與資源回收
物料減量的重要性：
▶ 產品及服務對環境之衝擊漸受重視，客戶及法規針對節能及材料減量日益要求
物料減量目標：
▶ 善用可用資源，避免資源浪費
▶ 藉由產品良率的提昇，生產流程的改善來削減廢棄物產生。並於製程材料，包
材啟動回收各項機制
物料減量措施：
▶ 超薄玻璃直接投入， 將Gate IC直接做在玻璃上
▶ 導入光阻回收機、Tray盤回收、 成品、半成品包材回收
瀚宇彩晶南科廠區用水皆取自自來水，
其水源來自於南化、潭頂及烏山頭淨水場，為
確保生產不中斷，如遇乾旱期間則會預備水
車，並依規定至主管機關公告之合法取水點
取水，2015年生產用水量達到3.9百萬度，較
2014年減少0.7百萬度，約減少15%。單位投
片面積之生產用水指標，亦從2014年的0.95
度/平方公尺，降低為2015年的0.90度/平方公
尺，單位投片用水降低5%。
南京瀚宇彩欣廠座落於南京新港經濟技
術開發區，由開發區下屬機構高科水務公司
引自長江水處理提供園區各企業之自來水，
無影響水源地問題。為有效利用廠區動力資
源，於2015年已完成廠區整併，全年水用量
392,612.177度較2014年用水總量628,197.17
度減少37.5%，節約績效明顯。2015年總投
片量3,923,743PCS，用水強度為0.1度/PCS，
則較2014年0.08度/PCS略增。
南科廠區持續對有機會回收的水
源不斷取樣分析，導入精進且可行回
收技術，並再增收一區域生產線之製
程有機廢水、改善回收系統嫁動率，
因而造就2015年顯著回收績效。
南科TFT-LCD三廠
項目
2013年
2014年
2015年
水回收率(全廠)
67%
64%
86%
水回收率(製程)
72%
68%
86%
32
4.3.1新技術導入
隨著產品應用之演進，可攜式的智慧型手機與平板電腦為目前市場成長最快速的產品，各
家製造商都不斷的推出新產品；智慧型手機與平板電腦追求輕薄省電，瀚宇彩晶為配合此一潮
流，在產品設計上亦特別注重產品薄化、窄邊框、高開口率節能減碳設計，減少產品對環境之
衝擊 。
有關產品薄化技術，瀚宇彩晶2014年已導入0.4毫米玻璃直接投入量產之5.3代廠，減少玻
璃材料使用20%，2015年導入0.25毫米玻璃直接投入量產之5.3代廠，不僅讓產品薄化、減少
重量，而且更進一步減少玻璃材料使用37.5%，並同時減少玻璃在薄化過程氫氟酸使用量，降
低對人員安全及環境的影響。
有關窄邊框技術，瀚宇彩晶成功研發將積體電路設計在玻璃基板，將可視區域到玻璃邊緣
從2.1毫米減少成1.8毫米，藉著技術研發進一步再減少成為1.2毫米，而且因為將積體電路設計
在玻璃基板可以減少積體電路設計在IC，更進一步減少IC材料使用10%以上。
液晶顯示器因本身不發光，必須依靠背光源照亮，因此面板穿透率直接影響背光源的利
用，瀚宇彩晶成功研發將廣視角IPS穿透率提升的技術-IPS Pro，不僅提高穿透率25%，同時可
以降低消耗功率，達到節省能源消耗25%；另在觸控部分，2015年導入On cell內嵌式觸控產
品，節省一片sensor玻璃及貼合，穿透率提高，達到節省能源消耗5%，開發出更省電產品。
04 綠色生產
33
4.3.2 製程及包材回收
製程回收
廠區間材料半成品包材滿櫃回收
包材回收
CF黃光製程：導入光阻回收機，2015
年整年度使用總量327,686KG，總回
收量52,602KG。回收比率達16.05%
包裝製程：Tray盤回收節源，供廠內
實驗用Tray盤再利用，2015年Tray盤
整年度使用總量302,751PCS，回收共
141,159PCS，回收比率 46.62%
廠區間材料半成品包裝，傳遞運送使用
客戶採購包裝出貨
材料半成品包裝傳遞運送方式，均要求
各廠商在進行投線後，整裝包材回收
利用，目前回收比例100%。而針對老
舊、損壞無法再使用之包材，則透過合
格廢棄物資源回收公司進行處理
因主要客戶分布於大陸華南/華東等地
區，透過代理商模式銷售，終端客戶過
多，且因無法及時回收包材，將持續與
客戶溝通, 回收包材再使用等方式
為 有 效 降 低 運 輸
過程之能耗損耗，本公
司採取下列原則進行商
品、原料之運輸，2015
年無造成顯著之環境衝
擊。
結集出貨，減少產
品出貨運送次數
確實掌握客戶需求，LCD廠與SENSOR廠集結合併出貨運送
到港口(機場)，可避免能源消耗並提升節能減碳效益
針對每月CELL出貨部分，將散包部分持續進行整併，在出貨
量不變原則下降低出貨板數，持續維持散包出貨率低於5%
海外包材回收部分，與各外包廠(客戶)持續進行協調，每櫃
回貨需以滿櫃為原則，2015年包材回收滿櫃裝載率維持在
100%
持續降低散包出貨
板數
持續keep包材回
收滿櫃率
34
4.4溫室氣體與空污管理
空污管理的重要性：
▶ 倘溫室氣體減量法生效，可能因溫室氣體排放之「總量管制」以及「減量額度
分配」的訂定，而限制企業生產擴增。另溫室氣體已被公告為空氣污染物，在
空氣污染管制上具同等法律約束力
空污管理目標：
▶ 符合各項空污環保法規，避免因法規風險對公司造成營運上之衝擊
空污管理措施：
▶ 2003年開始每年進行溫室氣體盤查，並於2005年起導入ISO 14064-1第三者外
部查證
▶ 依據環保署公告「溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則」及「薄膜電晶體液
晶顯示器業溫室氣體公告排放強度」，進行先期碳權申請，並自2015年通過環
保署先期專案審查，共計獲得約378萬噸碳權額度
4.4.1溫室氣體盤查 
瀚宇彩晶台灣廠區自2005年起持續依循ISO14064-1執行溫室氣體盤查與第三者外部查
證，2014年3月起增列台灣廠區之彩晶觸控感應器廠，並於2015年與南科TFT-LCD三廠同步進
行第三者外部查證。
瀚宇彩晶台灣廠區2015年溫室氣體排放，主要來自於使用外購電力之間接排放，亦即範疇
二，約佔全公司排放量的73.7%；其次為範疇一排放，約佔全公司排放量的26.3%。2015年瀚
宇彩晶之範疇一及範疇二溫室氣體排放量總計約33.61萬噸CO2e。
南京瀚宇彩欣自2012年起進行溫室氣體盤查，但未進行第三方外部查證，2015年盤查結
果，99%溫室氣體皆來自範疇二之外購電力間接排放，因2015年進行廠區合併，總排放量相較
2014年減少38.2%。
04 綠色生產
35
瀚宇彩晶溫室氣體盤查
廠區
年度
2014年
2015年
單位
南科廠
範疇一
10.66
8.85
萬噸CO2e
範疇二
24.80
24.76
全年總計
35.46
33.61
全年排放強度
0.69 
0.69 
公噸/m2
南京
範疇一
0.0035
0.0013
萬噸CO2e
範疇二
3.09
1.91
全年總計
3.09
1.91
全年排放強度
0.0039 
0.0048 
公噸/PCS
註1 2015年電力係數：依據經濟部能源局公告2014年電力排放係數0.521，因2015年尚未公告
註2溫室氣體排放係數資料來源：行政院環保署國家溫室氣體登錄平台溫室氣體排放係數管理表6.0.1版
(2013.11)修；IPCC 2007年公布之第4次評估報告GWP值
4.4.2碳排減量
瀚宇彩晶台灣廠區僅於TFT-LCD三廠製程中具有全氟化物(Perfluorinated Compounds， 
PFCs)使用與排放。2015年盤查結果溫室氣體排放約98％來自電力及FCs排放，故主要減碳措
施亦著重於電力節能及FCs減量兩大類，有關節能措施及其績效另於能資源節約章節中陳述。
瀚宇彩晶以正向積極態度面對溫室氣體議題，於2002年於台灣廠區TFT-LCD製程建廠初期
即於CVD製程主動自願性投資，裝設高效率燃燒式局部尾氣破壞去除設備(Local Scrubber)，
以降低SF6、NF3等全氟化合物溫室效應氣體之排放量，透過該燃燒減量設備之處理，2015年
減少約4萬噸CO2e。且持續落實遵循既定節能作為，2015年度台灣廠區TFT-LCD製程GHG排
放強度為0.069公噸CO2e/平方公尺，單位排放強度維持2014年水準。
36
4.4.3空污排放  
本公司依法實施各項廢氣污染物指標監測與控制，2015年排放量均符合標準，且無遭受主
管機關罰款之情事。
4.5污水及廢棄物
2015年排放量 (公噸)
廠區/項目
SOx
NOx
氟化氫
氯化氫
揮發性有機物總計
瀚宇彩晶南科廠
1.44
0.24
0.01
0.02
38.9
瀚宇彩欣南京廠
無排放
無排放
無排放
無排放
0.14
廢棄物管理的重要性：
▶ 產品及服務對環境之衝擊漸受重視，須符合相關法規標準，避免對公司營運產
生風險
廢棄物管理目標：
▶ 降低各類廢棄物產出量，減少環境衝擊，並藉以降低成本
廢棄物管理措施：
▶ 遵循源頭減量、分類、再使用、資源再利用之管理策略順序，配合環境考量結
果建立改善計畫
▶ 將於2016年投資廢水處理MBR工程施作，以提升製程廢水回收率降低納管廢水
排放量
4.5.1污水排放及監控
本公司依法對各項主要廢水污染物指標監測與控制，2015年各類污水排放指標均符合標
準，並分別納管至南部科學工業園區環工中心及南京經濟開發區污水處理廠。
04 綠色生產
37
2015年污水排放
廠區/項目
化學需氧量
(公噸)
生化需氧量
(公噸)
NH3-N
(公噸)
總磷TP
(公噸)
總懸浮固體物
(公噸)
廢水排放量
(立方公尺)
瀚宇彩晶
南科廠
362.81
176.03
89.97
不管控
147.94
3,031,378
瀚宇彩欣
南京廠
32.15
不管控
5.71
0.63
8.41
300,472
2015年南京廠區並無任何環境類相關申訴案件，南科廠區全年6件申訴皆為環境相關，針
對回收水回收量不穩定項目，將於2016年投資廢水處理MBR工程施作，以提升製程廢水回收
率降低納管廢水排放量 。
4.5.2廢棄物管理及資源回收再利用
2015年瀚宇彩晶南科廠區及南京廠區廢棄物總量分別為6,835.73公噸及257.15公噸，並
持續遵循源頭減量、分類、再使用、資源再利用之管理策略順序，最後才會考量以掩埋方式處
理，因此廢棄物再利用率歷年來都維持於93%以上。
2015年廢棄物處理量
廠區
南科廠
南京廠
廢棄物總類/清理方式
再利用
焚化
掩埋
再利用
委外處理
有害事業廢棄物(公噸)
2,645.2
34.9
0
0
6.13
非有害事業廢棄物(公噸)
3,781.4
206.4
167.8
251.02
0
合計
6,835.73
257.15
再利用比率
94.01%
97.61%
本公司台灣廠區位於科技部南部科學工業園區基地範疇，南京廠區則於新港經濟技術開發
區，無需進行環境影響評估，對當地社區亦無重大負面衝擊，2015年度均無發生重大洩漏事
件。
5.1員工僱用
   5.1.1員工結構
   5.1.2當地雇用
   5.1.3平等就業機會與禁用童工
5.2人力資源政策
   5.2.1新進率及離職率
   5.2.2員工福利
5.3員工權益
   5.3.1員工薪酬
   5.3.2結社自由與勞資溝通
   5.3.3人權保護及申訴機制
5.4員工教育訓練
   5.4.1完善的教育訓練體系
   5.4.2員工訓練時數
   5.4.3保全教育訓練
5.5職業健康與安全
   5.5.1安全衛生政策
   5.5.2環安委員會
   5.5.3工安績效
   5.5.4員工健康
38
38
05 友善職場
39
5.1員工僱用
瀚宇彩晶人員聘雇以適才適所為原則，尊重多元文化與機會之平等，對於員工之招募、
甄試、進用、分發、配置、考績或陞遷等，不因其種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍
貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分而有不
公平待遇。
5.1.1員工結構
截至2015/12/31止瀚宇彩晶台灣地區員工總人數2,506人；南京廠區員工人數704人，全
數由公司直接聘雇，無使用派遣員工，員工結構如下：
40
專業職位：工程(管理)師
經營職位：協理級(含)以上
管理職位：經(副)理、處長
基層職位：技術員、助理工程(管理)師
男性員工1,494人
59.62％
女性員工1,012人
40.38％
男性員工426人
60.51％
女性員工278人
39.49％
台灣員工依職業別分類
南京員工依職業別分類
職位類別
26.06%
31.60%
24.86%
25.06%
8.26%
10.51%
13.78%
32.95%
13.64%
0.24%
7.14% 1.60%
0.04%
3.98%
0.14%
0.14%
員工分布
男性員工1,494人
59.62％
女性員工1,012人
40.38％
男性員工426人
60.51％
女性員工278人
39.49％
台灣員工分佈
南京員工分佈
東部/離島
南部
中部
北部
國外
中部
台灣
西部
東部
42.50%
30.25%
11.08%
24.15%
0.88%
0.68%
8.02%
2.55%
23.01%
10.65%
20.88%
5.97%
2.13%
2.13%
3.79%
2.63%
4.43%
4.27%
員工年齡
男性員工1,494人
59.62％
女性員工1,012人
40.38％
男性員工426人
60.51％
女性員工278人
39.49％
台灣員工年齡
南京員工年齡
50歲以上
30至49歲
18至29歲
44.57%
14.68%
30.57%
19.74%
19.18%
0.36%
0.99%
0.40%
0.57%
9.42%
22.73%
36.79%
05 友善職場
41
5.1.2當地僱用 
至2015年底，本公司台灣地區重要營運據點分佈於台北及台南二地，為加強本公司與重要
營運地點當地之和諧關係，增進周圍居民福祉，以促進地方永續發展與繁榮，本公司於人員招
募時優先考慮選擇當地居民。
本公司重要營運地點當地資深管理階層雇用人數、比例及組成結構如下：
北部重要營業據點
南部重要營業據點
性別
 
居住區域
男性
主管
女性
主管
總計
男性
主管
女性
主管
總計
當地
34
20
54
118
12
130
非當地
9
7
16
52
2
54
 人數合計
43
27
70
170
14
184
當地資深管理階
層僱用百分比
48.57%
28.57%
77.14%
64.13%
6.52%
70.65%
平均年資
6.35 
10.40 
7.81 
9.76 
19.13 
10.63 
※僱用當地居民為高階管理階層百分比：北部：77.14%；南部：70.65%  
※高階管理階層：指副理(含)級以上  
※當地：北部重要營運地點指北部地區；南部重要營運地點指南部地區
※重要營運據點：指瀚宇彩晶公司據點
     a.北部：台北總公司、內湖營業所               
     b.南部：台南分公司
42
5.1.3平等就業機會與禁用童工
為保障弱勢族群平等就業機會，在身心障礙者雇用上，2014年12月應進用身障人數26
人，實際進用15人，缺額11人；至2015年12月應進用身障人數25人，實際進用19人，雖仍有
缺額6人待補，與2014年相比較已增加聘僱4人，不足額部份仍持續進行招募作業中。
本公司深切瞭解雇用童工對當事人所可能造成之身心影響，以及對企業社會形象所產生之
負面效應，因此，在「任用辦法」及「員工手冊」內明訂不僱用童工之政策，任何可能造成僱
用童工的行為皆不被允許，並於面試過程徹底執行。
而根據大陸地區法令之定義，滿16周歲的少年、兒童，參加家庭勞動、學校組織的勤工儉
學、自治區、直轄市人民政府允許從事的無損於身心健康的、力能所及的輔助性勞動，不屬於
童工範疇，則不在此限。2015年本公司並未聘僱童工從事工作。
5.2人力資源政策
勞雇關係管理的重要性：
▶ 人才是彩晶最重視的重要資產，在面對外在激烈的競爭環境時，最能展現力量
的優勢及競爭力，而勞資和諧是企業經營成功的因素之一
勞雇關係管理目標：
▶ 降低人員流動率
勞雇關係管理措施：
▶ 根據市場薪資標準、人才外部競爭性及勞動市場供需狀況，應徵者得以其學經
歷背景、專業技術能力與工作資歷，取得適當之職務，並提供具競爭力的薪資
▶ 員工受僱保障，在同工同酬不因性別、種族或其他因素影響而有差別待遇
▶ 注重員工福利及成長，提供留才計劃、多元福利與設施
5.2.1新進率及離職率
瀚宇彩晶招募新人以公平、公正、公開為原則，依公司人力規劃及所屬各單位人力需求，
對外進行招募作業，嚴禁聘用未滿十五歲之兒童及童工，禁止歧視行為，反對不當懲戒或強迫
勞動情事發生。
本公司2015年新進員工人數、比例與員工離職人數、離職率如下表：
05 友善職場
43
台灣地區
年齡區間
男
女
新進
人數
離職
人數
在職
人數
新進
比率
離職
比率
新進
人數
離職
人數
在職
人數
新進
比率
離職
比率
18-29歲
181
151
330
54.85%
45.76%
152
122
215
70.70%
56.74%
30-49歲
276
341
1,153 23.94%
29.58%
155
201
787
19.70%
25.54%
50歲以上
4
7
11
36.36%
63.64%
1
2
10
10.00%
20.00%
總計
461
499
1,494 30.86%
33.40%
308
325
1,012 30.43%
32.11%
南京廠區
年齡區間
男
女
新進
人數
離職
人數
在職
人數
新進
比率
離職
比率
新進
人數
離職
人數
在職
人數
新進
比率
離職
比率
30歲以下
293
232
264
126.29%
87.88%
114
193
141
80.85% 136.88%
30-49歲
106
126
155
84.13%
81.29%
48
176
134
35.82% 131.34%
50歲以上
3
4
7
75.00%
57.14%
2
3
3
66.67% 100.00%
總計
402
362
426
141.00% 127.00%
164
372
278
66.00% 150.00%
備註：以上表格中人力為2015年底人力，不含外包、派遣人員。
1. 離職比率=2015年離職人數/2015年平均人力  【2015年平均人力=(年初在職人力+年末在職人力)/2】
2. 新進比率=2015年新進人數/2015年平均人力  【2015年平均人力=(年初在職人力+年末在職人力)/2】
3.30歲以下離職425人(其中219人分佈在東部，165人分佈在中部，38人分佈在西部，3人分佈在台灣)
；30~50歲離職302人(其中188人分佈在東部，52人分佈在中部，9人分佈在西部，53人分佈在台灣)；50歲
以上7人(其中2人分佈在中部，5人分佈在台灣)
5.2.2員工福利 
我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度，對所有員工工作進行更
有利、更週全的規劃，以達妥善照顧員工的目的，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休
閒放鬆等多項設施，讓員工們在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，同時透過各項活動
增進員工間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。
本公司已成立"職工福利委員會"、"退休準備金監督委員會"、"職業安全衛生委員會"，員
工可透過新人引導及勞資會議等管道，與公司保持溝通之暢通。且將公司反歧視、兩性平權之
政令、政策加以宣導，員工可透過性騷擾申訴專線之管道申訴。
44
提供具市場競爭力的薪酬制度，並依績效評核結果調整員工薪酬
敘薪
員工宿舍、員工休息室、員工餐廳、多功能集會廳、哺乳室、閱覽
室、醫務室、免費停車場、免費交通車、7-11便利商店9折優惠、多
元自助餐廳用餐環境、每週員工餐廳廠商展示
福利設施
免費年度健康檢查及特殊檢查項目、健檢異常項目追蹤、專業醫師駐
廠諮詢、免費團體保險及眷屬醫療保險
健康管理
為讓員工無後顧之憂，除依法規定為每位員工投保勞工保險及全民健
康保險之外，更替每位員工加保人壽保險/傷殘保險/醫療保險/癌症
保險；大陸地區依法為員工投保五險一金
員工保險
年終獎金、季營運績效獎金、盈餘分紅、入股、定期提供百萬元的創
新貢獻獎、提供專利發明獎金
獎金
依法成立職工福利委員會，推展每年公司各項以下福利業務：
多樣性的社團活動、多元特約商店、不定期舉辦家庭日活動、節慶活
動、瀚宇講座、電影欣賞包場、春節、五一、端午、中秋四節及年度
彈性福利點數、生日禮金及結婚、生育、喪葬等慰問補助、住院慰問
與重大疾病補助
職工福利
委員會
依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」的規定，訂定員工退休辦
法及提撥勞工退休金，以保障員工的退休生活
退休制度
公司依法給予各種假別，如特休假、家庭照顧假、生理假、陪產假、
育嬰假等，讓同仁有請假需求時能夠無後顧之憂
假勤制度
▲ 2015.9南京廠優秀員工激勵頒獎
▲ 2015.10南京廠員工運動會
05 友善職場
45
▲ 2015.9.20社團活動日月潭泳渡
▲ 2015.5 票票任你選
   (團購票券)
▲ 2015.8特力屋售會
▲ 2015.12聖誕節餐點 
本公司秉持性別平權的信念，積極僱用已婚與因家庭因素離開職場之二度就業女性。依
法，女性員工於妊娠期間及分娩時，享有育嬰留職停薪、產檢假、產假，本公司員工申請育嬰
留停權利不因性別、職務及工作區域而有所差異；對於重回職場的女性職工，積極協助其重新
融入職場。2015年南京廠無員工申請育嬰留職停薪之個案。
本公司近二年申請育嬰留停人數、復職率及留任率如下：
台灣地區員工育嬰留職停薪
2014年
2015年
男性
女性
合計
男性
女性
合計
當年度享有育嬰假的員工總數(a)
277
193
470
263
154
417
實際使用育嬰假的員工總數(b)
14
70
84
23
70
93
育嬰留停申請率(c)=(b)/(a)
5.05%
36.27%
17.87%
8.75%
45.45%
22.30%
當年度應復職之育嬰留停人數(d)
9
36
45
13
34
47
當年度休完育嬰假後復職的員工
總數(e)
8
18
26
8
27
35
育嬰留停復職率(f)=(e)/(d)
89%
50%
58%
62%
79%
74%
復職後工作滿一年人數(g)
4
21
25
8
16
24
育嬰留停期滿人員留任率
h=(g)/前一年度育嬰留停復職總
人數
67%
100%
93%
100%
89%
92%
說明：當年度享有育嬰假的員工總數：指當年度(含)之前二年請過產假、陪產假人數合計
46
5.3員工權益
5.3.1員工薪酬
本公司員工薪酬的主要項目包括本薪、伙食津貼、工作獎金、站別津貼、全勤獎金、班別
津貼、職務津貼、管理津貼及加班費等。對受僱者薪資之給付，100%高於法定之最低工資，
且不因年齡、性別、婚姻狀態、政治傾向、種族等而有所差異，並明確將前述規定定義於公司
相關規章制度之內，因此，不論其職務內容如何，舉凡作業員、工程師、行政人員及經營主管
等，其起薪條件除因資歷、特殊職能、學歷而有上下調整外，餘均依公司規定，採1：1 平權之
方式處理。
5.3.2結社自由與勞資溝通
本公司十分重視員工的結社自由及集體協商的權利，並且為保障雙方權益，增進會員福
利，促進事業發展，建立和諧勞資關係，南京瀚宇彩欣設有彩欣工會組織，工會之正式員工有
389人，深圳分公司有112人，共計501人，占正式員工總人數比例為71.2%。並與工會訂有團
體協約，有關人事及勞動條件、安全衛生及撫卹、健康檢查、福利措施、節金發給標準等相關
議題皆條列於團體協約書中。
瀚宇彩晶與每位受聘僱員工均簽訂勞動契約，契約中除明訂相關之權利義務以保障勞資雙
方外，並促使雙方共同遵守，但台灣廠區並未簽訂勞資雙方之團體協約。本公司為保障員工結
社之自由，除鼓勵員工積極參與社團外，也正制訂「社團管理辦法」作為規範。
瀚宇彩晶非常注重勞資關係，除定期召開勞資會議與勞方溝通外，亦透過發行內部刊物、
舉辦員工活動或主管共識營、召開動員會議、員工滿意度調查等進行多元溝通。南京瀚宇彩欣
工會亦定期舉行理監事會議、會員代表大會，並且依照勞資會議實施辦法，工會幹部與公司代
表定期舉辦勞資會議，針對員工動態、生產計畫、福利項目及工作環境等事項，有任何建議或
反應皆可於會議中提出討論，以提高工作效率、加強生產績效，共創勞資雙贏之效益。
本公司依據「勞動基準法」第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預
告期間依下列各款之規定，以確保被資遣之員工享有提前預告之保障。
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之
依據「大量解僱勞工保護法」規定，本公司有勞動基準法第十一條所定各款情形
之一、或因併購、改組而解僱勞工，且有下列情形之一者，應於六十日前，將解
僱計畫書通知主管機關及相關單位或人員，並公告揭示。
一、同一事業單位之同一廠場僱用勞工人數未滿三十人者，於六十日內解僱勞
工逾十人
05 友善職場
47
二、同一事業單位之同一廠場僱用勞工人數在三十人以上未滿二百人者，於六
十日內解僱勞工逾所僱用勞工人數三分之一或單日逾二十人
三、同一事業單位之同一廠場僱用勞工人數在二百人以上未滿五百人者，於六
十日內解僱勞工逾所僱用勞工人數四分之一或單日逾五十人
四、同一事業單位之同一廠場僱用勞工人數在五百人以上者，於六十日內解僱
勞工逾所僱用勞工人數五分之一或單日逾八十人
五、同一事業單位於六十日內解僱勞工逾二百人或單日逾一百人
前項各款僱用及解僱勞工人數之計算，不包含就業服務法第四十六條所定之定期
契約勞工
南京瀚宇彩欣均符合終止勞動契約的預告期間規定：
一、試用期內，於三日前預告之
二、通過試用期的正式員工，於三十日前預告之
5.3.3人權保護及申訴機制
本公司人力資源政策中即明訂保障人身自由及不得有歧視行為之政策，於工作守則中
亦明訂恪遵勞動基準法規執行，嚴禁任何強制勞動或脅迫工作；公司提供多元的暢通申訴管
道，員工可向各級主管、各廠工會或人力資源部直接提出意見或申訴，並設有投訴信箱:850@
hannstar.com，專責處理員工受歧視、性騷擾等不當行為之投訴，2015年並無勞動相關問題
申訴。  
另本公司為求符合EICC(Electronic Industry Citizenship Coalition)行為準則規範標準，
已擬訂「檢舉、申訴與建議管理程序」，設置內外部專線電話及電子信箱並顯示於官網，讓員
工、供應商與外部關係人對於公司相關勞動條件、環境議題、社會責任、商業道德等議題之申
訴與建議，皆可透過公開管道將訊息反饋至本公司，並於2016年Q1實施。
本公司禁止利用任何形式強迫或強制勞動，員工因工作而導致加班事實，則可依加班辦法
申請加班費或補休之補償。為遵循EICC行為準則規範，本公司也已擬訂「反不當懲戒、強迫勞
動、囚工管理程序」以明確宣示本公司政策，也擬將供應商人權及道德規範社會責任表現列入
本公司「供應商管理暨評鑑辦法」中予以考核，並於2016年Q1實施。
2015年瀚宇彩晶經南科管理局勞動檢查結果如下表：
處分事由
1.違反勞基法第24條 (延長工時未給加班費)
2.違反勞基法32條第2項(延長工作時間超出法令規定) 
處分件數
/總金額
共2件
/6萬元
事實經過
2名員工某日因處理緊急意外事故致出勤時間逾12小時且未申報加班或補休
後續預防
措施
已加強宣導，請同仁需要加班時務必依「加班辦法」提出申請，且遵守延長工
作時間連同正常工時一日不得超出12小時之法令規定。
48
本公司為落實性別工作平等法男女平等精神，制訂了「性騷擾防治及處理辦法」規範，除
設立性騷擾申訴電話及電子信箱作為受理窗口外，並加強宣導及防治工作，同時對主管及員工
實施性騷擾防治教育訓練。遇有申訴案件成立時，即彈性編組性騷擾申訴處理委員會來審理，
成員中須有半數以上為女性，以求公正客觀。
2015年瀚宇彩晶員工申訴性騷擾事件共一件，經調查屬實交性騷擾申訴處理委員會審理，
在採取矯正行動且申訴人對處置結果並無異議情況下已結案。
2015年南京廠受EICC驗廠一次，瀚宇彩欣、供應商/承包商及相關廠商，無其他侵犯人
權、強迫或強制性勞動、歧視事件之案件及申訴，且由人資部門不定期審查，保證100%無違
反情事發生，2015年亦無遭勞動局開罰之紀錄。
5.4員工教育訓練
教育訓練的重要性：
▶ 人才是公司重要資產，需持續不斷學習才能保有競爭力
教育訓練目標：
▶ 提升員工之工作績效及向心力
教育訓練措施：
▶ 建立瀚宇學院系統，提供同仁不同階段和目的之教育資源
▶ 每年第四季藉由教育訓練需求調查與規劃，訂定下一年度的訓練計畫
5.4.1完善的教育訓練體系  
公司設有教育訓練部，
新進人員100%接受12小時之
新人訓練(含人權)。
為 強 化 員 工 之 專 業 知
識、技能及專長，進而提升員
工之工作績效，本公司依職
系/職等制度及實際需要規劃
培訓課程，包括新進人員訓
練、專業別訓練、主管才能訓
練、通識訓練、自我啟發成
長、專案訓練及線上學習平臺
等課程。
05 友善職場
49
為讓個人和企業發展相輔相成，每年底藉由教育訓練需求調查與規劃，訂定下一年度的訓
練計畫，並依照各部門訓練規劃展開訓練課程，加強同仁的持續受聘能力與專業技術能力，部
門員工則在每年12月須選定下年度的個人學習發展計劃，依照個人職涯發展選擇適切的學習項
目。
瀚宇學院是公司學習發展的主軸，展開多元人才培育計劃，同時提供外部訓練資源，鼓勵
員工持續進修，接受外部知識的刺激。搭配瀚宇學院發展平臺提供同仁自主學習大量的管理和
專業技術課程，透過瀚宇學院平臺，可快速方便查詢學習記錄及學習線上課程，幫助員工充實
知識和技能，提昇工作效率與品質，使員工的學習成長連結公司發展目標。
5.4.2員工訓練時數
截至2015年底，總計台灣地區共2,347位員工7,131人次參與教育訓練，總時數達
34,024.65小時；南京廠區共有219位同仁共687人次受訓，總受訓時數達6,778.5小時。
教育訓導課程多為LCD專業技術類、品質技術類，主要上課對象是以間接人員及主管職為
主，故時數上有明顯差異，且間接人員以男性居多，平均訓練時數完訓率高於女性間接人員。
台灣
主管職
間接人員
直接人員
性別
男
女
男
女
男
女
人數
139
24
776
211
461
736
訓練時數
7,560.08
1,210
18,607.07
1,317.41
2,422.73
2,907.36
平均訓練時數
54.39
50.42
23.98
20.24
5.26
5.26
50
南京
主管職
間接人員
直接人員
性別
男
女
男
女
男
女
人數
77
24
53
27
9
29
訓練時數
3,361
1,081
1,552.5
554
46
184
平均訓練時數
43.65
45.04
29.29
20.52
5.11
6.34
5.4.3保全教育訓練
本公司對於委外保全人員的遴選無種族/性別歧視、禁用童工，給付的費用及要求之工時，
均符合勞基法之規範；保全人員皆經由職前教育(含服勤要領/禮節與應對訓練/警衛安全工作細
則等)3日/人、在職教育(工作執行要領/現場緊急狀況處理要領/通報流程等)計71人次及每日勤
前教育(服儀要求/裝備點交/任務提示等)10min/日，方能執行勤務。預計2016年度保全人員訓
練內容將增加基本權益/職場暴力/人權等宣導。
5.5職業健康與安全
職業安全的重要性：
▶ 員工是公司重要資產，彩晶須符合環安法規要求，致力提供安全的工作環境
職業安全目標：
▶ 持續降低失能傷害頻率、失能傷害嚴重率，進而達到工安零事故
職業安全措施：
▶ 訂定安全衛生工作守則、SOP作業安全標準，並於作業端採用適當防護措施，
控制火災、缺氧、墬落及未斷電造成撞傷、感電等危害之風險，以預防傷害、
不健康事件發生
▶ 依安全衛生風險結果建立執行改善計畫，降低安全衛生風險，以提升安衛績效
▶ 持續推動職業安全衛生管理系統OHSAS 18001，並每年執行第三方查證
▶ 定期辦理員工健康檢查
5.5.1安全衛生政策
瀚宇彩欣秉持員工應有完善及安全之工作環境，遵循 ISO 9001 品質管理系統、ISO 14001 
環境管理系統及OHSAS 18001職業安全衛生管理系統 ，要求事項規範，系統化建立符合法規
且即時有效之職業安全衛生管理系統，每年定期實施內部稽核1次、外部稽核數次，每年執行
各項管理系統之重新驗證與外部文件審查，將「安全由自身做起」之觀念教育訓練每位員工，
並持續朝著「工安零事故」的目標前進。
職業安全績效指標
本公司建立之意外事故即時通報機制，係指各廠意外事故發生時，需於8小時內通報，並
討論事故發生之原因並確實執行改善方式。為防止意外事故之發生，定期統計與分析意外事故
之災害經過、災害類型及媒介物，提供給有使用相同機械或製程之他廠，以防止類似或相同事
故發生。
訂定安全衛生工作守則
依職業安全衛生法訂定「安全衛生工作守則」其內容包含總則、職業安全衛生管理及各級
之權責、設備之維護與檢查、工作安全與衛生標準、教育與訓練、急救與搶救、防護設備之準
備維持與使用、事故通報與報告及附則等。新進員工於報告第一天培訓與員工，並進行考試。
設備(作業)操作標準
各廠區依其作業性質與設備，制定SOP作業安全標準(例如：安全作業標準及動火作業安全
作業標準，以供為各項設備(作業)操作之標準程序。
05 友善職場
51
5.5.2環安委員會
台灣廠區環安委員會每季定期召開一次，由廠區最高主管主持，各部門主管及安委會委員
全程參與，討論安全衛生計畫，包含教育訓練計畫、作業環境之改善對策、危害之預防管理、
稽核、承攬商管理與健康促進相等，2015年勞工代表人數約佔該廠區委員會總人數61%。
南京廠區設置環境暨勞工安全衛生委員會，每半年召開一次檢討工作進度，並研議環保安
全衛生事項，固定參加勞工安全衛生委員會之同仁共計12員，其中勞工代表共4位，佔委員會
人數之比例為33%。並指派高階主管擔任管理代表，對於本公司環境及安全衛生相關議題給予
裁決與指示。委員會審查業務範圍包含：工業安全、工業衛生、環境保護、訓練與宣導業務等
相關事項。本公司從事勞工安全衛生相關工作同仁均依法取得相關證照，並不定期派員參加政
府機關或學術機構所舉辦之研討會或說明會。
南京廠之健康及安全相關議題，目前以風險管理室為權責單位承辦與執行，未列於工會正
式協議中。
5.5.3工安績效  
本公司職業災害管理目標為各廠區失能傷害頻率(F.R)、失能傷害嚴重率(S.R)持續降低至
零。在意外事故管理之運作機制上，透過電子化資訊管理系統執行職業災害統計與原因分析，
針對意外事故、交通事故及虛驚事故，進行通報及調查、預知危害改善，確實達成事故檢討及
改善；並發展廠區平行改善機制以避免事故再次發生。
52
2015年工安績效
項目  \  單位
南科廠區
南京廠區
缺勤率(A.R)
0.49%
0.016% 
職業病發生件數
0件
0件
失能件數
28件
2件
總失能傷害頻率(F.R)
5.54
1.42
總失能傷害嚴重率(S.R)
34.65
175
因公死亡事故總數
0件
0件
附註：2015年度台南廠區彩晶同仁受傷失能件數共28件，17件屬交通意外事故，總失能傷害頻率(F.R)較
2014年上升4%，總失能傷害嚴重率(S.R)較2014年上升51%。其中交通事故即佔總損失日數57%
2015年南京瀚宇彩欣一共有704名正式員工，工傷一共2件，因工傷請假共計246.5日；因病假請假共
計2737日。員工一年應工作日數為250日，共計2000時
05 友善職場
53
5.5.4員工健康
員工健康一直以來皆視為公司之重要資產，為了員工的身、心健康，遵照職業安全相關法
規規定，定期執行健康檢查，如一般體檢及主管健檢，並配備醫務室，以提供員工在身心健康
上專業的諮商建議，並不定期推送正確的預防保健等相關醫療知識，以加強員工健康觀念。
另針對職業病高發生率與高風險之作業同仁，如特殊作業環境之員工，進行噪音、粉塵
等特殊健康檢查，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指
導，以使同仁掌握自身之健康狀況。
2015年台南廠區特殊作業環境之員工體檢共380人，占總人數(所有正式員工)百分比為
18%；南京廠職業病健康體檢共46人(特殊崗位)，占總人數(所有正式員工)百分比為6.5%，本
公司2015年體檢報告結果均無職業病之案例發生。
健康檢查相關照片
▲ 血液離心
▲ 抽血檢查
▲ 視力檢查
54
6.1綠色品質政策
   6.1.1綠色產品管理系統
   6.1.2產品及服務法規遵循
6.2導入EICC行為準則
6.3社會回饋
55
綠色產品的重要性：
▶ 公司產品及使用的材料必須符合國際法規及客戶環保規範
綠色產品目標：
▶ 提供客戶安心、安全的產品，並藉此提升企業形象、增加客戶對產品的信心
綠色產品措施：
▶ 導入綠色產品管理系統(GPM)及QC080000系統認證，且定期執行內、外部稽
核以確認有效性
▶ 產品及材料透過第三方檢測以符合瀚宇彩晶環保規範、國際法規及客戶環保規
範
▶ 模組產品需符合UL及客戶需求進行安規認證
6.1綠色品質政策
♻ 響應全球綠色環保活動
    ♻ 符合客戶綠色產品要求
♻ 致力環保愛護綠色地球
    ♻ 持續符合國際環保法規
06 善盡社會責任及社會回饋
6.1.1綠色產品管理系統
彩晶於2012年斥資更新現有綠色產品管理系統(GPM)，將供應商管理資訊建立於GPM綠
色產品管理系統，並建構規範資料庫及物質資料庫除了可以更有效率管理所屬材料亦可以在最
短時間內確認國際法規更新物質或客戶環保規範新增物質符合性，並藉由系統化管理降低有害
物質風險。
綠色產品管理系統資料畫面
為符合國際法規及達到客戶規範要求，彩晶要求所有供應商材料都須提供合格之產品檢驗
報告，以證明該產品符合「瀚宇彩晶產品環保規格」，並於部品或產品承認前提供給GP管理單
位審查，經GP管理單位判定合格後方能使用。
為使綠色產品要求更具落實，本公司透過每季績效回顧及定期會議檢視及檢討供應商品
質，在年度稽核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並在供應商評鑑與進料檢驗管理
系統中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，成為本公司最佳的綠色夥伴。
6.1.2產品及服務法規遵循
本公司主要產品為TFT-LCD顯示器模組、其零組件以及觸控感應器，2015年未銷售禁止或
有爭議之產品，且無發生違反健康及安全法規事件，亦無任何違反有關行銷推廣的法規及自願
性準則之事件。 
符合RoHS 2.0 &無鹵要求
彩晶除隨時關注國際環保法規及指令更新，更配合客戶端危害禁用物質管制內容進行內部
規範要求，除從採購端對直接材料供應商遴選資格到成品入料檢驗皆須符合瀚宇彩晶環保規範
要求外，更針對所屬代工廠自購材料及製程進行嚴謹的符合性審查，做到各個環節相扣。
在2010年通過QC080000系統認證,目前所有生產產
品皆100%符合RoHS 2.0(2011/65/EU)及無鹵要求，其
中規範RoHS內部標準已超越法規要求,氯(Cl)含量標準更
配合客戶要求<800ppm領先業界(<900ppm)，更突顯瀚
宇彩晶滿足綠色產品要求的決心。
依 據 2 0 1 5 年 6 月 4 日 ， 歐 盟 官 方 公 報 ( O J ) 發
布 R o H S
2 . 0 修 訂 指 令 ( E U ) 2 0 1 5 / 8 6 3 ， 正 式 將
DEHP、BBP、DBP、DIBP列入附錄II 限制物質清單中，
彩晶為配合符合歐盟RoHS 2.0修訂指令(EU)2015/863及
客戶需求，預計將於2016/01/01新增四項邻苯二甲酸酯
(DEHP、BBP、DBP、DIBP)列入強制檢測項目，並要求
供應商提供檢測報告佐證。
56
2015年RoHS檢測報告
57
06 善盡社會責任及社會回饋
2015年REACH檢測報告
符合歐盟REACH要求  
隨著歐盟REACH(EC 1907/2006)每年不斷發佈更
新，至2015/12/17為止共發佈12批161項高關注物質，
彩晶已針對所發佈對象對所有材料供應商進行含有調查，
除此之外並針對出貨數佔85%的重要產品每年送樣進行
REACH符合性檢測，透過第三方公證單位檢測結果，讓
客戶對彩晶的產品更具信心。
通過模組安規認證    
瀚宇彩晶生產之模組產品為考量產品安全性及因應
客戶需求，開發模組產品依據瀚宇彩晶「產品安規管理
辦法」委託實驗室進行安規檢測，模組產品必需符合IEC/
EN/UL 60950-1測試標準及實驗室檢測合格，並申請通過
UL及TUV Rheinland 認證，2015年開發模組產品安規認
證合格率為100%。
其它認證體系：ISO14001、OHSAS18001、清潔生產認證、QC080000
、TS16949
ISO 14001
QC 080000
OHSAS 18001
TS 16949
ISO 9001
58
6.2導入EICC行為準則
身為電子產業供應鏈之一員，瀚宇彩晶為善盡企業社會與環境責任，除遵照電子行業行為
規範與全球電子業永續倡議組織(Global e-Sustainability Initiative ,簡稱GeSI)所訂定之行為準
則與相關要求外，並於2015年導入EICC 電子行業行為規範(Electronic Industry Citizenship 
Coalition ,簡稱EICC)。
彩晶已訂定【供應商管理暨評鑑稽核辦法】，規範生產用原物料自新供應商之導入、評
估、認證及正式供貨後之品質/HSF品質管理，並由稽核團隊針對新供應商進行評估，稽核結果
符合要求者方能成為彩晶合格供應商。對於現行已合格之供應商，稽核團隊亦進行定期稽核，
以確保合作及材料品質。
彩晶與供應商有著長期合作關係，本公司除了對供應商進行定期評鑑考核其品質、交期、
技術、服務等項目外，將於2016年起依循EICC的行為準則，將人權、健康與安全、環境標準、
道德規範、管理體系等評核項目納入「供應商管理暨評鑑稽核辦法」作為供應商的企業社會責
任評鑑。
衝突礦產調查：
為避免產品原料與生產過程中會使用到非法採礦之金屬，瀚宇彩晶自2013年起利用內部
綠色產品管理系統進行調查，並要求供應商拒絕使用來自衝突區域的「衝突礦產」並確認其礦
源，同時要求供應商應將此要求傳達給其上游一起善盡企業公民的責任，截至2015年底整體調
查回覆率已達90%。
6.3社會回饋
瀚宇彩晶自2004年起配合政府推動社會關懷、
縮短城鄉數位差距之政策，多次參與行政院環保署
推動之「二手電腦回收轉贈計畫」，陸續將公司電
腦及液晶螢幕捐贈予學校機關、財團法人資訊工業
策進會、財團法人中華經濟研究院、財團法人台灣
三益策略發展協會…等，藉由屆齡電腦的捐贈，使
資源得以重新活化再利用，讓偏鄉地區的學童、低
收入家庭和弱勢團體能有學習電腦的機會，進而縮
減城鄉數位落差，同時也做到環境保護的具體成
果。2015年度共捐贈LCD、NB等共計68筆資產予
社福單位。
▶ 響應『華碩再生電腦專案』，報廢資產透過基金會轉贈予弱
勢團體
59
06 善盡社會責任及社會回饋
▲ 贈予『財團法人台灣省私立台灣盲人重建院』15”LCD，讓弱視者放
大字體學習電腦技能
其他社會回饋活動
社會教育與文化
社會關懷及藝文活動
參與推廣面板生產及應用技術的教育活動(產學學會  年費10,000元/年)
免費提供場地予身心障礙團體擺攤
南科廠：
《助人幸福，捐血造福》
南京廠：無償獻血活動
關懷弱勢 鼓勵參與
60
7 附錄
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)G4對照表
類別/
考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
1.策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策
略的永續性之相關聲明
董事長的話
2
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之
簡單陳述
1.3.2風險管理
11
2.組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
1.1公司簡介
5
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
1.1公司簡介
5
核心
G4-5
企業總部所在位置
1.1公司簡介
5
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
1.1公司簡介
5
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
1.1公司簡介
5
核心
G4-8
提供服務的市場
1.1公司簡介
5
核心
G4-9
報告公司之規模
1.1公司簡介
5
核心
G4-10
員工組成簡介
5.1員工僱用
39
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工
比例
5.3.2結社自由與勞資溝通
46
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
3.3採購情況
24
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架
構、所有權或供應鏈之任何重要
改變
關於本報告書
3
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方
針或原則
1.3.1內部稽核
11
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部
產生發起的經濟、環境和社會憲
章、原則或其他倡議
6.1.2產品及服務法規遵循
6.2導入EICC行為準則
56
58
核心
G4-16
列出公司參與協會(如商業協會)，
和全國或國際性擁護機構的會員
資格
1.1公司簡介
5
3.可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
3.2.4整體關係企業
22
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流
程
關於本報告書
3
61
07 附錄
類別/
考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
2.3重大考量面分析結果及報
告邊界
17
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織
內部在考量面上的邊界
2.3重大考量面分析結果及報
告邊界
17
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織
外部在考量面上的邊界
2.3重大考量面分析結果及報
告邊界
17
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任
何重編的影響及重編原因
關於本報告書
3
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量
面邊界的顯著改變
關於本報告書
3
4.利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表
2.1利害關係人溝通及其關切
議題
15
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
2.1利害關係人溝通及其關切
議題
15
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
2.1利害關係人溝通及其關切
議題
15
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議
題和關注事項，及組織如何回應
這些關鍵議題和關注事項
2.3重大考量面分析結果及報
告邊界
17
5.報告參數
核心
G4-28
報告期間
關於本報告書
3
核心
G4-29
最近一次報告的日期
關於本報告書
3
核心
G4-30
報告週期
關於本報告書
3
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的
聯絡人
關於本報告書
3
核心
G4-32
報告之"依循選項"及外部查證
關於本報告書
3
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和
現行作法
關於本報告書
3
6.公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理
單位的委員會。鑑別任何對經
濟、環境和社會衝擊負有決策責
任之委員會
1.2組織系統
7
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
1.2.1董事會運作
8
62
類別/
考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公
司執行長
1.2.1董事會運作
8
全面
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委
員會的流程，以及用於最高治理
單位成員的提名和遴選標準
1.2.1董事會運作
8
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利
益衝突流程
1.3.4利益迴避
12
全面
G4-43
發展和強化最高治理單位的經
濟、環境和社會議題之集體知識
所採取的措施
1.2.1董事會運作
8
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告
之最高委員會或職位，並確保涵
蓋所有重大考量面
關於本報告書
3
全面
G4-51
最高治理單位及資深執行階層的
薪酬政策及酬政策有關最高治理
單位和資深執行階層之經濟，環
境和社會目標的績效標準
1.2.2薪酬委員會
9
7.道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行
為規範，如行為準則與道德守則
1.1公司簡介
1.3誠信經營
5
10
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織
誠信相關事宜之內部和外部機制
1.3.5反貪腐措施
12
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信
相關事宜關注之內部和外部機制
1.3.5反貪腐措施
12
經濟績效指標
經濟績效
DMA
管理方針
3.2財務績效及營運策略
20
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
3.2.1 2015年度營業結果
20
市場地位
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資
與當地最低薪資的比例
5.3.1員工薪酬
46
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層
雇用數量與比例
5.1.2當地僱用
41
間接經濟
衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之
發展和衝擊
6.3社會回饋
58
採購政策
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之
支出比例
3.3採購情況
24
63
07 附錄
類別/
考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
環境績效指標
原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
4.1環安政策
27
G4-EN2
使用再生原料作為生產原料之比
例
4.3.2製程及包材回收
33
能源
DMA
管理方針
4.2.1能源管理
29
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
4.2.1能源管理
29
G4-EN5
能源強度
4.2.1能源管理
29
G4-EN6
能源消耗量減量
4.2.2節能措施
30
G4-EN7
產品和服務的能源需求減量
4.3.1新技術導入
32
水資源
DMA
管理方針
4.2.3用水及節水措施
30
G4-EN8
各來源別的總出水量
4.2.3用水及節水措施
30
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
4.2.3用水及節水措施
30
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
4.2.3用水及節水措施
30
空污排放
DMA
管理方針
4.4溫室氣體與空污管理
34
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇1)
4.4.1溫室氣體盤查
34
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放(範疇2)
4.4.1溫室氣體盤查
34
G4-EN18
溫室氣體排放強度
4.4.1溫室氣體盤查
34
G4-EN19
溫室氣體減排量
4.4.2碳排減量
35
G4-EN20
破壞臭氧層之物質排放
本公司未使用臭氧耗用物
-
G4-EN21
氮氧化物(NOx)、硫化物(SOx)、
及其它重要氣體排放
4.4.3空污排放
36
污水與廢
棄物
DMA
管理方針
4.5污水及廢棄物
36
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
4.5.1污水排放及監控
36
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方
式描述
4.5.2廢棄物管理及資源回收
再利用
37
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
4.5.2廢棄物管理及資源回收
再利用
37
產品與服務
環境衝擊
DMA
管理方針
4.3物料減量與資源回收
31
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影
響程度
4.3.1新技術導入
4.3.2製程及包材回收
32
33
環保法規
遵循
DMA
管理方針
1.3誠信經營
10
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及
所處罰款總金額，或非金錢方式
的處罰
4.1環安政策
27
64
類別/
考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
交通運輸
G4-EN30
商品、原料或人員的輸送所造成
的重大環境衝擊
4.3.2製程及包材回收
33
整體環保
投入
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與
投資
4.1環安政策
27
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負
面環境衝擊和採取的行動
6.1.1綠色產品管理系統
55
環境問題申
訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境
衝擊的立案、處理、並解決之數
量
4.5.1污水排放及監控
36
勞工實踐與合理工作績效指標
勞工雇用
DMA
管理方針
5.2人力資源政策
42
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新
進員工總人數、比例與員工離職
總人數和離職率
5.2.1新進率及離職率
42
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和
留存率
5.2.2員工福利
45
勞資關係
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之
營運變更的最短預告期
5.3.2結社自由與勞資溝通
46
職業健康與
安全
DMA
管理方針
5.5職業健康與安全
50
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞
工健康安全委員會之勞工比例
5.5.2環安委員會
52
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高
風險之作業人員
5.5.4員工健康
53
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會
正式協議文件中
5.5.2環安委員會
52
訓練與教育
DMA
管理方針
5.4員工教育訓練
48
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員
每年接受的平均訓練時數
5.4.2員工訓練時數
49
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以
協助員工持續受雇之能力及其退
休計畫
5.4.1完善的教育訓練體系
48
多元化與
工作機會
平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其
它多樣性指標報告公司高階管理
層和按員工類別的員工組成
5.1.3平等就業機會與禁用童
工
42
供應商勞動
條件評估
G4-LA14
使用勞動條件準則篩選之新供應
商比例
6.2導入EICC行為準則
58
65
07 附錄
類別/
考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
勞動問題申
訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動
條件的立案、處理、並解決之數
量
5.3.3人權保護及申訴機制
47
人權績效指標
相關投資與
人權
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考
量面之人權政策或程序訓練的總
時數及接受訓練的員工比例
5.4員工教育訓練
48
歧視問題
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的
矯正行動
5.3.3人權保護及申訴機制
47
童工
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營
運據點及供應商，和對有效廢除
童工做出貢獻所採取的措施
5.1.3平等就業機會與禁用童
工
42
強制與強迫
勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險
的營運據點及供應商，和對消除
所有形式強迫勞動做出貢獻所採
取的措施
5.3.3人權保護及申訴機制
47
保全人權
教育
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程
序訓練之保全人員比例
5.4.3保全教育訓練
50
人權評估
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運
據點總數和比例
5.3.3人權保護及申訴機制
47
供應商人權
評估
G4-HR10
使用人權準則篩選之新供應商比
例
6.2導入EICC行為準則
58
人權問題申
訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的
立案、處理和解決的數量
5.3.3人權保護及申訴機制
47
社會績效指標
反貪腐
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運據點
的數量和比例，和已辨識之顯著
風險
1.3.5反貪腐措施
12
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培
訓
1.3.5反貪腐措施
12
反競爭行為
DMA
管理方針
1.3誠信經營
10
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨
佔等情形採取法律行動之總數和
其結果
1.3.3避免反競爭行為
12
一般法規
遵循
DMA
管理方針
1.3誠信經營
10
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及
非貨幣之重大懲罰總量
5.3.3人權保護及申訴機制
47
66
類別/
考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
供應商社會
衝擊評估
G4-SO9
使用社會衝擊準則篩選之新供應
商百分比
6.2導入EICC行為準則
58
產品責任績效指標
顧客健康與
安全
DMA
管理方針
6.1綠色品質政策
55
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重
要產品和服務類別的百分比
6.1.2產品及服務法規遵循
56
顧客健康與
安全
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生
命週期內違反健康及安全法規和
自願性規範的事件數量
6.1.2產品及服務法規遵循
56
產品標示與
客戶滿意
DMA
管理方針
6.1綠色品質政策
55
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示
程序要求之產品與服務資訊類型
及需要這些訊息的重要產品和服
務類別之比例
6.1.2產品及服務法規遵循
56
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
3.4客戶滿意度
25
行銷溝通
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
6.1.2產品及服務法規遵循
56
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反
市場溝通法規及自願性規範，包
括廣告、促銷、贊助等活動數量
6.1.2產品及服務法規遵循
56
客戶隱私
DMA
管理方針
1.4機密保護
14
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資
料外洩等事件的總數
1.4機密保護
13
產品與服務
法規遵循
DMA
管理方針
1.3誠信經營
10
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背
法律與規定導致重大罰款之貨幣
價值
6.1.2產品及服務法規遵循
56
67
07 附錄

