2015 
神達企業社會責任報告書 
MiTAC Sustainability Report 
目 錄 
全球永續性報告 
指標對照表 
神達集團的 
永續報告書 
企業社會責任的觀點 
與承諾 
利害相關者鑑別 
1.1 
 
1.2   
公司概況 
公司治理 
2.1 
2.2   
綠色承諾 
綠色產品設計 
組織與系統認證 
綠色工廠 
供應鏈管理 
客戶服務與滿意度 
3.1 
3.2   
3.3 
3.4   
3.5 
3.6 
員工照顧 
社會參與 
4.1 
4.2   
1 
2 
3 
4 
企業營運與發展 
神達與環境 
神達與社會  
企業承諾與 
利害關係人對話 
 
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 
關於神達集團 
的永續報告書 
•  報告提綱 
這是神達集團第六年度編製企業社會責任報告書，報告神達集團與永續發展及企業社會責任上
的努力與成果。報告書內容包括我們在2015年於全球在企業社會責任上的表現，以及在環境保育及
企業社會責任上的努力，從員工到客戶及供應商的管理，皆充份落實神達集團為人類的生活環境永
續發展的心力，本報告書涵蓋不同利害關係人關心的議題，各項數據的準備，也以累年的線性觀察
予以檢討，而今年同樣提供GRI符合程度對照表，並於不同章節中說明。 
針對神達集團企業社會責任之利害關係人意見線上調查報告，2015下半年已完成釋出議題關
注程度的調查問卷，請不同利害關係人協助意見的回饋與建議，內部依據回收問卷的分析結果，達
成有效溝通，協助我們了解您所關注的議題，作為報告書資訊揭露的主要參考基礎。 
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
•  報告期間及週期 
神達集團2015企業社會責任報告書]的報告期間為2015年1月1日-2015年12月31日止。自
2009年起，本報告書將每年定期持續發行，並於神達集團官方網站上公開更新，提供社會大眾閱讀
與下載，藉此了解我們的營運狀況。 
公司網址:http://www.mic-holdings.com.tw/Commitment/Report.html 
 
3 
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 
關於神達集團 
的永續報告書 
•  數據邊界、範圍 
本報告之數據邊界包括神達集團內之研發與製造據點及品牌經營之分公司。報告範圍涵蓋了經濟面
的財務表現、企業經營等議題；環境面的產品責任、環境保護等議題；社會面的員工、供應商及承
攬商、社會公益等上述不同面向之數據資料與說明。 
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
•  報告架構 
報告書內容依據全球性永續報告協會(Global Reporting Initiative, GRI)G4.0版 ＆ AA1000 標準撰
寫，並按所列之指導方針及架構撰寫，揭露公司主要在企業社會責任上的永續性議題、策略、目標
與行動。 
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
•  報告書聯絡諮詢 
如您對於本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下： 
 
4 
總經理室 
Sammy Huang 黃 婷溶小姐 
電話: 03-3962888      分機x6709 
Email: sammy.huang@mic.com.tw 
永續規劃管理部 
Rebecca Liu 劉 佳惠小姐 
電話: 03-5779250      分機x3135  
Email: rebecca-liu@mic.com.tw 
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
面對全球氣候變遷問題，重視環保與能源意識抬頭，全球氣候變遷 
大會 (COP 21)於2015年12月12日結束後所締結的「巴黎協議」，誓言將 
全球平均攝氏溫度不高於2度，甚至是1.5度的決心，要達成的具體做法， 
國家乃至於企業到個人都必須積極減碳與發展綠色產業。神達投控集團從 
穩健成長與永續經營的承諾中，關心氣候變遷、環境污染與資源短缺議題， 
從企業社會責任觀點，進一步到環境、社群與公司治理的角度，每年審視成 
效與訂定未來目標。 
營運表現上，2015年公司整體營運表現，較前年度整體業績與獲利均同步提升，顯示公司雲
與端兩大事業的成長與轉型效益。神達投控104年度合併營業額為新台幣500.55億元，年成長19%，
稅前淨利為20.14億元，年成長92%，每股稅後盈餘為2.32元。 
在產品設計方面，神達朝產品環境友善化為出發，從源頭針對有害化學物質控管外，研發設計
將節能與材料減量化列入考量，產品的易拆解設計，簡化廢棄回收等，以提升產品能效與有害物質
減量為目標，因此建立環境管理系統，明訂各項環境管理的作業流程，以落實管控在製造過程中所
產生廢棄物與能源資源使用，如伺服器產品符合美國能源之星(Energy Star 2.0)的國際標準，採用
不含氟氯碳化合物製造，優化包裝與運輸，降低環境衝擊。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
5 
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
神達利用最新物聯網、雲端運算與巨量資料分析等技術，開發Comismart智能環控系統，提
供即時能耗的資訊監視以及可視化分析，監控者可透過網路、手機以及智慧看板隨時監控與調整。
去年開始導入到桃園辦公大樓，包括智能水表以及空調節能控制模組等，如在會議室管理的部分，
可以自動偵測無人10分鐘會自動關閉燈光與空調等用電，每月可達到22%的節能。未來在其他廠區
也將逐步導入，將所有能源發揮最大效益，用科技降低不必要浪費。 
 
 
 
 
 
 
神達企業總部大樓新建工程舉行動土典禮: 2015年5月18日， 神達投控董事長苗豐強與總經理
何繼武以及董事會貴賓，舉行新建企業總部工程動土典禮，新大樓預期在2016年底正式營運。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
6 
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
社會公益方面，以培養科技人才，推動低碳生活以及弱勢關懷為出發，長年與財團法人育秀教
育基金會合作，舉辦育秀盃創意獎，培養與教育人才，主動關懷弱勢，在公司活動上邀請弱勢團體
來表演，並與員工交流與同樂，讓他們的努力能被更多人看見。 
公司治理部分，「薪酬委員會」由三名符合專業資格與獨立性之外部人士組成，與董事會及經
營團隊保持互動與達到監督之效，同時也加強在上市櫃公司資訊揭露評鑑的法規遵照、時效性、年
報與網站的整體資訊揭露成果。制訂與遵循「誠信經營守則」，訂定「內部控制制度」每年審視與
改善，以及電子行業行為準則規範(EICC)，內部設立獨立內部稽核單位，除了不定期查核遵循情況
外，也受理由檢舉信箱與專線舉發的案件與調查，並向董事會報告稽核結果。 
我們對所有關心神達的利害關係人表達謝意，神達近幾年進行轉型策略，在產業與經濟的快速
變革中，掌握雲端運算、大數據分析以及物聯網趨勢，發展雲與端的事業，轉型並非立竿見影，而
是一段持續與長遠的路，神達目標明確，組織彈性，團隊合作與發展創新，朝穩建發展前進。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
7 
  董事長  苗豐強         總經理  何繼武  
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
1.2  利害相關者鑑別 
重大考量面與邊界鑑別 
AA1000當責性原則標準(2008): 
• 包容性:決定重大性的起始點。 
• 重大性:決定組織與其利害相關係人的最相關與最重要之議題。 
• 回應性:對這些重大性議題所採取的相關決策、行動及績效。 
 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
8 
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
1.2  利害相關者鑑別 
永續發展相關議題重大性分析 
依據 GRI G4，神達進行永續發展相關議題重大性分析，作業流程包括： 
A. 列出與神達相關永續發展議題，議題來源以GRI G4 列出的考量面為主，並參考國際碳揭
露計畫 (CDP) 等國際永續評比，共歸納31個議題進行調查。 
B. 透過利害關係人意見調查，鑑別利害關係人關注議題。調查對象為神達主要利害關係人，
包括員工、客戶、供應商、投資人及社區。 
C. 企業社會責任委員會下轄之工作小組代表，依其專業知識, 以問卷調查的方式，評估各議
題對神達營運衝擊程度。 
D. 將議題按照利害相關人關注程度及對營運衝擊程度予以評級 (分為高中低三級)，定義主要
利害相關人與企業重大性議題，並在企業社會責任報告中加強揭露，以及作為後續企業
社會責任之主要工作目標。 
實質性分析之結果 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
9 
  
關注議題排序  
利害關係人 
Ｎo. 1 
Ｎo. 2 
Ｎo. 3 
Ｎo. 4 
Ｎo. 5 
員工 
員工福利與薪資  人才招募與留才 
營運財務 
績效 
職業安全 
衛生 
勞資關係 
客戶 
供應鏈管理 
有害物質 
管理  
營運財務 
績效  
道德/倫理 
行為準則  
產品品質/ 
技術研發 
供應商 
供應鏈管理 
客戶服務 
管理 
環境政策/ 
管理系統  
有害物質 
管理  
綠色供應鏈管理 
投資人 
營運財務 
績效 
客戶服務 
管理  
公司治理  
風險管理  
道德/倫理 
行為準則 
社區 
勞資關係 
產品品質/ 
技術研發  
客戶滿意度調查 
客戶服務 
管理 
供應鏈管理 
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
1.2  利害相關者鑑別 
與神達營運相關的利害關係人包含客戶、供應商、投資人（股東）、政府、社區、媒體、產業
協會、非營利組織、研究機構及員工等。神達企業社會責任委員會考量國內外永續議題發展趨勢及
營運需求，定義出主要的利害關係人為員工、客戶、供應商、投資人（股東）及社區。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
10 
60%
10%
20%
6% 4%
問卷調查回收數量占比
員工
客戶
供應商
投資人
社區
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
11 
1.2  利害相關者鑑別 
根據此次調查內容，按照對公司之衝擊幅度(Ｘ軸)，利害關係人關心廣度(Ｙ軸)分析，內部取
得共識，得出以下結果：針對營運財務績效；產品品質／技術研發；客戶服務管理；員工職業安全
衛生；人才招募與留才等議題，為今年相關權責部門之工作管理重點。 
， 
 
 
 企業承諾與 
利害關係人對話 1 
1.2  利害相關者鑑別 
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。身為企業公民，神達透過多元平台與利害
關係人溝通，瞭解需求並回應。神達透過以下與利害關係人之溝通機制，並結合實質性分析，鑑別
出對利害關係人及神達最重要之議題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露內容。 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
12 
利害關係人 
關心議題 
溝通平台 
輸出成果 
員工 
人才吸引與保留 
員工福利 
創新管理 
員工大會 
 員工大會之雙向溝通座談。 
 設置內部電子信箱「Speak Out」，提供同仁表達意見及建議。 
 內部網站(MiTAC Portal)，傳達公司經營現況及公告各項制度。 
 定期出版達觀(MiTAC Focus)/掌訊(Global Link)，報導公司/集團重
大消息、產品資訊以及活動。 
投資人 
(股東) 
財務績效 
公司治理 
創新管理 
董事會 
 每月發佈營收資訊，每季提供財報，定時報告財務與業務狀況。 
 每年年中召開股東會，提供財務資訊及未來發展方向。 
 設有投資人專區，與投資人保持良性與長期互動。 
 經董事會通過 【誠信經營守則】，建立誠信企業文化，健全經營。 
客戶 
綠色產品管理 
客戶關係管理 
EICC 稽核 
 加入電子行業公民聯盟(Electronic Industry Citizenship Coalition) 
，參與全球供應鏈建立標準化的社會責任行為規範。 
 透過客戶每季/年度會議，溝通公司發展策略及新產品研發進度，可
靠性及交期等。 
供應商 
供應鏈管理 
有害物質 
綠色產品管理 
供應商大會 
 
 透過e-SCM進行相關資訊調查與蒐集。 
 每年不定期舉辦供應商大會，針對GP/EICC/溫室氣體排放盤查與減
量之要求等，與供應商進行溝通。 
社區 
環境政策/管理
系統 
碳排放管理 
教育基金會 
 
 定期參與碳揭露專案(CDP, Carbon Disclosure Project)，每年公開
說明組織營運，碳排放及管理情形。 
 透過財團法人育秀教育基金會及公共關係處，公司社團運作等，積
極推動社會參與，如：每年舉辦育秀盃創意獎。 
2 
2.1  公司概況 
全球市場持續低迷，在資訊科技支出上，Gartner資料顯示104年支出3.517兆美元，衰退
5.8%，造成衰退主因，除強勢美元持續升值外，新興市場經濟呈現衰弱，以及智慧型手機市場達到
飽和，導致資訊科技支出的成長腳步明顯放慢。預估105年全球資訊科技支出金額達3.536兆美元，
年成長率僅0.6%，然而中國資訊科技支出卻首度出現衰退警訊，所幸以伺服器儲存設備為主的資料
中心系統市場，近兩年因為資料中心在大數據趨勢的帶動下仍能維持成長動能。傳統ICT資訊通訊
產品趨於成熟，新興產業成長動力尚未浮現下雖呈現低迷，多數資通業界積極發展與布局下世代如
IoT智慧穿戴等產品與應用。 
神達投控集團積極創新並掌握市場發展趨勢，負責雲端資料與運算設備為核心發展的神雲科技，
在成長的雲端運算資料中心業務上，持續研發區隔化產品與服務，強化客戶關係與開拓新客戶及機
會，以優於產業成長與提升獲利為目標；另一方面神達電腦的行動智慧裝置與雲端服務事業，則投
入物聯網、車聯網與穿戴等新興產業，以原有GPS為基礎，加入車聯網與健康運動的產業整合，由
改善使用者問題出發，透過內部創新與外部產業結盟，研發具市場競爭特色產品與服務，調整出穩
健成長和獲利模式。 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 
13 
2 
2.1  公司概況 
2.1.1 公司簡介 
全球產業變遷，智慧型手機和平板產品運用快速成長，巨量資料與雲端運算風起雲湧，為求更
寬廣的發展前景，神達集團積極推動專業分工以達到集團轉型與提升整體競爭力之目的，2013年9
月12日神達電腦股份有限公司(神達電腦) 百分之百股權轉換成立神達投資控股股份有限公司(神達投
控)，同一天神達投控在台灣證交所掛牌上市，股票代碼: 3706，簡稱:神達，同時規劃進行組織重組
以符合集團未來營運方向，並依據既定規劃，旗下神達電腦公司之雲端運算產品事業，於2014年9
月1日，切割獨立成立神雲科技股份有限公司(神雲科技)。 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 
14 
2 
2.1  公司概況 
2.1.1 公司簡介 
神雲科技，原神達電腦的雲端運算產品事業群，以雲端資料與運算設備為核心發展的營運事業，
除了在伺服器與儲存系統等企業產品超過20多年ODM豐富產業經驗外，結合業界超過20年TYAN
品牌客製化實力，與通路及系統整合商的深厚合作關係。神雲科技是唯一橫跨Intel X86架構、
SPARC、IBM Power架構和ARM架構處理器之伺服器設計與製造的公司，未來除了延續神達電腦
在雲端運算產業的領先優勢，神雲科技將更精進的提供市場與客戶下一代的公有雲，私有雲和混合
雲設備之解決方案，擴大集團在產業的市場佔有率，提升營運績效與獲利。 
另一重點事業，神達電腦“行動通訊產品事業”，提供智慧行動裝置和雲端服務的SoLoMo 
(Social, Local, Mobile)營運體。以Mio、Magellan、Navman使用者經驗整合了生活、健康、運動
休閒、導航服務的產品，提供不論在行進、運動或開車都能同時得到對使用者有價值、篩選過的即
時生活資訊，這項在地即時的導航模式，帶領神達進入雲端服務領域。  
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 
15 
2 
2.1  公司概況 
2.1.1 公司簡介 
2015年度創新應用與得獎 
• 健康管理手環、Mio MiVue™540行車記錄器以及MioCARE™/MioWORK™ A335專業用
平板同獲「2015 iF產品設計大獎」。 
• 發表具備心電圖偵測的醫療級健康管理手環。 
• Mio MiVue™ 658 WIFI行車記錄器與Classic 630 Traffic 專利動態預警即時路況導航機獲
得「2015資訊月百大創新產品獎」。 
• 推出Mio MiVue™ 658 WIFI行車記錄器，搭載WIFI，以及獨家一鍵即時上傳影片與備份
功能。 
• 推出MiVue™ 688D前後雙鏡頭與高品質錄影的行車記錄器。 
• 公布全新越野車專用導航方案eXplorist TRX7。 
• 研發專業藥品零售商用的終端銷售機(POS)量產出貨。 
• 宣布第一款為資料中心使用的OpenPOWER系統，以IBM POWER8為架構的2U伺服器。 
• 推出雲端資料中心需求設計的整機櫃方案。 
• 獲得「Fujitsu卓越供應商獎」。 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 > 本年度創新應用與得獎 
16 
2 
2.1  公司概況 
2.1.2 基本資料 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 基本資料 
17 
背景 
神達投資控股公司透過100% 
由神達電腦(原代碼:2315)  
股權轉換於102年9月12日成立 
股票代碼: 3706 
集團成立 
民國71年 
資本額 
77億元 
全球員工 
7000+人 
旗下品牌 
 
產業地位 
資料中心/伺服器/儲存設備/ GPS/車用電子 /穿戴式產品 
SoLoMoCo品牌 
Cloud Computing品牌 
2 
2.1  公司概況 
2.1.3 全球主要據點 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 全球主要據點 
18 
MiTAC Australia 
MiTAC Investment Holding &  
MiTAC Computer (Kunshan) Ltd.  
& Service/Logistic/BPO 
Mio Technology 
    Beijing 
MiTAC Japan 
Corp. 
MiTAC Europe Poland   
MiTAC Benelux N.V. 
MiTAC  Europe Ltd. 
MiTAC Technology UK, Ltd. 
MiTAC Computer 
(Shun-De) Ltd. 
MiTAC Europe Moscow   
Mio Technology 
   Suzhou 
MiTAC Research  
Shanghai Ltd. 
MiTAC 
Information 
Systems Corp. 
Tyan Computer  
Corp USA 
MiTAC Digital 
Corp. (USA) 
MiTAC Logistic Corp. 
MiTAC Holdings Corp.  
& MiTAC International Corp. 
& MiTAC Computing Technology  
     Corp. 
2 
2.1  公司概況 
2.1.4  營業結果 
104年度公司整體營運表現，較103年度整體業績與獲利均同步提升，顯示公司雲與端兩大事
業的成長與轉型效益。神達投控104年度合併營業額為新台幣500.55億元，年成長19%，稅前淨利
為20.14億元，年成長92%，每股稅後盈餘為2.32元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司董事會已於105年3月25日擬定本(104)年度股利分派議案，每股現金股利為新台幣1.6
元，每股股票股利為新台幣0.4元，將提請105年6月21日股東常會同意之。 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 營業結果 
19 
0
10
20
30
40
50
60
0
100
200
300
400
500
600
102年度 
(9.12新設立) 
103年度 
104年度 
營業額 
營業毛利 
稅前淨利 
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
102年度 
(9.12新設立) 
104年度 
每股稅後盈餘 
2 
2.2  公司治理 
2.2.1 公司治理組織架構圖 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 公司治理組織架構圖 
20 
董事會 
董事長 
總經理 
股東大會 
法務 
投資規劃管理 
薪資報酬委員會 
監察人 
稽核室 
財務 
人力資源發展 
2 
2.2  公司治理 
2.2.2 董事會運作情形 
一．董事會之組成及職責： 
(一) 監督經營績效。 
(二) 防制利益衝突。 
(三) 確保公司遵循各種法令。 
 
二．104年度董事會開會7次（A），董事出席情形如下 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
21 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
Ｂ 
委託出席 
次數 
實際出席率(%) 
【Ｂ/Ａ】 
董事長 
苗豐強 
7 
0 
100.00% 
董事 
何繼武 
7 
0 
100.00% 
董事 
聯成化學科技(股)公司 
代表人：魏永篤 
6 
1 
85.71% 
董事 
聯成化學科技(股)公司 
代表人：張光正 
6 
1 
85.71% 
董事 
神通電腦(股)公司 
代表人：許賜華 
5 
1 
71.43% 
2 
2.2  公司治理 
2.2.2 董事會運作情形 
三．董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與
表決情形： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四．當年度及最近年度加強董事會職能之目標與執行情形評估： 
本公司已訂定「董事會議事規範」，並已確實遵行運作，且於公司網站揭露董事會重要決議。
另，亦定期於公開資訊觀測站「公司治理」專區揭露董監事出席狀況及進修情形予投資大眾，
使資訊揭示達到即時及透明化。在未來年度，將積極配合各項法令規定及公司治理之需求，隨
時加強董事會必要之職能。 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
22 
董事會 
日期 
利益迴避 
董事姓名 
議案內容 
應利益迴避原因 
表決情形 
104.02.02 
何繼武 
經理人103年年終獎金
審查與核定 
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全
體同意，照案通過。 
104.02.02 
何繼武 
經理人104年度調薪審
查與核定 
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全
體同意，照案通過。 
104.08.07 
何繼武 
經理人103年度員工分
紅及104年度年中獎金
審查與核定 
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全
體同意，照案通過。 
104.08.07 
苗豐強 
設置總執行長一職 
為董事本人 
經其餘出席董事全體同
意，照案通過。 
104.08.07 
苗豐強 
解除經理人兼任及競業
之禁止 
為董事本人 
經其餘出席董事全體同
意，照案通過。 
2 
2.2  公司治理 
2.2.3 監察人參與董事會運作情形 
一．監察人之組成及職責： 
(一)  監察人與公司員工及股東之溝通情形： 
除本公司業務相關同仁定期或不定期向監察人報告外，監察人亦可依實際需要隨時與同仁
直接接觸與溝通，以獲得所需相關資訊。 
(二)  監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形： 
本公司監察人得隨時調查公司業務及財務狀況，並得請董事會或經理人提出報告，必要時
再與會計師聯絡；內部稽核主管定期向監察人呈報稽核報告。 
 
二．104年度董事會開會7次（A），監察人出席情形如下： 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 監察人參與董事會運作情形 
23 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
Ｂ 
實際出席率(%) 
【Ｂ/Ａ】 
監察人 
焦佑鈞 
6 
85.71% 
監察人 
聯華實業(股)公司 
代表人：景虎士 
7 
100.00% 
2 
2.2  公司治理 
2.2.4 薪資報酬委員會運作情形 
一．薪資報酬委員會之組成及職責： 
本公司已於102年9月12日設置薪資報酬委員會，由三名符合專業資格與獨立性之外部人士
組成；委員會以專業客觀之地位，每年至少召開2次會議，忠實履行下列職權，並將所提建
議提交董事會討論： 
(一) 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。  
(二)  定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
 
二．104年度薪資報酬委員會開會2次(Ａ)，委員資格及出席情形如下： 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 薪資報酬委員會運作情形 
24 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
(Ｂ) 
委託出席次數 
實際出席率(%) 
(Ｂ/Ａ) 
備註 
召集人 
程建人 
2 
0 
100.00% 
  
委員 
馬紹祥 
2 
0 
100.00% 
委員 
呂學錦 
0 
1 
0.00% 
104/05/08新任 
委員 
孫璐西 
1 
0 
100.00% 
104/05/08辭任 
2 
2.2  公司治理 
2.2.5 各主要部門所經營業務 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 各主要部門所經營業務 
25 
部門別 
主要職掌 
稽核室 
‧
對公司營運狀況進行檢視，並提供改善建議。 
法務 
‧
合約之制訂與審核。 
‧
有關業務法務之諮詢、支援、提供及其他法律事務。 
投資規劃管理 
‧
對投資標的公司之營運及未來發展進行評估及擬定投資計劃。 
‧
對投資公司訂定管理制度及管理營運成果。 
‧
股務相關業務。 
財務 
‧
財務運作及規劃。 
‧
國內外投資機會之評估研究。 
‧
資金規劃及各項帳務稅務有關之會計處理。 
人力資源 
‧
人力資源之策略規劃與執行。 
‧
人力資源管理與人才發展。 
‧
行政與安全衛生等事務之推動與管理。 
2 
2.2  公司治理 
2.2.6 其他公司治理運作情形 
一．有關本公司訂定之公司治理相關規章可至本公司網站「公司治理」專區查詢，亦可查閱公開資
訊觀測站「公司治理」專區，其網址為mops.twse.com.tw。 
 
二．公司股權結構及股東權益 
(一)  本公司設有發言人制度，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項。 
(二)  本公司可掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單；並依證券交易法規
定每月申報董、監及大股東持有股數。 
(三)  本公司已依相關法令於內部控制制度中建立相關制度並執行之。除確實辦理自行檢查作業
外，董事會及管理階層亦定期、不定期檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，
落實公司內部控制制度，配合公開發行公司相關規定建立健全之財務、業務及會計管理制
度並強化與關係企業管理，實施必要之控管機制，以降低營運風險。與關係企業之往來皆
本於公平合理之原則，就相互間之財務業務相關作業訂定書面規範。 
 
三．委任專業股務代辦機構辦理股東會事務 
本公司股東會事務已委任中國信託商業銀行(股)公司之專業股務代理機構代為辦理股東會事務 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 其他公司治理運作情形 
26 
2 
2.2  公司治理 
2.2.6 其他公司治理運作情形 
四．資訊公開 
(一)  本公司設有網站，網址為www.mic-holdings.com.tw，並於投資人專區及公司治理專區揭
露財務業務及公司治理之相關資訊。 
(二)  本公司另架設英文網站，且指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露；本公司除設置發言人
外，亦有代理發言人制度，另法人說明會過程均即時於『公開資訊觀測站』公告予投資人
明瞭及進行查詢。 
 
五．董事及監察人購買責任保險之情形： 
本公司已依「上市上櫃公司治理實務守則」規範為董事及監察人購買責任保險，並揭露於公開
資訊觀測站「公司治理」專區。 
 
 
 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 其他公司治理運作情形 
27 
投保對象 
保險公司 
投保金額 
投保期間(起迄) 
全體董事 
及監察人 
富邦產物保險 
股份有限公司 
新台幣393,900仟元 
104年11月15日 
至105年11月15日 
2 
2.2  公司治理 
2.2.7 公司履行誠信經營情形及採行措施 
一．訂定誠信經營政策及方案 
(一)  本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 ( http://www.mic-
holdings.com.tw/ )，董事會與管理階層並依守則執行相關作業，並不定期舉辦教育訓練與
宣導，避免相關人員違反誠信行為。 
 (二)  本公司已針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，分別建立防範行賄及收賄、
禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助等管理措施。 
 
二．落實誠信經營 
(一)  本公司與重要供應商往來時應簽立「清廉保證協議」。 
(二)  本公司由專責單位負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行。本公司董事會應盡善
良管理人之注意義務，督促防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠
信經營政策之落實。 
(三)  本公司制定防止利益衝突之政策，並提供適當管道供董事、監察人、經理人主動說明其與
公司有無潛在之利益衝突。 
(四)  本公司建立並遵循有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留祕密帳戶，並隨時
檢討，俾確保該制度之設計及執行持續有效。本公司內部稽核單位定期及不定期查核「內
部控制制度」遵循情形，並作成稽核報告提報董事會。 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 履行誠信經營情形及採行措施 
28 
2 
2.2  公司治理 
2.2.7 公司履行誠信經營情形及採行措施 
三．公司建立檢舉管道與違反誠信經營規定之懲戒及申訴制度之運作情形 
本公司已建立正當檢舉管道，並明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，並依所訂辦法管
理。 
四．加強資訊揭露 
(一)  本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 ( http://www.mic-
holdings.com.tw/ )。 
(二)  本公司於公開資訊觀測站及年報揭露誠信經營守則執行情形等相關資訊。 
五．公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘明其運作與所訂
守則之差異情形 
本公司已訂定誠信經營守則，且符合『上市上櫃公司誠信經營守則』理念及執行作業。 
六．其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊（如公司對商業往來廠商宣導公司誠信經營
決心、政策及邀請其參與教育訓練、檢討修正公司訂定之誠信經營守則等情形）：無。 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 履行誠信經營情形及採行措施 
29 
2 
2.2  公司治理 
2.2.8 企業風險管理持續改善 
依據主管機關規定，擬定年度稽核計畫，實施年度內控自評作業，暨係企業風險考量進行不定
期作業查核，持續追蹤改善情形，與董事會進行彙報溝通，協助董事會及經理人覆核內控制度之缺
失，評量營運效率並求證各項作業是否符合法令及內部規章。 
 
企業風險管理PDCA 循環示意圖 
 
企業營運與發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 企業風險管理持續改善 
30 
功能屬性部門營業事業群 
•
風險管理活動自我評估與
控管 
•
管理作為精進與改善 
 
 
稽核部門 
•
獨立稽核風險管理活動 
•
向董事會報告稽核結果 
經營管理階層 
•
執行董事會經營管理決策 
•
各部門功能與事業群管理
活動 
董事會 
•
確保建立適當的風險管理
體係與文化 
•
風險管理決策及資源分配 
 
監控 
辨識 
評估 
衡量 
溝通 
， 
 
 
 
3 
3.1  綠色承諾 
3.1.1 產品環境友善化策略 
面對全球暖化與能資源匱乏挑戰日益嚴峻，為降低對環境的衝擊，神達除依據國際環保法規以
及客戶要求，以產品設計就環境友善性考量為出發點，從源頭針對有害化學物質控管外，在研發設
計將節能與材料減量化列入產品設計考量，以及產品的易拆解設計簡化廢棄回收等環境友善方向，
以提升產品能效與有害物質減量為短、中期目標。 
為減少製造過程對環境的衝擊，神達藉由建立環境管理系統，明訂各項環境管理的作業流程，
以落實管控在製造過程中所產生廢棄物與能資源使用，包含: 
• 建制環境管理系統 
• 產品環境化設計 
• 綠色供應鍊管理 
• 符合所有適用的環境法令、客戶及其他要求 
 
 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾 > 產品環境友善化策略 
31 
， 
 
 
 
3 
3.1  綠色承諾 
3.1.2 產品環境化設計的導入 
• 國際環保法規：從國際環保法規發展趨勢來看，對於產品的環境化設計的要求已經從轉概念推廣
轉為，以歐盟 ErP 環境化設計指令為例，其中針對所有使用能源的產品的環保設計提出減少資源
消耗和污染物排放的要求。 
• 環境化設計：神達為此已將環境化設計DfE(Design for Environment)/Eco-design列為產品設計
準則之需具備條件之一，要求研發人員在設計產品時，必須全面考量產品從設計、生產、包裝、
運輸、使用到廢棄處理對環境的衝擊。 
• 環保標章：是目前世界各國最高環保要求的商品標準，不但是 
多國政府的綠色採購門檻，更代表產品能滿足設計、使用、回收、 
能耗、低毒害等環保要求。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾 > 產品環境化設計的導入 
32 
， 
 
 
 
3 
3.2  綠色產品設計 
3.2.1 產品環境化設計案例 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > 產品環境化設計案例 
33 
產品類別 
環境化設計重點 
設計內容與效益 
精簡型電腦 
•
提升能源效率 
•
生態化設計 
•
降低環境毒性危害 
•
符合中國微型計算機一級能耗標準 (GB 28380)與美國現行能源之星
(Energy Star)的國際標準。採用符合Level V外接電源供應器，提高
能源轉換效率。 
•
塑膠外殼使用同一類型單体聚合塑膠、金屬與塑料不黏合且易於拆解
回收、金屬與塑料不噴漆等提高回收率。 
•
使用不含塑化劑(環境性賀爾蒙)之塑膠、採用不含HBCDD之主機板、
採用不含氟氯碳化合物製程、使用符合RoHS 2.0及REACH的材料、
導入無鹵材料等，減少環境衝擊。 
•
導入符合Level VI 的電源供應器於AIO系列產品 
伺服器 
•
提升能源效率 
•
降低環境毒性危害 
•
符合現行美國能源之星(Energy Star 2.0)的國際標準等提高能使用效
率。採用符合80Plus內嵌式電源轉換器，提高能源轉換效率。 
•
採用不含氟氯碳化合物製造、使用符合RoHS 2.0及REACH的材料等，
減少環境衝擊。 
•
試行導入無引用RoHS 7c-I的零組件於特定伺服器產品與驗證。 
伺服器主板 •
優化包裝與運輸 
•
降低環境衝擊 
•
包裝採共用材料，約70%的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節
省採購成本及運輸費用與燃料的使用。 
•
減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所
產生之廢水、廢空氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。 
•
設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。 
•
改以單張Quick Guide取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊
下載。 
•
外包材100%採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可
回收的環保材質。 
•
符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令(Packaging and Packaging Waste, 
PPW)。 
， 
 
 
 
3 
3.3  組織與系統認證 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 組織與系統認證 
34 
認證時間 
證書 
認證範疇 
1993 
ISO 9001:1994 
台灣:新竹園區 
1994 
ISO 9001:1994 
中國:廣東順德廠 
1997 
ISO 14001:1996 
台灣:華亞/新竹園區 
1998 
ISO 14001:1996 
中國:廣東順德廠 
2003 
OHSAS 18001:1999 
中國:廣東順德廠 
2004 
a. TL 9000:R3.0/R3.5 
a. 台灣:內湖園區&中國:江蘇崑山廠 
b. OHSAS 18001:1999 
b. 台灣:華亞/新竹園區 
c. ISO 14001:2000 
c. 中國:江蘇崑山廠 
2005 
TL 9000:R3.0/R3.5&ISO 9001:2000 
台灣:華亞/新竹園區 
2006 
a. TL 9000:R3.0/R3.5 
中國:廣東順德廠 
b. SA 8000:2001 
2007 
a. QC 080000 IECQ HSPM 
a. 神達台灣&中國所有據點 
b. ISO 27001:2005 
b. 中國:廣東順德廠 
c. TS 16949:2005&ISO 9001:2000 
c. 台灣:內湖園區&中國:江蘇崑山廠 
2009 
a. TL 9000:R4.0/R4.0 
a. 台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
b. TS 16949:2005 
b. 中國:廣東順德廠 
2010 
a. TL 9000:R5.0/R4.0 
a. 台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
B .ISO/IEC 20000-1:2005 
b. 台灣:華亞/新竹/南港園區 
c. TS 16949:2009 
c. 台灣:南港園區&中國:江蘇崑山廠 
2011 
TL 9000:R5.0/R4.5 
台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
2012 
ISO 9001:2008 
台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
ISO 13485:2003 
台灣:南港園區&中國:江蘇崑山廠 
2013 
TL 9000:R5.0/R5.0 
台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
2014 
a. TL 9000:R5.5/R5.0 
b. TS16949:2009 
c. ISO 14001:2004&OHSAS 18001:2007 
a. 台灣:華亞/新竹園區&中國:廣東順德廠 
b. 中國:廣東順德廠 
c. 中國:江蘇崑山廠 
2015 
ISO13485:2012 
台灣:南港園區&中國:江蘇崑山廠 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
神達集團關心全球氣候變遷，保護地球資源及善盡企業公民的責任，將持續推動溫室氣體排放
管制以降低經營成本外，並期達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，共同為產
業朝向低碳型經濟社會努力。 
 
3.4.1.1 節能目標 
各廠區之節能目標以2011年為基準年，訂立中長期(2015-2020年)節能減排目標如下： 
 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
35 
順達廠 
昆達廠 
電(用電總量) 
下降1%-1.5% 
下降1.5% 
水(人均用量) 
下降1.5%-2% 
下降1.5% 
廢棄物（含工業廢棄物/生活垃圾） 
下降1.5%-2% 
下降3% 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
溫室氣體排放清冊報告包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、全氟碳化物、氫氟碳化物和六氟化硫
等六種溫室氣體的排放源與吸收匯，按溫室氣體盤查議定書（The Greenhouse Gas Protocol），
進行排放量鑑別與數據蒐集，每年定期進行前一年度溫室氣體排放量盤查工作，盤查結果以外購電
為90-95%為主。 
 
3.4.1.2 內部溫室氣體盤查結果 
2015年度，針對中國生產廠區（順德廠／昆山廠）進行內部溫室氣體盤查，盤查排放量結果如下： 
• 直接溫室氣體排放(範疇1):總直接排放量為1,420公噸CO2e/年，約占總排放量之5%。 
• 間接溫室氣體排放(範疇2):總間接排放量為29,911公噸CO2e/年，約占總排放量之95%；主要排
放源為外購電力及蒸汽。 
 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
36 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.4.1.2 內部溫室氣體溫查結果 
• 2010-2015年度溫室氣體內部盤查之碳排放強度 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
37 
0.000
0.010
0.020
0.030
0.040
0.050
0.060
0.070
0.080
0.090
Y10
Y11
Y12
Y13
Y14
Y15
神達溫室氣體排放強度 (tCO2e/Revenue:US$K)
昆達廠
順達廠
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.2  環境績效 
神達以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備: 自規劃、設立、運
轉均考量能源效率，而在環境績效的量測與實務推行，我們針對以下項目展開檢視，作為後續環境
績效資訊評估的依據。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境績效 
38 
環境因子 
內容說明 
空氣 
依環境測定管理辦法，每半年執行室內空氣品質偵測CO2(法規標準值
5000ppm)，符合法規規定；另，加工製程廢氣之排放檢測，均按規定達標排放，
並無發生空污、水污及毒化性等違法事件。 
水 
每年定期檢測廢水，均達合格標準，生活污水集中排放至市政污水處理工程，
無工業廢水。 
能源 
用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如，照明設備之汰新，產線T8燈
換成LED燈具；生產設備之汰新，工頻空壓機換成永磁空壓機。  
廢棄物 
採集中分類管理，並委交合格分包商處理；其中昆達廠的產量較日前銳減，除
加強管理發揮成效，係因原計算式為合併昆達、漢達、神訊、豐航四家之總量，
自2013年起，已按比例分攤計算。 
可回收 
廢紙、廢鐵(五金)、廢塑膠、廢鋁、廢乾電池、IC托盤等，其中紙類約占90%；
另，廢錫渣，由供應廠商自行回收及進行資源再利用，降低廢棄物的產生。 
不可回收 
混合五金廢料、印刷電鍍板、生活廢棄物。 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.2 環境績效 
為減少能源耗用與溫室氣體排放，各生產據點之廠區導入之節能活動與實績如下 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境績效 
39 
廠區 
節能項目 
費用 
(萬元:RMB) 
節能/成本 
(萬元:RMB/年) 
ROI 
(年) 
昆達廠 
中華園C幢太陽能 
46.8 
59.5 
0.8  
車間LED燈管替換 
21.3 
34.5 
1.6 
照明改善 
0 
0.5 
0 
高效節能水泵 
12.1 
6.4 
1.9 
冷卻水塔FRP風葉 
3.41 
0.4 
7.8  
順達廠 
熱泵改造 
8.4 
5.4 
1.6 
車間T8轉LED燈 
30.9 
34.1 
0.9 
高曠區域的LED燈改造 
11.8 
10.3 
1.1 
空壓系統改造 
268.4 
116.6 
2.3 
液氮系統改善 
0.8 
30.5 
0 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.2 環境績效 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境績效 
40 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2011 2012 2013 2014 2015
(單位:噸)
可回收廢棄物
昆達
順達
台灣
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
2011 2012 2013 2014 2015
(單位:千度)
用電量
昆達
順達
台灣
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
2011
2012
2013
2014
2015
(單位:噸)
用水量
昆達
順達
台灣
0
200
400
600
800
1000
2011
2012
2013
2014
2015
(單位:噸)
不可回收廢棄物
昆達
順達
台灣
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.3 環保支出 
神達集團自2013年度之環境保護費用支出資料進行蒐集，新增環保支出之統計資料。以下說明各個
環保支出統計項目，統計廠區包括中國生產廠區（順德廠／昆山廠）及台灣商辦廠區。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環保支出說明 
41 
說明：環境保護支出係指所有與環境保護活動相關之支出，其可代表對於環境品質重視程度， 
是項為展現對環境保護支出之重要環境品質指標；然現階環保支出定義和涵蓋項目與範圍在各國
間仍有不同定義。 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.4 綠色廠房 
• 自動化是製造業未來的發展趨勢，以此提高生產效率節省勞動力和產品品質，提升競爭力也提升
能源使用效率。 
• 神達致力綠色製造的重點在於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減量、廢氣排放減量，以及各
種環保指標。 
 
推動自動化，提高生產效能 
神達華南順達廠區，2014年設立自動化團隊，建立自動化方案導入和開發能力，2015年公司
在高層領導下開始邁步在智能製造（工業4.0）道路上。截止2015年底，公司已完成20以上自動化
項目，包括AGV、自動插件機AI等，另外根據當前少量多樣業務模式已建立自動化視覺系統開發應
用能力。在智能製造方面也有Big Data，智能製造管理系統IMS等專案在開發中，其中IMS第一階
段系統聯機及系統整合已經完成並取得初步成效。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製程 
42 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.4 綠色廠房 
生產效率、能力提升，減少資源浪費 
製造基地持續生產效率、能力提升的努力，2015年實績： 
• 導入13個模組FUJI NXTIII 貼片機: 相對舊設備效率提升2倍，精度更高，能貼片的元件範圍更
廣。 
• 導入錫渣還原機，提升錫渣回收率70%，減少有害廢棄物。 
• 重新整理車間佈局，汰換新的設備設施，工治具，提升現場7S。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製程 
43 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.4 綠色廠房 
華亞廠區導入實績: 由智能空調節能之分析數據，可發現與手動變頻相比可節省12%耗電，與無變
頻相比約可節省20%以上耗電。 
智能空調節能比較表 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > Comismart智能環控系統 
44 
傳統空調控制(無變頻) 
一般空調控制(手動變頻) 
CoMISmart iExpert(優化變頻) 
•
無加裝變頻器僅起停功
能  
•
無法得知空調運轉狀態  
•
不分季節空調全力運轉  
•
空調多為使用者現場
手動設定  
•
空調未隨環境熱負載
而變化  
•
各單元獨立控制， 缺
乏群組優化控制  
•
具無線遠端監控功能  
•
可依環境負載，自動修正空調
設定  
•
各單元控制則采FUZZY控制，
並且考慮空調系統群體運轉優
化 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.4 綠色廠房 
節能措施: 2015年度各廠區導入節能項目之作業績效 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製程 
45 
廠區 
節能項目 
費用 
(萬元) 
節能/成本 
ROI 
順德廠 
K座，幹部樓熱泵系統移裝 
8.1 節約: 5.4萬元/年 
1.6年 
系統廠車間4200支 40w/T8汰換為13w/LED
節能燈，205支30w/T8汰換為7w/LED節能燈 
30.9 節約:34.1萬元/年 
0.9年 
車間高曠區域72盞400W高壓汞燈汰換為50W 
LED工礦燈,夾層區48盞250W高壓汞燈汰換為
30W LED工礦燈 
11.8 節約:10.3萬元/年 
1.1年 
廠內15台老舊工頻空壓機汰換為8台永磁變頻
空壓機 
268.4 節約維護費+電費+耗材年約
116.6萬元/年 
2.3年 
液氮系統改造，降低SMT設備液氮使用量 
0.8 節約: 降低每片主機板的液氮
消耗量，節約30.5萬元/年 
0.5月 
昆山廠 
C幢，燃油鍋爐系統汰換太陽能系統 
46.8 節約: 59.5萬元/年 
0.8年 
SMT廠車間1450支 14w/T5汰換為8w/LED節
能燈，3300支28w/T5汰換為12w/LED節能
燈,650支28w/T5汰換為16w/LED 
30.9 節約:34.1萬元/年 
0.9年 
車間換28w/T5燈管，於宿舍區替換36w/T8燈
管 
11.8 節約:0.45萬元/年 
0年 
空調老舊水泵2台90KW汰換為75KW，45KW
汰換為37KW 
12.1 節約:6.4萬元/年 
1.9年 
空調冷卻水塔風葉，汰換FRP風葉 
3.41 節約: 0.4萬元/年 
7.8年 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.5 品質承諾 
為加強組織學習及統計分析手法，並結合品質觀念的提升，神達內部舉辦 6 Sigma 暨品質管
理教育訓練課程，包括綠帶 (GB: Green Belt) 與黑帶 (BB: Black Belt) 訓練，讓員工更了解工具的使
用及主動進行專案的改善，唯有員工不斷學習並自我提昇，方能落實品質持續改善。自2002年起：
完成並實現財務效益的綠帶與黑帶改善專案超過 3,000 個。此外，透過最佳案例 (Best Practice) 的
標竿平台、發表會與專案競賽等機制，各廠的員工可以經由分享與學習，快速複製最佳案例。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 品質承諾 
46 
順德廠6sigma導入實績 

專案數: 3210  

成本節約: 24.4 Million(USD) 

GB/BBs: 433位 (since 2002) 
Training 
Project  
Review 
Exhibition 
E-platform 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.6 綠色運籌 
綠色運輸設計重點在於提高裝載率及降低配送頻率，以達到減碳的效益。  
•設計最佳空運包裝 
空運產品的包裝設計持续採用蜂巢式包裝， 
最大限度的的提高裝載量，達到減少空運重 
量96吨，減少飛機使用頻率，減少二氧化碳 
的排放。 
•低不滿箱 不滿棧板 不滿櫃之出貨 
工廠每月檢討不滿箱不滿棧板不滿櫃之出貨， 
造成額外費用由責任單位承擔，責任到人， 
2015年發生的比率接近0，充分利用空間， 
減少浪費。 
•國內卡車循環提送貨 
從船公司提到的空櫃，先去供應商提物料後回 
工廠，工廠卸貨後再裝出口的海運貨物，全年 
減少658趟車次。 
•合併海運出貨 
多個工廠的散貨每周合併出貨，節省空間，減少浪費。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌 
47 
， 
 
 
 
3 
3.4  綠色工廠 
3.4.6 綠色運籌 
神達愛護地球並致力於減緩地球暖化現象，針對員工差旅管理，公司內部導入以下節能措施。 
• 共乘: 鼓勵同仁上下班共乘或大眾交通工具，公司內部亦安排交通車，以節省能源消耗。 
• 視訊會議導入: 為減少出差辦公區所產生之能耗，公司挹注近千萬元預算，於國內、外分公司辦
公區設置視訊設備，縮短遠距溝通，提升會議效率，藉，減少國內外差旅。 
• 國外差旅: 若同仁須海外出差，將盡可能安排直航班機，藉由降低飛機轉運起降次數而減少產生
碳排量。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌 
48 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.1 供應鏈的型態與採購在地化 
• 神達因應利率、匯率變動及通貨膨脹之具體措施 
鑑於油價、原物料價格之上漲，對抗通膨已成為重要之課題，本集團係順應著市場變動作提早預
購的長期計劃給廠商做進貨來源的相對計劃，替代料之尋找及積極採購方式來因應，由於物料之
供應鏈相對都受到交期加長的影響，擴大需求評估如何降低可能的供應期長又短缺人工狀況等不
可預測之因素，放寬庫存等各項非生產性原料成本外之成本控管，相對變成是另一個重點控管項
目，代理商可因應此一現象做相對加大備貨的服務，以降低供貨不順或成本不穩定而產生對公司
損益之影響。 
 
• 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施 
─ 進貨：主要原料採購政策係維持二家以上供應商及分散進貨來源為原則，且其與供應商間均保
持長期密切之合作關係，以確保各項材料來源不虞匱乏。 
─ 供應商策略(profit-oriented)：IT產業整併風持續以及更進一步的策略聯盟模式以期找到產業
鏈的利基。而大陸供應商崛起、大陸勞工工資與原物料的價格快速波動、與供應鏈逐步將產能
轉向手持裝置與雲端應用，針對產品材料的成本與供應壓力，故定期與供應商檢討材料的選擇
與供應、產業鏈與市場的變化，以調整自身的供應商與材料。 
 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
49 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.1 供應鏈的型態與採購在地化 
• 當地廠商共458家，供應商占交易金額50%。 
‐ 代理商: 152 家。 
‐ 原廠: 293 家。 
‐ 海外原廠當地製造: 13 家 
• 海外採購共97家，供應商占交易金額50%。 
‐ 代理商: 21 家。 
‐ 原廠: 76 家。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
50 
當地代理
商 
28% 
當地原廠 
52% 
海外代理
商 
4% 
海外原廠 
14% 
海外原廠
當地製造 
2% 
當地代理商 
20% 
當地原廠 
26% 
海外代理商 
2% 
海外原廠 
48% 
海外原廠當
地製造 
4% 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.2 重大災難的供應鏈風險管理 
針對企業營運風險，於供應鏈管理導入零件風險管理工具(CRMT Request, Component Risk 
Management Tool)，此作業機制係支援營運持續計劃：對自身生產服務造成損失之各種潛在自然
或人為威脅，評估災害之各方面衝擊及採取應變措施，啟動應變計劃及程序，確保持續營運，並降
低事故之衝擊。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
51 
天災 
多國/多地點 
•
風災 
•
水災 
•
森林大火災 
•
地震 
 
人禍 
單一地點 
•
火災 
•
爆炸 
•
罷工 
 
CRMT Report 
•
影響料號 
•
製造商料號 
•
地點/區域 
•
未交訂購單 
•
缺料狀況 
•
客戶 
•
產品 
 
輸出 
輸入 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.3 衝突礦產採購政策 
針對美國證券交易委員會依據美國國會通過之杜德法蘭克華爾街改革與消費者保護法第1502
條規定所公告之揭露使用衝突礦產規定，本集團在美國具有存託憑證發行人身分之客戶，須依前述
規定向美國證券交易委員會申報前一年度內製程中使用之原、物料若含有特定衝突礦產是否來自非
洲特定國家。 
我們針對負責的礦產採購，對供應商傳達以下要求 
 
 
 
 
供應商盤查實施 
透過冶煉廠(Smelter)的調查，以達到源頭管理的目的。本公司為配合客戶之調查報告要求，
已將「衝突礦產」調查納入供應商綠色產品政策，並且針對每年就所購入且必要使用於製程中之原
物料是否含有衝突礦產及其來源向供應商進行必要之調查，2015年總計完成608家供應商調查，彙
整出259家礦產冶煉廠，藉此確保本公司與本公司之供應商致力於遵守相關規定。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 衝突礦產採購政策 
52 
衝突礦產採購政策 
1 
MiTAC的供應商必須負起社會與環境保護的責任。 
2 
MiTAC不接受來自剛果民主共和國(以下簡稱剛果)及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。 
3 
MiTAC供應商應追溯所有產品中所含的鈷(Co)，金(Au)，鈀(Pd)，鉭(Ta)，錫(Sn)和鎢(W)
來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」。 
4 
MiTAC供應商應將此要求傳達給其上游供應商。 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.4 限用有害物質管理 
• 歐盟RoHS 指令 
根據歐盟執委會於2011年7月1日頒佈2011/65/EU(RoHS2.0)，該版本將正式取代原先 RoHS 指
令。神達也據此更新環保技術標準中的RoHS指令要求，並且要求供應商按照新生效的指令要求
提供RoHS資訊。 
• 歐盟REACH法規 
依據歐盟REACH法規的需求，神達完成REACH SVHC(高關注化學物質)的產品自我宣告。也針對
供應鏈管理，將供應商零件REACH SVHC 自我宣告的能力，納入必要的要求。截至2015年12月
止，REACH SVHC 已經由ECHA 官方公告總計14批168項的SVHC化學物質清單。 
• 其他管制物質規範與面向供應鏈的化學物質管理平台 
因應其他區域法規以及客戶禁限用物質規範的要求，神達已經在供應商申報化學物質的綠色產品
管理平台 (eGP System) 中，更新產品設計的環保技術標準至最新規範，要求供應商能遵循法規，
完整揭露化學物質資訊。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
53 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.4 限用有害物質管理 
• 神達致力於與供應商攜手共同製造綠色產品，為加強供應商設計、製造之管理，有效進行與供應
商溝通及資料儲存管理，公司建立供應商平台ESCM (https://escm.mic.com.tw/ )，其中e-GP
系統對於公司採購所有材料進行綠色產品管理，確保使用在產品上的材料皆符合環保規範。 
‐ 要求供應商與神達簽署「環保承諾書」。 
‐ 要求提供的產品，必須通過認可之第三方實驗室檢驗，出具合格檢驗報告，進行自我宣告於
公司系統。 
‐ 同時於工廠進料檢驗時抽樣，利用業界最先進檢測設備，進行有害物質抽檢測試。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
54 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.5 供應商的篩選與綠色採購 
對於新供應商，神達利用QSA(Quality System Audit)進行十四項審核（如下表），包括設計
管制、次供應商管理、製程管制等，而綠色產品管理(Green parts control)更是必要評核項目，唯
有符合標準的供應商，才能進入神達的供應鏈，以提供企業永續經營之綠色材料。 
3.5.6 主要原物料流 
神達為零組件及ODM 供應商，原物料之使用需依照客戶需求及規格提供，是否採用回收再生
料亦需依客戶之產品規格而定。 
QSA(Quality System Audit)14項審核 
 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商的篩選與綠色採購、主要原物料流 
55 
， 
 
 
 
3 
3.5  供應鏈管理 
3.5.7 供應商責任的輔導與稽核 
MiTAC除公司內部推行EICC，也著手制定上游供應商的EICC專案推展計畫並分階段實行，持
續推展EICC，確保供應商和神達共同遵循EICC行為準則，提供一個安全、綠色和人性化的供應鏈環
境。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商責任的輔導與稽核 
56 
Phase A 
EICC 培訓及宣導 
2007-2008 
神達之供應商品質管理單位於內部展開EICC相關教育課程，召開
年度供應商大會，對其進行現場EICC的培訓和進一步的宣導，要
求供應商制定相應的EICC推行計劃，上游供應商EICC專案奠定了
良好的基礎。 
定義執行EICC稽核的供應商選擇標準，按風險係數管理，評估其
勞動密集型之行業及相對環境高污染的廠商，篩選出高風險供應
商並執行EICC稽核，並持續進行輔導、追蹤和確認不合格項目改
善，其不合格項目亦得到改善及合理預防措施。 
Phase B 
EICC 稽核改善追踪 
2008-2010 
Phase C 
持續推行EICC  
2011-2015 
截止2015年12月，加上新增的供應商，執行累計102家重點供應
商，完成EICC稽核並追踪改善措施。 
， 
 
 
 
3 
3.6  客戶服務與滿意 
•
VOC (Voice of Customer) 
客戶滿意是神達永續經營的核心價值，定期（季/半年/年度）的客戶滿意 
度評比，VOC是重要的改善依據，根據市場中消費者的回饋信息，持續修 
正作業流程，視為產品設計指標，內容包括品質、技術、價格、交期等。 
•
客戶隱私權 
神達提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客 
戶簽署保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相關業務之同仁執行業務往 
來時做好保密工作。截至目前為止，本公司並未有任何重大損害客戶隱私 
權之情事發生。 
•
法規之遵循 
神達致力於遵守所有適用的國家和國際法律，以及道德守則和普遍接受的 
做法，針對公司所營運的區域，包括例如促進公平競爭、提供客戶產品及 
服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標準與保護著作 
權，及公司資產與任何形式的智慧財產權。神達更針對所有營運區域的當 
地傳統與價值予以尊重。 
•
顧客的健康與安全 
基於社會公民的與永續地球的概念，提供綠色產品是責任也是義務，產品設計直到最終    出貨
及包裝，減低碳足跡，降低環境的衝擊。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 
57 
， 
 
 
 
3 
3.6  客戶服務與滿意 
3.6.1 Mio 得獎紀錄 
Mio獲得「消費者心目中理想品牌」中 
「行車記錄器產品類」第一名的殊榮，這也 
是Mio品牌連續第八年在該獎像中獲得消費者 
得肯定，顯示其多元化全產品線在多年內深得 
台灣消費者青睞。 
最具影響力的權威品牌大調查 
理想品牌大調查由哈佛企業管理顧問公司 
與管理雜誌聯合市調中心共同執行。以半結構 
問卷為測量工具，針對12大類97項產品進行訪 
員親訪調查，調查的品牌類別涵蓋了服務業、 
日常用品、3C產品、家居用品、飲料、酒類、食品、清潔用品、交通工具、休閒時尚用品、醫療保
健與報紙電視。 
調查範圍為不含外島的台灣地區，回收有效樣本數為1,132份，在95％信心水準下，誤差值為
±3％。是目前國內唯一持續31年，且最具影響力的權威品牌大調查。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > Mio 得獎紀錄 
58 
， 
 
 
 
3 
3.6  客戶服務與滿意 
3.6.2 TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
 
 
59 
曙光 
浪潮 
SONY  
AMD  
Riverbed 
2015 
• 全球首款支援OpenPOWER POWER8之商品化伺服器解決方案正式上市及出貨 
2014 
• 推出全球首款的OpenPOWER客戶參考系統(customer reference system) 
2013 
• 獲邀加入OpenPOWER Foundation，發展Power架構的伺服器產品，成為六大創始會員
之一 
2012 
• 榮獲AMD頒發最佳伺服器合作夥伴獎項 (Best Server Partner)，肯定TYAN在伺服器領域
的表現與實力 
2011 
• 榮獲Riverbed 頒贈『年度最佳供應商』獎項 
2010 
• 榮獲Riverbed 頒贈『年度最佳供應商』獎項 
• 伺服器主機板取得Vmware®認證，支援虛擬伺服器環境下的應用 
• 榮獲SONY 綠色夥伴（Green Pertner）認證，表彰TYAN在環保的努力與貢獻 
2009 
• 榮獲浪潮（Inspur）頒發「最佳支持獎」 
• 獲選為曙光（Dawning）「優秀供應商 
， 
 
 
 
3 
3.6  客戶服務與滿意 
3.6.2 TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
•
2013:  獲邀加入OpenPOWER Foundation，這是一個非營利團體，以共同發展Power架構並
提供公開授權促進科技發展與產業進步為目的，TYAN是六大創始會員之一，也是當時唯一加
入OpenPOWER的亞洲企業。 
•
2014:  推出全球首款的OpenPOWER客戶參考系統(customer reference system)，遵循
OpenPOWER開放性理念所研發設計製造之產品，為業界首見之OpenPOWER硬體解決方案。 
•
2015:  全球首款支援OpenPOWER，POWER8之商品化伺服器解決方案正式出貨。來自世界各
地的IT專家學者，可採用TYAN OpenPOWER伺服器，同時引用來自OpenPOWER社群所分享
的軟硬體資源，建置客製化及彈性化的IT基礎建設。  
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
60 
， 
 
 
 
3 
3.6  客戶服務與滿意 
3.6.3 產品及服務標示 
•
產品設計: 要求供應商提供之原物料、半成品，以及自家生產過程中，必須符合特定的環保與安
全規範要求及產業規範，以達環保與節能。所有產品皆符合歐盟RoHS環保以及歐盟CE要求。
系統產品則依照國際能源之星標章制度(Energy Star)，通過不同等級的80+認證標章，確認系
統運作能夠提高效率，減少溫室氣體排放，達到節能省碳的目標。 
•
包裝設計: 在產品外包裝與內包材設計上，採用綠色環保的概念，使用低毒性、低汙染、省資
源、可重複使用並且能回收的原物料，減少垃圾與汙染，以達永續地球的概念。 
‐ 外包材：紙盒部分，100%採用回收紙漿，減少砍伐樹林與製造紙製品所耗的水資源。 
‐ 內包材：則採用無毒低汙染可回收的環保材質。包材設計上使用共用材料，70%的包材設計
皆可共用，減少開模以及產製新包材所帶來的資源與能源損耗 
‐ 因應公司產製過程中之廠內測試與外部行銷業務需求，當產品或樣品進行內部傳輸時，
100%都採用使用過之包材，以減少新包材之使用。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > 產品及服務標示 
61 
， 
 
 
 
3 
3.6  客戶服務與滿意 
3.6.4 行銷溝通 
•
了解市場趨勢與客戶需求，增進產品銷售與提高公司營收，與客戶保持良好溝通管道，除了有
專屬業務同仁服務企業客戶之外，以求第一時間了解客戶想法，合理滿足客戶需求。 
•
秉持公平、公正、公開透明與及時的自我期許，透過網站、展覽、研討會、記者會、新聞稿、
電子報、社群網站(social media)、廣告、第三方合作， 
•
或是各式各樣的行銷公關輔助物，向合作夥伴及客戶溝通產品設計理念與產品現況，儘量採用E
化的方式，並讓客戶可以不受限制透過網站或網路，近用採納產品相關資源，協助客戶以更節
能省碳又環保的方式。 
神達與環境 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > 行銷溝通 
62 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.1 雇用政策與員工結構概況 
(一)雇用政策 
神達認同多元化人才之貢獻，在對外招募時，優先聘用當地 
員工，提供各區域本籍勞工及身心障礙人士就業機會。任用標準以 
員工的工作能力為依歸，對於不同性別、宗教、種族、國籍或政黨 
均一視同仁、公平對待。在聘僱政策中亦明確規範，確保應徵者及 
員工在招募、任用、發展、評核與獎酬等方面均受公平對待。我們 
關切並保障員工權益，恪守電子行業行為準則 （Electronic Industry Code of Conduct，簡稱 
EICC） 以及各項勞動法令之規定，從未聘雇未滿15歲之童工以及未成年員工從事危險性工作。 
此外，本公司建置完善IT 資訊系統，以做好員工勞動時間及應休假日期之管理，以保障員工的
身心平衡。 
(二)電子行業行為準則規範(EICC)委員會 
為了鑒定本公司社會責任管理體系的充分性、有效性和適宜性，檢查體系方針、目標及法規符
合性情況，特制定EICC 內部稽核程序。稽核程序中明確訂定職責、行為程序、稽核實施辦法與週
期、稽核報告及不符合項改善追蹤等。 
電子行業行為準則規範包含了勞工、健康與安全、環境及企業道德規範的標準，本公司依循此
規則每月各廠區進行自檢，並且於廣州、華東、昆山三區域成立EICC Committee 組織，每年安排
跨廠區互相稽核以100% 確保完全符合規範的標準，若有不符合項時，也會於限期內提出改善方案
並改善之。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
63 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.1 雇用政策與員工結構概況 
(三)員工結構概況 
截至 2015年12月底止，全球員工總數約6,530人，分佈於台灣、中國及歐美地區。以工作功
能來看，研發工程人員佔18%，直接人員佔40%，主管人員佔10%，其中，女性主管佔全體主管之
28%。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
64 
全球人力結構(依功能區分) 
全球人力分佈(依地區 
全球主管人力結構(依性別區分) 
全球人力結構(依服務年資區分) 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.2 員工保障 
神達秉持「同仁是公司最重要的資產」 以及「兼顧同仁福利與股東權益」的理念，提供同仁
具有競爭力的整體薪酬，吸引、留任最好的人才，使人才成為公司永續成長的最佳動力。  
(一)合理的績效管理 
神達有一套完善的績效管理制度，依組織發展策略，每半年由主管與員工溝通工作目標，設定
關鍵績效指標，並於考核加入專業職能項目以及 360 度評量回饋，以公平合理的程序進行評核，評
核結果將作為職等晉升、薪資調整、獎金發放、個人發展以及訓練需求等依據。 
(二)員工留任狀況 
神達一貫秉持員工是企業最重要的資產，有一套完善的晉升管理課程及員工福利制度，促進員
工不斷向上自我提升，以成就員工個人職涯發展；而在離職管理上，一旦員工提出離職需求，人力
資源單位隨即會視需求安排與當事人進行離職面談，務求瞭解員工的離職原因，並盡全力進行員工
慰留與關懷。 
以下為年度離職率的計算，每個月員工主動提出離職人員的離職率累計值，即=（1 - 12 月經
公司聘雇且主動申請離職人數總和）/（1 - 12 月每個月期末在職人數總和/12）x 100%。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工保障 
65 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.2 員工保障 
(三)2013-2015 年 育嬰留停人員分析 
神達集團針對有育嬰需求之員工，給予實質之關懷與照顧，包含留職停薪之安排、工作職涯再
規劃、相關福利補助等等，也因此2015年度申請留職停薪者，達到 61.1％的復職率，且留職停薪
復職後之人員留任率達77.8%，可見神達提供完善員工照顧之機制，且亦獲得員工之肯定。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工保障 
66 
定義
男性
女性
男性
女性
合計
A.符合育嬰留停資格人數
三年內申請產假/陪產假人數
A1
A2
136
52
188
B.實際申請人數
B1
B2
7
20
27
C.預計於當年度復職人數
C1
C2
4
14
18
D.當年度實際復職人數
D1
D2
1
10
11
E.前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
E1
E2
1
6
7
育嬰留停申請率
(當年度實際申請育嬰留停人數)/(三年內曾申請
產假或陪產假人數)x100%
5.1%
38.5%
14.4%
育嬰留停復職率
(當年度育嬰留停實際復職人數)/(當年度育嬰留
停預計復職人數)x100%
25.0%
71.4%
61.1%
育嬰留停留職率
(前一年度育嬰留停實際復職人數)/(當年度育嬰
留停復職後工作滿一年人數)x100%
100.0%
75.0%
77.8%
(E/前一年D)x100%
育嬰留停申請狀況
2015年資料
(B/A)x100%
(D/C)x100%
4 
4.1  員工照顧 
4.1.2 員工保障 
(四)薪資保障 
神達相當重視同仁的薪酬與福利，在各主要營運地點皆採取具競爭力的薪資 
福利政策，每年透過薪資調查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁薪 
資做出適當的調整，並以具競爭力的薪資吸引人才加入公司。 
員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效 
表現來決定，不因員工性別而有不同。營運之主要據點的新進員工亦不因其種族、 
宗教、政治立場、性別、婚姻狀況而在起薪上有所不同。 
神達的薪酬政策係依據下列原則制定： 
• 掌握並遵循當地的相關法令，在法律規範內創造和諧勞資關係，進而走向永續 
經營。 
• 以各專業功能之市場價值及依員工所擔當的職責產生的貢獻為基礎，結合績效 
管理制度，以支付合適之薪酬，並藉此達到激勵員工之效果。 
• 新鮮人之晉用起薪，除符合當地法令規定外，同時以具有市場競爭力為目標。 
• 為激勵員工，神達依每年公司營運狀況及個人表現發放績效獎金，以獎勵員工 
的貢獻，並激勵員工繼續努力。 
依據台灣當地法令規定，所有同仁於報到當日即為其投保勞健保，並依法 
提撥退休金。除此之外，公司並額外提供員工團體保險，其內容包含：壽險、住院醫療險、意外醫
療險等，且配偶/ 子女/ 父母皆可自費加保，以提供同仁家庭更完整的醫療保障。除此之外，公司更
針對外派同仁提供更高額的團保保障，讓外派同仁於海外工作時無後顧之憂。海外地區員工之各項
社會保險制度亦依當地法令規定辦理。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工保障 
67 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.2 員工保障 
(五) 退休金制度 
神達依據各地之法定退休制度，依相關規定為每位員工提撥退休金，員工參與退休計劃比率
100%。 
在台灣地區，依據勞動基準法及勞工退休金條例之規定，建立完整且符合法令規範之退休制
度，依法為適用勞動基準法之退休制度同仁開立員工退休金專戶之外，同時亦成立由勞資雙方代表
所組成之監督委員會，以共同監督該專戶之營運；並且依據公正第三人精算支援工退休準備金提撥
率，按月提撥退休準備金至專戶中。並且依法為適用勞工退休金條例之員工按月提繳法定金額至員
工退休金帳戶中。 
在大陸地區，則依據當地的法令為員工投保養老保險，以期同仁皆能於退休後享有安心的保
障。迄今，全球各分公司之退休金制度一切運作正常。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工保障 
68 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.3 員工發展與訓練 
(一) 豐富多元的訓練管道 
我們注重員工專業技術能力的提升，建構 
完整訓練體系， 有系統地提供員工教育訓練， 
包括新進人員訓練、專業技術能力訓練、主管訓 
練等， 並搭配線上學習課程、OJT及在職進修補 
助等學習資源，提供員工持續學習成長的環境。 
以 2015年度為例，受訓人次達78,000餘人次， 
總訓練時數達20萬小時。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工發展與訓練 
69 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.3 員工發展與訓練 
(二)塑造企業文化的新進人員訓練 
 為使新進員工能快速融入及縮短學習時間， 
每一位員工從進入公司開始，即安排一系列新進 
員工訓練計畫，以說明公司各項政策以及工作所 
需之各種K.S.A （knowledge-Skill-Attitude）， 
搭配 「新秀營」活動，讓新進員工更進ㄧ步瞭解 
公司經營理念與核心價值，另外，為每一位新進人 
員指派一位「工作指導員」，給予工作上的指導， 
以協助快速融入工作。 
 
(三)理論與實務兼具的主管訓練 
主管訓練內容以主管決策力、跨團隊合
作、部屬培育、倡導改變、衝突管理、管理績效
等六項管理職能為主軸，以體驗學習方式建立主
管基本角色認知與能力，輔以個案研討及分享會
等方式，協助主管由淺入深，循序漸進獲得相關
管理技能。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工發展與訓練 
70 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.3 員工發展與訓練 
(四)終身學習計畫 
我們鼓勵主管們參加碩士在職專班學程以及EMBA學程，以更精進個人的專業及管理才能。公
司除提供學費的補助，也考量到在職進修期間的學習需求，讓參與本專案的同仁每月有特定的在職
進修假，讓同仁快樂學習，無後顧之憂。 
(五)職涯發展 
為了協助同仁做好生涯規劃，本公司採雙軌晉升制度，主管依部門組織需求與升遷人員進一步
溝通後，選擇晉升管理職或專業職。同時，亦設立全球輪調制度，協助員工朝多職能發展，長期培
養專才，以強化企業之競爭力。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工發展與訓練 
71 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.3 員工發展與訓練 
(六)安全人員訓練 
為提高工作環境與員工人身安全之防護措施，保護員工免於受職業傷害、死亡或抗爭，本公司
已於92年11月6日取得OHSAS-18001。(職業安全衛生管理系統)認證合格，並積極落實推動 。每
年不定期舉辦消防人員訓練、緊急救護、健康講座、安全衛生教育等課程。 
(七)落實誠信經營，強化員工信念 
為建立誠信之企業文化，本公司訂定「誠信經營守則」，以健全經營；同時訂定「員工行為準
則」，使員工行為有一致之規範，針對員工服務守則、保密協定與禁止競業條款、網路使用與資訊
安全、與供應商互動行為等四大重點項目進行規範。 
為了使所有員工了解公司誠信經營哲學，將相關內容納入新人訓練並於內部網站公告，便於同
仁隨時瀏覽，並定期提醒同仁切勿違反規範。  
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工發展與訓練 
72 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.4 福利與溝通 
(一)員工福利 
為使員工之工作生活多一分保障，神達除了依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險，更
規劃了團體綜合保險，讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得更完備之保障。 
此外，神達設置福委會，由專人規劃年度活動，定期召開委員會議籌辦公司各項職工福利措施
與活動，提供同仁創立及參與社團的平台，使同仁能在工作之餘發展興趣，同時拓展人際關係。同
時亦設計急難救助、結婚/生育/喪儀禮金、三節與生日禮劵、旅遊活動等多項補助福利，並聘任５
位視障員工於公司內提供舒壓按摩服務，為提高身心障礙者之就業機會盡一份心力。  
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 福利與溝通 
73 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.4 福利與溝通 
(二)多元暢通的溝通管道 
神達為實現人性化管理的經營理念，致力於提供主管與同仁，以及員工同儕間開放且透明的雙
向溝通管道，主動創造各種溝通環境，並重視員工的想法，以促進勞資和諧，共創企業與員工之雙
贏局面。我們定期舉辦跨階層會議、各層級主管溝通會議以及員工滿意度調查等活動，並於人力資
源單位設置員工關係功能，由專人負責推動各項員工關懷措施與溝通政策，並建立暢通之溝通管
道，特設立一組電子郵件「Speak Out」信箱，提供同仁表達建議及發表心聲的管道；員工關係承
辦人於收到同仁來信後，謹慎評估予以回應，必要時，以匿名保護申訴員工的原則下，召集處理小
組提出改善計畫，以確實聆聽員工意見並及時回覆。 
神達公司多元的溝通管道體系如下： 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 福利與溝通 
74 
神 達 內 部 溝 通 體 系 示 意 圖 
• 面對面溝通 
• 部門會議 / 跨級溝通 
• 內部公告 
• 集團内刊物—掌訊 
• 公司内刊物—達觀 
• 員工申訴管道— Speak Out  
• 員工滿意度調查 
• 員工獎勵與表揚活動 
• 公司活動 
• 公告 
• 員工申訴管道 
• 性騷擾申訴處理委員會 
• 員工協助方案 
• 員工申訴受理小組 
• 公司急難救助中心 
• 安全衛生應變小組 
• 性騷擾防治政策 
各層級 
主管 
人力資源 
組織 
申訴管道 
負責人 
神達 
公司 
高階 
主管 
神達 
公司 
同仁 
MiTAC 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.4 福利與溝通 
(二)多元暢通的溝通管道 
為維持兩性平等之工作環境，神達明訂並積極宣導性別工作平等法與性騷擾防治等相關政策與
措施，讓同仁學習不同性別的尊重及溝通方式，並設立專章辦法及完整的申訴管道。 
工作溝通方面，由於神達為一國際化經營之公司，辦公據點甚多，為求跨公司或辦公區之會議
進工作溝通方面，由於神達為一國際化經營之公司，辦公據點甚多，為求跨公司或辦公區之會議進
行暢通無阻，並使同仁減少往返辦公區之舟車勞頓及乘車風險，公司特別投注近千萬元的經費，於
台灣、中國、美國、英國等處辦公區設置高畫質影像及高穩定聲效之視訊設備，縮短遠距溝通屏
障，更提升會議效率。同時，神達同仁亦可透過公司網站、集團掌訊月刊、達觀季刊、員工大會等
內部管道瞭解公司的經營狀況與近期發表的產品資訊，使得公司內部溝通的機制更臻完善。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 福利與溝通 
75 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.5 員工健康  
神達提供安全且低風險的工作環境，包括廠區實體安全以及人員安全。我們在各廠區通過ISO 
14001及OHSAS 18001的認證，依據國際規範、各種法規與神達電腦的作業標準進行規劃與執
行，由專責部門如廠務、設備、工安衛生等相關單位，在標準程序下為安全與衛生監控，經嚴格的
評估及審核後，始得執行。 
工廠端亦按照EICC 要求落實，定期舉辦安全稽查和安全教育活動，監管風險與檢討安全隱
患；我們以員工安全健康為企業運作最重要的一環，並兼顧企業成長，提供一切必要資源來維護適
切之工作環境，承諾創造員工安全無虞，衛生無慮之工作環境。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工健康  
76 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.5 員工健康  
為使員工擁有健康的身心，我們與外部專業的顧問團隊合作，推行「員工協助方案(EAP, 
Employee Assistant Program)」，集結心理治療師、律師、營養師、理財顧問等跨領域專家，透
過專業顧問諮詢、舉辦講座、小品文章及EAP網站等不同管道，提供同仁及同仁眷屬生活上的專業
協助，包含職場壓力、人際關係、家庭婚姻、兩性交往、法律、理財及醫療等諮詢服務，協助同仁
在工作、生活與健康中取得平衡。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工健康  
77 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.6 環境安全與衛生 
神達關注環安衛管理績效，提供客戶、社區、營運夥伴等利害關係人安全、低環境負荷且最具
效益的營運基地，重視環安衛的持續改善，由各廠最高主管設立EHS 組織及合於法令規定之委員
會，推行並取得ISO14001及OHSAS 18001 國際標準認證，藉由PDCA管理循環，協助落實各項計
畫，以達持續改善之目的。 
依據勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法第11條，委員會設置七人以上，內部依組織人數
配置安全衛生委員會名冊；生產廠(昆達廠)區與工會完成協議，進一步保障員工環境安全與衛生。 
 
安全生產管理委員會組織架構圖(昆達廠) 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 環境安全與衛生 
78 
安委會主任 
總經理 
安委會副主任 
安委會委員 
財務中心 
安委會委員 
廠務處  
安委會委員 
製造中心 
系統製造部 
PCA製造部 
製造工程部 
倉儲部 
安委會委員 
品保中心 
廠區安全處 
4 
4.1  員工照顧 
4.1.6 環境安全與衛生 
落實環安衛管理執行，消弭不安全環境和行為，避免事故重複發生。因工傷所肇衍的缺勤統計
中，失能工作傷害頻率為0%。每年組織的職業健康體檢中未發現疑似跟從事職業相關的疾病。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 失能工作傷害頻率(FR)計算公式=失能傷害次數*1,000,000/總經歷工時  
• 失能傷害嚴重率(SR)計算公式=年度累計總損失日數*1,000,000/年度累計總歷經工時 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 環境安全與衛生 
79 
失能傷害統計表:昆達廠管理方案目標 
(每年工作傷害事件<=2例) 
昆達電腦 
M 
小計 
年度FR 
2013年 
失能傷害次數 
1 
0.3146  
總經歷工時 
3,178,957  
SR 
0.31 
2014年 
失能傷害次數 
2 
0.6655  
總經歷工時 
3,005,333  
SR 
0.67 
2015年 
失能傷害次數 
0 
0 
總經歷工時 
3,953,749  
SR 
0 
4 
4.2  社會參與 
4.2.1 育秀基金會 
神達集團一直以來秉持著「取之於社會， 
用之於社會」的觀念，深知道唯有和諧的社會， 
企業才有永續經營的藍圖，唯有持續進步的社會， 
企業才能有不斷成長的空間。 
 
神達長期以三大營運主軸進行： 
 
 
 
以自身的專業能力、產品及服務，回饋社會，不僅如此，更近一步投入公關及行銷資源，協助
相關社會關懷議題推廣，達到推波助瀾的效果。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
80 
培養科技人才 
推動低碳生活 
弱勢關懷 
4 
4.2  社會參與 
4.2.1 育秀基金會 
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才 
由神達與集團內企業贊助成立的育秀教育基金會，從2003 年開始舉辦了“育秀盃創意獎”，
以大專院校學生為對象，推廣產品設計教育，以及軟體人才養成教育。透過協助競賽推廣，與青年
學子密切互動，期間神達同仁回饋產業經驗，尤其著墨在品牌產品設計及全球行銷實務經驗上，以
及導航與行車記錄相關的應用經驗分享。第十屆育秀盃創意獎加入了微電影獎項，Mio品牌也協助
了微電影獎項的徵選及評審，以Mio行車記錄器為主題讓學子發揮。期望經由深入校園的競賽，讓
學生得到不一樣的刺激，激發創意，成為台灣科技產業下一波升級的主要動力! 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
81 
4 
4.2  社會參與 
4.2.1 育秀基金會 
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才 
第十三屆競賽主題為「美好生活Beautiful Life想像」， 
本屆透過這十三個字母代表十三個重點技術、服務與應用領 
域，包括Banking行動支付、Electronic電子、Apps應用、 
Utility公共事業、Transportation智慧交通、IoT物聯網、 
Film多媒體影像介面、Ubiquitous無所不在、Local在地、 
LBS移動定位服務、Interaction互動服務、Founding募資平台、3E(Ecology, Environment & 
Energy)生態、環境及能源，來描繪未來生活藍圖，讓美好生活的核心精神深化，盼能激發創客，
結合工業設計、軟體應用及微電影進行跨界交流創作。 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
82 
4 
4.2  社會參與 
4.2.2 公益 
提供公益團體演出舞台 
主動關懷弱勢，在員工家庭日今年加入公益團體表演，邀請桃園復興區三民國小森巴鼓隊來會
場表演，並與員工交流與同樂，讓偏鄉小朋友有表演舞台，培養自信心。尾牙活動時，邀請因小兒
麻痺而行動不便，但又靠努力與自信活出生命光采的輪椅舞蹈者鄭自強老師表演，增加弱勢舞者表
演機會外，也鼓勵所有人不被困境困住，就像鄭老師所說：「我把困難想成 是在雕琢自己，雕琢的
過程越多越痛，未來就會越成功！」 
神達與社會 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 公益 
83 
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
84 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
策略與分析 
G4-1 
企業永續發展願景與策略聲明 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
5 
G4-2 
主要衝擊、風險及機會之陳述 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
7 
組織概況 
G4-4 
主要品牌、產品及 /或服務  
2.1  公司概況  
15   
G4-5 
企業總部座落地點  
2.1.4 全球主要據點 
18   
G4-6 
業務活動涉及之國家與數量  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-7 
所有權的性質及法律形式  
2.1  公司概況  
17   
G4-8 
所服務的市場與市場性質  
2.1  公司概況  
18   
G4-9 
組織規模  
2.1.2  營運表現及展望公司概況  19   
2.1  公司概況  
14   
G4-10 
按類型 /合約 /地區分類並依性別
的員工數  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
63   
G4-11 
勞資談判達成協議的員工比例  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-12 
描述組織的供應鏈情況  
3.5  供應鏈管理  
50   
G4-13 
組織規模、架構、所有權與供應
鏈的重要變化 
報告書簡介  
3 
  
2.1  公司概況  
13   
2.2  公司治理（供應鏈管理）報
告書簡介 
15   
3.5  供應鏈管理  
50   
G4-14 
組織預防措施或原則  
2.2  公司治理 
15   
3.1  綠色承諾  
32   
G4-15 
對外界發起的經濟環境社會約章
的參與或支持  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-16 
加入國內外業內公協會之會員  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
85 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
鑑別重大考
量面與邊界 
G4-17 
企業營運之組織架構 
報告書簡介 
3 
  
2.1  公司概況 
15   
G4-18 
界定報告內容的過程說明  
1.2  利害相關者鑑別 
8 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中
所鑑別出的重大考量面  
1.2  利害相關者鑑別  
9  
G4-20 
列出每個考量面的邊界，說明那
些考量面對組織內部具有實質性  
1.2  利害相關者鑑別 
11  
G4-21 
列出每個考量面的邊界，說明那
些考量面對組織外部具有實質性  
1.2  利害相關者鑑別 
 
11 
G4-22 
重整舊報告所載資訊之結果與原
因 
報告書簡介 
 
3  
G4-23 
與以往報告的重大分別 
報告書簡介 
3 
  
報告書簡介 
3 
  
利害關係人
議合 
G4-24 
利害相關者參與名單  
1.2.  利害關係者鑑別  
 
9  
1.2.  利害關係者鑑別  
10   
G4-25 
界定要引入之利害相關者的認定
與依據  
1.2.  利害關係者鑑別  
 
9 
G4-26 
說明利害相關者的參與方式  
1.2.  利害關係者鑑別  
9 
1.2.  利害關係者鑑別  
7 
  
G4-27 
利害相關者所關切的重要事項  
1.2.  利害關係者鑑別  
 
11  
報告概況 
G4-28 
報告出版的日期 
報告書簡介  
3 
  
G4-29 
上一份報告出版的日期 
報告書簡介  
3 
  
G4-30 
報告出版之週期 
報告書簡介  
3 
  
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
86 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
報告概況 
G4-31 
報告回應之連絡窗口 
報告書簡介  
3 
  
G4-32 
組織選擇之對照表 
報告書簡介 
3 
  
全球永續性報告指標對照表 
84 
  
G4-33 
報告書之外部保證 
  現階無外部保證，規畫未
來納入 
治理 
G4-34 
組織治理結構，含最高治理機構
的委員會。鑑別出分別負責經濟、
環境及社會衝擊的決策之委員會  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及
社會議題，授權委任給高階管理
階層與其他員工的流程  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責
經濟、環境和社會議題，並是否
直接向最高治理機構報告。  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-37 
利害關係人與最高治理機構在經
濟、環境和社會議題上諮詢的流
程。如果最高治理機構委派代理
人進行諮詢，描述代理人為何及
任何反饋給最高治理機構的流程。  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-38 
董事會之獨立 /非獨立董事及其委
員會的組成  
2.2.2  董事會運作情形 
21   
G4-39 
董事會人員兼行政職概況  
2.2.2  董事會運作情形 
21   
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名
與遴選流程，以及最高治理機構
成員提名和遴選的準則  
2.2.3 監察人參與董事會運作情
形 
23   
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管
理利益衝突之流程。說明是否有
向利害關係人揭露利益衝突  
2.2.2 董事會運作情形 
22   
2.2.3 監察人參與董事會運作情
形 
23   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
87 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
治理 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，
在發展、核准與更新該組織之宗
旨、價值或願景、策略、政策，
以及與經濟、環境、社會衝擊相
關之目標上的角色。  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-43 
為發展與提升最高治理機構在經
濟、環境和社會議題上的整體知
識所採取的措施  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-44 
最高治理機構在經濟、環境和社
會議題表現的評量流程。說明此
評量流程是否獨立進行且頻率為
何。說明此流程是否為自我評估。
針對績效評量而採取之措施  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-45 
說明最高治理機構於鑑別與管理
經濟、環境與社會生之衝擊、風
險和機會所扮演的角色。是否與
利害關係人之諮詢連結。 " 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
  
5 
  
G4-46 
說明最高治理機構在檢視組織針
對經濟、環境和社會議題風險管
理流程之有效性上的角色  
  
2.2.8 企業風險管理持續改善 
  
30 
G4-47 
說明最高治理機構檢視經濟、環
境和社會衝擊、風險與機會之頻
率  
  
2.2.8 企業風險管理持續改善 
  
30   
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責
為正式檢視及核准組織永續性報
告書，並確保已涵蓋所有重大考
量面  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-49 
與最高治理機構溝通重要關鍵議
題的程序  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
88 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
治理 
G4-50 
與最高治理機構溝通之重要關鍵
議題的性質和總數，以及後續所
採取的處理和解決機制  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-51 
最高治理機構和高階管理階層的
薪酬政策  
2.2.4 薪資報酬委員會運作情形 
24   
  
G4-52 
薪酬決定的流程。是否有薪酬顧
問參與薪酬的制定，以及他們是
否獨立於管理階層。說明薪酬顧
問與組織之間是否存在其他任何
關係  
2.2.4 薪資報酬委員會運作情形 
24   
G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關
係人意見並將其意見與薪酬結合，
包括對薪酬政策和提案之投票結
果  
2.2.2 董事會運作情形 
22   
G4-54 
在主要營運據點的每個國家中，
組織中薪酬最高個人之年度總收
入與組織在該國其他員工（不包
括該薪酬最高個人）年度總收入
之中位數的比率  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
G4-55 
主要營運據點的每個國家中，組
織中薪酬最高個人年度總收入增
加之百分比與組織在該國其他員
工（不包括該薪酬最高個人）平
均年度總收入增加百分比之中位
數的比率  
  
  
目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
倫理與誠信  
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為
規範，如行為準則和倫理守則  
1.1  企業社會責任觀點與承諾  
7 
  
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
89 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
倫理與誠信  
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組
織誠信相關事務之內外部機制，
如服務專線或諮詢專線  
2.2.7 公司履行誠信經營情形及
採行措施 
28   
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為
及組織誠信相關問題的內、外部
機制，如透過直屬管理向上報告、
舉報機制或是專線  
2.2.7 公司履行誠信經營情形及
採行措施 
28   
經濟成果 
管理方針  
  
2.1  公司概況  
13   
2.2  公司治理 
20   
G4-EC1 
產生和分配的直接經濟價值 
2.1.4  營業結果 
19   
2.2.6 其他公司治理運作情形 
26   
4.2  社會參與 
82   
  
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財
務影響及其他風險與機會 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
5 
  
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體
盤查 
35   
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體
盤查 
36   
G4-EC3 
企業確定福利計畫義務的範圍  
4.1.2  員工保障 
65   
G4-EC4 
自政府取得之財務補助  
2.2.2  董事會運作情形 
21   
市場形象 
管理方針    
2.1  公司概況  
13   
2.2  公司治理 
21   
G4-EC5 
標準起薪與營運所在地依性別最
低新資  
4.1.2  員工保障 
65   
G4-EC6 
主要營運處本地高階 /員工聘任  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
90 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
採購實務 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
32   
G4-EC9 
主要營運處採本地供應商概況  3.5.1 供應鏈的型態與採購在地化 
50   
原物料 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
32   
G4-EN1 
原物料的總使用重量或用量  
3.5.6  主要原物料流  
55   
G4-EN2 
回收再生料的使用比率 
55 
神達為零組件及ODM 供
應商，原物料之使用需依
照客戶需求及規格提供，
是否採用回收再生料亦需
依客戶之產品規格而定。 
 
能源 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
32   
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
36   
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
36   
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量  
3.4.2 環境績效 
38   
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露  
G4-EN5 
能源密集度  
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
36   
G4-EN6 
減少能源的消耗  
3.4.2 環境績效 
39   
3.4.3 環保支出 
41   
3.4.6  綠色廠房 
42   
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
3.2  綠色產品設計  
33   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
91 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁
碼 
註解 
水 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
32   
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
35   
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量  
水資源回收及再利用對本
公司之產業型態非重大考
量。 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
  備註:無影響  
 
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比
及總量  
水資源回收及再利用對本
公司之產業型態非重大考
量。 
排放 
 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
22   
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
35   
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
35   
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）  3.4.1.2 內部溫室氣體溫查結果 
36   
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範
疇二）  
3.4.1.2 內部溫室氣體溫查結果 
36   
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量（範
疇三）  
3.4.6  綠色運籌  
47   
G4-EN18 溫室氣體排放強度  
3.4.1.2 內部溫室氣體溫查結果 
37   
排放 
 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量  
3.4.1.1 節能目標 
35 
3.4.1.1 節能目標 
35 
G4-EN20 臭氧層破壞物質 (ODS)的排放 
  備註:神達製程與產品並無
使用到損害臭氧層物質。 
G4-EN21  NOx氮氧化物、硫氧化 SOx物
和其他顯著氣體的排放  
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
36 
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
92 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
廢污水及廢
棄物 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
32 
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體
盤查 
35 
G4-EN22 按水質及目的區分之廢污水量  
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體
盤查 
35 
G4-EN23 按種類及處理法區分之廢物重  
3.4.2  環境績效   
40 
G4-EN24 化學品等溢漏的總次數及體積  
  2015年間無重大洩漏事件  
G4-EN25 依巴塞爾公約定義之有害廢棄物
輸出入量與比例 
  無巴塞爾公約管制之有害
廢棄物越境運輸情形。  
G4-EN26 組織廢污水及逕流對生態環境之
顯著衝擊  
3.4.1 全球氣候變遷與溫室氣體
盤查 
35 
產品及服務 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
32 
3.6  客戶服務與滿意 
57 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程
度  
3.2  綠色產品設計 
33 
3.2  綠色產品設計  
33 
G4-EN28 售出產品及回收其包材的比例 
55 
神達為零組件及 ODM供
應商，包裝箱回收作業依
據客戶需求進行。  
法規遵循 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
32 
3.6  客戶服務與滿意 
57 
G4-EN29 違反環保法令之罰款及次數 
57 
備註:2015年公司並無遭受
任何違反環保法令之相關
處罰。  
交通運輸 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
32 
G4-EN30 營運運輸生的重大環境衝擊 " 
3.4.6  綠色運籌  
47 
交通運輸 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
32 
G4-EN31 按類別區分的環保總投資 /支出  
3.4.3  環保支出 
41 
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
93 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
供應商環境
評估 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
32   
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的的
比例  
3.5.1 供應鏈的型態與採購在地
化 
50   
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在
負面影響，以及所採取的行動  
3.5.2 重大災難的供應鏈風險管
理 
51  
環境問題申
訴機制 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
32   
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和
解決的環境衝擊申訴之數量 
2015年無經由正式申訴機
制立案、處理和解決的環
境衝擊申訴之案例。  
勞僱關係 
管理方針    
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
G4-LA1 
按年齡、性別與區域計算員工離
職人數和離職率  
4.1.2  員工保障 
65   
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給
全職員工（不包括臨時或兼職員
工）的福利  
4.1.4  福利與溝通 
73   
4.1.4  福利與溝通 
73   
G4-LA3 
性別報告於生產育嬰假後之恢復
工作率與留任率  
4.1.2  員工保障 
65   
勞資關係 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-LA4 
明訂勞務變更的最短告知期限  
4.1.2  員工保障 
65   
職業健康與
安全 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-LA5 
監察及諮詢職業健康與安全計畫
的勞方代表比例  
4.1.6 環境安全與衛生 
78 安全衛生委員會名冊 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、
工傷頻率、職業病、損失日數比
例及缺勤率，以及因公死亡事故
總數  
4.1.6 環境安全與衛生 
79 降低職災工作傷害方案 
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
94 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
職業健康與
安全 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與
高風險的勞工  
4.1.6 環境安全與衛生 
79 
每年組織的職業健康體檢
中未發現跟從事職業相關
的疾病。 
G4-LA8 
與工會達成的正式協定中，跟健
康與安全有關的主題。  
4.1.6 環境安全與衛生 
78   
訓練與教育 
管理方針    
4.1.3  員工發展與訓練 
69   
G4-LA9 
員工職級與性別年平均受訓時數  4.1.3  員工發展與訓練 
69   
G4-LA10 員工職涯與能力相關課程培訓  
4.1.3  員工發展與訓練 
71   
G4-LA11 依性別報告接受定期績效及發展
檢討之員工比例  
4.1.3  員工發展與訓練 
69   
員工多元化
與平等機會 
管理方針    
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
G4-LA12 
公司高階管理和員工類別的組成，
包括性別、年齡層、少數族群和
其他多樣性指標，細分各部門成
員和員工的組成  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
女男同酬 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，
女男基本薪資和報酬比率  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
供應商勞工
實務評估 
管理方針    
3.5  供應鏈管理  
49   
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則
篩選的比例  
3.5  供應鏈管理  
50   
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或
潛在的負面衝擊以及所採取的行
動  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
勞工實務問
題申訴機制 
管理方針    
4.1.4  福利與溝通 
73   
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和
解決的勞工實務申訴的數量  
4.1.4  福利與溝通 
73   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
95 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
投資 
管理方針    
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
3.5  供應鏈管理  
49   
G4-HR1 
載有關注人權之條款，或已通過
人權審查之重要投資協定與合約
總數量與比例 
 神達遵守 EICC電子行業
行為相關規範，並將 EICC
精神納入企業社會及環保
責任行為準則，對此行為
準則的遵循承諾涵蓋所有
事項，包括貿易、投資、
分包、供應、營運發展及
其他所有的業務及員工關
係。 
 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓
練總時數，以及受訓練員工的百
分比  
4.1.3 員工發展與訓練 
70   
不歧視 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-HR3 
歧視個案數與組織採取之矯正行
動  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
結社自由與
集體協商 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-HR4 
已鑑別為可能違反或嚴重危及結
社自由及集體協商的營運據點或
供應商，以及保障這些權利所採
取的行動  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
3.5  供應鏈管理  
49   
童工 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的
營運據點和供應商，以及採取有
助於杜絕使用童工的行動  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
3.5  供應鏈管理  
49   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
96 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
強迫與強制
勞動 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-HR6 
已發現具有嚴重強迫或強制勞動
事件風險的營運據點和供應商，
以及有助於減少任何形式的強迫
或強制勞動的行動  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
3.5  供應鏈管理  
49   
保全實務 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-HR7 
保全人員與人權考量相關之訓練 
神達保全人員係為外包人
力承攬，神達公司於評鑑
選用時均要求其各項管理
及教育訓練均須遵循符合 
EICC標準，因此，保全人
員接受人權相關訓練的比
率為 100%。  
原住民權利 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數，
以及組織所採取的行動 
  2015年，本公司無涉及侵
害原住民權利的事件發生。  
評估 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
G4-HR9 
受到人權的審查與 (或 )影響評估
的營運活動之總數和比例  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
64   
供應商人權
評估 
管理方針    
3.5  供應鏈管理  
49   
G4-HR10 針對新供應商使用人權標準篩選
的比例  
3.5  供應鏈管理  
49   
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在
的負面衝擊以及所採取的行動  
  
  目前相關統計數據尚無完
整，規畫未來完整揭露 
人權問題申
訴機制 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63    
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和
解決的人權問題申訴的數量  
4.1.4  福利與溝通 
74   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
97 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
供應商社會
衝擊評估 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在
負面衝擊以及所採取的行動  
57 2015年，本公司無違反任
何市場行銷法令。  
社會衝擊問
題申訴機制 
管理方針    
57 2015年，本公司無任何因
違反法令而遭受之罰款。  
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和
解決的社會衝擊申訴之數量 
57 2015年，本公司無發生社
會衝擊申訴並立案之案例。  
顧客的健康
與安全 
管理方針  
  
3.1  綠色承諾 
32   
3.6   客戶服務與滿意度  
57   
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評
估的主要產品和服務類別之比例  3.2  綠色產品設計 
33   
  
  
備註:神達所有產品皆有通過健
康和安全的衝擊評估 
33   
G4-PR2 
違反產品與服務之健康與安全相
關法令案件 
61 
2015年，本公司無違反任
何產品與服務之健康與安
全相關法令案件。  
產品及服務
標示 
管理方針  
  
3.1  綠色承諾 
32   
3.6   客戶服務與滿意度  
57   
G4-PR3 
產品與服務訊息  
3.2  綠色產品設計 
33 
神達所有產品皆符合相關
資訊及標示規定。  
G4-PR4 
違反品與服務訊息與標示相關法
令之案件" 
61 
2015年，本公司無違反任
何產品與服務訊息與標示
相關法令。  
G4-PR5 
客戶滿意度的調查與結果  
3.6 客戶服務與滿意度 
57   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
98 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
行銷溝通 
管理方針    
3.6   客戶服務與滿意度  
57   
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
57 神達銷售之產品中無被禁
止或有爭議產品。 
G4-PR7 
違反市場行銷法令的案例數  
57 2015年，本公司無違反任
何市場行銷法令。  
顧客隱私 
管理方針  
3.6   客戶服務與滿意度  
57   
G4-PR8 
客戶隱私侵犯 /資料遺失投訴數  
3.6   客戶服務與滿意度  
57   
  
2015年，本公司無違反客
戶隱私侵犯 /資料遺失投訴
之事件。   
法規遵循 
管理方針    
3.6   客戶服務與滿意度  
57   
G4-PR9 
違反相關法令之鉅額罰款總值 
  2015年，本公司無任何因
違反法令而遭受之罰款。  
責任採購 
(衝突礦石 ) 
管理方針    
3.5  供應鏈管理  
49   
LOT-EN1 供應商的篩選與綠色採購  
3.5.3  衝突礦產採購政策 
52   
3.5  供應鏈管理  
49   
研究創新 
(產品 ) 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
32   
LOT-EN2 提高能源效率  
3.2  綠色產品設計 
33   
3.4.4  綠色廠房  
42   
LOT-EN3 節省材料資源  
3.2  綠色產品設計 
33   
LOT-EN4 降低對環境毒性危害  
3.2  綠色產品設計 
33   
供應商教育
訓練 
管理方針  
  
3.1  綠色承諾  
32   
3.5  供應鏈管理  
49   
LOT-LA1 提升供應鏈管理品質  
3.5.7  供應商責任的輔導與稽核  
56   
提升幹部溝
通能力 
管理方針    
4.1  員工照顧 
63   
LOT-LA2 引進外部資源強化員工協助方案  4.1.5  員工健康 
77   
， 
 
 
 
全球永續性報告指標GRI G4 對照表 
全球永續性 
報告指標 
對照表 
 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
99 
重要考量面 
一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
公益關懷 
管理方針    
4.2  社會參與 
80   
LOT-SO1 促進多元文化人文素養、推動青少
年教育關懷  
4.2  社會參與 
80   
  
LOT-SO2 創造終生學習的環境、弱勢族群學
習的環境  
4.2.2 公益 
83   
  
LOT-SO3 推廣環境教育、落實環境保育  
4.2  社會參與 
80   
LOT-SO4 培育創新設計人才  
4.2.1 育秀基金會 
81   

