BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
無敵科技 2015 
企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
報告書概述 
範疇 
本報告書揭露資料，涵蓋 無敵科技 2015年1月1日至12月31日期間， 
有關企業社會責任之作為、績效數據與重大事件揭露。本報告內容之報
告範圍涵蓋台灣所有工作區域；若有例外，將於報告中特別註明。 
撰述原則  
本報告書以公司簡介、公司治理、企業承諾、環境永續發展及社會參與 
為順序進行編排與撰寫，希望讓利害關係者透過本報告書可了解無敵 
在企業社會責任的各項議題所做的承諾與努力。另因應無敵科技之生產 
作業在上海昆山廠進行，因此昆山廠之產銷運籌有關事項，亦納入揭露
範疇，以符合報告書內容完整性之需求。  
報告書撰寫原則及綱領 
無敵科技 2015年版「企業責任報告書」係依據GRI 2011年3月23日公佈
「全球永續發展報告書標準第3.1版」 (Global Reporting 
Initiative's Sustainability Reporting Guidelines Version 3.1，
簡稱GRI G3.1) 之指引，揭露主要的永續性主題、相關策略、目標、措
施與各項績效指標。  
報告書發行 
現行版本：2016年7月發行 
下一發行版本：預定2017年8月發行 
上一發行版本：2015年7月 
                      響應環保推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁。 
                      對於本報告書的任何意見或訊息之諮詢，歡迎您聯絡我們。 
                      無敵科技股份有限公司    企業社會責任 推廣團隊 
                      地址：台北市內湖區瑞光路513巷36號10樓 
                      電話：02-8797-2999 分機：1622        傳真：02-8797-3521 
                      e-mail：ericsun@besta.com.tw   website：www.besta.com.tw 
1 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
目  標  
董事長的話  
………… 
P.4~P.5 
公司簡介 
………… 
P.6 
無敵科技公司概況  
………… 
P.7 
集團組織  
………… 
P.8 
公司沿革  
………… 
P.9~P.11 
經營理念 &環保政策  
………… 
P.12 
核心競爭力  
………… 
P.13~P.15 
無敵科技對CSR的承諾  
………… 
P.16 
公司治理 
………… 
P.17 
董事會概況  
………… 
P.18~P.19 
投資人服務概況  
………… 
P.20~P.21 
市場分析  
………… 
P.22 
利害關係人鑑別與溝通管道  
………… 
P.23 
營運風險管理  
………… 
P.24 
員工道德規範  
………… 
P.25 
企業承諾 
………… 
P.26 
勞資關係  
………… 
P.27 
人才招募與任用 
………… 
P.28 
人才培育 
………… 
P.29 
員工安全與健康 
………… 
P.30 
員工福利與性騷擾防治 
………… 
P.31 
績效考核與員工獎勵  
………… 
P.32 
供應商關係  
………… 
P.33 
2 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
目  標  
企業承諾 
客戶服務  
………… 
P.34 
客戶滿意度調查  
………… 
P.35 
環境永續發展 
………… 
P.36 
目標綠色企業 
………… 
P.37 
溫室氣體排放盤查  
………… 
P.38 
綠色產品(材料/節能/週期)  
………… 
P.39 
綠色製程  
………… 
P.40 
資源回收  
………… 
P.41 
自製攜手愛地球網站  
………… 
P.42 
攜手植樹愛地球活動  
………… 
P.43 
社會參與 
………… 
P.44 
『扶助弱勢團體、關懷偏遠兒
童、推廣文藝活動』  
………… 
P.45 
寒冬送暖-扶助弱勢家庭  
………… 
P.46 
遠星輔學計劃  
………… 
P.47 
手創社 愛心義賣展  
………… 
P.48 
附        錄 
………… 
P.49 
GRI 指標  
………… 
P.50~P54 
3 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
董事長的話 
        隨著企業社會責任與永續發展之議題
越發興盛，企業公民已成為衡量企業價值
的新趨勢。無敵科技在面臨金融海嘯以及
景氣低迷的衝擊下，對於「環境保護」 、
「社會公益」與「公司治理」的投入，仍
然堅定的向前邁進。 
 
        為實現以「安全、健康、舒適」為目
標的工作環境，定期實施環境檢測 ( CO2、
電磁波…等 )、各項設備 ( 消防設備、電
梯…等 ) 的檢修，並每年度辦理員工體檢，
以減少工作中對健康的危害因子。 
        此外，更積極辦理正當休閒活動 ( 登山 、旅遊 ) 及運動競賽 ( 保齡球、
羽毛球…等 ) ，並透過費用補助鼓勵員工成立社團，如慢跑社、自行車社、
攝影社…等社團成立，在無敵的工作環境中投入豐沛的健康因子， 
在2011年11月更獲得行政院衛生署國民健康局頒發之「健康啟動標章」。 
 
        無毒、包裝減量、舊品回收及減少溫室氣體排放，是無敵員工在環保
上的共識。無敵產品從開發、製造乃至於銷售，都以減少污染為方針，自
2004年起即開始推動無鉛製程，建立「供應商綠色評價制度」，並於
2007年通過「IECQ QC080000有害物質管理認證」，使本公司產品自原
物料至產品均能確保產品符合環保標準。 
 
        此外，對於產品包裝的減量皆訂定年度目標，並透過提供顧客優惠
的方式，提升廢電池及舊品回收 。連續多年投入溫室氣體減量的規劃也
在2013年度開花結果，各種有效的節能措施反應在電力及汽油的減量上，
成效卓越。 
無敵科技 曾炳榮 董事長 
4 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
        在環境保護方面，無敵於2010、2011年推行植樹認養活動，發起同
仁一起為遭地球暖化破壞的環境盡一份心力，在南投「台大實驗林」與
「飛牛牧場」合作種植樹木，約1500株台灣原生種樹木。在2012~2014年
度配合集團公司英業達認養「關渡自然公園埤塘溼地」，透過關渡自然公
園溼地的維護，期望能讓更多民眾與學童了解到溼地的功能與重要性。 
 
        在弱勢關懷方面，扶助清寒家庭與提升偏遠地區兒童的學習是無敵多
年來關注的議題，無敵希望透過實際行動帶領更多個人與企業一同加入送
愛心活動的行列。對於清寒家庭每年舉辦「寒冬送暖」活動，捐助低收入
戶寒冬所需物品，今年度以提供羊毛被希望給予受扶助家庭過個暖冬。 
對於偏遠地區的學童，無敵啟動「遠星輔學計畫」，除了贈送輔學機外，
也透過設立獎學金提升學童積極學習的意願，並成立遠星部落格，以網路
互動的方式隨時保持對學童的關懷及了解其需求。 
 
        在公司治理上，我們的經營團隊一直秉持落實營運及財務…等各項資
訊的透明化，這樣的努力除通過中華治理協會「CG6006公司治理制度評量
認證」外，並於2010、2011、2012連續三年獲得天下雜誌評選為「天下企
業公民獎中堅企業前十名」，肩負企業社會責任的努力倍受肯定。 
 
        企業社會責任與環境保護需要公司長期的投入，藉由公司的「產品」
及「制度」將這樣的關懷傳遞去影響更多人，將這樣的理念融入生活中並
加以落實，我們下一代的健康及永續的生活必能實現。  
無敵科技股份有限公司 
董    事    長       曾 炳 榮 
5 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
2015 公司簡介 
6 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
 
▍無敵科技公司概況 
 
 
        無敵科技股份有限公司隸屬英業達集團，負責自有品牌「BESTA無敵」
產品之市場行銷。25年來「無敵」以電腦辭典行銷華人文化區為核心專長，
成功地建立功能新穎、品質第一的品牌形象，為電腦辭典業界之領導品牌。 
  西元1999年合併英業達公司之個人學習系統事業，更名為無敵科技股
份有限公司成為具研發、製造、行銷一體之公司。2007年於中國上海成立
愛唱數碼有限公司經營iSing99歌唱事業；同年成為在台灣掛牌的上市公司。 
        西元2008年起更積極整合製造資源，進一步提升產品品質及客戶服務。
無敵在海峽兩岸擁有優秀研發團隊，透過電腦網路即時掌控，整合「產品
定義」、「主件選擇」、「外觀設計」、「軟體設計」、「硬體設計」、
「品質偵測」、「成本設計」及「交期設計」等八項產品研發要素，快速
提供優質的產品與服務，滿足顧客的期望與需求。要以追求智慧型裝置與
服務的創新價值，成為最傑出的價值整合公司。 
無敵科技股份有限公司 
(台北) 
無敵數碼科技 
 (昆山)生產管理 
愛唱數碼 (北京) 
 負責大陸音樂服務 
無敵西安(西安)  
負責軟體研發 
總部 
成立日期 ： 1989年2月17日 
商品項目 ：(1)電腦辭典產品  (2)數位商品 
                    (3)音樂服務事業  (4)平板電腦產品 
                    (5)承接OEM、ODM專案。  
7 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍ 集團組織 
2014年 無敵並無主要組織變動，目前之組織架構如下： 
8 
智慧裝置事業業部 
數位內容 處 
經營稽核室 
監 察 人 
財務管理處 
總 經 理 室 
總 經 理 
董 事 會 
股 東 大 會 
總 公 司 
關係企業 
無敵數碼科技 
(昆山) 
愛唱數碼科技 
(北京) 
無敵西安公司 
(西安) 
ODM業務 處 
運籌品保 處 
OBM業務處 
雲端服務事業部 
研發 處 
企業軟體處 
網端業務處 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍公司沿革 
1989 年 ˙ 二月十七日公司成立成立公司，資本額貳佰肆拾萬元。 
1989 年       
˙ 建立自我品牌的銷售網路，推出第一部無敵電腦辭典。 
1990 年 ˙ 推出兼具英漢及漢英電腦辭典。 
˙ 跨入新加坡電腦辭典市場及美國電腦辭典市場。 
1991 年 ˙ 推出首部語音電腦辭典。 
1992 年 ˙ 出首部插卡式電腦辭典，並陸續推出百餘種IC卡電子書。 
˙ 推出首款日華及華日電腦語音辭典。 
1993 年 ˙ 榮獲經濟部國家產品形象獎之傑出精品獎。 
˙ 榮獲經濟部優良產品設計獎。 
˙ 跨入韓國電腦辭典市場。 
1994 年 ˙ 榮獲經濟部國家產品形象銀質獎。 
˙ 榮獲經濟部台灣精品證書。 
1996 年 ˙ 推出雙插卡及可錄音、可手寫電腦辭典。 
1997 年 ˙ 推出具有無線通訊功能之電腦辭典，並與新加坡電信局合
作。 
1998 年 ˙ 與馬來西亞國家語文局合作推出馬文電腦辭典。 
˙ 榮獲中華經貿研究發展協會顧客滿意度金質獎。 
1999 年   ˙ 與英業達(股)公司之個人學習系統事業部整合，使本公司
成為研發、生產及銷售功能完整之公司。  並通過ISO9001
品質認證。 
9 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
2000 年 ˙ 購買好易通品牌，經營香港及中國大陸市場。 
2001 年 ˙ 正式在泰國推出英泰雙語辭典。 
˙ 無敵雙插卡網路辭典榮獲經濟部頒發第九屆台灣精品證書。 
2002 年  ˙ 正式在中東推出英阿雙語辭典。 
˙ 互動式網路辭典榮獲經濟部頒發第十屆台灣精品獎證書。 
2003 年   ˙ 無敵電腦辭典系列榮獲中華民國92年度最佳滿意度消費金
牌獎。 
˙ 首次推出無敵數位攝影機及數位相機。 
˙ 榮獲經濟部頒發第十一屆台灣精品獎證書。 
2004 年  ˙ 首次推出無敵MP3數位隨身聽。 
˙ 榮獲經濟部頒發第十三屆台灣精品獎證書。 
2005 年 ˙ 推出第一台英印辭典。 
˙ 榮獲經濟部頒發94年國家發明創作貢獻獎。 
2006 年 ˙ 與中國華旗公司合作，推出PMP＋GPS產品。 
˙ 榮獲經濟部頒發第十四屆台灣精品獎證書，並榮獲經濟部
國貿局頒發台灣優良品牌。 
2007 年 ˙ 推出第一台具Wi-Fi & MSN功能的英韓電腦辭典。 
˙ 通過IECQ QC080000認證，並榮獲經濟部產業科技發展獎。 
▍公司沿革 
10 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
2007年 
˙ 榮獲經濟部頒發第十五屆台灣精品證書。 
˙ 推出ISING99網路個人KTV服務。 
˙ 於十月二十九日正式掛牌上市。 
2008 年 ˙ 無敵中文學習機，榮獲資訊月「傑出資訊應用暨產品獎」。 
˙ 無敵iSing99愛唱久久網路歌唱服務，榮獲2008年資訊月「傑
出資訊應用暨產品獎」。 
˙ 連續十三年榮獲台灣地區理想品牌電腦辭典第一名。 
2009 年 ˙ 連續十四年榮獲台灣地區理想品牌電腦辭典第一名。 
˙ 獲選天下企業公民獎中堅企業第六名 
2010 年 ˙ 連續十五年榮獲台灣地區理想品牌電腦辭典第一名。 
˙ 無敵CD-875電腦辭典榮獲經濟部第十八屆台灣精品獎。 
˙ 榮獲經濟部國貿局頒發2010年台灣優良品牌。 
˙ 連續十六年榮獲台灣地區理想品牌電腦辭典第一名。 
˙ 獲選天下企業公民獎中堅企業第六名 
2011年 ˙ 連續十七年榮獲台灣地區理想品牌電腦辭典第一名。 
˙ 榮獲經濟部國貿局評選獲得台灣百大品牌殊榮 。 
2012年 ˙ 連續十八年榮獲台灣地區理想品牌電腦辭典第一名。 
2013年 ˙ 連續十九年榮獲台灣地區理想品牌電腦辭典第一名。 
2014年 ˙ 推出無敵雲端學習詞庫無限擴充“無敵CD-928雲端辭典” 
2015年 ˙ 推出【安啦】 品牌超高CP值的 ”安啦CR-530 行車記錄器” 
▍公司沿革 
11 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍經營理念 
 
        無敵科技秉持英業達集團之創業精神，以「創新、品質、虛心、力行」
為公司經營理念。  
 
創新 是公司經營的原動力，以創新創造價值，永續經營。  
 
品質 是公司的生命力，以滿足顧客為中心價值，落實品質管理。  
  
虛心 是全體員工的處事態度，以持續學習追求不斷地進度。  
 
力行 是全體員工的工作原則，凡是實事求是、貫徹執行，以達成目標。 
 
▍環保政策 
遵守環境保護規章與指令，達成客戶
對環境保護之要求。 
珍惜自然資源，降低環境衝擊，保護
地球環境。 
設計/採買/製造及銷售綠色產品，承
諾重視客戶健康之決心。 
主動承諾全面推動綠色環保政策，以
善盡企業保護環境責任。 
12 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍核心競爭力 
 
(1)堅強的研發團隊 
        本公司擁有堅強之軟體及硬體研發團隊，尤其是具有強大的軟體開發
能力與內容整合能力，所以能在系統上不斷更新，特別是軟體及資料庫整
合的學習產品團隊，此前率先推出雲端辭典，將隨身學習產品帶進雲端世
代，由於研發團隊於產品及功能上之不斷創新，更因此榮獲經濟部九十四
年國家發明獎貢獻獎及九十六年產業科技發展獎；另外，為保護創新研發
成果，並提升專利品質，持續強化專利的管理。 
(2)豐富之資料庫 
        無敵科技成立以來已累積完整及豐富之資料庫，形成競品無法跨越之
鴻溝。除原有500萬超大字庫，另架構可無限擴充雲端辭典，提供34萬單
字及英日文例句Live Voice真人發音。此外，獨家收錄三大權威英漢辭典
及世界兩大百科字典權威，另佐以圖片及台灣當地資料為主之百科圖解及
171本專業辭典。構成無所不查的百科資料庫。多國語辭典一向是無敵領
先業界的指標，英、日、韓語直通車、14國辭典、20語環球會話也成為業
界廠商學習模仿的對象。 
  多媒體影音動畫有上千則看公視學英語、總數超過萬套的語文學習動
畫、英日文每日一句…等。同時以龐大的資料庫及跨語種的資料庫，搭配
智慧搜尋工具專利，提供使用者一個動作可查詢網路及主機內建的資料。
讓使用者在最短時間內獲得最即時的資訊。 
  在學習方面，首創超級家教，查完字典即有真人老師教學。教學式方
案資料庫，具備國中英語、數學、物理、化學、生物、作文、英語檢定及
各科近五年基測，內含300小時教學式資料庫及大量題庫。在英文學習包
含11大類，1,500個學習單元，滿足全方位學習需求。在中文機教學式內
容資料，獲得資訊月全國傑出產品獎，行銷海外成為中文學習的代名詞。 
  在國考測驗上，全民英檢模擬測驗題…等等，多領先其它競爭產業。 
  本公司各項資料庫歷經多年來的整理校對及組織編排，再輔以高效能
的壓縮及解壓縮技術處理，成為正確率極高，且查詢效率極佳的資料庫，
這些高競爭門檻，也是本公司往後持續發展的最大競爭優勢。  
 
13 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍核心競爭力 
 
(3)完整的行銷通路 
        本公司27年來在各地所建立的行銷體系非常健全，包括大型連鎖通路、
一般經銷通路、網購及直營店等，涵蓋面及分佈地區廣泛，今年將透過雲
端免費版網路服務及Bundle 業務的導入，Dr.eye 將加大學習模考加值服務、 
WEB API 串接、 廣告託播、及 Bundle 業務推廣擴大使用率及業務收入，
多重行銷管道的健全是本公司業績穩定之重要基石。 
 
(4)優良的品牌形象 
        身為學習辭典的龍頭產業，品牌是無敵最大的資產之一。無敵一向是
辭典業者的領導品牌，多年來於華人市場均居於領導之地位，「無敵」及
「好易通」在兩岸三地都是家喻戶曉的領導品牌，本公司已連續18年榮獲
電腦辭典理想品牌第一名，並於95年及99年獲選經濟部國貿局頒發台灣優
良品牌，更於100年獲選為台灣百大品牌殊榮。未來本公司將本著不斷
「創新」、重視「品質」、經營自有「品牌」及健全「通路」等策略下，
以提供顧客便於攜帶、使用及功能齊備之個人隨身數位產品為目標。加上
Dr.eye銷售之授權，未來兩大品牌之結合，必能發揮1+1>2 之效果。 
 
(5)產品品質優良 
        本公司銷售之電腦辭典產品品質優良，分別於82年榮獲經濟部國家產
品形象獎中之「傑出精品獎」及「優良產品設計獎」，83年榮獲經濟部國
家產品形象銀質獎及台灣精品證書，91年CD-88互動式網路辭典及無敵
PDA i-note榮獲第十屆台灣精品獎證書，92年CD-95雙插卡網路辭典產品
榮獲第十一屆台灣精品獎證書，94年CD-816pro榮獲第十三屆台灣精品獎
證書，95年CD826pro榮獲第十四屆台灣精品獎證書，96年CD858pro及
Z1榮獲第十五屆台灣精品獎證書，99年CD-875榮獲第十八屆台灣精品獎
證書，100年榮獲經濟部評選台灣百大品牌。 
14 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍核心競爭力 
 
(6) ODM事業具軟硬體系統整合能力快速服務滿足客戶需求： 
         無敵為通訊、無線及消費性電子手持裝置之系統整合業者，負責開發
、設計、測試、製造及維修等業務。在ODM 產品線的開發都是自我團隊
，自主性強，對產業上中下游的相關零組件掌握度高，即使面對價格要求
嚴格的日本市場，我們也能開發出價格合理，品質滿意的產品。 
•        此外，本公司是一家小而美的公司，業務團隊，軟硬體研發及生產
組織的規模都不大，因此機動性比較快速，決策也可一條鞭去執行，滿足
客戶層面需求，即時提供週全 的服務。即時提供週全的服務。在個人數位
學習機上能和日本大型出版公司合作，在於我們擁有軟硬體開發能力，以
及融洽配合的 3rd party做後盾來服務客戶，因此不論在產品面，功能面的
開發的討論，我們團隊都可以提供合適的意見，在零件的選用，價格要求
與試產注意條件，也能在事先做沙盤推演，討論後再提出最佳方案給客戶
，因此深獲客戶讚賞， 
 
(7)辦公應用軟體代理業務產品高相容度價格優勢與彈性 
        金山WPS Office於1989年與微軟Office同一年推出產品，於1997年支
援Windows平台，是一套原生性發展的辦公軟體。與市佔率第一的辦公應
用軟體微軟Office相比，WPS Office較其他產品(Libre Office、永中Office
及IBM Office)擁有更高的相容，在檔案格式交換相容性、使用界面相容性
與API介接外部系統相容性等三項關鍵因素上，經第三方實測結果整體相
容度已達95%以上。 
        以相對有競爭力之訂價進入市場，依據不同產業客戶使用特性與佈署
規模，提供適當的軟體節費方案，對中小企業費用節省率約45%，對中大
型客戶費用節省率可介於55~80%之間，可協助客戶解決高昂微軟授權費問
題外，另外透過租賃方案更可有利於客戶快速導入，協助客戶全面正版化
，避免版權誤用造成法律問題。 
 
 
15 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍無敵科技對CSR的承諾 
 
        無敵的企業社會責任是以攜手愛地球為主軸，用愛心為理念打造未
來永續發展的希望工程。成立「企業社會責任推廣委員」分為公益、環保、
客服與行政四個小組，將以「遵守法令與制度規範」、「促進健康安全的
工作環境」、「減少環境污染」及「落實企業社會與環境責任」作為行事
的標準，透過各個小組的合作與努力，致力於落實社會責任。 
16 
依照利害關係人架構組織 
  a. 股東、董事 →  
      財務管理處 
  b. 員工、社區、公益 →  
     財務管理處 
  c. 顧客 →  
      ODM業務處、OBM業務、 
      網端業務處、數位內容處、 
      企業軟體處 
  d. 供應商 → 
      運籌品保處 
  e. 環境保護、綠色產品 →  
     運籌品保處、 研發處 
主任委員 
總幹事 
CSR委員會 
公益組 
環保組 
客服組 
行政組 
顧客相關 
OBM 
業務處 
ODM 
業務處 
生產相關 
運籌 
品保處 
研發處 
治理相關 
經營稽核 
財務 
管理處 
服務相關 
財務 
管理處 
數位 
內容處 
網端 
業務處 
企業 
軟體處 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
2015 公司治理 
17 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍董事會概況 
 
        長期以來我們公司的經營團隊，一直秉持著「誠信」的原則，落實營
運及財務...等各項資訊的透明化，也唯有對用戶、股東及其他利害關係人
充份揭露經營管理資訊，才能獲得社會大眾的認同。 
 
        董事會的職責包括任命與監督公司管理階層，並對公司整體營運及各
項事務負監督之責，以保障股東權益。本公司董事會設有董事七席，包括
獨立董事二席，有關董事之選任均依本公司董事及監察人選舉辦法選舉產
生，董事長由各董事互相推選產生，對外代表公司，二位獨立董事則由選
舉具有專業背景與豐富經驗的賢達人士擔任。 
 
        本公司董事會十分重視營運管理及公司治理，有關董事會運作均依本
公司董事會議事規則規定辦理，不僅每月召開董事會會議檢討公司內部稽
核、財務業務狀況及重要營運事項等議題，同時每季也都召開與會計師之
公司治理會議。會計師除例行查核外，董事會還委請會計師於每季之公司
治理會議中，針對每季查核部份提出建議事項及新法令說明，董事會據以
配合法令調整公司治理及內部控制制度之作法與規定。 
 
        稽核部門直屬董事會運作，顯示本公司董事會高層對落實公司治理之
重視與決心，以及付諸行動之展現。此外，董事會之成員與經理人不定期
參與台灣證交所或管理協會辦理之訓練課程，提升企業管理之專業知識。 
18 
年度 
獲利 
資產報酬率 
全體董/監事報酬 
2013 
-4.96億 
-19.30 % 
- - 
2014 
-2.67億 
-11.83% 
- - 
2015 
-2.44億 
-12.86% 
- - 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍董事會概況 
 
董事會及監察人成員表： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年度董事會召開狀況說明 
 
年度 
2012 
2013 
2014 
2015 
董事會招開次數 
12 
12 
13 
12 
獨立董事出席率 
75.00 % 
83.33 % 
80.77 % 
87.50 % 
19 
職  稱 
姓  名 
主  要  經  歷 
董事長 
曾炳榮 
 英業達(股)資深副總 
董事 
巫永財 
 英業達(股)執行副總 
董事 
楊人捷 
 英業達(股)資深副總 
董事 
李圍正 
 英業達(股)資深經理 
事長 
李逸誠 
英業達(股)課長 
獨立董事 
劉國昭 
 台灣區電機電子工業同業公會理事長 
獨立董事 
魏啟林 
 華頓證券投資信託董事長 
監察人 
黃麟明 
 東海、東吳、台科大兼任副教授 
監察人 
葉力誠 
 富代投資(股)董事長 
監察人 
游進寶 
 英業達(股)資深副總 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍投資人服務概況 
 
股東權益 
為確保股東權益，本公司設有發言人及代理發言人，以妥善處理股東建議、
疑義及糾紛事項。也指定專人負責公司資訊蒐集與揭露之工作，務求符合
資訊揭露之完整、精確、簡明、即時、可靠等各項原則。除了在台灣證券
交易所之各項公告均能即時完成外，亦可從無敵網站投資人服務專區 
(http://www.besta.com.tw/about/investor/service_content_04.asp)下載相
同資訊，以供投資人參考。本公司非常重視資訊揭露，在證券暨期貨市場
發展基金會資訊揭露評鑑第七屆中，榮獲A級資訊揭露透明的上市公司，
此外，在2010年底通過中華公司治理協會CG6006通用版公司治理制度評量
認證。  
 
公司經營績效 
        一○四年度合併營業收入新台幣960,881仟元，較一○三年之新台幣
1,574,853仟元，減少新台幣613,972仟元，下降38.99%，雖控管費用支出
較前一年度減少新台幣99,814仟元，年度合併營業淨損仍達新台幣
297,263仟元，比較前一年度增加虧損新台幣44,663仟元。加上營業外淨
收入新台幣58,690 仟元，合併稅後淨損新台幣244,667 仟元，較上一年度
合併稅後淨損新台幣267,906仟元，減少虧損新台幣23,239 仟元，每股稅
後虧損為2.75 元。。 
20 
年度 
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 
每股盈餘（EPS） 
0.07 
-5.52 
-5.57 
-3.01 
-2.75 
現金股利 
0.5 
- - 
- - 
- - 
- - 
股票股利 
- - 
- - 
- - 
- - 
- - 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
0
500,000
1,000,000
1,500,000
2,000,000
100
101
102
103
104
(仟元)
(年度)
▍投資人服務概況 
 
近五年營業收入比較表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104年度銷售量、值分析表 
主 要 商 品 
內   銷 
外   銷 
量(台) 
值(仟元) 
量(台) 
值(仟元) 
辭 典 - 成 品 
8,744 
31,213 
67,483 
131,640 
辭典-零組件 
- 
4,097 
- 
43,693 
學
習
機 
27,195 
8,373 
320,870 
374,965 
數 位 商 品 
20,782 
33,720 
6,187 
9,173 
其
他 
- 
32,690 
- 
291,317 
合
計 
56,721 
110,093 
394,540 
850,788 
21 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍市場分析 
        本公司以提供優質「個人隨身數位產品的行銷與服務」為經營方向。
其中【電腦辭典產品】及【數位商品】以無敵BESTA及好易通自有品牌行
銷台灣、香港、中國、星馬、美加…等地，在韓國及泰國則採取與當地品
牌公司合作銷售模式。關於【音樂服務事業】是以應用現有產品累積之
「數位內容」系統整合技術及研發經驗拓展市場。此外，【利基型ODM事
業】科學繪圖機銷售以美國及中南美地區為主，個人數位學習機銷售則以
日本地區為主，而網路通訊周邊商品銷售則以歐洲及亞洲地區為主。 
(1)本公司在學習產品的電腦辭典市場目前佔有率概況： 
 
 
 
(2)數位產品： 
行車紀錄器約5%、數位錄音筆約10%。 
(3)音樂服務事業： 
台灣市場約10%。 
(4)辦公應用軟體代理業務： 
一○五年度開始，預估在台灣市場可達5%。 
(5)營業比重分析： 
        
區域 
台灣 
星、馬 
市佔率 
50 % 
90% 
產 品 
101年度 
102年度 
103年度 
104年度 
電腦辭典(成品及零組件) 
47.03% 
24.07% 
18.62% 
27.82% 
學    習    機 
31.18% 
51.18% 
49.86% 
39.89% 
數 位 商 品 
6.86% 
8.56% 
14.11% 
3.96% 
其            他 
14.93% 
19.53% 
17.41% 
28.33% 
合            計 
100.00% 
100.00% 
100.00% 
100.00% 
22 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍利害關係者 鑑別與溝通管道 
23 
利害關係人 
溝通議題 
溝通機制 
股東 
獲利情形 
風險管理 
依上市公司相關規定定期公開相關訊息：透過
股東大會發行「年度報告」及「財務報告」。 
設有發言人制度。 
政府機關 
法令遵守 
勞工安全 
公司治理 
產業發展 
定期彙報法令遵守情形 
防災演習(CPR、消防、勞工安全衛生) 
與主管機關維持良好互動，並積極參座談會。 
營業稅、所得稅、關稅彙報  
顧客 
無毒產品 
節能產品 
服務品質 
透過客戶服務中心直接處理客戶抱怨、 
產品品質問題、環保標準問題等 
定期客戶滿意度評鑑 
員工 
公司營運 
工作環境 
人權 
薪資 
福利 
保障 
定期舉辦季會、勞資會議，說明公司政策， 
說明經營成果及討論員工相關議題。 
不定期舉行藝文活動。 
透過職工福利委員會辦理員工各項福利活動。 
提供員工反應各種建議事項的管道。 
員工申訴制度、改善提案制度。 
由相關單位做出回應與討論。 
供應商 
供應商管理
綠色採購 
定期稽核是否符合綠色管理評價制度及召開供
應商大會，輔導或檢討雙方策略及合作計畫。 
不定期與供應商檢討相關議題。 
居民 
社區回饋 
寒冬送暖計畫、遠星輔學計畫 
非政府組織 
CSR、環保 
節能、綠化 
主動參與交流研討會 
與台大實驗林合作 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍營運風險管理 
 
        當前全球金融、經濟、社會結構急速變化，因此風險管理已經成為
公司治理架構中重要的一環，我們在董事會下設置了經營稽核室，協助
董事會及經理人檢查及覆核內部控制之缺失及衡量營運之成效，並適時
提供意見，以確保內部控制制度得以有效實施。 
 
        無敵科技依據法令規定，設置經營稽核室為獨立單位，稽核最終任
務為管制公司營運是否按法令及公司規定執行，並透過一般性稽核及專
案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層以
便其了解已存在或潛在缺失。對子公司訂有「對子公司之監督辦法」及
「特定公司集團企業及關係人交易作業程序」...等相關管理辦法，以達
到有效的風險管理。 
 
        稽核單位每年擬訂年度稽核計畫，提報董事會通過，據以執行，定
期將稽核結果向董事會和監察人報告。除報告董事會外，並將稽核計畫
和稽核結果上傳公開資訊觀測站，達到公司公開資訊透明，確保內部控
制完善。 
 
資訊風險管理 
為了確保資訊資源的安全我們對於資安所涵蓋的人員、資料、系統、設
備...等，訂有資訊安全防護措施及規範，有效控管及降低資訊安全風險，
為避免電腦損壞以致資料庫的遺失，對於資料皆有異地備援。 
 
資產風險管理 
為確保公司之存貨和固定資產及設備等，公司有設置保全系統與配置保
全人員，並定期舉辦消防演練，確保資產的安全。此外，相關物品皆有
投保財產火險及全球運輸險保障之。 
24 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍員工道德規範 
 
        道德是公司對外信用與內部員工合諧的重要基礎，除在聘任時禁用有
道德疑慮之人員外，員工品德在每半年的員工考核中亦佔有相當的比重。
本公司訂有「員工守則」於員工到職第一天即宣導員工守則之相關規範並
且簽署「保密承諾書」。 
 
「無敵科技行為規範」之重點如下： 
 
  ※ 無故連續曠職三日或全月曠職累計達六日者。 
  ※ 煽動非法怠工或非法罷工，情節重大者。 
  ※ 故意損耗機器、工具、原料、產品或公物，致公司蒙受重大損害者。 
  ※ 故意洩漏公司技術、營業上之秘密，致公司蒙受重大損害者。 
  ※ 偷竊公司產品或資產者。 
  ※ 男性員工對女同事性騷擾、性侵害；或有傷風化之具體事證者。 
  ※ 不服從合理工作命令或以暴力妨礙公司業務作業，而有具體事證者。 
  ※ 工作上有重大過失，致公司蒙受損失或導致他人員遭受重大傷害者。 
  ※ 捏造事實或浮開費用而為不法之所得者。 
  ※ 仿效上級主管簽字或盜用印信者。 
  ※ 參加政府所明令之非法組識者。 
  ※ 在外從事與本公司利益相衝突之工作，經勸告不聽者。 與公司往來 
       廠商勾結，強索金錢、物品或收受賄賂者。 
  ※ 於訂立勞動契約時，虛偽意思表示，使公司誤信而有受損害之虞者。 
  ※ 散播謠言或傳遞煽動性文書足資破壞勞資感情者。 
  ※ 違背國家法令或妨害公權益情節重大經查屬實者。 
 
違反以上相關事項一律以免職論處。 
25 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
2015 企業承諾 
26 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍勞資關係 
        員工是企業最重要的資產，擁有適當且足夠之人才，才能持續發展與
進步。無敵一向以人為本，重視員工的權益，為達到充分溝通及有效解決
問題，設有「員工申訴制度」，亦透過「勞資會議」與「職工福利委員會」
的例行及臨時會議與員工溝通，充分瞭解員工需求，作為公司政策擬定及
職工福利推展活動之依據。  
        同時在日常實際運作上，部門主管亦會透過「部門會議」及「績效面
談」隨時利用各種管道瞭解員工的心聲與想法。 
        此外，公司也鼓勵員工成立社團或參與社團活動，以促進員工身心健
康，目前已有羽球社、手創社、慢跑社、自行車社、攝影社、志工社…等
十幾個社團，由公司補助辦理各項活動。 
        兩性平等的無敵：兩性工作平等不只是制度而是要深入成為公司文化，
公司在召聘人員上禁止有性別、宗教、種族....等差異，因此至2015年底無
敵科技任用人員，在性別的比例上男女比為1：0.56。公司制度的制定均依
照「性別工作平等法」、「就業服務法」中對於兩性平權的規範來訂定。 
        在兩性平權措施上我們有：生理假、家庭照顧假、產假、陪產假、育
嬰留職停薪…等假，在2013~2015年度實際申請的人數如下： 
 
 
 
 
 
 
 
勞資會議辦理說明 
無敵科技每三個月定期舉辦「勞資會議」，其議事範圍如下： 
報告事項：1.決議事項辦理情形。2.勞工動態。3.生產計畫及業務概況。 
討論事項：1. 協調勞資關係、促進勞資合作。 2.勞動條件。 
                   3. 勞工福利籌劃。   4. 提高工作效率。 
假別 
生理假 
家庭 
照顧假 
產假 
陪產假 
育嬰 
留停 
2015年(人次) 
5 
0 
2 
5 
1 
2014年(人次) 
10 
0 
3 
5 
5 
2013年(人次) 
13 
2 
3 
9 
3 
27 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
7.77%
81.87%
9.84%
學歷
碩
士
大
專
高
中
▍人員招募與任用 
        無敵科技在員工招募上，不分年齡、性別、種族宗教而有所差異，在
人員的晉用上秉持同工同酬及禁用童工的原則，在工作規則的制定上恪遵
勞動相關法令之規定。 
 
無敵科技員工組成分析： 
 
 
 
 
 
 
314
244
183
561
193
0
100
200
300
400
500
600
100
101
102
103
104
員工人數
37.36
37.49
39.8
32.08
38.24
10.11
10.11
12.09
7.61
10.64
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
2011
2012
2013
2014
2014
平均年歲
平均年資
28 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍人才培育 
 
本公司鼓勵員工進修，提供多元化學習方案，依性質分為四個體系： 
(1) 新進人員訓練    (2) 階層別訓練    (3) 職能別訓練    (4) 自我啟發訓練。 
        公司於每年底評估公司目標與人力素質的差異，由各部門依據員工需
求提出訓練計畫辦理訓練，除通識訓練課程由公司統一辦理內訓，同仁亦
可依照個人職務上的需求提出外派訓練。 
        與實踐大學合作：鼓勵同仁利用下班及假日時間，參加實踐大學教育
推廣部開辦之英文、日文及電腦訓練課程，由公司付費，課程完畢亦可以
得到結訓證明。 
 
        E-learning辦理：除了上述已登錄於員工教育訓練紀錄中的訓練以外，
公司鼓勵員工利用工作空閒的時間進行自我的訓練，特別與中小企業網路
大學校、勞教E網合作，辦理線上教育訓練以免費提供耳機的方式，方便
同仁上網學習。 
備註：中小企業網路大學校：http://www.smelearning.org.tw/index.php 
            勞教E網：http://hilearning.cla.gov.tw/courseSearch.do 
 
        語文檢定加給：除辦理課程提升同仁的能力，無敵鼓勵員工自我通識
能力提升，針對電腦、英文、日文、專利每年各辦理2~4次的檢定考試，
如能順利通過測驗，則每月發給津貼，大大提升同仁在工作之餘，主動自
我提升的意願。         
29 
訓練 
種類 
台灣總公司 
人次(次) 
時數(hr) 
內  訓 
500 
1,296 
外  訓 
80 
672 
合  計 
580 
1,968 
104年度 員工訓練人次 / 時數 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍員工安全與健康 
 
        健康的員工是公司成長的動力來源，無敵為保障員工的健康與安全積
極打造安全舒適的工作環境，並定期替員工安排身體健康檢查，對於萬一
意外發生時，也有團體保險確保同仁維持生活的能力。 
 
        在提供同仁舒適的工作環境上，除了辦公室綠化外每年會有兩次的環
境檢測，提供舒適而無害的辦公環境。此外，公司訂有「勞工安全衛生守
則」，提醒同仁工作上應注意事項，並設有「勞工安全衛生管理員」、
「急救人員」、「防火管理員」、「有機溶劑作業主管」之勞安專業人員，
定期舉辦勞工安全衛生講座及消防安全演練，以確保人員安全與公司財產
的維護。 
 
        健康檢查：為維護同仁身體檢康，公司每年固定舉辦員工體檢，104
年度與有合格健康檢查證照之新光醫院及新店耕莘醫院合作。在體檢完成
同仁收到報告書後，再請醫院派醫生前來進行實地問診。此外，同仁隨時
有健康問題皆可撥打諮詢專線給醫院，有醫生為同仁釋疑。 
 
        團體保險：無敵提供團體保險及海外出差旅遊平安險，以保障同仁的
工作及生活安全，減低同仁經濟上的負擔，作為同仁在健康上的第二道防
線，保障內容請參閱下表。 
 
 
 傷害醫療保險 
意 外 住 院 
病房膳食、醫藥雜費、 手術津貼、醫師診查費。 
疾 病 住 院 
病房膳食、醫藥雜費 、手術津貼、醫師診查費。 
防癌健康險 
住院津貼 、出院療養津貼、手術津貼、門診津 貼 
癌症身故。 
30 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍員工福利 及 性騷擾防治 
 
        員工為公司重要資產，其薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、婚
姻狀況而有差別待遇。為使同仁安心工作，公司依法提供各項保險福利及
依法提撥退休金。 
 
        在福利措施方面，本公司員工除享有勞保、健保及退休金等一般福利
外，尚有職業災害補償及撫恤...等制度，以保障員工權益。並實施彈性上、
下班及週休二日制度，使同仁得以兼顧工作與家庭生活。依法設置「職工
福利委員會」由各部門依人數比例推選委員，定期開會與改選委員，推動
職工福利事項，包括結婚禮金、生育禮金、喪葬慰問、員工保險、年節贈
禮、社團補助、子女教育補助及旅遊活動...等。 
 
在性騷擾防治部份： 
公司訂定有「員工申訴辦法」除了一般工作上受到不平待遇的申訴規範外，
特別針對性騷擾的申訴範圍加以定義，積極的避免同仁因認知不足造成騷
擾的情形，消極的在騷擾的事件發生時，作為受害者的依靠。 
 
在幼兒托育部份： 
與「何嘉仁文教機構」及「恕德家商附設幼稚園」簽訂合約，以提供同仁
合格且價格優惠的扥育機構。 
31 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍績效考核 與 員工獎勵 
 
        為檢視年度同仁工作狀況，作為人員晉升、員工教育訓練發展、薪資
及年終獎金發放依據，每年進行兩次同仁的績效考核。考核內容涵蓋過去
目標達成狀況的檢討及未來工作目標的設定，績效不佳者由直屬主管深入
瞭解原因，並輔導其工作狀況，逐月複核直至改善為止。 
 
        無敵積極獎勵績效優異及對公司有特殊貢獻事項，以提升同仁工作績
效，並提升公司競爭力。 
 
        在獎勵績效優異部分，公司著重獲利與員工分享，因此依照公司獲利
的狀況，設有激勵獎金、年度年終獎金及年終分紅；對於工作表現優異個
人，亦有績優人員的獎勵與表揚。 
 
        在獎勵特殊貢獻部分，每半年度遴選「無敵獎」及「卓越獎」獎勵對
公司有特殊貢獻表現優異同仁， 
 
        在獎勵改善與創新上設有「創新改善提案制度」對於提出改善及具創
意想法的同仁發放獎金，對於專利取得亦有獎勵。此外，對於資深人員及
全勤人員，皆有年度的表揚與獎勵。 
  
                                                             專利分析小組獎勵制度：掌握相關 
                                                      技術發展的趨勢和專利佈局的現況；洞 
                                                      悉競爭對手的動向，以掌握技術發展的 
                                                      脈動；充分掌握研發方向、縮短時間、 
                                                      降低成本；創新技術、專利迴避設計。 
32 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍供應商關係 
        為達成保護地球環境、 執行環保行動， 符合環保法規的要求，自2006
年開始設定採購方針，要求所有供應商都要經過綠色管理評價。 
 
綠色供應鏈管理 
        在供應鏈管理體系中無敵同時肩負製造商與品牌銷售者的角色，希望
透過與往來合作夥伴的承諾及緊密合作，有效管理往來的物流、資訊流、
金流等各項工作，創造最優的服務價值。 
 
綠色管理評價制度建立 
        自2006年無敵開始建立供應商綠色管理評價制度。 所有已往來的供應
商及新開發的供應商均必須通過供應商的綠色管理評價之後始能成為合格
供應廠商，每年定期進行稽核。此外，經過公司品保、研發、採購團隊以
及供應商的努力，在2007年完成輔導124家供應商，完成693項環保材料的
確認， 完成35個機型轉為綠色產品並通過IECQ QC080000 認證。 
 
節能省碳、採購作業E化與GPM系統導入 
        無敵自2003年起實施採購作業訂單簽核及傳送供應商電子化，2005年
更建構SCM帳務及訂單查詢系統達成與供應商即時互動及資訊分享。接著
導入 Green Product Management系統透過Internet平台將客戶端所有要求的環
保法規及標準，並招開供應商大會教導供應商相關規範與系統操作。 
 
限用有害物質管理規定 
         除自有品牌的製造及行銷無敵也承接了OEM及ODM的國際級客戶的
訂單。 除了要符合BESTA限用有害物質規定外，對於客戶的特殊要求 我們
也立即與供應商溝通並制定管理規定。目前已制定的限用有害物質規定有
GP / GP(S) / GP(L) / GP(H)相關規定。並於材料進料檢驗時進行材料XRF有
害物質含量的抽驗， 確保到生產線的材料均符合環保法規。 
33 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍客戶服務 
        客戶滿意在無敵的品質政策是極重要的一環，我們追求最佳的品質，
同時也關注產品售出後的客戶服務，全台更是密集分佈有1,400個經銷商，
透過這些服務據點，無敵更能貼近市場、並迅速的服務客戶。 
        此外，公司注重客戶資料的安全性及隱密性，於無敵網站有揭露隱私
權聲明，無敵網對使用者個人資料的收集，遵守中華民國「電腦處理個人
資料保護法」之規範。未經主管機關許可及使用者同意，無敵網不會以電
腦蒐集使用者個人資料。http://www.besta.com.tw/about/copyright.asp 
 
產品安全衛生責任： 
公司所有產品均經過各項安全性試驗以確保產品之安全性問題，產品並經
過電磁耐受相容性驗證之確保電磁環境的安全性，同時亦經由產品RoHs
檢測及IECQ QC080000之管理，來降低產品對環境之衝擊，經由各項嚴
格之管控，來確保公司之產品安全與衛生責任。 
 
客戶問題資料庫： 
透過資料庫能即時提供研發、銷售、服務...等各團隊，立即了解客戶對產
品的各項反應及建議，考量客戶實際的需求及改善意見，達到客戶滿意及
永續經營的目的。 
 
產品維修服務： 
客戶如發現產品有不良現象，可以先透過公司網站的簡易維修教學來進行
基礎故障排除，如需進一步的協助則可運用客戶服務專線CIT系統由專人
為您接聽處理，不論客戶位於全球各地，都能立即提供處理機制，獲得最
快速妥善的服務。對於客戶無法自行排除之問題，無敵在全國銷售據點皆
提供產品維修服務，在北、中、南三處服務中心更是提供親送客戶30分鐘
完修服務，解決在使用上有急迫性客戶的問題。 
34 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍客戶滿意度調查 
        為提升公司的服務品質，無敵科技於2015年針對國內經銷商營業金額
壹仟萬元以上之所有經銷商進行滿意度調查，調查3家結果如下。 
        評比項目包括：交貨服務、售後服務、產品品質、顧客溝通、整體
形象，共五大類主題。 
35 
0
20000
40000
全國
燦坤
順發
22496
21420
13584
客戶名稱  
交貨 
服務  
售後 
服務  
產品 
品質  
顧客 
溝通  
整體 
形象  
總分  
平均  
全國電子(股)公司 
18 
20 
30 
20 
10 
98 
19.6 
燦坤實業(股)公司  
20 
20 
30 
20 
10 
100 
20 
順發電腦(股)公司 
20 
20 
30 
20 
10 
100 
20 
平  均 
19.3 
20 
30 
20 
10 
298 
99.3 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
2015 環境永續發展 
36 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍目標綠色企業 
 
       現階段影響環境永續發展的最大阻礙為：(1)全球暖化造成的極端氣候、
(2)有毒廢棄物對環境的破壞。隨著科技的進步，人類對於環境的汙染不斷
加速，乾淨土壤及河流大量減少，溫室氣體排放造成冰層融化，海平面上
升，異常氣候發生頻率與強度都增加，全球暖化造成的氣候變遷影響到自
然生態，為了人類的生存，減緩人為的溫室效應之行動已刻不容緩。 
        無敵科技積極將對環境的關懷注入公司企業經營。 
 
        無敵科技在產品開發上講求綠色設計，在零件選用上落實綠色採購，
在產品的製程上實踐綠色製程，在產品的生命週期結束時也講求綠色資源
回收。 
 
節能減碳措施 
        無敵在日常管理中，將環保管理納入計畫中，在每個年度會進行廢棄
物、溫室氣體排放…等環保相關數值的計算，設定年度改善目標，逐步以
節能設備、環境綠化、資源回收、隨手關燈、電腦關機後拔插頭...等方式
達成改善目標。 
 
植樹造林活動 
        由於二氧化碳持續釋放造成溫室效應升高，森林涵養水源的功能降低、
水土保持劣化，無敵科技發起植樹造林活動，提升同仁環境保護的意識，
實質上達成溫室氣體的減量，提升水源的涵養及土石流減少，此活動共計
認養了1.5公頃的林地，20年預估可吸收345公噸二氧化碳，相當於開車環島
1576圈所產生的排放量。 
37 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍溫室氣體排放盤查 
 
        為有效減少溫室氣體，首要任務是管理企業本身的溫室氣體排放的總
量與來源，無敵依據國際ISO14064-1溫室氣體盤查標準的要求，自發性的進
行溫室氣體盤查，盤查之溫室氣體種類有：二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、
氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCS)、全氟碳化物(PFCS)、以及六氟化硫
(SF6)共六項。排放源範疇之界定則包含範疇一與範疇二。 
範疇一：直接溫室氣體排放，主要來自於公務車運輸及冷氣冷煤之逸散。 
範疇二：間接溫室氣體的排放，主要來自於外購電力。 
 
        本公司之溫室氣體盤查以2014年為基準年，該年經計算後的溫室氣體
排放總量為414.017公噸CO2，在2015年公司，並有效管理空調與照明的使用，
加上各項電力節省的措施及裝置節的使用有效降低電力的使用量6.33%。在
公務車使用上減少非必需的載負及更換節能車輛以降低油耗，使汽油用量
在2014年度降低了22.53%。總計2014年度溫室氣體排放總量，合計降低 -
129.572 公噸，較基期降低了23.83%，可說繳出了漂亮的成績單 。 
溫室氣體排放量比較 
年度 
用電量 
用油量 
溫室氣體 
排放量 
合計(公
噸) 
千度 
CO2 
(公噸) 
佔比 
公升 
CO2 
(公噸) 
佔比 
2014 
516.880 
269.294 
65.0% 
63,953  
144.723 
35.0% 
414.017 
2015 
503.920 
270.605 
69.7% 
52,322 
117.201 
30.3% 
387.806 
差異 
- 12.96 
1.311 
  
- 11,631 
-27.522  
  
- 26.211 
0.48% 
-19.01% 
- 6.33% 
38 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍綠色產品(材料/節能/週期) 
 
        本公司自2004年起推動無鉛製程，逐步進行全系列產品製程之無鉛 
化，並於歐盟2002/95/EC RoHS指令正式發布前已著手進行產品特定禁 
限用物質的禁限用物質的管制，在2005年11月制定本公司「環境物質管 
理規定」，並明確在此規定中制定「有害物質含量限制標準」，所有產品
上使用的原物料均在RoHS規範基礎上運作，同時對產品使用之包裝材料及
電池亦均在符合歐盟包裝及電池指令的規範下進行，另包裝材料除了符合
歐盟相關包裝禁限用物質的規範外，本公司捨棄了較為廉價的PVC材質的
包裝材料，以避免消費者在購買產品後丟棄包裝燃燒後產生的有毒物質，
以保護環境不受到污染。 
 
        基於永續為環境保護盡一份心力，確保本公司在流程管理上能夠持續
進行禁限用物質的管理工作，在2007年1月順利通過委託SGS之IECQ 
QC080000有害物質管理系統認證，並將系統管理的理念，透過與供應商的
相關工廠稽核及溝通，請供應商配合進行相關禁限用物質的管理工作，俾
使本公司產品自原物料至產品產出均能在一致的作業標準下進行，以確保
產品符合相關禁限用物質要求。 
 
        本公司在設計整合，減少零件數，降低廢棄零件數量的指導原則下進
行產品研發，並佐以使用充電電池的設計以取代一般一次性電池，以實現
降低廢棄電池的產生，盡到環境保護的義務及責任。 
 
        無敵科技於2010年設立昆山廠，並積極執行綠色供應鏈建構，成效如
下：(1) 新增合格供應商落實HSF保證書(聲明書)取得後始能列入綠色合格
供應商名錄。(2) 目前往來供應商HSF保證書(聲明書)完成回收工作，已於
2010/06月底前完成。(3) 進行合格供應商綠色供應鏈作業訓練，提高GPM文
件審核確認工作的效率，於2010/03月底前完成。 
39 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍綠色製程 
 
(1) 所有生產及包裝材料均遵守各有害物質之規定，並符合GP材料承認 
     流程。 
     鉛、汞、六價鉻、聚溴聯苯、聚溴二苯醚 ≦1000ppm    鎘≦ 100PPM 
(2) 各零組件及製程中使用之間接材料皆以“GP”標示，含成品段PCB階 
     (後焊) 至出貨包裝材料，均經XRF儀器檢測以符合標準。 
 
40 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
41 
▍自製攜手愛地球網站 
 
        為使無敵同仁更加關懷我們生存的 
環境，將永續新生活的概念成為生活習 
慣的一部份，由公司同仁組成任務編組 
團隊，進行攜手愛地球網站的開發。 
內容包含：失衡的地球、環保愛地球、節能愛地球及植樹愛地球四大主題，
透過文字敘述、圖片及宣導影片的方式，宣導地球目前遭受到什麼樣的威
脅，以及在日常生活中及工作上我們可以做些什麼來改變這一切。 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍攜手植樹愛地球活動 【100 / 4 / 23】 
 
        面對地球節節升高的溫度及土石流對我們家園的破壞，無敵透過育苗
來表達我們對台灣的關懷， 讓台灣展現綠色原貌！ 
 
        公司員工推行植樹認養活動邁入第二年，減少因地球暖化對環境破壞
盡一份心力。一○○年度本公司與「飛牛牧場」合作種植樹木，得到127
位同仁的熱烈響應前往植樹，共計種植「小葉南洋杉」470株。後續並由
「飛牛牧場」執行後續撫育及管理工作為期二十年，植樹之樹苗及後續養
護之費用為合計119,650元。  
42 
2011年地球日 種樹傳遞愛 時光膠囊 留下跨越時空的祝福 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍國家重要溼地-關渡自然公園埤塘認養維護  
    【 101 / 11 / 1 ~ 104 / 12 / 31 】 
        關渡自然公園是國家重要的溼地，同時也提供一個很好個環教場所。
無敵科技配合集團公司英業達自2012年11月1日起認養關渡自然公園埤塘
溼地，透過關渡自然公園溼地的維護，期望能讓更多民眾與學童了解到溼
地的功能與重要性，好好的愛護這塊珍土。 無敵長期致力於環境生態保護，
從攜手植樹愛地球，延伸至國家重要溼地「關渡自然公園」的保育，期望
透過生態保育，珍惜大自然環境，避免物種快速滅絕。在2015年，我們已
盡最大努力參與埤塘「春、夏、秋、冬」的各項志工服務活動，共同為在
地生態盡一份心力。  
43 
2012~2015年  濕地保育  避免物種滅絕  創造可永續發展的環境 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
2015 社會參與 
44 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍『扶助弱勢團體、關懷偏遠兒童、推廣文藝活動』 
 
        無敵科技認為要落實社會參與，就必需要將這樣的意念融入企業文化，
把社會參與的目標納入成為公司願景的一部份，搭配上員工關切企業的立
場，如此便可以使社會參與成為員工DNA裡確實可行的一環。 
        從1999年的九二一大地震、2004年南亞海嘯到2008年四川震災，當社
會上有需要救助的聲音，無敵總是積極投入，發動全體同仁以最真摯的心
感動大眾。 
        對於鄰近學區學童的關懷上主動瞭解士林、福臨...等國小的需求捐贈
交通安全識別名牌。對於偏遠地區更是積極關注其學習及生活上的困難。 
        對於學術研究支援，無敵每年固定捐助計算機語言學會，對於學會舉
辦之研討會亦固定派員參加。 
        此外，對於藝文積極參與，每年皆邀請同仁參與溫世仁先生的紀念展
演會，對於藝文活動的推廣不遺餘力。 
         
 
45 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍寒冬送暖-扶助弱勢家庭
【2012/1/15】 
 
        無敵科技在年度歲末年終之
際再次與台北南區家扶中心配合，
為每個受助家庭的孩子，舉辦一
場開心的「寒冬送暖」慶典活動，
透過捐贈700件羊毛被，透過家扶
送愛給經濟弱勢家庭，讓孩子感
受到暖暖的年節氣氛與社會溫暖，
迎接新的一年。 
        台北南區家扶中心幫助700戶，
共1,400多位貧困的孩子，其中近
200戶家庭照顧者因疾病、身心障
礙、年老等而沒有工作收入，卻
又需要獨立撫養子女，100年統計
中，受扶助的家庭平均收入約在1
萬8千元以下，無力在生活上多做
年節開銷支出。 
        當曾董事長替家扶的孩子蓋
上棉被那一霎那，也代表所有愛
心企業用行動給孩子希望，傳遞
企業也可以用溫情與無限的愛心
對給予國家未來主人翁「最直接、
最溫暖、最無私」的照顧，這種
愛的傳遞和灌溉，讓我們看到孩
子眼神中閃著幸福的光芒。 
46 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍遠星輔學計劃   
【 自 2010 年~2012年 】 
        為縮短教育資源上之城鄉差距，
無敵拿出「教育部偏遠、千里能摘星」
的精神，選定原住民子弟最多的南投
縣信義鄉同富國中為合作對象，免費
提供最先進之輔學工具，並於2010年
3月由廖慶雄總經理親自出席捐贈典
禮，免費提供93台輔學機。        
        此後並積極追蹤使用成效，拜訪
校方執行單位並舉行師生座談會， 制
定「輔學機保管及使用辦法」。 
       為激勵同學學習的動力無敵制定
「遠星輔學計畫獎勵辦法」，獎勵使
用輔學機，另外對於成績優異及成績
進步的學生皆有獎勵措施。 
        為拉近與學生距離，無敵設置遠
星部落格
http://www.wretch.cc/blog/ShowMeHope，
紀錄與同富國中合作的點滴，未來並
將由無敵的夥伴 
兼負起志工的任務 
更進一步關懷學生。 
47 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
▍志工社 關懷 偏遠就學兒童  【2011 年度】 
 
       為了關懷我們之前已經投入輔學的南投同富國中學童，無敵安排志工
社的夥伴一起前往與同學們見面，表達我們的關懷！ 
 
       由志工帶著自製的金沙巧克力花，作為見面禮前往同富國中，由學校
校長與教務主任安排我們與36位學生見面，與學生互相自我介紹，致贈 輔
學機 、 獎學金 、 mp3 player 、 還有金沙花 ，主要的目的是表達對學生
日常生活的關懷，詢問同學在生活上有什麼困難，並了解一下學習的狀況
如何，有什麼可以幫助。 
48 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
附    錄 
49 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
項次 
GRI指標 
揭露 
狀況 
相關章節 
頁碼 
註解 
1 
策略與分析 
1.1 
組織最高決策者聲明 
V 
董事長的話 
P.4~P.5 
1.2 
主要衝擊、風險及機會之描述 
V 
核心競爭力 
營運風險管理 
P.13 
P.24 
2 
組織簡介 
2.1 
組織名稱 
V 
公司概況 
P.7 
2.2 
主要品牌、產品及（或）服務 
V 
公司概況 
P.7 
2.3 
營運架構 
V 
集團組織 
P.8 
2.4 
總部位置 
V 
CSR報告 
P.1 
2.5 
營運之區域與國家 
V 
公司概況 
P.7 
2.6 
所有權的性質及法律形式 
V 
董事會概況 
P.18 
2.7 
產品所服務與供應的市場 
V 
市場分析 
P.22 
2.8 
組織規模 
V 
人才招募 
P.28 
2.9 
報告期間規模、架構或所有權的重大變更 
V 
集團組織 
P.8 
2.10 
報告期間獲獎情形 
V 
公司沿革 
P.11 
3 
報告參數 
3.1 
報告期間 
V 
CSR報告 
P.1 
3.2 
過去的報告日期 
V 
CSR報告 
P.1 
3.3 
報告出版週期 
V 
CSR報告 
P.1 
3.4 
報告內容的查詢及聯絡處 
V 
CSR報告 
P.1 
3.5 
報告的定義，包含︰ 
(1)關鍵性(2)項目次序(3)會使用報告的利益相關者。 
V 
目錄 
P.2~P.3 
3.6 
報告的界限 
V 
CSR報告 
P.1 
3.7 
報告範圍及界限的特別限制 
V 
CSR報告 
P.1 
3.8 
分公司、子公司...等 
V 
公司概況 
P.7~P.8 
3.9 
數據量度技巧及計算基準 
V 
溫室氣體排放 
P.38 
3.11 
報告的界限或所計算方法與以往報告不同 
V 
CSR報告 
P.1 
3.12 
揭露標準之對照表 
V 
附錄 
P.50~P54 
50 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
項次 
GRI指標 
揭露 
狀況 
相關 
章節 
頁 
碼 
註 
解 
4 
治理、承諾及參與 
4.1 
組織的管理架構 
V 
公司簡介 
P.8 
4.3 
最高管理機關中獨立及非營運成員人數 
V 
董事會概況 
P.19 
4.4 
股東及員工向最高管理者提出建議的機制 
V 
利害關係人 
P.23 
4.5 
最高管理者、高階經理人的薪酬與機構績效之間的關係 
V 
董事會概況 
P.18 
4.6 
避免最高管理者出現利益沖突的程序 
V 
員工道德規範 
P.25 
4.8 
組織在經濟、環境及社會績效之使命、行為準則及任務 
V 
對CSR的承諾 
P.16 
4.9 
最高管理者在管理經濟、環境及社會績效標準，是否遵守
國際公認的標準、道德守則的監督程序 
V 
 
投資人服務 
員工道德規範 
綠色產品 
P.20 
P.25 
P.39 
4.11 
組織預防之措施或原則說明 
V 
營運風險管理 
P.24 
4.14 
利害相關團體之名單  
V 
利害關係人 
P.23 
4.15 
利害關係者之鑑別 
V 
利害關係人 
P.23 
4.16 
利害關係者之參與方式 
V 
利害關係人 
P.23 
4.17 
利害關係者關注之議題與組織之回應 
V 
利害關係人 
P.23 
EC  
經濟績效指標 
EC1 
經濟價值產生與分佈 
V 
投資人服務 
市場分析 
P.21 
P.22 
EC2 
因應氣候變遷引起之財務應用與其他組織相關之風險 與 
機會 
V 
目標綠色企業 
P.37 
EC3 
組織定義之福利計劃義務範圍 
V 
人才培育 
員工健康 
員工福利 
P.29 
P.30 
P.31 
EC7 
當地人員聘僱與高階主管的比例 
V 
人員招募 
P.28 
EC8 
公共福利設施投資與服務 
V 
社會參與 
P.47 
EC9 
間接的經濟衝擊說明 
V 
投資人服務 
P.20 
51 
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
52 
項次 
GRI指標 
揭露 
狀況 
相關 
章節 
頁碼 
註解 
  
環境績效指標 
  
  
  
  
EN3 
直接的主要能源消耗 
V  
溫室氣體  
P.38  
  
EN4 
間接的主要能源消耗 
V  
溫室氣體  
P.38  
  
EN5 
節約能源 
V  
 目標綠色企業 
溫室氣體 
P.37 
P.38  
  
EN6 
提高能源效率及再生能源產品與服務計劃 
V  
溫室氣體  
P.38  
  
EN7 
減少間接能源消耗計劃 
V  
溫室氣體  
P.38  
  
EN16 
直接與間接溫室氣體總排放量 
V  
溫室氣體  
P.38  
  
EN17 
其他間接溫室氣體排放量 
V  
溫室氣體  
P.38  
  
EN26 
減低產品及服務對環境影響的計劃及成效 
V  
綠色產品 
綠色製程  
P.39 
P.40  
  
EN27 
售出及回收產品按種類回收包裝物料比例 
V  
資源回收  
P.41  
  
EN29 
運輸與員工通勤對環境之衝擊 
V  
溫室氣體  
P.38  
  
EN30 
各類環保支出與投資 
V  
資源回收  
P.41  
  
  
社會績效指標 --勞工實踐與合理工作指標 
  
  
  
  
LA1 
按僱用類型、合約及地區劃分的僱員總數 
V  
人員招募  
P.28  
  
LA3 
全職員工之福利 
V  
員工福利  
P.31  
  
LA4 
員工參與協商之比例 
V  
勞資關係  
P.27  
  
LA8 
協助員工、員工家庭或社區成員關於嚴重
疾病的教育、諮詢、預防與風險監控計劃 
V  
安全與健康  
P.30  
  
LA10 
員工受訓時數 
V  
人才培育  
P.29  
  
LA11 
職能訓練計劃 
V  
人才培育  
P.29  
  
LA13 
依性別、年齡、族裔...等多元性指標，分析
成員之組成。 
V  
人員招募  
P.28  
  
BESTA 2015 CSR REPORT 
2015 無敵科技 企業社會責任報告 
Loving Earth, Hand in Hand  
53 
項次 
GRI指標 
揭露 
狀況 
相關 
章節 
頁碼 
註解 
  
社會績效指標︰人權績效指標 
  
  
  
  
HR3 
與運作相關之人權考量 政策、程序及訓練 
V  
人員招募  
P.28  
  
HR4 
歧視案件的總數，以及組織因應的行動方案 
V  
性騷擾防治  
P.31  
  
HR5 
集會結社的自由及組織支持集會結社的方案 
V  
員工福利  
P.31  
  
HR6 
禁用童工 
V  
 人員招募 
P.28  
  
  
社會績效指標：社區參與績效指標 
  
  
  
  
SO1 
營運對社區的影響 
V  
 社會參與 
P45~P.48  
  
SO3 
是否有反賄賂政策及程序，參加訓練之比例 
V  
員工道德規範  
P.25  
  
  
社會績效指標：產品責任績效指標 
  
  
  
  
PR1 
產品及服務在其生命周期各階段對安全與健
康的影響分析、評估與改善計劃 
V  
綠色產品 
綠色製程 
資源回收  
P.39 
P.40 
P.41  
  
PR2 
違反產品與服務之健康及安全相關法令 
V  
客戶服務 
綠色產品  
P.34 
P.39  
  
PR3 
標示產品及服務信息 
V  
客戶服務  
P.34  
  
PR5 
客戶服務與滿意度調查結果 
V  
客戶滿意度 
P.35  
  
PR6 
符合法令標準之市場溝通與推廣計劃 
V  
客戶服務  
P.34  
  
PR7 
違反市場溝通法令之案件 
V  
客戶服務  
P.34  
  
PR8 
客戶隱私與遺失資料之事件 
V  
客戶服務  
P.34  
  

