2015 年
企業社會責任報告書
企業社會責任報告書
2015 企業社會責任報告書
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
壹、策略與分析   .................................................... 
1
貳、組織概況 
.....................................................	
4
參、鑑別重大考量面與邊界 
 .................................... 
11
肆、利害關係人議合 
 ............................................ 
14
伍、報告書基本資料 
 ............................................ 
42
陸、治理 
............................................................. 
43
柒、倫理與誠信  .................................................... 
54
捌、金融業補充指標 
............................................. 
57
玖、其他特定標準揭露	 ............................................ 
63
2015 年企業社會責任報告書
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
1
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
壹、策略與分析 
G4-1 董事長的話
2015 年，全球景氣復甦力道疲弱，國際農工原物料價格持續下跌，電子產品庫存去化不順，
衝擊我國貿易動能，復以民間投資與消費審慎，致我國經濟成長率僅達 0.75%，創近六年來新低，
連帶影響股市欲振乏力，全年下跌幅度達 10.41%；而中央銀行為振興國內經濟，年內二度降息各半
碼，致市場資金更加寬鬆，新台幣對美元匯率則因預期美國量化寬鬆貨幣政策退場而升息，國際美元
走強，年底較上年同期貶值 4.08%。
本國銀行受景氣遲滯、企業及個人融資需求保守影響，2015 年底放款餘額僅較上年底成長
2.22%，低於存款 6.22% 之成長率，致存放比由上年底之 76.66% 降至 73.78%，顯示本國銀行閒置
資金增加，所幸放款資產品質控管得宜，2015 年底逾期放款比率 0.23%，優於上年底 0.25%，備抵
呆帳覆蓋率亦由上年底之 516.38%，提升至 2015 年底之 555.43%，整體本國銀行之稅前盈餘僅較
上年底微幅衰退 0.16%，惟因資產及淨值持續增加，致 2015 年底稅前資產報酬率及稅前淨值報酬率
分別達 0.75% 及 10.58% 雙雙低於上年底之 0.79% 與 11.65%。
2015 年欣逢本行創立 100 週年，本行衡酌國內外經濟金融情勢，以「傳承百年，創新紀元」
為經營策略主軸，以確保「資產安全、資本充足、資金充裕」為前提，穩健發展各項業務，同時積極
應變金融數位化時代之來臨，加速推動臨櫃業務網路化，應用行動 APP 推廣業務，深耕社群媒體，
加強數位行銷能力，善用大數據分析及改造實體分行，深耕核心價值客戶，俾提升本行數位新時代之
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
2015 企業社會責任報告書
2
S.C.S.B. Corporate Responsibility Report 2015
競爭力。在全體同仁齊心協力團結合作之下，本行盈餘再創佳績，稅前資產報酬率與稅前淨值報酬率
均優於同業平均水準，而資本適足性、資金流動性與資產品質亦均能維持於良好之水準。
本行能成為一家經營百年之銀行，除感念前人之胼手胝足，感謝同仁之努力付出與股東之支持
合作，更要感謝客戶之愛護照顧，以及社會各界之鞭策肯定，本行深知銀行不僅提供客戶最好之金融
產品與服務，照顧員工最好之福利待遇，創造股東最好之投資回報，亦應積極履行企業社會責任，為
關懷社會、創造社會之和諧共好盡心盡力。本行已將善盡企業社會責任列入中長期經營策略，使推展
企業社會責任與營運相結合，融入本行企業文化之核心價值，達成永續發展目標。
2015 年本行持續多面向
推動企業社會責任，包括捐贈
二部醫療巡迴車予台大醫院，
嘉惠病患及其家屬，贊助原住
民及藝術表演團體於本行百週
年感恩酒會上演出，舉辦畫展
支持藝術畫家，贊助國際男女
子網球挑戰賽以推廣國民運
動，贊助弱勢團體關懷弱勢族
群，參與金管會及台灣金融服
務業聯合總會主辦之金融教育
推廣園遊會，積極參與「走入校園與社區金融知識宣導活動」，舉辦兒童理財營及百場金融知識分享
會等等，同時結合本行捐助設立之上海商業儲蓄銀行文教基金會與上海商業儲蓄銀行慈善基金會及本
行七大愛心志工大隊資源，推動社會文化教育、頒發獎學金鼓勵優秀之莘莘學子、贊助藝文活動、舉
辦慈善公益活動，深耕社區關係等，為建立祥和安樂之社會竭盡棉薄心力。
展望 2016 年，美國就業市場逐漸改善，經濟可望溫和成長，歐元區受惠於寛鬆政策，經濟將
緩步回溫，惟中國大陸經濟成長動能減緩，新興市場因全球貿易成長疲弱，經濟下行風險升高，而全
球主要國家貨幣政策分歧，將造成國際金融市場波動加劇；我國則因外需成長緩慢，內需傾向保守，
預測經濟成長或將略優於上年。本行審慎因應外部經濟金融環境挑戰與市場開放創新之發展契機，以
「深耕台灣，布局亞太，發展數位」為中長期主要經營政策，並以「數位創新，精實穩進」為 2016
3
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
年策略主軸，一方面持續穩健拓展業務，健康均衡發展，另一方面積極致力於行動、社群、大數據與
數位金融創新，業務求精，管理求實，持續秉持「服務社會、輔助工商」之經營宗旨，發揚「溫心、
輕鬆、尊重」之服務理念，開拓新客戶、新市場、新通路與新營收獲利來源，並履行企業社會責任，
開創客戶、員工、股東與社會共榮共贏之美好新境界。
本行 2015 年企業社會責任報告，揭示本行履行企業社會責任之努力與成果，俾增進與客戶、
員工、股東及社會各界有效之溝通方式，同時亦藉以向客戶、員工、股東及社會各界對於本行之支持
與愛護表達感謝之意，本行將持續努力，善盡企業公民責任，積極推展社會公益，關懷社會，關心環
保，尚祈社會各界賢達時賜南針為禱。
董事長：榮鴻慶　謹識
二 0 一六年六月
4
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2015 企業社會責任報告書
貳、組織概況
 
G4-3 組織名稱
 上海商業儲蓄銀行股份有限公司（以下簡稱本行）。
G4-4 主要品牌、產品與服務
上海商業儲蓄銀行股份有限
公司由創辦人陳光甫先生於 1915
年 6 月 2 日本著「服務社會、輔
助工商實業、發展國際貿易」之
宗旨，於上海市成立。1949 年本
行隨政府遷移來台，1954 年在台
重行註冊，並成立總管理處籌措
復業，1965 年正式在台復業，成
為唯一自大陸來台復業之民營銀
行。
 本行營業項目包括存款、放款、外匯、國際金融業務（OBU）、信託、信用卡、票券金融、
債券自營及承銷、衍生性金融產品、應收帳款承購、保管箱、投資及電子金融等銀行業務，員工人數
逾 2,400 人。
G4-5 組織總部所在位置
 本行總部設於臺灣臺北市中山區民權東路一段 2 號。
G4-6 組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有
           關的所在國）。
 本行業務經營地區涵蓋全臺各地，截至 2015 年底於臺灣有 72 個營業單位（69 家分行、國外
部、營業部及信託部，不含信用卡中心），國外則設有泰國曼谷代表人辦事處、柬埔寨代表人辦事處、
印尼雅加達代表人辦事處、越南同奈分行及香港分行。另外，於香港擁有一家子銀行上海商業銀行有
限公司，該子銀行於香港地區有 44 個營業單位，於歐美設有紐約、倫敦、舊金山、洛杉磯等分行，
於大陸地區則有設有深圳分行、上海分行及上海自由貿易區支行。為拓展發展腳步，本行亦透過子公
司上銀資產管理公司前往上海市設立上銀融資租賃（中國）有限責任公司。
G4-7 所有權的性質與法律形式
 本行為民營股份有限公司，股票於財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心登錄興櫃買賣。
G4-8 組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）
 本行提供各行各業及個人所需金融產品與服務，主要服務臺灣地區客戶，另於香港、越南設
5
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
策略與分析
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
組織概況
有分行，泰國、柬埔寨、印尼設有辦事處，並經由國際金融業務分行（OBU）提供境外法人與個人
國際金融產品與服務。此外，子銀行香港上海商業銀行主要服務香港地區客戶，另於美國、英國及大
陸設有分行。
G4-9 組織規模
            本行組織規模（不含香港子銀行）：
 
✽ 員工總人數：截至 2015 年 12 月底止，正式員工總人數 2,427 人。
 
✽ 營運據點總數：國內外合計共 74 個營業據點 ( 不含 3 個海外代表人辦事處 )。
 
✽ 淨銷售額：2015 年全年淨收益新臺幣 20,647 百萬元。
 
✽ 總資產：2015 年 12 月底止，總資產計新臺幣 1,002,817 百萬元。
 
✽ 按債務和權益區分的資本總額：本行資本全數以普通股發行，截至 2015 年 12 月底止，股本計新
臺幣 39,991 百萬元。
 
✽ 提供產品或服務的數量：截至 2015 年 12 月底，本行存款餘額 NT$797,875 百萬，放款餘額
NT$571,441 百萬，信用卡流通卡數 364,088 卡，全年外匯承作量美金 143,222 百萬元。
6
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2015 企業社會責任報告書
G4-10
 
✽ 依聘僱合約及性別分類的員工總數：( 詳如下表 )。
 
✽ 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數：( 詳如下表 )。
   2015 年底正式 / 非正式員工按性別人數統計
 
✽ 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力：本行與正式員工簽訂僱用合約，所有正式員工
皆為全職身份。
 
✽ 依據區域及性別分類的總勞動力：( 詳如下表 )。
 
✽ 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員工的個人（包
括承包商的正式員工及非正式員工）擔任：本行主要職位皆由本行自聘之正式員工擔任。
 
✽ 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著季節有所變動）：無。
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例
    本行訂有「工作規則」及「員工服務待遇辦法」，保障並規範全體正式員工之權利與義務。
G4-12 描述組織的供應鏈
   本行對於供應商之管理，除了要求供應商必須符合政府法令規範外，未來將對供應商宣導社
會責任且逐步地將其納入合約規範中，包括遵守商業道德、生產安全、職業健康、保護勞動者的合法
權益、節約資源等，並且利用各種場合持續與供應商溝通，以落實企業永續之相關責任。
  本行的供應商可分為財物、勞務及工程三大類，2015 年占比如下：財物類 (70.3%)、勞務類
(18.9%)、工程類 (10.8%)。財物類供應商主要包含辦公事軟硬體設備、禮品、廣告、印刷品、資訊
設備等；勞務類供應商主要為人力委外、教育訓練、系統維護及處理等；工程類供應商則指公司若於
當年度有興建大樓、營業場所裝潢或辦公室修繕等作業，其工程中所發包之相關廠商。
2015 年底
女
男
合計
正式員工
1,219 
1,208 
2,427 
非正式員工
83
45
128 
小計
1,302 
1,253 
2,555 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
合計
男
女
小計
非正式員工
正式員工
0
500
1000
1500
2000
2500
合計
男
女
小計
海外地區
台灣地區
2015 年底
女
男
合計
台灣地區
1,192
1,202 
2,394
海外地區
27
6
33
小計
1,219
1,208
2,427
7
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
策略與分析
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
組織概況
另外對於供應鏈所關注的人權及環境永續議題，本行將履行企業責任，並要求供應商建構具體
環保節能政策及措施，並在執行營運行為時，特別注意不對環境及人權產生重大負面影響。
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
 
✽ 所在地或營運上的改變，包括廠房、設備的啟用、關閉和擴充：無重大變化。
 
✽ 股本結構的改變與其他資本的構成、保有及營運上的改變：無重大變化。
 
✽ 供應商所在地、供應鏈結構，或與供應商之關係（包括選用和終止）的改變。
   本行採購供應商以本地供應商為主，且以環保節能產品為優先。另外在辦公用品或設備採購
上，納入環保節能的概念，選用具有節能環保標章證明的產品，逐步提升採購環保節能產品所佔之比
例，期透過綠色採購，讓綠色消費市場更為成長，以創造綠色效益，並且進一步擴大執行公司節能減
碳之作為。
對外部倡議的承諾
G4-14 組織是否具有因應相關之預警方針或原則
   本行「企業金融授信政策」已明訂：「辦理授信業務應配合經濟發展暨政府金融政策，兼顧
安全性、流動性、成長性、收益性及公益性之經營原則，落實遵守法令政策之實踐。」故本行於辦理
授信業務時，將環境保護問題納入考量，對授信戶是否為從事對環境存在嚴重或不可逆轉損害之行業
納入授信准駁之參考，以防止環境持續惡化。
G4-15 列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其
             他倡議
一、綠色政策
隨著環境快速轉變，氣候變遷對環境的影響與日俱增，各產業所遭受的衝擊也日益加大，其中，
以氣候暖化最為嚴重，而二氧化碳更是所有溫室氣體中人為因素的主要部分。為預防氣候風險影響到
經濟之發展，世界各國開始限制自身的排碳量，從小動作關燈到大舉措國際間的環保法規，各個產業
也逐步加強節能減碳作為之力道，而本行長期關注環境保護議題並積極響應落實節能減碳等生態保育
活動，為履行企業社會責任，本行持續努力減少對環境可能產生的負面影響與足跡，並經由各項自發
性的行動措施與改善方案，致力減少能源、紙張及水資源的耗用，以期影響本行客戶，共同實踐對環
境友善的責任，並盡力推動綠色金融等相關服務。未來，本行將規畫其他環境相關的短中長期計畫，
以逐步實踐綠色職場環境為目標。
本行將承擔環境責任，共同尋求因應氣候變遷及其他環境挑戰之解決方案如下：
1. 開發及設計對環境友好之產品和服務，盡可能減少業務服務對環境之影響。
2. 透過價值鏈的綠色採購，加強利害關係人之環境教育行動，提升社會整體環境保育意識。
8
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2015 企業社會責任報告書
二、資源管理
本行因以提供金融產品及相關衍生性服務為主，所以在能源使用及廢棄物等排放上，較無造成
營運當地環境之重大負面衝擊，且金融業在能源的直接消耗和環境衝擊與其他產業相較而言較少，主
要改進為降低負面衝擊強度，採取措施如透過綠建材運用、節能燈具、冷氣空調與水資源之管理、公
務車之使用管理及定期保養、辦公場所使用之電能管理及透過資源再利用等等。
1. 能源管理
本行在能源管理上執行方式如下：
(1) 契約容量使用狀況，每年定期檢討、分析，減少違約受罰，從 2010 年至今每年檢討總行大樓用
電契約，已從 2010 年 1,900KW 逐年調降至 1,100KW。
(2) 外牆廣告招牌適時依天候狀況點亮，並加裝時間控制開關已達到節省不必要能源浪費。
(3) 空調系統檢驗與維修方面，定期清洗空氣過濾網、冷卻水塔、冷卻水管及主機熱交換器；每月檢
視冷媒顯示計，若冷媒不足應即填充，以保持主機效率；每年執行系統檢測，如發現幫浦或風
扇等設備效率低落，立即設法改善。
(4) 蒸飯烤箱電力控管，使用時才開啟。
(5) 春節及連續假期期間，提醒各單位將可拔除的電器用品插頭拔除。如：飲水機、冰箱、電腦、印
表機等。
(6) 冷氣溫度設定 26 度以上，且空調主機提早於下班前 30 分鐘關機，僅運轉冰水泵，並調高空調主
機出水溫度，節省主機運轉耗能。
(7) 對耗能大之部門指派特定人員，參加能源管理課程，了解節能管理技術及方法。
(8) 配合財團法人綠色生產力基金會依公司產業特性及建築物構造與設備所規劃之建議，進行改善，
以達能源運作最佳化。
2. 車輛油耗
本行主要核心業務為提供金融產品及服務，在企業營運中所需要使用到燃料用油的部分為公司公
務汽車，已就其使用狀況進行統計，俾控管 CO2 氣體排放量。未來也將逐步汰換原有老舊、高油
耗之座車，更換更具節能效益的車款，以減少燃油的使用量與降低碳排放，除了對座車的更換也
鼓勵員工以公共交通工具或步行替代私家車，以達到節能減碳之目的。
年度
能源
2012
2013
2014
2015
總用油量 ( 公升 )
20,751
18,268
19,140
17,714
CO2 排放量 ( 公噸 )
46,897
41,286
43,256
40,034
3. 水資源使用
本行所用之水源，100% 來自於當地自來水廠，無取用地下水及河川或其他方式之水源供應。各辦
公大樓及營業據點用水僅提供員工及部分消費者使用，所產生之生活污水未有顯著環境污染影響，
經污水下水道排至污水處理廠處理後，放流至河川及海洋，因此也無重大洩漏及危害環境之疑慮。
未來，本行將持續規劃更全面的水資源管理政策，希望能節省水資源的耗用，並減少對自然資源
9
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
策略與分析
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
組織概況
的浪費，降低公司營運對環境水體造成的衝擊。
三、綠色辦公室
推動各項節能減碳政策，將環保的概念與執行面加以整合，利用能源管理和節能行動，宣導隨
手關燈與適當空調溫度等節能使用習慣，期使辦公室能源使用得以不斷地降低。企業減碳做環保最直
接的經濟效益就是減少用電，在電價居高的時代，企業用電量的減少代表著電費成本的降低，因此本
行盡力執行電力、空調及照明等各項系統節能措施。
1. 廢棄物管理
本行為金融業，非生產事業，故無生產製造產品出售，亦無售出產品包裝材要求回收的情況。公
司內部鼓勵同仁落實垃圾分類，目前公司內部於所有樓層皆有資源回收，將廢棄物進行分類及回
收處理程序，清潔公司將垃圾資源集中，並委託環保資源回收業者處理，最後以焚化及掩埋或回
收再利用等方式進行最終處置。
2. 節能方案
本行期望藉由先期環境審查結果，訂定環境管理政策、目標、標的及管理方案，強化系統運作的
績效，以及提高員工的環境意識和守法的主動性、自覺性，連結各部門間協調機制與運作，並強
化與原有之管理系統整合，達到持續改善之目的，並向利害關係人證實本行所遵循聲明的環境方
針和改善環境行為的承諾。
本行相關節能方案之行動說明如下：
(1) 電梯改善：電梯進行省電設計，包括尖峰運轉、離峰分散待命、夜間及假日關閉。宣導員工少
坐電梯多走樓梯，鼓勵員工在上一層、下二層以內的距離步行樓梯，既健身又節能。
(2) 全省行舍裝修：本行於 2009 至 2015 年積極改善全省 72 個營業單位裝修及淘汰耗能設備。
(3) 空調改善 :
A. 採用高能源效率之箱型冷氣機、中央空調冰水主機。
B. 冰水主機出水溫度依季節、天候、環境需求，適時調整空調主機冰水出水溫度 2 度。
C. 空調使用期間關閉門窗，防止冷氣外洩或熱風滲入，設置自動彈簧門扇，空調箱回風處保
持淨空，以免影響回風效果。
D. 室內空調溫度皆維持 26 度以上範圍。
E. 依以綠色生產力基金會提供資料，調高冰水溫度 1 度可節省空調用電 6%，本行將主機冰
水溫度由 7.7 度調高至 12.7 度，節省空調用電 30%。
(4) 照明改善：
A. 針對白熾燈、鹵素燈、T8 等舊燈具 ( 管 ) 進行汰換，以 T5 燈具及 LED 節能燈具替換。
B. 張貼隨手關燈標章貼紙，時時提醒避免電力浪費。
C. 每半年檢測營業或辦公場所照明亮度，將室內燈具、反射片定期除塵、擦拭，以提升室內
照明效率亮度。
D. 向使用單位宣導節能措施，營業時間過後大廳照明關閉只留辦公區照明。
E.2015 年度將總行大樓公共梯間之鹵素燈更換為 LED 燈以節省能源。
(5) 採用節水設施：廁所設施馬桶、水龍頭及小便斗一律採購有省水標章產品，並採用自動感應設
10
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2015 企業社會責任報告書
備，避免不必要浪費。
(6) 綠能智慧機房：本行為提升競爭優勢，在 101 年全新啟用綠能智慧機房，新機房以變頻空調、
冷卻背板和水冷／氣冷雙重設計，以及冷熱通道，顯著提升機器設備的冷卻效果，用電量較
以往節省 30%。
(7) 相關設備改善：考慮增設太陽能及風力供電裝置，提升再生能源的使用比例，增加節能標章設
備的使用占比。
本行針對內部的能源消耗量進行監控，並以能源消耗量及公司樓板面積的大小來計算公司的能源
密集度，藉由能源密集度檢視每年公司樓板面積之每單位的用電量，更利用此數據作為節能減碳
績效的評估指標之一，逐步改善能源政策並提高能源使用效率。
3. 綠建築
此外，本行亦持續活化舊有的建築物與設備，導入各項節能措施持續降低能源用量，利用離峰電
價時段將數百噸的蓄水槽填滿及自行研究各項節能方法，逐年編列預算執行節能工程。
在未來本行新建之建築物於建築工程規劃設計時將以生態、環保、節能等對環境友善之規範為準，
亦積極評估及規劃綠建築標章，打造綠建築新建大樓，以追求長期環境保護及節能減碳之永續發
展。
G4-16 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資
             格，參與的方式包含（在此主要係指以組織名義保持的會員資格）：
 
✽ 在治理機構內佔有席位
 
✽ 參與專案或委員會
 
✽ 除定期繳納會費外並提供資助
 
✽ 會員資格具有策略性意義
  本行參與組織如下：亞洲銀行家協會（Asian Bankers Association, ABA）、中華金融業務研
究發展協會、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會、中華民國電腦稽核協會、財團法人中華人力資
源管理協會、中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會、中華民國信託業商業同業公會、社團法
人台灣理財顧問認證協會（Financial Planning Association of Taiwan, FPAT）、國際交換暨衍生性
商品協會（International Swaps and Derivatives Association, Inc.,ISDA）、環球銀行金融電信協會
（Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication，SWIFT）。
策略與分析
組織概況
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
鑑別重大考量面與邊界
11
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
參、鑑別重大考量面與邊界
G4-17 列出組織合併財務報表
   本行近三年合併財務報表：
G4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程及如何依循其原則
   本報告書陳述本行 2015 年度（2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日）在企業經營、公
司治理、客戶關懷、員工照護、環境保護與社會公益等面向的具體實踐、各項績效數據及相關規劃成
果說明，並且以主要營運區域台灣為本報告書揭露範疇之核心。本行依據 GRI-G4 編制企業社會責任
報告書，先以核心依循一般標準揭露為主，未來再逐步拓展為全面依循，與前一版自編報告書主要差
異在編排格式調整，在範疇與量化數據的量測方式上，與前一版自編報告書，無明顯差異，若在範疇
或數據量測上與前一版不同，將於該段落詳加註明。報告書中所有揭露的統計數據皆由本行各部處一
級單位彙總提供。另，財務績效數據部分係經會計師簽證，並與本行年報數據一致。
本報告書撰寫原則參照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）之全球永續
性報告書第 4 代綱領 ( 以下簡稱 GRI-G4) 及金融業補充指標所列之指導方針及架構撰寫，期能借由
透明、公開的資訊揭露，讓利害關係人及社會大眾瞭解本行履行企業社會責任的具體成果，以及創造
永續價值上的努力。報告書相關內容置於本行網頁，並提供線上電子書瀏覽及下載。
G4-19 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
年度
2013
2014
2015
資產總額 ( 百萬元 )
1,435,948
1,542,227
1,624,869
股東權益 ( 百萬元 )
132,176
145,329
155,896
稅後盈餘 ( 百萬元 )
13,042
14,050
15,196
稅後每股盈餘 ( 元 )
2.67
2.87
2.98
股東權益報酬率 (%)
10.56
10.55
10.67
資產報酬率 (%)
1.12
1.20
1.14
股數 ( 百萬股 )
3,716
3,809
3,999
每股現金股利 ( 元 )
1.5
1.5
1.5
每股股票股利 ( 元 )
0.25
0.5
0.2
策略與分析
組織概況
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
鑑別重大考量面與邊界
2015 企業社會責任報告書
12
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
本行對 G4-19 至 G4-21 之描述如下圖：
關注面向
對應之重大議題
GRI G4 考量面
考量面邊界
組織內
組織外
公司治理
誠信經營
反貪腐
●
服務創新研發機制與政策
產品創新
●
公司治理機制
反貪腐
●
法規遵循
●
促進產業發展
間接經濟衝擊
●
風險管理制度
經濟績效
●
獲利及經營績效
經濟績效
●
●
資訊揭露
法規遵循
●
●
利害關係人議合
法規遵循
●
●
法規遵循及建議
法規遵循
●
功能性委員會
法規遵循
●
客戶關懷
多元化金融商品與服務
產品資訊對稱
●
●
服務滿意度與申訴機制
產品組合
●
●
行銷溝通
●
●
客戶權益維護
人權問題申訴機制
●
●
客戶隱私權保密
顧客隱私
●
●
詐騙防堵
反貪腐
●
●
產品與服務法規遵循
法規遵循 ( 產品責任 )
●
●
金融產品創新
產品創新
●
●
服務據點與管理
當地社區
●
●
高
中
低
低
高
中
外部利害關係人關切程度
對公司營運的衝擊程度
公司治理法遵
誠信經營
營運績效
產品面法遵
顧客隱私
景氣與政策衝擊
風險管理
產品創新
教育與訓練
勞工實務申訴制度
產品資訊對稱
職業健康安全
職場環境安全
勞僱關係
人權問題申訴制度
當地社區
行銷溝通
強迫與強制勞動
產品組合
能源/交通運輸
間接經濟衝擊
反貪腐
排放
環保節能無紙化
綠色政策
女男同酬
重大性評估矩陣圖
策略與分析
組織概況
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
鑑別重大考量面與邊界
13
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
關注面向
對應之重大議題
GRI G4 考量面
考量面邊界
組織內
組織外
員工照護
人員雇用
勞僱關係
●
薪酬福利
女男同酬
●
教育訓練與職涯發展規劃
訓練與教育
●
員工健康促進
職業健康與安全
●
員工溝通管道
強迫與強制勞動
●
勞工實務申訴機制
●
人權問題申訴機制
●
職場環境
職場健康與安全
●
環境保護
綠色政策
法規遵循 ( 環境 )
●
●
無紙化
產品和服務
●
碳排放管理
排放
●
能源使用管理
能源
●
交通運輸
●
供應鏈管理
勞工實務問題申訴機制
●
●
人權問題申訴機制
●
●
社會公益
慈善關懷與公益活動
間接經濟衝擊
●
●
金融教育推廣
當地社區
●
●
企業志工
間接經濟衝擊
●
●
學術發展與培植
間接經濟衝擊
●
●
藝術人文
間接經濟衝擊
●
●
環境生態保護
間接經濟衝擊
●
●
G4-22 說明對先前報告書中所提供任何資訊有重編的影響及原因
    本行對先前報告書中所提供任何資訊並無重編。
G4-23 說明與先前報告書期間相比，在範疇與考量面邊界的顯著改變
           本行依據 GRI-G4 編制企業社會責任報告書，在範疇與考量面邊界與先前報告書並無顯著改 
變。 
2015 企業社會責任報告書
14
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
肆、利害關係人議合
 
G4-24 列出組織進行議合的利害關係人群體
   本行先以內部判定之主要利害關係人為客戶、員工、股東 ( 含董監事 )、政府主管機關、供
應商、當地社區及環境，藉由多元角度的關注議題切入，確立未來的方向，並提升高階主管與內外
部利害關係人間的互動。
G4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
   本行先以銀行營運重要關鍵因素判定主要利害關係人，就利害關係人之期望與關注議題進
行相關溝通議合。
 
✽ 說明組織在界定利害關係人的流程，以及如何決定與那些群體展開利害關係人議合
   本行在界定利害關係人的流程，首先以銀行營運重要關鍵因素來判定，未來配合法令規範
及外部氛圍變化，可能納入受助團體 ( 含弱勢、突遭變故、階段性扶助 ) 或公民社群等。
   本行將溝通議合分為二個階段，第一階段先建立完整對外溝通管道，做好單向利害關係人
溝通，在此階段重點在於內部資訊流建立，網站財務業務資訊公開、發佈 CSR 報告書等，第二階
段則希望能轉化為互動性利害關係人溝通，進而做為內部策略擬定之參考。
G4-26 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻
 
 率，並說明任何的議合程式是否特別為編製此報告而進行
   本行以高階主管判定之「該議題對營運之衝擊程度」、利害關係人對該議題之「關注程
度」為第一階段篩選，並以內外部對該議題期待程度為第二階段之篩選，歸納議題優先次序，並以
GRI-G4 核心依循標準規劃一般標準揭露重大考量面。未來，為使企業社會責任 CSR 執行能確切
回應利害關係人期待，除了於報告書揭露外，也將就重點議題進行 CSR 短中長期規劃。
第一階段之溝通議合係以往即依內外部規範而進行相關揭露，並無特別為編製此報告而進行任何議
合程式。
G4-27 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回
 
 應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關 
 
 注事項的利害關係人群體。
   本行依規定將年度企業社會責任報告書放置於本行官網、公開資訊觀測站及櫃檯買賣中心
產業價值鏈平台，並就利害關係人可能之關鍵議題與關注事項，設立各種溝通管道，以及進行相關
議合活動，詳如下表：
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
15
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
利害關係人
溝通管道
關注議題
 
政府與主管機關
不定期配合主管機關查核
和主管機關保持互動
確實遵循法令
定期及不定期於公開資訊觀測站及網頁公開
揭露公司資訊
法律法規、政策指示、監管檢查、工作彙報、
日常溝通等
配合國家政策
主動依法納稅
守法合規經營
積極促進就業
促進產業發展
誠信經營
公司治理良好
企業永續發展
 
股東 ( 含董監事 )
每年舉辦股東常會
定期及不定期報告、公司公告
設置中英文網站專區
設立發言人、代理發言人及投資人關係單位，
利用辦公場所、電話、傳真、信函、網路及
與電子郵件即時溝通
提供良好的投資回報
堅持穩健經營、維持良好獲利與
經營績效
穩健的風險控管
提升績效資訊揭露與公司治理
 
員工
每週五部門單位早會促進員工溝通
每年進行績效考評及面談溝通
設立總經理信箱
設置行員訓練中心提供行員教育訓練
設立員工內部溝通網站
定期勞資會議
設立職工福利委員會
不定期員工健康檢查
設置健康諮詢中心及按摩小站
保障員工權益
完善薪酬和晉升機制
提升福利水準
促進員工職涯發展
保障員工平等、公平就業
強化員工教育訓練與培訓
關注員工身心健康及保健
女性員工照顧
員工溝通與滿意度調查
員工雇用與多元化
 
客戶
實體營業單位服務、網路銀行與行動銀行服
務、客戶滿意度調查、客戶活動
不定期委外進行服務品質調查
24 小時電話客服中心及電子郵件信箱
舉辦座談會
舉辦理財宣導活動
業務人員訪談
促進產業發展
提升服務品質
維護客戶權益
提升服務水準、數位服務
創新金融產品，滿足客戶需求
提升客戶金融知識與資訊
加強產品和服務創新力度
持續進行客戶滿意度調查
加強投訴回應與管理
客戶資料保密
 
供應商
採購無紙科技化
招投標公告明確
投標會議公正
資訊透明公平
便捷採購作業
誠信互利合作
採購對環境 / 社會友善之產品
 
社區及環境
資訊披露及金融知識宣導
舉辦公益活動 ( 如環保、慈善 ) 及文教活動
公益捐獻與志工參與
參與公會、協會
舉辦活動記者會
文教基金會活動
慈善基金會活動
校園與社區金融知識推廣
運用現有平臺增加金融知識影響
力
提供公益信託商品
詐騙防堵
綠色金融商品
能源使用管理
碳排放管理
2015 企業社會責任報告書
16
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
就上述利害關係人，本行就相關議合情形分項說明如下：
一、政府與主管機關
與本行較相關之政府與主管機關國內為金管會、央行、財政部、勞動部、經濟部等，國外則為
當地金融主管機關，本行遵循政府政策與相關法令規定辦理業務，並配合政府政策調整貸款結構，支
援中小企業、文創產業、綠能產業等。2014 年起配合政府培植文創產業政策，推出文創貸款專案，
並贊助 ( 含捐增、採購及其他合作 ) 文創產業，2015 年 4 月 13 日獲金管會頒發贊助創意產業績優特
別獎 ( 另，2016 年 4 月 15 日獲金管會頒發贊助創意產業第一名獎盃 )。隨著國際間對防制洗錢及打
擊資恐 (AML/CFT) 日益重視，金管會於 2013 年底與銀行公會邀集業者及相關單位，成立「防制洗
錢及打擊資助恐怖主義持續推動工作小組」，該小組運作成效良好，對我國 AML/CFT 機制之強化具
顯著貢獻，2014年本行積極參與其下所設「制度規劃及推廣分組」與「風險評估分組」二項工作分組，
2015 年 4 月 13 日獲金管會頒發該項獎狀。金管會為協助銀行業因應數位化發展之商機並推展相關
業務，同時提供民眾便利之數位化服務，推動「打造數位化金融環境 3.0」政策，本行積極配合該政
策進行前台轉型專案，促進更多銀行業務網路化、行動化與數位化，善用行動 APP 與社群媒體，加
強數位行銷，利用大數據分析，擴大精準行銷，改造實體分行，深耕核心價值客戶往來關係。本行向
來守法合規經營、依法納稅，2015 年合併財簽所得稅費用 36.77 億元，2015 年未有金融主管機關
裁罰之情形。本行亦依規定期於公開資訊觀測站及網頁公開揭露財務業務經營績效與公司治理資訊。
二、股東
本行向來以永續經營、穩健成長為基本經營方針，持續追求股東權益與市場價值之最大化為使
命，充足資本適足性，發揮競爭優勢，拓展利基業務，並且強化內部控制，落實法令遵循，務求業務
發展質量兼顧，最近五年財務及業務表現可圈可點，每年均配發股東優於同業一般水準之股息股利，
其中，2015 年股東會通過 2014 年盈餘配發股東現金股息每股 1.5 元，以及股票股利 0.5 元；2016
年股東會通過 2015 年盈餘分配現金股息每股 1.5 元，以及股票股利 0.2 元，使股東充分享受分享盈
餘之權利。
0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
股票股利
現金股息
2015年
2014年
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
17
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
 
 
 
 
 
2015 年度每股市價、淨值、盈餘、股利及相關資料
年度
項目
2015 年
每股市價
最高
39.09
最低
29.93
平均
35.01
每股淨值
分配前 ( 元 )
28.90
每股盈餘
加權平均股數 ( 股 )
調整前
3,987,946,764
每股盈餘 ( 元 )
調整前
2.98
每股股利
現金股利 ( 元 )
1.50
無償配股
盈餘配股 ( 元 )
0.20
資本公積配股
-
累積未付股利
-
投資報酬分析
本益比
11.75
本利比
23.34
現金股利殖利率
4.28%
在保障股東權益方面，除為股東獲取較佳之投資報酬，其他對股東有利事項：
1. 設有專責之投資人關係單位處理股東相關諮詢，利用辦公場所、電話、傳真、信函、網路及電子郵
件等建構與股東之溝通平臺，與股東維持良好互動，每年亦依規定召集股東常會，並已訂定股東會
議事規則，使議程順暢進行。
前排由左至右
顧肇基先生、榮智權先生、李慶言先生 ( 常務董事 )、榮鴻慶先生 ( 董事長 )、陳逸平先生 ( 常務董事 )、李庸三先生 ( 獨立常務董事 )、
邱怡仁先生
後排由左至右
陳善忠先生、王李明先生 ( 獨立董事 )、謝金虎先生 ( 獨立董事 )、鄭家驊先生、郭錫志先生 ( 顧問 )、榮康信先生
2015 企業社會責任報告書
18
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2. 依規定於官網揭露包含財務業務資訊等法定揭露事項，並設立股東專區，使股東享有知悉之權利。
3. 為使準股東與股東能儘速媒合，本行於 2012 年 11 月公開發行，並於 2014 年 9 月完成股票登錄興
櫃買賣。
4. 委託華南永昌證券公司代理股務事宜，股務服務更專業化。
5. 依金管會規定，對於重大訊息、取得或處分重大資產，以及定期應公告或申報事項均依規定於公開
資訊觀測站揭露。
6. 持續強化公司治理，2014 年 7 月起薪酬委員會正式運作，並於 2015 年 6 月股東會選舉獨立董事，
設置審計委員會。
三、客戶
1. 建立消費者保護制度規劃
本行重視金融消費者保護，恪遵金融消費者保護法及個人資料保護法等相關法規，並已建立完善之
消費者保護制度。
本行對於不尋常或可疑交易、高風險客戶往來交易及渉及洗錢與不法交易執行認識客戶之管理機制，
已建立相關檢查程序並落實執行檢視、訪談及追蹤等，商品銷售業務則遵循消費者保護法令及內部
規定建立適當之自行查核管控機制，並經由洗錢防制、財管人員道德規範、自行查核、保管業務適
法性及客戶適合度等方面建立消費者保護制度，同時依「銀行業公司治理實務守則」訂立本行「消
費者保護方針」已公告於網頁提供消費者查閱。
本行對於個人資料之蒐集、處理或利用均符合「個人資料保護法」之規定，對於個人檔案之安全維
護及業務終止後個人資料處理方式，則依金融監督管理委員會訂立之「指定非公務機關個人資料檔
案安全維護辦法」建立相關內部規範，並為防範個人資料遭不當存取之機制，已於各項相關作業規
範或系統設置管控措施，藉以有效涵蓋對於個人資料檔案安全防護並對客戶之個人資料確保其權益
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
19
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
及維護其資訊安全、隱密性等有關事項，並完成全行員工之教育訓練及延聘外部講師進行雙向溝
通，藉以建構保護消費者隱私制度。
2. 消費者保護制度之妥適性
本行建立之消費者保護制度包括制定新零售商品開發相關政策與作業流程、消費者保護與法令遵
循事項、處理客戶申訴相關政策、作業規範與處理機制及消費者個人資料保密相關管理政策與作
業規範，如有定型化契約者皆符合主管機關定型化契約之範本，對於應記載事項及不得記載事項
皆按規定辦理，並以誠實信用及與消費者平等互惠兩大原則，適時修訂相關規範，同時以第三方
機構進行系統化及獨立性之神秘客訪查，強化本行執行消費者保護制度，提高整體服務執行績效。
本行對於辦理相關業務之人員資歷，符合主管機關之要求，並設計銀行內部之消費者保護自評表
於定型化契約之修訂、商品設計、行銷或促銷手法之自我檢視等相關作業，確保消費者保護制度
之妥適性。同時加強員工個人電腦使用之管控及法令常識，包括限制各項資料之存取及處理、監
控電子信箱及網路使用，宣導個人資料保護法等，以保障客戶資料傳遞或處理安全無虞。
另，為因應個人資料保護法擴大保護客體、增加行為規範、團體訴訟、強化行政監督、提高罰鍰
額度及增加刑事責任等措施，本行已就風險評估、安全規範、系統管理、流程改善及教育訓練等
構面，檢討及強化資訊安全管理機制，提高客戶隱私之保護。
3. 消費爭議處理機制之有效性
本行對於消費爭議及委外事項之客戶權益保障與糾紛處理流程，已訂立相關爭議案件之處理規範，
並訂有相關處理時效及記錄處理歷程，藉以提高爭議處理時效與品質。
對於客戶因消費者權益事件所提出之申訴管道，可由 24 小時電話、E-mail 或書面具名方式交付
本行，其受理申訴、調查及回應申訴程序皆有記錄及處理時程，藉以確保消費爭議處理機制之有
效性。
4. 消費者保護措施執行成效
本行一向以客為尊，重視消費者保護，並以「處處為您著想」的服務理念，提供客戶「溫心、輕鬆、
尊重」的高品質服務，除遵循主管機關有關定型化契約、消費資訊揭露與金融消費者保護法等相
關規定，並於 2013 年經台北市政府評定為「優良消費者保護模範卓越獎」肯定，亦為唯一獲獎之
2015 企業社會責任報告書
20
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
金融服務業。
另，為確保客戶交易安全，建立安全保密之金融服務系統，除落實銀行法及個人資料保護法之規
定外，本行亦已通過英國標準協會之評鑑，取得 ISO27001 資訊安全管理體系認證，強化客戶隱
私之防護，並對於防止外部非法入侵及非法或異常使用行為，透過摹擬演練提高電子商務系統之
安全性。
5. 業務服務通路
本行除現有 71 家分行 ( 不含國營二部及信託部 )、3 家行外人銀行，241 台自動櫃員機 ( 其中含
81 台符合視障及身障機型 ) 及 17 台存款機對外提供金融服務外，為順應網際網路之興起，善用
非傳統行銷通路，持續強化電子金融業務，建置數位金融平臺 (E-paymenet 及全球 e 路通 )，提
升數位金融服務，提供電話語音服務，以及網路銀行、行動銀行服務，並設置電話客服中心提供
全天候電話服務。其中，網路銀行所提供之服務功能超過百項，涵括信用卡、存款、共同基金、
小額匯款、網路 ATM、網路收銀機、網路理財，以及其他查詢與轉帳等便利之金融服務。另，為
順應外部環境變遷，進行前台轉型將分行營業廳由「作業服務提供場所」轉型為「開展客戶關係
起點」與「全新客戶體驗平台」，增進客戶關係維護，創造客戶價值。
6. 客戶行銷與關係維護
本行設有 ( 資深 ) 企金 AO、( 資深 ) 個金 AO、理財專員、理財顧問及存款業務主管與資深專員依
業務別性質與客戶建立往來關係，並維護客戶關係。除此，本行亦重視客戶意見，為加強顧客經
驗管理 (CEM)，2007 年對 OBU 客戶實施滿意度調查，並於 2008 年將滿意度調查擴及全行核心
客戶，調查結果作為本行在服務流程、產品設計、人員服務及系統設備等方面之改進參考。本行
各項理財商品上架銷售前，均經法令遵循主管及法務單位審視符合國內相關法律及法令標準，並
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
21
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
且成立商品審議小組，邀集總行與營業單位代表針對產品之內容、適法性與風險屬性等進行評估審
議，於商品審議通過後方可上架銷售。商品審議機制係為保障投資人的權益，以增進應有的企業社
會責任。客戶欲購買金融商品前須完成關懷客戶 (KYC,Know Your Customer) 問卷之填寫，其用意
在於銀行提供相關金融服務前，就客戶之年齡、學歷、投資經驗、所得、職業、風險偏好等項目評
估客戶風險承受度，俟後再透過銷售控管機制，規範業務人員針對客戶投資屬性推介適合之商品，
以充分落實商品適合度審查以及審慎協助客戶評估所申購之投資理財商品，防範客戶本身逾其所能
承擔之投資風險度。本行為能充分瞭解客戶以提供符合客戶需求之理財服務，另對於銷售後之服務
亦有控管機制，定期及不定期檢視客戶投資情況，適時提供客戶投資建議，以保全客戶投資資產。
7. 服務品質與客戶滿意度及申訴機制
銀行業除經營存放款、外匯等業務，更提供許多多元化的產品及服務，客戶滿意度是檢視銀行服務
品質的重要項目之一；傾聽客戶的聲音，廣納各界利害關係人的意見，建立完善的申訴及應變機制，
是銀行共同的目標，本行不定期委託外部機構執行滿意度調查及神祕客評核，以消費者角度體驗本
行之服務品質，掌握客戶評價。本行以設立客戶申訴機制，由專責單位處理商品爭議或服務需求建
議，以確保本行作業遵循相關法令規範並滿足客戶需求。
8. 客戶金融知識宣導
日常生活的食衣住行幾乎都涉及金錢的使用，逐夢踏實需要妥善的經濟規畫做後盾，因此管理金錢、
謹慎投資，以多元資產配置有效分散風險觀念要從小紮根，本行 2014 年起推出 PUKIIBANK 兒童
理財夏令營隊，並以本行吉祥物 PUKII 家族製作一系列動畫故事，藉由可愛動畫的小故事大啟示建
立正確金錢價值觀。本行亦宣導加強儲蓄與正確理財觀念，並秉持回饋社會之理念，透過捐助設立
之上海商業儲蓄銀行文教基金會及上海商業儲蓄銀行慈善基金會，積極從事社會公益及學術文化活
2015 企業社會責任報告書
22
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
動，如贊助弱勢團體、協辦兩岸金融學術研討會及舉辦豐富人生系列講座等。同時積極配合金管
會舉辦之「走入校園與社區金融知識宣導活動」，深入各級學校、偏遠地區及國軍部隊等地，宣
導正確之消費與金融理財觀念，2005 年至 2015 年本行講師總計宣導 263 場，累計受惠人數約
28,000 餘人，多次榮獲金管會頒發獎狀以資鼓勵與肯定，其中，2012-2013 年於金融業榮獲第一
名，2014 年度為第二名 (2015 年頒發 )，2015 年度為第三名 (2016 年頒發 )。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
23
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
四、員工
服務業以人為本，銀行既是金融服務業，自當以員工為銀行最寶貴之資產，因此，保障員工權
益，為員工提供良好之福利與發展機會，是銀行重要的社會責任之一。本行向來遵守金融及相關法規
與道德規範，為員工提供良好薪資福利、工作場所及教育訓練，維持和諧勞資關係。
每一位員工均有責任依最高的道德標準維護銀行的聲譽，為此，本行重視員工教育訓練，冀使
員工成為合法、誠信、並具有專業能力的從業人員。
此外，本行規範員工以正直、勤勉、尊重及道德行事，並提升自身的專業能力，合理、謹慎地
運用獨立專業的能力判斷，致力追求客戶及銀行之利益。商品銷售人員皆需取得相關資格與遵守法
規，以確保銀行及所有利害相關者之權益。本行訂有人事管理規則置於本行員工網站供同仁查閱，若
有修訂，亦公告同仁週知。本行晉用員工不分性別、年齡、種族、宗教、政黨等因素，依能力及資格
符合職位要求提供平等的工作機會，確實遵守政府勞動相關法令規定，未曾僱用童工，2014 年底已
依規定足額僱用身心障礙員工。
2015 年底本行已於國內設立 69 家分行 ( 含 OBU，不含國營二部及信託部 )，國外設立越南同
奈分行、香港分行、泰國曼谷代表人辦事處、柬埔寨代表人辦事處及印尼雅加達代表人辦事處。人力
資源相關配置詳貳、組織概況 G4-10 及玖、其他特定標準揭露。
1. 薪資獎酬
本行依員工職務職責決定員工職等，參酌市場薪酬水準，提供具競爭力之薪資，每年端午節及中
秋節並依當年盈餘情形，酌發獎金。在年終績效獎金方面，本行建立績效導向之考核制度，年初
員工根據所負責的業務職責及本身專業能力，與主管討論並經雙方同意後，訂定具可行之任務目
標；根據前項所訂定的目標，主管於年中就目標達成狀況進行討論與回饋，給予適當協助及輔導，
並持續關心員工績效發展；年底依年度工作績效目標執行情形及綜合員工行為面表現，經主管與
員工進行面談後核定年度績效考核等第，並作為年終績效獎金發放之參考依據。對於績效優異的
員工，提供晉升與調薪的機會與管道，給予合宜的員工發展計劃，帶領員工與組織共同成長，激
勵員工與銀行創造雙贏的目標。另外，本行比照公營金融機構，提供員工限額優惠存款及依銀行
法規定辦理員工購屋等貸款；同時，定期依規定提撥福利金予職工福利委員會以統籌辦理各項員
工福利事宜。
2. 退休金 
依據外部法令規範，分別為選擇舊制退休金員工提撥退休金存放本行於臺灣銀行所開立之「勞工
退休準備金監督委員會」專戶；選擇新制退休金員工按月提撥儲存於勞工保險局設立之勞工退休
金個人專戶。另外，對於選擇舊制退休金制度之員工，於退休時所領取之退休金得存入本行行員
活期儲蓄存款 ( 最高限額新台幣參佰萬元 )，按行員活期儲蓄存款利率計息，為退休後之生活得以
獲得穩定之保障。
3. 差假制度
本行工作規則及員工服務待遇辦法明訂各項差假規定，員工服務滿一年給予特別休假，一般員工
請假分為事假、病假、公傷病假、公假、婚假、喪假、陪產假等。另，為保障女性員工權益，於
生理期、妊娠期間 ( 產檢、安胎 )、產假、育嬰、哺乳期等應享有之假期及工資待遇等均予明確規
2015 企業社會責任報告書
24
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
定，總行亦依法設置「溫馨哺乳室」，保障女性員工享有政府規定的各項待遇。為響應環保無紙化，
本行各項差假由員工入口網站申請，各項差假之申請規定亦可由該網站人力資源專區查詢。
4. 社會保險
本行根據政府相關法令規定，辦理雇主責任險外，定期為員工提撥及繳納全民健康保險費與勞工
保險費，並依勞動基準法相關規定於工作規則中訂定員工退休辦法，按月提撥退休金，另提供團
體醫療保險、職災補償、醫藥補助金及在職身故等福利制度，為員工及其家庭成員提供更多的保
障。
5. 員工健康與休閒
本行一向珍視員工健康，每年提供員工旅遊補助，定期實施全體員工健康檢查，2013 年總行增設
健康諮詢中心，聘請專任護理師提供護理服務與醫療保健訊息，辦理健康篩檢活動，同時亦約聘
醫師到銀行提供健康諮詢、健康教育與衛生指導等服務，並不定期發佈保健資訊，俾利員工做好
自我保健。2014 年 6 月 9 日起於總行大樓設置按摩小站，週一至週四各有兩位視障之「企業按摩
師」為同仁進行免費按摩服務，紓解工作緊張壓力，並於照護本行員工健康的同時提供視障按摩
師更多工作機會，增加渠等就業機會與工作收入。另外，自 2015 年 12 月起於推展每日 5 分鐘健
康操時間，透過每日下午 5 點定期播放音樂，讓員工舒展筋骨，放鬆身心。另，為促進員工平衡
工作與健康，本行透過設置職工福利委員會辦理各項活動，包括於行內設有各種社團，如：高爾
夫球社、網球社、羽球社、瑜珈社、太極拳社…等，由職工福利委員會補助社團費用，以及每年舉
辦春酒晚會、園遊會或員工家庭日等，並加入「統一健康世界鄉村俱樂部」，提供員工健身運動
休閒之場所，員工亦可透過統合開發股份有限公司預約國內外 15 座高爾夫球場擊球權，索取高爾
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
25
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
夫球場球票取得優惠權益。本行職工福利委員會並加入「台灣利樂福利厚生股份有限公司」會員，
所有員工均可享有該公司提供各種食、衣、住、行、育、樂、休閒、醫療等福利優惠方案及優惠
價格。
6. 工作場所安全
本行對於工作場所安全保障，依政府對勞工安全維護標準之規定，創造良好之工作場所，每年接
受政府相關建築管理、二氧化碳濃度、照明度之環境測定及消防安全檢查均符合規定，並定期舉
辦勞工安全衛生在職訓練課程、消防安全及防搶演練。菸害防治規定實施後，本行立即配合政策
打造無菸環境，提供健康無菸害之辦公場所。依據內政部 (99.5.24 台內營字第 0990803552 號令
修正 )「建築物公共安全檢查簽證及申報辦法」第 3 條規定，本行行舍依面積大小，分別於每二年
或四年辦理一次行舍安全檢查；另依據 (100.10.21 內授消字第 1000825580 號令修正 )「各類場
所消防安全設備檢修及申報作業基準」第一篇第五點規定，每年檢修行舍安全設備，並定期向地
方消防局申報。2012 年本行啟用全新智慧機房以 TIA-942 國際標準的 Tier4 等級為目標來設計，
結合最新綠能與智慧機制，可隨需求成長與技術變遷擴充，用電量比以往節省約 30%，全面強化
運轉效率、可靠度、穩定性與安全性。
7. 教育訓練
本行重視培育人才，新進員工均安排通識課程，培養同儕情感與默契並協助融入本行大家庭，在
職期間對員工教育訓練亦不遺餘力，採取行內與行外訓練雙管齊下之訓練方式，在行內訓練方面，
主要由人力資源處聘請行內、外講師講授訓練課程；或於各事業部或各單位因推廣業務需要，對
相關人員舉辦訓練課程；若單位因業務上或地區性之特殊學習需求，可由各單位申請自行舉辦單
位或區域性之訓練課程。除課堂教學外，本行並採用行內視訊遠程教學系統，以視訊教學方式降
低長途交通往來成本與不便。另，本行所建置之上銀 e 學院為跨越時空之學習平臺，提供多元化
訓練方式、開放式學習課堂、便利之學習條件和無限制之學習空間，員工可透過網路參加本行於
e-learning 系統所開設之各項專業或知識性課程，不受時間和地點的限制，根據自身需求使用此
項便捷有效率之學習途徑。此外，本行亦以員工工作輪調方式，增進員工工作歷練，強化其競爭
能力。
在行外訓練方面，本行積極派員參加台灣金融研訓院及銀行公會等機構舉辦之專業訓練課程。海
外研修方面，本行選派合適人選參加於國外舉行之研習或訓練課程，提升本行國際競爭力和跨文
2015 企業社會責任報告書
26
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
化交流能力，亦配合本行中長期策略計畫，實施各項專業及管理訓練課程，儲備各階層人才資料
庫。
2015 年度本行總訓練時數達 118,863 小時，總訓練人次達 62,956 人次，員工訓練良好。此外，
為因應國際化發展之步伐，提升行員外語能力，已制定外語補助標準，提供定額之外語補助，截
至 2015 年底本行員工已獲有各項語言類證照達達 847 人次。同時為提升員工個人優勢及職涯發
展之規劃，鼓勵員工重視個人學習成長，提供定額專業證照之補助，截至 2015 年底本行員工已獲
有各項專業證照達達 15,440 人次。
8. 內部溝通
為增進勞資關係和諧，本行除遵守政府有關勞工申訴事項、性騷擾防治處理要點等規範外，並訂
有員工溝通辦法申訴程序、設置員工意見反映信箱與人力資源溝通網站，並利用每週五早會，提
供員工表達其意見之管道，以瞭解與溝通員工對內部改革措施、規章制度，以及員工權益等事宜。
本行亦建置業務建議提案制度廣納員工在經營管理、業務拓展、市場營銷和業務操作流程等改進
建議。此外，本行每季出版上銀季刊，提供行方業務宣導、員工抒發工作心得與論述之多重管道，
並不定期展開員工內部滿意度調查。另，本行至少每三個月召開勞資會議，與勞方代表充分溝通，
創造勞資和諧環境。
9. 其他福利
本行為鼓勵員工及其子女努力向學，設有多項獎學金如朱如堂先生獎助學金、郭香賓先生獎學金、
陳少梅先生獎學基金、紀念陳光甫先生獎學金、陳光甫先生本行同仁訓練基金，以及子女教育補
助等。此外，本行辦理現金增資時，亦依公司法規定提撥 10% 供員工認購，使員工有機會成為股
東，共同分享經營成果。此外，對於提供本行員工優惠之廠商資訊，內部網站亦設有福委會專區，
俾利員工隨時瀏覽。
五、供應商
本行針對委外作業、外包及採購供應廠商之管理分別訂有「委外內部作業規範」、「遴選受委
託機構作業辦法」、「外包廠商管理辦法」、「採購辦法」及「採購作業供應廠商管理細則」等，除
要求供應商應為政府登記有案之合法公司行號外，在委外作業方面，亦要求委外契約之內容應明確註
明委外事項、符合規範及主管機關之相關法令規定，並不得違反法令強制或禁止規定、公共秩序及善
良風俗，且對本行經營、管理、稽核作業及客戶權益不得有不利之影響，確保遵循銀行法、洗錢防制
法、個人資料保護法、消費者保護法及其他法令之規定辦理，並確實遵守相關法令及中華民國銀行商
業同業公會全國聯合會訂定之相關業務規章或自律公約之相關規定。
此外，在採購作業上，合格的供應廠商亦包括政府公營機構或通過相關品保系統 ( 如 ISO-
9000) 驗證之廠商，以確保產品交期及品質，並於本行內部採購流程上，採行線上採購及採購出納系
統等電子化作業，減少紙張耗用；在外包廠商方面，有關總行大樓警衛、清潔及團膳庶務性工作委由
專業外部專業廠商承包，承包廠商則須遵守政府所頒布之「勞工安全衛生法」、「勞動基準法」，「環
保法令」及有關法令規定，並投保適當之保險。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
27
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
六、社區及環境
本行以總管理處策略規劃為本行企業社會責任之專責單位，執行副總經理督導之，結合總行與
六個區域中心之愛心志工人力資源，以及文教基金會與慈善基金會之財務資源，推動企業社會責任。
2015 年度適逢本行創行百週年，除總行單位與區域中心主辦活動外，各分行亦主辦「百年百場金融
知識分享會」以銀行專業分享，共同為推動企業社會責任盡心盡力，以慶祝本行創行百週年。
1.2015 年度愛心志工大隊與本行慈善基金會合辦推動之公益活動彙總如下：
月份
志工大隊
受贊助單位
活動內容或名稱
1
總行志工大隊
八里天主教安老院
春節物資捐贈與志工服務
1
桃竹區志工大隊
私立寶貝潛能發展中心
身心障礙慈善服務活動
4
桃竹區志工大隊
衛生福利部北區兒童之家
電影欣賞
4
南區志工大隊
高雄市六龜區新發國小
新發國小北上城鄉探訪
6
新北區志工大隊
周大觀文教基金會
2015 為愛奔跑 U.CR+Run With Love
益助癌童公益路跑活動
1-7
新北區志工大隊
小小畢卡索繪畫比賽活動及獲獎
學童
小小畢卡索繪畫比賽
7
中區志工大隊
金管會及台灣金融服務業聯合總
會主辦之金融教育推廣園遊會
（南投場）
金融教育推廣
8
桃竹區志工大隊
桃園市怡仁愛心基金會
健康銀髮族圓夢計劃
11
南區志工大隊
金管會及台灣金融服務業聯合總
會主辦之金融教育推廣園遊會
（台東場）
金融教育推廣
11
總行志工大隊
八里天主教安老院
寒冬送暖物資捐贈與志工服務
12
北一區志工大隊
宜蘭阿寶基金會
捐助設備物資
2015 企業社會責任報告書
28
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2. 辦理金融教育
(1) 本行積極配合金管會結合銀行公會、台灣金融研訓院及信合社聯合社舉辦之「走入校園與社區
辦理金融知識宣導」，2015 年本行共主講宣導活動 44 場，受益人數 6,216 人，全部場次如下：
時間
宣導地點
參加人數
1 月 12 日
南投縣南光國小
100 
1 月 22 日
臺南市那拔國小
70 
2 月 24 日
台南市仁德國小
97 
2 月 25 日
台北市中山國小
85 
2 月 26 日
新北市金美國小
57 
2 月 26 日
台北市吳興國小
100 
2 月 26 日
南投縣內湖國小
550 
3 月 03 日
基隆市太平國小
60 
3 月 06 日
新北市廣福國小【三場次】
450 
3 月 10 日
基隆市華興國小
134 
3 月 10 日
桃園市瑞祥國小
40 
3 月 20 日
基隆市成功國中
200 
3 月 27 日
基隆市仁愛國小
150 
4 月 07 日
新北市平溪國小
58 
4 月 07 日
雲林縣溝壩國小
142 
4 月 13 日
新北市中和區樂齡中心 ( 復興國小 )
60 
4 月 16 日
苗栗縣興華高中
317 
4 月 16 日
新北市新莊昌隆國小
150 
5 月 08 日
台南市大成國小
250 
5 月 08 日
高雄市正義國小
100 
5 月 13 日
台北市濱江國小
23 
5 月 15 日
台北市誠正國中
384 
5 月 18 日
台北市士林高商
200 
5 月 22 日
新竹縣鳳岡國小
200 
5 月 29 日
新北市民義國小
65 
5 月 29 日
新北市集美國小
175 
5 月 29 日
高雄市登發國小
60 
6 月 01 日
台北市麗山高中
50 
6 月 04 日
桃園市山豐國小
144 
6 月 04 日
苗栗縣南湖國中
180 
6 月 09 日
新北市五股國中
430 
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
29
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
時間
宣導地點
參加人數
7 月 07 日
台中市外埔區馬鳴國小
50 
7 月 07 日
財團法人天主教善牧社會福利基金會宜蘭中心
12 
7 月 16 日
台中市陸軍指揮部
65 
9 月 23 日
桃園市員樹林國小
120 
9 月 23 日
台中市憲兵 203 指揮部
50 
9 月 25 日
桃園縣新路國小
90 
10 月 28 日
南投縣南投高商
227 
11 月 03 日
台中市甲南國小
91 
11 月 11 日
新北市東山國小
40 
11 月 13 日
彰化縣北斗家商
190 
12 月 04 日
台中市七星國小
200 
合計
44 場次
6,216 
2015 企業社會責任報告書
30
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
(2)2015 年度本行客戶金融事業部主辦之金融知識教育或消費者教育相關活動如下：針對成人
之講座
日期
4 月 20 日
4 月 21 日
4 月 23 日
4 月 24 日
4 月 27 日
場別
高雄場
台中場
桃園場
台南場
台北場
客戶數
60
80
70
60
120
講題 1
全球投資展望
講師 1
富蘭克林投顧講師
駿利投顧講師
富蘭克林投顧講師
講題 2
Give543 贈物網
講師 2
馬玉如
場地名稱
高雄君鴻國際大飯店
台中全國大飯店
桃園福容飯店
台南遠東飯店
台北寒舍艾美酒店
日期
9 月 10 日
9 月 11 日
9 月 17 日
9 月 24 日
9 月 30 日
場別
北一場
北二場
新北場
營業部 /OBU
台中場
客戶數
25
25
25
25
60
講題 1
全球投資展望
講師 1
元大寶華策略分析師
施羅德講師
講題 2
台灣歌謠生命力
講師 2
簡上仁
場地名稱
上海銀行 VVIP 中心
台中全國大飯店
日期
10 月 01 日
10 月 05 日
10 月 07 日
10 月 8 日
10 月 12 日
場別
北一場
高雄場
台南場
北二場
新竹場
客戶數
25
80
60
25
60
講題 1
全球投資展望
講師 1
國泰投顧講師
施羅德講師
施羅德講師
譚家駿
施羅德講師
講題 2
輕鬆甩油好健康
台灣歌謠生命力
台灣歌謠生命力
輕鬆甩油好健康
台灣歌謠生命力
講師 2
粘曉菁
簡上仁
簡上仁
粘曉菁
簡上仁
場地名
稱
上海銀行 VVIP 中心
高雄漢來大飯店
台南大飯店
上海銀行 VVIP 中心
新竹喜來登大飯店
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
31
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
日期
10 月 14 日
10 月 22 日
10 月 29 日
12 月 3 日
12 月 8 日
場別
中壢場
新北場
營業部 /OBU
北一區
高雄
客戶數
60
25
25
80
60
講題 1
全球投資展望
講師 1
施羅德講師
國泰投顧講師
國泰投顧講師
施羅德講師
施羅德講師
講題 2
台灣歌謠生命力
輕鬆甩油好健康
輕鬆甩油好健康
-
-
講師 2
簡上仁
粘曉菁
粘曉菁
-
-
場地名稱
中壢古華飯店
上海銀行 VVIP 中心
上海銀行 VVIP 中心
君品酒店
君鴻國際
日期
12 月 9 日
12 月 15 日
12 月 17 日
12 月 22 日
12 月 23 日
12 月 29 日
場次
台南
北二區 + 國營二
部
桃園
中區
新竹
新北
人數
60
80
60
60
60
80
講題
市場展望
講師
施羅德講師
地點
台南晶英
喜來登
福容飯店
日月千禧
國賓大飯店
喜來登
2015 企業社會責任報告書
32
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
針對兒童金融知識教育推出 2015PukiiBank 理財學院兒童理財營
日期
7 月 11 日
7 月 12 日
7 月 25 日
8 月 1 日
8 月 9 日
8 月 14 日
場別
北二區場
新北區場
桃竹場
中區場
南區場
北一區場
人數
100
100
60
100
120
100
兒童場次講題
金融概念探索、投資理財初體驗、保險如何保險
講師 1
本行理財講師
講師 2
富蘭克林講師
講師 3
南山人壽講師
家長場次講題
親子理財講座
講師
本行理財講師
場地
集思交通部
國際會議中
心
集思交通部
國際會議中
心
Living
One 篤
行館
台中全國大
飯店
高雄國際會
議中心
集思交通部
國際會議中
心
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
33
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
(3)2015 年度適逢本行創行百週年，由各分行主辦「百年百場金融知識分享會」，每場次參與人數
10-20 人不等，共舉辦 127 場，其中，與金融知識相關者共 95 場次，分別如下：
場
日期
講題
講師機構
主辦分行
1
1 月 13 日
2015 第一季市場展望
本行信託部
中壢分行
2
3 月 17 日
2015 第二季市場展望
法國巴黎人壽 / 聯博投
信
中壢分行
3
3 月 27 日
2015 第二季投資展望
富達
北新竹分行
4
4 月 07 日
全球市場展望
本行信託部
桃園分行
5
4 月 08 日
2015 第二季市場展望
摩根
中壢分行
6
4 月 09 日
第二季投資展望
富蘭克林
總行營業部
7
4 月 16 日
從美元指數看全球股匯市
富蘭克林
北高雄分行
8
5 月 08 日
投資金融產品
本行信託部
北桃園分行
9
5 月 08 日
節稅規劃
摩根
桃園分行
10
5 月 12 日
2015 第二季市場展望
野村
東台南分行
11
5 月 13 日
第二季投資市場展望
富蘭克林
承德分行
12
5 月 13 日
第二季投資市場展望
匯豐中華 
內湖分行
13
5 月 15 日
2015 第二季市場展望
鋒裕
屏東分行
14
5 月 19 日
2015Q2 投資展望
本行信託部
板橋分行
15
5 月 20 日
第二季投資市場展望
摩根
承德分行
16
5 月 20 日
2015 第二季投資展望
華頓投信
二重分行
17
5 月 20 日
市場概況分析
本行信託部
桃園分行
18
5 月 21 日
市場概況分析
本行信託部
東台南分行
19
5 月 21 日
2015 第二季展望
富蘭克林投信
丹鳳分行
20
5 月 22 日
市場分析
本行信託部
二重分行
21
5 月 25 日
2015 第二季投資展望
本行信託部
北三重分行
22
5 月 27 日
2015 第二季展望
本行信託部
樹林分行
23
5 月 28 日
2015 第三季展望
本行信託部
三重分行
24
5 月 29 日
第三季投資市場展望
富蘭克林
仁愛分行
25
6 月 02 日
第二季投資理財與配置
復華 / 法巴
文山分行
26
6 月 02 日
市場分析
景順
二重分行
27
6 月 05 日
全球市場展望
富蘭克林
高雄分行
28
6 月 08 日
中國市場展望
華頓投信
土城分行
2015 企業社會責任報告書
34
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
場
日期
講題
講師機構
主辦分行
29
6 月 09 日
市場展望
法巴 + 復華
鳳山分行
30
6 月 10 日
全球投資展望
聯博投顧 / 法巴
屏東分行
31
6 月 10 日
第三季市場展望
聯博投信
仁愛分行
32
6 月 10 日
2015 第三季投資展望及中國投資市場介
紹
匯豐中華證券投信
三重分行
33
6 月 11 日
第三季投資市場展望
復華投信
南京東分行
34
6 月 11 日
市場展望
法巴 + 復華
台南分行
35
6 月 11 日
中國 A 股投資評析
華頓投信
內湖分行
36
6 月 12 日
第三季投資展望
富蘭克林
仁愛分行
37
6 月 12 日
市場展望
法巴 + 復華
北高雄分行
38
6 月 16 日
市場展望
法巴 + 復華
東高雄分行
39
6 月 17 日
市場展望
法巴 + 復華
高雄分行
40
6 月 23 日
第三季市場展望
安本投信
仁愛分行
41
7 月 08 日
下半年市場概況
安本 + 法巴
汐止分行
42
7 月 09 日
第三季市場說明
野村
台南分行
43
7 月 15 日
升息下的投資策略
富蘭克林
豐原分行
44
7 月 28 日
定期定額投資術
富蘭克林
豐原分行
45
7 月 28 日
第三季投資展望
富蘭克林
內湖分行
46
7 月 29 日
中國市場分析
匯豐
儲蓄部分行
47
8 月 04 日
保險與稅務規劃
國泰人壽
桃園分行
48
8 月 26 日
2015 第三季投資展望
景順投信
北新竹分行
49
8 月 27 日
中國股債與匯率之展望
國泰投信
中山分行
50
8 月 27 日
中國股市債市與匯率之展望
國泰投信
中山分行
51
9 月 02 日
理財業務分享
國泰投信
竹北分行
52
9 月 08 日
市場展望
摩根投信
鳳山分行
53
9 月 16 日
投資展望
貝萊德
基隆分行
54
9 月 22 日
不在波動市場走鋼索
貝萊德
基隆分行
55
9 月 23 日
全球市場概況
貝萊德
松江分行
56
9 月 23 日
2015 年第四季投資展望
施羅德
東台北分行
57
9 月 25 日
2015 年第四季投資展望
富邦人壽 / 安本投信
新店分行
58
10 月 01 日
2015 第四季投資展望
富蘭克林投顧
總行營業部
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
35
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
場
日期
講題
講師機構
主辦分行
59
10 月 02 日
低利率環境如何讓財富穩定成長
富邦人壽
龍山分行
60
10 月 02 日
低利率環境如何讓財富穩定成長
富邦人壽
龍山分行
61
10 月 02 日
投資趨勢
貝萊德
汐止分行
62
10 月 03 日
2015 第四季投資展望
野村 NNL
台中分行
63
10 月 07 日
2015 第四季投資展望
摩根投信
忠孝分行
64
10 月 07 日
2015 第四季投資展望
野村投信
基隆分行
65
10 月 08 日
2015 第四季投資展望
富蘭克林
東台北分行
66
10 月 10 日
2015 第四季投資展望
貝萊德
基隆分行
67
10 月 13 日
2015 第四季投資展望
富蘭克林投顧
東台北分行
68
10 月 14 日
2015 第四季投資展望
貝萊德
松江分行
69
10 月 16 日
2015 第四季投資展望
新光投信
蘆洲分行
70
10 月 20 日
2015 第四季投資展望
富蘭克林投信
中和分行
71
10 月 21 日
2015 第四季投資展望
法巴 + 復華
東高雄分行
72
10 月 23 日
2015 第四季投資展望
安本投信
新莊分行
73
10 月 27 日
2015 第四季投資展望
聯博投顧
世貿分行
74
10 月 28 日
全球資本市場展望
聯博投信
松南分行
75
10 月 29 日
市場介紹
富達證券
北三重分行
76
10 月 30 日
全球市場展望
野村投信
民生分行
77
11 月 03 日
新時代理財觀
施羅德投信
中港分行
78
11 月 04 日
2015 第四季市場趨勢
聯博投信
內湖科技園
79
11 月 05 日
定期定額投資
本行理顧理專
大里分行
80
11 月 11 日
2015 第四季投資展望
德盛
文山分行
81
11 月 12 日
投資展望說明會
野村投信
世貿分行
82
11 月 13 日
2015 第四季全球投資展望
富達投信
三民分行
83
11 月 13 日
2016 投資展望
元大投信
華江分行
84
11 月 17 日
2015 第四季投資機會
德盛安聯
民生分行
85
11 月 17 日
2015 第四季投資展望
瀚亞投資
大里分行
86
11 月 18 日
2016 投資展望
元大投信
北中和分行
87
11 月 19 日
2016 投資展望
元大投信
新莊分行
88
11 月 19 日
國際金融局勢展望
富達投信
中港分行
2015 企業社會責任報告書
36
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
場
日期
講題
講師機構
主辦分行
89
11 月 20 日
2016 全球投資展望
德盛安聯
忠孝分行
90
11 月 20 日
2016 全球投資展望
元大投信
內湖分行
91
11 月 24 日
2016 投資展望
富蘭克林
南京東分行
92
11 月 27 日
全球市場展望
富蘭克林
信義分行
93
11 月 27 日
2016 投資展望
富蘭克林
內湖科技園
94
11 月 27 日
2016 投資展望
富達投信
丹鳳分行
95
12 月 04 日
尋找諾亞方舟
康和期信
信義分行
3. 協助上海商業儲蓄銀行文教基金會及慈善基金會推動公益活動
(1) 文教基金會 2015 年度活動 ( 不含系列講座 )
編號
機構名稱
活動名稱
月份
一、學術及文化活動
　
　
1
中華經濟研究院
2015 中華財經高峰論壇
2
2
台北大學經濟系
第 5 屆東亞環境與資源經濟年會
3
3
亞太膝關節及運動醫學會
2015 亞太膝關節及運動醫學年會
4
4
台灣財務金融學會
2015 台灣財務金融學會研討會
4
5
上海財經大學校友會
2015 兩岸證券金融高峰論壇
5
6
台北大學財政暨金融研究中心
2015 台灣金融發展研討會
5
7
亞太金融研究發展基金會
2015 金融與經濟政策研討會
6
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
37
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
編號
機構名稱
活動名稱
月份
8
交通部觀光局
2015 小吃器皿設計大賽
7
9
台北金融研究發展基金會
兩岸金融學術研討會
8
10
台灣神學院
2015 年神學教育經費
9
11
交通部觀光局
2016 年台灣燈會
12
二、社會教育及公益活動
　
　
1
文教基金會 / 上海銀行
感恩心關懷情竹北豐富人生講座
2
2
台灣中國旅行社
出版旅遊刊物及相關活動
2
3
文教基金會 / 上海銀行
走入校園金融知識宣導活動
1- 
12
4
文教基金會 / 上海銀行
環保教育推廣不織布環保袋製作
3
5
文教基金會 / 上海銀行
金融教育兒童理財營 8 場
8
6
台灣女子職業高爾夫協會
建大輪胎女子高爾夫公開賽
5
7
中華世界影像教育推廣協會
心動可樂影展 - 閱讀世界映像人文之美
6
8
文訊雜誌社 / 台灣文學發展基金會
我們的文學夢第 3 輯出版
6
9
卓越新聞獎基金會
第 14 屆卓越新聞獎頒獎典禮
10
10
文教基金會 / 上海銀行
2015 高雄仁武谷樹盃全國馬拉松賽
10
11
遵謙教育基金會
弱勢家庭教育基金
10
12
李模務實法學基金會
優秀法律學生論文獎
12
三、音樂及文藝推廣
　
　
1
文教基金會 / 中華世界影像教育協會
「影像之美 . 電影欣賞」系列 4 場
9- 
12
2
許亞芬歌仔戲劇坊
「秦始皇」歌子戲國家劇院演出
3
3
艾緦室內樂坊
楊千瑩 / 鄭佳姍「爵色拉丁鋼琴二重奏」
3
4
台南人劇團
「阿章師的拉哩歐」等七部劇作
3
5
高雄市六龜高中
合唱團暨太鼓社赴日交流計劃
4
6
活水室內樂團
拉威爾「情偷西班牙」輕歌劇
5
7
鄧麗君文教基金會
「如果能許一個願」演唱會
5
8
台北創世紀室內暨吉他樂團
挑戰吉限暨 2015 台灣國際吉他藝術節
5
9
唐美雲歌仔戲團
2015 年度演出經費
6
10
台北愛樂文教基金會
2015「第 15 屆台北國際合唱節」
8
11
新竹縣政府
2015「台灣國際客家文化嘉年華」
8
2015 企業社會責任報告書
38
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
編號
機構名稱
活動名稱
月份
12
世界公民文化協會
紀錄片「有任務的旅行」首映
10
四、代辦「顧陳秀慧女士紀念獎學金」
李模務實法學基金會
一位
1
五、代辦「朱如堂先生獎學金」　
文教基金會
本行 / 港行 / 中旅社同仁等 166 位
10
2015 年度各系列講座彙總表
系列講座
2015 年度場次
豐富人生
12
我們的文學夢
12
企業經理精進讀書會
12
健康樂活
12
領略聲音之美
12
繆思綺想
12
書香書緣
12
古蹟樂饗系列
12
影像之美電影賞析系列
4
鍵盤玩家
2
經典電影音樂沙龍
1
 
(2) 慈善基金會 2015 年度活動
編號
機構名稱
活動名稱
月份
1
急難救助王○雄
捐助中低收入戶生活費
5
2
新竹愛鄰社區協會
綠光種子弱勢兒童課輔計劃
6
3
肢體音符舞團
「愛舞動生命力」老人關懷慈善演出
8
4
中華民國身心殘障者協會
104 年愛心音樂會
11
5
慈善基金會 / 香園紀念教養院
捐助設備
12
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
39
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
4. 文教基金會及慈善基金會其他公益活動及經費
(1)2015 年度辦理文教基金會獎學金共頒發大學及研究所學生 162 人，獎學金 499 萬元。以及大陸 
獎學金頒發學生 20 位，獎學金 66 萬元。
(2)2015 年度文教基金會及慈善基金會贊助學術研討會、藝文活動及慈善公益活動總經費逾 3,139 萬元 ( 未
含前項獎學金 )。
2015 企業社會責任報告書
40
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
5、本行其他企業社會責任活動
(1) 捐贈二部醫療巡迴車金額新台幣 586 萬元予台大醫院，嘉惠病患及其家屬。
(2) 為推廣體育運動，強健國人體魄，贊助海碩國際職業女子網球挑戰賽新台幣 100 萬元及海碩國際
職業男子網球挑戰賽新台幣 50 萬元。
(3) 捐贈新台幣 10 萬元予台東縣智障者家長協會，以行動表達對弱勢團體的關懷。
(4) 贊助偏鄉學童發展藝文教育，邀請新竹縣五峰鄉桃山國小學生合唱團於本行百週年感恩酒會演出。
(5) 舉辦「2015 PukiiBank 理財學院」兒童理財營隊，邀請公益團體世界和平會受助兒童參加，讓學
員在寓教於樂環境中學習正確的金錢觀與理財概念。
(6) 贊助藝文活動，與中華圓山畫會合作舉辦「上海商業儲蓄銀行創行百週年暨中華圓山畫會聯合畫
展」，認購中華圓山畫會 20 幅畫作。
(7) 持續認養中山北路民權東路口地下道出口美化工程。
6.2015 年度獲頒企業社會責任相關獎項紀錄
(1) 金管會頒發「走入校園與社區辦理金融知識宣導」活動第 2 名感謝狀。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
利害關係人議合
41
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
7. 環境保護
全球暖化現象日趨嚴重，為善盡企業社會責任並節省成本，本行實施營業場所禁煙，推動資源回
收及再使用，隨手關閉電燈與冷氣等，同時，善用資訊科技，內部作業方面，為改善作業流程及
作業無紙化，採用自動化作業、Filenet 及報表下傳，並建置內外部電子公文作業系統；內部管理
方面，採用 Notes、Portal、e-loan 及採購系統，並推動影像流程平台；在名片的印製採購上，
則透過網路科技，應用線上名片訂單系統；針對客戶服務方面，持續強化電子金融業務，建置電
子金融平台 (E-paymenet)，提升電子金融服務，提供電話語音服務、網路銀行服務，以及行動
銀行服務，並設置電話客服中心提供全天候電話服務熱線，同時針對企業用戶推廣全球 e 路通金
融網，針對財富管理與信用卡客戶推廣電子對帳單及交易帳單；因應新一代核心銀行系統上線，
2012 年以 TIA-942 國際標準的 Tier4 等級設計新機房，兼具綠能和智慧機制，全面強化運轉效率、
可靠度、穩定性與安全性。本行力行節約能源，間接減少溫室氣體之排放，並由員工將節能減碳
內化為認知與行動，落實於各項工作上，辦公室環保行動推行狀況包括：
(1) 辦公照明燈具使用省電燈管；
(2) 出口標示燈與避難方向指示燈更換為 LED 燈；
(3) 提升冰水主機效率；
(4) 加強冰水主機運作管理；
(5) 地下停車場排風定時管理控制；
(6) 獨立區域特殊空調需求管理；
(7) 辦公室節能活動；
(8) 夜間能源管理；
(9) 空調主機配合開啟及關閉，
在在以善盡環境保護為本行的社會責任之一。此外，響應節能減碳，環保愛地球，配合相關法令，
施行無紙化作業，除法人戶及在台居留未滿 183 天之外籍人士外，本行不再主動寄發利息扣繳憑
單，客戶可於本行網路銀行自行列印。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
報告書基本資料
2015 企業社會責任報告書
42
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
伍、報告書基本資料
G4-28 所提供資訊的報告期間：
            歡迎您閱讀本企業社會責任報告書，本報告書依照全球報告倡議組織 (Global Reporting 
Initiative, GRI)G4 之核心依循指引進行撰寫，目前僅發行中文版本，您可於本行官網、OTC 網站及
公開資訊觀測站瀏覽或下載本報告書。本報告書內容涵蓋本行於 2015 年度（2015 年 1 月 1 日至 12
月 31 日）在經濟、社會及環境各面向的表現，為求資訊揭露的完整性，部分內容可能超逾本報告期
間。企業永續經營的關鍵在於持續創造價值，期望透過本報告書，讓關心本行的利害關係人多一些溝
通理念和做法的管道。
G4-29 上一次報告的日期：2015 年 6 月。
            本報告書每年發行，上一次報告的日期為 2015 年 6 月，您可於本行官網瀏覽或下載上一次 
的報告書。
G4-30 報告週期：每年一次。
G4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人：
                本行已建立發言人制度，可提供報告或內容相關問題之回答。
  
發言人 : 林志宏副總經理
  
電話：(02)2581-7111
 
代理發言人 : 彭國貴副總經理
 
電話：(02)2581-7111
 
 另，本行已設置申訴專線、24 小時電話客服中心、網站及全省分行，提供與利害關係人多
元化溝通管道。員工可利用內部會議、員工意見反映信箱及人力資源溝通網站與行方意見交流。
G4-32 GRI 內容索引
 
✽ 組織選擇的「依循」選項：以核心依循一般標準揭露為主。
 
✽ 針對所擇選項的 GRI 內容索引：本企業社會責任報告書依據 GRI-G4 內容索引格式編制，先以核
心依循一般標準揭露為主，部分特定揭露為輔。
 
✽ 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告：本企業社會責任報告書未尋求亦未
經過外部保證 / 確信。
 
✽ 聲明：「本企業社會責任報告書包含 GRI 永續性報告指南中的標準揭露」。
G4-33 保證 / 確信：本企業社會責任報告書未尋求亦未經過外部保證 / 確信。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
43
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
陸、治理
公司治理
隨著金融市場國際化程度日益加深，公司治理亦為國際間重要課題與各國推動之目標，本行為順應此
一發展潮流，近幾年亦積極推動公司治理。公司治理之意涵在於透過制度之設計與執行，提升公司策
略管理效能及監督管理者之行為，以確保股東權益，並兼顧其他利害關係人利益。本行經營管理階層
向來秉持誠信原則，依循銀行法、證券交易法、金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法、
銀行業公司治理實務守則等法令規章外，並持續精進更完善之制度與流程，於遵循法令並健全內部管
理、保障股東權益、強化董事會職能、提升公司與關係企業間之公司治理關係、尊重利益相關者權益、
落實資訊充分揭露及透明度、精進內部控制及稽核制度等方面展現具體作為，提升公司治理能力。
G4-34 說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會
 
 本行公司治理架構
股東會
董事會
董事長
總經理
(執行)
副總經理
逾期放款
催收清理
委員會
策略規劃
委員會
稽核處
薪資報酬
委員會
董事會
秘書處
審計委員會
Bank3.0
(數位金融)
推進委員會
投資審議
委員會
資訊科技
委員會
授信審議
委員會
資產負債
管理委員會
各部門經理
人事審議
委員會
信託財產
評審委員會
常務董事會
G4-35 說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與
 
 其他員工的流程
 
 董事會運作情形
( 一 ) 董事會組織
本行董事會依據法令、公司章程及股東會決議行使職權，全體董事均具備執行業務所需之金融專業知
識、技能及素養，對公司整體經營及事務充分掌握與監督，現有董事 9 人及獨立董事 3 人，每季召
開董事會；另董事互選 4 人為常務董事 ( 其中獨立董事 1 人 )，每月召開常務董事會。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
職  稱 
國籍或   
註冊地
姓  名
選 ( 就 ) 任   
日期
任
期
初次選任        
日期
選任時持有股份
現在持有股份
配偶、未成年子女
現在持有股份
利用他人
名義
持有股份 主要經（學）歷 目前兼任本行及其他公司之
職務
具配偶或二親等以內
關係之其他主管、董
事或監察人
股  數
持股比率
股  數
持股比率
股  數
持股
比率
股  
數
持股
比率
職  稱 姓  名
關 係
董事長
中華民國 榮鴻慶
2015.6.5
3
1967.3.26
15,038,857 
0.39% 15,790,799 
0.39%
8,825,147 0.22%
0 0.00% 滬
江
大
學 
本行董事、常務
董 事、 副 董 事
長、董事長、台
灣中國旅行社 (
股 ) 公司董事長
台灣中國旅行社 ( 股 ) 公司
董事、中旅國際旅行社 ( 股
) 公司董事、天祥晶華飯店
( 股 ) 公司董事、上商復興
( 股 ) 公司董事、復興 ( 股 )
公司董事、寶豐保險 ( 香港
)( 有 ) 公 司 董 事、Krinein 
Company 董事、Empresa 
Inversiones Generales, 
S.A. 董
事、Safehaven 
Investment Corp. 董 事、
上海商業銀行 ( 有 ) 公司董
事、鴻大投資 ( 股 ) 公司監
察人、財團法人上海商業
儲蓄銀行文教基金會董事
長、財團法人上海商業儲
蓄銀行慈善基金會董事長、
南洋集團 ( 有 ) 公司董事、
永安企業 ( 有 ) 公司董事
董事 
董事
榮智權 
榮康信
父子 
祖孫
常務董事
新加坡
李慶言
2015.6.5
3
1979.3.20
5,368,135 
0.14%
5,636,541 
0.14%
0 0.00%
0 0.00% 美 國 西 北 大
學 企 管 碩 士 
本行董事、常務
董事
新加坡航空董事會主席、
SIA Engineering 董事會主
席、NTUC INCOME 董 事
會 主 席、Great Malaysia 
Textile Investments Pte 
Ltd. 董
事、Singapore 
Labour Foundation董事、
中國石油天然氣集團公司
董事 (CNPC)
-
-
-
常務董事 中華民國 陳逸平
2015.6.5
3
1991.3.28
10,649,017 
0.28% 11,181,467 
0.28%
1,049,511 0.03%
0 0.00% 美
國
丹
佛
大
學
碩
士 
本行執行副總經
理、總經理、董
事、常務董事、
國票綜合證券 (
股 ) 公司監察人
台灣中國旅行社 ( 股 ) 公司
董事、中旅國際旅行社 ( 股
) 公司董事、天祥晶華飯店 (
股 ) 公司董事、上海商業銀
行 ( 有 ) 公司董事、財團法
人上海商業儲蓄銀行文教基
金會董事、財團法人上海商
業儲蓄銀行慈善基金會董事
-
-
-
 ( 二 ) 董事基本資料                                                                                                                      
 
 
 
 
 
       基準日：2016 年 3 月 31 日 
44
S.C.S.B. Corporate Responsibility Report 2015
職  稱 
國籍或   
註冊地
姓  名
選 ( 就 ) 任   
日期
任
期
初次選任        
日期
選任時持有股份
現在持有股份
配偶、未成年子女
現在持有股份
利用他人
名義
持有股份 主要經（學）歷 目前兼任本行及其他公司之
職務
具配偶或二親等以內
關係之其他主管、董
事或監察人
股  數
持股比率
股  數
持股比率
股  數
持股
比率
股  
數
持股
比率
職  稱 姓  名
關 係
常務董事
( 獨立董
事 )
中華民國 李庸三
2015.6.5
3
2015.6.5
0 
0.00%
0 
0.00%
0 0.00%
0 0.00% 美國威斯康辛大
學 經 濟 系 博 士 
財團法人證券櫃
檯買賣中心董事
長、 財 政 部 部
長、銀行公會理
事長、
中國國際商業銀
行董事長、中國
農 民 銀 行 董 事
長、中研院經濟
研究所研究員兼
所長、
台灣大學經濟系
教授、財團法人
許遠東伉儷文教
基金會董事長
財團法人力仁教育基金會董
事長、南亞塑膠工業 ( 股 )
公司獨立董事、國產建材實
業 ( 股 ) 公司獨立董事
-
-
-
董事
中華民國 榮智權
2015.6.5
3
1991.3.28
2,755,578 
0.07%
2,893,356 
0.07%
2,229,191 0.06%
0 0.00% 美國芝加哥大學
工 商 管 理 碩 士 
美國花旗銀行 (
香港 ) 經理、本
行董事、常務董
事、上海商業銀
行 ( 有 ) 公司董
事長
上商復興 ( 股 ) 公司董事、復
興 ( 股 ) 公司董事、Krinein 
Company 董 事、Empresa 
Inversiones Generales, 
S.A. 董
事、Safehaven 
Investment Corp. 董事、上
海商業銀行 ( 有 ) 公司董事
長兼非執行董事、寶豐保險
( 香港 )( 有 ) 公司非執行董
事長、南洋集團 ( 有 ) 公司
董事、太平洋地氈國際 ( 有 )
公司獨立非執行董事
董事
長 
董事
榮鴻慶 
榮康信
父子 
父子
董事
中華民國 鄭家驊
2015.6.5
3
1991.3.27*
6,072,386 
0.16%
6,376,005 
0.16%
0 0.00%
0 0.00% 香 港 中 文 大 學 
本行副總經理、
董事、監察人、
台灣票券金融 (
股 ) 公司董事
中旅國際旅行社 ( 股 ) 公司
監察人、台灣中國旅行社 (
股 ) 公司監察人、天祥晶華
飯店 ( 股 ) 公司監察人
-
-
-
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
45
S.C.S.B. Corporate Responsibility Report 2015
職  稱 
國籍或   
註冊地
姓  名
選 ( 就 ) 任   
日期
任
期
初次選任        
日期
選任時持有股份
現在持有股份
配偶、未成年子女
現在持有股份
利用他人
名義
持有股份 主要經（學）歷 目前兼任本行及其他公司之
職務
具配偶或二親等以內
關係之其他主管、董
事或監察人
股  數
持股比率
股  數
持股比率
股  數
持股
比率
股  
數
持股
比率
職  稱 姓  名
關 係
董事
香港
榮康信
( 代表法人
Magnetic 
Holdings 
Limited)
2015.6.5
3
2003.4.25
103,626,757 
2.72% 108,808,094 
2.72%
0 0.00%
0 0.00% 美 國 芝 加 哥
大
學
碩
士 
美國大通銀行香
港分行、本行資
深經理、協理、
資訊長、副總經
理
台灣中國旅行社 ( 股 ) 公司
董事、天祥晶華飯店 ( 股 )
公司董事、中旅國際旅行社
( 股 ) 公司董事、上銀財產保
險代理人 ( 股 ) 公司董事、
上銀人身保險代理人 ( 股 )
公 司 董 事、 財 團 法 人 上 海
商業儲蓄銀行文教基金會副
董事長、財團法人上海商業
儲蓄銀行慈善基金會副董事
長、上銀資產管理 ( 股 ) 公
司董事長、上銀融資租賃 (
中國 ) 有限責任公司董事長、
上海商業銀行 ( 有 ) 公司替
任董事、鴻大投資 ( 股 ) 公
司董事
董事
長 
董事
榮鴻慶 
榮智權
祖孫 
父子
董事
中華民國 顧肇基
2015.6.5
3
2003.4.25
9,518,654 
0.25%
9,373,586 
0.23%
1,024,160 0.03%
0 0.00% 美 國 哥 倫 比
亞 大 學 碩 士 
勤益 ( 股 ) 公司
董事長
長合興建設 ( 股 ) 公司董事、
基立投資 ( 股 ) 公司董事、
勤永實業 ( 股 ) 公司董事、
灯塔科技 ( 股 ) 公司董事、
中基投資 ( 股 ) 公司董事長、
勤益投資控股 ( 股 ) 公司董
事長、勤投投資 ( 股 ) 公司
董事長、勤德 ( 股 ) 公司董
事長、勤益國際紡織 ( 股 )
公司董事長、勤益電子 ( 股 )
公司董事長
-
-
-
董事
中華民國 邱怡仁
2015.6.5
3
2006.4.21
3,307,718 
0.09%
3,473,103 
0.09%
982,847 0.02%
0 0.00% 中 山 大 學 碩 士 
本 行 經 理、 協
理、資訊長、副
總經理、總經理
台灣中國旅行社 ( 股 ) 公司
董事、天祥晶華飯店 ( 股 )
公司董事、中旅國際旅行社
( 股 ) 公司董事、冠華創業投
資 ( 股 ) 公司董事、寶豐保
險 ( 香港 )( 有 ) 公司董事、
財金資訊 ( 股 ) 公司監察人、
財團法人上海商業儲蓄銀行
慈善基金會董事
-
-
-
46
S.C.S.B. Corporate Responsibility Report 2015
職  稱 
國籍或   
註冊地
姓  名
選 ( 就 ) 任   
日期
任
期
初次選任        
日期
選任時持有股份
現在持有股份
配偶、未成年子女
現在持有股份
利用他人
名義
持有股份 主要經（學）歷 目前兼任本行及其他公司之
職務
具配偶或二親等以內
關係之其他主管、董
事或監察人
股  數
持股比率
股  數
持股比率
股  數
持股
比率
股  
數
持股
比率
職  稱 姓  名
關 係
董事
中華民國 陳善忠
2015.6.5
3
2012.4.27
3,125,869 
0.08%
3,225,162 
0.08%
374,440 0.01%
0 0.00% 東
吳
大
學 
本行資深經理、
協 理、 副 總 經
理、
執行副總經理
上銀財產保險代理人 ( 股 )
公司董事長、上銀人身保險
代理人 ( 股 ) 公司董事長、
上銀行銷 ( 股 ) 公司董事長、
台北外匯經紀 ( 股 ) 公司董
事、財團法人台北外匯市場
發展基金會董事、台灣中國
旅行社 ( 股 ) 公司董事、中
旅國際旅行社 ( 股 ) 公司董
事、財團法人上海商業儲蓄
銀行慈善基金會董事、上銀
資產管理 ( 股 ) 公司董事
-
-
-
獨立董事 中華民國 謝金虎
2015.6.5
3
2015.6.5
0 
0.00%
0 
0.00%
0 0.00%
0 0.00% 東 吳 大 學 會
計 系 商 學 士 
勤業眾信聯合會
計師事務所合夥
會 計 師、 臺 橡
( 股 ) 公 司 監 察
人、錩新科技 (
股 ) 公司薪酬委
員會委員
金虎會計師事務所主持人、
錩新科技 ( 股 ) 公司獨立董
事
-
-
-
獨立董事 中華民國 王李明
2015.6.5
3
2015.6.5
2,650,000 
0.07%
2,650,000 
0.07%
3,532,143 0.09%
0 0.00% 東 吳 大 學 法 研
所 法 學 碩 士 
本 行 法 務 室 主
任、 法 務 處 處
長、
上銀資產管理 (
股 ) 公司董事
-
-
-
-
* 鄭家驊董事於 1991.3.27 首次擔任本行董事，2004.4.23 轉任監察人，2015.6.5 再轉任董事。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
47
S.C.S.B. Corporate Responsibility Report 2015
( 三 ) 制定「董事會議事規則」
為建立本行良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，本行業已制定「董事會議事規則」。
「董事會議事規則」第 15 條特別規範董事之利益迴避，即對於與董事自身或其代表之法人有利害關
係，致有害於公司利益之虞者、董事認應自行迴避者及經董事會決議應為迴避者，董事均不得參加討
論及表決，並不得代理其他董事行使其表決權，以有效遏阻董事利用職權行使不當利益之輸送，妨害
公司權益。另，對董事會休會期間，「董事會議事規則」第 18 條亦授權常務董事會對特定範圍業務
行使董事會職權，裨益本行各項業務推展之時效性。
2015 年本行董事會及常務董事會運作情形均良好，董事對有利害關係之議案均能依相關規定，進行
迴避。
( 四 ) 董事會董事出席情形
2015 年董事會開會 8 次，董事出席情形如下，該年度無證券交易法第 14 條之 3 所列事項暨其他經
董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議決事項。
( 五 ) 董事責任保險
本行已為董事投保「董事及重要職員責任保險」。
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率
備註
董事長
榮鴻慶
8
0
100%
常務董事
李慶言
6
2
75%
常務董事
陳逸平
8
0
100%
常務董事
( 獨立董事 )
李庸三
6
0
100%
2015.6.5 新任
應出席 6 次
董事
榮智權
8
0
100%
董事
顧興中
( 永業投資股份有
限公司代表人 )
1
1
50%
2015.6.5 卸任
應出席 2 次
董事
榮康信
(Magnetic 
Holdings 
Limited 代表人 )
8
0
100%
董事
顧肇基
6
2
75%
董事
邱怡仁
8
0
100%
董事
陳善忠
8
0
100%
董事
鄭家驊
6
0
100%
2015.6.5 新任
應出席 6 次
獨立董事
謝金虎
6
0
100%
2015.6.5 新任
應出席 6 次
獨立董事
王李明
6
0
100%
2015.6.5 新任
應出席 6 次
2015 企業社會責任報告書
48
S.C.S.B. Corporate Responsibility Report 2015
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
49
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
( 六 ) 董監事進修
為強化董事專業知識，提升公司治理成效，本行於董事及監察人任期中均持續安排參加與公司治理相
關之進修課程，協助董監事隨時注意國內外相關規範之發展。2015 年董事進修之課程為「公開發行
公司董監事應注意法律問題」及「公司與董監事在證券交易法下之義務與相關案例解析」等。
功能性委員會
（一）薪資報酬委員會 ( 薪酬和激勵措施 G4-52)
為健全本行薪資報酬制度，本行薪資報酬委員會自 2014 年 7 月 1 日正式運作，制訂薪資報酬委員會
組織規程，其主要任務為協助董事會訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制
度、標準與結構，並將所提建議提交董事會討論。為配合公司長期整體獲利及股東利益之整體衡量，
於 2014 年檢討修正本行「薪酬管理辦法」、「員工分紅辦法」、「企金業務績效考核暨業務獎金辦
法」、「個金業務績效考核暨業務獎金辦法」、「信用卡及支付業務績效獎金辦法」、「財富管理業
務績效考核暨業務獎金辦法」、「財務事業部業務績效考核暨業務獎金辦法」、「績效管理與發展辦
法」、「員工績效改善暨處理辦法」，暨訂定「信託業務推廣獎勵辦法」、「存款業務績效考核暨業
務獎金辦法」。2015 年評估本行董監事酬勞結構及制度、提報本行委任經理人適用福利項目檢視結
果、本行委任經理人 2014 年度個人績效獎金分配數及目前月固定薪金數、本行委任經理人 2015 年
度全行年度調薪分配數，暨訂定本行 2014 年度董監事酬勞、2016 年度員工旅遊補助辦法，檢討修
正本行「薪酬管理辦法」、「員工特別福利實施辦法」、「企金業務績效考核暨業務獎金辦法」、「個
金業務績效考核暨業務獎金辦法」、「信用卡及支付業務績效獎金辦法」、「財富管理業務績效考核
暨業務獎金辦法」、「財務事業部業務績效考核暨業務獎金辦法」、「信託業務推廣獎勵辦法」、「存
款業務績效考核暨業務獎金辦法」、「工作規則」、「員工服務待遇辦法」。
薪資報酬委員會一年至少召開二次會議，委員會現有委員 3 人。2015 年薪資報酬委員會開會 5 次，
委員出席情形如下：
( 二 ) 審計委員會
本行自 2015 年 6 月 5 日股東會選任獨立董事，並設置審計委員會。委員會之運作，以下列事項之監
督為主要目的：
1. 公司財務報表之允當表達。
2. 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率
備註
召集人
李庸三
5
0
100%
2015.6.5 連任
委員
謝金虎
5
0
100%
2015.6.5 連任
委員
林宜男
2
0
100%
2015.6.5 卸任
應出席 2 次
委員
王李明
3
0
100%
2015.6.5 新任
應出席 3 次
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
2015 企業社會責任報告書
50
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率
備註
獨立董事
李庸三
2
0
100%
2015.6.5 新任
獨立董事
謝金虎
2
0
100%
2015.6.5 新任
獨立董事
王李明
2
0
100%
2015.6.5 新任
3. 公司內部控制之有效實施。
4. 公司遵循相關法令及規則。
5. 公司存在或潛在風險之管控。
審計委員會決議之重大事項仍須提報董事會決議，以明確落實董事會之責任。
審計委員會每季至少召開一次，委員會現有委員 3 人。2015 年審計委員會開會 2 次，委員出席情
形如下：
G4-36 說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接
 
 向 最 高 治 理 機 構 報 告： 依 據「 銀 行 年 報 應 行 記 載 事 項 準 則 」 第 十 條 第 四 項 
 
  第六款附表規定，銀行於年報完成前須完成向董事會報核備。
G4-37 說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程
 
 建立與利害關係人溝通情形
( 一 ) 財務業務資訊揭露
本行依金管會規定，指定專人負責本行財務業務等資訊之蒐集，並定期於公開資訊觀測站、本行
網站公布財務、業務及公司治理等營運相關資訊，俾供股東、客戶及有利害關係者隨時瞭解本行
營運狀況。
( 二 ) 發言人制度
本行已建立發言人制度，並予落實，現行本行發言人為林志宏副總經理 ( 連絡電話：2581-7111
分機 4168)，代理發言人為彭國貴副總經理 ( 連絡電話：2581-7111 分機 5215)
( 三 ) 投資者關係
本行秉持穩健誠信經營，戮力為投資者創造最佳股東投資報酬，並設有專責單位處理投資者相關
事宜，與投資者維持良好和諧關係，同時依規定於公開資訊觀測站及本行網站揭露財務業務等資
訊供投資者參考。
( 四 ) 利害關係人溝通管道
本行已設置申訴專線、24 小時電話客服中心、網站及全省分行，提供與利害關係人多元化溝通管
道。
( 五 ) 員工溝通管道
本行已訂定員工溝通辦法，員工可利用內部會議、員工意見反映信箱及人力資源溝通網站與行方
意見交流。
G4-38 說明最高治理機構及其委員會的組成：詳如 G4-35 所述。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
51
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
G4-39 說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員：本行最高治理機構的主席為董
                事長。
G4-40 說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程及準則：董事會成員由股東會選
                出。為健全本公司董事會功能及強化管理機制，本行已訂定提名委員會組織規程，以資遵循。
G4-41 說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程：詳如 G4-35 所述。
 
( 最高治理機構在設立宗旨、價值觀和策略上的角色 G4-42-G44)
( 最高治理機構在風險管理上的角色 G4-45~G4-47)
風險管理
本行風險管理組織架構係以董事會為最高管理階層，於總經理下設置資產負債管理委員會負責全行資
產與負債之管理，並設風險管理處負責建立全行性風險管理機制，獨立行使全行風險管理之職權，各
權責單位視其規模及重要性、複雜度設置風險管理人員，負責執行各權責單位之風險管理。此外，總
經理下另設置授信審議委員會負責授信風險管理，設置投資審議委員會負責投資風險管理，以及設置
作業中心負責徵信、估價、授信審查與撥貸、交易清算及票據交換作業風險管理。
本行風險管理政策係確保內部控制之有效性，設定明確風險管理目標與風險衡量架構，正確衡量及評
估風險，兼顧風險分散性與風險承擔能力，設定風險限額，並透過資訊科技與風險管理報表監控風險，
俾於風險最小化之原則，獲取股東權益與市場價值之最大化。
本行業依金管會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定「內部控制制度準則」，
建立法令遵循制度、風險管理機制、內部稽核制度 ( 含自行查核制度 ) 以及對子公司之管理制度，並
對各項營運活動訂定適當之政策及作業程序，且定期檢討修訂，俾建立嚴謹之內部控制制度，防範弊
端之發生。
 
( 一 ) 法令遵循制度
本行係由總行法遵暨法務處負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，建立諮詢、協調、溝通系統，並
對各單位施以法規訓練，現行由總行法遵暨法務處主管擔任本行總機構法令遵循主管，同時於各單位
指派人員擔任法令遵循主管，負責執行法令遵循事宜，以確保法令遵循制度之有效運行，並加強自律
功能。
 
( 二 ) 風險管理機制
本行風險管理政策係確保內部控制之有效性，設定明確風險管理目標與風險衡量架構，正確衡量及評
估風險，兼顧風險分散性與風險承擔能力，設定風險限額，並通過資訊科技與風險管理報表即時監控
風險，俾於風險最小化之原則，獲取股東權益及市場價值之最大化。其信用風險之衡量係以暴險金額
扣除擔保押值，市場風險逐日市價評估，利率風險採利率敏感性缺口分析，流動性風險係計算流動比
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
2015 企業社會責任報告書
52
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
率及期間別資金缺口，國家風險依債務人或最終債務人所在國家地區依債權或資產金額衡量。
本行除依銀行法有關利害關係人、單一自然人、法人及關係人授信限額規定，已訂定相關授信政策與
規範，對於投資風險、信用風險、市場風險、作業風險、流動性風險、利率風險與國家風險等，亦訂
定相關管理準則，對各項業務亦編訂作業手冊，並設置風險管理處，採行作業中心制度，集中化作業，
風險管理執行情形良好。
 
( 三 ) 稽核制度
本行設置稽核處隸屬董事會，負責內部稽核與自行查核制度，每年至少檢查全行各業務、作業及管理
單位乙次，並對各項營運活動之政策及作業程序提供改進建議；另亦加強查核各單位落實自行查核制
度，以期能儘早發現內部缺失或弊端，達到防弊興利之目的。
 
( 四 ) 執行成果
本行內部控制制度健全，員工落實執行情形良好，最近一年內尚無因違反金融相關法規受主管機關處
分之情事，亦無負責人因業務上故意犯罪經判處罪刑確定之情事；同時，最近一年內亦無發生舞弊案
件暨無未注意安全維護致發生重大危安事故之情事；此外，本行亦無經主管機關或中央銀行糾正之缺
失。
( 最高治理機構在永續性報告上的角色 G4-48)
( 最高治理機構在評量經濟、環境和社會績效上的角色 G4-49~G4-50)
企業社會責任工作團隊運作情形
本行最高治理機構為董事會，其於永續性報告上扮演監督與最高決策單位的角色；有關組織結構、內
部控制、營運策略、投資與授信政策、風險管理等重大議題或章則悉由董事會核議。
本行董事會每季召開，就稽核處及經理部門提報之財務報告、內部稽核、法令遵循、風險管理、重要
人事、營運策略、組織規程、財務業務預算及其他重大業務事項等，進行核議。
為落實企業社會責任工作的推動成果，本行由總管理處負責推動企業社會責任相關工作之策略規劃與
推展行動，對於公司治理、員工照顧、客戶關懷、社會參與及環境保護等 CSR 面向分工管理，使各
項 CSR 工作在組織內由上而下，更為有效且具體貫徹執行，並就運作情形及相關議案定期向董事會
報告。
G4-51 最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
 
 本行董事、監察人之酬金係根據本行公司章程規定，即本行每年度營業純益於完納一切稅捐
並彌補以往年度虧損後，應依法令規定提列法定盈餘公積，但法定盈餘公積已達資本總額時不在此
限，再依法令規定或視營運需求，提列或迴轉特別盈餘公積，如尚有盈餘則併同以前年度累積未分配
盈餘，按照後開各款，由董事會議定分配案，提出於股東常會請求承認。一、股東股息紅利。二、董
事、監察人報酬。三、員工紅利不得少於千分之一。四、其餘之款轉入下屆帳內。另，高階管理階層
之酬金則根據本行薪酬政策、員工服務待遇辦法及員工績效獎金發放辦法等辦理，其酬金之給付與經
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
治理
53
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
營績效具有相當的關聯性。
( 薪酬和激勵措施 G4-52~G4-55)
G4-52 說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否
 
 獨立於管理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係：本行薪
 
 資報酬委員會自 2014 年 7 月 1 日正式運作，薪資報酬委員會由獨立董事擔任委員。
G4-53 如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪
 
 酬政策和提案之投票結果。
      
 暫不揭露。
G4-54 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組
 
 織在該國其他員工 ( 不包括該薪酬最高個人 ) 年度總收入之中位數的比率。
       
 暫不揭露。
G4-55 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之
 
 百分比與組織在該國其他員工 ( 不包括該薪酬最高個人 ) 平均年度總收入增 
 
 加百分比之中位數的比率。
 
 暫不揭露。
2015 企業社會責任報告書
54
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
柒、倫理與誠信
 
G4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
  本行依業務發展與策略目標之需要，設定符合本行企業文化之組織架構，其價值在於劃分部
門職掌，明確分工，並加強橫向協調與整合，以利組織運作，提升組織效能，並能符合內部控制制度
與金融法規之要求。本行已制定組織規程、分層負責明細表及各項作業手冊與業務規章，並已依據勞
動基準法及相關法令訂定工作規則，明訂勞雇雙方均應致力於企業倫理及職業道德之建立，互為對方
設想，以奠定良好之勞雇關係。此外，本行亦已將員工行為面列入績效考核項目。
 
✽ 是否定期向所有及新的治理單位成員、員工和商業夥伴提供相關訓練
1. 每年均安排董事及監察人持續參加涵蓋公司治理為主題相關課程，2015 年度董事及監察人於任期
中參加委託台灣金融研訓院舉辦之相關課程如「公開發行公司董監事應注意法律問題」及「公司
與董監事在證券交易法下之義務與相關案例解析」等課程，另，為符合具備信託業經營與管理人
員資格，董事邱怡仁與獨立董事謝金虎、王李明參加 2015 年 8 月金融研訓院開辦之信託業督導
人員研習班 6 小時獲得結訓證書。2015 年 6 月本行選任獨立董事設立審計委員會，代替監察人
制度，未來將持續規劃相關課程，以增加董事會職能為目標。
2. 本行對於新進行員訓練通識教育課程均含企業文化、核心職能與與職涯發展、工作規則與福利。
 
✽ 是否要求所有及新的治理單位成員、員工和商業夥伴定期閱讀並簽署：本行工作規則、員工溝通
辦法等均置於內部網路供全體員工參閱。
 
✽ 組織是否任命高階管理階層來負責：本行已制定公司章程及組織規程，依該章程規定，董事長對
外代表本行，對內為董事會、常董會主席，總經理承董事會之命，綜理本行一切事務，負責組織
運作順暢。
 
✽ 這些價值、原則、標準和行為規範是否為所有治理單位成員、員工、商業夥伴和其他利害關係人
準備多種語言版本：本行治理單位成員、員工、商業夥伴和其他利害關係人均以本國人民為主，
爰以中文為主要版本。
G4-57 說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務
 
 專線或諮詢專線
1. 本行設置投資人關係專責單位處理股東建議、疑義等事宜。
2. 本行訂有客戶訊息管理辦法，設置申訴專線、24 小時電話客服中心、網站及全省分行，提供與利
害關係人多元化溝通之管道。
3. 訂定員工溝通辦法，員工可利用內部會議、員工意見反映信箱及人力資源溝通網站與行方意見交
流，並定期舉辦勞資會議，提供員工表達其意見之管道，以瞭解與溝通員工對內部改革措施、規
章制度，以及員工權益等事宜。
4. 本行已建立發言人及代理發言人制度，增進與股東及外部利害關係人等之溝通。
5. 本行設置法遵暨法務處提供合法行為徵詢意見。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
金融業補充指標
其他特定標準揭露
倫理與誠信
55
SCSB Corporate Social Responsibility Report  2015
 
✽ 任命誰完全負責徵詢意見機制：本行由總管理處策略規劃負責規劃與執行業務建議提案制度。通
路管理部為客戶訊息管理之管理單位。
 
✽ 是否有獨立於組織的徵詢意見機制：本行 2015 年 1 月至 6 月 5 日新選任獨立董事前仍設置監察
人二席，提供獨立於組織的徵詢意見機制。此外，董事會 2014 年通過設置審計委員會，並訂定
審計委員會組織規程，自 2015 年 6 月 5 日新選任獨立董事組織審計委員會後已正式運作。
 
✽ 員工、商業夥伴和其他利害關係人是否知道、如何知道徵詢意見機制。
1. 本行訂有員工溝通辦法、提案管理辦法、設置員工意見反映信箱與人力資源溝通網站，並定期舉
辦勞資會議，提供員工表達其意見之管道，以瞭解與溝通員工對內部改革措施、規章制度，以及
員工權益等事宜。
2. 對於商業夥伴和其他利害關係人，本行訂有客戶訊息管理辦法，於官網及年報均已揭露申訴專線、
24 小時電話客服中心、網站及全省分行等資訊。
 
✽ 對員工和商業夥伴來說，徵詢意見機制的有效性和可行性（如每天總小時數，每週總天數，是否
以當地語言提供）：本行設有業務建議提案制度、申訴專線、電話客服中心、網站均有徵詢意見
機制，每天 24 小時接收徵詢意見，以中文為主要用語。
 
✽ 徵詢意見的需求是否保密處理：依個人資料保護法處理。
 
✽ 意見建議機制是否允許匿名：員工之業務建議提案為非匿名，員工意見反映信箱可由員工自選匿
名或非匿名，其他利害關係人如採匿名意見建議原則上不鼓勵，惟仍盡力處理。
 
✽ 報告期間內，透過徵詢意見機制收到的意見需求的總數，包括在報告期間已答覆的百分比，以及
收到意見要求的類型：2015 年度本行業務建議提案共 347 件，經業務權責單位評估接受改善建
議之提案共有 245 件，占總提案件數之 71%，其中，「現有業務改善」及「作業流程改善」提案
案件共有 203 件。
 
✽ 使用徵詢意見機制人員的滿意度：未統計分析。
G4-58 說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，
 
 如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
1. 本行於通路管理部設客戶關係維護，專責外部客訴案件處理與統計。另於官網及年報均已揭露消
費者保護方針，申訴專線、電話客服中心、網站均可接收舉報意見，每天 24 小時，以中文為主
要用語。
2. 本行訂有員工溝通辦法、設置員工意見反映信箱與人力資源溝通網站，並定期舉辦勞資會議，提
供員工表達其意見之管道，以瞭解與溝通員工對內部改革措施、規章制度，以及員工權益等事宜。
3. 本行訂有處理檢舉案件作業辦法，檢舉案件由被檢舉人所屬單位以外之總行業務權責單位處理。
如透過直屬管理向上報告者由權責單位負責處理，稽核處則依主管機關規定及本行稽核相關規範，
辦理舉報作業查核及評估。
 
✽ 任命誰完全負責舉報機制：本行訂有客戶訊息管理辦法、處理檢舉案件作業辦法，已明訂分工權
責。
 
✽ 是否有獨立於組織的舉報機制：主管機關 ( 如金管會 ) 設置客訴信箱，接受民眾之投訴舉報。
2015 企業社會責任報告書
56
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
 
✽ 舉報機制對員工和商業夥伴的有效性和可行性（如每天總小時數、每週總天數、是否以當地語言提
供）：本行申訴專線、電話客服中心、網站及員工意見反映信箱均可接收舉報意見，每天 24 小時，
以中文為主要用語。
 
✽ 員工、商業夥伴和其他利害關係人是否知道，如何知道，是否向員工和商業夥伴提供舉報機制的訓
練，舉報是否保密處理
1. 本行於官網及年報均已揭露消費者保護方針、申訴專線、24 小時電話客服中心、網站及全省分行等
資訊。
2. 受理單位及總行業務權責單位對檢舉案件應予以保密，個人資料無論有無去識別化，一律以「機密」
案件列管，其資訊管制、保管、跨單位使用、提供及傳遞等依據本行內部及外部規範辦理。檢舉人
個人資料、其他可能推知檢舉人身分之資料及檢舉內容等相關資料應嚴加保密。如發生內容外洩或
違反個人資料保護法情事，總行業務權責單位得視違規情節輕重，對失職人員提報人事審議委員會
議處。
 
✽ 如法律允許，組織是否允許匿名舉報：本行處理檢舉案件作業辦法明訂除外部機關來文外，檢舉案
件如有匿名情形得不處理，因主管機關 ( 如金管會 ) 轉知之案件屢有匿名舉報，其他利害關係人如
採匿名舉報原則上不鼓勵，惟仍受理進行瞭解。
 
✽ 組織是否有禁止報復的政策：本行工作規則及員工溝通辦法均以共同協商方式解決問題為原則，並
提供申訴管道，防止報復行為。
 
✽ 調查舉報的程序
 
✽ 在報告期間內舉報的總數，包括報告期間處理、解決和發現無事實根據的比例，以及不當行為的類
型：2015 年度接獲舉報 ( 爭議類 ) 共 70 件，較 2014 年度減少 32 件，處理後發現本行係依法辦理 ( 如
逾催案件 ) 而客訴人仍不滿意者或有之，惟查無本行不當行為的類型。
 
✽ 使用舉報機制人員的滿意度：未統計分析。
總行業務權責單位按下列順序為調查舉報：
1. 外部機關來文：以受文者或依層峰交辦為總行業務權責單位。
2. 本行內部其他相關管理辦法者依其規定。
3. 非屬以上二款者營業單位由通路管理部、非營業單位由人力資源處為之。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
其他特定標準揭露
金融業補充指標
57
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
捌、金融業補充指標
產品組合
FS1   應用於事業體的具體環境 / 社會因素的政策
本行於 1915 年 6 月 2 日創立即本著「服務社會、輔助工商實業、發展國際貿易」之宗旨，推
動社會儲蓄風氣，累積社會資本，服務社會大眾與工商企業。銀行業提供企業資金週轉、存款戶資金
安全存放，與投資理財等金融產品與服務，本行具體社會因素的政策係為客戶、為員工、為股東，更
為社會，乃至為整個生態環境，追求達到「共好」的境界。本行除現有 71 家國內外分行、3 家行外
無人銀行、3 家國外代表人辦事處，並設置存款機與符合視障身障規格之自動櫃員機，提供金融服務
平台，同時為順應科技金融之發展，數位化、網路化及行動化之興起，善用非傳統行銷通路，持續強
化電子金融業務，建置電子金融平台 (E-paymenet、全球 e 路通及行動 APP)，提升電子金融服務，
提供電話語音服務，以及網路銀行、行動銀行服務，並設置電話客服中心提供全天候電話服務熱線。
銀行所提供之金融服務功能涵括信用卡、存款、放款、外匯、共同基金、匯款、網路 ATM、網路收
銀機、網路理財、行動銀行，以及其他查詢與轉帳等便利之金融服務。
本行配合經濟發展之需要，加強辦理各項資金融通及外匯業務，同時順應國民理財與企業避險
操作之潮流，推展財富管理與財務行銷業務，主要業務持續穩健成長，2015 年下半年放款受大陸央
行降準降息影響，較上年底微幅減少。
2015 年成長性                              單位 :NT$ 億元
項目
資產
股東權益
( 淨值 )
股本
存款
放款
外匯承做量
規模
10,028
1,152
400
7,979
5,856
1,432
年成長率
3.09%
6.88%
5.00%
2.92%
-0.23%
24.96%
獲利性
2015 年全年度
淨收益為 206.47 億元；淨收益成長 6.03%。
稅前淨利為 135.87 億元；稅前淨利成長 6.58%。
稅後淨利為 118.98 億元；稅後淨利成長 9.10%。
 
獲利性指標
ROA
( 稅後 )
ROA
( 稅前 )
ROE
( 稅後 )
ROE
( 稅前 )
EPS
( 稅後 )
EPS
( 稅前 )
1.20%
1.38%
10.67%
12.18%
$2.98
$3.40
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
其他特定標準揭露
金融業補充指標
2015 企業社會責任報告書
58
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2015 年其他重要財務業務資料：
                                                                                                         單位：新臺幣億元，%
項目
2015.12
資本額 ( 股本 )
399.91
流動準備比率
35.15%
存放比率
73.39%
逾放比率
0.26%
備抵呆帳覆蓋率
590.58%
放款撥備覆蓋率
1.52%
註：以上財務數字為個體報表
FS2   事業部面對環境 / 社會風險的評估及篩選程序
本行設置企業金融、個人金融、客戶金融、財務金融、存匯等五大事業部，其下各設有風險管理
組，各依其當責並參照主管機關等外部法令規定，以及內部風險胃納與策略目標，訂定各業務規章與相
關之環境 / 社會風險的評估及篩選程序，以確保營運之健全。
FS3   在客戶於協定或交易範圍內執行及遵守環境 / 社會需求的監測流程
本行五大事業部訂定各業務相關辦法與手冊均納入客戶因素考量，並會簽法遵暨法務處、風險管
理處及稽核處意見，通路端執行時於分行設有法遵主管，法遵暨法務處及稽核處亦有內部控制與內部稽
核之相關監測流程，此外，金管會檢查局及中央銀行亦定期或不定期進行一般或專案金融檢查。
為善盡環境保護，本行積極推動無紙化，對客戶服務方面，持續強化電子金融業務，建置電子金
融平台 (E-paymenet)，提升電子金融服務，提供電話語音服務、網路銀行服務，以及行動銀行服務，
並設置電話客服中心提供全天候電話服務熱線，同時針對企業用戶推廣全球 e 路通金融網，針對財富
管理與信用卡客戶推廣電子對帳單及交易帳單。
FS4   針對員工對於執行環境 / 社會政策及措施應用於業務能力的提升流程
本行自創設以來，秉持服務社會之行訓，重視人才培育，對員工教育訓練不遺餘力，於人力資源
處下設行員教育訓練中心，專責員工業務能力與管理能力之提升，採取行內與行外訓練雙管齊下之訓練
方式，並採用行內視訊遠程教學系統，以視訊教學方式降低長途交通往來成本與不便。另，本行所建置
之上銀 e 學院為跨越時空之學習平臺，提供多元化訓練方式、開放式學習課堂、便利之學習條件和無
限制之學習空間，加強業務能力的提升。
FS5   與客戶 / 投資者 / 商業夥伴針對環境 / 社會風險及機會的交流情形
1990 年本行捐助成立「財團法人上海商業儲蓄銀行文教基金會」，2010 年另捐助成立「財團法
人上海商業儲蓄銀行慈善基金會」，積極參與各項社會公益慈善活動，回饋社會大眾。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
其他特定標準揭露
金融業補充指標
59
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
FS6  各項業務所佔的百分比 ( 按特定地區 / 規模 / 行業區分 )
1.2015 年度獲利主要來源：
(1) 
利息淨收益約佔 53%。
(2) 
採權益法認列之投資收益約佔 22%。
(3) 
手續費淨收益約佔 13%。
淨收益 (100%) 分析：
利息淨收益
手續費淨收益 金融商品
兌換損益
權益法認列投資收益
其他收益
佔淨收益比重
53%
13%
7%
4%
22%
1%
2. 事業部收益佔淨收益比重： 
淨收益 (100%) 分析： 
全行合計
企金
個金
客戶金融
財務
證券
總行
稅前盈餘 ( 註 )
66%
22%
9%
4%
6%
3%
22%
註：提存呆帳費用佔淨收益 3% 及營業費用佔淨收益 31%
3. 國內外獲利比重： 
稅前盈餘 (100%) 分析： 
國內分行合計
OBU
海外分支機構合計 *
稅前盈餘
41%
24%
35%
註：海外分支機構合計除海外分行盈餘外，並含按權益法認列香港上海商業銀行之投資收益。
FS7   為社會帶來實質價值所設計的產品和服務
本行為金融服務產業之銀行業，結合自身的金融專業與豐富的實務經驗，推出因應社會變遷
的商品與服務，協助深耕金融知識教育。銀行為社會帶來實質價值所設計的產品和服務主要為存放
款、外匯、授信、理財等，以本行客戶需求為核心，由各事業部專業研發企業、個人、理財、信託、
TMU、證券等多元產品，以滿足各類型客戶不同之需求。
  
◎ 企業金融：企業授信、外匯業務及國內外聯貸。
  
◎ 個人金融：個人房貸、信貸及信用卡業務。
  
◎ 銀行理財服務商品線包含基金、結構型商品、海外債券、保險商品、組合式商品，以全方位商品
滿足客戶理財之所需。
  
◎ 在信用卡業務方面，本行遵守「信用卡業務機構管理辦法」及「金融消費者保護法暨子法等之廣
告相關規範」等規定，為遵循信用卡回歸支付工具本質之政策，推出多項以生活消費為主的優惠
活動，提供客戶刷卡及滿足不同客層需求，例如：網路購物、餐飲折扣、賣場購物與電影購票等
優惠，並搭配各知名百貨公司檔期活動推出多樣化滿額贈禮。此外，為積極擴展信用卡市場規模，
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
其他特定標準揭露
金融業補充指標
2015 企業社會責任報告書
60
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
更與頂好超市等發行聯名卡，結合銀行與企業資源，吸引各類客群申辦，同時，持續提供促刷優
惠以深耕既有客戶及開發新客群。
  
◎ 已設置包容性金融服務設備如視障 ATM、視障規格網路銀行。
2015 年底本行對文創產業提供短期營運週轉與中長期分期償還貸款授信案共 229 戶，金額
75.03 億元。協助深耕金融知識教育請詳關係人議合中之客戶部份。
FS8   為環境帶來實質價值所設計的產品和服務
2015 年底本行對環保綠能產業提供短期營運週轉與中長期分期償還貸款授信案共 64 戶，金額
94.43 億元。
稽核
FS9   組織稽核環境與社會相關政策、風險評估等執行狀況的涵蓋面及頻率
本行目前尚未執行稽核環境相關政策、風險評估；與社會相關政策、風險評估等執行狀況的涵
蓋面及頻率依內稽內控規定執行稽核。
積極所有權
FS10 組織在環境 / 社會議題中與其投資組合中公司的互動比例及數量
 本行依銀行法第 74 條規定訂定轉投資事業管理辦法，與投資之子公司亦依規定出席董監事會
議進行互動，2015 年底採用權益法之投資 602 億元。此外，依銀行法第 74-1 條進行有價證券投資，
2015 年底透過損益按公允價值衡量之金融資產 252 億元、備供出售金融資產 1,423 億元、持有至到
期日金融資產 821 億元、附買回票券及債券投資 102 億元。
FS11 組織總資產中，經正面及負面環境或社會篩選控管的比例
 本行為金融服務業，資產以營運使用為主，對環境或社會之影響相對有限。本行於授信前之
徵信作業均做好善良管理人之注意，對違反社會善良風俗、有犯罪紀錄或有負面影響社會經濟、環境
等情形者，不予提供融資服務。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
其他特定標準揭露
金融業補充指標
61
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
FS12 組織運用持股所得的投票權或投票建議，應用於環境 / 社會議題的投票政策
 目前尚未訂定應用於環境 / 社會議題的投票政策。
當地社區
FS13 依類別區分，在人口密度低或經濟弱勢地區的據點
 為縮短城鄉差距，服務金融服務欠缺地區之民眾，並促進當地經濟金融之發展，本行於偏鄉地
區設有觀音 ( 桃園觀音 )、北新竹 ( 新埔 )、宜蘭 ( 五結 )、中科 ( 台中龍井 )、東高雄 ( 仁武 ) 等 5 家分行。
 
FS14 改善弱勢族群享有金融服務的倡議行為 
 本行配合政府政策參與政府各項專案優惠貸款，並利用中小企業信保基金之機制積極辦理中
小企業貸款。
1990 年本行捐助成立「財團法人上海商業儲蓄銀行文教基金會」，2010 年另捐助成立「財團
法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會」，積極參與各項社會公益慈善活動，關懷弱勢族群，回饋社會大
眾。
產品及服務標示
FS15 公平設計及銷售金融產品和服務的政策
 銀行各項理財商品上架銷售前，均經法令遵循主管及法務單位審視符合國內相關法律及法令
標準，並且成立商品審議小組，邀集總行與營業單位代表先行針對產品之內容、適法性與風險屬性等
進行評估審議，於小組通過後方可上架銷售。商品審議機制即為保障投資人的權益，以增進應有的企
業社會責任。
 客戶欲購買金融商品前，客戶須完成關懷客戶 (KYC, Know Your Customer) 問卷之填寫，其用意
在於銀行提供相關金融服務前，就客戶之年齡、學歷、投資經驗、所得、職業、風險偏好等項目評估
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
其他特定標準揭露
金融業補充指標
2015 企業社會責任報告書
62
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
客戶風險承受度，俟後再透過銷售控管機制，規範業務人員針對客戶投資屬性推介適合之商品，以充
分落實商品適合度審查以及審慎協助客戶評估所申購之投資理財商品，防範客戶本身逾其所能承擔之
投資風險度。銀行為能充分瞭解客戶以提供符合客戶需求之理財服務，另對於銷售後之服務亦有控管
機制，定期及不定期檢視客戶投資情況，適時提供客戶投資建議，以保全客戶投資資產。
FS16 依受益者種類區分，協助人們提高金融知識的倡議行為
1. 本行積極配合金管會結合銀行公會、台灣金融研訓院及信合社聯合社舉辦之「走入校園與
社區辦理金融知識宣導」，2015 年本行共主講宣導活動 44 場，受益人數 6,216 人。
2.2015 年度本行主辦之金融知識教育或消費者教育相關活動共 26 場 ( 不含 2015PukiiBank
理財學院兒童理財營 )，受益人數 1,450 人。
3.2015年度本行針對學童主辦PukiiBank 理財學院兒童理財營活動共6場，受益人數580人。
4.2015 年度適逢本行創行百週年，由各分行主辦「百年百場金融知識分享會」，共舉辦 127
場，總參與人數約 2,000 人次。
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
63
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
玖、其他特定標準揭露
一、經濟面向 G4-EC
EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
          產生的直接經濟價值：
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           單位：NT$ 千元
金
額
％
利息收入
  
$17,447,368  
85
利息費用
6,586,338
32
利息淨收益
10,861,030
53
利息以外淨收益
手續費淨收益
   
2,599,041  
13
透過損益按公允價值衡量之金融資產及負債利益
   
705,961
3
備供出售金融資產之已實現利益
   
772,388
4
兌換利益（損失）
860,981
4
採用權益法認列之子公司、關聯企業及合資損益之份額
   
4,654,694  
22
其他利息以外淨利益
192,460
1
利息以外淨收益合計
9,785,525
47
淨 收 益
20,646,555
100
呆帳費用
599,984
3
營業費用
員工福利費用
   
3,634,776
18
折舊及攤銷費用
   
500,209   
2
其他業務及管理費用
2,324,102
11
營業費用合計
6,459,087
31
稅前淨利
   
13,587,484
66
所得稅費用
(1,689,492)
(8)
本年淨利
 
$11,897,992
58
–- 支付出資人的款項：2015 年股東會通過 2014 年度之盈餘分配為無償配股每股 0.5 元及分派現金
股利每股 1.5 元度，共分配股票股利 19.04 億元、現金股利 57.13 億元。 
–- 支付政府的款項：2015 年度應繳納之營業稅、所得稅、監理年費、健保費、勞保費及各項稅捐等
均依規交付。
–– 社區投資：本行對於社區之投入請詳肆、利害關係人議和之六、社區及環境。
二、環境面向 G4-EN
EN 27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
本行為降低對環境的衝擊，多年前推動以線上查閱及線上簽核作業流程方式取代實體紙本報表，從內
部公告、徵授信、採購出納、內外部公文等採行電子化作業，減少紙張耗用。
主管機關 ( 金管會 ) 推動「打造數位化金融環境 3.0」計畫，於 2015 年 1 月 13 日公布新增 12 項業
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
2015 企業社會責任報告書
64
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
務可以線上申辦，包括：
( 一 ) 存款業務 3 項：線上申請 (1) 結清銷戶、(2) 約定轉入帳號，及 (3) 受理客戶傳真指示扣款無須
再取得客戶扣款指示正本。
( 二 ) 授信業務 1 項：線上申辦貸款，係指無涉保證人之 (1) 個人信貸、(2) 房貸、車貸於原抵押權擔
保範圍內之增貸；及客戶線上同意銀行查詢聯徵中心信用資料。
( 三 ) 信用卡業務 3 項：線上申辦 (1) 信用卡、(2) 長期使用循環信用持卡人轉換機制中之「信用卡分
期方案」及 (3) 線上取得客戶同意信用卡分期產品約款。
( 四 ) 財富管理業務 4 項：線上申辦 (1) 信託開戶、(2) 認識客戶作業 (KYC)、(3) 客戶風險承受度測驗
及 (4) 客戶線上同意信託業務之推介或終止推介。
( 五 ) 共同行銷業務 1 項：於本會修正發布「金融控股公司子公司間共同行銷管理辦法」後，得由客
戶線上同意共同行銷。
本行因非金控公司，不適用共同行銷業務外，其餘 11 項均於 2015 年完成開辦。此外，金管會自
2014 年起推動電子支付業務如：手機信用卡、QR Code 行動支付、行動收單 (mPOS)、行動金融卡、
網路交易代收代付等，本行於 2015 年已完成手機信用卡、QR Code 行動支付、行動金融卡等三項
業務之開 ( 試 ) 辦，網路交易代收代付因外部法令變更，要求重新向金管會申請，目前仍在金管會審
核中。
三、社會面向
勞僱關係
LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
2015 年員工之性別、年齡分布
 
2015
年底
女性
女性
比例
男性
男性
比例
總計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
台灣
地區
242
828
122
1,192
50.23%
149
773
280
1,202
49.77%
2,394
海外
地區
17
10
0
27
2
2
2
6
33
總計
259
838
122
1,219
151
775
282
1,208
2,427
50歲(含)以上 男
50歲(含)以上 女
30歲(含)-49歲 男
30歲(含)-49歲 女
30歲以下-男
30歲以下-女
台灣地區
海外地區
 男
 女
男女比例
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
65
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2015 年離職 / 退休員工之性別、年齡分布
2015
年底
女性
女性
離職
比例
男性
男性
離職
比例
總計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
台灣
地區
28
40
17
85
55.49%
26
25
22
73
44.51%
158
海外
地區
9
2
0
11
3
1
0
4
15
總計
37
42
17
96
29
26
22
77
173
2015 年離職 / 退休主管之性別、年齡分布
2015 年底
30 歲以下
30 歲 ( 含 )-49 歲 50 歲 ( 含 ) 以上
小計
男女性別比例
男性
0
0
6
6
38%
女性
0
4
6
10
63%
總計
0
4
12
16
100%
2015 年新進員工之性別、年齡分布
2015
年底
女性
女性
新進
比例
男性
男性
新進
比例
總計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
台灣
地區
85
13
0
98
58.64%
56
18
2
76
41.36%
174
海外
地區
12
2
0
14
3
0
0
3
17
總計
97
15
0
112
59
18
2
79
191
2015 年新進員工當年度離職分析
2015 年底
30 歲以下
30 歲 ( 含 )-49 歲 50 歲 ( 含 ) 以上
小計
男女性別比例
男性
14
1
0
15
51.72%
女性
9
5
0
14
48.28%
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
2015 企業社會責任報告書
66
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
	
項目
台灣地區
海外地區 ( 註 )
保障年薪十三個月 
V
V
年節獎金 
V
V
年終獎金 ( 依年度績效而定 ) 
V
V
三節禮金、行慶禮券 
V
V
行員優惠儲蓄存款 
V
V
員工優惠貸款 
V
V
週休二日、特別休假 
V
V
享有勞保 / 健保
V
V
人壽保險 ( 意外 )
V
V
醫療保險
V
V
傷殘保險
V
V
產假及陪產假
V
V
育嬰留停
V
-
退休方案
V
V
員工認股
V
V
各項補助金 *
V
-
定期員工健康檢查
V
-
服務年資表揚
V
V
 * 旅遊補助款、醫藥補助金、員工子女教育補助金、證照補助金、婚喪喜慶補助
註 1：上述海外地區係指本行本國人派駐海外分行之情形。
註 2：因各國國情習慣不同，海外地區當地僱用人員悉依當地規範辦理，並不適用上述海外地區情形。
LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
育嬰留職停薪人數統計
2014 年
度申請
復職
復職
率
留任率
2015 年度
申請
復職
復職率
留任率
預訂
2016 年
復職
預訂2017
年後復職
男
1
1 
100%
2013 年 
無男性復職資料
0 
0
0%
100%
0
0
女
9
5 
56%
83%
9 
1
11%
83%
1
10
合計
10
6 
60%
83%
9 
1 
11%
91%
1
10
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
67
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
	
男
女
合計
總人數 ( 含已離職 )
1,287
1,337
2,624
訓練總時數
57,148
61,715
118,863
主管職訓練時數
5,257
5,385
10,642
非主管職訓練時數
51,891
56,330
108,221
訓練總人次
27,775
35,181
62,956
平均每人時數
44
46
45
平均每人次數
22
26
24
訓練總費用佔人事費用 %
0.16%
0.09%
0.25%
訓練總費用佔盈餘 %
0.04%
0.03%
0.07%
員工多元化與平等機會
LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元指標劃分，公司治理組織成員和各類員
           工的組成
	
2015 年主管職之性別、年齡分布
2015
年底
女性
女性
主管職
占主管
比例
男性
男性
主管職
占主管
比例
總計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
30 歲
以下
30 歲 ( 含 )
-49 歲
50 歲 ( 含 )
以上
小計
台灣
地區
0
67
54
121
40.20%
0
61
118
179
59.80%
300
海外
地區
0
0
0
0
0
0
1
1
1
總計
0
67
54
121
0
61
119
180
301
女性
男性 2015 年底主管職比例
策略與分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
金融業補充指標
其他特定標準揭露
2015 企業社會責任報告書
68
SCSB Corporate Social Responsibility Report 2015
2015 年底進用身障員工人數統計表
2015 年
法定進用
身障員工人數
實際進用
( 依身障別加權後 )
人數
實際人數
男
女
總計
24 
24
15
3
註：    依據身心障礙者權益保護法規定，私立學校、團體及民營事業機構員工總人數在六十七人以上者，
進用具有就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一，且不得少於一人，且進用
重度以上身心障礙者，每進用一人以二人核計。
HR2 員工接受營運相關人權政策的訓練
	
男
女
合計
人權政策課程訓練的總時數
1,448
2,522
3,970
接受營運相關人權政策訓練的員工比重
92%
94%
93%
本行歸納為人權政策課程包括性別工作平等法；工會組織運作與團體協商進行；團體協約簽訂效力與勞
資爭議處理法；職業安全衛生；職業災害勞工保護；勞動基準法、金融消費者保護法及銀行法修正重點
宣導等。
2015 年底員工教育程度統計
地區
高中以下
專科
學士
碩士
博士
總計
台灣地區
95
412
1,347
537
3
2,394
海外地區
4
1
25
3
0
33
總計
99
413
1,372
540
3
2,427
報告期間：2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
上一次報告日期：2015 年 6 月
報告週期：每年一次
本行發言人：林志宏副總經理
電話：(02)2581-7111
電子郵件信箱：alexlin@scsb.com.tw
本行代理發言人：彭國貴副總經理
電話：(02)2581-7111
電子郵件信箱：kkpeng@scsb.com.tw
2015 年企業社會責任報告書
http://www.scsb.com.tw/

