聯成化學科技股份有限公司 ( 在本報告書中簡稱「聯成化科」、「本公司」、「我們」) 
成立至今近 40 年，自創立初期即為兼顧經濟成長、環境保護而努力，避免或減輕開發行為
對環境、人員造成衝擊，以維護環境生活品質。聯成化科於 2014 年對外發行第一本「企業
社會責任報告書」，本報告書為聯成化科之第二本「企業社會責任報告書」，共分為「公司
治理與營運概況」、「企業社會責任管理」、「產品與服務」、「職場共榮」、「環境永續」
等五大主題，揭露聯成化科在經濟、環境、勞工照顧、人權關注、社會參與與產品責任面
等永續發展指標的努力與成果，並彙整相關數據提供詳細說明， 期望藉由本報告書把資訊
公開且透明的提供大眾及相關團體，以瞭解聯成化科於社會、經濟與環境保護各項工作的
資訊及成果，並展現永續發展的願景與承諾，期能善盡石油化學產業善盡社會責任之職責，
讓大家瞭解我們努力的成果與追求永續發展之決心。
報 告 書 範 疇 與 計 算 依 據
本報告書涵蓋聯成化科 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日企業社會責任的績效呈現、永
續經營的成果與未來規劃。聯成化科於 2015 年無機構所有權之重大變化，指標涵蓋台北公
司以及高雄林園廠，若有涉及其他區域的指標，則另行於報告書內文中說明。本報告書中
2015 年度相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形會於各相關章節註明。財務
數據經過會計師簽證確認，以新台幣計算。本 2015 年報告書與「2014 年企業社會責任報
告書」相較，並無報告範疇之明顯差異。
報 告 書 撰 寫 綱 領 
本報告書參照全球永續發展報告書指導綱領 (Global Reporting Initiative, GRI) 第 4 版永續性
報告指南之核心選項的內容，分析出要揭露的永續性議題、相關策略、目標和措施，並依
所列之指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之內容包含本公司在經濟、環境與社會績效指
標的管理，透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，
作為報告書資訊揭露的參考基礎。
報 告 書 編 輯 、 審 核 與 查 證
「2015 年聯成化學科技股份有限公司企業社會責任報告書」由本公司 CSR 編輯小組負
責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂。編輯小組由集團財務行政副總經理擔任主
任委員，小組成員由公司與工廠相關部門指派同仁擔任。本報告書由各編輯小組成員就相
關內容與數據校閱與修訂，並由各部門主管覆核定稿，再交由總經理與董事長進行報告書
關於本 報 告 書
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
01
UPC Technology Corp.
發行前之核閱確認。本公司 2014 年企業社會責任報告書委請英國標準協會 (BSI) 作第三
方查證，考量報告書編製作業時程的配合，本次報告書暫不執行第三方查證，俟 2016 年報告
書編製時再進行第三方查證。惟本次報告書仍忠實顯示，本公司於 2015 年在履行企業社會責
任之各項實績 ; 本公司所有在環保及工安等方面的作業，也都經過相關單位之查驗認證。
發 行 時 間
此為聯成化科編製的第二本企業社會責任報告書，本公司未來將每年定期發行企業社會
責任報告書，並同時於本公司網站上公開發表。
上一發行版本：2015 年 11 月發行
現行發行版本：2016 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2017 年 6 月發行
聯 絡 方 式
如您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎與我們聯繫；聯絡資訊如下：
聯成化學科技股份有限公司
地址：台北市南港區南港路一段 209 號 A 棟 9 樓
聯絡人：朱明光                           電話：(02)2651-7889
聯絡人：黃清良                           電話：(07)641-3501
e-mail：info@upc.com.tw 
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
02
董事長 的 話
去年2015年，是我們啟動「企業社會責任」(CSR)的元年，經過全員的投入及努力，
在外部專業顧問輔導下，以及將台灣標竿 CSR 企業的實務經驗分享，逐漸地在我們組
織中產生企業社會責任學習效應。隨著我們完成了第一份的 2014 年 CSR 報告書，整個
組織全體人員，對我們公司企業組織經營上，與全體的利害關係人 (stakeholders) 之間
的考量與平衡，有了更深一層的認識。今年已邁入了第二年，將是更能將 CSR 的實質
價值，逐漸實踐及發揮的一年。
我們聯成化學科技股份有限公司創立於 1976 年，當時係為響應政府十大建設，推
動我國石化產業自給自足，作為發展國家石化工業整體經濟的角色。創辦人所建立集
團的『誠、穩健、務實』的精神，以及本公司早已將「取之於社會、用之於社會」、「企
業社會責任」等正確價值觀，納入成為企業公民的角色。積極鼓勵員工投入社會公益
活動，並在公司內部倡導節能減排、安全生產、環境保護等活動，讓關懷社會及愛地
球的志向與理念能夠實現。這與成立之初的利國利民背景，以及創辦人的精神與公司
文化完全相符，而企業社會責任本來就是我們聯成設立的宗旨與使命。
隨著世界快速的變化，不論在全球以及在我們台灣，這些年來如上述，因為經濟
發展及環境的過度開發，網際網路的擁有資訊與相對弱勢的群體與國家，造成社會及
環境的不平衡，或是人類貧窮與權勢的大區隔 (Divided)。倘若這一發展繼續下去，必
將影響全人類與地球的永續生存，以及國際發展的失衡。這些都是身為企業經營者的
我們，應面對以及應努力，不但要減輕這些問題，更再讓這些問題不再發生。尤其是，
當我們邁向世界級規模公司之際，更需正視這一個非常重要的議題。2014 年 4 月歐洲
議會以 599 票比 55 票壓倒性通過立法，強制揭露永續績效 ( 主要包括因應社會、環境、
人權、多元化與反貪腐等議題之永續政策、風險管理與履行成果之資訊 )，即是一個很
清楚地宣示。
以全球氣候變遷而言，聯合國氣候綱要公約 UNFCCC 締約國大會（21st Conference 
of Parties, COP21）於 2015 年 11 月 30 日起在巴黎召開，國際上視此為自 1997 年京都
議定書之後最重要的會議，也將透過此次會議制訂新的氣候協定。
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
03
UPC Technology Corp.
董事長
社會責任的使命 –
創造社會及環境更和諧的明天
我們公司為因應 CSR 所應投入更多的資源，以及符合全球布局所應承擔的環境責
任，於 2015 年將環保、健康、工安 (EHS) 功能加以強化，單獨成立一個集團功能部門，
統籌各區域營運製造、銷售及物流中心的 EHS 功能。並將製程中所產生的廢氣處理，
更以龐大金額的投資於廢氣處理設備 (CIU & RTO)，確保乾淨友善的環境，並與全員溝
通。環保方面的投資，是沒有預算上限的。在新產品開發上，對更多環境友善的可塑
劑加以研發及投產，以因應地球人類及其他物種的生態永續發展。 這些都是集團以實
際行動實踐 CSR 的精神。
同時，我們也認知到，根據《遠見雜誌》與 104 人力銀行的調查，社會大眾認為
優良的企業首先應做到照顧員工、扶持弱勢團體、和參與公益活動，甚至有高達九成
的求職者，會優先選擇到 CSR 表現較佳的公司任職。這就是一個善盡 CSR 公司，得到
有形無形的回饋。我們深信，CSR不只是社會及世界的潮流，更是企業因為CSR的投入，
產生環境及生態的永續，更是我們企業本生永續經營的必要條件之一。深信集團全員
都有這樣的認知與使命。
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
04
總經理的話
隨著環保意識之提升及居民對居住環境品質的提高，高耗能、高汙染石化工業的
設廠及運作相繼面臨各界的要求，本公司在致力於環境保護與工廠安全衛生並進、企
業與大自然並存，環境保護與工廠安全衛生為企業對社會及員工的責任下把環保與工
廠安全衛生的工作列為第一要務，並遵照政府頒布的各項法令及參照歐、美、日等國
家之標準訂定各項管制作業模式，經由不斷的研究及測試與改進，陸續採行多項安全
保護措施來防治污染及提升工廠安全衛生。
聯成化科自成立以來逐步建立起公司管理制度及各項規範，在生產上，確實嚴格
執行先要求工安環保作業再追求產能及效率；在產品銷售上，積極朝對人身及環境友
善與獲利並重。節能減耗及工安已成為石化業的生存條件，企業永續經營及對於社會
環境的責任也不再只是口號；有鑑於此，本公司落實推動公司治理、發展永續環境及
維護社會公益，並與供應商持續合作，共同致力提升企業社會責任及企業形象。
本公司體認到落實環保與工廠安全衛生為企業永續經營的必要條件，我們將採行
責任照顧制，來保護周邊社區、民眾與員工，並廣泛的進行落實環境保護與公害防治
的工作而盡最大的努力。本公司獲經濟部審查通過設立研發中心，通過業界專科研發
計劃，並與工業技術研究院合作多項研究計劃，朝開發環保無毒、高附加價值產品，
及提供客戶更多樣的選擇與服務而努力。
而在社區關懷方面，積極參與工廠所在社區之各項活動並透過所屬集團所成立之
育秀基金會，從事數位知識之推廣及發展，應用於產業升級，以提昇資訊化之優質社
會。在社會服務方面，本公司自發性社團擔任高雄林園區慈惠義工並不定期參訪弱勢
團體，以實際行動盡一份社會責任。
總經理
 
UPC Technology Corp.
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
05
目錄
關於本報告書
經營者的話
1.1 公司簡介
1.2 營運概況及財務資訊
1.3 公司治理
1.4 誠信經營
1.5 風險管理
1.6 法規遵循
2.1 企業社會責任委員會
2.2 利害關係人鑑別與溝通
2.3 重大考量面管理
3.1 供應鏈管理
3.2 主要產品內容
3.3 產品品質管理
3.4 顧客滿意度
4.1 員工關係
4.2 員工健康與職場安全管理
4.3 社會共榮
5.1 環境管理
5.2 能資源使用與溫室氣體管理
5.3 污染防治
5.4 氣候變遷策略
全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）G4.0 對照表
01
03
07
09
15
19
26
27
29
32
33
34
37
41
51
53
57
61
64
65
67
74
79
81
83
83
88
93
95
1
2
企業社會責任管理
重點報導 - 安全措施與緊急應變措施
環境永續
4
職場共榮
附錄
5
產品與服務
3
公司治理與營運概況
1.1 公司簡介
1.1.1 關於聯成
1.1.2 聯成化科里程碑
1.1.3 聯成化科合併企業基本資料
1.1.4 外部交流與合作
1.2 營運概況及財務資訊
1.3 公司治理
1.3.1 治理組織
1.3.2 董事會運作
1.3.3 內部控制與稽核
1.4 誠信經營
1.5 風險管理
1.6 法規遵循
1.6.1 法規遵循、改善與預防
2015 年聯成並無重大
違規被處以巨額罰款
案件
2015 年董監事所參與
的相關訓練課程共計
42 小時
2015 年獲得專利核准 1
項；製備酯類化合物的
方法
2015 年公司治理與營運概況績效
42 小時
0 件
1 項
2015 年聯成集團總產
量 151 萬噸，較 2014
年增加 7%
↑ 7 %
2015 年聯成集團總銷
量 135 萬噸，較 2014
年增加 7%
↑ 7 %
2015 年 執 行 兩 項 經
濟部科技研究發展專
案，補助經費新台幣
1,303,364 元
130 萬元
UPC Technology Corp.
1.1 公 司 簡 介
1.1.1 關 於 聯 成
聯成化科為聯華神通集團旗下
關係企業之一。係為配合台灣十大建
設，發展建立台灣自主性從煉油、中
間原料，到中下游產品的石化產業
鏈，而於 1976 年成立。最初於高雄
林園設廠，以生產苯酐 (PA) 及各類
可塑劑為主，後陸續研發其他特化產
品，如不飽和聚酯樹脂 (UPR)、聚酯
多元醇 (Polyol) 等產品。
本公司從事塑化產品原料之生產及銷售，生產基地及銷售網絡遍佈於台灣、
中國大陸及東南亞地區，市場則涵蓋世界各國，為本地區最具規模與競爭力之供
應商，提供客戶所在地最即時之服務，降低客戶端物流、人力及加工成本，達到
節能減碳的綠色環保目標。使用極具效率之 ERP 平台，不斷強化公司的管理，更
提供客戶及時與準確的交貨資訊，以提升客戶滿意度，創造與客戶雙贏之局面。
聯 成 化學科技股份有限公司基本資料
公司簡稱
聯成化科
市場別
上市公司
股票代碼
1313
公司位置
台北公司：台北市南港區南港路一段 209 號 A 棟 9 樓
高雄林園廠：高雄市林園區工業二路 3 號
董事長
苗豐強
總經理
柯衣紹
主要業務
生 產 及 銷 售 苯 酐 (PA)、 富 馬 酸 (FA)、 各 類 可 塑 劑
(Plasticizer) 及聚酯多元醇 (Polyester Polyol)、脂肪酸
酯 (Fatty Ester)、特殊酯類潤滑油 (Lubricant Ester) 等
特用化學品
成立時間
1976 年 8 月
上市日期
1989 年 3 月 27 日
資本額
新台幣 1,171,236 萬元
合併營業額
新台幣 4,364,800 萬元
員工人數
203 人
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
9
時  間 
大  事  記 
2015 年
11 月
● 發行本公司第一本企業社會責任報告書。
09 月
● 生質琥珀酸可塑劑產品榮獲台灣化學科技產業協進會頒發 『2015 年台灣化
 學科技產業產品創新獎』。
2014 年
10 月
● 投資成立四川聯成物流有限公司。
09 月
● 珠海聯成完成二廠區 LPG 儲槽建設。
2013 年
10 月
● 投資成立聯成化學 ( 馬來西亞 ) 有限公司。
09 月
● 泰州聯成塑膠完成 PVC 新建工程，年產能擴充至 450,000 公噸。
07 月
● 投資成立南充聯成化學工業有限公司。
06 月
● 投資成立盤錦聯成材料工業有限公司。
03 月
● 珠海聯成完成 MA 新建工程，年產能 30,000 公噸。
02 月
● 經濟部專案核准設立『聯成化科研發中心』。
2012 年
10 月
● 與美國 Momentive Specialty Chemicals Inc. 合資成立鎮江聯成邁圖精細
  化工有限公司。
09 月
● 泰州聯成倉儲完成碼槽區新建工程，容積 80,500 立方米。
06 月
● 投資成立盤錦聯成倉儲有限公司。
03 月
● 投資成立盤錦聯成化學工業有限公司。
2011 年
11 月
● 投資成立泰州聯成塑料製品有限公司。
10 月
● 泰州聯成塑膠完成 PVC 新建工程，年產能 300,000 公噸。
04 月
● 投資成立廣東聯成物流有限公司。
03 月
● 泰州聯成化學完成 PA 新建工程，年產能擴充至 140,000 公噸。
● 泰州聯成化學完成 FA 新建工程，年產能 6,000 公噸。
● 投資成立江蘇聯成物流有限公司。
02 月
● 泰州聯成化學完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 260,000 公噸。
● 珠海聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 345,000 公噸。
2010 年
08 月
● 泰州聯成化學完成 PA 新建工程，年產能 70,000 公噸。
07 月
● 珠海聯成完成環氧樹脂新建工程，年產能 17,000 公噸。
02 月
● 泰州聯成化學完成可塑劑新建工程，年產能 120,000 公噸。
01 月
● 完成私募普通股 150,000,000 股。
2009 年
12 月
● 鎮江聯成完成環氧樹脂新建工程，年產能 29,000 公噸。
10 月
● 林園廠完成環氧樹脂新建工程，年產能 7,000 公噸。
05 月
● 合併本公司 100% 持有之聯仲科技股份有限公司。
● 珠海聯成完成 UPR 和 Polyol 新建工程，年產能合計 65,000 公噸。
03 月
● 珠海聯成完成碼槽區新建工程，容積 40,900 立方米。
● 鎮江聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 435,000 公噸。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
10
2008 年
12 月
● 珠海聯成完成 FA 新建工程，年產能 6,000 公噸。
10 月
● 投資成立泰州聯成塑膠工業有限公司。
04 月
● 投資成立泰州聯成倉儲有限公司。
● 鎮江聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 320,000 公噸。
2007 年
09 月
● 投資成立泰州聯成化學工業有限公司。
07 月
● 珠海聯成完成 PA 新建工程，年產能擴充至 103,500 公噸。
02 月
● 珠海聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 230,000 公噸。
2006 年
12 月
● 林園廠完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 155,000 公噸。
11 月
● 林園廠完成 UPR 和 Polyol 新建工程，年產能合計 14,000 公噸。
● 中山聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 115,000 公噸。
10 月
● 鎮江聯成完成不飽和聚酯樹脂 (UPR) 和聚酯多元醇 (Polyol) 新建工程，年
 產能合計 37,000 公噸。
● 投資成立中山聯元精細化學有限公司。
09 月
● 上海聯成完成遷廠至鎮江工程，鎮江聯成可塑劑年產能擴充至 260,000 公噸。
04 月
● 鎮江聯成完成 PA 新建工程，年產能擴充至 115,000 公噸。
● 鎮江聯成完成 FA 新建工程，年產能 5,000 公噸。
● 鎮江聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 180,000 公噸。
01 月
● 鎮江聯成完成 PA 新建工程，年產能 55,000 公噸。
2005 年
12 月
● 簡化投資架構，取得臺聯國際投資股份有限公司 100 % 之股權。
10 月
● 鎮江聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 120,000 公噸。
09 月
● 珠海聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 120,000 公噸。
01 月
● 珠海聯成完成 PA 新建工程，年產能 55,000 公噸。
● 鎮江聯成完成可塑劑新建工程，年產能 80,000 公噸。
● 投資成立中山華成貿易有限公司。
● 投資成立澳門華成有限公司。
2004 年
09 月
● 珠海聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 80,000 公噸。
04 月
● 祥豐電子印刷電路版月產能擴充至 600,000 平方英呎。
03 月
● 珠海聯成完成可塑劑新建工程，年產能 40,000 公噸。
2002 年
10 月
● 投資成立鎮江聯成化學工業有限公司。
09 月
● 投資成立珠海聯成化學工業有限公司。
07 月
● 合併本公司 100% 持有之成國化學股份有限公司。
01 月
● 祥豐電子完成印刷電路版新建工程，月產能 300,000 平方英呎。
2001 年
08 月
● 中山聯新完成高分子樹脂材料新建工程，年產能 20,000 公噸。
06 月
●本公司名稱變更為聯成化學科技股份有限公司 UPC Technology Corporation。
03 月
● 投資成立聯仲科技股份有限公司。
02 月
● 聯仕公司完成超高純度電子化學品新建工程，年產能 20,000 公噸。
2002 年
09 月
● 投資成立中山聯新化學工業有限公司。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
11
2000 年
07 月
● 與神達電腦公司、祥裕電子公司合資成立祥豐電子（中山）有限公司。
03 月
● 中山聯成完成 PA 新建工程，年產能 45,000 公噸。
01 月
● 上海聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 100,000 公噸。
1999 年
07 月
● 中山聯成完成可塑劑新建工程，年產能 70,000 公噸。
02 月
● 中山聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 100,000 公噸。
1998 年
07 月
● 與美國亞仕蘭 (Ashland,Inc.) 公司合資成立聯仕電子化學材料股份有限公司。
02 月
● 臨海廠完成 MA 去瓶頸工程，年產能擴充至 27,000 公噸。
1997 年
12 月
● 林園廠環境管理系統獲商檢局 ISO-14001 認證通過。
11 月
● 投資成立中山聯成化學工業有限公司。
08 月
● 投資成立聯聚 ( 中山 ) 工業有限公司。
06 月
● 上海聯成完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 60,000 公噸。
03 月
● 完成亞洲聚合、台達化學、華夏海灣塑膠、台灣氯乙烯、華運倉儲等五家公
  司購併案。
● 台中廠完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 60,000 公噸。
1996 年
12 月
● 林園廠完成 PA 去瓶頸工程，年產能擴充至 110,000 公噸。
11 月
● 上海聯成完成可塑劑去瓶頸工程，年產能擴充至 30,000 公噸。
09 月
● 與台灣聚合公司共同設立聯聚國際投資、臺聯國際投資兩家控股公司，簽約
  購買英商 BTR 集團所持有亞洲聚合、台達化學、華夏海灣塑膠、台灣氯乙烯、
  華運倉儲等五家公司之股權。
1995 年
10 月
● 投資成立「聯成創業投資股份有限公司」。
09 月
● 台中廠完成可塑劑去瓶頸工程，年產能擴充至 30,000 公噸。
03 月
● 購買上海群山化工年產能 20,000 公噸可塑劑工廠，後更名為上海聯成化學
 工業有限公司。
1994 年
12 月
● 林園廠產品品質獲商檢局 ISO-9002 認證通過。
1993 年
10 月
● 投資美國 SYNNEX 公司。
1992 年
03 月
● 成立香港華成有限公司。
01 月
● 林園廠完成富馬酸 (FA) 新建工程，年產能 4,500 公噸。
1991 年
10 月
● 林園廠完成 PA 新建工程，年產能擴充至 90,000 公噸。
1990 年
04 月
● 臨海廠完成 MA 新建工程，年產能 20,000 公噸。
1989 年
11 月
● 購買群聯公司年產能 20,000 公噸可塑劑廠，成立台中廠。
09 月
● 投資慧聚、群智開發投資公司，併購美國慧智公司。
03 月
● 3 月 27 日股票正式上市公開買賣。
1988 年
06 月
● 與美國孟山都 (MONSANTO) 公司合作籌建 20,000 公噸馬林酐 (MA) 廠。
02 月
● 林園廠完成可塑劑新建工程，年產能擴充至 135,000 公噸。
01 月
● 投資神達電腦股份有限公司。
1986 年
03 月
● 林園廠完成自行設計可塑劑新建工程，年產能擴充至 100,000 公噸。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
12
1981 年
11 月
● 林園廠完成 PA 新建工程，年產能擴充至 60,000 公噸。
1980 年
04 月
● 林園廠開工典禮
01 月
● 林園廠完成酜酸酐 (PA) 新建工程，年產能 30,000 公噸。
1979 年
11 月
● 林園廠完成可塑劑新建工程，年產能 60,000 公噸。
1976 年
08 月
● 本公司奉准設立。
1974 年間
● 配合我國石油化學工業發展，本公司創辦人呂鳳章先生邀集聯華實業等國內
公司機構籌劃投資設立。
企業名稱
持股 
比率
設立 
年份
地址 / 工廠
代表人
主要營業或 
生產項目
聯成創業投資 ( 股 ) 公司
100
1995
台北市
苗豐強
投資
偉成投資 ( 股 ) 公司
100
1999
台北市
吳盛銓
投資
臺聯國際投資 ( 股 ) 公司
100
1996
台北市
柯衣紹
投資
Glory Ace International 
Incorporation
100
2001
British Virgin 
Islands (BVI）
苗豐強
貿易
Constant Holdings Ltd.
100
1990
British Virgin 
Islands (BVI）
苗豐強
投資
香港華成有限公司
100
1991
Hong Kong　
苗豐強
投資及貿易
香港聯塑有限公司
100
1994
Hong Kong
苗豐強
投資
中山聯成化學工業有限公司
100
1997
大陸廣東省中山市
柯衣紹
產銷 DEHP 及 PA
珠海聯成化學工業有限公司
100
2002
大陸廣東省珠海市
柯衣紹
產銷 DEHP、PA 及 MA
鎮江聯成化學工業有限公司
100
2002
大陸江蘇省鎮江市
柯衣紹
產銷 DEHP 及 PA
中山華成貿易有限公司
100
2005
大陸廣東省中山市
柯衣紹
貿易
泰州聯成化學工業有限公司
100
2008
大陸江蘇省泰州市
柯衣紹
產銷 DEHP 及 PA
泰州聯成倉儲有限公司
100
2008
大陸江蘇省泰州市
柯衣紹
倉儲
泰州聯成塑膠工業有限公司
100
2009
大陸江蘇省泰州市
柯衣紹
產銷聚氯乙烯粉
江蘇聯成物流有限公司
100
2011
大陸江蘇省鎮江市
柯衣紹
物流
盤錦聯成化學工業有限公司
100
2012
大陸遼寧省盤錦市
柯衣紹
產銷 DEHP 及 PA
鎮江聯炬房地產有限公司
100
2012
大陸江蘇省鎮江市
柯衣紹
經營房地產
盤錦聯成倉儲有限公司
100
2012
大陸遼寧省盤錦市
柯衣紹
倉 儲
盤錦聯成材料工業有限公司
100
2013
大陸遼寧省盤錦市
柯衣紹
產銷 MA 及相關下游
衍生物
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
13
南充聯成化學工業有限公司
100
2013
大陸四川省南充市
柯衣紹
產銷 DEHP 及 PA
聯成化學 ( 馬來西亞 ) 有限
公司
100
2013
Selangor，
Malaysia
柯衣紹
產銷 DEHP 及 PA
四川聯成物流有限公司
100
2015
大陸四川省南充市
柯衣紹
物流
1.1.4 外部 交 流 與 合 作
本公司積極參與產業協會活動，並成為其會員，共同致力提昇企業對工安環保及營
運之責任照顧，協助推動有利於企業永續之營運。於工業區亦加入林園工業區勞工安全
衛生促進會及區域聯防會及污染防治協調小組。
項 次
組 織 名 稱
職 位
1
台灣區石油化學工業同業公會
苗豐強董事長擔任理事
2
台灣區塑膠原料工業同業公會
柯衣紹總經理擔任理事
3
中華民國化學工業責任照顧協會
俞一明協理擔任監事
4
中華民國工商協進會
苗豐強董事長擔任理事
5
台灣化學工程學會
團體會員
6
中國石油學會
團體會員
7
台北市進出口商業同業公會
團體會員
8
中華民國公開發行公司股務協會
團體會員
9
中華民國品質管制學會
團體會員
10
高雄市工業總會
團體會員
11
社團法人中華民國強化塑膠協進會
團體會員
12
中華民國內部稽核協會
個人會員
13
中華民國工業安全衛生協會
團體會員
▲ 聯成化科簽屬中華民國化學工業責任照顧協會承諾聲明
聯成化科簽署中華民國化學工業責任照顧協會「CEO 支持全球責任照顧憲章宣言」
承諾聲明，並依據「公司治理實務守則」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」致
力建構公司治理制度， 履行企業社會責任，以確保永續策略之落實。
■ 以下為本公司目前參加的組織團體：
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
14
1.2 營運 概 況 及 財 務 資 訊
 經 濟 績 效 管 理 方 針
營運據 點
聯成化科於 1976 年在台灣成立 , 總公司位於台北市並於高雄市林園區設廠
生產 ; 由於全球經濟發展重心崛起及下游產業國際化，於 1995 年進入大陸華東
設廠生產；二十年來，伴隨大陸經濟發展成長，先後在廣東省的中山及珠海、江
蘇省的鎮江及泰州設廠生產並成立營銷據點，且持續在遼寧省的盤錦及四川省的
南充進行設廠，發展成為全球最大的苯酐與可塑劑製造及通路廠商，在大中華地
區的市佔率達 30 % 以上。2013 年並在馬來西亞設立可塑劑營銷據點，正式進
入東協市場，對該地區的下游產業提供服務。
面對外在環境變動和挑戰 , 維持穩定獲利，為股東創
造最大價值，並善盡社會責任，追求永續經營發展 ,
乃是本公司的企業經營使命。
重要性
面對外在環境劇烈變動 , 營運過程中存在難以預測之
風險，本公司領導階層每月固定舉行管理會議，針
對各部門在業務上可能面臨的風險危機，提出討論
並研商應對措施以進行風險控管，務求將可能的損
失降至最小程度。
管理資源
各部門也就所責業務定期進行橫向溝通協調 , 積極尋
求管理效能的提升與生產成本的降低 , 使產銷購密切
配合，加強市場的競爭優勢，除了謀求獲取最佳利
潤外，更致力加強內部在環安衛方面的工作，務求
在經濟、環境和社會等方面善盡企業的社會責任。
管理措施
品質 - 對內滿足管理要求 , 對外滿足客戶需求。
環境 - 全員參與環保 , 提昇環保品質 , 社區環保滿意。
安衛 - 預防災害發生 , 保護員工安全衛生與健康。
能源 - 節能減碳使能源、環保、經濟三贏。
政   策
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
15
2015 年 聯 成 集 團 營 運 據 點分 佈 圖
業務範圍與 規 模
聯成化科之客戶以膠皮布、樹脂、電線電纜、玩具等製造業為主，在台約有 300 多家，
多屬中小企業；產品直接外銷地區分布如下：大陸10 %、北美10 %、中東10 %、東北亞10 %、
南亞 15 %、東南亞 25 %、其他 20 %。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
16
營運概 況
回顧 2015 年營運狀況，因受油價下跌的直接影響，導致可塑劑及苯酐等產品價
格下挫，但在本公司嚴控存貨、改善製程及調整產銷組合的努力下，2015 年度之合
併營業收入為新台幣 436 億 4 仟 8 佰萬元，較 2014 年減少 18%，營業毛利較 2014
年增加新台幣 1 億 1 佰萬元。2015 年合併稅後淨損較 2014 年減少 29.28%，每股虧
損新台幣 0.15 元。2015 年合併營業淨損新台幣 2 億 9 仟 9 佰萬元，較 2014 年合併
營業淨損減少 23.46%。集團總產量為 151 萬噸，較 2014 年增加 7%，總銷量為 135
萬噸，較 2014 年增加 7%。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
17
計畫名稱
執行期間
經費補助
2013.10.01
2015.03.31
2015
1,303,364
2013.04.01
2016.03.31
2015
2016
專利名稱
公告日期
專利號
具非牛頓流體行為之組成物
2001.01.21
419518 / 127521
無粉手套表面處理用聚胺酯組成物
2014.08.21
I449502
製備不飽和聚酯的方法、不飽和聚酯及固化用組成物
2014.10.11
I455955
含磷的甲酚醛環氧樹脂材、其製法及硬化物
2014.12.21
l465474
製備酯類化合物的方法
2015.04.11
I480260
聯成化科產業技術服務，包括各項專利及檢驗設備，2015 年獲得專利核准一項；製備
酯類化合物的方法，共包括 5 項專利及檢驗設備。
2015 年度聯成化科共執行兩項經濟部科技研究發展專案，如下：
■ 目前之專利清單如下表：
林園廠研發大樓
林園廠研發實驗室
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
18
1.3 公 司 治 理
■  組織架構圖
1.3.1 聯 成 化 科 治 理 組織
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
19
2015 年 6 月 23 日聯成化科股東常會選舉第 14 屆董事，由原來 7 位董事 2 位監察
人改為 8 位董事 ( 含 3 位獨立董事 )，任期三年自 2015 年 6 月 23 日起至 2018 年 6 月
22 日為止，全體董事皆為男性，股東常會並決議通過修正章程，刪除監察人相關規定，
由新選任之獨立董事組成審計委員會替代監察人。
本公司董事會階段性採用候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。
各董事及法人董事代表人均由擁有豐富的公司經營經驗或學術經驗的董事所組成，我們
仰賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力推動公司的永續經營。以超然獨立精
神提供本公司在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。
本公司苗豐強董事長兼任執行長。
董事會以遵循相關法規為最高準則，明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代
表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但不得加入討論
及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。本公司董事會
成員並無少數社群團體的會員代表，董事會每季至少召開一次。
本公司 2015 年共召開 8 次董事會，運作情形如下：
職   稱
姓 名
國 籍
實際出 ( 列 )
席次數
委託出席
次數
實際出 ( 列 )
席率 (%)
備註
董事長
苗豐強
美國
8
0
100
連任日期 
2015/6/23
獨立
董事
周新懷
中華
民國
7
1
78
連任日期 
2015/6/23
獨立
董事
潘文炎
中華
民國
6
2
67
連任日期 
2015/6/23
獨立
董事
王伯元
中華
民國
7
0
78
連任日期 
2015/6/23
董  事
聯華實業
( 股 ) 公司 
代表人 : 陳冲
中華
民國
7
1
78
連任日期 
2015/6/23
董  事
柯衣紹
中華
民國
7
1
78
連任日期 
2015/6/23
董  事
薛昌煒
中華
民國
7
1
78
連任日期 
2015/6/23
董  事
苗豐盛
中華
民國
4
0
100
選任日期
2015/6/23
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
20
職   稱
姓 名
選(就)
任日期
主 要
經（學）歷
目前兼任本公司 
及其他公司之職務
董事長
苗豐強
2015.6.23
美國聖他克利拉大學工商管理碩士
美國加州柏克萊大學電機學士
聯華實業 ( 股 ) 公司董事長
神達投資控股 ( 股 ) 公司董事長
聯強國際 ( 股 ) 公司董事長
神基科技 ( 股 ) 公司董事
神通電腦 ( 股 ) 公司董事長
神通資訊科技 ( 股 ) 公司董事
董事
聯華實業
( 股 ) 公司
2015.6.23
--
--
代表人 
陳冲
--
國立臺灣大學法律研究所碩士
德國法蘭克福大學訪問學人
行政院院長、副院長
行政院金融監督管理委員會
主任委員
台灣證券交易所董事長
合作金庫銀行董事長
東吳大學法商講座教授
聯華實業 ( 股 ) 公司董事
全球人壽保險 ( 股 ) 公司獨立董事
台灣聚合化學品 ( 股 ) 公司獨立董事
董事
柯衣紹
2015.6.23
中原大學化工系
聯合耐隆公司
中國磷業公司
台灣合成橡膠公司
鎮江聯成公司、中山聯成公司
珠海聯成公司、中山華成公司
泰州聯成公司、泰州倉儲公司
泰州塑膠公司、臺聯國際公司
江蘇物流公司、廣東物流公司
盤錦聯成公司、盤錦倉儲公司
盤錦材料公司、南充聯成公司
四川物流公司等公司董事長及
鎮江聯炬公司執行董事、UPC 
CHEMICALS (MALAYSIA) 董事
董事
薛昌煒
2015.6.23
美國康乃爾大學商學院碩士
美國加州大學爾灣分校工程碩士
煥煒企業 ( 股 ) 公司董事長
中國建築經理 ( 股 ) 公司副董事長
神通電腦 ( 股 ) 公司薪酬委員會委員
大中票券金融 ( 股 ) 公司董事及薪酬
委員會委員
董事
苗豐盛
2015.6.23
美國聖他克利拉大學電子工程
碩士
美國神通電腦總經理
聯華氣體工業 ( 股 ) 公司董事長
漢通創投 ( 股 ) 公司董事長
聯華實業 ( 股 ) 公司副董事長
神通電腦 ( 股 ) 公司董事
神通資訊科技 ( 股 ) 公司董事
聯華氣體工業 ( 股 ) 公司榮譽董事長
大成長城企業 ( 股 ) 公司董事
台灣區高壓氣體公會理事長
聯訊陸創業投資 ( 股 ) 公司監察人
聯訊柒創業投資 ( 股 ) 公司監察人
■ 董事會成員介紹：
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
21
獨立
董事
周新懷
2015.6.23
美國范登保大學化學工程博士
美國貝捷工程公司台灣分公司 
總經理
台聚公司總經理兼台達化工公司
總經理
財團法人塑膠工業技術發展中心
董事長
台灣區石油化學公會理事長
台灣聚合化學品 ( 股 ) 公司董事
亞洲聚合 ( 股 ) 公司董事
華運倉儲實業 ( 股 ) 公司董事
崑鼎投資控股 ( 股 ) 公司獨立董事及薪
酬委員會委員
李長榮化學工業 ( 股 ) 公司薪酬委員會
委員
李長榮科技工業 ( 股 ) 公司薪酬委員會
委員
獨立
董事
王伯元
2015.6.23
美國卡內基美隆大學博士
美國 IBM 總公司資深經理及顧問
工研院及行政院資策會顧問
中磊電子 ( 股 ) 公司董事長
怡和創業投資集團董事長
玉山科技協會理事長
中磊電子 ( 股 ) 公司董事長
台灣水泥 ( 股 ) 公司董事
信昌電子陶瓷 ( 股 ) 公司董事 
台新金控 ( 股 ) 公司獨立董事
董事
潘文炎
2015.6.23
美國懷俄明大學化工博士
台灣中油總經理、董事長
財團法人中技社董事長
昱晶能源科技公司董事長
裕民航運公司董事及薪酬委員會委員
台灣高鐵董事
中國石油化學工業開發 ( 股 ) 公司獨立
董事
董事會職責包括監督、確定公司經營之方向符合市場之長短需求，及任用專業之
經營主管以執行董事會之經營策略，以確保公司經營成果。為確保企業之永續經營，
本公司由集團各功能主管負責執行「經濟」及「環境與社會衝擊」相關議題之決策與
權責分工，不定期召開策略會議，討論經濟、環境和社會衝擊等議題，並每季將其結
果報告於董事會。董事會成員對相關議題提供處理方式之意見，以確保經營方向與應
對作為能有效符合市場及產業趨勢，以督促經營團隊做出必要調整。另分別於 2014 年
12 月 22 日及 2015 年 8 月 4 日董事會報告本公司 CSR 報告書編製作業計劃及進度。
另外還會對當年度及最近年度加強董事會職能之目標與執行情形評估進行揭露。
並定期及不定期於公開資訊觀測站揭露董監事出席狀況及進修情形予投資大眾，使資
訊揭示達到即時及透明化，且於開會時通知提醒董事會參與討論及表決人員，注意利
益迴避相關事宜。
為了發展與提升董事會在經濟、環境和社會議題上的整體知識認知，2015 年董監
事所參與的相關訓練課程，有：「審計委員會之相關規範及運作實務」、「營運稽核
實務」、「公司治理論壇 - 開啟企業未來競爭力：企業社會責任 (CSR)」、「上市公司
內部人股權交易法律遵循宣導說明會」等進修課程。邀請各董事參加，加強交流，俾
使審計委員會運作及與公司溝通模式更加有效執行。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
22
董事會職責
職   稱
姓 名
進 修 
日 期
主辦單位
課程名稱
進修 
時數
進修總
時 數
董事長
苗豐強
2015.07.28
社團法人中華公司治理協會
審計委員會之相關規範及
運作實務
3.0
6.0
2015.07.03
中華民國內部稽核協會
營運稽核實務
3.0
董 事
柯衣紹
2015.04.17
財團法人台灣金融研訓院
公司治理論壇 - 開啟企業
未來競爭力 : 企業社會責
任 (CSR)
3.0
3.0
董事
薛昌煒
2015.07.28
社團法人中華公司治理協會
審計委員會之相關規範及
運作實務
3.0
9.0
2015.07.15
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市公司內部人股權交易
法律遵循宣導說明會
3.0
2015.04.14
財團法人台灣金融研訓院
公司治理論壇 - 開啟企業
未來競爭力 : 企業社會責
任 (CSR)
3.0
法人 
董事 
代表人
陳 冲
2015.06.30
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
董事與監察人實務進階研
討會 - 如何運用財務資訊
做好企業經營決策
3.0
6.0
2015.06.18
董事與監察人實務進階研
討會 - 董監事家族傳承規
劃與實務案例解說
3.0
獨立 
董事
周新懷
2015.05.27
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
上市公司企業倫理領袖論
壇
3.0
6.0
2015.04.14
財團法人台灣金融研訓院
公司治理論壇 - 開啟企業
未來競爭力 : 企業社會責
任 (CSR)
3.0
獨立 
董事
王伯元
2015.11.19
社團法人中華公司治理協會
職業安全衛生法新制及雇
主的義務與責任
3.0
6.0
2015.10.22
剖析企業舞弊提升公司治
理綜效
3.0
獨立 
董事
潘文炎
2015.04.14
財團法人台灣金融研訓院
公司治理論壇 - 開啟企業
未來競爭力 : 企業社會責
任 (CSR)
3.0
6.0
2015.01.22
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
企業社會責任報告書 - 展
現永續經營價值研討會
3.0
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
23
 利益迴避
董事、監察人、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係人，對於董事會議案與
其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如
有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理
其他董事行使其表決權。董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案
內容、應利益迴避原因以及參與表決情形：
董事會 
日期
利益迴避 
董事姓名
議案內容
應利益迴避 
原因
表決情形
2015.02.05
苗豐強 
柯衣紹
討論經理人 2014 年度
年終獎金案
具有經理人 
身份
經其餘出席董事全體同意照案通過
2015.03.19
周新懷 
王伯元 
潘文炎
討論調整薪資報酬委員
報酬給付原則案
具有薪資報酬
委員身份
經其餘出席董事全體同意照案通過
2015.08.07
苗豐強 
柯衣紹
討論經理人 2015 年度
調薪案
具有經理人 
身份
經其餘出席董事全體同意照案通過
審計委員會
為提升公司治理及強化董事會專業職能，爰依「證券交易法第十四條之四」暨「公
開發行公司審計委員會行使職權辦法」，設置審計委員會，並訂定審計委員會組織規程。
由 3 位獨立董事王伯元、周新懷、潘文炎兼任審計委員，並推選王伯元擔任召集人，審
計委員任期時間皆自 2015 年 6 月 23 日起至 2018 年 6 月 22 日為止。
2015 年審計委員會開會 2 次，委員出席情形如下：
職  稱
姓  名
實際出 ( 列 )
席次數
委 託 
出 席
實際出 ( 列 )
席率 ( % )
備 註
召集人
王伯元
2
0
100
就任日期：2015.06.23
委員
周新懷
2
0
100
就任日期：2015.06.23
委員
潘文炎
1
1
50 
就任日期：2015.06.23
薪資報酬委 員 會
董事會為建全公司治理機制，爰依「證券交易法第十四條之六」暨「股票上市或於
證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，設置薪資報酬委員會，
以監督及強化管理機能。委員其均具備五年以上工作經驗及相關之資格，足以維持薪酬
委員會之獨立、專業與公正性，其相關資訊皆有揭露於年報上以備監督。
薪酬委員依本公司職權建議董事及監察人之報酬係由薪酬委員會參酌同業通常水準
提出建議送交董事會決議後支給；執行長、總經理及副總經理薪酬亦經由薪酬委員會視
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
24
職  稱
姓  名
性別
2015 年 出席率
召集人
周新懷
男
100 %
委員
王伯元
男
100 %
委員
潘文炎
男
100 %
本委員會成員依法令規範由三位獨立董事兼任委員，任期三年，其人數不得少於三
人。於 2015 年 6 月董事會決議通過，由周新懷、王伯元、潘文炎三位擔任委員，其中
一人為召集人。依本公司訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召
開會議二次。
其個人績效表現與對公司整體營運貢獻度，並參酌同業水準評議後送交董事會決議。
2015 年共召開 5 次會議，委員出席情形如下：
為有效控制企業風險，永續營運，本公司設有「內部控制制度」及「內部稽核實施
細則」，其修訂均需經董事會決議，內部並設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事
會及管理階層監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控制制度之
有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以使
公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。 本公司依據內
控制度加強企業風險之管理，以三層級機制執行風險控管，控管程式包括風險偵測、評
估、報告及處理。
本公司董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及實質控制者應盡善良管理人之注
意義務，督促公司防止不誠信行為，並隨時檢討實施成效及持續改進，確保誠信經營政
策之落實。為健全誠信經營之管理，由人事部門負責誠信經營政策與防範方案之制定，
另由內部稽核單位監督執行，並不定期查核遵循情形，作成稽核報告提報董事會。
1.3.3 內 部 控 制 與 稽 核
內部 稽 核 組 織
稽核 項 目
本公司稽核室為直接隸屬董事會之獨立單位，設置有稽核主管一位。稽核主管
之任免需經董事會半數同意通過。
1.  對內部控制制度、內部作業程序及管理辦法等進行檢查，以衡量現行政策、程
     序之有效性。
2.  依據已辨識之風險擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。
3.  視需要執行專案稽核或覆核，藉以提供管理階層了解內控缺失。
4.  覆核公司各單位所屬控制作業之自行檢查，及內部控制之執行是否有效。
5.  除董事會例行會議報告外，視狀況向總經理、董事長及監察人進行說明。
6.  金管會年度申報作業。
7.  管理規章、簽核及作業流程之制定、審查、修改。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
25
1.4 誠信經 營
為建立誠信之企業文化， 本公司之誠信經營守則於 2015 年 3 月 19 日完成第一次
修訂公告，依此做為聯成化科誠信經營的基礎，另內部稽核單位監督執行，不定期查核
遵循情形，作成稽核報告提報董事會。本公司遵循誠信經營守則，並依現行法令做為員
工之行為準則與道德守則依圭。
在廉潔、透明及負責之經營理念方面，建立良好之公司治理與風險控管機制、制定
以誠信為基礎之政策，創造永續發展之經營環境並提升公司誠信經營之成效。
本公司相當重視員工福利及潛能開發，深信兩者皆為企業永續經營與蓬勃發展之重
要因素。明確設立有效之獎懲制度，將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策結
合，並建立內部檢舉信箱、專線，供公司內部及外部人員使用，受理檢舉專責人員或單
位，如經調查發現重大違規或公司有受重大損害之虞時，應立即作成報告，以書面通知
獨立董事，並隨時注意國內外相關規範之發展，鼓勵董事、經理人及受僱人提出建議，
據以檢討改進公司訂定之誠信經營政策及推動之措施，定期將成果發佈於公司網站、年
報及公開說明書揭露本公司誠信經營守則執行情形。秉此信念，舉凡員工之待遇、福利、
安全、衛生、訓練發展及管理制度，務求落實健全，以使員工認同並貢獻心力於工作崗
位上，並遵循政府相關法令法規以作為落實誠信經營之基本前提。
反貪 腐
申訴 機 制
聯成化科在政治上一向保持中立，但依然鼓勵員工履行其應盡之公民責任，且應積
極參與政治，並踴躍投票選賢與能，以支持最理想之公職候選人。基於支持中華民國民
主政治的發展，本公司對政治表達關心，但為避免任何之政黨傾向，是以從未進行任何
之政治捐獻，而後亦當持續保持中立，並依行為準則之要求謹慎參與相關政治活動。
聯成化科除了設立「申訴管道」、主管專線電話及 e-mail 並於 2014 年公司設立「反
貪腐舉報信箱」，另有訂定員工從業道德守則作為約束同仁之規範。若有發現任何不法
行，為內外部人員皆可於本公司官網所提管道來提供寶貴意見、申訴與舉報，或進行意
見反應。檢舉人透過該信箱提出檢舉後，受理單位以保密方式進行事實調查。調查報告
遞交最高主管做出決議，並進行內部懲處或提出追訴。本公司在 2015 年度相關檢舉信
箱並未接獲任何舉報案與貪污之情事發生。
聯成化科之申訴管道如下：
官網的網址：www.upc.com.tw
稽核人員之信箱：larry@upc.com.tw
反貪腐舉報信箱：speak-up@innolux.com
員工申訴電子郵件信箱 confidential.tw@upc.com.tw
本公司秉承廉潔誠信的文化，嚴格遵守反賄賂反貪瀆相關的法律法規，絕不容忍任
何違反商業道德的行為。本公司已發佈《員工道德行為規範》，對不正當行為的類型進
行明確的規定，要求有涉嫌不正當行為的員工及供應商主動申報、澄清，對舉報屬實的
員工進行獎勵。同時亦鼓勵員工、客戶或供應商檢具事證舉報，並設計保密機制保護檢
舉人。如有違反道德行為規範時，將依據相關法令及工作規則訂定之懲戒措施訴追處理，
並制定相關申訴制度，提供受懲處人救濟途徑。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
26
1.5 風 險 管 理
有效控制企業風險以確保永續營運，故風險管理對於企業經營甚為重要。本公司
通過 ISO 14001（環境管理系統）、OHSAS 18001 和 TOSHMS/CNS15506（職業安全衛
生管理系統）驗證及 GHG 溫室氣體查證完成，並有環境保護及職業安全衛生之危害鑑
別與風險評估方法，以及相對應的管理、監督及改善措施。
■ 各單位風險因應管理
為因應塑化產品行業經營週期性及非週期性瞬息萬變之外在情勢，聯成化科藉由
定期國外期刊專業雜誌之分析，同業間相互溝通與探討，上下游供應鏈之資訊共享，
就本公司各項業務經營所面對之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發進
度、先進歐美國家益趨嚴格環保法規之建立，以及財務會計控管等主要風險進行管控，
除原有之制度規範與處理外，更積極開發更先進與敏感度更高的監督、評估、控管風
險程式及準則，以兼顧安全與效率，建立更具經濟效益之業務拓展模式，經由強化資
訊系統之建立，讓公司各單位同仁， 將平日單位運作的經驗，整理上傳至知識管理平
台 (KM)，將企業經驗作智慧的累績傳承與分享；另企業數據資料，亦定期作系統化分
析整理，轉換成決策性圖表 (BI)，提供給管理者作決策參考，以加強預警監控之能力。
單 位
風 險
因 應 對 策
人力資源
於 2~5 年內將面臨退休
潮，人力資源出現斷層。
將補缺及徵才之時程提前，並強化新進人員之專業
訓練，以利人力銜接傳承。
資材、採購
避免供料中斷
1. 建立適當安全庫存量
2. 採購 , 品保 , 技術部門密切配合 , 慎選供應商
3. 定期實施供應商考核
4. 與供應商訂立常期合約供應
5. 誠信履約 , 與各供應商維持良好互信 , 互助的良好
    合作關係
6. 平衡貨源，不獨家採購，避免斷料，維持向兩家
    供應商採購政策
品質保證
1. 品質保證
2. 提高產品競爭力
3. 檢驗技術的提升
4. 環境物質的管理
1. (A) 內銷依行業別區分等級
    (B) 修訂外銷等級和競爭廠商同規格
    (C) 降低使用二次桶風險，灌裝人員自主管理 
2. (A) 修訂產品繳庫管制標準
    (B) 依不同等級客戶需求規劃繳庫區隔
    (C) 列管品質異常矯正措施 , 追根究底
3. (A) 分析方法的創新及改善
    (B) 精密儀器的校正誤差管控 <2%
    (C) 個人和群體誤差 <2%
4.(A) 利用現有儀器及累積經驗，判讀圖譜區分 6P
   (B) 利用 XRF 的元素檢測，追查判斷重金屬
   (C) 定期委外追蹤環境物質的含量提供客戶參考
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
27
會計
公司資產的安全、內部
弊端與錯誤
1. 加強內部控制制度及實施人員工作輪調
2. 人員加強法律常識教育訓練
3. 建立 sop 標準作業手冊 , 提高作業品質及穩
    定度
法務
股務
熟稔法令規範及實務運
作並增進公司治理能見
度
参加”中華民國公開發行公司股務協會”會員，其每
季舉辦座談會，宣導解析新增、修正之法令，並協
助各會員公司提出之問題彙整，經討論立案後提案
發文主管機關建議修正之。
新事業
預警監督國際化學品法
規對現有產品的限制
選擇發展對環境友善及有長期發展性的新產品與新
事業為基本原則。
公關
對 外 在 環 境 劇 烈 的 變
動 , 營運過程中之風險
參與多個同業公會以了解產業發展趨勢及訊息 , 加強
溝通以增進同業間合作契機 ; 除了落實敦親睦鄰精神 , 
並不定時與媒體 / 法人機構或投資大眾保持溝通交流 , 
說明公司營運現況及未來發展計畫 , 提升公司形象並
增加投資人信心 , 若有負面報導或意外事件 , 也適時
透過媒體發佈新聞予以說明 , 以維護公司聲譽及權益 
。
製造
控管製造生產的風險管
理
依據品質管理系統、環安衛管理系統、溫室氣體管
理系統、能源管理系統及工廠管理規章有效控制製
造部門的運作，使製造部門內部制度得以有效實施
及完成生產計劃任務，達成產品交期時程；並配合
稽核作業。
維護
設備老舊，維修費用增
加
依據設備維護檢查規定，確保生產設備及儲運設備
正常運作及安全，持續執行設備預防保養，使設備
故障檢修時程縮短，以期生產製造達到計畫之目標；
遵循工廠管理規章及配合稽核作業，落實風險管
理。
儲運、 
安全衛生
防範廠區內之環境、安
全及衛生相關災害
建立緊急準備與應變通報及緊急應變流程，確保在
意外發生時能夠即時啟動因應措施，控制災損影響
及災後復原狀況。
工程企劃
設備老舊，效益降低
積極推動製程增設改善案以減少相關污染源，降低
對環境的衝擊。
資訊
能源耗損、成本、生產
效率、內稽內控機制及
資訊整合服務等問題
建立資訊安全管理系統 ISMS (Information Security 
Management System)，設立災難系統復原計畫
(Disaster Recovery Planning, DRP) 制度，確保關係利害
人權益，且能回應他們的期盼。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
28
1.6 法規 遵 循
 法 規 遵 循 管 理 方 針
守法為公司經營之基本要求，亦是各利害關係人
對公司的期待。違反法規將造成公司損失、影響
公司形象、帶來負面觀感，有可能被停工甚至停
業，對於公司之永續經營影響甚大。
重要性
● 員工之福利優於法規規定 。
● 遵循法規規定辦理 。
● 不因違反法規而造成重大負面影響。
●本公司稽核室依法令規定，定期稽核，以確保各單
位均能恪遵相關法令之規定，各部門依業務需要提供
員工相關教育訓練，以確保每位員工都了解相關法規。
●由人事單位查詢相關勞動法規。
●由安全衛生單位查詢相關勞工安全衛生法規。
管理資源
●工作規則  
● TOSHMS/CNS15506（職業安全衛生管理系統） 
●不定期檢視新增或修正之法規
管理措施
有效的制度控管，與符合國家日趨嚴格的相關法
令規定，進而提升公司效能，降低用人成本，減
少對環境之衝擊，善盡企業對社會應盡之責任。
政   策
管理目標
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
29
環保類法 規 遵 循
2015  年 環 保 類 法 規 遵 循 
廠區
日期
案件描述
裁罰金額
改善與預防措施
台北公司
無
無
無
無
高雄林園廠
2015.02.10
違反空氣汙染防制法
罰款 10 萬元
改以配管 (24 英吋管 ) 引
入污染防治設備處理。
1.6.1 法規 遵 循 、 改 善 與 預 防
金融證券管理委員會規定發生災難、環境污染或其他重大情事，致造成公司重大損
害，或經有關機關命令停工、停業、歇業、廢止或撤銷污染相關許可證，或單一事件罰
鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上之重大罰款事件。聯成化科遵守環保相關法規，2015 
年無重大洩漏事件及違反環保法規的事件發生。
■ 下表為 2015 年環保類法規遵循與改善預防措施：
產品類法 規 遵 循
聯成化科產品均符合各國國際規範，並遵守相關法律規定與客戶要求相關規定，各
單位執行業務亦須遵守相關法令規定，並定期提供員工相關教育訓練，以確保每個人都
了解相關約定與規則。如公司產品安全標示，我們一直藉由 SDS ( 安全資料表 ) 提供符
合法令規定最新且詳實的產品安全予客戶。
本公司 2015 年並無有關產品在生命週期內違反健康及安全法規，也無有關產品及
服務資訊和標示違反法規、違反市場溝通法規及自願性規範的事件被禁止或有爭議的產
品銷售等情事發生。
人權法規遵循
反競爭行為
公司相關法規
✓ V 遵循勞基法規
✓ V 無使用童工
✓ V 無涉及歧視
✓ V 無侵犯原住民權利
✓ V 無侵犯結社集會自由
✓ V 無強迫勞動
✓ V 無涉及反競爭行為
✓ V 無反托拉斯事件
✓ V 無壟斷事件
✓ V 無違反公司法
✓ V 無違反商業法
✓ V 無違反證卷金融法規 
✓ V 無涉及貪污事件
✓ V 無政治獻金
其他公 司 營 運 相 關 法 規 遵 循
聯成化科為維護本國籍勞工權益，所有工作規範均遵循勞基法等相關勞動法令之規定。
■  2015 年其他公司營運相關法規遵循狀況與改善預防措施如下表所述：
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
30
職業 安 全 法 規 遵 循
■  2015 年職業安全法規遵循狀況與改善預防措施如下表所述：
廠區
日期
案件描述
改善與預防措施
台北公司
無
無
無
高雄林園廠
2015.01.08
職業安全衛生設施規則
第 021 條暨職業安全衛
生法第 006 條第 1 項
EP 廠 4F 移動式 Air Pump 堆放於人
員之動線上，已改善完成。
2015.02.25
PAI 場走道電線凌亂，已妥善置放。
2015.05.14
職業安全衛生設施規則
第 326 條暨職業安全衛
生法第 006 條第 1 項
槽車卸料區之緊急沖淋裝置失去效
能，已妥善置放
職業安全衛生設施規則
第 326 條之 7 暨職業安
全衛生法第 006 條第 1
項
鍋爐區之開關箱未將代墊部分隔離，
已改善完成。
2015.08.24
職業安全衛生設施規則
第 326 條暨職業安全衛
生法第 006 條第 1 項 
鄰二甲苯 (O-X) 入料幫浦進口底牌盲
封之螺絲未完全螺附，已改善完成。
職業安全衛生設施規則
第 326 條之 7 暨職業安
全衛生法第 006 條第 1
項
灌車場臨時配電盤之開關未裝設中隔
板，已改善完成。
2015.12.01
危害性化學品標示及通
識 規 則 第 005 條 第 1
項暨職業安全衛生法第
010 條第 1 項
SP 廠 使 用 之 TPT( 可 塑 劑 觸 媒 ) 為
CNS-15030 所規範之易燃品，桶子上
已補上中文標示，改善完成。
高雄市政府勞工局勞動檢查處於 2015 年間至本公司林園廠共實施 5 次臨廠檢查。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
31
企業社會責任管理
2.1 企業社會責任委員會
2.2 利害關係人鑑別與溝通
2.2.1 利害關係人鑑別
2.2.2 利害關係人鑑別溝通
2.3 重大考量面管理
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
33
企業的核心價值，在於所宣達之經營理念以及經營願景及使命，是以企業為求永
續發展，需致力於架構長遠之經營理念及可達成之願景及使命。企業行為準則就是我
們的企業社會責任基礎，於全體員工具備共同的理念和行為，在面對產業競爭的各種
挑戰時，不能為了公司的獲利或成長，去進行不道德或違反法律的商業行為，應以更
高標準自我期許並創造更大的價值貢獻社會。
■ 委員會職責
本公司堅持誠信經營之原則，於員工管理規章守則中均明訂相關準則，或實施員
工教育訓練，以確保每個人都了解相關規則。本公司並設有稽核部門，確保各單位在
執行業務時遵守相關法令規定，以落實誠信經營原則。
聯成化科成立近四十年，一路走來皆以誠信經營為主要核心價值，善盡企業社會
責任一直是我們持續關注且身體力行的重要項目。
為實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會進步，以達永續發展之目標，於
2015 年 10 月 30 日制訂企業社會責任委員會設置辦法，經總經理核定後公布施行。
本公司企業社會責任委員會為確保企業社會責任政策之落實與公司永續經營
及管理，以做為統籌公司企業社會責任目標和永續經營發展方向擬定之決策組織；
委員會由總經理擔任主任委員，集團財務行政副總經理擔任副主任委員，台北公
司及林園廠各部室單位主管擔任委員。委員會原則上每季召開一次，必要時得彈
性調整，惟每年至少應召開二次；每半年並向董事會報告委員會運作情形。
委員會各委員負責執行「經濟」及「環境與社會」相關議題之決策，定期鑑
別、蒐集、檢視利害關係人所關切議題，連同擬訂之目標及部門執行情形、實施
成效與檢討改進，於委員會議時報告。
▲  企業社會責任啟始會議
2.1 企 業 社 會 責 任 委 員 會
企 業 社 會 責 任 理 念
企 業 社 會 責 任 委 員 會 組 成
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
34
本公司 CSR 編輯小組與各部門主管內部討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人
群體，2015 年聯成化科鑑別出 7 類的利害關係者，包括 : 社區居民、NGO 或其他團體、
員工、供應商 / 承攬商、政府主管機關、股東 / 投資人 / 金融機構、客戶等。經與各
單位討論對應之利害關係人名單，以多重途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度
回應 , 再根據利害關係人關切的議題彙總成 12 個議題。
■ 委員會組織架構圖
■ 委員會成員
2.2 利害關 係 人 鑑 別 與 溝 通
2.2.1 利 害 關 係 人 鑑 別
職 稱
姓 名
性 別
兼 任 本 公 司 職 務
主任委員
柯衣紹
男
總經理
副主任委員
吳盛銓
男
財務行政部主管
委 員
徐志曉
男
工程企劃部主管
委 員
蕭朝印
男
採購部主管
委 員
張德偉
男
業務部主管
委 員
馬潮軫
男
技術行銷支援部主管
委 員
俞一明
男
製造部主管
委 員
曹采華
女
人力資源部主管
委 員
謝佐明
男
資材部主管
委 員
張簡鴻生
男
稽核室主管
執行秘書
朱明光
男
總經理室：公關經理
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
35
聯成化科相當重視利害關係人的想法意見 , 各部門於日常業務往來上與利害關係
人保持互動外 , 亦透過問卷調查蒐集其關切議題，並將議題納入年度工作事項或目標，
做為永續發展的重要參考依據。CSR 委員會定期審議各部門企業社會責任相關業務的
進展及成效，並提出策略規劃與採取措施。
2015 年聯成化科重新鑑別利害關係人，透過蒐集問卷檢視利害關係人所關切議
題，並進行有關經濟、環境、社會面的溝通。本次關注問卷共回收 119 份有效問卷，
作為企業社會責任之重大考量面依據。本公司以各種型態與利害關係人保持互動，做
為與利害關係人溝通的管道。
■ 本公司與利害關係人溝通路徑及頻率如下：
2.2. 2 利害關係人鑑別溝通
利害關係人
溝通路徑
頻  率
社區居民
1. 問卷調查
每年
2. 參加社區舉辦之活動
不定期
3. 贊助活動經費
每年定期
4. 依據區公所提出之睦鄰基金運用計畫，由林園石化工業區廠商
  會議審核後，編列預算回饋當地居民
每半年
NGO
或
其他團體
1. 理監事會議
每季一次
2. 會員大會
每年
3. 媒體、法人機構、投資大眾
不定期
員工
1. 問卷調查
每年
2. 員工直接向 CEO 反應對公司任何建議
隨時
3. 內部網路訊息系統：內部網路公告並供查詢
隨時
4 經營管理階層雙向溝通：經理級以上主管與高層溝通會議
每月
5. 內部刊物：發行電子報刊物
不定期
利害關係人鑑別結果如下表：
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
36
6. 申訴專線：供員工反應問題狀況，一旦接獲通報，立即由專人    
  立案處理
不定期
7. 高階主管與工會代表面對面溝通
不定期
8. 工會、勞資會、福委會議：向公司提出建議及進行協商
每季
9. 管理制度改善意見反應單
不定期
10. 勞工退休準備金監督委員會
每季
供應商
承攬商
1. 問卷調查
每年
2.Email 訊息聯絡
不定期
3. 亞洲石化會議
每年
4. 供應商 / 承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台或 e-mail 
不定期
5. 供應商稽核及訪談
不定期
6. 面談 / 電話溝通與聯絡
不定期
7. 官網電子採購招標系統，資訊透明公開。
不定期
8. 工程發包職業安全衛生管理工作注意事項
不定期
9. 承攬商安全衛生管理作業注意事項
不定期
10. 施工作業安全告知單
不定期
11. 供應商稽核及訪談
不定期
12. 維修商會勘。
不定期
13. 面談 / 電話溝通與聯絡
不定期
14. 廠商施工安全承諾書
不定期
15. 運輸協調會 。
二個月一次
16. 承攬商工程職業安全衛生協議組織會議。
二個月一次
政 府、
主管機關
1. 問卷調查
每年
2. 與主管機關維持良好互動並積極參與主管機關舉辦之公聽會
不定期
3. 管理系統法規鑑別、罰單。
不定期
4. 公文往來、專案討論會、公開資訊。
不定期
股 東、 
投資人、
金融機構
1. 經由董事會聯絡窗口
每季至少一次
2. 公布月營業收入
每月
3. 財務報表
每季
4. 符主管機關規範法規條例發布重大訊息等資訊
不定期
5. 依法召開股東大會並依規定編製年報。
每年
6. 舉辦法說會。
不定期
7. 官網設立投資人專區。
不定期
8. 設有營運概況、財務報表、股利及股價、公司重大訊息、法人說明會
  簡報、公司組織架構、公司治理、股東會、股務申辦需知、投資人聯絡
  窗口，並更新資料，以使投資人同步了解公司最新資訊
即時
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
37
2.3 重大考量面管理
利害關係人鑑別流程
利害關係人問卷調查
議題：經濟面(共計4題)、環境面(共計11題)、社會面(共計26題)
關注程度：非常關注、關注、普通、不關注、非常不關注
影響程度：影響非常高；影響高、普通、影響低、影響非常低
聯成化科在 2015 年企業社會責任報告書中導入實質性分析，希望透過系統
化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考
基礎，以利於向不同的利害關係人進行有效溝通。
9. 電話 / 電子郵件溝通平台。
不定期
10. 從公開資訊觀測站自行取得公司訊息。
不定期
11. 實地訪談。
不定期
客 戶
1. 問卷調查。
每年
2. 客服網路信箱，藉由聯成網路平台，將最新產品資訊提供客戶
    參考。
不定期
3. 客戶滿意度調查 。
每年
4. 參與相關產品展覽會，參加客戶新產品發表會或周年慶活動，  
   藉直接與直接客戶或間接客戶之互動直接瞭解客戶需要及市場
  發展方向。
不定期
5. 由公司發言人發布新聞稿，或在國內外相關雜誌發布有關訊
息，提高公司產品能見度與知名度。
不定期
UPC Technology Corp.
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
38
■ 聯成化科的實質性分析模式，主要區分為五大步驟：
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
39
重大考 量 面 排 序 揭 露 章 節 與 邊 界 分 析
● 表示有重大性，本公司將管理方針與績效指標揭露於本報告書中。
▲表示有重大性，本公司未來將持續加強管理，並將相關資訊揭露於本報告書中。
排序
重大考量面
回應章節
組織內
組織外
台北
公司
高 雄
林園廠
供應商
承攬商
外包商
1
法規遵循 ( 環境 )
1.6.1
法規遵循管理方針
●
●
▲
▲
▲
2
顧客的健康與安全 3.3 品質管理方針
●
▲
▲
▲
重大考 量 面 實 質 性 分 析 圖
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
40
回應關鍵議題與關注
聯成化科透過公司網頁、報告書、年報、內部刊物等方式與各利害關係人溝通交流之
外，也運用諸多途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應，將內外部利害關係
人關注的議題納入日常工作中，並且將重大議題做為發展策略的重要依據。
3
勞僱關係
4 員工關係管理方針
●
●
4
法規遵循 ( 產品 )
1.6.1
法規遵循管理方針
●
▲
▲
▲
5
經濟績效
1.2.1 
經濟績效管理方針
●
●
6
交通運輸
安全管理 -
廠內管理方針
●
●
●
●
7
廢污水與廢氣物
5.3
污染防治管理方針
●
▲
8
職業健康與安全
4.2
職業健康與安全管理
方針
●
●
▲
▲
▲
9
法規遵循 ( 社會 )
1.6.1
法規遵循管理方針
●
●
▲
▲
▲
10
排放
5.3
污染防治管理方針
●
▲
11
當地社會
4.3
社會共榮管理方針
●
●
▲
12
能源 
5.2.2 能源管理方針
●
●
▲
重點報導 - 安全措施與緊急應變措施
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
42
安全管理 - 廠內管理方針
工廠如發生工安事故其所造成的影響甚大，除了人員傷
亡外更會導致工廠停工無法生產，對於工廠經營無非是
莫大之損失。秉持對生命的尊重與熱愛之經營理念，深
切體認地球資源有限及永續發展的重要，聯成化科將環
境安全衛生管理系統融入管理體系中，於生產活動了解
製程、產品與環境間的相互關係以及可能發生安全衛生
之風險，防止意外事故之發生及建立緊急應變系統。
重要性
做好防災因應措施，建立互助合作體系及危害性化學品
運作工廠緊急應變小組之事故處理聯繫及相互支援管道，
強化整體防救災能力，以降低生命財物損失。
● 運輸職業安全衛生協議組織會議
● 工程職業安全衛生協議組織會議
● 職業安全衛生委員會議
● 緊急應變檢討會議
● 環境安全衛生管理審查會議。
管理資源
● 「儲運單位緊急準備與應變操作工作說明書」
● 「廠外管線異常緊急應變計畫」
● 「緊急準備與應變管制作業程序」
● 「緊急準備與應變計畫說明書」
管理制度
做好環境安全衛生工作，並持續改善，建立符合安全衛
生之環境，達成永續發展的目標。
政   策
管理目標
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
43
槽車運 輸 管 理
本公司原料與產品運輸皆遵照 ISO9001 管理系統之【進出貨管理程序】執行，原料或
成品槽車進入廠區內提運裝卸料作業時，須遵照本廠【搬運、包裝及灌裝管理程序】作業，
並且遵守「槽車卸料作業注意事項」規定作業，其目的在於確保裝卸作業時之安全。
聯成化科產品 100% 符合有害物管制法規及實施健康和安全衝擊評估，依 GHS 規定標
示，並提供使用者符合法令規定之安全資料表。原料進廠、成品出貨之運輸均由廠商、客
戶自行運送或簽約運輸公司承運，2015 年在運送過程無造成重大環境衝擊或負面影響。
進入本公司廠區所有車輛皆須經由主管機關檢驗合格才能放行，駕駛人員須具備完善
緊急應變能力，並依循相關法令規定，道路行駛須遵守道路交通安全規則。對於原料供應
商或是客戶成品運輸槽車之車輛槽體及司機資格要求，皆由供應商及客戶自行管理且須符
合相關法令規定，在供應商及客戶針對運輸公司管理上均有內部評鑑審核制度及必須遵守
之作業規定。
1. 槽車進行灌裝卸前，轄區單位應監督灌裝人員採行下列措施：
(1) 引導槽車到指定位置，停止車輛發動機轉動，固定手剎車。
(2) 抽出引擎鑰匙置放於鑰匙箱內或委託保管，並切斷所有電源。
(3) 槽車應接妥靜電接地線。
(4) 槽車車輪前後最少設置二個檔車裝置加以固定。
(5) 在灌裝卸作業槽車週邊易見處，揭示作業警戒標示，若灌裝卸為可燃性物質
時，應有嚴禁煙火之標示。
2. 進行灌裝卸時，灌裝人員應注意以下事項：
(1) 確認灌裝卸作業之最大安全容量，以預防超灌 ` 洩溢。
(2) 隨時確認灌裝卸作業中所使用之管線接頭、法蘭及幫浦有無洩漏，遇洩漏時，
應立即停止灌裝作業。
(3) 灌裝卸軟管於裝接後，必須保持有彎度，不能有拉直 ` 拉緊現象。
(4) 灌裝卸完畢後，先關閉軟管上游之灌裝閥，然後，再關閉容器上之灌裝閥。
(5) 隨時監視灌裝卸作業中所使用之壓力錶、溫度計、液位計及緊急遮斷裝置為正
常狀態。
▲ 槽車卸料作業
■ 灌裝卸作業安全要點：
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
44
3. 其他防止火災爆炸之注意事項包括：
(1) 灌裝卸可燃性物質時，開 ` 關閥門時嚴禁使用鐵器敲打。
(2) 可燃性液體灌裝卸作業前必須做好接地措施。
(3) 在槽車灌裝卸期間，運輸車頭嚴禁接近和做聯結工作。
(4) 灌裝卸完畢時，應確實依程序關閉所有閥門及緊急遮斷裝置，並排放管內液
 體，拆離接地設備，由監視人員確認週邊無可燃性氣體滯留後，方得交還汽車
 鑰匙，並引導駛離灌裝卸作業區。
(5) 將可燃性液體灌注於容器，或自容器抽出時，應確認配管間連接部位無可燃性
液體洩漏，且於灌注後，將留存於配管內之剩餘液體，微量逐予排放後，始可
拆卸配管。
4. 槽車灌裝卸之靜電接地線，應每年定期量測電阻，以確保接地線功能正常。
5. 運輸公司之灌裝卸人員於廠內之活動作業，依本廠 [ 承攬商工程及運輸安全衛協議
組織作業程序 ] 及 [ 工程發包職業安全衛生管理工作說明書 ] 辦理。
6. 若不慎發生洩漏或引起火災時，依本廠 [ 緊急準備與應變管制作業程序 ] 辦理。 
7. 轄區單位 : 負責槽車灌裝卸時之現場監督工作，及化學品車輛出廠前安全檢查表、
貨卡車 / 槽車檢點表、運輸公司車輛安全自動檢查表等之執行。
8. 安全衛生單位 : 負責槽車灌裝卸時不定期稽核工作。
● 槽車檢查處理：
(1) 前車次雖為裝載本公司可塑劑，但本車次所裝之可塑劑，經規定係不得混有他
種可塑劑者，作業人員應確實執行槽車內部清潔之檢查，再裝卸三桶或依個案
要求方式處理，以降低殘液成份，並經 QC 檢驗 OK 後始得進行灌車。
(2) 若為第一次入廠之槽車，則應由領班以上人員進行槽體結構之檢查。
(6) 灌裝卸操作人員需佩帶手套及安全眼鏡或面罩等個人防護器材，作業時儘可能
站於上風。
(7) 洩漏事故時，應站在上風位置，若係閥件洩漏，應即關緊閥門，如仍有小量洩
漏，應使用浸濕之麻袋或破布覆蓋於洩漏處。
■ 槽車裝車作業
2015 年原料及產品運輸車輛分布如下圖：
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
45
緊急應變 措 施
聯成化科林園廠由製造處、儲運處、安全衛生處、維護課等部門，以製程安全管理手法，
全面檢討廠內外石化原料輸送管線之安全性，建置長途管線巡查檢點機制，並對運輸公司進
行「鄰二甲苯」運輸之風險評估。定期模擬各種狀況，例如廠外地下管線發生洩漏時之應變
措施，並做好防災因應。建立互助合作體系及危害性化學品運作工廠緊急應變小組之事故處
理聯繫及相互支援管道，強化整體防救災能力，以降低生命財物損失。
林園廠訂有「儲運單位緊急準備與應變操作工作說明書」及「廠外管線異常緊急應變計
畫」，以確保人員執行卸料或運輸作業時，發生事故能快速有效採取適當處理及應變。對各
種可能發生的事故做定期演練檢討。槽車運送路線及運送時段須配合當地主管機關規定辦理，
例如「高雄市運送危險物品槽車限定行駛路線」規定，在運送途中如發生事故須通報當地消
防局、環保局、勞工局、警政機關。
工業區管理中心推動工業區區域聯防，每年皆不定期舉行區域聯防講習及演練。
其目的在建立一套平時能掌握區內危險源與應變資源的數量與分佈。當事故發生時能
迅速通報，並協助事故工廠和聯繫救災單位有效應變的機制。
本公司林園廠訂有【緊急應變計劃】，主要目的為加強工廠人員對緊急情況之應
變能力並釐定正確的處理程序，每年分上半年及下半年舉辦兩次消防緊急應變訓練及
兩次毒性化學物質無預警緊急應變演練，訓練時讓員工熟練安全防護器材之使用方法，
確保人員安全及工廠正常運作，期能將意外事故所引發之災害損失減少到最低之程度。
工業區管理中心於 2015 年 10 月 28 日舉行 2015 年高雄市地下工業管線災害事
故緊急應變與管束聯防演練，主要演練內容為地下工業管線災害事故火災爆炸如何預
防及勞工安全衛生宣導。
■ 外部管理：
■ 內部管理：
▲ 儀器測量
▲ 止漏演練
▲ 人員集結
▲ 交通管制
▲ 應變器材車就位
▲ 毒性化學物質專責人報告
UPC Technology Corp.
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
46
緊急應變 組 織 架 構
聯成化科林園廠由製造處、儲運處、安全衛生處、維護課等部門，以製程安全管理手法，
全面檢討廠內外石化原料輸送管線之安全性，建置長途管線巡查檢點機制，並對運輸公司
進行「鄰二甲苯」運輸之風險評估。定期模擬各種狀況，例如廠外地下管線發生洩漏時之
應變措施，並做好防災因應。建立互助合作體系及危害性化學品運作工廠緊急應變小組之
事故處理聯繫及相互支援管道，強化整體防救災能力，以降低生命財物損失。
林園廠進行「無預警 -- 毒化物災害防救 -
測試」, 落實工廠防衛動員機制，整個演練過程
分別針對下列事項進行 : 例如「毒化物異常狀況
之確認 : 裝卸車場、化學槽車、管線、製造生產
設備、容器…. 等洩漏 」、「Dike 裂縫 Or Dike
潰堤搶救」、「災害應變中心成立與運作」、
「災情通報、警戒、管制與疏散」、「洩漏偵測、
警報、標示」、「洩漏污染災害之防救與防禦
工法」、「火災、爆炸」、「人員防護具、人
■ 毒化災演練 , 依 EPA 毒管法：
■ 林園廠常日班緊急應變組織架構
▲第一階段應變架構
員搶救」及「洩漏廢毒化物清理及處置與廢水回收處理」、「二次污染災害之防救」、
「預防土壤與地下水污染之防救」…等項目逐一進行演練；此外，此演練也檢視各項
災防措施與方案是否適切，使同仁都知道「異常情況來臨時要如何處置」、期望能找
出毒化物運作場所之優點 ( 應保留 )& 缺點檢討並加以改正，以符合實際防救需求，將
損失及影響降到最低 ，毒化災演練後之綜合檢討會議 , 各組及隊長需參加研討。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
47
▲ 第二、三階段應變架構
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
48
■ 本公司林園廠中夜班、例假日緊急應變組織架構：
緊急應變 程 序
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
49
緊急事故應變演練紀錄
高雄氣爆事件後，本公司除配合主管機關全面檢討廠內外石化原料輸送管線、建置長
途管線巡查檢點機制及全面審視製程安全外，並提出相關績效指標。自 2015 年 9 月份起每
週填報ㄧ次林園工業區區內工業管線地上、地下輸送暨巡查作業紀錄表，管線巡檢紀錄送
交林園工業區服務中心存查。
內  容
項   目
績效
指標
人  員
合約運輸公司駕駛每半年教育訓練一次
每二個月召集合約運輸公司，召開運輸協調會議，宣導運輸安全及政府相關法
令政策
載運危險品原料與成品車輛，需攜帶安全資料表 (SDS)、緊急應變器材及個人
防護裝備，並定期抽查
車  輛 
載運原料與成品自有尾車，依規定每年定期檢驗，定期輪軸保養，有異常立即
檢修確保行車安全
載運危險品車輛，依規定每半年申請道路臨時通行證
委外運輸部分，雙方訂立運輸合約規範運作
廠別
演練時間
緊急事故演練項目
演練假定項目 / 演練內容
林 園 廠
2015.09.18
火警演練
本場所平面停車場因強風吹倒樹幹壓破廠內停
放車輛油箱起火發生火警
▲ 通報動作
▲ 消防機關監督演練過程
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
50
廠別
演練時間
緊急事故演練項目
演練假定項目 / 演練內容
林園廠
2015.04.28
毒性化學物質洩漏演練
廠內 DEHP 鄰苯二甲酸二 (2- 乙基己基 ) 酯貯槽
管線，遭堆高機撞擊破裂。致使 DEHP 洩漏 ，
毒性化學物質發生洩漏緊急應變演練
廠別
演練時間
緊急事故演練項目
演練假定項目 / 演練內容
林園廠
2015.12.03
毒性化學物質洩漏演練
場內甲苯二異氰酸酯 (65：35 混合物 ) (Toluene 
diisocyanate) (TDI) 密閉容器，遇熱劇烈破裂緊急
應變演練
▲ 通報動作
▲ 洩漏應變演練
▲ 救護演練
▲ 著裝練習
產品與服務
3.1 供應鏈管理
3.1.1 供應商簡介
3.1.2 供應商評鑑
3.2 主要產品內容
3.3 產品品質管理
3.3.1 品質管理方針
3.3.2 品質認證
3.4 顧客滿意度
2015 年產品與服務績效
100 %
0 件
98 %
100 %
創新獎
通過國際管理系統認證：
● ISO14001  
● ISO50001
● ISO14064-1 
● OHSAS 18001
4 項
通過台灣職業安全衛生
管理系統驗證：
● TOSHMS 
1 項
0 件
供應商無社會衝擊之
案件發生，亦無終止供
應商合作關係之案例
營運據點 100% 採用當地
供應商、承包商、外包商，
其中高屏地區比例為 92%
將產品生產良率目標值設
定為 98% 以上
除例行每月自動檢查外，
每年委託 SGS，針對產品
符合環境污染物質分析比
對，確認產品符合綠色環
境管理物質要求
自行研發之琥珀酸可塑劑
榮獲台灣化學科技產業協
進會「2015 年台灣化學科
技產業產品創新獎 ｣」
無違反產品與服務訊息與
標示的案件，亦未發生客
戶抱怨有關客戶隱私權遭
侵犯和資料外洩的事件
UPC Technology Corp.
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
53
 3.1.1 綠 色 塑 化 產 業
供應 鏈 概 況
 3.1 供 應 鏈 管 理
聯成化科是可塑劑的主要供應商，因此開發並擴大綠色產品的供應，是帶動下游綠
色產品的重要環節，近年來本公司產品已逐漸走向環保及高質化，已成為綠色供應鏈的
主要供應者，居家環保建材及健康醫療產品均為綠色產品的重要指標。
聯成化科主要供應商包含有：大宗原料、物料類 ( 含設備、儀錶 )、輔料類、工程類、
供應 ( 包裝材料、藥劑、配管、服裝、事務、試藥、油脂、工安 ) 及運輸類。營運據點
100% 採用當地供應商、承包商、外包商，其中高屏地區供應商比例為 92%。
■ 供應鏈簡介：
●上游：即原料供應商，主要原料包括鄰二甲苯、正丁烷、一元醇、氯乙烯、脂肪酸等。
●中游：即聯成化科，產品包括苯酐、馬林酐、富馬酸、聚酯多元醇、不飽和聚酯樹脂、
可塑劑、聚氯乙烯、脂肪酸酯、環氧樹脂等。
●下游：即客戶端，主要產品應用包括聚氨酯、複合材料、聚氯乙烯塑膠加工製品、
潤滑油、化妝品、印刷電路板等。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
54
聯成化科對 39 家大宗原料供應商，在品質系統、下階供應商管理、製程管制、
社會責任、環境管理等五大面項進行稽核與調查，其總採購值佔全公司年採購金額之
91%。由於上游原料及技術因素，使得大部份原料在台灣取得較不易，故 2015 年生產
所需之大宗原料僅 15% 為國內供應，85% 由國外供應，未來如台灣供應商有意投入石
化上游產業，我們將樂觀其成，亦會主動給予合作機會及協助。
物輔料設備採購以國內供應商為主 , 若國內無產製 , 則由國外進口；2015 年國內採
購金額佔 94%，國外採購金額佔 6%。工程及運輸部份則 100% 由國內提供。
2015 年採購支出及家數比例
廠區
採購類別
該類採購金額之
區域比例 (%)
採購家數佔總家
數之比例 (%)
台北公司
大宗原料 ( 內 19 家、外 20 家 )
國內
15
49
國外
85 
51
物、輔料類 (內70家、外10家)
國內
94
88 
國外
6
12
台北公司 + 林園廠
台北工程類 (18 家 )
國內
100
55
高雄工程類 (15 家 )
國內
100
45
林園廠
供應商 - 包裝材料 (4 家 )
國內
67
15
供應商 - 藥劑 (3 家 )
國內
3
11
供應商 - 輔料 (4 家 )
國內
8
15
供應商 - 服裝 (1 家 )
國內
1
4
供應商 - 儀電 (5 家 )
國內
3
19
供應商 - 機械 (6 家 ) 
國內
11
3
供應商 - 油脂 (1 家 )
國內
6
22
供應商 - 工安 (3 家 )
國內
1
11
林園廠
運輸外包商 (9 家 )
國內
100
100
細
明
購
採
料
原
宗
大
年
5
1
0
2
 
■
大宗原料國內外採購比例
85 %
15 %
外   購
內   購
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
55
｣ 3.1.2 供 應 商 評 鑑
聯成化科在採購發包交易方面，除了要求供應商產品的品質、價格、交期外，也注重
供應商的長期供貨能力，以及對環境管理是否有良善措施，並經由供應商考核結果作為採
購的依據。本公司嚴格遵守企業社會責任，並要求 供應商一同遵守企業社會責任，包括但
不限於環境保護、社會責任、廉潔、遵守法規、尊重智慧財產權、公平交易、人權與勞動
安全與健康，若供應商有嚴重違反之情形，本公司有權隨時終止與供應商間的任何合約或
訂單。
與下游承包商或供應商應對時，均依照發行之「承攬商工程協議組織」為合作之依據，
方可成為本公司之正式合作廠商，若因故無法簽回或拒絕簽回前述文件，再給予必要之緩
衝時間，如依然無法簽回時，即予以放棄另擇其他合作對象。在尊重結社自由、團體協約、
強制性勞動風險，以及不得使用童工之要求下，供應商若有任一違反事實，即取消其供應
商之資格。
針對本公司現有之供應商或承包商，若發生實際或可預期之重大環境、勞動條件、人
權、社會等負面影響時，本公司將要求供應商提出改善後並重新評鑑，並依供應商管理辦
法予以降等或移除於合格供應商名單，若彼等所供應之料件有相當程度之不可替代性，本
公司將協助輔導彼等消除前述已發生或預期可發生之重大負面衝擊，以維持供應鏈之有效
運作。在輔導期間，對於彼等之稽核頻率與次數將隨之提高與強化。聯成化科在 2015 年並
無供應商有社會衝擊之案件發生，故無後續處理與解決，亦無終止供應商合作關係之案例。
2015 年間有 6 間新的供應商進行稽核考查。2015 年無使用環境準則、勞動條件、人權、社
會衝擊等篩選標準之新供應商。
1. 開發新供應商實施調查、評審及針對新供應商建立【供應商評鑑表】
2. 對已交易合格供應商定期實施考核，包括評核其品質、交期、價格及服務
3. 對供應商之績效管理，包括做好採購管道，比價採購、合同管理、付款結算、廠
家驗收
4. 本公司在設備儀器方面不斷更新、人力素質、檢驗技術、數據品質也不斷精進，
與供應商合作打造永續經營和致力提升企業社會責任之目標邁進
5. 因石化原料生產廠商屬資本技術密集產業，故本公司選擇具競爭力及長期穩定來
源，與對工業安全嚴格管控之國內外供應商，維持良好合作關係，降低風險以創
造最大利潤
6. 鑑於環保法令的規訂日趨嚴格 , 及國際趨勢所引發的環保自決 , 本公司為善盡企業
責任 , 避免產業與人為活動高度發展成重大公害與環境污染之虞 , 已禁 ( 限 ) 用各
種有害化學物質之物料
■ 聯成化科供應商管理準則：
聯成化科相當尊重結社自由、團體協約、人權等議題，深切瞭解雇用童工對當事人可
能造成之身心影響，以及對企業社會形象所產生之負面效應，因此，絕無僱用童工之不法
情事發生，如供應商有任一違反事實，得經由總經理裁示後予以降等或移除於合格供應商
名單。2015 年供應商無發現使用童工之情事，也未發現有強迫或強制勞動事件的供應商。
人權管 理
UPC Technology Corp.
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
56
聯成化科針對供應商企業社會責任評估並對整體面向得分加以分析，以資訊揭露
問卷方式，作為企業社會責任供應商評鑑之結果依據。在回收 10 家供應商之整體企
業社會責任評鑑結果中，結果顯示優良廠商約 60%，合格廠商約 40%，待改善廠商為
0%，再看到各整體面向的結果可得知環境面，其次為人權面、產品面的控管較需要注
意的部分，在往後或許將會針對計分與分析方式檢討並對分數較低之面相持續做追蹤
改善情形。
 1. 新供應商 : 基本資料評鑑或自委託三個月內實施考核。
 2. 現有供應商：
(1) 稽核對象以大宗原料生產廠家、物輔料供應廠商及工程發包廠商為主
(2) 稽核頻率及家數：由上一年度採購金額之前二十家供應商中遴選十家，同一家
供應商至少每 3 年稽核一次，但已有揭露 CSR 報告之供應商則不在此限。
 3. 評估結果與處置 : 評分結果未達 60%( 分 ) 者，予以柔性勸導或輔導，必要時呈報
總經理同意後，列入不良供應商名單，更換供應商。
聯成化科一直將供應商視為合作夥伴，致力引導供應商長期合作，以共同建立穩定發
展的永續供應鏈。針對既有之協力廠商與承攬廠商評鑑與考核其品質、交期，以及安全及施
工管理等能力；在 2015 年正式導入「供應商企業社會責任評鑑制度」，落實評鑑供應商之
環境、人權、勞工、社會等面向，在 2015 年底之前完成前 10 大供應商的企業社會責任評鑑。
除兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促他們保護環境、改善安全與衛生、重視
人權，攜手善盡企業的社會責任，協助上下游廠商，共創永續商機。
■ 評鑑結果分析：
■ 供應商稽核原則摘要如下：：
以下為供應商、外包商及承攬商分析結果：
供應鏈的 企 業 社 會 責 任 管 理 評 鑑
林園廠採購，針對新承包商使用勞工實務準則，在工程發包後入廠前，安全衛生單位會針
對相關規定給予勞工教育訓練。因新供應商為在地廠商，因此在入廠時需有保險及健康檢
查之資料才能申請識別證。
本公司於 2015 年訂定「供應鏈 CSR 資訊揭露規範」並試行實施，2016 年起正式做為
供應商遴選參考依據。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
57
▲ 聯成化科營業範圍
｣ 3.2 主要 產 品 內 容
近年來台灣塑化產業面臨環保意識及環境影響評估趨於嚴謹，而前往中國大陸市場
發展又受限於國內產業政策未完全鬆綁，加上中國大陸煤化工及美國頁岩氣技術突破等
不利因素之影響，台灣石化產業面對相當艱鉅的挑戰，本公司乃積極轉型布局發展高值
化的產品。
本公司營業範圍分為三大類：核心事業、特化事業、物流與服務事業。內容包括各
類酸酐、可塑劑、聚氯乙烯、不飽和聚酯樹脂、多元醇、脂肪酸酯、環氧樹脂等特用化
學品的生產及貿易、倉儲、運輸、工程、能源等服務。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
58
產品介紹
聯成化科於兩岸五地設立生產及營銷據點，營運範圍涵括整個大中華市場，並於馬
來西亞設立營銷據點，作為聯成化科全球化布局之一環；於東南亞主要港口建立成品發
貨倉庫，就近對原有客戶提供及時之服務以擴展東南亞市場。
主要產品及 2015 年聯成集團各類產品產能如下表 :
名   稱
用   途
酸酐
 (Acid & 
Anhydride)
作為可塑劑、不飽和聚酯樹
脂、醇酸樹脂與染料、顏料
之原料，並廣泛應用於油漆
溶劑、驅蟲劑、藥劑化學、
樹脂硬化劑等化學品之合成。
泛用可塑劑
(Plasticizer)
作為塑膠加工中廣泛使用的添
加劑，可改善塑料之柔軟性。
其他特用化學品
(Other Specialty 
Chemicals)
不飽和聚酯樹脂、多元醇、
脂肪酸酯、環氧樹脂等
■ 核心 / 特化產品生產與銷售：
服 務 
項 目
碼  頭
運  輸
儲  槽
倉庫
用   途
散裝化學品碼頭裝卸
分為普通與危險化學
品運輸。車輛種類
有槽罐車、保溫槽罐
車、氣罐車、集裝箱
車、貨卡車等。
儲存各類化學品。儲
槽種類有槽罐、球
罐，具保稅罐與海關
監管場所功能。
各類貨物倉庫儲存、
桶袋裝化學品灌裝服
務；代理報關、貿易
銷售等相關服務。
1. 碼頭
2. 運輸
3. 儲運
4. 倉庫
1
3
2
4
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
59
■ 技術服務 :
▲ 客戶到廠訪問
▲ 可塑劑客戶新廠落成
透過業務人員與 UPC 專業技術團隊，對於客戶所提出使用之疑慮提出解答，並協
助客戶針對國內外客戶新產品之研究開發，就專業之角度提供適當之建議，借此方式拉
近與客戶之距離，做技術交流與服務。
2014 年全球可塑劑需求量約 840 萬噸，其中以鄰苯二甲酸酯類 (Phthalates) 消
費量最大，占整體可塑劑比例的 70%。然而隨著全球環保意識的增強，國際環保法
規對鄰苯二甲酸酯類可塑劑使用的限制逐漸加嚴，從歐盟最早於 2005 年頒布法令限
制 6P 可塑劑 (DEHP、DBP、BBP、DINP、DIDP、DNOP) 於兒童塑膠玩具和用品中的使
用限制開始，全球主要國家如美國、日本、中國以及我國等，皆仿效歐盟的做法開始
對這些鄰苯二甲酸酯可塑劑的使用進行限制，市場對環保可塑劑的需求明顯增長。
鄰苯二甲酸酯類雖仍為可塑劑市場主流，但成長速度趨緩。預計到 2019 年時，全球
可塑劑需求量將成長至 1,030 萬噸，而鄰苯二甲酸酯類的占比估計將減少到 65%。
聯成化科為全球最大的可塑劑製造及通路廠商，可塑劑產品的年總產能達 130 萬
公噸。為因應國際環保法規要求，及市場對綠色環保可塑劑的需求日漸增長，同時本著
企業永續經營的態度，兼顧經濟發展與環境保護，本公司持續投入並積極規劃與國內外
學研機構或業界進行合作，將核心可塑劑產品朝向高值化與潮流化發展，開發無毒性、
塑化效能高、對環境友善的環保及綠色可塑劑產品，藉以應對國際化學品法規的規範與
限制趨勢。聯成化科的研發團隊多年來致力於發展新型環保無毒可塑劑，目前已成功開
發推出一系列的環保及生質可塑劑產品，為客戶不同的需求提供了更多選擇。
本公司已開發之綠色環保可塑劑產品如下：
｣ 綠色產品  - 聯 成 化 科 致 力發 展 綠 色 環 保 可 塑 劑
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
60
其實環保可塑劑發展甚早，10 年前各廠都已關注這議題，目前大家對環保可塑劑
的選擇，不外以性能或價格來取決，同樣的，在研發環保可塑劑也是如此，但是對於可
塑劑的毒性認知，隨著時間改變認知就不同，也就是今天的無毒不表示明天就是無毒。
若說環保可塑劑是下世代產品，那綠色（生質）可塑劑也就是下下世代，可塑劑在不同
年代有不同需求，這也是聯成化科發展的目標。
聯成化科不斷在產品及技術方面創新研發，期為國內綠色產業注入新血，引進的
原料以『非環境破壞、人類健康關聯之管制物質』為優先考量，能適時地符合國際環保
節能之趨勢與變化。為配合政府將可塑劑列入毒化物之相關法令，特集思廣義開發環保
可塑劑如：DOTP、DPHP、UN640、UN899 以因應下游不同行業之不同需求，除已成功
取代原有可塑劑之使用外，並創新產品達到成功拓展國內外市場之目的，並深獲客戶好
評。聯成化科自行研發之琥珀酸可塑劑更榮獲台灣化學科技產業協進會「2015 年台灣
化學科技產業產品創新獎」。
▲榮獲 2015 台灣化學科技產業協進會 (TCIA) 產品創新獎 - 生質琥珀酸可塑劑
▲聯成化科得獎產品 _UN9429，經濟日報報導
■ 生質琥珀酸可塑劑－ UN9429 的開發契機：
隨著美國低價頁岩氣的大量產出，讓石化業者開始提高天然氣作為石化進料的比
例，C2 與 C3 石化原料產出增加，但 C4 產品則預期將出現短缺，發展具商業價值的生
質 C4 化學品及其衍生高值化產品因此極具市場發展潛力。生質琥珀酸為美國能源部選
出的十二個最有價值的生質材料之一，且應用生物製程商業化量產的生質琥珀酸，與
石化製程相較，具備較低的生產成本、碳排放量與能耗，已有一些國際化學大廠陸續
投入量產。聯成化科則在 2014 年與美國生質琥珀酸生產廠商 Myriant 及日本商社 Sojitz
簽訂共同合作協議，開發生質琥珀酸可塑劑技術及產品，並共同拓展國內外市場。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
61
 產 品 品 質 管 理 方 針
▲ 2015.09.03 於「2015 台灣化學科技產業高峰論壇」現場展示產品照片
■ 認識生質琥珀酸可塑劑－ UN9429：
UNIGREEN UN 9429 生質琥珀酸可塑劑具有高效新穎、生態永續及對環境友善等特
色，具有優異的塑化效果、與 PVC 相容性高，可用於取代鄰苯二甲酸酯可塑劑。在測試
比較中，UN9429 表現出比相同劑量下的鄰苯二甲酸酯可塑劑具有更優質的產品性能、
耐久特性與多方用途性。且下游加工使用業者，可以直接取代原本的可塑劑，無需經過
大幅操作調整或改變加工製程。推薦產品用途包括塑膠地板板材、地毯背襯、壁紙、人
造革、包裝薄膜、電線電纜包套及建築施工等行業。
 3.3 產品 品 質 管 理
重要性
品質是我們首要任務，對內滿足管理要求，對外滿足客戶需求
政   策
管理目標
產品品質為企業永續經營及企業信譽、企業形象建立之重要
關鍵。對社會大眾是一種信賴和負責的態度、必須以客戶品
質和品質特性為導向做好生產活動各項管制，提供積極正面
貢獻。
● 致力於建立、執行及維持一完整之品質管理系統，並持續改進
品質管理系統之有效性。
● 製定作業標準，實施員工教育，全員推動品管系統，完成品質
目標。
透過管理審查之機制，審查品質政策之適用性，以達到以下的預
期目標：
1. 提高產品品質標準化。
2. 降低不良品的產生，減少材料成本浪費。
3. 減少檢驗程序降低檢驗及人事費用。
4. 杜絕不良品，增進製程流暢提升產量。
5. 提高企業形象。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
62
管理資源
管理制度
管理措施
● 產品 100% 符合 SGS 檢驗
● 產品皆符合環境污染物質分析比對
● 導入品質管理系統 ISO9001、OHSAS 18001
● 通過毒性化學物質許可證
積極投入檢驗設備的改善和測試儀器的功能外，每年委託
SGS 檢驗有害物質的含量比對，並和中山大學合作相關問題
的探討，藉以提升分析技術。
● 品管組織 
● 參加中華民國品質管理學會獲取相關產業的經驗及新知識和
觀念。
 3.3.1 品 質 認 證
聯成化科之產品屬化學中間原料不直接接觸消費者，基於上下游共生共榮原則 ,
配合下游客戶在出貨時都要求符合國際法規和國內毒化物管理規範，納入 ISO9001 和
ISO14001 作業程序中，除例行每月自動檢查外，每年委託台灣檢驗科技股份有限公司
(SGS)，針對產品符合 SVHC、RoHS、EN-71、ASTM F-963、PAHs 和素及其化合物等環境
污染物質分析比對，確認產品符合綠色環境管理物質要求 , 提供下游客戶安全原料。
聯成化科所有產品品質 100% 符合國際及國內之工安、環保法規，所有產品銷售時
均提供安全資料表 (SDS) 及有害物理化學成分證明書，以保證安全性。對歐盟禁用危害
物質指令 (RoHS) 中，對產品嚴加管制之鎘，汞，鉛，六價鉻，錫等有害物質，本公司都
密切注意並確實遵守。
聯成化科持續以 PDCA 方式保持各個管理系統的正確運作，通過 ISO 9001 等系統認
證與審查，落實整體品質系統運作。亦申請 ISO 14064-1、 ISO 50001 認證，以達到公司
營運的績效目標。
REACH/ SVHC
ISO14001/SGS
德國 GS PAHs
ASTM F-963
ISO9001
EN-71
RoHS
品質系 統
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
63
聯成化科為響應政府節能減碳政策，積極參與溫室
氣體減量，碳足跡排放追蹤，透過各項產品送經檢驗合
格，成功取得客戶綠色供應鏈合格之認證並通過 14001
系 統 認 證 與 審 查， 落 實 環 保 系 統 運 作。 以 全 方 位 之 努
力，減少對環境和人類所帶來之危害。並以最嚴格之標
準進行「事業廢棄物處理清運」，確保環境不受污染。
本公司持續密切關注國際化學品有關法規動態：
1. 歐盟禁用危害物質指令 (RoHS) 中，對產品嚴加管制之鎘
(100ppm 以下 )、汞、鉛、六價鉻、多溴聯苯及多溴二
苯醚 ( 皆為 1000ppm 以下 ) 等有害物質，聯成也都密切
注意並確實遵守。
經環保署列管為「毒性化學物質」之產品，銷售前均確認
購買者有「毒性化學物質」之使用、儲存許可，經嚴格審核通
過後方可銷售。新頒布 " 新化學物質登記管理辦法 " 規範所有新
的產品必須登錄並評估各種健康安全環境指標與風險，此趨勢
為世界潮流 , 對環安衛有正面之意義，然而所規範之各項要求增
加龐大工作與經費支出，對於未來之新產品推出效率 , 有相當程
度之衝擊。2015 年未有受檢舉銷售明文禁止爭議產品，及受利
害關係人提出問題或公開辯論主題產品方面之紀錄，也無被禁
止或有爭議的產品銷售。
ISO50001 證照
ISO9001 證書
IS014064-1 查證聲明
環安 衛 系 統
2015 年 11 月再度通過「ISO14001」環境管理系統認證換證審查，落實整體環保品
質系統運作。並對所有供應商進行 ISO14001 環保系統宣示，確保供應鏈符合環境管理
法規要求。
2. REACH 管制高關注物質 (SVHC)，除 DEHP 和 DBP 被列入納管，以毒化物質運作規定
外，其餘產品全依規定處理運作申報。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
64
鑑於環保法令的規定日趨嚴格，及國際趨勢所引發的
環保自覺；本公司為善盡企業責任，避免產業與人為活動
高度發展造成重大公害與環境污染之虞，已禁 ( 限 ) 用各
種含重金屬或有害化學物質之物料，並已設立環境管理專
責單位及人員，以維護環境。
｣職業安 全 衛 生 管 理 系 統
職業安全衛生管理系統證書 - 中文版（OHSAS 18001）
本公司於 2015 年 01 月通過 TOSHMS 及 OHSAS 18001
職業安全衛生管理系統驗證。
▲
聯成化科之產品，內銷以台灣中小企業為主，外
銷則以中國大陸佔 50% 居高。銷售預測及生產計畫
與客戶關係密切，因此必須提升處理訂購的速度來反
應市場價格波動，並加強服務品質以增加客戶的信賴
度，讓客戶與聯成化科合作可因應市場需求及變動。
為滿足客戶對本公司產品之認同與需求，提升
客戶整體的滿意度，強化客戶的忠誠度，本公司每年
七 ~ 八月間均實施「客戶滿意度調查」，其內容涵
蓋「產品外觀及品質」、「產品供應與運送 ( 交期 )」、
「產品與售後服務」、「產品技術支援」及「產品與
客訴案處理」。
2015 年整體客戶滿意度總得分為 85.67 分，
基於每年客戶滿意度調查之趨勢及客戶建議，為
本公司追求成長之主要動力，本公司已責成相關
單位將客戶需求做出改善計劃與調整目標並專案
管制，以符合客戶對我方之要求，並持續深耕以
達到雙贏之目標，建立長久之客戶關係。
｣ 3.4 顧 客 滿 意 度
聯成化科極重視客戶資訊保密及隱私權問
題。產品銷售過程中不論對產品及服務，以零客
訴為目標並將產品生產良率目標值設定為 98% 以
上，符合 ISO 9001 國際標準要求。2015 年無違法導致罰款以及違反產品與服務訊息與
標示的案件，亦未發生客戶抱怨有關客戶隱私權遭侵犯和資料外洩的事件。
職場共榮
4.1 員工關係
4.1.1 聯成化科人力結構
4.1.2 員工福利
4.1.3 員工人力發展
4.2 員工健康與職場安全管理
4.2.1 員工健康促進
4.2.2 員工安全作業
4.3 社會共榮
2015 年職場共榮績效
1,203 仟元
0 件
遵照政府勞動法令，進
用身心障礙人士共 5 人，
為 總 人 數 的 2.39%， 高
於「身心障礙者權益保
障法」規定標準的 1%
員工 100% 接受績效
考核
參與工會人數共 133 人，
約占員工總數 65.52 %
內部營運活動無強迫或強
制勞動風險及無違反原住
民權益之事件，且無職業
病之案例發生
2015 年依法提撥職工福利
金新台幣 6,225,091 元予
職工福利委員會
對外捐贈助金額為新台幣
1,203 仟元
UPC Technology Corp.
622 萬元
2.39 %
65.52%
100 %
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
67
 4.1 員 工 關 係
聯成化科將員工視為企業最重要的資產，也希望作為員工幸福的依靠，招聘與錄用
優先選擇在地人做為工作夥伴；我們認為與員工維持友善職場關係，才能成就公司永續
發展的生命力，故內部管理上著重於人力資源與人事福利制度，使人人樂在工作並發揮
群體的力量。報告期間聘僱人數無重大變化。
員工關係管理方針
重要性
● 維繫暢通的勞工參與管道 ( 例勞資會議 ) 並進而維持良善的
勞資氣氛
● 積極培育人才、深耕企業文化、建立跨國企業及強化產業
競爭優勢
政   策
聯成化科視員工為公司最重要的資產，維繫友善職場關係是
公司永續經營不可忽視的一環，建立與員工共好、互信的基
礎來達到公司永續發展的生命力，因此公司在內部管理上，
著重於人力資源管理、員工福利、人才培育發展，使人人樂
在工作，並發揮群體力量。
管理目標
管理資源
管理措施
● 勞資會議
●工會代表大會
●職工福利委員會
員工適度透過不同的管道 ( 如勞資會議、安衛委員會 ) 來參
與、表達、交流意見，透過此類似的雙向溝通機制，讓員工
在工作、福利及安全衛生議題上能夠給予公司實質的建議及
協助。
確保公司有和諧良善的勞資氛圍，以達到上下一心、具競爭力、
良好績效及品質一流的工作團隊
●職業安全衛生委員會
●設有性擾騷申訴管道
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
68
聯成化科截至 2015 年底，員工總數 203 人，其中雇用台灣當地主管合計總數為
50 人，當中僅有 2 名外國籍員工，其餘皆為本國國籍員工，台北公司聘用當地主管達
95%；外籍人士主管 5%；高雄林園廠聘用當地主管達 100%，為嘉惠在地經濟並強化公
司在地需求，聯成主管多聘用自當地，希望保有管理階層的多樣性以及在地化，以加強
公司的人力資本，為台灣本土創造許多就業機會，照顧當地民眾。詳細員工分布結構如下：
4.1.1 聯成化科人力結構
國籍 \ 類別
男性
女性
合計
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
國籍
本國
154
75.86
47
23.15
201
99.01
外籍
2
0.99
0
0
2
0.99
小計
156
76.85
47
23.15
203
100
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
年齡
30 歲以下
10
4.92
2
0.99
12
5.91
31~50 歲
56
27.59
24
11.82
80
39.41
50 歲 ( 含 ) 以上
90
44.33
21
10.34
111
54.68
小計
156
76.85
47
23.15
203
100
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
學歷
碩士以上
23
11.33
5
2.46
28
13.79
大專以上
101
49.75
33
16.26
134
66.01
高中及以下
32
15.77
9
4.43
41
20.20
合計
156
76.85
47
23.15
203
100
■ 員工性別結構
■ 員工年齡結構
■ 員工學歷結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
職別
主管
37
18.23
13
6.40
50
24.63
職員
42
20.69
24
11.82
66
32.51
工員
77
37.93
10
4.93
87
42.86
小計
156
76.85
47
23.15
203
100
■ 員工職別結構
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
69
人員招募
員工新進率及離職率統計
創造多元、友善就業環境
聯成化科遵守勞動基準法等法令之規定，未雇用童工從事工作。基於國民就業機會
平等之基本人權，在僱用員工時，完全以專業能力及經驗為依據，從未有因種族、思想、
宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙等，予以不同考量。
2015 年離職員工人數為 21 人，離職率為 10.34%； 2015 年聘用 19 位新進員工，
新進員工率為 9.36%，較 2014 年增加 3.57%，以確保公司不斷有新血加入，建構健康
的人員流動環境，充份促進當地就業發展機會。
聯成化科遵循政府對身心障礙者定額進用的法令規定，積極為身心障礙者營造一個
穩定、有成就感的友善就業環境；本公司鼓勵進用身心障礙員工，推動友善職場措施，
推展無障礙就業環境、落實性別平等工作權，本公司在進用身心障礙人士方面，截至
2015 年 12 月底共計雇用 5 人，為總人數的 2.39%，較 2014 年增加約 1.39%，同時高
於「身心障礙者權益保障法」法規規定標準的 1% 比例。今後本公司也將更積極主動地
為身心障礙者創造多元優質的工作機會與環境。
(1) 新人任用：聯成化科招募新人的法則為適才適任，並有完善的教育訓練計畫，
培育新人可快速融入工作環境及熟練上手，取得雙贏。
(2) 離職 ( 含退休 )：聯成化科人員之職位異動及離職退休均按規定辦理。正式聘僱人
員依勞基法工作至 65 歲退休或依法提早自願離退。
此外，聯成化科充分表現僱用的多樣性，故 2015 年無違反原住民權益之事件及受到
外部人權的審查或影響評估的事件，公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險。
年齡
30 歲以下
31~50 歲
50 歲以上
總人數
新進比例 (%)
男
4
10
2
16
7.88
女
2
0
1
3
1.48
總人數
6
10
3
19
9.36
年齡
30 歲以下
31~50 歲
50 歲以上
總人數
離職比例 (%)
男
2
2
14
18
8.87
女
0
1
2
3
1.47
總人數
2
3
16
21
10.34
■新進員工人數比率
■離職員工人數比率
UPC Technology Corp.
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
70
「性騷擾防治」申訴專線設置
公平績效管理制度
本公司在「工作規則」、「性騷擾防治及申訴懲戒辦法」等內部文件與辦法中，皆
明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性
騷擾，亦進一步建立多元有效的溝通機制。
本公司堅信每位工作同仁皆應該受到公平的對待與尊重，並致力尊重國際公認人權
( 含聯合國世界人權宣言及國際勞動組織基本公約的核心勞動標準 )，於內部設立「性騷
擾防治」窗口及申訴專線，提供員工及求職者免於受性騷擾之工作環境；於報告期間無
性騷擾及侵犯當地原住民人權事件之申訴案件發生。
聘用身心障礙員工人數
性別 / 廠別  
台北公司
高雄林園廠
性別
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
男
0
0.00
3
2.40
女
1
1.19
1
0.80
合計
1
1.19
4
3.20
廠區
電話
E-mail
台北公司
(02)2651-7889 分機 6703
Cherry.chen@upc.com.tw
林園廠
(07)641-3501 分機 352
Sabrina.chang@upc.com.tw
「性騷擾防治」申訴專線
聯成公司員工薪給參照組織結構、員工學經歷
背景、專業知識技術、年資、經驗及個人績效表現
以核定薪資水準，標準起薪皆優於「勞動基準法」
所規定之基本薪資，與基本工資比為 1.6：1。其起
薪條件除因資歷、特殊職能、學歷而有上下調整外，
餘均依公司規定，採 1：1 平權之方式處理。不因年
齡、性別、婚姻狀態、政治傾向、種族等而有所差異，
透過績效考核制度來落實績效管理，全體員工不因性別、年
齡有所差異，100% 接受績效考核。每年共進行 1~4 次績效考核，
除此之外並以多重的激勵方案來肯定、獎勵與激發員工傑出績效表
現。在公平的薪酬及績效考核制度下，期許員工發揮最大之工作
潛能。此外，並提供各式獎金及分紅，獎勵員工優良之工作表現。
4.1.2 員工福利
對所有員工一視同仁，享同工同酬。又，員工之福利除依福
委會之規定 辦理外，屬於財務性之報酬 ( 如年終獎金、員工分紅 )
則依其個人績效高低做必要性之差別性處理。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
71
■ 工會
■ 員工照顧及福利措施
現行福利措施要項如下：
工會與福委會
聯成化科相關勞工管理措施，皆遵循政府相關法令，如：勞動基準法、性別工作平
等法、職業安全衛生法、勞工保險條例等。另為維持勞資溝通管道的暢通，林園廠有設
立工會，為一獨立運作的勞工組織，為員工發聲並表達想法，且積極參與全國性總工會
之活動，充分展現員工之結社權與協商權。
本公司相當重視員工福利及潛能開發，深信兩者皆為企業永續經營與蓬勃發展之重
要因素。秉此信念，舉凡員工之待遇、福利、安全、衛生、訓練發展及管理制度，務求
落實健全，以使員工認同並貢獻心力於工作崗位上，並遵循政府相關法令法規以作為落
實誠信經營之基本前提。
本公司由勞資雙方共組「職工福利委員會」每三個月召開一次，辦理各項福利業務，
負責各項職工福利事項之規劃與執行，公司每年依營運狀況及個人工作表現績效核給年
終獎金。每月則依法提撥職工福利金給予職工福利委員會，2015 年提撥總金額為新台幣
6,225,091 元，福利活動皆由福委會規劃及補助，以豐富身、心、靈的優化層次。
對於員工健康及安全相關議題，以透過勞資會議及工會雙方面對面溝通的方式解決。
勞資會議每三個月召開一次會議，工會每年召開一次會員代表大會、每三個月召開一次
理監事會議，是勞資和諧的重要推手。2015 年統計參與工會人數共 133 人，約占員工總
數 65.52 %。
員工照顧、福利措施
各項禮金、補助
三節福利金、勞動節禮金、生日禮金、退休慰問金、婚喪喜慶補助、傷病急難補
助、員工旅遊活動及年度尾牙補助等
社團及活動
除了員工福利外，公司更注重全體員工的身心健康，定期舉辦年度員工國內外旅
遊，並鼓勵同仁成立及參加社團活動，讓同仁充分享有組織社團的自由；公司社
團包括：體能競技類 ( 網球隊、壘球隊及羽球社 )、藝文學術類 ( 攝影社、電影欣
賞社)、公益服務類(如樂服社、樂活社、星光社)，以及其他有益身心健康之活動。
完善的保險制度
提供員工最佳的關懷與保障，員工除依法享有勞保、健保外，設有員工團體保險，
員工配偶、父母及子女亦可享有優惠自費投保方案，以增加員工整體保障。
周全的員工照護辦法
林園廠設置哺乳室，方便女性同仁使用，使員工能兼顧工作與家庭照顧。
員工健康管理
年度主管及員工健檢。
休假制度
提供特別休假、產假、陪產假、育嬰留職停薪、婚假、喪假、生理假、家庭照顧假等，
符合本國勞動法令之規範。2015 年本公司共有 1 位男性員工申請育嬰留停半個月。
員工子女獎學金
每年度提供獎學金供成績優異的員工子女申請，鼓勵員工子女積極向學。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
72
聯成化科依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工退休辦法，依規定提撥與給付。另委
由精算師定期提供退休金精算報告，以保障公司同仁未來請領退休金的權益。員工服務年資滿
5 年、10 年、15 年…等以此類推，可獲得公司頒發資深員工獎章以勉勵同仁。
聯成化科依勞基法令第十一條或十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依下列規定辦理：
一、繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者，於 10 日前預告之。
二、繼續工作 1 年以上 3 年未滿者，於 20 日前預告之。
三、繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。
聯成化科重視員工的知能學習與職涯發展，為培訓永續經營之專業人才及提供員工多
元的學習機會，承接公司使命、願景與核心價值，訂有完善的訓練政策及培訓流程，根據
組織 . 的需求與職能落差，來進行課程設計及訓練規劃，舉辦的課程包括一般及專業課程、
環安衛課程、專業講座、心得發表、新進人員訓練等，來強化員工之專業知識、技能及專長，
進而提升員工之工作績效，讓員工有持續受僱之能力，達成企業永續經營之目標。
退休制度
勞動契約變更之最少公告期限
▲ 退休歡送會
4.1.3 員工人力發展
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
73
▲  急救訓練
▲  消防實務訓練及操作
安全衛生處依據教育訓練作業程序及工廠教育訓練工作說明書，訂定每年安全衛生消
防環保醫護訓練計畫，按進度執行，員工分職級及課程區分，不分廠內、廠外每年度應接
受最少訓練時數，並訂有獎懲。聯成化科著重強化人員專業技能，藉以提升人力素質，並
提供員工多元的學習管道，如下：
2015 年台北公司共有 24 次內外訓練課程，總訓練時數 976 小時，總費用約新台幣
35,000 元；林園廠區男性員工以技術職居多，故所需專業訓練時數較多，而女性員工以
行政職為主，故所需專業訓練時數較少。廠內外合計之訓練場次達 115 場，總訓練時數共
3,169.5 小時，訓練總經費共計 103,510 元。2015 年未申請職訓局補助。2015 年新進人員
人權訓練時數 2 小時，人權訓練率 100%。
聯成化科員工教育訓練體系
新進教育訓練
包含品德操守、人權訓練、公司相關規定及遵守紀律等，以維護與建立本公
司良好的形象。另經由不定期之員工大會，宣導企業文化與價值觀、並透過
公司網站，宣導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，促使員工言行篤慎，
樹立廉潔風氣；達到全員訓練的目標。
在職教育訓練
● 依職級區分規定每年應接受之訓練課程及時數，以強化員工之專業知識、
技能及專長
● 在人才發展過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步開
展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能
保全訓練
確實要求委外保全公司於派駐期間皆依規定完成相關訓練。
2015 年教育訓練統計 - 台北公司
課程別
階層別
男性
女性
合計
人次
時數
平均
人次
時數
平均
人次
時數
平均
專業訓練
主管
29
157
5.41
49
242
4.94
78
399
5.12
員工
3
27
9.00
50
234
4.68
53
261
4.92
職能訓練
主管
15
42
2.80
27
74
2.74
42
116
2.76
員工
0
0
0.00
38
67
1.76
38
67
1.76
健康講座
主管
1
3
3.00
1
3
3.00
2
6
3.00
員工
2
6
3.00
17
51
3.00
19
57
3.00
環安講座
主管
5
10
2.00
11
22
2.00
16
32
2.00
員工
4
8
2.00
15
30
2.00
19
38
2.00
合  計
59
253
27.21
208
723
4.94
267
976
24.56
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
74
▲ 消防實務訓練及操作
▲ 防護具實務訓練及操作
2015 年教育訓練統計 - 林園廠
課程別
階層別
男性
女性
合計
人次
時數
平均
人次
時數
平均
人次
時數
平均
一般訓練
主管
11
177
16
0
0
0
16
177
16
員工
108
1,480
13.7
12
146.5
12.2
120
1,626.5
13.5
專業訓練
主管
23
438
19
0
0
0
23
438
19
員工
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合  計
142
2,095
48.7
12
146.5
12.2
159
2,241.5
48.5
4.2 員工健康與職場安全管理
職業健康與安全管理方針
重要性
促進職場健康，加強健康管理措施。預防職業相關疾病的產生、
強化勞工身心健康、確保安全工作環境，供應優良品質的產品、
降低生產成本，提升人員的生產力。
政   策
藉以了解員工身體健康狀況，以作為工作安排之參考，保護
其健康及預防職業病的發生，以確保身心健康，並建立勞工
基本健康資料。
管理目標
遵守並符合政府頒定之環保、勞安衛法規及其他之要求，並建
立各項安全衛生管理計畫，落實執行及防災害管理，林園廠定
期召開會議，避免職業災害的發生，達成職業零災害目標。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
75
管理資源
管理措施
●設立職業安全衛生管理單位及人員  
●工安定期做全廠教育訓練及參加外部各項安全衛生宣導教
育訓練
●工程職業安全衛生協議組織會議，工廠相關單位及承攬商
負責人及安衛人員參加。
●運輸職業安全衛生協議組議暨聯防組織會議，工廠相關單
位及運輸承攬商負責人及安衛人員參加。
本公司陸續建立且通過「OHSAS18001 職業安全衛生管理系
統」及「TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統」等，透過管
理系統持續改善，以確保所有人員的安全與健康。
針對同仁之身體健康林園廠提供定期健康檢查，如一般健康檢查及主管健檢，針對職
業病高發生率與高風險之作業同仁亦安排預防職業病健康檢查，對於檢測值異常之同仁，
進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。
台北公司辦公大樓設有健身房及韻律教室，林園廠設有桌球、撞球場及健身器材等設
施。在健檢方面，本公司每年定期實施全體主管及員工健康檢查，新進員工依規定實施新
進人員體格檢查，以上檢查週期及檢查項目，均優於法令規定。
■ 健康促進與活動
4.2.1 員工健康促進
員工健康檢查
員工健康管理
▲  台北公司 - 健身房
▲  台北公司 - 員工餐廳
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
76
林園廠依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康作業，於員工受僱或變更作業
時提供特殊體格檢查，每年亦進行特殊健康檢查及健康檢查，執行勞工作業環境監測，以
提供同仁一個健康衛生之工作環境。針對健康檢結果為「勞工健康保護規則」第 13 條所
稱二級以上之員工，安排到職業醫學專科醫師院所與同仁一對一諮詢，綜合評估其工作性
質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議。
本公司林園廠依據「勞工作業環境監測實施辦法」實施作業，就作業環境危害特性及
中央主管機關公告之相關指引規劃採樣策略，並訂定含採樣策略之作業環境監測計畫確實
執行，並依實際所需檢討更新。
2015 年度作業環境監測有化學性因子作業環境監測，包含了全廠各個可能接觸到危
害物的單位，以危害物之單一測定物。本公司由建置作業環境監測管理系統之經驗，將
PDCA 計畫建置進行推動工作。
■ 人因性危害預防計畫
■ 作業環境監測
作業環境監測項目
健康檢查統計
年度 / 項目
特殊體檢 ( 人次 )
一般體檢
( 人次 )
合計
噪音
正已烷
二異氰酸 
甲苯
錳及 
其化合物
粉塵
鉻酸
小計
台北公司
--
--
--
--
--
--
--
46
46
高雄林園廠
35
9
33
9
49
9
144
157
301
合計
35
9
33
9
49
9
144
203 
347
2015 年林園廠勞工特殊健康體檢結果統計與健康分級管理
健康分級管理
噪音
正已烷
二異氰酸甲苯
錳及其化合物
粉塵
鉻酸
一級人數
12
9
31
7
35
7
二級人數
19
0
2
2
14
2
三級人數
4
0
0
0
0
0
四級人數
0
0
0
0
0
0
受檢人數
35
9
33
9
49
9
化學性因子
有機溶劑、特定化學物質、
粉塵
總共測得 62 筆數據
中央管理方式之空氣調節設
備之室內作業場所
監測二氧化碳測定濃度 -PA
控制室及 MCC
物理性因子
個人劑量噪音監測
勞工暴露八小時日時量平均
音壓級 <90dB(35 人 )
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
77
作業環境監測計畫建置流程圖
含採樣策略之作業環境監測計畫流程圖
本公司林園廠設置職業安全衛生委員會，由各部門主管及工會代表組成，每季召開
一次會議，研議法規內容及安全衛生相關事項，委員會之委員共計 15 人，其中勞工代表
共 5 位，佔委員會人數之比例為 33%。本公司從事勞工安全衛生相關工作同仁依法取得
相關證照，並不定期派員參加政府機關或學術機構所舉辦之研討會或說明會。
4.2.2 員工安全作業
■ 職業安全衛生委員會
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
78
職災事件說明
日期
案件描述
改善與預防措施
2015.09.18
ISO9001、ISO14001、TOSMAS、
OHSAS180001 合併稽核影印去年
外稽核缺點時，左轉回應製造處處
長問題時重心不穩，身體傾斜呈直
線跌倒，造成左手和左腳骨頭裂開，
約 1-3 月才能復原。
1. 大理石地面 ( 比一般地面 ) 較滑 , 不打臘為原則。
2. 穿著之鞋底吸盤及其阻滑性要佳 , 免除潛在的威脅。
行政區人員請應使用不易滑倒之鞋底並小心行走。
3. 平時須注意及防止骨質疏鬆的威脅。
4.必要時標示警示語,提醒人員(工作者)注意地面易滑。
5. 採光照明須充足。
6. 避免追、趕、跑、跳、碰 ... 等不安全之動作及行為。
7. 其他 : 注意身體之平衡。
78
19,344 日
125
31,000 日
0
0
0
4.03
0
4.03
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
79
職業病比率 (ODR)
職業病總數 *1,000,000/ 總工時 (%)
男生
0
男生
0
女生
0
女生
0
總和
0
總和
0
失能傷害嚴重率 (SR)
損失工作日數 *1,000,000/ 總工時 (%)
男生
0
男生
0
女生
0
女生
274.19
總和
0
總和
274.19
缺席率 (AR)
工傷損失日數 + 病假日數 + 事假日數 /
整年度應有工作人日  (%)
男生
0.43 
男生
0.21 
女生
0.69 
女生
0.39 
總和
1.12 
總和
0.60 
4.3 社會共榮
社會共榮管理方針
重要性
●關注社會議題，積極公益參與   
●降低當地社區衝擊影響，持續改善環境衝擊影響 
政   策
與當地社區和諧共處，不僅可讓工廠生產順利，更能讓公司
減少因地方因素所引發之問題及額外支出成本，達到與社區
雙贏之效益。
管理目標
透過各類型且持續的公益參與，履行企業社會責任，建立、維
持並提升正面的形象，降低任何不利事件可能對公司的衝擊與
威脅，達到企業永續經營之目的。
管理資源
管理措施
公益參與 - 捐贈活動經費、推動集團的內外部藝文活動、參
與社區節慶活動。
依據公司管理規章公關、員關作業辦法之相關規定辦理，以
加強敦親睦鄰活動，促進與社區良好關係，並有效與周遭的
居民及團體交流溝通。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
80
社會回饋與參與
聯成化科贊助成立  育秀基金會 ，協助推動集團的內外部藝文活動，不僅提升企業
形象也凝聚同仁的向心力；2015 年 7 月分別舉辦了第十三屆「育秀盃」微電影創作比
賽，與集團員工子女畫畫比賽；每年並配合舉辦同仁自發性的捐血，推動社會公益活動。
本公司林園廠位於林園石化工業區，營運地點與社區有相當的距離，在職業衛生
安全上無明顯的衝擊，營運活動對當地環境可能產生的影響，均依照相關環保法令作
自我管理，並秉持敦親睦鄰與照顧弱勢族群之精神，積極與地方民眾及團體建立良好
的關係。本公司除參與工業區廠商聯誼組織外，每年不定期捐贈林園區相關單位活動
經費，並參與社區節慶活動；另捐助「睦鄰基金」以回饋地方，協助地方建設、獎助
學金、急難救助等公益活動，並與同仁自組的社團，不定期贊助相關團體及弱勢族群，
並加強對偏遠地區弱勢兒童之關懷，2015 年對外捐贈助經費為新台幣 1,203 仟元。
▲ 2015 年「育秀盃」創意活動剪影
▲  2015 集團員工子女繪畫比賽作品之一
▲ 主辦廠商聯誼會
環境永續
5.1 環境管理
5.2 能資源使用與溫室氣體管理
5.2.1 原物料管理
5.2.2 能源管理
5.2.3 溫室氣體盤查
5.2.4 水資源管理
5.3 污染防治
5.3.1 空氣污染防治
5.3.2 水污染防治
5.3.3 廢棄物管理
5.4 氣候變遷策略
2015 年環境永續績效
2015 年配合環保政策推
動計畫，環保資本支出
投入經費共 3,639,741 元
2015 年 雜 酚 油 消 耗 較
2014 年減少 461.697 公噸
2015 年 達 到 2014 年 報
告書承諾節能 1.0% 的目
標，節電約 17,901 度
2015 年溫室氣體總排放量
73,140.279 噸， 較 2014
年減少 22,250.429 噸，降
低 23.33%
2015 年 VOCs 排放較
2014 年降低 26.74%
2015 年 廢 水 排 放 總 量
72,756 公 噸， 較 2014 年
減 少 59,603 公 噸， 降 低
45.23%
2015 年 SOx 排放較 2014
年減少 17.18%
2015 年總用水量 273,917
噸，
較 2014 年
減
少
57,2512 噸，降低 17.29%
2015 年粒狀物排放較
2014 年降低 3.98%
UPC Technology Corp.
360 萬元
↓461 公噸
↓17仟度
↓23.33 %
↓26.74 %
↓45.23 %
↓3.98 %
↓17.29%
↓17.18%
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
83
5.1 環境管理
5.2 能資源使用與溫室氣體管理
聯成化科推行節約原物料及能源措施，以符合法令規定，從根源著手、清潔生產、
工業減廢及製程安全管理，以落實環境無污染之虞，做好污染預防與風險管理。林園廠
位於工業區內與社區有相當距離，對環保與職業安全衛生無明顯衝擊，工廠歷經數十年
生產，製程不斷檢討改進，以提升產品品質及減少環境污染。
林園廠製程區納入林園工業區監測中心工安
環保監測，監測生產製程區的各項環境監測值；
發生異常則會立即安排處理並定期開會檢討系統
連線率，使林園廠對鄰近社區的顯著實際或潛在
負面衝擊降到最低。我們同時也完成林園地區健
康風險評估檢測，使鄰近居住環境與居民生活品
質更有安全屏障。本公司於報告期間無開發、興
建案，故無當地社區參與環境影響評估。2015 年
環境保護費總計新台幣 3,639,741 元。
聯成化科主要原料來源多為國內外化
學市場的大宗化學原料，輔料方面亦為通
用的化學輔助用料，大宗物料方面則要求
供應商需提供相關檢測合格報告，而且公
司本身也沒有使用衝突礦石來源的金屬原
物料。
FPA 包裝袋從客戶端回收後，再委託合
格處理商製成下腳料；PE1噸桶回收經清潔、
處理後循環使用，如無法再使用時則委託
合格處理商製成下脚料。聯成化科有配合售
出產品的包裝材回收之義務，回收率之高
低依客戶端之回收使用政策而有所差異。
環保支出
5.2.1 原物料管理
■ 原物料使用
■ 包材回收再利用
環 境
全員參與環保是我們的承諾、提昇環境品質是我們的任務、
社區環保滿意是我們的目標。
2015 年大宗原物料使用明細
主要原料
使用原料及數量            
醇類
2EH：25,900 公噸
INA：16,947 公噸
NBA：1,840 公噸
2PH：11,425 公噸
鄰二甲苯
OX：40,736 公噸
固體酸
PTA：8,100 公噸
TMA：2,167 公噸
AA：2,631 公噸
2015 年回收率
包材回收種類
回收比例 (%)
FPA 包裝袋袋 25kgs
21.5
FPA 包裝袋袋 500kgs
52.2
PE1 噸桶 UN630
86.4
PE1 噸桶 DOM(900kg)
100
DPHP/1 噸裝
100
DEHP、DINP/(10kg)
100
DEHP/(200kg)
50
2015 年環境保護總費用
項目
金額 ( 新台幣元 )
污水處理費
308,018
空污防制費
573,118
土污防制費
935,374
空氣監測費
573,118
一般審查行政規費
95,100
委外處理費
743,376
合計
3,639,741
政 策
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
84
聯成化科台北公司電力使用量跟整棟大樓一同分攤，2015 年分攤度數為 278,746KWH，
總碳排放為 86,327kgCO2e。2015 年聯成化科台北公司各項能源耗用強度，較 2014 年能源耗
用強度提高 5.1%。
2015 年能源管理方針
5.2.2 能源管理
重要性
落實能源管理系統，全員參與節能減碳
政   策
聯成化科主要使用的能源包含電力、重油、天然氣、雜酚油
及柴油，無電力或外售蒸氣等，要有穩定的能源供應，才能
確保生產正常
管理目標
管理資源
管理措施
●提高設備效率：定期維護與保養，尋找節能改善措施與機會
●購置節能產品，依據能源採購規定，優先購買具有節能標
章、能源之星、節能設施等產品
●提昇員工節能意識，重大能源使用設備之人員，每年需受
重大能源使用設備之操作訓練
溫室氣體減量與管理法、導入能源管理系統
2015 年達到節能 1.0% 的目標。2016 年依能源局規定，用電
大戶設定節電 1% 的目標
2013~2015 年台北公司能源耗用強度
項目 \ 年份
2013
2014
2015
能源消耗量 (KWH)
267,335
265,189
278,746
樓地板面積 ( m2)
1573.56
能源耗用強度 (KWH/ m2)
169.89
168.53
177.14
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
85
林園廠主要使用的能源包含電
力、重油、天然氣、雜酚油及柴油，
和自 2013 年充分利用廠內過剩蒸
氣，提供外售蒸汽供應鄰廠的石化
廠使用。2015 年聯成化科林園廠
各項能源耗用強度，較 2014 年能
源耗用強度提高 12%。
2013~2015 年林園廠能源耗用強度
用電量 \ 年份
2013
2014
2015
能源耗用量 (GJ)
300.362
277.91
276.270
產量 (MT) 
144,667
155,073
135,178
能源耗用強度 (GJ/MT)
0.002076
0.001792
0.002044
2015 年林園廠各直接溫室氣體排放量 ( 公噸 CO2e/ 年 ) 
排放種類
CO2
CH4
N2O
HFC
PFCs
SF6
NF3
總計
排放量
56,979.246
21.924
15.624
1.170
0.000
0.000
0.000
57,017.964
比例 (%)
99.93
0.04
0.03
0.00
0.00
0.00
0.00
100.00
林園廠 2015 年能源用耗用量統計表
直接能源
使用量 / 年
能源耗用量
電力
31,155,909  度
276.270 GJ
天然氣
1,141,439  M3
重油
1,395.126  KL
雜酚油
1,192.907  MT
柴油
135.844  KL
汽油
18.701  KL
- -
外售蒸氣
22,784   MT
- -
聯成化科溫室氣體排放可分為直接排放與間接排放，直接排放源包括製程使用能源 ( 重
油、柴油、天然氣 ) ，製程加熱爐於 2012 年起持續推動重油改燒天然氣降低溫室氣體排放量；
間接排放源則主要為外購之電力。溫室氣體排放量計算，採用『排放係數法』為主，但尿素、
乙炔、化糞池及冷媒等排放源無法直接採用排放係數法計算時，改採『質量平衡法』計算。
林園廠直接溫室氣體排放佔全廠排放量之 77.96% 左右，主要產生之溫室氣體以 CO2 排
放為主 ( 佔範疇 1 排放量之 99.93% 以上 )。2015 年直接溫室氣體排放量總量為 57,017.964
公噸 CO2e。相較 2014 年溫室氣體排放強度降低 27.63 %，合計減少總排放量 21,772.383 噸。
林園廠間接溫室氣體排放佔全廠排放量之 22.04 %，主要來自於部份生產製程及辦公室
之電力需求，所有自廠外輸入之電力均為向台灣電力公司購得。2015 年輸入電力所產生之
溫室氣體總排放量為 16,122.315 公噸 CO2e，較 2014 年增加 2.87%。
5.2.3 溫室氣體盤查
■ 脚直接溫室氣體排放量 ( 範疇 1)
■ 脚間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
UPC Technology Corp.
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
86
節能減碳
林園廠其他間接溫室氣體主要針對委外活動所產生排放，由於排放源是由其他公司所擁
有或控制，因此數據蒐集上有相當之困難度與高度的不準確性，故本廠參酌國際間現況，在
符合 ISO14064-1 之要求下，目前以定性盤查為主。本廠 2015 年其他間接溫室氣體排放主要
包含：非本廠所擁有或控制的作業，如員工通勤、商務旅行、委外運輸【包括原物料、燃料、
產品、廢棄物】、委外工作【維護工作、外購產品】、與廢棄物委外掩埋 / 焚化處理所產生
之溫室氣體間接排放。
聯成化科林園廠從 2014 年 5 月起已不再添加生質柴油，因此本廠 2015 年溫室氣體總
排放量（不含生質燃料）為 73,140.279 公噸 CO2e。相較 2014 年溫室氣體排放降低 23.33 %，
合計減少總排放量 22,250.429 噸。
■ 其它間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)
■ 生質燃料溫室氣體排放
■  聯成化科自 2013 年起，陸續推動溫室氣體盤查作業，並通過第三方溫室氣體排放量之
ISO14064-1 查證，繼而建立溫室氣體盤查制度，並取得英國標準協會 (BSI) 國際認證。
聯成化科為善盡地球公民及企業社會責任，致力於節能減碳行動，遵守相關法規進行
污染防治、持續改善節能績效之工作，以期達到能源節約率所訂定之節能目標，每年舉行
能源審查，訂定能源管理方案進行節能；2015 年達到節能 1.0% 的目標。2016 年依能源局
規定，用電大戶設定節電 1% 為目標。本廠重視提高設備效率，定期維護與保養，尋找節能
改善措施與機會、購置節能產品，依據能源採購規定，優先購買具有節能標章、能源之星、
節能設施等產品。為提昇員工節能意識，重大能源使用設備之人員，每年需受重大能源使
用設備之操作訓練。
2013 - 2015 年林園廠各範疇別溫室氣體盤查
年份
各範疇排放 
比例
範疇 1
範疇 2
總計
2013
溫室氣體排
放 量 ( 公 噸
CO2e/ 年 ) / 
佔總排放量
比例 (%)
77,173.099 
(81.88%)
17,075.885 
(18.12%)
94,248.984
 (100%)
2014
78,790.347
 (82.60%)
16,600.361
 (17.40%)
95,390.708
 (100%)
2015
57,017.964
(80.98%)
16,122.315
(19.02%)
73,140.279
(100%)
※ 註：
1. 此排放量尚未經第三方機構驗證
2. 本報告之預期使用者對象設定為環保署，故相關排放係數引
用環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 及 6.0.2 版 (105.01)
公告內容，並依各排放源之活動數據來源不同，將單位化為
公噸、公秉或千度之重量、體積或電力單位。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
87
2015 年在進行三個節能方案後有顯著節能成效如下表：
節能目標
節能措施
CSM 節能改善：
節能目標雜酚油年節 461.697MT
一、2014 年 1~12 月雜酚油使用 1,743.542MT
二、2015 年 1~12 月雜酚油使用 1,281.845MT
PA 蒸餾節能改善：NG 用量節省 4%
一、2014 年 1~12 月天然氣用量 : 13,41365M
3
二、2015 年 1~12 月天然氣用量 :1,141,439M
3
在間接能源節約部分
改善照明：持續改善照明並更換省電燈具等，節電約 17,901
度 / 年。2016 年持續將 製程燈具更換為 LED 燈具。 
聯成化科台北公司水源來自翡翠水庫，用水量與整棟大樓一同分攤，2015 年度分攤度
數為 1,591 度；林園廠水源則來自鳳山水庫，鳳山水庫目前有效蓄水量為 340 萬噸，每日工
業用水供水量約為 850~1,000 噸，對當地水源無重大影響。
5.2.4 水資源管理
2013~2015 年台北公司用水量
用水量 \ 年份
2013
2014
2015
用水量 ( 噸 )
1,516
1,441
1,591
樓地板面積 ( m2)
1573.56
用水強度 ( 噸 / m2)
0.96
0.92
1.01
本公司林園廠區 2015 年總用水量 273,917 噸 , 製程用水循環與回收佔總用量 8.8%。原
水用水量較 2014 年減少 57,2512 噸，降低 17.29%，主要係因產量略減之故。
為因應氣候極端變化，水資源的開發與分配成了世界各國的重要課題。因此，水資源的
管理、節水與缺水緊急應變就成了企業氣候變遷風險管理與災害調適很重要的一部分。有鑑
於此，本公司持續推動節約用水不餘遺力，除設施設備改善外亦進行宣導改變員工用水行為，
以提升節約用水效率。
2013~2015 年林園廠用水量
用水量 \ 年份
2013
2014
2015
用水量 ( 噸 )
292,423
331,168
273,917
產量 (MT) 
144,667
155,073
135,178
用水強度 ( 噸 /MT)
2.021
2.136
2.020
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
88
聯成化科勵行用水管理及回收水再利用，回收水部分為水處理活性碳槽逆洗水。回收入
原水池再使用，利用 2 種循環用水方式，以下兩股水再利用並沒有流量計算，只是估計量。
● 脚 FA 場廢水到廢水濃縮後，產生的廢酸水再泵回 FA 場再使用。
■ 水循環方式
● 脚製程產生的廢水經過廢水蒸餾後，再經由泵回收到現場使用。用途包括作為副料水
使用、作為洗槽水再循環使用、作為真空泵浦補充水使用。
▲ 聯成公司林園廠用水平衡圖
 5.3 污 染 防 治
2015 年污染防治管理方針
重要性
●符合政府各階段環保相關法規及其他要求事項  
●提昇各項能源，資源使用效率與回收
政   策
污染排放的控管是企業社會責任，符合相關國家法令規定，
有效的控管污染排放，進而掌握公司環保成本的走向，污染
排放流向均需實施控管，需符合法規上之要求。
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
89
管理目標
管理措施
空污排放標準、廢棄物處理法、污水排放標準、ISO14001
環境管理系統、設立環境管理專責單位及人員，以維護環境、
勵行污染排放的各項防制措施。
●將於各項空氣污染及水污染檢測，均遠低於法令容許值且符
合各階段法令規範及標準
●提高廢水回收再利用
●永續企業發展 , 持續推動降低排放的目標
聯成化科林園廠鄰苯二甲酐製造程序之加熱爐，其燃料之使用將重油改為天然氣，
故硫氧化物及氮氧化物排放量逐年降低。而揮發性有機物 (VOCs) 排放量，則因地方主
管機關將廠內開口閥增列管制及係數引用修正，造成排放量提高。2015 年林園廠空氣
汙染物排放量如下表所示，相較於 2014 年，2015 年 SOx 排放增加 17.18%， VOCs 排
放則降低 26.74%，粒狀物排放降低 3.98%，NOx 排放則增加了 19.76%。
聯成化科秉持發展綠色化學的理念，推動綠能、創新與差異化產品，致力於環境
保護，並在創造經濟繁榮的同時，與環境、社會共同創造永續發展的契機。我們建置
各項環保設備，例如：揮發性有機氣體焚化爐、製程氣體焚化設備，對改善空污有顯
著成效；對於員工上下班通勤，台北員工以騎乘機車、駕駛自用汽車或搭乘大眾運輸
系統為主。高雄林園廠員工主要交通工具為汽、機車。林園廠自 1980 年開始提供交
通車供同仁搭車，有些同仁自動發起共乘制，以減少空氣污染物排放。林園廠會於汙
染源固定做檢測，以清楚掌握排放量檢測結果的狀況。
5.3.1 空氣污染防治
改善空氣污染防制措施
林園廠氮氧化物、硫化物及其它重要氣體排量統計
污染物 / 年份
申報排放量 ( 噸 )
2009 年
2010 年
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
TSP
9.650
6.893
4.280
4.776
6.735
6.182
5.936
SOx
19.302
43.967
31.417
22.395
7.934
8.521
7.057
NOx
18.253
21.059
24.291
20.911
11.095
12.348
14.789
VOCs
19.283
19.315
18.029
24.092
29.365
39.269
28.767
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
90
聯成化科林園廠固定污染源檢測一覽表
檢測地點
檢測項目
檢測頻率
C-2071 加熱爐 
(P003 排放管道 ) 
粒狀物、硫氧化物、氮氧化物、一氧化
碳、碳氫化物
每年一次
廢固液焚化爐 
(P010 排放管道 ) 
粒狀物、硫氧化物、氮氧化物、一氧化
碳、氯化氫、鉛及其化合物、及其化合
物、汞及其化合物、戴奧辛
每年兩次
戴奧辛兩年一次
其他合成樹脂製造程序
(P801/802 排放管道 ) 
碳氫化物
每年一次
鄰苯二甲酸二辛酯製造程序
(P012 排放管道 ) 
碳氫化物
鄰苯二甲酐製造程序
(P001 排放管道 )
碳氫化物、粒狀物、硫氧化物、氮氧化
物、一氧化碳
鍋爐蒸氣產生程序 
(P011 排放管道 ) 
粒狀物、硫氧化物、氮氧化物
C-2071 加熱爐 ( P003 排放管道 ) 檢測結果
分析項目
單位名稱
排放標準
2013 年
2014 年
2015 年
粒狀物
mg/Nm3
412
135
43
71
硫氧化物
ppm
300
110
6
2
氮氧化物
ppm
250
142
24
36
一氧化碳
ppm
2,000
20
3
14
碳氫化物
ppm
150
12
1
14
VOC 焚化爐 ( P012 排放管道 ) 檢測結果
分析項目
單位名稱
排放標準
2013 年 No.1
2014 年 No.1
2015 年 No.1
碳氫化物
ppm
200
96
97
44
※ 註：分析頻率 / 每年一次
※ 註：分析頻率 / 每年一次
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
91
廢固液焚化爐 ( P010 排放管道 ) 檢測結果
分析項目
單位名稱
排放
標準
2013 年
No.1
2013 年
No.2
2014 年
No.1
2014 年
No2
2015 年
No.1
2015 年
No2
粒狀物
mg/Nm3
80
9
17
69
43
12
2
硫氧化物
ppm
220
54
62
20
6
14
18
氮氧化物
ppm
220
38
68
25
24
53
53
一氧化碳
ppm
350
9
5
3
3
3
5
氯化氫
ppm
60
5
2
5
1
3
1
鉛及其化合物
mg/Nm3
0.5
0.0369
0.043
0.015
0.0158
0.0147
0.00411
鎘及其化合物
mg/Nm3
0.04
0.0031
0.00292 0.00125
0.0125
0.0013
0.000363
汞及其化合物
mg/Nm3
0.01
0.00397
0.0031
0.0029
0.003
0.0019
0.000555
戴奧辛
ng-TEQ/Nm3
0.5
--
--
0.004
--
--
--
鍋爐 ( P011 排放管道 ) 檢測結果 
分析項目
單位名稱
排放
標準
2013 年
No.1
2013 年
No.2
2014 年
No.1
2014 年
No2
2015 年
No.1
2015 年
No2
粒狀物
mg/Nm3
215
10
53
68
79
11
19
硫氧化物
ppm
300
170
186
174
165
162
184
氮氧化物
ppm
250
184
196
197
197
204
191
一氧化碳
ppm
2,000
39
12
12
13
22
9
※ 註：分析頻率 / 每年兩次、戴奧辛兩年一次
※ 註：分析頻率 / 每年兩次、戴奧辛兩年一次
※ 註：分析頻率 / 每年一次
EP ( P801/802 排放管道 ) 檢測結果
分析項目
單位名稱
排放標準
2013 年 No.1
2014 年 No.1
2015 年 No.1
粒狀物
mg/Nm3
500
0
0
0.5
碳氫化物
ppm
150
101
101
92
FA ( P006 排放管道 ) 檢測結果
分析項目
單位名稱
排放標準
2013 年 No.1
2014 年 No.1
2015 年 No.1
粒狀物
mg/Nm3
100
11
24
4
※ 註：分析頻率 / 每年一次
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
92
※ 註：分析頻率 / 每年一次
CSM 爐 ( P001 排放管道 ) 檢測結果
分析項目
單位名稱
排放標準
2013 年 No.1
2014 年 No.1
2015 年 No.1
粒狀物
mg/Nm3
215
18
3
1
硫氧化物
ppm
300
10
4
4
氮氧化物
ppm
250
21
10
5
一氧化碳
ppm
2,000
712
562
410
碳氫化物
ppm
150
46
33
9
年份
2014 年
2015 年
廢水量 ( 噸 )
131,772
72,756
檢測值
化學需氧量 COD(mg/l)
7.273
4.00
懸浮固體物 SS(mg/l)
2.207
1.091
排放標準
化學需氧量 COD(mg/l)
13.177
7.276
懸浮固體物 SS(mg/l)
3.953
2.183
本公司林園廠之製程廢水在經過處理後均排放本廠的總廢水池 , 再經過混合靜置後排放
至林園工業區聯合污水廠處理後再排到大海，污泥則由合格業者進行清運及處理。每日針對
廢水排放水質進行檢測，每年則委外實施水質監測。檢測結果均能符合主管機關之排放標準
( 化學需氧量 7.273 mg/l、總懸浮固體物 2.207 mg/l)，故未明顯影響水體和棲息地生物之多樣
性，檢測標準及結果皆公佈於公司內部 ERP 網頁。2015 年本廠廢水排放至林園工業區聯合
污水廠之總量為 72,756 公噸，較 2014 年降低 45.23%，減少 59,603 公噸。
5.3.2 水污染防治
▲ 檢測標準及結果皆公佈於公司內部 ERP 網頁
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
93
本公司林園廠優先採取製程回收、再利用源頭減量，對於無法回收再利用之廢棄物，則
遵守環保法令規定，委託合法業者清運、焚化、掩埋。2015 年廢棄物委外處理 107.207 公噸，
自行處理量為 5,715.690 噸。
5.3.3 廢棄物管理
聯成化科林園廠 2010-2015 年自行焚化量          ( 單位：公噸 )
年份 \ 廢棄物 
( 代碼 )
廢機油混合物 
(D-1799)
非有害廢液或
廢溶劑 (D-1504)
有機性污泥
(D-0901)
鄰苯二甲酐蒸餾
殘留物 (A-3301)
鄰苯二甲酐蒸餾
輕餾份 (A-3201)
2010 年
111.88
6,713.67
347.720
214.38
214.38
2011 年
102.23
5,135.51
355.760
247.53
247.53
2012 年
177.71
4,830.13
453.990
201.34
201.34
2013 年
201.03
6,308.36
547.750
185.98
185.98
2014 年
228.01
5,935.42
534.2
223.53
223.53
2015 年
296.63
4544.93
455.53
209.3
209.3
2015 年林園廠下腳品及廢料清除處理流向
品名
代碼
重量
( 公噸 / 年 )
費用
( 新台幣 )
處理方式
委託清除處理廠商
廢塑膠混合物
D-0299
40.59
129,888
回收再利用
鼎加公司清洗
廢保溫材
D-0403
0.32
15,000
掩埋
崑銘清除大倉處理
生化污泥
D-0999
13.33
139,965
掩埋
崑銘清除大倉處理
焚化爐飛灰
D-1001
10.03
150,450
掩埋
崑銘清除大倉處理
爐渣
D-1103
10.72
80,400
掩埋
崑銘清除大倉處理
垃圾
D-1801
32.28
103,296
焚化
崑銘清除仁武焚化爐處理
※ 註：鄰苯二甲酐蒸餾殘留物 (A-3301) 及鄰苯二甲酐蒸餾輕餾份 (A-3201) 因為是一體噴出焚燒所以數值相同
 5.4 氣 候 變 遷 策 略
全球暖化與氣候變遷所造成的極端氣候已對全球造成衝擊，也讓人類社會面臨了前所未
有的挑戰。聯成化科嘗試了解問題、省思氣候變遷的意識，持續以低碳節能環保為目標，不
斷在產品及技術方面創新研發，為國內綠色產業注入新血；導入溫室氣體盤查，減緩全球氣
候變遷所帶來的威脅以及天然資源的短缺，也衡量產品或企業的用水指標，降低水資源依賴
度等發展調適方針與己緩方案作為因應氣候變遷之策略。
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
94
全球氣候變風險
對全球氣候變遷可能造成之風險摘要
項   目
潛在衝擊
衝擊程度
法規風險
碳稅 / 燃料稅 / 能源稅
增加營運成本
中 / 高
溫室氣體之交易
增加營運成本
高
空氣污染之總量日趨嚴格 ( 地方自治法 )
增加營運成本
高
物理風險
極端降雨及乾旱頻率改變
限水，減產或停產
中 / 高
國外供料中斷
高
銷售減少
中 / 高
極端降雨及海水面升高
河川潰堤
高
林園廠位於高雄的林園工業區，按照工業區法規要求承諾事項做好環保工作之外，也加
強廠區綠美化並有專人保養維護。由各項相關環境檢測報告顯示聯成化科對環境及生物多樣
性無明顯衝擊或影響。
經濟的過度開發，造成地球的溫室效應、海水溫度上升，太平洋洋流改變，引起了聖嬰
現象，各地發生暴雨及乾旱頻率升高。極端的降雨將提升淹水的風險，長期的乾旱則會影響
高度用水的產業，造成供料及生產中斷，而影響整個產業鏈之正常運作。
■ 對全球氣候變遷可能造成之風險摘要如下：
■ 為降低氣候變遷造成的經營風險，提高未來的競爭力，本公司因應氣候變遷策略如下：
●積極規劃及執行水資源回收再利用
●依據氣象預報密切監視水利局網站，備妥因應方案。
● 2015 年氣候變遷對製造部門造成減產的風險，幸好靠自來水公司的調度支援與林
園廠節約使用用水度過難關。
●規劃及實施全廠 ISO 50001 之能源管理方案
●持續關注氣候變遷議題及政府法令，積極要求自我履行節能減碳責任
●持續廠區溫室氣體盤查，了解溫室氣體排放現況，作為溫室氣體減量之依據。
●依能源局規定，用電大戶設定節電 1% 的目標。
研發對環境友善的琥珀酸可塑劑
優先購買具有節能標章、能源之星、節能設施等產品。
缺水因應
節能減碳
綠色採購
節能產品
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
95
6. 附錄
全球永續性報告指標 G RI
（G lobal Repor t ing Init iat iv e）G 4.0 對照表
「 * 」為重大考量面
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
1. 策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續
性之相關聲明
經營者的話
3
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
經營者的話
3
2. 組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
1.1.1 關於聯成
9
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
3.2 主要產品內容
57
核心
G4-5
企業總部所在位置
1.1.1 關於聯成
9
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
1.2 營運概況與財務資訊
3.2 主要產品內容
15
57
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
1.1.1 關於聯成
9
核心
G4-8
提供服務的市場
1.1.1 關於聯成
9
核心
G4-9
報告公司之規模
1.1.1 關於聯成
9
核心
G4-10
員工組成簡介
4.1.1 聯成化科人力結構
68
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
4.1.2 員工福利
70
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
3.1.1 綠色塑化產業
3.1.2 供應商評鑑
53
55
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有
權或供應鏈之任何重要改變
關於本報告書
1
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原
則。
1.3.3 內部控制與稽核
1.5 風險管理
3.3.1 品質認證
25
27
62
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起
的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡
議
1.1.1 關於聯成
3.3.1 品質認證
9
62
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全
國或國際性擁護機構的會員資格
1.1.1 關於聯成
9
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
96
3. 可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體。
關於本報告書
1
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。
2.2 利害關係人鑑別與溝通
34
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面。
2.3 重大考量面管理
37
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考
量面上的邊界
2.3 重大考量面管理
37
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考
量面上的邊界
2.3 重大考量面管理
37
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的
影響及重編原因。
關於本報告書
1
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的
顯著改變。
關於本報告書
1
4. 利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表。
2.2.2 利害關係人鑑別溝通
35
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎。
2.2.2 利害關係人鑑別溝通
35
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
2.2.2 利害關係人鑑別溝通
35
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注
事項，及組織如何回應這些關鍵議題和關
注事項
2.2.2 利害關係人鑑別溝通
35
5. 報告參數
核心
G4-28
報告期間
關於本報告書
1
核心
G4-29
最近一次報告的日期
關於本報告書
1
核心
G4-30
報告週期
關於本報告書
1
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
關於本報告書
1
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證
關於本報告書
1
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
關於本報告書
1
6. 公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委
員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊
負有決策責任之委員會。
1.3.1 治理組織
19
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授
權委派給資深管理層和其他員工的流程
2.1 企業社會責任委員會
33
全面
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議
題之執行層職位或職位，及是否直接向最
高治理單位報告
1.3.2 董事會運作
2.1 企業社會責任委員會
20
33
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
97
全面
G4-37
利害關係人和最高治理單位對經濟、環境
和社會議題的協商流程
2.1 企業社會責任委員會
33
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流
程，以及用於最高治理單位成員的提名和
遴選標準
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流
程
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-42
最高治理單位和資深管理層在制定、批
准、和更新該組織的目的、價值或使命聲
明、策略、政策，以及相關的經濟、環境
和社會衝擊的目標之角色。
2.1 企業社會責任委員會
33
全面
G4-43
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和
社會議題之集體知識所採取的措施。
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-44
報告最高治理單位在經濟、環境和社會議
題的績效評估流程。
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-45
經濟、環境和社會衝擊、風險和機會
1.5 風險管理
27
全面
G4-47
最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝
擊、風險及機會之頻率
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委
員會或職位，並確保涵蓋所有重大考量面
關於本報告書
2.1 企業社會責任委員會
1
33
全面
G4-49
向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。
2.1 企業社會責任委員會
33
全面
G4-51
最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策
及酬政策有關最高治理單位和資深執行階
層之經濟，環境和社會目標的績效標準
1.3.2 董事會運作
20
全面
G4-52
決定薪酬之流程
1.3.2 董事會運作
20
7. 道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，
如行為準則與道德守則
1.4 誠信經營
26
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關
事宜之內部和外部機制
1.4 誠信經營
26
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜
關注之內部和外部機制
1.4 誠信經營
26
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
98
經濟績效指標
*經濟績效
G4-DMA
管理方針
1.2 營運概況與財務資訊
15
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
1.2 營運概況與財務資訊
15
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其
他風險與機會
5.4 氣候變遷策略
93
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
4.1.2 員工福利
70
G4-EC4
接受政府之財政補助
1.2 營運概況與財務資訊
15
市場呈現
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最
低薪資的比例
4.1.2 員工福利
70
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量
與比例
4.1.1 聯成化科人力結構
68
間接經濟
衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝
擊
4.3 社會共榮
79
採購政策
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
3.1.1 綠色塑化產業
53
環境績效指標
原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
5.2.1 原物料管理
83
*能 源
G4-DMA
管理方針
5.2.2 能源管理
84
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
5.2.2 能源管理
84
G4-EN5
能源強度
5.2.2 能源管理
5.2.3 溫室氣體盤查
84
85
G4-EN6
能源消耗量減量
5.2.3 溫室氣體盤查
85
水資源
G4-EN8
各來源別的總出水量
5.2.2 能源管理
5.2.4 水資源管理
84
87
G4-EN9
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
5.2.4 水資源管理
87
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
5.2.4 水資源管理
87
生物
多樣性
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和
保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃
或管理的營運場址
5.4 氣候變遷策略
93
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物
和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊
5.4 氣候變遷策略
93
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
5.4 氣候變遷策略
93
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中有
IUCN 紅色名單種類與國家保育類生物清
單中依絕種風險程度別列出數量
5.4 氣候變遷策略
93
*空污排放
G4-DMA
管理方針
5.3 污染防治
88
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)
5.2.3 溫室氣體盤查
85
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
99
*空污排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
5.2.3 溫室氣體盤查
85
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.2.3 溫室氣體盤查
85
G4-EN19
溫室氣體減排量
5.2.3 溫室氣體盤查
85
G4-EN21
氮氧化物（NOx）、硫化物 (SOx)、及其它
重要氣體排放
5.3.1 空氣污染防治
89
*污水與
廢棄物
G4-DMA 管理方針
5.3 污染防治
88
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
5.3.2 水污染防治
92
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
5.3.3 廢棄物管理
93
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相
關棲息地的特徵，規模，保護狀況和生物
多樣性價值
5.3.2 水污染防治
92
產品
及服務
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
5.4 氣候變遷策略
93
G4-EN28
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
5.2.1 原物料管理
83
* 環保法規
遵 循
G4-DMA
管理方針
1.6 法規遵循
29
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款
總金額，或非金錢方式的處罰
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
* 交通運輸
G4-DMA
管理方針
重點報導 - 安全措施與緊
急應變措施
41
G4-EN30
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環
境衝擊
重點報導 - 安全措施與緊
急應變措施
41
整體環保
投入
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
5.1 環境管理
83
供應商
環境衝擊
評估
G4-EN32
使用環境準則篩選之新供應商比例
3.1.2 供應商評鑑
55
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝
擊和採取的行動
3.1.2 供應商評鑑
55
環境問題
申訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立
案、處理、並解決之數量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
勞工實踐與合理工作績效指標
*勞僱關係
G4-DMA 管理方針
4. 職場共榮
65
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總
人數、比例與員工離職總人數和離職率
4.1.1 聯成化科人力結構
68
UPC Technology Corp.
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
100
* 勞僱關係
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
4.1.2 員工福利
70
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
4.1.2 員工福利
70
勞資關係
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更
的最短預告期
4.1.2 員工福利
70
*職業健康
與安全
G4-DMA
管理方針
4.2 員工健康與職場安全
管理
74
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安
全委員會之勞工比例
4.2.2 員工安全作業
77
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職
業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以
及與工作有關的死亡總人數
4.2.1 員工健康促進
4.2.2 員工安全作業
75
77
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作
業人員
4.2.1 員工健康促進
75
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議
文件中
4.1.2 員工福利
70
訓練
與教育
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受
的平均訓練時數
4.1.3 員工人力發
72
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工
持續受雇之能力及其退休計畫
4.1.3 員工人力發展
72
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發
展審查的員工比例
4.1.2 員工福利
70
多元化
與工作
機會平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性
指標報告公司高階管理層和按員工類別的
員工組成
4.1.1 聯成化科人力結構
68
女男同酬
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性
之基本薪資和薪酬比率
4.1.2 員工福利
70
供應商
勞動條件
評估
G4-LA14
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
3.1.2 供應商評鑑
55
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條
件衝擊和採取的行動
3.1.2 供應商評鑑
55
勞動問題
申訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立
案、處理、並解決之數量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
人權績效指標
相關投資
與人權
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人
權政策或程序訓練的總時數及接受訓練的
員工比例
4.1.3 員工人力發展
72
不歧視
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
UPC Technology Corp.
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
101
結社自由與
集體協議
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團
體協約之營運據點及供應商，和支持這些
權利所採取之措施
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
童工
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及
供應商，和對有效廢除童工做出貢獻所採
取的措施
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
強制與
強迫勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據
點及供應商，和對消除所有形式強迫勞動
做出貢獻所採取的措施
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
保全實務
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之
保全人員比例
4.1.3 員工人力發展
72
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採
取之行動
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
4.1.1 聯成化科人力結構
30
68
人權評估
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點總數
和比例
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
4.1.3 員工人力發展
30
72
供應商人權
評估
G4-HR10
使用人權準則篩選之新供應商比例
3.1.2 供應商評鑑
55
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝
擊和採取的行動
3.1.2 供應商評鑑
55
人權問題
申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處
理和解決的數量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
社會績效指標
*
當地社區
G4-DMA 管理方針
4.3 社會共榮
79
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案
的營運活動之比例
4.3 社會共榮
79
G4-SO2
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊
的營運活動
4.3 社會共榮
79
反貪腐
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運據點的數量和
比例，和已辨識之顯著風險
1.4 誠信經營
26
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
4.1.3 員工人力發展
72
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的
總價值
1.4 誠信經營
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
26
30
反競爭
行為
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形
採取法律行動之總數和其結果
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
00
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
102
*一般法規
遵循
G4-DMA
管理方針
1.6 法規遵循
29
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之
重大懲罰總量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
供應商
社會衝擊
評估
G4-SO9
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
3.1.2 供應商評鑑
55
G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝
擊和採取的行動
3.1.2 供應商評鑑
55
社會問題
申訴機制
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立
案、處理、並解決之數量
1.4 誠信經營
26
產品責任績效指標
*顧客健康
與安全
G4-DMA
管理方針
3.3 產品品質管理
61
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和
服務類別的百分比
3.1.1 綠色塑化產業
3.3.1 品質認證
53
62
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內
違反健康及安全法規和自願性規範的事件
數量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
4.2.2 員工安全作業
30
77
產品與
服務標示
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求
之產品與服務資訊類型及需要這些訊息的
重要產品和服務類別之比例
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違
反法規及自願性規範的事件數量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
30
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
3.4 顧客滿意度
64
行銷溝通
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
3.3.1 品質認證
30
62
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通
法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊
助等活動數量
1.6.1 法規遵循、改善與
預防
3.4 顧客滿意度
30
64
客戶隱私
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等
事件的總數
3.4 顧客滿意度
64
*產品法規
 遵循
G4-DMA
管理方針
1.6 法規遵循
29
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規
定導致重大罰款之貨幣價值
3.4 顧客滿意度
64
化工業補充
(1) 原料、物料及本身終端產品之製造或運送過程管理
重點報導 - 安全措施與緊
急應變措施
41
(2) 廠區內外事故之緊急應變機制及其績效指標
重點報導 - 安全措施與緊
急應變措施
41
UPC Technology Corp.
http://www.upc.com.tw
E-mail : info@upc.com.tw
TEL : (886)-2-2651-7889
FAX : (886)-2-2651-5818
台北市南港區南港路一段 209 號 A 棟 9 樓
高雄市林園區工業二路 3 號
TEL : (886)-7-641-3501
TEL : (886)-7-642-1087
林園廠 
台北公司

