002
001
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
編輯原則
歡迎閱讀緯創資通股份有限公司 ( 以下簡稱緯創 ) 發行的第 7 本「企業
永續與社會責任 (Corporate Sustainability & Social Responsibility, 
CS²R) 報告書」，本報告書同時發行中文、英文版本，並且放置於我
們的網站 (www.wistron.com) 上。期待透過更透明化的資料回應，讓
關心我們的各界利害關係人，能夠更加瞭解我們在 2015 年實踐 CS²R
的各項表現和成果。
報告時間
我們於當年度發行前一年度「企業永續與社會責任 (CS²R)」報告書，
前一版報告書已於2015年06月發行。報告書的發行週期為每年一次，
本報告書主要揭露資訊範圍為 2015 年度 (2015 年 01 月 01 日至 12
月 31 日 ) 之各項 CS²R 的承諾、策略、管理方針、關鍵議題、回應、
活動績效結果等資訊。
報告邊界與範疇
本報告書資訊數據的範疇，涵蓋了經濟、環境和社會面的表現，資料
統計及計算方式皆說明於各章節中；而報告邊界包括緯創在台灣及全
球主要製造廠區，今年新增泰州廠，其範圍如下所列：
• 緯創資通股份有限公司 ( 內湖總部 )
• 緯創資通股份有限公司 ( 汐止辦公區 )
• 緯創資通股份有限公司 ( 新竹廠 )
• 緯創資通 ( 昆山 ) 有限公司 ( 昆山廠 )
• 緯創資通 ( 泰州 ) 有限公司 ( 泰州廠 )
• 緯創資通 ( 中山 ) 有限公司 ( 中山廠 )
• 緯創資通 ( 重慶 ) 有限公司 ( 重慶廠 )
• 緯創資通 ( 成都 ) 有限公司 ( 成都廠 )
• Wistron InfoComm Mexico S.A. de C.V. ( 墨西哥廠 )
• Wistron InfoComm (Czech Republic) s.r.o. ( 捷克廠 )
撰寫綱領
本報告書參照全球報告書協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 所
開發之永續性報告綱領 (Sustainable Reporting Guideline) 第 4 版撰
寫 ( 以下簡稱 GRI G4)，並經第三方驗證單位依據 AA1000 標準進行
查證，符合 GRI G4 核心 (Core) 揭露之要求。
意見回饋
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列
管道傳達讓我們知道。
請聯絡緯創
緯創資通股份有限公司  公共關係
周文玲 (02) 6612-2133  Joyce_WL_Chou@wistron.com
梁惠明 (02) 6612-1952  Mike_Liang@wistron.com
地 址：台北市 11469 內湖區行善路 158 號
004
003
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
績效速覽
面向
績效指標
單位
2015
2014
經濟
總營收
百萬元新台幣
623,274
592,347
每股盈餘
元新台幣
0.6
1.5
總銷量
台 / 片 / 個
141,860,865
108,563,994
環境
溫室氣體排放總量
－ 範疇 1
－ 範疇 2
公噸二氧化碳當量
(CO2e)
275,225.30
252,755.88
19,748.67
11,832.88
255,476.63
240,923.00
單位營收溫室氣體排放量
千公噸 / 十億元新台幣
0.44
0.43
總用水量
立方米
3,723,098
3,541,607
單位營收之用水量
千公噸 / 十億元新台幣
5.97
5.98
總廢棄物量
公噸
30,863.48
31,978.86
單位營收之廢棄物量
千公噸 / 十億元新台幣
0.050
0.054
環保支出總費用
百萬元新台幣
195
209
社會
當地主管佔所有主管百分比
百分比 (%)
80.5
80.2
當地部級以上主管
百分比 (%)
45
43
社會投資總金額
－ 公益贊助
－ 公司／福委會公益活動
－ 員工參與之公益活動
百萬元新台幣
49.20
39.68
45.43
32.78
0.53
3.48
3.42
3.42
績效速覽摘要表
006
005
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
董事長的話
消費者使用習慣改變和低價有效率的行動網路與智慧手持裝置盛行，
筆記型電腦、液晶電視等資訊產品面臨成長遲滯或衰退的衝擊，整體
資訊與通信科技產業環境沒有顯著成長。在預知的衝擊下，積極投資
新技術和新產品進行轉型，因投資回收成果不如預期，進而調整營運
管理方向、整併組織、變更人事，加強對投資回收的預估以及虧損時
的處理措施，達到經營績效提升。
在堅持轉型為全方位技術服務提供者 (Technology Service Provider, 
TSP) 的同時：
• 創造產品的高附加價值，以滿足最終客戶需求的價值鏈：了解與預
測終端使用者的需求，客戶需求的概念得以轉化成更精準的技術規
格，藉由雲端發展，透過軟體服務平台緊密結合電腦、智慧型裝置
等硬體設備和雲端數據系統，提供更便利、合適的產品與服務；
• 強化投資策略，進行產品垂直整合佔有關鍵的位置，得到更大的
成長動能：面對網路時代快速變化打破過去的慣性，積極地讓 6 
sigma 在緯創生根，重新定義數據整體的蒐集、分析與運用，透過
大數據 (Big Data) 的應用，提供製造和研發及時、有效且具前瞻性
的資訊，做更好的決策判斷，快速地修正營運方向，降低過時的設
備、製程或技術的投資風險。
在保護環境方面，雖然不是高污染、高耗能的產業，對於環境法規的
符合性仍積極應對。過去這段時間產業環境的改變、各地環境法規日
益趨嚴，加上重大意外災害事件頻傳，雖然已完善基本的風險管理模
式，更在意的是危機處理上的反應速度與能力，在逆境中不斷地優化，
更積極地去吸收外界的做法，完備自省的制度與方法。
照顧員工方面，藉由提升效率積極地增加員工所得水準。提高分紅比
例與實施庫藏股留住人才，短期跟股東權益會有所衝突，卻是長期正
向循環的最佳抉擇。繼續支持更多富有人文素質的專案，從「看見台
灣」到「戀戀水梯田」，得到了國際的認可，支持
社會關懷的過程中，給予員工參與義工活動機
會並培育素養。
企業社會責任是企業承諾成為永續經營的有機
體，「利他」理念的要求下，公司經營哲學、
策略、組織的規劃、人才的發展與培育
等皆應考慮可持續性，才能有效
地產生合理的利潤，做為永續經
營的基礎。企業經營不是一個
賺錢的工具，而是社會與環境
的一份子，我們也願意一起
努力，共同接受這個挑戰。
緯創資通股份有限公司
 董事長暨執行長　林憲銘
008
007
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
總經理的話
2015 年在公司永續發展策略上除了延續積極轉型的願景，我們提出
的主要的營運重點是：
• 強化核心事業的競爭力
• 加快技術服務事業的成長與獲利
核心事業包括個人電腦、伺服器、手機與智慧終端等，雖然這幾年面
臨筆電市場衰退和其他相關 PC 產品線市場飽和，在原來既有的客戶
裡面的佔有率還是需要想辦法做成長。我們主要是調整現有的客戶與
產品組合以提升毛利率，以及透過不斷地推動產品設計簡單化、生產
製造自動化、庫存管理及時化、及杜絕產能浪費以提升內部營運效能。
技術服務事業包括顯示器元件、觸控、綠資源回收、售後服務、醫療
器材和教育科技服務等，我們雖然布局的早，也已經投資了三、四年，
但是轉型其實是比想像中的慢，而且分別有不同困難與挑戰…在觸控
產業由於產能過多與價值持續下降下，我們不得不採取縮減業務規模
並與 LCM 業務合併。綠資源也在持續調整下，找出可以營運模式。
但是在大數據和物聯網風潮下帶動各式各樣的應用及服務下，對我們
來講這是一條必須要走的路。
此外，今年持續強調創新與執行力的貫徹為主要方向。在創新方面，
我們致力建構一個更有利於創新的環境，過去我們積極提倡專利的申
請，2015 年我們特別鼓勵同仁把好的創意提到一個公司的創意平台，
然後用公司的資源來支持創意的持續，包括財務的資源、人力的資源、
工程技術的資源等。在執行力方面，當責為首要，我們也繼續在研發
和生產費用積極設定目標與執行改善計劃，2015 年年中我們對營運
結果不理想的單位在組織與人事上做了修正或者處置，來達成改善與
獲利目標。
我們深刻體認企業社會責任的落實已提昇到企業經營策略的層面 ; 推
動企業社會責任不僅可以為企業帶來競爭優勢，更有助於提昇總體效
益，提昇企業社會價值。這次本報告書包括利害關係者關心的議題特
別在勞工人權、溫室氣體減量、還有衝突礦
產、供應商管理的回應，以及我們一樣在產
品開發針對可持續性問題的設計考慮、新
事業發展和資訊管理等的揭露。
再者，就所面臨的環境、社會及經濟等層面
做全面性及深入的思考和行動，並考量在
現今法令、技術及資源的規範及限制下，
能有整體的策略、指標與執行的規劃及
因應的措施，以具體落實企業永續與社
會責任政策與公司信念，達到所提出
的公司願景，為企業與社會創造雙贏。
緯創資通股份有限公司
 總經理　黃柏漙
永續組織規劃、多元人才發展
員工分布與多元化
人員流動狀況
任用當地人才
社會責任管理
僱用及薪資
育嬰假及回任狀況
人權與反歧視
童工與未成年工
強迫與強制勞動
人才培育與職涯發展
完整的教育訓練架構
E 化學習平台
內部講師落實經驗傳承及主管責任
人才流動率：落實主管人員指導的能力
員工照顧與關懷
員工健康與職場安全
暢通溝通管道，傾聽員工聲音
重視員工福利，提供優質工作環境
社會參與關懷社會
關懷社會
鼓勵員工參與，擴大社會關懷面
緯創人文基金會
環境教育．環境關注
人文教育．人文關注
企業參與
查證聲明書
GRI 對照表
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
120
121
124
125
126
136
138
143
145
146
149
152
154
156
157
161
編輯原則
績效速覽摘要表
經營者聲明－董事長的話
經營者聲明－總經理的話
認識緯創
公司簡介
產品與服務
全球據點
公司榮譽紀事
外部組織參與
利害關係人鑑別
利害關係人與重大考量面鑑別
利他
1
3
5
7
11
11
13
17
17
19
21
21
33
永 續 
人 文
創 新
責任管理
公司治理
公司之法規遵循
反貪腐與誠信原則
公共政策
保護客戶隱私
提升經營績效
經濟績效
產品銷售狀況
風險管理
企業永續及社會責任管理
落實環境保護
環境管理與法規遵循
原物料管理
能源管理
溫室氣體與其他氣體排放管理
水資源管理
廢棄物及廢污水管理
環保支出及收益
衝突礦產與供應商管理
供應商社會責任管理
37
38
41
42
43
44
45
46
48
48
53
57
58
59
61
65
68
71
77
79
83
強化投資策略、提升技術服務
創造產品高附加價值
重視產品責任
提升研發能力
顧客滿意度管理
產品永續設計與開發
符合能耗法規要求
採用環保物料
易回收、易拆解
削減有害物質
87
91
92
94
95
97
100
100
101
102
目 錄
認識緯創
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
012
011
公司簡介
緯創成立於 2001 年，是全球 ODM( 原始設計製造 ) 廠商，提供資訊
及通訊科技產品相關的全方位設計、製造及服務。總部設立於台灣台
北市，並分別在亞洲、美洲以及歐洲等地區設有生產製造和服務據點。
客戶大部份來自於全球品牌大廠，且主要客戶所佔比重平均。憑藉著
堅強的研發實力，完整的製造技術，靈活的全球運籌能力，以及客製
化的售後服務解決方案，提供客戶最具競爭力的高品質產品和優質的
服務。
我們的願景是成為全球技術服務的領導者提供創新性 ICT 產品、服務
和系統。這幾年逐步從 ODM 轉型，邁入反映客戶的需求的領域，持
續投入售後服務、綠色回收、顯示屏垂直整合和雲端運算產品及服務，
做為主要的差異化以及創造新一波營運成長動能。
緯創速覽
• 創立於 2001 年。
• 全球前十大資訊領導品牌的主要 OEM/ODM 專業代工廠。
• 主要信念：「客尊、誠信、創新、卓越」。
• 願景：成為全球技術服務的領導者，提供創新性 ICT 產品、服務
和系統。
• 2015 年營收達新台幣 6,233 億元。
• 企業總部位於台灣台北市，並在亞洲、北美、歐洲等處設有全球
營運據點。
• 全球擁有近六萬名員工。
2015 年一月緯創在高雄的研發中心正式啟用，隨著物聯網更為普及，
我們致力於智慧校園、企業應用、行動應用及平台服務等領域的開發
與設計以提供完整解決方案。
認識緯創
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
014
013
產品與服務
整體而言，我們以最佳品質為核心，透過創新建立差異化，為客戶提
供最完善、最有效、最值得信賴的產品和技術服務。從規格、研發、
設計、製造、資訊管理系統建置、維修和全球運籌支援都能符合客戶
需求的一站式服務。
目前主要之產品
主要之服務項目
設計服務
• 提供整合式的設計服務，滿足各項產品需求，從工業設計、電子、軟
體、機構和功能性測試、可靠性工程測試的服務以及包裝開發的考量
等。
• 針對資訊與通訊產品的特性，特別發展熱能傳導、震動、射頻、耗電、
結構以及可靠度設計服務，確保產品能夠通過全球及特定市場的品質
認証。
• 開發產品的思維涵蓋產品概念發想、使用者界面探討、材料、外觀樣
式考量、元件挑選、產品原型製作及工程樣品提供，更加入了符合環
境需求的綠色設計理念。
製造服務
• 提供從印刷電路板組裝到系統組裝生產的完整製造服務。
• 從元件到拆箱檢驗，執行測試和分析，嚴格管控製造流程和系統品
質。
• 掌控整個供應鏈上的每一步驟發展出最理想的零件採購計劃以完成
產品的交付。
售後服務
• 提供多元化、客製化的售後服務。包括系統維修服務站及其它相關
的服務方案，設有中心對中心的零件交換、中心對授權服務商的零
件交換，以及客戶可置換零件等服務。上述服務也提供予非緯創製
造的產品。
• 透過整合式的資訊科技平台，串連整個服務鏈，針對逆物流、材料
管理，及通報系統進行有效管理。
緯創訂定客戶滿意度及追求品質第一的績效目標，維繫和擴大既有客
戶關係，並增加其所佔代工業務之比例。以高效率、高產能利用率、
合理獲利為短中期業務發展指標。
中長期而言，除我們將持續擴展投資其他具有更高毛利率的業務模式
及產品組合，我們定位自己成為全球技術服務的領導者，提供創新性
資訊與通訊產品、服務和系統，以提供創新性的技術服務，為客戶創
造更大的商業價值，同時增加員工滿意度，創造股東長期性的利益。
• 筆記型電腦
• 桌上型電腦 / 多合一電腦
• 智慧型行動電話 / 手持式行動裝置
• 平板式電腦
• 電視 / 顯示器
• 伺服器
• 網路電話及網路儲存設備
• 工業用電腦 / 強固型電腦
認識緯創
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
016
015
認識緯創
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
018
017
全球據點
面對全球化品牌客戶及市場，我們的製造、客服和研發中心主要分佈
於北美、歐洲及亞洲等處，提供完善的產品開發及客戶服務。 在台灣
營運暨研發總部、海外各據點之專業團隊分工下，穩健成長並展現了
良好營運成果。詳細資訊請參閱緯創網站 (網址：www.wistron.com )。
公司榮譽紀事
緯創積極爭取各項認證及通過當地機構或政府的企業社會責任相關評
比及鑒定，藉以提升企業價值和社會形象。
5 月
8 月
榮登富比士 (Forbes) 雜誌「全球 2000 大企業」第 1617 名。
榮獲天下企業公民獎大型企業第 27 名。
2015 年
捷克廠
墨西哥廠
重慶廠
中山廠
成都廠
泰州廠
臺灣．汐止
臺灣．內湖總部
臺灣．新竹
昆山廠
獲選亞洲百大永續企業 ( 2015 Channel News Asia 
Sustainability Ranking ) 第 24 名。
榮獲「第二屆公司治理評鑑」成績評等為上市組前 5%。
10 月
認識緯創
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
020
019
外部組織參與
緯創與跨產業或跨領域的團體組織，建立良好的合作關係或加入成為
會員，擴大交流及參與層面，掌握國際脈動與趨勢，讓我們持續成長
進步。
緯創 2015 年參與的組織包括：
• 台灣科學工業園區科學工業同業公會
• 台灣區電機電子工業同業公會 (Taiwan Electrical and Electronic 
Manufacturers’Association, TEEMA)  
• 台北巿電腦商業同業公會 (Taipei Computer Association, TCA)
• 新北巿電腦商業同業公會 (New Taipei City Computer Association, 
NTCA)
• 國際電子生產商聯盟 (International Electronics Manufacturing 
Initiative, iNEMI)
• 中華民國資訊軟體協會 (Information Service Industry 
Association, CISA)
• 電子產業公民聯盟 (Electronic Industry Citizenship Coalition, 
EICC) 會員
• 3D 互動影像顯示產業協會 (3D Interaction & Display Association, 
3DIDA)
• 診斷照護醫材聯盟 (Diagnostics and Healthcare Alliance, Dx-Hc)
• 台灣車載資通訊產業協會 (Taiwan Telematics Industry 
Association, TTIA)
利害關係人鑑別
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
022
021
利害關係人與重大考量面鑑別
自 2010 年開始，我們為利於向不同的利害關係人進行有效溝通，即
導入實質性分析方法，2014 起年參考 GRI G4，將鑑別考量面之範圍
與邊界納入，其主要步驟如下：
步驟一：鑑別利害關係人
利害關係人的鑑別工作主要由緯創「企業永續與社會責任」推行委
員會進行，我們參考 AA1000 Stakeholder Engagement Standards 
(SES) 鑑別利害關係人議合標準的五大原則包含依賴性、責任、影響
力、多元觀點、張力，依照五等量評分將利害關係人清單分為客戶、
員工、股東 / 投資機構、供應商、政府單位、非營利組織 / 社區、媒
體以及其他，共有八個群體。
步驟二：建立報告書溝通目標
「永續、創新與人文」是在緯創「利他」的企業哲學下，所要強調和
傳達的主軸與精髓。秉持著「利他即是永續的利己」這樣的信念，我
們以實際的行動和報導，落實紮根在永續共生、創新價值與人文關懷
的各個層面上。
步驟三：蒐集永續議題
我們以 GRI G4 指標的考量面為基礎，再加入歷年來的其他持續的重
要溝通議題，形成緯創的永續議題的範圍。
步驟四：進行實質性議題分析及決定優先順序
我們對鑑別出來的利害關係人進行實質性問卷調查，2015 年總共回
收了 148 份問卷，瞭解上述利害關係人對於各個議題的關注程度。同
樣議題也由我們的委員會成員和內部參與同仁透過問卷進行調查，以
經濟、環境和社會面向的考量，決定對公司營運的衝擊程度。最後再
依高關切且高衝擊歸納共計出 32 個重大考量面，成為首要溝通的實
質性議題。
步驟五：鑑別考量面之範圍與邊界
針對排序出來的 32 個重大考量面，組織應根據與其活動、產品、服
務及關係有關的衝擊是在組織內部還是外部發生，以完整呈現緯創涵
蓋的價值鏈。
步驟六：審查與討論
經過實質性分析結果，再由報告書編輯核心小組討論，最後決定應該
優先揭露的永續議題。
利害關係人鑑別
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
024
023
類別
考量面
2015 CS²R 報告書
回應章節
邊界鑑別
組織內部
組織外部
台灣地區
大陸地區
非大陸地區
供應商 / 
外包商
客戶
鄰近 
社區
內湖總部
汐止
辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
捷克廠
墨西哥廠
經濟
經濟績效
經濟績效
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
市場形象
任用當地人才
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
環境
原物料
原物料管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
能源
能源管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
水
水資源管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
排放
溫室氣體與其他氣體排放管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
廢污水及廢棄物
廢棄物與廢污水管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
產品及服務
產品永續設計與開發
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
法規遵循 ( 環境 )
環境管理與法規遵循
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
環保支出及投資
環保支出及投資
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
供應商環境評估
衝突礦產與供應商管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
社會
勞僱關係
人員流動狀況
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
勞 / 資關係
暢通溝通管道，傾聽員工聲音
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
職業健康與安全
員工健康與職場安全
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
訓練與教育
人才培育與職涯發展
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工多元化與平等機會
員工分佈與多元化
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
女男同酬
僱用及薪資
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
重大考量面之邊界鑑別
利害關係人鑑別
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
026
025
[ 註 ] 表格中標示「V」表示為該考量面之邊界。
類別
考量面
2015 CS²R 報告書
回應章節
邊界鑑別
組織內部
組織外部
台灣地區
大陸地區
非大陸地區
供應商 / 
外包商
客戶
鄰近 
社區
內湖總部
汐止
辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
捷克廠
墨西哥廠
社會
不歧視
社會責任管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
結社自由與集體協商
暢通溝通管道，傾聽員工聲音
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
童工
童工及未成年工
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
強迫與強制勞動
強迫與強制勞動
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
反貪腐
反貪瀆與誠信原則
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
公共政策
公共政策
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
法規遵循 ( 社會 )
公司法規之遵循
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
顧客的健康與安全
產品永續設計與開發
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
產品及服務標示
產品永續設計與開發
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
顧客隱私
保護客戶隱私
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
法規遵循 ( 產品責任 )
重視產品責任
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
其他
產品開發
創造產品高附加價值
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
新事業發展
強化投資策略、提升技術服務
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
資訊管理
資訊管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
社會公益
社會參與、關懷社會 ; 緯創人
文基金會
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
重大考量面之邊界鑑別
利害關係人鑑別
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
028
027
對公司之衝擊程度
利
害
關
係
者
關
注
程
度
高
高
低
原物料
8
30
31
32
27
26
25
28
29
43
44
45
40
41
42
強迫與強制勞動
15
9
12
13
10
11
14
16 職業健康與安全
37
38
39
34
33
35
36
1
2
3
4
5
7
6
21
22
23
24
18
17
19
20
經濟績效
廢污水及廢棄物
能源
排放
環境法規遵循
水
新事業發展
市場形象
產品開發
顧客的健康與安全
勞僱關係
產品及服務
環保支出及投資
勞 / 資關係
法規遵循 (產品責任)
供應商環境評估
法規遵循 (社會)
生物多樣性
社會公益
訓練與教育
顧客隱私
童工
產品及服務標示
反競爭行為
交通運輸
間接經濟衝擊
採購實務
環境問題申訴機制
員工多元化與平等機會
46
47
48
原住民權利
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
49 保全實務
女男同酬
反貪腐
供應商社會衝擊評估
結社自由與集體協商
不歧視
當地社區
資訊管理
公共政策
勞工實務問題申訴機制
人權問題申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
投資採購守則
人權評估
43
49
48
46
44
41
42
47
37
40
39
35
34
38
33
36
32
30
25
28
2927
26
23
24
22
18
19
17
21
20
11
15
12
9
16
10
14
5
8
6
3
1
2
7
4
31
13
45
利害關係人關注議題重大性分析圖
利害關係人鑑別
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
030
029
利害關係者
關切議題
溝通作法
溝通頻率
客戶
• 既有品牌客戶
• 潛在客戶
• 限用物質管理
• 綠色產品
• 產品品質 / 價格 / 交期
• 研展 / 工程能力
• 供應鏈
1. 定期與主要客戶業務檢討
2. 客戶滿意度調查和回應
3. 客戶稽核與客戶問卷回覆
4. 符合客戶對環境和社會責任要求和改善
1. 每季或每半年 1 次
2. 每季或每半年 1 次
3. 依客戶要求
4. 依客戶要求
員工
• 正職員工
• 約聘員工
• 派遣人力
• 法規遵循
• 正派經營 / 誠信
• 人權
• 勞動條件
• 學習與成長
• 健康安全
1. 每季召開營運說明會，由公司管理階層與員工直
接溝通
2. 台灣地區辦公區成立福委會，每季召開福委會會
議，福委會委員對福委會活動計劃與預算進行決
議與執行
3. 勞資會議（蕃茄會）：員工可直接透過公司內部
管道，如網站或反應意見與建議給各部門「蕃茄
會」代表，與高層直接溝通
4. 新任主管訓練
5. 新進人員滿意度調查、進人訓練、新人座談會
6. 主管一對一面談
7. 考績面談
1. 每季 1 次
2. 每季 1 次
3. 每季 1 次
4. 視當年新任主管人數，每季 1 次
5. 於新人報到一週後進行新人滿意度調查，每季舉
辦 1 次新人座談會
6. 每月 1 次
7. 每半年 1 次
股東 / 
投資機構
• 一般股東
• 法人股東
• 評等機構
• 金融保險機構
• 產業展望、公司競爭優勢及未來成長潛力
• 公司獲利能力及股利政策
• 股票價值
• 公司治理 / 風險管理
• 資訊揭露透明度
• 企業社會責任之實行轉投資
1. 投資人會議
2. 每年股東會
3. 線上法說會
4. 巡迴說明會 (Road show)
1. 每年超過百場
2. 每年 1 次
3. 每年 1 至 2 次
4. 每年約 1 至 5 次
供應商
• 關鍵零組件供應商
• 原物料供應商
• 外包商
• 符合各項法規要求
• 工作環境與衛生
• 價格競爭力
• 持續平穩的供給
• 技術能力
1. 供應商宣導座談會和年度供應商大會
2. 供應商輔導和稽核
3. 針對企業社會責任與溫室氣體盤查相關議題，與
供應商進行專案合作
4. 針對 EICC-ON 相關議題座談會
1. 每年 1 次
2. 每年 1 次
3. 每年 1 次
4. 每年 1 次
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
利害關係人鑑別
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
032
031
利害關係者
關切議題
溝通作法
溝通頻率
政府單位
• 證券主管機關
• 營運之效果及效率
• 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相
關規範
• 相關法令規章之遵循
1. 公司網站
2. 公開資訊觀測站相關訊息揭露 -( 含企業社會責任
報告書 )
3. 問卷暨相關宣導說明會
4. 參與主管機關推廣會議
5. 公開資訊觀測站申報作業
1. 不定期
2. 不定期
3. 不定期
4. 不定期
5. 不定期
非營利 
組織 / 社區
• 保育協會
• 環保團體
• 基金會及其他公益
團體
• 社區團體
• 環境保護
• 能源及水資源管理
• 廢棄物管理與回收
• 環保支出及投資
• 綠色供應鏈管理
• 社區及社會公益參與
1. 揭露相關資訊於股東會年度報告書及公司 / 基金
會網站
2. 公司和員工直接參與環境守護行動或關懷弱勢活
動
3. 公司和員工參與公益活動
1. 每年 1 次
2. 每年超過 20 場
3-1. 公司網站設置「公益專區」每月 2 次參與國內 
        公益捐款暨義賣品購買
3-2. 每年至少 12 次公益參與活動
媒體
• 平面媒體
• 傳播媒體
• 數位媒體
• 營運績效
• 產品創新及技術發展
• 公司治理
• 環境保護
• 永續發展策略
1. 新聞稿
2. 股東會
3. 線上法說會
4. 記者會
5. 公司網站
1. 平均每年 5 至 10 次
2. 每年 1 次
3. 平均每年 1 或 2 次
4. 2015 年於 1 月及 6 月共舉辦 3 場記者會
5. 每季 1 次
其他
• 董事
• 獨立董事
• 顧問
• 營運績效
• 永續發展
• 核心競爭力
1. 董事會
2. 審計委員會
3. 營運專案會議
1. 每年至少 6 次
2. 每年至少 4 次
3. 不定期
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
利  他
036
035
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
038
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
公司治理
緯創長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架
構、保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提昇資
訊透明度為遵循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提昇公
司治理品質及成效，以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最
大化及企業之永續經營。
我們堅信良好董事會治理制度是優良公司治理之根本基礎，為強化緯
創董事會有效而健全之治理機制，自 2003 年上市以來，在董事會成
員中即設有獨立董事及獨立監察人，皆是產業界具有豐富經驗及聲望
之人才，協助公司在追求成長的過程中，同時也能恪遵道德與法令的
規範。而後於 2009 年經股東常會通過以審計委員會取代監察人制度，
於董事會下由全體獨立董事成立審計委員會，依循「董事會議事規範」
及「審計委員會組織規程」暨相關法規執行董事會及審計委員會之運
作。至 2011 年，有鑑於董事及經理人之薪酬制度為公司治理及風險
管理重要一環，本公司經董事會決議通過設立薪資報酬委員會，並訂
定本公司「薪資報酬委員會組織規程」，為落實公司治理之精神向前
邁進了一大步。
董事會
依章程規定，本公司設董事七至九人，任期三年，採候選人提名制度，
由股東會就董事候選人名單選任之，連選得連任。本公司董事會目前
為九席成員，皆為產業界具有豐富經營經驗及聲望之人才組成，亦有
責任管理
040
039
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
會計師及律師的參與，為全方位之考量，其中獨立董事占五席，其獨
立性皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」相關規
定。一般董事成員包含董事長暨執行長林憲銘先生、宏碁集團創辦人
董事長施振榮先生、啟碁科技 ( 股 ) 公司董事長暨執行長謝宏波先生、
本公司總經理黃柏漙先生；另五位獨立董事為聯華電子 ( 股 ) 公司榮
譽副董事長宣明智先生、鉅晶電子 ( 股 ) 公司董事長蔡國智先生、前
安侯建業會計師事務所資深會計師吳國風先生、史丹福大學法理學博
士鄭中人先生及力成科技 ( 股 ) 公司董事長兼執行長蔡篤恭先生。本
公司董事長，係經董事會選舉產生，對內為董事會主席，對外代表本
公司。關於董事會成員詳盡的學經歷、兼任其他公司職務、出席情況
及背景資料皆已揭露於公司企業網站及年報。
董事會至少每季召開一次，本公司已於 2015 年共召開 10 次會議，董
事會為公司最高治理單位且主要為健全監督功能及強化管理機能。董
事會成員需監督經營團隊遵守法令、提昇資訊透明度，並藉由自身的
經歷給予經營團隊重大決策指導，避免因錯誤政策損害公司價值，藉
以建立良好誠信倫理並落實企業責任，以達企業永續經營，進而保障
股東權益。經營團隊亦定期對董事會報告有關公司營運狀況、發展策
略或其他重要議題，與董事會維持順暢良好的溝通管道。
審計委員會
本公司審計委員會之運作旨在監督並建立風險控制系統，其範圍包括：
公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令與規則及公司存在或潛
在風險之控管等相關事項。此外，稽核長、會計主管及簽證會計師每
季皆列席審計委員報告關於內部稽核、財務狀況及相關法令更新訊息。
審計委員會得經決議委任律師、會計師或其他專業人員進行職權範圍
內之查核或提供諮詢，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及經營
階層間皆有直接聯繫之管道。審計委員會每季至少召開一次會議，本
公司已於 2015 年共召開 9 次會議，其出席狀況請參考年報及公開資
訊觀測站。
薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會之職責在於訂定及定期檢視本公司董事及經理
人之薪資報酬政策，並與公司經營績效與目標作適當之結合，以吸引
及留任高素質人才、提升企業競爭力；本公司董事之報酬依公司章程
之規定發給之，若有修改，須經由股東會決議，作為衡量最高治理單
位管理績效的方法，其支付方式係考量個別董事之職權、出席次數及
其他績效評估而核給，在高階經理人的薪酬方面，包含固定項目之底
薪、年節獎金及福利，和變動項目之獎金、分紅 ( 現金 / 股票 ) 及認
股權的綜合考量，並以變動項目為主。固定項目以保持本公司在業界
之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及其個人經營績效綜合考
量，公司及其個人經營績效越好，變動項目與固定項目之比例越高。
績效評核標準係以年度財務 ( 營業額、利潤等 )、市場 / 客戶、組織與
人員成長 / 發展等綜合目標達成狀況核定之，於每年年初依內、外經
營環境發展狀況訂定評核項目、目標與權重比例，經理人之薪資報酬
應依個人表現，個別由薪資報酬委員會審核及評估並建議董事會通過
後執行之。
042
041
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
本公司薪資報酬委員會每年應至少召開二次，委員共有三席，全部皆
為獨立董事，並由全體成員推舉獨立董事宣明智先生擔任召集人及會
議主席，委員會應邀請董事長列席，惟與其自身有利害關係之議案應
予以迴避，不得參與討論，另得請董事、公司相關部門經理人員、內
部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要
之資訊，本公司已於 2015 年共召開 5 次會議，其出席狀況請參考年
報及公開資訊觀測站。
公司之法規遵循
本公司自 2001 年以來，即以遵循公開發行公司相關法規之標準訂定
各項內部作業辦法，至上市之後，更隨時掌握主管機關修正法令之脈
動予以調整，並以此精神要求集團內各子公司應一併遵守。此外，為
落實公司之核心價值、堅持高度職業道德，並使員工於從事日常工作
及業務時，能嚴格遵守公司從業道德標準，以維護公司的聲譽，並獲
得顧客、供應商及其他各界人士的尊重與信任，因此本公司特制定從
業道德規範指導員工及各級主管。
本公司經營團隊一直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內
外政策及法令，並訂定相關的風險管理程序，透過持續教育訓練來提
升員工法律素質。回顧 2015 年本公司皆依法行事，故無遭受到重大
之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。
反貪腐與誠信原則
緯創承諾遵守誠信政策及 EICC( 電子產業公民聯盟 ) 規範之行為準則，
為提升公司治理，並已制定「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」
及「道德行為準則」，明確訂出包含利益衝突迴避原則、饋贈與業務
款待、政治獻金及捐贈或贊助之處理程序，及相關人員應遵循之行為，
並期望我們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來之單位 / 人
員都能了解並支持我們的誠信政策。詳細內容請參考企業網站及公開
資訊觀測站。
為確保員工充份瞭解相關規範，昆山、泰州、成都、重慶、捷克、墨
西哥廠要求所有新進員工接受行業道德訓練；台灣要求所有新進間接
員工接受線上道德訓練；昆山、重慶、成都廠另要求間接員工簽訂「誠
信從業承諾書」，中山廠則要求所有員工簽訂「誠信從業承諾書」。
對於違反道德之不正當行為，所有員工都有責任透過適當管道向公司
反映，公司也保障員工在舉發或參與調查事件的過程中，受到保護以
免遭受不公平的報復或對待。
為健全反貪腐之管理，每年亦針對包括會計制度在內的內部控制制度，
針對其設計及執行的有效性進行評估及自我檢查，並由稽核進行覆核。
另也將資金、採購、供應鏈管理、行政單位等列為潛在風險單位，相
關單位需接受內部稽核或定期工作輪調。如有重大違規情事，應於董
事會報告。
044
043
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
在董事會之運作方面，各董事對於會議事項，與其自身或其代表之法
人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得
加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行
使其表決權。
對外方面，在與代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象建立商業
關係前，必先評估其合法性、誠信相關政策，及有無不誠信行為之紀
錄。在從事商業行為之過程中，向對方說明公司之誠信經營政策與相
關規定，並明確拒絕直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或
名義之不正當利益，一旦發現不誠信行為，會立即停止往來並列為拒
絕往來對象。同時也將遵守反貪腐政策納入商業契約條款中，包含：
明確合理之付款內容、涉及不誠信行為情事之處理、違反禁止佣金、
回扣或其他利益之契約條款之處理。
此外，緯創除透過全球供應商系統 (WSRM) 向供應商全面傳達緯創之
反貪腐政策，也於每年之供應商大會上及對供應商的公司簡介資料中
再次宣導公司誠信經營政策及信念，並每年檢視供應之執行狀況。經
由上述宣導措施及管理機制，2015 年並無發生貪腐或違反誠信道德
行為。
公共政策
公共政策是政府等公共組織管理社會公共事務的指導準則，它決定著
管理活動的方向和目標。正確的政策及有效的執行，將為國民經濟和
社會、環境的發展帶來良好的效果。緯創訂定社會責任政策來因應，
此政策內容為：緯創承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，
持續提昇員工權益及福利，建立誠信、健康及安全之營運環境，善盡
社會責任。
本公司隨時注意國內與國際公司公共政策之發展，據以檢討改進公司
所建置之公司治理制度，以提昇公司治理成效。此外。本公司一向保
持政治中立，一直以來對公共政策的立場保持客觀與低調，不參與政
黨或任何政治性活動，亦不參與任何遊說，更無從事政治捐獻之情事。
我們的員工可自由表達其政治意向，我們也鼓勵員工履行其公民責任，
並且參與投票支持其所認為最理想之公職人員候選人。
保護客戶隱私
保護客戶隱私「嚴守客戶機密，堅守誠信原則」是緯創對客戶隱私權
的承諾。我們訂定了「從業道德規範」、「緯創人員管理準則」，來
建立及培養員工誠信的價值與文化。對於客戶所提供的訊息資料，我
們都訂有政策及嚴格的內控機制把關。除了將含有技術資料之各項軟
硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，我們也會與客
戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，在員
工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，
透過訓練及管理，確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。
在具體的機制管控下，2015 年並無因違反客戶隱私權或因客戶資料
遺失，而傷害客戶權益之情事發生。
046
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
 年度
項目
2015
2014
營業收入
623,274
100%
592,347
100%
營業毛利
29,416
4.7%
31,117
5.3%
營業費用
27,027
4.3%
27,351
4.6%
營業淨利
2,390
0.4%
3,766
0.6%
稅前淨利
2,370
0.4%
4,844
0.8%
所得稅費用
1,099
0.2%
1,253
0.2%
合併稅後淨利 ( 含少數股權 )
1,271
0.2%
3,591
0.6%
基本每股盈餘
0.6
0%
1.5
0%
保留盈餘
22,162
3.6%
24,651
4.2%
人事費用
29,576
4.7%
28,561
4.8%
員工紅利
692
0.1%
618
0.1%
現金股利
2,962
0.5%
4,281
0.7%
股票股利
740
0.1%
476
0.1%
單位： 百萬元新台幣 
經濟績效
緯創持續加強客戶滿意及追求品質第一，以高效率、高產能利用率、
合理獲利為短期業務發展指標。長期我們將持續擴展投資其他具有更
高毛利率的業務及產品組合，提供創新性 ICT 產品、服務和系統，繼
續專注在提供創新性的技術服務，並使我們的客戶能因此獲利，同時
提高員工滿意度，創造股東長期性的價值。本公司近年來並未有來自
政府重大財務援助。相關財務資料揭露如「財務績效速覽表」。
財務績效速覽表
提升經營績效
048
047
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
獲利能力分析表
負債及股東權益對總資本額比例
單位： 百萬元新台幣 
[ 註 ] 包含一年內到期之長期借款。
年度
項目
2015
2014
資產
290,385
100%
299,570
100%
股東權益
69,217
23.8%
70,007
23.4%
短期借款 [ 註 ]
77,002
26.5%
70,423
23.5%
長期借款
14,068
4.8%
19,851
6.6%
應付公司債
0
0%
0
0%
項目
2015
2014
獲
利
能
力
資產報酬率 (%)
0.90
1.89
股東權利報酬率 (%)
1.82
5.26
稅前純益占實收資本比率 (%)
 9.28
19.62
純益率 (%)
0.20
0.61
每股盈餘 ( 元新台幣 )
0.6
1.5
[ 註 ] 相關財務資訊，請見公司的官網中內首頁 / 投資人服務 ( 網址：www.wistron.com )。
產品銷售狀況
緯創並非品牌公司，故我們以出貨量的年成長率來取代市佔率。我們
除了努力爭取國際大廠的訂單外，如何在愈趨競爭的價格戰中控制成
本並維持穩定的毛利率為競爭的主要關鍵。緯創 2015 年各產品表現，
以液晶顯示模組 (LCM) 和網路電話成長最為突出，筆記型電腦、桌上
型電腦、監視器及智慧終端裝置 ( 包括智慧型手機、平板電腦 ) 則皆
為衰退，伺服器與液晶電視則為持平或略有增減。
風險管理
經營風險管理
為保障股東權益，緯創専注在本業上的經營績效，並未從事高風險、
高槓桿的投資活動，但仍積極評估引進新技術的風險和效益，並強化
產品銷售狀況表
年度
2015
2014
銷售量值
主要產品
內銷
外銷
內銷
外銷
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
可攜式電腦類
111,928 
1,279 
17,841,966 
252,850 
272,257
3,102
21,350,164
293,590
個人電腦類
36,476 
341 
12,713,443 
73,788 
406,880
2,464
14,685,143
71,921
其他資訊產品
410,200 
3,544 
110,746,852 
291,472 
1,471,665
5,082
70,377,885
216,187
合計
558,604 
5,164 
141,302,261 
618,110 
2,150,802
10,648
106,413,192
581,698
銷量單位：台 / 片 / 個　　銷值單位：百萬元新台幣
050
049
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
資訊維護議題
對應作法
• 應定期安排滲透測試評
估作業。
• 對於發現之弱點及威
脅，展開矯正預防等措
施。
• 建議持續實施內部員
工，承包商及第三者的
教育訓練。
• 資安基本設備建置。
• 定義威脅組織資訊資產安全的因素，瞭解潛在
的安全威脅與問題。
• 測試內部資訊是否有遭受不當揭露、竄改或竊
取之可能。
• 將資源作最有效的配置，避免資安事件的發生
及是事後處理成本，降低資訊安全成本。
• 確保階段性的安全性原則或資安投資成本。
• 提供資訊安全評估，強化整體網路與系統的安
全。
資訊安全維護之策略與作法彙整表
核心事業的競爭力，高度運用現有設備提高產能及製造生產力來控制
營運的成本風險。加快新事業發展，致力轉型為全方位的技術服務提
供者，隨著雲端發展趨勢，提供便利及更適性的高附加價值服務，來
提升毛利率。透過每年定期召開的策略發展會議討論未來長期發展的
營運策略。
財務風險管理
由於全球金融市場變化劇烈，匯率、利率、甚至商品價格之波動將使
公司經營面臨更多挑戰，稍有不慎，獲利即可能被侵蝕，進而影響股
東權益。對此，財務部門訂定「從事衍生性商品交易處理規範」，明
定避險工具及其核決流程，透過操作各種財務工具，包括即期 / 遠期
契約、交換及選擇權，來降低風險。目前緯創外銷金額佔營業收入比
重約 99%，其中外銷產品及國外原料採購多以美元報價，故大部份的
外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自動避險的效果。未來將
加強外幣債權債務互抵的自動避險效果，利用衍生性金融產品等輔助
工具，在適當風險規範下進行避險。
資訊管理
緯創為保護公司及個人資訊，以及對內對外通訊系統避免因洩漏、竊
取、破壞等人為因素，或天然災害所引起的損失，我們會定期做網路
及系統的滲透測試，降低人為因素或自然因素之影響對公司營運所造
成的衝擊。其目的為瞭解、評估組織網路環境及系統安全狀況，驗證
目前資安防護的安全等級與成效，做為漏洞補強、改善方法、加強系
統的安全性。
確保公司的關鍵應用系統 (Service Class 2 – Business Critical) 可以
正常運作，資訊部門每年會執行新竹備援電腦中心演練 (Backup Data 
Center Rehearsal) 一次，以確保內湖全球電腦中心 (Global Data 
Center, GDC) 或其所在的區域發生重大災害，導致全球電腦中心無
法正常運作時，公司的關鍵應用系統仍由新竹備援電腦中心 (Backup 
Data Center, BDC) 繼續提供服務。
2015/9/14~16 期間完成演練，結果符合 BDC Policy，完成的演練結
果如下：
BDC Policy
Rehearsal Result
RPO of SC2 Services <= 4 hours
2.17 hours
RTO of SC2 Services <=24 hours
21.05 hours
[ 註 ] BDC Policy 內容如下：
RPO：Recovery Point Objective
RTO：Recovery Time Objective
052
051
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
氣候變遷風險管理
隨著地球暖化問題日趨嚴重，氣候變遷引發的自然災害不斷，做好「風
險管理」是企業永續的要務之一。緯創高度關注全球氣候變遷議題，
建立總部與各廠區「緊急應變管理作業程序」，將緊急意外事故包括：
停電、停水、火災、水災、颱風、地震、人員受傷 ( 有暫時或永久失
能之虞 )、食物中毒、法定傳染病 ( 如 SARS)、水質污染等等可能造成
人員生命財產損失及環境污染之任何緊急狀況納入管理。
我們自 2009 年開始每年確認自身溫室氣體排放量，做為節能減碳
的依據，同時從 2009 年起參加「碳揭露計劃 (Carbon Disclosure 
Project, CDP)」，每年定期於該計畫網站公告溫室氣體盤查數據資訊，
供相關利害團體取得該資訊。我們評估列出可能的法規風險、實質風
險和其他風險以及潛在機會如下表：
風險項目
造成的風險或影響
機會
法
規
風
險
台灣溫室氣體減量
法立法院三讀通
過。
可能有總量管制以及額度而
限制企業生產擴增。此外未
來若登載不實，將處以罰鍰，
情節重大者，主管機關可要
求廠商停止操作、停工、停
業。
可藉由減碳的目標考慮將軟體
和服務的營業比重增加。
各國政府正在研議
開徵碳稅、能源稅
或環保稅。
企業的生產成本增加，如全
球生產所需原物料與能源的
價格提高。
1. 宣導及推動員工在公司的各
個層面落實低碳的理念。
2. 與客戶 / 供應商合作：實施
供應商碳管理教育訓練和輔
導供應商碳排放盤查。
3. 從原料選擇到導入設計簡化
( 如減少設計零件數，共用標
準化…等 )。
4. 推動新廠區綠建築節能規劃。
全球產品碳標籤規
範。
影響所有資訊及通訊產品之
營運成本。
與客戶研討整合揭露資訊及通
訊產品生命週期環境資訊之可
能性。
產品能源效率法規
和標準 ( 如能源之
星、再生能源發展
條例…等 )。
採購原料及零件成本可能增
加及設計驗證及產品審驗時
程可能增加。
提升產品符合能源效率和法規
的差異化。
實
質
風
險
外購能源受限 ( 如
石油、電力等 )。
油價、電費的價格下降 / 上漲
造成營運成本降低 / 增加。
1. 加強內部成本控制或尋求替
代能。
2. 認購綠色電力，協助推動台
灣政府及企業發展再生能源。
全球溫室效應產生
氣候異常而帶來更
劇烈的風災、水患
與乾旱，且發生的
頻率愈來愈高。
對企業直接或間接造成生產
運輸的衝擊。( 比如影響人員
上班、出差、供電系統不穩
定造成生產線停工、交通運
輸停擺、供應鏈中斷和甚至
人員生命和財產損失 )。此外
災後重建 耗費時間、人力和
金錢。
對於緯創辦公區、廠房及供應
鏈之位置，進行實質性風險分
析評估。
其
他
風
險
消費型態改變 ( 如
綠色消費抬頭 )。
消費者將逐漸重視及選擇低
碳環保商品。
積極發展出更節省能源、更具
環境友善性， 且更節省成本之
產品或服務，提升企業綠色形
象，公司營業額與市佔率亦相
對提高。
氣候變遷風險評估表
054
053
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
企業永續及社會責任管理
緯創企業永續經營與社會責任 (CS²R) 政策
緯創承諾建立企業永續經營與社會責任管理系統，秉持超越當地法規
之規範與社會道德標準，在持續發展高品質的綠色產品和服務的同時，
也兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維護利害關係人的權益。除
此之外，我們以公司治理 / 投資人關係、客戶滿意度、供應鏈管理、
員工權益與照顧、社區參與等五大功能面為企業社會責任主要溝通範
圍，在符合 EICC 之行為準則基本要求之外，我們更積極致力於實現
「永續環境」、「創新典範」與「人文社會」的和諧追求及共生發展。
為推動 CS²R 相關策略，我們特別成立「企業永續與社會責任推行委
員會」( 簡稱 CS²R 推行委員會 )，作為緯創最高企業永續及社會責任
事務管理單位，主任委員由總經理擔任，委員由各一級主管擔任，各
生產製造廠區之最高主管各自成立廠區 CS²R 委員會以確保 CS²R 管理
系統之執行與落實。並依據管理系統的持續改善精神，每年規劃與執
行內部稽核檢視是否符合管理系統運作之要求，並向高階主管報告運
作之績效。
2010 年 3 月，緯創董事會通過了「企業社會責任實務守則」，自
2010 年開始每年由總經理向董事會報告緯創在企業永續與社會責任
的執行績效及次年度規劃及目標。
緯創 CS2R
管理系統圖
056
055
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
主任委員
總經理
管理代表
支援單位
各事業群
全球製造
製造廠 1
次 CS²R 推行委員會
製造廠 2
次 CS²R 推行委員會
製造廠 3
次 CS²R 推行委員會
CS²R 管理系統的運作機制
為進一步追求企業永續發展及善盡社會責任之目的，我們透過「企業
永續與社會責任 (CS²R) 管理系統」，使其涵蓋環境、社會與經濟三個
層面，並以「永續、創新與人文」做為我們在企業永續經營與社會責
任所要傳達的精髓。
我們的 CS²R 管理系統政策為「緯創承諾建立企業永續經營與社會責
任管理系統，秉持超越當地法規之規範與社會道德標準，在持續發展
高品質的綠色產品和服務的同時，也兼顧環境、員工健康安全與人權，
以期維護利害關係人的權益。」並將以 CS²R 管理系統整合品質、綠
色產品、環境保護、職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，依照
國際標準規範通過驗證取得證書，以建立全球一致的管理系統，持續
有效融入日常營運作業並落實持續改善，創造永續經營模式。
緯創「企業永續與社會責任推行委員會」組織示意圖
058
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
環境管理與法規遵循
緯創承諾遵守與自身活動、產品及服務相關之環境與能源之法規與客
戶之環境需求，並全方位考量生產製造過程中的上、中、下游各層面，
不論是零組件的製造、產品組裝、運輸、使用過程到產品廢棄等活動
過程裡對於環境的影響與衝擊；承諾不使用禁用的物質與原料，採購
有效能源設備以增加能源績效、節省能源及預防環境污染，落實執行
並加以稽核及檢討，以達到環境改善的實質目的與企業永續經營，以
期在產品生產的同時，盡可能減少對周邊環境的不利影響。
我們透過以下措施推動環境管理：
1. 關注自身生產及經營活動對環境的影響，保證環境相關投入，嚴格
按照當地法律法規要求定期進行環境監測，並定期開展環保相關培
訓及活動，樹立企業的環保意識。
2. 推行 ISO 14001 環境管理系統， ISO 14064 溫室氣體盤查標準，
以及有害物質流程管理系統 IECQ QC080000 等，再定期透過內外
部稽核確保系統有效運行並符合法規要求。泰州廠於 2015 年首次
導入 ISO14064，計劃 2016 年進行外部查證。
3. 挑選原物料供應商，尋找綠色伙伴。
4. 設計和研發環保產品以及改進製造技術與流程來降低能耗。
5. 收集法規及客戶之環保要求並導入因應措施。
我們實施內部稽核，以發現問題及時改善，接受內外部監督，包括政
府部門、周邊社區、廠區員工及其他利益相關者對於廠區環境問題的
落實環境保護
060
059
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
檢舉和投訴，並每年由第三方驗證機構對 ISO 14001、ISO 14064、
IECQ QC080000 進行稽核，確保體系運行符合標準的要求，各廠 ISO 
14001 稽核結果皆為通過，IECQ QC080000 除捷克廠未認證外，其他
廠區稽核結果皆為通過。2015 年各廠區及辦公區均無違反環境法規之
情事發生，未有環保違法及巨額罰款的情況。
原物料管理 
緯創主要生產電子資訊及通訊產品，掌握原物料的使用狀況有助於企
業了解物料的使用效率與成本，可作為企業在設計與製造產品時選擇
原物料的參考。我們原物料管理措施主要展現在產品設計與產品製造
兩大面向。
• 產品設計：在不影響功能與產品安全的情形下逐漸於部分產品使用
回收材料，在部分塑膠部件使用回收塑膠及包裝材料使用再生紙，
以減少資源消耗。思考產品生命週期，投入回收技術開發，目前著
重於塑膠回收再生與印刷電路板的貴重金屬回收，回收塑膠已經與
國際品牌大廠合作使用於電子產品中，實踐搖籃到搖籃的理念。
• 產品製造：與零組件供應商合作將適合的包裝材料回收再使用，將
廢棄物進行分類，以利資源回收再利用，如成都廠之廢棄紙箱、棧
板、塑膠袋等廢品，經分類後出售給廢料廠商。
此外，緯創在大陸廠區利用進出口報關系統進行產品材料使用重量與
包裝材料使用重量的統計。
材料
產品材料使用量
包裝材料使用量
年 
2014
2015
2014
2015
昆山廠
34,375.33
30,727.57
6,830.92
4,103.19
泰州廠
N/A
2,155.57
N/A
1,128.04
中山廠
134,158.62
139,043.45
44,315.05
35,222.59
重慶廠
23,178.00
23,200.00
2,190.00
2,227.00
成都廠
43,972.45
29,401.96
6,732.54
1,348.19
合計
235,684.40
224,528.55
60,068.51
44,029.21
單位：公噸
[ 註 1 ] 材料與包材重量統一採用 “毛重”。 
             毛重定義：指貨物出貨總量包含所有運輸包裝材料
[ 註 2 ] 產品材料使用量 ( 噸 )= 產品本身重量 + 包裝材料重量 ( 產品出貨包裝材料 )
[ 註 3 ] 包裝材料使用量 ( 噸 )= 包裝材料重量 ( 產品出貨包裝材料 ) 
[ 註 4 ] 2014 年泰州廠尚未列入計算。
2015 年產品材料與包裝材料使用統計表
2015 年再生物料使用統計
廠區
使用再生物料的百分比
昆山廠
13.35%
泰州廠
52.33%
中山廠
25.33%
重慶廠
9.60%
成都廠
4.59%
[ 註 ] 再生物料百分比 = [ 包裝材料重量 /( 產品本身重量 + 包裝材料重量 )] x 100%
062
061
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
能源管理
緯創深刻瞭解能源管理對於公司競爭力的重要，對於面臨未來能源價
格的節節上升，我們必須設法以節能方式降低能源負擔，以因應未來
挑戰。緯創廠區與辦公室需遵守之國家、地區或行業的能源規定和政
策，列舉如下：
• 內湖總部 / 汐止辦公區：能源管理法 ( 台北辦公區契約用電容量未達
八百瓩 )、溫室氣體減量及管理法 ( 非第一批應盤查登錄溫室氣體排
放量之排放源 )、台北市工商業節能減碳輔導管理自治條例。
• 新竹廠：能源管理法、溫室氣體減量及管理法。
• 昆山廠 / 泰州廠 / 中山廠 / 重慶廠 / 成都廠： 遵守國家能源法及配
合執行國家“十二五”節能規劃。
• 墨西哥廠未受任何當地能源相關法規規範。
• 捷克廠：Act no. 406/2000 Coll. on Energy Management.
緯創廠區及辦公區所使用之不可再生能源之燃料類別主要有：天然氣、
柴油、汽油等，消耗量如下表所示。
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
不可再生 
能源
之燃料
a. 柴油
( 千公升 )
0.63
0.00
0.10
0.00
0.00
14.38
19.89
0.26
2.75
0.22
38.22
b. 天然氣
(千立方米)
0.00
0.00
0.00
1,368.68
801.95
555.77
435.45
36.94
337.93
1.79
3,538.51
c. 汽油
( 千公升 )
0.00
91.71
0.43
146.55
48.01
61.78
67.45
40.46
4.64
0.50
461.53
d. 熱氣
(GJ)
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
2,235.59
2,235.59
e. 可再生能源
之燃料 (GJ)
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
f. 電力 ( 度 )
6,141,886.00 11,196,639.00 6,838,379.00 57,747,480.00 34,929,888.30 117,682,015.42 28,804,382.96 23,476,187.92 15,565,817.00 1,080,475.06
303,463,150.67
能源消耗總量 (GJ)
(= a+b+c+d+e+f)
22,133.54 
43,379.18 
24,636.18 
266,190.84 
158,639.59 
447,927.93 
123,665.55 
87,319.77 
69,474.95 
6,219.70 
1,249,587.21 
[ 註 1 ] 能源消耗量統計是依據電力公司及天然氣公司之繳費單據以及燃料採購量或使用量紀錄表
[ 註 2 ] 1 度電 = 1000 Wh = 0.0036 GJ ( 引用 GRI G3.1 能源轉換係數 )
[ 註 3 ] 1 天然氣 ( 千立方米 )=39.01 GJ ( 引用 GRI G3.1 能源轉換係數 )
[ 註 4 ] 1 柴油 ( 千公升 )= (0.84 公噸 / 千公升 ) * (43.33 GJ/ 公噸 )=36.3972 GJ ( 柴油密度係引用台灣中油的石油產品規範 0.82~0.86 Kg/L，並取中位數計算；能源轉換係數引用 GRI G3.1)
[ 註 5 ] 1 汽油 ( 千公升 )= (0.7475 公噸 / 千公升 )*(44.8 GJ/ 公噸 )=33.488GJ ( 汽油密度係引用台灣中油的石油產品規範 0.72~0.775 Kg/L，並取中位數計算；能源轉換係數引用 GRI G3.1)
2015 年內部能源消耗量統計表
064
063
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
總量
減少能源的消耗 (GJ)
8.46
118.58
407.4
7,007.77
2,066.28
6,189.00
2,472.40
3,525.24
21,795.13
減少溫室氣體排放 
( 公噸 CO2e)
1.22
17.16
59.00
1,575.77
464.63 
1,585.58
667.82
952.21
5,323.40
[ 註 1 ] 節能成效與溫室氣體減量係利用量測與理論計算
[ 註 2 ] 以台灣與中國大陸廠區為統計範疇
[ 註 3 ] GJ 轉換請參考「2015 內部能源消耗量」統計表註釋
由全球廠務管理處主導新竹及大陸廠區的廠務同仁建立節能提案小
組，並進行能源使用盤查統計，以及評估導入節能方案，定期檢視執
行成效及召開能管理會議，建立管控機制並記錄各項能源使用情況及
分析，如錯峰用電、淘汰老舊及高耗能設備等節能措施。
緯創訂定 2015 年節電量目標為台灣與中國大陸廠區 2014 年總用電
量的 3%。台灣與中國大陸廠區全年統計節省用電量為 2014 年總用電
的 2.1%，未達成所訂目標 3%，2016 年仍將持續努力，主要方案有：
• 新竹廠：空調冰水主機汰換。
• 昆山廠：太陽能發電、冷卻水及產線之熱排風變頻等。
• 泰州廠：廠務機房排氣運行調整、F2-A1F 北倉庫空調運行合理化、 
AHU 風扇增加變頻控制、廠區及生活區照明逐步更換成 LED 燈。
• 中山廠：PCBA 車間自動化產線照明節能、中央空調冰水主機變流
量系統、空調箱變頻導入、中央空調冰水泵改變頻控制、製程排風
機變頻控制。
• 成都廠：廠區照明更換 LED 燈、中央空調一次變流量改造、冰機冷
凝器清洗、MIS 機房冷熱通道隔離、冷卻水加藥清洗。
緯創對於能源消耗密集度採用每單位營業額 ( 十億新台幣 ) 之能源消
耗量 (GJ) 做計算。
項目
能源消耗量 (Giga-Joule; GJ)
a. 不可再生能源之燃料
157,119.87 
b. 可再生能源之燃料
0.00
c. 電力
1,092,467.34
能源消耗總量 = a+b+c
1,249,587.21
能源密集度 (GJ/ 十億新台幣 )
2,004.88
單位：GJ
2015 年能源消耗密集度統計表
2015 年節能減碳總表
066
065
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
溫室氣體與其他氣體排放管理
溫室氣體排放
2015 年巴黎氣候大會 COP21 中，各國將簽具一份有法律約束力的溫
室氣體減排計畫，訂下目標 2030 年的排放量要比 2005 年減少五成，
對於緯創的營運勢必造成影響。由於緯創溫室氣體排放主要來自外購
電力，約佔 90% 以上，因此我們必須以節電來降低溫室氣體排放量，
以因應未來挑戰，緯創溫室氣體減量的目標為：每年較上一年溫室氣
體排放密度 ( 溫室氣體排放量 / 營收 ) 減少 1%。
緯創依據 ISO 14064 標準進行溫室氣體盤查，鑒別出溫室氣體排放重
大影響排放源，根據重大影響排放源特點規劃及實施節能方案，透過
節約能源減少溫室氣體的排放，其次通過改變或規範人員行為，以提
高員工節能意識，進而減少溫室氣體排放。
目前除台灣地區於 2015 年 7 月 1 日公布溫室氣體減量與管理法，並
於 2016 年 1 月 7 日訂定第一批應盤查登錄溫室氣體排放量之排放源，
內容未含緯創台北辦公區與新竹廠，其他各據點尚無須遵守國家、地
區或行業的溫室氣體排放規定或政策；亦未使用相關的碳權抵減以達
成目標。
2015 年針對台北辦公區和新竹廠區進行溫室氣體範疇三進行統計，
包括員工差旅及產品運輸。員工差旅以搭乘飛機出差為統計對象，依
項目
台北辦公區
新竹廠
總  量
員工差旅
2,579.23
276.05
2,855.28
產品 , 材料 , 設備運輸 – 進口
0.00
795,367.08
795,367.08
產品 , 材料 , 設備運輸 – 出口
0.00
2,387,001.93
2,387,001.93
單位：公噸 CO2e
2015 年範疇 3 溫室氣體排放統計表
  溫室氣體排放強度統計
溫室氣體排放總量 (千公噸 CO2e)
單位營收之溫室氣體排放量 (千公噸 CO2e / 十億元新台幣)
2013
2014
2015
246.7
252.8
275.2
0.4
0.43
0.44
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0
50
100
150
200
250
300
據不同之飛行距離以及搭乘艙等來計算；產品運輸以空運及海運為主，
依據運送方式及距離之不同來計算。其統計資料如下表。
068
067
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
廠區
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
範疇 1
1.63
215.99
110.67
6,319.96
3,880.06
3,768.22
2,732.76
1,907.77
806.37
5.24
19,748.67
範疇 2
3,199.92
5,833.45
3,562.80
46,746.59
28,275.74
108,067.39
28,009.38
22,828.25
7,781.35
1,171.76
255,476.63
溫室氣體排放總量
3,201.55
6,049.44
3,673.47
53,066.55
32,155.80
111,835.61
30,742.14
24,736.02
8,587.72
1,177.00
275,225.30
單位：公噸 CO2e
[ 註 1 ] 基準年設定如下，基準年排放量請參閱各年度 C S²R 報告書：
．內湖總部、汐止辦公區、新竹廠、泰州廠：2015 年
．中山廠、昆山廠、墨西哥廠與捷克廠：2012 年
．成都廠與重慶廠：2013 年
[ 註 2 ] 2015 年溫室氣體計算所使用之 GWP 係依據 IPCC 2013 年所公布第 5 次評估報告所載之數值。
2015 年溫室氣體排放統計表
其他氣體排放
緯創的生產製程經調查僅空調設備、恆溫恆濕試驗機及實驗室會使用
屬於消耗臭氧層的物質 (Ozone Depleting Substances, ODS) 的冷
媒，但使用過程均密封於空調設備中，循環使用也無洩漏發生，因此
未進行統計。氮氧化物 (NOx) 或硫氧化物 (SOx) 的排放來源則為使用
柴油發電機與電爐，發電機用以因應停電時緊急發電，但平時不使用。
由於 ODS、SOx、NOx 等氣體排放，因無精準之檢測技術可用，目
前未能統計實際排放量，待技術可行會進行統計。
泰州廠由於製程特性需使用氫氟酸和油墨，微蝕刻製程中會有氫氟酸
等酸性氣體產生，氣體經風管至酸性廢氣洗滌塔處理達標後排放；網
印製程中會有有機廢氣產生，經活性碳吸附塔處理後達標排放。排放
要求均符合相關法律法規要求，且每年委託第三方單位進行檢測。
水資源管理
珍惜用水與愛護水資源是企業公司重要責任之一，緯創 2015 年設定
之節水目標為單位營收之用水量低於 5.5 千公噸 / 十億元新台幣，實
際結果為 5.97 千公噸 / 十億元新台幣，未達成所訂之目標，2016 年
仍將持續努力。
我們對水資源的管理措施包括：加強宣導員工用水觀念；廠務每日抄
錄水表，發現漏水異常及時分析維修處理；管理化學品廢液，委託合
格廠商集中處理；每年進行水塔清洗及檢測。
各廠區及辦公區僅有墨西廠使用地下水，該廠址為工業區不屬於保護
區或水源地，取水未對當地環境或生物多樣性造成影響，其餘廠區及
辦公區則都使用自來水。
070
069
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
  
水資源統計圖
[ 註 1 ] 總用水量 = 地表水 + 地下水 + 雨水 + 其他組織產生的廢水 + 自來水
[ 註 2 ] 墨西哥廠之用水來源為地下水
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
總取水量 ( 立方米 / 年 )
= a+b+c+d+e
18,051
46,931
41,947
971,397
526,702
1,524,842
317,280
185,370
87,621
2,957
3,723,098
a. 地表水 
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
b. 地下水 
0
0
0
0
0
0
0
0
87,621
0
87,621
c. 雨水
0
0
0
0
0
1,585
0
0
0
0
1,585
d. 其他組織產生的廢水
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
e. 自來水
18,051
46,931
41,947
971,397
526,702
1,523,257
317,280 
185,370
0
2,957
3,633,892 
單位：立方米
2015 年水資源使用狀況統計表
總用水量 (千公噸)
單位營收之用水量 (千公噸 / 十億元新台幣)
2013
2014
2015
3,411.50
3,541.60
3,723.10
5.47
5.98
5.97
0
1
2
3
4
5
6
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
廠區
作法
回收水量 
( 立方米 )
佔總取水 
百分比 (%)
昆山廠
B2 廠區 RO 廢水回收利用。
753
0.08
泰州廠
中水回收系統，供廠區洗水間沖
廁所用。
19,486
3.7
中山廠
二廠設有雨水回收系统，供廠區
洗水間沖廁所用。
1,585
0.1
重慶廠
改造廠區 F09 廠房中央飲用水處
理系統，收集造水過程中排放二
次水，進行收集循環利用，做為
車間洗手間沖洗用水。
1,559
0.49
成都廠
實施 RO 廢水回收改造工程和柴
油噴淋泵冷卻水回收利用。
1,320
0.71
緯創各廠區回收水統計
072
071
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
廢棄物及廢污水管理
廢棄物管理
緯創主要生產製造電子、資訊及通訊產品，產品所使用材料與零組件
包含數百種化學原料，產生的廢棄物若未適當處置將會對人體健康或
環境生態造成嚴重影響，我們遵守各項廢棄物及污染源相關法規，為
了達到最大資源永續利用之目的，在可行技術及經濟成本為基礎下，
亦秉持落實減量、回收、再利用，來達成廢棄物管理目標，2015 年
之減量目標為單位營收之廢棄物量低於 0.046 千公噸 / 十億元新台幣，
2015 年每單位營收之廢棄物量為 0.05 千公噸 / 十億元新台幣，未達
成所訂之目標，2016 年仍將持續努力。
緯創將廢棄物分類為一般廢棄物、資源廢棄物與有害廢棄物，由專業
廠商及合格之有害廢棄物處理公司負責清運處理。制訂管制文件並每
年依照法規進行檢測，以確保廢棄物處理符合要求。積極與零組件供
應商合作，確實執行回收包裝材料的再利用。
大陸廠區及新竹廠區對於有害廢棄物處理的廠商會再進行廢棄物合法
性處理的稽核，確保廠商的處理方式符合法規要求。各廠區的廢棄物
承包商在 2015 年未發生違約情形。
新竹廠 - 廢棄物處理現場
成都廠 - 廢棄物管理
新竹廠 - IC 板處理完成 ( 破碎後 )
成都廠 - 廢棄物管理
新竹廠 - 廢棄物分類 ( IC 板 )
成都廠 - 廢棄物管理
074
073
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
廠區
一般廢棄物
資源廢棄物
有害廢棄物
總廢棄物量 
內湖總部
6.95
3.86
0.00
10.81
汐止辦公區
18.11
59.21
2.56
79.88
新竹廠
34.42
14.64
11.11
60.16
昆山廠
1,994.99
2,186.85
168.62
4,350.46
泰州廠
303.64
1,068.44
177.90
1,549.98
中山廠
916.01
10,302.67
219.00
11,437.68
重慶廠
321.23
4,165.68
94.65
4,581.56
成都廠
1,766.80
5,118.82
132.92
7,018.53
墨西哥廠
102.10
1,181.66
11.82
1,295.58
捷克廠
24.10
454.42
0.32
478.84
總量
5,488.35
24,556.25
818.90
30,863.50
單位：公噸
[ 註 ] 緯創未輸入或輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質。
2015 年廢棄物重量統計表
  
廢棄物量統計
總廢棄物量 (千公噸)
單位營收之廢棄物量 (千公噸 / 十億元新台幣)
26.1
32
30.9
0.042
0.054
0.05
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0
5
10
15
20
25
30
35
2013
2014
2015
重慶廠 - 垃圾去哪兒海報
成都廠 - 垃圾不落地海報
成都廠 - 環保知識競賽海報
076
075
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
廠區
計畫性 
排放水量 
非計畫性 
排放水量
總排放水量
內湖總部
14,441
0
14,441
汐止辦公區
37,545
0
37,545
新竹廠
33,558
0
33,558
昆山廠
971,397
0
971,397
泰州廠
526,702
0
526,702
中山廠
1,524,842
0
1,524,842
重慶廠
317,280
0
317,280
成都廠
185,370
0
185,370
墨西哥廠
87,621
0
87,621
捷克廠
2,957
0
2,957
總量
3,701,712
0
3,701,712
單位：立方米
[ 註 1 ] 內湖總部、汐止辦公區與新竹廠之廢水量依官方慣例 × 80%
[ 註 2 ] 泰州廠計畫性排放水量含工業廢水
廢污水管理
緯創實施雨、污水分流，除雨水外所有廢(污)水(含製程、生活等用水)
均須納入污水下水道系統排放至污水處理廠統一處理，不會再被其它
組織利用。除泰州廠外，其他廠區的生產製程不需要用水，其廢水主
要為生活污水。緯創各廠區及辦公區在 2015 年未出現嚴重洩漏事件。
泰州廠的廢水主要有生活污水及工業廢水，工業廢水通過廢水處理系
統處理達到排放標準後再排放，廠內安裝 COD（Chemical Oxygen 
Demand）在線檢測儀，連網至環保局。(COD 為化學需氧量，使用
化學方法測量水樣中需要被氧化的還原性物質的量。)
緯創廠區僅泰州廠有產生工業廢污水，分為一般酸鹼廢水和含氟廢水，
處理方式如下：
• 一般酸鹼廢水：主要處理其 PH 值，經酸鹼廢水調節池調節達標後，
經放流池排放。
• 含氟廢水：經 HF 廢水收集池、PH 調節池、混凝池、絮凝池、斜
板沉澱池處理達標後，經放流池排放，放流池設置 PH 監測器和 F
離子監測器判斷之排放廢水是否達標，不達標則回流處理，直到
循環處理達標後排放，廠內安裝化學需氧量（Chemical Oxygen 
Demand, COD）在線檢測儀連網至環保局，確保排放要求均符合法
律法規要求。
2015 年廢污水排放統計表
078
077
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總計 
環
保
成
本
支
出
環境管理系統認證費用
0 
140,282 
0 
564,481 
188,423 
803,923 
470,324 
762,846 
82,527 
52,250 
3,065,057 
環境檢測與產品有害物質管
制費用
13,126 
24,150 
71,700 
833,228 
387,366 
1,308,947 
300,502 
314,632 
267,738 
0 
3,521,389 
宣導與教育訓練費用
0 
0 
12,000 
68,390 
47,472 
10,747 
125,383 
18,715 
0 
21,429 
304,135 
環保設備 / 設施之維護費用
0 
0 
12,000 
673,144 
1,421,576 
1,501,151 
813,723 
190,709 
0 
548,627 
5,160,931 
廢棄物處理費用
0 
0 
90,000 
6,461,115 
9,217,344 
7,392,335 
1,459,233  
517,801 
346,381 
1,072,442 
26,556,651 
改善能源資源消耗之成本
378,525 
252,945 
0 
320,532 
6,115,410 
8,633,960 
3,203,305 
83,800 
8,369 
0 
18,996,846 
環保專責部門人事費用
0 
0 
0 
2,673,181 
1,770,094 
17,995,021 
1,230,511 
1,215,580 
0 
0 
24,884,387 
環境維護費用
3,448,000 
6,425,992 5,005,774 
28,116,381 
7,564,218 
45,852,080 
8,049,527 
6,677,677 
3,819 
0 111,143,468 
其它費用
0 
0 
0 
547,176 
238,704 
0 
0 
0 
207,432 
659,523 
1,652,834 
總計 
3,839,651 
6,843,369 5,191,474 
40,257,628 
26,950,607 
83,498,164 
15,652,508  
9,781,761 
916,266 
2,354,271 195,285,699 
環
保
效
益
廢棄物回收
0 
890,919 1,303,887 
23,301,325 
3,701,598 
54,011,136 
17,203,495 
36,715,983 
1,709,499 
1,167,755 140,005,596 
其它
0 
0 
0 
0 
0 
64,957,954 
0 
0 
0 
0 
64,957,954 
總計
0 
890,919 1,303,887 
23,301,325 
3,701,598 118,969,090 
17,203,495 
36,715,983 
1,709,499 
1,167,755 204,963,550 
[ 註 ] 匯率：RMB：5.0788, USD：31.9160, CZK：1.2987, MXN：2.0100, EUR：35.4149
單位：元新台幣
環保支出及收益 
我們根據相關法規與客戶的環保要求，建置所需的環保設備以及採取
對應的行動，預防及減輕不良的環境影響，減少公司活動對環境的衝
擊，並定期統計與環境相關之費用，以瞭解環保方面之開支。我們環
保效益主要為廢棄物回收之效益，2015 年之環保支出及效益統計如
下：
環保支出及收益統計表
080
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
身為電子產業公民聯盟 (EICC) 的會員，緯創全力支持 EICC 的願景與
目標。我們承諾全球營運據點都將配合並遵守 EICC 的行為規範，並且
支持與鼓勵所屬的第一層供應商遵循相同的準則。我們也盡其可能，
於符合產業共同目標的精神下，適切地運用 EICC 的方法與工具。
緯創提供電子產品之研發及製造的服務，主要供應鏈為提供產品料件
的供應商包括電子料件和機構料件。原物料供應商的估計數目超過
850 家公司，供應商的地區域以台灣、中國、日本、韓國、菲律賓、
印尼、泰國、美國、歐洲為主。供應商的類型包含製造廠、代理商及
經銷商等。供應鏈行業特色則包含技術密集、資本密集、勞動密集等。
目前在中國及其他海外的製造據點使用中國及其當地供應商的採購預
算比例超過 30%。
我們重視供應商為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一個
長期穩定的供應鏈。除了考慮供應商的技術能力、品質、交期和價格
競爭力外，我們會同時要求供應商致力於環境保護、安全與衛生、重
視人權，共同善盡企業的社會責任。在此目標下，我們建立了一套供
衝突礦產 
與供應商管理
082
081
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
應鏈管理流程，包括供應商品質管理處依照 RD 所承認規格書之相關
規格來制定進料檢驗基準書 (Standard Inspection Procedure, SIP)，
並管理與監控我們的供應商，評核品質、成本、交期、人權、強制勞動、
服務等項目。
此外，為兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維護利害關係人的權
利。我們以 CS²R 管理系統整合品質、綠色產品、環境保護、職業安全
衛生、社會責任等五大管理系統，除融入日常營運作業中，也要求供
應鏈一起落實各項要求。目前我們使用有不同的管理系統及機制來執
行供應鏈管理。詳細如下：
• 供應商調查：依據「供應商評鑑作業程序」，管理與評鑑我們的新供
應商，評核品質、環境保護、員工健康安全與人權等項目。
• CS²R 管理系統：SQM(Supplier Quality Management) 依據「供應
廠商企業永續與社會責任 (CS²R) 稽核作業程序」，透過實地至供應
商製造所在地進行現場供應商企業永續與社會責任稽核與確認。
• 供應商品保系統稽核 (Quality System Audit, QSA)：依據「供應廠
商品保系統稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行現場
供應商品保系統稽核與確認。
• 供應商製程品質稽核 (Quality Process Audit, QPA)：依據「供應商
製程品質稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行現場供
應商製程品質稽核與確認。
• 供應商績效評比系統 (Supplier Performance Management, SPM )： 
依據「供應商績效評比規範」評鑑各個供應商產品品質、成本、交期、
服務項目。
項目
2013
2014
2015
2015  
執行率
時間點 / 頻率
供應商調查
89 家
92 家
37 家
100%
非現有合格供
應商的導入
CS²R 稽核
180 家
160 家
140 家
100%
每年
供應商品保系統稽核 
(QSA)
180 家
150 家
140 家
100%
每年
供應商製程品質稽核 
(QPA)
170 家
150 家
140 家
100%
新專案啟動
供應商績效評比系統 
(SPM)
373 家
330 家
386 家
100%
每月
供應鏈管理機制彙整表
084
083
永 續
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
供應商社會責任管理
緯創每年擬定年度風險供應商 ( 對台灣 / 中國大陸地區 ) 執行企業永
續經營與社會責任稽核計畫，並列入部門 KPI 來執行對供應商稽核及
評鑑。在新供應商評鑑作業確認項目中，將尊重人權、照顧勞工、保
護環境、社會責任管理等列入評估。2015 年推動成果說明如下：
• 2015 年度風險供應商企業永續經營與社會責任稽核共 140 家，分
二階段 (1) 前半年 (2) 後半年來執行，並實地至供應商製造所在地進
行現場稽核與確認，其稽核結果均為 Approved [ 註 ]。
• 在每年供應商大會 (Vendor Conference) 中，表揚在企業永續經營
與社會責任及溫室氣體盤查報告中均最有傑出表現的廠商。2015 年
CS²R/GHG 供應商大會中，邀請溫室氣體查核第三方單位及 RoHS
檢測第三方單位及溫室氣體輔導公司對供應商進行教育訓練，同時
溝通並傳達企業永續經營與社會責任相關管理政策及提供緯創申訴
管道。
• 至 2015 年於 EICC-ON 網站上累計之供應商數量約 77 家。
[註]稽核結果評分低於60分為Not Approved，將要求該供應商提出稽核缺點改善對策，
該供應商應在一個月內將缺點改善回覆，並提出 Re-Audit 申請，如 Re-Audit 結果
仍為 Not Approved，則六個月內不得再提出申請，而所發現問題點會影響供應材
料品質時，將以替代材料 / 供應商來替代。
項目
作法
尊
重
人
權
• 依據 EICC 要求供應商對人權的管理規範，對 140 家進行評鑑，均達到
緯創的要求標準。
• 依據 EICC 要求供應商保障員工行使結社自由，鼓勵供應商給予員工任
何時刻結社自由和集體協商權的自由，避免溝通不良或受到負面的壓
制。年度未出現無任何違規事件。
• 供應商需清晰定義支持 EICC 人道待遇的規定，並需將此定義傳述給勞
工。同時簽署「不使用衝突礦產聲明書」以消除所有形式的強迫勞動
之供應來源，998 家已完成簽署，嚴格遵守此聲明書，違法者將立即
取消為緯創供應商資格。2015 年度無違反喪失資格的供應商。
照
顧
勞
工
• 依據 EICC 規定，不得雇用童工，18 歲以下的工人不可以從事任何有
可能危害未成年人健康安全的工作，嚴重違規時將取消供應商合作。
累計到 2015 年有 77 個廠區可取得 EICC-ON 系統上的績效呈現。尚
未發現供應商違反 EICC 規定。
• 舉辦供應商交流會，持續要求供應商維持不用童工來解決缺工及工資
問題。
保
護
環
境
• 輔導供應商做出正確的降低溫室氣體的消耗建議及做法，並做出溫室
氣體盤查報告書及要求提供。2015 年至少有 160 家提供。
• 依據「供應商之綠色採購要求事項」，督導提醒供應鏈對環保的重任
並連帶要求他們的供應鏈廠商一併負責，未達到標準的，已做妥善的
改正。
• 新供應商簽訂 EICC，在處理廢水和廢棄物之前，這些供應商必須做好
監控，分類，確實做到對環境污染降至最低點，以達到水準。
• 要求供應商繼續努力保持無負面影響事件出現，隨時提供必要協助。
• 鼓勵優良供應商，設立年度最佳環保獎。
• 2016 年計劃將目標提升到 170 家。
社
會
責
任
管
理
• 以認知對社會影響負責任的審慎條件挑選供應商，以具有 CS²R 認證及
簽署 EICC 同意書。
• 運用 EICC 條例中企業對社會為準則，做為篩選新供應商必要條件。
• 約 77 個供應商廠區授權緯創可取得 EICC-ON 的績效呈現。
• 督導供應商 EICC 運作在每天的操作上追求零缺失。
2015 年供應鏈管理成果彙整
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
088
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
為實現「成為全球技術服務的領導者，提供創新性資通訊科技產品、
服務和系統」的願景，緯創除了在核心事業的營運效能繼續精進外，
並深化投資與佈局、創新增值在未來教育領域新的技術服務、售後服
務、綠資源事業和雲端產品。以下介紹 2015 年度主要進展：
新事業 
單位名稱
年度主要進展
教育科技 
服務事業
• 台北酷課雲正式上線 -- 由台北市教育局規劃，緯創集團建置的雲
端數位學習系統「台北酷課雲」，首階成果於 2015 年 7 月 25 日
正式上線，並導入北市九所高中、國中及國小試辦校試行。
• 高雄 Dr. Go 自主學習網正式上線 -- 緯創協助高雄市政府教育局自
主學習平台建置「Dr. Go 自主學習網」並於 2015 年 9 月正式上線。
客戶服務事業 
( 售後服務 )
• 針對非 PC 產品維修，如手機的維修，發展新的維修及自動化測試
流程，以達到縮短對客戶的交期，滿足客戶前端多變的需求。
• 配合自動化的技術逐漸成熟，發展自動化流程改善，如自動化收發
貨 / 料 (Pick to Light/Put to Light)，自動化測試，減少因人員的
誤判斷而造成的失誤，增加產出的穩定度。
• 全球維修據點支援整合，配合全球資材 / 物流運作，達到最佳交期
/ 最少備品的成效。
綠資源事業
2015 年對資源回收業而言是艱困的一年，原因源自於全球經濟放緩
導致大宗物資及金屬價值大幅下滑，以及美國量產頁岩油致使相關衍
生產品塑膠價格遽降。
• 德州廠 Wistron GreenTech (WGTX)
1. 將材料來源自資訊／通訊產業，擴充至醫療產業。
2. 2015 處理量 13,419 公噸，年成長率達 22%。
• 緯潤高新材料 ( 昆山 ) 公司 (Wistron Advanced Materials (Kun-
shan) Co., Ltd, WAM)
1. 2015 年總共生產 7,224 公噸的環保塑料，年成長率達 218%。
2. 節省約 2,528 公噸新塑料的使用；以回收塑膠平均 2.5kg/kg 
CO2e 的碳足跡估算，約減少了6,321公噸二氧化碳當量 (CO2e) 
的排放。
雲端產品： 
緯穎科技服務
股份有限公司
• 2015 年營業額較 2014 年成長一倍。
• 2015 年榮獲中華民國傑出企業管理人協會頒與「中華民國年度十
大企業金炬獎」之「年度十大潛力企業」及「年度十大潛力商品」。
強化投資策略 
提升技術服務
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
090
089
  台北酷課雲下的六朵雲
Dr.Go 自主學習平台官網網頁
高市政府 Dr.Go 上線發表記者會
台北酷課雲官網網頁
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
092
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
重視產品責任
產品品質
緯創憑藉多年累積的資訊及通訊產品的豐富開發經驗，協助客戶取得
市場先機，並提供客戶下列的服務：
• End to End 完整的服務，從初期的設計開發到量產後的售後服務。
• 完善的 IT 資訊系統協助客戶清楚且完整地掌握製造過程。
緯創的品質政策為「將零缺點具有競爭力的產品和服務準時送達顧
客」，我們透過建置品質管理系統，將 Plan-Do-Check-Act 管理循環
之運作融入日常營運管理中。2015 年度緯創所生產的產品，無相關
違法案件而受到各國政府機關的裁罰。產品品質驗證的方式包括：
• 電子設計自動化：提供印刷電路板設計支援計劃書及驗證，透過建
立標準零件庫，透過阻抗模擬並融入特殊材料疊板及拼板等知識庫，
加以連結產出供應商線路板製作規範。並藉由生產良率及產品市場
回饋之品質失敗個案，分析判定真因，研擬對策，更新知識庫完成
持續改善循環。
• 可靠度工程：運用失效模式及效應分析之手法，對產品潛在失效模
式進行模型設計及風險評估以降低未來產品的失效風險。同時也藉
由市場回饋資訊，藉由真因判斷並透過統計模型分析產品存活概率，
持續為可靠度模型參數修正。
創造產品 
高附加價值
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
094
093
• 電磁暨安規工程：供產品設計在電磁相容、產品安全、無線通訊及
環保節能等項目之全球安規認證服務。在設計驗證審核時，依客戶
對產品所要求的世界法規進行驗證，確保產品的設計品質能符合客
戶期望。此外更藉由生產及市場抽驗所回饋資訊，透過專案檢討程
序，審核並更新設計建議書，防止問題再發生。緯創亦具備符合國
際產品法規及獲得各國認證單位認可的安規實驗室，在對世界近
200 個國家的各項法規認證申請，均已經建立良好的申請管道及眾
多的申請經驗，使客戶的產品能準時的取得所須之產品認證。
服務品質
為能提供更多不同領域加值性的服務，並符合緯創由 ODM(original 
design manufacturer) 轉 型 成 技 術 服 務 提 供 者 TSP (Technology 
Service Provider) 之願景。強化客製化服務及創新服務項目即為我們
目前及未來努力達成的目標。我們透過下列方式來管理各項服務績效
及達成率：
• 每年度各服務單位按照組織及業務需求訂定 KPI。
• 每月負責蒐集各服務據點，也包含海外據點相關部門的備件提供及
主機板維修達成率，存放置於系統資料庫中。
• 例行的月會審查。藉由內部審查機制發現問題並即時找出解決方式。
• 每季與高階主管的業務會議 (Quarterly Business Review, QBR)。
提升研發能力
緯創重視公司的產品工程和技術開發能力，因此我們為提升研發能力
而投入研發費用外，也精進相關之研展工程人力及人員在新技術上的
開發能力。研發能力提升的作法有：
• 研展工程人員之聘僱召募。
• 研展工程人員之職能訓練，及技術提升。
• 先進之研發中心。
• 產業及相關團體機構之技術合作。
緯創鼓勵內部同仁申請專利，公司內有設立「緯創集團發明創作獎勵
辦法」藉以激勵同仁將創新技術轉化成智慧財產之專利，在台灣、大
陸、美國及其他地區都有專利申請及獲證。
單位：件數
申請
獲証
年度
2015
2014
2013
年度
2015
2014
2013
台灣
136
342
597
台灣
482
423
269
大陸
142
334
593
大陸
217
192
171
美國
200
398
461
美國
311
267
118
其他地區
4
4
29
其他地區
6
19
9
年度專利
申請件數
482
1,078
1,680
年度專利
獲証數
1,016
901
567
歷年專利申請及獲証統計表
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
096
095
顧客滿意度管理
顧客滿意度是客戶對緯創提供產品與服務的重要回饋指標。我們從客
戶滿意度的評比及建議作為內部營運改進的依據。同時能適時調整
產品、服務的方向，以期達到客戶最大利益。為了提升客戶滿意度，
我們經由「客戶滿意度作業規範」( Wistron Customer Satisfaction 
Management Process) 定期蒐集客戶滿意度資料及建議，或與客戶
檢視 QBR (Quarterly Business Review) 的回饋訊息。將其相關資訊
和結果提供給內部組織進行分析後，檢討並提出後續改善對策，避免
[ 註 ] 資訊收集範圍包括公司內所有事業權責單位 ( 內湖總部、汐止辦公區與新竹廠 )     
類似問題再次發生，以維持客戶對我們的產品品質及服務的信任，以
期能達到最優供應商的目標。
緯創設立有客戶滿意度績效指標 (Customer Satisfaction Performance 
Index, CSPI)。此項指標涵括產品品質、產品準時、成本優勢、溝通成
效等各種多元素質。每月由客戶反饋，數值越高表示績效越好。
4.173 
4.073 
4.163 
4.193 
4.133 
3.983 
4.263 
4.103 
3.983 
4.043 
3.903 
4.143 
3.000
3.500
4.000
4.500
Jan
Feb
Mar
Apr
May
Jun
Jul
Aug
Sep
Oct
Nov
Dec
客 客 客 客 客 客 客 客 客
2012
2013
2014
2015
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
098
緯創為確保環境生態之永續發展以及顧客的健康安全，建置管理系統
以整合相關環保及健康安全之作業，並建立電磁暨安規工程的標準化
流程對產品進行驗證，因此從初期開發、製造、服務以至於最後的生
命週期結束，能確認環保及相關健康安全性的作業皆於前述階段中
執行，這些管理系統包含產品開發管理系統 (Product Development 
Management, PDM)、物料環保規格確認之綠色產品資訊系統(Green 
Product Management System, GPMS) 等，並透過資訊系統保存相
關資料，確保產品於環保及安全法規之符合性。同時我們也會每年審
查法規和更新客戶相關要求，2015 年並無違反產品和服務在其生命
週期內之健康與安全性衝擊的法規及自願性規範之事件。
產品生命週期階段
是否評估
產品概念的發展
是
研發
是
驗證
是
製造和生產
是
市場推廣及宣傳
不適用 [ 註 ]
倉儲配送和供應
不適用 [ 註 ]
使用和服務
是
處置，回收，再利用
是
[ 註 ] 緯創為 ODM 廠商，並非品牌廠商，故不考量此階段之影響。
產品及服務在生命週期各階段對安全與健康評估影響分析表
產品永續設計 
與開發
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
100
099
緯創於產品開發階段，會依照 Green Design Guideline 的要求，導
入永續設計的概念。透過原物料管理 ( 請參閱原物料管理章節 )、符合
能耗法規要求、採用環保物料、易回收、易拆解和削減有害物質等方
式來執行，達到永續循環，相關執行作法分述於以下各節。
為讓消費者了解產品的環保等級及產品永續設計的概念，除了在於產
品設計上會主動納入永續概念外，也會依照客戶要求、各國政府 ( 如
China RoHS/Japan RoHS…等 ) 及自願性環保標章 ( 如：中國強制性
產品 CCC 認證、加州 65 法案 (California Proposition 65)…等 ) 要求，
申請各地區的環保及安規標章，例如：美國能源之星 (Energy Star)、
歐盟能源相關產品生態設計規範 (Energy-related Products, ErP )
lot3/lot6、瑞典 TCO 認證、德國藍天使 (Blue Angel)…等，並將相關
的環保及安規標示，標示於產品外觀、包材或說明書、電源供應器等
處。此外，部分元件也會依照 ISO 1043( 塑膠製品的符號與標識規範 )
及美國 UL 94 燃燒試驗規範等規定，標示塑膠料相關資訊，以便最終
處理者，可以明確了解最佳處置方式。2015 年並無違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之事件。
符合能耗法規要求
緯創依照客戶的需求來做設計產品的能源要求。產品設計開發時，會
考慮到不同地區的能源標章要求，設計可以符合各地區能源標章的要
求。我們的產品皆需通過 Energy Star 認證，不同產品線也會配合客
人要求通過歐盟 ErP lot3、韓國 E-standby、中國 CEL(China Energy 
Label) 等不同地區的能耗規定。
採用環保物料
緯創深知環境課題之重要性，因此一直致力於生產綠色友善產品。緯
創使用的原物料，大部份都符合 RoHS 的要求。在綜合客戶需求、成
本考量、法規規定等三方面的條件下，我們會優先選擇特定對於環境
破壞較少的環保物料，降低對環境的破壞及負荷。
我們透過 GPMS 系統來審核環保產品之零組件環保規格，以確保各
零組件是否符合環保及安全法規。同時我們也透過產品開發程序 (C 
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
102
101
system 2005) 中的「Green Design Guide and Review Checklist」
之檢核項目來確保產品開發設計時有考量到廢棄物減量及資源回收再
利用的環保要素。
緯創所使用的環保材料要求如下：
• 所有電子零件都必須符合 RoHS( 部分特定零件除外 )。
• 產品設計開發時，選用含有一定比例的 post-consumer 塑膠料。
• 紙箱或產品說明書使用含有一定比例再生紙的紙張或符合美國環保
署採購規範的規定，並採用環保印刷。
• 產品及包材依照 WEEE(Waste Electrical and Electonic Equipment) 
Directive 的規定，使用一定比例的可回收之零件及包材。
易回收、易拆解
緯創依據產品開發程序 (C system 2005) 於產品設計開發中設計開發
時，導入易回收、易拆解的設計概念：
• 模組化設計
• 減少螺栓的使用
• 易拆卸設計：產品之細部分解僅需以一般工具即可
• 電子零組件採用容易分離的設計
• 產品設計採用可回收的材料
• 附件盒採用再生瓦楞紙
削減有害物質
緯創承諾不使用禁用的物質與原料，於產品設計開發時避免使用有害
物質。我們依循 IECQ QC080000 有害物質管理系統架構制定綠色產
品管理系統 (GPMS)，訂定相關要求及作業規範。同時也要求供應商
需通過緯創的綠色零件承認，透過 GPMS 加以管理並保留相關資料，
以確認符合國際環保法規要求，如：RoHS Directive、Packaging 
Directive、Battery Directive、REACH (Registration, Evaluation, 
Authorization and Restriction of Chemical substances) …等。我們
亦會根據客戶特定要求，避免使用特定危害物質，如不含無鹵、全氟
辛烷磺酸鹽 (PFOS)、多環芳香烴 (PAH) 等對人體或環境有害的物質。
我們也會經由審查的方式，確認供應商充分符合我們的要求，以降低
環境及人體健康受到電子廢棄物的危害。
創 新
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
104
103
開發  綠色產品開發
資訊系統  綠色資訊系統與應用
供應商  綠色零件和供應商管理
生產  綠色生產， 品質管制及客戶服務
產品開發周期與 GPMS 之關係圖
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
106
105
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
108
員工分布與多元化
至 2015 年底，各地區員工依性別、聘僱類型之分布呈現如下表，男
女比例為 65：35。若依僱型類型而分，正式人力佔 95%，契約和外
包人力合計佔 5%，各地區依照營運及產能需求而呈現不同的僱用型
態，部分地區則因應產能需求，僱用較高比例之契約或外包人力，但
從不蓄意使以用短期契約或其他方式僱用的員工，使其無法得到應有
的利益，所有員工皆自其受僱日第一天起提供法令應有之權益。
地區 台灣地區 昆山廠 泰州廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠 合計
男
4,066
7,159
1,254
9,216
2,847 2,624
1,502
103
28,771
女
1,853
4,489
941
4,217
1,480 1,523
999
73
15,575
合計
5,919
11,648 2,195 13,433 4,327 4,147
2,501
176
44,346
[ 註 1 ] 台灣地區為內湖總部、汐止辦公區與新竹廠
[ 註 2 ] 以 2015/12/31 之人數進行統計
單位：人數
各地區人員性別統計表
僱用型態 台灣
地區 昆山廠 泰州廠 中山廠 重慶廠成都廠 墨西哥廠 捷克廠 合計
正式人力 5,782 11,580 2,134 13,426 4,130 4,097
722
115
41,986
契約人力 107
68
61
7
197
50
0
31
521
外包人力
30
0
0
0
0
0
1,779
30
1,839
合計
5,919 11,648 2,195 13,433 4,327 4,147
2,501
176
44,346
各地區人員僱用類型
永續組織規劃
多元人才發展
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
110
109
緯創是重視多元化，並致力於提供一個包容、鼓勵參與及發揮個人才
能的工作環境，我們透過公平的任用及晉升作業，覓求並擁有各種不
同的員工並持續進行培育發展，透過這些不同背景及專長的優秀員工，
塑造公司之競爭力。各地區間接員工依管理層級、性別、年齡層之人
數如下：
年齡
部級以上
課級
非主管職
合計
男
女
男
女
男
女
小於 30 歲
0.03
0.05
1.09
0.57
29.50
17.41
48.66
30-50 歲
6.04
1.23
4.26
1.74
24.73
11.18
49.17
大於 50 歲
1.18
0.10
0.02
0.01
0.62
0.24
2.17
合計
7.25
1.38
5.37
2.33
54.85
28.82
100
單位：%
人員流動狀況
當員工提出離職時，無論離職原因為何，我們都予以充分的體諒與尊
重，主動瞭解其離職原因，藉此機會發現公司未來可改善之處。以下
為 2015 年各地區合計之新進及離職人數，並依性別及年齡層區分。
其中離職人數包含主動提出及其他因素離職之員工，主要集中在未滿
30 歲之直接人員。
項目
年齡
人數
男
女
2015 年新進
小於 30 歲
50,273
22,620
30-50 歲
3,229
2,081
大於 50 歲
48
42
合計
78,293
項目
年齡
人數
男
女
2015 年離職
小於 30 歲
58,140
26,024
30-50 歲
4,051
2,546
大於 50 歲
58
65
合計
90,884
各地區間接員工依管理層級、性別、年齡層結構統計表
各地區 2015 年員工新進人數表
各地區 2015 年員工離職人數表
任用當地人才
我們秉持惟才是用的理念，積極僱用各國菁英人才，並持續將「培育
當地管理人才」列為重點目標，落實人才在地化理念。2015 年擔任
主管職之當地員工佔 80.5%，其中部級 ( 含 ) 以上主管中當地員工佔
45%，當地員工擔任主管職之情況如下：
地區
中國大陸
墨西哥
捷克
擔任主管職百分比
81.5%
63.1%
73.7%
擔任部級以上主管職百分比
42.9%
78.6%
55.6%
單位：%
當地員工擔任主管職統計表
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
112
緯創的核心價值即在建立「以人為本」的組織，強調人權、工作平等
的重要性，並明訂「承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，
持續提昇員工權益及福利，建立誠信、健康及安全之營運環境，善盡
社會責任」之社會責任政策。各項人員管理政策以及相關人事規章皆
依循上述精神制訂，秉持公平原則，不允許任何形式之歧視及性騷擾。
相關政策及管理制度分別說明如下各章節。我們也隨時檢視有關童工
與未成年工、強迫勞動、歧視、性騷擾、員工表達自由…等議題的執
行狀況，落實員工權益及各對項人權議題之重視。2015 年並未發生
任何性騷擾、侵犯人權、歧視等事件。
僱用及薪資
緯創所提供的薪酬及福利皆符合各國法令要求，絕不低於法令基本工
資，所有員工都享有法定規定之保險及退休金計劃。緯創採取同工同
酬的薪資政策，不因種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、
身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政見、
年齡而有異，並以整體薪酬的概念考量獎酬制度，包含薪資、福利、
獎金、紅利等。所有員工每年需接受兩次績效考核，以考核結果作為
獎酬、任用、晉升及各項人員管理之依據。
社會責任管理
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
114
113
育嬰假及回任狀況
緯創重視懷孕同仁的權益，依法給予育嬰假，並於屆滿前一個月主動
詢問回任意願。2015 年台灣地區的申請人數為 59 件，捷克廠申請人
數為 26 件。台灣地區申請件數每年增加，男性員工之申請比例也逐
年提高。
人權與反歧視
緯創致力於發展並維持一套能夠促進員工權利的制度，包含員工健康、
工作安全、以及其他所有與工作相關的權利。緯創致力杜絕違反人權
的行為，不論是直接、利益相關或是默許等方式之違反行為，並致力
於避免僱用關係中任何形式歧視情形之發生，不論是在僱用、薪資、
訓練、晉升、解僱及資源分配方面，都不會因為種族、民族或社會出
身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、
婚姻狀況、工會會員、政見、年齡或工會關係而有任何的區分或喜好，
而是以能力及貢獻為依歸，以促成所有同仁之機會均等。
緯創也致力於排除及避免自己以及僱用流程中的合作夥伴 ( 如人力仲
介公司 ) 發生任何形式的歧視。在可能的情形下，緯創將推廣我們的
反歧視政策至外部團體，包括顧客、供應商以及一般大眾。為確保主
地區 台灣地區 昆山廠 泰州廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠
捷克廠
比例
1.02
1.24
1.12
1.13
1.30
1.39
1.43
1.30
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2015 年育嬰假申請人數
15
44
0
26
近三年申請育嬰假回任人數
16
49
0
2
近三年申請育嬰假且回任超過 12 個月人數
5
18
0
2
單位：人數
各地區新人起薪比例統計表
2015 年育嬰假申請及近三年回任統計表
此外，緯創每年進行業界薪資調查，根據外界環境變化、公司營運狀
況及個人績效表現予以調整薪資，以確保薪資符合市場水準及公平性，
並也藉由提升營運效率積極地增加員工所得水準。針對有僱用短期或
兼職人員的地區，皆自其受僱日第一天起，提供法令應有之保險及福
利。各地區薪資狀況如下表。
[ 註 1 ] 計算方式為新人起薪 / 法定基本工資
[ 註 2 ] 依 2015 年 12 月 31 日之資料計算
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
116
115
僱用型態 台灣
地區 昆山廠 泰州廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠
未成年工
0
571
10
883
490
345
0
0
2015 年未成年工統計表
童工與未成年工
緯創禁止使用童工，在招募過程中皆會進行實際年齡的審查工作。部
分地區為因應產能需求，會使用符合法定年齡但未滿 18 歲之員工，
但工作安排上選擇合適內容且不派遣未成年工在法規定義之危險性工
作場所進行工作，並加強未成年工的工作訓練、生活關懷及管理，以
保障其身心安全及健康。2015 年各地區未成年工人數如下：
強迫與強制勞動
除了標準的工作合約，緯創不會利用財務或其他方式來限制員工與緯
創的僱用關係，包括扣留存款或身分證明文件，在符合法令規範下，
員工擁有自由解除勞動契約的權利。
DanWatch 在 2015 年曾提出中山廠強迫安排學生工作之調查報告，
實際上 , 針對學校安排社會實踐之企業，學生已被告知，在抵達緯創
後，我們會再次確認其意願，並講解離職流程。當學生提出離職時，
學校和緯創亦不會強迫任何學生在緯創工作，學生有權隨時提出並決
定離職。其他回應及說明詳下：
https://www.danwatch.dk/wp-content/uploads/2015/10/
Statements-from-HP-Dell-Lenovo-and-Wistron1.pdf
管及其轄下員工熟知公司的人權準則，我們提供各類人權相關之訓練
課程，其內容含有性騷擾、侵犯人權、歧視等人權議題之宣導，2015
年針對員工訓練狀況如下。
課程名稱
舉行課次
時數 ( 小時 )
參與人次
新任主管訓練
16
138
1,087
目標選才
4
62
79
Coaching for Empowerment
10
115.5
252
領班資格訓
6
105
249
組長全才訓
3
20
106
2015 年全球員工人權訓練實施狀況統計表
[ 註 ] 今年因經鑑別後，保安人員人權相關之訓練狀況非屬重大考量面，因此未揭露
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
118
因應緯創企業承諾成為永續經營的有機體，除了事業上成長獲利之外，
文化的塑造也是重要的一環，而人才的發展與培育，更是企業永續經
營的基石，因此，精英人才培育及人才流動率皆列為重要的管理指標，
讓員工可以與企業同步成長。緯創人才培育與職涯發展相關的內容或
做法，分別敍述如下：
完整的教育訓練架構
緯創致力於協助員工與公司共同成長，為員工打造持續學習與成長的
環境。我們建立完整的教育訓練架構，提供員工在不同領域的訓練課
程，協助員工規劃職涯發展方向。員工訓練的架構分為七大體系（海
外廠區為六大體系，不包含 No.7 進階教育訓練）。而實施的模式則
分為「工作中學習」、「訓練中學習」，及「自我學習」三種模式，
因應不同的課程內容，運用不同學習模式，達到更好的學習效果。
模式 ３
自我學習
體系
● 新進人員訓練
● 專業功能訓練
● 管理訓練
● 品質系統與CS2R訓練
● ERP & IT 訓練
● 內部講師訓練
● 進階教育訓練
模式 ２
訓練中學習
模式 １
工作中學習
緯創訓練架構
人才培育
與職涯發展
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
120
119
No
體系
說明 
1
新進人員訓練
以新進員工為主，協助新進員工認識緯創，建立對公
司的認同感。
2
專業功能訓練
針對各單位的專業需求，提供不同階段的訓練課程，
目的為增進各職能的專業知識與技能，包含業務、研
展、製造、資材、行銷、財務等。
3
管理訓練
透過全員通識、新任主管、中階主管、高階主管，及
班組長一線主管等訓練，建立文化共識及管理技能。 
4
品質系統與
CS²R 訓練
針對對產品品質有影響及 CS²R 相關的員工及主管，
提供品質問題解決、客戶滿意及 CS²R 相關訓練，建
立全員品質、流程改善及 CS²R 觀念。
5
ERP & IT 訓練
針對直接使用 ERP 系統的員工，協助其熟悉企業資源
規劃 (Enterprise Resource Planning, ERP) 系統，並
具有相關工作應用軟體使用的能力。
6
內部講師訓練
針對「主管級或經主管遴選具有專業經驗的員工」，
提供講師培育訓練，以利企業內部經驗的傳承。
7
進階教育訓練
開放給台灣地區全體員工，主要目的為擴展員工在工
程技術、管理技能，以及語文能力等技能的提昇。
在七大訓練體系的推動時，除了例行的訓練課程外，也會因應公司營
運需求，每年有 1~3 個重點訓練項目，例如 2005 年至今年為止，
6 Sigma 就是重要的年度訓練項目之一，以 Corp. 台灣地區已有超過
700 人完成 6 Sigma 訓練課程，培養出 19 位內部講師，專案數超過
100 個，平均每個專案投資報酬為節省 1,500 萬台幣以上。
E 化學習平台
為協助員工快速、有系統與即時的學習，緯創導入了學習管理系統，
透過 e 化平台，提供數位課程 (e-Learning) 供員工學習。目前台灣地
區共有新進員工數位課程 11 堂、研發數位課程 34 堂，其中也納入
CS²R 相關訓練，如勞工安全教育訓練、從業道德規範、環境危害物質
與測試報告書判讀、Process for Green Project 等，以確保員工具備
相關知識。員工可以自行在工作之餘上網學習，課後也可以在需要的
時候，隨時上網查詢複習。
除了內部員工 E 化學習平台提供數位課程外，2015 年我們也建置了
雲端學習平台，提供重要的零組件供應商，有關緯創作業流程、SOP
等 40 堂相關的線上課程，協助供應商瞭解緯創對品質及出貨的要求，
同時，也訓練供應商的相關人員，他們可以瞭解並做出符合我們規格
的產品，此舉不但有助提高廠商產品良率，減少被退貨成本外，也有
助減少我們的進料檢驗的時間、人力，對雙方是產生了雙贏的效益。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
122
121
分類
課程數量
( 堂 )
課程時數
( 小時 )
參與人次
( 人 )
員工人數
( 人 )
平均受訓時數
 ( 小時 / 人 )
員工
類別
直接
10,840
343,122
439,597
28,530
12.03
間接
11,134
58,440
260,392
15,781
3.7
員工
性別
男性
18,626
291,740
444,867
28,737
10.15
女性
17,357
179,609
230,888
15,574
11.53
2015 年訓練成果
[ 註 ] 平均受訓時數 = 課程時數 / 員工人數
緯創主管訓練地圖
• 公司管理基本規範 (七堂課)
• HR提供之管理資源
• 訓練內容因地制宜
• 1.5 天課程
• 後續每年 HR 請同仁對主管做
   教導評分
• 1 天課程
• 透過體驗式學習活動來了解職能
   行為
• 2 天課程
• 從一個人過去的經驗來預測未來
   的行為含『實際真人演練』
• 0.5天 (Part1) + 3小時 (Part2) 課程
• 寫一份個人發展計畫 (IDP)
個人發展計畫
目標選才
職能體驗營
主管教導技巧
新任主管訓
精英人才培育：未來經營梯隊及領導
人才培育
因應未來人才的需求，培育更多優秀的領導人才，我們導入管理核心
職能 (Core Competency) 分析，並運用於管理訓練課程中，從招募
內部講師落實經驗傳承及主管責任
緯創每年所規劃、辦理許多訓練課程，超過八萬堂以上的數位及訓練
課程，總訓練時數超過 39 萬小時，而每年度平均受訓的員工人次達
69 萬多人次，其中 99% 均是由內部員工擔任講師，因此，以台灣為
例，內部講師人數，每年至少都超過 150 人以上。內部講師的實施，
目的在於鼓勵內部經驗傳承，尤其是主管管理的相關課程，更是由各
事業單位的高階主管親自擔任講師，讓主管們以身作則並經驗傳承。
選才、主管教導、個人能力發展計劃等，都運用核心職能的方式來進
行。同時我們也將核心職能與工作結合，協助受訓員工將訓練內容，
展現在工作實務上。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
124
123
緯創自 2007 年開始，針對各事業部 (Business Unit) 主管，每年度均
會依未來組織及職位需求，對關鍵職位人員的個人強項或待發展能力，
進行個人管理能力發展計劃，以培育未來事業經營梯隊及領導人才。
到目前為止，共進行了五個階段以上：
• Phase I(2007/2~5)：確認事業需求、發展目標、人才評鑑與檢視。
• Phase II (2007/6~2008/4)：導入外部高階教練，並提昇主管未來
擔任教練的能力。
• Phase III (2008/6~2009/4)：建置 BG & BU Head 成功典範，並擴
大至 BU One Down 人員發展，並由 BU Head 擔任內部教練。
• Phase IV (2009/5~2010/6)：持續推動 BU One Down 人員發展，
並導入 CEO/COO 對 BU Head 進行 Executive Mentor Program。
• Phase V (2010/8~ 迄 今 )： 擴 大 實 施 至 Global Site G.M. / 廠 長
/ 副 廠 長、System Technology Manager、Corporate Function 
Heads…等。
目前可以看到下列成果：
• 被發展人員，在進行發展後，有近二位數的被發展人，已完成歷練，
並晉升至新的職務。
• 建立公司人才庫，儲備事業群領導梯隊的板凳深度，並為未來推動
組織年輕化，做好準備。
• 建立公司系統化培養模式，並擴大實施加速人才培養。
人才流動率：落實主管人員指導的能力
人員的培養及單位文化塑造，和主管的指導能力都是習習相關的。由
於通常訓練結束後，若沒有相對應的追蹤措施，效果通常不會延續很
久，企業與員工在學習上的投入，就會變成無形的浪費。因此，緯創
對學習的規劃，會將教室的訓練，與工作的歷練及主管的日常教練結
合，建立完整的學用合一環境。而在這個過程中，主管對員工的指導
技巧，就變得非常重要，因此受訓主管在接受主管領導力訓練 (Coach 
for Empowerment) 課程時，都會經過下列四個步驟評量方式：
經過八年的實施，2015 年員工對主管 Coach 的滿意度 ( 台灣地區 )，
已從 2008 年的 4.02 分，提升為 4.19 分 ( 總得分 5 分 )，同時也間接
達成高階主管留才並落實了指導能力的目標。
主管參加教室課程，並於結束前分發問卷調查結果。
主管參加公司精選 12 個案例的數位互動式課程。
每半年全公司實施Coach滿意度調查，並列為晉升的重要參考。
將課程內容轉化為行為的問卷，包含Coach次數、長度、議題、
品質等，於上課前，由所屬同仁填寫滿意度問卷。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
126
員工健康與職場安全
職場安全管理
緯創於廠區及辦公區推行 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統，承
諾提供一個健康、無傷害的工作環境，也透過此管理系統鑒別出風險
較高的職務，並做好相關防護措施，以確保員工之安全。每年進行內
外部稽核確保系統有效運行，透過稽核發現缺失並進行改善，力求提
供員工安全健康的作業環境，以零重大工安事故及職業病為目標。
相關管理與措施包括教育培訓、醫療咨詢及救護、風險控制（消防演
習及化學品洩漏演習）、危害因子鑑別、健康檢查、特殊崗位管理及
活動宣導。
中山廠為使員工能更加親身體驗到火災現場的狀況，不斷對演習內容
進行創新，目前有增加逃生模擬煙室及起火通道兩項創新項目。
全球各辦公廠區定期進行消防演習以提高全員對意外的因應能力。
員工照顧與關懷
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
128
127
               計畫
  對象
教育 / 培訓
輔導
預防 / 風險監控
治療
是
否
是
否
是
否
是
否
員工
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
員工家屬
重慶廠
內湖總部、汐止辦
公區、新竹廠、昆
山廠、中山廠、成
都廠、墨西哥廠、
捷克廠、泰州廠
昆山廠
重慶廠
內湖總部、汐止辦
公區、新竹廠、中
山廠、成都廠、墨
西哥廠、捷克廠、
泰州廠
─
全部廠區
─
全部廠區
社區成員
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫
2015 年員工工傷統計表
失能傷害
統計表
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
工傷率
0.07
0.09
0.04
0.05
0.40
0.13
0.21
0.24
0.39
0.31
0.11
0.01
0.23
0.16
0.17
0.03
0.53
0.84
1.34
2.14
職業病率
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0.11
0
0
損失日數
比例
0.4
0.66
0.88
0.65
11.41
0.27
9.05
6.50
15.91
9.66
2.53
0.27
1.12
0.53
4.33
0.25
12.93
59.21
73.9
102.12
缺勤率
30.53
89.66
32.37 112.55 700.15 398.43 75.83 108.11 944.85 1126.06 292.05 174.12
8.97
4.25
74.29
61.34
115
528
10935.49 15898.62
因公死亡
事故總數
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
130
129
失能傷害
統計表
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
工傷率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
職業病率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
損失日數比例
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
缺勤率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
11823.17 23171.88
因公死亡
事故總數
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
[ 註 1 ] 工傷率 IR  ( 工傷起數 / 總工時 )*200,000
[ 註 2 ] 職業病率 ODR  ( 職業病起數 / 總工時 )*200,000
[ 註 3 ] 損失日數比例 LDR  ( 工傷損失天數 / 總工時 )*200,000
[ 註 4 ] 缺勤率 AR  ( 工傷假天數 + 病假天數 )/ 總上班天數 *200,000
a) 總上班天數 = 每月規定上班天數 * 本月人數 
b) 假別 = 工傷假 + 病假天數 
c) 事假、喪假…不需要納入 AR 的缺席天數計算
[ 註 5 ] 在捷克，員工有權於其工作時間去看醫生 ( 其頻率不受限制，時間計算包含交通時間 )，或是於生病期間在家休養較長的時間。
項    目
台灣地區
昆山廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
勞方代表人數
13
61
24
331
75
70
46
6
626
總人數
5,919
11,648
2,195
13,433
4,327
4,147
2,501
176
44,346
百分比
0.22%
0.52%
1.09%
2.46%
1.73%
1.69%
1.84%
3.41%
1.41%
[ 註 ] 勞方代表：
大陸：除去主任委員、副主任委員、EHS 管理者代表、委員以及部門經理
台灣：番茄會內員工代表人數
2015 年承包商工傷統計表
2015 年勞工安全委員會中勞方比例
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
132
131
關懷員工健康 
作為一個全球領先之資訊及通訊產業的技術服務提供者 (TSP)，緯創
充分瞭解到工作場域中的危險源與風險，基於防止人員的傷害與不健
康，公司特別建立了 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統，以確保
員工工作於一個健康、無傷害的環境。並於全球各辦公廠區設置專人
負責規劃員工的健康管理與健康促進活動，以全方位的健康管理暨健
康促進活動來落實對員工健康的關懷照顧，全球各辨公廠區皆有具體
行動關懷員工健康。
建立員工健康的生活型態，確保身體健康
健康就是生產力 , 促進健康就是提高生產力，良好的健康促進活動可
以使員工身體更健康，精力更充沛，在工作上有卓越的表現。因此，
定期舉辦健康相關活動，關心員工的生理、心理健康，協助員工做好
個人自我的健康管理，可以有效的遠離疾病。行動關懷員工健康。
• 舉辨健康講座，建立員工正確的健康知識與能力
全球各辦公廠區定期邀請外部專家，以講座方式分享健康新知與健康
相關之正確常識，除提醒員工在平平時即應重視生活健康，藉著講座
也能學習與累積自我照護的能力遠離疾病。重慶廠區更定期發布【健
康天地】醫療周刊，宣導醫療常識，提醒同仁時時注意預防疾病，維
護身體健康。
• 舉辨體能活動，增加個人身體活動力
全球各辦公廠區定期舉辦團隊體能活動，設置競賽獎金鼓勵員工參與，
藉著參與體能活動， 除了增加個人身體的活動力，還可以舒解壓力強
健體魄。鼓勵員工成立體能性社團，如：單車社、籃球社、羽球社、
登山社，以小團體的力量帶起企業內部運動強身的風氣。
台北辨公室設置建身中心鼓勵員工運動，不但有益健康還可以強化活動力。
籃球、壘球等各式體能活動，不但能強健個人體魄，還能建立團隊默契。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
134
133
• 廣設運動設施，鼓勵員工養成規律性運動習慣
全球各辦公廠區皆設置各式運動設施，如：籃球場、足球場、桌球室、
健身中心等運動設施，以運動萬歲為主題，鼓勵員工養成規律性運動
的好習慣，以運動促進個人身體健康。
台灣內湖總部暨汐止辨公室員工外食比率高，美味方便多樣，但普遍
高熱量、多油、多盬、多糖及少纖維，造成員工普遍過重。除了建置
健康工作環境外，並於公司內推動健康體重計劃及規律運動的「快樂
動」。由主管支持與帶領參與，共同進行健康體重管理。
• 心靈照護，關心員工心理健康
除了生理健康的關懷，心理健康的照護更是現代人迫切需要的協助，
緯創在廠區內設置心理諮商關懷室「心靈綠洲」，聘請專業人員協助
照護員工的心理問題、緩解工作壓力，讓員工的心情難題可以受到合
宜的照護。
昆山廠區更針對基層幹部暨輔導員安排小團體心理協助培訓，引導公
司員工理性對待工作、家庭和社會上面臨的焦慮和壓力，正確處理日
常工作生活中遇到的各種困難。
關心員工健康即早發現疾病與治療
企業競爭力來自員工健康管理，關心員工身體健即早發現疾病與治療，
是企業關懷員工守護企業競爭力的重要課題。
• 提昇員工健康，安排定期健康檢查
為保障員工健康，全球各辦公廠區除了定期為員工安排健康檢查外，
特殊作業崗位員工 ( 如高噪音、粉塵、X-Ray、二氧化鍚等 )，另行定
期安排特定項目之健康檢查。各辦公廠區並設置專人針對對員工健康
檢查所發現的異常狀況，提供就醫協助暨定期檢查提醒等關懷服務。
定期健康檢查可以及早發現疾病與治療，守護員工身體健康。
加強自我照護教育與主動關懷，落實對員工健康的關懷與照顧。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
136
135
• 提供個人化的健康照護與醫療協助
員工健康檢查之後，會安排專人積極進行有效的健康管理。透過企業
內部健康照護平台，以個人為中心，針對個人健康醫療需要或改善目
標，由健康管理師定期追蹤、電話訪談、提醒就醫、用藥或諮詢，並
舉辦健康促進講座。對於罹患重大疾病員工，提供就醫安排暨後續醫
療扶持等醫療協助。各廠區設置有醫生駐診之衛生服務中心或有公司
護理人員服務之醫務室，提供員工完備之醫護照顧。
泰州廠區善用政府資源每年為女性員工安排專屬體檢，每月為懷孕員
工免費產檢。台灣總部則於每年健康檢查活動時，安排免費癌症篩檢，
讓員工可以便利的使用既有資源檢視個人健康。
• 建置健康教育 eLearning，對健康異常與高風險對象給予健康教育
針對健康異常需要特別照護對象，如：肝功能、血壓異常，台灣總部
特別建置健康教育 eLearning，加強個人對疾病成因的正確認識，達
到自我健康照護的有效性。
暢通溝通管道，傾聽員工聲音
緯創尊重個人之自由與權利，並訂定有公司政策不禁止或妨礙員工結
社自由。我們堅信重視員工權益，聆聽員工的聲音，可以有效建立員
工與公司的共識。員工在受尊重的環境裡不但個人專業能夠充分發揮，
和諧的工作環境更可以創造雙贏，俾益企業的永續發展。所以，緯創
在全球各辨公廠區都主動建置自由、開放的意見表達平台，務求充分
掌握員工的需求與期待，在各種溝通管道中，員工們得以在保密、不
用擔心受到報復的情況下，來表達他們對於公司的建議、要求或提出
問題。
同時設計員工自我健康管理之課程，強化個人健康管理資訊追蹤系統，
及早偵測健康不良因子；對於已發生疾病之員工，進行持續性追蹤及
治療之有效管理，以達促進全體員工之健康，更希望能將企業的關懷
擴及員工之家人，讓員工無後顧之憂。
• 提供員工重大醫療保險，守護健康無後顧之憂
重慶廠區為員工購買醫療保險 ( 含重大疾病醫療保險 )，員工遭逢重大
疾病情況，即可申請醫療保險，減輕醫療負擔。台灣地區亦提供員工
團體醫療保險，提昇醫療品質與減輕醫療負擔。全球各辨公廠區皆有
系統的建置醫療資源，在員工或家人有重大疾病時，提供及時的醫療
協助。
全球各辨公廠區皆設置醫護專業人員，照護員工的生理與心理。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
138
137
溝通管道 內湖總部與
汐止辦公區 新竹廠 昆山廠 泰州廠 中山廠重慶廠成都廠墨西哥廠捷克廠
員工關係
促進委員會
V
V
V
─
V
V
V
V
V
總經理信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工意見
信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工投訴
專線
V
V
V
V
V
V
V
─
─
新人座談會
V
V
─
V
V
─
V
─
V
[ 註 ] 表格中標示「V」是表示已建立對應溝通管道
全球各辦公廠區溝通管道
泰州廠區在感恩節舉辨特別活動鼓勵相互關懷，增進部門成員間的扶持性。
有效溝通，即時傳達
溝通的有效性是員工的期待。緯創全球各辨公廠區設置「員工關係促
進委員會」，定期召開勞資溝通會議，由各辨公廠區最高主管暨部門
員工代表出席，針對公司營運狀況、員工建議進行雙向溝通。所有的
員工代表都可以在不擔心受報復、威脅或騷擾的情形下，公開地就工
作條件與管理層當面溝通。會議做成的的各項回覆與決議，會議記錄
在七天內公告於公司內部網站，公司各類作業改變，則由各相關單位
另行公告週知。
確保溝通管道暢通，保持百分之百回應
聆聽員工聲音，提供員工一個安全友善的工作環境，可以建立雙贏的
企業共識。重視員工意見，能夠鼓勵員工表達建設性的意見，不斷為
企業注入正向成長的力量，達到共同成長、共享經營成果。未來，我
們將繼續落實現有各項溝通管道的執行效率，保持百分百回應的有效
溝通。
重視員工福利，提供優質工作環境
提供安心、安全的工作環境並重視員工福利，就是員工心目中的幸福
企業，不但能讓員工快樂工作，留住現有的人才，還能吸引優秀人才
加入。
緯創關心員工，重視員工福利，除各項基本福利皆符合法令要求外，
更致力於提昇員工的生活品質。對不同國家、不同地區、不同年齡、
不同性別員工的不同需求，提供各類型之福利照顧，以達到工作與生
活品質平衡之目標。台灣各辦公廠區依規定提撥福利金成立職工福利
委員會，聘僱專人規劃各項員工福利活動與服務。海外廠區則有專責
單位專職人員，為員工安排各式福利與活動，全方位的關懷與照顧提
供溫馨快樂的工作環境。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
140
139
緯創學堂開立書晝班、攝影班，鼓勵員工建立藝文嗜好。
重視提昇人文素養的活動
全球各辨公廠區皆重視人文活動，定期安排各式藝文活動以提昇人文
涵養。台灣辨公區更邀請書法老師開設書法班，鼓勵員工接觸中國傳
統藝術的美，修養個人心靈。成都廠每年舉辨文化藝術節，徵集書法、
攝影暨繪畫作品展覽。台灣辦公區設置人文處，舉辨各式人文活動，
深化員工的人文素養，多樣性的活動包括 :
• 安排各式人文活動，除了公司內部的人文講座，並將藝術活動帶到
辦公室。
• 善用外部資源，為員工安排外部的藝文活動，藉活動的豐富性，吸
引更多員工與家一同參與，豐富公司人文活動的層面。
• 在臉書上建立「緯創遊藝」社團專頁，鼓勵愛好藝文的緯創員工在
線上共同推薦與分享個人的藝文參與心得與活動訊息。
• 自 2014 年起，更特別企劃「緯創捷客行」活動，鼓勵員工搭乘捷
運認識城市之美，深入在地文化與公益參與。
節慶活動、個人休閒活動，都是全球各廠區員工宿舍的亮點活動。
企業支持藝文活動重視員工人文素養的行動，也於 2013 年獲得文化
部頒發「文馨獎」的肯定。
舉辨各式活動豐富生活體驗
為員工舉辦各式活動不但能豐富員工的生活，還能有效舒解員工的工
作壓力。海外廠區來自外地的員工多，公司會於宿舍安排各式活動，
鼓勵員工在工作之餘接觸正常休閒。每逢重大節日對於那些無法返鄉
過節的員工，一定會特別安排節慶活動，讓他們也能溫馨過節消解思
鄉之情。
台灣辦公區更經常性的舉辦各式講座、DIY 活動、體能性暨趣味性競
賽活動。多采多姿的休閒活動，增加員工生活體驗，達到工作與生活
的平衡。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
142
141
緯創主管重視團隊活動
緯創大家庭重視團隊關係，藉由團隊活動聯誼部門成員並建立團隊默
契，讓大家在工作與生活上互相扶持。因此，經常舉辨團隊活動鼓勵
主管帶領部門成員一起組隊參加競賽，是緯創大家庭的活動特色。全
球各辨公廠區一年一度的家庭日或團隊日，都可以看到緯創各事業最
高主管親自帶領團隊下場爭榮譽，員工可以在團隊活動中建立深厚團
隊默契。
讓員工快樂工作幸福生活
緯創大陸地區各廠區來自外地員工居多，緯創宿舍提供高品質的生活休
閒環境、週全的生活設施，讓員工在住宿區即受到貼心又完備的照顧。
員工宿舍配有：書桌、衣櫥、空調、浴室、衛生間、飲水機、洗衣機、
電視房、閘機等生活設施，提供高效便捷服務，為員工提供安全舒適
的生活環境。 
緯創重視團隊精神，經常舉辨各式團隊活動深厚團隊成員間的默契。
安心、安全的工作環境能成就快樂的家庭與幸福企業。
宿舍區設有超市、水果店、移動營業廳、中國電信營業廳、蛋糕屋、
理髮店等購物場所，讓員工足不出戶，即可滿足基本的生活購物所需。 
生活區設有籃球場、乒乓球區、羽毛球區、電子閱覽室、檯球、電影
放映室、棋牌室、KTV 等娛樂設施，可讓員工在工作之餘，依個人興
趣與愛好，暢享生活的樂趣。
提供高額生育獎勵鼓勵員工生育
台灣生育率己於 2015 年排名於全球之末，為鼓勵台灣員工生育為社
會盡一分心力，公司特別於 2015 年四月開始，提供每胎六萬元高額
獎金，2015 年緯創員工為台灣新增 308 位新生兒。
除了生育獎勵鼓勵員工生育，更重要的是企業要提供員工一個安心、
安全的工作環境，讓每一位員工都可以無後顧之憂全力以赴在工作上
發展。我們將持續重視員工福利，關懷員工需求，致力提昇員工的工
作滿意度與生活品質，讓員工人人都可以快樂工作，幸福生活。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
144
企業重視社會參與，社會參與不但為企業帶來競爭優勢，更提昇企業
價值。緯創積極落實企業對友善環境及社會責任的承諾，特別訂定「緯
創公益活動管理準則」，明確參與公益活動方向在「環境」暨「人」
二大方向。
1. 環境：致力於環境自然生態之關懷、保護及永續發展。
2. 人：提供對人文、社會的關懷、協助與支持，尤其是對兒童及弱勢
團體。
緯創積極鼓勵員工參與社會公益活動，我們責成全球各行政單位指派
專人負責規劃與執行，透過全球各辦公廠區積極及持續推動公益活動，
鼓勵員工主動組織社團與發揮創意參與社會公益，以身體力行實際行
動回饋社會。
[ 註 1 ] 上表各項統計包括台灣地區、昆山廠、泰州廠、中山廠、重慶廠、成都廠、墨西哥廠、
捷克廠等據點，暨「緯創人文基金會」( 簡稱基金會 )。
[ 註 2 ] 匯率：RMB： 5.0788, USD： 31.9160, CZK： 1.2987, MXN： 2.0100, EUR： 35.4149
項目
2015 年
2014 年
2013 年
公司參與、公益贊助
( 含緯創人文基金會 )
45,431,642
( 含基金會
28,793,352)
32,776,967
( 含基金會
20,991,946)
39,662,978
( 含基金會
32,934,330)
公司、福委會
公益活動
532,425
( 含基金會 44,604)
3,476,968
( 含基金會 816,969)
4,578,940
( 含基金會 89,756)
員工自發性參與
公司倡導之公益活動
3,240,990
3,419,268
( 含基金會 358,418)
2,061,533
( 含基金會 283,000)
社會投資總金額
49,205,057
39,673,202
46,303,451
2015 年緯創社會投資統計
單位：元新台幣
社會參與
關懷社會
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
146
145
關懷社會
八仙塵爆記取經驗，重視員工活動安全
2015 年 6 月台灣八仙粉塵事件造成台灣最嚴重的意外，受創者高達
500 多位，公司與員工自發性捐款新台幣 500 多萬元，我們除了以實
際行動給予受害者支持與協助。更重要的是我們也記取經驗，承諾更
加重視員工活動安全，保護員工暨家人的安全。
回饋鄉里，扶持弱勢鼓勵學習
基於回饋社區和鼓勵就學理念，緯創在設廠之社區設置獎助學金鼓勵
優秀暨清寒學子。2015 年昆山廠捐贈人民幣 30 萬元獎助學金，華南
廠參與中山地區慈善萬人行捐款人民幣 35 萬元用於扶貧相關項目。
泰州廠捐助人民幣 15 萬元獎助學金，鼓勵貧困生及品學兼優的學生
好好學習。
鼓勵員工參與，擴大社會關懷面
鼓勵員工成立社團，以愛心會友
公司鼓勵員工組成社團，豐富個人生活與接觸。重慶廠、成都廠、昆
山廠、中山廠、墨西哥廠皆成立愛心社，定期拜訪老人院、孤兒院等
福利機構，或捐贈物品、或定期陪伴，更於年節拜訪準備表演節目熱
鬧過節。台灣新竹廠「手工藝社」，更利用下班時間製作手工藝品在
公司內部義賣，義賣所得全數捐贈社區育幼院。
設置公益專區網站，鼓勵員工參與公益
台灣辦公區內部網站特別設置公益愛心專區，除了向員工介紹國內公
益團體鼓勵自行參與小額捐款外，更主動匯集公益團體的愛心義賣品，
鼓勵員工購買義賣品，支持公益團體。2015 年透過「緯創福利網公
共益專區」參與的捐款暨義賣品超過新台幣 300 萬元，參與人次達 2
萬多人。
廠區愛心社敬老活動。緯創鼓勵員工組織社團參與公益，關懷人性豐富心靈。
緯創提供獎學金鼓勵貧困生及品學兼優的學生好好學習。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
148
147
緯創人過節送溫馨
緯創人關懷社區弱勢家庭，台灣辨公區許多員工在端午節與中秋節自
動捐出福委會的節慶禮盒，送愛到汐止與新竹家扶中心，讓他們可以
溫暖過節。中山廠暨成都廠愛心社也在這些家人團聚的重要節日，到
社區福利院與愛心學校送愛心，讓他們可以溫馨過節。
大手牽小心，緯創假日志工溫馨送愛心
希望讓社區弱勢家庭的小朋友，也有機會接觸正常生活的美好，台北
總部特別規劃「大手牽小手」專案，徵召志工利用假日時間帶領家扶
中心照護家庭的小朋友參觀展覽與活動。志工們在參與的過程裡，付
出愛心也有許多的生活學習。溫暖了孩子的心，也豐厚了自己的生命。
緯創人捐血救人，小愛心大意義
捐血做愛心，小小動作但意義無限。全球各辨公廠區皆會安排捐血活
動，鼓勵員工「捐血一袋，救人一命」。台灣辨公區每季定期舉辨捐
血活動，2015 年參與捐血人數達 2000 多人，共捐血 3,407 袋。
我們深刻體認企業社會責任的落實已提昇到企業經營策略的層面，推
動企業社會責任不僅可以為企業帶來競爭優勢，更可以提昇企業的社
會價值。未來，緯創人文基金將繼續支持更多富有人文素質的專案，
並積極擴大員工的參與面，提昇員工的人文素養，同時帶動社會更多
人一起來保護地球資源與關懷社區弱勢，讓我們的生活環境更自然和
諧與美好。
緯創假日志工帶著家扶中心小朋友在台北富陽公園一起探險，温暖了孩子的心，也豐厚了
自己的生命。
緯創人每年端午節自動送出的小小捐贈是 1000 個家庭的開心與感謝。
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
150
緯創在自然人文的關注起點，是從 2003 年開始，一開始是與荒野保
護協會接觸，從 2004 年起合辦「弱勢兒童自然體驗營」，結合荒野
全台各分會資源，全額贊助弱勢兒童參加，並在 2006 年起與荒野共
同認養台北市「富陽自然生態公園」。2010 年成立財團法人緯創人
文基金會 ( 以下簡稱緯創人文基金會 ) 至今，以「愛護地球」、「珍
惜生命」、「素質提升」及「創造價值」四大方向經營，並以「利他」
為出發點，支持不同專業的公益夥伴，以長期經營與深耕的方式，持
續合作與支持計畫方案。
在環境保育與關注領域，贊助荒野保護協會「宜蘭縣雙連埤生態教
室」、共同認養「富陽自然生態公園」、「弱勢兒童自然體驗營」、
與台南社大推動「水資源調查與監督中心」、「老樹棲地復育計畫」、
東華大學兩棲類保育研究室的「台灣兩棲類保育志工團隊推動計畫」、
支持台灣生態工法發展基金會「清水溼地地景維繫與產業深耕計畫」。
在推動相關計劃，緯創人文基金會不僅只是撥款贊助，並號召同仁共
同參與。2013 年起緯創同仁利用下班時間，一起加入課輔志工的行
列，「緯創科技人」活動，從科技人與家屬參與自然人文系列活動，
從而認識台灣自然之美與學習尊重自然，轉型到化身一日科學家參與
彰化大杓鷸調查、捲起褲管投入水梯田復耕與溼地保育。
而在人文教育領域則包括了慈心華德福「師訓系統及專業教師的養成
計畫」、公益平台文化基金會「深耕花東」專案，高榮教會「弱勢兒
童課後陪讀班」，也支持優質人文生態紀錄片的拍攝與製作，從公共
電視的「退潮」、「司馬庫斯」、「戰浪」，國家地理頻道 (NGC) 聯
緯創人文基金會
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
152
151
合製作「戀戀水梯田」、電影有齊柏林導演的「看見台灣」、梁皆得
導演所拍攝「老鷹想飛」等，多部記錄片也都獲得國內外獎項的肯定，
廣播節目則連續支持 IC 之音推動國台語之美「典藏一首詩」、「妙語
連台」節目。
2015 年加深人與土地的連結，在自然守護上遠從西伯利亞來的小白
鶴、猛禽的保育、水梯田的復耕、購買農產品等，促進了農民以友善
農法取代農藥，進而開啟關懷生命與土地的行動。在人文提升方面，
民間教育工作者，開創出開展性的教育典範，期待最終能成功地帶動
主流教育的翻轉。一個起心動念，公益伙伴們努力與多方單位的配合
而串起不思議的善循環，讓我們看見人與自然的共榮共存與和諧。
環境教育．環境關注 
兒童自然體驗活動
荒野的長陪團隊用定期陪伴孩子的方式，讓孩子們感受到自然給予的
力量與分享的美好，體驗營最終目標是能走向「在地長期服務，深耕
兒童自然教育」。2004 年起贊助荒野保護協會舉辦「弱勢兒童自然
體驗營」，結合荒野全台各分會資源，至今已帶領超過 9,200 位社會
弱勢家庭之兒童參與。
富陽自然生態公園
從 2015 年開始，在台北市以富陽公園為出發點，推動新的公園管理
概念，「使其成為台北市真正的生態公園」為未來願景。至 2015 年
我們所培育志工已超過 280 名；透過解說體驗與推廣講座、戶外教學
等，所影響的學生及民眾人數共 16,000 名。
雙連埤環境教育基地
2015 年持續進行生態教室的基地硬體改善、進行教案研發與辦理環
境教育推廣、友善農耕耕地的擴大與協助農民銷售農產品，並進行「溼
持續進行生態教室基地硬體改善，至 2015 年已有 4 萬多人認識雙連埤生態之美。
緯創人文基金會與公益伙伴合作期程
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
154
153
地動植物庇護試驗計畫」。至 2015 年，親身造訪雙連埤生態教室並
參與相關自然活動的民眾已超過 41,000 名。
水資源調查與監督中心、老樹棲地復育行動
與台南社區大學研究發展學會合作「水資源調查與監督中心」，持續
投入水資源及山林保育的調查與紀錄，舉辦國際土壤年主題巡迴展，
並辦理校園、社區的相關環境課程與影像傳播，達成環境教育功能。
「老樹棲地復育行動」2015 年除了持續搶救台南老樹，也進行樹公
民社群的經營召募、台南公園羊蹄甲林棲地復育，也參與政府計畫的
監督與倡議。
科技人自然人文系列
2015 年除持續舉辦科技人活動外，並連結台灣生態工法發展基金會，
發揮緯創企業志工力量，投入常態性工作假期活動，以協助金山兩湖
聚落的水梯田復育、清水溼地地景維護、環境友善耕作等工作，藉由
活動參與，讓科技人感受「友善循環」的生態永續經營精神，2015
年工作假期計 260 人次參與，科技人活動體驗人數至今逾 990 人次。
支持偏鄉教育翻轉工程，讓偏鄉小朋友擁有好的教育資源。
台南社區大學投入水資源及山林保育調查，持續透過環境教育讓更多人參與。
人文教育．人文關注 
實驗教育與改革 - 慈心華德福教育學校
2015 年持續贊助「師訓系統及專業教師的養成計畫」，今年華德福
實驗中小學改制縣立慈心華德福實驗高中，完整的十二年一貫華德福
學校，栽培學生也培訓老師，落實家長選擇權、孩子受教權及教師專
業權。
「典藏一首詩」、「妙語連台」
IC 之音「妙語連台」單元，讓聽眾不只聽見台灣話，更了解台灣閩南
語的源流。「典藏一首詩」以唐詩宋詞等歷代經典作品為主軸，每天
以 5 分鐘介紹一首作品。期望引領聆聽者重新架構出一種新的生活哲
學與品味，愛上古老智慧中順天應人的生活內涵。
深耕花東
2015 年公益平台持續進行偏鄉教育的翻轉工程。積極成立均一國際
實驗高中、輔導三所職業學校，推廣均一教育平台與翻轉教育的理念，
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
156
155
從看見台灣、戀戀水梯田到老鷹想飛，緯創以實際行動支持台灣環境守護。
結合多個基金會、第一線的書屋及課輔中心，以不同的專業解決不同
的問題，公益平台希望能以在偏鄉累積的教改經驗，成功地帶動主流
教育的翻轉。
記錄台灣的自然與人文 -「老鷹想飛」、「戀戀水梯田」
2015 年，由梁皆得導演所拍攝「老鷹想飛」電影，導演紀錄下沈振
中老師為黑鳶立傳 20 年的故事，這部電影跨越了時間，也跨出台灣，
完整紀錄了黑鳶的環境傷害與探討牠們在台灣瀕臨消失的原因。此片
獲得第 12 屆日本「世界自然野生生物影展」「環境保護」獎。
與國家地理頻道 (NGC) 聯合製作「戀戀水梯田」紀錄片，以貢寮水梯
田蕭氏家族為主軸，紀錄下蕭家代代相傳的水梯田與傳統耕作方式，
以零農藥的古老耕作方式，讓台灣許多稀有物種，可以在此棲息與繁
衍子代，呈現人與自然的合諧與共存。「戀戀水梯田」共吸引 22 萬 8
千人收看。
樂服科技人 - 弱勢兒童課後陪讀班
基金會於 2013 年 9 月起號召緯創同仁一起加入課輔志工的行列，服
務位於新北市汐止的一個教會陪讀班，長期陪伴當地弱勢家庭的國中
小學童，協助孩子走過成長關鍵期。同仁利用下班時間，透過課業指
導與固定的陪伴，給這群學童擁有更多平等及多元學習的機會。緯創
樂服課輔志工群至 2015 累積總服務時數達 3500 小時。
企業參與 
• 贊助台灣生態工法發展基金會「清水溼地地景維繫與產業深耕計畫」
• 贊助台灣好基金會「2015 池上秋收稻穗藝術節」
• 贊助環宇電台「人與土地」系列節目
• 贊助博幼社會福利基金會「偏鄉弱勢兒童課後陪讀班」
• 東華大學兩棲類保育研究室的「台灣兩棲類保育志工團隊推動計畫」
• 贊助社團法人台北市野鳥學會「保育野鳥、永續生態」計畫
• 贊助遠見天下文化出版股份有限公司「看見台灣 ‧ 看見兒童」贈閱
《未來兒童》月刊公益計畫
• 贊助「鳥與水舞集」 視肢障舞團國際文化交流活動
• 贊助伊甸基金會 - 偏鄉的生命教育
• 贊助 2015 富邦 LPGA 台灣錦標賽
• 贊邦 2015TLPGA 暨老爺公開賽
• 贊助社團法人中華民國無犯罪促進會「犯罪防範公益，打造無犯罪
的城市」計畫
• 贊助新北市社會救濟會報專戶「八仙粉塵氣爆救助專案」
• 獲得行政院農業委員會特有生物研究保育中心「生態記錄貢獻獎」
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
158
157
查證聲明書
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
160
159
查證聲明書
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
162
161
一般標準揭露
頁碼
外部保證 / 確信
表明該標準揭露項目是否經過外部保證 / 確信
如果是，報告中包含外部保證 / 確信報告的頁碼索引
策略與分析
G4-1
005~008
　是，p.157~160
組織概況
G4-3
001~002
　是，p.157~160
G4-4
013~014
　是，p.157~160
G4-5
011~012
　是，p.157~160
G4-6
017~018
　是，p.157~160
G4-7
001~002
　是，p.157~160
G4-8
011~012
　是，p.157~160
G4-9
011~012
　是，p.157~160
G4-10
108
　是，p.157~160
G4-11
136
　是，p.157~160
G4-12
080
　是，p.157~160
G4-13
017~018
　是，p.157~160
G4-14
051~052
　是，p.157~160
G4-15
080
　是，p.157~160
G4-16
019
　是，p.157~160
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
017~018
　是，p.157~160
G4-18
021~022
　是，p.157~160
G4-19
023~026
　是，p.157~160
G4-20
023~026
　是，p.157~160
G4-21
023~026
　是，p.157~160
G4-22
001~002
　是，p.157~160
G4-23
001~002
　是，p.157~160
利害關係人議合
G4-24
029~032
　是，p.157~160
G4-25
029~032
　是，p.157~160
G4-26
029~032
　是，p.157~160
G4-27
029~032
　是，p.157~160
一般標準揭露
頁碼
外部保證 / 確信
表明該標準揭露項目是否經過外部保證 / 確信
如果是，報告中包含外部保證 / 確信報告的頁碼索引
報告書基本資料
G4-28
001~002
　是，p.157~160
G4-29
001~002
　是，p.157~160
G4-30
001~002
　是，p.157~160
G4-31
001~002
　是，p.157~160
G4-32
161~164
　是，p.157~160
G4-33
157~160
　是，p.157~160
治理
G4-34
038~041
　是，p.157~160
倫理與誠信
G4-56
042~043
　是，p.157~160
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
重大考量面
（如 G4-19 所述）
列出已鑑別之重大
考量面
列出與每個已鑑別之重大考
量面相關的特定標準揭露
及頁碼（或連結）
如在特殊情況下
無法揭露特定的
必要資訊，請提
供省略的原因
（如13頁所述）
表明該標準揭露是否
經過外部保證 / 確信
如果是，報告中包含
外部保證 / 確信報告
的頁碼索引
經濟面
經濟績效
G4-DMA
046
　無
是，p.157~160
G4-EC1
046
　無
是，p.157~160
G4-EC2
052
　無
是，p.157~160
G4-EC3
112
　無
是，p.157~160
G4-EC4
046
　無
是，p.157~160
市場形象
G4-DMA
110
　無
是，p.157~160
G4-EC5
112~113
　無
是，p.157~160
G4-EC6
110
　無
是，p.157~160
GRI 對照表
GRI 對照表
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
164
163
GRI 對照表
GRI 對照表
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
重大考量面
（如 G4-19 所述）
列出已鑑別之重大
考量面
列出與每個已鑑別之重大考
量面相關的特定標準揭露
及頁碼（或連結）
如在特殊情況下
無法揭露特定的
必要資訊，請提
供省略的原因
（如13頁所述）
表明該標準揭露是否
經過外部保證 / 確信
如果是，報告中包含
外部保證 / 確信報告
的頁碼索引
環境面
原物料
G4-DMA
059~060
　無
是，p.157~160
G4-EN1
060
　無
是，p.157~160
G4-EN2
060
　無
是，p.157~160
能源
G4-DMA
061~064
　無
是，p.157~160
G4-EN3
061~062
　無
是，p.157~160
G4-EN5
063
　無
是，p.157~160
G4-EN6
063~064
　無
是，p.157~160
水資源
G4-DMA
068
　無
是，p.157~160
G4-EN8
069~070
　無
是，p.157~160
G4-EN9
068
　無
是，p.157~160
G4-EN10
069
　無
是，p.157~160
氣體排放
G4-DMA
065~067
　無
是，p.157~160
　
G4-EN15
067~068
　無
是，p.157~160
　
G4-EN16
067~068
　無
是，p.157~160
G4-EN17
066
　無
是，p.157~160
G4-EN18
066
　無
是，p.157~160
G4-EN19
063~064
　無
是，p.157~160
G4-EN20
067
　無
是，p.157~160
G4-EN21
067
　無
是，p.157~160
廢棄物與廢污水
G4-DMA
071, 075
　無
是，p.157~160
G4-EN22
076
　無
是，p.157~160
G4-EN23
073
　無
是，p.157~160
G4-EN24
075
　無
是，p.157~160
G4-EN25
073
　無
是，p.157~160
G4-EN26
075
　無
是，p.157~160
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
重大考量面
（如 G4-19 所述）
列出已鑑別之重大
考量面
列出與每個已鑑別之重大考
量面相關的特定標準揭露
及頁碼（或連結）
如在特殊情況下
無法揭露特定的
必要資訊，請提
供省略的原因
（如13頁所述）
表明該標準揭露是否
經過外部保證 / 確信
如果是，報告中包含
外部保證 / 確信報告
的頁碼索引
產品及服務
G4-DMA
098
　無
是，p.157~160
G4-EN27
098
　無
是，p.157~160
法規遵循
G4-DMA
058~059
　無
是，p.157~160
G4-EN29
059
　無
是，p.157~160
整體情況
G4-DMA
077~078
　無
是，p.157~160
G4-EN31
077~078
　無
是，p.157~160
供應商環境評估
G4-DMA
080~084
　無
是，p.157~160
　
G4-EN32
082
　無
是，p.157~160
　
G4-EN33
080~084
　無
是，p.157~160
社會面
勞工實務和尊嚴勞動
勞僱關係
G4-DMA
083~084, 109, 
112~ 113
　無
是，p.157~160
G4-LA1
110
　無
是，p.157~160
G4-LA2
112~113
　無
是，p.157~160
G4-LA3
113
　無
是，p.157~160
勞 / 資關係
G4-DMA
136~137
　無
是，p.157~160
　
G4-LA4
137
　無
是，p.157~160
職業健康與安全
G4-DMA
126~128, 
131~136
　無
是，p.157~160
　
G4-LA5
129~130
　無
是，p.157~160
　
G4-LA6
127~128
　無
是，p.157~160
G4-LA7
126
　無
是，p.157~160
訓練與教育
G4-DMA
118~124
　無
是，p.157~160
　
G4-LA9
121
　無
是，p.157~160
　
G4-LA10
119
　無
是，p.157~160
G4-LA11
112
　無
是，p.157~160
人 文
緯創資通 2015 企業永續與社會責任報告書
166
165
GRI 對照表
GRI 對照表
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
重大考量面
（如 G4-19 所述）
列出已鑑別之重大
考量面
列出與每個已鑑別之重大考
量面相關的特定標準揭露
及頁碼（或連結）
如在特殊情況下
無法揭露特定的
必要資訊，請提
供省略的原因
（如13頁所述）
表明該標準揭露是否
經過外部保證 / 確信
如果是，報告中包含
外部保證 / 確信報告
的頁碼索引
員工多元化與平等
機會
G4-DMA
108~109
　無
是，p.157~160
G4-LA12
108
　無
是，p.157~160
女男同酬
G4-DMA
112~113
　無
是，p.157~160
G4-LA13
112~113
　無
是，p.157~160
人權
不歧視
G4-DMA
114~115
　無
是，p.157~160
G4-HR3
112
　無
是，p.157~160
結社自由與集體協商
G4-DMA
084, 136~137
　無
是，p.157~160
　
G4-HR4
084, 136
　無
是，p.157~160
童工
G4-DMA
084, 115
　無
是，p.157~160
G4-HR5
084, 115
　無
是，p.157~160
強迫與強制勞動
G4-DMA
084, 116
　無
是，p.157~160
G4-HR6
084, 116
　無
是，p.157~160
社會
反貪腐
G4-DMA
042~043
　無
是，p.157~160
G4-SO3
042~043
　無
是，p.157~160
G4-SO4
042~043
　無
是，p.157~160
G4-SO5
042~043
　無
是，p.157~160
公共政策
G4-DMA
043~044
　無
是，p.157~160
　
G4-SO6
043~044
　無
是，p.157~160
法規遵循
G4-DMA
041
　無
是，p.157~160
　
G4-SO8
041
　無
是，p.157~160
產品責任
顧客健康與安全
G4-DMA
098~102
　無
是，p.157~160
　
G4-PR1
098
　無
是，p.157~160
G4-PR2
098
　無
是，p.157~160
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
重大考量面
（如 G4-19 所述）
列出已鑑別之重大
考量面
列出與每個已鑑別之重大考
量面相關的特定標準揭露
及頁碼（或連結）
如在特殊情況下
無法揭露特定的
必要資訊，請提
供省略的原因
（如13頁所述）
表明該標準揭露是否
經過外部保證 / 確信
如果是，報告中包含
外部保證 / 確信報告
的頁碼索引
產品及服務標示
G4-DMA
095~096, 
099~100
　無
是，p.157~160
G4-PR3
099~100
　無
是，p.157~160
G4-PR4
099~100
　無
是，p.157~160
G4-PR5
095~096
　無
是，p.157~160
顧客隱私
G4-DMA
044
　無
是，p.157~160
G4-PR8
044
　無
是，p.157~160
法規遵循
G4-DMA
092~093
　無
是，p.157~160
　
G4-PR9
092
　無
是，p.157~160

