1
2015企業社會責任報告書
2
康普材料科技股份有限公司
編輯原則
關於本報告書
本報告書為康普材料科技股份有限公司(在本報告中簡稱「康普材料」、「康普」、「本公
司」、「我們」)發行的第二本企業社會責任報告書，康普材料長年以來一直用心於本業經營與
提供顧客優良品質的產品，未來將持續秉持著社會公民的精神，善盡社會公民的責任，與環境
永續共存。本企業社會責任報告書依序揭露康普材料在經營績效、公司治理、產品責任、永續
環境、員工照顧與福利以及社會參與等層面上為企業永續發展與善盡企業社會責任所作的努力
和成果，以向關心康普材料的利關係人及社會大眾展現我們追求永續企業與社會共存共榮的決
心。本公司成立企業社會責任管理組織負責各面向企業社會責任相關管理，並於2016年6月將
「社會責任管理組織架構」送交董事會審核通過，其任務為協助董事會與經理人監督與了解本
公司各項企業社會責任的執行狀況，企業社會責任報告書將送交董事會做發行前的審核。
報告範疇與計算依據
本報告書涵蓋康普材料2015年1月1日至2015年12月31日在經濟、環境、社會三大面向永
續發展政策的推動與績效展現。大部分指標揭露以康普材料科技股份有限公司個體為主。本報
告書內容中所揭露的統計數據來源，係來自康普材料自行統計與調查的結果，財務數據為經過
勤業眾信聯合會計師事務所簽證後之公開資訊，以新台幣計算，部分統計數據則引用政府機關
網站公開發布之資料，並以一般慣用的數值表述方式呈現，本報告書今年未經由公正第三方查
證及提出保證。本(2015)年報告書與「2014年企業社會責任報告書」相較，並無資訊重編的影
響與報告範疇之明顯差異。
報告書撰寫綱領
康普材料2015年企業社會責任報告書參照全球永續發展報告書指導綱領(Global 
Reporting Initiative，GRI)第4版的內容進行編撰，依循核心選項(Core)標準揭露的永續性主
題、相關策略、目標和措施，並依所列之指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之內容，係透過
系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭
露的參考基礎，並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
、聯合國全球盟約、ISO 26000社會責任標準指南等原則。
發行時間
康普材料每年定期發行企業社會責任報告書，並同時於康普材料全球資訊網上公開發表。
現行發行版本：2016年6月發行
下一發行版本：預定2017年6月發行
編輯原則
3
2015企業社會責任報告書
聯絡方式
您可以於康普材料全球資訊網下載取得完整報告書，如您對本報告有任何疑問或建議，歡
迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
康普材料科技股份有限公司
地址：新竹縣新竹工業區文化路11號
聯絡人：翁志先
電話：03-598-3101
傳真：03-598-3103
電子信箱：dennis.weng@coremaxcorp.com
康普材料全球資訊網：http：//www.coremaxcorp.com
編輯原則
4
康普材料科技股份有限公司
經營者的話
長久以來，康普材料在經濟發展與產業環境意識及工業安全的基礎上，持續以穩健的腳
步，秉持追求安定和諧及永續發展的前提下，期許能夠做到產品零缺點、環境零汙染、安全零
災害的發展目標。
公司整體發展除了在經濟面力求產品技術的提升外，並以顧客導向為最高經營原則；社會
面則重視與利害關係人的溝通與互動，以正直及資訊透明化的管理方針獲取客戶認同；環境面
則持續不斷的追求低污染低風險的環境，希望能為環保盡一份心力。康普材料並遵守誠信道德
的經營理念、除了為股東創造公司的最大價值外，且將善盡企業社會責任作為康普材料永遠的
承諾。
康普自成立以來，在研發、製造及生管相互整合下，產品更具有多元性且符合市場的需
求，業務部門積極開發國內外市場，增加市場佔有率，我們也持續提供優良的品質與服務來獲
取客戶長期的信賴。
展望未來，康普集團在電子級硫酸的擴充計畫方面，主要以增加電子級硫酸的穩定生產以
供應半導體產業的需求，在回收事業方面，增設廢硫酸回收為環保盡一份心力，在動力電池材
料方面，穩定生產以配合客戶之需求並積極開發新產品，在傳統觸媒業務、先進材料業務、電
子材料業務亦積極的開發新的客戶。
康普材料持續強化公司的競爭力，積極的開發更寬廣的市場，以期達到對社會永續經營責
任的承諾。對利害關係人、投資人、員工、社會及國家創造最大的價值。
董事長  何基丞
經營者的話
5
2015企業社會責任報告書
6
康普材料科技股份有限公司
1.關於康普
1.1 公司概況
康普材料成立於1992年，原由瑞士SMC AG與台灣天弘化學股份有限公司以「天弘康普股
份有限公司」之名義合資創設，於1999年由台灣股東買下瑞士股東之全部股份，更名為「康普
材料科技股份有限公司」。 
康普材料於1992年建構了第一條生產線，製造一系列生產PTA/DMT/IPA/TMA所需之氧
化觸媒。並於1994年建構了觸媒回收生產工廠，提供PTA/DMT/IPA/TMA客戶廢觸媒再生之服
務，以落實康普實踐環境保護之信念。
為了擴大產品領域，我們於2000年獲得經濟部工業局之「主導性新產品開發案」專款補
助，與「工業技術研究院工業材料研究所」合作開發高性能電池材料，正式跨入電池材料之研
發生產領域。
為因應事業發展之需求，康普材料陸續於建廠，於2001年在馬來西亞關丹地區建構了第二
座觸媒生產廠，以服務東南亞地區之客戶。隨後於2001年11月在中國廣東省珠海市設立第三座
生產廠。2004年本公司在中國寧波市完成了第四座觸媒生產工廠，為我們在寧波及上海地區的
廣大客戶服務，寧波廠更於2008年10月取得國際標準組織ISO 9001認證。爾後於2009年在泰
國羅勇府設立第五座觸媒生產廠，提供觸媒相關產品給東南亞客戶。
2010年起本公司開始生產鎳鈷錳混合金屬氫氧化物，並於下半年增設頭份廠區以生產硫酸
鎳，提供電池及電子材料專用之硫酸鎳予國內、外廠商。康普材料股票於2011年12月正式掛牌
上櫃。
7
2015企業社會責任報告書
1.關於康普
企業名稱
設立日期
地區
主要營運/生產項目
江西天江材料有限公司
2001年1月
中國江西
草酸鹽
Coremax Malaysia  Sdn.Bhd.
2001年4月
馬來西亞關丹
氧化觸媒
Coremax(BVI) Corporation
2001年11月
英屬維京群島
對各項事業投資
珠海康普化工有限公司
2001年12月
中國珠海
氧化觸媒
寧波康普化工有限公司
2004年9月
中國寧波
氧化觸媒
Coremax(Thailand) Co.Ltd.
2009年3月
泰國羅勇
氧化觸媒
康普(漳州)化工有限公司
2011年10月
中國漳州
氧化觸媒
廠別
地址
主要營運/生產項目
康普材料科技股份有限公司(總部)
新竹縣新竹工業區文化路11號
鈷、錳、鎳為主之金屬化合物的特用化
學品和電子材料
恆誼化工股份有限公司
苗栗縣頭份鎮中華路440號
有機/化學肥料
天弘化學股份有限公司
新竹縣新竹工業區文化路11號
草酸蝕刻液/草酸 鹽/稀土
康普材料科股份有限公司基本資料
項 目
內                          容
公司名稱
康普材料科技股份有限公司
市場別
上櫃公司
股票代號
4739
產業類別
化學工業
公司位址
新竹縣新竹工業區文化路11號
董事長/總經理
何基丞
主要業務
主要業務為醋酸鈷、醋酸錳等觸媒化學品、鈷金屬有機、無機鹽類等之製造及銷售與電子
零組件及電池等之製造
成立日期
西元1992年6月16日
上櫃日期
西元2011年12月1日
實收資本額
702,646仟元
員工人數
86人
 營運據點
   台灣地區
   海外地區
康普材料科技股份有限公司目前主要營運地區共分為三處，分別位於台灣、中國大陸及泰
國，而中國大陸地區主要據點在寧波、珠海及漳州、江西。
註：2015年11月Coremax Malaysia  Sdn.Bhd.因清算匯回股款，故合併公司對其喪失控制。
8
康普材料科技股份有限公司
1.關於康普
年 份
說　　　　　　　　　　　明
2015年
4月
5月
8月
10月
辦理公司債轉換股本增資32,146仟元，實收資本額增至新台幣616,363仟元
辦理公司債轉換股本增資68,010仟元，實收資本額增至新台幣684,373仟元
辦理公司債轉換股本增資18,273仟元，實收資本額增至新台幣702,646仟元
恆誼化工辦理現金增資98,000仟元，實收資本額增至新台幣398,000仟元
2014年
5月
8月
10月
12月
辦理公司債轉換股本增資3,557仟元，實收資本額增至新台幣514,171 仟元
辦理公司債轉換股本增資412仟元，實收資本額增至新台幣514,583 仟元
恆誼化工辦理現金增資25,000仟元，實收資本額增至新台幣300,000仟元
辦理公司債轉換股本增資69,634仟元，實收資本額增至新台幣584,217仟元
2013年
3月
10月
恆誼化工建立硫酸八廠工廠
辦理資本公積轉增資24,315仟元，實收資本額增至新台幣510,614仟元
2012年
8月
9月
本公司發行五年期零票面利率之國內第一次有擔保可轉換公司債400,000仟元，每張面額為
100仟元，其用途係用於轉投資子公司及償還借款
天弘化學辦理盈餘轉增資新台幣22,800仟元，實收資本額增至新台幣250,800仟元
恆誼化工實收資本額增至新台幣275,000仟元
2011年
7月
12月
本公司為引進策略投資人伊藤忠商事株式會社而辦理私募現金增資新台幣30,000仟元，實
收資本額增至新台幣444,999仟元
本公司於福建省漳州市古雷半島設立「康普(漳州)化工有限公司」，建構海外第五座氧化觸
媒生產線
本公司股票上櫃交易，並辦理現金增資41,300仟元，實收資本額增至新台幣486,299仟元
2010年
3月
4月
6月
10月
11月
本公司海外第四座氧化觸媒生產線泰國廠開始量產
本公司辦理現金增資新台幣30,000仟元，實收資本額增至新台幣414,999仟元
本公司台灣頭份廠擴建電池材料生產線
本公司頭份廠電池材料生產線開始量產
本公司登錄興櫃
2009年
3月
8月
8月
11月
本公司於泰國設立「Coremax (Thailand) Co., Ltd.」，建構海外第四座氧化觸媒生產線
本公司通過ISO 14000認證
本公司辦理盈餘轉增資新台幣18,333仟元，實收資本額增至新台幣384,999仟元
本公司台灣本廠擴建動力電池生產線
2008年
7月
本公司辦理盈餘及員工紅利轉增資新台幣25,857仟元，實收資本額增至新台幣366,666仟元
2007年
7月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣16,229仟元，實收資本額增至新台幣340,809仟元
2007年
10月
天弘化學辦理現金增資新台幣38,000仟元，實收資本額增至新台幣228,000仟元
2005年
7月
本公司辦理盈餘及員工紅利轉增資56,180仟元，實收資本額增至新台幣324,580仟元
2004年
6月
9月
12月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣50,400仟元，實收資本額增至新台幣 218,400 仟元
本公司於中國浙江省寧波市設立「寧波康普化工有限公司」， 建構海外第三座氧化觸媒生
產線
本公司辦理現金增資新台幣50,000仟元，實收資本額增至新台幣268,400仟元
2003年
5月
10月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣28,000仟元，實收資本額增至新台幣168,000仟元
本公司擴建電池材料生產線
 公司沿革
9
2015企業社會責任報告書
1.關於康普
年 份
說　　　　　　　　　　　明
2002年
3月
10月
本公司馬來西亞關丹廠開始量產交貨
本公司中國珠海廠開始量產交貨
2001年
4月
10月
11月
本公司於馬來西亞關丹地區設立「Coremax Malaysia Sdn. Bhd.」公司，建構海外第一座
氧化觸媒生產線
本公司辦理現金增資新台幣16,800仟元及盈餘轉增資13,200仟元，實收資本額增至新台幣
140,000仟元
本公司於中國廣東省珠海市設立「珠海康普化工有限公司」， 建構海外第二座氧化觸媒生
產線
2000年
7月
12月
恆誼化工建立自動化包裝複合肥料工廠
本公司與「財團法人工業技術研究院工業材料研究所」簽約， 進行高性能鋰電池正極材料
開發」之研究
本公司獲得經濟部工業局「主導性新產品開發」之補助，進行「高性能鋰電池正極材料開
發計畫」
本公司由台灣股東買下瑞士商SMC AG公司持有本公司之全部股權，公司並更名為「康普材
料科技股份有限公司」
本公司辦理現金增資新台幣30,000仟元，實收資本額增至新台幣110,000仟元
1999年
7月
本公司增建先進材料及電子材料生產線
1998年
1月
本公司取得行政院環保署核發之失效觸媒回收再利用許可證
1997年
3月
本公司建構完成第二條失效觸媒回收生產線
1996年
9月
10月
恆誼化工建立矽酸鋯工廠
本公司更名為「台灣康普化學股份有限公司」
本公司通過ISO 9002認證審查
1995年
2月
本公司辦理現金增資新台幣30,000仟元，實收資本額增至新台幣80,000仟元
1994年
12月
本公司建構完成第一條失效觸媒回收生產線，提供客戶失效觸媒再生服務
1993年
1月
瑞士商SMC AG公司投資本公司，並辦理現金增資新台幣25,000仟元，實收資本額增至新台
幣50,000仟元
天弘化學建立開發錫化合物(氯化亞錫)生產工廠
1992年
天弘化學與瑞士康普公司合作在新竹工業區設廠，建立天弘康普材料科技(股)公司，以生產
醋酸鈷觸媒
1992年
6月
9月
10月
本公司設立，設立資本額為新台幣5,000仟元
本公司完成建廠，並辦理現金增資新台幣20,000仟元，實收資本額增至新台幣25,000仟元
第一條氧化觸媒生產線開始營運
1990年
11月
天弘化學建立氧化鋯晶體(提煉蘇聯鑚)工廠，以延伸稀土氧化物的產品線，並辦理現金增資
新台幣160,000仟元，實收資本額增至新台幣190,000仟元
1984年
4月
 天弘化學投資設立鑫海稀土工業股份於新竹工業區，以生產稀土金屬化合物；第二座草
酸工廠於台中工業區設立，並辦理現金增資新台幣27,000仟元，實收資本額增至新台幣
30,000仟元
1976年
天弘化學中華廠設立，以獨立開發之自有技術，完成第一座草酸廠
1975年
7月
天弘化學公司設立，設立資本額為新台幣3,000仟元
1961年
5月
恆誼化工設立於台北，設立資本額為新台幣100仟元
10
康普材料科技股份有限公司
1.關於康普
 經營理念
本公司遵循『全程產品經營』之既定策略，而人才是追求優良品質的關鍵因素。培育優秀
專業人才，創新生產技術，製造優良品質之產品，以滿足客戶之需求，並增進公司經營績效，
更承諾持續改善，精益求精不斷進步來創造公司及同仁之共同願景。
1.2 產品與服務
 產品用途介紹
康普材料產品主要之市場及運用領域如下：
電子業－零件材料
電池業－儲能材料
電鍍業－化學鎳電鍍材料
陶瓷業－色料
油漆業－催化劑
汽車輪胎業－接著劑
人造纖維業－增白劑
石化業－觸媒(如PTA/DMT/IPA/TMA之製造)
市場
產品
應用
催化劑
醋酸鈷
醋酸錳
溴化鈷溶液
溴化錳溶液
醋酸鈷錳溶液
醋酸鈷錳溴溶液
作為氧化製程催化劑，例如：己二酸、已內酰胺、對苯二甲酸二甲
酯、對苯二甲酸、間苯二甲酸及 偏苯三酸酐之製造
氧化鈷/氫氧化鈷
應用於製備重組及其他石化用催化劑
色料/顏料/
油漆催乾劑
醋酸鈷
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑
醋酸錳
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑、皮革用助劑
氧化鈷
作為玻璃、陶瓷及搪瓷之色料；作為動物及家畜飼料中微量添加劑
氫氧化鈷
作為陶瓷及搪瓷之色料及油漆催化劑
鈷錳氧化物
作為陶瓷及搪瓷之色料
11
2015企業社會責任報告書
1.關於康普
 康普材料集團產品線架構
市場
產品
應用
化學纖維
醋酸鈷
增白劑
醋酸錳
聚合反應之催化劑
電池/電子
氧化鈷
氫氧化鈷
混和金屬氫氧化物
硫酸鎳
作為電池及電子產業之原料，如變阻器、磁石等
硫酸鎳
電池及電鍍用原料
輪胎/橡膠
氫氧化鈷
輪胎接著促進劑
化學肥料
肥料
國內農業市場
產品類別
主要產品
重要用途
氧化觸媒
結晶型態(醋酸鈷、醋酸錳)
PTA氧化反應之催化劑
PET聚酯之增白劑
液體型態(醋酸鈷、醋酸錳)
動力電池材料
粉體型態(鈷化合物)
鋰二次電池正極材料
化學肥料
肥料
植物營養
其他
先進材料
粉體型態(鈷化合物)
油漆催乾劑、輪胎接著劑
化工原料
硫酸
合成化學品
草酸
草酸、二草酸鉀、四草酸鉀
清洗用、大理石材研磨
氧化物
氧化鈰 、氧化鑭等
螢光劑(粉)、LED
電子化學品
硝酸銨鈰
蝕刻
其他
粉體型態(鈷化合物)
陶瓷的釉料及色料
原料買賣(鈷、錳金屬等)
視客戶用途而定
12
康普材料科技股份有限公司
1.關於康普
 銷售區域
多年來康普材料用心經營，銷售區域除台灣外，同時深入銷到寧波、珠海、漳州、泰國等
地，秉持著不斷提升產品品質及研發技術，強化經營體質，本公司銷售區域除台灣外，另有外
銷市場亞洲、歐洲、美洲，其中亞洲以日本為主，所佔銷售比率最高，最近二年度銷售至該地
區之銷售比率分別為2014年23.83％，2015年29.01％，增加5.18%。
 主要產品銷售狀況
 研究發展狀況
本公司致力於研究發展工作，2015年投入研發費用共計4,164仟元，研發成果亦符合公司
預定進度。目前研發方向仍為依循前期之工作規劃重點：
1.電池材料之開發：Ni,Co,Mn各種不同配比之氫氧化合物開發計畫。 
2.PTA生產製程中相關金屬之回收製程開發，以提升回收產量、效率及品質。 
3.開發新應用領域之過渡金屬及過渡金屬氧化物的材料，並做垂直與橫向之整合。
1.3 營運概況
本公司所處之產業環境為非常上游的金屬原料供應商，該金屬供應行業不直接面對終端消
費市場，故市場上的經濟波動通常不會直接反應到康普本身的營收情況。
康普因產品線區分得宜自從上櫃掛牌之後便開始調整單一產品之營收比重，避免營收過於
集中某項產品，以免將來發生營運上之風險。在諸多的規劃之下，雖身處競爭市場中，但康普
依舊能維持利潤，貢獻予股東。
康普材料近三年簡明損益表
單位：新台幣仟元
年   度
項   目
2013年
2014年
2015年
營業收入
2,400,832
2,967,779
3,905,992
營業毛利
115,876
209,832
422,908
年度 
產品項目 
2015年
營業收入淨額
比重(％)
氧化觸媒
639,578
16.37
化學肥料
919,002
23.53
動力電池材料
1,260,950
32.28
化工原料
450,341
11.53
其他
636,121
16.29
合計
3,905,992
100.00
13
2015企業社會責任報告書
1.關於康普
年   度
項   目
2013年
2014年
2015年
營業損益
(11,850)
45,639
226,511
營業外收入及支出
38,002
178,570
(6,931)
稅前淨利
26,152
224,209
219,580
繼續營業單位本期淨利
17,363
210,107
163,984
停業單位損失
0
0
0
本期淨利(損)
17,363
210,107
163,984
本期其他綜合損益(稅後淨額)
8,098
27,605
(11,439)
本期綜合損益總額
25,461
237,712
152,545
淨利歸屬於母公司業主
14,536
194,665
115,450
淨利歸屬於非控制權益
2,827
15,442
48,534
綜合損益總額歸屬於母公司業主
25,322
218,269
107,397
綜合損益總額歸屬於非控制權益
139
19,443
45,148
每股盈餘
0.28
3.62
1.71
註：康普材料在2015年無政府財務補助以及政治捐獻。
康普材料最近三年度財務比率分析
單位：新台幣仟元
年   度
項   目
2013年
2014年
2015年
財務結構
負債占資產比率(％)
52.39
54.78
52.79
長期資金占不動產、廠房及設備比率(％)
146.62
134.42
136.87
償債能力
流動比率(％)
117.08
92.02
174.71
速動比率(％)
57.39
44.64
87.36
利息保障倍數
2.86
17.89
11.36
經營能力
應收款項週轉率(次)
8.43
9.12
8.84
平均收現日數
43
40
41
存貨週轉率(次)
3.14
3.38
3.55
應付款項週轉率(次)
16.28
17.14
20.99
平均銷貨日數
116
108
102
不動產、廠房及設備週轉率(次)
1.55
1.68
1.63
總資產週轉率(次)
0.71
0.75
0.82
獲利能力
資產報酬率(％)
0.90
5.56
3.91
權益報酬率(％)
1.09
11.42
7.42
稅前純益占實收資本額比率(％)
5.12
36.38
31.25
14
康普材料科技股份有限公司
1.關於康普
年   度
項   目
2013年
2014年
2015年
獲利能力
純益率(％)
0.72
7.08
4.20
每股盈餘(元)
0.34
3.62
1.71
現金流量
現金流量比率(％)
33.38
0.00
20.16
現金流量允當比率(％)
48.26
44.17
57.82
現金再投資比率(％)
9.59
(0.69)
1.89
槓桿度
營運槓桿度
8.85
3.43
1.56
財務槓桿度
0.46
1.41
1.19
 康普材料關係企業
投資公司名稱
康普材料科技股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
說明
2013年
12月31日
2014年
12月31日
2015年
12月31日
COREMAX 
MALAYSIA SDN. 
BHD.
醋酸鈷、醋酸錳等觸媒
化學品之製造及銷售
60%
60%
－
2015年11月
因清算匯回股
款，故合併公
司對其喪失控
制
COREMAX (BVI) 
CORPORATION
投資公司
100%
100%
100%
15
2015企業社會責任報告書
1.關於康普
投資公司名稱
Coremax(BVI) Corporation
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2013年
12月31日
2014年
12月31日
2015年
12月31日
珠海康普化工有限
公司
氧化觸媒、碳酸鈉溶液、廢水處理劑、
廢氣吸收劑及鈷化合物等系列產品之生
產及銷售
100%
100%
100%
寧波康普化工有限
公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶液、
廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷化合物系
列產品製造、加工等
100%
100%
100%
COREMAX 
(THAILAND) CO., 
LTD.
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶液、
廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷化合物系
列產品製造、加工等
100%
100%
100%
康普(漳州)化工有限
公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶液、
廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷化合物系
列產品製造、加工、批發等、失效氧化
觸媒再生處理
70.06%
70.06%
70.06%
投資公司名稱
天弘化學股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2013年
12月31日
2014年
12月31日
2015年
12月31日
江西天江材料有限
公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土族化
合物及其晶體之製造及銷售
100%
100%
100%
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
說明
2013年
12月31日
2014年
12月31日
2015年
12月31日
恆誼化工
股份有限公司
化學肥料、化工原料、
有機肥料及有機質肥料
等之製造、銷售，暨相
關業務之進出口貿易與
回收溶劑及汙劑再生製
造業務
50.91%
74.14%
80.18%
天弘化學
股份有限公司
草酸、有機、無機酸及
其鹽類稀土族化合物及
其晶體之製造及銷售
3.32%
46.89%
46.89%
16
康普材料科技股份有限公司
1.關於康普
1.4 參與組織與認證
 參與組織
康普材料均以一般會員身分持續參與以下外部公協會：
 公司認證
康普材料在2015年9月通過「ISO 14001」環境管理系統認證換證審查，落實整體環保品
質系統運作，並對所有供應商進行ISO 14001環保系統宣示，確保供應鏈符合環境管理法規要
求。同時在2015年9月「ISO 9001」品質管理系統亦通過認證換證審查，落實建立一書面化的
品質管理系統並有效實施，以確保產品符合客戶與相關標準規格之要求。2015年醋酸鈷產品持
續合乎Reach歐盟新化學品認證資格，佔出貨比例20%。
公協會名稱
主導單位
代表人
社團法人台灣電池協會
研發本部
黃朝輝
新竹工業區廠商協進會
管理部
翁志先
新竹縣工業會
管理部
陳玫姿
17
2015企業社會責任報告書
18
康普材料科技股份有限公司
2.公司治理
經濟績效管理方針
重要性
管理政策
管理目標
1.人員的穩定度　　　　 
2.產品的可靠度 
 
3.客戶的信任度　　 
4.供應商的配合度 
 
5.環境的影響度
1.強化人員的教育訓練 
2.加強產品製程的改善以提高產品品質 
3.客戶服務的強化 
 
4.供應商來料之品質管控 　　　     5.加強安環人員的組織
短期目標：
行銷策略
1.以合理價格及穩定品質爭取客戶長期訂單，
並提昇市場佔有率。
2.除國內市場外，積極開拓國際市場，爭取國
外廠商訂單。
3.與客戶充分溝通，瞭解客戶對產品的需求，
提供全方位解決方案與完善的售後服務，以
保持長期合作關係及滿足客戶多樣化的需
求。
生產策略
1.持續落實ISO品質政策，本公司已通過ISO 
9002及14000認證，未來將持續落實ISO 
9001的規範，提高品質概念及落實品質制
度。
2.積極提昇產能，全力進行製程改善，以期達
到生產合理化、制度化及標準化，縮短生產
週期、提高生產良率，並加強教育訓練提高
從業人員素質。
3.降低生產成本，排除可能發生的浪費，包含
人力盤點、資源共享、作業簡單化、流程單
純化，並運用ERP系統，取得最佳經濟進料
成本及庫存成本。
4.配合客戶需求，建立海外生產基地及擴大產
能，提供迅速生產、簡便運輸與及時交期功
能，符合客戶最大滿意度，進而提高市場佔
有率，維持業績穩定成長。
財務規劃
1.與各銀行密切往來，保持與銀行的良好關
係，以強化資金調度能力。
2.尋求低利率借款，如策略性低利率貸款，以
降低公司之資金成本。
3.強化資金管理與風險控制能力，以降低公司
經營風險。
長期目標：
行銷策略
1.以客戶為導向，提供全方位服務，努力提昇
客戶滿意度並滿足客戶不同的產品需求。
2.配合回收新技術之開發，提供客製化之專業
服務，培養夥伴關係，爭取長期訂單，以增
加公司利益。
3.積極拓展海外市場，以降低市場集中之風
險。
4.積極培養專業銷售人才，提昇國際行銷能
力，提高公司之市場佔有率。
生產策略
1.持續提升產品及服務品質。
2.尋求策略聯盟夥伴，整合上、下游產業，加
強供應鏈品質與能力，以求降低成本，提昇
營運效能與競爭優勢。
3.積極尋求與國際大廠合作，計劃性開發新興
市場，並爭取國際知名大廠訂單，提高市場
佔有率。
4.關心化纖產業與二次鋰電池市場未來發展動
態，專注相關產品上游原料之研究開發，建
立技術自主能力，鞏固專業創新產品技術領
先市場形象。
財務規劃
1.推動本公司進入資本市場，以增加公司籌
資管道，取得多元化的資金來源。
2.配合營運規模之擴展及海外據點的設立，
提升國際籌資能力。
19
2015企業社會責任報告書
2.公司治理
2.1 公司治理組織
投入資源
管理措施
管理制度
1.固定資產投資：320,685仟元
2.行銷費用：70,398仟元
3.研發費用：4,164仟元
1.定期召開管理會議
2.定期召開董事會議，向董事與監察人報告營運績效 
3.公司年度經營績效討論會議  
4.轉投資公司每月經營績效之追蹤 
短期目標：
公司法、證券交易法、所得稅法、證券
發行人財報編制準則、環境衛生、新竹
工業區下水道使用管理規章、空氣污染
防制法、環境保護專責單位或人員設置
及管理辦法、固定污染源設置與操作許
可證管理辦法、土壤及地下水污染整治
法施行細則。
長期目標：
內部控制制度、會計制度、公司治理實
務守則、企業社會責任實務守則、防範
不誠信行為方案作業程序及行為指南、
背書保證作業程序、負債承諾及或有事
項管理作業、個人資料保護管理辦法、
防治污染作業辦法。
20
康普材料科技股份有限公司
2.公司治理
康普材料主要部門業務說明
單 位
職掌業務
業務行銷部
新市場開發與產品行銷，包括產品定位、價格訂定，產銷通路之建立
製造本部
主要負責產品的生產製造及包裝等相關事宜
負責新產品試產及量產作業流程之規劃及製程
負責協調品管、物管及製造各部門業務，以確保生產品質、產量、交期達到並符合客戶要求
整合品管、物管及製造等部門資源有效運用，並依公司年度方針執行各項計劃，規劃產銷及
人、機、料之管理 
研發部
負責新產品開發設計、企劃及執行推動，產品研發生產轉移協調及其它開發流程制度建立與
執行
特定專案執行及跟催 
新技術及產品評估導入 
協助製造部門解決產品問題，提高產品良率，降低成本 
建立和執行產品設計管制作業流程及辦法 
配合公司業務發展，建立優越的研發與製造技術能力，強化公司競爭力
人資部
人力資源管理選用、育、留等功能之執行與規劃 
總務行政支援管理事宜 
負責公司資訊系統規劃、管理、應用與維護 
負責對外法律事務及文件審查
財務部
負責公司資金之管理、預算、會計帳務資料之編製、成本結算、稅務之處理與會計制度之建
立與執行 
負責股務事務處理
負責對外公共關係 
採購部
負責物料管理作業，包括物料進料、庫存及產品出貨作業等
負責原物料、設備之詢價、比價、議價、採購等作業
收集與分析各項原物料供需情形與市場行情
稽核室
內控制度之規劃、推行及修訂
年度稽核計劃之擬定及執行
各單位及子公司之自行檢查作業計劃擬定及執行
其他依據法令規定執行事項
 董監事與經理人酬勞
董事會每季至少召開一次，聽取經營團隊重大經營策略報告，審定經營策略的可行性，
並檢視經營策略的執行進展，評量經營團隊業務績效，維持公司持續成長並符合市場需求，會
議議題包含經濟(「國際財務報導準則」(IFRS)、投資擴產)、環保(RoHS、GP)及企業社會責任
等。為了善盡監督責任，董事會建立了稽核、法遵、風險管理等機制與內部檢核制度同步運
行。
康普材料本屆董事係於2014年6月23日依法令規定投票產生，其專業能力、社會歷練、道
德標準等皆為一時之選。董事會由6位(原本7位，但劉建平先生於2015年12月底辭世，自然解
21
2015企業社會責任報告書
2.公司治理
2015年董事會成員與職務
職 稱
姓  名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2015年
董事會出席率
董事長
暨
總經理
何基丞
男
學歷：東吳大學歷史系
美國密蘇里州大學企管
碩士
經歷：美國RTA公司副
總經理、天弘化學(股)公
司副總經理
康普材料科技(股)公司總經理
常興投資(股)公司董事長
澄瑞實業(股)董事長
恆誼化工(股)公司董事
世禾科技(股)公司董事
群豐科技(股)公司監察人
Coremax (BVI) Corp.董事長
Coremax Malaysia Sdn. Bhd. 董事長
珠海康普化工有限公司執行董事
寧波康普化工有限公司董事長
Coremax (Thailand) Co., Ltd.董事長
康普(漳州)化工有限公司董事長
天弘化學(股)公司董事長
江西天江材料有限公司董事長
100%
董事
劉建平
男
學歷：湖南省立高級工
商職業學校化工科
經歷：台灣肥料(股)公司
主任
天弘化學(股)公司董事
20%(註１)
董事
常興投資
(股)公司
代表人：
何基兆
男
學歷：醒吾技術學院會
計系
經歷：有化科技(股)公司
董事長
恆誼化工(股)公司董事長
常興投資(股)公司董事
澄瑞實業(股)公司董事
天弘化學(股)公司監察人
有化科技(股)公司董事
100%
董事
伊藤忠商
事株式
會社
代表人：
塚本泰久
男
學歷：東京工業大學
經歷：日本伊藤忠商事
株式會社有機化學品課
長
日本伊藤忠商事株式會社
化學品部長
60%(註２)
董事
陳學哲
男
學歷：台北海洋技術學
院輪機工程系
經歷：科林研發(股)公司
區域服務部工程師、威
稷(股)公司總經理
聯合石英(股)公司董事
昌昱科技(股)公司董事及總經理
台灣高美可科技(股)公司董事
世平(深圳)科技有限公司董事
新加坡Minerva Works Pte Ltd 董事
世巨科技(合肥)有限公司董事
朝世科技(股)公司董事
世田光電科技(廈門)有限公司董事
東莞世田光電科技有限公司董事
60%
任)具專業背景與技術經驗的成員所組成，其中包含2席獨立董事，另設置3位監察人，皆具有五
年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相關科系之大專院校講師以上資歷，均
以超然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監
督之責。
22
康普材料科技股份有限公司
2.公司治理
職 稱
姓  名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2015年
董事會出席率
獨立
董事
許一平
男
學歷：淡江大學航空工
程系、美國Wisconsin
大學Milwaukee分校機
械工程博士班研究
經歷：新竹汽車客運(股)
公司總經理
新竹汽車客運(股)公司董事長
新竹運輸(股)公司董事長
鼎威研發(股)有限公司董事
益盟(股)公司董事長
80%
獨立
董事
王文聰
男
學歷：逢甲大學會計系
經歷：安侯協和會計師
事務所高級查帳員、惠
民聯合會計師事務所合
夥會計師
秉誠聯合會計師事務所合夥會計師
晉泰科技(股)公司獨立董事 
永眾科技(股)公司監察人
天愛藝術會館 (股)公司董事
100%
監察人
何基州
男
學歷：國立交通大學高
階主管管理碩士
經歷：康普材料科技(股)
公司 業務副總
常興投資(股)公司監察人
澄瑞實業(股)公司董事
成德投資(股)公司監察人
天弘化學(股)公司董事
恆誼化工(股)公司監察人
世禾科技(股)公司總經理特助
昌昱科技(股)公司董事
100%
監察人
蔡揚宗
男
學歷：國立臺灣大學會
計系學士、美國馬里蘭
大學會計學博士
經歷：國立臺灣大學會
計學系系主任、會計學
研究所所長、國立臺灣
大學會計學研究所教授
台灣浩鼎生技股份有限公司獨立董事
益通光能科技股份有限公司獨立董事
台新銀行(股)公司監察人
新日興(股)公司監察人
訊連科技(股)公司獨立董事
100%
獨立
職能
監察人
鄭志發
男
學歷：中興大學會計系
經歷：調和聯合會計師
事務所會計師
敬興聯合會計師事務所會計師
金點資產管理有限公司董事長
森柏格投資(股)公司董事長
州巧科技(股)公司董事
新日興(股)公司獨立董事
台灣類比科技(股)公司獨立董事
世禾科技(股)公司董事
泰博科技(股)公司獨立董事
宏益纖維工業(股)公司獨立董事
GSD TECHNOLOGIES CO., LTD董事
100%
註1：2015/12/25本公司董事劉建平先生辭世，自然解任。
註2：2015/06/09本公司法人董事伊藤忠商事株式會社改派代表人，原宮崎勉更換為塜本泰久。
康普材料董事、監察人將依據個人時間安排適合之研習課程。康普材料董事對於董事會中
所列之各項議案均逐項仔細審議，並確切評估可能造成公司之營運風險為何以追求客戶及本公
司股東、員工之最大利益為目標。
23
2015企業社會責任報告書
2.公司治理
 薪酬委員會
康普材料依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦
法」(以下簡稱「薪酬委員會職權辦法」)規定，由董事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第
五條及第六條規定之專業、獨立人士以專業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪
酬政策、制度予以規劃、評估並向董事會提出建議案，供其作為決策參考。薪資報酬委員會委
員計3人，分別由許一平、王文聰、楊隆源三位擔任委員。2015年共召開二次常會，全體委員
出席率皆為100％。會議中針對董監事酬勞及員工分紅配發、員工調薪及績效獎金案之相關政
策、制度、標準與結構進行討論，會後並將議案決議做成議事錄提報董事會。
 稽核室
稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事
長或總經理報告。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識
之風險擬訂，視需要執行專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供
管理階層以便了解存在或潛在缺失的管道。
 資訊公開透明化
康普材料依規定定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項財務業務資訊，並於本公司網
站設置投資人服務。並設有專人負責公司資訊之蒐集及揭露，並依規定落實發言人制度。股權
的部分，由專業之股務代理機構負責股份相關事宜，並透過每月申報來了解內部人股權異動情
形。
 會計與內部控制
本公司應就具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之會計制度及內部控制制度，不
得有外帳或保留秘密帳戶，並應隨時檢討，以確保該制度之設計及執行持續有效。內部稽核人
員應定期查核前項制度遵循情形，並作成稽核報告提報董事會。
2.2 誠信經營管理
康普材料遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購
法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信
經營之基本前提。我們為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，已
於2011年董事會正式通過「誠信經營守則」與「道德行為準則」，並對康普材料所有營運據點
薪酬委員會組織
職　稱
姓  名
性別
2015年出席率(%)
主任委員
許一平
男
100%
委員
王文聰
男
100%
委員
楊隆源
男
100%
24
康普材料科技股份有限公司
2.公司治理
之員工進行教育訓練，訂定詳細的作業程序、行為指南與獎懲制度，確保所有員工皆理解及落
實誠信經營及職業道德的重要性。康普材料並於2011年11月26日舉辦年度董事及監察人專業
訓練，課程內容為董事會職能與董事會的績效評估，並含企業倫理及各項宣導事項。
「誠信經營守則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在商業行為中不得接受任
何不正當之利益，或從事違反法律及不誠信的行為。涵蓋範疇包括禁止行賄與收賄、提供非法
政治獻金、不當慈善捐贈或活動、不當禮物或款待的收受等。該守則亦規範董事、監察單位及
經理人應避免利益衝突，並針對不誠信行為或潛在風險高的營業活動，建立完善的內控制度。
「道德行為準則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在履行工作職務時的道德
行為，涵蓋範疇包括迴避利益衝突與不當利益之輸送、不得圖己私利、落實公司及客戶資訊保
密、公平交易與交易情形真實呈報、公司資產之妥善運用及維護等。
除此之外，康普材料另外訂有「工作人員獎懲辦法」及「績效考核辦法」，考核項目除
了工作績效外，也包括工作態度、品德操守等，「工作人員獎懲辦法」明訂應予何種獎懲之各
種情形，期望透過選、用、育、留的結合並輔以有效的目標管理與績效考核制度，提升管理績
效。
 誠信之政策
本公司本著廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司
治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。
 利益衝突迴避
本公司董事會議事規範亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關
係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。本公司董事會之決議，對依前項規定不得行使表
決權之董事，依《公司法》第二百零六條第二項準用第一百八十條第二項規定辦理。
 不誠信行為之防範方案及其範圍
本公司及本公司董事、監察人、經理人、員工與實質控制者，於執行業務時，不得直接或
間接提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益，包括回扣、佣金、疏通費或透過其他途
徑向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人提供或收受不正當利益。但
符合營運所在地法律者，不在此限。
 道德倫理、誠信之內外部諮詢及舉報機制
我們為健全公司治理之監督功能，內外部均設有相關諮詢，並透過年度員工訪談機制宣導
告知同仁諮詣及舉報管道，用以作為員工及利害關係人於對倫理及誠信相關情事徵詢意見，並
可為權益受侵害時之申訴管道，以促進本公司與員工、顧客、供應商、投資人對利害關係之充
分溝通。
25
2015企業社會責任報告書
2.公司治理
   內部管道：
管理部主管、人事主管 (hr@coremaxcorp.com)
電話：03-5983101分機316、333、385
直屬主管
稽核人員
總經理E-mail信箱
   外部管道：
於官方網站上提供可匿名檢舉之「反映信箱」(info@coremaxcorp.com)，另於公開資訊
觀測站揭示公司發言人之連絡資料，供外部投資人即時傳遞資訊。若發現任何管理有不法行
為，可直接向本公司舉報，並由人資單位依據「工作規則」由管理階層主導，展開調查後提出
矯正措施，並決議懲處方案。
2.3 風險管理
本公司就各項業務經營所面對之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發進度，
以及財務會計控管等主要風險，設有「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」及「風險管理
辦法」，其修訂均需經董事會決議，內部並設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管
理階層監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控制制度之有效性、財務
報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以使公司內部制度得以有
效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。
 國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施：
本公司除日常營運均依循國內外相關法令規範辦理外，並隨時注意國內外政策發展趨勢及
法規變動情況，以充份掌握並因應市場環境變化，故截至年報刊印日止，國內外政策及法律變
動並未對本公司財務業務產生重大影響。
 科技改變及產業變化對公司財務業務之影響及因應措施：
本公司隨時注意所處產業相關之科技改變及技術發展演變，並迅速掌握產業動態，加上不
斷地加強提升自行之研發能力，並積極擴展未來之市場應用領域，故科技改變及產業變化對公
司有正面之影響。
 進貨集中風險評估及因應措施
本公司主要進貨項目為鈷金屬，因目前全世界金屬供應屬於寡佔市場，本公司與世界主要
大廠皆有往來，平常則依據成本考量予以調配採購量，惟本公司平時即注意原物料市場供應變
化趨勢，加上本公司對於主要原物料之採購均維持與兩家以上供應商往來，定期執行供應商調
查及評鑑，以確保供貨來源穩定，因此進貨集中風險應可合理掌控。
26
康普材料科技股份有限公司
2.公司治理
 銷貨集中風險評估及因應措施
本公司主要業務為氧化觸媒、先進材料、肥料及電池材料之金屬化學產品專業製造商，產
品應用分屬化學纖維、化學材料及二次鋰電池三種產業，其銷貨客戶皆為各該產業知名公司或
代理商，由於產品具差異性分屬各產業使然，銷貨客戶分散，本公司2014年度及2015年度前
十大銷售客戶合計營業收入佔整體營收淨額比例分別為71%％及54％，而單一客戶之銷貨比重
皆未超過30％，尚無銷貨集中之情形。就銷貨對象而言，除與客戶之間的合作關係穩定良好，
本公司所供應之產品與品質皆能滿足顧客需求，並為國內外知名客戶長期合作夥伴。
2.4 法規遵循
康普材料在法規遵循上的努力，是植基於我們「誠信」為最重要的核心價值，並由相關的
法令追蹤評估、相關政策辦法、教育訓練所構築而成。為了確保遵守各項相關法令規章，我們
時時密切留意任何可能會對公司業務及財務有重大影響的國內外政策與法令動向，期能創造優
質的產業經營環境。
康普材料以專業工作能力為依歸，重視工作人權、性別及男女薪酬平等，其平等及反歧
視是對待員工的核心理念，提供員工平等的雇用機會，人才聘用無種族、性別、年齡、身心障
礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧視；康普材料透過社會招募、就業服
務中心兩個管道甄選人才，將就業平等、尊重人權、員工多樣性、禁止使用童工及禁止強迫勞
工等社會責任理念融入到招募工作中。2015年未發生或發現強迫勞工、超時加班等情事以及使
用童工、違反自由結社等相關情事。
康普材料相當重視員工於法律上所賦予之集會結社自由與權利，致力於提供暢通的勞資溝
通管道，包括勞資會議、年度員工訪談等，以傾聽員工的意見與建議，2015年勞資會議舉辦共
6次。
公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，康普材料在「員工手冊」、「工作規
則」、「性騷擾防治作業細則」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法
規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元有效的溝通機制、
27
2015企業社會責任報告書
2.公司治理
健全薪資福利、訓練發展機會與課程選擇。截至2015年止，並無任何性別、種族歧視案件或違
反人權之勞動實務申訴。
康普材料按照勞動基準法相關規定辦理，2015年無違反原住民權益之事件、受到外部人權
的審查或影響評估的事件、健康與安全規範事件、產品與服務資訊標示違反法規及自願性規範
的事件。除了內部外，我們亦相當重視客戶資訊保密及隱私權問題，因此2015年並無資料外洩
及隱私權侵犯相關情事發生。在產品與服務上，2015年亦無違法導致罰款以及違反產品與服務
訊息與標示的案件。
惟2015年發生本公司發生內部員工偷竊公司貴金屬原物料進行盜賣，造成公司　損失約
4,000萬元左右，故本公司著手加強員工道德誠信、反貪腐等宣導以及相關教育訓練，以預防
相關情事再度發生，目前全案於法院審理中。
康普材料於2015年有四件環保違規事項，其處理方式及未來預防措施如下，其罰款合計
90,800元。未來我們將會加強管理，以遵循政府相關工業安全、勞工健康、產品品質及環境保
護相關法規規範，以確保康普材料在生產運作的過程中對員工及對社區能夠產生最小的衝擊。
項目
事情描述
處理方式
預防措施
勞動部罰鍰-違反職業
安全衛生法第6條第1項
規定，處以罰鍰60,000
元。
對物料輸送槽馬達轉軸未加
設護罩、固定式起重機吊鉤
未有防止吊舉中所吊物體脫
落裝置及P1廠房2樓工作平
台開口處未設有適當強度之
覆蓋。
公司已持續加強安全
管理及罰款項目作改
善。
持續加強職業安全衛生
之防護。
苗栗縣政府罰緩-P6新建
廠房違反建築法第53條
及第56條規定，處以罰
鍰10,800元。
坐落於苗栗頭份土地、辦公
室、工廠新建工程,未依規定
期限峻工且未依規定申請展
期,違反建築法第87條規定及
申報放樣基礎違反建築法第
56條規定。
增建廠房未依相關法
令辦理,公司已列入
改善。
未來有建案時,要留意建
築法每項規定時間及申
報。
水污染防治法第18條，
水污染防治措施及檢測
申報管理辦法第7條，為
處以罰鍰10,000元。
經查2014年申報廢污水量，
上半年34292m3、下半年
32214m3，均超出水措核准
總用水量160CMD；另查廠
內一不明管線由暫墫池接至
污泥壓濾式脫水機，且未登
記於水措。
已申請修改水措,增
加總用水量改善。
持續確認總用水量及申
請登記之水措。
水污染防治法第18條，
水污染防治措施及檢測
申報管理辦法第7條，為
處以罰鍰10,000元。
另於廠內雨水溝查察有不明
廢水排入，廠內廢污水未與
雨水分流收集，已違反水污
染防治法相關規定。
更改水汙染防治許可
證。
持續確認總用水量及申
請登記之水措。
28
康普材料科技股份有限公司
3.利害相關人鑑別與溝通
29
2015企業社會責任報告書
3.利害相關人鑑別與溝通
3.1 利害關係人鑑別
康普材料為能聆聽利害關係人多元聲音，建立多向溝通管道，期以能與利害關係人做有效
溝通。因此，我們透過利害關係人的辨識與溝通，確切的瞭解利害關係人對於公司之經濟、環
境、社會三大面關注事項，以做為康普材料於管理方針研擬之參考。康普材料對利害關係者關
注議題鑑別程序如下：
我們利用上述方式，找尋出對本公司最具
影響力的利害關係人，分別為：員工、股東、
政府機關、供應商、客戶。面對利害關係人，
本公司隨時保持良好的互動，並建立多元以及
通暢的溝通管道，傾聽利害關係人對於本公司
之經濟面、環境面與社會面等的意見與建議，
做為日後研擬公司管理方針之參考，適時於公
司的管理政策與做法上進行調整。
30
康普材料科技股份有限公司
3.利害相關人鑑別與溝通
利害關係人關注議題及溝通管道
對象
關注議題
溝通管道
員工
薪酬福利
人才培訓
勞資關係
公司網站
職工福利委員會
股東
法令遵行
財政補助
財務資訊
法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊(月)                                                                               
股東大會(每年)：依規定編製財務年報
官網設立投資人專區(不定期)：股東可點閱營運、財務、借款、股東專欄(揭露
股利、股價、股務)
設置股東聯絡窗口及信箱 
設有發言人及法人股東聯絡窗口                                                                                           
電子溝通平台(不定期)
往來銀行定期(不定期)來訪、審核授信資料
政府機關
薪酬福利
勞資關係
人權
公文往來
會議參與
供應商
營運風險管理
財務資訊
供應商管理
供應商大會
供應商稽核
客戶
綠色產品
客戶滿意度
品質與安全
營業部門拜訪客戶(不定期)
客服網路信箱(不定期)
客戶滿意度調查(每年)
經銷商大會瞭解客戶需求(每年)
email、電話往來溝通(不定期)
參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向(不定期)
客戶直接來廠拜訪(不定期)
3.2 利害關係人關注議題及溝通管道
康普材料在追求公司成長的同時，亦非常重視所有利害關係人之看法與建議，為了達到與
利害關係人間有效溝通，康普材料採取不同之溝通管道。
康普材料秉持著開放的態度，吸取各方多元的意見與建議，了解利害關係人的需求與想法
以解決不必要的誤解與紛爭，掌握本公司可能遇到的風險與管理上的盲點，讓公司在經營策略
上隨時作調整與應對，與利害關係人共同朝向雙贏以達企業永續經營的理念。
3.3 重大考量面分析
康普材料2015年在企業社會責任報告書透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的
永續議題，以作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利與利害關係人進行有效溝通。本報告依循
GRI G4核心選項進行報告書撰寫，以46大考量面為基礎，做為利害關係人問卷題項，康普材料
31
2015企業社會責任報告書
3.利害相關人鑑別與溝通
經分析後之重大考量面排序
1.產品與服務標示
11.社會法規遵循
21.強迫與強制勞動
31.供應商人權評估
41.女男同酬
2.職業健康與安全
12.整體情況
22.生物多樣性
32.供應商環境評估
42.保全實務
3.經濟績效
13.顧客隱私
23.產品法規遵循
33.市場形象
43.評估
4.環境法規遵循
14.行銷溝通
24.產品及服務
34.當地社會
44.結社自由與集體
協商
5.廢汙水及廢棄物
15.採購實務
25.水
35.供應商勞工實務評估
45.童工
6.交通運輸
16.反競爭行為
26.顧客的健康與安全
36.員工多元化與平等機會
46.公共政策
7.排放
17.間接經濟衝擊
27.不歧視
37.勞工實務問題申訴機制
8.教育與訓練
18.原物料
28.能源
38.供應商社區衝擊評估
9.勞僱關係
19.環境問題申訴機制
29.勞資關係
39.投資
10.反貪腐
20.原住民權利
30.人權問題申訴機制
40.社區衝擊問題申訴機制
CSR編輯小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別出5類主要之利害關係人，包括：員工、股東、
政府機關、供應商、客戶。
2015年企業社會責任報告書編製內容經各部門CSR編輯小組成員，依據利害關係人之關注
度問卷回收結果(共回收57份關注度問卷)，以及內部(副理級以上)主管對永續經營之衝擊度問卷
回收結果(7份高階主管衝擊度問卷)，共64份有效問卷進行統計分析，經統計分析後，選用平均
分數四分以上之考量面，並經CSR編輯小組成員討論後，鑑別出以10項考量面，我們將其列為
2015年企業社會責任報告書的重大考量面，未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會
責任報告書中。
備註：排序1～10為重大考量面
32
康普材料科技股份有限公司
3.利害相關人鑑別與溝通
 重大考量面議題範疇及邊界
●有實質相關，己於報告中揭露
○有實質相關，預計持續搜集資料逐步揭露
 計劃與回應
康普材料重視所有利害關係者的意見與建議，除了透過問卷方式主動了解利害關係者對公
司的期望與關注議題外，更藉由多元的交流管道，持續收集與掌握利害關係者對公司的期望，
我們非常重視與利害關係人溝通，因此，我們設有公司發言人，並可透過公司網路及電話、傳
真等方式與利害關係人建立溝通管道。並將重大性優先議題納入公司年度工作事項或目標中，
做為康普材料在企業社會責任各領域的努力方向與績效指標。
類別
議題考量面
重大性議題
組織內
組織外
對應指標
康普材料
供應商
經濟面
經濟績效
產生及分配的直接經濟價值
●
EC1、EC2
、EC3、EC4
環境面
廢汙水及廢棄物
水質及排放目的地所劃分的總
排放水量
●
EN22、EN23
、EN24、EN25
、EN26
排放
溫室氣體排放強度
●
EN15、EN16
、EN17、EN18
、EN19、EN20
、EN21、
法規遵循(環境面)
違反環境法律和法規被處巨額
罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數
●
○
EN29
交通運輸
運輸產品、其他商品、原料以
及員工交通所產生的顯著環境
衝擊
●
○
EN30
社會面
(勞動行為及
合宜勞動)
職業健康與安全
事故、災害與職業病的防止及
管理狀況
●
○
LA5、LA6
、LA7、LA8
教育與訓練
員工職能管理和終生學習
●
LA9、LA10
、LA11
勞僱關係
員工提供之福利與留任
●
LA1、LA2
、LA3
社會面
反貪腐
反貪腐政策和程序上的溝通和
培訓及貪污事件採取行動
●
○
SO3、SO4
、SO5
社會面
(產品責任)
產品與服務標示
客戶滿意度調查的結果
●
○
PR3、PR4
、PR5
33
2015企業社會責任報告書
3.利害相關人鑑別與溝通
34
康普材料科技股份有限公司
4.供應商管理與產品服務
4.1 供應商管理
康普材料為全球化經營企業，除了強化本身製造力及研發能力外，也永續經營我們重要的
合作夥伴，希望藉由與各供應商彼此信賴及緊密合作，共存共榮。
康普材料主要採購費用為原料：鎳、鈷、錳、溴，且均為國外進口，除了國內無生產項
目，其餘採購則以國內為主。
2015年康普材料有交易之供應商共有214家，國外廠商有26家，國內廠商為188家，其
中又有3家為國內客戶回收料。康普材料培養長期合作夥伴，透過營運時緊密配合模式，共同
追求企業永續經營與相互成長，除了國內無生產之原料及設備外，其餘均以國內當地供應商為
主，期以保有高機動性及供料快速，同時促進國內經濟發展，提高就業機會，不僅為公司本身
節省成本及節約能源，加上客戶端的回收再利用，為永續環保共同努力。
為避免供應短缺或其他外在因素造成斷料，康普材料亦積極培養第二或第三供應商，每半
年定期針對原物料及包材供應商進行評鑑作業，針對價格、品質、交期、服務做考核，此資料
將為下次採購分配量之依據。平時對於供應商亦採不定期郵件或電話訪談，以利了解廠商供貨
狀況及國際行情，得以即時掌握市場資訊。而本公司為取得穩定之供貨來源一向與供應商保持
良好之關係，貨款皆按時付清以維護供應商之權利。
35
2015企業社會責任報告書
4.供應商管理與產品服務
本公司主要採購金額進口原料即佔了9成，因受限台灣本島資源不足，原料均須仰賴進
口，因此，國外採購金額的比例為94.53%，較高於國內採購比例為5.47%。
4.2 產品責任與客戶服務
 產品責任
為維護未來環境和人體健康，同時確保歐盟內市場的功能及產業競爭力，歐盟提出一化學
政策，鼓勵以較不危險的化學物質取代現有危險化學物質並提供研發安全化學物質的誘因以及
整合生態、經濟與社會等方面的發展，達成永續發展的目標，但化學品對台灣大部份製造業的
生產過程十分重要，歐盟新化學品政策之實施，不僅對化學品本身的貿易造成衝擊，亦將影響
在生產過程中使用化學品的下游產業，因此康普材料了解此政策之重要與為社會盡一份心力。
康普材料產品醋酸鈷於2015年持續有效通過Reach歐盟新化學品認證。康普材料2015年無違反
健康與安全法規事件。亦無產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件數量發生。
 客戶隱私與保密
我們非常重視客戶隱私權及智慧財產權，除與客戶簽署保密協定以保護客戶機密資訊外，
公司內部亦訂有相關標準，以確保業務執行的同時，亦可保護客戶權益。
康普材料自1992年設立以來，均秉持客戶至上的經營理念，期望穩定的合作關係及共同創
造社會的價值。因此對於客戶的隱私保護方面，均由專人統籌代號整理歸檔，以保持最佳的防
護措施。至2015年為止尚未接到客戶抱怨重大的隱私權侵犯。
康普材料近三年國內外採購金額
單位：億元
採購地區別
2013年
2014年
2015年
國外採購金額
8.3
12.6
19
國內採購金額
1
1.4
1.1
2015年國內外各類別採購金額比例
契約種類
採購地區
2015年
家數
採購金額比例
勞務
國內
8
0.2%
國外
0
0.0%
買賣
國內
156
3.1%
國外
16
93.8%
工程
國內
32
2.5%
國外
2
0.4%
總計
214
100.0%
36
康普材料科技股份有限公司
4.供應商管理與產品服務
 顧客滿意度回饋
為了確保客戶的要求及期望已明確，並藉以監督、衡量實現客戶滿意，本公司制定「客戶
滿意度程序」及「溝通管理程序」，與本公司品質相關之客戶回饋、市場反應等均屬之。
每年11月進行客戶滿意度問卷調查，調查對象為年營業額達新台幣五百萬元至二仟萬元
之客戶抽樣二家；新台幣二仟萬元至四仟萬元之客戶抽樣二家；新台幣四仟萬元至六仟萬元之
客戶抽樣二家；新台幣六仟萬元至八仟萬元之客戶抽樣二家，新台幣八仟萬元之客戶則全面實
施。除此之外，每月配合出貨抽樣三家客戶進行訪查填入〝電子郵件紀錄進行售後調查或透過
親自拜訪後填寫〝拜訪客戶/售後服務紀錄，針對品質、價格、交期、配合度等項目進行調查，
並將此回饋結果納作改善之參考。
客戶抱怨處理由本公司業務部受理呈報，其他任何單位接獲客戶之抱怨(含書面及口頭)，
皆須回饋至業務部統一受理呈報。若責任歸屬於本公司者(如：保固期間內)，以〝客戶抱怨處
理單〞詳述內容，並將相關問題交品管單位處理，品管單位完成原因分析及排除後，轉交相關
部門。擬定改善對策及永久對策呈總經理審核後執行，並由品管單位追蹤處理，最後將處理內
容回報業務部，由業務部將處理結果撰寫成〝客戶抱怨處理答覆書〞向客戶提出答覆。
2015年內銷客戶滿意度為89.17分，外銷客戶滿意度為84.81分，分別較2014年提升0.84
分及提升12.86分。內銷滿意度較高項目分別為產品交期、產品配合度、售後服務及銷售人員
電話禮貌。外銷滿意度較高三項項目為銷售人員的配合度、售後服務及電話禮貌。內銷滿意度
最低為產品價格。外銷滿意度最低為價格。
(本公司產品所需之主要原料鈷、錳、鎳金屬，國內並無相關礦產，須完全仰賴進口，因此原料
價格易受到國際市場價格波動，致使產品價格相應波動。)
康普材料近三年滿意度調查分數
內/外銷
2013年
2014年
2015年
內銷分數
86.33
88.33
89.17
外銷分數
85.22
71.95
84.81
37
2015企業社會責任報告書
4.供應商管理與產品服務
38
康普材料科技股份有限公司
5.綠色承諾
康普材料為善盡地球公民及企業社會責任，致力於節能減碳行動，遵守相關法規進行污染
防治持續改善節能績效之工作，以期達到能源節約目標，本公司的作法如下：
排放管理方針
重要性
排放未依照法規公司會面臨政府相關法則罰款，有效管理排放會降低整體的營運風險與
善盡企業社會責任
管理措施
康普公司各廠區依據環境管理系統運作狀況，除了由廠區安環室進行內部稽核，亦邀請
外部查驗機構進行稽核，提出改善建議
管理政策
1.空氣與水污染預防與控制 
 
2.廢棄物減量與回收  
     3.溫室氣體減量 
4.節約資源(如節水、化學品減用)　　5.產品節能與有害物質限用
管理目標
預防污染產生，有效減少污染排放，降低改善成本
投入資源
成立專責單位安環室
管理制度
外部制度：
排放量依照環境法規標準排放
內部制度：
依據環境管理系統運作，使排放量符合法
規標準並由安環室查核
5.1 能源與溫室氣體管理
康普材料過去持續重視環保議題，並以實際行動推行相關系統之建置，包括通過ISO 
14001環境管理系統驗證。現基於政府對能源管理議題之關注，同時有感於日後能源管理所面
對之嚴峻考驗，為有效管理能源使用及提高能源效率，並進一步提升企業良好環保形象，將透
過建置能源管理系統，開發能源效率改善方案，達到降低能源成本、節能減碳及提升企業形象
之三贏目的。本公司於2015年9月由BSI對本公司進行ISO 14001及ISO 9001外部驗證，亦在
2015年再次順利取得ISO 14001及ISO 9001認證。
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效應使
地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。為降低整體的營運風險與善盡企業社會責任，
康普公司秉持著持續改善環保行動的精神。
39
2015企業社會責任報告書
5.綠色承諾
康普主要能源為外購電力及蒸氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室及公共
區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方面的觀念。為了能有效的進行能源控管，康普材料
各廠區依據環境管理系統運作狀況，除了由廠區安環室進行內部稽核，亦邀請外部查驗機構進
行稽核，提出改善建議。
最近三年度主要原料使用狀況
單位：噸
原料
2013年
2014年
2015年
鎳金屬
495
1,164
1,727
氫溴酸
1,300
1,301
1,470
鈷金屬
532
714
873
全廠營收
單位：仟元
年度
2013年合併營收
2014年合併營收
2015年合併營收
合計
2,400,832
2,967,779
3,905,992
單位：用量KJ
種類
2013年
2014年
2015年
汽油
241,141,493
248,353,872
293,194,637 
柴油
499,067,520
695,882,880
433,988,764 
天然氣
0
0
0 
液化石油氣
755,927,673
596,858,060
1,112,654,467 
重油
7,952,947,200
15,303,398,400
15,664,896,000 
電力
16,156,893,600
18,719,272,800
19,196,568,000 
合計
25,605,977,486
35,563,766,012
36,701,301,868 
 直接能源使用
本公司所使用之能源包括，汽油、柴油、天然氣、液化石油氣、重油及電力能源耗用加
總。
40
康普材料科技股份有限公司
5.綠色承諾
能源強度
單位：KJ/仟元營收
年度
2013年合併營收
2014年合併營收
2015年合併營收
合計
10,665.46
11,983.29
9,396.15
溫室氣體排放強度
單位：公斤CO2e/仟元營收
年度
2013年
2014年
2015 
合計
1.27606
1.35173
1.05607
全廠營收
單位：仟元
年度
2013年合併營收
2014年合併營收
2015年合併營收
合計
2,400,832
2,967,779
3,905,992
二氧化碳排放量
單位：公斤CO2e
種類
2013年合併營收
2014年合併營收
2015年合併營收
汽油
17,448.37
17,970.24
21,214.80 
柴油
37,634.75
52,476.62
32,727.15 
天然氣
0.00
0.00
0.00 
液化石油氣
47,772.41
37,719.68
70,316.50 
重油
617,989.86
1,189,162.31
1,217,252.76 
電力
2,342,749.57
2,714,294.56
2,783,502.36 
合計
3,063,594.96
4,011,623.40
4,125,013.57 
2015年康普材料在汽油、柴油、液化石油氣、重油主要為具溫室效應潛勢的燃料，溫室氣
體排放以外的生質燃料燃燒所排放的二氧化碳量為1,341,511.21kgCO2e，外購之電力，已完
成查證事業之總間接排放量為2,783.5公噸CO2e/年；溫室氣體排放量為4,125,013.57(kgCO2e)
，溫室氣體排放強度1.05607(kgCO2e/仟元營收)。
康普材料於醋酸鈷產品申請並通過Reach歐盟新化學品認證資格。康普材料2015年未使用
臭氧層消耗物質。
5.2 水資源管理
康普材料在台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，所以並不影響水源地，2015年統
計自來水用水量頭份廠21,502噸 、新竹廠56,785噸、合計78,287噸。
因廠區皆位於新竹工業區，供水水源：湳雅淨水廠、新竹第二淨水廠，所以對水源不會造
成重大影響。
41
2015企業社會責任報告書
5.綠色承諾
能源強度
單位：噸/仟元營收
年度
2013年用水強度
2014年用水強度
2015年用水強度
合計
0.04
0.04
0.02
全廠營收
單位：仟元
年度
2013年合併營收
2014年合併營收
2015年合併營收
合計
2,400,832
2,967,779
3,905,992
康普材料近三年用水量
單位：噸
廠區
2013年
2014年
2015年
頭份廠
13,172
19,005
21,502
新竹廠
90,651
84,872
56,785
合計
103,823
103,877
78,287
5.3 污染防治管理
康普材料認為污染預防是各個企業的首要責任之一，因此將污染預防建構於ISO 14001環
境管理系統之上，以「規劃—執行—查核—行動」(Plan-Do-Check-Act)的管理模式推動持續
改善環境管理方案。我們認為在源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物
與廢棄物，能夠兼顧生產成本及環境保護等雙重目的。台灣土地狹小，人口眾多且工廠密集，
因此政府所訂定的環保相關規定都是最嚴格的標準。對於日益嚴格的環保標準，康普材料在各
廠區亦針對政府所頒訂的環保標準進行評估，若發現有法規風險，則立即採取預防性改善措
施。
康普材料針對空氣污染、水污染防治等處理，依照法規要求設置相關防治措施並確實執
行，並使各設施均能發揮其最大功效，避免造成環境污染。
42
康普材料科技股份有限公司
5.綠色承諾
廢汙水及廢棄物管理方針
重要性
公司會面臨政府依照相關法則罰款，且汙水及廢棄物處理費用的增加，如果廢汙水及廢
棄物做好相關處理,，水費用及廢棄物清理費將會降低
管理措施
康普公司各廠區依據環境管理系統運作狀況，除了由廠區安環室進行內部稽核，亦邀請
外部查驗機構進行稽核，提出改善建議
管理政策
污染預防建構於ISO 14001環境管理系統之上，以「規劃—執行—查核—行動」(Plan-
Do-Check-Act)的管理模式推動持續改善環境管理方案
管理目標
在源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物，能夠兼顧生
產成本及環境保護等雙重目的
投入資源
成立專責單位安環室
管理制度
外部制度：
政府所訂定的環保相關規定都是最嚴格的
標準。對於日益嚴格的環保標準，康普公
司在各廠區亦針對政府所頒訂的環保標準
進行評估，若發現有法規風險，則立即採
取預防性改善措施
內部制度：
製造部各廠排放廢水需依照排放標準排放
廢水
康普材料在台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，目前本公司未設置水回收再利用
措施。本公司2015年COD處理費484,741元、SS處理費275,823元。
2015年COD處理費
月份
計費日期
COD
COD處理費(元)
1
2014.12
309 
41,896
2
2015.01
664 
36,719
3
2015.02
427 
38,036
4
2015.03
1,260 
60,405
5
2015.04
196 
20,453
6
2015.05
1,450 
62,312
7
2015.06
881 
29,547
43
2015企業社會責任報告書
5.綠色承諾
2015年SS處理費
月份
計費日期
SS
SS處理費(元)
1
2014.12
159 
64,240
2
2015.01
131 
38,324
3
2015.02
155 
41,232
4
2015.03
63 
20,502
5
2015.04
46 
14,538
6
2015.05
127 
38,950
7
2015.06
24 
7,232
8
2015.07
13 
5,605
9
2015.08
41 
12,815
10
2015.09
45 
14,245
11
2015.10
46 
15,556
12
2015.11
7 
2,584
月份
計費日期
COD
COD處理費(元)
8
2015.07
198 
28,547
9
2015.08
238 
24,959
10
2015.09
788 
70,953
11
2015.10
395 
44,826
12
2015.11
219 
26,088
44
康普材料科技股份有限公司
5.綠色承諾
空氣與水污染防制處理
年度
2014年
2015年
排放量(公噸)
處理費(元)
排放量(公噸)
處理費(元)
廢水總排放量(公噸)
67898公噸
247,142元
45429 公噸
416,235元
化學需氧量(COD)(mg/l)
1,309,644元
484,741元
懸浮固體物(SS)(mg/l)
247,142元
275,823元
生化需氧量(BOD)(mg/L)
無
無
無
無
廢棄物種類
處理方式
重量(公噸)
比例(%)
無機性污泥廢棄物
交由聯群交通股份有限公司送至恆春區域性垃圾
衛生掩埋場以掩埋方式處理。
160.21
80.1
一般廢棄物
(廢塑膠混合物 ，廢木材
混合物 ，生活垃圾)
交由慶豐環保工程企業有限公司送至新竹市垃圾
資源回收廠(焚化廠)以焚化方式處理。
37.87
19.9
廢棄物總量
198.08
100.00
空氣污染排放量
種類
重量
氮氧化物
13.56公斤
揮發性有機化合物(VOC)
3506公斤
持久性有機污染物(POP)
0 公斤
懸浮微粒(PM)
0公斤
有害空氣污染物(HAP)
0 公斤
硫氧化物
0 公斤
康普材料於報告期間並無任何有害物質洩漏的狀況發生，亦無任何違反環境法條規定的事
件。康普材料無違反巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，亦無運輸至國外之廢棄物。公
司持續進行廢棄物回收，努力降低最終焚燒與掩埋率，減少廢棄物處理成本。一般事業廢棄物
接直接運送至當地垃圾資源回收廠進行焚化處理後掩埋，並無廢棄物直接進行入掩埋場掩埋。
有害事業廢棄物則依環保法令規定，委託合法廠商進行清運處理。而在空氣污染防制與水污染
防治管理部份，皆符合環保署所規定之排放標準。
本公司2015年環境政策如下：
一、降低廢棄木材或棧板數量，以節省清運成本及廢棄物應用。
二、逐年降低廠內生活廢棄物10%以上。
三、降低廢水量10%以上。
2015年康普材料廢棄物清理廠區產生之事業廢棄物依類別分類如下表：
45
2015企業社會責任報告書
5.綠色承諾
廢棄物排放量
廢棄物種類
性質
2014年
2015年
重量(噸)
比例(%)
重量(噸)
比例(%)
無機性污泥廢棄物
一般
140.84
73
160.21
80.1
廢塑膠混合物
一般
4.8
2.5
4.8
2.4
廢木材混合物
一般
4.8
2.5
4.8
2.4
生活垃圾
一般
42.42
22
28.27
15.1
廢棄物總量
192.86
198.08
5.4 節約措施與環保支出
 
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效應
使地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。康普材料主要能源為外購電力及蒸氣，為有
效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方
面的觀念。
 環保保護支出
針對環保衛生、節能減碳、綠化活動等費用支出，以客觀的數據呈現康普材料在此方面的
努力，統計2015年之環保支出總金額為3,087,163元，主要仍以作業環境檢測、污染防治設備
運轉維護等費用為主。
 環境法規遵循
2015年康普材料有四件環保違規事項，其中兩件與污水處理有關，未來除了針對設備、建
築、廢水處理這三方面加強預防及管理外，亦會加強其它環境保護相關法規規範等，以確保康
普材料在生產運作的過程中對員工、社區以及環境產生最小的衝擊。
2015年環保支出
單位：元
項目
金額
空汙處理費用
261,792
汙水處理費用
1,780,758
生活垃圾處理費用
275,440
汙泥處理費用
769,173
總計
3,087,163
46
康普材料科技股份有限公司
5.綠色承諾
環境法規管理方針
重要性
若未遵守環境法規，公司將可能受到處罰(罰款/限期改善/停工)
管理措施
康普在法規遵循上的努力，是植基於我們「誠信」為最重要的核心價值，並由相關的法
令追蹤評估、相關政策辦法、教育訓練所構築而成
管理政策
將不定期更新法規條例，並確實查詢公司是否符合法規標準
管理目標
為了確保我們遵守相關法令規章，避免不必要的罰則，康普公司一向密切注意任何可能
會對公司業務及財務有重大影響的國內外政策與法令動向，期能創造優質的產業經營環
境
投入資源
成立專責單位安環室
管理制度
外部制度：
遵照政府發佈的各項環境相關法規執行
內部制度：
廠區依照環境相關法規執行
47
2015企業社會責任報告書
5.綠色承諾
48
康普材料科技股份有限公司
6.樂活職場
康普材料將所有同仁視為公司重要資產之一，注重人權、平等。絕不允許因性別、種族、
國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護之其他特性的不同而產生任何侵
犯人權、貶低尊嚴之行為，建立重視人權的職場環境。康普材料依據相關法令規定，訂定性騷
擾防治，申訴及懲戒辦法，若有申訴案件成立時，依法進行調查與處置。康普材料於2015年未
發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事件與社會衝擊事件，亦未違反勞工法令。
6.1 員工概況
2015年共招募50位新進人員，其中1位為中階主管，4位為儲備基層主管、新進員工包含
44位男性、6位女性。截至2015年底，本公司合計總數為86人(相關資訊如下表說明)，男、女
正式全職員工分別為67人、19人，其中包括43位直接人員、43位間接人員、間接人員包括7位
基層主管、12位中階主管及3位高階主管。在22位主管人員中，22%為女性，雇用當地高階主
管比率為100%，共3人。所有員工都直接聘雇，無派遣人力，人力穩定且精實。人員雖然來自
台灣北中南各地，但仍以北部地區為主，尤其是以新竹苗栗地區為多。康普材料版圖延伸至亞
洲地區，在中國大陸、泰國設有孫公司，各孫公司都遵循康普材料母公司政策，招聘與錄用當
地人為工作夥伴，以快速供應產品予客戶為理念。
康普材料近三年員工結構
年度
2013年
2014年
2015年
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
員工
人數
主管人員
6
2
8
8
2
10
9
4
13
專業人員
9
0
9
8
0
8
8
0
8
行政人員
6
10
16
7
10
17
1
10
11
技術人員
41
4
46
46
5
51
49
5
54(含外籍12)
合計
62
17
79
69
17
86
67
19
86
年齡
人數
20~30歲
21
1
22
26
2
28
23
7
30(含外籍9)
31~40歲
26
13
39
27
11
38
27
8
35(含外籍3)
41~50歲
8
2
10
9
3
12
9
3
12
51~60歲
7
1
8
7
1
8
8
1
9
61~65歲
0
0
0
0
0
0
0
0
0
49
2015企業社會責任報告書
6.樂活職場
康普材料員工學歴分佈狀況
年度
2014年
2015年
男
女
平均年歲
32.76
37.25
36.31
34.74
性別分佈
男 69 /女17
男 67/女19
平均服務年資
6.27
6.17
5.51
6.46
學歷分布人數
博士
0
0
0
0
碩士
4
4
4
0
大專
49
52(含外籍12)
34(含外籍12)
18
高中職以下
33
30
29
1
2015年員工流動與新進員工總數及比率
性別
年齡
離職人數
新進人數
在職人數
離職比率
新進比率
男
30歲以下
21
23
2
10.5
11.5
30~50歲
12
10
0
0
0
50歲以上
3
2
0
0
0
合計
36
35
2
18
17.5
女
30歲以下
3
6
3
1
2
30~50歲
2
2
0
0
0
50歲以上
0
0
0
0
0
合計
5
8
3
1.67
2.67
總計
41
43
2
20.5
0.1
我們相當重視員工離職之因素，故針對個案皆會由主管或人資人員進行離職會談，彙整原
因並做必要之改善，以求提供更完善的職場環境與制度，提升員工穩定度。
 營運變更之最少公告期限
康普材枓均符合通知程序。本公司規定終止勞動契約的預告期間規定：
(1)繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
(2)繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。
(3)繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
職位異動：同仁職位異動前，會先由直屬主管於數週前先與之協商，同意職務異動時再予以公
告異動。
 招募任用政策
康普材料用人唯才，所有人力招募及任用皆透過公開透明之管道，目前除主要之104人力
銀行外，另視不同職缺，彈性採用不同招募管道；直接人力多採：電子看板、就服站…等，其
餘如：專業機構人才推薦、員工推薦…等方式都能為公司提供質量俱佳之人力資源，我們謹循
50
康普材料科技股份有限公司
6.樂活職場
公司及政府相關政策，絶不使用未滿16歲之童工及強迫勞力，對任何地區、性別、宗教、種
族、國籍或政黨之人員皆平等對待，力求平等。歷練與活力兼具的最佳年齡層分佈在年齡結構
的分布上，介於30歲至50歲之員工約佔員工總數的65.12%，其中主管均屬此階層人力，屬經
歷及活力兼具之優質組合。
 薪酬與績效制度-優於同業薪資結構
康普材料的薪資核敘方式是依據學歷及相關經驗年資，基本薪資不會因為性別而有不同。
同時，每年都參考科學園區薪資調查結果，評估市場的薪資水準及整體經濟指標對員工薪資
做出適當的調整及規劃。2015年12月人均月薪資為48,000，目前直接人員起敘薪資均超過
31,000以上，高於業界市場之薪資水準(P75%以上)，員工享有盈餘分紅及年/季度獎金，2014
年度人均月薪15個月。此外，全數在職同仁經由每半年1次兼顧「結果」與「過程」的績效評
核結果，作為同仁職務分派、晉升、調薪及訓練發展的依據。
除提供具市場競爭力的薪資外，同時康普材料提供同仁優於法定之福利，亦提供同仁公
平的給薪基準、公平的升遷機會。依據員工績效表現分派餘盈分紅及年終獎金，以吸引留任員
工 。康普材料績效管理與發展系統的目的在提升個人及組織整體績效。落實雙向溝通與員工發
展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，以為職級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發
展、訓練需求等作業之依據。康普材料著重薪資作業及其管理的一致性及公平性，每一位同仁
依據其學歷、專長及專業經驗作為敍薪的標準，不因個人之種族、宗教、膚色、黨派、年齡、
性別、婚姻或身心障礙等差異而不同。至於現金獎金及員工分紅，總金額與分配方式則依公司
營運成果向董事會提議，以確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合。之後再考量個別同
仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別同仁派發金額，絕不會因為性別、宗教、種
族、國籍、黨派之差異而有所不同。
6.2 員工福利
我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完
善的各項福利以及休閒放鬆等多項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，
同時透過各項活動增進同仁間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。
康普材料自成立以來，業績穩定成長，人員雇用主要係考量公司未來發展需求以及行業特
性，因此無臨時性、短期性、季節性及特定性工作需求而聘僱臨時性員工的情形。截至2015年
底，員工總數86人，所有員工都直接聘雇，無派遣人力，人力穩定且健康。
 員工福利制度
公司各項員工福利措施、進修、訓練、退休制度與其實施情形，以及勞資間之協議與各項
員工權益維護措施情形
51
2015企業社會責任報告書
6.樂活職場
康普材料視員工為公司最大的資產，也是公司持續進步的動力來源，因此本公司透過落實
對員工的照顧，做為企業永續發展的基石，因為我們堅信，唯有讓員工抱持著「工作專心」、
「家人安心」、「休閒開心」，並積極提升員工對公司的滿意度，才能達到公司與員工間的雙
贏，共創本公司的永續發展。就本公司晉用之員工，均受政府勞基法保障及勞資雙方共同協議
保護，並享有以下各項福利：
尾
牙
活
動
52
康普材料科技股份有限公司
6.樂活職場
員
工
旅
遊
 勞僱關係
堅信和諧的勞資關係是企業高效能生產力及績效表現的基礎，因此，康普材料重視與員工
間的意見傳達，並鼓勵利用開放的溝通，進而提升員工士氣並創造和諧的工作環境，以維繫良
好的員工關係，為保持暢通的雙向溝通管道。
康普材料雖然無設置工會，但我們非常重視同仁之意見，定期召開公司勞資會議，於2015
年勞資會議舉辦共6次，邀請全公司同仁參與並鼓勵同仁提供建言，以瞭解同仁對管理及福利
制度之意見，作為改善之參考，故截至目前勞資雙方關係和諧，並無爭訟事件及勞資間關係尚
須協調之情形。
本公司早於2004年即成立職工福利委員會(以下簡稱福委會)，由員工選任委員自主管理福
利金，委員會依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化員工活動。2015年員工全年職工福利
金除各補助項目外，主要為辦理各項活動，內容含括員工旅遊、健行、年終餐會、才藝競賽、
體育活動、健康講座等。且於本報告期間，本公司並無發生勞資糾紛會違反人權之情事。
53
2015企業社會責任報告書
6.樂活職場
康普材料2015年員工健康檢查
 員工健康檢查
廠區依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，康普於員工受僱或變更作業
時提供特殊體格檢查，每年亦進行特殊健康檢查，並定期執行勞工作業環境檢測。針對體檢結
果之員工，管理部會進行收案管理，並由管理部或安環室與同仁一對一諮詢，綜合評估其工作
性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議。管理部則將過負荷高危險群員工
列入特別關懷人員名單，亦鼓勵同仁參與健康促進相關活動，若符合疾病個案的收案標準，即
每3 個月追蹤關懷。2015年無任何員工罹患職業病。
針對同仁之身體健康，公司提供二年定期健康檢查，如一般體檢及主管健檢，又，針對職
業病高發生率與高風險之作業同仁亦安排特殊作業體檢，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管
理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。是以2015年體檢報
告結果並無職業病之案例發生。
特殊作業檢查每年做一次，檢查項目包含：噪音作業、粉塵作業、高溫作業。
 保險制度
除了法定勞保、健保制度以外，另規劃團體保險制度，完善之保險制度，讓員工無後顧
之優。職工福利委員會組織，與辦文康活動、旅遊活動、生育補助、節日禮卷禮品、急難救助
金。
 退休金措施
康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計劃比率
100%。針對台灣廠區，依據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)前入職之員
54
康普材料科技股份有限公司
6.樂活職場
工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。
舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，按月提存至台灣銀行舊制退休準備金帳
戶，新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥6%至員工個人退
休金專戶，除僱主固定提撥6%之退休金外，員工另可依個人意願選擇退休金級距0%~6%不等
之退休金，提存至個人退休金專戶中，以保障其退休後生活。2015年底，選擇舊制退休金共計
2位；新制退休金84位。
 留職停薪措施
公司亦依勞基法給予各種假別，同仁如有育嬰或重大傷病等情況，需要較長時間休假時得
以申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職。2015年康普材料共有0位女性0位男性員工申請育嬰
留停，育嬰留停期間結束後返回工作崗位之比例(回任率)為0%。
6.3 員工教育訓練
康普材料視員工是公司最重要的資產，因此人才培育是本公司重要的課題之一，故康普材
料針對各部門的發展需求，就產業的環境及未來趨勢來進行規劃，結合內部以及提供外部訓練
資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工及公司的整體競爭力。
課程類別
說明
能力訓練
針對各階層所需之能力暨管理領導技能展開訓練計畫。報告期間之訓練課程含括語言課程訓
練、物與情報流及共識營等。
專業技術訓練
依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
包含製造、品保、環工、資訊技術、研發及財務等各種領域之專業訓練。
技術人員訓練
提供技術人員學習工作所需之知識、技能及態度的訓練課程，通過認證及取得操作的許可。
通識性訓練
依據政府法令規定和公司政策所實施的全公司全體性或各階層通識性之訓練活動。如自衛消
防編組訓練、性別工作平等與性騷擾防治等課程。
新進員工之訓練課程包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等。並透過主管或人資單位
不定期在日常會議中或公告宣導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，以及在每半年員工績效
考核項目中將”誠信道德行為”列入考核項目中；促使員工言行篤慎，樹立廉潔風氣，達全員
訓練之目的。
每位新進人員當天給予進行9小時教育訓練課程，其中包含了誠信與道德規範宣導課程，
同時課內容亦包含了工作規則說明第二章服務守則及紀律說明，以強化之。
實施階層別教育訓練課程；結合公司、部門未來發展之需要，為員工規劃符合職能需求之
培訓課程，包括新進人員訓練、工安衛教肓訓練、專業課程、通識課程與主管管理課程等，以
提升整體競爭力。
針對雇用關係之維繫與溝通面，新進員工於新進當日一律接受進行職前教育訓練，並簽定
勞動契約，明訂勞資雙方之權利與義務，以及宣導公司相關人事薪資政策、工作時間、法令規
章制度、勞工安全衛生相關訓練，強化員工安全意識，以協助員工順利投入工作。
55
2015企業社會責任報告書
6.樂活職場
康普材料2015年員工訓練及訓練費用
項次
班次數
男
女
總人次
男
女
總時數
總費用
年人均時數
1.新進人員訓練
35
36
9
45
360
45
405
0
年平均每人訓練
時數10.27小時
2.專業職能訓練
21
8
15
23
109
87
196
37,500
3.主管才能訓練
1
1
0
1
36
0
36
5,000
4.通識訓練
15
65
16
81
215
32
247
18,500
總計
72
110
40
150
720
164
884
61,000
註1：以上訓練費用均由公司負擔。
註2：年平均每人訓練時數為年度訓練總時數/年度月平均人數。
康普材料不僅在員工新進聘用後隨即進行關於自身權益、工安、勞安法及勞基法等人權相
關的教育訓練，在人才發展過程中，實施階層別教育訓練課程；結合公司、部門未來發展之需
要，為員工規劃符合職能需求之培訓課程，包括新進人員訓練、工安衛教肓訓練、專業課程、
通識課程與主管管理課程等，以提升個人生涯發展與公司發展所需之知識及技能。在2015年平
均每人實體課程訓練時數為10.27小時，員工訓練費用支出共61,000元。
康普材料2015年ISO 14000教育訓練
 保全人員教育訓練
康普的保全人員約聘合法保全公司(國興保全)，每月須接受2小時的保全人員教育訓練，課
程內容包含交管訓練、執勤區域內保全實際發生之案例分享與防止再發宣導、公司規章與勞動
法令制度宣導，以確保警勤人員亦能遵守相關社會行為規範，或影響評估的事件。2015年保全
人員未接受人權政策訓練相關課程。由於2015年有發生員工竊取公司貴金屬原物料，造成公司
重大財務上的損失，故未來也將在人員教育上加強保全之相關教育訓練。
 績效考核
康普材料「目標管理與績效考核」作業透過「期初目標設定」、「期中目標檢視」及「期
末績效評核」等三大循環達到「區辨人才、發展人才」的目的。2015年度共80位同仁參與績
效評核作業，被評核之條件為任職滿2個月之同仁，其中男性比例約佔78.75%、女性比例約佔
21.25%，符合公司男女分佈比例，顯示公司針對性別並無差別待遇之狀況。其中，有6位任職
未滿2個月之同仁(試用期2個月)未受績效評核作業。
56
康普材料科技股份有限公司
6.樂活職場
年度經營管理會議
進行公司內外部環境分析，找出成功之關鍵因素，訂定年度公司經營目標，為達成公司目
標，由各功能別部門訂出部門目標，以支持公司目標達成，由各功能別主管往下展開分配
員工任務，而產出個人目標。
每月二次功能別部
門報告
檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同解決問題，公司適時提供資源，以掌握目標
執行之狀況與成果。
每年二次員工績效
考核
檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工作任務方向，訂出員工職能訓練發展之需
要，找出有發展潛力之員工。
57
2015企業社會責任報告書
7.職場安全與災害預防管理
58
康普材料科技股份有限公司
7.職場安全與災害預防管理
7.1 安心職場
安全是製造生產與品質良率的根本基礎。我們遵循國內職業安全衛生相關法令。秉持著持
續改善的精神，透過全員參與及安全互助，我們希望能順利達成意外事故預防、促進員工安全
衛生、及保護公司資產的目標，以建立健康安全的友善職場。
 緊急應變管理
   廠區內部管理
康普材料為達成環境管理之環境政策及目標與標的，須實施與維持適切之教育訓練，使組
織所有人員熟知法令、規章及使其具有可執行環境管理工作之技能，並對所造成之顯著環境影
響、在環境管理系統中所扮角色與責任及針對異常操作可能造成後果有所認知。
本公司內部訂有「災害緊急事故應變措施程序辦法」以規範事故時之組織體制、聯絡通
報、緊急處理等做法，並設有緊急應變組織，於災害發生時，第一時間以最迅速、最有效的方
式來動員及整合既有人力、設備及外來支援，發揮群組互助功能。要求依行政系統通報，提高
緊急情況下之的組織運轉和應變處理能力，使管理階層能充分掌握狀況，下達正確指令，將事
故對環境、人員、設備、生產活動所造成的衝擊及損失減至最少，迅速完成事故區域整理及生
產安排。
59
2015企業社會責任報告書
7.職場安全與災害預防管理
60
康普材料科技股份有限公司
7.職場安全與災害預防管理
除此之外，本公司每年針對各部門編列年度預算，進行實施該年度教育訓練計畫，並確
認訓練方面之需求，從事對品質、環境可能產生重大衝擊之員工，應接受合適之教育訓練，以
便勝任所負責之任務。按法令規定定期實施相關安全衛生、消防訓練，以強化員工安全衛生意
識，預防並降低職業災之發生，課程包含：
本公司除於「災害緊急事故應變措施程序辦法」中明確規範災害處理流程及緊急通報程
序外，為使各部門人員及有關人員具備有因應異常事故所需之知識及處理技巧，能迅速動員人
力、消弭災害，各執行單位須對作業人員，給予必要之緊急應變訓練及模擬演練，且所屬單位
之所有緊急應變的人員及緊急應變物質之作業人員，均應參與訓練。並定期實施有關緊急應變
的教育訓練，各部門於教育訓練完畢後應另舉行緊急應變演練，在緊急應變演練7日前應建立
演練之計劃表，事先掌握緊急應變演練項目、內容過程及以備查核，並於演練前2日聯絡防災
部門。在演練中應拍照片留存，並於演練後實施檢討會議，留下會議記錄備查。並在演練或實
際狀況發生後，緊急應變計劃應適時檢討修正，力求增加員工危機應變的意識。
康普內部之「緊急應變計畫書」內容包括各類型災害之應變組織架構及流程、行動方案、
器材準備及教育訓練等。康普將員工區分為指揮中心、聯合緊急應變隊、通報組、搶救組、警
戒組、醫療組，當火災發生時，能分工合作將災害降至最低。依該計畫書並於於每年三月及九
月進行防災講習課程，另有編制有滅火班、通報班、避難引導班、安全防護班、救護班，每年
六月及十二月進行實地演練，務求廠內所有人員全員演練以具備危機緊急應變能力，以確保個
人生命與公司設備財產安全，維持公司正常營運。
康普材料安全、衛生與環保的工作目標，並不僅只以符合法規為訴求，更積極承諾全力達
成「零」傷害意外事件，以及「零」環保意外事件的目標。我們堅信「零」傷害意外事件以及
「零」環保意外事件的績效，是康普材料永續發展最重要的基礎。透過緊急應變相關訓練及演
練，公司過去在安全方面的績效，也是「零」傷害意外事件可以達成的最佳例證。
2015年康普材料分別於6月11日及11月25日進行綜合性演練，演練內容包括消防常識、避
難逃生與疏散、各種消防設備之使用以及消防編組實施綜合演練與檢討。
1.新進人員實施危害物通識、一般安全
衛生教育訓練：
(1)法規概要、概念及規定
(2)標準作業程序
(3)緊急應變、危害預防
(4)消防、急救常識及其他必要之事項
2.每半年實施一次消防演練
3.每年防火管理人複訓
4.每年急救人員複訓
5.不定期舉辦員工CPR訓練
滅火訓練
61
2015企業社會責任報告書
7.職場安全與災害預防管理
避難引導訓練
醫療救護訓練
通報訓練照片
綜合訓練及檢討會議
62
康普材料科技股份有限公司
7.職場安全與災害預防管理
   廠區外部管理
本公司位於新竹工業區，管理中心為建立新竹工業區各事業單位勞工安全衛生合作關係，
共同防止災害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進勞資和
諧，使企業永續發展，特成立新竹工業區勞工安全衛生促進會。工業區內廠商透過各組任務及
區域聯防機制，建立工廠製造、處理、儲存和運輸之廠商相關資訊，蒐集工業區救災整備資訊
並協調鄰近地區廠商、民間組織、政府機關、醫療院所等救災資源，幫助區內廠商能即時掌握
危險源與應變資源，當事故發生時能迅速通報，協助事故工廠和聯繫救災單位有效應變。
同時，新竹工業區勞工安全衛生促進會每半年召開一次廠區外緊急應變相關講習會議，進
行全國各地相關案例分享及緊急應變之各項宣導，康普公司亦會出席參與，配合工業區相關廠
區外緊急應變各項程序。
 運輸管理
   廠區內部管理
康普材料產品標示100%遵照並執行GHS化學品全球調和制度，並編製安全資料表(SDS)，
按照此制度進行產品管理及分類，並在產品上做相對應的標示，以符合國內及國外針對化學品
管理之相關法規，產品之生產過程、品質及輸送皆符合國際及國內之環保法規，並可提供各產
63
2015企業社會責任報告書
7.職場安全與災害預防管理
品之安全資料表(SDS)，以保證安全性。除可明確的被了解其危害性，也可保護使用者、運輸
者及公司員工。
康普材料訂有與交通運輸直接相關的運輸作業管理辦法及其他相關的作業程序書，其目
的在於自承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定相關之檢查作
業程序，確保產品出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管理、評核等相關措
施。
本公司之產品及原料的輸送等無造成重大環境衝擊影響，為防止職業災害，保障工作者安
全及健康，康普材料對於新進員工皆進行工安教育。每週一會針對上週所發生之工安事項進行
檢討及宣導。此外針對康普材料產品之性質及操作方式，特別制定「液體槽車作業規則」進行
槽車灌充安全管理，以確保工作人員之生命及財產安全。
目的
司機部分
範圍
規範康普材料使用化學品之槽車於廠區內從事卸料作業之安全規則，以確保其作業安
全。
適用於醋酸、鹽酸、氨水、液鹼、硫酸、液氧、高分子聚合物及其它化學品。
司機部分
槽車司機於廠區工作時，除應遵守本廠「液體槽車作業規則」之規定外，並應遵循以下
之規定：
(一)槽車進入本廠前應加妥火焰遮斷器。
(二)不得攜帶火柴、打火機等火種入廠，遵守廠內嚴禁煙火之規定，不得在非指定之
吸煙場所吸煙。
(三)告知警衛載運物品與本廠聯絡人，請警衛通知收料人員配合收料。
(四)依指定路線，以每小時不得超過25公里之速度駛至地磅處磅重後，再駛至指定卸
料地點，非經允許之行車路線或廠區，不得通行或停放槽車。【由收料人員告
知】
(五)槽車司機於廠區工作時應穿安全鞋，不可穿拖鞋、涼鞋或赤腳於廠區工作。
(六)不得在非經允許之廠區內擅自行動。
(七)不得隨意丟棄廢棄物或隨意小便。
(八)非經允許禁止動用廠區內所有之裝置或設備。
(九)槽車司機若有必要參與卸料作業，直接操作本廠設備時，應正確穿戴個人安全防
護裝備，如安全帽、防護面遮、安全護目鏡、化學防護衣及化學手套等。
(十)進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不得擅自離開，
或在駕駛座內休息、睡覺。
64
康普材料科技股份有限公司
7.職場安全與災害預防管理
(十一)與運貨不相關之人員或物品，不得隨車進入本廠。
(十二)槽車上應備妥以下裝備與證件(詳細規範內容：參閱「液體槽車作業規則」)，以
供檢查。
(十三)槽車進行卸料作業前，司機應確實做妥相關規定工作(詳細規範內容：參閱「液
體槽車作業規則」)：將槽車停放妥於指定之卸料地點。
(十四)槽車卸完料後：
1.由操作人員停泵浦並關進出口閥，司機再關槽車卸料閥，拆卸料軟管，將內部殘
留液化學品收集於桶子內，由現場回收使用。
2.將接地線電源開關轉至〝OFF〞後，再將接地線自槽車拆開，接地線歸回定位。
3.空槽車依規定路線駛至地磅處過磅，並領取磅單。
4.依規定路線駛出廠區，於警衛室辦理出廠手續。
收料員部分
(一)進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不得擅自離開；若
因另有收料需要或其他因素必須暫時離開，應先協調另一位收料員協助；若卻需要
司機代為監管收料狀況，需告知注意事項及緊急應變對策。
(二)應依照不同原物料收料所要求；且依不同設備及原物料進行收料程。
   廠區外部管理
康普材料位於新竹工業區內，管理中心針對各廠商基於區域聯防及守望相助之觀念，設立
新竹工業區勞工安全衛生促進會，提供廠商在工業區內能互相支援救災以及防災的工作，建立
有效的廠區外聯合緊急應變機制，目的為將事故災害降至最低。本公司均會出席相關緊急應變
講習及配合各項程序。
7.2 職災統計與分析
由2014年廠內有因操作堆高機不當動作所引起職業災害。因此，本公司為降低職業災害
的發生，工安人員與事發單位與相關人將進行事故調查，分析事故原因，並提出改善政策，務
必使再發生降至最低，持續改善修正。2015年康普材料職業災害統計結果，失能傷害人數為0
人，損失日數為0日，失能傷害頻率為0，失能傷害嚴重率為0，總合傷害指數為0。
2015年ILO「記錄和報告職業事故和疾病」行為準則統計
項目
計算規則
缺勤率(%)
男性缺勤率(AR)
(男性總缺勤天數/男性總工作天數)X 100%
7.87%
女性缺勤率(AR)
(女性總缺勤天數/女性總工作天數)X 100%
5.39%
年死亡人數
報告期間因工傷死亡人數
5.83%
65
2015企業社會責任報告書
7.職場安全與災害預防管理
項目
內容
各項設備之維護及檢查
1.依建築物公共安全檢查簽證及申報辦法規定，每年檢查。
2.依消防法規定，每年委外進行消防檢查。
3.依消防法規定，每月消防安全設備自行檢查。
4.依勞工安全衛生法，每年委外進行高、低壓設備檢查。
5.依勞工安全衛生法，每月委外進行升降機檢查及保養。
6.每月委外針對電氣設備巡檢及維護。
災害預防措施與應變
1.依勞工安全衛生法訂定安全衛生管理計畫防止職業災害發生。
2.依消防法每半年進行四小時自衛消防編組訓練。
3.依勞工安全衛生法、消防法，每年針對現場安全衛生人員、各類作業主管、作業人
員、防火管理人員、保安監督人員委外派訓。
4.每年配合ISO 14000辦理化學品相關緊急應變。
5.成立緊急應變小組，於緊急事故時降低人員及財產之衝擊。
生理衛生
1.依勞工安全衛生法，新進人員體格檢查，在職人員每年或每二年定期健康檢查。
2.依飲用水管理條例每季針對飲用水進行檢查。
3.依勞工安全衛生法每半年進行作業環境測定。
月份
經歷總工時
失能傷害人次數
損失日數
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
綜合傷害指數
1
14,784
0
0
0
0
0
2
12,240
0
0
0
0
0
3
14,784
0
0
0
0
0
4
13,600
0
0
0
0
0
5
14,616
0
0
0
0
0
6
14,448
0
0
0
0
0
7
16,192
0
0
0
0
0
8
14,784
0
0
0
0
0
9
14,616
0
0
0
0
0
10
14,280
0
0
0
0
0
11
12,096
0
0
0
0
0
12
12,264
0
0
0
0
0
合計
168,704
0
0
0
0
0
失能傷害頻率FR=(失能傷害人次數×106)÷總經歷工時 
失能傷害嚴重率SR=(總損失天數×106)÷總經歷工時。 
總和傷害指數FSI=｛〔失能傷害頻率(FR)×失能傷害嚴重率(SR)〕÷1000｝1/2
 災害防止
康普材料安全衛生管理已從被動的法規遵守，進化至各項災害防止措施的主動建立，本公
司利用各項系統化、定期及持續不間斷的管理手段，能有效達成災害防止，將潛在風險及損失
降至最低。
66
康普材料科技股份有限公司
7.職場安全與災害預防管理
項目
內容
承攬商作業危害因素告知
依勞工安全衛生法對承攬商進行危害作業管制及危害告知。
持續監控與稽核
對於廠區環安運作，除依法執行各項環境檢測與人員作業環境測定外，並建立完整
之稽核程序，以及日常巡檢、高風險作業檢查、主管巡檢，落實持續改善及提升環
安績效。
   承攬商安全衛生管理
康普材料了解承攬商對廠區職安衛推動來說是一重要課題，承攬商人員對廠區營運有潛
在風險，若稍有不慎，則有可能造成人員、設備、財產損失。為保障公司之基本權益，並且提
供工程承攬商瞭解有關於公司廠區各項安全衛生環保資料及規定，以確保各項工程之安全、衛
生、環保及工程進展，制訂有承攬人管理辦法。辦法中則明訂施工前、施工中及施工後所有需
注意的規則，以期所有承攬工程均能符合相關規定，並控制有可能造成廠區損失之風險。
康普材料一向重視員工的安全衛生管理，為保障承攬商及員工之安全、健康及設施維護，
舉凡進出廠內之供應商均須遵守勞工安全衛生管理法，並事先提供承攬商承諾書及切結書，希
望廠商一起為勞安衛努力。
   廠內安全衛生溝通協調
廠區目前並未設置勞工安全衛生委員會，但環安檢討會每週定期召開一次，由安環室主
持，各部門主管及各廠勞工代表參與，會議上討論廠區勞工安全衛生相關事項，包含教育訓練
計畫、作業環境之改善對策、潛在危害之預防管理、稽核、承攬商管理與消防演練講習等，勞
工代表人數約佔該環安檢討會總人數50%。
透過與各單位及各層級之定期會議或教育訓練場合，建立良好的溝通管道，以便於推動各
項安全衛生的制度與活動。
7.3 社會回饋與參與
康普材料每年為協助教養院兒童，針對節慶員工福利禮盒，採取與教養院合作之方式，購
置由教養院院童所烘培之糕餅禮盒，做為員工禮盒，相對支持教養院。
2015年並未透過投資進行有利大眾之基礎設施，以及未發生對社會衝擊之立案，故無後續
處理與解決方式。
67
2015企業社會責任報告書
附錄
附錄
全球永續性報告書指標GRI(Global Reporting Initiative)G4對照表
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
1.策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
經營者的話
4
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
經營者的話
2.3風險管理
4
25
2.組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
1.1公司概況
6
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
1.2產品與服務
10
核心
G4-5
企業總部所在位置
1.1公司概況
6
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
1.1公司概況
6
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
1.1公司概況
6
核心
G4-8
提供服務的市場
1.2產品與服務
10
核心
G4-9
報告公司之規模
1.1公司概況
6
核心
G4-10
員工組成簡介
6.1員工概況
48
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
6.2員工福利
50
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
4.1供應商管理
34
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之
任何重要改變
1.1公司概況
1.3營運概況
2015年本公司無相關情
事發生
6
12
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
2.3風險管理
25
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境
和社會憲章、原則或其他倡議
無
核心
G4-16
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護機
構的會員資格
1.4參與組織與認證
16
3.可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
1.1公司概況
6
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
編輯原則
3.1利害關係人鑑別
2
29
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
3.3重大考量面分析
30
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
3.3重大考量面分析
30
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
3.3重大考量面分析
30
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原
因
編輯原則
2
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
編輯原則
2
4.利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表
3.1利害關係人鑑別
29
68
康普材料科技股份有限公司
附錄
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
3.1利害關係人鑑別
29
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
30
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織
如何回應這些關鍵議題和關注事項
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
30
5.報告參數
核心
G4-28
報告期間
編輯原則
2
核心
G4-29
最近一次報告的日期
編輯原則
2
核心
G4-30
報告週期
編輯原則
2
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
編輯原則
2
核心
G4-32
報告之"依循選項"及外部查證
編輯原則
2
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
編輯原則
2
6.公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任
何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
2.1公司治理組織
19
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深
管理層和其他員工的流程
2.1公司治理組織
19
全面
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職
位或職位，及是否直接向最高治理單位報告
2.1公司治理組織
19
全面
G4-37
利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的
協商流程
2.1公司治理組織
3.3重大考量面分析
19
30
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
2.1公司治理組織
19
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
2.1公司治理組織
19
全面
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於
最高治理單位成員的提名和遴選標準
2.1公司治理組織
19
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程
2.2誠信經營管理
23
全面
G4-42
最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組
織的目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的
經濟、環境和社會衝擊的目標之角色
2.1公司治理組織
19
全面
G4-43
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集
體知識所採取的措施
2.1公司治理組織
19
全面
G4-44
報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估
流程
2.1公司治理組織
19
全面
G4-45
最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風
險和機會所扮演的角色
2.1公司治理組織
2.3風險管理
19
25
全面
G4-46
最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險
管理流程有效性的角色
2.1公司治理組織
2.3風險管理
19
25
全面
G4-47
最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機
會之頻率
2.1公司治理組織
2.3風險管理
19
25
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，
並確保涵蓋所有重大考量面
2.1公司治理組織
19
全面
G4-49
向最高治理單位溝通關鍵問題的流程
2.1公司治理組織
19
69
2015企業社會責任報告書
附錄
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
全面
G4-50
向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來
處理和解決的機制
2.1公司治理組織
19
全面
G4-51
最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策及薪酬政策有
關最高治理單位和資深執行階層之經濟，環境和社會目
標的績效標準
2.1公司治理組織
19
全面
G4-52
決定薪酬之流程
2.1公司治理組織
19
7.道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與
道德守則
1.1公司概況
6
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和
外部機制
2.2誠信經營管理
23
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和
外部機制
2.2誠信經營管理
23
經濟績效指標
經濟績效
G4-DMA
經濟績效管理方針
2.公司治理
17
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
1.3營運概況
12
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
6.2員工福利
50
G4-EC4
接受政府之財政補助
1.3營運概況
12
市場地位
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例
6.1員工概況
48
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
6.1員工概況
48
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
7.3社會回饋與參與
66
採購政策
G4-DMA
採購政策管理方針
4.1供應商管理
34
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
4.1供應商管理
34
環境績效指標
原物料
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
5.1能源與溫室氣體管理
38
能源
G4-DMA
能源管理方針
5.1能源與溫室氣體管理
38
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
5.1能源與溫室氣體管理
38
G4-EN4
組織外部之能源消耗量
5.1能源與溫室氣體管理
38
G4-EN5
能源密集度
5.1能源與溫室氣體管理
38
水資源
G4-EN8
各來源別的總出水量
5.2水資源管理
40
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
5.2水資源管理
40
生物多樣性
G4-DMA
生物多樣性管理方針
本公司未位於保護區或
週邊
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在
其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的營運場址
本公司未位於保護區或
週邊
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外
高度生物多樣性的影響與衝擊
本公司未位於保護區或
週邊
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
本公司未位於保護區或
週邊
70
康普材料科技股份有限公司
附錄
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
生物多樣性
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN 紅色名單種
類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
本公司未位於保護區或
週邊
排放
G4-DMA
排放管理方針
5.綠色承諾
37
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇 1)
5.1能源與溫室氣體管理
38
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放(範疇2)
5.1能源與溫室氣體管理
38
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放(範疇3)
無
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.1能源與溫室氣體管理
38
G4-EN20
破壞臭氧層之物質排放
5.1能源與溫室氣體管理
38
G4-EN21
氮氧化物(NOx)、硫化物(SOx)、及其它重要氣體排放
5.3污染防治管理
41
廢污水與廢棄物
G4-DMA
污水與廢棄物管理方針
5.3污染防治管理
41
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
5.3污染防治管理
41
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
5.3污染防治管理
41
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
5.3污染防治管理
41
G4-EN25
視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重
量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以
及運輸至國外的廢棄物百分比
5.3污染防治管理
41
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特
徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值
5.2水資源管理
40
環保法規遵循
G4-DMA
管理方針
5.4節約措施與環保支出
45
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非
金錢方式的處罰
2.4法規遵循
26
交通運輸
G4-DMA
管理方針
7.1安心職場
58
G4-EN30
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
7.1安心職場
58
整體情況
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
5.4節約措施與環保支出
45
環境問題申訴機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並
解決之數量
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
3.3重大考量面分析
2015年本公司無相關情
事發生
30
30
勞工實踐與合理工作績效指標
勞僱關係
G4-DMA
勞僱關係管理方針
6.2員工福利
50
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與
員工離職總人數和離職率
6.1員工概況
48
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
6.2員工福利
50
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
6.2員工福利
50
勞資關係
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期
6.1員工概況
48
職業健康安全
G4-DMA
職業健康與安全管理方針
7.1安心職場
58
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞
工比例
7.2職災統計與分析
64
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生
率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人
數
7.2職災統計與分析
64
71
2015企業社會責任報告書
附錄
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
職業健康安全
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員
7.2職災統計與分析
64
訓練與教育
G4-DMA
訓練與教育管理方針
6.3員工教育訓練
54
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時
數
6.3員工教育訓練
54
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工
比例
6.3員工教育訓練
54
多元化與工作機
會平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司
高階管理層和按員工類別的員工組成
6.1員工概況
48
男女薪資平等
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和
薪酬比率
6.1員工概況
48
勞動實務申訴機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並
解決之數量
2.4法規遵循
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
6.2員工福利
26
30
50
人權績效指標
投資
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序
訓練的總時數及接受訓練的員工比例
6.3員工教育訓練
54
歧視問題
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
2.4法規遵循
26
結社自由與集體
協議
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運
據點及供應商，和支持這些權利所採取之措施
2.4法規遵循
26
童工
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對
有效廢除童工做出貢獻所採取的措施
2.4法規遵循
6.1員工概況
26
48
強制與強迫勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，
和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的措施
2.4法規遵循
6.1員工概況
26
48
保全人權教育
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例
6.3員工教育訓練
54
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
2.4法規遵循
26
人權問題申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數
量
2.4法規遵循
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
26
30
社會績效指標
當地社區
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之
比例
7.3社會回饋與參與
66
G4-SO2
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動
2.4法規遵循
26
反貪腐
G4-DMA
反貪腐管理方針
2.2誠信經營管理
23
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨
識之顯著風險
2.4法規遵循
26
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
2.2誠信經營管理
員工教育訓練
23
54
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
2.4法規遵循
26
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值
1.3營運概況
12
社會法規遵循
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
2.4法規遵循
26
72
康普材料科技股份有限公司
附錄
類別/考量面
G4編號
GRI指標內容
對應章節/說明
頁碼
社會問題申訴機制
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並
解決之數量
2.4法規遵循
3.2利害關係人關注議題
及溝通管道
26
30
產品責任績效指標
顧客健康與安全
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安
全法規和自願性規範的事件數量
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
26
35
產品及服務標示
G4-DMA
產品與服務標示與客戶滿意管理方針
4.2產品責任與客戶服務
35
產品及服務標示
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願
性規範的事件數量
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
26
35
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
4.2產品責任與客戶服務
35
行銷溝通
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性
規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
2.4法規遵循
26
客戶隱私
G4-DMA
顧客隱私管理方針
4.2產品責任與客戶服務
35
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
26
35
產品責任法規遵循
G4-DMA
產品責任法規遵循管理方針
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
26
35
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰
款之貨幣價值
4.2產品責任與客戶服務
35
金管會化工業補充指引
化工補充-1
應揭露企業本身及其供應鏈為降低產品、活動或服務對於環境之負面
衝擊
7.1安心職場
58
化工補充-2
應揭露為保障員工職業健康與安全，以及利害相關民眾之生命財產安
全而採取之具體、有效機制及作為，其至少應包含原料、物料及本身
終端產品之製造或運送過程管理、廠區內外事故之緊急應變機制及其
績效指標
7.1安心職場
58
73
2015企業社會責任報告書
附錄
附錄二：聯合國全球盟約對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1.人權部分
1
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
2.4法規遵循
26
2
企業應確保公司內不違反人權
2.4法規遵循
6.樂活職場
6.2員工福利
26
47
50
2.勞工部分
3
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
2.4法規遵循
6.2員工福利
26
50
4
消彌所有形式之強迫性勞動
2.4法規遵循
6.1員工概況
26
48
5
有效廢除童工
2.4法規遵循
6.1員工概況
26
48
6
消彌雇用及職業上的歧視
2.4法規遵循
6.樂活職場
26
47
3.環境部分
7
支持對環境挑戰採取預防性措施
5.綠色承諾
5.3污染防治管理
37
41
8
採取善盡更多的企業環境責任之作法
4.2產品責任與客戶服務
5.1能源與溫室氣體管理
5.2水資源管理
5.3污染防治管理
5.4節約措施與環保支出
7.1安心職場
7.2職災統計與分析
35
38
40
41
45
58
64
9
鼓勵研發及擴散環保化的科技
1.2產品與服務
10
4.反貪腐部分
10
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡
2.2誠信經營管理
6.3員工教育訓練
23
54
74
康普材料科技股份有限公司
附錄
附錄三：ISO26000社會責任標準指南對照
項次
條文
對應章節
頁碼
1.組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
2.公司治理
17
2.人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
2.4法規遵循
6.樂活職場
6.2員工福利
26
47
50
2.2
人權的風險處境
6.樂活職場
47
2.3
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係(共犯的避免)
2.2誠信經營管理
6.3員工教育訓練
23
54
2.4
解決委屈(解決牢騷埋怨)
3.2利害關係人關注議題及溝通
管道
3.3重大考量面分析
30
30
2.5
歧視與弱勢族群
2.4法規遵循
6.樂活職場
7.3社會回饋與參與
26
47
66
2.6
公民與政治權
6.2員工福利
50
2.7
經濟、社會與文化權
6.樂活職場
6.2員工福利
47
50
2.8
工作的基本權利
6.1員工概況
6.2員工福利
48
50
3.勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
6.1員工概況
48
3.2
工作條件與社會保護
6.1員工概況
6.2員工福利
48
50
3.3
社會對話
6.2員工福利
3.2利害關係人關注議題及溝通
管道
50
30
3.4
工作的健康與安全
7.1安心職場
7.2職災統計與分析
58
64
3.5
人力發展與訓練
6.3員工教育訓練
54
4.環境
4.1
污染預防
5.3污染防治管理
41
4.2
永續資源利用
5.綠色承諾
5.1能源與溫室氣體管理
5.2水資源管理
5.3污染防治管理
5.4節約措施與環保支出
37
38
40
41
45
4.3
氣候變遷的減緩與適應
5.1能源與溫室氣體管理
5.3污染防治管理
5.4節約措施與環保支出
38
41
45
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
5.4節約措施與環保支出
45
75
2015企業社會責任報告書
附錄
項次
條文
對應章節
頁碼
5.公平的經營實務
5.1
反貪腐
2.2誠信經營管理
6.3員工教育訓練
23
54
5.2
負責任的政治參與
2.2誠信經營管理
23
5.3
公平競爭
2.2誠信經營管理
23
5.4
促進影響範圍內的社會責任
2.1公司治理組織
2.2誠信經營管理
19
23
5.5
尊重智慧財產權
4.2產品責任與客戶服務
35
6.消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
4.2產品責任與客戶服務
35
6.2
保護消費者的健康與安全
4.2產品責任與客戶服務
35
6.3
永續消費
4.2產品責任與客戶服務
35
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.2利害關係人關注議題及溝通
管道
30
6.5
消費者資料保護與隱私
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
26
35
6.6
提供必要的服務
4.2產品責任與客戶服務
35
6.7
教育與認知
4.2產品責任與客戶服務
35
7.社會參與與發展
7.1
社區參與
7.1安心職場
7.3社會回饋與參與
58
66
7.2
教育與文化
7.1安心職場
7.3社會回饋與參與
58
66
7.3
增加就業與技術發展
7.3社會回饋與參與
66
7.4
科技發展
1.2產品與服務
10
7.5
增加財富與收入
1.3營運概況
12
7.6
健康
2.4法規遵循
4.2產品責任與客戶服務
26
35
7.7
社會投資
7.3社會回饋與參與
66
76
康普材料科技股份有限公司
附錄

