 
 
2014~2015 
圓展科技 社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
腳踏實地．創造價值．貢獻自己．服務人群  
 
內 容 大 鋼                                                 
 
董事長的話 
壹、 
關於圓展…………………………………………...............1 
貳、 
利害關係人溝通與經營……….………………...........9 
參、 
公司治理……………………………………..…..........13 
肆、 
員工關懷…………………………………………............23 
伍、 
環境保護…………………………………………............32 
陸、 
供應鏈管理……………………………………...............45 
柒、 
貢獻社會…………………………………………............47 
關於報告書………………..………………….…............55 
 
董事長的話 
圓展本著『腳踏實地、創造價值、貢獻自己、服務人
群』的經營理念，與『為增進人類的溝通性與安全性，
並做一個對社會有貢獻的企業』的企業目的，專注本
業、穩健經營、創造價值、服務人群、愛護地球，善
盡企業社會責任。我們定期省視及改善公司流程，以
透明而公開方式，讓社會大眾瞭解我們在企業社會責
任上的努力，回應投資人、員工、客戶、供應商、社
區、政府機關等利害關係人所關切的重要議題，及未
來要加強的方向。  
圓展不斷提升資訊揭露品質，致力健全公司治理及內
控制度。於第十二屆（2015 年）上巿櫃公司資訊揭露
評鑑獲得 A+等級，第二屆公司治理評鑑評列為前
21~35%的公司。 
圓展『以人為本』，秉持「尊重人權」與「用人適才」
的原則，關懷員工，重視工作環境與福利，加強教育
訓練，促進勞資和諧，共同發展，追求最大利潤。 
積極投入研發創新，隨著傳統教學進入翻轉教育的趨勢，圓展教育產品由線擴展成面，自
201４年陸續推出智慧教育解決新方案。近年來雲端視訊會議的需求與日俱增，圓展 2015
年底推出雲端視訊會議攝影機，為公司成長創造新契機。 
友善環境，從開發源頭開始，圓展設計低耗能產品，製造流程符合國際環境安全衛生規範，
建立全面環境管理系統，推動綠色工廠、綠色供應鏈及綠色產品，加強內、外環境教育，
公司內部力行節能減碳措施。 
根植台灣，放眼天下，圓展產品行銷全球一百餘國，以台灣為營運總部，負責研發、製造、
行銷，海外子／分公司及業務代表，推廣產品於各國當地巿場。致力於科技教育產品融入
教學，提昇學習效果，縮短城鄉教育落差，在關懷教育及環境保護等議題，更是不遺餘力，
推動志工服務時數制度，鼓勵員工每年至少投入半天時間，從事公益服務活動。 
展望未來，我們將本著誠信正直、自我超越的精神，持續創新、創造價值，將企業資源發
揮最佳效益，並追求全體利害關係人之最大利益，善盡企業公民的責任。 
 
 
郭重松 
圓展科技董事長   
 
1 
 
壹、關於圓展 
1.1 公司概況 
圓展科技股份有限公司(以下簡稱:圓展科技)創立於2008年1月，並於2011年8月股票上巿，
2014年及2015年全球合併營收分別為新台幣18.26億元及新台幣16.22億元，全球總員工數
約500人，其中超過 30% 為卓越的研發人員，擁有技術整合與產品設計的專業實力；
因此，圓展在各類技術平台在全球已獲195件專利，另有53年專利在審核中，產品廣受
各界肯定。 
1.1.1 組織架構 
 
股東會
董事會
董事長
稽核室
董事長室
總管理單位
財務處
資訊處
人力資源服務處
公共關係室
智權法務室
總經理
總經理室
安全衛生管理室
教育事業單位
智慧產業事業單位
研發中心
製造營運單位
 
2 
 
1.1.2 各部門業務職掌
 
1.1.3 關係企業 
   
圓展科技股份有限公司
圓展電子科技(上海)
有限公司
AVer Information 
(Shanghai) Inc.
圓展科技美國子公司
AVer Information Inc.
(USA)
圓展科技歐洲子公司
AVer Information 
Europe B.V.
圓展科技日本子公司
AVer Information Inc. 
(Japan)
圓宸投資股份有限公司
100%
100%
100%
100%
100%
 
3 
 
1.1.4 大事記 
1.2 企業文化 
圓展科技的企業文化以人為本─以合適的人為本，
而什麼樣的人才是合適的人呢？就是要具備誠信正
直的品德。誠信正直是同仁要嚴格遵行的準則，也
是圓展招募員工的基本要求。公司非常重視員工的
操守，絕不寬容任何貪污或不法的事情，同時公司
 
 
4 
 
也非常注重員工各方面的發展，鼓勵員工自我反省，以培養員工自我超越的能力，期能建
構互信互賴、無私奉獻的團隊。唯有每個員工具備自我反省的能力及自我超越的企圖心，
在共同認定的價值觀的基礎上，才能發揮團隊精神，共享榮辱，創造佳績。 
圓展科技之企業目的（使命）是「為增進人類的溝通性與安全性，並做一個對社會有貢獻
的企業」。圓展科技的經營理念與價值觀如下：  
腳踏實地 (Being Down-to-Earth)  
崇本務實，實實在在做好每件事；鑽研本業，矢志成為世界之翹楚。 
創造價值 (Creating Value)  
積極創新，發揚企業核心價值觀；永續經營，兼顧企業長短期發展。 
貢獻自己 (Contributing Ourselves)  
盡情揮灑，打造自我實現的家園；團隊合作，以服務之心提昇群體。 
服務人群 (Serving People)  
回饋社會，與員工股東分享利潤；尊重生命，增進人類生活之福祉。 
1.3 品牌、產品與服務 
圓展是全球智慧校園與智能產業解決方案大廠，專精於實物攝影機、平板充電同步車、教
育互動軟體、視訊會議等產品的設計、研發與製造，以AVer品牌行銷超過全球一百餘國，
透過技術創新與卓越品質，提供多樣智慧解決方案，滿足客戶的需求，產品屢獲國內外產、
學、官的肯定，圓展也提供高品質OEM/ODM服務，以滿足教育與企業用戶各種不同的需
求。 
1.3.1 品牌意涵與精神 
圓展科技的企業商標為
，引用太極永續經營的意涵， 期望以生生不息的熱情與創
意，提供客戶最佳影音溝通新感受。 
文字： A 代表「Audio」、V 代表「Video」、er 代表「Power」；AVer 即為發揮影音與電源技
術之整合的公司，致力於提供使用者最優質的影音溝通產品和服務。 
圖型：
商標以深藍色基調搭配紅色，顯得更加動感、俐落，展現圓展追求創新與重
視客戶價值的品牌精神。 
1.3.2 智慧校園解決方案 
圓展科技致力於研發創新，透過優異硬體技術與跨平台軟體整合，打造多元化智慧教育解
決方案，支援學校創造更豐富的學習環境。 
5 
 
To See, to Believe 
連年市佔領先的實物攝影機系列，不僅展現 AVer 優異研發實力，更代表品質、服務全方
位肯定。透過實物攝影機靈活的機械設計和高解析度精密感測器，協助教師引領學生深入
探索不同課題，在 AVer 實物攝影機與 A+Suite 互動軟體無縫搭配下，平面內容躍然紙上；
憑藉人性化操作介面，透過單鍵錄製，課堂場景不遺漏，創意教案設計彈指完成。 
充電不間斷！ 
因應國際教育走向「一對一(one to one)」及「自攜設備(BYOD)」風潮，學校大規模採用行
動裝置，有鑒於此，AVer 傾力研發一系列智慧充電車/櫃，以滿足校園內各種學習載具在
充電、管理、儲存和安全的需求。為了提供學童最安全的教學環境，圓展充電系列產品全
數通過美國 UL 認證，以最高標準自我要求。 
翻轉教育 
全球網路雲端技術和行動科技發展迅速，翻轉教室(Flipped Classroom)成為突破教育疆界的
新顯學！透過錄播系統，AVer 提供學校最創新、便利安裝的設備，讓教師輕鬆創造跨地、
跨時的教學環境；遠距教學讓學生能可不受時空限制自主學習，徹底落實課前預習、課後
複習的精神，讓課堂中專注於做實驗、分組討論等，提升學習效果！ 
1.3.3 智能產業解決方案 
透過視訊可以把各地方的人結合起來，一起討論一同作業，VC也由狹義的視訊會議變為
視訊協同作業解決方案，以幫助企業增進工作效率與生產力，是企業、法律業、金融業、
製造業、醫療業、教育業以及其它各種不同產業在日常商務溝通的最佳選擇。圓展持續強
化產品軟、硬體垂直整合與應用設計，研發多點視訊會議系統，使用者可透過視訊會議糸
統互相通聯。透過行動視訊會議軟體與多點連線視訊會議系統相互搭配使用，讓視訊會議
從傳統視訊會議室延伸到桌上型電腦、筆記型電腦、平板及智慧型手機。同時也增加視訊
會議USB高階攝影機系統，讓企業在使用網路或雲端會議時，可以搭配進階 PTZ 鏡頭和麥
克風喇叭使用，以滿足企業與政府機構遠距視訊溝通的需求。為專案安全監控管理系統，
提供高附加價值管理解決方案。 
1.4 全球據點 
AVer以自有品牌行銷海內外，產品銷售遍及歐、美、亞、非洲等全球一百餘國。圓展科技
根植台灣，放眼天下，總部與工廠設於台灣新北巿土城工業區內，目前為台灣區電機電子
同業公會及新北巿土城區廠商協進會會員，產品透過美、日、中、荷、英、法、西等子／
分公司與各地業務代表、通路經銷商、加值型客戶、系統整合商、全國性零售商及ODM客
戶等經銷網絡，行銷全球。 
6 
 
 
總公司地址:新北巿土城區大安路157號 
1.5 客戶服務  
圓展科技設置下列溝通管道服務客戶： 
1) 客服專線：接受產品查詢、服務設定諮詢及技術問題排
除。 
2) 客服網路信箱：提供網路客服，提供最方便且快速的平
台。 
3) 客戶滿意度調查：規劃各式調查了解用戶需求以全面提
昇用戶滿意度。例如:針對售後客戶滿意狀況，在產品、
服務、交貨、維修及技術支援等方面進行滿意度調查，
以1-5分為評分標準，獲得以下數據。我們相當重視客戶的反應，並研擬改進的目標，
以逐步提昇客戶使用滿意的程度。  
4) 客戶檢測服務：提供用戶攜帶產品至圓展，實機檢測的服務，以解決用戶於產品使用上
的問題。  
5) 線上技術支援服務: 遠端即時視訊
技術服務支援。 
6) 視訊撥打測試點: 提供全球視訊撥
打測試點，包括：中國、日本、美
國、英國、德國、法國、荷蘭、西
班牙。(上班時間) 
7) 產品教育訓練: 定期提供公司與海外業務及區域經銷商相關教育訓練課程。 
8) 線上產品教學影片: 使用者可在AVer 官方網頁或是Youtube平台輕易搜尋產品教學應用
影片，可加深使用者對產品的熟悉度。 
 
 
 
7 
 
9) 線上產品知識庫(FAQ): 提供顧客產品問答(FAQ)疑難排解等相關知識。 
10) 軟體下載中心: 官方網頁提供產品相關軟/韌體與使用手冊下載。 
11) 產品保固及維修狀態查詢: 使用者可於網站輸入產品序號進而得知該產品的保固期或
於網站輸入產品維修(RMA)單號進而得知產品維修進度。 
12) 國內外經銷商大會:參加國內外區域性經銷商大會，了解顧客需求。 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.6 國際認證管理系統 
圓展是ISO 9001品質管理、ISO14001環境管理、OHSAS18000職業安全衛生管理、IECQ 
QC080000危害物質過程管理系統、SONY Component 及 OEM Green Partner等認證合格的
廠商，搭配導入ISO 28000供應鏈安全管理系統、AEO安全認證優質企業、ISO 13485醫療器
材品質管理、ISO14064-1組織溫室氣體盤查及建置PAS 2050產品碳足跡計算等系統，以保
障供貨品質，並達成綠色承諾。圓展科技擁有一流人才、尖端技術、先進的自動化生產設
備、精密的品質控制儀器及迅速的服務，以提供顧客滿意的服務。 
1.7 榮耀肯定 
產品屢獲德國iF產品設計獎、德國red dot設計獎、美國CES創新產品獎、Worlddidac教育產
品獎、日本G-Mark設計獎、Computex Taipei設計暨創新金質獎、台灣精品金銀質等大獎，
 
 
8 
 
並於2014年獲得美國CIO雜誌”2014年最有前途的前20大教育技術解決方案供應商”及2015
年獲美國＂Tech & Learning Stellar Service Awards＂(最佳技術服務獎) 等肯定，在國際市場
佔有一席之地。 
9 
 
貳、利害關係人溝通與經營 
圓展科技追求永續經營與發展，遵循本公司社會責任指導原則，符合各國與國際相關法令
與規範，並反映「以人為本」的企業文化及經營理念，以開誠佈公的心與利益關係人溝通，
使我們成為可被信任的企業。我們持續密切關注外在環境的脈動與新議題的發展趨勢，秉
持時刻自我反省及定期檢視現況，以透明而公開方式來回應回應股東、員工、消費者、供
應商、環境、社區等各利害關係人所關切的重要議題上，為整體利害關係人創造更大的價
值。 
2.1 利害關係人之鑑別與溝通 
圓展科技重視與利害關係人間的信賴與溝通，將利害關係人定義為對或受公司影響的個人
或團體，鑑別出員工、投資人、客戶、供應商、政府/協會、社區和非營利組織等，積極
建立與維繫暢通的溝通管道，由公關室、人力資源服務處、安全衛生管理室、採購部、
技術服務部及各相關部門，分別就其負責的相關議題進行蒐集、管理、初步篩選，再依議
題涵蓋層面和衝擊度，決定自行處理、跨部門討論或由高階主管進一步磋商，以決定處理
措施及妥善的回應方式。 
利害關係人溝通與經營 
利害關係人 
互動對象 
關注議題 
溝通管道/形式 
員工 
員工 
 
尊重人權; 公司治理; 符
合法規; 勞資關係; 薪資
福利; 職業安全與健康  
1. 開拓多元員工溝通管道 
2. 內部網站及電子報 
3. 進行員工意見調查 
4. 定期/不定期會議溝通 
5. 設有職工福利委員會 
投資人 
一般股東 
法人股東 
分析師 
台灣證券交易所 
揭露資訊透明化; 公司在
產業中之競爭力; 未來成
長潛力; 獲利能力; 股利
政策 
 
1. 定期公告營運績效 
2. 定期召開股東大會 
3. 透過網站公告相關訊息 
4. 法人說明會/論壇 
5. 設立投資人聯繫窗口，並落實
發言人制度 
6. 透過電話/電子郵件回答投資
人或分析師的提問 
客戶 
現有客戶 
潛在客戶 
提供高品質產品與服務; 
提高客戶滿意度 
1. 業務會議 
2. 定期/不定期客戶拜訪 
3. 設立客服專線及網路信箱 
4. 進行客戶滿意度調查 
10 
 
供應商 
採購商／協力廠
商 
公平採購; 供應商管理; 
符合法令規範 
1. 設立與供應商互動及協商之專
屬議價採購平台 
2. 建立供應商評鑑機制 
3. 採購業務會議 
4. 定期/不定期拜訪 
媒體 
平面／電子媒體 
公司在產業中之競爭力; 
未來成長潛力; 獲利能
力; 重大訊息 
1. 記者會 
2. 採訪規劃 
3. 新聞稿 
4. 電話/不定期拜訪 
社區 
附近社區 
 
尊重社區文化; 參與社區
公益 
贊助或舉辦社區公益活動 
政府/協會 
財政部／金管會
／經濟部／內政
部／環保署／市
政府／公會／協
進會 
遵守法令; 繳納稅金; 環
保與職場安全; 勞資關
係; 產業發展與同業互動 
1. 參加主管機關舉辦的研討會 
2. 會議 
3. 公文往來 
4. 與主管機關溝通 
5. 不定期拜訪/面對面溝通 
6. 參與公會組織運作 
非營利組織 
教育／環境等非
營利組織 
關懷弱勢團體 
長期與部份非營利組織進行相關
的公益專案協辦或志工參與 
2.2 重大性議題分析 
確認利害關人後，依其對公司的影響和關注議題，建立暢通的溝通管道，並依其對公司營
運衝擊度及利害關係人關切度的高低，歸納出八個利害關人在公司治理面、經濟面、環境
面和社會面，高度優先的議題，分別為「營運績效與獲利」、「客戶權益」、「供應鏈管
理」、「公司治理」、「環境保護」、「風險管理」、「員工權益」、「社會公益參與」，
並於本報告書中揭露2014~2015年的報行狀況，其餘經常性活動及資訊將會公佈於公司官
方網站及投資人關係網站中。 
 
11 
 
2.3 重大性議題回應 
項次 
類別 
重大性考量面 
重大性議題 
報告書回應章節 
1 
經濟 
經濟績效 
間接經濟衝擊 
營運績效與獲利 
3.4 營運績效 
2 
社會－產品責任 
客戶健康與安全 
產品與服務標示 
行銷溝通 
客戶權益 
1.5 客戶服務 
 
3 
環境 
產品與服務 
供應商環境評估 
客戶健康與安全 
供應鏈管理 
6 供應鏈管理 
4 
社會 
反貪腐 
公司治理 
3.1 公司治理架構 
3.2 公司治理組織 
3.3 誠信經營 
5 
環境 
產品與服務 
原物料 
水 
排放 
廢污水和廢棄物 
環境保護 
5 環境保護 
6.1 綠色採購 
6 
經濟 
間接經濟衝擊 
風險管理 
3.5 關鍵風險與管理 
3.2 公司治理組織 
3.3.1 內部稽核 
7 
社會－勞工 
雇用 
訓練與教育 
員工多元化與機會平等 
員工滿意度調查 
勞動問題申訴機制 
職業健康與安全 
員工權益 
4 員工關懷 
  
8 
社會 
當地社區 
社會公益參與 
7 社會貢獻 
 
12 
 
2.4 利害關係人關鍵議題邊界鑑別 
:具重大性且在本次揭露 :具重大性 
重大性議題 
邊界 
考量面 
公司內部邊界 
公司外部邊界 
總公司 
子公司 
客戶 
供應商 
社區 
經濟 
營運績效與獲利 
經濟績效 
 
 
 
 
 
間接經濟衝擊 
 
 
 
 
 
風險管理 
間接經濟衝擊 
 
 
 
 
 
環境 
供應鏈管理 
產品與服務 
 
 
 
 
 
供應商環境評估 
 
 
 
 
 
客戶健康與安全 
 
 
 
 
 
環境保護 
產品與服務 
 
 
 
 
 
原物料 
 
 
 
 
 
水 
 
 
 
 
 
排放 
 
 
 
 
 
廢污水和廢棄物 
 
 
 
 
 
勞工 
員工權益 
雇用 
 
 
 
 
 
訓練與教育 
 
 
 
 
 
員工多元化與機會平等 
 
 
 
 
 
員工滿意度調查 
 
 
 
 
 
勞動問題申訴機制 
 
 
 
 
 
職業健康與安全 
 
 
 
 
 
社會 
公司治理 
反貪腐 
 
 
 
 
 
社會公益參與 
當地社區 
 
 
 
 
 
產品責任 
客戶權益 
客戶健康與安全 
 
 
 
 
 
產品與服務標示 
 
 
 
 
 
行銷溝通 
 
 
 
 
 
13 
 
參、公司治理 
圓展重視公司治理，依法令規定建置公司治理架構及制度，落實執行規範與制度，以提昇
管理績效、保障股東權益及強化利害關係人之溝通． 
3.1 公司治理架構 
 
圓展推動公司治理的具體事蹟： 
1. 2010 年於董事會下設置『審計委員會』協助董事會執行其監督職責。2011 年成立『薪
酬委員會』協助董事會評定公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報酬． 
2. 2011 年制定『企業社會責任指導原則』、『圓展科技股份有限公司企業社會責任實務守
則』、『誠信經營守則』及『員工行為準則』等． 
3. 圓展重視資訊揭露，除在證交所公開資訊觀測站上公告各項財務訊息外，在企業網站
的投資人關係網頁（http://tw.aver.com/page/aver-financial-report），也能查詢到相關訊
息，致力追求公司治理及財務資訊透明化、即時化及公平化．  
3.2 公司治理組織 
3.2.1 董事會 
2015 年圓展股東大會投票選任七席董事，分別具有科技、行銷、法律、財務、會計等豐
富專業實務背景的人士．董事會主要職責包括整個公司的營運方向、健全的公司治理制
度、監督/任命與指導公司管理階層、強化內部管理機能、致力於利害關係人權益極大化．
董事會至少每季召開 1 次會議，2015 年共召開 5 次董事會．為健全監督及管理功能，董事
會下分別設立審計委員會及薪酬委員會． 
七席董事中有三席為獨立董事，各就其專業領域，協助董事會制定對公司及股東最有利的
 
14 
 
經營決策．董事長係經由董事會選舉產生，對內為董事會主席，對外代表公司．圓展董事
會成員之背景、學歷、兼任其他公司職務的情形、會議出席率及董事會重要決議事項，皆
已 揭 露 於 公 司 年 報 ， 並 可 在 公 關 資 訊 觀 測 站 與 公 司 投 資 人 關 係 網 站 中 查 詢
（http://tw.aver.com/page/corporate-governance）． 
(1)、董事會成員  
職稱 
姓名 
主要學經歷 
目前兼任本公司 
及其他公司之職務 
出席率 
 
董事長 
郭重松 
台灣大學國企所碩士 
成功大學電機所碩士 
圓剛科技股份有限公司執行長 
圓剛子公司-美國、日本、歐洲執行長/
董事、圓毅、中國公司董事長(法人代表) 
本公司董事長 
圓展日本子公司會長 
圓展歐洲子公司負責人 
圓展美國子公司董事/執行長 
圓展中國子公司董事 
圓宸子公司董事長 
100% 
董事 
張永哲 
台灣大學國企所碩士 
宜哲投資股份有限公司董事長 
100% 
杜憶民 
淡江文理學院電子計算機科學系 
智邦科技(股)公司董事長 
無 
86% 
李曉林 
(註) 
美國 Georgia State 
University 資訊管理碩士 
昆盈企業(股)公司總經理 
精靈電子科技(深圳)有限公司法
人董事代表人 
本公司策略長 
100% 
獨立董事 
林進財 
台灣大學國企所碩士 
大眾商業銀行總行總經理 
瑞士銀行首席副總裁 
 
緯創資通(股)公司總財務長 
金麗科技(股)公司獨立董事 
波若威科技(股)公司董事 
100% 
 
15 
 
註: 李曉林先生於 2015 年 07 月 24 日辭任 
(2)、董事進修情形 
職稱 
姓名 
主辦單位 
課程名稱 
進修時數 
獨立董事 
林進財 
財團法人中華民國證券暨期貨
市場發展基金會 
董事與監察人(含獨立)實務進階研
討會 
3 
財團法人中華公司治理協會 
法人董事與股東會瑕疵 
3 
獨立董事 
蔡崇祺 
財團法人中華民國會計研究發
展基金會 
會計部門人員對於企業舞弊防制應
有之認識與案例解析 
3 
財團法人台灣金融研訓院 
公司治理論壇-健全公司治理與接
班計劃 
3 
3.2.2 審計委員會 
圓展於 2010 年 10 月設置審計委員會，審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得少
於三人，每季至少召開一次審計委員會，並得視需要隨時召開會議。其審議事項包括： 
訂定或修正內部控制制度。  
內部控制制度有效性之考核。  
建碁(股)公司法人董事代表人 
啟碁(股)公司法人董事代表人 
台橡(股)公司獨立董事 
徐堯慶 
 
東吳大學學士後法律碩士 
美國康乃爾大學法律碩士 
經濟部訴願會專員 
行政院法規會專員 
國際通商法律事務所律師 
遠傳電信股份有限公司協理 
微星科技股份有限公司法務暨智
財部門主管 
原相科技股份有限公司法務暨智
財部門主管 
源慶法律事務所主持律師 
宏陽科技(股)公司獨立董事 
財團法人恩卿癌症防治基金會監察人 
凌陽科技(股)公司獨立董事 
86% 
蔡崇祺 
台灣大學國企所碩士 
宏碁股份有限公司東北亞區總經
理/總經理特助 
宏碁國際股份有限公司日本分公
司代表取締役社長 
宏碁國際股份有限公司 
亞太司副總/產品行銷副總 
商之器科技股份有限公司董事 
晟明科技股份有限公司董事長 
100% 
16 
 
重大財務業務行為之處理程序。  
涉及董事自身利害關係之事項。  
重大之資產或衍生性商品交易。  
重大之資金貸與、背書或提供保證。  
募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。  
簽證會計師之委任、解任或報酬。  
財務、會計或內部稽核主管之任免。  
年度及半年度公司財務報告。  
其他公司或主管機關規定之重大事項。  
3.2.3 薪酬委員會 
圓展於 2011 年 4 月設置薪酬委員會，薪資報酬委員會之成員應包含本公司獨立董事一人，
其餘成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，每年至少召開會議 2 次，薪資報酬
委員會之職權主要為參考同業水準、行業特性及公司業務性質，協助董事會評定公司整體
薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報酬。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
3.2.4 股東結構 
 
註:股權資料為截至 2016 年 04 月 10 日止的資料 
3.2.5 股權結構 
主要股東包括國內外法人及個人，前十大股東分別為：圓剛科技(股)公司、圓毅投資(股)
公司、紀乃榮、郭重松、宜哲投資(股)公司、張永哲、三商美邦人壽保險(股)公司、王連追、
許志銘、中國信託商銀受圓展科技股份有限公司員工持股信託專戶等。(資料來源：2016 年
圓展公開說明書) 
3.2.6 股利政策 
本公司年度如有獲利，應提撥最低百分之五，最高百分之二十為員工酬勞，由董事會決議
以股票或現金分派發放，其發放對象得包含符合一定條件之從屬公司員工；本公司得以上
開獲利數額，由董事會決議提撥低於百分之二為董事酬勞。員工酬勞及董事酬勞分派案應
提股東會報告。但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，再依前項比例提撥員工酬
勞及董事酬勞；本公司年度決算如有盈餘，依法繳納所得稅捐，彌補以往年度虧損後，就
其餘額提列法定盈餘公積10%，但法定盈餘公積已逹實收資本時，得不再提列，其餘再依
法令規定提列或 迴轉特別盈餘公積；如尚有餘額，併同累積未分配盈餘，由董事會擬具
盈餘分配議案，提請股東會決議分派股東紅利。考量本公司長期財務規劃及滿足股東對現
金流入之需求，每年發放之現金股利以不得低於當年度分派股東紅利總額的百分之十；在
無其他特殊情形考量下，當年度擬分派盈餘數額以不得低於當年度可分配盈餘之百分之五
十為原則。 
3.2.7 2014、2015 年度股利分配 
2015 年股東現金股利 NT$18,556,390 元，每仟股配發 200 元。 
2014 年股東現金股利 NT$38,991,780 元，每仟股配發 400 元。 
 
18 
 
3.2.8 2014、2015 年度員工、董事及監察人酬勞 
2015 年員工酬勞金額 0 仟元；董事、監察人酬勞金額 0 仟元。 
2014 年員工酬勞金額 3,070 仟元；董事、監察人酬勞金額 611 仟元。 
3.3 誠信經營 
圓展科技內部稽核為超然獨立單位，隸屬於董事會。稽核人員，除在董事會例行會議報告
外，並定期向董事長及審計委員會報告。 
3.3.1 內部稽核 
稽核室依法制定「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」，制訂年度每年稽核計劃，藉
以檢查及評估內部控制執行情形，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有
效實施。此外，依規定每年覆核公司各單位之自行檢查報告，併同前述內部稽核結果及改
善情形，提供董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之
依據。 
3.3.2 公司履行誠信經營的措施 
1. 
本公司遵循公司法、證券交易法、商業會計法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有
關法令，以作為落實誠信經營的基本。 
2. 
本公司訂有「誠信經營守則」，以建立誠信經營的企業文化及健全公司營運的發展與
經營。 
3. 
本公司「董事會議事規範」中訂有董事利益迴避制度，對董事會所列議案，與其自身
或其代表法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入
討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
4. 
本公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」，明訂董事、經理人及受僱人不得洩露所
知悉內部重大資訊予他人，不得向知悉本公司內部重大資訊之人探詢或蒐集與個人職
務不相關之公司未公開內部重大資訊，對於非因執行業務得知本公司未公開之內部重
大資訊亦不得向其他人洩露。 
5. 
本公司合約如「採購合約」，其內容包含遵守誠信經營政策及交易相對人如涉及不誠
信行為，得隨時終止或解除契約條款。 
6. 
為確保誠信經營之落實，本公司建立有效的會計制度及內部控制制度，內部稽核人員
並定期查核前項制度遵循情形。 
3.3.3 圓展企業責任與承諾  
19 
 
圓展科技的社會責任指導原則，符合各國與國際相關法令與規範，並反映公司「以人為本、
誠信正直、自我反省、自我超越」的企業文化以及「腳踏實地、創造價值、貢獻自己，服
務人群」的經營理念。基於企業的永續經營與發展，我們以開誠佈公的心與利益關係人溝
通，維繫良好的關係，使我們成為可被信任的企業。 
我們的經理人與員工恪遵社會責任的指導原則，並承諾如下： 
1) 
保護消費者權益：我們尊重消費者權益，基於「以客為尊」的理念，發展符合顧客需
求的產品與服務。致力於保護消費者的個人資訊，並遵守各國個人資料保護相關法律
的條文和精神。 
2) 
就業權及員工關係：我們尊重員工，以人為本，保障勞工權益與福利，加強勞、雇關
係，並建立安全、健康、無性騷擾、無歧視、公平待遇的工作環境。 
3) 
事業夥伴及公平交易：我們慎選適當的事業夥伴(如供應商和通路商)，重視事業夥伴
並與其建立長期的互信互利關係，同時尊重自由競爭的市場機制，遵守各國公平交易
與競爭的相關法律。 
4) 
鼓勵創新並保護智慧財產：我們鼓勵創新並積極地保護公司的智慧財產，遵守各國與
國際智慧財產權相關法律。 
5) 
納稅、股東權益與公司治理：我們依法履行納稅義務，積極創造公司價值與穩定成長，
並維護股東長期的利益。強調公司治理，提供股東與投資人即時、透明、公開、且具
可信度的資訊，充分揭露公司重要事項(如公司結構、財務狀況、社會責任活動狀況及
公司治理情形等)。 
6) 
維護環境永續：我們追求永續成長，致力於與環境和諧共處，除遵循相關環保法令外，
並重視技術創新，設計與製造低污染、低耗能的綠色產品。鼓勵同仁貢獻自己投入環
境保護相關活動，並與其他組織與個人合作，共同維護地球與生存環境。 
7) 
建立和諧與健全的社群關係：尊重在地文化、風俗習慣與歷史傳承，參與在地社群活
動，適當地貢獻與回饋社會，關懷弱勢團體，善盡企業社會責任。我們應與經營夥伴、
政府機構或公權力維持公開、誠信與公平的關係。 
8) 
社會關懷與參與：我們以服務人群的心，積極地推動社會公益活動，關懷教育、人文
及科技發展，實現「做為一個對社會有貢獻的企業」使命。 
我們持續密切關注外在環境的脈動與新議題的發展趨勢，秉持時刻自我反省及定期檢視現
況，以透明而公開方式來回應我們在企業社會責任上的努力與回應股東、員工、消費者、
供應商、環境、社區等各利害關係人所關切的重要議題上，為整體利害關係人創造更大的
價值。 
我們訂有企業社會責任指導原則，供經理人與員工遵守的依循。由公關室、人力資源服務
處、安全衛生管理室、採購處、RMA 部及各相關部門，分別就其負責的相關議題作推動，
20 
 
單位:新台幣千元 
 
2015 
2014 
合併營業收入 
1,622,087 1,825,611 
營業毛利 
749,435 
901,025 
營業費用 
790,430 
873,981 
營業淨(損)利 
-40,995 
27,044 
稅前淨(損)利 
-25,539 
37,151 
所得稅費用 
911 
16,141 
稅後淨(損)利 
-26,450 
21,010 
每股盈餘(元) 
-0.28 
0.20 
 
並責成公關室進行實施成果之檢討，定期報告。 
3.4 營運績效 
2015 年 ， 圓 展 合 併 營 業 收 入 為 新 台 幣
1,622,087 仟元，受先進國家經濟復甦緩慢及
美國教育巿場的變化，使得合併營收較 2014
年衰退 12.5%; 2015 年，稅前淨損新台幣
25,539 仟元，稅後淨損新台幣 26,450 仟元，
每股淨損為新台幣 0.28 元。 
圓展經營穩健紮實，財務運作相對健全穩
定，2015及2014年合併財務結構、償債能力
及獲利能力如表所示： 
項        目 
2015 
2014 
財
務
結
構
 
負債佔資產比率 
長期資金占固定資產比率 
11.79% 
174.28% 
14.13% 
178.76% 
 
償
債
能
力
 
流動比率 
速動比率 
 
406.76% 
342.49% 
348.12% 
289.30% 
獲
利
能
力
 
資產報酬率 
股東權益報酬率 
純益率 
每股盈餘 
-0.94% 
-1.08% 
-1.63% 
-0.28 
0.72% 
0.84% 
1.15% 
0.20 
3.5 關鍵風險與機會 
3.5.1 風險管理之組織架構 
圓展以創新研發、製造及銷售實物攝影機、平板充電同步車/櫃、教育互動軟體、視訊會
議   等產品，並無從事高槓桿財務操作或高風險事業，各項作業風險管理，依據業務性
質分由相關管理單位負責，並由稽核室針對各作業風險性，據以擬訂年度稽核計畫．  
風險管理的組織架構及管理單位權責如下： 
 
 
21 
 
單位 
權責 
總經理室  
負責所有產品事業單位經營績效，評估長期投資效益，以降低策略性
風險。  
財務處  
單位負責財務調度及運用，並建立避險機制，以降低財務風險。 
業務及行銷單位  
負責行銷策略、產品推廣、掌握市場趨勢，以降低業務營運風險。  
生產單位  
負責提昇生產效率、改善良率、有效控制生產成本以降低製造風險。  
研發單位  
負責控管研發資源，提升研發成果、增進技術以降低產品開發風險。  
資訊處  
負責網路規劃、建置及維護，持續測量網路品質，以降低網路營運風
險。負責網路資訊安全控管及防護措施，以降低資訊安全風險。  
稽核室  
負責內部控制制度修訂及推動等工作，以強化內部控制功能，確保其
持續有效性，達成財務報導可靠性、營運效果及效率與遵循相關法令
的目的。  
法務單位  
負責法律風險管理、遵循政府監理政策並處理契約及訴訟爭議，以降
低法律風險。  
3.5.2 關鍵風險與機會 
1) 台灣光電產的競爭優勢 
整體而言，台灣在硬體晶片及模組成本的控制能力較佳，軟體及佈建方案較具彈性及成 
本效益，因此在策略規劃上可往價格敏感度較高的新興市場發展。另外在軟體開發方面，
則應適時融入大型系統整合的產業鏈，分享其開放平台所帶來的經濟利益，再逐漸提升零
件系統之畫質處理技術能力，往毛利較佳之中高階市場發展。 
2) 圓展技術紮實，經營自我品牌 
圓展專注於影像處理技術，為少數同時具影像處理、視訊會議系統設計經驗，軟體開發能
力、硬體開發能力與機構及光學領域整合之廠商是勝過PC業者、網通業者、系統整合廠商
的重要競爭優勢，產品設計能夠真正貼近視訊會議、安全監控業者與教育市場所需。教育
市場、工商業者與安全監控產業市場高度講究產品的穩定性與耐久性。圓展自成立以來，
即以自有品牌AVer行銷全球。重視品質，建立良好的品質與環安衛管理系統，亦積極的持
續在產品開發上取得高於各國政府安規水準的安規認證，保證其製造品質與產品穩定性，
都是贏得客顧信賴品牌的關鍵優勢。 
3) 面對產業競爭的特性 
積極發展短、中、長期核心技術能力，加速新產品及新技術的開發; 重視智慧財產及知識
管理的建立，以智慧財產權的法律保護研發成果; 深耕各產品線及市場區隔，極大化產品
的價值; 掌握市場潮流，擴大競爭優勢; 提昇AVer 品牌形象，深植消費者心中; 強化競爭
優勢，爭取國際有價值的ODM 策略夥伴; 策略整合與成本管理; 強化電子服務系統的運作
能力，提昇營運效率;業務行銷與全球思維。 
4) 氣候變遷風險與因應 
地球暖化及氣候變遷加劇是目前全球企業共同面臨的危機與挑戰，而溫室氣體減量、降低
22 
 
碳排放量、節能減碳更是所有企業應盡的責任。圓展長期致力於環境保護，除了符合歐盟
無鉛無毒製程外，更積極通過環安衛相關之國際標準如ISO14001、OHSAS18000及IECQ 
QC080000(危害物質過程管理)等管理系統認證，並針對特定產品進行碳足跡計算及依
ISO14064-1(組織溫室氣體盤查) 之規範自我審查的方式，善盡企業公民的責任。 
本公司並於企業內部採智慧省電及推動節能減碳措施，鼓勵同仁與社會大眾共同響應環
保。 
23 
 
 
肆、員工關懷 
4.1 尊重人權 
圓展承諾遵守社會責任相關國際規範與倡議，以及勞動相關法規與性別工作平等法等國家
法令，秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、
婚姻狀況或政治立場不同而對同仁有差別待遇，並致力於建構健康及安全的營運環境，每
年均定期進行 OHSAS 18001 內部稽核與第三方驗證，以確保工作環境的安全與衛生條件符
合國際標準。 
為確保勞動人權的落實，會配合客戶需求不定期檢視童工與未成年工、強迫勞動、性騷擾、
勞資溝通、表達自由等各項議題的落實情形。2014-2015 年間無接獲任何侵犯人權或歧視
申訴案件。 
4.1.1 禁用童工與強迫勞動 
圓展恪守中華民國「勞動基準法」規定，不僱用未滿 15 歲的童工，並依照主管機關規定，
對於僱用 15 歲以上未滿 18 歲之未成年人，需提供職業訓練以協助其獲得工作技能，但
不使其從事繁重及具危險性之工作，同時也加強未成年工的紀律管理，以確保其身心發展
及勞動權益。圓展各營運據點皆遵循當地法規，所有員工的工作應出於自願，員工依據法
規適當通知，即可擁有自由離職的權利。 
4.1.2 女性平權 
依中華民國「勞動基準法」與「性別工作平等
法」等規定，落實禁止懷孕歧視、促進性別工作
平等，圓展總部女性同仁可依生理需求申請生理
假、產檢假、產假、流產假與哺(集)乳時間，也
給予需要照顧嬰幼兒的所有同仁育嬰留職停薪
假，員工於育嬰假期滿一個月前提出復職意願，
並由人資單位協助復職準備。 
圓展 2015 年邀請外部講師至公司，舉辦 2 場性
別平等課程共 4 小時，有 78 人次參與受訓，達受訓員工 20%。為防治工作場所性騷擾行
為，維護兩性工作平等與人格尊嚴，圓展也在工作規定中規定並設有員工性騷擾申訴管
道。2014-2015 年無接獲任何性騷擾投訴案件。 
項目 
男 
女 
2015 年符合育嬰留停申請資格人數(A)* 
14 
14 
24 
 
 
2015 年實際申請育嬰留停人數(B) 
2 
9 
2015 年育嬰留停申請率(B/A) 
14.29% 
64.29% 
育嬰留停預計於 2015 年復職者人數( C) 
3 
6 
2015 年育嬰留停復職人數(D) 
1 
2 
2015 年育嬰留停復職率(D/C) 
33.33% 
33.33% 
2014 年育嬰留停復職人數(E) 
0 
3 
2014 年申請復職後持續工作滿一年人數(F) 
0 
2 
2014 年育嬰留停復職率(F/E) 
- 
66.67% 
*2014 年至 2015 年有申請產假或陪產假的員工人數 
4.2 員工任用  
在圓展科技「以人為本」的企業文化中，
員工是公司最重要的資產也是企業向上成
長最主要的動能之一，所以我們期許不斷
透過各種管道與員工進行溝通，了解員工
的意見，在公司能夠負荷的範圍內盡力滿
足需求，並不斷加強教育訓練及福利措
施，促進勞資雙方和諧相處，共同發展，
以期創造最佳的勞動環境，追求最大利潤。 
圓展科技於 2008 年首度導入職能概念，
以企業文化及經營理念為中心，配合與高
階主管訪談，訂定並發展屬於圓展的核心職能、管理職能及功能職能。更於 2010 年起，
導入人力資源系統(Human Resource Information System)，定義各職級的能力，應用於訓練
發展、績效考核及晉升甄選等作業，提供極具競爭力的薪資福利及教育訓練，主要以聘雇
當地員工為主，讓員工能與公司一起成長。 
圓展科技2015年全球員工人數為482人，員工組成型態如下。 
基本概況 
 
台灣全職員工 
海外全職員工 
總計 
2014 年 
424 
96 
520 
2015 年 
398 
84 
482 
25 
 
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
人數
佔全體員工比例
職務
研發
117
85%
20
15%
137
28%
業務行銷
56
57%
42
43%
98
20%
PM
11
50%
11
50%
22
5%
製造
49
30%
112
70%
161
33%
行政
28
44%
36
56%
64
13%
工作地點
台灣
207
52%
191
48%
398
83%
亞洲
14
54%
12
46%
26
5%
北美洲
29
67%
14
33%
43
9%
歐洲
11
73%
4
27%
15
3%
年齡
21~30歲
50
46%
58
54%
108
22%
31~40歲
141
56%
110
44%
251
52%
41~50歲
54
62%
33
38%
87
18%
51歲以上
16
44%
20
56%
36
7%
學歷
博士
3
75%
1
25%
4
1%
碩士
103
83%
21
17%
124
26%
學士
95
47%
108
53%
203
42%
高中職(含)以下
60
40%
91
60%
151
31%
性別小計
261
221
總計
類別
組別
482
-
組別小計與比例
女性
男性
 
4.3 整體薪酬  
秉持「員工是企業最重要的資產」及「兼顧員工與股東權益」的理念，圓展提供具競爭力
的整體薪酬，以獎勵同仁創造績效及能長期投入工作，並吸引及留任最好的人才。 
圓展的整體薪酬包括月薪、獎金及員工酬勞，係依據同仁的專業知識技能、工作職掌、績
效表現與長期投入，結合公司營運目標，來決定其整體薪酬。身為跨國的企業，圓展在海
內外的營業據點也會依據當地政府法令、人才市場狀況設計符合當地的薪資制度，同時依
公司整體及子公司營運績效訂定獎酬計畫，以激勵海內外同仁能長期投入工作，與公司共
同成長，創造雙贏的局勢。 
為維持公司整體薪酬的競爭力，圓展每年都會參與全球知名顧問公司所發起之薪資調查，
藉此衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁月薪作出適當的調整；並於考量公司財
務、營運績效及未來發展訂定同仁的獎酬計畫，據以訂定實施方案。獎金為每季發放，對
於同仁表現給予即時性的獎勵，至於員工酬勞則於次一年度發放，以鼓勵同仁貢獻。 
26 
 
4.4 人才培育  
4.4.1 員工訓練 
完善的教育訓練制度是維持公司持續成長的動力。圓展科技的教育訓練類別可分為OJT 
(On Job Training)及Off-JT (Off Job Training)，並依職務及職類分為功能職能、核心職能、管
理職能等三類訓練，結合新人訓練、個別進修及自我啟發等方式，改善行為模式、提升技
術水準，提升員工整體素質。 
圓展科技戮力於建構完善 e-HRD 訓練發展系統，編訂訓練規範，有計畫地對各職等人員實
施 OJT／Off-JT 之訓練，並配合組織目標，進行人才的培育，以提升企業效能。訓練成功與
否並不是在於所參與的人數，初期圓展科技著重於「量」的成長，培養同仁自主學習後，
便開始思考「質」的提升：如何提升課程品質、如何衡量課程效益，都是圓展科技要持續
努力的目標。 
    
 
          產品訓練                                    教育訓練 
4.4.2 圓展科技訓練發展架構體系 
 
27 
 
4.4.3 圓展科技員工訓練特點 
1) 
塑造自主學習文化：強調自主學習的重要，提供同仁們自主學習的資源，以激勵個人
學習，提升組織學習能力，增進組織績效與活力。例：e-Learning 課程、讀書會、功
能完整的 eHRD 學習系統等。 
2) 
數位教材全球化：逐漸推廣至全球子公司，目前圓展科技教育訓練體系的實施仍以台
灣區為主，教材內容亦多以中文呈現，將逐步翻譯成英文教材，除了可供海外員工使
用之外，亦可兼顧到在台灣區的外籍同仁。圓展科技冀能將台灣的成功經驗推展至全
球子公司，使全球員工能夠同步學習，擁有一致的企業文化及工作術語。 
3) 
角色轉型：以不提供訓練為人資處的目標，期盼扮演「顧問」的角色，幫助公司內部
各部門同仁提升工作效能、診斷公司績效癥結點的根源所在，提供全方向解決方案。
除此之外，冀能依當前公司最需強化的職能(Core Competence)，展開訓練規劃，設計
符合公司所需的課程，以提升企業整體競爭力。 
4.4.4 職涯發展 
圓展科技透過每半年一次的績效考核，協助個人職涯的發展；對於績效不佳的員工，主管
與部屬共同訂定績效改善計畫(Performance Improvement Program, PIP)，定期追蹤改善狀
況。雙軌晉升制度為使每一位員工都能在個人職務上獲得發展與肯定，圓展科技兼顧通才
與專才之發展，並參酌員工個人特質與專業能力，採取管理職與非管理職雙軌並行的晉升
制度，讓員工發揮最大潛能，並從中獲得成就感與自我實現，進而樂在工作。 
圓展科技每年於2月由各單位提報晉升名單，人資單位彙整各單位提報之晉升名單後，六
職等(含)以上人員晉升需進行180度回饋評估，並經由人員評議委員會審核與投票，以求慎
重，讓公司資深員工的晉升能更加公平與合理。 
4.5 員工照顧 
4.5.1 員工關係與溝通管道 
員工對企業文化與企業價值的認同，來自內部文化的改造及員工的向心力，圓展科技透過
各種機制努力經營員工關係，確保公司長期競爭力。建立暢通的反映管道，廣納各級同仁
表達的意見與建言，做為業務興革重要參考依據，期能創造和諧、理性的勞動環境，建立
一個溝通、互信的組織文化，追求勞資雙方最大的利益。 
28 
 
公司內部的溝通管道包括： 
1) 
員工關懷專線8599：每位同仁皆可以利用分機直撥8599員工關懷專線，將任何在工作
上的問題直接反應給董事長。  
2) 
海外主管雙向溝通：每半年一次，由董事長主持，針對公司管理現狀與經營策略面進
行提問由董事長親自回覆問題。 
3) 
員工內部電子情報：透過圓展內部情報，讓全公司員工了解公司內發生的大小事。 
4) 
職工福利委員會：統籌辦理職工福利及相關法令所規範的相關事宜外，每季召開勞資
會議，作為勞方與公司間溝通的橋樑，對於員工各項權益的維護及福利制度的執行，
皆以法律規範為依據。自2008年以來，圓展科技不曾發生過勞資糾紛問題，勞資雙方
和諧理性的溝通，是促成公司近年來穩定成長的重要因素之一。 
 
為讓員工產生幸福感，圓展科技透過福委會共同推動各項福利活動及提供各類獎助津貼，
並且雇用身心障礙人士到公司為同仁進行按摩服務，讓員工熱忱投入工作中，創造更多價
值。使員工能安心、放心地樂於工作，並且感受到圓展大家庭的呵護與關懷，讓員工無後
顧之憂。 
 
             有氧拳擊運動                                  按摩服務  
 
4.5.2 員工福利 
基本福利：羽球場、籃球場、桌球場、瑜伽教室、團體保險、年度健康檢查、免費晚餐團
 
          福委會開會情形                         福委會舉辦各式活動 
29 
 
膳、空中花園、廠醫駐診、身心障礙人士按摩服務、員工停車場機車汽車及接駁交通車。
福利活動：國內外員工旅遊、員工運動會暨園遊會、年終聯歡晚會(尾牙) 。此外還包含結
婚補助、生育補助、住院補助、喪葬補助、社團補助、在職進修補助、員工身心健康講座、
特約優惠商家及飯店等福利。 
 
 
             桌球比賽                                    羽球運動 
 
                 壘球比賽                                  籃球比賽 
 
                    聖誕趴                                  尾牙活動 
30 
 
 
               員工旅遊                               動物園家庭日 
4.5.3 健康安全職場 
圓展工作場所融入人性化的設計，以維護員工職業安全與健康，於 2007 年通過 OHSAS 
18001 認證，遵循政府法規與國際標準的職業健康與安全規範，以期提供員工一個安全、
衛生的工作場所。此外，我們致力發展健康友善職場，提供全體員工團體保險包含定期壽
險、意外險、意外醫療險、住院醫療險、癌症醫療險等，費用全由公司支付；全體員工每
年身體健康檢查，費用由公司負擔。更提供職業醫學專科醫師定期駐診服務，提供同仁在
健康方面即時且專業的諮詢。此外每季固定舉辦員工健康講座，內容包含親子關係、心靈
成長、身體健康等相關課程。  
除了例行身體健康檢查外，我們也與專業醫學合作，流感疫苗接種以及健康講座等活動。
公司亦鼓勵並協助員工成立社團，並參與各項有益身心的運動，以確保同仁們在專注工作
之餘，能夠掌握自身的健康狀態。 
自2011年圓展搬遷至土城區，員工餐廳除裝潢寬敞舒適的用餐空間外，也提供更多樣的餐
飲、水果販賣的服務，以期讓員工擁有均衡健康的飲食生活。此外針對加班同仁，我們也
備有自助式餐點的加班晚餐，讓員工在工作之餘也能兼顧健康。 
      
寬敞舒適的餐廳                    員工開心農場                                
31 
 
 
健康職場                                 音樂欣賞 
同時，不定時邀請知名藝文界人士蒞臨演講，希望同仁們在積極研發產品、開發業務之餘，
也能夠從與這些人士的互動中獲得美學的素養或是創意的啟發。同時公司也定期舉辦各種
員工活動，如運動會、讀書會等，提供同仁們調劑身心以及展示才藝的機會，以激發工作
的熱情。 
4.5.4 員工滿意度調查 
圓展科技自 2011 年開始不定期進行午餐團膳滿意度調查，除了深入了解員工需求外,促進
廠商改進口味、種類、品質、服務、衛生的依據。依據事業單位所需，屬於 SSU 單位會依
各單位需求設定服務目標，依此目標納入部門內 KPI 於每半年針對所設立目標去評比後做
為服務品質改善方向。 
人資部門會針對不同單位的需求，設立單一的溝通協調服務窗口，負責解決各種人資相關
問題，擔任各事業單位人資溝通協調與聯絡，辦理及執行各事業單位人資相關活動與作
業，溝通、協調及釐清所服務事業單位之人資相關議題。有效協調同仁與主管或組織間的
爭議，以維護健康的勞資關係。 
 
32 
 
伍、環境保護 
5.1 綠色品質與承諾 
本公司深切了解到保護地球環境是人類共通的重要課題，因此，在產品生命週期中
各項活動，皆應考慮品質保證與減少環境衝擊，而採取必要的行動。  
圓展長期致力於環境保護，藉著全面環境管理系統的建立來推動環保工作，領先同業
完成符合歐盟 RoHS 指令的無鉛無毒製程，在產品開發時即納入環保設計的考量，而
與國際標準接軌。並取得 ISO 14001 國際環保認證，利用整體的環境評估、廣泛的法
規查核、全廠原物料及化學物質使用狀況的清查、能源資源使用狀況及環境設施的安
全調查，全面而深入的探討現行的各項活動可能造成的環境衝擊，以作為管理階層制
訂環境政策、設立環境管理方案的依據，使圓展科技的環境保護系統能持續有效的運
作，減少對環境的衝擊。  
從 2008 年成立以來，圓展即導入符合歐盟 RoHS (危害物質限用指令) 無鉛無毒要求
的零件選用及潔淨生產，陸續通過世界大廠之綠色伙伴(Green Partner)認證，並符合
歐盟 WEEE (廢棄電機電子設備指令) 之要求，與國際最新的用料與生產潮流保持同
步，產品皆依客戶規格提供，符合當地國產品標識相關法規要求，例如：能源消耗的
ErP、Energy Star，電磁相容性的 CE、FCC、VCCI、C-TICK、CCC、BSMI，產品安全性的
LVD、UL、CCC 等。 
在管理系統方面，圓展通過了 ISO 9001 (品質管理)、ISO 14000 (環境管理)、OHSAS 18000 
(職業安全衛生管理)、IECQ QC 080000 (危害物質過程管理)、ISO 14064-1 (組織型溫室
氣體盤查)、PAS 2050 (產品碳足跡盤查)、ISO 28000 (供應鏈安全管理)、AEO(安全認證 
優質企業) 等國際標準的認證，從產品設計開發的零件材質以及工廠製程用料的選擇
上，做好源頭管理，納入全方位產品、環保及安全的考量。 
 
 
 
 
ISO 9001 
ISO 14001 
OHSAS 18000 
QC 0800000 
33 
 
 
 
 
 
ISO 14064-1 
PAS 2050 
ISO 28000 
AEO 
圓展管理目標  
1) 產品品質管理：無重大客戶抱怨。  
2) 環境與安全衛生管理：無違反法規及重大員工傷亡等環安衛事件。  
3) 危害物質管理：無違反綠色產品法規與顧客規範之情事。  
4) 貨物與供應鏈安全管理：無重大安全事件。  
5) 節能省碳管理：符合政府溫室氣體減量法之要求。  
圓展管理方針 
1) 建立並維持品質、環境、安全衛生、危害物質、貨物與供應鏈安全等管理系統與組織。 
2) 遵守各項國內外法規與顧客的要求，對於用於產品的原材料、零組件及副資材，從設
計、採購、進料、製程、品保、入庫的所有流程實施有效管理，使其不含有法令與顧
客限用的危害物質。 
3) 高階主管承諾致力於提升員工各項系統的管理意識，培育人才，並積極參與相關活動。 
4) 暢通政策及訊息的傳達管道，加強與同仁及利害關係者之互動，並給予適切的回應。 
5) 落實風險評估、定期實施內部稽核與召開管理審查，並適時投入必要的資源，以推動
P.D.C.A.持續改善的循環。 
5.2 環境管理 
圓展科技關注全球氣候異常變遷，所引發的環境危機，這將是人類與企業的永續發
展面臨的挑戰，透過環境保護概念延伸至產品設計的源頭，圓展除透過產品的「節能
設計」、「產品碳足跡」、「溫室氣體盤查」與各種節能計劃進行碳管理，自2012
年起導入「溫室氣體盤查」定期公告溫室氣體盤查記錄，提供客戶與相關利害團體參
考，同時也藉此評估包括法規、實體及其他面向的碳風險與潛在機會。圓展科技環境
保護做法如下： 
綠色管理 
建制環境管理系統 
圓展科技於2008年初期既導入ISO 14001環境管理系統，以「規劃(Plan)、執行(Do)、
34 
 
查核(Check)、行動(Act)」模式，結合年度稽核與推動持續改善環保績效。 
綠色製造 
推動「綠建築」及「綠色工廠」概念 
圓展科技於土城廠新建廠房大樓時，既運用綠建築概念建設，結合廠房綠建築、清
潔生產機制，使得工廠能符合綠色工廠標準。 
因應氣候變遷持續改善廠房環境績效，並推動全公司的溫室氣體盤查與減量。 
綠色產品 
生產綠色產品 
圓展科技於2010年建置IECQ QC 080000有害物質管理系統，考量產品生命週期，降
低各階段環境衝擊，確保產品均符合國際法規及客戶對有害物質相關要求。 
綠色推廣 
加強內、外環境教育 
圓展科技透過內訓課程及各種宣導活動，以強化員工的環保觀念，對外與業界分享
節水、節能經驗，做到無私與共享。 
建立綠色供應鏈機制 
圓展科技針對上、下供應廠商建立持續性評鑑制度，透過要求與敦促供應商對於環
境保護、安全衛生之維護及改善，以共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與
營運持續計劃。 
5.3 綠色原物料管理  
圓展科技從2008年成立以來，即導入符合歐盟RoHS (危害物質限用指令) 無鉛無毒要
求的零件選用，並納入IQ-S-RD012(綠色環保化學物質管制標準) ISO管制文件，以使圓
展科技生產的產品皆為綠色產品。 
綠色原物料管理流程 
 
國際法規更新 
公司環保單位每月皆連結國際環保網站，使公司環保法規與國際無縫隙接軌。 
 
35 
 
5.4 廢棄物管理 
為使產生環境汙染之各類來源、製程能合乎環境保護法規規定與國外法規的要求加
以管制、處理、使各類汙染能減至最低程度。建立完整的汙染管制系統、並符合客戶
綠色產品要求與規定。 
可回收廢棄物處理： 
一般事業廢棄物：針對可回收再利用材料應注意分類回收(如錫渣等)，並減少使用無
法再回收材料，以達到節能減碳目標，並定期清運與處理。 
有害之事業廢棄物處理： 
主要有廢印刷電路板、廢溶劑容器：有害事業廢棄物之儲存、處理或清理，均符合環
保法規規定，並委外合格等級之承攬商清運處理。 
生活廢棄物處理： 
生活廢棄物：包含可回收再利用資源，平時落實垃圾分類工作，具有再利用價值的生
活廢棄物，轉入可回收流程處理，並定期清運與處理。 
圓展科技2014-2015年，降低廢棄物生產量、提高廢棄物回收再利用，並降低有害事
業廢棄物處理量之成效，如下圖表所示。 
 
5.5 碳管理 
溫室氣體排放為地球暖化的主因，為因應此議題並善盡企業公民之
責任，圓展科技自2013年起透過導入ISO14064-1進行全面盤查公司之
溫室氣體排放量，此次針對六大類溫室氣體：二氧化碳(CO₂)、甲烷
(CH₄)、氧化亞氮(N₂O)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)及六氟
化硫(SF₆)進行全面性盤查，並依排放源型式區分為：固定式燃燒排
放、移動式燃燒排放、製程排放、逸散排放與能源輸入等類型。圓展科技於2015年以二氧
化碳為主要排放氣體，佔整體六種溫室氣體的排放量的96.255%，2015年溫室氣體總排放
 
 
36 
 
量為1,971.735噸，較2014年減少0.43%。未來，圓展科技將會持續推動溫室氣體減量政策，
以實際作為達成目標。 
   
 
 
範疇一：直接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制之排放源。2014~2015 年圓展科 
技總直接溫室氣體之排放量為 96.135 噸，佔整體排放量的 4.876%。 
範疇二：能源間接排放源，係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。2014~2015 
年圓展科技總能源間接之排放量為 1,971.735 噸，佔整體排放量的 95.124%。 
綠色會議 
本公司為國內主要視訊會議產品的研發、
製造廠商，致力推動友善環境保護地球，
平時全公司內部會議也都以視訊會議取代
 
37 
 
實體開會，減少海內外子公司員工飛機往返時間及交通成本，大大提昇行政效率。公司目
前在全球 11 個國家設有分公司或當地代表，包括美、荷、英、法、西、中、日、德、
韓、泰和台南，每周主管會議、月管理會議、半年會等例行性會議，都採視訊溝通，每年
節省飛機交通費用新台幣 1500 萬以上，共減少 CO2e 1000 公噸以上，尚不包括業務、客服
或其他海外跨部門溝通等視訊會議。 
5.6 水資源 
雖然台灣降雨充沛，但我們深知台灣是世界排名的缺水國家，愛惜水
資源是大家的共識。在公司生產過程中，使用水資源極少，水主要用
於員工飲用水、清潔及廁所使用、清掃環境及澆花等。除了定期飲水
機定期保養維護及更換濾心，監測飲水品質外。土城廠辦大樓，採用
雨水回收系統，雨水回收後使用於環境景觀之維護與中水系統之使
用；廁所及茶水間都採省水設備 (如下表節能措施所示)，2015年度較
2014年度自來水節省9.2%節水率。 
公司節能省水措施說明 
1. 雨水回水系統：利用下雨時回收雨水
並收集於雨水回收池，雨水使用景觀
噴灌、一樓太極與圓形水池，及部分
廁所設備用水使用之減少大量使用水
資源。(減少約30%自來水用量)  
 
2. 廁所及茶水間省水閥系統。  
2-1. 使用省水節能衛浴設備。  
2-2. 封閉全棟1/3用水設備，減少用水量
1/3及清洗時所產生之水電能源。 
 
 
 
自來水管理 
年份 
年度數/度 
月平均/度 
節水率 
9.2% 
2014 年 
15639 
1303 
2015 年 
14195 
1183 
 
38 
 
5.7 能源管理及工作環境節能 
圓展生產過程中，溫室氣體排放，
以二氧化碳佔99.67%。其原因，主要
是圓展從事高科技產品的研發設
計，使用電腦、機器設備占大部分。
公司在建置大樓時，針對節能省電採
用先進的中控儲冰系統、省電裝置及
智慧節能設施等，較傳統電器設施，
大幅降低用電量，達到節能減碳的目
標。目前，公司在照明、空調、生產
線及員工習慣方面採取各項省電措施及宣導，節省用電的幅度保持在微幅降低的狀況，
2015年每月平均用電量為300,000度，較2014年節省0.01%以上。 
圓展為符合營運拓展需求，採用各種先進的節電措施，並持續智慧節能的模式。其節能措
施包括： 
照明系統:  
辦公區域全面採T5節能燈具、光源值設定照度為500LUX、外牆招牌LED燈設時間控制
系統、逃生指示燈與緊急照明燈採LED節能設備、大樓帷幕窗造型，大部份公共空間
為自然採光、停車場/廁所/茶水間/影印室裝設照明自動感應、停車場T5節能燈具
28W，出入口採感應照明。 
降溫、冷氣設施：  
空調採中央監控系統控制儲冰系統夜間運轉、風扇設定28℃啟動運轉、新鮮空氣地下
風系統、空調箱及室內送風機系統、排風機與空調箱中央監控設定時間運轉、空壓機
設備使用小型機待機、停車場使用陰井自動排風功能、廠區綠化及空中綠能花園等。 
用電： 
電梯管制節能系統、冰箱、影印機、飲水機、蒸飯箱等裝定時器、公共照明或設施採
自動感應省電裝置、鼓勵員工少搭電梯多走樓梯、離開辦公室隨手關電燈及電腦電源
等。 
其他節能措施: 施行e化電子簽核，減少用紙、採用多功能事務機，加設密碼管制以降
低耗能；並提倡使用回收紙、鼓勵員工少搭電梯多走樓梯、離開辦公室隨手關電燈及
電腦電源、電力契約容量調整、定期透過佈告欄、Email宣導節能訊息等。  
電力系統能源:  
每日統計用電量並分析各單位使用之狀況，調整台電契約容量由1400KW降至1001KW
契約須需量。 
 
39 
 
公司各項節能省電措施說明 
1. 空調系統採用儲冰系統運轉(夜間運
轉)：以儲冰系統儲存製冰功能而產生冷
氣並由中控室中央監控系統調整設定起
停時段夜間離峰製冰日間尖峰融冰。 
 
2. 新鮮空氣地下風系統。 
 
3. 廠區綠化及空中綠能花園： 
3-1. 一樓景觀綠化植樹及生態池，親近自
然的美感並建置太極與圓形水池以及
空中花園。 
3-2. 空中花園植栽綠色植物減少頂樓所產
生的熱能。 
3-3. 樓頂立面空間綠化達40％，遮蔽辦公
樓層的熱源含量將減少20％。 
3-4. 樓頂綠色花草樹木因植物會吸收熱源
之潛熱能，並能降低辦公樓層內部溫
度 1~2℃，以可緩減熱能並降低空調
負載。 
 
 
40 
 
4. 空調箱及室內送風機系統： 
4-1 空調箱系統由中控室中央監控系統設
定開關機時間以及溫度設定。 
4-2 空調箱能降低區域樓層空調送風機運
轉負載，並提升儲冰空調主機效率及
減少主機運轉時數。 
4-3 室內送風機系統，統一將控制器(三速
開關)設定 26 ℃ ，並統一將調整器貼
冷氣適溫 26~28℃之標示，固定無法
自行調整。 
4-4 將梯廳及位使用區域之空調三速開關
電源關閉。  
 
 
5. 冷卻水塔系統節能。  
5-1. 冷卻水塔由中央監控系統環控控制，
並設定於夜間啟動(配合冰機運轉時
間)，及設定風扇28 ℃啟動運轉。 
5-2. 每月定期性保養清洗內部水槽及測試
性能，以提高冷卻水塔之效能。  
 
6. 電梯管制節能系統：  
6-1. 電梯裝設微電腦控制系統，並已時段
控制啟停及樓層不停靠設定。  
6-2. 降低電梯內照明 66％。  
 
7. 辦公室照明系統：  
7-1. 辦公區域全面採用T5節能燈具。  
7-2. 依照辦公區域光源值設定照度為
500LUX 。  
7-3. 並將原有4支28W燈管依照量測值
500LUX減少燈管數量一半以上之燈
管。  
 
41 
 
7-4. (28w*1068支)*12小時*261天
=93,659KW  
7-5. 減少二氧化碳 93,659 度
*0.636Kg=59.56 公噸  
 
8. 會議室及主管辦公室LED照明系統：  
8-1. 主管辦公室使用LED燈具，並將門口入
口處一盞燈具拆除。耗能為T5燈具的
1/4。  
8-2. 燈具節能(14w*121支+LED-30W*108
盞)*12小時*261天=15,453KW  
8-3. 減少二氧化碳 15,453 度*0.636Kg=9.83
公噸  
 
9. 外牆招牌燈系統(時間控制)：  
9-1. 招牌燈使用LED燈泡。  
9-2. 招牌燈安裝時間控制器自動運轉。  
 
 
42 
 
10. 利用自然光，減少使用日光燈：大樓為
帷幕窗造型，多處為自然採光，日間會
議室，主管辦公室，梯廳都能使用大自
然光，減少開啟日光燈。  
 
11. 廁所、茶水間及樓梯間裝設自動感應裝
置，並減少燈具、燈管使用。  
11-1. 廁所、茶水間及樓梯間燈具裝設感應
器並實施燈具減半或燈管數量減半。  
11-2. 梯廳及辦公區域燈管減少4/5以上之
燈源，降低電費及節約能源。  
11-3. 將節能燈具拆下之燈具或燈管，一方
面節約能源，一方面燈具燈管能為替
代品使用與降低耗材成本。  
11-4. 部分樓層使用 LED 帶狀燈， 並將當
樓層 T5 燈具移除。  
11-5. 總節省二氧化碳量：  
(28w*1380支)*4小時*261天
=40,340KW 。  
(26w*350支)*4小時*261天
=9,500KW 。  
(75w*150支)*4小時*261天
=11,745KW 。  
減少二氧化碳 36,132 度*0.636Kg 
=39.17 公噸。(一年減碳量)  
11-6. 將 8 樓辦公區域移置 10 樓辦公，減 
少 8 樓辦公區域用電 
 
 
43 
 
12 停車場燈具節能： 
12-1. 停車場T5節能燈具28W，現行實施隔
離拆除停車位上方全部燈管並只保
留車道上方1/3燈管。  
12-2. 機車停車場入口處裝置大鏡片感應
器，並設定5分鐘自行熄滅功能。  
12-3. 採用帷幕自然光。  
 
13. 設備加裝定時器：  
13-1. 空調送風機裝設定時器，並於每日晚
上20:30關閉早上08:00開啟,假日關
閉。  
13-2. 影印機設定五分鐘進入省電功能並
於夜間10點關閉，假日全天候關閉。  
13-3. 飲水機裝設自動定時器設備，設定假
日關閉及每日晚間10點後關閉電源。  
13-4. 蒸飯箱設備只於上班日09:30~12:00
開啟電源，其餘時段皆由總電源關
閉。  
13-5. 每日夜間中控室巡檢同仁下班後關
閉電源狀況。  
 
 
14. 排風機與空調箱設備設時間控制運轉
(中央監控)。  
 
15. 空壓機設備使用小型機待機使用。 
 
44 
 
16. 停車場使用陰井自動排風功能，關閉排
風機及誘導式風機。  
 
17. 逃生指示燈與緊急照明燈使用LED節能
設備。 
 
 
45 
 
陸、供應鏈管理 
6.1 綠色採購 
圓展科技將環保概念融入供應鏈管理政策，於買賣合約上要求供應夥伴須符合「綠色環保
化學物質管制標準(IQ-S-RD012)」所列有害物質管制值的要求，並保證於生產製程中不使用
該物質。並定期對供應夥伴進行有害物質(HSF, Hazardous Substance Free)考核，進行輔導及
協助改善。 
6.2 供應商管理 
供應鏈的選擇及建立，關係到產品每顆零件的品質。供應鏈完整的選擇，相對的亦為使用
者做品質上的把關，圓展科技認知此為企業永續發展的關鍵環節，我們跟隨國際環保趨
勢，並把政策落實於產品上，把行動落實於每顆零件上。 
供應商選擇 
圓展科技對於供應商遴選最基本的原則，自買賣合約的規範、實地評鑑，以及供應商的財
務狀況為基本遴選條件，並以量化數據評核為合格供應商才得以進行原物料採購。特別註
記符合 ISO 14064-1(組織型溫室氣體盤查)、IECQ QC080000 的供應商，列為重要業務優先
選用的供應商。 
 
綠色供應鏈管理系統 
46 
 
供應商評鑑 
為確保產品品質，新供應商的遴選必須經過 Design Control(設計管制)、Quality System(品質
系統)、Purchase System(採購系統)組成的供應商評鑑表進行評核，經由供應商自評，及初
步文件審查，基本條件通過後，稽核團隊至供應商工廠進行實地評鑑。合格的供應商會建
入 Approved Manufacturer List 清單，以供研發設計單位優先選用的供應商。另針對長期配
合供應夥伴，年度至其大陸工廠進行稽查，以確保供應正常、品質無虞。 
反賄賂 
圓展科技於買賣合約中要求供應夥伴禁止任何勾結、佣金、回扣、利益輸送等相關情事發
生，並於公司政策明定規範圓展員工不得給予或接受任何饋贈，以建立圓展與供應商之間
透明正當之交易環境。 
6.3 承攬商安全衛生管理  
為維護廠區安全及確保承攬商、公司同仁安全，圓展以遵循職業安全衛生法令為前提，制
訂承攬商管理辦法，以規範本公司權責單位與承攬商之責任及環安衛應注意事項。承攬商
於施工前須簽署完成「承攬商人員安全衛生與環境管理簽署單」，並接受圓展承攬商入廠
危害告知與安全衛生教育訓練後，始得以施工，入廠後須接受承攬商環安衛管理之督導與
考核，以保障承攬商之人身作業安全。 
對於較具有高危害特殊作業如：動火作業，則明訂出相關重點管理事項，定義作業前，須
額外提出施工申請，要求施工人員採取應有的安全防護措施及管制程序。圓展對於OHSAS 
18001系統有關承攬商之管理措施，除說明廠內環安衛規定外，對於相關工安資訊，如各
作業危害辨識、緊急應變措施、疏散程序、消防及避難相關觀念等，自實施以來承攬商對
於圓展的環安衛政策及環安衛資訊，均有一定的認識。在承攬商從申請至施工作業期間，
圓展均能落實進出管制，並有效督導及查核施工狀況。 
47 
 
 
柒、社會貢獻 
7.1 根植台灣，放眼天下 
圓展科技自 2008 年成立以來，以台灣為企業營
運總部，負責研發設計、製造、行銷及全球的營
運指揮調度，海外子／分公司及業務代表，推廣
產品於各國巿場，產品行銷全球一百餘國。圓展
科技持續擴大對台灣的投資，並於 2009 年開始
建置位於土城地區廠辦大樓，並於 2011 年 10 月
完工啟用，為少數未將生產外移的本土企業之
一，實踐『腳踏實地、創造價值』』的理念，根
植台灣，放眼天下。 
7.2 關懷教育 
接受教育是攞脫貧困的解決之道，圓展科技關懷教育，深耕全球教育巿場20餘年，希望
藉由高親和力的科技來縮短學習的差距，致力於全方位高互動、群組學習的未來科技教室
的研發，滿足學校翻轉教學、群體學習、行動教學、遠距學習交流的需求，讓學習更有趣、
有效率、不受時空限制。並組成企業志工，關懷弱勢家庭與偏遠地區兒童的學習，同時舉
辦中小學創意教學競賽、未來教師研習營，促成國際教學觀摩，協助提昇教學品質、效率
和樂趣。 
 
創意教學、國際交流及觀摩 
根據國立台灣師範大廖遠光教授於台灣教育傳播暨科技學會學術研討會發表『應用實物攝
影機於國小教學之個案研究』，證實「實物攝影機」能大幅提升 83%國小教學與學習成效，
研究顯示實物攝影機能幫助激發小朋友的學習興趣與動機。圓展科技於 2009 年捐贈 100
台，價值兩百五十萬元的圓展實物攝影機 CP155 予教育部，並由教育部統籌分配各縣市
國中小學，協助政府推動數位機會學習，讓更多學童有機會享受到資訊科技融入教學之效
益，縮短城鄉教育的落差，提升台灣教育的競爭力！此外，也不定期捐贈實物攝影機及遠
48 
 
距教學錄播系統等教學設備，至偏遠學校或特殊教育團體，讓他們的學習過程更順暢。 
但區域性及孩子家庭背景的差異，不一定每位孩子都有機會享有平等的學習資源。有感於
此，圓展科技有效地運用內部人才資源，讓公司同仁能夠針對自身擅長之學術科目及過往
社團參與經驗，參與社會關懷活動，提供學生適切性的服務。透過積極參與各類型社會公
益活動累積服務經驗並漸漸地將從事社會公益的行為和同仁工作結合，發揮所長，貢獻己
力! 
弱勢家庭兒童陪讀 
根據政府統計資料，目前台灣有超過十多萬名兒童過著高風險生活，他們大都是來自「弱
勢家庭的兒童」(包括貧困、單親、外籍配偶家庭兒童)，父母沒有能力供他們參加校外課
輔班、才藝班，也沒有人在下課後好好陪伴教導，導致許多孩子放棄學習，在外遊蕩，流
連不良場所，造成社會隱憂。  
圓展科技自 2008 年起，配合中華基督教救助協會「弱
勢家庭兒童陪讀」，除支持捐款贊助陪讀班外，更實際
投入志工參與陪讀活動，提供志工假，鼓勵同仁參與陪
讀志工的服務，讓弱勢家庭兒童的身心靈體得到足夠的
餵養與關懷，此活動到 2015 年暫告一個段落。 
2008 至 2015 年，圓展科技已針對弱勢家庭兒童課後陪
讀計劃舉辦過 18 期陪讀志工，累計共 68 人參加，志
工陪讀之總時數已超過 1218 小時。 
響應天下雜誌偏遠地區小學希望閱讀計畫 
自 2009 年起，圓展科技號召同仁參與希望閱讀志工，
每週五下午至位處偏遠的三峽有木國小，為該校的學童
講故事。參與輪值的志工同仁，事先都先開會討論，挑
選合適該年級的繪本故事。志工們普遍認為有木國小的
學童對故事書內的文字大都認識，透過講故事的過程，
共同閱讀一本書，啟發學童對問題的思索及探討， 學
童們的互動與學習反應都相當熱絡。 
2009 至 2012 年 6 月，己經有 68 位志工參與講故事
活動，累計 540 個講故事服務小時。此活動因圓展遷
至土城後，至 201２年暫告一個段落。 
根據統計土城區原住民人數為 4,195 人(資料來源：新
 
志工至新莊更新教會課後陪讀 
 
 
志工至有木國小講故事 
49 
 
北市土城區戶政事務所)，其中土城國中所在的永寧里原住民就有 512 人佔 13%為土城區
之冠。新五都新住民人口又以新北市居冠，人數達 87,594 人，土城國中亦被列為為五大
新移民學習中心(資料來源：新住民專區網站)。有鑑於社區的需求，自 2012 年起，圓展
搬遷至組成說故事志工及企業課後輔導，分別至土城區土城國中及頂埔國小進行社區關懷
服務。圓展參與在地服務，藉由陪伴、課後輔導、說故事的過程，關懷這群學生。 
頂埔國小說故事 
說故事的學童來源主要為課後留下來的課輔學生，因父
母工作關係、課業落後或無人協助指導、督促，故參與
學校的課後輔導。輔導室協助安排說故事活動，讓各年
級課後輔導班的學童參與，這也讓圓展志工們有社會參
與的機會。 
2012 年 10 月至 2014 年 12 月，藉由每週五下午每次
至少３位志工至頂埔國小講故事進行２小時的講故事活
動，己經有 51 位志工參與講故事活動，累計 348 個
講故事服務小時，受益人次 2664 人。此活動到 2014
年暫告一個段落。 
土城國中國中課後輔導 
自 2012 至 10 月~ 2013 年 6 月(每週四 18：30-20：
30)，有 10 位志工參與土城國中課後輔導活動，累計 198
個課輔服務小時，受益人數約 15 位。 
志工同仁從教英文、數學、理化、國文科目過程中漸漸獲
得成就感，開始能掌握學生的需求與方向，也願意增加時
間投入編輯講義或整理重點，開始相互提醒夥伴課輔的時
間、協調人力，促進志工間的凝聚力與認同感。此活動到
2013 年６月，受服務的九年級學生甄試到高中而結束。 
響應新事社會服務中心發起的「點亮後山星子－竹東原住
民青少年課輔計劃」 
尖石鄉原住分佈於玉峰村及秀巒村，約有七、八百戶人
家，其中三分之一是經濟弱勢，務農為主。山上其他農作
物利潤極低，支持系統也十分匱乏，水蜜桃成為他們所有
的寄託。 
 
 
志工至頂埔國小講故事 
 
志工至土城國中課後輔導 
 
支持「點亮後山星子」水蜜桃義賣 
 
50 
 
 
尖石鄉的原住桃農在新事社會服務中心多年的種植輔導及直接運銷配套作業協助下，得以
支付家庭基本開銷及貼補教育費用，他們發揮部落互助的精神，承諾在直接運銷的利潤
中，每賣出一盒水蜜桃即回饋部分金額，贊助部落下一代年輕子弟之教育，鼓勵原住民國
中生參與優質的課業輔導，協助有心向學的後山子弟能順利考上高中及大學，學成後造福
部落。 
圓展科技自 2008 年開始，至 201５年連續８年響應「點亮後山星子－竹東原住民青少年
課輔計劃」義賣水蜜桃活動，為後山學子盡一份心力。 
響應基督教救助協會舉辦「鞋盒傳愛」活動 
自 200９年起，至 201５年連續７年響應基督教救助協會舉辦「鞋盒傳愛」活動，共募
集近 900 份聖誕節禮物送至弱勢家庭陪讀班的小朋友。 
 
「鞋盒傳愛」活動 
輔助特教老師設計多元教學 
圓展捐贈實物攝影機予心路基金會，輔助老師設計多元的教學，讓智能及發展障礙的小朋
友，充滿參與感及臨場感，學習更專注、更快樂。 
 
 
 
高雄左營啟能中心 
心路新竹兒童發展中心 
心路桃園 
7.3 關懷環保 
以踏實的行動來實踐對環保的重視，從產品的設計、採購、製造到出貨等都經過嚴格的把
關，以符合全球的環保條件。在企業內部，積極推動節能減碳及圾垃分類的措施，以落實
51 
 
節約能源及垃圾減量；更於200８年開始響應『Clean up the world』的活動，號召員工
及親友主動參與清掃垃圾的活動，從自身做起，回饋社會並喚起大家對環保的重視。 
清潔地球，環保愛台灣 
圓展科技本著關懷社會、愛護地球的理念，至 2015 年，已連續第八年響應統一超商好鄰
居文教基金會所舉辦的『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』的活動，以實際行動
實踐我們對環境的重視及生態的關懷。每年九月的第三個禮拜六，我們號召台灣總公司及
全球據點的圓展人『清掃社區、淨山、淨灘』，共同響應『Clean up the world 清潔地球 
環保台灣』的活動，進行清掃社區或淨灘的活動，每年都有七成以上的員工響應此活動，
共同為我們的環境，盡一份棉薄之力。2013 年我們同時推動親子環保闖關活動，讓環保
的觀念寓教於樂。 
 
清掃土城工業區週遭環境及親子環保活動 
 
52 
 
植樹.淨灘 綠化環境 
植樹、淨灘，親手種植台灣原生物種植物，綠化週遭生活環境，健身又環保。響應新北市
『三鶯陽光森林公園 萬人植樹』及八里左岸公園淨灘活動，2013 年舉辦『攜手種樹，打
造綠活職場』，於圓展 1F 種植山櫻花及小葉赤楠。2015 年響應台灣愛普生淡大蘭陽校區植
樹活動。 
 
2015 年響應台灣愛普生淡大蘭陽校區植樹活動 
生態志工 
圓展科技響應「綠領春季生態行～變身濕地守護者」，前進五股濕地清理布袋蓮，守護美
麗的溼地；此外更舉辦一日生態志工活動，前往內湖白石湖社區參與生態導覽，協助清除
迅速蔓延的外來入侵種－大花咸豐草，並由林務局人員講解「生物多樣性及外來種」教育
課程，了解生態環境及原生植物保育的重要性。   
7.4 關懷本土農業 
圓展期許效法農夫腳踏實地的耕耘精神，深深體會農民種
植農作物之辛苦及所承受的天然風險。因此，藉由響應各
公益團體推廣台灣農產品的活動，以實際的消費行動購買
農民努力的成果，關懷台灣鄉土農業。自2008年起，至201
５年圓展連續８年響應新事社會服務中心發起的「點亮後
山星子-竹東原住民青少年課輔計畫」，支持水蜜桃義賣活
動；自手2012年起，至201５年連續４年響應『台灣原味-
比亞外枇杷』支持部落農民栽植有機農業，並可紓解果農
經濟壓力。 
 
 
 
 
支持尖石鄉原住民水蜜桃義賣 
 
支持比亞外部落有機農業 
 
53 
 
7.5 其他社會關懷活動 
在推動社會關懷方面，圓展科技鼓勵員工和公司一起推動，從最切身、擅長的開始做起，
推廣惜福愛物的環保好觀念，鼓勵同仁將不再需要的物品，不論文具、書籍、衣物、玩具、
3C家電等全新的或八九成新的用品樂捐出來，再由募集單位捐贈至有需求的公益團體，此
外也積極參與包括定期／不定期捐款、捐血、義賣及贊助公益活動，關懷社會。除公司推
動的公益活動外，也非常支持同仁主動提出和公司關懷議題相關的行動。 
 
公益健走闖關攤位 
心路二手衣義賣活動 
捐血活動 
哇寶義賣會 
7.6海外子公司關懷社區 
圓展深耕全球巿場，海外據
點子公司秉持母公司的理
念，在當地關懷教育與環
境。美國子公司的同仁，主
動參與社區中途之家擔任志
工，提供食物及講故事、提
供環境保護獎學金、參與美
國加州沙灘清潔日、支持與
實際捐助乳癌防治宣導活
動、捐助二手衣物、為平權
而走、擔任奧障志工、急難
救助等。 
歐洲子公司，捐贈實物攝影
機及捐款給特殊教學的學校，以提昇教學品質、拜訪老人院陪伴長者、補助員工採用環保
車及學校進行油漆等多項公益活動。日本子公司，捐實物攝影機予當地偏遠小學、震災區
及特殊教育學校及急難救助等。海外據點如美國、中國、日本、荷蘭、英國、法國、西班
牙等子／分公司的員工，也共同響應『Clean up the world』的活動，當地進行『清掃社
區、淨山、淨灘』的活動。 
 
美國－關懷乳癌健走及中途之家志工 
 
英國-捐實物攝影機予特教學校 
荷蘭-陪伴長者 
 
54 
 
7.7 志工服務制度 
公司內推動志工服務時數制度，鼓勵員工從事志工服務，將自身最珍貴的時間貢獻給需要
幫助的弱勢團體，已達成每位同仁每年至少貢獻半天的服務時間來回饋社會。其特點在
於：員工依自己的意願選擇公益團體為服務對象及累積服務時數，依個人興趣及專長投入
社會關懷活動。  
以上活動大部份皆為長期的計畫，並持續進行中，端賴有心人方能持之以恆。我們深刻體
會公司絕對是社會的一份子，參與社會公益、關懷社區是我們的責任。我們深信隨著公司
的成長與茁壯，我們將更有能力為滋養我們的這塊土地、公司所處社會社區付出更多的關
懷。 
 
 
 
歷年志工服務人數及時數 
 
 
55 
 
 
 
 
 
 
 
關於報告書 
本報告書參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative，GRI)全球永續性報告書第四版報
告書綱領(GRI/G4 guidelines)所整理編撰的資料，主要涵括 2014 年 1 月 1 日至 2015 年 12
月 31 日圓展科技在企業營運概況、公司治理、環境保護、企業社會責任及社會參與等面
向的做法與各項績效數據。 
本報告書中所揭露的數據皆為圓展科技自行調查與統計的結果，惟有財務數據係經會計師
簽證後公開發表的資訊。本報告書為圓展科技自行宣告發行的社會責任報告，自 2016 年
起將就相關議題的揭露計畫調整為每一年出版一次，並揭露於公司網站上。 
上期發行版本及日期：圓展科技 社會責任報告書 2012~2013，2014 年 8 月 
本期發行版本及日期：圓展科技 社會責任報告書 2014~2015，2016 年 8 月 
下期發行版本及日期：圓展科技 社會責任報告書 2016，2017 年 8 月 
若您對本報告書有任何意見或訊息諮詢，歡迎以下列聯絡方式與我們聯絡： 
圓展科技股份有限公司  公共關係室 
地址：23673 新北巿土城區大安路 157 號 
電話：02-22698535 
傳真：02-22698537 
電子郵件：laura.chen@aver.com 
網址：http://www.aver.com/tw 
56 
 
GRI G4 相符性對照表   
一般標準揭露 
GRI G4Ｇuidelines 標準 
章節索引 
頁碼 
註解 
策略與分析 
G4-1 組織最高決策者聲明 
董事長的話 
 
 
G4-2 主要衝擊、風險與機會 
3.5 關鍵風險與機會 
20 
 
組織概況 
G4-3 組織名稱 
1.1 公司概況 
1 
 
G4-4 主要品牌、產品與服務 
1.3 品牌、產品與服務 
4 
 
G4-5 總部位置 
1.1 公司概況 
1 
 
G4-6 營運之區域與國家 
1.4 全球據點 
5 
 
G4-7 法律所有權 
1.1 公司概況 
1 
 
G4-8 產品與服務供應之市場 
1.4 全球據點 
5 
 
G4-9 組織規模 
1.1 公司概況 
1 
 
G4-10 聘僱概述 
4.2 員工任用 
24 
 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例 
 
 
圓展科技未成立工會，無集體協商 
G4-12 組織的供應鏈 
6.2 供應商管理 
45 
 
G4-13報告期間有關重大變化 
 
 
組織無重大變化 
G4-14組織因應相關之預警方針或原則 
3.3 誠信經營、 
6.3承攬商安全衛生管理 
18、46 
 
G4-15參與或倡議支持外界發起的經濟、環境和社會法
案或準則、 
1.6國際認證管理系統 
8 
 
G4-16國內外組織協會之會員身分 
1.4 全球據點 
5 
 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 組織合併財務報表所包含的所有實 
1.1.3關係企業 
2 
 
G4-18 界定報告內容與考量面邊界的過程 
2.1 利害關係人之鑑別與溝通 
9 
 
G4-19 界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
2.2 重大性議題分析 
10 
 
G4-20 每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
邊界 
2.4 利害關係人關鍵議題邊界
鑑別 
12 
 
G4-21 每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
邊界 
2.4 利害關係人關鍵議題邊界
鑑別 
12 
 
G4-22 先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因 
 
 
本次無勘誤 
G4-23 先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的
顯著改 
 
 
揭露範疇無重大改變 
利害關係人議合 
G4-24 組織進行議合的利害關係人清單 
2.1 利害關係人之鑑別與溝通 
9 
 
G4-25 利害關係人的鑑別與選擇方法 
2.1 利害關係人之鑑別與溝通 
9 
 
G4-26 利害關係人議合的方式 
2.1 利害關係人之鑑別與溝通 
9 
 
G4-27 利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
及其溝通回應 
2.1利害關係人之鑑別與溝通 
2.3重大性議題回應 
9、10 
 
報告書基本資料 
G4-28 報告期間 
關於報告書 
55 
 
G4-29 上一次的報告日期 
關於報告書 
55 
 
G4-30 報告出版週期 
關於報告書 
55 
 
57 
 
G4-31 報告聯絡或詢問資訊 
關於報告書 
55 
 
G4-32 GRI 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書 
關於報告書 
55 
 
G4-33 組織為報告尋求外部保證/ 確信的政策與現行
做法 
關於報告書 
55 
 
治理 
G4-34 組織的治理結構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝
擊的決策 
3公司治理 
13 
 
G4-35 最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授
權委任給高階管理階層與其他員工的流程 
3 公司治理、3.3 誠信經營 
 
13、18 
 
G4-36 組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和 
社會議題，並是否直接向最高治理機構報告 
3 公司治理、3.3 誠信經營 
 
13、18 
 
G4-39 最高治理機構的主席是否為經營團隊成員 
3 公司治理、3.3 誠信經營 
13、18 
 
G4-47 最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風
險與機會之頻率 
3 公司治理、3.3 誠信經營 
 
13、18 
 
倫理與誠信 
G4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則 
3.3 誠信經營 
18 
 
特定標準揭露 
類別 
考量面 
管理方針揭露與指標 
章節索引 
頁碼 
註解 
經濟 
經濟績效 
G4-EC1 直接經濟價值的產出與分配 
3.4 營運績效 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境 
能源 
G4-EN3 直接的主要能源消耗 
5.7 能源管理及工作環境節能 
38 
 
G4-EN4 間接的主要能源消耗 
5.7 能源管理及工作環境節能 
38 
 
G4-EN7 降低產品及服務的能源需求 
5.3 綠色原物料管理 
34 
 
水資源 
G4-EN8 總耗水量 
5.6 水資源 
37 
 
 
 
空氣污染 
G4-EN15 直接溫室氣體排放量 
5.5 碳管理 
35 
 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量 
5.5 碳管理 
35 
 
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量 
5.5 碳管理 
35 
 
G4-EN19 溫室氣體減量 
5.5 碳管理 
35 
 
廢污水和廢
棄物 
G4-EN23 各類廢棄物總量及其處理方式 
5.4 廢棄物管理 
35 
 
產品與服務 
G4-EN27 降低產品與服務對環境衝擊的計
畫與成效 
5.1 綠色品質與承諾 
 
32 
 
法規遵循 
G4-EN29 違反環境法令遭懲處之重大罰款金
額，以及所受非經濟制裁的次數 
 
 
2014-2015 年無因違反
環境法令而被罰款 
供應商環境
評估 
G4-EN32 經由環境準則加以篩選的新供應
商比例 
6.供應鏈管理 
 
45 
 
G4-EN33 供應鏈對於環境具有實際和潛在的
顯著負面衝擊，與組織所採取的措施 
6.供應鏈管理 
 
45 
 
 
 
 
社會-
勞工
實務
與尊
嚴勞
雇用 
G4-LA1 依年齡、性別及區域的新進員工數及
比例，及員工離職數及流動率 
4.2 員工任用  
 
24 
 
G4-LA3 依性別揭露育嬰假復職率和留任率 
4.1.2 女性平權 
23 
 
勞資關係 
G4-LA4 營運重大變化的最短告知期限 
 
 
依當地法令之告知期限
辦理 
聯業安全與
健康 
G4-LA8 與工會達成協議中與安全衛生相關
議題 
 
 
圓展科技未成立工會，
故沒有團體協商事宜 
58 
 
動 
教育訓練 
G4-LA10 加強員工持續受僱能力及協助員工
轉職的技能管理及終生學習計畫 
4.4人才培育 
26 
 
 
 
社會-
人權 
投資 
G4-HR2 員工人權的訓練時數與比例 
4.1 尊重人權 
23 
 
不歧視 
G4-HR3 歧視事件與矯正措施 
 
 
報告期間未發生歧視案
件 
人權問題申
訴機制 
G4-HR12 經由正式申訴機制提出、處理和解
決的人權條件申訴件數 
 
 
報告期間無人權申訴事
件發生 
 
 
 
 
社會-
社會 
當地社區 
G4-SO1 實施當地社區參與、影響評估和發
展方案的營運活動之比例 
7.1 根植台灣，放眼天下 
7.2 關懷教育 
47 
 
反貪腐 
G4-SO4 反貪腐的溝通與訓練 
3.3 誠信經營 
18 
 
G4-SO5已證實之貪腐事件的處置 
 
 
報告期間無貪腐發生 
反競爭行為 
G4-SO7 不公平競爭行為、反托拉斯與市場壟
斷的訴訟與結果 
 
 
報告期間無不公平競爭
之行為發生 
法規遵循 
G4-SO8 違反法律規章的次數與罰款金額 
 
 
報告期間無重大罰款 
社區問題申
訴機制 
G4-SO11 經由正式申訴機制提出、處理和解
決的社區衝擊申訴件數 
 
 
報告期間無社區衝擊申
訴事件發生 
 
 
 
社會-
產品
責任 
客戶健康與
安全 
G4-PR3 按程序要求標籤所需的產品及服務
資訊種類，以及標示這些資訊於重要產品及
服務 
1.5客戶服務 
6 
 
G4-PR4 產品與服務違反資訊與標示的法規
事件 
 
 
報告期間並無違反資訊
與標示法規的事件 
G4-PR5 客戶滿恴度調查的結果 
1.5客戶服務 
6 
 
客戶隱私 
G4-PR8 侵害客戶隱私及遺失客戶資訊的事
件 
 
 
報告期間並無違反侵害
客戶隱私及遺失客戶資
訊的事件 
法規遵循 
G4-PR9 產品與服務違反法規的罰款金額 
 
 
 
報告期間並無違反產品
與服務違反法規的罰款 
其他 
員工滿意度
調查 
Core-HR1 不定期進行各面向之員工滿意度
調查 
4.5.4 員工滿意度調查 
 
31 
 
社會公益 
Core-SO1持續關懷弱勢族群，並協助其自立 
7.2 關懷教育 
47 
 
 
 
 

