目錄 CONTENTS
報告概述
董事長的話
02
員工照顧
責任管理
公司概況
CSR實施現況
利害關係人重大議題之議和
公司治理
供應商管理
07
18
19
24
37
03
客戶服務
專業領軍 服務貼心
傾聽客戶的聲音
安全的交易保證
專業傳承共享 
40
42
43
44
39
員工概況
員工權益
勞資互動
職場環境
福利措施
47
50
60
63
64
46
環境保護
67
社會參與
愛心公益
支持弱勢
運動賽事支持
深耕經營金融教育
76
81
82
84
74
06
附錄
87
節能政策
環保政策
節能倡議活動
68
71
73
確信項目彙總表
有限確信報告書
企業社會責任實務守則
GRI G4指標索引
88
89
91
94
2015 統一綜合證券企業責任報告書
績效表現
04
2
報告概述
統一證券於2010年首度撰寫社會責任報告書，每年
度發行企業社會責任報告書，內容包含2015年度
(1/1~12/31)統一綜合證券股份有限公司經濟、環境、
社會等各面向資訊。
報告書邊界與範疇
報告書陳述統一綜合證券股份有限公司於主要營運區
域台灣為揭露核心。
報告撰寫原則
本報告書依全球永續性報告協會(Global Reporting 
Initiative GRI)的GRI G4版本所列之指導方針與指標編
寫，包含組織概況-策略與分析、組織概況、鑑別重大
考量面與邊界、利害關係者議和、公司治理報告、道
德與誠信，經濟、環境、社會面績效報告，財務金融
服務業產業補充指標，企業社會責任實務守則。
報告書第三方確信
統一綜合證券股份有限公司委託資誠聯合會計師事務
所（PwC）按照中華民國確信準則公報第一號「非屬
歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有
限確信（limited assurance），會計師有限確信報告請
詳本報告書附錄
聯絡資訊
統一綜合證券 公共事務處
地址:台北市松山區東興路8號
公司網址: www.pscnet.com.tw
信箱: pr@uni-psg.com
電話: 02-2747-8266
2
3
     2015年國內證券市場受國內景氣及國際局勢影
響，出現大幅波動，年度台股加權指數及日均成交量
均呈現下滑，統一證券在經營團隊與同仁的齊心努
力下，維持了一定獲利水準。2015年全年稅後淨利
956,613仟元，每股稅後淨利0.72元。與主要競爭券商
相較，稅後淨利金額排名第7名，EPS排名第6名。近
年來，鑒於層出不窮的食安、環境保護等問題，公司
在致力追求穩健獲利之餘，亦重視企業社會責任之實
踐，將公司治理、環境保護、社會責任等理念逐步落
實於經營政策當中，以期達成企業永續發展之願景。
   公司深信良好的公司治理是永續經營之根基，除透
過遵循主管機關頒布之相關法令，建立完備的法令遵
循與風險管理制度外，亦定期檢視及編修各項內部規
章，並設置「審計委員會」取代監察人，在審計、薪
資報酬及風險管理三大功能性委員會之運作下，董事
會之職能更臻完整。去年從國內1,393家上市櫃公司
中脫穎而出，受頒第一屆公司治理評鑑最優等級，今
年公佈之第二屆公司治理評鑑亦蟬聯獲得最優等級之
殊榮，為唯一連續二年獲得最優等級之證券公司。同
時，公司秉持充分、公正、透明及即時公開之原則，
落實資訊揭露，也再度獲得主管機關肯定，榮獲證券
暨期貨市場發展基金會舉辦第十二屆「上市櫃公司資
訊揭露評鑑」之最高等級「A++」，此乃第八次獲得
最高等級之殊榮。
    對於員工的照顧與關懷，公司秉持一貫重視每位
員工的態度，努力打造保障員工權益、營造健康安全
之職場環境，且逐年依公司營運策略訂定年度訓練計
畫，依同仁在公司不同職涯發展階段提供強化各項職
能之培訓，另推行自我發展學習計畫，建置數位學習
網，鼓勵同仁透過閱讀線上課程自主學習，創造自我
價值，為員工的職能加分。
    在社會責任方面，公司持續憑藉「取之於社會，用
之於社會」之精神，以實際行動表達對社會的關懷。
有感於家庭經濟相對弱勢及居住偏鄉之孩童，對於各
項資源之取得較為不易，自2001年起，連續15年與家
扶中心及公益團體合作舉辦送愛系列公益活動，為弱
勢清寒之學童籌募獎助學金，將愛與關懷傳遞到社會
上需要的角落。此外，從2006年起，連續10年舉辦捐
血活動，號召員工及社區居民共同參與，亦獲得熱烈
迴響。
    近年來全球氣候異常現象日趨嚴重，環保及節能議
題日益受到世界各國重視，身為地球公民的一份子，
除深切體認此問題之重要性外，更不能置身事外，因
此公司內部持續推動各項節能減碳活動，包括舉辦樂
活登高活動以倡導同仁多走樓梯取代搭電梯、推行對
帳單電子化、電子下單等無紙化活動及汰換水塔風扇
馬達節省電能等，期望所做的每分努力均能減少對環
境的衝擊，追求企業與自然環境永續平衡之發展。
    展望未來，面對高度競爭及數位金融之衝擊與挑
戰，公司將在穩健的基礎上追求永續發展，跳脫券商
傳統營運模式及服務型態，透過業務結構之調整與轉
型，以及數位化商機之掌握與應用，藉以提升獲利能
力，同時也將持續善盡企業社會責任的各項工作，落
實至每個環節，不斷精益求精，為所有利害關係人創
造長期永續之價值。
董事長的話
董事長
2015 統一綜合證券企業責任報告書
4
2015 統一綜合證券企業責任報告書
5
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
各面向表現績效
2015 統一綜合證券企業責任報告書
6
企業精神: 三好一公道
企業使命: 專業領軍 服務貼心
我們的中期目標
持續蟬聯證交所舉辦之公司治理評鑑最
••
優等級
持續爭取獲得天下雜誌企業公民榮譽
••
推動合作供應商簽署「供應商企業社會
••
責任承諾書」
責任管理
金融跨業結盟，合作互惠
企業集團整合，強化證券，金融服務
專業資產管理，提供量身訂做理財服務
提昇資訊科技，強化電子商務佈建
落實風險管理，積極獲利、穩健經營
6
2015 統一綜合證券企業責任報告書
7
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
公司概況
   統一證券創立於1988年，由母公司統一企業結合績優廠商所建立。歷經多年發展，已茁壯成為「統一證券
集團」。
   統一證券集團旗下有統一期貨、統一投顧、統一投信、統一香港、統一證券維京島、統一保代、統一綜
保、統証創投等公司，在不同的金融領域均表現優異，提供台港地區客戶完整而全面的產品及服務，取得投資
人的好評與信賴。多年來的經營，也使『統一』的品牌在臺灣金融市場享有極高的知名度。
   為了替利害關係人創造更優異的經濟價值，統一證券在經濟層面鑑別出幾個主要的重大議題，包括「公司
治理」、「誠信經營」、「營運績效」、「風險管理與危機處理」、「資訊揭露透明度」、「法令遵循」等議
題，以期許更精進統一證券的責任管理成效。
    統一證券在市場劇烈震盪的2015年，各單位齊心穩住公司獲利，稅後淨利956,613千元，每股稅後淨利
0.72元，經紀業務方面年度市占率達3.26%。統一證券2015年增設了審計委員會以強化董事會職能，當年度榮
獲了證交所與櫃買中心共同舉辦之第十二屆資訊揭露評鑑A++最高等級，以及證交所舉辦之第二屆公司治理評
鑑最優第一級等榮譽事項。且為了提供更完善的服務網絡，本公司於十月份新設立平鎮分公司，營業據點數增
至40處，且將新桃園分公司搬遷至新址，台中及新竹分公司營業廳重新裝潢規劃，提供客戶更優質的服務環
境。針對供應商，我們有嚴謹的評鑑制度，且制訂規範於採購中所使用材料，必須使用符合綠建材及環保標章
之設備，以提升本公司對追求環保節能減碳之目標盡一份心力。
(截至2016年4月16日)
2015 統一綜合證券企業責任報告書
8
8
2015 統一綜合證券企業責任報告書
9
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
‧成立日期：1988 年 12月 17日
‧資本額：132億3仟萬元
‧員工人數：1,655人
‧轉投資事業：本地6家，海外4家。
‧台灣營業據點：40家
‧總公司地址：台北市松山區東興路8號
‧股票代號：2855
‧股東人數：33,003 (截至2015年12月31日)
統一證券基本資料
2015 統一綜合證券企業責任報告書
10
2015 統一綜合證券企業責任報告書
11
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
統一證券大事紀
2015 統一綜合證券企業責任報告書
12
      統一證券各項業務均衡發展，多年來平均每股盈餘領先台灣同業，股東權益報酬率名列前茅！經紀業務方
面，全台共有40個據點，透過證、期、權、興四合一系統交易平台，以多元化之看盤及下單環境，服務廣大客
群；自行開發功能強大的客戶關係管理系統，透過卓越的風控系統以及後勤支援，使市場佔有率不斷攀升，名
列券商前10大。
    自營部擅長利用靈活的交易策略，近三年來自營績效在業界均名列前茅，不論市場行情多空變化，自營部
迅速調整部位且貼近市場變動進行投資分析，有效掌控波段趨勢及主流類股，並輔以期貨避險策略，嚴控風
險，加入多樣化商品與不同交易模式，均能做到大賺小賠，且人事穩定，交易人員成熟度高，已具品牌效應。
    債券部以穩健獲利為目標，推動債券相關交易業務，使業務多角化，獲利多元化；並提供客戶長短期資金
運用及債券相關商品理財諮詢服務。
    期貨自營部以期權策略佈局多空皆宜，不受市場波動影響，追求穩健成長之絕對報酬，並配合未來主管機
關開放程度，承作新種商品之交易，增加獲利來源。
    資本市場部成功輔導公司上市櫃及籌資案件無數，未來業務開發以爭取中大型優質案件為優先，同時加強
開發財務顧問業務，以及加強大中華地區證券相關業務（例如TDR、上市(含來台第一上市/櫃)、購併、私募及
諮詢顧問等），成為具競爭力之證券商。本公司擬擴大國際債券之承銷業務，積極爭取各國企業來臺發行國際
債與寶島債之主辦或協辦。
    股務代理部僅專業深獲客戶信賴，並以股務系統為中介平台，提供其他業務的諮詢與銷售，創造附加價
值。
    
     為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各式金融商品，並嚴格控管投資風險，提供多元化、客製化商品服
務。配合未來主管機關開放程度，將陸續申請承作新開放之衍生性金融商品業務，繼續發揮本公司財務工程團
隊之效益，結合財務、資訊、數理各領域之專業能力，以豐富金融商品產品線及分散營收來源。
     迎向客戶財富管理暨信託業務的嶄新時代，提供資產配置或財務規劃等顧問諮詢或金融商品銷售服務；
透過財管信託，發展『臺灣為主之國人理財平台』；藉由國際證券業務分公司，發展『具兩岸特色之金融業
務』。
    此外，將配合主管機關之政策，進行外幣結構型商品之研發，以擴大財富管理業務及國際證券業務之產品
線。行政院金融監督管理委員會推展國際證券業務，在租稅優惠制度優勢下，自營部將配合法令的開放進行不
同市場的投資業務，進一步擴大部門的獲利基礎。
  
     因主管機關逐步放寬證券商營業處所經營衍生性金融商品之法令規範，有利本公司規劃創新金融商品。另
本公司已陸續申請國際證券分公司(OSU)承作外匯相關衍生性金融商品業務、外匯業務資格，並積極設計規劃
商品，繼續發揮本公司財務工程團隊之效益，結合財務、資訊、數理各領域之專業能力，以豐富金融商品產品
線及分散營收來源。
主要業務內容及特色 
12
2015 統一綜合證券企業責任報告書
13
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
統一綜合證券組織圖
2015 統一綜合證券企業責任報告書
14
     統一證券於證券市場穩健經營，整合所有的資源積極獲利，以台灣為基礎向外拓展其他金融領域。更多詳
細財務資訊請參閱統一證券年報，網址:www.pscnet.com 
營運概況
營運績效
14
2015 統一綜合證券企業責任報告書
15
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
經營能力 
單位:新台幣仟元 
營業收入比重
單位:新台幣仟元 
2015 統一綜合證券企業責任報告書
16
股利配發
納稅金額
歷年信評
捐贈金額
單位:元 
單位:元 
單位:元 
單位:元 
16
2015 統一綜合證券企業責任報告書
17
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
參加之國內外組織
2015 統一綜合證券企業責任報告書
18
     統一證券一直以來重視企業社會責任，自2010年開始由專責單位擔任CSR整合小組，負責溝通與聯繫公司
法令遵循、稽核、財務、風險管理、人力資源、公共事務、總務、經紀業務、客戶服務等單位，定期蒐集各單
位於業務期間與公司利害關係人接觸的關鍵議題，盡力整合內部資源以及傾聽各界聲音，策劃公司CSR相關工
作的推動與執行，讓公司更為有效的落實企業社會責任精神，以持續擦亮統一「三好一公道」的企業招牌。
企業社會責任實施單位
CSR實施現況
CSR整合小組組織架構
18
2015 統一綜合證券企業責任報告書
19
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
     金融市場瞬息萬變，統一證券為能持續在業界勝出，我們關心利害關係人的需求與偏好，保持良好的溝通
管道，發掘機會以及改善現有問題，開創屬於自己的特色與優勢。
利害關係人鑑別與重大考量面分析之程序
利害關係人重大議題之議和
重大考量面鑑別流程圖
2015 統一綜合證券企業責任報告書
20
步驟一、利害關係人之鑑別與溝通
      統一證券由CSR小組評估依公司接觸現況，鑑別出統一證券的利害關係人可分為5大族群，包
括 投 資 人 、 員 工 、 供 應 商 、 客 戶 、 其 他 組 織 等 。 針 對 統 一 證 券 上 述 的 5 大 利 害 關 係 人 ， 除 了 保 持
良 好 的 互 動 外 ， 更 於 公 司 官 方 網 站 上 設 置 利 害 關 係 人 專 區 ， 提 供 透 明 的 公 司 資 料 ， 且 針 對 各 類 別
利 害 關 係 人 設 有 溝 通 信 箱 與 專 線 ， 且 有 專 責 人 員 負 責 管 理 ， 作 為 與 利 害 關 係 人 的 接 觸 溝 通 管 道 。
20
2015 統一綜合證券企業責任報告書
21
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
步驟三、重大議題之鑑別
    統一證券發放重大議題問券表給本公司各利害關係人，依據回收問券的分析結果，納入每個議題在不同標
準下的得分與權重，以及整合本公司高階主管對此27項議題對於企業營運的衝擊程度的評估，統整完成統一證
券之「重大性議題矩陣圖」。
步驟二、重大議題之蒐集
     分別蒐集國內外政府、非政府、金融同業及各類企業社會責任48項議題，再由CSR小組成員共同討論，篩
選出與公司利害關係人最相關的27項議題。
利害關係人溝通方式及其關注議題表
2015 統一綜合證券企業責任報告書
22
重大性議題矩陣圖
利害關係人關切程度
對公司營運衝擊程度
2015 統一綜合證券企業責任報告書
23
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
步驟四、完成「重大考量面鑑別表」
I : 投資人 C : 客戶 S : 供應商 O : 其他組織
2015 統一綜合證券企業責任報告書
24
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
    為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，統一證券爰依「公開發行公司董事會
議事辦法」第二條訂定「統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範」，以資遵循。
    本公司依「統一綜合證券股份有限公司公司章程」設置董事會，並訂定其職權如下:
     一、營業計劃書之造具。
    二、公司組織規程、重要章則及契約之編定。
    三、預算及決算之擬定。
    四、資本增減之擬定。
    五、提出盈餘分配及彌補虧損之議案。
    六、經理人及重要職員聘免。
    七、設置及裁撤分支機構之議定。
    八、其他重要業務事項之議定。
    九、其他依照法令及股東會賦與之職權。
       本公司為建立良好之董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，特依金融監督管理委員會頒布之
「公開發行公司董事會議事辦法」第二條規定訂定「統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範」，對於董事
會議事之召集程序、議事內容、作業程序、議事錄應載事項、公告及其他應遵循事項均有規定。此外，亦訂有
利益迴避之規定，當會議事項對於董事自身或其代表之法人有利害關係時，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。
公司治理
公司治理現況
董事會成員
本公司置董事十九名，其中獨立董事四名、非獨立董事十五名。任期均為三年，連選得連任。其選任之資格，
應符合公司法及證券交易法等相關法令規定。
本公司董事選舉應採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。
獨立董事與非獨立董事應一併進行選舉，分別計算當選名額。
24
2015 統一綜合證券企業責任報告書
25
關於董事會成員詳細背景資料，請參考我們2015年度年報第7至13頁，
年報可以於網站http://www.pscnet.com.tw/讀取
員工紅利發放情形
單位:元 
2015 統一綜合證券企業責任報告書
26
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
董事會績效評估
      本公司董事會成員結構係依循上市上櫃公司治理實務守則之規定，就公司經營發展需求及股東持股情形與
實務運作需要，並考量多元化，選任具備專業知識、技能、素養與豐厚產業經歷之董事人選。其整體配置具備
以下能力： 
             1.營運判斷能力。
             2.會計及財務分析能力。
             3.經營管理能力。
             4.危機處理能力。
             5.產業知識。
             6.國際市場觀。
             7.領導能力。
             8.決策能力。
             9.風險管理知識與能力。
     本公司董事會成員在其任期內，2015年共開了6次董事會，平均實際出席率高達79.5% ，較2014年75.2%上
升了5.7%。
功能性委員會 
    公司尚未訂定董事會績效評估辦法及其評估方式。董事會相關運作係依循上市上櫃公司治理守則及本公司
董事會議事規範辦理，未來將再視需求制訂之。
26
2015 統一綜合證券企業責任報告書
27
2015 統一綜合證券企業責任報告書
28
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
實務守則
    統一證券相信每一項決策都會與組織及利害關係人息息相關，因此在落實公司治理我們訂定了各項準則，
由上至下徹底依法實踐。
(一)誠信經營守則
    本公司的經營理念一向秉持「誠信服務，永續經營」，誠懇地服務投資大眾。2012年8月23日董事會通過
訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守則」，且將誠信準則相關規範增訂於公司工作規則 (第十章第
四十八條)，經勞工局核備，由隸屬董事會之稽核單位將誠信經營遵循情形納入查核，並定期向董事會報告。
更於2013年股東會會中向股東報告，顯示公司管理階層對誠信經營政策之承諾。
(二)企業社會責任實務守則
    實踐企業社會責任是統一證券在本業經營外著重的焦點。本公司於2012/7/2經董事會通過制訂『統一證券企
業社會責任實務守則』，由專責單位推動並於每年度履行社會貢獻、社會公益、社區參與等社會責任活動，且
於每年度終了後四個月內彙整各相關單位執行結果提董事會。
(三)公司治理守則
    本公司於2014年8月董事會通過「公司治理實務守則」，內容包括：一、建置有效的公司治理架構，二、保
障股東權益，三、強化董事會職能，四、發揮審計委會會功能，五尊重投資人及利害關係人權益，六、提昇資
訊透明度等，以此落實公司治理及健全經營制度。
法令遵循
(一)法令遵循運作現況及組織概況
     公司設有法令遵循處及專責主管，負責辦理法令遵循相關事務，包括配合國內各項法令訂立及更新，檢討
各項內部規範，並督導各單位定期辦理自行評核作業，以確保各項作業及交易均遵循法令。
   公司辦理新種業務或新種金融商品，或辦理重要業務活動均會進行適法性評估，以確保相關業務及新推出之
商品符合法令規定。對於各項業務及對外之廣宣文件，皆須符合所訂內部審查及作業規定，並經相關單位審核
其適法性，以保障消費者權益並維護公司信譽及形象。
(二) 2015年受主管機關裁罰及改善措施
28
2015 統一綜合證券企業責任報告書
29
公司及內部人員依法被處罰之情形:
(三)反貪汙之實務運作
      統一證券一直秉持正派經營的理念，自董事會成員、監察人、經理人至公司受僱同仁等皆被嚴格要求遵守
誠信經營守則。守則內規定執行業務之過程中，皆不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，
或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益，且訂定懲戒及檢舉管道嚴格
控管。
    本公司特別與中華公司治理協會合作針對本公司全體董監及經理人合辦課程，邀請范清銘律師講授「公司
董監事及經理人之商業判斷VS證券詐欺、資訊不實與掏空資產」，使董事及監察人能進一步了解反貪汙之精神
與實務。
(四)內線交易控管
    為避免公司內部人違反內線交易相關規定保障投資人權益，本公司於2010年6月董事會通過「內部重大資訊
處理作業程序」，內容包括權責區分、保密及防火牆作業、重大訊息之揭露、教育宣導等規定，以嚴格控管內
線交易。
    每年皆多次內部郵件宣達內線交易重點及規範，也要求每一同仁皆須接受「防制內線交易-實務與案例」之
教育訓練。且於2015年與中華公司治理協會合作舉辦，邀請羅名威律師講授「我國內線交易最新實務發展與企
業防制因應之道」，為本公司董事會成員以及高階主管開立課程。
2015 統一綜合證券企業責任報告書
30
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
風險管理與危機處理
風險管理機制 :                                
    為確保公司能在適當之風險容忍度下，持續提昇獲利，創造公司價值，各項業務所涉及之風險，有市場風
險、信用風險、流動風險、作業風險、法律風險、模型風險等，均已納入風險管理範疇，且建立完整之風控制
度，落實風險管理之制衡機制。
本公司風險管理系統之組織與架構
30
2015 統一綜合證券企業責任報告書
31
本公司風險衡量標準
本公司各類風險之影響及因應措施
2015 統一綜合證券企業責任報告書
32
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
32
2015 統一綜合證券企業責任報告書
33
      本公司訂有「危機管理辦法」，建立危機處理之模式以因應危機發生營運/聲譽危機如營運據點發生意外
多人傷亡、營運設備遭人破壞、電腦資料流失、天然災害、謠言媒體惡意攻擊、公司股票暴跌等，或是經營危
機如重大舞弊及內控缺失、重大事件影響股東權益、市場重大變化、資金流動性風險資金周轉異常等足以影響
公司之經營的事件，公司能及時有效之處理使傷害程度降至最低。
    如遇公司重大危機事件根據危機管理辦法，本公司危機小組召集人將於一小時內召集相關人員及成立危機
小組-指定公關小組、指定營運支援小組、指定法務小組、設置狀況室，若有需要則以用外部資源，再由危機
小組根據危機變化進展，不定時召開小組會議，並隨時向上反映報告危機事件發生及處理經過，直到危機解
除，危機小組方可解散。
危機管理機制:
危機處理程序
2015 統一綜合證券企業責任報告書
34
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
內部控制
本公司依據相關主管機關內部控制制度處理準則之規定，訂定本公司內部控制制度以及內部稽核實施細則、查
核明細表及工作底稿，經本公司董事會通過，由本公司業務部門及管理部門依此內控制度執行業務，且由本公
司稽核室依實施細則所訂查核頻率，對業務部門及管理部門實施查核，將結果製成稽核報告，每月並將查核缺
失彙整報告通知本公司監察人及獨立董事。
    本公司均依規定每年辦理一次內部控制制度自行評估作業，由本公司業務部門及管理部門自行評估該部門
之內部控制制度落實程度，完成後由本公司稽核室實施複查，將自行評估結果及複查缺失予以彙總編制自行評
估報告，依據自行評估報告出具內部控制制度聲明書，經本公司董事會通過後進行申報公告。
內稽聲明書
34
2015 統一綜合證券企業責任報告書
35
資訊揭露
     統一證券參加由證交所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心共同委託證基會每年一次執行資訊揭露評
鑑，自2003年參加至今已12屆，除第一屆主辦單位未評鑑分級、第二屆為前所有受評公司之前1/3外，自第三
屆至第十二屆皆列為評鑑結果A級以上自願性揭露資訊較透明之公司，其中更獲得八次評鑑最優等級(2011年起
最優等級由A+提昇至A++)。
    
     資訊揭露評鑑項目共有資訊揭露時效性、財測揭露情況、年報資訊揭露 (包括：財務及營運資訊透明度、
董事會及股權結構)、企業網站、法規遵循之資訊揭露等五大類評分指標。本公司在財務部及各單位於資料申
報公告、年報編製及企業網站訊息揭露上，皆能符合法令規範且準確、及時及紀律化提供各項資訊。
誠信與道德
     本公司一向秉持「誠信服務，永續經營」的精神，誠懇地服務投資大眾，在整體經營理念方面，我們始終
秉持保障客戶權益，提供無缺點的服務，追求長期穩健均衡的成長的經營理念。
    自2012年董事會通過訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守則」及『統一證券企業社會責任實務守
則』，由董事會成員、經理人至公司受僱同仁等皆嚴格規範遵守。針對員工之行為及倫理守則，本公司於員工
「工作規則」及簽訂之『規約聲明書』予以規範，並在公司內部不定期經常性的郵件宣達，若經公司申訴或檢
舉機制發現違反規則之同仁，經內部稽核及查證屬實者，本公司將終止僱用關係。
    公司且不定期舉辦各項教育訓練與講座，如「防制內線交易-實務與案例」、「洗錢防制教育訓練」、「個
人資料保護法教育訓練」、「公司董監事及經理人之商業判斷VS證券詐欺、資訊不實與掏空資產」等，加深董
事會成員、主管以及同仁的法規常識。
本公司誠信經營之運作情形
2015 統一綜合證券企業責任報告書
36
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
公司治理評鑑成果
     統一證券落實執行公司治理，台灣證交所舉辦的第二屆公司治理評鑑，榮獲「公司治理評鑑最優第一級(前
5%)」佳績，本公司並為唯一連續兩屆入選前5%之上市證券商。
      總計受評公司共有上市公司824家及上櫃公司623家，合計1,447家。第1級亦為所有受評公司前百分之5上市
櫃公司合計共72間公司 (上市41家/上櫃31家)。第一屆公司治理評鑑內容，包括「維護股東權益」、「平等對
待股東」、「強化董事會結構與運作」、「提升資訊透明度」、「落實企業社會責任」等五大構面。
公司治理評鑑 頒獎典禮
36
2015 統一綜合證券企業責任報告書
37
     統一證券供應商主要可分為「資訊」、「事務設備」、「營繕工程」、「印刷」、「物業管理」、「保
險」、「廣告媒體」、「贈品/旅遊」等等，皆以台灣當地供應商為主，且本公司的供應商大多為代理商或經
銷商，故對環境產生實際影響者少。本公司在各項裝修工程與設備採購，制訂採購規範中之使用材料，必須使
用符合綠建材及環保標章之設備，以提升本公司對社會追求環保節能減碳之目標盡一份心力。在2015年供應商
大幅異動為「營繕工程」，主因為2015年本公司新桃園分公司搬遷及新設立平鎮分公司，台中及新竹分公司營
業廳重新規劃增加了裝潢費用支出。
    本公司採購流程秉持著公開公平的過程，且於公司網站上設立招標專區，提公開招標資訊。且為了控管廠
商品質，根據本公司誠信經營守則，需考量供應商交易對象是否有不誠信、違法行為的紀錄，經查證供應商涉
及則避免與其交易；若已與其簽訂契約後才發現其不誠信行為，本公司得隨時終止或解除契約。為維持公平原
則，根據本公司請採購辦法，凡是採購物品總額超過60萬元以上，本公司即會召開議價，成員包括稽核主管、
財務部主管、管理部主管等，且須有三家廠商報價並比價之。
    為維持供應商的服務品質，本公司每年根據【供應商考核管理辦法】與既有合作廠商進行考核，分為初
次、定期、不定期考核，且根據考核結果分為A、B、C、D四等級之廠商，做為未來合作時的考量依據。公司
與供應商合作，共同致力提升企業社會責任。在各項裝修工程與設備採購，制訂採購規範中所使用材料，必須
使用符合綠建材及環保標章之設備，以提升本公司對追求環保節能減碳之目標盡一份心力。
供應商管理
供應商考核辦法
2015 統一綜合證券企業責任報告書
38
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
供應商考核流程圖
2015 統一綜合證券企業責任報告書
39
專業領軍  服務貼心
是我們給客戶的承諾
我們的中期目標
提升電子交易下單使用率達52%
••
(在其他
環境不變的情況下，預計每年電子交易比例提升
2%)
持續推動
••
資訊安全管理系統(ISMS)認證，提供
安全的交易保證
整合交易系統精進系統功能，
••
落實政府提
倡金融3.0政策
持續每年與主管機關合辦權證宣導
••
10~20場講座，透過與投資人面對面的機
會，傳遞權證相關知識
客戶服務
2015 統一綜合證券企業責任報告書
40
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
專業領軍 服務貼心
   為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各式金融商品，並嚴格控管投資風險，提供多元化、客製化商品服
務，且嚴格遵守主管機關規定與審核，設計行銷符合法規之產品及服務。透過專業的投資規劃與完善的服務，
提供客戶一次購足的理財需求。
   為了替利害關係人創造更貼心的服務，統一證券在社會面相中鑑別出幾個主要的重大議題，包括「服務品
質」、「產品創新」、「客戶權益」、「行動化服務」，以精進我們的專業，創造更優質的服務。
   2015年統一證券投入電子交易系統研發535萬元，以精進升級客戶看盤系統及下單環境，且因應政府開放
OSU（國際證券業務分公司）業務，更研發或引進多項外幣計價衍生性金融商品、基金等，提供投資人全方位
且更完整的財富管理服務。
   為完善我們的貼心服務，我們擁有全面的服務機制及資訊安全的保證，且定期舉辦金融講座，藉由論壇與
業務宣導會提供企業的專業金融知識予大眾回饋社會。
證、期、權、興、複委託、海外期貨交易系統整合，投資更順心
     統一證券整合所有子公司的資源，致力於精進升級客戶多元化看盤及下單環境。電子交易佔全公司的交易
總金額比重也自2014年平均的43.39% 提升至2015年的45.22%，持續大幅成長。於2015年持續規劃投入電子交
易系統研發費用535萬元，強化電子交易系統功能，持續發展全球性的交易平台，透過卓越的風控系統以及後
勤支援，對客戶提供更安全的資訊交易。
全方位金融服務
營運據點分布全台，深耕離島市場 
    統一證券自2000年拓展業務至離島金門，提供外島國
人更方便的投資服務。且2014年月10月完成與渣打證券
部門之營業受讓案，新增新桃園、竹北、竹南、平鎮分
公司，發揮規模經濟以服務廣大客群。
平鎮分公司開幕
電子交易平台總覽
40
2015 統一綜合證券企業責任報告書
41
首創統一權證委買價試算機、造市波動度公開透明
     統一證券把最難懂、最不透明的「造市波動度」每
日公開在統一權證官網上，並將「委買造市波動度固
定」，讓客戶明白統一權證在造市不但公開透明，更是
全力維繫客戶權益。客戶更可透過統一權證首創的委買
價試算器，在盤中即時驗算權證合理掛單價位，讓客戶
買賣權益不吃虧、獲利不縮水，投資更順心。
老牌專業的承銷輔導服務
      本公司提供客戶專業的企業理財服務，在市場價值鏈中同時扮演良好的市場創造者與服務供應者。於2015
年承銷市場，主、協辦案件合計39件，承銷金額為27.75億元。配合主管機關的國際證券業務政策，提供大中
華地區證投資銀行整合服務，輔導優質海外公司來台掛牌以及籌資服務。(例如國內上市及海外來台第一上市/
櫃、購併、私募及諮詢顧問等)。
泛自營操作績效，有口皆碑
      統一證券泛自營交易部門以自有資金於國內集中交易與店頭市場，以及主管機關核准之國外交易所，從事
股票(例如美股、港股、滬港通A股、全球ETF)、債券、期貨、選擇權商品、國內外政府公債、公司債等有價證
券買賣交易。本公司泛自營績效在業界均名列前三大，不論市場行情多空變化，泛自營部迅速調整部位且貼近
市場變動進行投資分析，有效掌控波段趨勢及主流類股，並輔以期貨避險策略，嚴控風險，加入多樣化商品與
不同交易模式，均能做到大賺小賠，且人事穩定，交易人員成熟度高，已具品牌效應。
統一權證網
具投資理財效能的股務代理服務
     本公司2015年底股務代理家數共 138家公司，平均代理股東人數 160萬人。提供代理企業客戶股務作業、
辦理股東會召開事宜、辦理除息、除權及發放作業、年度稅單之開立與寄發、股東查詢或法令規定之服務。以
最貼心、最熟悉各項作業規範的專業服務，再加上穩定的股務系統作為中介平台，提供客戶業務的諮詢與銷
售，為客戶創造更高的附加價值。
財富管理守門員
     整合子公司之產品與服務、國內基金、境外基金、外國有價證券、新金融商品等產品，或其他經主管機關
核准外幣金融商品之銷售服務，提供客戶資產配置或財務規劃。且為證券商第一家，以「財富管理帳戶」為客
戶執行資產配置，成為客戶財富的最佳守門員。截至2015年12月底，信託帳戶客戶數4,791戶，管理客戶信託資
產金額40.89億元。
多元化的金融商品與服務
    近年來主管機關針對證券商未來發展，持續開放多項相關業務，有助於本土券商與國際投行競爭。本公司
於2014年成立國際證券業務分公司，致力於拓展境外證券業務，除了讓投資人可複委託交易海外市場外，更研
發或引進多項外幣計價衍生性金融商品、基金等，提供投資人全方位且更完整的財富管理服務。
權證醫生健檢室及專題講座
     統一證券為方便客戶，除提供權證客服專線，即時解決客戶的權證問題，包含對權證
特性的說明以及掛單價格的疑慮，更可免費參與由本公司金融商品部最高主管與投資人面
對面的權證健檢室，還有不定期的大型權證專題講座，提供投資人在權證操作上多重的諮
詢管道，交流彼此的操作想法。
2015 統一綜合證券企業責任報告書
42
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
   本公司客服中心，2015全年度電話總進線數51,193通，月平均4,266通，接通數4,194通，接通率98.3%！服
務內涵比例，諮詢服務類11.1%、交易輔助服務類(CA憑證、密碼)41.5%，進階系統疑難排除33.7%，客戶訴願 
0 .6 %；以這幾年的公司的服務均數，代表本公司的服務質量在同業間屬於卓越優異！而本公司的服務人員專
業技能，也因為長期的人員穩定性及技能成熟度，皆能反映在服務品質上！尤其在近年運用遠端客戶服務輔助
TeamViewer系統，能精確判斷跟及時解決客戶的相關問題，客戶服務的依存黏著度更是不斷提高！
工作重點:
1.人員管理重點，審視人員專業素養之培訓並提升組員素質；關注人員心理素質，穩定服務品質；維繫團隊成
長，營造正面氛圍與凝聚力。
2.系統運用重點，除透過IP客服CTI系統，IVR自動服務及完整座席功能外；也開放WebCall遠距服務系統，讓
國外客戶可以應用免費網路電話服務；更強化營業同仁的服務紀錄主動通知技術，讓服務資訊傳遞無間隙；各
線服務人員共用CRM系統，以提供客戶服務的一致化資訊。
3.流程運作重點，不定期檢視服務流程，發掘問題改善契機；檢測個資之作業細節，強化人員風險意識；解構
作業權責合理性，符合單位流程權責。服務處理要點：依客戶反應的狀況，分案分級處理與追蹤！
服務處理重點:
1. 服務性質，清晰說明、明確引導、快速到位、迅速解決為原則！
2. 問題性質，確認狀況、核實重點、親切解說、合理合情為要領！
3. 客訴性質，同理對待、溝通共識、合法合理、保障權益為要件！
傾聽客戶的聲音  
完善的客戶服務機制
    為了提供客戶最完善的服務，本公司設有專門客戶服務部門---客戶服務中心，提供客戶申訴管道、專線
及專人解決客戶問題等服務。客服中心在於確保提供客戶的品質是優質而穩定的，透過三大操作構面(人員、
系統、流程)，並藉助優越的服務輔助系統有效率解決客戶需求，以及在服務過程中不斷發現及改善公司流
程，提升客戶與公司互動過程滿意度，讓顧客關係管理能達到最佳境界。
客戶服務中心
42
2015 統一綜合證券企業責任報告書
43
神秘客電話禮儀測試
     本公司為維持同仁的服務品質，於每年度由專責單位派員，隨機向各分公司及總公司之第一線服務同仁進
行電話禮儀測試。測試報告交予權責單位最高主管，將於全省主管會議中專案討論測試結果，表現優良同仁進
行表揚，分數落後之單位將進行內部檢討，以維持本公司的服務品質。
加強職員專業訓練
      為提升職員專業能力，本公司嚴格要求同仁具備專業證照，且設有專職人員管理追蹤職員證照取得及效期
狀況，且依各業務需求進行職員在職訓練派訓，定期舉辦有關產品知識及銷售技巧的講座課程，針對產業動態
每月舉辦統一大學堂課程，提升同仁業務能力，並於內部針對同仁的專業能力進行測試，針對測試結果高分同
仁進行獎酬激勵。
安全的交易保證
成立資訊安全推行小組
    鑒於網路交易普及的今日，維持及掌握組織的網路安全，成為統一證券的重要課題。本公司根據「資訊安
全管理規範」成立本公司「資訊安全推行小組」，以進行公司內部相關資訊安全計畫擬定、執行、審查及檢核
等工作。資訊安全組織架構，由總經理擔任「資訊安全推行小組」召集人，資訊部主管擔任總幹事，負責資訊
安全政策相關作業制定及推動事宜，以確保組織有效的推展資訊安全管理作業，提供客戶最安全的資訊交易環
境。
統一綜合證券股份有限公司-資訊安全推行小組組織架構圖
2015 統一綜合證券企業責任報告書
44
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
業界領先取得BS 10012個資認證
   統一證券於2013年12月取得英國標準協會(BSI)之BS 10012個人資訊管理系統(Personal Information 
Management System)認證，之後並每半年取得BSI複審稽核；BS 10012個人資訊管理系統，是經國際公認的個
人資訊管理標準，統一證券採用國際公認高標準規格來保護客戶的個人資料及交易資訊，是統一證券履行個人
資料保護法的責任，更是對客戶個資隱私權保障的承諾。
資訊安全管理系統(ISMS)認證，交易下單安全無死角
    統一證券自2013年8月申請並取得BSI英國標準協會資
安認證ISO 27001:2005年版認證，2014年7月底通過資安認
證續審及改版ISO 27001:2013年版，之後陸續取得2015年
續審及2016年重審，落實公司內部標準化、制度化、減少
作業疏失，建立「安全等級」資訊管理制度，強化資安控
制、降低資安風險，保護營業機密，進而減少損失，以提
供客戶交易系統安全防護機制增加客戶滿意度。
連續三屆榮獲證券商風險管理評鑑第一級
    本公司連續三屆榮獲證由櫃買中心主辦之證券商風險管理評鑑第一級。經主管機關認證，本公司之風險管
理機制能完全有效辨識、衡量及控管公司所面臨之各風險因子，公司具有完善的風險管理機制，確保公司能在
安全及穩健的環境中經營業務，提供客戶穩定的投資環境，值得信賴的理財商品。
電子交易安全有把關
    公司致力推廣電子交易，電子交易佔全公司的交易比重逐年成長。本公司使用臺灣網路認證CA憑證來做下
單的檢查，客戶在網路交易時，除了有證券商或期貨商的帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三者所發行的
憑證作為第二道關卡，以及採用國際公認的SSL技術作傳輸加密，以增加網路交易時所重視的安全程度。
密碼安全性
   ★客戶交易帳號於更新啟始密碼後方可繼續作業。
   ★網路、語音與憑證密碼各自獨立，個別控管。
   ★各項密碼輸入錯誤三次後鎖定。
   ★憑證密碼自產生日起，有一個月的效期，過期自動失效。
BSI英國標準協會資安認證ISO 27001
定期舉辦大論壇、講座
   公司每年度定期舉辦1次大型投資講座論壇，整合
集團內部資源，邀請母、子公司操盤舵手，與客戶進
行產業趨勢分析，分享投資理財心得進行業務交流。
並且不定期與主管機關共同舉辦金融業務推廣宣導會
2014年以及2015年共舉辦7及11場，藉由論壇與業務
宣導會提供企業的專業金融知識予大眾回饋社會。
專業傳承共享
2015投資展望會
44
2015 統一綜合證券企業責任報告書
45
2015 統一綜合證券企業責任報告書
46
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
經紀體系從業人員的轉型訓練-多元商
••
品跨售訓練專案、財富管理與資產規劃
訓練計畫
因應年輕化與金融3.0的儲備營業員培
••
育專案
持續參與TTQS評核
••
取得「運動企業認證」
••
取得「AED安心場所認證」
••
取得「癌症防治最佳夥伴職場獎」
••
員工
是我們最重要的資產
我們的中期目標
員工照顧
46
2015 統一綜合證券企業責任報告書
47
人力結構-依性別區分      本公司2015年度的員工男女比率為1 : 1.64
員工概況
    統一證券員工之雇用，皆由部門主管依各部門之職務需求，設定適當之資歷、條件，予以雇用並依公司
「僱用關係程序」辦理召募任用作業。人員任用並依勞動基準法、就業服務法、兩性工作平等法、身心障礙者
保護法等以符合公平正義與人權。 
   員工是統一證券最重要的資產!在與利害關係人溝通的過程中，統一證券在社會面向中員工的部分鑑別出幾
個主要的重大議題，包括「薪資福利、「員工照顧」、「人才發展與培育」，來了解員工真正的需求加以制定
公司的領導方針。
    2015這一年統一證券在秉持著以人為本的精神，注重員工家庭生活不提倡加班的文化下，我們全體員工的
離職率10.2%遠低於業界，且統一寶寶(第一份工作就職於統一證券且仍舊在職之同仁)已占全員工人數的10%年
資更高達10.91年，有此可了解我們的確是有聽到同仁們的真正需求!!
   對於人才培育與發展極為重視的我們，建立了完善的訓練系統，成為證券業唯一連續七年獲得動部舉辦的
TTQS評核銀牌之企業。我們更重視友善的兩性平等工作環境，哺集乳室更榮獲台北市政府的優良環境認證。照
顧員工的健康也是我們的責任，我們已連續17年提供免費員工健康檢查，且設立專責健康管理師追蹤管理同仁
的健康狀況，並於2015年榮獲行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證』-最高等級的『健康促進標章』。
人力結構-依管理職人員 / 非管理職人員區分 
2015 統一綜合證券企業責任報告書
48
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
人力結構-依學歷區分      本公司2015年碩士以上學歷佔整體12.25%
員工平均產值 
註：員工平均產值＝年度營收/年度員工人數
單位：仟元
人力結構-依性別、年齡、主管職與一般職區分
48
2015 統一綜合證券企業責任報告書
49
離職同仁統計表 -依性別、年齡、主管職與一般職區分 
新進同仁統計表 -依性別、年齡、主管職與一般職區分 
2015年離職率10.2%較2014年11.9%下降了14%
本公司2015年新進同仁比例為10.3%
2015 統一綜合證券企業責任報告書
50
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
     本公司2015年的離職率10.2%低於業界，統一證券以人為中心，提供同仁穩定且和諧的職場環境，同仁猶如
置身於大家庭中的一份子，統一證券的老招牌也培育出占全員工人數多達10%的統一證券寶寶，且其平均年資
更長達10.91年。
穩定的就業環境
統一證券寶寶人數 / 平均工作年資 
(統一證券寶寶定義為第一份工作就職於統一證券且仍舊在職之同仁)
員工權益
    統一證券以『員工』為最大的資產，對於所有員工一視同仁，在規劃員工福利，及推動員工成長，塑造良
好工作環境及建立順暢之溝通管道上一直不遺餘力。本公司謹守法令規定，並無有任何歧視事件、強迫或強制
性勞動風險的發生，於人員的任用，也未有任用童工之情事。
2015年統一證券任用身心障礙員工數
薪資政策
本公司為吸引優秀人才加入，鼓勵工作績優同仁留任，並且秉持與員工同享原則，訂定薪資政策之目標如下：
一、公平合理的補償員工對公司的貢獻。 
二、在同業中公司能提供員工有競爭性的薪資。 
三、薪資水準符合政府相關法令。 
四、適當控制薪資的成本。 
薪資措施
福利費用
註1：2014年非主管人員為1508人，管理人員為107人；
     2015年非主管人員為1500人，管理人員為108人。
註2：福利費用包含年節獎金、退休金、勞健保費、紅利、績效獎金等
統計基礎日為2015年12月31日
50
2015 統一綜合證券企業責任報告書
51
各層級人員薪資男女比率表
薪資政策
    本公司依職務標準訂有薪資級距,且最低工資皆符合勞動基準法最低薪資標準；新進員工之起薪係按職務等
級、工作資歷、學歷等之劃分核薪。每年度調薪依員工考績及當年度物價水準、營運績效，由總經理核示調
幅。2015年度調薪幅度平均2%，符合水準。
    非業務職編制內員工，於獎金發放日仍在職之同仁，可享年終獎金及節金，以及根據公司營運績效，由
總經理提報董事會核定後，再依員工年資、職務及考績之不同而核發本公司利潤獎金；業務職人員依各業
務獎金辦法每月結算業績獎金，不參與年節獎金及團體獎金之分配2015年度發放員工紅利金額22,292,609 
元。
    本公司配合政府實施週休二日，若遇政府機關調整休假，得依政府機關公告辦理，其他由內政部及行政
院金融監督管理委員會證券期貨局指定休假之日。本公司重視同仁身心健康及注重家庭生活不提倡加班文化, 
2015年1月至2015年12月,公司每人每月平均加班費為117元。
休假制度
2015 統一綜合證券企業責任報告書
52
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
     統一證券績效管理政策，不分性別全體員工皆依員工年度績效表現，作為薪資調整、職務晉升、績效獎金
發放、員工紅利發放及庫藏股轉讓等之依據，並評估員工工作態度及能力以作為訓練發展之參考。
績效管理
本公司員工考績制度
員工績效評核分為績效目標及職場行為二構面：
    績效目標：針對同仁的績效目標(KPI)執行成果進行考核。
    職場行為：針對同仁應有工作態度、行為與管理能力進行考核。
      為獎勵業務同仁為公司的服務及貢獻，公司於歲末年終舉辦北中南三區之績優營業員頒獎典禮，凡受邀參
加之業務績優同仁可攜伴家屬一名共同分享榮耀，典禮中將頒發獎座表揚，至上公司最高的感謝。
業務績優人員表揚
     公司訂有員工晉升、暢通輪調制度及升遷管道，員工培訓計畫及
證照考試之補助等規範，並提供各職位之同仁職涯發展路徑圖，搭配
系統化的培訓計劃，以落實員工職涯發展計劃。讓同仁能不斷成長，
在日新月異的金融職場環境中，持續保有高度競爭力。
晉升制度
績優人員頒獎典禮
52
2015 統一綜合證券企業責任報告書
53
     94年7月政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休之生活，本公司至目前為止，近有
一千五百人參與勞退新制，公司並配合政府政策之實施，每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退休金帳戶
中。
     本公司為鼓勵員工長期服務、專業任職，維護員工權益，提高工作效率，經奉國稅局78.11.12 (78)財北國稅
審壹字第112955號函核准職工退休辦法。於1994年10月11日奉台北市政府勞工局核准設立職工退休基金管理委
員會，1998年3 月份納入勞動基準法之實施後，即依法成立勞工退休準備金監督委員會，相關組織章程及退休
辦法等，已獲台北市政府勞工局核准備案，目前依精算師精算之退休金提撥比例，每月提撥至台灣銀行信託部
帳戶中。2005年7月政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休之生活，本公司至目前為
止，近有一千五百人參與勞退新制，公司並配合政府政策之實施，每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退
休金帳戶中。
退休制度
     統一證券重視員工的健康，聘僱專任健康管理師及臨廠職業醫學專科醫師，成立健康諮詢室，自1991年起
每年提供免費員工健康檢查，至今已持續17年。除了基本的健康檢查外，還提供腹部超音波、乳癌檢查、癌症
篩檢等，近年並增加腰圍測量，讓同仁可提早預防心血管、糖尿 等疾病。並將健檢結果建檔追蹤管理，為員
工提供個人健檢報告並提供私人醫療諮詢，且於公司內部網站中提供各項醫療保健資訊，讓員工瞭解自身健康
狀況外，進而愛護與強化自己的身體健康。並且定期辦理健康促進講座，建置統一健康樂活網線上衛教宣導，
定期預防保健宣導相關健康新知等。
     從1991年開始，每年舉辦全體員工免費健康檢查，至今已持續17年，優於法令之規定！且由專職之健康管
理師做健檢之員工後續追蹤關懷。
健康關懷
員工健康檢查
健康樂活網
2015 統一綜合證券企業責任報告書
54
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
54
2015 統一綜合證券企業責任報告書
55
     統一證券之管理制度，不因性別在員工招募、升遷、薪資、解僱有所差異；
並於內部成立專屬之性別平等網，提供舒適集乳室且提供相關資訊及申請管道，進而保障員工享有性別平等之
優質工作環境。
    本公司在新法令實施前即給予女性員工安胎假的福利，提供優於兩性平等法之流產假全薪照給福利，配合
員工育嬰的需求，提供彈性上下班的作法。2015年1月份因應法令新規，增加5日產險假以及基3日陪產假提升
至5日等。員工申請育嬰留職停薪可順利復職，支持女性員工生理假、家庭照顧假之申請。
     另訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，成立專屬之性別平等網宣導兩性平等政策，且設置性騷擾申訴處
理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決議等相關事宜，以防制性騷擾及保護被害人權益,並提供免於性騷擾
之環境， 2015年本公司未有性騷擾申訴事件。
關性騷擾申訴管道如下：
      ◎性騷擾申訴專線電話：(02)2746-3637
      ◎性騷擾申訴傳真電話：(02)2746-3799
      ◎性騷擾申訴電子信箱：PSC.HEAR@uni-psg.com
兩性平等
性別平等網
集乳室
2015 統一綜合證券企業責任報告書
56
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
育嬰留職停薪情況
56
2015 統一綜合證券企業責任報告書
57
1. 配合公司中長期經營策略與年度目標，培養目前及未來事業發展需要之人才，以提升員工生產力以及經營績
   效為目的。
2. 讓同仁皆能獲得系統、專業的訓練、培育與指導，並透過適當的學習資源，讓同仁獲得有效執行公司任務的
   態度、知識、技能，以作為提升生產力憑藉。
3. 建構以TTQS人才發展品質管理系統（Talent uality-management System)為藍本的訓練標準，做為連結企業策略
   與績效促進的專業指引。
統一證券的培訓政策
   本公司參加勞動部舉辦的TTQS評核，連續七年獲得銀牌，為證券業唯一連續七年銀牌之企業。
政府訓練補助
      統一證券對於人才培育與發展極為重視，尤其金融環境驟變所帶來的衝擊，無論是經營績效的達成以及人
才素質的提升，都必須透過有系統有計畫專業的培訓機制，才能因應巨大挑戰。
進修訓練
2015 統一綜合證券企業責任報告書
58
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
      從新進人員的基礎訓練、職能專業課程、管理能力培訓至自我能力的發展，我們依照各面向、條件透過多
元管道、方式進行訓練。
員工訓練時數及經費統計:
強化員工訓練
58
2015 統一綜合證券企業責任報告書
59
3年7萬外訓課程統計:
支持政府產業人才投資計畫
註1:產業人才投資計畫，只要與職務學能相關，勞工自付額20%部份，皆能獲公司全額補助。
註2:公司另提供其他外訓管道供同仁進修，課程費用由公司全額支付。
2014、2015補助金額如表：
本公司致力於培訓同仁為內部講師，不只提升同仁個人專業及授課能力，也為公司推廣金融教育盡一份力。
內部講師人數統計:
培養員工成內部講師
     為縮短同仁學習空間上的限制，本公司致力於e化學習，
並且投入數百萬預算購置系統，將『統一證券數位學習網』升
級，讓公司的訓練資源能更有效益的運用。目前平台之自製教
材涵蓋保險、新金融商品、期貨、財富管理等各項業務之數位
教材共計70門，讓同仁依照個人業務需求進行線上學習，搭配
線上測驗功能，讓同仁具備正確的商品知識，掌握銷售話術與
重點，縮短成交時間，提高成交機會。統一證券亦購置多門線
上教材，如管理類、領導類、銷售類、職能態度等，讓同仁線
上學習資源更多元。每月透過『統一大學堂』分析熱門產業，
讓經紀部業務同仁更能掌握產業動態，提供客戶專業的服務。
數位學習
2015 統一綜合證券企業責任報告書
60
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
     本公司建立通暢的溝通機制，提供所有同仁相關資訊及申請管道如員工申訴信箱、員工建議提案信箱，以
及公司設有勞方及資方代表，目前勞資會議勞工代表5人資方代表5人,比例為1:1，且定期召開勞資會議，2015
年度召開了4次勞資會議，達勞資充份溝通，進而保障員工享有平等之優質工作環境。 
本公司與員工終止僱用關係時，預告期間依下列規定：
一、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
二、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
四、員工於接到預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出其請假時數，每星期不得超過二日之工作時間，
      請假期間薪資照給。 
     統一證券鼓勵同仁發言，且激勵同仁運用智慧發揮才能，鼓勵參與公司改善營運流程，對於工作現況不斷
提出創新之提案，員工提案辦法修訂自今，由同仁腦力激盪出許多好提案，公司為鼓勵同仁發言，也提供各種
提案獎勵金高達5000元，提案辦法自實施至今提案成功且為公司創造出新的創新方案已有3人，除此之外好想
法但未被採用，我們也會提供獎勵金1000元給同仁，目前已有14位同仁獲得獎勵。
提案流程:
     公司也設置專屬申訴管道，讓本公司員工得就勞動基準法、勞工安全衛生法、職工福利金條例、勞工保險
條例、勞動檢查法、就業福利法等之法令內容相關事項提出申訴，避免勞資問題發生。
其申訴管道:申訴電子信箱：hr@uni-psg.com
勞資互動
60
2015 統一綜合證券企業責任報告書
61
申述管道流程:
2015 統一綜合證券企業責任報告書
62
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
勞資爭議統計表
    統一證券視同人為家人，若同仁遭遇重大災害，或員工家庭遭逢重大變故，公司感同身受，將提撥員工急
難救助金或成立捐款基金專款專用，即時提供予同仁救助。
急難救助
急難救助EDM
62
2015 統一綜合證券企業責任報告書
63
    本公司注重員工作業環境之安全，除加強辦公環境危害因子之改善外，所有的總分公司，皆遴選派訓員工
取得防火管理人合格證照及乙種勞工安全衛生業務主管資格，且依法制定各上班場所之消防計畫；藉以維護辦
公環境安全。本公司總分公司及上班場所，皆有投保公共意外責任險以維護客戶權益；並投保雇主意外責任保
險以維護員工權益。本公司於2014年於總公司大樓特定樓層設置AED(自動體外心臟電擊去顫器)共4台，以保障
同仁生命安全。
職場環境
註：FR：(失能傷害人次數表x106)/總經歷工時
      SR：(失能傷害總損失日表x106)/總經歷工時
    公司在總部設置300坪員工活動中心，規劃韻律教室、健身房、桌球室、撞球室等，並搭配各項健康促進活
動，提供員工全方位的健康照護。為加強同仁對健康的重視，鼓勵成立各類社團，如：撞球社、瑜珈社、有氧
舞蹈社、桌球社、羽球社等，社團活動參加人數超過百人；B2員工活動中心除了員工使用率高外，假日還開放
給眷屬使用。
    統一證券為照顧員工健康並致力於營造健康的職場環境，在菸害防制法新規定上路前，即實施全面禁菸，
2008年獲得台北市政府無菸職場認證；2009年榮獲行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康啟動標
章』，同時榮獲台北市健康職場-健康卓越獎。2010年榮獲『友善職場』全國級獎項殊榮，並於2013年榮獲全
國職場樓梯美化創意競賽佳作！2015年榮獲行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康促進標章』。
AED設備
各類獎項
2015 統一綜合證券企業責任報告書
64
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
    統一證券自2004年1月份起開辦員工福儲計劃，以持股信託的方式購買統一證券的股票，每月提存個人本薪
6%為提存金，公司另以相當個人本薪4%之獎勵金作相對提存，以長期穩定之方式鼓勵員工，讓員工養成儲蓄
習慣，協助員工規劃退休事宜等。員工持股信托自2004年1月1日開始實施，截至2015年12月31日之庫存股數
為32,924,041股，總投資成本為492,566,533元,信託資本為418,160,537元，淨資產為493,095,749元累積報酬率為
17.92%。
福利措施
持股信託
    統一證券免費提供員工本人免團體綜合保險含壽險、意外險、住院醫療、癌症醫療保險等，福利擴及於配
偶與子女免費團體保險含住院醫療、癌症醫療保險等。
員工團體保險
    統一證券認為有效率的工作需要適時的放鬆來加以調劑!公司提供每人每年2,000元的部門聚餐經費，提供經
費讓同仁於部門聚餐或式下午茶時使用。
部門聚餐經費
    為感謝同仁長久為公司奉獻，根據本公司資深員工表揚辦法，對於在公司服務滿五、十、十五年之同仁，
分別給予3千元、6千元、1萬元之資深員工獎勵金。 
資深員工獎勵
64
2015 統一綜合證券企業責任報告書
65
各類補助
    公司鼓勵同仁除工作之餘，也能夠從事調劑身心的活動。因此公司鼓勵同仁參加社團活動，且擁有完善的
社團補助評鑑辦法，依照評鑑結果給予社團獎金補助。目前計有撞球社、桌球社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山
社、攝影社、羽球社、鐵馬社等等，2015年度社團補助金共143,321元鼓勵豐富多元的社團活動。
社團活動
各社團活動與課程
2015 統一綜合證券企業責任報告書
66
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
    本公司每月提撥營業收入總額的千分之1.5%於公司職工福利委員會，統一證券在乎同仁的福利，本公司提
撥率為法令提撥最高上限。福委會不定期舉辦員工家庭日，透過活動，放鬆員工平時緊繃的神經，同事間更親
密的交流，凝聚全體同仁向心力又可促進同仁與眷屬間的交誼。
     此外福委會還不定期舉辦活動，贈送年節禮品。如聖誕烤雞、中秋禮品等，額外提供生日禮金、結婚、喪
葬、生育、旅遊、語文、社團、文康活動、三節禮品補助等等。2015年度，提供了13,049,567元。
福委會
統一證券集團家庭日
中秋節禮品、聖誕烤雞
2015 統一綜合證券企業責任報告書
67
環保樂活綠企業    
統一證券的地球公民新使命！
我們的中期目標為
環境保護
持續推動電子帳單功能普及
••
減碳2%為目標，以打造綠色企業為
••
己任。
提升低碳公務車使用率年增率達5%
••
2015 統一綜合證券企業責任報告書
68
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
註:本公司油資補助辦法為8元/公里
95無鉛汽油2014年為:32.08元/公升, 2015年度平均金額為25.3元/公升(根據經濟部能源局資料)
直接能源使狀況如下表:
節能政策
    統一證券以身為地球公民為己任，以打造綠色企業為公司永續經營的使命。本公司將環保概念納入組織各
層面的經營政策，舉凡提升客戶電子下單使用率、公司行政流程e化、辦公處所設備選擇環保材質、水電費節
能推廣、降低紙類耗用等，深耕環保理念實踐友善公民責任。
      因本公司為金融業，因此並無使用原料、再生原料、水回收利用、汙水處理、生物保護區棲息地、保護
類動物、破壞臭有層物質排放、廢棄物處理、產品包裝要求回收、商品原料人員運輸產生重大環境衝擊等事
由，也無環境衝擊的申訴案件。
   統一證券致力將公司打造為全方位的綠色企業，且制定了省水、節能減碳、環境保護等綠色政策，每年執
行推動耗能設備汰換專案，參與全球性節能倡導活動，並於每月嚴格追蹤執行水、電用量預算，並且結合證券
商品及服務本業，鼓勵提倡客戶使用電子下單，以及使用電子帳單取代實體帳單，減少環境資源之耗損，由小
細節徹底實踐樂活綠企業的責任!
節省水資源政策: 
2015年度本公司汽油使用量為45,661公升，碳排放量為28880.8 kgCO2e，較2014年減少27.7%。
總公司用水資料比較
碳排放量減少27.7%
♁降低水壓
♁洗手台為感應出水
♁小便斗使用感應式沖水
    2015年人均用水量34.330度較2014年人均用水量37.742度下降了9.0%，表示本公司的節水政策，實有貫徹執
行且有感反應於節水成果上!本公司持續倡導同仁節約用水，將公司水壓降低，並且將廁所洗手台改為感應式出
水，男士小便斗使用感應式沖水，電熱水瓶或開飲機可搭配日常作息採定時開關，減少出水量節省水用量。
註: 2014年總公司人數532人; 2015年總公司人數541人
68
2015 統一綜合證券企業責任報告書
69
♁辦公區採用綠色標章材質。
♁辦公區域更換節能T5、LED燈管照明。
♁夏季開放總公司非經紀營業單位男性同仁，可不繫領帶。
♁調整空調溫度設定，減少碳含量排放。
♁開飲機搭配日常作息，採定時開關。
♁舉辦【樂活登高爬樓梯活動】，推行上下三樓層內不搭電梯。
♁CRT電視牆面汰換。
♁各樓層梯廳使用感應式燈具
♁停車場在下班後時段（8點後）僅留1/5燈具。
♁編列預算控管水、電費，納入追蹤事項。
♁採購具備環保標章認證之電腦設備。
    2015年度本公司整體用電量為6,050,797度，電費金額為29,078,381元，碳排放量為3,219,025公噸，較
2014年下降1.96%。
間接能源使狀況如下表:
碳排放量下降1.96%
節能減碳政策:
碳排放量統計總表
(包括總部大樓及全台各區域分行)
2015 統一綜合證券企業責任報告書
70
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
      本公司於節能減碳的努力上不遺餘力，在2008年度辦公區域翻修時，更採用擁有綠色標章之設備材質，全
面達成綠色企業的標準。2009年度更響應政府推動節能政策，辦公區域更換節能T5、LED燈管照明設備，不但
省下高額的電費支出，並可大量減碳，改善地球暖化，一同為世界節能環保盡一份心力。
    夏季節能減碳，開放總公司非經紀營業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶或對外代表公司活動外，可
不繫領帶。並提倡各項節能減碳措施，例如空調設定適溫26℃，以免過冷而浪費能源。電熱水瓶或開飲機可搭
配日常作息，採定時開關。養成隨手關電好習慣，長時間不使用電器設備時亦拔掉插頭，減少待機時耗電。並
於2013年推行【樂活登高爬樓梯活動】，為鼓勵同仁減少搭乘電梯達成節能減碳，於活動結束走最多樓層的同
仁可獲得公司的鼓勵金，且於內部宣導上下三樓層內儘可能不搭電梯，並於2015年舉辦第二屆爬樓梯活動，獲
得公司同仁大力響應。
    本公司2014年度推動全省營業處所CRT電視汰換專案，將傳統高溫、高耗電的CRT電視牆換成較省電之LCD
顯示器，專案共花費了2215萬元。盤點全省據點二氧化碳排放量來看，2014年度328萬公斤，較2013年度減少
了3.7%，減碳效果卓著。總公司各樓層梯廳改為感應式燈具；停車場在下班後時段（8點後）僅留1/5燈具；男
士小便斗使用感應式沖水。每年編列預算時會將產生影響溫室氣體之水費、電費納入管理報表，各單位當月用
水、電量如超出預算必須就超限費用提出異常說明及改善方法。並要求採購單位於購買每位同仁須使用的電腦
設備，皆須選擇具有環保認證標章之產品。
    2015年推動耗能設備汰換專案，購置空調設備的冷卻水塔並搭配空氣循環扇來降低用電量，汰換後既可節
省電能亦可降低老舊冷卻水塔發生之噪音，達到敦親睦鄰及環保節能減碳之效果。
    自2015年開始夏季8.9月份，本公司將會提供愛心扇於總公司大廳入口，提供夏日炎炎仍舊要辛勤外出辦公
及至本公司洽公之同仁及客戶，既環保又能夠改善悶熱的問題。
     提倡租用油電混和公務車，2015年的油電混和車租用率達31%，逐年汰換原有租賃車種(約5.154 L/100KM)，
替代為油電混和車款(約10.101 L/100KM)，同樣行車距離可減少將近50%的油耗率，以達到減碳之目標。 
♁汰換冷卻水塔老舊設備，加購空氣循環扇改善耗能裝置。
♁夏季發贈愛心扇。
♁提倡租用低碳油電混和公務車
70
2015 統一綜合證券企業責任報告書
71
♁全面停止使用紙杯
♁徹底執行資源、廚餘回收
♁紙類減量運動
♁辦公室電子化運動
♁推行客戶電子對帳單
♁大樓清潔整理
♁提倡衛生紙丟入馬通
♁設置『環保樂活網』
♁美化大樓社區戶外空間
環境保護政策
      本公司自2008年已全面停止使用紙杯，為了讓同仁將環保節約的觀念融入日常習慣，統一證券在成立20週
年慶時，更大手筆的以環保概念發想，製作個人專屬的環保筷以及馬克杯贈予集團同仁，讓所有同仁共同為地
球環保盡一份心力。
    辦公室確實推動垃圾分類與資源回收，於每樓層設置垃圾分類資源回收外，並將辦公室大量使用的碳粉匣
由廠商回收後將款項捐贈給心路基金會，且設置廚餘回收桶達到全面資源回收。公司推行紙類減量運動，於內
部宣達希望同仁使用雙面列印或是回收紙，以達到減量效果。2015年度紙類人均費用成長了3.2%，主因為2015
年度公司新增3家營業據點，因此產生較多須有法律保證的實體文件。
註: 2014年總公司人數532人; 2015年總公司人數541人
總公司紙類費用統計:
總公司廢棄物回收統計:
      推動辦公室內部無紙化運動，將內部公文改以網路傳輸，全面使用電子公文系統及電子表單系統，節省紙
張列印成本，且採購e化教育訓練系統，增加公司e化程度以減少實體資源的消耗，為保護森林資源盡一份力。
對於客戶，於2014年度舉辦鼓勵客戶申辦電子對帳單抽獎活動，為了盡地球公民的責任，響應無紙化的環保行
動，結合交易電子化及帳單e 化等特性，減少存摺、交易憑條、臨櫃叫號紙張及對帳單的紙張用量，降低碳的
排放量。因為公司持續的宣導，2015年的電子帳單申請數較2014成長了0.4%。致力推廣電子交易，電子交易佔
全公司的交易比重也自2014年平均的43.39% 提升至2015年的45.22%，持續成長。
個人專屬的環保筷以及馬克杯
單位:公斤
單位:元
2015 統一綜合證券企業責任報告書
72
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
交易電子帳單e 化宣導
      我們提供完善整潔的工作環境，委請專業的物業管理公司維持大樓清潔工作，且定期請專業的外牆清洗公
司，維持公司外觀整潔，定期進行大樓室內外環境消毒以及廢棄物清理。為減少垃圾量且維持廁所的乾淨，我
們也提倡如廁後將衛生紙丟入馬通內等環保宣導。
    我們在乎我們所在的環境，因此對於大樓戶外的環境清潔以及美化都特別用心，我們種植美化植物以及於
年節時期，皆為社區美化裝飾。
環境整潔費用支出:
      我們於公司內部網站設置『統一環保樂活網』，
提供各項環保訊息及觀念，並不定時的以Email宣導，
鼓勵每個人落實環保於日常生活中。本公司對於綠色
環保之配合與支持不餘遺力，機器設備進貨時保護之
防碰撞包裝材料，皆要求廠商攜回再利用。
統一健康環保網
註:環境清潔包含-辦公室內外、含廁所、茶水間、安全梯、大樓周圍環境整理、廢棄物清理等
72
2015 統一綜合證券企業責任報告書
73
節能倡議活動
世界地球日
夏日輕衫全民酷涼活動
『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』
      統一證券自97年起，便開始響應全球的環保節日【世界地球日】，推動後勤單位午休關燈一小時運動，宣
導關燈一小時等於種17萬棵樹訊息，支持世界性環保活動。且支持經濟部能源局舉辦之【夏日輕衫全民酷涼】
活動，開放總公司非經紀營業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶或對外代表公司活動外，可不繫領帶。本
公司連續多年參與好鄰居文教基金會之『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』世界清潔日活動，希望藉由
共同清掃，喚起大家對環境保護的重視。
     因應全球氣候變遷及溫室氣體減量之趨勢，「能源可以消費，但絕不可以浪費」應是地球成員之共同道德
規範，因此希望藉由節能減碳的推動，達到環境保護，營造永續好生活。
2015 統一綜合證券企業責任報告書
74
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
取之於社會，用之於社會
是我們對於社會參與的信念！
我們的中期目標為
維持【統一證券集團經濟弱勢家庭獎學
••
金】受惠學童年增1%
舉辦家扶學童畫件徵稿獎學金活動-製作統
••
一證券集團年曆
提升大專院校見習合作學校數目標至45家
••
社會參與
74
2015 統一綜合證券企業責任報告書
75
   統一證券期許除了努力於公司經濟績效之外，更能夠將企業責任做到滿、做到足!完成我們取之社會、用之
於社會的社會參與信念!
  我們關心社會的脈動，對於需要即刻的救助，總是能夠及時的回饋反應。歷時15年的【統一證券集團經濟弱
勢家庭獎學金】，透過與家扶中心的合作，幫助全台至少6,435位國中小、高中清寒學童，於貧困的求學之路
推波助瀾。一年3次的捐血活動，自2006年起貢獻了2558包血袋!我們希望弱勢關懷能夠全面的散播，因此只要
有活動表演的機會，我們便會邀請各式弱勢團體參與演出!
   無論運動、文藝活動我們都鼓勵員工熱情參與，也會對於運動團體給予實質經濟贊助。結合統一證券的專
業，深耕經營金融教育是我們多年來一直努力不懈的課題，無論是產學交流的企業參訪，或是培育金融人才的
企業見習，都是我們實踐企業社會公民的嘔心產出。
2013年榮獲家扶感謝企業表揚
2006年榮獲第六屆國家公益獎
2015 統一綜合證券企業責任報告書
76
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
愛心公益
   統一證券長期且持續地致力社會公益活動，透過內部宣導在集團內塑造了良好的企業文化，讓企業及員工
藉著參與公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。
   熱心公益—榮獲第六屆國家公益獎、家扶2013年感謝企業表揚及2013年、2015年榮獲天下雜誌評選『天下
企業公民獎TOP50』之第九名及第十一名，因長期持續地致力社會公益活動，於2005年獲得第七屆文馨獎 ; 並
於2006年榮獲第六屆國家公益獎，『統一證券集團』為 12 位得獎者中，唯一營利單位得獎人。
   統一證券在成立的過程中，不斷的秉持著〝取之於社會，用之於社會〞的精神，長期且持續地致力社會公
益活動，1996年統一證券為了嘉惠莘莘學子，特別捐贈了AS400資訊主機並提供後續的維護工程，從此就展開
了持續性的社會公益活動。
   1997年中秋節前往金門守備區前線勞軍，且贊助台北市政府辦理『關懷中低收入戶花蓮山水情活動』；
2004年底發生南亞大海嘯，統一證券也發揮人飢己飢的精神發起員工一日捐活動。 
愛心公益最即時
   自2001年開始，持續與公益團體合作舉行年度公益活動。秉持著回饋社會的動機，取之於社會，用之於社
會，延續對公益活動的支持，並將此活動推廣為公司及同仁年度之『送愛活動』。於每一年的十月號召所有證
券、期貨、投信、投顧及保代和綜保等子公司同仁一起參與，持續到目前已有15年的時間，活動方式不僅邀請
集團員工及客戶共同參與此項活動，集團本身依參與人數相對提撥每一人數贊助金，每一次的活動都有相當豐
碩的成果。
   自2007年開始與家扶基金會共同成立「統一證券集團經濟弱勢家庭國小學生獎助學金」，並於2010年起擴
大至國中學生、2013嘉惠至高中生。累計截至2015年年底，統一證券集團共協助了4,755名國小清寒兒童，
1,330名國中清寒學童，以及350名高中職清寒學生，另2012年提供了17,526人次的孩子參與課輔的機會;2013
年補習學習提升經費共有768人次受惠，使得這些孩子在求學生涯的起步中，得以專心向學不必為家境貧苦而
煩惱。
   2001年至今捐款金額已達26,339,655元，為弱勢貧困之國小、國中及高中學子籌募助獎學金，累計已幫助
超過二萬名家扶中心學童。自2011年起，並贊助家扶基金會『打開家門 讓愛住進來』寄養家庭招募活動。幫
助無助失依的孩子，找到溫暖的避風港，尋回快樂的童年。
助學送愛不中斷
歷年助學金發放人數
76
2015 統一綜合證券企業責任報告書
77
2012年課業輔導人數統計
2013年學度學習提昇輔導方案
課業輔導專案成果
學習提昇輔導專案成果
2015 統一綜合證券企業責任報告書
78
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
歷年送愛活動海報
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
2015 統一綜合證券企業責任報告書
79
送愛系列活動 公益捐款彙總：
 
 
01
2 3
4
5
6
7
8
9
 
0
1 2
34
5 6
78
9
 
0 1
23
45
6
7
8
9
2015 統一綜合證券企業責任報告書
80
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
   統一證券於2006年起首度舉辦員工捐血活動獲得熱列響應，每
年與捐血中心合作舉辦捐血活動。除了同仁熱烈參與外，社區居民
及路過之行人也都熱情參與此一公益性的捐血活動。於2010年起增
加每年度3月、8月及12月持續舉辦三次捐血活動，且號召全社區居
民共同參與。本公司為支持同仁積極參與捐血活動，更於2012年度
舉辦整年度捐血不缺席活動，鼓勵同仁成功完成一整年度捐血4次
的紀錄，完成者公司將發贈獎勵金以茲鼓勵，本次活動成果有31位
同仁達成目標。
 
    本公司自2006年起舉辦捐血至今，已貢獻了2,558包血袋，成
為捐血中心固定合作夥伴，且每年度獲得捐血中心的感謝獎狀表
揚。
愛心捐血
80
2015 統一綜合證券企業責任報告書
81
   統一證券支持弱勢團體，除了捐款支持外，並提供其表演的舞台；在舉辦公司內部活動或家庭日等專案，
皆會提供弱勢團體表演機會。
   2008年於員工家庭日邀請惠明學校盲童一起參與並音樂歌唱表演，及善化國小學童進行小太鼓演出；2009
年公司舉辦跳蚤市場資源互換活動，將義賣所得捐贈給陽光基金會；2014年員工家庭日邀請九天寶貝聯盟及星
星打擊樂團的孩童共同參與並至活動場地專業演出，並舉辦跳蚤市場，所募金額捐獻予真善美社會福利基金
會。2012年發起參與集團DUSKIN公司主辦之愛心商品捐贈兒童福利聯盟文教基金活動。
   我們支持公益彩券，於每年度農曆春節假期結束，發放彩券紅包(刮刮樂或大樂透彩券)給予同仁，既可調
劑同仁開工心情，也可落實政府推動的「買彩券，做公益，積功德」的理念，且不透過彩券總行集體購買，採
向各經銷商購買彩券，以幫助更多需要幫助的弱勢經銷商。
支持弱勢團體
星星打擊樂團表演
2015 統一綜合證券企業責任報告書
82
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
   統一證券在2014年支持得榮社會福利基金會「生命教育」，認助家境清寒、關懷社區老人、品格教育、才
藝課程以及志工教師培訓等多項社服。使生命教育從課程延伸到生活，迎向充滿溫馨與愛的社會。且與公司所
在之社區維持良好互動，各大節日皆能與會參與互動聯歡。
   落實公司治理，將企業社會責任理念推動於每位同仁。我們的每位夥伴皆徹底貫徹企業社會責任，為社會
盡一份力。本公司中壢分公司廖詠濬業務協理，自1999年開始於各大社區學校以及元智大學開班授課，教授財
務金融相關課程，貢獻其多年的證券業務知識，以及出版金融投資相關書籍，為將來金融產業的棟樑建立基礎
觀念，實踐其投資學理論與實務之操作，為金融教育盡一份心力。
社區服務
   統一證券關心台灣本土的運動賽事。於2015年開始贊助本集團之統一棒球隊，2012年度贊助第九季SBL全明
星賽、總冠軍賽事等，支持本土運動賽事之發展。每年度皆積極參與券商公會舉辦證券盃桌球錦標賽，代表公
司參加的同仁皆獲佳績。本公司每年經常性由高階主管領軍參與期貨商公會舉辦之高球聯誼賽，藉由高球聯誼
支持台灣本土運動。
贊助運動賽事
賽事贊助
賽事贊助
82
2015 統一綜合證券企業責任報告書
83
   統一證券支持各產業的發展，也將藝文的素養注入員工平日繁忙的生活之中。本公司福委會積極與各類藝
文團體簽訂企業合約，讓同仁享有優惠價格參與各類藝文活動。
   公司福委會主動發布各類藝文活動訊息並爭取優惠的票價予同仁---為陶冶員工的身心，2015年的年度大劇
美女與野獸及法式音樂劇等，且邀請台灣新生代最有潛力的表演藝術團體舞鈴劇場至總公司廣場進行表演。公
司支持各類藝文活動：如勞教中心與台北愛樂電台合作辦理戶外音樂會臺北好YOUNG－『百工樂生活講座』：
鑑於現代人工作壓力大且工作時間長，為調適勞工朋友繁忙的身心，替忙碌的工作帶來輕快變奏之講座。台北
國立台灣科學教育館的『奇幻仿生獸』：藉由科學知識與想像力，震撼您的新視界。法國羅浮宮博物館、國立
故宮博物院、及時藝多媒體共同策劃，「西方神話與傳說─羅浮宮珍藏展」。賴聲川最新「快樂不用學」都會
喜劇等各類藝文活動。並提供購書優惠：如張老師文化的「微笑天使專案」購書專案等。
支持文藝活動
   統一證券集團期許公益活動是長期且持續的，而非僅止於短暫熱潮。透過內部宣導在集團內塑造了良好的
企業文化，讓企業及員工藉著參與公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。今日統一證券集團所做的只是拋磚
引玉，希望藉由這個開始，發揮「取之於社會，用之於社會」的精神，讓社會大眾對公益有更深一層的了解。
未來統一證券集團也將會持續結合大家的力量，從事公益活動。將秉持『取之於社會，用之於社會』的精神，
將這有意義的活動一年一年持續舉辦下去。
藝文活動宣傳
2015 統一綜合證券企業責任報告書
84
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
   統一證券自2009年起，提供台灣各大專院校財務金融相關系所、社團進行校外教學參訪，經由專職單位整
合集團所有業務資源，安排學生參觀集團業務實際操作包括證券、期貨、投信、保險、財富管理等金融服務介
紹，進行產學交流。本公司重視各界的聲音，對於學生參訪更是持正面積極的態度，因此企業參訪活動反應熱
烈，合作學校更遍及全台包括元智大學、實踐大學、逢甲大學、台北商業大學、龍華科技大學、德明財經科技
大學、等。
深耕經營 金融教育 
學生企業參訪 產學交流社區服務
各校參訪統一證券
各校參訪記錄
84
2015 統一綜合證券企業責任報告書
85
   統一證券自2006年起針對應屆畢業生進行營業員專案招募與培育至今已辦理9年，對於培育金融人才向來不
遺餘力。本公司長期致力於產學合作，在見習計畫分為經紀業務以及泛自營部門兩部分進行。
經紀業務部門見習
  在業務見習計畫方面，自2013年開始更拓展校園見習計畫，與國內28家大學、技職院校進行合作，提供在學
學生企業實習機會。以2015年為例，有89位來自全台院校的同學，提出申請本公司開放的50個見習名額，經過
13周的企業實習課程，42位順利結業的同學有6位留任為正職員工，且有1位2014年培訓結業同學服役完，延至
2015年一月到職。
    在13周的實習課程中，統一證券依照見習課表按表操課，提供學生專業知識、專案參與、在職訓練及證照
考取等，落實領導員帶領制度，詳細記錄見習日誌，依學生學習程度作課程調整，於期中、期末舉辦成效考
核，達到最佳的實習效果。並提供見習學生每日車馬費500元，以及200萬元意外險的團體保險，若經結訓且留
任為正式員工者更可獲得3600元的早鳥任職獎金。
    在見習計畫回饋中，國立臺北大學商學院蔡建雄院長表示統一證券的見習計畫讓他感受到同學學習精神的
精進，以及對未來更積極、更用心，同時學校得到回饋和檢討的機制--檢視學生在校所學的理論基礎、統計分
析、語文表達的能力。
    減少學術和業界的落差、縮短學子就業的不適期以及增加偏鄉大學、技職院所的實習就職機會，將是統一
證券見習計畫的執行目標。
「深耕校園-見習計畫」產學合作 企業見習
2015 統一綜合證券企業責任報告書
86
各面相績效表現
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
    自2012年起啟動之深耕校園見習計劃，已執行八梯次，學生共計19人次參與本見習計劃，學校來自台灣大
學、交通大學、政治大學、嘉義中正大學、台北大學、銘傳大學、中原大學等。自2012年起參與過見習計劃之
部門有統一投顧、自營部、金融商品部及財富管理部等，需求單位對於見習計劃之學生素質及表現上，均給予
高度肯定，並於2015年之見習學生中，財富管理暨信託部正式轉任一名學生，待學生畢業後正式錄用為正職員
工，有達成見習計劃中之企業形象提升及提早延攬社會新鮮人之目的。
泛自營部門見習
    2014年暑期，本公司邀請全台年滿20歲或大專院校大三以上在校學生、研究生，人數共50人，免費參加兩
天的金融理財營。本公司聘請具有實戰經驗之同仁，透過生活案例分享，互動授課方式，分享時下青少年感興
趣及必須了解的理財相關問題，期透過本活動，讓青年學子學會做好財務的主人，並養成獨立思考決策的能
力，及早規劃未來、實現夢想，藉以落實金融知識教育向下扎根培養青少年正確的理財觀、價值觀，為金融教
育盡一份力量。
金融理財營
見習計畫績效實錄(自2013年起)
   見習計畫留任率自2013年9.10%、2014年的17.39%至2015年的23.68%年年成長，實表示經過多年的計畫執
行，我們完善地訓練計畫實能讓見習的學員對於證券產業更加熟悉、業務更加順心，更增加投身證券產業的信
心與動力。
留任率: 報到人數 / 結業人數
註:2013年留任率為2013年結業且於2013年級2014年報到之比例
2015 統一綜合證券企業責任報告書
87
附錄
2015 統一綜合證券企業責任報告書
88
附 錄
確信項目彙總表
88
2015 統一綜合證券企業責任報告書
89
有限確信報告書
2015 統一綜合證券企業責任報告書
90
附 錄
90
2015 統一綜合證券企業責任報告書
91
企業社會責任實務守則
2015 統一綜合證券企業責任報告書
92
附 錄
92
2015 統一綜合證券企業責任報告書
93
2015 統一綜合證券企業責任報告書
94
附 錄
GRI4指標索引
94
2015 統一綜合證券企業責任報告書
95
2015 統一綜合證券企業責任報告書
96
附 錄

