董事長的話
聯發科技成立至今 19 年，從創立時的小辦公室成長到如
今員工數已達萬人的企業，在台投資超過 3,500 億，成
為全世界第三大 IC 設計公司，有超過 9,000 位優秀的
台灣人才，在聯發科技努力，讓台灣在國際發光。除了
深耕台灣，我們也放眼全球，營運版圖跨越國界、吸引
全球優秀人才加入；成長過程中，我們也不斷在思考如
何回饋社會，善盡企業社會責任，讓這塊生長的土地，
因為我們的存在越來越好，讓永續成為行動而非口號。
聯發科技的使命「提升及豐富大眾生活」，以此為基礎
制定出公司企業社會責任的發展願景：創新技術上，我
們致力開發前瞻科技，成為半導體產業領導者，與台灣
學界合作成立創新研發中心，研究成果與世界一流實驗
室並駕齊驅；在公司治理方面，力求資訊透明與當責精
神；同時，提供凝聚同仁向心力的優質職場環境；一路上，
我們偕同客戶及供應商一起成長，建立長期互信的夥伴
關係，共同發揮社會責任；在自然環境上，積極降低營
運的碳排放，成為優良綠色企業；最後，號召員工擔任
企業志工，推廣科技普及教育與社區關懷。
展望全球永續趨勢，2015 年聯合國於美國紐約總部召開
第七十屆「永續發展高峰會」，訂定出 17 項永續發展目
標（Sustainable Development Goals, SDGs），包
括消除貧窮、飢餓、極端氣候、性別平等與教育品質等
目標，在未來十五年內能否達成 17 個永續目標，對全球
能否永續發展將有關鍵性的影響。做為地球公民的一份
子、同時也是半導體產業領導者之一，我們更應以身作
則，帶領整體價值鏈達到永續發展目標，結合核心本業
發揮出最大的社會影響力，以科技力量提升及豐富大眾
生活，創造無限可能。
聯發科技 董事長
「創造、無限、可能」分三段文字，結合“ 山、水畫 ＂的構圖創作此書法藝術，以“ 無限 ＂為重點，
“ 限 ＂字的最後一捺無限延伸，亦表示聯發科技對於企業社會責任的未來發展充滿無限可能。
─  書 法 家  徐 永 進
封 面 設 計 理 念
關於報告書 .......................................................... 0 5
永續發展願景 ...................................................... 0 7
永續發展目標與績效 ............................................ 0 9
永續發展策略 ....................................................... 1
1
利害關係人議合 .................................................. 1 3
附  錄
GRI G4 指標對照表                    1 1 1
SDG 永續發展目標對照表            112
獨立保證聲明書                         113
創新技術
品牌主張                                  1 9
創新文化                                  2 2
MediaTek Labs 創意實驗室       2 9
2015 物聯網元年                       3 1
公司治理
經營模式                                  3 5
治理架構                                  4 2
誠信經營                                  4 5
風險管理                                  4 6
股東權益                                  4 8
全球榮耀                                  5 0
職場環境
全球人才                                  5 3  
職涯發展                                  6 0
薪酬福利                                  6 4
健康照顧                                  6 7
自然環境
氣候變遷                                  85 
環境與職業安全                         86
綠色創新                                   8 7
能資源管理                                9 1
夥伴關係
客戶夥伴                                 7 5  
供應鏈夥伴                              7 8
社會公益
科技普及教育                              98 
高科技學術交流                         105
參與公益活動                           108
目  錄
歡 迎 閱 讀 聯 發 科 技 股 份 有 限 公 司（ 以 下 稱 聯 發 科 技 ）2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告（Corporate 
Social Responsibility Report, CSR Report），本報告透明且完整呈現聯發科技在經濟、社會、
環境面向上努力的成果，讓利害關係人清楚了解聯發科技實踐企業社會責任的方式。同時，我們也
傾聽利害關係人的期望與需求，並在報告中做出相關回應，面對不足之處我們將秉持兼容並蓄的精
神持續改進，直到超越利害關係人的期待。
聯絡方式
為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們聯繫，提供您寶貴的建議，聯絡資訊如下：
聯發科技股份有限公司   
負責單位：企業社會責任委員會
地      址：新竹市新竹科學工業園區篤行一路 1 號
電      話：886-3-5670766
信      箱：csr@mediatek.com
關於報告書
報告架構
本 報 告 採 用 GRI（Global Reporting Initiative, 
全球永續性報告協會）出版之永續性報告指南 G4
版本依循核心選項進行編撰，透過國際公認的報告
架構，完整揭露在經濟、環境與社會領域上利害關
係人所關注的議題，展現聯發科技落實永續發展的
成效及決心。
報告範疇
本報告資訊揭露期間為 2015 年 1 月 1 日至 2015 年
12 月 31 日，前一本報告的發行日期為 2015 年 7 月，
未來將每年定期於網站發行報告，作為持續落實企
業永續發展之重要使命。資訊揭露範圍以台灣新竹
科學工業園區之營運總部為揭露核心，部份資料涵
蓋聯發科技於各國分公司，若有涉及其他區域，將
於報告中標註說明。未來將逐步納入關係企業及子
公司重要資訊，展現聯發科技在價值鏈上的永續影
響力。
撰寫原則
聯發科技蒐集國際重視的經濟、環境及社會議題，
透過重大性分析了解利害關係人所關注的議題，作為
本報告主要資訊揭露重點。我們遵循 GRI G4 要求
的三大報告內容原則與六大報告品質原則，並以 AA 
1000 當責性原則標準（AccountAbility Principle 
Standard, APS）的重大性、包容性及回應性三大
原則進行撰寫。
管理方式
本報告相關資料由聯發科技各負責部門提供，其資
料經由各部門主管審核內容之正確性與完整性，再
由企業社會責任委員會之 CSR 推動小組進行資料彙
整與編撰報告。財務報表數據為經過安永聯合會計
師事務所（Ernst & Young）簽證後所公開發表資
訊，並以新台幣為計算單位；環境相關數據之計算
基準與單位，則來自於政府公開資訊；社會相關數
據則涵蓋財團法人聯發科技教育基金會，其他量化
數據單位若有其他特殊意義，將以註解方式說明。
第三方保證
本報告書已委託獨立且具公信力之台灣檢驗科技股份有限公司（SGS）依據 AA1000 AS (2008) 第一類型
中度保證標準與 GRI G4 核心選項（Core）進行保證，保證工作完成後，相關結果已與治理單位充分溝通，
請詳本報告附錄之獨立保證聲明書。
全球分公司列表
聯發科技總部
聯發科技 - 竹北辦公室
聯發科技 - 台北辦公室
聯發博動科技 ( 北京 ) 有限公司
聯發科軟件 ( 上海 ) 有限公司
聯發科技 ( 上海 ) 有限公司
聯發科技 ( 合肥 ) 有限公司
聯發軟件設計 ( 深圳 ) 有限公司
聯發芯軟件設計 ( 成都 ) 有限公司
聯發科軟件 ( 武漢 ) 有限公司
MediaTek Japan Inc. (Tokyo)
MediaTek Korea Inc. (Seongnam)
MediaTek Singapore Pte. Ltd.
MediaTek Bangalore Private Limited
MediaTek India Technology Pvt. Ltd (India)
｜台  灣｜
｜中  國｜
｜ 日  本 ｜
｜韓   國｜
｜新加坡｜
｜ 印  度 ｜
MediaTek Wireless FZ-LLC (Dubai)
MTK Wireless Limited (Cambourne)
MTK Wireless Limited (Kent)
MediaTek Denmark ApS (Denmark)
MediaTek USA Inc. (San Jose)
MediaTek USA Inc. (Austin)
MediaTek USA Inc.(Irvine)
MediaTek USA Inc.(Woburn)
MediaTek USA Inc. (San Diego)
MediaTek USA Inc. (Seattle)
MediaTek Sweden AB (Linköping)
MediaTek Sweden AB (Stockholm)
MediaTek Wireless Finland Oy
｜ 杜  拜 ｜
｜ 英  國 ｜
｜ 丹  麥 ｜
｜ 美  國 ｜
｜ 瑞  典 ｜
｜ 芬  蘭 ｜
6
5
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
永續發展願景
創新技術
在 2015 年聯發科技獲得數項國際性的獎項與榮耀。首先，已連續兩年得到湯森路透「全球百大創新機構」，
是台灣唯一入選的企業；同時，有 5 篇技術論文入選 ISSCC「IEEE 國際固態電路研討會」，數量居台灣第一；
另外，董事長蔡明介與公司分別榮獲 GSA 全球半導體聯盟頒發「張忠謀博士模範領袖獎」與「亞太卓越半導
體公司」。這些榮耀都是對我們在半導體產業耕耘的認可，也是證明我們堅持「技術領先」的努力。未來將持
續發揮創新的核心價值，開發出下一世代前瞻技術，穩固產業領導地位。
公司治理
聯發科技為全世界第三大 IC 設計公司，全球手機平均每 3 支就有 1 支使用聯發科技的產品，在平板電腦的市
占率也由第三名成長為第一名。未來除了持續推出高階智慧型手機產品技術，創造新的附加價值之外，也致力
於發展 5G、物聯網與車用 IC 設計等技術領域，建構新的產業生態系統。此外，聯發科技在 2015 年選出第三
位獨立董事，並由三位獨立董事成立審計委員會，期望藉由其獨立性與專業性，有效監督公司的營運和保護股
東之權益。同時，在第七屆董事會中也通過訂定「誠信經營守則」、「公司治理實務守則」及「企業社會責任
實務守則」，為永續發展奠定穩固的基石。在第二屆公司治理評鑑結果，評選聯發科技為前百分之二十之公司，
未來將持續針對評鑑結果評估可行之改進方式。
職場環境
延攬全球頂尖人才是聯發科技成為半導體產業技術領導者的成功關鍵，在 2015 年召募超過 2,300 名新進同
仁加入聯發科技，除了提供具有高度競爭力的薪酬福利、優於法規之 19 天假日天數之外，完善的工作環境及
培訓制度也是吸引人才之處。面對全球同仁的持續增長，為了有效協助新進同仁融入團隊與熟悉工作環境，在
2015 年完成建置「線上學習平台 Learning Website」，提供完整且多元的線上學習課程，上線約一季已超
過 2 萬人次的點擊量。同時，在「新人關懷系統」中也納入問卷回饋機制，鑑別出潛在需關懷的同仁，即早進
行關懷面談，在 2015 年已協助 159 名新進同仁，完成訪談率 100%。我們相信要留任卓越人才，除了提供適
當的薪酬福利之外，更重要的是讓員工能有健康的身心工作與生活。
夥伴關係
穩健的夥伴關係是聯發科技與客戶及供應商之間長期培養的默契。我們以客戶為導向，致力於開發出符合客戶
期待的技術產品，客戶可透過 MediaTek On-Line 進行線上提問、檔案傳輸、推薦廠商清冊等功能，幫助客
戶更容易與我們做生意。在 2015 年平台上累積的檔案總數已超過 300 萬筆資料，顯示出客戶與聯發科技之間
的高互動程度。此外，為了持續強化聯發科技與供應商之間的夥伴關係，在 2015 年制定出「供應商社會責任
行為準則」向供應商呼籲社會責任的重要性。在 2016 年將會透過供應商大會及線上課程的方式推廣，並預定
在 2018 年完成稽核 80% 的供應商，發揮產業領導者的影響力，協助供應商提升永續競爭力。
自然環境
氣候變遷近年來逐漸受到國際社會大眾的關注，尤其在 2015 年聯合國召開氣候峰會 COP21 後更甚於以往。
面對全球化的環保浪潮，聯發科技自然不能置身事外，積極回應國際上關注的環境保護倡議，加入 EICC －
ON 平台及回應 CDP 碳揭露方案等，同時也對內部的營運管理進行一系列的減碳方案。在 2015 年我們已累積
盤查 26 個主要 IC 產品，藉以掌控產品生命週期中對環境衝擊與影響程度，之後將進一步導入水足跡盤查。在
溫室氣體盤查部分，透過各項節能措施已有效減少將近四千公噸 CO2e 及兩千萬元的能源費用。此外，新一代
節能資料中心的能源使用效率 PUE 為 1.41，已達到綠建築黃金等級的標準。未來繼續提升產品節能減碳效率，
成為全球優良的綠色企業。
社會公益
聯發科技相信要協助台灣提升國際競爭力，關鍵在於科技教育的普及與深化。科普計畫分別從三個階段：小學、
國高中、大學研究所，制定出合適的推廣與協助方案，至今已影響超過九千名師生。在 2015 年舉辦的通訊大
賽－物聯網 / 穿戴式創客競賽，也結合聯發科技的產品技術與學生的創意，開發出多達 151 個物聯網相關作品。
在未來三年內，聯發科技將進一步在全國十二所高中設立卓爾榮譽學會分會，進行科技應用教學、科普演講及
高中營隊等推廣科技領域之活動計畫。此外，在 2015 年底正式實施志工假後，志工社的人數也有明顯增長，
同仁參與公益活動的意願更高，送愛到原鄉的 1,800 個願望在短短兩天內完全認領，可以看出聯發人對於公益
參與的熱切程度。
自從聯發科技在去年出版第一本 CSR 報告後，獲得各界利害關係人提供
許多寶貴的建議及回饋，讓我們了解到聯發科技在 CSR 可以不斷精進之
處，使聯發科技可以成為符合所有利害關係人期望的永續企業。未來我們
將持續投入人力資源在 CSR 領域中，不只讓同仁感受到身為聯發人與有
榮焉，我們更希望能夠將這些實踐企業社會責任的經驗，傳承給需要的人
與公司，一起攜手合作使我們所生長的這個土地更加美好。
執行副總經理暨共同營運長
聯發科技為全球 IC 設計業領導廠商，擁有一群來自
世界各地的優秀夥伴，從早期的藍光 DVD、功能手
機、家用電器到 3G 及 4G 技術等，我們一直在用創
新技術與科技改善與提升這個社會，這也是我們內部
最常提到的「創造無限可能」Everyday Genius。
然而，僅有技術創新仍不足夠，企業社會責任是許多
面向的組合，我們期望發揮更大的綜效與價值，讓這
個世界因為我們而更加美好，這是聯發科技實踐企業
社會責任的初衷。
同時，企業社會責任也是公司的經營理念之一，我
們稱之「善盡企業公民責任」。透過企業社會責任，
我們能夠自我檢視與企業策略的結合程度，並且驅
策自己是否善盡企業公民的責任。因此，聯發科技
企業社會責任委員會在 2015 年重新檢視 CSR 六大
面向之中、長期目標，依照各領域權責確立 6 名委
員及 16 名成員，展開各項可行方案與設定績效目
標，每季定期召開委員會議，確保計畫執行進度與
方向符合董事會與社會期待。
企業社會責任委員會 主任委員的話
7
8
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
永續發展目標與績效
 
短期目標
中長期目標
2015 年績效
創 新
技 術
 持續科技創新，並藉由新技術研發與
  分析，做為推出未來世代的新產品基礎
 關注最新技術演進，申請專利保護
  研發技術，建立核心競爭力
 積極參與國際標準制訂組織活動，
  並於會議中提出標準提案
湯森路透全球 百大創新企業
榮獲台灣 第九大國際品牌
投入研發預算近 500 億元
董事長蔡明介榮獲 張忠謀博士模範領袖獎
連續 4 年榮獲「亞太卓越半導體公司」
公 司
治 理
 積極參與公司治理評鑑強化資訊揭露與
  保障投資人權益
 保障股東權益、強化董事會職能及
  審計委員會功能、加強風險管理，
  財務營運控制，尊重利害關係人
  權益，以及提升資訊透明度
 多參與國際治理認證
全球無晶圓半導體營收 排名第三
公司資訊揭露評鑑 等級 A
成立 審計委員會
IR Magazine 最佳整體投資者關係獎 大型企業第二名
榮獲「台灣 TOP50 企業永續報告獎」- 電子資訊製造業 銀獎
職 場
環 境
 建立符合跨國實務的招募政策與流程平台
 設計與強化非金錢性獎酬，確保整體薪酬
  競爭力 
 建立員工生理與心理健康預警機制
  提供符合性別、身心障礙友善的工作環境
 整合產學合作資源，建立與深化全
  球重點大學校園關係
 獲得政府或公信單位健康職場認證
募集累計超過 1,300 名駐校球探
線上學習網站超過 2 萬人次
投入教育訓練費用 4,700 萬元
健康檢查到檢率 100%
參與健康促進活動 2,164 人次
夥 伴
關 係
 對供應商宣導並進行教育訓練，推廣聯發
  科技對供應鏈社會企業責任要求
 強化落實客戶滿意度調查，了解客戶需求
  並循序改進
 與供應商建立互信且穩定的夥伴關
  係，共同成長與建構永續商業模式
 建立客戶專屬服務團隊，並針對產
  品，品質，交付，技術服務等提供
  全方位解決方案。目標成為客戶最
  重要的合作夥伴
參與品質訓練課程共 1,379 人次
維持無使用衝突礦產 100%
客戶滿意度 75%
MediaTek On-Line 檔案總數超過 300 萬筆資料
超過九成供應商皆取得 ISO 9001 與 ISO 14001
制定 供應商社會責任行為準則
自 然
環 境
 持續盤查 10 項 IC 產品碳足跡
 強化供應商在有害物質管理的落實程度
 提升能源效率與使用再生能源
 主要產品線經過碳與水足跡盤查
 完成 100% 供應商永續發展稽核
 有效減少溫室氣體排放
 回應國際永續發展之倡議及問卷
回應碳揭露專案 CDP
節省電力費用 2,295 萬元
已累計盤查 IC 產品 碳足跡 26 顆
節能資料中心符合綠建築能源使用效率 － 黃金等級
Tri-Cluster 新世代行動裝置 節省 30% 功耗
減少營運碳排量約 10.3 座大安森林公園
社 會
公 益
 成立卓爾榮譽學會
 持續贊助學校科技知識之推展及學
  生科技教育發展、提倡學術交流、
  推動科技成長、關心社會動態、提
  昇大眾生活品質
 與海外分公司一起合作志工服務專案
認領送愛到原鄉 1,800 個願望
投入社會公益費用 1.88 億元
產學合作金費 1 億 6 千萬元
國小科展推廣計畫影響超過 9,000 名師生
協助印度地區接受健康篩檢 130 萬名農村居民
10
9
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
夥
伴
關
係
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
創
新
技
術
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
社
會
公
益
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
自
然
環
境
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
 
公
司
治
理
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
職
場
環
境
  
  
  
 
永續發展
策略
永續發展策略
聯發科技以六大核心價值：誠信、客戶導向、創新、勇氣深思、團隊合作、不斷精進作為永續發展
的基礎，這是所有聯發人共同的 DNA，也是聯發科技引以為傲的企業文化。因此，我們將核心價值
融入於永續發展的脈絡中，並在創新技術、公司治理、職場環境、夥伴關係、自然環境、社會公益
擬定發展策略，不斷精進各相關面向的創新作為及執行績效，期待成為產業的永續標竿。
 以客戶為導向，成為客戶最佳合作夥伴
 發揮產業領導者的影響力，協助供應商提升永續競爭力
 積極面對氣候變遷帶來的機會與挑戰
 遵循政府環境法規
 落實綠色創新，減少能資源的消耗
 強化聯發人環保意識
 推行環安衛管理系統
 禁止使用衝突礦產
 推動創新文化，鼓勵全面性創意發明
 關注最新技術演進情況
 申請專利保護研發技術
 開發下一世代前瞻技術，追求產業領導地位
 保障股東權益
 強化董事會職能
 發揮監察人功能
 加強風險管理
 財務營運控制
 尊重利害關係人權益
 提升資訊透明度
 支持學校科技知識推展
 支持學生科技教育發展
 提倡學術交流
 推動科技成長
 關心社會動態
 提升大眾生活品質
 吸引全球優秀人才加入
 照顧員工的身心健康
 營造具挑戰性及學習的工作環境
 提升員工及眷屬對公司的向心力及認同感
企業社會責任委員會
聯發科技在 2015 年將「企業永續發展工作小組」正式改名為「企業社會責任委員會」，由執行副總經理暨共
同營運長陳冠州擔任主委，董事長蔡明介擔任最高負責人，以永續發展為最高指導原則，領導相關負責部門規
劃與執行各面向之專案計畫。包含擬定年度企業永續發展主軸與方向、公司高層與各部門之溝通協調、調度內
部各項資源、專案進度管控、認證稽核及獎項申請等工作任務。每年定期召開討論會議，針對六大發展策略報
告當年度執行計畫，同時檢討上一年度執行成效，藉以持續不斷改進，達到企業永續發展之最高原則。為了持
續追求企業永續發展，掌握國內外經濟、社會、環境的整體趨勢變化，除了安排核心人員進行內、外部 CSR
教育訓練，董事長蔡明介與獨立董事吳重雨也分別進修「強化公司治理藍圖 ; 企業社會責任與整合性資訊揭露」
與「企業如何做好社會責任與報告書實務」課程，藉以不斷精進聯發科技的永續思維。
永續發展基礎
創新技術
職場環境
自然環境
公司治理
夥伴關係
社會公益
前瞻技術
法務暨智慧財產
無線通訊
家庭娛樂
物聯網
委員 1 名｜成員 5 名
財務
稽核處
委員 1 名｜成員 3 名
製造暨製程開發
全球行銷
全球業務
委員 1 名｜成員 2 名
製造暨製程開發
人力資源
委員 1 名｜成員 2 名
人力資源
聯發科技教育基金會
企業市場傳播
委員 1 名｜成員 3 名
人力資源
委員 1 名｜成員 1 名
企業社會責任委員會
主任委員 陳冠州
CSR 推動小組
執行秘書 3 名
董事會
Our 
Core 
Values
12
11
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
利害關係人溝通
利害關係人是指對聯發科技有利益、要求和利害影響關係的個人或團體。我們在鑑別利害關係人時，首先透過
企業社會責任委員會成員腦力激盪，討論出十個與聯發科技相關的利害關係人名單。透過問卷調查方式發送給
公司五位高階主管，採用 AA 1000 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standard, SES）
的五大原則：依賴性、責任、影響、多元觀點、張力，衡量各個利害關係人與聯發科技之間的關聯性及影響程度，
鑑別出六個主要溝通的利害關係人，包括客戶、政府、員工、股東與投資人、供應商、社會大眾 / 媒體。
企業要達到永續發展的境界，必須與利害關係人互相溝
通、了解關注的議題，將議題透明且完整的揭露在企業
永續報告中，回應利害關係人的需求。在議合過程中，
我們也會意識到尚未達到利害關係人期望的標準，從中
發現不足之處進而改善，我們相信這是一個不斷精進、
成長的過程。聯發科技期望藉由利害關係人議合，與利
害關係人共同攜手邁向充滿無限可能的未來願景。
利害關係人議合
客戶
客戶為聯發科技最佳的策略夥伴。我們秉持客戶導向的精神，
開發各種產品與服務，致力於協助客戶獲得成功
溝
通
管
道
與
頻
率
電話及電子郵件 ( 每日 )
客戶滿意度調查 ( 每年 )
MediaTek On-line 平台 ( 隨時 )
客戶抱怨處理管道 ( 隨時 )
政府
政府為聯發科技進入新市場與穩定當地關係的重要橋樑。同時，
即時回應各地政府提出的法規需求，是我們基本的企業倫理
公開資訊觀測站 ( 隨時 )
法規說明會 ( 不定期 )
公聽會 ( 不定期 )
員工 
員工是聯發科技最重要的資產。透過全球人才在 IC 設計上的創
新及努力，使聯發科技成為全球技術領先的企業
勞資會議 ( 每季 )
各級溝通會 ( 每月 / 每季 )
員工座談會 ( 每半年 )
員工意見調查 ( 每兩年 )
溝通平台 ( 隨時 )
Global Communication Platform( 隨時 )
員工申訴箱 ( 隨時 )
公司意見箱 ( 隨時 )
股東 /
投資人
股東與投資人是支持聯發科技的推手。透過資金的投資及公司
治理的參與，讓聯發科技在永續發展的道路上可以走得更長遠
年度股東大會 ( 每年 )
季度法人說明會 ( 每季 )
供應商
供應商為聯發科技提供卓越產品與服務的最佳合作夥伴。互信
的合作關係，在面臨困難時可以互相伸出援手，偕同供應商一
起永續成長
供應商大會 ( 不定期 )
供應商稽核 ( 不定期 )
申訴信箱 ( 隨時 )
社會大眾／
媒體
社會大眾是聯發科技共同實踐美好生活的同伴。了解社會上需
要幫助的對象，偕同當地社區、媒體及非營利組織一起實踐公
民責任
公益活動參與 ( 不定期 )
記者會 ( 不定期 )
校園演講 ( 不定期 )
研討會 ( 不定期 )
 聯發科技與利害關係人主要溝通議題
利害關係人
主要溝通議題
2015 年績效表現
管理方式
客戶
 技術研發與創新文化
 市場形象 / 品牌價值
 榮獲湯森路透全球百大創新企業
 榮獲台灣前十大國際品牌
 創歷史新高投入研發預算 495 億元開發創新技術
 積極布局智慧財產策略，已獲權 7,990 件專利
 參考「創新文化」
 參考「品牌主張」
政府
 遵守當地法規
 遵守產品與服務相關法規
 在 2015 年無違反法規或受到處罰之紀錄
 參考「誠信經營」
員工
 員工認同與留任
 職涯發展與教育訓練
 全面召募全球人才，共有 2,385 新進人員加入
 全球整體離職率 7.6% 低於業界標準
 成立線上學習平台，已超過 2 萬人次的使用量
 參考「全球人才」
 參考「職涯發展」
股東 /
投資人
 永續發展策略
 公司治理與經濟績效
 董事長蔡明介榮獲「張忠謀博士模範領袖獎」
 連續 4 年榮獲「亞太卓越半導體公司」殊榮
 參考「永續發展策略」
 參考「經營模式」
 參考「董事會」
供應商
 供應鏈永續管理
 衝突礦產管理
 參考 EICC 制定供應商行為準則
 超過九成供應商具備 ISO 9001 品質管理與 ISO 14001 環境管理
 超過 100 名供應商代表出席大會
 維持 100% 無使用衝突礦產
 參考「供應鏈夥伴」
 參考「衝突礦產」
社會大眾／
媒體
 科普教育
 社會公益活動
 社會公益投資高達 1.88 億元
 科普教育計畫影響超過 9,000 位師生
 以雲端科技改善 130 萬名印度農民的醫療落差
 參考「科技普及教育」
 參考「參與公益活動」
107
位 利 害 關 係 人
10
個 重 大 考 量 面
30
個 永 續 議 題
5
位 高 階 管 理 者
重大性分析流程
蒐集永續性議題
參考 GRI 永續性報告指南、社會責任標準 ISO 26000、經濟合作暨發展組織跨國企
業指引、聯合國全球盟約、上市上櫃公司企業社會責任實務守則、半導體產業相關議
題及聯發科技內部文件等來源，全面蒐集永續性相關議題，並依照前一年分析結果與
經驗，由 CSR 委員會成員將相似的議題進行整合，使利害關係人可更聚焦於具有重
大性的議題
了解關注議題
透過線上問卷方式彙整潛在議題，發送給 5 位聯發科技高階管理者與 107 位利害相關
人及代表填寫，分別在經濟、環境、勞工、人權、社會及產品責任面向中，排序出相
關議題的影響衝擊程度及關注程度
鑑別重大考量面
交叉分析高階管理者及利害關係人問卷後，將 10 個關注議題對照 GRI 考量面及管理
方針，並考量範疇、考量面邊界及時間三項原則進行資料蒐集，確保關注議題的永續
性績效可以透明、平衡且完整的揭露在報告中
審查與討論
發行報告後，在準備進行下年度的報告時，重新審視前一報告所揭露的考量面是否具
備重大性，並考量利害關係人的回饋，以確認報告內容的合理性與平衡性揭露的精神
2
1
3
4
14
13
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
重大考量面與邊界
經由重大性分析得知，以下是聯發科技及利害關係人所共同關注的議題，並對照 GRI 考量面與管理方針揭露
（Disclosure on Management Approach, DMA）進行資料蒐集，完整說明聯發科技如何管理與重大性議
題相關之經濟、環境和社會衝擊。其資料蒐集的範疇，我們界定出組織內及組織外邊界，確保資料揭露的透明
度及完整性。此外，部分議題雖然並非為重大議題，但聯發科技秉持透明與完整揭露的精神，依照 GRI 指標要
求進行績效揭露。
重大議題
GRI G4 重大考量面
組織內
組織外
台灣總部
全球分公司
客戶
供應商
社會大眾
公司治理與經濟績效
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
反貪腐
技術研發與創新文化
管理方針揭露 DMA
原物料管理 / 有害物質管理
能源
水
排放
廢汙水及廢棄物
產品及服務
整體情況
環境政策與職業安全
勞資關係
職業健康與安全
員工多元化與平等機會
結社自由及集體協商
環境問題申訴機制
勞工實務問題申訴機制
人權問題申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
薪酬福利
勞僱關係
訓練與教育
強迫勞動
強迫與強制勞動
不歧視
不歧視
遵守當地法規
法規遵循
客戶關係管理
產品及服務標示
遵守產品與服務相關法規
法規遵循
供應鏈永續管理
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
 具有重大性         具有重大性，未來規劃揭露         具有重大性，揭露完整資料
重大性分析矩陣圖
重大議題管理方針
重大議題
對聯發科技的重要性
2015 年表現
DMA 管理方針揭露
相關章節
公司治理與
經濟績效
穩健治理架構是經營的核心
基礎，持續經濟成長是營運
的動力，兼顧環境與社會利
益，創造最大價值
 全球 IC 設計公司營收排名第三
 營業收入達新台幣 2,133 億元
 成立審計委員會
依照台灣公司治理相關法規，制定公司章
程及組織架構，董事會為最高管理階層，
每年定期召開董事會議，討論與決策公司
營運策略及方向
經營模式 /
治理架構
技術研發與
創新文化
不 斷 精 進 技 術 的 各 種 可 能
性，提出創新的解決方案是
聯發科技成為全球半導體產
業領導者的關鍵
 湯森路透全球百大創新企業
 已獲權 7,990 件專利
 成功研發高階智慧型手機晶片
  Helio 曦力
制定完善的專利申請流程，妥善保護智慧
財產。每年舉辦研發金獎與特殊貢獻獎，
鼓勵員工將創意發明專利化，塑造內部的
創新氛圍，強化研發競爭力
創新文化
原物料管理 /
有害物質管理
確保聯發科技提供的產品原
物料對環境友善，遵守國內
外有害物質的標準規範，打
造綠色的產業價值鏈
 稽核 11 家供應商建置有害物質管理
  系統
 符合多達 14 項歐亞洲環境保護法規
 維持 100% 無使用衝突礦產
製定「W-137 聯發科技環境物質管理標
準」要求供應商符合相關規範。每年執行
內部稽核計劃，定期實施管理審查作業，
並向公司最高管理階層報告
綠色創新
環境政策與
職業安全
提 供 安 全 且 健 康 的 職 場 環
境，使員工可以全心全意地
投入工作、發揮所長與創造
價值
 應變疏散演練 3,154 人
 作業環境檢測訓練 1,403 人
 2015 年無違反職業安全相關法規
環安衛政策依循 ISO 14001 及 OHSAS 
18001 所制訂，定期執行環安衛管理系統
之稽核，將政策公佈於內部網站，並教育
公司內各級員工
環境與
職業安全
薪酬福利
為了吸引與留任卓越人才，
提供符合期望的薪資報酬、
提供貼心的福利措施，有助
於凝聚同仁向心力
 碩士工程師基本固定薪資高於政府
  基本薪資 280%
 提供優於法規規定之 19 天假期
 育嬰留職率 85%
每年衡量市場整體薪酬水準，依相關原則
對本薪做適當調整。依照勞委會頒佈之職
工福利委員會組織準則，由部門推派委員
組成福利委員會
薪酬福利
強迫勞動
員工是最重要的資產，確保
同仁的自由工作意願，無受
到任何強制勞動約束，適才
適所發揮個人潛力
 100% 全體員工皆簽署勞動契約
 2015 年無強迫勞動申訴案件
 2016 年規劃「關懷工時較長員工
  方案」
所有員工依法簽定書面勞動契約，載明聘
僱關係基於雙方合意之下所建立，在工作
規則中明訂不強迫勞動之規範，並依據勞
動法規規定員工工作時數
全球人才
不歧視
創新是源自於不同背景的人
才互相激勵與學習，我們禁
止任何歧視行為，鼓勵全球
人才加入團隊
 2015 年無接獲歧視申訴案例
 職場性騷擾防治課程完成率 94%
依照勞基法規定，在雇用方面禁止任何歧
視行為。若有任何歧視行為發生，員工可
透過 MTK_FAQ 向公司提出申訴
全球人才
遵守當地法規
聯發科技在全球設有營運據
點，尊重與符合當地法規是
基本法律義務，並與當地利
害關係人維持良好互動關係
 2015 年無因違反當地法規而罰款
  或制裁
由法務暨智財本部負責制定相關政策，由
稽核處負責監督執行，持續關注可能影響
公司業務及財務之國內外政策與法令
誠信經營
客戶關係管理
使客戶獲得成功，建立緊密
的合作關係是我們的經營理
念，經營客戶關係是必要的
管理措施
 客戶滿意度 75%
 MediaTek Online 已累積超過
  300 萬筆資料
 品質訓練課程超過 1,300 人次
制 定 客 戶 滿 意 度 管 理 程 序， 透 過
MediaTek Online 平台服務客戶。每年
定期啟動客戶滿意度調查專案
客戶夥伴
遵守產品與
服務相關法規
全球每 3 部手機就有 1 部是
MediaTek Inside， 影 響 相
當廣泛，遵循產品相關法規
是全球化的基本責任
 2015 年無因違反產品或服務相關
  法規而罰款或制裁
由法務暨智財本部負責制定相關政策，由
稽核處負責監督執行，持續關注可能影響
公司業務及財務之國內外政策與法令
誠信經營
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
與
決
策
對經濟、環境與社會的衝擊程度
 勞資關係
 供應鏈永續管理
 市場形象 / 品牌價值
 能資源管理 / 水資源管理
 當地社區
 公司治理與經濟績效
 薪酬福利
 遵守當地法規
 不歧視
 原物料管理 / 有害物質管理
 遵守產品與服務相關法規
 環境政策與職業安全
 技術研發與創新文化
 強迫勞動
 客戶關係管理
 員工認同與留任
 社會公益活動
 道德 / 倫理行為準則
 廢水排放與廢棄物
 科學普及教育
 衝突礦產管理
 員工身心健康
 投資人權相關議題
 氣候變遷與溫室氣體
 採購實務
 結社自由與協商
 永續發展政策與風險管理
 綠色產品
 職涯發展與教育訓練
 機密資料保護
高
高
低
2 1
4 3
 經濟 
 環境 
 社會
16
15
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
創 新 技 術
Innovation
呼應聯合國永續發展目標 8：
就業與經濟成長
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有
生產力的就業，讓每一個人都有一份好工作。
透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的
產能，包括將焦點集中在高附加價值與勞動
力密集的產業。
品牌故事：HandTie
讓科幻技術與住家和辦公室結合
將好萊塢渴望的科幻未來帶進每個家庭中是科技
人士的夢想。如今這些夢想都已成真，我們勢必
將受益無窮：兒童學業突飛猛進、成人工作效率
更佳、更迅速 ― 一切毫不費力。我們還會因此
變得更健康。
這項科技如何運用？
HandTie 手腕帶配備著手勢感應器，也就是穿
戴者可以利用直覺手勢來控制住家與辦公室裡的
智慧型裝置。他們只要揮一揮手就可以開啟應
用程式、手指指一下就能播放影片，或是滑動
一下手指就能閱讀頁面。這項技術由聯發科技的
Aster MT2502 晶片驅動。
創 新 技 術
以科技創新協助提升與豐富大眾生活一直是聯發科技的使命，要達到這項目標，我們必須致力於讓
最先進的科技不再遙不可及，能夠以親民與實用的角度普及，並且協助使用者運用我們的科技解決
與改善周遭的生活，讓科技更容易親近，才有機會讓社會向上提升。現在我們處於一個科技進入全
面進步，全球合作的時代，每個人都有無限機會，能夠透過科技串連影響這個社會，我們運用創新
科技解決方案與整合能力使劃時代的科技普及化，激發所有人的潛能，滿足大眾生活、工作、娛樂
等各方面需求，讓世界地球村的人們緊密互助，發揮最大的影響力。
兼容並蓄 Inclusive
聯發科技希望這個世界變得更加兼容並蓄，
世界各地的使用者能夠以合理價格獲得最佳
科技體驗，透過相連的智慧型終端設備彼此
溝通。兼容並蓄是聯發科技品牌最核心的精
神，我們相信人人都有潛力透過科技創造無
限可能，成為 Everyday Genius，這也是
我們致力於促進科技普及化的原因。
創新技術
Everyday Genius
聯合國大會在 2015 年 9 月通過「2030 年永續發展議程（2030 Agenda for Sustainable Development）」，宣佈 17
個永續發展目標，兼顧永續發展的三個面向：經濟、社會及環境，期望促使人們在今後 15 年內，對人類及地球至為重要
的領域上採取行動。其中，目標 9：「建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速創新」提倡應提供人
人都可取得且負擔的起的網際網路管道，此目標完全呼應聯發科技所提出的品牌願景，期望透過科技的力量，幫助人們
創新，激發無限潛能，使所有人皆能享受到科技所帶來的美好。
為了讓社會大眾了解到聯發科技如何創造無限可能，在 2015 年我們在世界各地找尋真人真事的故事，介紹他們如何藉
由聯發科技的創新產品與技術來實現夢想，並透過科技的力量改善環境或社會問題，進而提升及豐富大眾的生活。歡迎
至本報告之各章節封面，閱讀充滿無限可能的品牌故事！
超級中端市場 Super-mid Market
經濟合作暨發展組織（OECD）報告指出，時至 2030 年
全球中階級人口將達到 50 億，其中超過 30 億人位於亞
洲。隨著全世界擁有可支配收入的人口持續增長，經濟重心
將逐漸從西方向東方轉移。在此同時，科技也正在推動人類
社會的平等進步，地球上每個人都能公平享用網路，互相聯
絡，以及連結彼此的裝置，未來將會有越來越多的消費者
享受到科技帶來的機會與可能，重新塑造市場、改變產業和
扁平化經濟，一個新的「超級中端市場」已誕生。不同於傳
統中端市場，「超級中端市場」覆蓋的人群更加廣泛，將近
80% 的消費者都在這個市場區間內，而且這群人對品的
品質要求較高。因此，「超級中端市場」將成未來商品化
市場的新戰場。 
超級中端市場的崛起
最基本規格
最高規格
低
10%
10%
80%
中
高
大規模成長
最佳規格
https://www.youtube.com/watch?v=1CKKsU4mQNY
― 觀賞影片 ―
Mediatek - Everyday Genius
Genius World
這是我們的故事，述說我們的使命－將先進科技帶給世人的
故事。此時此刻，我們正在見證全球最大的市場變革。我們
想要充分利用這個轉型的契機，推出高階但不貴、且容易取
得的先進科技，提供給全民共享，而不是被少數人獨占。
在我們構想的世界中，萬物互聯，或許你會想開發出改善無
數人健康狀況的新一代應用程式、發明能提醒人們最佳賞味
期的智能食品，讓日常生活更便捷、或是設計能導航的智慧
衣、製造能馳騁在任何道路的自動駕駛汽車、亦或是改變使
用電力的方式以嘉惠所有人。
我們的願景是創造一個讓人人實現創意的世界，我們擁有讓
這一切成真的領先科技，這就是“創造無限可能＂。
https://www.youtube.com/watch?v=ibpZoGIwVeU
觀賞影片 - 
這就是創造
無限可能
在我們的願景世界裡，
偉大的科技不再是少數人的專利。
人人都能發揮無限可能，
盡情享受科技帶來的便利。
8
HandTie
手控居家裝置
就業與經濟成長
3
隔空心率
偵測器
健康與福祉
12
11
智慧型
自釀機
無障礙掃描
應用程式
責任消費與生產
永續城市
11
SKUROMOTO
電動機車
永續城市
13
行動海洋
原型機
氣候行動
品牌主張
20
19
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
創 新 技 術
創新為聯發科技的核心價值之一，我們期望所有聯發人皆能跳脫原有的思考框架，產生新的想法，其涵蓋技術、
策略、行銷、管理、技術及流程的全面創新，面對挑戰採取行動克服關鍵問題，將構想轉化成具體行為，創造
新的價值。我們相信創新是企業永續成長的重要動力，從歷年投資研發預算即可看出，聯發科技對於創新研發
的重視程度，在過去 12 年投入研發費用累計已高達新台幣 3 千億元。通訊產品因為技術的持續演進，在 2015
年將持續升級 4G 技術，同時布局 5G 技術，投入研發經費開發符合下一代通訊規格之新產品。
榮獲台灣第九大國際品牌
在 Interbrand 2015 發佈全球最佳品牌的入選名單中，全球 IC 設計領導企業－聯發科技首次出現在台灣前
二十大全球品牌的名單，排名第九位，成為報告中排名最前面、非以消費性最終產品為業務的新入選公司。成
為聯發科技自 2014 年起積極投入全球品牌後，交出第一張漂亮的成績單，品牌價值達新台幣 113 億萬元。
聯發科技在品牌經營之路的第一年，以內部溝通為主，讓聯發科技的每位員工了解實踐品牌精神的重要性，盡
己能地開發使科技普及且更容易使用的產品及解決方案。對外部則是積極市場擴張及產品線併購布局，緊抓智
慧家庭潮流、開發家庭網路互聯產品，在激烈的智慧設備市場中展現強勁的品牌競爭力。聯發科技深知品牌經
營非游擊戰，而是長期奮戰。下一步，聯發科技的品牌經營將透過數位管道包括社群媒體，讓品牌與目標受眾
進行更聚焦的溝通。
2015 年品牌活動
Helio 源自希臘太陽神的名字 : Helios，而太陽
也最能代表聯發科技品牌精神「兼容並蓄」，以
及科技親民化、普及化的企業使命，而且也是宇
宙中最強大最有能量的代表。聯發科技秉持提升
及豐富大眾生活的企業使命，Helio 品牌為高階
智慧型手機市場帶來與眾不同的頂級性能和多媒
體使用經驗。
Helio 品牌是廣大消費者而生，因此我們非常樂
意傾聽市場的聲音，希望邀請大眾一起集思廣益
找出最貼近華人市場，又能反映產品精神與特色
的中文名。經過三個月的徵選，吸引超過全球 33
個國家的使用者參與，並蒐集到超過 40,000 個
命名提案。透過網路票選及公司高層決策後，在
2015 Computex 發表會上正式揭曉 Helio 中文
品牌名稱為「曦力」，總計活動曝光量高達 9,200
多萬，顯示出聯發科技在網路世界的廣泛影響
力，並且成功將品牌印象植入使用者心中。
一名驚人－ Helio 中文徵名活動
繼 2014 年的 Computex，產品展示區以「A day with MediaTek」為主題，讓參觀者體
驗內建聯發科技晶片多樣化的科技產品，在你我一日的家庭生活中，所帶來的豐富應用，如
何幫你我實現創造無限可能。在 2015 年的 Computex，我們更把聯發科技對大眾的影響
由家庭的場景更拉到對社區所能帶來的豐富應用，實現創造無限可能。展場中充分展現聯發
科技橫跨不同平台與終端產品的技術優勢，除了應用在你我的家庭中外，更以實際地產品展
示來呈現聯發科技的科技及產品如何在社區裡的各個角落創造更多的無限可能。我們利用咖
啡酒吧、社區診所、以及社區公園來展出相關的產品，如：智慧自釀機、隔空心率偵測器、
租賃型電動機車、以及可以追蹤孩童行踪的童鞋及智慧手錶手環等。另外，也以 4 支智慧型
手機運用聯發科技的 CrossMount 技術，而呈現一個社區監視防護網的概念，都是讓參觀
者親身體驗了聯發科技技術領先且兼容並蓄的企業品牌精神。
在西班牙巴塞隆納一年一度的全球行動通訊大會（Mobile World Congress）上，聯
發科技正式推出高階晶片 Mediatek Helio ™ 的產品品牌。繼 2014 在巴塞隆納發表了
Everyday Genius 的品牌新主張 , 並介紹了來自世界各地各行各業的人，他們實際利用聯
發科技所提供的產品或是技術來實現“創造無限可能＂的精彩故事。在下半年，更在英國倫
敦及台灣，將品牌願景和更多的消費者溝通，藉以提高我們的品牌知名度，也讓更多人了解
我們技術領先的強項。主要溝通的訊息則以品牌影片及戶外廣告等形式來傳達：聯發科技多
年來一直提供各種先進且已廣泛運用在你我生活中的創新科技及產品，讓科技親民化，且豐
富大眾的生活，而不再只嘉惠少數人。
2015 MWC 全球行動通訊大會
2015 Computex 台北國際電腦展覽會
2015 年研發之關鍵技術
CorePilot
異構計算技術
採用自調式溫控技術和動態功耗管理技術，可動態偵測工作負載量，智能調節每
個核心的任務分配，將能耗降低高達 70%
Deca-Core
十核心單晶片
分成兩顆以 2.5GHz 運作的 Cortex-A72 負責高負載、四顆以 2.0GHz 運作的 
Cortex-A53 負責中等負載、及另外四顆 1.4GHz 的 Cortex-A53 負責低負載
Tri-Cluster
三叢集運算
獎處理器核心劃分為三層架構，可更有效率的分配工作，可達到更理想的性能表
現，並延長電池壽命，比傳統叢集架構處理器減少 30% 耗能
CAT 10
4G LTE Cat 10 最高可以支援 450 Mbps 的傳輸速度
5G 行動
通訊技術
5G 的 傳 輸 速 度 從 Mbps 為 單 位 躍 升 為 Gbps， 短 距 離 傳 輸 速 率 甚 至 達 到
10~20Gbps，是目前 LTE 的 100 倍以上，為物聯網發展的關鍵技術
2011     2012     2013     2014     2015
21,184
22,629 26,454
43,337
49,529
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
新台幣
百萬元
在過去 12 年間
研發投資超過3千億元
聯發科技
品牌價值
113 億
新台幣
創新文化
想 掌
握 聯
發 科
技 最
新 動
態 ？
快
上
社
群 媒 體 關 注 我 們
吧
！
33 個國家參與
40,000 個命名提案
92,085,474 活動曝光量
曦 力
聯發科技
處理器
理由闡述
“曦力＂二字，寓意 Helio
處理器如同太陽般帶給全世
界人類力量與動能，讓每個
人 得 以 發 揮 自 己 真 正 的 潛
能，創造無限可能。此外，
其讀音也與“Helio＂相近，
好讀易記，易於宣傳。
聯發科技高端智能晶片 Helio 中文名百萬徵選活動
22
21
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
創 新 技 術
產品與技術創新
高階智慧型手機晶片－ Helio 曦力
智慧型手機已成為我們生活中不可或缺的一部分，不管是與家人朋友聯絡、或是享受音樂、拍照、錄影，甚至
是探索網路世界的豐富資訊，都少不了它。於是，使用者對智慧型手機的高度依賴，衍伸出對電池續航力，以
及整體用戶體驗上的渴求便應運而生。Helio 曦力為聯發科技智慧型手機處理器系列的旗艦品牌，提供尖端的
處理器效能、持久的電池續航力和優質的多媒體體驗。Helio 曦力包括兩大系列：頂級性能版 Helio X 系列與
科技時尚版 Helio P 系列。Helio X 系列具備强悍極致的運算能力和毫不妥協的多媒體功能；Helio P 系列提
供最佳化的功耗管理，優化印刷電路板（Printed circuit board, PCB）尺寸同時兼顧頂級規格，實現輕薄時
尚的手機設計。 
聯發科技 Helio 曦力上市首年成績非凡，共獲近 100 款終端產品採用，其中包括國內外一線手機品牌。除年初
量產的曦力 X10 外，首款支援 Cat.6 的曦力 P10 系統單晶片解決方案也在年底達到量產階段，2016 年將有多
款搭載曦力 P10 系統單晶片解決方案的手機上市。
Tri-Cluster 新世代行動裝置節省高達 30% 功耗，讓產品更環保愛地球
全球首款 4K UHD Android TV SoC
聯發科技與 Google 共同開發出全世界第一個搭載 Android TV 作
業 系 統 的 智 慧 型 電 視 系 統 單 晶 片 解 決 方 案（SoC） MT5595。 結 合
Google 的 Android TV 與聯發科技系統單晶片所打造出的 Android 
TV 智慧型電視，可讓消費者觀賞 Google Play 上的電影、娛樂節目或
串流播放影片，或是在 4K UHD 超高畫質螢幕上玩 Android 遊戲。此
外，還能透過語音功能搜尋各式內容。所有 Android TV 裝置皆可支援 
Google Cast Ready，消費者能將行動裝置中的內容，投影到電視上，
享受寬廣高畫質螢幕的視覺樂趣。
業界第一個多模無線充電晶片
聯發科技 MT3188 為業界第一款多模無線充電晶片，已正式對客戶供
貨。包括電源電子、監測電路及共振器在內的參考設計已通過共振無線
充電標準 Alliance for Wireless Power (A4WP)、Wireless Power 
Consortium (WPC) 與 Power Matters Alliance (PMA) 的 認 證。
隨著這款無線充電晶片的量產，聯發科技成為全球第一家能夠為世界
各地數十億消費者提供多模無線充電技術的半導體公司。MT3188 兼
容 A4WP、WPC 與 PMA 所認證的感應式無線充電標準，且成本低
於單模共振解決方案。因為支援多模無線充電標準，MT3188 讓智慧型
手機及其他裝置的製造商，可以直接使用市場上任何主流充電器為其產
品無線充電。MT3188 無線充電解決方案也為消費者帶來多項前有未有
的體驗，包括可任意擺放裝置在充電器上、同時為多部裝置充電、運用
A4WP 的 RezenceTM 技術進行遠距充電等。
絕 佳 體 驗，
從 聯 發 科 技
曦力開始
MediaTek 
Helio 曦力
極致的運算能力
毫不妥協的多媒體功能
全 球 首 款 搭 載 三 叢 集
CPU 架 構 的 十 核 心 行 動
處理器
支 援 2K 顯 示 的 64 位 元
真 八 核 LTE 智 慧 型 手 機
系統晶片 (SoC)
X10
X20
X 系列 – 頂級效能
P10
P20
卓越效能、輕薄時尚
超低功耗、持久續行
專為頂級超薄智慧型手機
設 計 的 效 能 與 功 率 平 衡
4G LTE 晶片
專為超薄裝置設計的
頂級效能處理器
P 系列 – 科技時尚
快如閃電的 4G LTE 連結技術
聯發科技曦力結合先進的數據與處理
器技術，滿足智慧型手機使用者對快
速及效能的需求。
高速處理器
聯發科技曦力真八核 TM（True Octa-
coreTM）及十核心（Deca-core）晶
片，搭載無可比擬的運算表現及無可
匹敵的超低功耗，讓使用者在一天之
中盡情享用網頁瀏覽，應用程式及遊
戲樂趣，而無須擔心電力耗盡。
效能與功率平衡
聯 發 科 技 曦 力 處 理 器 搭 載 先 進 的
CorePilotTM 電量資源管理技術，透
過相互的電源管理、自調式溫控管理
及先進調度算法，有效提升裝置效能
並降低功耗。
繽紛顯示效果
聯 發 科 技 曦 力 MiraVisionTM 技 術 以
極低功號帶來極致的行動視覺體驗，
享受高品質影音娛樂，毋須妥協。
先進的手機拍攝效果
超快速對焦，解析度高達 4K x 2K 的
影像捕捉和播放能力，精確的色彩重
現效果。聯發科技曦力創新的高效低
功耗拍攝技術操作簡單，能大幅提升
影像品質和使用性。
聯發科技創新研發出三叢集運算（Tri-Cluster ™）中央處理架構及十核心處理器的系統單晶片解決方案，專為
處理行動裝置中各種高度、中度及輕度負載工作項目所設計。Tri-Cluster 架構包含兩顆 ARM Cortex-A72
核心所組成的單架構（以 2.5GHz 工作頻率運作，提供極致性能），以及內含四顆 ARM Cortex-A53 核心的
雙架構，其中一個架構負責中等負載任務，以 2.0GHz 頻率運作；另一個則負責執行輕度負載任務，在 1.4GHz
頻率運作。如同為車輛添加推進器，把核心劃分為三層架構，可更有效地分配工作，達到更理想的性能表現，
同時延長電池壽命。
Tri-Cluster 中央處理器架構，內建聯發科技 CorePilot® 3.0 異質運算
排程演算法。CorePilot® 3.0 為所有系統單晶片解决方案上的中央處理
器和圖像處理器調配工作，能同時管理處理器效能及功耗，在產生更低
熱力的情況下，追求極致性能表現。Tri-Cluster 架構比以往傳統雙叢集
架構處理器，減少了高達 30% 的功耗。
https://www.youtube.com/watch?v=NkyA6OXeo5M
觀賞影片 ―
CorePilot ™ 3.0 with Tri-Cluster ™
24
23
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
創 新 技 術
研發金獎及特殊貢獻獎
聯發科技自成立以來，便以創新做為核心價值並立足業界，時時自我提醒，不斷嘗試新的技術與組合，讓公司
的競爭力保持最佳優勢。因此，從 2002 年及 2003 年開始舉辦研發金獎及特殊貢獻獎，鼓勵聯發人持續投入
於各項創新發明，不論在技術研發、策略規劃、流程管理上，對於公司營運有重大貢獻即有機會入選獎項。此
兩獎項象徵聯發科技在創新之至高榮譽，成功鼓舞同仁勇於全面創新，在公司內部塑造出創新的文化與風氣。
專利管理
專利是聯發科技具體展現創新研發能量的具體指標之一，也因此在許多專利相關的機制與流程上，給予許多資
源。為了鼓勵員工激發腦力、創新研究，同仁可以透過專利申請流程，將創新研發成果取得各國專利，以保障
智慧財產權，進而提昇公司研發競爭能力。同時，佈局先期技術利基方向，積極參與先進標準組織，透過策略
專利佈局，形成完整強大智權壁壘。
聯發科技在全球擁有超過 20 個研發據點，在專利的佈局上，遍及北美、中國大陸、歐洲大陸、台灣、印度、
日本、韓國、印度、巴西、南非等地區，申請專利超過上萬件，至 2015 年已獲得 7,990 件專利，較 2014 年
成長 12%。我們將持續關注最新技術的演進情況，適時提出對應專利申請案以保護所研發之技術。
除了專利佈局之外，聯發科技更進一步也成為台灣科技業中能從事專利資產管理，擴展專利授權業務。自
2015 下半年開始進行規劃至今成立子公司寰發，並將其中 466 件專利進行專利授權業務，向第三方收取權利
金。這代表聯發科技在專利佈局上，除了數量的增加外，也在品質上表現亮眼。展望未來，我們將持續透過專
利授權，讓更多的中小企業也能因此成長茁壯，一起為台灣的科技業努力。
聯發科技獲選
全球百大創新企業之
績效表現
專利申請流程
發明人提交發明提案
單位主管判定及簽核
智慧財產處收件
專利審查會審查發明提案
代理人作業及送件
官方審定通過
核發獲權獎金
統計期間為 2010 - 2014 年
湯森路透
創新四大標準
包括已經公開的新應用，或是
申請專利保護獲准的新構想
3,209 件
專利數量
成功率係計算已公開申請專利的
發明，與最近五年內獲得專利核
准之發明的比例
57.4%
成功率
單一發明所包含的各項專利是否
同時在美國、歐洲、 日本及中
國大陸地區申請專利保護。同時
受到保障的新發明，即視為對於
組織極具價值
64 件
發明國際化程度
計算其他組織引用相關發明的頻
率，計算最近 5 年各個組織的專
利獲得引用的次數
1.33( 平均 0.8)
專利影響力
第 15 屆
研發金獎
Innovation Award
特殊貢獻獎
Special Contribution Award
第 14 屆
我們團隊致力於雙攝影鏡頭技術的研究與開發，成就聯發
科技在雙攝技術保持全球領先的地位。主要的創新內容為
聯發科技採用 Machine Learning 技術，讓手機在拍攝影
片時透過主動即時的機器學習技術，自動執行雙攝鏡頭校
正優化，以克服目前業界在雙攝技術上最大的技術瓶頸 – 
（1）成本高（2）良率低（3）缺少應用等問題。
Worldwide Leading Stereo-Camera 
Technology Embedded 
in Mediatek ICs
針對既有的 LPDDR4 記憶體功耗上的不足提出創新做法，
使得 Helio P20 成為世界上第一個支援 LPDDR4X 技術
的 SoC，成功創造出與競爭對方的產品差異化。此外，
在節省成本上的創新做法，除了獲得專利之外，也獲得
JEDEC 協會的認同，並且成為 LPDDR4 規格的一部分，
不僅讓我們的產品毛利能夠提升，也因此增強了公司矽智
財方面的實力。
The Best Memory Interface for Next 
Product Adventure
成 功 研 發 出 支 持 公 司 第 一 個 的 C2K Modem， 彌 補 了
公 司 沒 有 C2K Modem 的 短 版， 提 供 全 模 SoC 完 整
Solution，以打入更多運營商，以及爭取更多 Tier 1 客戶。
MTK 第一個 C2K Modem for 全模 SoC
我們整合不同客戶需求，提供使用者關鍵突破點的工具，
有效解決 RD coding 的問題並提高使用效益同時降低使
用成本。大幅降低 Server 建置數量約 400 台機架、節省
使用者 80% 重工時間並可讓多位 RD 同時使用成果。
CBE – Common Build Environment
成功領先對手提出世界最快對焦平台首選。相機最重要的
功能之一，就是對焦速度，我們加快對焦速度超過四倍，
成功打進高階市場、創造合作新機會，並以此新技術和成
功經驗，帶入中低階客戶，開啟大量出貨的開端。這樣的
技術讓我們從 Follower 變成 Leader，領先世界提出研發
技術。
Instant Focus 
(Phase Detection Auto Focus)
獲獎主題
獲獎主題
7,112
專利獲權件數
7,990
2 0 1 4            2 0 1 5
26
25
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
創 新 技 術
全球創新榮耀
張忠謀博士模範領袖獎
全球半導體行業權威組織－全球半導體聯盟（The Global Semiconductor 
Alliance, GSA）宣布蔡明介董事長榮獲 2015 年「張忠謀博士模範領袖獎」。
創立於 1999 年的首屆 GSA「模範領袖獎」得主是台灣半導體製造公司董事長
暨執行長張忠謀先生。如今，張忠謀博士模範領袖獎旨在表揚個人的全球領導
才能及其為促進整體半導體產業改造與提升的卓越貢獻。
最高殊榮
 全球半導體聯盟
台灣唯一
 進榜企業
全球百大創新企業
聯發科技已連續兩年榮獲湯森路透所評選之「全球百大創新機構」，
也是台灣唯一進榜的企業，成為能將創新融入企業策略，並展現 21
世紀前瞻創新思維的全球百大企業。湯森路透 2015 年全球百大創新
機構是根據機構的專利總數量、專利申請成功率、專利組合的國際
化程度，以及文獻引用次數而判定的專利影響力所評選出來。
GSA 亞太卓越半導體公司
聯發科技更連續四年獲得 GSA 全球半導體聯盟頒發「亞太卓越半導體公司」殊
榮。GSA 成立宗旨在加速全球半導體產業的成長，並促進其投資回收率，透過
合作、整合與創新的過程建立一個高效率的無晶圓廠產業體系。每年都會舉辦
GSA Award 以表彰對於全球半導體產業正向發展做貢獻之傑出公司。
連續四年 
獲得殊榮
28
27
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
創 新 技 術
LinkIt 開發平台
打造物聯網最重要的三個元素：裝置（Device）、連接（Connectivity）、雲（Cloud），開發物聯網裝置，
除了須強化其連網能力之外，必須具備超低功耗、長時間運作的能力。而 MediaTek Labs 的 LinkIt 開發平
台為一系列低功耗且具備豐富連網能力的開放硬體，分別以聯發科技 Aster MT2502、MT7681、MT7688、 
MT7687 系統單晶片為核心，透過這些具優異表現的單晶片，專為穿戴式及物聯網應用而設計 LinkIt 開發平
台具備完整的聯網功能和良好的擴充性，通過高度整合以降低額外硬體連接設備的數量。此外，聯發科技所提
供的硬件參考設計，可讓開發可穿戴及物聯網原型設備的流程更加簡化且更具成本效益。
LinkIt Assist 2502 開發平台
LinkIt Assist 2502 提供專業開發人員可用於設計或是生產穿戴式和物聯網裝置產品原型的軟、硬體的開
發環境，提供四種功能豐富的元件，包括 Eclipse IDE 軟體開發工具套件（Software Development Kit, 
SDK）、以 C 語言編程為基礎的應用程序界面（API）、硬體開發工具套件（Hardware Development Kit, 
HDK），以及以模組本的硬件參考設計以簡化不同元件整合的難度。軟體開發套件的重點放在強化繪圖、
圖像轉碼器、向量字體，並支援液晶顯示和觸控螢幕。除此之外，開發人員將會受惠於更先進的功能，如網路
服務認證專用的安全插座層（Secure Sockets Layer, SSL）和超文本傳輸安全協議（Hypertext Transfer 
Protocol Secure, HTTPS）、Wi-Fi 配 置 的 智 慧 型 連 接（Smart Connection） 應 用 程 序 界 面、iOS 和
Android 而設計的通知訊息程式庫（Notification Library），以及無線網路應用程序和韌體更新功能。
MediaTek Labs 生態系統
MediaTek Labs 聯發科技創意實驗室推出於 2014
年 9 月，這是一個全球計畫並提供聯發科技業界領
先的參考設計與服務，支援全球開發人員打造各式
各樣物聯網裝置與可穿戴設備，透過硬體、軟體、
服務的整合開發平台可以有效加速產品開發與上市
時間。同時，透過 Partner Connect 合作夥伴服
務打造全球產業生態系統，滿足超級中端市場崛起
的需求，讓數十億的消費者能夠透過性能價格合宜
的產品與服務，隨時隨地保持連線，以實現聯發科
技「創造無限可能」的品牌主張。
透 過 廣 大 的 產 業 生 態 系 統 與 便 捷 的 線 上 服 務，
MediaTek Labs 成為聯發科技為開發人員提供服
務的樞紐，包括軟硬體開發套件、供應鏈資源、雲
MediaTek Labs
生態系統
討論區
雲端服務
軟體
商務諮詢
硬體
供應鏈資源
SDK / API、
技術文件、開發工具
技術支援、訊息交流
免費雲端工具：
MediaTek Cloud Sandbox
設計、生產、製造
媒合、推廣
LinkIt 開發板、模組、參考設計
MediaTek Ecosystem 
supportA launch pad for 
IoT developers
創意想法
概念驗證
產品原型
產品開發
產品量產
分配
 ODM companies
 Design houses   
 Software & cloud
製造
 ODM companies
 Channel   
 Partners
模型
 PCBA
 ID design
 UI design
 SW app
端服務及線上討論區等，同時提供技術服務與業務
支援，協助應用程式開發者及裝置製造商推出創新
的解決方案。
過去一年多來，MediaTek Labs 發布了四款新的
開發平台，涵蓋智能家居、可穿戴式設備等熱門的
物聯網領域，充沛的線上資源讓註冊會員更累計超
過上萬人，加上多樣的協力廠商加入，攜手塑造物
聯網的趨勢和未來。我們的願景是幫助不同背景與
技術水平的開發者，加速穿戴式和物聯網裝置的開
發，並支持資源不足、低度開發能力的小型公司或
是個別開發者，透過聯發科技創意實驗室獲取所需
的開發資源，進一步發展他們的事業。
MediaTek Labs 創意實驗室
30
29
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
創 新 技 術
擴大生態系統投資 
加速物聯網戰略佈局
2015 年為物聯網元年，物聯網不是一項產品，而是肇因於無線連接及計算成本大幅降低後所形成的產業革命，
其變革的方向是利用各式傳感器、雲端計算、演算法、自動化等科技手段提升工業及人類生活環境中的效率，
節省不必要的浪費與人為介入，終極目標是為人類世界創造更美好舒適的環境，釋放人類的勞力與腦力，從事
未知領域的探索與創新。
物聯網革命的影響範疇涵蓋了工業自動化、物流、能源、金融、醫療等各領域，唯有透過不同產業的跨界合
作方能打開新局、為大眾提供真正的解決方案。聯發科技除了將持續探索與不同產業夥伴合作的契機，更在
2015 年投入研發及市場資源加速將醫電中心（2011 年 5 月與臺灣大學及臺大醫院共同成立）的產學研究成果
之一商品化，因為唯有透過市場及顧客的考驗才能讓跨界合作的種子發芽、茁壯，也才能將此研究成果 – 生理
資訊感測積體電路及生醫信號處理演算法，應用在人類社會急迫需求的健康照護、居家養老等領域。
物聯網創業投資 MediaTek Ventures
為了廣泛布局物聯網各項應用領域，聯發科技在 2015 年宣佈成立策略投資部
門 – 聯發科技創業投資 MediaTek Ventures，初步將儲備三億美元投入於
大中華區、歐洲、日本和北美地區的新創公司，培育新一代世界級企業。創業
投資部門將積極注資於半導體系統和裝置、網路基礎設施、服務和物聯網等領
域的新創公司，目標是建立以聯發科技為中心的產業生態系統，產業類型包括
通訊、電腦運算、網路媒體及分析。對於新創企業的注資將涵蓋基金運用的各
個階段，嚴謹評估以創造最大化價值為重。藉由成立創業投資部門，期望能將
聯發科技過去 17 年來所打造著重創新的企業文化與營運模式，分享給下一個
世代的新創企業家，並且透過合作模式，使聯發科技的產品解決方案更加多元
化，同時擴展至廣泛的科技產品供應鏈當中，進而帶來更多的獲利機會。
解决方案目錄與合作夥伴服務
開發者們可以在此分享他們產品設備、應用程式和服務方面的相關資訊，增加與聯發科技的客戶和夥伴未來的
合作機會。一般開源社群提供的資源，最多僅能在產品原型階段給予開發者支持，而 MediaTek Labs 協助媒
合開發者與聯發科技供應鏈夥伴的對接平台，讓開發者前進到商用化階段，在產品設計、開發、生產、零組件
採購等方面，都能快速找到聯發科供應鏈中的合作夥伴，讓產品上市計畫更為順利。創意實驗室合作夥伴服務
計畫是聯發科技延續過去 17 年與包括電視、手機、平板、車用導覽、路由器、遊戲及多媒體客戶在內的產業
生態鏈緊密合作而展開的最新舉措。多年來，聯發科技已為客戶提供能大幅節省時效的整體解決方案 (Turnkey 
solution)，讓客戶能兼具成本效益又快速將全新裝置推出市場，並同時帶領很多新創公司從小企業發展至具
規模的全球組織。 
全新雲端數據平台 Cloud Sandbox
聯發科技了解以雲端為基礎的開發平台與服務對於生產穿戴式和物聯網產品原型的開發及製造人員至關重要。
藉由聯發科技創意實驗室所提供的免費雲端服務，開發團隊無需自行建立及管理網路伺服器或尋找第三方雲端
平台服務，只需專注於物聯網裝置的原型產品設計及定位，大幅縮短從方案構思到原型生產過程所需的時間。
物聯網解決方案
投資 People Power 公司，主要提供與物聯網相
關的 APP、雲端和行動服務，有助於聯發科技加
速在美國和大陸物聯網市場的發展，以及開發基於
Fabrux 和 Influx 軟體架構的新型物聯網產品
兒童智慧型手環
聯發科技創意實驗室長期合作夥伴 Tinitell 開始商業化運作，該
公司宣佈投資 100 萬美金，於其代表性的兒童智慧型手環產品在
歐洲市場的推廣
資訊安全
聯發科技也首度與趨勢科技等各大資安軟體廠商合作，為所有物
聯網裝置提供全面的安全控管，從閘道器一路覆蓋到各種週邊裝
置，具備速度達 1Gbps 的 VPN 加密引擎
多媒體娛樂
亞馬遜 Fire TV 電視盒採用聯發科技的 MT8173
系統單晶片解決方案。MT8173 是全球首款採用
ARM Cortex-A72 的 64 位元四核心 SoC，具有
強大的多媒體功能
行動健康市場
MT2511 可收集心電圖和光電容積脈搏波等生物數據且耗電量低，
作為一款高度整合的晶片，MT2511 是包括健身追蹤器、智慧手
錶及運動手環等各類健康管理設備的理想選擇
電源管理
收購全球電源管理解決方案領先廠商立錡科技，進
一步提升在電源管理晶片市場的領導地位，同時強
化聯發科技在物聯網相關領域的佈局
智慧家庭
發表兩款支援 Apple HomeKit 的軟體開發套件
（SDK）。Apple HomeKit 為 內 建 在 iOS 裡 的
系統框架，用於溝通和控制家居設備
推出最新智慧手錶平台 MT2523，專為運動及健身用智慧手錶所
設計的解決方案，也是全球首款高度整合 GPS、 雙模低功耗藍
牙，具備超長續航力、支持高畫質顯示以及體積小巧等特點。同
時，支持高解析度 MIPI 顯示螢幕的系統級封裝（SiP）晶片解決
方案，印刷電路板面積減少四成以上
穿戴式裝置
聯發科技
物聯網
產業生態中心
行 動
零 售
物 流
智 慧
建 築
能 源
健 康 
照 顧
多 媒 體
製 造
三億美元
物聯網策略投資規模
2015 物聯網元年
32
31
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
Corporate
Governance
品牌故事：SKUROMOTO
在擁有一千五百萬台機車的城市中
唯獨追蹤這一台
創造無限可能的想法是讓每個人每天都能租到電
動機車。但是三位元智大學的學生則確保他們設
計出來的所有解決方案必須是乾淨、環保、使用
方便。
這項科技如何運用？
一個幫助使用者在附近找到機車、預訂、付款並
使用的應用程式，您完全不需要親自到店裡。
使用者還可以遠端管理電池，解決電動機車的
缺點。SKUROMOTO 電動機車由聯發科技的
LinkIt ™ ONE 平台驅動。
呼應聯合國永續發展目標 11 ：
永續城市
為所有的人提供安全的、負擔的起、可使用
的，以及可永續發展的交通運輸系統，改善
道路安全，尤其是擴大公共運輸，特別注意
弱勢族群、婦女、兒童、身心障礙者以及老
年人的需求。促使城市與人類居住具包容、
安全、韌性及永續性。
公 司 治 理
公司治理
短期業務發展目標
充分掌握市場趨勢及客戶需求，持續開發具高競爭力
之新產品，採用更先進的製程、更優異的晶片電路設
計，推出主流規格的高性價比產品，刺激市場需求
結合新併購公司的產品與既有跨平台優勢市場，提供
客戶完整的解決方案，深度了解及服務客戶，協助客
戶快速順利量產並獲取市場先機
透過靈活的行銷策略拓展通路，不但加強與現有客戶
的長期合作關係，更積極在各產品領域爭取新客戶，
提高市場佔有率；同時與各產業相關夥伴如電信運營
商緊密配合，拓展商機
與晶圓代工廠、封裝廠、測試廠等產業上下游供應鏈
維繫良好關係，同時針對市場需求與客戶端保持即時
溝通，確保產能及交貨順暢，並便於存貨及收款管理
保持健全且靈活的財務系統，支援各類研發業務需求
1. 市場需求
2. 完整方案
3. 行銷通路
4. 夥伴關係
5. 財務健全
短  期
業  務
1
2
3
5
長期業務發展目標
3. 緊密合作
4. 專業人才
積極參與國際級技術標準制定組織，並加深與國際級
客戶及合作夥伴之長期關係，開發各類多樣商機
持續創新開發，維持在各產品線的市場領導地位，並
積極發展下一代更具競爭力的新產品，透過新產品開
發、優化產品設計、成本掌控等等，提高整體產品競
爭力與獲利能力
持續與供應鏈維持緊密且深度的合作關係，共同開發
更進一步改善成本的生產方案
招募並培養研發行銷等各類國際級人才，在產品研發
及推廣上儲備足夠能量，並建立完善的教育訓練系統，
將過去的經驗得以傳承並發揚
1. 國際地位
2. 創新研發
5. 全球管理
建立更完善的全球管理系統，加強公司內部營運效率
與對外的有效溝通，並與全球資本市場維繫良好關係，
並尋找適當且有助於產品業務拓展的投資標的
長  期
業  務
1
2
3
4
5
4
聯發科技成立於 1997 年，並於 2001 年在台灣證券交易所掛牌上市。全球總部設
於台灣新竹科學工業園區，並設有銷售或研發團隊於新加坡、中國大陸、印度、美
國、日本、韓國、丹麥、英國、芬蘭、瑞典、法國、荷蘭及杜拜，全球員工人數已
超過萬人，為世界各地的客戶提供最即時且優質的服務。然而 2015 年對半導體產
業是充滿機會與挑戰的一年，全球景氣的動盪與不確定性，使消費者需求變動幅度
甚於市場預期。與此同時，IC 設計產業的規格提升速度加快，價格競爭也更為激
烈。聯發科技積極應對產業的快速變化與競爭態勢，在全體員工努力下，全年合併
營業收入淨額達到新台幣 2,133 億元，合併每股盈餘為新台幣 16.60 元。展望未來，
聯發科技將持續積極投入研發，特別是在 5G 技術、高階處理器及先進製程上，同
時圍繞著智慧型終端、雲端服務產生的新應用如物聯網、穿戴式裝置、無線充電、
多屏互動等技術領域。面對未來的機會與挑戰，聯發科技將秉持同樣的信念，與產
業鏈夥伴們緊密合作，並廣納國際級的優秀研發、行銷、管理人才，期望放眼全球
市場，將聯發科技帶入下一階段的成長。
經營模式
聯發科技股份有限公司
新竹市新竹科學工業園區篤行一路 1 號
1997 年 5 月 28 日
台灣證券交易所 股票代碼 2454 
15,715,836,860 元
多媒體 IC 、電腦週邊 IC、
高階消費性 IC、其他特殊應用 IC
公司名稱
上市資訊
公司地址
資 本 額
成立日期
主要業務
36
35
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
核心價值
半導體 IC 設計產業中是「人才的戰爭」，我們不斷在創新、突破技術，產品和服務方面發展我們的人才，要
贏得這場戰爭，最重要的是透過核心價值團結我們的人才。當我們的人才在日常工作中體現和展示價值時，我
們才能建立一個強大且永續的企業文化。我們相信，核心價值是幫助聯發科技成為全球性企業的重要基石。
聯發科技的六個核心價值是極度個人的、具有深遠意義、高相關，需要每一位同仁大力的支持與實踐。我們期
望管理階級能鼓勵、教導和以身作則的實踐核心價值。如果同仁展現了符合核心價值的行為，我們也鼓勵大方
分享出來，同時也會透過 vAwards 來獎勵體現核心價值的聯發人在公司內部推動實踐核心價值的風氣，進而
形塑出聯發科技的企業文化。
發展演進
聯發科技從創立到現在已邁入第 19 年，從 1997 年成立到 2002 年，我們主要專注於光儲存晶片的 IC 設計，
經過同仁們的努力，奠定了全球光儲存晶片領先地位。從 2003 年到 2011 年，聯發科技在光儲存晶片的基礎下，
切入了手機晶片以及數位電視晶片市場，我們的產品開始多元化，營收也呈現明顯成長，公司人員與規模都逐
漸茁壯，奠定了在 IC 產業的重要位置。從 2011 年開始，公司跨入智慧型手機晶片以及無線傳輸晶片的市場；
在技術上，我們有許多創新的突破，例如推出全球首家真八核智慧型手機應用處理器，並且跨入品牌經營階段。
相較過往，我們走出亞洲，躍上國際舞台，將事業版圖拓展到歐洲、美國和其他新興市場，將公司定位為真正
全球化、技術領先、最值得客戶信賴的科技公司。
~2007
2008
2 0 0 9
2 0 1 0
2 0 1 1
2 0 1 2
2 0 1 3
2 0 1 4
2 0 1 5
2 0 1 6
行動通訊
TD-SCDMA
基頻 / RF
單晶片 802.11n
雙晶片 802.11n
ADSL 路由器
單晶片 3x3 
802.11n
VDSL 路由器
802.11ac
近場通訊
無線充電器
MT7681
Low power
MT7687 ULP
WiFi (Home Kit)
MT2601
Android based
3G modem
MT2502 LinkIt
Semi-Turnkey
2G modem
MT7697
ULP combo
MT2502
5 合 1 Wi-Fi/
BT/ANT GNSS/
FM combo
5 合 1 Multi-GNSS
(GPS/GL/BD
Galileo/QZSS)
4 合 1Wi-Fi/BT/
GPS/FM combo
4x4 11ac wave2
MU-MIMO
4x4 11ac iPA 
router/repeater
MPEG 4 HDTV 
解碼器 / DTV
調整器
WCDMA 
GPS
藍光播放器
HSPA 數據機
3D 藍光播放器
3G HSPA 
智慧手機平台
3D 電視平台
HSPA+ 數據機
Wi-Fi 智 慧 型
電視平台
真八核智慧手機
Ultra HD 
(4K 解析度 ) 
顯示器
LTE 智慧手機平台
十核心智慧手機
(Tri-Cluster processor) 
Google
Android TV
EDGE 
智慧手機平台
DVD 錄影機
藍光 / HD-DVD
MPEG2 / 
HDTV 解碼器
多核心平板電腦
3G 平板電腦
網路藍光播放器
LTE 平板電腦
2K 平板電腦
IPTV/OTT 機上盒
World Mode 
Modem
Connected 
audio
DVB-H
ATSC /
DTB-T 解調器
連網電視平台
連線設備
家庭娛樂
智慧家庭
穿戴式
Innovation  創 新
  創新是涵蓋技術、策略、行銷、管理、技術及流程的全面創新。
  創新需跳脫原有的思考框架，產生新的想法。
  採取行動克服關鍵問題，將構想轉化成具體行為，創造新的價值。
Inclusiveness  團 隊 合 作
  同心協力，全力以赴。
  跨越組織範疇，兼容文化差異；認可他人貢獻。
  聆聽並收集多方意見。
Conviction Inspired by Deep Thinking  勇 氣 深 思
  面對困難或阻礙，不輕易放棄。
  勇於嘗試並承擔經過深思熟慮的風險。
  任何事都能從事情本質去思考，不受問題表象誤導。
Constant Renewal  不 斷 精 進
  靈敏的體察外部環境的變化，採取因應的行動與措施。 
  對未來科技保持強烈的好奇心，不斷提升個人的專業技術。
  不自我設限，願意脫離工作的舒適圈，勇於追求挑戰。 
Integrity  誠 信
  言行一致，信守承諾，並能夠以身作則。
  勇敢面對事實，就事論事坦率直言。
  一旦承諾，全力以赴，說到做到。
Customer Focus  客 戶 導 向
  從客戶角度思考，以促成客戶滿意為優先。
  重視終端客戶的體驗，主動協助提昇客戶價值。
  視客戶為事業夥伴，從預期客戶的未來需求出發。
使 命
經營
理念
願 景
核 心
價 值
提升及豐富大眾生活
核心價值
致力成為一家全球營運、技術領先
的科技公司，藉由不斷提供最具創
新性的產品和服務使客戶獲得成功
 建立客戶夥伴關係
 追求產業領導地位
 推動全面品質提升
 善盡企業公民責任
 行事果斷，具有承擔風險的勇氣
 鼓勵創新及團隊合作的精神
 營造具挑戰性及學習的工作環境
 注重策略性願景，全球化長期經營
 誠信
 創新
 團隊合作
 客戶導向
 勇氣深思
 不斷精進
38
37
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
競爭優勢
聯發科技提供創新的晶片系統整合解決方案，包括光儲存、數位家庭（含數位電視、DVD 播放機及藍光播放機）
及行動通訊等產品，為全球唯一提供 IC 解決方案橫跨電腦資訊科技、消費性電子及無線通訊領域的 IC 設計公
司，同時也是全球 IC 設計公司前十名中唯一的亞洲公司。透過不斷的技術創新，聯發科技領先開發出全球第
一款真八核 LTE 智慧手機平台，已成功在全球半導體供應鏈中，尤其是行動通信產業，具領導地位。
全球營運
面對全球化的競爭，聯發科技在世界各地設立營運據點，在 2015 年已遍佈 11 個國家 27 個據點，並在印度班
加羅爾、美國聖地牙哥和芬蘭都成立新的辦公室，提供商業服務及技術支援，同時也設有研發中心，因應不同
地區的市場需求，研發出各種創新技術。聯發科技過去長期深耕亞洲市場，已達到市場領導地位，未來將持續
擴大在歐洲、美洲及新興市場的業務發展，讓全世界的使用者皆可以享受到創新科技帶來的豐富生活。
內銷
外銷
邁向未來更多世界性的商機
銷售比例
5%
95%
聚焦主流產品組合
提升營收成長
開拓寬眾市場
遍佈 11 個國家 27 個據點
通過驗證之低功率通訊
及連結技術
擁有多廣度智財 (IP) 組
合， 包 含 行 動 電 話、 平
板 電 腦、 電 視、 數 位 家
庭及穿戴式裝置等各項
物聯網應用
友好的生態系統以支援
統包市或半包式軟硬體
解決方案
提供業界領先之多媒體
解 決 方 案， 應 用 於 電 視
產 品、 行 動 通 訊 及 可 擴
充性家庭娛樂設備
領先無線解決方案
開放平台
跨平台整合
高階多媒體解決方案
備註：2015 年淨利下降原因在於智慧型手機市場價格競爭激烈致營業毛利下滑，及增加人才與技術投資致營業費用增加
新台幣十億元
2013              2014              2015
136.1
213.1
213.3
營業收入
新台幣十億元
2013              2014              2015
27.5
46.4
25.8
淨     利
新台幣元
2013              2014              2015
20.5
30.0
16.6
每股盈餘
平板電腦
數位電視
數位光碟／
藍光播放器
光學儲存
功能型手機
智慧型手機
網路連線
資料來源 ( 按 2015 年度市場營收排名 )：Strategy Analytics, Gartner, IDC, IC Insight, iSuppli 及聯發科技公司資料。
整合晨星資料，來源包括 ( 依出貨量排名 )：Strategy Analytics, Displaysearch, iSuppli 及聯發科技公司資料。
1
2
3
市場
地位
2015 年主要產品線全球排名
2015 年市場表現
營 業 成 本
營 業 收 入
全 球 排 名
全球前三大 IC 設計公司
新台幣 2,133 億元
新台幣 1,211 億元
主 要 產 品 線
主 要 出 貨 量
全球每 3 部手機中就有 1 部是 MediaTek Inside
  超過４億套 - 智慧手機晶片，其中超過 1.5 億為 LTE 晶片
  超過 4,500 萬組 - 平板晶片
  行動通訊：智慧型手機、功能型手機、平板電腦、射頻收發器
  家庭娛樂：數位消費晶片組、數位電視晶片組、光學儲存晶片組
  無線及寬頻連結：物聯網、穿戴式、電源管理、車用電子、無線網路晶片、
                           xDSL 晶片解決方案、藍芽系列、近場通訊技術、全球定位系統
每 股 盈 餘
稅 後 淨 利
所 得 稅 費 用
新台幣 36 億元
新台幣 258 億元
新台幣 16.6 元
40
39
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
半導體產業
台灣 IC 產業之上、中、下游關係大致可歸類為上游之 IC 設計公司、中游之 IC 晶圓製造廠及下游之 IC 封裝、
測試廠。國際大廠多以設計、製造、封裝、測試，甚至系統產品等上下游垂直整合方式經營；然而，在快速變
遷之產業環境，以及日益擴大之資本設備投資下，水平分工經營型態更能符合產業趨勢需求，在集中資源於單
一產業領域之專攻模式下，這幾年也確實獲得了相當好的成效。IC 設計主要業務為自行設計及銷售產品，或接
受客戶之委託設計，在產業價值鏈中屬於上游產業，在完成最終產品前，還需要光罩、晶圓製造、晶片封裝以
及測試等主要過程。一般而言，光罩、代工以及封裝等過程幾乎 100% 委託專業公司製作，只有測試部分會有
差異，有些公司大部分產品都外包專業測試公司測試，有些設計公司則保留一定產能在自己公司內自行測試。
在半導體產業鏈中，IC 設計公司屬知識密集產業，其投資報酬率高再加上台灣具備相當完善之半導體產業支援
架構及 IC 設計人才充沛，進而促使不少廠商與投資者紛紛投入此一行業。
關係企業
聯發科技關係企業所經營業務包含光儲存產品、高階數位消費性產品、無線通訊產品、數位電視產品及網路通
訊產品晶片之研發、行銷、售後服務及一般投資業務。關係企業間往來分工情形，係透過投資方式取得先進
技術，以確保本公司在全球市場中的領導地位。關係企業相關資料及組織圖請參閱 2015 年年報第 74-88 頁
（http://cdn-cw.mediatek.com/IR_Reports/Annual%20Reports/2015tw.pdf）。
聯發科技的成功在於核心價值的實踐，誠信是聯發科技六大核心價值之一，代表言行一致、信守承諾。對於公
司治理所遵循之主要原則為保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、加強風險管理，財務營運控制，
尊重利害關係人權益，以及提升資訊透明度。聯發科技根據中華民國公司法、證券交易法等公司治理法規，制
定公司章程及組織架構。
董事會為聯發科技公司治理最高管理階層，並在 2015 年設立審計委員會及選出第三名獨立董事，占全體董事
成員比例的 38%，根據國際執行經驗顯示，獨立董事在董事會占比重愈高，對公司經營績效有正向影響，而且
有助於降低公司發生異常案件的機率。同時，也制定內部控制制度及行為準則規範，使所有聯發人在面臨利益
衝突時能有所依循，實踐誠信之核心價值。
我們堅持透明的資訊揭露，秉持正確、及時、公平揭露之原則，建立完備之資訊揭露制度，提供各項有關營運、
財務、董事會、股東會之資訊，於公司網站及證期會公開資訊網路申報系統，確保股東能取得公司相關之最新
訊息。聯發科技在第二屆公司治理評鑑列為前 20% 之公司，將持續針對評鑑結果進行檢討與可行之改進方式
評估，以持續強化公司治理制度。
聯通技術
前膽技術
通訊系統暨多媒體
射頻 / 類比設計
暨電路技術
高效能處理器
設計技術
技術研發
資訊工程
財產
人力資源
法務暨智慧財產
製造暨製程開發
營運管理 
產品事業
無線通訊
物聯網
家庭娛樂
全球業務
企業行銷
業務行銷
企業策略與
新事業發展
策略發展
股東會
董事會
董事長暨總經理室
稽核處
審計委員會
薪資報酬委員會
2015
NEW
新增一名獨立董事
公司治理評鑑前 20%
治理架構
IC 設計
    光罩        晶圓製造     晶圓測試        封裝        封裝測試
行動通訊
射
頻
收
發
器
功
能
型
手
機
平
板
電
腦
智
慧
型
手
機
家庭娛樂
光
儲
存
晶
片
組
數
位
消
費
晶
片
組
數
位
電
視
晶
片
組
無線連結
車
用
電
子
物
聯
網
藍
芽
系
列
無
線
網
路
晶
片
近
場
通
訊
技
術
全
球
定
位
系
統
xDSL
晶
片
解
決
方
案
半導體價值鏈
42
41
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
審計委員會
設定審計委員會的主要功能在於監督公司的會計、財務報告以及公司會計報表，提升財務性報告品質與可信度。
對外部投資人而言，有設置審計委員會的公司，代表公司擁有外部監督的力量，可以有效保護投資人權益且減
少資訊不對稱的問題。聯發科技的審計委員會由三位獨立董事組成，其中一人為召集人，每季至少召開一次會
議，並得視需要隨時召開會議。議程由召集人訂定之，其他成員亦得提供議案供本委員會討論。
內部稽核
實施內部稽核目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，衡量營運之效果及效率，並適時
提供改進建議，確保內部控制制度得以持續有效實施，作為檢討修正內部控制制度之依據。聯發科技將內部稽
核單位設置隸屬於董事會，並依公司規模、業務情況、管理需要及其他有關法令之規定，配置適任及適當人數
之專任內部稽核人員，包括處長及其所屬稽核人員共計 3 人。內部稽核單位依稽核計畫執行工作，此稽核計畫
依風險評估結果擬訂並經董事會通過。對於發現之內部控制制度可能缺失及提出改善建議，做成稽核報告，定
期向董事會報告。內部稽核單位督促內部各單位及子公司每年定期自行檢查內部控制制度之有效性，再由內部
稽核單位覆核各單位及子公司之自行檢查報告，並綜合自行檢查結果，做為董事會及總經理出具內部控制制度
聲明書之依據。
薪資報酬委員會
為強化公司治理與健全公司薪酬制度，聯發科技依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員
會設置及行使職權辦法」規定，於 2011 年 8 月董事會通過成立薪資報酬委員會，包括兩名獨立董事及一名外
部獨立專家，並且每年至少召開二次會議以檢視 / 評估董事、監察人及經理人之績效與薪資報酬之政策、制
度、標準與結構，蔡明介董事長暨執行長亦邀請列席參加所有會議，唯於討論其利益相關決議時予以迴避。在
2015 年召開 2 次常會，委員皆全體出席。
董事會
聯發科技董事會每季召集一次，在 2015 年共開會 7 次，
各董事出席率平均在九成以上，討論年度營運計畫、財務
報告、訂定或修訂內部控制制度、處理重大財務業務行為
及其他應由股東會決議或提董事會之重大事項。同時訂有
「董事之利益迴避制度」，董事對於會議事項，與其自身
或其代表之法人有害關係者，應於當次董事會明其害關係
之重要內容，如有害於公司之虞時，得加入討及表決，並
得代其他董事使其表決權，以落實公司治理之健全運作。
聯發科技董事選舉辦法採用候選人提名制度，由股東會就
董事候選人名單中選任，在 2015 年股東常會改選第七屆
新任董事（包含獨立董事），並成立審計委員會，因此依
法不再設置監察人。董事會成員皆具有豐富的產業經營經
驗與學術經驗，其年齡層均於 50 歲以上，並忠實執行業
務及管理人義務，以高度自律及審慎之態度行使職權。選
任之獨立董事，皆按照公司章程及相關法令執行監督管理
職務，以維護公司及股東權益。此外，為了加強公司治理，
在 2015 年 10 月舉辦之董事會中通過訂定「誠信經營守
則」、「公司治理實務守則」及「企業社會責任實務守則」。
詳細董事會成員，請參考聯發科技 2015 年年報。
公
司
治
理
規
章
與
辦
法
公司章程
取得或處份資產處理程序
資金貸與他人作業辦法
背書保證作業辦法
薪資報酬委員會組織規程
股東會議事規則
董事選舉辦法
內部重大資訊處理作業程序
董事會議事規則
重要董事會決議
誠信經營守則
企業社會責任實務守則
公司治理實務守則
2015
NEW
2015
NEW
2015
NEW
2015 年設立審計委員會
有效監督與控管公司營運
職稱
姓名
出席率
獨立董事
吳重雨
67%
獨立董事
張秉衡
100%
獨立董事
陳添枝
100%
薪資報酬委員會成員
職稱
姓名
出席率
召集人
張秉衡
100%
委員
吳重雨
100%
委員
李吉仁
100%
審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
  公司財務報表之允當表達
  簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
  公司內部控制之有效實施
  公司遵循相關法令及規則
  公司現存或潛在風險之控管機制
薪酬委員會以客觀地位提供專業建議，供董事會決策參考，
主要職責如下：
  訂定薪資報酬之政策、制度、標準與結構
  定期檢討董事、監察人及經理人績效評估
  定期評估訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬
( 備註 : 本公司自 104.6.12 成立審計委員會取代監察人運作功能 )
董事酬勞 19.7%
退職退休金 5.2%
薪資 72.8%
報酬 1.9%
董事會
薪資組成
2015 年度支付董事相關酬金
NT$ 207,599 仟元
業務執行費用 0.3%
44
43
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
誠信經營守則
為健全誠信經營之管理，由人力資源本部及法務暨智財本部負責誠信
經營政策制定，由稽核處負責監督執行，並在 2015 年經由董事會與
審計委員通過決議，增訂「誠信經營守則」。為了維護聯發科技誠信
經營文化的核心價值，要求公司之董事、經理人、員工或具有實質控
制能力者，應以誠信經營的核心價值為最高準則，秉持誠信從事所有
業務活動，並遵守法令規定，隨時自我警惕需言行一致、信守承諾，
以誠信、公平、準確的精神，維護公司良好之聲譽，全力以赴實踐所
說及所為之事。聯發科技訂定防範方案時，分析營業範圍內具較高不
誠信行為風險之營業活動，並加強相關防範措施，包含下列行為之防
範措施。董事會應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不誠信行
為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落實。
為了提升同仁對於反貪腐之重視，在 2015 年 11 月聯發科技邀請調查
局進行「企業肅貪」相關演講。
法規遵循
為了確保誠信經營與法令遵循之落實，我們定期宣導誠信經營之核心價值觀，並持續關注可能影響公司業務及
財務之國內外政策與法令，以深化誠信之企業文化。在遵循法令方面，聯發科技訂定各項公司治理規章與辦法，
並遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、公平交易法、政府採購法、公職人員
利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令。
聯發科技與政府維持長期良好關係，在 2015 年取得政府補助項目主要為投資抵減及免稅之租稅優惠，相關資
訊請參閱年報第 268 頁。有關公司營運之重大罰款，係依照「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公
司重大訊息之查證暨公開處理程序」，針對單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者需做揭露，而聯發
科技在 2015 年並無此情形。
企業持續營運計畫
企業若要永續經營，必須預先考量到各種潛在營運風險及災害（例如：火災、地震、疾病等）對企業的衝擊與
影響，在危機發生當下能夠有對應措施及復原機制，將不可預期的災難衝擊降至最低。聯發科技已經做好萬全
準備來面對各種風險及危機，實施企業持續營運計畫（Business Continuity Plan, BCP），從風險管控及危
害鑑別開始，針對潛在風險及災難進行事前的規劃與演練，並在全球重要據點設置備源控制機制，當災難發生
時便能以有組織、有計劃的方式，在最短時間內讓重要的業務功能可以恢復正常營運。
企業持續營運管理委員會由營運管理部副總經理擔任主任委員，指派各部門風險管理之任務與責任，規劃營運
中斷時的應對措施。列出潛在可能發生之風險，評估各項風險議題的影響及衝擊程度，鑑別出內、外部對聯發
科技影響最大的議題，制訂出「緊急應變管理程序」、「緊急事故 ( 受傷 ) 通報處理暨職災認定辦法」、「外
包廠緊急災害通報及應變程序」及「災害備援管理程序」，並依照影響程度分為不同等級回報管理階層。此外，
我們也制定客戶溝通機制，當災害或危機將影響客戶權益時，我們將備妥相關方案與客戶討論因應方式，確保
我們的客戶可以持續營運。
此外，透過以上管理措施可以在災害發生時迅速掌握整體情況，即時採取適當的對應措施，降低因業務中斷造
成對客戶及利害關係人的影響，並在事發後進行相關檢討，避免相同事故再次發生，藉以強化企業持續營運管
理計畫，達到企業永續經營的目的。
舉報處理程序
聯發科技絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為，因此，訂定「舉報處理程序」，
當利害關係人發現可疑的貪汙舞弊行為時，可至網站違反從業道德舉報系統，舉
報任何不正當的從業行為，我們將交由公司副總經理慎重處理。
企業持續
營運計畫
員 工
供 應 鏈
生 產
財 務
客 戶
軟 硬 體 
設 備
舉報事項包括但不限於下列事項：
 向供應商或客戶收取回扣或其他不正當利益       利用職務上之機會，詐取他人財物      侵佔或竊取公司之器材、財物
 利用職權機會或身份，行直接或間接圖利之行為，以獲取不當利益或其他舞弊情事        賄賂政府官員
除法律另有規定外，舉報人所提供之個人資料與舉報資料，我們將予以保密，並依法採取適當之保護措施。
您可使用下列任一方法來舉報：
 電話舉報：886-3-6030011   稽核處 趙先生
 電子郵件舉報：ethics.reporting@mediatek.com( 自動轉發給副總經理與稽核處 )
 投函舉報： 台灣 新竹科學園區 篤行一路 1 號 聯發科技稽核處 趙先生
誠信經營
風險管理
行賄及收賄。
提供非法政治獻金。
不當慈善捐贈或贊助。
提供或接受不合理禮物、款待或其他
不正當利益。
侵害營業秘密、商標權、專利權、
著作權及其他智慧財產權。
從事不公平競爭之行為。
產品及服務於研發、採購、製造、提供
或銷售時直接或間接損害消費者或其他
利害關係人之權益、健康與安全。
1
3
6
2
4
7
5
46
45
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
股東服務
聯發科技相當重視股東權益的維護，除了每年度舉辦股東大會，按議事規則確實執行應經由股東會決議之事項
外，亦於每季度舉行中英文法人說明會，定期向全球投資人公布財務數字及說明營運狀況，並將法人說明會相
關資料同步置於公司中英文網站，提供全球投資人正確、及時、透明的經營策略、營運狀況與財務數字。本公
司亦積極與國內、外投資人溝通， 如赴歐美與亞洲參加券商邀請的國內外論壇和路演（Roadshow），配合
國內外投資人之拜訪需求。2015 年，聯發科技參與的法人說明會超過 30 次及投資法人訪談超過 400 場。國
際機構亦屢屢對本公司的股東積極服務頒予獎項肯定。例如：2015 年 IR Magazine 公佈 2015 大中華地區
IR Magazine 獎項得獎名單，聯發科技榮獲最佳整體投資者關係大獎中的大型企業第二名。
此外，本公司設立發言人制度（發言人：顧大為；代理發言人：陳恆真），並指定專人負責公司資訊之蒐集及
揭露（聯絡人員：王巧潔；聯絡方式：電話 03-5670766 分機 23447 / 信箱 ir@mediatek.com），亦即時
將主要活動、重要事件、公司治理及主管機關規定之公告事項，上傳到公司網頁，以利投資人與利害關係人及
時獲得最新資訊。
風險議題
衝擊影響
管理方式
因應方式
機會效益
營 運
風 險
影 響 到 聯 發 科 技 員
工 及 設 備 安 全， 導
致內部營運中斷
緊急應變管理
程序
廠區發生緊急事故或鄰廠發生緊急災害，
有擴大趨勢造成廠環境安全衝擊及人員、
財產損傷之虞時，相關部門主管擔任應變
成員，採取應變任務進行救災，發揮群組
互助功能，使災害損失風險減至最低程度
妥 善 管 理 營 運 風
險，可以保護我們
最重要的資產－員
工。同時，增加利
害關係人對聯發科
技的營運信心，尤
其對客戶及供應商
而言，可以確保在
商業合作上的權益
受到最低損害
緊 急 事 故 ( 受
傷 ) 通 報 處 理
暨職災認定辦
法
所有同仁於工作場所、上下班或因公外出
等發生事故受傷或虛驚事故發生時，讓員
工可遵循適宜之處理方式，使其傷害程度
降至最低，並經調查檢討發生原因及預防
方法，以防止類似事故再發生
災害備援管理
程序
為確保災害事故發生時，可立即展開備援
機制，讓公司得以不受影響繼續保持運作
供應鏈
風
險
供 應 商 無 法 提 供 原
物 料 或 服 務， 導 致
聯 發 科 技 無 法 提 供
客戶產品或服務
外包廠緊急災
害通報及應變
程序
外包廠發生緊急災害時，相關人員得依此
程序進行通報及採取應變措施，以利及時
掌握、回報並調整生產及出貨。判斷災害
之等級、收集受災狀況、提供對生產及出
貨之影響、提出因應措施、進行後續追蹤
直至狀況解除或生產恢復正常
強化聯發科技與供
應商之間的合作關
係，有效掌握供應
商狀況
匯 率
變 動
與 營 業 活 動（ 收 入
或 費 用 所 使 用 之 貨
幣 與 本 公 司 功 能 性
貨 幣 不 同 時 ） 及 國
外 營 運 機 構 淨 投 資
有關
遠期外匯買賣
合約
定期檢視非功能性貨幣計價之資產及負債
之差異，以遠期外匯合約管理匯率風險，
遠期外匯合約金額係依據聯發科技各幣別
資金需求部位為準
有效控制匯率波動
對聯發科技現金流
及資產價值的影響
利 率
變 動
來 自 於 分 類 為 放 款
及 應 收 款 之 浮 動 利
率 投 資 及 固 定 利 率
借款
利率風險之敏
感度分析
針對財務報導期間結束日之利率暴險項
目，包括浮動利率投資，並假設持有一個
會計年度，當利率上升 / 下降十個基本點，
分析對聯發科技的損益影響程度
預測利率波動對財
務造成的衝擊影響 
氣 候
變 遷
為 了 減 緩 極 端 氣 候
發 生， 全 球 重 視 企
業 是 否 符 合 各 項 環
境保護趨勢或標準
環境與職業安
全衛生管理
綠色產品政策
每年定期檢視國際環保趨勢，依照營運需
求制定環境保護措施，並進行內部教育訓
練與宣導，使員工意識到氣候變遷的衝擊
影響，了解公司的年度環保主軸方向，並
在工作業務上配合各項環保政策
提升聯發科技的綠
色競爭力，創造出
差異價值
風險管理與機會效益
股利政策
聯發科技所屬產業正處於成長階段，分派股利之政策，須視公司目前及未來之投資環境、資金需求、國內外競
爭狀況及資本預算等因素，兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，每年依法由董事會擬具分派案，
提報股東會。公司得依財務、業務及經營面等因素之考量將當年度可分配盈餘全數分派，其中股東紅利之分派
得以現金或股票方式發放，股東現金紅利分派之比例不低於股東股利總額之百分之十。詳細公司股利政策及執
行狀況請參考 2015 年報第 37 頁。
IR Magazine
最佳整體投資者關係
大型企業
第二名
股東權益
歷年現金股利配發總金額與股息發放率
現金股利配發總金額
股息發放率
新台幣百萬元
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
76,00
74,00
72,00
70,00
68,00
66,00
64,00
62,00
60,00
2012                               2013                               2014                               2015  
34,575
23,565
12,144
10,328
%
48
47
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
公 司 治 理
電子投票
隨著國際化、科技化的趨勢發展，以及國內股東會
過於集中的情況，聯發科技從 2012 年開始執行電
子投票，讓無法親臨股東會的股東，可以透過網路
電子投票對股東會重大議案行使表決權與選舉權。
藉由提供便利的參與管道，鼓勵股東積極參與公司
經營，提升公司治理之水平，更落實股東行動主義。
策略併購
參加公協會
類別
參加單位
網路通訊
European Telecommunications Standards Institute, ETSI 
MIPI Alliance
25 Gigabit Ethernet Consortium
Open Networking Foundation
Peripheral Component Interconnect Special Interest Group, PCI-SIG 
Global Certification Forum, GCF
多媒體
Video Electronics Standards Association
Audio Engineer Society, AES
Blu-ray Disc Association, BDA
The DVD Copy Control Association
Society of Motion Picture & Television Engineers, SMPTE
半導體
Global Semiconductor Alliance, GSA
JEDEC Solid State Technology Association, EDEC 
SD Card Association
Taiwan Semiconductor Industry Association, TSIA
USB Implementers Forum, USB-IF
The Serial ATA International Organization, SATA
 實驗室
Microsystems Technology Laboratories, MTL
University of New Hampshire InterOperability Laboratory, UNH-IOL
備註：聯發科技為以上公協會之會員
2015 年獎項紀錄
湯森路透 Thomson Reuters
Interbrand
IHS iSuppli
全球半導體聯盟
Global Semiconductor Alliance
財團法人台灣永續能源研究基金會
臺灣證券交易所
台灣經濟部
梅花網
國際固態電路會議
新竹科學園區
 2015 年全球百大創新企業
 台灣前十大全球品牌
 全球半導體供應商排名第 14 名
 董事長蔡明介榮獲「張忠謀博士模範領袖獎」
 連續 4 年榮獲「亞太卓越半導體公司」殊榮
 「台灣 TOP50 企業永續報告獎 - 電子資訊製造業」銀獎
 第二屆公司治理評價結果評選為前百分之二十之公司
 2015 台灣創新企業 20 強 - 第 6 名
 聯發科技 Helio 中文命名行銷活動獲得第七屆
  「金網獎 - 社會化營銷類」銅獎
 聯發科技 Helio 中文命名行銷活動贏得
  「大陸梅花網營銷創新獎 (MAwards - 最佳社媒營銷創新獎」銅獎
 2015 年共發表 5 篇論文，創下台灣唯一連續 12 年論文入選的紀錄
 新竹科學園區優良廠商創新產品獎
   - MT6795(Helio X10) 高整合度 64 位元真八核應用處理器
獎 項 單 位
獎 項 名 稱
本公司透過中英文網站（www.mediatek.com）
隨時揭露財務業務及公司治理相關資訊
本公司指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露
聯絡人員：王巧潔
聯絡方式：電話 03-5670766 分機 23447
信      箱：ir@mediatek.com
本公司已建立發言人制度
發言人：顧大為；代理發言人：陳恆真
本公司於法人說明會同步將法說相關資料置放於公司網站
本公司透過公開資訊觀測站及公司網站提供即時訊息予股
東、利害關係人等
1
2
3
4
5
全球榮耀
金融
機構 4.4 %
其他
法人 7.8 %
外國機構
及外國人58.3 %
   
個人
29.3 %
政府
機構0.2 %
持     股
比     例 
備註：截至 2016 年 4 月 26 日
奕力科技股份有限公司
聯發科技決議以旗下晨星的子公司晨發透過現金合併
方式併購驅動晶片廠奕力，其主要從事 TFT-LCD 面
板驅動與觸控晶片研發與銷售，應用範疇從手機、數
位相機、平板、筆電、車用顯示器到 LCD 監視器等
各項電子裝置。
曜鵬科技股份有限公司
聯發科技子公司晨星合併影像處理晶片廠曜鵬，晨星
主力產品為電視、監視器晶片等，而曜鵬設計之晶片
主要運用在電視攝影機、網路攝影機、行車紀錄器等
產品，兩者產品運用範圍與銷售市場相近，期望透過
併購方式擴展產品線，強化晨星在智慧電視的研發技
術，並有助於聯發科技發展物聯網生態系統。
常憶科技股份有限公司
聯發科技透過旗下翔發投資收購美國記憶體設計廠矽
成旗下的利基型記憶體廠常憶科技，主要強化記憶體
相關智慧財產權與擴大相關專業人才的規模，並與現
有記憶體晶片廠維持合作關係。
立錡科技股份有限公司
聯發科技在智慧型裝置、數位家庭及無線連結等領域
佔有市場領先地位，而立錡科技專注在類比晶片市
場，提供完整的電源管理相關產品。同時，聯發科技
與立錡科技再電源管理的智慧財產權與產品互補性
高，透過跨平台的整合優勢，滿足廣泛及多元的客戶
需求，並強化聯發科技在物聯網相關領域的布局。
驅動晶片
電源管理
影像處理晶片
記憶體設計
50
49
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
Workforce
 Environment
品牌故事：隔空心率偵測器
無須觸碰患者就能測量心跳
遠端診斷已是日常診療的一部分，然而仍有一些
項目無法只靠一台相機達成。聯發科技創造出無
限可能，用相機就能測量心跳！聯發科技實驗室
的團隊設計出一種方法，利用智慧型手機的相機
功能拍攝太陽穴的影片，然後將影片分成獨立畫
格，檢視每分鐘的不同外觀。脈搏就能用簡單的
編碼測出，立即獲得結果。
這項科技如何運用？
使用 Helio P10 與 X20 智慧型手機系統單晶片
上的相機用來拍攝影片，然後由影像處理應用程
式分析數據。對於任何可以讓醫療專業人員與患
者不需要在同一個地方或是降低對昂貴設備依賴
的方法，都是好消息。遠端心律監測器就能兩者
兼具。遠端診斷在醫療中漸趨重要，遠端心律監
測器能同時省時節費，勢必將掀起遠端診斷的全
球革命。
呼應聯合國永續發展目標 3：
健康與福祉
確保健康及促進各年齡層的福祉，強化所有
國家的早期預警、風險減少，以及國家與全
球健康風險的管理能力，特別是開發中國家。
職 場 環 境
聯發科技致力於打造多元學習與充滿挑戰與樂趣的職場環境，吸引來自全球各地的優秀人才加入我
們的團隊。在工作複雜度增加的全球化工作環境中，要有效的工作必須透過團隊合作，而團隊必須
包容來自不同文化的人才，學習各種不同文化的智慧，尋求創新的解決方法。不斷精進是持續創新
的驅動力，也是聯發科技的核心價值，為了讓聯發人可以專注於創新發展，我們提供國際性的工作
環境、具有競爭力的薪酬制度及貼心的福利項目，讓每一位員工都樂在其中，全心全力的投入工作，
使聯發科技成為 A great place to work ！
人才概況
截至 2015 年年底，聯發科技及其全球分公司（不包括關係企業）之員工總人數為 10,903 人，其中超過九成
員工隸屬於聯發科技的主要營運據點所在地「台灣與亞洲地區（亞洲包括中國大陸、新加坡、印度、日本、韓
國等國家）」，其中 5,985 位台灣地區員工、4,200 位亞洲地區員工、415 位北美洲地區員工以及 303 位歐
洲地區員工。在性別分佈上，聯發科技共有 2,062 位女性同仁與 8,841 位男性同仁，男性約佔全體員工人數的
81.1%，此與聯發科技員工主要為半導體產業研發人員、且其畢業系所學生以男性居多有關。
在職務類別分佈上，聯發科技之人力結構仍維持高密度之研發人員，其中包括 9,785 位研發人員、595 位行政
人員、346 位行銷人員以及 177 位製造相關人員，研發人員佔比已達 89.7%，主要基於半導體產業之高度知
識密集特性，與聯發科技之主要產品領域對於高度創新人才與領先技術人才之需求。其餘人力結構特性中，管
理層級共 1,198 人，佔全體員工人數的 11%；年齡分佈以介於 21 至 40 歲以內之人員為主，合計佔全體員工人
數的 86.4%；學歷分佈以碩士（含）以上畢業為主，合計佔全體員工人數的 74.3%。雇用類別以一般（全職）
人員為主，佔全體員工人數的 99%。
聯發科技員工的整體平均年齡約為 33.5 歲，員工於公司內的平均服務年資約為 4.3 年，人力結構保持穩健且
持續注入優質人力當中，以符合聯發科技近年來之創新、成長與跨界整合之目標。
職場環境
聯發科技自 1997 年 5 月成立以
來，隨著前瞻性的全球佈局策
略，海外分公司陸續成立，除了
台灣總部之外，於中國大陸、美
國、英國、瑞典、芬蘭、杜拜、
印 度、 日 本、 韓 國 與 新 加 坡 皆
設有營運據點，2015 年全球員
工總數突破萬人（不含關係企
業），充分展現出聯發科技全力
投入於技術研發的決心。藉由提
供國際性的工作環境，讓全球優
秀人才共同合作及成長，加速產
品開發時程與技術支援即時性，
並鼓勵同仁在工作中體現創新的
價值，將聯發科技打造成為全球
頂尖創新企業，創造無限可能。
遍佈 11 國 27 個辦公據點
研發人員
89% 
行政人員
6% 
行銷人員
3% 
製造人員
2% 
職 務
類 型 
碩士
68.1% 
專科
1.3%
學士
24%
博士
6.2%
高中
0.4%
學 歷
分 布 
類別
組別
男性
女性
組別小計
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
人數
佔全體員工比例
職 務 
行銷人員
303
8 7. 6 %
43
12.4%
346
3.2%
研發人員
8,199
83.8%
1,586
16.2%
9,785
89.7%
管理人員
208
35.0%
387
65.0%
595
5.5%
製造人員
131
74.0%
46
26.0%
177
1.6%
管 理
層 級
高階管理
37
97. 4 %
1
2.6%
38
0.3%
中階管理
256
8 7. 7 %
36
12.3%
292
2.7%
基層管理
761
8 7. 7 %
107
12.3%
868
8.0%
一般員工
7,787
80.2%
1,918
19.8%
9,705
89.0%
工 作
地 點
台灣
4,999
83.5%
986
16.5%
5,985
54.9%
亞洲
3,216
76.6%
984
23.4%
4,200
38.5%
北美洲
351
84.6%
64
15.4%
415
3.8%
歐洲
275
90.8%
28
9.2%
303
2.8%
年 齡
16-20 歲
12
75.0%
4
25.0%
16
0.1%
21-30 歲
2,940
74.4%
1,013
25.6%
3,953
36.3%
31-40 歲
4,547
83.3%
909
16.7%
5,456
50.1%
41-50 歲
1,206
9 1 . 2 %
116
8.8%
1,322
12.1%
51-60 歲
126
89.4%
15
10.6%
141
1.3%
60 歲以上
10
66.7%
5
33.3%
15
0.1%
學 歷
博士
628
92.6%
50
7.4%
678
6.2%
碩士
6,224
83.9%
1,191
16.1%
7,415
68.1%
學士
1,882
7 1 . 8 %
739
28.2%
2,621
24.0%
專科
85
58.6%
60
41.4%
145
1.3%
高中
22
50.0%
22
50.0%
44
0.4%
雇 用
類 別
正式人員
8,778
8 1 . 3 %
2,015
18.7%
10,793
99.0%
約聘人員
53
6 3 . 1 %
31
36.9%
84
0.8%
派遣人員
10
38.5%
16
61.5%
26
0.2%
性別小計
8,841
81.1%
2,062
18.9%
10,903
100.0%
總計 
10,903
2015 年人力結構表
5,985
台灣地區
303
歐洲地區
415
北美洲地區
4,200
亞洲地區
中國大陸、新加坡、印度、日本、韓國等地區
全球人才
54
53
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
聯發科技駐校球探
聯發科技首創「駐校球探」制度，鼓勵大學以上在
校生加入，2015 年聯發科技募集累計超過 1,300
名駐校球探。成為駐校球探者不僅可推薦身邊具有
潛力的優秀人才加入聯發科技，並享有各種優惠福
利，其中包含全台最高額的校園推薦獎金、優先保
障暑期實習名額及優先參加企業參訪。被推薦的新
秀們可以依照個人喜好與專業選擇應徵的職務類
別。透過不定期的活動經營與互動，增進同學對公
司的了解。同時，藉由優先邀請了解暑期實習制度、
球探能參與公司參訪及高階主管互動講座，確實增
進對於公司的認識，也藉由互動機會了解青年世代
對企業、科技趨勢的期待，提升對公司的好感度及
加入意願。
深耕校園關係
人才是產業及國家持續進步的基礎，聯發科技對培育人才不遺餘力，除了與台灣多所大學長期合作產學合作計
畫，培養人才外，同時持續與美國、英國、中國等學校院所合作進行產學研發計畫或成立共同研究中心，累積
至今投入金額累積逾新台幣九億元。因為對教育的關注，聯發科技教育基金會每年持續提供獎學金，獎勵在校
成績優異且有研發潛能的優秀碩博士。除此之外，聯發科技亦致力深耕校園關係，定期舉辦各類型校園徵才活
動，持續透過規劃各種專案計畫，讓學生能提早體驗職場並協助確立未來生涯規劃。
Internship Program 實習計畫
聯發科技 2015 年提供超過 200 名以上學生實習機會，招募人數及涵蓋據點皆屬歷年新高，吸引海內外學子加
入台灣、美國、歐洲、印度、中國、新加坡等據點進行暑期或在學實習。同時自 2015 年起，聯發科技實習計
畫擴大執行範疇，由單純工作訓練，延伸至專業訓練、交流關懷、職涯啟蒙三大主軸，提供在學學生各種長短
期與彈性的實習方案，並依據不同的學生專長，指派參與各種具有挑戰性的專案工作，即使只是一個小型計畫，
研究成果都將被應用在聯發科技實際的產品中。同學們可以和聯發科技同仁一起工作學習，提早體驗實際的職
場生活，並透過聯發科技精心安排的各種系列講座與團隊合作任務，認識不同專業領域工作者的職務內容、所
需知識背景與未來的發展機會。同學不需盲目摸索未來最適合自己的職涯方向，透過親身體驗，更有助於提早
確認可以發揮自己無限潛能的人生旅程。
招募政策
聯發科技的人才政策奠基於公司「誠信、客戶導向、創新、勇氣深思、團隊合作、不斷精進」六大核心價值觀，
並落實於人才招募、訓練發展、績效管理等制度上。聯發科技用人首重品格與才能，並致力於提供員工公平尊
重的環境，以優於同業的薪資待遇及福利，及發揮才能的國際舞台，因此得以吸引全球優秀人才加入並持續與
公司共同努力。聯發科技邀請潛力人才，加入全球營運據點，一起參與各項前瞻技術研發專案。每年依照公司
經營策略方向擬定年度人力計畫，並透過多元招募管道接觸並吸引優秀人才。
聯發科技官方網站新版人才管理系統已於 2015 年正式上線，欄位設計符合全球不同據點求才及個人資料法規
範，並支援 QR code、社群媒體帳號登入及平板觸控介面，提供求職者更簡潔友善的使用介面，縮短填寫時
間，提升應徵效率與便利性。除此之外，公司亦透過人力銀行、參與大型徵才活動及同仁推薦等管道募集人才。
2015 年同仁推薦人數約達 3,000 人，顯示員工信任聯發科技工作環境並樂於引薦優秀人才加入。
200  種工作類型
提供超過
球探任務
推薦人才加入聯發研發新秀
球探獨享
國內最高校園推薦獎勵金＋
優先保障暑期實習名額＋
優先參加企業參訪
2015 年
已招募超過
1,300名
實習經驗回饋
I began my six month internship at MediatTek in Austin in July of 
2015. I had recently graduated from the University of Texas at Dallas 
with a BS in Computer Science and was nervous and excited about 
the opportunity. I was to help provide software solutions for convenient data access and 
useful data representation. In my last year of school, I was a member of a team that had 
built a web application for these exact purposes, so the idea was not completely foreign 
to me. However, the task given to me at MediaTek was a more intricate one and required 
a deeper set of knowledge than what I had acquired during my education. In order 
to accomplish my task, some of my time would ﬁrst have to be spent learning how to 
complete it. Fortunately, my team members were generous in their patience towards me. I 
was given time to both ﬁgure out the solution and apply it.
Work is only worthwhile when valuable. The product I have helped to create is actually 
being used. New features are being requested as the user base continues to grow. I was 
given the opportunity to become a better programmer and make something real at the 
same time. For any internship, I cannot imagine a better outcome.
MediaTek High Performance Technology
Thomas Drablos, Austin, USA
職  涯
啟  蒙
交  流
關  懷
專  業
訓  練
達人分享、高階主管座談會、技術展示
分組互動、適應調查、
焦點座談、Intern paper、
社團競賽
主管及伙伴一對
一指導、專案訓
練、線上課程
直擊 COMPUTEX  聯發記者募集
2015 年成功募集 10 位駐校球探擔任聯發特派記者
參與 Computex，透過製作活動影音記錄與後續的
網路票選等活動讓更多人用不同的角度認識聯發產
品 / 技術。相關報導與影音記錄，可連結至以下網址：
http://www.mediatek.com/zh-TW/news-
events/campus-activities/?year=2015 
10 名
特派記者
未來世界的驅動者
在 2015 年的暑假，聯發科技舉辦「未來世界的驅
動者」講座，邀請技術長及人資長與近 300 名駐校
球探們分享他們對未來技術與人才的觀點。技術長
分享議題包含聯發目前技術佈局、未來技術發展趨
勢與聯發技術發展藍圖。人資長分享議題包含鼓勵
創新的組織文化、全球菁英招募與培育計畫。
300 名
駐校球探參與
56
55
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
勞僱關係
聯發科技積極招募各地的優秀人才加入經營團隊，在 2015 年共聘用 2,385 位新進同仁，在台灣、亞洲、北美
洲及歐洲的新進人員比例上皆有明顯增長，顯示出聯發科技在全球市場的快速發展。而全球分公司離職同仁共
1,129 位，依各類別比較北美洲因組織調整因素較去年略為增加，台灣地區則較去年更趨穩定，全球整體離職
率 7.6% 也低於業界標準。聯發科技將持續致力於促進優質員工之留任，與深入了解其離職原因以作為改善的
依據，並對離職員工進行多方面關懷措施，包含分享公司資訊、電話訪談等，維持公司與前任員工之間良好的
互動，與未來合作契機。
同時，我們也重視員工的多樣性與在地化管理，除在台灣進行人才招募外，聯發科技也積極延攬全球各地人才，
包括中國大陸、新加坡、韓國、印度、英國、瑞典、芬蘭、美國等據點皆聘任主管階層人員，高比率進用當地
國籍之專業經理人擔任主管職工作，充分落實深耕地方的在地化管理，為未來的組織規劃與全球人才市場佈局
持續努力。此外，聯發科技也依法足額進用與保障身障者就業權益，依照專業能力與背景提供工程師或按摩師
職務，提供身障者公平之就業機會。
保障員工權益
遵守勞動法規
聯發科技台灣總部恪守勞動基準法規的規定，遵循國際人權公約，以維護員工結社自由的權益，在雇用方面禁
止任何歧視行為，不得因員工之種族、年齡、性別、性傾向、殘疾、懷孕、政治、宗教之不同而有所歧視。所
有員工皆依法簽定書面勞動契約，載明聘僱關係基於雙方合意之下所建立，並杜絕使用童工。此外，在工作規
則中明訂不強迫勞動之規範，並依據勞動法規規定員工工作時數，在台灣地區若遇特殊狀況須與員工終止勞動
契約，則依照勞動基準法進行資遣預告及後續相關資遣費支付。在 2015 年聯發科技無違反結社自由、歧視申
訴、強迫勞動之事件發生。
性騷擾防治
為讓每位在聯發科技工作的員工都能獲得平等尊重的環境，不因性別而有差別待遇，或遭受騷擾，我們特
別重視工作職場上可能發生的性別歧視及性騷擾議題，除了依照「性別工作平等法」、「工作場所性騷擾
防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」、「性騷擾防治法」及「性騷擾防治準則」等法規制定「性騷擾防
治措施申訴及懲處辦法」，並成立「性騷擾申訴處理委員會」、性騷擾防治專線 21999 與防治 E-mail: 
call21999@mediatek.com，處理職場中兩性平權的議題，確保在聯發科技工作的員工受到最完善的照顧。
自 2015 年 6 月起「職場性騷擾防治課程」列為全體員工必修課，截至 2015 年底完成率達 93.6%，將持續朝
100% 完成率邁進，同步也規劃至新人必修課程，並設置防治性騷擾網站，提供相關資訊供同仁閱讀，增進兩
性平等與相互尊重。另一方面，鑒於主管在職場性騷擾的宣導與事後處理也亦屬關鍵，故特別也規畫「主管專
區」於網站或推出其線上必修課程，2015 年完成率為 87%，也將在 2016 朝向 100% 完成率努力。
類別
組別
2015 年新進人員
2015 年離職人員
人數
占該類別
員工比例
人數
占該類別
員工比例
性別
女性
487
23.62%
249
12.1%
男性
1,898
21.47%
880
10.0%
年齡
50 歲以上
13
9.56%
31
15.9%
30-50 歲
998
17.35%
538
7.2%
30 歲以下
1,374
46.54%
560
17.1%
工作地點
台灣
1,276
21.32%
528
8.8%
亞洲
903
21.50%
475
11.3%
北美洲
114
27.47%
94
22.7%
歐洲
92
30.36%
32
10.6%
總計
2,385
1,129
占總人數比率
21.9%
10.4%
雇用主管階層之國家
當地國籍主管占
當地國籍員工比例（A）
當地國籍主管占
當地主管之比例註 1（B）
台灣
12.5%
98.7%
大陸地區
7.1%
99.2%
新加坡
25.9%
36.6% 註 2
韓國
11.9%
100.0%
日本
14.3%
100.0%
印度
8.4%
100.0%
英國
19.1%
77.3%
瑞典
14.3%
100.0%
芬蘭
6.6%
88.9%
丹麥
18.2% 
100.0%
美國
23.1%
83.8%
計算公式與備註：
A：當地國籍主管人數 / 當地國籍全體員工          B：當地國籍主管人數 / 當地全體主管
註 1 ：將外派人員依其國籍（或雙重國籍且包含派駐國之國籍者）與派駐地判斷是否為當地國籍員工
註 2：新加坡對國外人才採取開放政策，目前新加坡本國籍員工只佔當地全體員工的 16.7%，新加坡籍主管則佔當地主管的 36.6%
全球分公司之當地主管雇用占比
畢業好星情分享星巴克
為持續募集更多駐校球探，搭配校園畢業季，推出經典
球探推薦球探可獲得星巴克隨行卡的活動，結合 2015
年各項活動，成功於當年度增加超過千名的駐校球探。
超過千名
加 入 駐 校 球 探
新進與離職人員結構表
58
57
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
員工意見調查
為具體了解員工對於公司的想法與建議，作為公司持續進步的動力，聯發科技從 2004 年開始針對進行員工意
見調查，其題目類型分為五大向度：工作職能、策略聯結、薪資與報酬、員工承諾及價值實現，我們期望透過
不同面向的調查，了解員工的感受與心聲。員工意見調查結果不僅是了解同仁的管道，更可積極作為公司自我
檢視的依據，面對得分相對較低的項目，公司內部進行討論與檢討需要改善之處；針對得分相對較低的部門，
也透過焦點團體（Focus group）和部門內部的跨級溝通（Skip level communication）更進一步了解同
仁心聲，擬定出相對應的改進措施。自 2014 年起，員工意見調查規劃為兩年一次，2016 年更首次擴及到全
球 1 萬名員工，5 月展開計畫。
聯發科技為全球優秀人才提供多元學習與持續成長
的職場環境。在績效管理與發展制度上要求員工與
所屬主管共同檢視年度工作績效，並尊重員工的個
人發展規劃，設定出適當的工作目標。同時搭配健
全的教育訓練體系，學習職務所需之專業技能，為
員工擘劃出未來的發展藍圖。其中，領導能力是員
工在職涯發展上須具備的職能，因此，我們針對二
級主管以上進行領導能力的專業培訓，透過 360 度
回饋問卷的方式，協助管理者從不同角度檢視個人
績效表現及需要改進之處，作為不斷成長進步的動
力。我們相信一個具有領導力的管理者，可以帶領
團隊克服各式挑戰，並朝向共同的目標願景前進，
與公司一起成長發展。
溝通管道名稱
使用頻率
執行方式
問題類型
特色
處理層級
溝通平台 (FAQ)
全年無休
線上服務
工作 / 生活相關
各種問題
 限時回覆            24 小時無休           
 線上操作
權責單位窗口
Global Communication 
Platform 全球資訊發布平台
全年無休
線上服務
公司全球宣導
事項
 全球重要訊息      報導文章
 企業核心價值
各營運據點窗口
各級溝通會
每月 / 每季
實體會議
工作 / 生活相關
各種問題
 公司議題宣導      專題分享
 單位內部宣導
單位二級以上主管
勞資會議
每季
實體會議
( 代議 )
針對勞動條件、
勞資議題進行
討論
 事先收集提問
 勞方代表透過公開選舉投票產生
 由勞資代表開會   會議結果公告
勞資代表各 5 名，比例
為 1：1 ( 勞方代表占全
體員工 0.04%)
員工申訴箱 / 公司意見箱
全年無休
線上服務
任何重大議題
 處理層級最高
 線上操作
HR-GRS 最高主管以上
2015 年勞資會議主要討論議案
員工健康照顧
公司針對派駐 / 出差到相關地區的同仁，能否提供相關的健康防護或數據監測資訊
陪產假優於法規
公司陪產假優於法規給予 7 日，而針對使用期限仍依照性別工作平等法第 15 條規定於
配偶生 ( 流 ) 產日前後 15 天內得分次提請
工時調整相關
將工作規則條文調整為「每週四十小時」法定工作時間
績效管理與發展
績效管理與發展制度主要是為了連結公司目標與個人目標，透過積極的績效回饋與溝通，適時檢視與衡量員工
之能力發展，創造最佳的組織與個人績效。聯發科技的績效管理與發展制度適用於全球的正式員工（不包括約
聘及或外包人員、另留職停薪同仁待復職後繼續進行），且不因性別差異而影響員工接受績效管理之權益，在
2015 年全體正式員工已接受績效評估。評核分為期末與期中兩階段，每年十一月中至隔年一月底，主管依照
員工當年度工作表現進行一對一回饋並評核同仁績效表現，並共同設定次年度工作目標與發展計畫。
而在期中的六月至七月，員工需要確認初期目標的達成狀況，確保所設定的目標及個人發展計畫與實際工作狀
況一致，進而在期中進行年度目標的檢視確認與重新聚焦。主要藉由主管與同仁雙向溝通與回饋，充分了解工
作狀態，提供必要資源提升個人績效並促成工作成果的達成。
員工溝通管道
為了讓員工在聯發科技能感受到開放與平等順暢的
溝通環境，我們致力建立全方位的員工溝通管道，
讓員工與公司能雙向互相溝通，共同使此工作環境
越加完善。聯發科技依據「瞭解公司營運」、「改
善工作環境」、「共識凝聚」等不同的目的，辦理
實體的溝通會議與建構 e 化的溝通平台，並配合不
同層級的溝通主管，以矩陣式的溝通架構，更有效
率地協助員工瞭解公司、佈達公司政策及解決同仁
與工作環境相關的問題。
為聆聽同仁的意見與聲音，以及讓公司同仁了解公
司重要政策與活動宣導，公司每月固定發行企業內
部電子刊物「Hot paper」，並鼓勵同仁及時反映
意見；另外，每季舉行勞資會議並經由員工意見反
應管道等公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲
並即時處理同仁反應的問題，達到促進勞資和諧，
共創企業與員工雙贏的目標。同時，由於海外員
工日益增多，為了實現溝通的及時與透明，我們在
2015 年第四季，開始進行全球溝通會，由副董事長
等高階主管透過視訊與全球主管同仁共計 200 餘位
進行連線。MTK_FAQ 溝通平台讓員工反應與工作
及環境相關的一般性建議及意見，並協助員工反應
個人工作與生活上的相關議題，針對不同辦公區域
並設有專責窗口。2015 年經由「MTK_FAQ 溝通
平台」收集到與人力資源政策及服務相關的員工意
見數量為 600 件，最晚 2 天內要初部回覆，其中
599 件已處理完成，1 件與線上學習課程相關列入
長期評估規劃。
聯發科技重視雙向溝通並致力於提供主管與同仁，
及員工同儕間開放且透明的溝通管道，縝密的雙向
溝通管道如下圖所示：
全球同仁
一級以上主管
全球主管
總部同仁
全球溝通促進
管理座談 / 軟性活動 ( 不定期 )
一級主管溝通會 ( 每季 )
二級主管 & 技術經理溝通會 ( 每季 )
全球溝通促進
全球資訊
EO 主管
員工座談會 ( 每半年 )
溝通平台政策專欄 ( 全年運作 )
勞資會議 ( 每季 )
業務單位
業務單位
人力資源
瞭解公司營運
主管共識凝聚
工作環境 /
條件改善
溝通會議
目的
公司政策 /
價值觀
職涯發展
60
59
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
360 度回饋問卷
為了提升管理者的領導能力，從二級主管層級開始採用 360 度回饋問卷的評鑑方式，以全面性的檢視工作績
效與管理才能，其意見回饋來源包括主管、部屬、同儕及受評者自己，透過多元管道的回饋使評鑑結果更具客
觀性，提升管理者採納改善建議的意願，並作為職涯發展計畫的參考指引。此外，在領導能力的培養上，主要
以內部學徒制的方式傳承管理經驗，並依照不同管理層級所需之領導能力安排外部訓練課程，持續提供學習成
長的機會，強化公司所有層級之領導能力。隨著員工人數的增長，到 2015 年超過 1,000 位主管受評人及全球
各地分公司超過 10,000 名員工共同參與回饋評鑑，各維度達到 90% 以上的參與率。
學習資源與管道
為達到公司業務發展與員工永續成長，依照個人工作所需，主管可以協助每位學員訂定年度個人發展計畫
（Individual development plan, IDP）。個人及主管皆可透過架構在 2015 年建立的「線上學習網站」
（Learning website）中的「整合性線上學習平台」（ilearning platform）瞭解並追蹤學習過程與紀錄。
學習管道除實體課程、在職訓練、e-learning 線上課程學習外，線上學習網站亦提供同仁透過網站可在任何
時間任何地點都能進行主題自學或課後的延伸性學習，新人所須了解的資訊也都能在網站上單一專區學習到，
加速新人融入新環境的時間。線上學習網站於 2015 第 4 季上線後至年底達 21,913 次點擊數， 有 57% 的使用
者為年資 2 年以下的同仁，而且學習反應良好，對新人縮短學習時間俾有助益。中長期將針對各專區的內容進
行模組化設計，並持續更新學習內容。
在主管領導能力的學習管道上，聯發科技每年均會因應主管學習重點，選擇當年度重點書藉讓主管透過「主管
讀書會」交流學習心得。此外，根據主管常見的管理議題，為讓全球的主管的管理有一致的管理語言及符合公
司要求的知識及技能，提供管理挑戰狀況題的建議做法的教戰手冊，以協助主管在處理日常管理問題時，能有
即時參考的作法，並傳承管理手法，建立公司的管理文化。
訓練體系
聯發科技從新人培訓開始直到高階主管，依照不同職級所需之專業能力提供適當的訓練課程，使員工可以持續
學習新的知識與技能，以因應各種新的工作挑戰。員工在多元且完善的教育訓練體系下，可以依照個人興趣與
職涯發展方向選擇合適的訓練課程，而訓練方式不受性別或種族等因素有所不同。我們期望培養員工持續學習
的核心價值，落實聯發科技的經營理念。教育訓練管理制度訂有「內部訓練管理辦法」與「外部訓練管理辦法」，
建立培訓課程辦理及員工參訓的流程，而員工參加訓練課程的程度也將被主管作為工作調派、晉升、職能強化
的參考依據。各類型訓練規範皆有全球及各子公司因地制宜的執行細則。
線上學習網站 
Learning website
整合性
線上學習平台
ilearning 
platform
線上課程學習
e-learning
共有 882 堂線上課程，
同仁可在任何時間或地點，
進行主題自學或延伸性學習
幫助同仁瞭解學習過程與
追蹤學習紀錄
點擊數超過
20,000 次
共同規畫未來工作目標
與個人發展計畫
員工確認初期
目標達成狀況
共同檢視目標
達成狀況
員工提出個人
發展計畫
主管提供個人
發展計畫回饋
員工更新目標
達成狀況
主管對於工作
表現給予回饋
主管進行
績效評等
目標
設定
發展
計畫
考績
評核
考核制度
期末評核 ( 每年 1 1 月至隔年 1 月 )
期中評核 ( 每年 6 月至 7 月 )
自我評估
主  管
客  戶
部  屬
360 度回饋
同  事
62
61
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
薪資保障
聯發科技整體薪酬採優於市場平均為策略定位，以提供具競爭力的薪資報酬來吸引優秀人才與激勵現有人才
強化留任，並依各營運據點之當地政府法令、業界實務及人才市場狀況，設計符合當地需求與標準的薪資制
度，且無因性別、國籍、種族、年齡、宗教等不同而有所差異。以聯發科技碩士畢業無工作經驗之工程師為例，
基本固定薪資高於政府基本薪資 280%。公司整體獎酬依據同仁所擁有的知識技能與能力、所擔任的角色與
負責的職務及個人的績效表現與投入，並配合公司整體營運目標來決定之。在本薪部分，每年定期均會衡量
市場整體薪酬水準且依據總體經濟指標，依相關原則對同仁本薪作出適當調整，而年度獎金則會依公司年度
獲利狀況，同仁個別績效及其所擔任工作職務等因素進行評量與執行，以確保整體獎酬的競爭力。聯發科技
於 2015 年 2 月在全球各營運據點完成年度調薪，並提撥公司獲利的一定比例作為員工獎金，支付薪資福利總
費用約新台幣 172 億元，並於每年 2 月及 8 月發放，鼓勵同仁持續的貢獻，期望透過提供同仁具競爭力的整
體薪酬，吸引及留任優秀人才，具體實現利潤共享的永續精神。
福利制度
聯發科技台灣總部依照勞委會頒佈之「職工福利委員會組織準則」，邀集部門推派委員組成職工福利委員會，
統籌公司福委會經費並推動各項福利措施。聯發科技一直以優於法令的營收提撥比率，提供福委會規劃更多元
的福利項目，同時兼顧部門凝聚與個人福利選擇的彈性，例如：提供部門活動費補助，鼓勵以部門型態辦理聚
餐、慶生會及部門家庭日與眷屬一同出遊，使用率達 98%；提供員工個人旅遊補助，讓員工可自由選擇規劃個
人或團體（至少三位公司同仁）旅遊，自實施以來，旅遊補助報銷率超過 95%，真正體現員工福利的美意與精
神；提供員工電影欣賞活動補助，員工可自由選擇喜歡的影片與親友或同事一同觀賞，在工作之餘亦能與親友
或同事間培養情誼。此外，在健康生活館也設置專屬的按摩紓壓室，延聘新竹縣市與台北市的盲人福利協進會
推薦的盲人按摩老師，提供專業的按摩紓壓服務。
多元福利項目
訓練課程類別
訓練類別
相關說明
新進人員訓練
協助新進人員瞭解公司政策、企業文化、公司環境等，儘速融入工作團隊
通識教育訓練
依政府法規、公司政策之要求，員工需完成之基礎教育訓練，不因員工之部門、功能及職掌而有所差異
專業職能訓練
依各專業職能別所設計之專業發展課程，如個人效能、環安衛、財務會計、人力資源、資訊技術、
法務智權、行銷業務、品質管理等
管理職能訓練
針對各級主管之管理才能與職責等需求所規劃之訓練發展活動。
技術工程訓練
依據工程人員執行職務所需之各項專業職能及進入公司不同成熟階段，提供所需之訓練課程與發展活動
個人效能訓練
協助員工提升日常工作上所運用的個人知識技能，培養員工多元能力及提升工作效益
語言能力訓練
依照員工多益成績提供英文學習或日語課程、會話、工作坊、急訓班及社團，使員工可實際運用於工作
職場，進而提升國際競爭力
外部訓練
為提昇員工素質，增進工作技能，促進業務發展並補足內部訓練不足之處
企業社會責任相關課程
為了將「善盡企業公民責任」的經營理念貫徹於日
常工作中，在新進同仁的教育訓練中安排環境、社
會及治理（ESG）相關課程，並要求在 30 天內完
成學習與通過測驗，其通過測驗的比例為 100%。
此外，聯發科技在 2015 年首次編撰企業社會責任報
告時，也特別邀請外部顧問向各部門代表進行 CSR
教育訓練，分享台灣 CSR 報告的現況與國際趨勢，
幫助同仁在初次編撰報告之前，可以更了解國內外
的永續議題，並將相關績效呈現在聯發科技的 CSR
報告中，達到當責與透明揭露的永續精神。
訓練執行結果
培訓類型
總班次
總人次
總時數
平均訓練
時數
總費用
男
女
總計
管理職能
72
1,792
195
1,987
11,218
5.6
47,051 仟元
新人通識
83
1,941
436
2,377
15,115
6.4
技術 / 專業
152
3,402
531
3,933
9,209
2.3
個人效能
102
2,632
922
3,554
22,021
6.2
語言訓練
37
485
160
645
18,103
28.1
外部訓練
489
486
161
647
10,723
16.6
總計
935
10,738
2,405
13,143
86,389
6.6
備註：訓練人次與時數統計包括全球分公司
照護身心健康
健康生活
健康生活館、年度到院健檢、醫生駐廠諮詢、舒壓按摩、運動競賽活動、
健身房補助、生育禮金
知性生活
藝文饗宴、名人講座、旅遊補助、旅行社駐廠服務
保險項目
勞工保險、全民健保、壽險、意外險、醫療險、團體保險
友善工作環境
社團活動
勞工保險、全民健保、壽險、意外險、醫療險、團體保險
貼心服務
票券 / 禮券訂購、特約商店、心理 / 法律諮詢、免費停車位
多元獎金補助
獎勵禮金
三節禮金、年終獎金、生日禮金、年終摸彩
費用補助
部門活動費、用餐補助、急難慰問金
新進同仁必修課程，須在報到 30 天內修習完畢，
並通過測驗
環境
治理
社會
安全衛生管理
職場性騷擾防治
內線交易防範
新進同仁 ESG 線上課程
薪酬福利
64
63
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
鼓勵生育
近年來，台灣生育率屢創新低記錄，長期下來將使社會缺
乏足夠勞動力，生產減少、所得降低、政府稅收短缺等各
種社會問題。而聯發科技身為台灣社會的一份子，我們相
當重視生育率低迷可能延伸的老人化時代問題，因此，我
們特別針對各個人生階段規劃出不同的鼓勵與補助方案，
在 2015 年辦理 10 梯次聯誼活動，每次梯次除報名人數達
出團門檻外，活動滿意度平均 4.5 分（滿分為 5 分），期
望可以幫助聯發人找到人生另一半，成家立業創造幸福美
好的家庭，提升台灣的生育率。
為了讓聯發人可以安心生育，在「工作規則」中依照勞基
法明確規定，員工在產假期間公司不得終止勞動契約，提
供女性員工在分娩前後提供 56 天的產假，而員工於其配偶
懷孕期間或或生 ( 流 ) 產日及前後 15 日中，得擇 7 日休假，
陪產假期間工資照常給付。此優於勞基法，多 2 天的陪產
假設計，讓聯發員工可以有更多時間及彈性陪伴家人度過
重要時刻。
社團活動
聯發科技在 2015 年已有 39 個社團，包含新成立的育兒交流社、開放資料研究
社、台北慢跑社、發現台灣新天地社團。每年一月及七月除辦理社團聯合招生，
亦提供社團相對補助，讓社團運作更加順暢，至少參與一個社團的員工人數達
2,000 人以上。此外，社團辦理全公司活動，除提供補助亦讓非社團同仁多一
個管道參與，藉此凝聚更多同仁的向心力。
貼心服務
規劃特約商店公司內部駐廠活動，與全台約 4,000 家店家簽立特約商店優惠，
其中有許多特約商店優惠，員工眷屬只要憑眷屬卡，也能獲得優惠，享有特約
商店專屬福利。此外，亦可安裝特店 APP，讓同仁隨時隨地可查詢所在地店家
優惠。搭配兒童節或聖誕節，邀約童書出版社或誠品書店至公司辦理書展暨商
品展活動，除滿足不同族群購書需求外，也透過活動辦理推廣閱讀的重要。
假日天數
有鑑於勞動部在 2015 年修正「勞動基準法施行細則」，2016 年國定假日將由
19 天縮減為 12 天。為了平衡同仁的工作與生活，聯發科技宣布 2016 年以優於
「勞動基準法施行細則」，給予同仁共計 19 天的國定假日與紀念日休假，提高
同仁安排假勤的便利性。
39個
多元社團
4,000 家
特約商店優惠福利
19天假日
優於法規
項目
男性
女性
合計
A. 2015 年符合申請育嬰留停人數
1,007
169
1,176
B. 2015 年實際申請育嬰留停人數
21
36
57
C. 2015 年預計育嬰留停復職人數
17
26
43
D. 2015 年實際育嬰留停復職人數
6
16
22
E. 2014 年育嬰復職持續工作一年
7
10
17
F. 2014 年育嬰留停復職人數
8
12
20
申請率（B/A）
2.09%
21.30%
4.85%
復職率（D/C）
35.29%
61.54%
51.16%
留職率（E/F）
87.50%
83.33%
85.00%
A. 2015 年符合申請育嬰留停人數：於 2013/01/01 - 2015/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2015 年實際申請育嬰留停人數：於 2015/01/01 - 2015/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2015 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2015/01/01 - 2015/12/31 期間之人數
D. 2015 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2015/01/01 - 2015/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2014 年育嬰復職持續工作一年：於 2014/01/01 - 2014/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2014 年育嬰留停復職人數：於 2014/01/01 - 2014/12/31 期間育嬰留停復職且復職已逾一年之人數
台灣區員工育嬰留停申請率、復職率及留職率
生育禮金每胎 2,000 元
產檢假 5 天
產假 56 天
陪產假 7 天
生育
未婚聯誼活動
單身
眷屬關懷網眷屬活動
托育資源查詢 / 推薦平台
子女教育獎學金
家庭照顧假 & 育嬰留停
家庭
結婚禮金 10,000 元
婚假 8 天
結婚
66
65
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
職醫臨場服務
聯發科技除了有專業的職業衛生護理人員，同時也聘請台大新竹分院的醫師團隊，依循法規每月前來公司 15
次，為員工提供一對一的專業諮詢；員工除了可以諮詢身體健康相關問題，也提供健檢報告解說，讓聯發人更
加了解自身健康狀況。職醫服務的另一項專業為確認同仁的健康問題是否和職場有相關聯結，並且排除職場上
任何危害同仁健康的危險因子，以及協助公司的職業衛生護理人員和環境安全人員進行人因工程和母性健康保
護計畫等。
人因工程與按摩服務
聯發科技除了依員工需求推行健康促進活動之外，因應職業安全衛
生法新增議題，討論議題之一為人因工程。職業醫生和職業護理人
員針對人因工程議題，請台灣大學附設醫院復健部主治醫師前來演
講：「在辦公室裡，你“坐＂對了嗎？」，並且對全體員工以線上
問卷方式來進行調查，並且過職醫臨場諮詢深入了解員工的作業型
態；並且預計於 2016 年增加特約物理治療師的服務。此外，為了
照顧聯發人骨骼肌肉健康和放鬆身心，以及提供視障按摩師傅的工
作權，聯發科技總共聘請 20 位視障按摩師，整年度的預約按摩率
為 99%，2015 年總共服務員工計 11,890 人次。
母性健康保護
近年來醫學日益進步且危害便是與控制能力逐步提升，健康風險評
估的技術也大為精進，透過同仁主動告知和每個月同仁申請產檢
假，公司內的職業衛生護理人員可以詳細掌控公司內部孕婦員工的
人數，並且搭配職醫臨場服務，消除危害、調整工作條件和調換工
作尊重當事人之工作意願，使母性健康保護計畫中就業平等和母性
保護得以實現。
身體健康預警及支持機制
員工健康管理
聯發科技重視員工健康，除了在公司內部建立健康生活館，提供
聯發人便利且安全的運動場所。每年均優於法規規劃更深入的健
康檢查給每一位聯發人，每一位聯發人都享有新台幣 6,500 元的
健檢費及半天的健檢假，並不定時舉辦健康講座。針對潛在高風
險族群如測試部門同仁和中高階主管等，以及妊娠與分娩後未滿
一年之同仁，主動提供必要性預防檢查項目，像是專業眼科會診、
乳房超音波、子宮頸抹片、血中鉛濃度檢測和低劑量肺部 CT 等，降低和減少影響員工健康的危害因子並且在
疾病前期作好有效的處理和追蹤。每年一次的健康檢查也可以有效提醒聯發人注重自身健康，達到生理預防的
層面，2015 年符合法規的到檢率為 100%，顯示聯發人擁有良好的保健意識。
聯發科技也相信，真正的健康包含身體與心理健康，因此在員工（包含部分眷屬）進行年度健檢時，亦可填寫
「自我感受量表」，除了讓員工增加自我覺察，了解自己的心理狀態外，員工關係部門會針對高風險的同仁進
行進一步的關懷與追蹤，以確保每位同仁的身心健康。
確定提撥計畫
聯發科及國內子公司依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法係屬確定提撥計畫，每個月依員工薪資百分之
六提撥至勞工保險局之個人退休金帳戶。於中國大陸境內之子公司亦依所在地政府法令規定，依員工薪資總額
之一定比例提撥養老保險金，繳付予政府有關部門，專戶儲蓄於各員工獨立帳戶。本公司其他國外子公司依當
地法令規定提撥退休金。2015 年認列確定提撥計畫之退休金費用金額為 1,391,878 仟元。
確定福利計畫
聯發科及國內子公司依「勞動基準法」訂定之員工退休金辦法係屬確定福利計畫，員工退休金之支付係根據服
務年資之基數及核准其退休時一個月平均工資計算。十五年以內 ( 含 ) 的服務年資滿一年給與兩個基數，超過
十五年之服務年資每滿一年給與一個基數，惟基數累積最高以 45 個基數為限。聯發科及國內子公司依勞動基
準法規定按月就薪資總額百分之二提撥退休金基金，以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行之
專戶。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司之確定福利計畫預期於 2016 年度提撥 10,508 仟元。
退休計畫
自 2005 年 7 月 1 日勞工退休金條例實施後，台灣地區目前有 99.2% 的員工適用新制，0.8% 的員工仍適用舊
制（即從勞基法相關之退休規定）。其餘海外營運據點亦會依當地政府法令規定制定員工退休相關計畫。
健康餐飲推動
聯發科技提供多樣且健康的員工餐廳，規範團膳廠商禁止使用味精
與不合法的添加劑，在食安管控提供員工最安心的餐飲規畫。總部
餐廳多達九家廠商的進駐，包含韓式料理、連鎖體系鍋貼料理、水
果果汁吧、麵食館、自助餐、蔬食餐、快餐等，提供同仁最多樣性
的選擇。同時透過系統化的即時查詢平台，同仁可查詢每日各餐道
所提供的菜單，以及個人消費扣款明細資料，透過系統化的分析，
同時也做為每年廠商遴選汰換的參考依據。在 2015 年進行整體滿
意度調查，有 70% 的同仁滿意餐飲（共 5 等評分，選擇 4 與 5 列
為滿意），相較 2014 年成長 13% 滿意度，而選擇不滿意的比例僅
有 3%，顯示出多數同仁皆認同健康餐飲的安排及規劃。
100% 到檢率
6,500元 健檢費用
員工、眷屬與部門之間
皆能以最健康的身心工
作與共同生活
願景目標
策略方向
 從平衡身心到建立支持系統
 從解決問題到預警問題
 從協助個人議題到改善組織氣氛
 從關懷員工個人到連結眷屬家庭
《職場身心健康把關  員工眷屬一體照護》
執行計劃
身體健康
預警及支持
機制
心理健康
預警及支持
機制
員工眷屬
一體照護
健康照顧
68
67
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
健康促進活動 – 聯手出擊 健康得分
良好的體適能和規律的運動習慣，可以改善生理健康機能、保持樂觀
心態、紓解工作與生活壓力，進而幫助增加持久力，鍛鍊堅強意志，
勇於面對挑戰，增加自信心，建立健康的自我形象。聯發科技關注同
仁身心健康，打造健康幸福的職場，規劃員工專屬的運動健身場館－
健身房、籃球場、羽球場、桌球室、教室空間等，且為了有效發揮場
地使用率，提供各類運動空間，讓各社團練習及眷屬班上課。同時，
也規劃整年的健康促進活動，內容包含：運動競賽、健康講座、減重
班、創意活動、外部運動賽事參與等，讓員工工作之餘，生理與心理
能夠達到平衡。
建立職場運動習慣能提升員工健康生活型態、改善工作壓力，同時也
可以提升企業的活力與競爭力。主動的運動習慣，讓自我保持良好的
體態，鍛鍊體魄；被動的運動參與，促進大家的感情，增加認識新朋
友的機會及在群體活動中學習合作精神。隨著運動觀念盛行，大家越
來越重視健康，聯發科技也體認到員工的需求，增加中午時段開放運
動場館提供使用；員工參與健康促進活動人次也逐年增加，每項活動
的滿意度平均達 3.96 分（滿分為 5 分）。持續辦理各類動靜態多元
運動活動，給予正向健康知識觀念，不論生活、工作或是學習，相信
堅持定能致勝。
心理健康預警與關懷機制
新人關懷系統與機制
為全面性協助新人適應，公司於 2009 年起設立「新人關懷系統」，新人在報到後第 7 天與第 30 天系統會自
動發出「新人適應問卷」與「新人回饋問卷」五點量表，第 7 天的新人適應問卷較著重於資訊面的了解，例如：
了解出勤、用餐、停車的基本規定等，第 30 天的新人回饋問卷重點在於第一個月的適應感受，例如：公司的
文化、做事方法與我原本想像的落差程度。同時，搭配公司針對新人設立的「Buddy 制度」，主管會在新人
報到前指定適合的部門同仁為新人的 Buddy（夥伴），在新人報到後由 Buddy 協助新人的生活與工作適應，
此制度可以協助新人降低陌生隔閡感，簡短新人適應期，並增加新人即戰力。「新人適應問卷」的結果也會提
供給新人的 Buddy 參考，Buddy 會針對新人尚未熟悉的部分給予新人更多協助。「新人回饋問卷」依填答情
況分為綠、黃、紅燈，若新人的填答結果為黃燈或紅燈則視為異常燈號，員工關係部門的心理師會主動約訪新
人進行新人關懷，以了解新人的狀態，並視情況協助與主管或 Buddy 溝通。在 2015 年中，我們所有協助的
員工個案，計 90% 從黃紅燈轉為綠燈。
此外，為延伸新人關懷機制，2015 年起另設置「試用期滿問卷」於新人通過試用期時填寫，其目的針對「了
解員工試用期間感受與工作滿意度」，例如「經過這幾個月，我已適應公司的文化和做事方法」，「試用期滿
問卷」依回答情況分為綠燈與紅燈，若新人的填答結果為紅燈則視為異常燈號，員工關係部門的心理師會主動
約訪新人進行新人關懷，並提供適當協助。針對「新人回饋問卷」與「試用期滿問卷」填答結果為異常燈號的
新人，2015 年度完成訪談率為 100%，共協助 159 位新人，會談時數達 205 小時。另外，為協助新人融入與
熟悉聯發科技公司文化，公司於新人報到的第 30 天後會辦理４小時的「深入聯發工作坊」，其中，「職場態
度與行為」1.5 小時的單元內容，來自於新人關懷問卷之異常燈號訪談分析結果，2015 年度共完成 14 場次，
整體滿意度為 91 分。
為了打造健康的職場環境與保護員工心理健康，公司提供委外與內置式兩種完整的員工協助方案。委外的員工
協助方案方面，聯發科技與新竹市生命協會員工協助中心合作，同仁可以在被妥善保護隱私的情況下，無壓力
的向員工協助中心進行專業諮商或諮詢有關心理或法律問題，且諮商議題不限，每人每年可享有三次服務，每
次服務以 60 分鐘計，相關服務費用皆由公司負擔。公司並於新人報到或辦理心理健康相關活動時，提供說明
小卡讓全體員工可以快速了解如何運用此資源。
2015 年健康促進活動計畫表
101 登高賽
運動賽事
工程師節活動－魔術方塊比賽
健康
講座
創意
活動
運動
競賽
外部
賽事
健康促進活動
新人關懷系統
新人適應問卷
新人回饋問卷
試用期滿問卷
是否了解公司內部
規定等基本資訊
是否適應公司文化、
做事方式等
了解員工試用期間
感受與工作滿意度
燈號狀態
若有異常燈號
員工關係部門
主動關懷新人
燈號狀態
若有異常燈號
員工關係部門
主動關懷新人
完成訪談 100%
協助新人 159 位
會談時數 205 小時
Day 7
Day 30
試用期
新人報到
季度
第一季
第二季
第三季
第四季
場次
4
9
14
9
健康
活動
 健康講座
 運動員講座 - 林智勝
 創意活動
 Lamigirls
 創意活動
 享受挑戰
 外部賽事
 101 登高賽
 航海王路跑
 創意活動
 爬樓梯大賽
 運動賽事
 壘球競賽
 健康講座
 食安講座 - 陳怡靜
 運動賽事
 足壘球競賽
 創意活動
 聯發單車日
 運動賽事
 游泳競賽
 籃球競賽 
 外部賽事
 泳渡日月潭
 運動賽事
 桌球競賽
 竹北專場
 健康講座
 樂活講座 - 徐裴翊
 運動賽事
 羽球競賽
 運動賽事
 排球競賽
 台北專場
 外部賽事
 臺北馬拉松
2013          2014          2015
1737
1790
2164
每年健康促進活動之參與人次
平均參與人次
70
69
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
職 場 環 境
親子
律動班
肢體
律動班
幼兒
美術班
成人
瑜珈班
英文
進階班
在內置式的員工協助方案方面，另規劃為「一、二、三級心理健康預防方案」：
此外，2016 年另規劃「關懷工時較長員工方案」，旨在關懷工時較長的員工的身心健康，若晤談時有發現特
殊情況則可進行即時協助，此外，若晤談時發現部門的員工工時較長，則可進行部門關懷，達到個人與組織的
全方面照顧。
員工眷屬一體照護
眷屬關懷網
聯發科技不僅關心員工也關心到眷屬，每一位聯發人和小聯發人都是公司的重點關懷對象，因為家庭是員工的
精神支柱，所以聯發科技將公司資源衍生至眷屬關懷，提供網路平台讓眷屬們可以互相交流生活資訊、育兒經
驗、在地醫療和課業資源，要加強員工眷屬對公司的認同，凝聚對公司的向心力，讓員工在公司上班無後顧之
憂。目前平台已有 11,230 人次使用，聯發科技也會持續提供各種增進親子關係的活動和訊息在網路平台上。
此外，因應社群媒體的使用已成溝通平台的主流之一，員工眷屬也自發性地在臉書上成立眷屬網，目前共有
322 位眷屬加入，彼此分享親子互動心得與最新的活動資訊。
眷屬自組活動
聯發科技除了提供眷屬交流平台之外，也開放眷屬使用公司專屬
的健康生活館，建置親子活動教室，由眷屬自發性的成立眷屬活
動專班，有八種不同類型的專班，在 2015 年參與眷屬的總人次
為 339 人，其中，眷屬最積極參與的課程為成人瑜珈班，共有
86 人次參與，而親子創意音樂班、音樂律動進階班、親子律動
班、肢體律動班及幼兒美術班，平均皆有 30 人次以上的參與程
度。我們將持續建立公司與眷屬間緊密互動網路，加深凝聚認同
感，產生回饋同仁或社會的正面力量。
一級預防
二級預防
三級預防
依據員工在 2014 年所求助的議題及同仁提出的需求，在
2015 年辦理「克服工作壓力 + 一夜好眠」工作坊、「壓力
與睡眠」演講、「情緒管理」工作坊、「轉彎思考，從抱怨
到抱願—看見不一樣的世界 」沈芯菱演講、「是鴛鴦還是
冤家—學習，幸福在一起」家庭關係演講，共五場活動，除
沈芯菱的演講外，其他四場皆邀約專業心理師為講師，員工
共計 703 人次參與，整體滿意度達 5.31（滿分 6 分） 
公司除了與新竹市生命協會員工協助中心合作外，為達到協
助的及時性與全面完整的協助部門與組織，公司內部亦設立
心理師可以及時協助同仁與主管，讓員工協助為「個人」與
「組織」全面性的關懷網絡
包含員工不假未到之處理或其他任何緊急協助，公司皆有完
整的處理流程並整合人力資源部門相關資源，可提供立即且
完整協助
員工晤談協助與
員工申訴處理
預防與教育
員工危機事件
處理
1
2
3
主管敏感度訓練
由於近年來公司員工人數大幅增加，在組
織的調整上也新增多名主管，為提升主管
管理與關懷員工的能力，公司從 2013 年
開 始 舉 辦 主 管 必 修 課 之「 主 管 敏 感 度 訓
練」。2015 年共辦理五場次「主管敏感度
訓練」，主要針對前年度尚未上課的主管
與新任主管共 200 餘位，，藉以提升各級
主管對同仁異常徵候的敏感度，以及早發
現同仁問題，適時給予協助及轉介。
     提升主管敏感度     
     提升主管人員基本的員工協助技巧概念
     協助主管了解組織危機事件處理流程
     對於精神疾病的症狀有基本了解
     了解公司內部資源與外部 EAPC 資源
1
3
2
4
5
175位 主管參與  93% 整體滿意度
親子創意
音樂班
音樂律動
進階班
多媒體互動
故事班
72
71
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
夥 伴 關 係
Partnership
品牌故事：智慧型自釀機
完美自釀的全球革命
凡是曾經試過自釀葡萄酒、蘋果酒或醋的人都知
道自釀過程極其艱難，稍有不慎即功虧一簣。科
技讓自釀更輕鬆，創造無限可能。溫度、酸鹼值
或二氧化碳含量的細微變化都會影響自釀成品的
口感。以前，要監督這些因素是非常困難的，
不但所費不貲，又極為耗時。Alchema 團隊設
計了智慧自釀系統，不僅每隔數小時自動翻轉酒
桶或酒瓶，還能監控重要數據，在狀況發生前發
出通知。收到通知後您就可以決定是否要降低溫
度，還是增添某些原料才能創造出頂級佳釀。
這項科技如何運用？
聯發科技的 LinkIt ONE 開發板從五種不同感測
器上傳資料到聯發科技雲端 Sandbox。板上內
建藍芽、無線網路與無線充電（其實不太耗電），
數據資料能從智慧型手機或平板電腦讀取。
呼應聯合國永續發展目標 12：
責任消費與生產
在西元 2030 年以前，將零售與消費者階層
上的全球糧食浪費減少一半，並減少生產與
供應鏈上的糧食損失，包括採收後的損失，
確保永續的消費與生產模式。
夥 伴 關 係
我們深信惟有與客戶及供應商建立互信合作的夥伴關係，深入了解客戶
需求，並與供應商緊密合作，共同開發出超越客戶期待的創新產品與服
務，才得以成功。並且良好夥伴關係是建立在彼此尊重與信賴的基礎上，
攜手合作共同為一致的理想與目標而努力，因此，我們傾聽客戶聲音，
跟供應商緊密結合，從客戶觀點出發，思考如何結合供應商，幫助客戶
解決問題，協助客戶獲得成功，創造公司、客戶、供應商三贏的局面。
展望未來，我們希望藉由良好的夥伴關係，將聯發科技的技術與產品推
廣到更廣泛的地區，幫助當地居民可以讓他們的生活更美好。
客戶關係管理
每年定期啟動客戶滿意度調查專案，透過中立的第
三方顧問公司協助制訂出完善的客戶滿意調查表
單，其內容包含對聯發科技的整體印象、售前行
銷、產品發展、產品銷售、配銷通路、解決方案、
物流 / 品質與技術支援的滿意程度與意見回饋，調
查對象涵跨各事業群的客戶。由中立的第三方顧問
公司針對公司的現有客戶，透過網路或面對面訪談
來進行。完成調查後，將會針對客戶提出的意見，
轉交權責單位了解、分析問題，並提出改善對策與
報告。完成追蹤與確認缺失改善後，再次與客戶說
明改善成果，讓客戶實際感受到聯發科技重視且採
納客戶建議的決心。所有客戶意見以及改善成果將
提交管理會議，對總經理進行報告審查。
根據 2015 年的滿意度調查結果顯示為 75%，客
戶對於聯發科技的整體印象、配銷通路及物流 / 品
質的滿意度有所提升，但是相較於 2014 年則下降
一個百分點，主要是客戶期望可以有更好的售前行
銷與技術支援。有鑒於此，除了要求行銷業務單位
擬定改善方案，尤其是協助客戶解決問題的效率，
並要求技術人員配合客戶需求開發客製化的產品功
能。此外，在調查過程中也發現，客戶的忠誠度並
沒有因為滿意度有些微下降而有所影響，反而有顯
著的成長。根據客戶的回饋指出，關鍵在於聯發科
技與客戶之間穩健的夥伴關係，值得信賴的產品與
技術是聯發科技成功經營客戶關係的基石。
MediaTek On-Line 客戶服務平台
「讓客戶更容易跟我們做生意」是我們建置 MediaTek Online 平台的目標。在平台上我們提供各種系統功能，
包括軟體授權、文件管理系統、交換檔案系統、線上課程、常見問題、推薦廠商清冊、軟體下載及線上提問，
協助聯發科技精準掌握客戶需求，提供符合客戶期望的產品功能，並加速客戶開發產品的速度，縮短產品商業
化的時程。
當客戶對產品或服務有問題或建議時，可以透過 eService 線上提問功能進行諮詢，我們設有專責人員處理客
戶在平台上提出的問題，並依照問題屬性分派給負責部門，使客戶的問題可以由專業人員協助處理，妥善解決
客戶在產品開發上的疑難雜症。在 2015 年的 eService 有超過 30 萬筆線上提問、使用 DCC 文件管理系下載
檔案有 46 萬次、在平台上累積的檔案總數已超過 300 萬筆資料，顯示出客戶在平台上的積極參與互動的程度，
使聯發科技成為客戶的最佳策略夥伴。
夥伴關係
聯發科技
供應商
客戶
產品與服務滿意度
2015
2014
技術支援
售前行銷
解決方案
產品銷售
配銷通路
整體印象
物流 / 品質
產品發展
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
客戶滿意度管理程序
回覆客戶 /
確認客戶滿意度
管理審查
會議
各單位
改善清單
問卷回收
發送「客戶滿
意度調查表」
客戶服務
與協助
客戶評分 /
意見回饋
客戶滿意
度報告
內部改善與
成效追蹤
提升客戶
滿意度
License
軟體授權
MediaTek On-Line 
讓客戶更容易跟我們做生意
eCourse
線上課程
QVL
推薦廠商清冊
FAQ
常見問題
Tool
軟體下載
File Exchange
交換檔案系統
Quick Start
快速入門
DCC
文件管理系統
eService
線上提問
Search 搜尋資料｜
客戶夥伴
客戶滿意度
2013              2014              2015
73%
76%
78%
76%
74%
72%
70%
75%
76
75
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
夥 伴 關 係
客戶專案管理
為了能讓客戶獲得最佳的服務，從開始接觸客戶時，即刻啟動專案管理流程。聯發科技建置許多提供客戶服務
的平台機制，所有客戶提出之想法建議、策略考量及相關問題皆由平台進行統一彙整。同時，也與所屬部門溝
通交流，定期更新推廣動態與維護平台資訊。各個相關計畫負責人依據平台推動狀態，每月彙整客戶狀態，並
對客戶導入實際情況與困難予以進行資料記錄與彙整，進而提供適時的策略建議，目的是讓客戶感受我們產品
流程嚴謹與用心。
品質管理系統
產品的高度品質以及公司品質管理能力，一向是客戶所重視的重要項目，為此，聯發科技建立完善之品質管理
系統經由持續改善增進客戶對品質保證之信心，進而達成客戶滿意之目的。依據 ISO 9001:2008 要求制定品
質手冊，確保品質管理系統符合國際標準之要求，並依照市場、客戶及內部管理的需求，界定品質政策，執行
年度內外部稽核計劃，定期實施管理審查作業，並向公司最高管理階層報告，以確保現行品質管理系統的適切
性與有效性。
ISO 9001:2015 國際標準在 2015 年 9 月正式發佈，新版標準要求組織經由經營環境及風險的因應，結合品質
系統管理，持續改進其經營績效，將有助於提高客戶滿意度、強化執行力與競爭力的多重效益架構。聯發科技
預計在 2016 年進行轉版作業，確保品質管理符合國際標準。
課程名稱
2015 年訓練成果
ISO/TS 16949 awareness 汽車產業品質管理系統介紹
新人品質訓練共 1,153 人次
進階品質訓練共 226 人次
APQP/PPAP 產品質量先期策劃 / 生產零件批准流程
DFMEA 設計失效模式及後果分析
Risk Management 風險管理
VDA 6.3 Process Audit 德國汽車工業質量標準的第三部分 : 過程稽核
ISO 26262 道路車輛功能安全
2015 年品質相關教育訓練課程
聯發科技為半導體產業技術領導者，在整體價值鏈中位於最前端的技術設計，後端的原物料採購、代工製造、
封裝與測試等環節皆交由供應商執行，形成專業分工與互相合作的夥伴關係。然而，根據風險調查與碳足跡盤
查後發現，主要對社會與環境產生衝擊影響的關鍵在於供應商，如何與供應商共同合作，降低社會與環境相關
的潛在風險為首要任務。因此，聯發科技在 2015 年參考 EICC 電子工業行為準則，制訂出「供應商社會責任
行為準則」，期望透過系統性的管理政策，檢視供應商在環境保護、勞工人權、職場健康安全與職業道德是否
符合國際標準，期望有效發揮產業領導者的影響力，偕同供應商邁向永續發展的商業模式。
客戶
滿意
客戶
需求
測量、分析
及改善
產品實現
資源管理
管理職責
Check
Act
Plan
Do
品質管理政策
藉由不斷創新，提供
最 佳 的 IC 產 品 及 服
務，滿足人類潛在的
娛樂及資訊需求
品質管理系統
 與客戶窗口溝通
  討論
 準備推廣資料
 針對未成功導入
  部分，確實提出
  原因與改進方案
Promotion
 密集跟進重要問
  題解決狀態
 隨時追蹤市場競
  爭與價格狀況，
  並提出相關建議
Project Tracking
 安排啟始會議
 檢視相關軟硬件
  配置，確保有效
  支持專案
 確認量產時間與
  提供 FCST 數據
Design In
 收集客戶 FCST
  和給予供貨計畫
  及價格方針
 持續推動延伸新
  項目數，達到項
  目出貨量最大化
Mass Production
專案
管理
流程
與供應商建立互信且穩定的夥伴關係，
共同成長與建構永續商業模式
供應商行為準則、綠色產品環境政策
透過 ESG 三大面向進行供應商篩選，
確認供應商的管理制度與組織編制，每
年 / 月進行實地 / 書面稽核，並安排相
關教育訓練或改善會議，透過供應商大
會表揚鼓勵優質供應商
與供應商溝通聯發科技制定行為準則之
初衷，提供相關教育課程與測驗，協助
供應商了解相關規範與配合方式。在
2016 年預計向所有供應商進行推廣，
100% 線上學習及通過測試
要求供應商自我評估行為準則相關規
範，提供相關佐證資料，並簽回行為準
則保證書，針對不符合規範之供應商進
行輔導，協助供應商逐步落實行為準
則。預計在 2018 年完成 80% 以上保
證書簽回率
為了與供應商共同成長與持續改善，透
過實地稽核了解供應商履行狀態，針對
未符合準則之處，提出相關建改善要
求。預計在 2020 年完成 80% 以上供
應商實地稽核。
願 景
目 標
政 策
管 理
短
期
中
期
長
期
2015
績 效
 供應商 95% 取得 ISO 14001 環境管理系統
 完成稽核 11 家供應商建置之有害物質管理系統
 維持 100% 無使用衝突礦產
 參考 EICC 相關規範制定聯發科技供應商行為準則
 與 11 家供應商合作，完成 10 個產品碳足跡盤查
 供應商 100% 取得 ISO 9001 品質管理系統
供應鏈夥伴
78
77
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
夥 伴 關 係
供應鏈永續管理
為了與供應商建立長期穩定的合作關係，聯發科技以永續發展為願景方向，彙整經濟、社會及環境三大面向相
關標準與倡議，納入聯發科技在供應鏈的永續管理方針中，藉以預先管控可能發生的風險，發掘出潛在的市場
機會。
在經濟面向除了交期、產能、服務及品質等基本要素之外，為了配合聯發科技在物聯網市場的布局策略，要求
特定供應商具備 TS16949 汽車產業品質管理系統，與聯發科技共同發展車聯網的晶片市場。在環境面向上致
力於確保無使用有害物質，以 QC080000 及 Sony Green-Partner 為主，並要求導入 ISO 14001 環境管
理系統，在 2015 年已達成 95% 供應商皆取得認證。社會面向在 2015 年將 EICC 電子工業行為準則新增至管
理規範中，強化永續管理的範疇與影響力。
此外，在 2014 年曾調查供應商是否具備 TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統及 ISO 27001 資訊安全，經過
供應商的溝通與回應，考量其系統標準之產業適用性與重大性後，在 2015 年未列入調查範疇中，使調查標準
更符合供應商之實際營運需求。未來將持續關注國內外所重視的永續議題，使供應鏈永續管理符合國際發展脈
動，共同提升聯發科技與供應商的市場優勢與競爭力。
第一階段：供應商風險評估（書面審查）
聯發科技每年針對經濟、環境及社會面向進行供應商風險評估，調查供應商在各面向所具備的標準，進行鑑別
出可能發生的潛在風險。第一階段：由供應商進行自我檢核，逐項確認符合程度，並要求提供佐證資料；第二
階段：由聯發科技專責人員進行評核，對照確認供應商提出之自評表與佐證資料。
在經濟面向上由於長期要求供應商具備 ISO 9001，在 2015 年達到 100% 所有供應商皆具備品質系統，已有
效控管品質風險。在環境面向上，ISO 14001 平均已有 95% 以上的供應商皆具備環境管理系統，不過記憶體
晶圓製造廠在有害物質管理（Sony Green-Partner / QC 080000 HSPM）則是需要持續強化的目標，將
透過綠色審查要求供應商進行有害物質管理，持續追蹤供應商的符合程度，期望在 2~3 年內可將所有供應商在
環境風險層級控制在低度水準。
面向
經濟面向
環境面向
社會面向
類別
ISO9001
品質管理系統
ISO/TS16949
汽車產業品質管理
ISO14001
環境管理系統
Sony Green-
Partner/QC 
080000HSPM
OHSAS18001
職業安全衛生管理
EICC/SA8000
社會責任管理
晶圓製造廠
●  100%
●  80%
●  100%
●  80%
●  100%
●  40%
封裝廠
●  100%
●  100%
●  100%
●  100%
●  75%
●  63%
測試廠
●  100%
●  80%
●  100%
●  100%
●  40% 
●  0%
記憶體晶圓製造廠
●  100%
●  40%
●  80%
●  60%
●  40%
●  20%
風險層級   ●  低度風險     ●  中度風險     ●  高度風險
  交期、產能、服務、工程良率、新產品導入
  ISO 9001 品質管理系統
  TS16949 汽車產業品質管理系統
  ISO14001 環境管理系統
  QC 080000 HSPM 有害物質規範
  Sony Green-Partner
  供應鏈行為準則
  EICC 電子工業行為準則
  SA8000 社會責任國際標準
  無衝突礦產
  OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
經濟面
環境面
社會面
致力於提升產品
品質，與供應商共同
追求產業最高品質標準，
並持續改進與開發
創新技術
從產品生命週期
源頭導入對環境友善之
綠色設計，要求供應商
共同實踐綠色創新
履行產業領導者
社會責任，要求供應商
保障雇用勞工權益，並
提供適當的職場環境
供應鏈管理程序
新進供應商審核
針對供應商財務、價格、品質、環保、交期、勞動、人權等項目進
行評估，確保新供應商符合聯發科技的永續管理規範。在 2015 年
新增一家供應商，並且通過經濟、環境及社會三大面向之審查標準
供應鏈永續管理
依照供應商管理流程，設定專職組織、人員，每年根
據法規的更新以及聯發科技的新增要求，針對經濟、
環境、社會三面項設定管理程序與方式
教育訓練課程
分享內部教育資源，協助供應商快速了解與吸收聯發科技所制定
之相關政策或計畫，透過 elearning 線上課程，可不受地理環境
的限制，協助供應商有效學習專業知識與技能
標竿學習研究
每個月定期向供應商提出研究主題，針對不同類型之
供應商設定適當的學習目標，透過努力不懈的標竿學
習，提升供應商之品質與專業能力，並與供應商共同
學習與成長
月評比／年度稽核
透過月評比與稽核，追蹤管理供應商在各項標準上的落實程度，
減少相關風險發生的機率
供應商大會
每年度舉辦供應商大會，藉以感謝供應商的努力與付
出，並透過頒發獎項激勵所有供應鏈夥伴共同成長
超過100名供應商高層代表出席
2 名
年度最佳供應商
3 名
創新技術供應商
3 名
營運卓越供應商
80
79
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
夥 伴 關 係
勞工與人權
環境保護
健康與安全
職業道德
管理體系
供應商
社會責任行為準則
Supplier Code 
of Conduct
第二階段：供應商永續審查（實地稽核）
供應鏈社會責任行為準則
為了展現對企業社會責任的重視，聯發科技於 2015 年將 EICC 電子工業行為準則、國際勞工組織三方原則宣
言、聯合國世界人權宣言等準則與倡議，正式列入聯發科技供應鏈行為準則，並要求所有供應商響應與遵守。
其準則是由電子行業公民聯盟（Electronic Industry Citizenship Coalition）所制定，為全球最大的電子
產業聯盟，致力於保障全球電子產業供應鏈的從業人員及群體權利福祉。
聯發科技所制定之供應商行為準則涵蓋五大面向：勞工與人權、健康與安全、環境保護、職業道德與管理體系，
各面向展開共有 39 項對應指標，完整呼應國際上所重視之相關倡議與標準。預計在 2016 年將開始針對各面
向指標進行調查，藉以深入分析與評估供應商的潛在風險，依照稽核分數鑑別出高、中、低度風險層級，並針
對高風險的供應商進行訪談，有效掌控供應商所面臨之問題或障礙，進而提供適當的資源與協助，輔導供應商
符合相關規範。
衝突礦產
衝突礦產（Conflict Mineral）是指在武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦物，特別是來自於剛果民主共
和國及其鄰近國家所出產的錫、金、鉭、鎢 4 種礦產。在這些地區所開採出的礦產是以壓榨平民的方式，強迫
在惡劣的工作環境下進行非人道採礦工作，並將採礦利潤用於戰爭與資源掠奪上，持續的內戰使得居民的貧困
程度加劇、治安狀況惡化。導致當地發生侵害婦女、反政府軍強迫青少年入伍、使用童工進行採礦等強制勞動
已成為常態。
聯發科技從 2011 年開始進行衝突礦產調查，依據「CFSP 無衝突礦產冶煉廠計畫」、「EICC 電子產業公民聯
盟」、「GeSI 全球永續議題 e 化倡議組織」等規範，要求供應商提出不使用衝突地區物質的「無衝突金屬保
證書」，證明其產品所使用的金屬皆無來自於非法軍閥控制地區。從 2014 年開始，聯發科技調查將近 200 家
供應商與冶煉廠，其調查結果證明聯發科技相關產品所使用的金屬礦產，100% 沒有來自於非政府或非法軍事
派別在剛果民主共和國控制的地區或相鄰國家。2015 年聯發科技將持續支持無衝突礦產的政策，並依據 GeSI
揭露每個產品相關數據給予我們的客戶，維持 100% 無衝突礦產的社會責任。
採購政策
在採購政策上聯發科技秉持當地採購為原則，期望將工作
機會留給當地居民，同時也能減少物料運輸上所產生的碳
排放。然而，面對全球市場高度競爭，聯發科技會針對整
體供貨狀況進行風險評估，以適當的比例採購不同地區的
供應商來分散物料風險。此外，也與供應商建立策略合作
關係，定期檢討產品與服務情形，確保原物料的供貨品質
及穩定度。未來除了繼續強化與既有晶圓代工廠的合作關
係，亦積極與其他國內外的晶圓代工廠接洽，對於原料的
來源、品質與價格提供更多的保障與選擇。
採購類型
採購項目
當地供應商百分比
分佈地區
原物料採購
晶圓、IC 晶片封裝、
晶片測試
2015 年供應商總數為 24 家，
台灣供應商共有 14 家，占整
體供應商比例 58%
台灣 / 大陸 / 新加坡 / 韓國
一般性採購
供應商提供儀器設備、硬體
設施及維護、零件耗材、應
用軟體、測試服務等項目
2015 年供應商總數為 721 家，
台灣供應商共 580 家，占整
體供應商比例 80%
台灣 / 大陸 / 美國 / 歐洲
日本
46%
其他
27%
瑞士
18%
香港
9%
美國
33%
中國
33%
德國
17%
哈薩克
17%
印尼
36%
其他
32%
中國
21%
玻利維亞 11%
中國
64%
美國
14%
俄羅斯
7%
日本
7%
德國
8%
金 Au
鉭 Ta
錫 Sn
鎢 W
勞工與人權
不歧視
防騷擾與虐待
防止雇用童工
自由選擇就業
工時
薪資及津貼
職業道德
誠信經營 
無不正當收益 
資訊公開 
智慧產權
公平交易
廣告和競爭 
身分保密及防止報復 
隱私
健康與安全
職業安全 
應急準備 
工傷和職業病 
工業衛生
體力勞動工作 
機器防護 
公共衛生和食宿 
健康與安全信息
管理體系
公司承諾
管理職責與責任 
法律和客戶要求 
風險評估和風險管理
培訓、溝通
員工回饋和參與 
審核與評估 
矯正措施 
文件和紀錄 
供應商的責任
環境保護
環境許可和報告
預防汙染和節約資源
能源消耗與溫室氣體排放 
汙水及固體廢棄物
廢氣排放 
物質控制
有害物質  
電子工業行為準則
Electronic Industry Citizenship 
Coalition
聯合國世界人權宣言
The Universal Declaration of 
Human Rights 
國際勞工組織三方原則宣言
International Labor Office Tripartite 
Declaration of Principles
在 2015 年參考以下國際準則與宣言，將相關標準納入行為準則中
台灣地區 80%
國外地區 20%
一般性採購
原物料採購
與測試
  台灣地區 58%
國外地區 42%
品質審查
綠色審查
社會責任審查
2015 年稽核
20 家
2015 年稽核
8 家
預計 2016 年
開始執行
聯發科技在品質管理上以產業最高標準為目標，除了
要求具備品質相關認證與管理系統之外，在審查表單
中分為 12 個類別，從管理責任、進料、制程、倉儲、
不合格品管制、矯正與預防、統計技術、量具監控、
教育訓練、文件管理、合約管制與設計管制，其中共
有 242 項品質指標。
為了確保供應商符合「綠色產品環境政策」所制定之
相關規範，每年定期向供應商進行綠色審查，評分類
別可分為管理責任、外包管理、製程管制及客戶支
援，總共有 51 項調查指標。此外，衝突礦產調查也
包含在內，要求供應商簽署聯發科技所擬定之無衝突
礦產保證聲明書，並提供相關調查的數據資料。
依照聯發科技參照 EICC 所制定出的「供應商行為準
則」，從勞工與人權、健康與安全、環境保護、職業
道德與管理體系五大面向進行審查，深入分析供應商
在社會責任的落實程度。
受稽核之供應商 100% 符合標準
2016 年啟動稽核計畫
受稽核之供應商 100% 符合標準
四個審查評分標準：優良（分數 ≧ 85）、良好（70 ≦ 分數＜ 85）、再審查（60 ≦ 分數＜ 70）、取消資格（分數 < 60）
評分標準須達到「良好」以上才能通過審查；「再審查」將會給予改善期限，並再次審查是否確實改進；「取消資格」將會取消訂單拒絕往來
82
81
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
Natural
        Environment
自 然 環 境
品牌故事：行動海洋原型機
機器魚如何幫助預測天氣
我們每天都查看氣象預報，但又懷疑它的準確
度。如果能讓預報更準確，尤其是天氣要變壞的
時候，就能創造無限可能。調查海洋的狀況一直
被認為是預測氣象的有效方法，但是它的難處在
於收集資料。一個來自臺灣大學的三人團隊利用
機器小丑魚，來掌控洋流與海洋溫度變化的數
據，預測極端天氣。我們所有的生活與生計皆仰
賴預測極端天氣的能力，因此當海洋有話要說
時，我們必須傾聽。
這項科技如何運用？
「行動海洋原型機」在海中游動，運用壓力、溫
度、細菌及其他的感應器來測量狀況，以及它們
隨時間所產生的變化。再經由高效能無線網路系
統，將這些數據以附加於雲端伺服器的 GPS 數
據傳輸。這都有賴於聯發科技的 LinkIt ™ 解決方
案將所有技術結合。
呼應聯合國永續發展目標 13： 
氣候行動
強化所有國家對天災與氣候有關風險的災後
復原能力與調適適應能力，採取緊急措施以
因應氣候變遷及其影響。
自 然 環 境
自然環境
減緩與調適
為了更積極推動氣候變遷相關措施，聯發科技依據聯合國全球氣候變化公約（United Nations Framework 
Convention on Climate Change, UNFCCC） 所 提 出 之 面 對 全 球 暖 化 現 象 的 兩 項 主 要 策 略： 減 緩
（mitigation）與調適（adaptation）。減緩策略以減少營運所產生之溫室氣體排放為主，聯發科技透過生
命週期評估了解製造 IC 產品所產生的碳排量，並針對排碳量高的環節進擬定改善方案，並要求供應商配合聯
發科技所擬定出之各項環境政策。然而，只有減緩措施是不足夠的，極端氣候在未來將會持續發生。因此，聯
發科技的調適策略以降低極端氣候所造成的營運衝擊與損害為首要任務，透過企業持續營運管理機制，針對不
同的自然災害、地震、火災、電力中斷等問題制定因應對策，確保災害發生後可迅速恢復營運。
呼應全球趨勢
面對氣候變遷所帶來的各種挑戰與機會，聯發科技每年制定出各項環境保護政策與措施，將遵循國內外環保法
規視為基本責任與義務，以超越法規的標準來自我檢視，這是聯發科技對自然環境的永續承諾。早在 2004 年
聯發科技便導入 ISO14001 環境管理系統，持續關注國際上重視的永續議題，評估對公司營運的衝擊影響性，
進而展開各項綠色專案，包括衝突礦產、有害物質管理、無鹵素管理、生產節能減碳等。在 2013 年開始建構
產品碳足跡管理系統，掌握生產每一顆 IC 晶片對環境的影響，藉由分析生命週期中各個環節，深入了解聯發
科技所設計的晶片產品對環境產生的衝擊影響。針對排碳量最高的生產環節進行改進，每半年追蹤查核各項資
料數據，在查驗過程中也會與供應商合作進行節能減碳，藉以有效降低產品碳足跡。此外，聯發科技受邀參與
CDP 碳揭露專案，並於 2015 年開始揭露氣候變遷與溫室氣體排放相關資訊，達到資訊透明揭露的社會責任。
展望永續未來
聯發科技身為半導體產業的領導者，除了持續研發最先進的綠色創新技術，不斷提升產品的使用效率與減少碳
排量之外，真正發揮影響力的地方在於整體產業鏈中，讓龐大的供應鏈體系了解到環境保護的重要性。協同供
應商符合各項環保規範，同時也定期查核供應商是否持續遵循，展現產業領導者的永續責任。在 2016 年將持
續盤查 10 項 IC 產品碳足跡，強化供應商在有害物質管理的落實程度，改善內部營運的能源使用效率與維持無
衝突礦產。在短、中、長期各階段之目標設定，包括產品技術、供應鏈管理、能資源管理及國際永續趨勢四大
面向，具體定義出各階段預計達成的績效目標，展現出聯發科技對環境保護的重視及自我要求的高標準，致力
於成為全球頂尖的綠色企業。
環安衛政策
聯發科技主要從事高階整合 IC 晶片研發、銷售與售後服務，對環境之主要衝擊為事業廢棄物（廢混合五金）
之儲存與相關外包廠商之管理。因此，落實綠色產品設計、外包廠商綠色採購與管理、以及減少資源與能源浪
費與保障員工安全衛生，不僅為聯發科技之企業社會責任，更是因應日後國際競爭之重要資產之一。環安衛政
策為公司環安衛管理之最高指導原則，為達到 ISO14001 及 OHSAS18001 要求，定期執行環安衛管理系統之
稽核，並將環安衛政策公佈於內部網站，依「教育訓練管理程序」，教育公司內各級員工；承攬商則依「承攬
商環安衛管理程序」之要求，使其充份了解環安衛政策，確保環安衛管理系統持續運作之適切性與有效性，並
且預計在 2017 年進行 ISO14001 轉版作業。
全球氣候變遷不僅造成各種極端氣候、衝擊動植物
的棲息地與生存條件，更嚴重影響到人們各種經濟
及社會活動。面對地球暖化問題，2015 年底在巴黎
召開的 COP21 聯合國氣候峰會，為有史以來最受矚
目的氣候變遷會議，經過長達 13 天的討論協商，最
後有將近 200 個締約國一致同意通過「巴黎協議」，
成為繼京都議定書之後，具有法律約束力的全球溫
室氣體減量新協議。聯發科技作為世界領導 IC 設計
公司，自然不能置身事外，聯發科技在秉持客戶品
質不變的前提下，進行一系列綠色環保及節能減碳
的活動，回應國際社會對氣候變遷的重視。畢竟地
球只有一個，需要社會每一個份子貢獻心力來維護
我們美麗的地球家園。
環安衛管理系統依循 ISO 14001（2004）及 OHSAS 18001（2007）國際標準
所制訂，確保所有產品符合 WEEE 及 RoHS 等國際環保規範及客戶的要求。公司
之活動、製程、產品、服務等作業過程中，有效管理對環境及安衛造成之任何負面
衝擊或不符合規定事項，並對整體環境及安衛績效進行持續改善。在 2015 年聯發
科技無違反環境法律和法規，而受到任何的行政或司法制裁或處罰。我們期望藉由
環安衛管理系統，為公司創造永續經營的有利環境，提供客戶滿意的產品與服務。
短期目標
1~3 年
中期目標
3~5 年
長期目標
5 年以上
  每年盤查 10 個產品碳足跡
  持續進行有害物質管理
  提升能源效率與使用再生能源
  維持無衝突礦產 100%
  導入水足跡盤查機制
  完成 50% 供應商永續發展稽核
  盤查溫室氣體範疇三
  加入 EICC － ON 平台
  各產品線皆經過碳與水足跡盤查
  完成 100% 供應商永續發展稽核
  有效減少溫室氣體排放
  回應國際永續發展之倡議及問卷
以最先進的綠色創新技術，提升產品節能減碳效率
發揮產業領導者影響力，偕同供應商邁向永續發展
供應鏈
管理
能資源
管理
國際
永續趨勢
產品
技術
ISO 14001 
環境管理系統
OHSAS 18001 
職安衛管理系統
環安衛目標
落實產品與其製程節能
與 無 毒 原 料 之 綠 色 設
計，並強化綠色採購與
綠色管理，使產品服務
與外包廠商皆能符合國
際綠色潮流之趨勢
遵守法規
教育訓練
綠色設計
實踐決心
遵循政府頒定之環保與
安衛法規及要求，並響
應國際綠色環保與零災
害運動
強化組織及代表組織工
作之全體人員，在環保
與安衛之教育訓練，透
過資源與能源的減量使
用及回收再利用，使其
認同地球環保與珍惜自
然資源，並確保勞工安
全健康、預防疾病與工
作場所之危害
對外公開上述承諾與參
與實際行動，藉以提升
本公司對保護環境與員
工工作安全的決心
氣候變遷
環境與職業安全
86
85
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
自 然 環 境
綠色產品環境政策
為因應國際環保趨勢及客戶需求的綠色浪潮，聯發科技致力於設計低毒性、低碳、低耗能之綠色產品，藉以提
昇綠色競爭力並掌握全球商機。其政策適用於聯發科技所有與產品相關的活動，從公司內部的設計階段，延伸
至外部供應商的採購、製造與運輸階段，將綠色概念推廣與落實至整體價值鏈中。在每個階段皆以 PDCA 的
管理循環進行專案計畫、執行、檢核與行動，確保各階段符合政策規範與達成目標。此外，使員工了解環境保
護的重要性也是政策的環節之一，透過教育訓練的安排與持續的宣導溝通，將綠色概念融入於日常工作中，進
而激發出綠色創新產品。
應變疏散演練
為了避免突發之緊急事件影響公司營運或危害到員工
身命安全，在 2015 年聯發科技實施應變疏散演練，各
辦公室透過引導人員的帶領，以實際演練的流程方式，
讓同仁瞭解與熟悉公司內緊急疏散的動線，以及疏散後
應集合的地點。從演練開始至同仁集合至定位，依照規
定在 15 分鐘內完成，參與演練的人數共 3,154 人，在
2016 年將進一步加入人員清點等相關作業流程。
演 練 3,154人
作業環境檢測
依勞工作業環境監測實施辦法第十條規定，於實施作業
環境監測前應就作業環境危害特性、監測目的，擬定含
採樣策略之作業環境監測計畫，以作為執行之依據，並
依實際需要檢討更新。此外，每年也定期實施員工消防
滅火訓練，落實每位同仁正確操作滅火器與提升應變能
力，降低火災發生時造成的財產損失，在 2015 年共訓
練 1,403 人。
訓 練 1,403人
環安衛管理
主任委員總經理
有害物質管理 &QC080000
產品碳足跡管理 & 製造端節能減碳
供應商選擇、管理、稽核 / 評估程序 / 目標
產品設計開發程序與相關目標，含產品綠色設計
觀念，如晶片整合降低材料耗用與節能
辦公室及公共設施現場勘查、檢測 
收集、鑑別、登錄與宣導環保法規 
環境相關目標建議 / 執行 
公共設施管理標準與節能減碳應變目標
庶務管理標準與節能減廢應變目標
組織權責、教育訓練等程序 
行政事務性供應商選擇、管理與評估
協助環境管理系統法規鑑定
製造 & 品管
研發
廠務與總務
人資
採購
法務
環安衛管理活動之最高負責人 
核准建立整體環安衛管理方向
核准環安衛政策、目標標的及環安衛方案
核准內、外部利害相關者之各項意見提案
審查環安衛政策、目標、標的與方案
召開並主持管理審查會議，確保運作績效，
並向高階主管報告，持續改進環安衛管理系統
環安衛管理代表
綠色創新
領導推廣
管理規範
符合需求
全面導入
綠色材質
衝突礦產
宣傳管道
透過自身對於產業的影響力，積極領導上下游企業關注全球環境保護
基於 ISO 14001 規範，制定、維護與改善標準作業程序，以有效執行空氣污染、有害廢棄物及噪音管理
符合國際環保法規及客戶綠色需求
將環保意識徹底導入全面生產及品質管理系統
從產品設計、製造到包裝，全系列使用綠色材質
堅持不使用衝突地區原料，要求所有供應商必須詳實調查所有材料（如包含金、鉭、鎢、錫）來源產地，
確保均符合 EICC 與 GeSI 的「Conflict-Free Smelter Program」
提供員工、供應商與客戶適當的管道了解聯發科技的環境政策與成果
環保包裝材質
電子化系統
與供應商之間產品來回輸送過程中，以非消耗性的環保材料取代 90% 紙箱的使用
透過電子化系統傳遞檔案，有效降低 90% 的紙張使用量
生命週期評估
碳足跡盤查
溫室氣體排放
推動產品生命週期評估，從產品開發到生產製造整個過程，針對其能源、原物料和環境污染排放物進行盤查
針對生產鏈要求供應商進行碳盤查
持續推動溫室氣體排放減量：以 2012 年為基準年，推行減碳運動
創
造
永
續
的
自
然
環
境
綠色
承諾
綠色
製造
綠色
設計
綠色
運輸
綠色
採購
設計原則
成本優勢
能源效率
綠色材料
透過「三 R 原則」- 減量 (Reduce)、再使用 (Reuse)、原料回收 (Recycle) 的綠色設計概念，
將資源做更有效率的運用，減少資源使用及汙染
簡化產品結構，提供客戶具成本競爭優勢的產品
在 2015 年所研發出的晶片技術 Tri-Cluster 架構比以往傳統雙叢集架構處理器，減少了高達 30% 的功耗，
大幅降低產品之耗電量及元件的耗用
使用綠色材料透過綠色材料使用規範的具體落實，能有效減少二氧化碳或其它溫室氣體排放，
以減緩溫室效應對氣候變遷的衝擊
供應商評估
供應商管理
供應商大會
評估供應商是否具備環境管理系統
對材料供應商是否提出環境管理的要求
在原物料使用上是否符合聯發科技的「W-137 MediaTek 環境管理物質標準」標準
設立專責組織與人員確保產品符合各國及客戶對環境之要求
根據 RoHS/REACH 法規及 Sony 技術標準 SS-00259 完整定義，禁止使用對環境有害物質
供應商檢查元件或材料的標準也需根據 RoHS 法規與 Sony 標準規範境有害物質報告證明文件
供應商至少與主要供應商之間需有禁用環境有害物質的書面協議
供應商必須定期提出第三方對封裝 / 包裝材料所作的環境物質分析報告
供應商必須定期提供 ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001 或其他環境、企業社會責任等相關證書
( QC08000, SA8000, GRI Report)
供應商必須提出不使用衝突地區物質的“無衝突金屬保證書＂，證明其產品所使用的金屬皆非來自無政府
軍隊或非法軍閥控制地區
針對「聯發科技綠色環保及節能減碳產品政策」進行宣導及推行，將聯發科技綠色環保的政策及概念
推廣到整個供應鏈
88
87
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
自 然 環 境
產品碳足跡
每年針對公司重點產品進行生命週期評估，從設計階段的建築物所排放的溫室氣體，以及在晶圓製造與封裝測
試階段所投入的原物料、能源與運輸等各階段的碳排量，進而統計出每顆 IC 產品的碳足跡。雖然晶片的排碳
量相較於其他科技產品來說可能較少，然而從積極面思考，任何一個製造過程的小步驟都應對環境負責，發揮
示範作用，才能替未來的後代子孫保留美好的自然環境，並展現落實環境保護的企業公民責任。
聯發科技在 2015 年已調查 12 顆 IC 產品，目前已累計調查 26 顆 IC 產品。比較 2014 年與 2015 年的數據變化，
IC 電路設計、封裝、測試及記憶體晶圓製造等四個環節的平均碳排量皆有降低，僅有晶圓代工增加碳排放量，
主要增加來源為高階智慧型手機八核心晶片，其晶圓代工的碳排量高於入門款八核心晶片約五倍，因而拉高整
體智慧型手機的減碳比例。未來將進一步針對高階 IC 晶片在代工所產生之碳排量，與供應商共同研究降低碳
排放之製程方式。
原物料／有害物質管理
為因應國際環保趨勢及客戶需求的綠色浪潮，並強化產品有害物質的控管，聯發科技於 2004 年建置有害物質
管理，並取得 SONY GP 夥伴認可，於 2012 年更進一步取得 QC08000 認證。在供應商有害物質管理部分，
透過製定「W-137 聯發科技環境物質管理標準」要求供應商符合相關規範。聯發科技每年執行內部稽核計劃，
定期實施管理審查作業，並向公司最高管理階層報告，以確保現行有害物質流程管理系統的適切性與有效性。
外部稽核計畫則是要求供應商聲明簽署符合 W-137 聯發科技環境物質管理標準，並每年針對主要供應商實施
自我評估與稽核，持續的運作有害物質管理系統。
碳足跡盤查流程與標準
IC 電路設計
Design
1.80%
記憶體晶圓製造 Memory    1.63%
晶圓代工 Foundry           72.24%
封裝 Assembly                18.74%
至 2015 年已累積盤查
26 個 IC 晶片
CO2
 主要原料生命週期相關溫室氣體排放
 輔助原料內含原料生命週期相關溫室氣體排放
 包裝材（包裝袋、外箱）生命週期相關溫室氣體排放
 製造過程能資源消耗相關溫室氣體排放
 各中間產品運輸至下游製造程序相關溫室氣體排放
設計建築消耗
之能資源相關
溫室氣體排放
測試 Testing                      5.59%
歐洲環境保護法規
   危害物質限用指令（2011/65/EU）
   挪威消費性產品有害物質含量限制規定
   歐盟化學品政策（1970/2006/EC）
   全氟辛烷磺酸禁用指令（2006/122/EC）
   能源使用產品生態化設計指令（2005/32/EC）
   生態設計指令（2009/125/EC）
   包裝及包裝廢棄物指令（94/62/EC）
   廢棄電子電機設備指令（2002/96/EC）
亞洲環境保護法規
   JGPSSI：電子電器產品包裝材料成分聲明 JIG-201
   日本新版工業標準法令 JIS C0950:2008
   日本電器及材料安全法
   韓國電子電機設備和車輛回收法
   中國國家統一推行的電子資訊產品汙染控制自願性認證
   中國電子信息產品汙染控制管理辦法
聯 發 科 技
環保標準
客戶要求
台灣環境保護法規
亞洲環境保護法規
歐洲環境保護法規
SONY 零部件和材料中的
環境管理物質（SS00259）
台灣環保標章
MT8560
MT1805
MT6253
MT8392
MT6575
MT6589
MT1895
MT6255
MT8135
MT6572
MT6592
MT6598(93)
MT3360
MT1968
MT1885
MT6252
MT8127
MT6577
MT6582
MT1862
MT6260
MT6261
MT1865
MT6250
MT6628
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
Blu-Ray 
Player
DVD-RW
CAR 
AP
WCN 
Combo
Feature Phone-BB
Tablet
Smart 
Phone-1
Smart 
Phone-2
Smart 
Phone-4
(Entry 
Level)
Smart 
Phone-8
(Entry 
Level)
Smart 
Phone-8
(Hign-
End)
無線連結
裝置
藍光
播放器
51%
DVD
光碟機
76%
功能型
手機
88%
平板
電腦
23%
智慧型
手機
331%
gCO2e
90
89
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
自 然 環 境
溫室氣體排放
根據 2015 年產品碳足跡盤查的數據，計算新竹科學園區營運總部使用能資源所排放之溫室氣體，其範圍包含
外購電力、公用設備、鍋爐、冷卻水塔、冰水主機等，總排放量為 25,828 公噸 CO2e，平均每名員工排放 4.5
公噸 CO2e，主要排放源為範疇二的外購電力占整體 99.34%。未來將會持續盤查聯發科技所排放的溫室氣體，
以掌握對環境所產生的衝擊影響。
節能措施
為了呼應全球節能趨勢，聯發科技在 2015 年執行各項節能措施，針對電力及用水等耗能設備進行節能改善，
包括機房設備、空調、照明等項目，並主動與設備廠商溝通協調，透過創新的節能作法減少設備的能源損耗。
在 2015 年節省 2,295 萬元的電力費用，減少排放 3,986 噸二氧化碳當量，相當於 10.3 座大安森林公園一年
碳吸附量。2016 年將持續規劃及推度各項節能措施，使聯發科技成為綠色經營的永續企業。
範疇
能源用途
能源類型
能源使用量
二氧化碳當量 CO2e
直接使用能源
緊急發電機
柴油
908 公升
31,916 百萬焦耳
2 公噸
廚房
液化石油氣
173,800 公升
4,827,162 百萬焦耳
305 公噸
間接使用能源
全廠用電
外購電力
49,247,520 度
177,291,072 百萬焦耳
25,658 公噸
參考文獻：1. 換算單位源自於能源局－能源產品單位熱值表   2. 溫室氣體盤查表單 2.6.1 版   3. 能源局 -103 年電力排放係數
溫室氣體範疇三－交通接駁車
愛護地球免於溫室效應不斷上升，除了從公司產品、建築物等制定相關規範達到綠色環保的目標外，聯發科技
也希望透過與員工切身相關的交通議題，進行環保的相關措施，2015 年 6 月開始推出了上下班的交通車措施，
共有四條路線承租大型巴士在定點沿途載送員工上下班，一方面也紓解竹科上下班時間的交通壅擠；同時透過
這樣的共乘福利，向同仁宣導綠色環保愛地球的目的。到年底，共有 25,334 人次搭乘，等於減少的 28.2 公
噸碳排放；同樣，我們也在新竹總部放置 6 台腳踏車，鼓勵員工平時往來廠區能以腳踏車代替機車與汽車，一
起為愛地球做出小貢獻。
聯發科技通過 ISO 14001 環境管理系統，依照 PDCA（Plan-Do-Check-Act Cycle）管理循環，以系統
性的管理方法，使環境保護目標與策略具有一致性，並建立污染預防與改善機制，使聯發科技在環境保護
上發揮更大的影響力。聯發科技主要專注於研發與設計 IC 技術上，晶圓製造、封裝、測試等生產作業皆委
託由外部廠商協助執行，在公司內部使用的能資源以電力及用水為主，其能源密集度為平均銷售每一顆 IC
消耗 0.0402 百萬焦耳。在 2015 年總共使用 49,248 千度電力與 163,851 公噸水量，其用水量相較前一
年度增加 9%，主要原因是人力成長及 2015 年 7 月 C 棟正式啟用新 IT 機房。此外，聯發科技用水源自於
自來水公司－第三管理處，供水來源主要為寶山水庫第一水庫、寶山第二水庫、永和山水庫、頭前溪隆恩
堰第二淨水場，而營業用廢水則統一匯流至科學園區污水處理槽。
近 3 年使用電量及水量
電量與碳排量
2 0 1 3               2 0 1 4               2 0 1 5
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
49,248
25,658
41,398
21,610
35,978
18,780
電力 ( 千度 )                  碳排量 ( 公噸 / CO2e)
用水量與廢水量
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
2 0 1 3               2 0 1 4               2 0 1 5
125,703
149,770
163,851
61,643
60,879
64,914
用水 ( 公噸 )                  廢水 ( 公噸 )
節省
2,295 萬元
節省
764 萬度電萬元
減少
3,981 噸 CO2e
減少
4,000 公噸用水
CO2
CO2
CO2
CO2
CO2
能資源管理
92
91
自 然 環 境
新一代節能資料中心
聯發科技在持續研發創新技術上，資訊運算需求持續攀升，資料中心在高速運算之下，將會消耗大量的能資源。
為了降低資訊中心的對整體環境的影響，聯發科技改善用電系統、空調、機櫃、通道與照明等方式，突破傳統
機房在制冷能力的限制，成功轉型為新一代高密度節能資料中心，可支援新式高能高熱的資訊伺服器需求，成
為支持技術研發的強力後盾。
傳統式機房的能源使用效率（Power Usage Effectiveness, PUE）為 1.6，經過改善後 PUE 下降為 1.41，
其能源效率符合綠色建築認證標準（LEED）的黃金等級，並且每年可節省 133 萬度電力及 400 萬元的電力
費用，其減少的碳排放量相當於 1.9 座大安森林公園，減碳成效相當顯著。此外，資料中心的節能改善經驗與
規格，也會分享給建廠小組等單位，做為未來聯發科技在擴建資料中心的標準規格。
廢棄物管理
為達到廢棄物有效管理及資源回收永續利用最大效益，我們著重於廢棄
物的減量，有效確實的分類、回收、再利用及妥善處理，並持續改善廢
棄物儲存、運送及處理與對環境之衝擊。為確實掌握廢棄物的流向，除
慎選合格廢棄物清理及再利用廠商，並不定期稽核廢棄物清除過程合法
性，以負起對廢棄物管理監督之責任。
類別
廢棄物種類
處理方式
處理量 ( 公噸 )
百分比
無有害廢棄物
生活垃圾
焚化
37.15
55.2%
廢紙
回收
8.205
12.2%
廢鐵容器
回收
0.202
0.3%
廢鋁容器
回收
0.202
0.3%
廢照明光源
回收
0.525
0.8%
有害廢棄物
廢電子零組件、
下腳品及不良品
物理處理
3.464
5.1%
委外處理
17.535
26.1%
環境保護支出費用
支出項目
費用 ( 元 )
生活垃圾委託清除
1,211,963
駐廠清潔 + 地板清洗
16,229,473
景觀維護
1,783,026
汙水池清理
705,250
病媒防治
352,800
清潔耗材
2,174,801
總額
22,457,313
2015 年節電措施
2015 年節水措施
項
目
改善方式
改善效益
2016 改善目標
節省電費
節省能源
減少碳排
設
備
改
善
測試區及庫房作業環境溫度及濕度控制設定調整，
如 : 乾盤管主管出口壓力降低、提高溫度設定與空
調箱調整控制露點、降低溫度系統設定參數
439 萬元
146 萬度
761 噸
CO2e
總部 C 棟節能機房建置，包含：
   高低耗電量機櫃區隔在不同區域
   使用高電力轉換效率之模組式 UPS 設備
   使用高制冷效率之機櫃式空調設備
   密閉式冷熱通道提高空調效率
   使用感應式 LED 照明
冰機聯供方式調整，利用溫度差、冰機運轉時數、
負載啟停次數等進行冰水主機組併聯運轉
照明設備節能改善，將原 FL 燈具更換為 LED 燈
具進行節能
台北行善路辦公室，比照台北內湖辦公室，
進行冰水主機組併聯運轉改善 
進行設備機台節能改善，將 Cadence Server 使
用之氣冷式空調，變更使用水冷式空調
空
調
管
理
機房空調節電改善，進行機櫃冷熱通道功能設置
以降低空調耗損，可節省用電約 7.9%
799 萬元
266 萬度
1,386 噸
CO2e
總部 C 棟 DT 機房，比照 A/B 棟機房，設
置 PVC 垂簾區隔冷熱通道，提高空調效率
總部 AB 棟 UPS 機房空調改善，進行冷熱通道
管理
總部 AB 棟 IT 機房環境溫度提高，達成空
調節能
空調採用 VAV( 可變風量 ) 控制系統，與改善前
傳統式空調控制系統相比，可節約用電 25.7%
總部 AB 棟離峰時間調高冰水出水溫度，
及最佳化冷卻水塔數量，達成空調節能
停車場排氣設備節能設定修改，修改運作時段為
離峰或半尖峰用電
冰水系統控制調整，定流量變更為變流量
照
明
管
理
照明公共空間燈光定時控制、停車場照明用電減
量，燈具使用符合國家標準 CNS 及能源局認定之
高功率產品
444 萬元
148 萬度
771 噸
CO2e
總部 A/B 棟地下停車場，車道上方之日
光燈，方向指示燈箱內之日光燈，更換為
LED 照明
停車場照明假日停車集中管理，關閉未開放停車
樓層照明
電
價
管
理
電費計價由二段式變更為三段式，考量用電特性
因每度電費調漲及電力負荷持續成長，檢討核算
電費計費之利差修調電費計費由二段式變更為三
段式
613 萬元
210 萬度
1,094 噸
CO2e
總部 C 棟比照總部 A/B 棟，將電費計價
由二段式變更為三段式
總部 E 棟評估最佳化電費計價方式
二氧化碳氣體排放量計算標準，依據經濟部能源局發布之 2014 年度電力排放係數，1 度電等於 0.521 公斤二氧化碳計算而得
項目
改善方式
改善效益
2016 改善目標
節省水費
節省水量
回收比例
更換設備
回收區洗滌用水改善，更換水龍頭出水口型式，
用水量可節約 30.78%
10,000 元
448 公噸
0.27%
降低廚房用水量，包含：
  回收洗菜水用以清潔環境
  流水解凍法變更為冷藏解凍法
  水洗油煙罩節水改善
回收水源
設置 2 噸雨水回收槽，雨水可回收至冷卻水塔再利用
10,000 元
461 公噸
0.28%
回收公司空調冷凝水，使用於園藝澆灌以減少水資源浪費
40,000 元
3,091 公噸
1.89%
機房級空調
整機式
不斷電系統
高低密度機櫃分
群冷熱通道
紅外線
感應式 LED
照明
每年節省 133 萬度電力
與400 萬元電費
能源使用效率 PUE 1.41
符合綠色建築認證標準
黃金等級
94
93
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
品牌故事：無障礙掃描應用程式
創造無障礙的世界
始於無障礙的網路環境
如果您的行動不便，您最想要什麼？讓您發聲的語言
科技？滿足您創造力的遊戲、影片、照片？控制您的
週遭環境，像是電視、溫控和其他小工具？還是社群
媒體？「無障礙掃描應用程式」讓這些全部都成為可
能！ Limbika 的 Xabier Amutxastegi， 他 與 BQ
合作讓每個人都可享受數位科技－改變行動不便者的
生活。
這項科技如何運用？
將 BQ 裝置放置於床、桌子或輪椅，然後連接至靠近
使用者身體行動最方便部位的週邊裝置，使用者就能
夠利用「無障礙掃描應用程式 Accessibility Scan 
App」， 這 是 一 種 使 用 聯 發 科 技 MT6592 1.7GHz 
True8Core ™處理器的突破性技術。
Social 
  Welfare 社 會 公 益
呼應聯合國永續發展目標 11 ：
永續城市
在西元 2030 年以前，為所有的人提供安全
的、包容的、可使用的綠色公共空間，尤其是
婦女、孩童、老年人以及身心障礙者，促使城
市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性。
社 會 公 益
社會公益
聯發科技的使命是「提升與豐富大眾的生活」，透過技術創
新與發展對社會及環境有益的產品是其中一種途徑；另一方
面，透過長期持續的社會公益，亦能體現回饋社會的初衷，
而「善盡企業公民責任」也是我們八大經營理念的一則，深
植在每位員工的日常生活。基於公司企業核心價值的精神，
聯發科技積極承擔社會責任，持續與社會各界的利害關係人
溝通，了解他們真正的需求，在最適當的時機將資源提供給
最需要的地方與對象。
聯發科技於 2001 年 12 月，成立「財團法人聯發科技教育基
金會」，希望延續企業核心競爭優勢，啟動台灣科技教育的
推展，將「取之於社會，用之於社會」的概念付諸實踐，達
成與社會共生共榮的正向循環。發展主軸上分為三個面向：
科學普及教育、高科技學術交流及參與公益活動，除了呼應
聯發科技的品牌願景，更結合創新技術的核心價值。以長遠
的眼光擘劃各項專案，讓教育及文化的百年工程持續不輟。
教育是百年大計，也是國家永續發展的基石。成功的科技教育為台灣過去經濟蓬勃發展奠定良好的基礎，台灣
競爭力的提昇，則有賴於科技教育的更加普及與深化。聯發科技教育基金會秉持著這樣的理念，從 2012 年開
始科普教育提升計畫，從扎根小學科學教育的基礎開始，投入偏鄉學童科博營與科學展覽參訪計畫，並在各個
求學階段提供多元且豐富的教育資源，持續鼓勵更多學生朝著科技領域的方向前進，替科技產業培育出更多的
優秀人才，提升台灣在國際上的科技競爭力。
贊助學校科技知識之推展及學生科技教育發展、提倡學術交流、
推動科技成長、關心社會動態、提昇大眾生活品質
2015 年
投入社會公益費用
NT$ 1.88 億元
參與公益活動
 企業志工服務
 送愛到原鄉
 贊助白羽毛計畫
 八仙樂園意外傷患居家療護
科學普及教育
 國小科普扎根計畫
 高中科普推廣計畫
 大學科普研究計畫
高科技學術交流
 台、清、交創新研究中心
 贊助科技競賽與活動
 贊助積體電路研討會
 贊助產學聯盟會費
科技普及教育
研究
推廣
扎根
教育是百年大計，
也是國家永續發展的基石
幫助超過
156 位原住民學生
已提撥近
1 億元獎學金
推廣科技展覽與種子教師培訓，鼓勵
學生參加科展競賽，從實做研究中發
掘科學的奧妙；提供科普教育書籍，
提升學童對自然科技的高度興趣。自
2011 年推廣以來，已有 72 所國小，
近 9,000 位國小師生透過本計畫參
訪國立科學教育基地，接觸及提升對
科學基礎教育的興趣。
 推廣「全國中小學科技展覽會」
 舉辦科展種子教師工作坊
 科普閱讀推廣計畫
 大學服務學程 - 遠距課輔計畫
國小
與大學電機系所合作規劃一系列科技講
座，除了以深入淺出的方式說明科技的
運用方式，也幫助學生進一步了解未來
大學選系的發展方向；清華大學在 88
風災後募款籌畫屏北原住民專班，以重
視生態環保與延續部落文化為專班教育
特色，基金會與清華大學緊密合作，投
入原住民教育計畫，期望培育出更多原
住民菁英，自 2010 年至今已培育六班，
超過 156 位災區原住民學生。
 台灣大學電機系 - 
  電機科學領域推廣及培育計畫
 清華大學電機系 - 
  高中電機科學教育扎根之旅
 清華大學原住民教育實驗專班計畫
高中
截至 2015 年已提撥近 1 億元的獎學金
預算，支持研究生在國內深造博士學
位，加強國內科技教育的連貫性；鼓勵
學子間的交流與合作，自 2005 年起支
持國內外學生交流獎學金計畫，投入逾
1,875 萬元，增進國際學術交流，並促
進未來學術菁英之相互瞭解。
 贊助下一代無線通訊系統
  先進技術研究計畫
 國內博士班獎學金
 創新研發中心獎學金
大學研究所 
影響超過
9,000 位國小師生
98
97
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
社 會 公 益
科展推廣
為了推動國小師生在校進行科普教育推廣暨科展之研習與
交流，特別與各縣市國小合作，鼓勵熱心科學研究的老師
及學生組成團隊，從事科學專題之研習或科學社團活動，
以提昇國小校園科學學習風氣及學童對於科普知識的興趣
與實作能力。在科展研究的過程中，可以讓學生了解到科
學背後的邏輯觀念，從中發現科學的奧妙之處，同時藉由
閱讀各種研究文獻，拓展多元的學習觀點，將基礎科學的
觀念深植於學生心中，替未來奠定良好的研究基礎。
每年由基金會與科教館選擇科普教育提升的種子學校名
單，其中，特別保留 40% 名額給初次參加科展的學校及
偏鄉焦點學校，除了平衡城鄉教學資源落差，也鼓勵更多
的學校可以參與科普教育的發展。在 2015 年共收到 70
件申請計畫，來自於全台灣 15 個縣市，參與率相較 2014
年成長 18.6%。其中，獲選的 40 件計畫中共有 16 件來
自初次參展及偏鄉學校的科展計畫，達成保障 40% 名額
的偏鄉目標。
為了將聯發科技的核心價值發揮在科普教育上，我們也號
召聯發人擔任科普教育的志工及指導顧問，在科學種子
冬令營與師生們互相交流與討論，從業界的實務經驗帶給
師生們不同的思考觀點，激發出創新的科展研究計畫。最
後，總共有 21 件計畫作品獲選縣市科展獎項，在全國科
展大會則有 6 件獲選獎項，其成果相當豐碩。然而，獎項
並非基金會的推廣目的，長遠的目標更希望，鼓勵各界師
生吸收科學知識，強化溝通表達能力，引領國內教育界對
基礎科學思維教育的關注。
科展推廣成效統計
年分
2013 年
2014 年
2015 年
補助目標
30 件
40 件
45 件
審查件數
27 件
59 件
72 件
獲選件數
27 件
42 件
45 件
偏鄉學校
3 件
16 件
21 件
參加地區
3 縣市
14 縣市
16 縣市
國小科普扎根計畫
擇定種子學校
科普叢書挑選
科展計劃書徵選
參加縣市科展
種子教師工作坊
科普贈書活動
科普閱讀推廣
科學種子冬令營
( 科展計畫指導 )
入圍獎勵
巡迴推廣
科普觀察與實作能力提升
閱讀能力提升經驗分享
科展推廣暨
種子教師計畫
科普閱讀
推廣計畫
8-9 月
1 月
10 月
2-5 月
11 月
7 月
備註：配合中小學之學年度為 9 月至隔年 7 月，因此計畫之執行以跨學年度為宜，而非當年度 1~12 月。
篩選審查
聯發人擔任
科普教育志工
申請計畫
70 件
15 個縣市
來自全台灣
縣市科展獎項
21 件
超過 50%
獲得獎項肯定
全國科展大會
6 件
長期目標
鼓勵師生吸收科學知識
強化溝通表達能力
補助件數
40 件
40% 保障名額
偏鄉與初次參展學校
100
99
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
社 會 公 益
遠距課輔計畫
遠距課輔計畫是由台灣大學與兩所偏遠地區學校
（宜蘭礁溪國中，台東霧鹿國小利稻分校）合作
實施課輔，礁溪國中在 2013 年曾對某個班級進
行實驗，針對某一班在數學科做問卷調查，該班
30 位學生，有高達 68% 不喜歡數學這個科目，
很大原因是遇到問題無人幫忙解答。因此，聯發
科技教育基金會與台大共同計畫，藉由實體見面
及網路平台兩種方式幫助學生解答課業問題，尤
其是基礎數理方面，並增加在課業上學習動機與
自學能力。
科普閱讀計畫推廣
對於入選的種子學校，基金會也捐贈 50 冊科普主題書
籍，書目則是由科教館及獲選教育部閱讀磐石獎及閱讀
推廣績優的學校共同推薦，其圖書主題包含自然生態、
昆蟲、數學及科學等豐富且多元的書籍，讓校內的同學
們即使沒有參加科展，也同樣能接觸到多元的科普教育
資源，甚至可以從書籍中找到未來的研究領域，讓學生
們的未來擁有無限可能。
捐贈書籍以後，我們在各校設置閱讀里程箱，只要學生
閱讀完填寫讀書心得，即可以投入小卡於箱中，在活動
結束後將會從所有小卡中抽出 100 名學生可獲得一年份
的月刊或圖書禮卷；同時，每校選出三名讀書心得優秀
的同學擔任科普宣傳天使，並在校內公開場合分享閱讀
經驗作為學習模範，鼓勵學生們保持閱讀的好習慣。在
2015 年共有 35 所學校參加科普閱讀計畫，繳交心得的
學生人數為 630 位，參與心得分享的學生估計超過千名
以上。
科展種子教師計畫
在科展計畫中指導老師扮演相當重要的角色，從研究題目開始帶領學生探索未知的領域，適時提供教學資源來
協助學生進行更深入的研究，當研究遇到瓶頸時可以引導學生從不同角度解決問題，持續陪伴與鼓勵同學。因
此，聯發科技教育基金會與科教館合作，邀請全國科展評審與常勝學校老師擔任種子教師，由二重國中的鍾兆
晉校長擔任課程的召集人，透過講座與工作坊的方式，將成功的教學方式分享傳承給各校的老師，讓更多老師
知道如何透過科展啟發學生對科學的興趣，並轉化為對科學研究的持續學習與高度專注。在 2015 年共有 47
位各區域國小老師參與，課程滿意度高達 91%。此外，我們也組成科普教師網絡，老師們可以透過會議、電話
或電子信箱的方式互相討論各項研究，促進偏鄉學校參與科普推廣。
報名人數
47 人
課程滿意度
91%
種子教師大合照
科展實作專題講授
課程禮品 & 專屬教材
分組研討交流
捐贈科普
主題書籍
鼓勵分享
閱讀心得
推廣校內
科普閱讀
102
101
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
社 會 公 益
高中科普推廣計畫
電機科技教育扎根之旅計畫
「你聽到了嗎？－淺談生醫光聲成像」「螞蟻循跡和螢火蟲閃爍行為怎麼啟發無線通訊網路設計？」為了增進
高中學子對電機領域的認識與興趣，聯發科技教育基金會與清華大學電機工程學系共同舉辦「高中電機科技教
育扎根之旅」系列演講活動，由清華電機系教授到全台 12 所高中演講，講題包含各項深入淺出的電機知識，
平均每場出席人次 80 人，共計有近千位家長師生深獲啟發，各參與學校校長也都期盼能繼續合作這樣的推廣
講座。期盼透過結合清華電機系優秀師資，將電機科技知識分享給莘莘學子，讓科技的種子從高中、社區就開
始萌芽，同時也讓年輕學子短時間內掌握大學脈動及清楚的未來志向。
2016 年規劃成立卓爾榮譽學會
為了促進在高中階段的科學普及教育，聯發科技在 2016 年成立「卓爾榮譽學會 AaPaTo Honor Society」，
增進青年學子對科技領域的興趣與了解，促進科技教育，進而培育國際性科技人才。卓爾榮譽學會計畫在三年
內於全國十二所主要高中設立卓爾榮譽學會分會，主要會務包括進行科技應用教學、舉辦科普演講及高中營隊、
促進高中生科學類社團交流以推廣科技領域相關知識。主要由交通大學電子工程系多位教授跨領域協作、領軍，
專任助教為骨幹，再加上電子工程系學生及聯發科技志工擔任種子教師至各校以專題教案的方式進行。在推廣
科技應用方面，聯發科技提供物聯網平台 MediaTek LinkIt ™，帶領學生發揮創客精神，嘗試開發、實現各種
對於物聯網及穿戴產品的想像與可能的應用，培養學生對科技領域的興趣。
電機科技領域推廣研討計畫
系列演講活動
11 月
衛道中學
捕捉那瞬間 ― 
淺談超快雷射及其攝影技術 
陳明彰教授
臺師大附屬高級中學
你聽到了嗎？從生物物理
角度探討神乎其技的耳蝸 
劉奕汶教授
臺南一中
光場相機―
學習蜻蜓的眼睛看世界 
黃朝宗教授
臺中一中
捕捉那瞬間 ― 
淺談超快雷射及其攝影技術 
陳明彰教授
光場相機 ― 
學習蜻蜓的眼睛看世界 
黃朝宗教授
高雄中學
“全面進化＂― 你 ! 就是機器
智能進化的最佳無形導師 
李祈均教授
10 月
5 月
高雄女中 
驚鴻一瞥 ― 如何看到 10^(-15) 
次方秒以下的世界？ 
黃承彬教授
武陵高中
淺談悠遊卡、RFID、及 QR code
黃之浩教授
彰化高中
捕捉那瞬間 ― 
淺談超快雷射及其攝影技術 
陳明彰教授
建國中學
你聽到了嗎？從生物物理
角度探討神乎其技的耳蝸 
劉奕汶教授
新竹高中 
智慧隨身配件 ― 穿戴式應用 
馬席彬教授
3 月
嘉義高中 
就是那道光 ― 
淺談超快光學
黃承彬教授
9 月
與高中教師分享電機各領域之專業資訊及發展現況，藉由大學與高
中教師的互動交流，增進教師對電機新科技的瞭解，進而提供學生
對未來升學規劃之輔導及建議。參加對象以高中自然科科任教師、
輔導教師、數理資優班組及科學班導師為主。在研習營中進行專
題演講，說明業界發展現況，並參觀實驗室了解相關研究設備。
有鑑於學生在高中時期鮮少有特別介紹電機系的課程，因此，聯
發科技教育基金會支持大學舉辦電機系所相關說明會，增加學生
及家長對於電機系的認知，了解教授的教學理念及研究設備等相
關資訊，在 2015 年吸引準新鮮人及家長共 189 人參與。
為了讓推薦甄選入學的新生認識大學課程與系上研究領域，特別
舉辦電機先修課程營，課程內容包含數學類、程式類、物理類及
系統類課程，並邀請系上教師舉辦領域專題介紹與學習經驗分享，
在 2015 年共有 85 名新生報名參加。期望可以幫助新生及早了解
大學課程內容，並對自身求學生涯規劃有所助益。
高中教師
電機工程
研習營
電機
先修課程營
臺大電機系
推甄入學準
新鮮人說明會
104
103
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
社 會 公 益
2015 通訊大賽－聯發科技物聯網／穿戴式創客競賽
聯發科技推動物聯網產業不遺餘力，在台灣積極和經濟部通推小組共同舉辦 2015 年通訊大賽物聯網開發競賽，
已連續三年贊助舉辦大賽，並且結合聯發科技的核心技術與產品，協助參賽隊伍更快速的開發出新的物聯網應
用方式。此外，聯發科技共有 5 位資深員工擔任此次競賽的評審工作，不僅為參與者提供教育訓練、分享實務
經驗，也鼓勵年輕開發者們利用 LinkIt 開發平台，實現對於物聯網及穿戴裝置的想像。長遠來看，我們希望藉
由聯發科技具前瞻性的 IC 產品與豐富的技術資源，為推動產業更完整的開發者生態盡一份心力。
在 2015 年共有 172 個參賽團隊，多達 500 位參賽者，產出 151 個優秀的物聯網相關作品，並實踐了 28 個創
意原型階段，過程中更協助近 100 位頂尖學府和科技大學教授們熟稔 LinkIt 開發平台，進而扎根在物聯網實
作教學上。參賽隊伍所設計出的物聯網應用概念創新多元，且極富創意地運用聯發科技 LinkIt 平台，開發出各
式物聯網及穿戴相關的新應用，包括無人機飛行安全監控、真空低溫烹調機、手語翻譯等，彰顯台灣年輕一代
利用物聯網技術創新的潛力無限，而這些新的應用概念很有可能在未來改變或提升我們的生活方式。
高科技學術交流
大學科普研究計畫
獎助學金
獎助項目
起始年份
累積人數
獎助目的
國內博士班
獎學金
2002 年
786 人
支持國內通訊、網路、軟體、多媒體、晶片架構、電路設計等
相關研究領域，且同時聚焦參與聯發科創新研究中心計畫之學
生，能繼續在國內進修博士學位，以培養未來國內科技研究及
教育人才，並以貼近業界所需的專案做研究，促進產學接軌，
提昇我國電子科技基礎研究的競爭優勢。
無線接取、智慧
手持裝置、行動
網路與行動應用
服務等研究
聯發科技
台大創新
研究中心
強 化 通 訊 標 準 制
定 及 行 動 運 算 等
領域
聯發科技
清大創新
研究中心
開發新世代應用
處 理 器、 電 腦、
通訊系統、應用
與系統程式
聯發科技
交大創新
研究中心
跨國產學合作
國際論文發表
創新是企業永續成長的重要動力， 2015 年聯發科技的產學經費高
達一億六仟餘萬，除了擴大國內產學合作資源外，國際產學合作步
伐亦未停歇，美國、歐洲、新加坡和中國等各地均有不同的合作計
劃持續進行，以養成更多科技人才和創造更多研發契機。
聯 發 科 技 自 2004 年 開 始 於 國 際 知 名 半 導 體 研 討 會 ISSCC
（International Solid-State Circuit Conference）發表創新技
術，2015 年計有５篇論文選獲選發，並創下國內唯一連續 12 年皆
有論文獲選發表之廠商代表。
台灣唯一
連續 12 年
產學合作金費
1 億 6 千 萬 元
創新研究中心
聯發科技於台、清、交三校成立之「聯發科技 - 台大創新研
究中心」、「聯發科技 - 交大創新研究中心」及「聯發科技 -
國立清華大學創新研究中心」，分別與不同系所教授進行智
慧手持裝置、高效能低功耗及封裝技術精進等計劃。
另外也響應政府政策，編列經費近二億元與台灣大學共同申
請「前瞻下世代行動通訊終端關鍵技術研究」，結合 30 多
位教授及近百位博碩士研究生，致力於「異質多核計算平
台」及「下世代行動通訊」核心技術之開發，期許在各國際
大廠競相投入第五代行動通訊網路技術佈局之際，聯發科技
結合學校豐沛的研發能量，著手開發高容量、高速度及低耗
能之技術，進行關鍵智財規劃，能及早在 5G 技術領域裡搶
得先機。
同時，從 2014 年起，聯發科也著手規劃在台清交三個創新
研究中心設立博士班獎助學金，取得獎助學金之學生，將可
獲得長達四年的獎助學金之補助，鼓勵學生繼續攻讀博士，
逐漸解決各校博士生招生不足之現況，投入公司資源為國家
培育博士級人才，為產業開發更尖端技術。
151 個優秀作品
500 位參賽者
28 個創意原型
Sky Sentry －
LinkIt 雲端無人機飛行安全監控平台
由南台科技大學及成功大學組成的團隊所設計的作品，
主要解決廣泛使用的消費型無人機可能面臨及造成的安
全問題。透過 LinkIt 開發平台，該設計可設置無人機
禁飛區，同時具有雲端即時監控系統掌握飛機資訊與飛
行軌跡，也可進行遠端搜索失蹤的無人機。
黑暗料理界－
Easy Sous-vide 真空低溫烹調機
真低溫烹調是一種將食物以設定的溫度在水中長期加
熱的烹調方式，長期以來在烹調界被視為一種複雜和
昂貴的技術。獲得亞軍的團隊通過使用 LinkIt 平台將
這種技術簡化，使用者只需在智慧手機上選定一個食
譜，即可以自動在烹調機上設定加熱曲線。使用者還
可以透過該烹調機在社交網路上分享他們的食譜。
LINKTEAM
在台灣，每年有 1 萬多起的自行車交
通事故，其中超過 6 成是因為自行車
手失聯或迷路所引起的。LINKTEAM
是一套可穿戴設備，佩戴這套設備的
自行車團隊在騎行時互相傳遞、溝通
所在位置和方向，避免事故發生。
冠 軍
亞 軍
季 軍
106
105
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
社 會 公 益
世界展望會小朋友與社工的感謝
就讀國小三年級的小新，他夢想中的聖誕禮物是一個音樂盒。因為曾看過宮崎駿的天空之城，所以小新在寫心願時，希望能
得到一個天空之城音樂的音樂盒，但擔心會讓聯發科技同仁會花發太多時間尋找，所以社工老師也特別註明，期待是天空之
城的音樂…收到禮物的那一刻，社工趕緊確認，轉動音樂盒的剎那，美妙的「天空之城」的旋律悠揚在辦公室中，讓每個人
都非常感動。
社工姐姐說：「謝謝聯發科的哥哥 / 姐姐您們的用心付出，讓這些弱勢的孩子能夠得到夢想中的聖誕禮物，這也許是很平常
的音樂盒，但是，卻是用心花時間去找的樣式。謝謝您們 ~ 您們是這群孩子的貴人。」拆開禮物的小新，開心極了！小新說：
「現在開始的每天晚上，我都要轉動音樂盒，讓這首歌陪我睡覺。」邊寫著感謝卡的小新，邊播著音樂…因為他想把他的感
動及快樂，分享給送他禮物的哥哥 / 姐姐，謝謝聯發科技同仁的用心，讓孩子露出最感動的笑容。
小 新
聯發科技全力支持高科技交流活動
2015 通訊大賽 
Mobileheroes
Computex 
台北國際
電腦展覽會
Maker 
Faire Taipei
Advantech 
Tic100 Smart 
City & loT
AWS Cloud 
Kata
AWS re : 
Invent re Cap 
Taipei
MTK Meet-up 
Taipei
物 聯 網
技 術 應 用 論 壇
實踐企業志工
「善盡企業公民責任」是聯發科技的經營理念，我們希望帶領
每一位聯發人從簡單的公益行動產生同理心，找到更多具體實
踐愛心與回饋社會的著力點。早在 2003 年聯發科技已開始
與當地的公益組織舉辦各種公益志工活動，鼓勵員工與社會互
動，回饋一己之力，讓同仁了解到社會上仍有許多需要關懷與
幫助的對象。長期以來，志工活動都是由同仁自主發起，為了
要持續耕耘需要協助的弱勢族群，我們在 2012 年正式成立志
工社，期望透過組織系統化的管理方式，擴大聯發科技的社會
影響力。在 2015 年正式通過志工假政策，以「人才培育」、
「社區營造」、及「企業志工」為三大工作主軸，鼓勵更多聯
送愛心到原鄉
長達 11 年的愛心投入，聯發科技號召內部員工參與公益愛心
的活動，並與新竹家扶中心合作「送愛心到原鄉」專案，在每
年中秋前夕，由同仁收集與挑選完整精美的禮盒，分送至竹
東，尖石等原鄉部落，讓當地的弱勢家庭一同分享溫暖的節慶
氣氛。聯發科技的公益投入以同心圓展開，截至 2015 年，聯
發科技志工的足跡已遍及新竹、苗栗周邊地區有需要的機構，
除了新竹家扶中心，還 f 有仁愛之家，幼安教養院等機構，除
了平時的關懷與互動外，志工更用心聯繫各方資源，積極整合
做出更大的影響。2015 年年底，我們舉辦耶誕節送愛心的活
動，並首次邀請大陸員工認領來自家扶與世展會弱勢孩童的願
望，短短兩天內，超過 1,800 個願望就被認領完畢，當中有
800 個願望是送往大陸雲南省。在眾多的願望中，有兒童的
願望是希望能夠看到藝人郭書瑤、兒童台姐姐等憧憬的對象，
經志工們努力奔走下，終於邀請這些藝人前往新竹地區家扶中
心，與孩子親切互動，給予鼓勵與支持。
參與公益活動
認養 1,800個 願望
連續 11年 的愛心支持
發人可以積極參與公益活動，從中發掘自
己的公民責任。志工社在 2015 年共舉辦
了五場大型活動，邀請所有聯發人共襄盛
舉，其中包括心路基金會、十八尖山、情
人節義賣、耶誕節義賣與心願卡，總共服
務時數為 560 小時以上。2016 年開始，
更長期規劃企業志工參與科普推廣、社區
服務及聯合義賣等三大面向，並且開始規
劃與全球其他據點的志工同仁合作，以實
際行動來回饋社會。
108
107
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
社 會 公 益
白羽毛計畫－開啟屏東青少年中心
「沒有一隻雁會飛得太高，如果牠只靠自己的翅膀飛行。」
雁行理論提及：雁群藉著 V 字隊形飛行，前面每一隻雁拍
打氣流所造成的上升氣流，將有助於鼓勵及提升雁群中的
每一份子。屏東縣的社會福利資源有限，往往沒有額外的
經費來支持青少年預防性工作，但是若能集結各界的資源
與力量，則可以有效幫助屏東縣市的年輕人，發展多元才
藝、找到潛在才能與天賦，這是白羽毛計畫的初衷與願景。
白羽毛計畫期望將屏東市中山公園內長期閒置的景觀餐廳
改建為青少年中心，除了讓年輕人有揮灑青春的空間，也可
以重新凝聚社區的互動關係。因此，屏東縣社會處在 2014
年開始向 10 位企業家募集 1,200 萬元的改建費用，而聯發
科技董事長蔡明介先生為屏東子弟出身，得知屏東縣社會
處在募款金費後，在短時間內即同意贊助白羽毛計畫。
青少年中心在 2015 年建置完成，為基金會與政府為推廣
教育及社區營造而規劃之專屬空間，共有二層樓 150 坪的
空間，二樓除了做為辦公諮商室外，一樓規劃為練團室、
練舞室、小聚場等，提供學生交流、演出使用。在戶外的
松鼠廣場可供各校申請辦理校外成果展，為地方教育合作
開啟新頁。期望青少年中心的成立能增強孩子們自我的能
量、培養課業以外的正當休閒活動與才藝、揮灑青春、迎
向璀璨未來。
八仙樂園意外傷患居家療護服務
在 2015 年的夏天發生的八仙樂園氣爆意外，嚴
重影響到許多家庭的日常生計，為了減輕八仙樂
園重大意外傷患在醫療及後續照護的負擔，聯發
科技與陽光基金會共同合作，增聘專業治療師、
社工、心理諮商師，在未來二至三年內提供燒傷
復健訓練與輔具及心理諮商等服務。幫助年輕朋
友在生理重建與心理調適的復健之路上，獲得專
業且即時的支持力量，早日走出創傷、重建生
活。同時，我們也顧及到傷患若是居住在偏遠地
區或是復健資源不足，可與陽光基金會聯繫申請
居家療護服務，由專業治療師到宅訪視、進行生
理復健及訓練，避免燒傷疤痕後遺症造成肢體功
能的障礙，而所有費用將由聯發科技專款贊助支
付。此外，也將安排相關的志工服務，搭配志工
假政策鼓勵員工以實際行動參與社會公益，幫助
此事件傷患及其家庭度過生命中的挑戰。
以雲端科技改善印度農民醫療落差
為解決印度偏鄉心血管疾病篩檢治療問題，聯發科技與非政府組織「世界衛生夥伴」合作，以聯發科技心血管
疾病雲端篩檢系統，在印度為 130 萬名農民篩檢受惠，有效縮短城鄉落差。根據聯發科技與「世界衛生夥伴」
（World Health Partners，WHP）提供的統計資料，印度人因飲食習慣等問題，將成為全球罹患心血管疾
病比例最高的國家；且到 2030 年，因心血管疾病死亡的人數，將占印度整體死亡人數的 35.9%。
但由於印度城鄉差距太大，醫生與病人的比例懸殊，許多農民除非長途跋涉到城市就醫，否則很難獲得醫生的
治療與給藥，甚至連進行心血管疾病篩檢也有問題。為此，聯發科技印度分公司與 WHP 合作，把已研發成功
的雲端心血管疾病篩檢和監測系統，透過經醫療訓練的人員，部署到印度北方省（Uttar Pradesh）117 個中
心和比哈省（Bihar）800 個中心，為農民進行衛教、篩檢與檢查。在 WHP 真正派人前往農村前，聯發科技
與 WHP 於 2014 年 12 月到 2015 年 8 月先在印度設立試驗營把系統完整測試，並協助 WHP 讓整個工作流程
與模型更加順暢。WHP 之後派人前往比哈省、北方省 5 個農村地區，以播放寶萊塢電影方式吸引農民前來觀
賞，並由已受訓練的志工向農民們進行衛生教育，同時讓有必要的農民接受心電圖檢測，並把資料上傳雲端。
經由系統過濾，讓其中真正有需要的農民，再由一線城市醫生透過遠距醫療做診斷判定哪些人需要進一步醫療
諮詢和檢查。到整個工作結束，共有 130 萬名農村人口受惠接受篩檢與檢查，讓距離不再是問題，成功縮減印
度城鄉的醫療服務落差。
獨家贊助 IC 之音
基 於 響 應 IC 之 音 廣 播 電 台「I Care
I Can
I 
Change」的創辦理念，聯發科技長期獨家贊助前
清華大學校長劉炯朗主持的「我愛談天你愛笑」，
與知名學者劉燦樑主持的「與歷史對話」節目，希
望透過兩位學者針對歷史人物與典故精闢且深入的
剖析，將歷史的典範、價值判斷與現代人的省思，
傳達給社會裡、社區裡的每一個聽眾。在潛移默化
的分享過程中，讓更多民眾培養獨立判斷的思維與
能力，積極參與社會公益議題。
白 羽 毛 計 畫
因心血管疾病
死亡比例
35.9 %
看見社會問題
印度人因飲食習慣，
罹患心血管疾病比例高
協助農村人口
接受篩檢
130萬名
縮減醫療落差
將檢測資料上傳雲
端，由一線城市醫
生遠距離診斷
部署系統於農村
917個中心
結合核心技術
與 WHP 世界衛生
夥伴合作，設立雲
端篩檢監測系統，
為農民進行衛教、
篩檢與檢查
“改變世界，可能只靠一個觀念；
   改變目前社會的亂象，卻需靠全民人文素養的提昇＂
我愛談天 你愛笑 - 劉炯朗
與歷史對話 - 劉燦樑
110
109
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
一般標準揭露
指標
頁碼
外部
保證
G4-1
1、7
111
G4-3
35
111
G4-4
35
111
G4-5
35
111
G4-6
40
111
G4-7
35
111
G4-8
41
111
G4-9
39、40、49、53
111
G4-10
54
111
G4-11
聯發科技並無成立工會，
暫無相關集體協商協定
111
G4-12
41、78
111
G4-13
40、49、82
111
G4-14
46
111
G4-15
45、90
111
G4-16
50
111
G4-17
6
111
G4-18
14
111
G4-19
15
111
G4-20
15
111
G4-21
15
111
G4-22
無重編行為
111
G4-23
在 2015 年已將全球分公司
納入報告書邊界
111
G4-24
13
111
G4-25
13
111
G4-26
14
111
G4-27
14
111
G4-28
5
111
G4-29
5
111
G4-30
5
111
G4-31
6
111
G4-32
5、113
111
G4-33
5
111
G4-34
12
111
G4-56
45
111
特定標準揭露
重大考量面
指標
頁碼
管理
方針
外部
保證
經濟績效
EC1
39
36
111
EC3
64
64
111
EC4
45
45
111
市場形象
EC6
58
57
111
間接經濟衝擊
EC7
109
109
111
採購實務
EC9
82
82
111
能源
EN3
91
91
111
EN5
91
91
111
EN6
92
92
111
EN7
24
24
111
水
EN8
91
91
111
EN10
93
93
111
排放
EN15
91
91
111
EN16
91
91
111
EN18
91
91
111
EN19
92
92
111
廢汙水及廢棄物
EN22
91
91
111
EN23
94
94
111
產品及服務
EN27
90
90
111
整體情況
EN31
94
94
111
供應商環境評估
EN32
79
79
111
EN33
81
81
111
環境問題申訴機制
EN34
13
13
111
勞僱關係
LA1
57
57
111
LA2
64
64
111
LA3
66
66
111
勞資關係
LA4
58
58
111
職業健康與安全
LA5
59
59
111
訓練與教育
LA9
63
63
111
LA11
60
60
111
員工多元化與平等機會
LA12
54
54
111
供應商勞工實務評估
LA14
79
79
111
LA15
81
81
111
勞工實務問題申訴機制
LA16
13
13
111
不歧視
HR3
58
58
111
結社自由及集體協商
HR4
58
58
111
強迫與強制勞動
HR6
58
58
111
供應商人權評估勞工實務評估
HR10
79
79
111
HR11
81
81
111
人權問題申訴機制勞工實務評估
HR12
13
13
111
反貪腐
SO4
45
45
111
法規遵循
SO8
45
45
111
供應商社會衝擊評估
SO9
79
79
111
SO10
81
81
111
社會衝擊問題申訴機制
SO11
13
13
111
產品及服務標示
PR5
75
75
111
法規遵循
PR9
45
45
111
永續發展目標
子目標
頁數
目標 3
健康與福祉
確保健康及促進各年齡層的福祉
3 . d 強化所有國家的早期預警、風險減少，以及國家與全球健康風險的管
       理能力，特別是開發中國家
52
目標 4
教育品質
確保有教無類、公平以及高品質
的教育，及提倡終身學習
4 . 3 到 2030 年時，所有男女都能平等獲得價廉的優質技術、職業及高等
       教育，包括大學教育
63、98
4 . 4 到 2030 年時，擁有技術及職業技能等相關技能的青年及成年人大幅
       度增加，以促進就業、適當工作及創業
4 . 5 到 2030 年時，消除教育中的性別差距，讓殘疾人、原住民及處境脆
       弱兒童等弱勢群體平等接受各級教育及職業培訓
目標 5
性別平等
實現性別平等，並賦予婦女權力
5 . 1 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視
63、66、 
69、58
目標 6
淨水與衛生
確保所有人都能享有水及衛生及
其永續管理
6 . 3 在西元 2030 年以前，改善水質，減少污染，消除垃圾傾倒，減少有
       毒物化學物質與危險材料的釋出，將未經處理的廢水比例減少一半，
       將全球的回收與安全再使用率提高
91、93
目標 7
可負擔能源
確保所有的人都可取得負擔的
起、可靠的、永續的，以及現代
的能源
7 . 3 在西元 2030 年以前，將全球能源效率的改善度提高一倍
91、92
目標 8
就業與
經濟成長
促進包容且永續的經濟成長，達
到全面且有生產力的就業，讓每
一個人都有一份好工作
8 . 2 透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包括將焦點集中在
       高附加價值與勞動力密集的產業
18
8 . 4 在西元 2030 年以前，漸進改善全球的能源使用與生產效率，在已開
       發國家的帶領下，依據十年的永續使用與生產計畫架構，努力減少經
       濟成長與環境惡化之間的關聯
90
8 . 5 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就業，讓所有的男女都有
       一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現同工同酬的待遇
57、60、 
63、64、66
8 . 8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦
       女以及實行危險工作的勞工
58、59
目標 9
工業、創新基礎
建設
建立具有韌性的基礎建設，促進
包容且永續的工業，並加速創新
9 . 5 改善科學研究，提高五所有國家的工商業的科技能力，尤其是開發中
       國家，包括在西元 2030 年以前，鼓勵創新，並提高研發人員數，每
       百萬人增加 x%，並提高公民營的研發支出
39
目標 11
永續城市
促使城市與人類居住具包容、安
全、韌性及永續性
1 1.2 在西元 2030 年以前，為所有的人提供安全的、負擔的起、可使用的，
       以及可永續發展的交通運輸系統，改善道路安全，尤其是擴大公共運 
       輸，特別注意弱勢族群、婦女、兒童、身心障礙者以及老年人的需求
34
1 1.7 在西元 2030 年以前，為所有的人提供安全的、包容的、可使用的綠
       色公共空間，尤其是婦女、孩童、老年人以及身心障礙者
96
目標 12
責任消費與
生產
確保永續的消費與生產模式
12.2 在西元 2030 年以前，實現自然資源的永續管理以及有效率的使用
91、92
12.3 在西元 2030 年以前，將零售與消費者階層上的全球糧食浪費減少一
       半，並減少生產與供應鏈上的糧食損失，包括採收後的損失 
74
12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄
       物的產生
90、94
12.7 依據國家政策與優先要務，促進可永續發展的公共採購流程
82
目標 13
氣候行動
採取緊急措施以因應氣候變遷及
其影響
13. 1 強化所有國家對天災與氣候有關風險的災後復原能力與調適適應能力
24、91、92
目標 16
和平與正義制度
促進和平且包容的社會，以落實
永續發展；提供司法管道給所有
人；在所有的階層建立有效的、
負責的且包容的制度
16.5 大幅減少各種形式的貪污賄賂
45
16.b 促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現永續發展
58
附錄
SDG 永續發展目標對照表
GRI G4 指標對照表
112
111
聯發科技 2015 年企業社會責任報告
獨立保證聲明書
114
113
聯發科技 2015 年企業社會責任報告

