2016
Corporate Social 
Responsibility Report
企業社會責任報告
1
2016 陽明海運 CSR 報告書
編輯原則
 報告時間
陽明海運股份有限公司 ( 以下簡稱陽明海運 ) 自 2012 年開始公
布企業社會責任報告書，報告週期為一年一次。本報告書係揭露
陽明海運於 2015 年度 (2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 實現企
業社會責任之具體做法與績效表現，為呈現報告書的一貫性，部
分內容亦提供過去年度之數據作為比較參考。前一次的報告時間
為 2015 年 6 月 23 日正式發布於公司網站，報告期間是 2014 年
1 月 1 日至 12 月 31 日。
 報告範圍與概況
本次企業社會責任報告書以陽明海運及重要子公司在永續發展方
面 ( 包含經濟、環境和社會等層面 ) 為範疇，涵蓋 2015 年陽明海
運對公司治理、營運管理、社會參與、員工關懷、綠色環保等與
利害關係人相關議題之回應。本報告書所揭露之財務數據採用經
會計師簽證後之公開發表資訊。
本 報 告 書 之 內 容 架 構 係 參 照 全 球 永 續 性 報 告 組 織 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 之 G4 綱領 (GRI G4) 作為依據，在本
報告書附錄中有內容架構對照 GRI G4 表格供參閱。中文版與英
文版報告書將先後公告於本公司網站： http://www.yangming.tw/
traditional_chinese/csr/01csr_005.html。
 本報告書尚未經公正的第三方機構認證。
 報告聯絡與諮詢
對於本報告書內容如有任何建議或詢問，歡迎透過下列方式與我
們聯絡：
聯絡人 / 陽明海運股份有限公司總管理部
地址 / 基隆市七堵區明德一路 271 號
電話 /02-24559988
Email/gmcc@yangming.com
2
2016 陽明海運 CSR 報告書
董事長暨總執行長的話
關心陽明海運永續發展的各位夥伴：
　　2015 年陽明海運在航線經營、公司治理及環保議題皆獲得許多
獎項，代表外界對我們的肯定，陽明海運也將持續執行各項發展策
略，盡全力克服困難與挑戰，由衷感謝全體同仁的辛勞付出、供應
鏈夥伴的通力合作，亦感謝客戶、投資人及其他利害關係人對陽明
海運的支持。在 2016 年，陽明海運將整合集團相關的業務、船舶、
碼頭、櫃流間的運籌配套並提昇資訊平台之軟實力，持續深耕東南
亞、中東及北歐等地之區域市場，及建立與中華航空股份有限公司、
中華郵政股份有限公司三方於海、空、陸岸運輸新型態的經營模式，
以「跳躍成長、拓展利基」為年度之經營方針，為帶給客戶更便利
的運輸，陽明海運責無旁貸。
　　回顧 2015 年，在航運運輸方面，榮獲 Target Store 及中國貨
運業大獎，證基會首屆公司治理評鑑排名前百分之二十，資訊揭露
評鑑獲得 A++ 最高榮譽，此外身為「企業社會、全球公民」的我
們，對環境保護更是不遺餘力，也獲得國外 Blue Circle Awards 及
GP Ocean Carrier of the Year 的獎項，我們嚴格要求遵守各項國
際安全與環保公約，持續進行船舶汰舊，並改裝採用先進的硬體設
備與高效商業智慧軟體實施船舶能效與排放監控，將船舶產生的廢
棄物降至最低，包括二氧化碳 (CO2)、氮氧化物 (NOx)、硫氧化物
(SOx)、廢油水及塑膠類垃圾等亦相較往年大幅降低。除了有形之
固定資產，人力資源亦是公司無形之資產，我們也舉辦多場急救訓
練及健康講座，提供船員及岸勤人員良好安全的工作環境，而且近
年皆舉辦大規模的岸勤人員召募活動，增加國內就業機會。此外，
陽明海運長期投入海洋文化教育，推出的活動也頗獲地區民眾的好
評，除每年 4 月固定舉辦的「基隆童話藝術節」外，2015 年海洋
文化行動博物館在基隆市、新竹市、高雄市、台北市等多所國小及
社區單位就有超過 16 場次的展出。
3
2016 陽明海運 CSR 報告書
　　展望 2016 年，全球經濟瀰漫著保守氣氛，除美國經濟前景較
樂觀外，歐日貨幣寬鬆政策及中國「十三五規劃」的啟動是否奏效，
將是今年全球景氣變化的一大關鍵，就貨櫃航運市場而言，依據
Drewry Container Forecaster 2015 Q4 報告預估，貨櫃運輸需求將
成長 2.5%，艙位供給成長 4.8%，艙位供給成長力道雖然已趨緩，
但整體航運市場仍呈現供過於求的態勢，面對詭譎難測的航運市
場，本公司始終抱持戒慎恐懼的態度，以彈性的經營策略兼顧企業
社會責任與集團獲利，相信在我們全體同仁精益求精的努力下，未
來將繼續以全球承運人的身份在運輸領域中為客戶提供優質服務，
實現獲利的目標並承擔社會責任，不負股東與社會各界的支持。
董事長暨總執行長
4
2016 陽明海運 CSR 報告書
目　錄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                               
第一章 陽明概況 
5
1.1 公司簡介 
5
1.2 經營策略 
5
1.3 2015 年獲獎紀錄 
7
1.4 參與的組織與身份 
8
第二章 公司治理 
10
2.1 公司治理架構 
10
2.2 風險管理 
11
2.3 經濟面之經營 
15
2.4 客戶服務與滿意 
16
2.5 供應商管理 
18
2.6 利害關係人鑑別及溝通 
19
第三章 環境保護及安全 
22
3.1 環境管理系統 
22
3.2 推動綠色節能減碳 
22
3.3 節能減碳任務推動小組實行情形及執行績效 
23
3.4 環境安全與衛生 
30
第四章 員工關懷 
33
4.1 員工僱用狀況 
33
4.2 員工發展 
36
4.3 員工福利 
40
4.4 員工關係 
41
第五章 社會公益 
42
5.1 社會公益運輸服務 
42
5.2 陽明海運文化基金會之設立                                    42 
5.3 舉辦社區活動 
44
5.4 海洋藝文展覽                                   
45
附錄 - 全球永續性報告指標 GRI(Global Reporting Initiative) G4
對照表 
47
5
2016 陽明海運 CSR 報告書
陽明概況
第一章 陽明概況
1.1 公司簡介
　　陽明海運股份有限公司成立於 1972 年 12 月 28 日，目前總部
設立於台灣基隆市。截至 2015 年 12 月底止，營運 106 艘船舶，
承運量達 663.3 萬載重噸 / 56.2 萬 TEUS，實收資本額為新台幣
300.44 億元，船隊以貨櫃船為主，航線網遍及亞、歐、美、澳、
非各洲，設立 240 餘個據點，經營業務範圍包含海運承攬運送、倉
庫、碼頭、拖船、駁船、貨櫃集散場站業務之經營 ; 船舶之修理、
租賃、買賣業務之經營；貨櫃及車架之修理、租賃、買賣業務等。
憑藉著「團隊、創新、誠信、務實」之價值理念，專注於全球化與
精緻化的海運運輸經營，以「準、快、穩、省」四大準則提供優良
服務，在營運績效及策略上，透過與世界其他知名船公司聯營合
作，發揮全球營運資源整合效能，使得業績持續穩健成長，成為全
球名列前茅的海運公司。
1.2 經營策略
1.2.1 2015 年營運策略 
　　面對整體海運市場波動幅度劇烈的 2015 年，各家海運業者無
不殫精竭慮採取各項應變措施，以克服困頓險惡的經營環境，本公
司策略與方針如述：
(1) 全面升級陽明船隊，藉由規模經濟降低單位成本
2013 年下訂長租 15 艘 14,000 TEU 全貨櫃輪，於 2015 年 4
月陸續交船，基於萬 TEU 船舶卓越的競爭優勢，本公司復於
2015 年再向日本正榮汽船株式會社（Shoei Kisen Kaisha）下
訂長租 5 艘 14,000 TEU 全貨櫃輪，預定於 2018 年至 2019 年
交付，預期將能進一步鞏固本公司在東西向主要航線上的經營
優勢。
(2) 整合集團資源並提昇軟實力
整合集團內部貨櫃運輸、物流、散裝、碼頭等事業體資源，在
分散經營風險的同時，也提升集團綜合獲利能力，另外利用跨
部門工作小組協調整合各部門與控管各項專案計畫，針對貨載
結構、艙位利用、燃油避險、節能省油及延留滯費管理等項目
推動精緻化管理。
(3) 加速新一代 IT 系統升級與整合
導入大數據專案以改善決策管理模式，提供客戶更優質且便利
的運輸服務，另外也積極開發 My Captain 購物平台，跨足電子
商務領域。
(4) 持續深耕區域市場
2015 年新闢及改組東南亞區間航線共 5 條 (SE4/SE5/SE6/
SBS/RSZ)；北歐支線共 3 條 (IE2/IE3/IE6)、歐地區間航線共
2 條 (IM1/IM2)，藉由更綿密的航線網路配置，加強東南亞、中
東、東地中海及北歐區間的集貨船網絡，搭配主要航段建立更
6
2016 陽明海運 CSR 報告書
陽明概況
多 hub & spoke 網絡以擴大航線綜效。
(5) 強化 CKYHE 聯盟合作關係
因 2015 年遠歐航線運價持續探底，本公司積極偕同 CKYHE 聯
盟夥伴採取彈性的應變策略，一方面化解供需失衡的惡劣情勢
以節省成本支出，另一方面分散航線配置之經營風險，著眼於
區間航線的發展潛力及主、副航段相輔相成的乘數效應。
(6) 開創新型態的經營模式
嘗試針對海空貨運、郵運、倉儲以及配送服務等物流業務，開
啟新的合作模式以做出市場區隔，首先與中華航空股份有限公
司、中華郵政股份有限公司建立策略聯盟，預期未來在海空貨
運、郵運、倉儲配送以及電子商務方面可望獲致成效，大幅拓
展本公司的經營觸角。
1.2.2 未來長、短期業務發展計畫
(1) 遠洋線業務發展計畫
因應全球經濟復甦遲緩以及未來全球貨櫃船噸供給增加之潛在
風險，本公司除妥善調整部分新造貨櫃船交船時程外，針對中
長期定期航線之發展亦有所調整，除兼顧既有亞洲／北美、亞
洲／地中海、亞洲／歐洲、歐洲／北美、亞洲／南美、北美／
南美外，並將於適當時機發展其他潛力航線及亞洲以外之區域
航線，以拓展本公司利基市場。短期業務計畫除持續深耕既有
東西向航線，亦將以提升服務品質、降低營運成本為目標；地
中海航線部分配合 5 艘 14,000TEU 船舶交船，與 K-line 以及長
榮海運共組地中海 MD2 航線；同時投入 1 艘 8,200TEU 船舶與
長榮海運共組東地中海 FEM 航線以降低單位成本。另美洲航線
的部分，將由歐洲線替換下之 8,200TEU 船舶投入美國線升級
美東航線 (3 艘 )。經由航線設計合理化，尋求進一步降低成本
並改善服務品質，將透過聯盟外艙位交換，擴大歐洲航線之服
務網路及增加服務頻率。
(2) 近洋線業務發展計畫
配合亞洲潛力市場在中國大陸、印度等新興國家，及東南亞國
協、中國、日本、韓國等區域內蓬勃發展之貿易，在既有航線
基礎下，逐步布建完整而縝密的服務網路，如東南亞區間集貨
船航線、東北亞／東南亞區間南北向航線、遠東／中東印巴區
間東西向航線、遠東／澳洲航線以及遠東／南美東西岸航線的
服務網路進行整體規劃及佈局，並擴大聯營合作以進一步優化
航線及港口合理化配置。 另一方面擴大聯營合作，與 RCL 聯
營開闢 SE5 航線並在新加坡 - 泰國 - 柬埔寨航線 (RSZ) 進行換
艙；與 K-line 換艙日本 - 新加坡航線 (JSX)，提供日本到新加坡
快船服務；與 NYK 換艙日韓 - 台越航線 (VLS) 及日本 - 泰越航
線 (PHX)，以取得日本、韓國至泰國、越南、台灣之快線服務，
擴大陽明服務網絡並增加週航班數，提升業務競爭力。
7
2016 陽明海運 CSR 報告書
陽明概況
1.3 2015 年獲獎紀錄
1.3.1 業務相關獎項
(1) 榮獲 Target Store 所頒發之 2014 年度
副總獎
(2) 榮獲第十一屆中國貨運業大獎
(3) 獲選 2014 GP Ocean Carrier of the Year
1.3.2 公司治理成績
(1) 獲得臺灣證交所第一屆上市及上櫃公司
治理評鑑排名前百分之二十之佳績
(2) 榮獲第十二屆上市櫃公司資訊揭露評鑑
最高榮譽：A++ 佳績
1.3.3 環保相關獎項
　　本公司推動綠色航運、環境保護與節
能減碳之積極作為，所屬國輪船隊確實
遵守國際環保公約，均無國外港口國管制
(Port State Control, PSC) 滯留紀錄，有助
提升我國輪的國際形象，深獲國際與各國
港口當局之肯定，獲頒獎項如下：
(1) 加拿大溫哥華港務局頒予 2014 Blue 
Circle Award 獎項
(2) 2010 年起連續獲得美國加州洛杉磯港
務局頒獎
8
2016 陽明海運 CSR 報告書
陽明概況
(3) 臺灣港務公司頒發船舶進出港減速績優
航商獎
1.3.4 勞安相關獎項
2012 年起連續四年榮獲基隆市衛生局哺集
乳室 職場組評鑑第一名
1.4 參與的組織與身份
　　陽明海運積極參與許多產業協會活
動，在眾多公會及協會中，陽明海運主管
先後受同業推舉，擔任過中華民國輪船商
業同業公會全國聯合會、台北市輪船商業
同業公會、中華民國海聯總處、台北市船
務代理商業同業公會、中華航運學會等公
會理事長及常務理監事等職務。此外，部
分同仁依工作職務的專業屬性，亦分別於
各公會及協會組織中擔任專業委員會委員
等職務，時常對影響航運業及經濟之公共
事務表達關心及提供建言。
　　 國 際 組 織 方 面， 陽 明 海 運 為 World 
Shipping Council (WSC) 及 International 
Council of Containership Operators, the 
Box Club 會員之一，該組織主要致力於提
供全球航商與決策者及其他與國際運輸相
關產業一個協調、溝通的管道，對於海運
運輸相關的挑戰提供可行的解決方案。現
階段主要目標為環境的永續經營，透過與
各國政府及各國際組織溝通、修法等方式，
力求降低海上運輸過程中對環境造成的污
染；陽明海運為會員之一，積極參與全球
海運運輸相關議題。此外，亦參與航線的
運費討論組織，航商藉由此種平台交流該
航線市場資訊，對企業本身經營策略上有
所助益。
9
2016 陽明海運 CSR 報告書
陽明概況
參加之協會
擔任理事
/ 監事
參與專案
/ 委員會
會員
中華民國輪船商業同業公會全國聯合會
V
V
V
台北市輪船商業同業公會
V
V
V
中華民國海聯總處
V
V
台北市船務代理商業同業公會
V
V
中華海運研究協會
V
V
中華民國工商協進會
V
中華民國國際經濟合作協會
V
中華民國阿拉伯文化經濟協會
V
中華民國仲裁協會
V
中華航運學會
V
中華民國運輸學會
V
中華民國管理科學學會
V
台北市海運承攬運送商業同業公會
V
中國造船暨輪機工程師學會
V
財團法人商業發展研究院
V
V
台灣企業重建協會 TMAT
V
台俄協會
V
V
財團法人中國驗船中心
V
V
V
社團法人中華民國企業經理協進會
V
參加之協會
管理角色
參與專案
/ 委員會
會員
中華民國海洋事業協會
V
中華經濟產業策進會
V
V
兩岸企業家峰會
V
Informal Rate Agreement (IRA)
V
Informal South Asia Agreement (ISAA)
V
Informal Red Sea Agreement (IRSA)
V
Transpaciﬁc Stabilization Agreement (TSA)
V
V
Clean Cargo Working Group(CCWG)
V
World Shipping Council (WSC)
V
International Council of Containership 
Operators, the Box Club
V
Asia-Australia Discussion Agreement 
(AADA)
V
10
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
第二章 公司治理 
2.1 公司治理架構
　　陽明海運股份有限公司董事會為最高治理機構，董事長並兼任
公司總執行長 (CEO)。董事會組成成員共 11 席董事，包含 3 席獨
立董事、與 1 席勞工董事。為審核企業經營成效、討論重要策略議
題，如經濟、環保、及企業社會責任…等，公司章程明訂董事會議
每季至少召開一次，董事會之重要決議亦即時公告於臺灣證券交易
所的公開資訊觀測站以供查詢。2015 年共召開 7 次董事會議，整
體董事平均出席率為 98.7%。
　　本公司為強化董事會獨立性及專業職能、保障股東權益，並確
保財務資訊品質，保障股東及利害關係人之權益，於 2013 年起設
置審計委員會，該委員會由全體獨立董事組成，負責執行公司法、
證券交易法、暨其他法令規定監察人之職權，且為提升董事會薪資
報酬管理功能，由全體獨立董事擔任薪資報酬委員會之委員，主要
權責事項包含訂定、評估並定期檢討董事及經理人績效評估與薪酬
政策、制度、標準與結構，以及其他由董事會交議案件，此外，於
2015 年 11 月，參照臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華
民國證券櫃檯買賣中心制定之上市上櫃公司治理實務守則，訂定陽
明海運股份有限公司治理守則。
　　交通部為最大股東，本公司董事中有 6 席為政府股權代表，政
府股權代表亦依循「交通部派任公民營事業及財團法人機關代表遴
選管理及考核要點」，於每年年終接受交通部考核。同時，為加強
公司治理及推動風險管理，且保障董事免於因執行職務遭受第三人
訴訟所引發之個人責任及財物損失，於公司章程明訂為董事購買董
監事責任保險。
 
 
 
公司之組織架構
11
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
2.2 風險管理
2.2.1 風險管理組織架構
　　本公司依據公司治理之發展及內部稽核準則要求，於 2004 年
成立風險管理專責單位，負責統整本公司各項風險管理相關事務，
每年進行風險評估並進行後續分析及處理等。風險管理之組織架構
係以風險特性作為劃分，除由風險管理及法務部負責統整各項風險
管理相關事務外，一般性質之營運風險均由各業務主辦部門負責最
初之風險辨識、風險評估及風險控制，涉及重大風險之項目則分別
根據其風險性質及金額高低依本公司規定送各專案審議小組、稽核
室等進行審議，達規定標準者並送董事會核准，於官網投資人服務
一項，有風險管理政策之概況。
內容請參照網址 http://www.yangming.com/traditional_chinese/
asp/index.asp
風險管理及其因應措施：
主要風險
市場狀況
因應措施
擴充船隊
及產能可
能之風險
面臨各家航商以船
舶大型化降低單位
營運成本，但新增
船舶運力過剩，整
個產業仍然面臨運
能 供 過 於 求 的 風
險。
(1) 加強聯營合作關係：
本公司與聯盟伙伴之間的合作和互動將
較以往更加緊密，藉由適時調整航線設
計，以降低航線營運成本並有效維持主
要市場之競爭力與服務水準，此外亦持
續研究共同開闢新市場及與其他航商在
利基市場合作的可行性，以利資源分配
更具有彈性，提供客戶更多元化的服務，
同時降低營運風險。
(2) 實施季節性航線調整方案：
配 合 特 定 時 間 ( 如： 農 曆 新 年、 中 國
五一與十一長假、日本黃金週或冬季等
市場淡季時節 ) 之市場需求變化，執行
航線調整與艙位整併作業，以降低營運
成本並提升航線裝載率。
利率風險
全球除美國仍有可
能升息外，其他主
要經濟體如歐洲、
日本採行負利率；
中國央行調降基準
利 率 與 存 款 準 備
率，國內也可能降
低利率。
將持續管控利率敏感淨負債水準，以降低利
率波動的影響。
匯率風險
因行業特性，公司
面臨全球貨幣升、
貶不同之風險。
力求平衡外幣資產負債與收支結構，以維持
有效的自然避險。
12
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
主要風險
市場狀況
因應措施
油價風險
油 價 目 前 為 近 年
之 低 點， 全 球 供
需雖無大幅反彈之
動能，但因地緣政
治、全球庫存及美
國頁岩油等因素，
仍會影響油價上漲
之風險。
利用低油價時期，在運費轉嫁、避險操作與
用量節省等方面繼續深耕，以確保經營成
果。
2.2.2 健全內部控制系統
　　本公司依行政院金融監督管理委員會「公開發行公司建立內部
控制制度處理準則」建立內部控制制度及內部稽核實施細則，其中
包含控制環境、風險評估、控制作業、資訊與溝通、監督作業等內
部控制五大組成要素，以促進公司的健全經營與有效營運，同時不
斷強化公司治理，以因應企業危機管理之影響及採取措施；且配合
法規要求，即時揭露各項重大資訊，持續投入環保與社會責任，建
構良好之企業形象。目前已建立危機事件因應機制，規範重大事件
發生之通報及處理流程，並由各相關業務單位視所管理業務，針對
各種危機迅速反應並建立即時影響評估及溝通管道，在最短時間內
提出完善因應措施，以維護公司之企業形象。
　　本公司依所屬之產業特性，為建立良好公司治理與風險控管機
制，促進企業組織的健全經營與有效營運，經營活動劃分為下列 9
大循環之控制作業及 18 項管理性控制作業。
　　稽核室隸屬董事會，依年度風險評估結果編制年度內部稽核計
畫，提送審計委員會及董事會通過，進行內部控制及品質作業稽
核，衡量營運之效果及效率，確保公司內部控制制度持續有效實
施，並適時提供改善建議。
(1) 內部控制作業稽核：依內部稽核實施細則及 C-TPAT、AEO。 
(2) 品質作業稽核：ISO9001/14001/27001、OHSAS18001/
CNS15506、ISM CODE。 
13
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
(3) 稽核作業對象： 
Ø 總公司各部門、基隆 / 臺中 / 高雄分公司
Ø 國內各子公司
Ø 國外各子公司及代理行
Ø 集團所屬船隊
2.2.3 法規遵循
　　為表達本公司對於環境、健康安全、歧視、賄賂行為、利益衝
突及投資人與公司資產保護等法令遵循之態度，本公司訂有「陽明
海運股份有限公司董事及經理人道德行為準則」、「陽明海運集團
道德行為準則」及「陽明海運股份有限公司誠信經營守則」，供所
有本公司董事、經理人及員工知悉於進行業務活動時，除隨時遵守
所有國內外法律、國際公約及公司內部規章管理辨法外，還應致力
於確認所從事之一切商業活動均符合交易慣例及社會道德，樹立陽
明海運集團一致的行事原則，塑造企業優良形象。本公司亦提供檢
舉管道 (conduct@yangming.com)，並對於檢舉人身分及檢舉內容
確實保密。
　　為讓本公司員工瞭解各種應遵循之法規，有關單位亦會利用外
部資源或內部線上教育系統實施教育訓練，包括證券交易法、個人
資料保護法、公平交易法等。2015 年度本公司無任何違反不公平
競爭行為、反托拉斯與獨占法的事件或違規罰金及懲處紀錄；內部
亦無人員因違反「陽明海運集團道德行為準則」及「陽明海運股份
有限公司誠信經營守則」而受懲處案件。
2.2.4 資訊安全
　　陽明海運一向重視資訊安全，自 2008 年取得 ISO27001 資訊
安全認證，更於 2014 年取得 ISO27001:2013 的改版認證。對於
程式、資料存取保全、軟硬體的使用及維護、系統復原等皆有詳盡
的規範與執行，確保全球化資訊服務運行無誤。此外，於內部控制
制度中制定資訊循環，以回應客戶對於資訊安全議題之關注。稽核
室每年度定期依資訊安全作業程序執行例行性查核，並依「內部稽
核實施細則」中之資訊管理查核項目實施資訊安全查核管理，針對
查核結果出具稽核報告，由受查核單位提出改善作法或管理措施，
同時，也依受查核單位提出的改善作法或管理措施進行持續追蹤。
　　本公司資訊部除了部門內部專業訓練及資安通告外，也利用本
公司內部的「陽明月刊」開闢「資安專欄」，希望藉由資安教育訓
練及資安宣導，讓公司同仁了解由於個人行為可能導致企業遭受資
安事件危害，以提升同仁的資安意識，保持高度警覺。
14
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
Ü 以上為部分畫面，截取自陽明月刊
ISO27001:2013 改版認證
15
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
2.3 經濟面之經營
2.3.1 股權結構 
　　陽明海運主要股東來源包含國內外法人及個人，又以政府公
營機構、本國自然人、外資法人及自然人之持股比例占最多，依
2015 年 12 月 31 日之統計結果，政府公營機構、本國自然人、外
資法人及自然人持股比例分別為 38.16%、35.37%、16.42%。
2.3.2 財務績效
　　陽明海運 2015 年總市值約新台幣 261 億元，合併營業收入新
台幣 1,276 億元。
陽明海運股權結構圖
股本總市值 - 年底總額（新台幣 / 億）
年度合併營收（新台幣 / 億）
16
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
2.3.3 公開資訊揭露 
　　陽明海運致力於維護投資人關係，遵
循相關法令規定建置投資人關係網頁並透
過公開資訊管道即時揭露相關資訊，提升
資訊透明度，以展現對投資人的尊重。
　　本公司已建立良好的內部重大資訊處
理及揭露機制，透過「陽明海運股份有限
公司內部重大資訊處理作業程序」以避免
資訊不當洩漏，防範內線交易情事之發生，
並確保對外發表資訊之一致性，2015 年未
發生相關事例。
　　本公司稽核室將防範內線交易管理作
業納入每年度稽核計畫，以確認管理制
度是否持續有效進行。本公司各項重大訊
息之發布遵循「臺灣證券交易所對有價證
券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程
序」之規定辦理，2015 年對外揭露重大訊
息總計 29 項。
　　本公司每年至少一次對董事、經理人
及員工作相關的教育宣導；本公司網站已
設有「投資人服務」專區，可提供查詢及
下載本公司財務報告、年報及相關財務資
訊。另外，該「投資人服務」專區也提供
公司股東會與董事會、重要規章等訊息，
以充分提供各種層面的資訊。
2.4 客戶服務與滿意
2.4.1 客戶夥伴關係
　　客戶信任是陽明海運的核心價值之
ㄧ。陽明海運優先考慮客戶的需求，在產
品設計與行銷、服務都是以客戶需求為出
發點。陽明海運努力與客戶建立深遠的合
作關係，成為客戶信任且願意長期支持的
對象。專業服務的品質除了獲得客戶正向
的回饋之外，在客戶的各項運送人評比中，
陽明海運也經常性獲獎。
2.4.2 客戶服務
　　陽明海運致力於提供客戶最優質的服
務，深信客戶服務是穩固客戶滿意以及忠
誠度的關鍵。客戶忠誠度對於穩固現有客
戶、吸引新客戶、深化客戶關係有連動性。
陽明海運有專門的客戶服務團隊做為協調
溝通的窗口，矢志在海運相關層面提供客
戶優質與有效率的專業服務，創造最佳的
客戶服務經驗，獲取客戶的信任。
　　透過每兩年一次的客戶服務滿意度調
查，陽明海運在「電子商務」中得到不少
17
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
正面的回饋，但同時也從中了解到客戶在貨載追蹤項目之期望：在
原有港到港資料能提昇為較完整的點對點資料查詢，2015 年電子
商務及文件部特別調整陽明網頁上貨載追蹤訊息後端的資料連結，
提升貨載訊息的完整性及即時性，並提供以提單號碼、訂艙號碼、
及櫃號等多重資訊進行查詢，增加客戶的方便性，藉由客戶的回饋
持續提升客戶服務的品質與綜效。
2.4.3 自評制度
　　陽明海運於全球網頁中，設置專責客戶服務信箱，針對客戶來
信詢問事項進行分類，當有客訴情事發生時，內部會將客訴事件立
案處理追蹤，相關單位提報矯正措施，並對相關人員施行必要之訪
談及教育訓練。2015 年陽明海運台灣地區經由網頁收到的客訴案
件共 11 件，排除非陽明主觀因素造成的案件之外，成案的客訴為
客戶和服務人員在溝通上認知的不一致所造成，陽明海運在接獲客
訴第一時間已向客戶澄清，並獲得客戶的理解及持續的支持。
客戶服務信箱請參照網址
http://www.yangming.com/english/ASP/e-service/contact_us/
contact_us.asp
2.4.4 外評制度
　　為了精進公司的服務品質、深入了解客戶需求，陽明海運每二
年委由專業管理顧問公司進行全球客戶滿意評估與調查，透過專業
顧問管理公司設計客戶滿意度調查評量問卷，來瞭解全球客戶對於
公司的評價，問卷範圍包含客戶服務、文件品質、報價與批價、貨
櫃、客戶抱怨、訂艙與到貨、電子商務等七大構面，將於 2016 年
18
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
再次進行全球客戶滿意評估與調查，透過調查追蹤客戶滿意度達成
狀況，持續創新服務項目與品質，提供客戶滿意的服務。
2.5 供應商管理
　　本公司營運各環節均仰賴不同供應商配合，故供應商評估為供
應鏈管理重要的一環，為確保供應鏈廠商不僅在品質、價格、信用
皆能符合業務需求，也可以在環保、安全衛生等方面呼應本公司實
踐企業社會責任的決心。本公司依採購性質不同進行監工，嚴格控
管採購設備之品質、價格、服務及交期等項目；同時主動告知供應
鏈廠商應配合遵守本公司的誠信經營守則，進行交易應公開透明，
以促使主要供應商共同實現本公司企業社會責任的理念。
供應鏈管理規範摘要：
Å 不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益
Å 定期實施安全衛生教育訓練
Å 人員恪遵安全衛生工作守則
Å 施工前務必進行危害告知
Å 就各類供應品建立合格廠商名單
　　對供應商履約情形進行事後年度評估作為是否續約之參考；重
要採購項目 ( 如：船舶、貨櫃、車架、機具及房舍等 ) 皆由總公司
負責辦理，重要營運據點僅辦理其本身日常庶務事項之採購或協助
總公司處理交辦採購事項，採購作業內容包含新廠商的條件評估與
合約供應商之履約評鑑兩部分，分述如下：
(1) 新廠商條件評估 -- 建立合格供應商名單
針對日常採購或經常性之勞務服務，依下列評估標準建立合格
供應商名單
Å 公司是否合法登記
Å 公司本身或生產、服務流程是否具備相關 ISO、環保認證
Å 提供之產品或勞務是否達到本公司技術規範或品質要求
Å 是否具備相當之供貨 ( 服務 ) 能力與經驗
Å 既有合約商是否通過定期履約評鑑
(2) 合作供應商評估 -- 履約評鑑
配合實際之採購與勞務需求，各品項合約供應商均自不同類別
之合格供應商名單中，依照內部採購及處分作業程序評選後簽
約，並對合約供應商及有業務往來廠商定期辦理評鑑，評鑑期
間以年度為原則，以即時追蹤供應商履約狀況並做為未來是否
繼續納入合格供應商之條件，但配合不同合約性質會酌予調整
評鑑期間。
合約供應商評鑑內容主要包含下列五項：
Å 專業能力
Ø 依不同合約要求，可否提供技術支援服務，並協助解決突
發問題
19
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
Ø 可否因應新法令或規定，提供解決方案
Ø 聯繫人員是否具備一定專業知識可準確及迅速傳達客戶問
題，並可主動提供有關新產品或新服務之訊息
Å 作業品質
Ø 提供之產品或服務本身是否符合合約規範
Ø 交貨品項、數量、時間是否符合訂單要求，降低補供貨頻
率
Ø 交貨品質符合雙方約定，降低退換貨比例
Å 配合程度
Ø 因應本公司船舶營運特性，訂單更動或交貨時間更改是否
有彈性
Ø 爭議發生時，配合本公司提供解決方案之彈性程度
Ø 帳單內容是否正確，減少更正比例 
Å 作業績效
Ø 日常業務往來回覆之即時性與正確性
Ø 緊急需求配合供應之能力
Ø 報價競爭力
Å 環保、安全等法規配合程度
　　為增進供應鏈安全與效率，提供客戶最佳服務品質，本公司響
應海關推動 AEO 政策，包括基隆分公司、台中分公司、高雄分公
司及轉投資事業好好物流、高明貨櫃碼頭公司等均取得 AEO 安全
認證優質企業認證。
2.6 利害關係人鑑別及溝通
2.6.1 利害關係人之鑑別
　　為使企業內部面對外界關注議題與解決方案能有完整的認知，
做出正確的回應，需先辨識與公司營運有關的利害關係人，利用關
係人專區蒐集議題，瞭解其合理期待的議題與特別關注的內容，經
彙整本公司相關部門的看法及其提出與經濟、環境與社會等面向之
各項永續性議題進行分類，再依各議題之責任、影響力、親近度、
依賴性、代表性及政策 / 策略意圖等項目，決定會影響企業社會責
任議題發展之利害關係人，辨識結果納入政府機關、投資人、客戶、
供應商、員工及社區民眾，作為本公司全面推動企業社會責任優先
關注的利害關係人，並在企業社會責任報告書回應利害關係人之期
待。
2.6.2 鑑別重大性議題
　　本公司從前述利害關係人分別列出永續性議題及其溝通管道，
並透過會議討論議題受關切程度及可能對公司造成的衝擊，同時參
考 GRI G4 的考量面，進行永續性議題重大性評估，篩選出影響本
公司企業社會責任之 17 個重大考量面，並進一步分析其對組織內
外部之影響，再找出因應對策。依六大利害關係人對永續性議題之
20
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
重視度及對公司營運衝擊加權評分，分析結果及溝通管道如下圖。
重大性議題分析結果
利害關係人
永續性議題
溝通管道及頻率
政府機關
①經營成果
②誠信經營
③公司治理
⑨法規遵循
⑫節能減碳
⑭環境保護
⑮公開資訊揭露
⑯風險管理
⑰資訊安全管理
 每季財報上傳於公開資訊觀測站及公
司網站之投資人專區，並於第二季召
開股東大會
 每年宣導防範內線交易管理作業
 每年參與證交所辦理公司治理評鑑
 每半年進行法規鑑別，確認作業符合
法規規範
 依臺灣證券交易所之規定發布重大訊
息
利害關係人
永續性議題
溝通管道及頻率
 每年進行風險評估並進行後續分析及
處理
 維持資訊安全管理系統 (ISO27001)
有效性
投資人
①經營成果
②誠信經營
③公司治理
⑨法規遵循
⑭環境保護
⑮公開資訊揭露
⑯風險管理
 每季財報上傳於公開資訊觀測站及公
司網站之投資人專區，並於第二季召
開股東大會
 每年參與證交所辦理公司治理評鑑
 每半年進行法規鑑別，確認作業符合
法規規範
 依臺灣證券交易所之規定發布重大訊
息
 每年進行風險評估並進行後續分析及
處理
客戶
②誠信經營
⑦客戶滿意度
⑩供應鏈管理
⑪服務創新
⑫節能減碳
⑭環境保護
⑯風險管理
⑰資訊安全管理
 宣導禁止員工接受不正當私人餽贈、
賄賂及回扣
 透過客訴管道即時回應客戶之意見，
且兩年一次委外執行客戶滿意度調查
 不定期拜訪客戶，以瞭解客戶需求
 利用異業結盟，創造更多服務客戶的
機會
 配合客戶之環境與社會責任調查並改
善現況
 維持 ISO 品質及環境管理系統有效性
 每年進行風險評估並進行後續分析及
處理
 維持資訊安全管理系統 (ISO27001)
有效性
	   高
      
對
 
議
 
題
 
之
 
重
 
視
 
度
 
度
 
 
視
	  
度
	  
	   低                        對 營 運 之 衝 擊 度                    高 
21
2016 陽明海運 CSR 報告書
公司治理
利害關係人
永續性議題
溝通管道及頻率
供應商
①經營成果
②誠信經營
⑩供應鏈管理
 每季財報上傳於公開資訊觀測站及公
司網站之投資人專區，並於第二季召
開股東大會
 宣導禁止員工接受不正當私人餽贈、
賄賂及回扣
 每年對往來合約供應商辦理評鑑，建
立合格供應商清冊
員工
①經營成果
②誠信經營
③公司治理
④員工薪資及發展
⑤保障勞工權益
⑥勞僱關係和諧
⑨法規遵循
⑬教育訓練
 不定期進行營運績效檢討
 宣導禁止員工接受不正當私人餽贈、
賄賂及回扣
 不定期辦理勞資會議並設置員工專屬
網路信箱
 每年舉辦員工登山健行，促進員工親
子和諧
 每季調查員工對辦公環境及餐廳供應
等滿意度
 遵循最新勞工法令規定
 依計畫培訓員工專業技能
社區民眾
⑧社會公益服務
⑫節能減碳
⑭環境保護
 陽明海洋文化基金會推動各類海洋文
化活動
 贊助國際公益運輸活動
 舉辦社區活動，推廣環保教育
 海洋藝文推廣活動
22
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
第三章 環境保護及安全
3.1 環境管理系統
　　陽明海運透過環境
管理系統之建置、推行
與查證，全面推行環境
管理制度。本公司從管
理層面、經營策略著手
推 動 各 項 環 保 節 能 措
施，並在日常管理中進
行監督與量測、內部稽
核、目標之設立與改善、
追蹤稽核缺失之矯正與
預防措施等，以確保環
境政策、目標之達成。
　　總公司、基中高分
公司及船隊自 2004 年起皆取得 ISO14001 證書並持續維持有效。
3.2 推動綠色節能減碳
　　陽明海運經營國際海運服務，以便捷的航運服務促進國際貿易
發展，不僅重視國際環保法規的發展，亦關注國內綠色經濟的推
行，並積極響應交通部的「推動綠色環保運輸，符合節能減碳」
政策。2010 年起即以「綠色競爭力」為主軸，戮力建構綠色航運
競爭力，積極推動公司集團內部、港埠場站與船舶各項綠色節能減
廢計畫，提昇船隊燃料使用效率，降低溫室氣體排放及廢棄物量，
兼顧人員與船舶的安全、營運效益、保護海洋與港區環境的相互協
調，實現「船安」、「人安」、「貨安」、「環安」的海洋運輸使命。
　　陽明海運自2006年加入Clean Cargo Working Group (CCWG)
迄今，該組織成員有海運業者、貨主及運輸業者，以推動節能減碳
為目的，以下為 2015 年 CCWG 參加之會員。
23
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
3.3 節能減碳任務推動小組實行情形及執行績效
　　本公司在內部成立節能減碳任務推動小組來進行跨部門合作各
項節能減碳的作業，包括船舶節能組、櫃場節能組、貨櫃節能組、
大樓節能組及企業社會活動組，作業內容含蒐集節能減碳新技術資
訊、相關法令、盤點可節能減碳之項目、評估各項目之效益、建議
節能減碳執行措施及協助各部門實施，於每半年檢討各任務推動小
組之實施績效，進而建立標準作業流程以徹底落實，並將公司船隊
減少碳排的努力及促進環境保護的實績揭露於每年的企業社會責任
報告書。
3.3.1 綠色環保船舶
　　船舶節能組由運務部、工務部及船務部同仁組成，針對船舶技
術面、系統面及管理面進行創新及研究改善空間，以持續發展綠色
環保船舶，具體的節能減碳措施與管理作法，茲說明如下：
(1) 船舶的節能設計、設備與建造，皆採用符合國際標準、最先進
與新型的綠色環保節能設備與設計，加強預防與避免對海洋及
空氣的污染。近年陸續投入營運的新建造船舶，領先國內業界
採用以下綠色節能減廢設計與設備。
Å 陽明海運所屬全貨櫃輪「續明輪」（YM Unanimity）為首艘
國輪獲得美國驗船協會 (ABS) 簽發的船舶綠色護照及 GP 認
證，提前滿足國際公約的要求，充分展現陽明海運對海洋環
保積極作為。船舶綠色護照主要目的在於船舶營運與拆解期
間，增進船舶安全、人員健康及環境的保護。
24
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
Å 船舶主推進柴油機
採用國際大廠 MAN 
B & W  M E  T Y P E
及 WARTSILA RT-
FLEX TYPE 的 新 型
共軌電子噴油系統柴
油機、Alpha 汽缸油
注油裝置、及高效能
柴油機噴油閥 (Slide valve)，大幅降低燃油及滑油的消耗，
減少顆粒物質及其他溫室氣體的排放。
Å 採用具有綠色
節 能、 經 濟
優 點 的 軸 帶
發 電 機 (Shaft 
Generator)，
在船舶大洋航
行中可停用柴
油發電機，以
主軸經軸帶發
電機供給船上清潔電力，大幅降低柴油發電機的廢氣排放。
Å 船舶安裝螺旋槳殼
帽鰭 (PBCF)，可降低
因車葉轉動所導致之
強力渦流，相對的增
加車葉推進效率及節
省油耗，降低二氧化
碳、硫氧化物及氮氧
化物的排放。
Å 裝設船舶岸電設
備（Alternative 
Maritime Power) 
，泊港時接用岸
電、停止船用發
電機，以降低發
電機燃油消耗及
船舶泊港期間的
港區空氣污染。
25
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
Å 採用氣封式艉軸
系統，美國線船舶
並採用可分解環保
型潤滑油，達成零
污染的海洋環境保
護要求。
Å 甲板機械採用電力馬
達設計，避免傳統油
壓管系的漏油污染
風險。
Å 船用外板塗裝矽型 (SILICON)
低阻無毒防汙漆能降低航行阻
力，除了可降低油耗、延長船殼
清潔週期，並能維護海洋生態安
全。
Å 配合船舶減速措
施，實施主機一部
增 壓 機 Cut-out 工
程，提升主機燃燒
性能表現，降低油
耗 與 減 少 空 氣 污
染。
Å 提 升 船 舶 低 速
之 推 進 效 率，
實 施 船 艏 ES 
Bow 改 裝， 達
成 降 低 燃 油 消
耗 與 減 少 碳 排
目標。
(2) 船舶系統操作與能效管理
陽明海運自有研發船舶操作與能效分析系統，利用高效商業智
慧軟體蒐集即時船位與大數據資料，彙整分析及監控船舶運行
資料，以評估船舶能效表現（如下圖），精確規劃機器保養、
船舶進塢清潔船體與節能改裝時機，達成提升船舶能效、降低
26
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
航行阻力與燃油消耗，達成減少碳排的目標。同時所屬船隊依
照能效管理計畫實施節能措施，運用氣象導航資訊，精密監控
船舶航速、水呎、靠港裝卸貨物及船舶保養等作業時程，使
每艘船舶的實際航行速度控制在較理想的節油狀態，達成抵港
JUST IN TIME 的目標要求，大幅度降低燃油的消耗。
船舶能效管理系統
(3) 船舶排放管理
陽明海運秉持保護地球的環保理念，提供安全、高效率的綠色
運送服務，嚴格要求遵守各項國際安全與環保公約，並持續進
行船舶汰舊，採用先進的硬體設備與高效商業智慧軟體實施船
舶能效與排放監控，將船舶產生的廢棄物降至最低，並採行標
準作業流程對油料、垃圾、生活污水及壓艙水作一妥善管理，
杜絕污染的發生。本公司推動綠色航運、環境保護與節能減碳
之積極作為成績斐然，包括二氧化碳 (CO2) 減排及其他排放物
質，如氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)、廢油水及塑膠類垃
圾等亦相較往年大幅降低。
Å 二氧化碳 (CO2) 排放管理與分析 
陽明船隊致力於提高能源效率，2015 年碳排放量相較 2014
年減少 3％，為陽明集團整體降低碳排放量的最大功臣，節
省燃油成本約 2,700 萬美元。CO2 排放量是以船隊年度燃油
消耗量為基礎，年度燃油消耗量為船上消耗之各類燃油，包
含船舶主機與輔機等機器的柴油及重油。2015 年船隊平均碳
排放率，每一 20 呎標準貨櫃於海上行駛一公里為 61.65 公
克，較 2010 年為基線計算減排績效達 30%。
CO2 Emission: g/Teu x km
27
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
Å 氮氧化物 (NOx) 排放管理與分析
NOx 是由船舶主機及發電機燃燒燃
油產生，每種機器皆有其 NOx 排放
率 ( 公克 / 千瓦 - 小時 )，即以單位
出力運轉 1 小時會產生多少公克的
NOx，可算出其 NOx 產生量，2015
年船隊平均 NOx 排放量相較 2014
年減少 3.38％。
NOx [g/TEU-km]
Å 硫氧化物 (SOx) 排放管理與分析
SOx 排放量是以船隊年度燃油消
耗量為基礎，即以每一單位 20 呎
標準貨櫃每公里所產生多少公克的
SOx，可算出其 SOx 產生量，2015
年船隊平均 SOx 排放量相較 2014
年減少 5.83％。
SOx [g/TEU-km]
Å 油污水管理與分析
船舶引擎運轉及維護保養操作產生的
廢油及艙底水，均按照防止船舶污染
國際公約 MARPOL 73/78/97 規則及
當地法規要求實施與受監管。我們與
獲得港口許可合格油污水回收與溢油
應急防備之廠商締約，妥善處理回收
油污水，以符合現有廢棄物清理、資
源回收再利用與溢油應急防止的法規
要求。2015 年度船隊平均污油水卸
岸量相較 2014 年減少 14.35％。
Sludge/oily water (m3  per ship)
Å 垃圾及焚化爐管理與分析
船上的廢棄物均依照國際公約與當地
法規的要求，實施垃圾分類、減量及
資源回收，經合格廠商妥善處理，達
成廢棄物產量最小化與資源回收再利
用最大化；同時，為了減少焚化爐的
使用以避免影響空氣品質，2015 年
焚化爐灰燼產生量相較 2014 年減量
17.58%。
Ash (m3  per ship)
28
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
Å 塑膠類垃圾管理與分析
塑膠類垃圾焚化會產生戴奧辛有毒氣體，因此本公司環保政
策嚴格要求船隊禁止焚化塑膠類垃圾，必須卸岸由合格廠商
回收，並且記錄於垃圾紀錄簿。2015 年塑膠類垃圾產生量相
較 2014 年減量 18.32%。
Plastic (m3  per ship) 
Å 壓艙水排放管理
船舶壓艙水處理係遵照國際當地法規與公司制訂之程序書操
作，船上皆持有船級協會核可之壓艙水管理計畫書，以保護
海洋生態免於微生物交換污染，而新建造船舶均會安裝壓艙
水處理系統，以殺死壓艙水中微生物，降低排放污染的風險，
保護海洋生態環境。
Å 臭氧消耗物質排放
陽明環保船上各空調及冷凍庫皆採用 R404a/R134a 環保冷
媒，並安裝冷媒洩漏偵測系統，可於第一時間處理洩漏情事
以降低污染範圍。藉由使用無 HFC 成分之冷媒，延緩臭氧層
與溫室效應之惡化。
3.3.2 綠色環保櫃場
　　櫃場節能組由運務部與貨櫃場同仁組成，針對高雄及基隆貨櫃
場進行改善。
(1)本公司轉投資之鴻明船舶貨物裝卸承攬股份有限公司於高雄#70
櫃場投資興建洗櫃廢水處理設施乙座以符合環保法令，預計於
2016 年初依廢水排放標準完成功能測試，本項設施完工預計每
日得處理廢水 30 噸。
(2) 本公司轉投資之高明公司貨櫃碼頭股份有限公司辦理水污染防
治許可證展延作業，申請污水回收再使用比率從 50% 提高至
70%，期能更有效率地運用水資源。透過逐步將管制站車道及
24 小時作業辦公室之照明燈更換為 LED 燈具，預期完成後能
分別節省櫃場用電量 75% 及 30%。
3.3.3 綠色環保貨櫃
　　乾櫃貨櫃地板材料來源需砍伐樹木來生產，一般地板用之原木
生長期約 5-10 年，可以使用生長期較短約 3-5 年之竹子，可以減
少木材砍伐，所以從 2011 年起，本公司逐步選用竹地板進行綠色
貨櫃造櫃計畫，貨櫃使用較環保的竹木地板，除了減少對樹木的砍
伐外，也降低了維修費用，自有櫃自 2012 年起，全面使用竹木混
合地板，租用櫃則自 2013 年起，以竹木地板為優先考量。
29
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
3.3.4 綠色環保大樓
事  項
我 們 的 作 法 及 實 績
岸
上
教育宣導所
有員工
• 進行環保工作，教育宣導亦包含所有全球分支代理，並持
續進行。
• 加強環境保護與節能減碳之推展，舉辦節能減碳及規劃資
源回收活動。
• 辦理節能減碳宣導「看見台灣」影片播放。
用紙的節能
措施
• 推動無紙化，利用 E-MAIL 傳送資料、電子公文系統進行
線上簽核及利用投影機播放會議資料。
• 鼓勵紙張雙面列印及反面空白頁再利用。
• 設置紙類回收桶，回收無法再利用之紙類，並送回收商處
理再使用。
• 同仁開會自備茶水杯，賓客儘量提供瓷杯使用。
• 總公司影印用紙不超出去年用量，子公司扣除業務量增加
的因素，亦皆能維持用量，不超過上一年度用量。
用電的節能
措施
• 辦理七堵大樓 6 樓辦公室照明更新為 LED 共計 102 盞，
目前使用情形良好，預計每年可節省電力約 18,204 度。
• 管控空調冰水主機及送風機之運轉時間並適度調高辦公室
溫度設定。
• 減少辦公室公共區域不必要的照明燈管，陸續更換省電燈
泡。
• 中午休息時間，關閉辦公室部分燈光。
• 影印機、印表機、傳真機設定省電模式。
• 宣導個人電腦設定省電模式，下班關閉電源。
• 下班關閉個人電腦設備、影印機、印表機等電源，隨手拔
起未使用之電器插頭。
• 總公司用電不超出去年用量，子公司扣除業務量增加的因
素，亦皆能維持用量，不超過上一年度用量。
事  項
我 們 的 作 法 及 實 績
岸
上
用水節能措
施
• 陸續完成水龍頭加裝省水器、女廁馬桶加裝二段沖水器、
調整出水量、RO 製程廢水回收使用等節約用水措施。
• 持續宣導同仁節約用水並控制出水流量。
• 櫃場洗櫃廢水回收。
• 總公司用水不超出去年用量，子公司扣除業務量增加的因
素，亦皆能維持用量，不超過上一年度用量。
• 貨櫃場洗櫃區、廢油區廢水均經處理設備處理後才排放，
並經定期檢驗合格。
大樓污水處
理
• 大樓化糞池污物皆委託合格廠商定期清理並載運至環保單
位認可之指定場所處理。
廢棄物、廢
食用油處理
• 辦公室設置一般垃圾、廢紙及定點設置廢玻璃、廢電池、
廢塑膠等各類回收箱，提供同仁垃圾分類，除節省垃圾處
理費用，亦能達到資源回收目的。
• 在廢食用油方面，本公司員工餐廳產出之烹調油炸用油皆
集中管理儲存，定期交由專業廠商回收處理，並依規定向
環保單位申報。
冷媒使用
• 依《蒙特婁議定書》，全面禁用氟氯碳化物（CFCs）、
海龍（Halon）等有害物質。
• 本公司船用、貨櫃所使用的冷媒：皆為 R404a 及 R134a。
鼓勵綠色採
購
• 本公司鼓勵綠色採購，2015 年獲得基隆市環保局綠色採
購獎牌，綠色採購金額較去年增加約 20%。
• 室內修繕裝修材料如油漆、天花板及男廁自動沖水器等陸
續採用綠色環保產品。
• 影印機均租用環保標章機器，列表機多數採用環保再生碳
粉匣。
30
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
事  項
我 們 的 作 法 及 實 績
船
上
船員訓練
• 積極推動船員節能減碳環保觀念教育與技術交流訓練，提
供船隊最新環保法規及節能技術資訊。
• 每半年實施船員精實訓練課程，提昇船員節能減碳意識與
技能，務必所有船員熟悉環保與減廢的規定與操作，致力
於資源回收再利用。
廢油
• 所有廢油均須依規定送岸交給合格的處理單位處理，並保
持完整紀錄。
廢氣
• 減少二氧化硫的產生，公司應採購含硫量符合 MARPOL 
Annex VI 規定標準之油品。
• 新船建造使用之機器設備必須符合 CO2 及 NOx 排放量規
定。
放流水
• 均以 SEWGAE TREATMENT DEVICE 處理，該項裝置必
須保持功能正常。
垃圾
• 配合航線需求與港口廢棄物處理之合格廠商簽訂契約，回
收船上之垃圾，控管垃圾降低污染風險並宣導垃圾減量及
實施垃圾分類，不得拋海。所有垃圾應以下列方式處理：
焚燒 – 以焚化爐焚燒垃圾及廢油，應完整記錄於垃圾處理
紀錄簿。
送岸 – 對於待送岸可回收之垃圾，須交給岸上合格的處理
單位處理，並保持完整紀錄。
3.3.5 企業社會活動節能組，請參閱第五章。
　　無論是船員、岸勤員工皆必須嚴格遵守公司之環保政策，2015
年度陽明海運無違反環保法規案件，船隊亦未發生任何重大環境污
染事件，因此並沒有相關之損失及處分金額。
3.4 環境安全與衛生
3.4.1 職業安全衛生委員會
　　本公司依照法令規定設置職業安全衛生委員會，由行政長擔任
主席，並任 OHSAS18001 管理代表及集團職業安全衛生總督導。
職業安全衛生委員有 3 位勞工代表參與，占所有委員人數 (8 人 )
超過 1/3。委員會每三個月開會一次。總公司及各職場均依法令規
定設置安全衛生管理單位，並配置足夠之專任安全衛生管理人員。
　　本公司經營貨櫃碼頭及船舶運輸事業，其高風險工作場所為船
上及貨櫃場現場作業部分，船上作業較高風險者為甲板部分之高空
作業、裝卸作業以及機艙部分之高溫作業、機械操作運轉維修作業；
貨櫃場部分則包括操作機具裝卸貨櫃作業及拖車運輸作業等。相關
作業均依照海事法規及陸上安全衛生相關規定進行管理。另本公司
依業務需要辦理各項工作安全訓練，包括危險品訓練、防火管理人
訓練、急救人員、作業主管、道路交通安全講習、安全衛生業務主
管、承攬採購管理訓練等，2015 年度辦理完成 94 場次訓練，訓練
人次達 2,157 人次。
31
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
Å 主要安全訓練、健康講座場次及參加人
數
訓練類別
場次
人數
AED 訓練
9
218
健康講座
22
754
消防訓練
15
619
新進人員
9
110
一般員工安全衛生教
育訓練
6
191
安全衛生委員 / 職安業
務主管訓練
10
27
　　依勞動部所公布之重要職業災害統計
指標，本公司 2015 年臺灣地區 ( 含海勤
國輪船員 ) 之失能傷害頻率 ( 工作場所每
一百萬工時平均失能傷害件數 ) 及失能傷
害嚴重率 ( 工作場所每一百萬工時平均損
失工作日數 ) 分別為 0.97 及 2.6，優於近
三年 (2012 年 ~2014 年 ) 臺灣運輸及倉儲
業之失能傷害頻率 2.04 及失能傷害嚴重率
121。
Å 本公司近三年失能傷害頻率及失能傷害
嚴重率
近三年統計
2013
2014
2015
失能傷害頻率
1.41
1.67
0.97
失能傷害嚴重率
70.37
40.79
2.6
3.4.2 供應商安全衛生管理
　　要求供應商遵循政府法令規定與符合
相關環保、安全及衛生之要求，透過與供
應商所簽訂之合約，將法令遵循之義務、
特許營業執照之取得、工作場所危害因素
之鑑別、防範與應變、分包廠商之限制、
及本公司環保安全衛生之規定，均於合約
條文中載明，以明確界定供應商應負之責
任。並由各現場職安管理單位依安全衛生
稽核計畫每日、每週、及每季定時對承攬
商進行安全衛生管理檢查及稽核，及於特
定情況如承攬商施工前及上船作業前實施
不定時檢查。承攬商入場作業時召開協議
組織會議進行危害告知，並定期進行廠商
安衛績效評鑑。
3.4.3 健康管理與健康促進
　　本公司照顧員工健康做法包括：提供
員工到院健康檢查，健檢頻率優於法令規
定。建構緊急醫療救護機制，於職場內設
置 AED( 傻瓜電擊器 )，以備意外狀況發生
時能即時救助。聘僱醫師及護理師，辦理
健康諮詢、健康管理、健康風險評估及健
康促進活動。定期舉辦員工健康講座及活
動，邀請相關領域的專家舉辦健康安全講
座，提供正確的健康與醫療知識，2015 年
健康講座主題包括：「排毒樂活」、「眼
科保健」、「認識卡路里好樂趣」、「菸
害防制」、「防治三高」、「職場壓力與
情緒管理」…等主題。健康促進活動如：
「健康減重」、「體適能測試」、「伸展
體操」、「登山健走」及戒菸…等。另於
公司內部網站設有健康知識專區，利用
email 不定期將健康資訊分享給同仁，提昇
同仁健康新知及自我健康管理做法。另本
公司自 2015 年 7 月份開始辦理員工協助
方案 (EAPs)，提供同仁心理、情緒、法律、
32
2016 陽明海運 CSR 報告書
環境保護及安全
健康等諮詢管道，以協助員工解決個人問
題，進而穩定其在職場上的表現，創造出
勞資雙贏的工作環境與成果。
Å E A P s 員 工 協 助 方 案 實 施 成 效
(2015/7/1~2015/12/31)，使用滿意度
方面，以6分為滿分，統計結果均落在
5.5-6分。
第一階段：初步電話諮詢
第二階段：專家輔導
16 人次
10 人次
前三名求助議題比例
家庭親子
其他綜合議題
人際關係 / 法律諮詢
69%
19%
各 6.3%
Å 各地區哺乳室
台營部哺乳室
高雄分公司哺乳室
Å醫務室諮詢情形
七堵總公司
高雄分公司
33
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
第四章 員工關懷
4.1 員工僱用狀況 
　　員工是公司最寶貴的資產，為了維持高素質員工陣容，陽明以
人為本，提供完整的教育訓練體系及富挑戰性的全球化工作環境，
讓員工發揮潛能，並提供合理的薪酬及完善之福利制度以關懷員
工、照護員工。
4.1.1 員工結構
　　截至 2015 年底陽明海運集團員工人數為 4,637 人。陽明海運
員工人數為 2,465 人，岸勤人力與海勤人力分別佔 56% 與 44%。
岸勤人力為 1,377 人，其中岸勤人力與業務相關之部門、現場及駐
外人力比例佔 63%，運籌及船隊管理相關部門人力比例佔 18%，
與後勤支援管理相關之部門人力比例佔 14%。本公司每艘船舶依
其最低安全配額證書記載之人數配置約為 20 人，海勤人力人數為
1,088人，本國籍船員543人，外國籍船員(含陸籍船員)共545人。
員工人數
岸勤員工人數
海勤員工人數
　　陽明海運海內外子公司共僱用員工 2,172 人。按區域別來看，
以台灣地區 879 人最多佔 40%，其餘依序為亞洲地區 ( 不含台灣
地區 )650 人、歐
洲地區 347 人及美
洲地區 296 人。
　　陽明海運以台
灣為總部，但在海
外子公司人員，除
派駐代表及部分幹
34
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
部外，在當地大量僱用大量員工，並直接聘請當地人才為主管，除
加速協助本公司熟悉當地之民情以快速拓展業務外，另一方面，透
過在當地聘用人才為主管以利管理當地員工。陽明美洲公司總部設
於美國紐澤西，負責整個美洲業務，有 88% 的主管為在當地聘僱；
歐洲公司以德國漢堡為總部，負責整個歐洲地區，有 67% 的主管
為當地聘僱；中國公司負責華南之外的地區，香港公司則管轄香港
及華南地區，前者當地主管佔 78%，後者當地主管比例為 79%。
4.1.2 員工召募
　　陽明海運於近年皆舉辦大規模的岸勤人員召募活動，增加國內
就業機會。2013 年及 2014 年分別召募 74 人及 109 人，2015 年
共計召募 93 人，其中 22 歲至 26 歲的同仁共有 78 人。本公司除
召募岸勤人員外，亦透過公開徵求、海事院校及訓練機構推薦或建
教合作等方式召募優秀海勤人員。
2015 年新進人員男女比例
4.1.3 禁用童工
　　根據中華民國「勞動基準法」規定，雇主不得僱用未滿十五歲
者從事勞動工作，陽明海運嚴格遵守法令規定，從未雇用童工，目
前岸勤人員最年輕者已滿 22 歲；本公司海勤人員召募之規範，應
徵者需年滿 18 歲。
岸勤同仁各年齡人數比例
4.1.4 依法提供身心障礙朋友或原住民就業機會
　　本公司目前共進用 11 位身心障礙及 8 位原住民同仁，如有僱
用不足額時，則依法繳納代金。
4.1.5 職場兩性平等與性騷擾防治
　　本公司目前女性員工總數為 594 人，佔全體岸勤員工數的
43%。業依性別工作平等法之規定，明訂性騷擾防治、申訴及懲戒
處理程序書。另外，對於員工的召募、甄選、任用、考核和升遷，
也依循性別工作平等法，男女一律平等；雖然海運業傳統上仍以男
性員工為多數，但本公司的女性員工比例近三年都呈現緩步上升，
女性主管比例亦逐年上升。本公司員工除可依法申請育嬰留職停薪
35
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
外，亦享有生育補助之福利。
岸勤女性同仁及女性主管比例
2015 年育嬰留停申請情形
類別
男性
女性
合計
當年度符合育嬰留停申請資格人數
34
23
57
當年度申請育嬰留停人數
3
18
21
育嬰留停預計於當年度復職人數
2
16
18
當年度育嬰留停復職人數
1
14
15
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
1
15
16
前一年度育嬰留停復職人數
1
16
17
育嬰留停申請率 (%)
9%
78%
37%
育嬰留停復職率 (%)
50%
88%
83%
育嬰留停留職率 (%)
100%
94%
94%
近四年生育人數補助
　　於海勤同仁方面，本公司為目前國內召募最多本國籍女性船員
之航運公司，女性船員 ( 皆甲級船員 ) 已達 34 人，佔本公司全體
甲級船員 13%。女性船員一旦懷孕或生產後暫時無法在船服務時，
經徵詢個人意願並視公司業務需要，安排轉至岸勤工作。
　　本公司禁止任何性騷擾行為在工作場合發生，任何性騷擾行為
絕不寬容。秉持對所有員工一視同仁之原則，提供無差別待遇之就
業環境，任何人在工作上對其他同仁有任何言語或肢體之騷擾均將
依本公司性騷擾防治、申訴及懲戒處理程序書辦理，性騷擾行為經
調查屬實，本公司將視情節之輕重，對申訴之相對人為適當之懲戒
或處理，情節嚴重者，予以解僱。本公司 2015 年並無接獲任何有
關性騷擾之申訴案件。
4.1.6 友善職場，員工留任率高
　　本公司注重員工的工作與生活平衡，強調和諧工作氣氛。岸勤
員工離職率自 2002 年以來都維持在 5% 以下，員工流動率相當穩
定，每年也都有正常的人員更替，為企業帶來新的活力。
36
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
近五年離職率
2011
2012
2013
2014
2015
人員離職率
1.24%
1.20%
1.31%
3.68%
4.14%
平均在職年齡
39.04
39.31
39.88
39.25
39.33
備註：離職率不含退休人員
4.2 員工發展 
4.2.1 人員訓練
(1) 海勤人員教育訓練與考核
　　「教育」是以增進船員的知識、培養船員未來職務所需技能為
主之學習活動；「訓練」則是為了提昇船員目前工作的技能表現，
以適應工作流程、公司政策和標準，並提高工作績效和生產力。提
供在船訓練與在岸訓練，藉由岸上及船上持續不斷的教育與訓練，
促進船岸人員之安全管理技能，提昇船員之知識技能和態度，進而
增進船員工作效率和船隊績效。
　　在船訓練的設計與規劃係依據國際公約及法規諸如 STCW-95
公 約、SOLAS 公 約、MARPOL 73/78 公 約、ISM CODE、ISPS 
CODE、IMDG CODE 等，再配合公司政策制定相應的程序書及指
導書，進而發展出諸如職前訓練、交接訓練、熟悉訓練、船隊年度
例行訓練、工作特別訓練等之在船訓練計畫。船務部因應國際公約
及法規之規定，調訓在岸甲級船員，每年辦理兩次在岸船員訓練，
課程內容包含 ISM 國際安全管理章程訓練、ISPS 國際船舶及港口
設施保全訓練、危險品裝載與運送、船舶防油污染及環境保護、風
險管理教育訓練、工安意外宣導。落實並持續進行在岸船員機器保
養拆裝實作，諸如主機操作與維修實務訓練、渦輪增壓機、及車床
及電焊等核心專業技能， 2015 年在岸海勤參與內外課程訓練時數
總計 6,727 小時，課程內容如述，主在加強船員職場安全知識。
2015 年舉辦課程
開辦期數
開辦天數
參訓人次
年度大訓
2
8
88
Britannia P&I Club's Seminars
2
2
63
ABB 渦輪增壓機拆裝實作訓練
4
4
19
電焊訓練班
1
5
20
車床訓練班
1
5
18
危險品運載訓練
2
2
24
冷凍櫃
5
7
68
工安體感
6
6
69
業務主管及一般安全衛生
4
4
76
丙種職業安全衛生業務主管
12
36
32
海圖定位及航行安全
6
6
106
總計
45
85
583
　　參訓船員無論是在工作上或是訓練時，有任何疑問或意見，都
可以透過船員訓練結訓座談的機會，和船務部正副主管及各組經理
充份交換意見後直接獲得回覆，相關內容節錄成船員訓練座談會議
37
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
紀錄，船員亦可在訓練心得報告上提出業務運用建議，由船員事務
組彙整後提出會辦意見單，再由相關組別進行回覆，唯有充份重視
受訓船員意見，方能貼近船員的實際需要，進而設計規劃出理想的
船員教育訓練課程，此舉更有利於提升船員對於公司的向心力，減
少船端與岸端之間的隔閡。配合 STCW 2010 公約即將於 2017 年
生效，為符合對船員適任性的新要求，陽明海運與海事學校等訓練
單位合作，密集規劃開設「電子海圖通用訓練」、「領導統御與駕
駛台 ( 機艙 ) 資源管理」、「甲、乙級船員換證補差」等相關課程，
目前船員訓練後換發新證比率已達百分之八十，並將持續推動進
行。
　　海勤人員在船表現及績效，利用船員考核評量表評比，由船上
初級主管 ( 大副、大管 ) 依其表現逐一評分後，再交與輪機長及船
長複核，作為日後晉升、獎勵之依據。每年並針對船上船員進行年
度工作績效考核，依考核結果，提報表現優異者晉升職務。
4.2.2 岸勤人員教育訓練與考核
(1) 新進人員職前訓練
　　新進人員進入陽明海
運須進行新進人員職前訓
練，建立對公司經營理念、
使命和願景的認同，並了解
海運業的基礎知識以及職
場工作觀念，引領新人順利
進入工作崗位。另本公司亦
強調「誠信經營」之重要，
定期舉辦執行業務所需的
通識性訓練以及法律規定
之相關訓練，自 2012 年起開設企業社會責任 - 誠信經營相關課程，
實踐誠信經營之企業文化及創造永續發展之經營環境。
(2) 內部師資培訓
　　配合學習體系之規劃，讓不同領域的傑出同仁擔任內部講師，
講授海運經營管理實務等，及藉由實務操作中的個案，舉辦案例分
享會，累積海運業核心專業知識，以更有效的方式進行知識管理。
(3) 管理才能訓練
　　中階主管除必修的人力資源制度及基礎管理訓練外，另採用各
38
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
項評鑑工具協助主管了解個人職能強項及弱項，搭配教育訓練增強
管理才能，協助主管達成人才培育之目的。2015 年更首度辦理「陽
明研究院」，以培育具綜觀思維之全球化集團專業人才為目標，彙
集陽明菁英智慧，就企業文化、集團經營策略、海運多角化發展等
面向進行研討，亦透過不定期辦理的「陽明講座」邀請社會賢達與
成功企業主，分享其經營管理之理念或成功經驗，增進異業交流與
標竿學習的機會。
　　2015年辦理之主要課程名稱及時數資訊如述，岸勤員工共1,377
人，總受訓時數達 9,943 小時，平均每人受訓時數約 7.22 小時。
受訓職級
教室課程
受訓時數
受訓人數
2015 年新進員工
2015 新進人員訓練
1,915
88
海運學導讀 - 總複習班
233
93
基層員工
提高顧客滿意與服務品質
385
95
海運經營管理實務
1,629
73
資深員工
問題分析與解決 (PSP) 系列課程
532
76
非財務人員財會實務
410
55
公司治理與方針管理
228
57
中階主管
主管管理能力研習會
256
16
數位課程
　
受訓職級
數位課程
受訓時數
受訓人數
全體同仁
2015 年個資法線上宣導課程
318
635
2015 防範內線交易教育宣導
410
819
企業社會責任：誠信經營課程
864
864*
Ü 自 2012 年起，本公司開設誠信經營線上課程 (1 小時 ) 並提供同仁公開報名，
以宣導企業誠信經營之重要性，累計至 2015 年底共計 864 人次完成線上課程觀
看。
39
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
　　岸勤同仁教育訓練人均時數
　　引進台灣訓練品質規範 (TTQS) 之標準，課後經由問卷設計進
行學員意見回饋調查，針對課程內容、教學方法、教材設計、學習
成效、課程進行與流程安排等項目彙整改善；並依訓練形式輔以課
前訪談問卷、課後測驗、學習報告或線上學習討論區等方式，確認
同仁達到訓練課程之效能。
　　本公司岸勤員工績效管理屬全員參與機制，係透過個人績效管
理系統進行，以標準化系統的運作，不分職級，每位成員均須進行
定期之績效管理與發展計畫，透過每年度定期之工作目標設定、考
核與進度追蹤，及時掌握工作期間之成果表現與達成度，利用工作
態度與能力構面考核強化企業核心價值，以達成員工工作態度及職
能之養成與改善。經由主管與員工間的績效面談及員工線上職涯發
展意見之表達，加強雙向溝通、交流與輔導，同時協助進行職涯發
展規劃與相關訓練安排。最終依據工作表現與考核結果獎勵優秀員
工，並針對績效不佳人員啟動員工輔導改善計畫，藉以提升員工的
職責與能力。
(4) 多元化的發展與學習途徑
Å 補助專業訓練、語言訓練、進修教育及鼓勵第二外語進修。
2015 年本公司補助專業訓練及語言訓練
外訓課程
受訓時數
受訓人數
時 / 人
語言訓練補助 ( 包含 : 英語、日語、德語、
西班牙語…等 )
7,859
195
40hr
專業訓練補助 ( 包含 : 品質、稽核、財會、
人資、運輸、職業安全等部門專業訓練 )
2,437
197
12hr
Å 透過數位學習平台 (YM e
起學 ) 建置數位化教材，
擴大學習對象與範圍。
Å 成立線上讀書會：陽明海
運線上讀書會自 2010 年
起成立，至今已推薦超過
50 餘本好書，藉由高階主
管的專書推薦，營造由上
至下的自主學習環境，塑
造企業優質的學習文化。
Å 透過訓練需求及問卷調
查，瞭解海外子公司現有訓練辦理情形，進而提供資源共享
40
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
與相互支援，配合陽明海運跨國企業特色，強化集團全體同
仁的學習成效。
(5) 培養國際化人才 
　　透過國內、外職務輪調，讓員工更具豐富實戰經驗與國際視
野。2011 年 ~2015 年駐外人員佔岸勤人員人數約 10%。公司對員
工派任前的協助，諸如：安排健檢、辦理出國手續、派駐前見習等，
赴任後眷屬之探親補助、工作任期、休假、待遇及福利等均明文規
定，讓員工能更專心投入工作，無後顧之憂。本公司亦持續辦理國
際人才交流計畫，邀請海外子公司同仁至總公司見習，使海外子公
司同仁瞭解總公司之業務運作及管理文化，以落實集團政策，推展
當地業務。
總公司人數與駐外人數統計
(6) 部門專業職能
　　為增加員工之工作經驗及歷練，培育多元人才，激勵員工工作
士氣，近年來除強調各部門專業能力之訓練，亦加強部門輪調之推
動，除視需要安排部門內調動外，另透過職缺公告方式由同仁表達
意願後申請，近四年調動類別及人數如述。
近四年集團輪調人數
4.3 員工福利
　　本公司堅信員工是公司最寶貴的資產，為了使員工發揮潛能，
展現高工作品質，我們在符合法令規定或符合履行船員團體協約要
求下，提供岸勤及海勤人員合理薪酬、完善福利制度來照顧我們的
員工，並結合公司營運目標與個人績效表現給予獎勵，以吸引、留
任優秀人才。除此之外，為了提升員工向心力，公司提供定額補助
鼓勵全體員工參加持股信託購買公司股票。
Å 員工福利措施
1. 休假
週休二日，除按勞基法規定給假外，每年另外提供五天
的有給薪事病假，方便同仁有請假需求時，可彈性安排。
2. 退休保障
依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退
休撫卹辦法，每月皆依規定提撥退休金至指定帳戶，保
障員工退休金的提撥及給付，進一步鼓勵同仁在公司長
期的服務與投入。
41
2016 陽明海運 CSR 報告書
員工關懷
3. 保險
勞工保險、全民健保及國內外團體商務旅行平安保險。
4. 健康照護與促進
提供優質健康檢查，頻率優於法令規定。由專業人員定
期提供正確的健康與醫療知識，並舉辦健康講座與活
動。
5. 各類補助費
提供生日禮金、結婚禮金、退休慰問金、住院慰問金及
生育補助等，亦提供員工子女教育補助及績優獎學金。
6. 社團
目前有 30 餘個社團，包括桌球、羽球、高爾夫球、網球、
籃球、游泳、保齡球、插花、攝影、登山、有氧舞蹈、
瑜珈、桌遊等。
4.4 員工關係 
4.4.1 暢通的溝通管道
　　身為國際性的海運公司，將資訊即時、正確的傳達給各地同仁
是必要的。而協助各地員工迅速解決工作上之需求，也是公司責無
旁貸的責任。除了日常工作的即時溝通外，公司不定期舉辦員工意
見調查、滿意度調查、辦理勞資會議、發行陽明月刊或直接面談，
傾聽並回應員工意見及聲音，以提升管理效益。
　　另為增進團隊和諧、保障員工權益，協助員工解決人資相關
問題，公司並設置員工專屬網路信箱 : employeebox@yangming.
com，員工對於人資事項可建議、詢問、投訴至本信箱，信箱僅限
專責單位主管或指定之負責人可進入處理，所以過程均機密處理。
4.4.2 員工獎勵
　　建立及維護明確、公正、公平、資訊透明的獎懲、升遷及考核
制度，表現優良之員工將會獲得合理之升遷、獎金等獎勵。每年由
公司推薦表現優良及具傑出貢獻的員工，參加優良從業人員、模範
航港從業人員、優良勞工及模範海員選拔。
4.4.3 結社自由 
　　陽明海運企業工會已成立超過 20 年，員工可依個人意願參加
或退出，2015 年底統計，工會參與度有 56%。公司基於關心同仁
之立場，鼓勵同仁自主成立各類動態及靜態社團，並給予適當之經
費補助。目前有 30 餘個社團，使同仁於忙碌之餘，透過健康的紓
壓管道，平衡工作與生活，更可提升同仁之間的情誼。
烏克麗麗                                 社桌球社
42
2016 陽明海運 CSR 報告書
社會公益
第五章 社會公益
5.1 社會公益運輸服務
　　陽明海運藉由國際運輸之專業能力及
其所及範圍，展現對人道關懷的重視與回
饋社會之熱忱，將關懷擴大到全世界。
5.1.1 贊助國際佛光會中華總會弘揚宗教文
化及社會公益活動，捐贈二只 40 呎貨櫃；
協助運送公益物資以推廣社會公益活動，
共計一只 40 呎超高貨櫃、一只 40 呎貨櫃
及三只 20 呎貨櫃免費海上運送。
5.1.2 贊助財團法人中華顧問工程司參與
2015 國際橋梁研討會，提供二只 40 呎貨
櫃免費海上運送。
5.1.3 響應員林家商參與送鞋送愛到非洲活
動，捐贈一只 40 呎貨櫃。
5.1.4 響應中華民國童軍總會世界童軍大露
營活動，贊助去回程五只 20 呎免費海上運
送。
5.1.5 響應望道號海上書船造訪台中港活
動，提供十只 40 呎超高貨櫃置放於碼頭旁
邊供安全阻擋之用。( 如圖 )
5.2 陽明海運文化基金會之設立
　　陽明海運結合本身的海運專業與提升
社會人文精神涵養之理念，推展海洋文化事
業，於 2005 年設立「財團法人陽明海運文
化基金會」，策劃各種文化、藝術、教育等
性質的特展與活動，透過 2004 年於基隆成
立之「陽明海洋文化藝術館」及 2007 年於
旗津地區設立之「陽明高雄海洋探索館」，
積極推廣以社會普遍參與為主軸的海洋文
化教育工作，長期在節能減碳、關懷弱勢及
教育文化等重點項目投入活動，我們希望
陽明海洋文化藝術館、陽明高雄海洋探索
館是一個具公共空間、海洋人文及海洋藝
術的人間淨土，呈現海洋藝術生活化、生
活藝術海洋化的方式來與外界對話，傳遞
海洋文化自由、開放、冒險和美學的觀念。
5.2.1 節能減碳活動
　　2015 年辦理環保創意手作坊，邀請社
區媽媽們與民眾分享自製環保肥皂、防蚊
液等生活物品，並協助推廣社區自製產品，
活絡社區創造動能，同時辦理回收活動，
鼓勵民眾力行生活環保，達到節能減碳愛
地球的功效。另陽明海洋文化藝術館也與
教育部合作環境教育推廣方案，邀請北部
縣市學童走踏環境教育景點，獲得熱烈迴
響，2015 年共有 735 名師生參與活動。
5.2.2 關懷弱勢孩童
　　陽明海洋文化藝術館於 2015 年度邀
請各級學校弱勢學生免費來訪，透過文化
館的展示教育功能，以輕鬆有趣的互動，
引導學生認識海洋，瞭解海洋環境，包括
特教班的孩子也是在志工導覽員循循善誘
43
2016 陽明海運 CSR 報告書
社會公益
之下，以簡單易懂的方式來參與文化館的
年度展出主題，結合 DIY 手作教學，練習
運用手腦完成任務。文化館也與地方機關
及學校合作，如：捐血活動、健康量血壓
等，積極參與地方慈善活動。
5.2.3 教育文化活動
　　陽明海洋文化藝術館長期與國立海洋
大學合作，2015 年辦理了海洋人文講座，
邀請社區志工夥伴參加，認識基隆港的人
文歷史。另外也於下半年度辦理「戀戀雞
籠 - 懷舊參訪之旅」，鼓勵樂齡族群終生
學習，走出門外，以走訪＂基隆＂認識＂
雞籠＂，廣邀北部及中部縣市社區、發展
協會團體，透過行程也活絡基隆旅遊觀光，
並創造伴手禮觀光產值。
文化部之文化保存活動響應
教育部之環境教育中心行程活動
教育部之環境教育中心行程活動
示範帶導之志工交流研習
44
2016 陽明海運 CSR 報告書
社會公益
5.3 舉辦社區活動
　　陽明海洋文化藝術館和基隆市政府於
每年 4 月份合辦基隆童話藝術節活動，至
2015 年已連續舉辦十一屆，上百面的魚旗
飄揚在基隆港邊為活動揭開序幕，這些代
表台灣潔淨環保的「櫻花鉤吻鮭」魚旗，
由基隆市 44 所小學師生共同彩繪，除展現
學童創意成果、推動海洋文化藝術教育及
呼籲大家重視環保，也是基隆每年 4 月份
的觀光特色。另外，海洋環境百寶箱創意
舞台秀競賽活動，則是鼓勵各校老師、學
生及家長一起發揮想像力與創造力，透過
對海洋生物的觀察，以肢體、服裝、道具
及音樂，具體展現海洋意象，發展出融合
藝術表演和海洋知識的舞台創作競賽，在
2015 年共有 14 隊一同參與，包括台北市
4 隊、新北市 2 隊、基隆市 8 隊共同來飆
創意。
　　陽明高雄海洋探索館於 2015 年 2 月
辦理春節搭福橋迎羊年活動，與高雄市政
府合辦多場活動，包含兒童節連假期間，
邀請小朋友免費參觀特展，同時現場提供
幸福魚旗彩繪 DIY 供小朋友彩繪，另外，
於 8 月舉辦探索旗津踩一＂夏＂暑期活動，
鼓勵夏日節能減碳，騎乘自行車來館民眾
享優待票入館，邀請大小朋友一同響應夏
日節能，一連串的活動除了讓社區居民及
遊客同樂，亦促使民眾將環保融入生活。
兒童節民眾入館踴躍
小朋友彩繪「幸福魚旗彩繪 DIY」
45
2016 陽明海運 CSR 報告書
社會公益
5.4 海洋藝文展覽
　　陽明海運持續推廣海洋文化行動博物館，展覽攝影比賽優勝作
品及歷屆國際青少年繪畫比賽得獎作品，主題包括「擎著燈的巨人
―台灣燈塔特展」、「海港印象 ‧ 漁村風情」，讓海洋文化教育
的觸角深入到學校、社區，2015 年海洋文化行動博物館在基隆市、
新竹市、高雄市、台北市等多所國小及社區單位就有超過 16 場次
的展出。
(1) 國際青少年繪畫比賽及得獎作品展
　　陽明海運國際青少繪畫比賽來到第五屆，一直以「綺麗的海
洋」及「海洋環保議題」作為繪畫主題，這些優勝的畫作，陽明海
運文化基金會除了印製成精美的畫冊外，更於 7 月份起巡迴台北、
花蓮、台中、高雄四地展出。
46
2016 陽明海運 CSR 報告書
社會公益
(2) 展覽 
Å 陽明海洋文化藝術館「世界經典龍舟特展」
展期：2014/12/23~2015/12/06
本特展的重點將帶領民眾更深入了解世界各國龍舟樣貌與競渡
的文化，展出台灣、日本、泰國、中國大陸等世界各地的龍船及
宜蘭礁溪二龍村一百多年龍舟競渡歷史。
Å 陽明高雄海洋探索館「世界經典橋梁特展」
展期：2014/12/23~2015/12/06
為推廣海洋工藝之美而特別策劃，除展出陽明海運「千橋百媚」
世界經典橋梁攝影比賽優勝作品，更有精彩圖、文、模型介紹台
灣與世界各地特色橋梁。
47
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
附錄 - 全球永續性報告指標 GRI(Global Reporting Initiative) G4 對照表
已揭露●   未揭露○ 
一般標準揭露
指標
描述
揭露情形
章節 / 說明
備註
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
●
董事長暨總執行長的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
●
1.2 經營策略
2.2.1 風險管理組織架構
組織概況
G4-3
組織名稱
●
1.1 公司簡介
G4-4
主要品牌、產品與服務
●
1.1 公司簡介
G4-5
組織總部所在位置
●
1.1 公司簡介
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
●
1.1 公司簡介
G4-7
所有權的性質與法律形式
●
2.3.1 股權結構
G4-8
組織所提供服務的市場
●
1.1 公司簡介
G4-9
組織規模
●
1.1 公司簡介
2.3.2 財務績效
4.1.1 員工結構
G4-10
員工總數
●
4.1.1 員工結構
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
●
4.4.3 結社自由 
48
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
G4-12
組織的供應鏈
●
1.1 公司簡介
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
何重大變化
●
無任何重大變化
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
●
4.4.1 暢通的溝通管道
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社
會規章、原則或其他倡議
●
1.4 參與的組織與身份
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性
倡議組織的會員資格
●
1.4 參與的組織與身份
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
●
編輯原則
合併財務報表包含所有實體請
參閱 2015 年報「捌、特別記載
事項」
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
G4-19
界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊
界
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊
界
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因
●
無重編報告之情事
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的
顯著改變
●
編輯原則
49
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項
●
2.6 利害關係人鑑別及溝通
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
●
編輯原則
G4-29
上一次報告的日期
●
編輯原則
G4-30
報告週期
●
編輯原則
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
●
編輯原則
G4-32
組織選擇的「依循」選項
●
編輯原則
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
●
編輯原則
治理
G4-34
組織的治理結構
●
2.1 公司治理架構
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任
給高階管理階層與其他員工的流程
●
2.1 公司治理架構
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社
會議題，並是否直接向最高治理機構報告
●
2.1 公司治理架構
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會
議題上諮詢的流程
●
2.1 公司治理架構
50
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成
●
2.1 公司治理架構
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
●
2.1 公司治理架構
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最
高治理機構成員提名和遴選的準則
●
2.1 公司治理架構
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程
●
2.2.3 法規遵循
可參閱 2015 年報「參、公司治
理報告」
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新
該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、
環境、社會衝擊相關之目標上的角色
●
2.2.1 風險管理組織架構
G4-43
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會
議題上的整體知識所採取的措施
●
2.2.1 風險管理組織架構
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流
程
●
2.2.1 風險管理組織架構
G4-45
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之
衝擊、風險和機會所扮演的角色
●
2.2.1 風險管理組織架構
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題
風險管理流程之有效性上的角色
●
2.2.1 風險管理組織架構
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機
會之頻率
●
2.2.1 風險管理組織架構
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核
准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
●
董事長暨總執行長的話
G4-49
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
●
2.1 公司治理架構
51
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
G4-50
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總
數，以及後續所採取的處理和解決機制
●
2.1 公司治理架構
G4-51
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
●
2.1 公司治理架構
可參閱 2015 年報「參、公司治
理報告」
G4-52
說明薪酬決定的流程
●
2.1 公司治理架構
可參閱 2015 年報「參、公司治
理報告」
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見
與薪酬結合
●
2.1 公司治理架構
可參閱 2015 年報「參、公司治
理報告」
G4-54
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高
個人之年度總收入與組織在該國其他員工（不包括該
薪酬最高個人）年度總收入之中位數的比率
○
G4-55
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高
個人年度總收入增加之百分比與組織在該國其他員工
（不包括該薪酬最高個人）平均年度總收入增加百分
比之中位數的比率
○
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準
則和倫理守則
●
2.2.3 法規遵循
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務
之內外部機制，如服務專線或諮詢專線
●
2.2.3 法規遵循
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關
問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉
報機制或是專線
●
2.2.3 法規遵循
52
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
特定標準揭露
指標
描述
揭露情形
章節 / 說明
備註
類別 : 經濟
考量面 : 經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
○
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與
機會
●
3.3 節能減碳任務推動小組實行
情形及執行績效
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
●
4.3 員工福利
G4-EC4
自政府取得之財務補助
●
本公司未取得政府補
助
考量面 : 市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資比較
●
本公司最低薪資優於
法定最低薪資
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
●
4.1.1 員工結構
考量面 : 間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
●
第五章 社會公益
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
●
2.5 供應商管理
第五章 社會公益
考量面 : 採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
○
53
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
類別 : 環境
考量面 : 原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
○
不適用
考量面 : 能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
○
不適用
G4-EN5
能源密集度
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN6
減少能源的消耗
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
●
3.3.1 綠色環保船舶
考量面 : 水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
○
不適用
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
○
不適用
G4-EN10
水資源回收及再利用
●
3.3 節能減碳任務推動小組實行
情形及執行績效
考量面 : 生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位
於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區
○
不適用
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對
保護區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝擊
○
不適用
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
○
不適用
54
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息
地中，已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物
種總數
○
不適用
考量面 : 排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
○
不適用
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
○
不適用
G4-EN18
溫室氣體排放強度
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
●
3.3.1 綠色環保船舶
考量面 : 廢污水和廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
○
不適用
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
●
3.3.1 綠色環保船舶
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
●
3.3 節能減碳推動小組實行情形
及執行績效
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、
II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往
國外的百分比
○
不適用
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水
體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣
性價值
○
不適用
55
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
考量面 : 產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
●
3.1 環境管理系統
3.2 推動綠色節能減碳
3.3 節能減碳推動小組實行情形
及執行績效
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百
分比
○
不適用
考量面 : 法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的次數
●
3.3 節能減碳推動小組實行情形
及執行績效
考量面 : 交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交
通所產生的顯著環境衝擊
●
3.3.1 綠色環保船舶
考量面 : 整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
●
3.3.1 綠色環保船舶
考量面 : 供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
●
2.5 供應商管理
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採
取的行動
●
2.5 供應商管理
考量面 : 環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴
之數量
●
無環境申訴之情事
56
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
類別 : 社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動
考量面 : 勞雇關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的
總數及比例
●
4.1 員工僱用狀況
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時
或兼職員工 ) 的福利
●
4.3 員工福利
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
●
4.1.5 職場兩性平等與性騷擾防
治
考量面 : 勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短
預告期
●
4.4 員工關係
考量面 : 職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和
建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
●
3.4 環境安全與衛生
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
●
3.4 環境安全與衛生
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
●
3.4 環境安全與衛生
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
○
考量面 : 訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數
●
4.2 員工發展
57
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職
能管理與終生學習計畫
●
4.2 員工發展
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢
視的員工比例
●
4.2 員工發展
考量面 : 員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成
●
4.1 員工僱用狀況
考量面 : 女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報
酬的比例
●
4.1.1 員工結構
4.3 員工福利
考量面 : 供應商勞工實務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
●
3.4 環境安全與衛生
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及
所採取的行動
●
3.4 環境安全與衛生
考量面 : 勞工實務申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴
的數量
●
4.4 員工關係
子類別 : 人權
考量面 : 投資
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合
約的總數及百分比
○
無相關條款於投資協
議與合約中 
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓
練員工的百分比
●
4.2 員工發展
58
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
考量面 : 不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
●
4.1. 員工僱用狀況
考量面 : 結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營
運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
●
4.3 員工福利
考量面 : 童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，
以及採取有助於杜絕使用童工的行動
●
4.1.3 禁用童工
考量面 : 強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點
和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞
動的行動
●
3.4 環境安全與衛生
考量面 : 保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分
比
○
非重大議題，未揭露
於本報告中 
考量面 : 原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的
行動
●
4.1.4 依法提供身心障礙朋友或
原住民就業機會
考量面 : 評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
○
考量面 : 供應商人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
○
59
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採
取的行動
○
考量面 : 人權實務申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴
的數量
●
2.4 客戶服務與滿意
納入一般申訴機制處
理
子類別 : 社會
考量面 : 當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展
計畫的據點之百分比
●
第五章 社會公益
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
●
第五章 社會公益
考量面 : 反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及
所鑑別出的顯著風險
●
2.2.3 法規遵循
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
●
2.2.3 法規遵循
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
●
2.2.3 法規遵循
考量面 : 公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
○
本公司未接受或提供
政治獻金
考量面 : 反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之
總數及其結果
●
2.2.3 法規遵循
考量面 : 法規遵循
60
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之
制裁的次數
●
2.2.3 法規遵循
考量面 : 供應商社會衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
●
2.5 供應商管理
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取
的行動
●
2.5 供應商管理
考量面 : 社會衝擊問題申訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴
之數量
●
2.4 客戶服務與滿意
子類別 : 產品責任
考量面 : 顧客的健康與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務
類別之百分比
○
不適用
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之
健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
○
不適用
考量面 : 產品及服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，
以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的
百分比
○
不適用
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及
自願性規範之事件數量
●
2.2.3 法規遵循
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
●
2.4 客戶服務與滿意
61
2016 陽明海運 CSR 報告書
全球永續性報告指標 G4 對照表
考量面 : 行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
○
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推
銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
○
考量面 : 顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
次數
●
2.2.3 法規遵循
考量面 : 法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨
額罰款的金額
●
2.2.3 法規遵循

