公 司 簡 介
公司全名 
集團員工人數
創立時間  
董事長  
總經理 
總部位置
資本額 
勤美股份有限公司
2,768人  (註)
1972 年 09 月 09 日
林廷芳
金奉天
台北市仁愛路四段八十五號四樓
新台幣3,852,521仟元
(註)以上資訊為截至2015年12月31日之集團人數統計資訊
2001 /04
蘇州廠開始營運
國際化與多角化
2000 / 10
建立日本銷售據點 
間接投資大陸蘇州勤美達精密
機械有限公司，於華東地區設
立生產據點
2002 / 02~05
與日本柴油引擎大廠YANMAR
及北歐最大鑄造廠BIRN結盟
與日本 YANMAR 及丹麥 BIRN
策略聯盟，引進其資本、技術
與行銷通路
設立勤美日本公司
2002 / 11
經營土地開發及住宅興建
設立璞真建設股份有限公司
2008 / 05
新增商場經營事業
勤美誠品綠園道開幕
2012 / 12
拓展觀光遊樂園及旅館事業
新增投資香格里拉農牧
花卉(股)公司
2012/01
拓展商場經營
金典綠園道開幕
2004 / 12
在香港主板上市
勤美達香港控股上市
2005 / 01
於天津地區新設鑄造、加工生
產基地
設立勤威(天津)工業有限公司
2006 / 10-11
成立飯店事業
新增投資全國大飯店及日華
金典國際酒店
茁 壯 期
購置第一套自動化造模設備
1986 / 02
購置第二套自動化造模設備
內外銷並重
1981 / 03
購入DISA 2013 高壓高速造模機，
並設立機械加工部門
購入第二部DISA 2013 高壓高速
造模機
以自動化生產工業用鑄件
成為控股公司多角化經
營，持續擴充鑄造本業
並發展建設、商場及飯
店等新事業
成為制度化、公開化之公眾化公司
全面通過ISO-9002 品保認證
1997 / 01
第一家股票上櫃之專業鑄造廠
股票上櫃 
1996 / 10
2000 / 09
第一家股票上市之專業鑄造廠
股票轉上市 
公開大眾化
新竹一、二廠均通過 ISO 認證
1975 / 10
生產消費性鑄件為主
新竹一廠設立
生產各式烤爐，為國內大壁爐
專業製造廠
1972 / 09
資本額一百萬元
以專利手提式烤爐行銷美國
公司創立
龜山廠設立
1972 / 09
創 業 期
產品外銷美國
成 長 期
1988 / 01
1990 / 05
從事銑鐵買賣業務
新竹二廠設立
1995 / 05
轉投資之天津廠正式營運
成為國內最大之專業鑄造廠，
達到區域經濟規模
多角化經營及掌握鑄造原料來
源，開始從事銑鐵買賣業務
購買新竹二廠，擁有DISA 2070
自動化造模設備
為國際分工目的，間接投資大
陸天津勤美達工業有限公司
國內主要銑鐵原料供應商
經營者的話
　　勤美集團於1972年以鑄造創業起家，成立40多年來一直秉持著「勤儉
、誠信、學習、共享」的經營理念，持續創造「勤儉誠信、美善璞真」的
品牌價值。綠色鑄造為勤美發展的重要方針，不論是提供全球農業機械、
汽車運輸零組件或公共工程零件、甚至產業機械零件等都是經濟發展的重
要命脈。經自動化生產且可完全回收的鑄鐵產品是綠色產業的另一延伸表
徵，不管是生產過程、使用週期、報廢回收都是綠色環保產業中最能落實
3R（註1）且有著傳統應用與工藝升級的永續產業，以專業的金屬成型製
造商做為企業發展方向。
　　因此我們深知企業本身對客戶、員工、供應商及社會肩負有正面向上
的重責大任並矢志堅持如下理念永續經營：。
1. 嚴謹自律的公司治理
　　勤美高度重視企業社會責任，期能透過嚴謹的公司治理來落實企業永
續。資訊透明對股東、員工、客戶等利害關係人皆有暢通的溝通管道並定
期或依據法令規定進行相關訊息公布。此外職能堅強的董事會也善盡監督
公司治理。董事會成員中有不同領域的專業組成、也有不分性別的多元化
組合來滿足公司治理中所需要的客觀、獨立與多元性。
2. 重視人才發展與培育
　　人力資源發展一直是勤美經營策略中相當重要的一環，除持續延攬優
秀人才外，透過有效的教育訓練、使員工在專業技術能力外也兼具有全球
性思維與國際化的競爭力，同時也積極開發高度潛能人力及關鍵人才並提
供一個有前瞻性的成長環境讓個人與組織發展並進相輔相成、亦期許在具
體的願景下、勤美人秉持著「計畫工作、勝任愉快」的態度樂活精進於工
作領域中，進而使人力資源發展益進企業的價值與生命力以達永續與傳承。
3. 多元的企業承諾
　　做為世界的企業公民，勤美重視人資與工安、並以打造乾淨、通風、
簡潔，低碳且蘊涵著人文氣息與舒適尺度的友善空間為對員工照護的環境
4. 深耕社區與人文關懷
　　為了回饋大眾對勤美集團發展文創的熱切回應與支持，勤美許下長期
耕耘文創領域的願景，成立「勤美璞真文化藝術基金會」，長期推動人文
藝術活動。　　
　　從「CMP BLOCK」、人文系列講座、街角創意計畫、2011Santa Go 草
悟道聖誕趣味路跑活動到之後的「勤美天地」文創街角發展計畫與綠圈圈
藝術季，一系列的規劃豐富了當地社區發展與人文素養，在無邊框文創發
想與執行也讓外界得以看見勤美集團在專注經營事業之外，亦善盡企業社
會公民責任與耕耘文創領域的努力與未來。
5. 積極參與環境永續
　　勤美積極推動綠色製程生產與清潔廠房環境、以因應全球氣候變遷、
減緩氣候暖化。並致力於追求新3C（註2）製程環境、提昇產品製程優化
、推廣低碳製程與節能措施，避免污染、有效管理廢棄物回收再利用、節
能減廢以降低溫室氣體對環境所造成的高度衝擊並善盡綠色管理社會責任。
　
　　基於以上理念、勤美將更廣泛且具體的整合產品與環境及社會領域的
發展，無限延伸綠色鑄造並積極從本業創新追求永續成長以期與利害關係
人共創美好綠能新生活。　
註：1.3R：指Reuse（重複使用）、Reduce（產品替換率低、Recycle（回收使用）  
 　 2.3C：指Clean(整潔的)、Career（事業性）、Competitive（競爭的）
承諾。極度關注勞僱關係與職業健康以守護全體員工之生活及其家人的幸
福。持續強化教育訓練與職涯發展以提昇員工的核心競爭力及工作品質。
進而維護公平競爭環境以落實永續經營之企業承諾。
董事長  林廷芳
報告書撰寫原則
報告書發行時間與週期
邊界與範疇
編製流程與審查
聯絡資訊
01
01
02
02
02
目 錄
 Contents
關於本報告書
關於勤美
綠色鑄造品牌與核心價值
公司規模與背景
公司治理
企業社會責任議題管理
1.1
1.2
1.3
1.4
03
05
08
16
2.1
2.2
2.3
2.4
看見幸福、感受幸福、擁抱幸福！
人才培訓與發展 
勞工安全衛生
勞資溝通無障礙 
23
30
35
39
打造專屬勤美人的幸福與感動 
鑄造與材料-產品及客戶服務
鑄造夢工廠
台灣人文創意的新據點
3.1
3.2
3.3
品質製程精進管理
供應商管理
客戶互動及溝通
41
48
53
57
59
67
69
4.1
4.2
4.3
4.4
從「3K」到「3R」夢工廠
嶄新的綠色鑄造
鑄造產製的綠色循環
綠色投資與法規符合度
5.1
5.2
5.3
商場事業- 人文據點
勤美璞真文化藝術基金會- 社會回饋
勤美集團攜手躍進- 社區共榮
72
97
120
1
2
關於本報告書
　　本報告書報告邊界以台灣地區為主，勤美股份有限公司（包含總管理
處、材料事業處、鑄造事業處、商場事業處），及勤美璞真文化藝術基金
會，尚不包含鑄造事業所屬之海外子公司及住宅不動產與飯店事業，報告
範疇請詳本報告書章節「重大考量面與邊界鑑別」之說明，未來將逐步納
入關係企業及子公司重要資訊，展現勤美在價值鏈上的永續影響力。
　　本報告書之內容係參照全球永續性報告協會 （Global Reporting 
Initiative,簡稱GRI）之最新GRI 4.0版（以下簡稱GRI G4）所列之核心選
項指導方針及架構撰寫。財務報告經安侯建業聯合會計師事務所查核簽證
。各項量化指標內容的蒐集與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依
據，如當地法規無特別規定，則以國際標準為準，如無國際標準可適用，
則以產業標準或產業慣例為基準。
　　勤美於2016年11月首次發行2015年企業社會責任報告書，揭露2015
年度（2015年1月1日起至2015年12月31日止）勤美於永續發展各項關鍵
議題的績效；為求資訊之完整性及可比較性，部分資訊將追溯至2013年
12月31日及更早期間或往後延伸至2016年。本公司自2016年起將每年持
續發行企業社會責任報告書。
聯絡單位：勤美股份有限公司        發言人 林靖誼 
地址：台北市10688大安區仁愛路四段八十五號四樓
電話：02-27112831 分機128
E-mail：glen@cmp.com.tw
網站：http://www.cmp.com.tw/
　　本報告書所揭露之數據或資料，係由各權責部門提供並文件化，經各
單位主管確認後，送呈企業社會責任專職小組審閱後核定。勤美於2016年
設置企業社會責任專職小組（以下又稱專案小組），負責企業社會責任政
策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出與執行，並定期向董事會
報告。
　　本報告書為勤美的第一本企業社會責任報告書，內容呈現勤美股份有
限公司（以下簡稱本公司、勤美或我們）於環境面(E)、社會面(S)及治理
面(G)三大面向的具體績效資訊，同時我們也傾聽利害關係人的期待與需求
，並在報告書中做出回應並持續精進。希望藉此報告書，讓各利害關係人
更瞭解勤美在永續發展的決心。
聯絡資訊
部門提供文件
各單位主管確認
專職小組審閱
專職小組核定
報告書撰寫原則
報告書發行時間與週期
邊界與範疇
編製流程與審查
永續發展
的決心
CMP Group
3
4
關於勤美
　　「勤儉、誠信、學習、共享」，勤美係大中華地區最具規模的專業鑄
造集團之一，在以誠信為核心的公司治理下，除了根基的鑄造、材料事業
穩健發展，進一步追求人文之美善的多角化經營。為實踐企業社會責任，
並促成經濟、環境及社會之進步，積極與利害關係人溝通，將其關切的重
大環境、社會及公司治理相關議題，做為公司發展永續經營策略的重要依
據。
　　勤美，意味著「勤儉誠信、美善璞真」的企業核心價值，而我們的
鑄造事業，就如同我們的名字，一個最樸實貼近各種工業的基礎材料事
業。從3K（即為辛苦、骯髒、危險的工作）到3C(Clean、Career、
Competitive)，鑄造業並非一般製造業刻板印象中的高汙染產業，相反
的，從原料、生產到製造，我們可以不斷循環原料的使用，目前鑄鐵平
均原料投入能產出56%之成品，其餘44%將回熔再利用，不僅如此，連
製程中所產生的廢棄物皆可回收再利用。為了堅持綠色永續經營理念，
勤美持續朝「降低能源依賴，提高人才應用」而努力，除了加強向國外
標竿同業學習分享以提升專業維持技術領先，也透過產學合作與在地利
害關係人溝通，讓更多人才了解這個永續的綠色鑄造產業。
Environment
Society
Governance
新竹廠減碳量達129公噸
新竹廠環境保護相關之費用支出達新台幣1億4仟萬元
通過「TOSHMS 台灣職安衛管理認證」及「OHSAS18001 職業安全衛生評
鑑認證」
打造全台首座有機街區美術館─「勤美術館CMP Block Museum of Arts」
成立台灣第一個藝術設計長期進駐商場的文創新聚落- 「勤美文創聚落LAB」
勤美誠品晴天良品兌換計畫為100%在地採購
多元董事會成員背景
訂定「公司治理守則」、「誠信經營守則」、「企業社會責任實務守則」
2015年營收較2014年成長2.7％，每股盈餘成長106%
2015年永續發展重點及績效
1.1 綠色鑄造品牌與核心價值
CMP Group
2015年度營業收入17,389,141仟元，較去年增長2.7%
2015年每股盈餘2.8元，較去年增長106%
2位董事與2位監察人由女性出任，分別占董事28.6%與監察人66.7%
　　2015年在製程上投資2億改善，營造一個類封閉式的工作環境，此型
態既不受外在汙染，亦不汙染外部環境，除了有效控制產品之耗能強度，
也是降低成本提高獲利的重要因素。透過此造型線及周邊設備之整改預計
人均產能可提高62%，產品不良率降低14%。在人員管理策略方面，我們
體認到員工管理應落實到日常中，透過有計畫的休假與職務代理制度，培
養團隊默契，增加工作效率。2015年針對強化「學習分享」之企業價值，
鑄造部分進行國外參訪見習，未來規劃擬將鑄造廠開放為半觀光工廠，以
促進內部的改善與創新，也推廣讓外界更認識了解產業，帶動產業之發
展，達到企業永續之經營。
經營理念-勤儉、誠信、學習、共享
為全體企業夥伴打造一個友善的企業環境。
對於客戶：
我們以誠待客，關心客戶利益。
對於供應商：
我們以誠信出發，建立雙贏的互動與夥伴關係。
對於員工：
我們為同仁的專業與發展提供了令人滿意的
機會與工作環境。
對於社會：
我們遵守法令，注重環保，重視人文，誠心回饋。
5
6
　　勤美集團自1972年以鑄造起家，秉持著「勤儉、誠信、學習、共
享」的經營理念，創立了勤美股份有限公司。多年來不斷發展，現係大中
華地區最具規模的專業鑄造集團之一，進一步追求人文之美善的多角化經
營，跨足不動產開發與零售商場的領域，現今的勤美集團由鑄造事業、材
料事業、住宅不動產事業、商場事業、飯店事業以及基金會共六大事業組
成勤美大家庭，在不同的領域中多元發展、穩健成長。
1.2 公司規模與背景
組織概況與集團發展歷程
鑄造
事業處
材料
事業處
商場
事業處
住宅不動產事業
飯店
事業
基金會
勤美
註：本次報告書揭露範籌為總管
　　理處、鑄造事業處、材料事
　　業處、商場事業處以及基金
　　會，未來擬增加納入住宅不
　　動產事業、飯店事業，將揭
        露邊界擴大為勤美集團。
產品概述
Governance  治理
Environment
環境
Society
社會
CMP->CSR
3K->3C
生活、旅遊
文創據點
穩定獲利
回饋社會
深耕台灣
　　勤美對於鑄造事業的使命，是為全球高品質金屬材料的客戶，提供全
面性的解決方案；從模具開發製作、熔解澆鑄、處理加工、組裝物流、乃
至於售後服務等，均屬於鑄造事業之服務範疇。
　　材料事業處多年來專注於鋼筋業務及專業銑鐵貿易，現以提供鋼筋銷
售等業務為主，以桃園平鎮廠為生產基地，係北台灣主要鋼筋材料供應商
之一。在進銷策略上將加強對產業供需及市場價格波動之掌握，長期觀察
原物料市場趨勢，本著靈活、穩健踏實的手法購入鋼筋，依客戶需求加工
成型，客製化訂單，並結盟大台北地區優良建商，建立長期合作關係,以高
品質建案為主要客戶，以穩健獲利為主要目標，持續累積優良信譽。除此
之外，並積極拓展客源以維持業績之成長，加強鋼筋上下游之整合，提供
客戶裁剪及加工彎曲服務，延伸產品線以提高附加價值。
　　對內致力提升管理能力、生產技術力及設備力，以確保生產品質與效
率，對外積極開發高附加價值之鑄件商品。在大陸產能持續擴張之同時，
整合勤美達國際(CMI)轄下各廠業務，以期今後業務必須主動地:1.選擇市
場、2.選擇客戶及3.選擇項目，並朝向強化自動化、優化精密加工及物流
等上下游服務之方向精進，以提供更完善及更多附加價值的服務。
　　除不斷加強原物料供應之外，更持續垂直整合鑄造過程，以一站式服
務滿足客戶需求。鑄造事業包含台灣新竹廠以及大陸的天津廠、蘇州廠
等，並在兩岸三地擁有兩家上市公司，分別為勤美 (台灣-1532. TT) 以及勤
美達國際(香港-0319. HK)。
模具開
發製作
熔解
澆鑄
處理
加工
組裝
物流
售後
服務
鑄造事業
材料事業
7
8
　　「發於勤、止於美」，勤美集團將不斷朝著金屬成型供應商、及不動
產全方位開發商的方向前進成長，更本著人文關懷、自然環保的企業文
化，與股東、員工、社會一同與這片我們賴以為生的土地共存共榮，共創
永續價值。
　　勤美 誠品綠園道，是勤美創辦人何明憲先生「回歸本心」，跨出鑄造
產業、邁向嶄新格局，商場之經營，不單只是商業上的營利，我們的初衷
更是為「提供在地居民優質生活方式的新選擇」。未來除維持現有經營策
略，深耕勤美天地周遭街區，塑造具文創氛圍之優良遊逛環境外，將藉由
軟硬體的更新，輔以顧客分析系統，期可更精準掌握消費及館內動態，形
成更有效之決策。
財務績效
　　勤美朝控股公司的角度持續多元發展並穩健成長，2015年集團合併營
業收入17,389,141仟元，較去年增長2.7%；每股盈餘為2.8元，較去年增
長106%。營業收入及獲利成長主要係蘇州勤堡在2015年中達損益兩平，
另天津勤美達鑄造業務移轉至天津勤威及蘇州勤美達，整體產能利用率增
加，在效率提升下，獲利有所成長;以及中國汽車下鄉政策，汽車類產品銷
售增加。在穩健獲利成長下，勤美以穩定的股利配發回饋給投資人。2015
年勤美所配發的每股現金股利達2.1元，較2014年增加了40%。未來，將
更積極努力，以延續勤美勤儉、誠信、學習、共享的良好基礎、建立企業
大家族不變的理想及目標。
直接經濟價值之產生
組成
說明
2013
2014
2015
17,796,433 
收入
營業收入
利息/股利/租金收入
出售資產收入
14,915,064
122,130 
2,759,239
直接經濟價值之分配
因營運活動所產生的
成本
薪資、紅利、獎金、
員工福利
營運成本
員工薪資與福利
14,403,125
12,033,126
1,425,130 
支付出資人款項 利息費用/股利支付
627,936
支付政府款項
社區投資
租稅（不含遞延稅款）
捐贈、贊助、投資
罰款
經濟價值之保留（直接經濟價值之產生
-直接經濟價值之分配）
307,155
172
9,606
3,393,308
17,070,140
17,480,959
16,933,757
17,389,141
136,383
91,818
16,959,869
16,295,688
0
0
13,525,290
13,592,395
1,521,287
1,588,730
1,350,475
726,853
550,190
376,513
123
717
12,504
10,480
110,271
1,185,271
註：2013-2015年財務資訊以採用國際財務報導準則之合併財務報表資訊彙總。
　　勤美具備良好的公司治理架構，力行財務公開化、資訊透明化原則，
積極實踐有效果且具效率之經營管理，並致力於股東權益之保障。即使法
規對於公司治理標準漸趨嚴格，勤美在公司治理方面仍舊堅持遵循法規，
依照主管機關政策逐步提高對公司治理之要求，配合公司內部政策的增修
1.3 公司治理 
公司治理組織架構及董事會及其委員會運作
及內部控制與稽核的執行，並於2016年董事會通過訂定「公司治理守
則」、「誠信經營守則」、「企業社會責任實務守則」，確保企業體質的
健全。
商場事業
單位：新台幣仟元
9
10
　　勤美具備良好的公司治理架構，力行財務公開化、資訊透明化原則，
積極實踐有效果且具效率之經營管理，並致力於股東權益之保障。即使法
規對於公司治理標準漸趨嚴格，勤美在公司治理方面仍舊堅持遵循法規，
依照主管機關政策逐步提高對公司治理之要求，配合公司內部政策的增修
及內部控制與稽核的執行，並於2016年董事會通過訂定「公司治理守
則」、「誠信經營守則」、「企業社會責任實務守則」，確保企業體質的
健全。
　　勤美設有7席董事(含2席獨立董事)任期3年，並設有3席監察人。董事
平均年齡59歲，其中有2位董事與2位監察人由女性出任，分別占董事
28.6%與監察人66.7%、促進董事會之多元性。獨董採候選人提名制度。
董事遴選以專業、多元為基本原則，背景包含企業管理、經濟、財務、法
律、環境等領域，均具有專業背景及經營管理實務經驗，並定期安排董事
參與進修課程，使董事保持其核心價值及專業優勢與能力。本公司已依
「公開發行公司董事會議事辦法」，訂定「董事會議事規則」作為董事會
之議事程序指導原則，且設有董事利益迴避原則。為落實公司治理並提昇
資訊透明度，2015年截至2016年4月底（2015年年報出刊日前）已召開
10次董事會(包含1次董事臨時會)，平均出席率高達98%。董事會各成員
董事會
註:公司組織圖生效日: 2016/1/1
學經歷、專業知識、支付酬金之揭露與出席情形，請參閱2015年度年報第
12至28頁內容，而年報可在公開資訊觀測站或公司網站投資人資訊專區
（http://www.cmp.com.tw/cht/investor/financial）中下載取得。
股東大會
監察人 
董事會
董事會秘書室
董事長 / 副董事長
稽核室
董事長室
總經理
經營企劃室
鑄造事業處
材料事業處
商場事業處
總管理處
維護股東權益
平等對待股東
股東常會採行電子投票方式。
公司於股東常會開會14日前上傳年報。
公司已訂有「防範內線交易」、「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行
為指南」等相關內控作業規範。
強化董事會
結構與運作
公司揭露訂定之公司治理守則。
公司訂定並揭露關於董事會成員多元化之政策。
公司揭露訂定之誠信經營守則及企業社會責任實務守則。
公司之獨立董事均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規範之時數
完成進修。
公司訂定之董事會績效評估辦法或程序，明定至少三年執行外部評估ㄧ次。
公司於股東常會開會30日前上傳股東會議事手冊及會議補充資料。
公司對於股東常會議案採逐案票決，並將每項議案股東同意、反對及棄權之結
果記載於議事錄。
公司於股東常會召開後當日，將每項議案股東同意、反對及棄權之結果輸入指
定之網際網路資訊申報系統。
公司有三分之ㄧ以上董事(至少包含ㄧ席獨立董事)出席股東常會，並於議事錄揭
露出席名單。
提升資訊透明度
公司依上市櫃公司資訊申報作業辦法等相關規定辦理而未受違約金處分。
公司年報及網站均有揭露主要股東名單，包含股權比例達百分之五以上之股東
或股權比例占前十名之股東名稱、持股數額及比例。
公司年報自願揭露給付簽證會計師及其所屬會計師事務所關係企業之非審計公
費的金額與性質。
公司年報揭露從總體經濟環境及公司所屬產業的趨勢概況討論產業現況與發展
並就競爭情形分析及提出技術與研發等長短期業務發展計畫。
公司受邀召開至少二次法人說明會。
公司網站提供股東會相關資料，包括最近期股東會年報、開會通知、議事手冊
及議事錄等。
落實企業
社會責任
公司參考國際通用之報告書編製指引，編製企業社會責任報告書等揭露公司非
財務資訊之報告書。
公司於企業社會責任報告書揭露過去兩年二氧化碳或其他溫室氣體年排放量。
公司訂定並詳細於公司網站揭露公司內、外部人員對於不合法(包括貪汙)與不道
德行為的檢舉制度。
公司制定並於企業社會責任報告書揭露要求與供應商合作，在環保、安全或衛
生等議題遵循相關規範，共同致力提升企業社會責任。
11
12
勤儉、誠信
學習、共享
　　勤美設有7席董事(含2席獨立董事)任期3年，並設有3席監察人。董事
平均年齡59歲，其中有2位董事與2位監察人由女性出任，分別占董事
28.6%與監察人66.7%、促進董事會之多元性。獨董採候選人提名制度。
董事遴選以專業、多元為基本原則，背景包含企業管理、經濟、財務、法
律、環境等領域，均具有專業背景及經營管理實務經驗，並定期安排董事
參與進修課程，使董事保持其核心價值及專業優勢與能力。本公司已依
「公開發行公司董事會議事辦法」，訂定「董事會議事規則」作為董事會
之議事程序指導原則，且設有董事利益迴避原則。為落實公司治理並提昇
資訊透明度，2015年截至2016年4月底（2015年年報出刊日前）已召開
10次董事會(包含1次董事臨時會)，平均出席率高達98%。董事會各成員
　　勤美已依照「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會
設置及行使職權辦法」規定，於2011年12月21日設立薪資報酬委員會。
主要為協助審議相關薪資政策，並訂有「薪酬作業管理辦法」、「年終績
效作業管理辦法」。於2016年5月10日經董事會通過之「企業社會責任實
務守則」，未來將會把員工績效考核制度與企業社會責任政策結合，並設
立明確有效之獎懲制度。該委員會目前共有三名成員，由二位獨立董事以
及一位企業管理外部專家組成，張明杰獨立董事擔任召集人。2015年度薪
資報酬委員會開會4次，召集人與成員實際出席率為92%。
薪酬委員會
學經歷、專業知識、支付酬金之揭露與出席情形，請參閱2015年度年報第
12至28頁內容，而年報可在公開資訊觀測站或公司網站投資人資訊專區
（http://www.cmp.com.tw/cht/investor/financial）中下載取得。
　　勤美經營理念為「勤儉、誠信、學習、共享」，於本公司官網
(http://www.cmp.com.tw/)勤美理念中聲明。於2016年5月10日經董事
會通過「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，勤美以誠
信正直為基礎之政策，除了明訂禁止行賄或收賄、不得與第三者有不正當
往來之關係、禁止違反公平交易法之交易行為、禁止未經公司同意而任意
公告內部重大訊息，期許並要求勤美集團成員包含董事會及管理階層等積
極落實誠信經營之策略。　
誠信經營
　　企業若要永續經營，必須預先考量到各種潛在營運風險及災害對企業
的衝擊與影響，除重視系統組織內部風險外，亦關注外部環境變動的風
險，以建立良好的風險管理環境。為確保企業營運績效與效率、資訊揭露
可靠性、以及相關法令遵循狀況等永續發展經營目標，勤美設有專責之內
部稽核單位，年度內部稽核包含管理階層自評、風險自評，並每季於董事
會報告稽核執行情形、改善時程，以落實監督機制及控管各項風險管理之
執行，以達有效控管及符合法令與社會期待。而對於外部風險管理，勤美
旗下所有鑄造事業單位均已取得 ISO 9002、ISO 14001、及TS16949等管
理 認 證 ， 在 製 造 加 工 部 門 除 了 符 合 國 內 環 安 衛 相 關 法 規 外 並 取 得
OHSAS18001職安衛生評鑑認證與TOSMOS台灣職安衛生管理認證，積
極與國際接軌，並向國外學習標竿企業之成功經驗。
預警方針與法規遵循
　　根據本公司「員工手冊」及「道德行為準則」，對員工及管理階層
宣導公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反不誠信行為之後果。
「員工手冊」明訂員工不得利用職權收受賄絡、回扣或其他不法利益及
圖利自己或他人之行為，違反上述事項將予以解雇。另「道德行為準
則」中明訂管理階層要防止利益衝突及避免圖私之機會，違反者由董事
會討論懲戒措施。我們於勤美官方網站利害關係人專區設有檢舉信箱
(impeach@cmp.com.tw)，以利反映本公司員工或供應商有違反誠信經
營之行為。勤美於2015年間無違反公司治理相關法規與誠信經營之情形。
　　在能源危機、環保意識抬頭的今日，勤美針對高電費的風險，積極提
升原料投入之成品率，以降低熔鐵再利用之電力使用，亦可將節省之成本
用於員工福利提撥，建立良性循環。勤美積極制定永續目標，不斷提升科
技與技術的能力，減少成本消耗，不僅能提高獲利，也為環境保護盡一份
力。
員工手冊
禁止行賄或收賄
不得與第三者有
不正當往來之關係
禁止違反公平交易
法之交易行為
禁止未經公司同意任
意公告內部重大訊息
誠信經營
道德行為準則
13
14
　　勤美了解於經營策略中，遵守法規是永續發展最根本的基石，在「誠
信」的核心價值與資訊公開透明化下，雖在2015年有三件裁罰事件，依
循相關作業程序展開矯正措施，並訂定未來防止再度發生之預防措施。
策略營
運風險
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
權責單位
擴充廠房之預期
效益及可能風險
除在既有鑄造技術及客戶繼
續深耕外，透過引進新技術
及擴展客戶群以降低風險。
證券投資人及期貨投資人保
護中心之訴訟案件，目前於
一審審理中。相關內容請詳
104年年報。
鑄造事業處及材
料事業處
研發計畫與費用
供應商風險
訴訟或非訴訟事件
主要技術來源係由公司長期
培養技術開發人員，進行各
項材質開發、模具開發、製
程改善等之研究，未來主要
之研發計畫主要係朝更特殊
材質及高精密鑄件產品之開
發，研發成功之因素在於開
發人員素質、製造技術之掌
握、兼以客戶需求導向，以
長期累積之研發成果，提高
產品效能，取得市場競爭優
勢。
鑄造事業處及材
料事業處
法律事務部
每月月報定期評估討論風險
。針對新供應商制定遴選標
準，既有供應商定期稽核，
確保品質、交期、製程能力。
鑄造事業處、材
料事業處及商場
事業處
財務風險
利率上漲
公司長短期借款多為浮動利
率，持續對市場變動進行衡
量及監控以期降低利率風險。 
每月月報定期評估討論風險
。針對原物料風險，因受原
物料價格波動影響，制定控
管表單，紀錄訂單與庫存數
量。
財務部
從事高風險、高槓
桿投資、資金貸與
他人、背書保證及
衍生性商品之交易
風險
其他（信用風險、
存貨風險等）
公司各項投資皆遵循「取得
或處分資產處理程序」，並
經過謹慎評估後執行；有關
資金貸與他人及背書保證亦
遵循「資金貨予他人作業程
序」及「背書保證辦法」。
從事其他衍生性金融商品交
易，亦將依照公司訂定之取
得或處分衍生性商品之處理
程序辦理。
財務部
鑄造事業處、材
料事業處及商場
事業處
市場風險
風險類別
潛在風險
風險管理與作法
權責單位
國內外政策、法
律變動
因應主管機關對公司治理、
公司法等修訂，公司業已配
合辦理。
公司力求進貨供應商或銷貨
客戶之分散。
總管理處
科技與產業變化
進貨或銷貨集中
提升生產技術及管理能力、
積極開發附加價值高之產品
、加強對產業供需及市場價
格波動之掌握與強化經營特
色等以為因應。
鑄造事業處、材
料事業處及商場
事業處
鑄造事業處、材
料事業處及商場
事業處
2015年罰款事件
金額(元)
罰款與改善說明
新竹廠擴建廠房
  -先行動工罰鍰
該廠房於2005年起動工擴建，但中間因農、水路
問題無法整合完成致使部分廠房所涵蓋之用地地
目無法如期變更為丁種建築用地，因而無法取得
廠房使用執照。後依據新竹縣政府所核定之「擴
大工業毗連用地計畫」重新申請核發執照，在政
府法令規定下、先完工建築物視為違法動工、因
此以受罰繳清罰鍰後讓流程回歸正常程序後取得
建築物使用執照。
713,875
小貨車檢驗罰鍰
1,350
係因該小貨車乃新購入1年、因此承辦人員疏忽未
依「道路交通安全規則第44條規定，自用小客車
5年以上未滿10年每年要檢驗１次，10年以上每
年要檢驗2次，其他自用車及營業車未滿5年者，
每年至少檢驗1次，5年以上者每年檢驗2次。」
之規定送車受驗而遭罰。
未來將加強相關法令之宣導及強化教育訓練。
外勞薪資所得逾
期申報罰鍰 
2,099
依據國稅局規定，外籍勞工在國內未住滿183天
者需按月並於次月10日前申報「薪資所得」直至
滿183天後、可採年度申報。本案係因新竹廠將
「薪資所得申報書」寄往台北總公司處理申報作
業時，因作業人員在時間掌握上疏失而逾期導致
受罰。
未來將加強相關法令之宣導及強化教育訓練。
15
16
　　勤美身為台灣鑄造產業之標竿，加入相關公協會組織，並持續榮獲政
府或外部相關組織肯定，目的在促進產業間蓬勃發展及交流，奠基永續產
業鏈的良好體質。
積極參與外部組織及肯定
No
參與公(協)會名稱
在公協會佔
有之席位別
是否參與其
專案或委員會
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
上坑社區發展協會
新竹縣工業會
紅十字會
衝突礦產會
台灣鑄造學會
台灣鑄造品公會
北區鋼鐵同業聯誼會
台中市磐石會
桃園縣工業會
內部稽核協會
Steelworld全球鋼訊網 (註)
華文鋼鐵網 (註)
無
無
無
無
無
是
無
無
無
無
無
無
是
是
無
無
是
是
是
是
是
是
是
無
註: SteelWorld全球鋼訊網及華文鋼鐵網為會員制之鋼鐵訊息網站
2010
勤美股份有限公司
榮獲TTQS銅牌獎
- 行政院勞委會職訓局
2010
勤美集團
第十屆「文馨獎/ 銅獎」
- 文建會
2011
勤美集團
第七屆「企業社會責任(CSR)/ 社區關懷類/ 楷模獎」
- 文建會
2014
勤美集團
最佳文創企業第三名
- La Vie 2014 台灣文化創意產業大獎
2015
勤美集團
最佳文創企業第七名
- La Vie 2015 台灣文化創意產業大獎
2010
勤美股份有限公司
瑞士商格蘭富公司  優良供應商
- 瑞士商格蘭富公司
2015
勤美股份有限公司
地區優良廠商
- 新竹縣工業會
2010
勤美 誠品綠園道
全球卓越建設獎 商業不動產類 首獎
- FIABCI
2011
勤美 誠品綠園道
第二屆「台中市都市空間設計大獎」
- 台中市政府
2012
勤美術館
「樂園道―街區美學運動」獲選【BEST 100 TAIWAN DESIGN】
- 《Shopping Design》雜誌
2012
勤美術館
勤美術館創意小村落入選【台灣百大創意接班人】
- 《La Vie》雜誌
2015
勤美術館
前10大文創園區
- La Vie 2015 台灣文化創意產業大獎
2014
基金會
最佳文創會展獎第五名：綠圈圈生活藝術祭
- La Vie 2014 台灣文化創意產業大獎
　　為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續經
營之目標，勤美已訂有「企業社會責任實務守則」，並於2016年5月10日
經董事會通過，未來將隨時檢討其實施成效並持續改進，以確保企業社會
責任政策之落實。
1.4 企業社會責任議題管理 
　　勤美組成企業社會責任專職小組，負責企業社會責任政策、制度或相
關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，並定期向董事會報告。企業社
會責任專職小組並參考全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, 
GRI )所出版的永續報告書第四代綱領(GRI 4.0)，進行利害關係人與重大性
議題的鑑別，藉此準確掌握利害關係人關切環境、社會及公司治理相關的
重大性議題，評估管理方針之有效性，做為公司發展永續經營策略的重要
依據。
公司治理
員工照護
產品開發與客戶服務
永續環境
社區共榮
企業社會責
任專案小組
重大性議題分析流程
永續性脈絡
勤美7大利害關係人
彙整48項永續議題
重大性
2015年辨識出6項重大性議題
完整性
重大議題需涵蓋的考量面
邊界與報導期間
永續性脈絡
利害關係人包容性
鑑別
確認
檢視
17
18
　　藉由外部專家協助及企業社會責任專案小組內部討論，參考GRI 4.0與
GRI發布之特殊行業參考指標，篩選出勤美48項企業社會責任議題；並透
過辨別受公司活動、產品與服務顯著影響的實體或個人，或是其行動會影
響公司執行策略和達成目標能力者，鑑別出勤美的7大主要利害關係人，
包括股東、政府機關、業主/客戶、供應商/承攬商、員工、社區居民/活動
夥伴、媒體。再依公司治理、員工照護、社區共榮、永續環境及產品開發
與客戶服務五大面向彙整出關鍵議題清單。
1.鑑別
　　在辨識重大性議題方面，我們將關鍵議題清單透過企業社會責任專案
小組成員之集體討論及外部利害關係人議合，將相關回覆問卷加以統整，
依據「利害關係人關注程度」及「經濟、環境和社會的顯著衝擊」，程度
上至少任一項需符合「高度」者，始列為重大議題，繪製出議題矩陣圖。
我們在2015年辨識出重大性議題共有6項，分別為永續發展策略、風險管
理、倫理與誠信、經濟績效、消費者的健康與安全、顧客隱私。
2.排序
　　報告書完成編製後，將檢視及審閱報告書之程序及鑑別結果是否完
整，確保企業社會責任資訊與績效有無不當或不實表達，並將重大性議題
鑑別結果與利害關係人之回饋作為下一年度報告之重要參考依據。
4.檢視
　　在鑑別出重大議題後，進一步評估重大議題對於組織內外的衝擊，以
鑑別出重大議題需涵蓋的考量面、邊界與報導期間，確保重要的企業社會
責任資訊已被完整揭露於報告書中。對於各項議題之回應內容及具體做
法，將在本報告書相關章節陳述。
3.確認
政府機關
股東
業主
客戶
供應商
承攬商
社區居民
活動夥伴
媒體
重大議題
利害關係人對議題關心程度
議題對公司之衝擊程度
高
中
低
1
2
6
5
7
3
4
45
46
48
22
42
35
40
46
16
14
13
37
47
20
23
30
31
21
10
26
18
9
8
15
17
38
24
11
34
32
25
33
29
28
27
39
15
發展永續經營策
略的重要依據
19
20
‧永續發展策略
‧風險管理
‧外部組織參與
‧董事會運作
‧倫理與誠信
‧經濟績效
‧市場形象
‧間接經濟衝擊
‧原物料
‧能源
‧水資源管理
‧生物多樣性
‧排放
‧廢污水和廢棄物
‧產品和服務
‧法規遵循
‧交通運輸
‧整體情況
‧環境問題申訴機制
‧勞僱關係
‧勞資關係
‧職業健康與安全
‧訓練與教育
‧員工多元化與平等機會
‧女男同酬
‧勞工實務問題申訴機制
‧投資
‧不歧視
‧結社自由與集體協商
‧童工
‧強迫與強制勞動
‧保全實務
‧原住民權利
‧評估
‧人權問題申訴機制
‧當地社會
‧反貪腐
‧公共政策
‧反競爭行為
‧法規遵循
‧社會衝擊問題申
   訴機制
‧消費者的健康與安全
‧產品標示
‧行銷溝通
‧顧客隱私
‧法規遵循
‧產品服務研發創新
‧供應商管理
公司治理/經濟
永續環境
社區共榮
產品開發/客戶服務
員工照護
企業社會責任議題
重大議題
對應GRI 4 指標
報告邊界
組織內
對應章節
組織外
永續發展策略
G4-1
經營者的話
1.關於勤美
鑄
造
材
料
商
場
業主
客戶
供應商
承攬商
社區居民
活動夥伴
風險管理
G4-2,14
1.關於勤美
倫理與誠信
G4-56~58
SO3~5
1.關於勤美
經濟績效
EC1~EC4
1.關於勤美
消費者的健康
與安全
PR1~PR2
顧客隱私
PR8
3.鑄造與材料-
產品及客戶服務
5.台灣人文創意
的新據點
3.鑄造與材料-
產品及客戶服務
5.台灣人文創意
的新據點
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
　　我們持續透過發放及統計關注議題問卷來了解其關注本公司的永續議
題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，並依據內部各負責單位建立多元且
系統化的溝通管道與利害關係人進行有效溝通。希望持續透過加強與利害
關係人的交流以充分了解利害關係人的期望，為提升永續議題管理奠定基
礎。
21
22
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通頻率
1.永續發展策略
2.風險管理
3.倫理與誠信
4.經濟績效
5.環境、社會法規遵循
股東常會 
每年一次
股東
法說會
董事會
電話
每年二次
至少每季一次
不定期
每年二次
至少每季一次
不定期
政府機關
1.永續發展策略
2.風險管理
3.董事會運作
4.環境、社會、產品法規遵循
5.勞工實務問題申訴機制
6.社會衝擊問題申訴機制
7.顧客隱私
1.永續發展策略
2.消費者的健康與安全
3.產品標示
4.顧客隱私
5.產品法規遵循
申報
重大訊息
機關來函
電話詢問
每 年 1 2 月 至
隔年5月止，
每月皆有申報
事項
業主或客戶
交貨滿意度調查
客戶電聯
工程查核
製程稽核
面談
DM
每年一次
每週一次
每年一次
每年一次
每二週
商場檔期
1.永續發展策略
2.風險管理
3.經濟績效
4.供應商管理
供應商或
承攬商
供應商大會
會議
當面溝通
不定期
不定時
不定時
會議
員工滿意度調查表
績效考核
不定期
每年一次
每年一次
1.風險管理
2.勞僱關係
3.勞資關係
4.職業健康與安全
5.訓練與教育
員工
利害關係人
關注議題
溝通管道
溝通頻率
1.倫理與誠信
2.間接經濟衝擊
3.當地社會
4.消費者的健康與安全
5.顧客隱私
拜訪
每年一~二次
社區居民或
活動夥伴
參與活動
每年二~三次
每年四次
每年四次
媒體
1.永續發展策略
2.風險管理
3.董事會運作
4.倫理與誠信
5.市場形象
6.環境、社會、產品法規遵循
7.當地社會
8.消費者的健康與安全
9.顧客隱私
面會
合約
註:上表係依據利害關係人問卷彙整而成，而利害關係人關注議題則為問卷調查該
     利害關係人關注前10%議題的結果。
23
24
打造專屬勤美人的幸福與感動
　　勤美以人為本，致力於創造穩定且友善的工作環境，我們重視每位員
工的獨特性，並期望與員工共同成長、茁壯。做為勤美人，除了可以見證
勤美人「勤儉誠信」的樸實特質，更可親身融入勤美成熟悠久的鑄造工
藝、自動化的製程、完善的工程解決方案，透過我們對品質的堅持和對客
戶的承諾，夥伴們能充分發揮工作潛能，並藉由利潤分享與我們共享豐碩
成果。我們提供安全的工作環境、愉快的作業氛圍、和諧的同事工作關係
等，工作之餘，我們更重視員工美學生活的態度與身心靈發展，讓勤美人
皆能兼顧事業與家庭的和諧。
　　1972年，白手起家的創辦人何明憲先生以鑄造起家，秉持著「勤
儉、誠信、學習、共享」的理念，創立了勤美股份有限公司。多年來不斷
發展，現係大中華區最具規模的專業鑄造集團之一；進一步追求人文美善
的多角化經營。經過40幾年耕耘，開枝散葉的勤美大家庭，截至2015年
12月31日止員工人數合計為291人，其中有99名外籍員工。
勤儉誠信  美善璞真的勤美人
勤儉
誠信
學習
共享
註：定義 
職員：在台北總公司工作者稱之。
間接人工：指工廠人員中不在生產線工作者。
直接人工：指在工廠的生產線工作者。
年份
性別
職員
間接人員
直接人員
合計
男性
 56
20
115
191
女性
63
12
12
87
男性
56
19
132
207
女性
63
11
14
88
男性
27
17
171
215
女性
47
14
15
76
2013/12/31
2014/12/31
2015/12/31
年份
台北總管理處
商場事業處
材料事業處
鑄造事業處
合計
男性
38
5
13
135
女性
38
7
18
24
合計
76
12
31
159
278
男性
38
5
13
151
女性
38
7
18
25
合計
76
12
31
176
295
男性
17
2
8
188
女性
34
8
5
29
合計
51
10
13
217
291
2013/12/31
2014/12/31
2015/12/31
2.1 看見幸福、感受幸福、擁抱幸福！
員工資料
   數據統計係依照此本報告書範疇統計，非勤美集團所涵蓋之所有個體。
專屬勤美人的
幸福與感動
落實鑄造業「3K」轉型「3C」計畫
通過「TOSHMS台灣職安衛管理認證」及「OHSAS18001職業安全
衛生評鑑認證」
成立性騷擾防治委員會
25
26
員工年齡結構(統計至2015/12/31)
員工類別
職員
間接人工
直接人工
合計
男性
3
0
54
57
女性
8
1
2
11
男性
17
12
104
133
女性
34
8
9
51
男性
7
5
13
25
女性
5
5
4
14
<30 歲
30-50 歲
>50 歲
合計
74
31
186
291
2015年正職新進員工的總數及比例
性別
女
<30 歲
31-50歲
>51歲
4
2
0
1
0
0
2
0
0
1
4
0
8
6
0
年齡
台北總管理處
商場事業處
材料事業處
鑄造事業處
總計
新進比率 (年度女性新進人數/2015年12月31日女性在職人數)
18.42%
男
<30 歲
31-50歲
>51歲
2
0
1
1
0
0
1
0
0
3
11
23
7
11
24
新進比率 (年度男性新進人數/2015年12月31日男性在職人數)
19.53%
除了依據「勞動基準法」絕不雇用未滿十五歲之人員外，也提供身心障礙的
弱勢族群更多工作機會。
多元化員工組成
年份
身心障礙人數
勤美
法規要求 
備註
2人
2人
達法規要求規定
3人
2人
法定名額1.5倍
3人
3人
達法規要求規定
2013/12/31
2014/12/31
2015/12/31
原住民
2人
3人
3人
2015/12/31外籍員工國籍分析
國別
人數
泰國                  越南 
 印尼 
     合計          佔總員工比例
99人
13
7
79
34.02%
參照身心障礙保護法第38條，民營機構員工總人數在67人以上、其進用人數為
不得低於員工總人數的百分之一，且不得少於一人。
勤儉誠信
美善璞真
2015年正職離職員工的總數及比例
性別
女
<30 歲
31-50歲
>51歲
2
2
0
0
0
0
2
3
0
1
4
0
5
9
0
年齡
台北總管理處
商場事業處
材料事業處
鑄造事業處
總計
離職比率 (年度女性離職人數/2015年12月31日女性在職人數)
18.42%
男
<30 歲
31-50歲
>51歲
0
1
2
0
1
1
0
2
3
10
18
8
10
22
14
離職比率 (年度男性離職人數/2015年12月31日男性在職人數)
21.39%
27
28
各項福利或薪資報酬
　　我們依法成立職工福利委員會，每年定期舉辦員工旅遊等活動及總管
理處人事單位每年舉辦員工健康檢查以保障員工身心健康，而新竹鑄造廠
區為提供員工更便利及舒適之健檢機制，則是直接聘請醫師及護理人員到
廠區協助同仁完成檢查；此外，因產業特性，我們亦提供特殊員工健康檢
查，主要包含: 耳道物理檢查、聽力檢查等，另我們也依法設置員工專用哺
（集）乳室並通過新竹縣政府認定，另於行政大廳設有「量血壓計」供員
工量測、隨時自我管理。
保險及退休
勞、健、團保、退休準備金。
利潤分享
員工紅利 (2014年度員工紅利實際配發金額為18,845 仟元)。
禮金
活動
醫療保險
書籍閱覽
其他福利
三節禮金、生日禮金、結婚禮金、生育禮金、住院慰問金
、白帖慰問金。
團體保險：傷害保險、重大燒燙傷保險、傷害醫療保險、住院
醫療保險等。
定期健康檢查：身體理學檢查、血液常規檢查、視力檢查、聽
力檢查、肝功能檢查、血脂檢查、尿液檢查、胸部X光攝影、
超音波等檢查。
國內外旅遊活動、慶生會、尾牙設宴及員工摸彩。
定期訂購各種書刊、雜誌、報紙供員工閱讀欣賞。
其他福利員工進修獎學金及員工子女獎學金　、員工休息室、廠
區生產績效達成或專案目標達成時舉辦午餐加菜、部門聚餐。
員工福利措施
1.
2.
  註：福委會一年兩次之福利，於學期結束後整體申請並整體發放。
(哺集乳室)
(量血壓計)
福委會支出一覽
婚喪病補助
獎助學金支出
團康活動  
旅遊活動 
三節禮品支出
文康設施
其他支出
合計
項目
2014年
2015年
99,500
38,000
670,136
1,016,265
1,599,510
6,840
36,347
3,466,598
90,500
66,000
390,960
981,000
1,678,290
6,840
74,615
3,288,205
專屬勤美人的
幸福與感動
單位：新台幣元
(註)
29
30
　　另99位外籍員工中屬泰國籍的人數最多，因此藉著舉辦泰國潑水節
並擴大舉辦烤肉及卡拉OK歡唱等活動來慰勞全體外籍員工以解其思鄉之
苦。並讓其工作之餘有正常的社交活動及抒發心情的管道。希望透過這
類活動之舉辦，幫助同仁們消彌彼此因國籍不同的隔閡，透過歡樂活動
讓彼此更加認識不同的異國文化及融洽相處增進同事情誼。相信不同國
籍員工如果可以融洽生活，將有助於減少工作上的摩擦，增加合作力
量、提昇工作績效
　　以人為本的勤美，致力於照顧員工並與員工共享榮耀，吸引更多優
秀人才與我們一同寫下勤美的精彩故事。為維護公平合理性，訂定男女
標準起薪為同工同酬，讓薪資福利不因性別、年齡而有所差別。
育嬰假後復職和留任的比例 
項目
2015年有權申請育嬰留停之員工
2015年實際申請育嬰留停之員工
2015年預計育嬰留停復職
2015年實際育嬰留停復職
2014年實際育嬰留停復職
2014年育嬰假復職後十二個月仍在職
復職率 (%)
留存率 (%)
0
0
0
0
0
0
n/a
n/a
3
3
1
1
0
0
100%
n/a
男性人數
女性人數
合計
3
3
1
1
0
0
100
n/a
　　鑄造產業一直以來給人「骯髒」、「辛苦」、「危險」的印象，也就
是台灣所謂的3K產業，連帶降低年輕人投入鑄造產業的意願，勞動部積極
試圖突破改造傳統鑄造黑手的形象，訂定「3C鑄造業計畫」，推動輔導改
善工作環境 (Clean)、人力培訓 (Career)、製程轉型升級 (Competitive)等
措施，希望透過產業轉型升級，以提升競爭力。打造「3K鑄造業」轉型為
「3C鑄造業」，以提升國人就業意願。
2.2 人才培訓與發展
工作
環境
人力
培訓
製程
轉型
升級
3C鑄造業計畫
註： 1.勤美台北總部、鑄造及材料事業處皆無申請育嬰假之情形。
         2.復職率：實際育嬰留停復職員工數/預計育嬰留停復職員工數
         3.留存率：[前一期間]育嬰假復職後十二個月仍在職員工數
                            [前一期間]實際育嬰留停復職員工數
台灣所謂3K產業的說法源自日本「3K仕事」。「3K」即「骯髒」 (Kitanai)、
「危險」(Kiken)、「辛苦」(Kitsui)
31
32
員工教育訓練與職涯發展
　　為因應各項策略發展與協助員工職能與職涯發展，唯有以人為本持續
性的學習方能順應產業技術快速變遷，我們將員工學習與職涯發展定為人
力資源發展重要項目。從公司營運展開至職能缺口導向，產出年度訓練主
題，以內訓、外訓、在職學位進修、三年七萬產業人才投資計畫、內部網
路知識平台分享與獎助學金方式推動組織學習。我們亦鼓勵在職進修，幫
助同仁追求自我成長價值，透過學位獎學金制度與外訓課程安排，學習成
長不再是難事！
透過新人訓練強化新進員工對組織、產品、規章與個人權利義務之
了解。
強化員工職能缺口之發展，例如：簡報技巧提升、問題分析與解決。
鞏固員工現有專業與迎接未來環境變化應具備之能力，例如：PMP
專案管理師、IFRS等財會課程、稅務法規相關課程、工廠品質相關
課程、人力資源課程以及業務技巧等。
強調專業與生活均衡發展，不定期舉辦樂曲分享、社交、生活類講
座。
配合公司發展策略精進管理者之各項職能，例如：公司治理、目標
設定等。
新人訓練
一般型課程
專業課程
休閒性課程
管理課程
自我成長
成果發表
內部網路平台
鼓勵同仁進修學位。
學習成果內化，除考取證照，並提供舞台展現成效。
不定期更新知識分享與討論。
美學生活的態度
與身心靈發展
2015年員工教育訓練平均時數
接受訓練總時數 
員工人次 
每名員工接受訓練的平均時數 
管理人員
5,082.0
244.0
20.8
1,023.0 
38.0 
26.9 
5,312.5 
284.0 
18.7 
1,253.5
78.0
16.1
6,335.5
322.0
36.9
男性
非管理人員
女性
合計
註: 管理人員係指副理級(含)以上人員，其他則為非管理人員。
通識教育訓練
　　我們預計於2016/4/1 開始舉辦新人通識教育訓練，內容包含勤美集
團的簡介、集團未來發展、線上系統教學、團保/人資作業流程/法令宣
導、CMP PLUS 介紹等，皆由我們各單位的勤美前輩們開班授課，透過舉
辦一系列的課程讓新加入的勤美人可以更快速的融入勤美這個大家庭，了
解在勤美的大小事。
產學合作
　　在鑄造業「3K」轉型「3C」計畫中的其中1C- Career (人力培訓)落實
員工培訓制度方面，我們正建立產學合作機制與留才新模式。新竹廠曹副
總表示：「鑄造產業雖然是傳統產業，但應該要落實工程師和管理師制
度。」我們長期與金屬中心合作，推廣鑄造工程師的制度，讓擁有技術和
管理的人皆能發揮所長。「只要有證書，我們就提供較高之薪資，因為你
是專業人才。」幾年前我們從與國立台北科技大學合辦金屬材料產業研發
碩士專班開始，以為集團專業幹部培育與人才延攬之長期發展佈局。
33
34
[案例分享]
　　曾經我們廠內一個年輕人，自南港高工畢業後進入台北科技大學，擁
有實做能力，卻不擅長考試，後來休學想去學做麵包。曹副總對他說:「考
張證照，來我這工作。」於是，他白天工作，晚上到附近的科技大學進
修，擁有乙級鑄造技術士證照，領有穩定薪水的他，已經比同年齡的人更
有自信和成就。
[2014年建教合作]
　　針對想要「做中學」，「學中做」的學生們，我們提供了建教合作的
專案，希望能幫助學生，將平日於學校中所學之理論應用於實際操作。
2014年我們與新竹縣私立內思高級工業職業學校合作，一同辦理實習式建
教合作，希望透過這樣的合作模式，讓技術生獲得其職業上應具有之技
能，以達到學校該組實習課程標準為原則，並教導其敬業樂群及服務精
神。並預期達到勤美、學校、家長三方面三贏的局面；其中包括 (1) 勤美
能有穩定人力來源，中堅幹部選才及培訓。 (2) 學校能達到教育的本質及
功能。 (3) 學生改善家庭經濟，完成學業奠定高職青年應有的基礎技能與
知能，對未來自己的就業能力及生涯規劃更具信心。更為產學合作技術生
培養業精於勤、守法紀、互助合作、具有服務人群之人才。
實習內容主要分成3的部分: 
1.技能輔導
2.生活輔導
(1)實施基礎訓練及職前訓練使其具有該科之基本技能安全衛生及職業倫
　 理道德等相關知能。
(2)崗位實習訓練，每日8小時。 事業單位於工作實習中訓練技術生使其
　 成為多功能之人才。
(3)補充訓練：為輔助標準化課程訓練之不足，特開設技能補充訓練。
(4)專精訓練：鼓勵取得丙級技術士證為目標。為提升技術生技能水準，
　　　　　　 以利他日畢業後升學、就業市場或公司晉升職等之需求，
　　　　　　 特別加強之訓練。
(1)利用新生始業輔導及職前訓練，將學校及各產學合作事業單位的設置
     空間、工作性質、資訊內容等向學生介紹，讓新生瞭解服務及協助要
     領，使學生身心健全發展。
(2)實施人格測驗
(3)個案輔導：針對特殊適應不良學生進行個別諮商與輔導。
(4)校外巡查訪視：每二週指派各科主任、導師及相關人員至勤美進行個
       　　　　　　  案與團體輔導。
(5)「技術生校外實習管理考核辦法」，幫助技術生開創自信、有目標、
     　有理想之生涯規劃。
3.進路輔導措施
學生高職畢業後可直升明新科技大學繼續就讀，更可優先獲得勤美聘請
為正式員工。
實習內容
技能輔導
進路輔導措施
生活輔導
學習成長
不再是難事！
　　在勤美，我們響應技職再造提供就業機會，與台北科技大學、明志科
技大學、明新科技大學合作，提供有薪資的暑期實習機會，並聘請丹麥技
師來台授課。「結訓時，同學臉上充滿智慧光芒，因為他已經不同了，多
了張證照還學習到專業技能。」對我們來說，投資是長遠之計，我們也希
望付出能獲得年輕人的回饋，希望他們未來能成為勤美的一份子，加入勤
儉誠信 美善璞真的勤美大家庭。
(以上內容引用自勞動部出版之遇見幸福 (出版年月: 2014年12月，初版)與勤美相關之報導。)
35
36
　　專案時程為2014年8月1日至2015年6月30日，我們於受訓期間提供
建教生每月新台幣22,500元之生活津貼補助。2015年6月透過學校安排，
有9名新竹內思高工機械科畢業學生前來暑期工讀。
　　我們訂有「薪酬作業管理辦法」及「年終績效作業管理辦法」，並於
管理規章中明訂獎懲、考核及考績制度。正式員工皆有年終績效考核，外
籍員工也有訂定相關績效考核制度，但評分結果不影響獎金分配。
績效管理辦法
　　在鑄造業「3K」轉型「3C」計畫中的3C，除了 Clean、Career、
Competitive，3C外，我們再加入第四C: Creative。「建構職業安全與競
爭力，是勤美的堅持!」曹嘉仁副總經理認為所謂的企業競爭力跟社會形象
是一起的，所以品質系統和職安認證絕對不能少，我們是臺灣第一家在30
年前轉型為自動造模生產的公司，在領導業界邁入自動化，也貢獻了一番
心力。
2.3 勞工安全衛生
　　我們非常重視工作環境的安全，除了認識勤美的歷史，對所有環安相
關規章也需熟讀了解，我們特於「員工手冊」中闡明安全衛生工作守則以
茲遵循，並明訂「工業安全及衛生管理流程」，確保員工於任何緊急事故
下從容應對並及時轉達相關單位；且通過「TOSHMS 
台灣職安衛管理認
證」及「OHSAS18001 
職業安全衛生評鑑認證」，加強定期研討與宣導
環保安全衛生事項，並要求員工徹底執行，希望透過勤美人特有的核心職
能「勤儉誠信」的薰陶下，賦予工作使命共創勤美未來。另為保障全體員
工能在安全與衛生無虞的環境下安心工作，我們亦成立職業安全衛生委員
會，並每季召開會議；2015年委員會共17人，其中勞工代表6位，佔比為35%。
　　2015年7月共9名學生參加「明新科技大學產學攜手計畫產業精密機
械專班」招生考試，錄取9人、報到8人。為了讓產學合作的學生們能夠在
廠學習技術、在校學習理論之外，還特別參與由台灣鑄造品學會在雲林科
技大學所舉辦之「鑄造人才養成班」的專業外訓。該外訓總計12小時，於
每週上課一次、連續上課2週。共計花費15,000元。報到的8名學生中因家
庭因素中輟3人，尚有5人留廠，分別服務於技術部門與加工部門。未來產
學建教計畫將持續進行。
　　從勤美辦公室的桌椅、門把、地磚、壁飾、吊燈及火爐等，可以發現
我們將產品的創意與價值，巧妙的融入居家生活當中，不僅展現了生活美
學，也增加了產品的競爭力。
(以上內容引用自勞動部出版之遇見幸福 (出版年月: 2014年12月，初版)與勤美相關之報導。)
1.對雇主擬訂之勞工安全衛生政策提出建議。
2.協調、建議勞工安全衛生管理計畫。
3.審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
4.審議作業環境測定結果應採取之對策。
5.審議健康管理及健康促進事項。
6.審議各項安全衛生提案。
7.審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
8.審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
9.審議職業災害調查報告。
10.考核現場安全衛生管理績效。
11.審議承攬業務安全衛生管理事項。
12.其他有關勞工安全衛生管理事項。
職業安全衛生委員會主要討論項目
37
38
　　為保障勞工健康與安全，了解勞工健康狀況，指派勞工合適的工作，
預防勞工職業傷害，及有效掌握勞工健康，我們特訂勞工健康保護管理程
序，並適用勤美全體員工。在商場部份，我們體恤專櫃人員久站的辛勞，
提供後場空間當作休息室使用。
勞工健康保護管理程序
流程表:
新進人員
體格檢查
檢查結果不適任者
不予雇用
在職人員
體格檢查
從事特別危
害健康作業
特別危害檢康
是
否
檢查結果異常
且與工作相關
是
否
參考醫生意見建議
主管調派工作內容
繼續追蹤，檢視員
工需求，調整檢查
　　員工健康檢查，我們除依法令「勞工健康保護規則」，第十一條規定
執行外，針對從事噪音超過85分貝作業之員工，在職期間每人每年均實施
特殊健康檢查，檢查項目包含: 1.作業經歷之調查 2.服用傷害聽覺神經藥物
(如水楊酸或鏈黴素類)、外傷、耳部感染及遺傳所引起之聽力障礙等既往
病歷之調查 3.耳道物理檢查 4.聽力檢查(基礎聽力圖檢查)audiometry。若
我們有發現同仁因職業原因不能適應原工作時，除給予醫療外，會採取更
換工作、變更作業場所、及其他適當措施。實施特殊健康檢查後，經醫師
認定有必要複檢，我們會遵從醫師之意見確保同仁執行健康複檢。針對特
殊危害健康檢查之後續管理方案包含：1.定期實施特別危害健康檢查2.定
期提供個人防護具(如耳塞、耳罩及口罩) 3.安全衛生教育宣導。
危害預防圖示-有機溶劑
ภาพป้องกันภัย
通風不良
ระบายอากาศไม่ออกไป
嚴禁煙火
ห้ามใช้ไฟทุกชนิด
通風排氣設備
遠離火源
ติดเครื่องระบายอากาศ
หลีกไฟทุกชนิด
VOC偵測器故障
有機溶劑物質危害標示
เครื่องเตือนVOCเสีย
นํ้ายาแบบมีพิษต้องติดใบเตือน
確實點檢
危害標示
ตรวจให้แน่แท้
ติดใบเตือน
危害預防圖示-手提式砂輪機
ภาพป้องกันภัย
安全圖示
ภาพเตือนภัย
危害點
จุดอันตราย
作業安全須知
หลักกะทำมาตราฐาน
粉塵
ฝุ่น
磨傷、壓傷
ขัดเป็นแผล、ทับเป็นแผล
個人防護具
裝置安全護罩
ติดเครื่องมือส่วนตัว
ติดเครื่องมือกันภัย
感電
ไฟดูด
遠離火源
หลีกจุดมีไฟ
安全圖示
ภาพเตือนภัย
危害點
จุดอันตราย
作業安全須知
หลักกะทำมาตราฐาน
職業安全與競爭力
是勤美的堅持! 
39
40
　　另考量廠區礙於人數及工作配合等問題，在不影響生產的情況下、通
常都會請醫院安排健檢人員前來工廠幫員工做健康檢查。另工廠均依法每
兩年安排員工健檢一次。
　　依據職業安全衛生管理辦法，我們的鑄造廠所從事之事業被規範為第二
類事業具中度風險者，故我們加強廠區內針對高風險危害健康事項之提醒。
　　為保障員工權益、提供免遭性別歧視、性騷擾的工作環境，以及鼓勵
員工與管理階層直接進行溝通，我們除設有申訴信箱，員工可向董事會秘
書室、內部稽核主管呈報，我們會以保密方式處理呈報之案件，確保呈報
者的安全及隱私，免於遭受報復。我們也依法辦理勞資會議及每週與外籍
人員會談，以確保溝通即時性及有效性。我們視每一位勤美人為事業夥伴
而非公司資產，公司未來願景與同仁們的發展目標相結合是我們的使命。
長年以來勞資雙方互動良好，勞資關係和諧，同仁們若對公司有任何建議
或自認權益受到損害，皆可透過管道投訴，2015年無人權相關申訴案件之
情形，亦無任何違反勞動基準法之情形。
2.4 勞資溝通無障礙 
　　我們於2015/10/22對新竹鑄造廠進行團膳滿意度調查。發出170份的
問卷數中，實際回收137份 
(回收率81%)，且有高達94%的同仁對於我們
的團膳感到滿意。 
團膳滿意度調查
包含尚可、滿意及非常滿意。
　　我們的商場事業處亦於2014年8月5日成立性騷擾防治委員會，協助
確保所有員工免於性騷擾之工作環境；若員工有感覺遭到相關行為之侵
害，或目睹及聽聞事件發生，委員會會依據已制定之工作場所性騷擾防治
措施申訴及懲戒辦法之相關規定，做出合適之處理。2015年未接獲有性騷
擾投訴事件。 
商場有成立性騷擾委員會
保障員工權益
溝通及時有效
尚可
滿意
非常滿意
　　除了申訴管道外，我們也結合台北總管理處、鑄造事業處、商場事業
處、飯店事業、勤美文創及勤美璞真文化藝術基金會之資源，每月透過勤
美內部電子報 CMP PLUS (勤美連線)與所有勤美人分享公司營運面之重大
事項，以及各類與勤美大家庭相關之焦點新聞 (例: 勤美企業社會責任- 綠
色鑄造CMP之永續環境，介紹勤美鑄造產業綠色環保之應用等。亦或是商
場有舉辦哪些藝文活動，邀請所有勤美人共襄盛舉同時也保留了 相當版面
給同仁們自由發揮或分享美食或抒發心情。) CMP PLUS 如同勤美人內部
資訊交流小天地，同時也透過此平台，提供新生報到專欄，讓新加入勤美
大家庭的勤美新鮮人除了認識勤美，也讓大家認識他們。當有節慶，像是
母親節，我們也歡迎勤美人分享與母親、孩子的合照，來表達心中的愛與
感謝，並與勤美這個大家庭一同歡慶母親節。
　　有關工作變動最短通知時間，勤美符合我國勞基法相關通知程序，提
供同仁緩衝時間，如繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；
繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之；而繼續工作三年以上
者，於三十日前預告之。
41
42
RoHS
ISDS
TS 16949
CNS560
鑄造與材料-產品及客戶服務
品質訓練時數佔總訓練時數之比例為42%，相關訓練費用佔總訓練費
用之比例為55.4%
鑄造事業處自發性實施全廠輻射管制
材料事業處鋼筋買賣100%符合CNS560國家標準
鑄造事業處全年度實施62家供應商月考評，評核家數比例達88.6%，
100%合格
鑄造及材料事業處ISO認證供應商比例達37.1%及100%
鑄造及材料事業處原物料在地採購比例達93%及100%
　　勤美對於產品品質政策的使命在於為全球需要高品質金屬材料及零組
件的產業，提供全面性的解決方案。勤美的鑄鐵件產品以供應汽車零件、
建築五金、機械及手工具、機電及傳動系統等產業之需，不管是鑄造代工
或精密加工均採一貫化生產，產品均依客戶要求符合國際安規標準，並依
循出貨區域產品安全法規要求(如歐盟RoHS、國際安全資料表ISDS等規
定)。我們並與國際大廠持續技術合作並取得多項品質認證如TS 16949
等，足以作為台灣汽車零組件製造商的高品質典範。而材料買賣業務主要
提供鋼筋簡易加工成型及裁剪之服務，品質安全管理檢驗以強化供應鏈管
理為主要訴求，並須符合CNS560鋼筋混凝土用鋼筋之國家標準。2015 年
我們並無違反產品安全相關法規之事件。
　　勤美新竹廠2009年獲得ISO9001：2008年版認可登錄證明書，每年
11月份由管理代表召開管理審查會議，針對品質目標之各項衡量指標之量
化執行績效作檢討。對於員工之教育訓練，工廠流程與設備改善狀況亦一
併檢討，以強化生產能力，徹底執行內部品質稽核功能更確保了品質管理
系統之有效性。為培養一流人材創造一流產品，我們持續進行對技術部、
開發部、品保部同仁之品質管理訓練，2015年共訓練29人次，訓練時數
共計2,005小時，投資136,940元教育訓練費用。透過確實而嚴格的品質管
制制度，不但建立了勤美優良的信譽，也提供給客戶們最佳的保證。未來
我們將持續著重於提升人力、技術力、設備力為經營主軸，一方面持續改
善生產設備效能以提升產能，並加強產品上下游之整合，延伸服務深度以
提高產品附加價值。
3.1 品質製程精進管理
週
月
月
適時
年
品質政策
品質會議
診斷會議
經營會議
內稽報告會議
管理審查會議
我們承諾致力於產出安全及符合內、外
部客戶所有需求的貨品及服務，我們對
供應商的選擇是基於其有能力供給我們
達成上述需求的產品與服務為原則。管
理階層將提供必要的資源和訓練，以便
使全體員工均能達成我們對品質所做的
承諾發揮最大的貢獻。
43
44
產品品質
良善發展
　　多年以來為提高生產績效及有效節省人力資源與節能減碳，我們朝高
度自動化製程發展，整合引進最新型DISA 270高壓高速造模機及自動研磨
機以創造高彈性製造能力，滿足客戶高品質、產品多樣化需求。故於2015
年3月30日董事會通過新竹廠產線兩億元整改案，預計分為兩階段進行供
砂及造模系統更新改善。此投資不但有利於提升鑄造生產線設備之效率並
增進人均產能同時降低產品不良率、及改善後段冷卻線過短與排汙或耗能
問題，亦可降低製程中人力負荷及工安疑慮以達到改善工作環境之目的。
　　供應商於交貨前需依品質特性從中抽取適當代表母體之數量實施各項
尺寸、材質、成份、性能、耐久等檢驗。最常見之鑄件耐久性測試係模擬
鑄鐵產品在正常壓力、循環測試的使用狀態下，不能有斷裂情況，包括鉛
筆硬度試驗有無刮痕或痕跡以符合客戶特定檢測要求，或是以鹽水噴霧判
斷試驗產品之腐蝕程度。而內部暇疵檢測則將產品放置於x-ray放射源下，
檢測鑄件內部有無缺陷，並依檢驗結果報告轉交勤美品檢課進行確認。我
們依照產品規格及客戶需求進行以下廠內自我及外部第三方安全檢測，並
逐步提升檢驗品質將產品品質往良善的方向發展。
42.0%
品質管理類
其他類
品質管理類
其他類
55.4%
品質訓練時數
佔總訓練時數比率
品質訓練費用
佔總訓練費用比率
　　為了達成材料選用對環境友善之目標、符合國際法規及客戶規範之要
求，勤美產品製造過程中限用或禁用列管之有害化學物質，並依大宗材質
抽樣進行歐盟危害物質禁用指令（RoHS）分析，保障原料安全、品質無
虞。有害物質管理使勤美鑄造產品管理成為綠色競爭力的一部份，以生產
綠色產品提高各國際客戶的滿意與信賴。
　　鑄造事業處並於引進新物質或新設備前，針對有關操作人員執行該物
質或設備之危害通識規則教育訓練，強調物質之安全操作、預防措施、緊
急處理，並熟悉廠內各項標示包括圖示、訊息、文字等之意義。同時訂立
「危害性化學品管理程序」將所有危害性化學品進行清點、標示，並教育
及規範危害性化學品之正確辨識、處理及使用方法，使員工因認識物質的
潛在危害並配合執行安全操作，以避免危害的發生。
有害物質管理
　　因應國際上對輻射源管制嚴謹化之趨勢，及免除民眾對輻射安全之疑
慮，業者對於完善之輻射源管理責無旁貸。惟中華民國僅規定鋼鐵材之輻
射含量，其它鑄鐵製品並無相關規範，故勤美依據行政院原子能委員會輻
射偵測中心台灣背景輻射標準0.2微西弗/小時，做為鑄造事業處新竹廠自
發性實施全廠輻射管制之規範，以強化輻射源管理及鑄造廠之輻射偵檢制
度。同時使用輻射偵測儀檢測每批銑鐵、矽鋼片進貨，不得超過背景輻射
標準0.2微西弗／小時，若超過標準則不予進廠除通知採購退貨外並通知原
能會，以確保金屬材料產品100%無輻射含量。該輻射偵測儀依規定須每
年送國內TAF認證實驗室校驗，2015年業已送國立清華大學原子科學技術
發展中心輕便型輻射偵測儀校正實驗室，並依中華民國國家游離輻射標準
進行校正追溯。
全廠自發性輻射管制
安全檢測管理
45
46
　　因建築用鋼鐵建材所衍生之輻射污
染事件，已引起社會大眾廣泛的注意與
重視，材料事業處平鎮廠已於2011年取
得鋼鐵業輻射偵檢作業認可證明，並依
據行政院原子能委員會發佈之游離輻射
防護法第23至25條訂有「檢驗與測試管
制程序」執行鋼胚進料檢驗作業。進料
商需於交貨時附化學成份分析表及無放
射性污染證明書，待品保部每車均完成
輻射偵檢作業無慮後再進行點收。收貨
後另依鋼胚檢驗標準隨批依噸數取樣做
檢驗，進行鋼胚外觀目視檢驗及機械化
　　材料事業處為做好輻射偵檢工作，規定凡從事輻射偵檢工作者必須接
受原子能委員會或其認可之委託機構所舉辦之輻射偵檢訓練，並取得合格
證書，截至2015年底共有3位員工取得建築材料輻射偵檢人員證書。並由
專業稽查員每月執行作業稽查乙次，實地瞭解偵檢作業的執行情形。
性分析。出貨前作輻射檢驗測試，由品管部依爐號檢驗，並依客戶需求開
立品質檢驗報告暨出廠證明書、無放射性污染證明書給予客戶。
　　我們了解美國證券交易委員會已頒佈的「衝突礦物來源揭露規定」，
勤 美 身 為 世 界 供 應 鏈 的 一 環 ， 我 們 體 認 到 採 購 「 非 衝 突 （ c o n -
flict-free）」的原物料，並藉此提倡人道精神與實踐人性尊嚴等社會道德
準則，是勤美所應善盡的企業社會責任。因此為呼應部分客戶之永續經營
策略，我們宣示並承諾所交付之材料並未使用來自衝突礦區的金屬，由源
頭開始管制嚴禁使用衝突礦產。
衝突礦產
　　勤美為鑄鐵製品專業代工生產廠，自成立以來秉持研發自主的信念，
長期培養技術開發人員進行各項模具開發、及製程改善等研究，以掌握精
密製造技術，並密切配合客戶需求時間漸次投入量產，以客戶需求為主要
業務導向。
　　為強化累積勤美集團專業技術產品研發技術能量，且因應國際趨勢趨
於少量多樣生產模式，強調輕量化及高規格性能品質需求，鑄造事業處於
2015年配合經濟部技術研究發展專案-產業升級創新平台輔導計畫，申請
ADI預力鋼纜固定器研發專案。該產品主要用於建築、橋樑、隧道、大地
工法等公共工程，預期在不影響結構強度下降低結構樓板深度以節省水泥
的使用量，在節能減碳全球趨勢發展下具有降低對於環境衝擊的助益。此
專案於2016年3月通過計畫並獲得政府補助款，計劃至2017年8月底將有
具體專案成果。
　　藉由本計畫執行可建立國內生產預力鋼纜固定器自主開發能量，加上
與金屬中心的技術能量及勤美集團內部的建築事業與材料事業等資源整
合，將可跨入建築、公共工程所需的預力鋼纜固定器開發，能幫助勤美從
OEM轉型到ODM市場；並協助以自給自足的方式取代國內公共工程所需
研發及創新投入
鋼筋進貨
（廠務部）
輻射汙染
檢驗
（品保部）
原子能
委員會
依原能會
決議處理
（品保部）
鋼筋取樣
鋼筋檢驗
（品保部）
重驗
退貨
入庫
（廠務部）
OK
OK
OK
OK
NG
NG
NG
NG
（廠務部）
沃斯回火球墨鑄鐵（ADI）頂力鋼纜固定器之製程最佳化
及自動化產線研究與開發
的預力鋼纜固定器均由國外進口情形，促使勤美有機會從OEM轉型到
ODM市場，連結上下游並提升產業技術。
47
48
3.2供應商管理
　　藉由本計畫執行可建立國內生產預力鋼纜固定器自主開發能量，加上
與金屬中心的技術能量及勤美集團內部的建築事業與材料事業等資源整
合，將可跨入建築、公共工程所需的預力鋼纜固定器開發，能幫助勤美從
OEM轉型到ODM市場；並協助以自給自足的方式取代國內公共工程所需
　　2015年勤美鑄造事業處全球合作之供應商總家數為115家，最主要原
料為銑鐵，採分散採購方式分別由巴西、南非、日本及中國大陸等國家進
口，並與主要供應商簽訂銷售合約。而材料事業處之鋼胚原料採購基於運
輸成本考量，目前就近向各工廠附近供應商購買，但如國外鋼胚取得成本
較具優勢，公司亦可靈活調配採購管道，故在貨源取得上仍屬充足。我們
亦不斷開拓其他供貨來源，與原料供應廠維持良好關係，以取得穩定且品
質佳的貨源。供應商為我們重要的營運夥伴，透過緊密合作方式，共同追
求企業永續經營及成長。
供應鏈型態說明
2015年主要交易供應商類別
鑄造事業處
　　以往鑄造業在模具製作與設計上均須依賴現場人員之經驗，不但費時
甚久增加試模時間，且在經驗累積與傳承上較為困難，不利人才培訓。若
對較複雜之產品及新型材料，又得重新面臨累積開模經驗的困難。勤美觀
察到近年來電腦在計算、繪圖的能力大幅提升，硬體設備價格不斷降低，
使得利用電腦進行模擬及輔助工程分析更為可行，因此我們導入「模流分
析模擬軟體」，描述鑄造澆注時，所遭受的熱力歷程與鐵水在砂模內對速
度分佈、應力分佈、溫度分佈、壓力分佈等，及冷卻固化、冷卻收縮的行
為。透過加工參數及模具設計參數的資料分析，即能掌握鐵水在澆注過程
中的動態特性，以供給作為操作生產製程或模具設計時的參考。
　　透過模流分析模擬軟體的開發，不但能提高設計成功率來縮短開發週
期，以減少試作及模具修改時間，並有助於增強企業競爭力，透過建立公
司內部技術Know-How的系統管理，以建立廠內相關規範達到管理成效。
模流分析測試
方案驗證時間
傳統方式
模擬軟體輔助
家數
次類別
原料
7
10%
29%
93,995,347
133,912,731
39%
42%
27
物料
主類別
交易金額
占比
占比
從試模準備到鑄件檢測完成
約2天
A類
原物料供應商
模擬分析只需5~15小時
無需任何材料成本
藉由電腦去修改3D圖，修
改時間約4小時
無費用產生
耗費材料及設備耗損費用
模具方案修改約5~6小時；
如需要修改排版，約3~7天
如需修改排版，修改費用約
3~8萬
方案驗證費用
模具修改時間 
模具修改費用
加工
19
27%
10%
31,230,505
36,160,425
7%
11%
5
砂芯
8,781,174
6%
3%
4
鑄件
14,535,720
11%
5%
8
318,615,902
100%
100%
70
模具
總計
B類
加工及後處理
供應商
C類
其他供應商
3D建模
模擬分析
減少時間/成本
的預力鋼纜固定器均由國外進口情形，促使勤美有機會從OEM轉型到
ODM市場，連結上下游並提升產業技術。
營運夥伴
永續經營
單位：新台幣元
49
50
材料事業處
等級
得分
95↑
80-95
60-79
59以下
A+
A
B
C
C
　　鑄造事業處供應商遴選以產品品質因素為主要考量，如品質、交期、
製程能力等，初期產品打樣合作時，勤美品保同仁亦會駐廠協同輔導供應
商。我們以擁有ISO相關認證廠商優先考慮納為合格供應商名單，擁有ISO 
9001、ISO14001、或ISO/TS16949之認證供應商家數共26家，佔總供應
商家數比率為37.1%。為評估及培養供應廠商之技術管理能力，使能與公
司之管理相配合，我們將供應商分為A類：原物料供應商、B類：加工及後
處理供應商、C類：其他類供應商等三類，每月由資材部及品質工程課依
品質、交期、及成本進行供應商評核，並執行「分包商考評獎勵懲罰辦
法」。考評設定目標為B級(60分以上)符合達成目標之供應商，於管理審
查會議提報採購主管，擇優優先配合。評為C等之供應商將要求提交改善
計畫報告，並延長貨款；第二次評為C等者將由採購單位自行決定降低採
購量；若連續三次評為C等者且期限內未見改善者，將排除於合格分包商
名單外。2015全年度實施62家共506次月考評，評核家數比例達88.6%，
年度總平均分數為97.8分，100%達成B級以上目標。
供應商開發與監控
流程圖
相關單位提出需求
品規小組
審查
供應商
提交品質記錄
供應商
不合格改善
第二部稽核員
稽核
第二者稽核員
稽核
品質工程課
確認是否通過
ISO9001:2000
資材部
找尋供應商
資材部
評估
供應商
提供基本資料與樣品
採購實際
過程
S02
採購實際
過程
S02
品質工程課
每月評核
估應商
要求改善
品質工程課
改善確認
品質工程課
判定是否降級
生產技術
判定是否更換
供應商
NO.小批量試樣
NO.小批量試樣
NO.小批量試樣
OK
OK
OK
OK
Yes
OK
OK
Yes
NO
NO
NO
NO
資材部
登錄
供應商開發
供應商監控
家數
鋼胚
1
20%
7%
107,520,000
1,385,524,750
80%
93%
4
鋼筋
類別
交易金額
占比
占比
總計
5
100%
100%
1,493,044,750
單位：新台幣元
51
52
鑄造事業處平均稽核結果
材料事業處供應商評核項目
01
02
03
04
05
06
07
08
況等，並取得材質證明或各項認證文件作為評估資料進行實地或書面瞭
解，甄選結果送權責主管核准後，即成為合格供應商；且以擁有ISO認證
廠商優先考慮納為合格供應商名單，供應商擁有ISO9001品質認證之比率為
100%。採購單位另針對全數供應商進行評核，若評核成績未達標準，應由
採購單位通知限期改善，若未見改善，則報請權責主管核准取消其資格。
　　在全球化的時代裡，我們了解企業對外的採購，不僅要衡量在生產、
服務和營運程序的影響，也應一併考量社會責任與聲譽的風險。因此，在
供應鏈管理的作為上，勤美除了品質的堅持之外，亦要求供應商必須執行
管理勞工安全衛生管理、危害物與有害物等法定要求事項，並鼓勵供應商
實施環境、職安衛管理系統之實施與運作。我們也於2016年5月10日董事
會通過「企業社會責任實務守則」，未來宜評估採購行為對供應來源社區
之環境及社會之影響，並與供應商合作共同落實企業社會責任，若涉及違
反政策可隨時終止或解除契約條款，期以降低本身和供應商的經營風險及
成本，建立永續成長的夥伴關係。
　　材料事業處為確保供貨來源、品質及評估往來供應商之履約風險，避
免因產品不良及未及時交貨而影響公司營運及維護公司權益，2015年5月
開始生效採購及付款循環之鋼筋供應商管理作業程序，針對提供鋼筋、鋼
胚之原料供應商及採購金額達十萬元以上之物料供應商，辦理新供應商甄
選及供應商評核等程序。採購單位依供應商企業規模、生產能力及經營狀
　　另外為落實勤美供應廠商所承製產品之穩定性，及整體系統之品質保
證體制，品保部將參考月評核的風險程度及大宗採購量決定定期或不定期
稽核廠商。當稽核結果有缺失時，一般原則將於七個工作天內要求提出矯
正措施，待廠商回覆後再進行稽核確認改善結果；若短期內廠商無法改
善，則提出中長期目標，輔導供應商改善至預計目標。2015年度共針對5
家加工供應商及3家砂芯供應商執行稽核計畫，個別供應商得分率及十大
稽核項目平均得分率均高於80%，年度總平均稽核得分率為86.8%。
品質系統
進料管控
製程品質管控
出貨品質管控
校驗
製程控制
教育訓練
產品的保存/
包裝和運輸
交貨，成本和服務
產品設計管控
87.5%
87.0%
85.7%
90.0%
89.3%
87.5%
89.6%
85.2%
85.0%
81.9%
品質(化性、物性、長度及平整)
交貨日期
10分
30分
10分
10分
100分
10分
10分
10分
10分
包裝
價格
產能及供貨尺寸
總評分
服務態度
ISO或其他認證
付款條件
A級 = 91 ~ 100分；B級 = 71 ~ 90分；C 級= 61 ~ 70分；D級＜ 60分
53
54
3.3 客戶互動及溝通
　　勤美支持採購在地化，提高採購國內供應商之比例，除了降低成本與
製造所需原材料之環境足跡等因素考量，更期許促進國內產業之經濟發
展，期許能帶動國內相關產業升級，降低對國外廠商之依賴。
　　秉持勤美永續理念，經濟要永續發展除維持經營績效之穩定成長外，
為客戶提供高品質、高效率、全面的技術支援服務，與客戶成為永久的朋
友和合作夥伴，才是公司得以長遠發展的不二法門。鑄造事業處產品銷售
地區以台灣地區為主，約佔該事業處整體營業額之57%。鑄件業務在品質
持續精進管理的堅持下，多年來深得客戶肯定，持續業務往來超過五年以
上之客戶佔所有客戶群七成以上，且主要往來客戶均係各該行業之佼佼者，
已多次獲頒客戶最佳供應商獎項如2014年GRUNDFOS及2013至2015年 
AGCO供應商獎，或通過客戶高標準稽核，未來將持續提升精密機械加工
技術與業務能力。
在地化採購
鑄造事業處-原物料、砂芯、加工、模具、鑄件採購
提升滿意度
材料事業處-鋼筋採購
交易金額
供應商地區別
台灣
1,385,524,750
100%
占比
單位：新台幣元
美國
台灣
467,216,220
營業額
122,528,836
114,796,188
109,177,922
13.42%
14.11%
15.06%
57.42%
營業佔比
地區
亞洲
歐洲
單位：新台幣元
　　材料事業處鋼筋銷售主要為內銷，雖在政府壓抑房價營建業紛紛減量
推案的不景氣中，仍持續專注於鋼筋業務並結盟大台北地區優良建商，固
守高品質建案客源，2015年共計新增17家客戶，年出貨量較2014年成長
12%。同時我們堅持提供超越客戶期望的產品和服務，如提供營造工程客
戶必要的技術教導包含鋼筋的種類與檢驗方法等產品專業知識教育，使客
戶產品及技術保有領先的優勢。
　　顧客滿意是勤美永續經營理念之一環，顧客的意見回饋更是驅使勤美
更臻卓越的原動力。鑄造事業處將顧客回饋的訊息進行分類並交予各流程
主導單位進行訊息處理之作業，並要求於兩個工作天內決定對策提出最適
切的解決方案。透過了解客戶需求並不斷精進勤美服務品質與競爭力，客
戶抱怨單數量由2013年之28件驟減至2015年之4件，當年度結案率皆為
100%。業務並預計於2016年依交易營業額對內銷客戶進行滿意度調查，
每年預計執行8~10家，調查內容依開發階段時效、出貨效率品質、產品
品質、服務品質等分類，若不符合標準門檻將要求提出改善對策。
　　材料事業處為確保鋼筋品質，對品質發生變異時能採取適當處理及矯
正措施，並預防問題再度發生，業務部將於接獲客戶訴怨時填寫客戶抱怨
訴賠處理單及調查報告表，交由品保部追查原因。另品質異常處理單於提
出後3 個工作天內，提出改善對策，以確保產品品質。
交易金額
供應商地區別
台灣
299,972,005
93%
7%
100%
22,260,038
322,232,043
美國
總計
占比
單位：新台幣元
55
56
　　CNH為一美國農機大廠，有意將變速箱零件專案交由勤美新竹廠開發
生產。為此新竹廠專案小組整合技術、開發、業務與加工的5人專業在最
短的時間內前往美國洽商本案，並發揮創新及專業能力與客戶協力開發新
產品。本專案特色如下：
　　如此一來勤美專案團隊將客戶原本3個部件的農機掛件變速箱零件合
併成1個，從送樣、客戶確認、回饋、進入小批量產到大批量產歷時一
年。勤美第一次運用高科技3D列印來開發新產品，不論是技術力提升或
是單位整合績效與組織團隊功能發揮都是趨近國際競爭力的提升，而高
度運用科技的手法也是勤美對環境的永續承諾。
CNH農機掛件變速箱零件開發專案
保護客戶權益
　　我們對客戶提升服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產
權。部分海外保密標的物多為產品專利或獨特性項目如圖說與樣品，故
與客戶簽署保密協定以保護客戶機密資訊。員工守則中亦規範從業人員
未經許可不得任意翻閱或取走非經管之文書、藍圖或財物，並確保相關
業務之同仁執行業務往來時做好保密工作。我們未曾發生侵犯顧客個人
隱私權或遺失客戶資料事件。
依比例做3D列印
可以提早發現問題、有助於模具設計及加工治夾具
的設計外、對產品外觀及組合尺寸也很有助益。
模流分析測試
相較於過去以切片分析來發現問題的方式，透過模
流分析測試不僅可以縮短開發工時、降低開發成
本、穩定品質之外，尚可減少耗能進而減少未來生
產時的碳排放。
環保塗裝漆使用
客戶要求必須使用歐美品牌PPG的水性環保漆，因此
勤美與PPG亞洲公司協力開發設計能符合勤美塗裝線
的烘烤時間與溫度並能滿足勤美塗裝線的工序及屬於
勤美專用顏色的環保漆。在塗裝線警報器的監控下，
這種不含VOC（揮發性有機氣體）的環保漆不僅對員
工的身體健康無礙且對環境保護有相當的助益。
57
58
鑄 造 夢 工 廠
2015年-新竹廠減碳量達129公噸
2015年-新竹廠環境保護相關之費用支出達新台幣1億4仟萬元
　　鑄造乃關係國民生計的重要行業，是支持台灣經濟與工業發展的命
脈，亦與日常生活息息相關。勤美為改善環境績效、提昇企業形象，早已
於1981年導入丹麥的DISA自動化生產設備，成功擺脫傳統3K產業危險、
辛苦、骯髒的刻板印象，提升自我成為3R的綠色產業。
4.1 從「3K」到「3R」夢工廠
　　傳統的鑄造流程是要把生鐵用高溫熔解成液體，再灌入砂模裡，取出
鑄件後送到洗砂機做表面處理，因此過程中的粉塵、噪音、高溫都是工作
環境中的高度危害因子。然而，現在勤美鑄造廠已與傳統3K產業截然不
同，早在35年前工廠即導入丹麥的DISA自動化生產設備，勤美成功擺脫
危險、辛苦、骯髒之3K刻板印象，漸漸改善了工廠的硬體環境與員工健康
安全，更提升工作效率。隨著技術的不斷提升，綠色鑄造理念也成為勤美
發展的重要方針。而提升自我成為3R（Reuse重覆使用、Reduce產品替
換率低、Recycle全面回收）的綠色產業，為勤美對自我之期許。未來，
勤美預計透過與國外廠商之學習交流來提昇技術能力，並提高鑄造之成品
率，降低對能資源之依存，貫徹「3R」夢工廠的理念。
       勤美現為全球需要高品質金屬材料及零組件的產業，產製之五大產品
類別如下：
台灣3K產業的說法來自日本3K仕事。「3K」即「骯髒」（汚い，Kitanai）、「危
險」（危険，Kiken）、「辛苦」（きつい，Kitsui）。
運輸工具：汽機卡車零件、航空船舶零件，如引擎零件、煞車盤、排氣管等
農業零件：引擎零件等
公共工程零件：軌道工程基板、橋樑的預力錨體等
產業機械零件：幫浦零件、木工機零件等
其他：手工具機零件等
01
02
03
04
05
 
【環安衛管理PDCA流程】
環安衛管理系統
　　勤美為達環保要求、降低環境風險，提昇企業形象與改善環境績效，
新竹廠已於2010年起推動ISO 14001環境管理系統，於廠內建構一環境管
理規範，期降低營運成長對環境的衝擊，使我們能夠減少浪費、節約能
源、強化創新，並提升投資者、客戶和公眾對於勤美之觀感。
環安衛政策
職安系統有效運作過程風險持續改善
環衛管理PDCA 提升組織環境績效
組織活動符合法規全員參與職權明確
環境衝擊/危害、風險
法規要求
目標/標的/方案
環境計畫/職安衛計劃
組織與權責
訓練、認知與能力
溝通/系統文化
運作/作業管制
緊急應變計劃、措施
管理審查/紀錄
法規鑑別與符合性評估
改善計畫
全員參與
績效量測與監控
不符合與矯正預防
紀錄
環境/職安衛系統
　　此外，配合廠內同步推動之職業健康和安全管理系統OHSAS18001及
台灣職業安全衛生管理系統TOSHMS，我們編製「環安衛手冊」，並訂定
環安衛政策，以落實環安衛之全方位管理。
P
(Plan)
D
(Do)
A
(Action)
C
(Check)
59
60
4.2 嶄新的綠色鑄造
　　提供全面性解決方案之同時，為達成環境績效之提升，勤美適度採用
各種污染防治技術來達成污染預防之目的，如新竹廠自1981年引入丹麥的
DISA自動造模生產線，成功達到砂不落地，1500度高溫澆注也採自動
化；為回收製程所產生的粉塵，設有tornado 
hood集塵罩，統一集塵並
回收再利用；後製程加工區則設置能吸音的門簾，改善噪音；廠房也盡可
能引入太陽光線，減少廠內照明之電力使用；鑄件殘留的黑砂，則用洗砂
機處理，毛邊和毛刺則用自動研磨機，以上在在都能看出勤美落實綠色鑄
造的決心。
原物料管理
原物料
Input
Output
廢棄物
銑鐵
矽鋼片
黏土
矽砂
鋼珠
0.402
0.506
0.107
0.080
0.005
噸/噸
噸/噸
噸/噸
噸/噸
噸/噸
一般事業廢棄物
公告應回收或再利用
噸/噸
噸/噸
0.0015
0.3990
新竹廠
能源
電力
柴油
液化石油氣
乙炔
氧氣
1,872
3.20
3.65
0.0143
度/噸
公升/噸
公斤/噸
公斤/噸
溫室氣體
範疇一
範疇二16,599公噸CO2e
264公噸CO2e
新竹廠之投入與產出
　　2015年勤美新竹廠生產每公噸鑄鐵件所投入的原物料與能資源，及
產生之廢棄物與溫室氣體排放情形如下。
　　材料事業處於2014年停止銑鐵進口買賣並專注於鋼筋之銷售，由於鋼
筋為高重量產品、運輸成本高，故100%於國內採購，於採購進料時，我
們採一標準檢驗作業流程，以確保鋼筋品質及保障消費者之健康安全。而
為提供客戶更佳之服務，2014年材料事業處再挹注一條生產線，增加50%
產能，並串聯下游進行加工整合，提供客戶裁剪及成型加工等業務，2015
年總鋼筋、鋼胚採購量為115,600公噸，較2014年增加39％。而為提升裁
切利用率、減少鋼筋之浪費，材料事業處預計於2016年開始進行整改，引
進國外先進之鋼鐵加工機械設備與技術，期透過電腦運算達到裁切最佳
化、原物料使用最大化。
　　勤美新竹廠之產品主要供汽車零件、建築五金零件、機械及手工具零
件、機電零件及傳動系統零件用。主要原料為銑鐵及矽鋼片，亦包含黏
土、矽砂、鋼珠等物料，矽鋼片屬於回收原料廢鋼的一種，100%向國內
回收商買進；銑鐵則由巴西進口。2015年主要原料使用量為15,241公
噸，主要物料使用量為3,230公噸，歷年主要原物料使用量增加，乃因全
球景氣復甦，產量持續提高所致。
新竹廠原物料使用及產品應用情形
新竹廠歷年主要原物料使用量
16,017
16,943
18,471
19,000
18,500
18,000
17,500
17,000
16,500
16,000
15,500
15,000
14,500
2013年
2014年
原物料使用量(公噸)
材料事業處歷年鋼筋、鋼胚採購量
108,420
83,200
115,600
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
2013年
2014年
2015年
鋼筋及鋼胚採購量(公噸)
B
A
C
工廠
回收商
回收
應用
廢棄
廢棄
應用
回收
矽鋼片
下角料
下角料
新竹廠
銑鐵
銑鐵返材
機械及手工具
建築五金零件
汽車零件
機電零件
傳動系統零件
其他物料
(矽砂、黏土、
鋼珠、其他)
61
62
能資源使用
新竹廠鑄鐵件產製過程
　　新竹廠所生產之鑄鐵件，乃原物料經溶解、造型、澆注、洗砂、研
磨、靜電塗裝等加工程序製程，主要能源以製程設備之電力消耗為大宗，
2015年電力使用量達31,436仟度，生產每公噸鑄鐵件所需之用電量為
1,872度，即每公噸鑄鐵件生產之電力使用約排放989公斤溫室氣體。而於
製程生產之最後一步驟-靜電塗裝，需使用液化石油氣為燃料，即俗稱之
桶裝瓦斯，2015年液化石油氣總用量為61,210公斤，其中亦包含員工餐
廳烹飪之瓦斯耗用。
材料事業處產製過程
新竹廠
材料事業處
台北總公司
28,392,000
30,112,000
31,436,800
35,000,000
30,000,000
25,000,000
20,000,000
15,000,000
10,000,000
5,000,000
2013年
2014年
2015年
610,680
538,820
574,320
電力使用量(度)
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
62,000
61,000
60,000
59,000
58,000
57,000
56,000
55,000
54,000
53,000
52,000
2013年
2014年
2015年
57,696
55,320
61,210
液化石油氣使用量(公斤)
　　因原物料銑鐵、矽鋼片、鋼珠…及產品鑄鐵件皆為高重量物品，故新
竹廠大量使用堆高機進行取件、堆置、運載等作業，而為降低柴油堆高機
之溫室氣體排放量，新竹廠於2015年起已陸續汰換老舊柴油堆高機，改以
電動式堆高機取代，2015年堆高機及緊急發電機之柴油用量為53,800公
升，較2014年減少約10.3%之柴油用量，預計2016年將可完整呈現汰換
之節油績效。
材料事業處以鋼筋、鋼胚之裁剪及加工成型為業務，外購電力同樣為主要
耗能，2015年電力使用量達574.32仟度，每公噸鋼筋加工所需之用電量
約為4.97度，約2.6公斤之溫室氣體排放。
　　此外，新竹廠及材料事業處於設備維修保養時，會使用到乙炔及氧
氣，2015年乙炔用量分別為240公斤、81公斤。而為降低公務運輸之溫室
氣體排放量，新竹廠自2014年起開始降低公務車之使用頻率，改以大眾
運輸工具替代，2015年車用汽油用量較2013年大幅下降78％，不僅減少
碳排放，更有助於降低營運成本，一舉數得。
【新竹廠及材料事業處能資源使用量】
 定 尺 捆
鋼 筋
中 軋
粗 軋
鋼 胚 過 磅
加 熱 爐
精 軋
 機 械 試
63
64
柴油使用量(公升)
乙炔使用量(公斤)
汽油使用量(公升)
2014年
2015年
A
B
C
D
E
F
30,000
20,000
15,000
10,000
5,000
-
2013年
5,631
5,116
4,198
8,226
5,619
25,783
2014年
2015年
A
B
C
D
E
F
G
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
-
2013年
-
1,974
1,042
59,640
60,000
53,800
1,824.39
1,789.70
1,872.73
A
B
C
D
E
F
G
H
1,880.00
1,860.00
1,840.00
1,820.00
1,800.00
1,780.00
1,760.00
1,740.00
2013年
2014年
2015年
電力密集度(度/公噸)
3.71
3.29
3.65
A
B
C
D
E
F
G
H
I
3.80
3.70
3.60
3.50
3.40
3.30
3.20
3.10
3.00
2013年
2014年
2015年
液化石油氣密集度(公斤/公噸)
新竹廠
材料事業處
台北總公司
【新竹廠及材料事業處能資源使用量】
【新竹廠能資源使用密集度】
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
-
2013年
2014年
2015年
27
51
81
450
150
240
全面提升品質
配合節能減碳
　　為因應未來競爭環境，我們除需持續開發輕量化、強靭化之鑄鐵新合
金材料，全面提升產品品質外，配合全球節能減碳的趨勢，生產符合各國
環保法規之產品，及落實節能、減少產品碳足跡排放，亦為當前不容忽視
之課題。我們除內部教育同仁施行資源回收、午休時間熄燈及減少紙張使
用外，亦針對廠內耗能設備進行檢視，並規劃進行汰換。早在2014年新竹
廠即開始評估主要鑄造生產設備之汰換，並於2015年正式動工施作，至
2015年底已完成之改善工程包含最大限度利用自然光線照明，以自然對流
方式將廠內熱氣排出，降低廠內製程之粉塵及噪音等；並預計2016年完成
自動換模機、吊式洗砂機及砂混練機等之建置後，可大幅改善廠內工作環
境之安全衛生，並提升能源使用效率。此外，2015年新竹廠亦進行全廠水
銀燈具汰換、柴油堆高機汰換等，共計減碳量達129公噸，力求降低營運
活動對環境之衝擊影響。
節能減碳
3.90
3.80
3.70
3.60
3.50
3.40
3.30
3.20
3.10
3.00
2.90
2.80
2013年
2014年
2015年
柴油密集度(公升/公噸)
3.83
2014年
2015年
0.0350
0.0300
0.0250
0.0200
0.0150
0.0100
0.0050
-
2013年
乙炔密集度(公斤/公噸)
0.0289
0.0089
0.0143
【新竹廠能資源使用密集度】
　　勤美期許透過自動換模機整改與力行節能減碳，讓新竹廠成為半觀光
工廠，未來將邀請大專院校單位學生參觀，除鼓勵廠內隨時注重工安環保
外，更強化國內人才對鑄造產業之瞭解。
3.57
3.20
65
66
廠房採光及通風建置
低噪音研磨機及乾式集塵設備建置
實際改善情形
滾筒洗砂機砂回收再生設備建置
新竹廠2015年設備安全衛生效能提升計畫
改 善 項 目
廠房節約照明與最大限度利用自然光
熔解區自動排風窗口通風排熱
噴砂區建置滾筒洗砂機以降低粉塵
噴砂區建置滾筒洗砂機以降低噪音
澆注區建置乾式集塵設備以降低粉塵
積極改善
提升環境
新竹廠2015年設備安全衛生效能提升計畫節能實績
新竹廠2016年設備安全衛生效能提升計畫
 
[專欄] 柴油堆高機汰換
電動堆高機操作上與常見的柴油堆
高機方式一樣，使用上並不會有調
適期，人員可直接換裝使用，除可
以省去燃料費用外，更可以確保空
氣品質，不會對環境造成傷害，真
正為我們所居住的地球盡一份心
力，達到綠色生產目標。
說明
廠區500W水銀燈汰換為
100W LED吊燈，共計汰
換170盞，年度開啟時數
約3,312小時
119公噸
節電225,216度
節能方案
節能績效
減碳績效
燈具汰換
10公噸
129公噸
合計
柴油堆高機
汰換
廠區9輛柴油堆高機從
2015年10月起分三階段
逐步汰換為電動式堆高
機(截至2015年底已汰換
5台柴油堆高機)
原 每 台 柴 油 堆 高 機 耗              
油量約為501.9(公升/月)
汰換後，每台電動式堆
高機耗電量約為625(度/
月)
1.
2.
採經濟部能源局2015年之公告電力排放係數 0.528 kgCO2e/kWh計算。
 
係引用台灣環保署與能源局公告之最新碳排放係數進行計算。
預計改善項目
自動翻模設備建置
2016年3月
2016年9月
2016年11月
吊式洗砂機建置
砂混練機設計完畢並投入運作
改善期程規劃
67
68
溫室氣體盤查
新竹廠2014~2015年溫室氣體排放量
4.3鑄造產製的綠色循環
範疇二
範疇一
276
2014年
15,688
15,964
16,863
16,599
264
2015年
年度
　　暖化所造成的氣候變遷已直接或間接地影響到自然生態系統與人類的
生存環境，因此對抗氣候變遷及全球暖化乃刻不容緩之課題，勤美期許利
用溫室氣體盤查結果作為減排依據，並依據盤查結果研擬短、中、長程之
減量目標，故勤美自2014年起自主參考溫室氣體國際標準ISO14064-1之
規範，進行新竹鑄造廠之溫室氣體盤查，並引用經濟部能源局所公告之歷
年電力排放係數進行排放量計算。新竹廠之溫室氣體排放包括範疇一之直
接排放與範疇二之能源間接排放兩大部分，主要溫室氣體為CO2和其他溫
室氣體。2015年勤美新竹廠的溫室氣體排放量為16,863噸CO2e，範疇佔
比與2014年排放雷同，以範疇二外購電力所造成排放量最高，約佔總排放
量98.4％。總溫室氣體排放量與2014年相比，上升899噸CO2e，主因為
2015年之用電量及電力排放係數略微上升所致。我們期許未來能經由盤查
結果協助改善並降低溫室氣體排放。
合計（公噸CO2e）
　　鑄鐵工業產品多為耐用、非一時性之商品，這些鑄鐵產品送到消費者
手上後，使用期長，而回收後之廢棄鑄鐵產品，又變成原料，重新回到生
產加工流程的第一步，乃100%可完全回收再利用的鑄鐵產品，為綠色產
業的另一延伸表徵。
1. 產品生命週期長
2. 產品本身持久耐用
3. 產品可回收：鑄件報廢後，可100%回收再利用
【新竹廠及材料事業處歷年廢棄物產生量】
　　「為達成環境績效之提升，適度採用各種污染防治技術達成污染預防
之目的」乃勤美之使命，新竹廠製程產出之廢棄物中，超過99%為可回收
再利用廢棄物，如廢鑄砂、感應電爐爐碴(石)及廢活性碳皆為環保署公告
之可直接再利用之廢棄物。
26.47
6,043.27
6,698.00
7,000.00
6,000.00
5,000.00
4,000.00
3,000.00
2,000.00
1,000.00
0.00
2013年
2014年
2015年
5,619.59
29.04
26.00
新竹廠廢棄物量(公噸)
9.01
14.48
16.94
80
70
60
50
40
30
20
10
  0
2013年
2014年
2015年
材料事業處廢棄物量(公噸)
一般事業廢棄物
公告應回收再利用(R類)
落實廢棄處理
維護生活品質
　　為完善處置營運過程所產生之廢棄物，勤美皆委託合法之廠商進行委
外清運處理，即與合格之廢棄物清理廠商簽立合約後，再與合格之處理廠
商簽署三方合約，如廢鑄砂即請合格承包商回收，供給景觀工程使用。我
們亦依據廢清書要求，藉由於廢棄物清理車輛安裝GPS定位系統，確保清
運路線及運送廠址之正確性，同時相關業務之負責同仁亦不定期隨車或跟
車緝查，以落實廢棄物清除處理之管理。
　　鑄造過程中，「矽砂」扮演了重要的角色，用來製造砂模、定型產
品。勤美從越南進口新砂，進廠後先進行砂處理、造型工程、產品定型完
成後進行清砂以及砂回收處理。新砂可重覆回收使用3~4次，待顆粒越磨
越細後才淘汰之，其主要成分為二氧化矽(SiO2)、三氧化二鋁(Al2O3)及三
氧化二鐵(Fe2O3)。而廢活性碳則是在製程中或污染防治設施用於吸附有機
物產生之顆粒狀飽和活性碳。
69
70
綠色投資
　　勤美認為長期且完整地追蹤與分析公司環保投資、支出費用，不但
可幫助公司評估環境措施之效率，更可為內部成本效益分析提供有用之
資訊。2015年勤美環境保護相關之費用支出共計新台幣14,548萬元，包
含廢棄物處置、廢氣排放處理、整治成本及預防和環境管理成本。
新竹廠廢棄物處理
4.4 綠色投資與法規符合度
代碼
公告應回
收或再利
用廢棄物
R-1201
廢鑄砂
100% 回收
灰鐵鑄造程序產出
廢棄物
說明
處理方式（％）
名稱
一般事業
廢棄物
R-1204
感應電爐爐碴
(石)
100% 回收
灰鐵鑄造程序產出
R-2408
廢活性碳
100% 回收
灰鐵鑄造程序產出
D-1801
生活垃圾
100% 焚化
事業或非事業所產
生之一般生活廢棄物
D-1703
廢潤滑油
100% 其他
灰鐵鑄造程序產出
D-1701
廢油漆、漆渣
100% 焚化
灰鐵鑄造程序產出
法規符合度
配合法規
杜絕違法
　　勤美透過不定時法令追蹤與評估，持續強化公司之法規符合度。本年
度我們未有因違反環境法規而遭主管機關裁罰超過新台幣100萬元（單一
事件）之情形。以下摘述2015年度違反環保法規之裁罰，而為避免營運
活動對環境造成影響，我們(1)依法每月進行線上申報時，實施產出及暫貯
存查核；(2)定期巡檢；(3)承攬商進場宣達並簽署承諾書，以杜絕此類情事
再次發生。
新竹廠環保投資支出
說明
廢棄物處置
廢氣排放處
理整治成本
廢棄物的處置和處理
2,063
廢棄物清理費
投資類別
內容
 金額（新台幣萬元）
預防和環境
管理成本
設備的購買、維護、營
運所需材料及服務，以
及相關的人力成本
集塵設備改善
購買和使用排放認證的
支出
空污費
廢氣排放處理（如濾材
、相關化學品等支出）
12,485
空污排放檢測
管理系統的外部認證
系統外部認證
其他環境管理成本
認養道路並定期
環境整理
研究和開發
自動換模機整改
案件數
案件內容
新竹廠
1
0.6
廠區
罰款金額（新台幣萬元）
違反廢清法第31條，廢
棄物未確實申報，造成
廢棄物流向不明。
71
72
　　勤美集團由傳統鑄造業開始，四十幾年來篳路藍縷，是我們的大
家長-創辦人何明憲先生胼手胝足打拼下來的事業天地。何創辦人說自
己不懂翻砂、但卻成為金屬成型業界的領導先驅；說自己不諳英文，
事業版圖卻能擴張到大陸、日本、歐洲、美國等地。堅持著「勤儉、
誠信、學習、共享」的理念，現今的勤美集團全球員工人數已達數千
人、資本額超過38億的規模。近年來更轉型成控股公司的型態，由鑄
造事業、材料事業、住宅不動產、商場事業、飯店事業等五大事業體
以及基金會，分別在不同的領域中多元發展、穩健成長。
5.1 商場事業- 人文據點
台灣人文創意的新據點
　　然而在勤美積極創造企業獲利及提升就業機會的同時，我們深知自己
也有身為世界公民應盡的責任：企業社會責任，一個考驗著企業經營者智
慧的責任。企業社會責任是需要長期耕耘的，成果也沒有立即量化的標
準。在勤美，我們認為企業的社會責任必須獨立出來，讓獲利單位與文創
單位可以更專一、更純粹地朝著目標去做，才能更全面性的實踐企業社會
責任。秉持這樣的理念，何創辦人帶領著勤美集團從黑手產業成功轉型為
具有文創氣息的企業。
　　何創辦人於台中鄉下長大，非常珍惜那段童年的快樂時光，立業成家
來台北闖蕩，努力打拼進軍國際。經過四十多年，驀然回首再回到台中故
鄉，心中油然升起要做「有意思的事」的想法。透過實踐自己對於美學的
理想與探索，看準市場時機，帶領團隊跨足建築領域，以鑄造本業的精準
度，打造出勤美的高度與格局；更以重視生態環保，承諾地球公民責任自
詡，打造優質居住環境，以質璞「真」建築，滿足人對於居所的渴望，創
造文創氣息，實現商圈共榮。
　　除建造 (Build) 舒適優質好宅及商圈，我們更積極發展 (Develop) 具
有文化氣息的生活態度。2010年5月5日在何創辦人的號召下，成立了
「勤美璞真文化藝術基金會」。基金會成立後，開始推廣生活化的藝術文
化，規劃一系列的展演活動與藝文講座。但其實早在基金會成立前，勤美
集團旗下商場事業的夥伴們，早已在台中深耕文創活動多年。勤美 誠品綠
園道從一開始規劃，就留下許多文創展演及活動空間。我們的文創團隊一
直不斷地在這個熱鬧的商場裡，以不同於一般商場的經營模式，讓顧客得
到購物以外的另一種滿足。我們希望透過基金會不受外在環境影響及可做
長久在地化發展規劃的特性，投入資源，持續為台中當地注入文創氣息，
打造專屬台中當地居民獨特的優質生活模式。2014年勤美集團更獲得
《La Vie雜誌》最佳台灣文創企業第三名的殊榮。
　　「勤美 誠品綠園道」是由兩位熱愛台灣的企業家，率領兩個企業團隊
加上特色合作夥伴與廠商，共同送給台灣人的禮物。從改建廢棄的大廣三
大樓開始，邀約誠品一起攜手合作，打造一個與眾不同的人文商場；其建
築細節的用心、空間退讓的設計、與戶外室內植生牆的一舉創新，並延伸
至周遭的環境、與自然生態，其特殊的建築與空間設計；「勤美 誠品綠園
道」並於2010年代表台灣榮獲素有建築奧斯卡金像獎之稱 - 2010年全球
卓越建設獎(FIABCI World Prix d'Excellence Awards) 商業不動產類的首
獎肯定。硬體方面有了別出心裁的室內外植生牆垂直花園，讓訪客們享受
深呼吸，軟體方面則以尊重自然及鼓勵文創為商場招商的概念主軸，以人
文精神為最大公約數。希望藉由這個特色商場，以與眾不同的方式，展現
勤美集團跨足文創產業的決心與用心，不但建立台中草悟道街區地帶獨一
無二的風格生活街區，也讓台灣有機會成為一個因綠化、人文、創意為特
色展現世界格局的商場。
73
74
勤美 誠品綠園道- 結合文創與自然的綠色地標
成立緣起
　　在事業版圖的拓展上，勤美最重視的即是合作夥伴，因此誠意邀請誠
品集團攜手合作，以尊重土地與長期在地耕耘的理念，一同採聯合招商及
委託誠品經營管理「勤美 誠品綠園道」，並於當年度5月24日改建完成正
式開幕。「勤美 誠品綠園道」跳脫一般百貨零售業積極擴大市佔率及能見
度的經營方式，我們在意並深入了解草悟道商圈獨特之風格與調性，提供
消費者屬於人文、藝術、創意與生活的環境及氣質，打造自然人文新地標
及文化創意的特色表演場地，與當地特色觀光結合更創造觀光話題。
　　與綠意共存的「勤美 誠品綠園道」針對不同規模及在地人文特色，予
以不同店型定位及空間規劃，獨樹一格的經營模式與其他百貨業者產生高
度差異化，有利於分眾客層。例如誠品書店旗艦店的十萬冊藏書及舒適的
閱讀空間；全館定期安排各式文創主題活動與展覽，均讓民眾可輕鬆親身
體驗生活美學與藝文創作，期許能孕育出更多創意文化的新種子，為台灣
百貨開創全新的風貌與格局。
基本資料
商場地址
勤美 誠品綠園道座落於最繁華的台中市中心，(台中市西區公
益路68號)，臨近國立自然科學博物館、國立台灣美術館，又
有市民廣場及草悟道等萬坪綠地環繞，擁有絕佳的地理位置，
綴連成一結合人文、藝術、科學的文化風景。
成立時間
樓層介紹
員工人數
提供消費者舒適的購物及用餐環境，從各個面向滿足現代人食
衣住行育樂的各項要求，我們多元且創新的服務，除了4~11F
提供便捷交通所建置之停車場外，商場整體空間包含B2、
1~3F的創意時尚專櫃區、B1F風味美饌美食街、12~13F瑜珈
會館及14~15F餐廳主題會館。
截至2015年12月31日止，商場事業正職員工共計10人
2008年5月24日
植生牆榮獲2010年全球卓越建設獎 商業不動產類 首獎
植生牆植栽面積共1,850平方公尺，種植約14萬棵的植物
晴天卡累積發卡量達78,100張，會員佔整體消費人數之58%，業績
較去年度大幅成長達40%
100%在地採購之晴天良品兌換計畫
想像大街藝文展覽空間共有9大主題，展期長達299天
　　勤美 誠品綠園道的前身為一座包覆著鐵皮的半廢棄大樓，臨近何明憲
創辦人出生長大的地方「何厝庄」，因此何創辦人對於當地氛圍與商業環
境非常熟悉，也對這棟大樓未展現出應有的價值感到十分可惜。加上當時
勤美已經經營全國大飯店並持有周邊土地，集團發展事業已拉大到臨近閒
置土地的整體開發，故對於這棟大樓的活化與再造有一定的信心，預期將
對勤美挹注難以估計的價值。於公於私的雙重使命驅使下，何創辦人決定
為這片土地做些改變，並結合多年來對於美的渴望，立下了要讓這塊區域
發光發熱的志業，跨出勤美集團嶄新的事業版圖。
75
76
水泥叢林的一抹綠牆 　　　
　　隨著2008年勤美 誠品綠園
道正式開幕，全台灣也是全亞
洲最大的「植生牆」立體花園
也同時展現在大家的面前。勤
美集團2006年取得此棟大樓
時，它還只是座包覆著鐵皮的
半廢棄停車場大樓。為了讓這
棟建築能與周邊萬坪的綠意融合，勤美集團與璞真建設決定將環境四周的
綠意，往建築牆面延伸，直接使用植栽當做建材，讓植物成為建築的一部
分。
　　勤美 誠品綠園道為社區
附近的消費者，提供多樣化
服務的同時，仍不忘環境友
善的責任。首先我們從建築
本體著手，在外觀上，讓當
初的鐵皮大樓搖身一變，成
為一道垂直綠牆。接著改變
建築物的內部，放棄精華的
室內櫃位空間，建造室內立
體植生牆。同時將專櫃及公共區域的照明，逐步換裝成LED燈，並推行廢
棄物回收。另外我們亦訂定內部員工節能管理公約，並響應外部倡議-地
球日關燈活動，一步一步我們讓勤美 誠品綠園道成為滿足附近居民生活需
求、假日休閒的好去處，也成為當地自然、人文、環境友善的新地標。
　　負責的工程團隊邀請建築、結構、景觀、植物等各界的專家，克服了
結構、重力、選種、澆灌、排水、防颱、抗震種種困難，歷時一年七個
月，成功地將約14萬棵的植栽架上牆面，總計栽植面積約1,850平方公
尺。植生牆的建造能夠減緩萬坪綠地旁建築物的突兀感，減少勤美 誠品綠
園道對於當地景觀環境的衝
擊。透過大面積的植栽，大
大 增 加 了 建 築 物 的 固 碳 能
力，同時也阻隔了紫外線以
降低建築物的室內溫度。此
外也能達到滯留灰塵，淨化
空氣品質之功效，宛如替這
棟建築物裝上了天然的冷氣
機及空氣清淨機。
孵育
養護
施工
　　植生牆的建立實屬不易，首先在工程設計階段，需進行為期三個月的
孵育計畫。於彰化田尾鄉租地預先培育19種以上的各式植栽，每天投入
15個人力參與園藝及養護工作。工程團隊也必須經常到基地觀察，評估陽
光、風及周遭環境等等因素，也一再的思考，波浪的圖形設計，植物該如
何搭配才能讓建築的表情更有層次。另外為避免植生牆土壤的重量過重，
特別選擇泥碳苔、蛭石、珍珠石等較輕的材質作為介質，除了減輕負擔，
也能增加植物生長空間，穩固生長。
19種以上的各式盆栽
選定後的培育時間約
需三個月
土壤重量過重，必須
選擇較輕的珍珠石、
雲母作為介質，也藉
此增加植物根系的生
長空間
77
78
　　在施作階段，利用吊車以人工的方式現場擺放植生盒。擺放好後還需
替每棵植物撥好生長方向。同時為了讓植栽盒能與建築永續共生，我們在
植生牆上配備完整的澆灌系統，植物專家依據不同的植栽，設計滴水與噴
霧的給水方式，點滴都是生命的學問。總計使用6,520隻滴管、長約3公里
的水路管線與630個噴霧頭，讓植栽可以循環自生。
植生盒利用吊車人工
方式現場擺放
經過植物專家依據不
同植栽設計滴水與噴
霧給水方式
植生牆下部設計不銹
鋼水槽的水盤排水
　　最後在日常維護階段，除了利用電腦控制依據每個植物所需水量以滴
水方式少量供給外，植生牆上較高的植物，則以造霧系統隨氣候時節維持
一定的濕度。另外為了維護安全，我們於屋頂露台設置支點式洗窗機的吊
裝基座及防範颱風的防颱加強工程。每年我們約投入252萬元的維護費
用，讓植生牆能夠常保綠意。
內外一致的綠色工法
　　為了將戶外大型植生牆的綠意引進室內，讓綠色貫穿整棟建築，達成
內外一致的綠色工法。我們特意於室內設計規劃時，留下了購物中心最中
央的精華地區，創造挑空5層樓、高度達20公尺的室內植生牆。不僅減少
室內裝修建材的使用外，這些綠色植物也是很好的空氣淨化、調濕材料。
利用植物，創造舒適、陰涼的自然空間。同時我們於植生牆下方，精心地
設計了水循環鏡面水池，架設水中舞台作為文化創意的特色表演場地。搭
配可隨時變換顏色與植栽圖樣的綠色景觀牆，使勤美 誠品綠園道成為結合
能源與溫室氣體排放管理
　　瞭解我們的營業活動可能對環境造成的衝擊，我們針對電力使用、溫
室氣體排放及廢棄物處理與回收等議題進行管理，希望藉由瞭解相關情
況，提供我們能、資源管理的參考依據。例如一旦發現某區域用電量異
常，我們可以主動追查原因，並檢討改善。另外也透過節能減碳措施、廢
棄物的資源回收處理以及勤美植生牆的持續維護，各種不同面向的方法，
盡可能地降低營運活動所造成的環境衝擊。
環保、人文、公共藝術的新地標。除了成為附近居民假日休閒的好去處，
也是外來遊客必訪的景點之一。
2013年
2014年
2015年
專櫃、公共區
餐廳
9,176,947
2,470,144
501,600
8,977,523
2,272,641
502,400
9,198,902
2,029,998
478,200
瑜珈會館
　　由於商場內進駐廠商及提供的服務類型眾多，能源使用情況各有不
同，為了清楚瞭解整個商場的用電情況，因此我們將商場分為專櫃及公共
區(含停車場與安全梯)、餐廳、瑜珈會館四大區域，各自統計能源使用情
況。其中電力為我們主要的能源來源，2015年總用電量約為1,170萬度，
用電密集度為151(度/平方公尺)，換算溫室氣體排放量約為6,181噸
CO2e。從2013年開始，用電量有逐年下降的趨勢，各區域2013~2015年
電力使用情形如下:
79
80
節能減碳措施
　　有鑑於電力使用為勤美 誠品綠園道主要的能源消耗，因此我們採取不
同的節能措施以減少我們的能源耗用。首先我們自2013年起，逐步汰換
商場內的傳統燈泡，改裝設LED燈，截至2015年底總計共換裝2,046顆，
投入金額為659,500元，估計全年總節電量約31萬度，減少碳排放量約
163公噸。除了硬體節能設備的更新外，我們也在公司內部公告相關節能
管理公約標語，時時提醒員工節能減碳從自己的身邊做起。我們每年更響
應「世界地球日 關燈一小時」，於3/29當天晚上20:30~21:30，主動關閉
勤美 誠品綠園道建築物外部燈源一小時，期許透過一抹綠牆之具體行動，
帶動消費者共同力行節能。
2013年
2014年
2015年
總計
電力密集度
(度/平方公尺)
範疇二溫室氣體排放量
(噸CO2e)
12,148,691
6,342
156
11,752,564
6,123
151
11,707,100
6,181
151
註一：用電量單位:度；電力密集度=用電度數/樓地板面積；2013~2015年樓地板
　　　面積皆為77,669 (平方公尺)。
註二：參採經濟部能源局最新公告之電力碳排放係數進行計算，2013年以0.522，
　　　2014年以0.521，2015年以0.528公斤CO2e/度 計算。
電力使用量(度)
電力密集度(度/平方公分)
專櫃、公共區
餐廳
瑜珈會館
9,176,947
10,000.000
9,000.000
8,000.000
7,000.000
6,000.000
5,000.000
4,000.000
3,000.000
2,000.000
1,000.000
                0
2013年
2014年
2015年
2,470,144
501,600
8,977,523
2,272,641
502,400
9,198,902
2,029,998
478,200
1000.00
900.00
800.00
700.00
600.00
500.00
400.00
300.00
200.00
100.00
                0
2013年
2014年
2015年
254.70
805.65
234.34
806.94
209.32
768.07
136.26
133.30
136.59
天然氣使用量(度)
234,389
246,000
242,000
240,000
238,000
236,000
234,000
232,000
230,000
228,000
226,000
                0
2013年
2014年
2015年
232,963
244,155
天然氣密集度(度/平方公分)
24.17
25.40
25.20
25.00
24.80
24.60
24.40
24.20
24.00
23.80
23.60
23.40
2013年
2014年
2015年
24.02
25.18
換裝LED數量(顆)
預估節能量(度)
預估減少碳排量(噸)
2013
62,240
32
2014
總計
245,280
128
6,132
3
406
1,600
40
2,046
313,652
163
2015
註一：節能量=（傳統燈泡總瓦數-LED燈泡總瓦數）*營業時間（每日以12小時計，
　　　一年共365天）
一抹綠牆
力行節能
1.辦公室內不得不當使用個人電器
2.空調請以適溫、適量為原則開啓
3.垃圾請確實做好分類
4.使用充電式電池替代一次性電池
5.長時間離開座位，電腦設定為省
   電模式，下班時個人電腦須關閉
   電源 
6.最後離開辦公室之同仁須關閉空
   調、照明及茶水間各項電器之電
   源開關
員工節能管理公約
81
82
商場服務的綠色循環
安全守護舒適購物 
溫暖購物體驗
　　勤美 誠品綠園道除提供一般消費性產品外，亦設有風味美饌廣場及餐
廳區，提供民眾作為約會聚餐之休閒場所。我們所產生的廢棄物可分為:一
般廢棄物、可回收廢棄物及廢食用油三大類，主要廢棄物為商場日常營運
所產生的一般廢棄物，2015年一般廢棄物量為85,266公噸。為了減少浪
費及降低對環境的傷害，我們力行廢棄物資源回收。在回收的種類上，共
細分為22類，其中以紙類、鐵罐、寶特瓶占回收的多數，回收量約81公
噸。餐廳營業所產生的廢食用油則委由合格的清運商、處理商進行處理，
處理流程如下圖。同時我們與清運商、處理商簽訂三方合約，保證所產生
之廢食用油皆有作為生質柴油及生質燃料之用，除確保廢棄物在清運、終
端處置都合乎規定外，更進一步要求達到廢棄物再利用的積極作為。
2015年我們投入廢棄物清運、病媒防治的環保支出共為798.2萬元。
　　我們強調與消費者間的互動及服務，並期待建立深厚的顧客忠誠度，
因此以便利生活的企劃發想來營造會員認同感，並於2013年底取「勤美
天地」其中兩字「勤、天」之諧音，開始發行晴天會員卡。除了讓消費者
能直覺聯想到勤美天地，象徵了商圈周邊帶給人藍天、陽光、綠地、自然
的印象，也期許客戶來逛商場時都能擁有像好天氣一樣的好心情。截至
2015年底晴天卡累積發卡量已達78,100張。
綠色奇蹟得獎記錄
將廢油交
由最終處
理廠商
回收完成(含清
潔)，業者簽收
餐廳業者通知
或廠商自行前
往抽油
廠商提供廢
食用油桶
儲存廢油
晴天點數‧開心回饋
晴天良品‧創意兌換
晴天出遊‧輕鬆停車
晴天卡會員權益
晴天祝福‧生日時光
晴天生活‧優質禮遇
查詢轉移‧多元運用
　　勤美 誠品綠園道特有的「植生牆」立體花園，除榮
獲2009年國家卓越建設外，更代表台灣參加素有不動
產界奧斯卡獎之稱的「2010年全球卓越建設獎」(由全
球不動產界最具權威的跨國組織：世界不動產聯合會
(FIABCI)，評選世界各地近千件的建築作品而頒發)最
後並獲得商業不動產類-首獎的極高榮耀，也因此讓勤
美 誠品綠園道成為國際各界團體參訪之對象，更讓台
灣以創意跟綠意躍上世界的舞台。
　　晴天卡以「創意‧生活」為出發點，規劃六大會員權益，並持續洽談商
圈店家、文化團體、異業廠商，讓卡片使用範圍持續擴大。我們的會員卡
對顧客具有相當之吸引力，2015年晴天卡會員消費人數即佔整體消費人數
之58%，同時會員消費業績較去年度大幅成長達40%，亦遠高於全館業績
成長比例，顯示會員對勤美 
誠品綠園道營造美好生活體驗之認同與支持。
2016年經營目標將朝持續擴展會員人數達10萬人，鞏固會員年均業績成長
30%，及點數多元兌換率達70%而繼續努力。
83
84
顧客意見處理流程：
　　我們樂見晴天卡會員人數的成長，同時也重視顧客資料的管理與安
全，因此制定「勤美天地會員系統暨資料管理相關規範」，設定系統相關
功能使用權限，並要求編制於會員管理、店主管、客服及其工讀組群之員
工，需簽立「個人資料保密切結書」，並須遵循法令蒐集、處理及使用個
人資料，以確保會員資料安全。而會員名單之使用僅可用於寄發簡訊、
EDM、實體DM三種模式與會員進行訊息溝通，寄發完成後將定期進行刪
除銷毀。2015年間我們沒有收到違反侵犯客戶隱私權或遺失客戶資料的客
訴案件。
安全空間設計
　　勤美 誠品綠園道為觀光的熱門據點，因此顧客及觀光客在商場內的購
物舒適度及安全，一直以來都是我們最重要的責任。我們以恪守相關商場
經營應遵循法規如建築法、建築物升降及停車設備設置及檢查管理辦法、
建築物公共安全管理辦法、建築物室內裝修管理辦法、公寓大廈管理辦法
等為基本要求，並依法定期通過政府機關安全檢查，同時投保公共意外責
任保險，最高賠償金額為9,600萬元。每日由兩位樓管人員於各樓層及停
車場進行營業巡檢，主管則每日至少一次巡視，以即時確認商場之安全及
清潔管理是否有精進改善之處。2015年共計巡檢5,757次，每日巡檢完即
立刻呈報並改善，如係重大缺失巡檢人員將於月會時就大樓安全巡檢缺失
彙整包含缺失項目、負責單位、及改善進度向副店長、店長及總經理報
告。除自我管理外，機電專業設備的部分我們按季委託專業機電技術顧問
公司進行用電設備巡檢報告，確認高壓電、變壓器、配電盤、導線等有無
異常之情形並立即改善調整。
公共安全檢查
　　建築物防火避難設施與機電設備均由專業廠商定期維護，並通過台中
市政府都發局公共安全檢查查核完竣。為了消費者及全體安全，也讓各專
櫃廠商充分了解商場之整體設計概念，相互融合共創獨具特色的商場空
間，我們訂有「專櫃設計與施工規範」，要求建築物既有的安全設施如防
火門、緊急出入口、緩降機等，非經本公司同意不得異動或變更其設計。
所有建材均須提出防火防焰材料證明與出廠證明，並符合防火建材標準。
公司也將針對各專櫃之內裝設計事宜，進行安全審查，若有專櫃改裝之情
形也將申請室內裝修審查並取得合格證明。
安全防護給你
安心的好環境
顧客意見表填寫
以電話告知該樓面負責樓管並
填寫服務台顧客意見改善報告
大小表單轉交該樓面負責人
樓面負責人填寫顧客意見改善報告
樓面負責人回覆顧客電話或信件
意見處理表主管簽呈完成
服務台結案歸檔
樓面負責人簽收收件表單
　　為來店消費者創造貼心的愉悅服務體驗，是我們一貫的經營理念。好
的服務，可以引發主動的口碑分享，給予第一線的服務同仁最直接的肯
定，激發服務同仁不斷提升服務品質，營造正向循環。因此我們專心傾聽
顧客的意見與指教，及時妥善處理消費者申訴，並作為內部流程持續改進
的依據。每一個客戶意見表將會透由客服經辦處理後轉交該樓面負責人，
並往上呈報副店長、店長、營業主管，作成顧客抱怨改善報告，確認專櫃
說明及改善重點，並立即於1-3天後主動回覆，並視情況附上小禮物。
85
86
　　建築物防火避難設施與機電設備均由專業廠商定期維護，並通過台中
市政府都發局公共安全檢查查核完竣。為了消費者及全體安全，也讓各專
櫃廠商充分了解商場之整體設計概念，相互融合共創獨具特色的商場空
間，我們訂有「專櫃設計與施工規範」，要求建築物既有的安全設施如防
火門、緊急出入口、緩降機等，非經本公司同意不得異動或變更其設計。
所有建材均須提出防火防焰材料證明與出廠證明，並符合防火建材標準。
公司也將針對各專櫃之內裝設計事宜，進行安全審查，若有專櫃改裝之情
形也將申請室內裝修審查並取得合格證明。
消防演習與申報
　　每半年皆定期配合台中市消防局進行安全評估與實際演練，商場也會
在每年執行自衛消防編組演練，每個櫃位均須指派1至2人參加。消防設備
亦須符合法規每半年進行消防安檢，安檢項目如煙感器、緊急照明燈等，
避免消防安全設備有故障之疑慮。2013年至2015年間消防安全設備檢修
申報共6次，確保將意外事件對顧客所造成的風險降至最低。
緊急醫療救護
　　商場人潮眾多，發生意外的機率高，為確保顧客於緊急事件之黃金救
援期限內獲得必要之緊急救助，依據行政院公告緊急醫療救護法之相關法
規及指引，商場B1及3樓依法共設置兩台自動體外心臟電擊去顫器(Auto-
mated External Defibrillator，AED)，並配置3位人員取得AED管理員認
證及6位人員依法完成急救人員安全衛生教育訓練，以善盡企業對於顧客
及員工之安全照護承諾。
環境清潔維護
　　為維護購物環境的舒適整潔，我們的環境管理從大處著眼，小處著
手，所有細節都必須要嚴格落實，包含外圍騎樓地板清洗、磨石子地板晶
化、天花板除塵、外陽台及後場步梯清潔擦拭、地板水池清洗、廁所細部
清潔等，都需列入年度工作重點，讓顧客能夠創造無數溫馨美好的消費體
驗。
　　面對近年層出不窮的食安事件，是所有業者必須面對的嚴峻課題，因
為我們所肩負的責任不只是產品或服務本身，更需要堅持以最好的品質與
標準來為顧客的食品安全把關。在政府積極增加各項食品安全法令規範之
下、對於食品衛生安全的檢驗標準也將日趨嚴格，我們訂立食安稽查方針
如下：
食品安全用心把關
　　商場餐廳衛生亦設有自主管理評核制度，為消費者食品安全把關。
2015年12月我們與中華食品安全管制系統發展協會合作進行餐飲衛生自主
管理報告，要求餐飲商家需每日自我評核四大構面共35個衛生管理細項。
經樓管人員抽樣覆核後按月向副店長、店長、及單位主管報告該月檢核發
現及改善結果，也同步宣達下個月重點稽核項目、新法規提醒等。2015年
針對商場餐飲業者進行21次主動現場稽核，發出衛生自主管理之現場評核
報告書並提供改善建議。
GHP
授課認證
GHP
自主檢查
每日抽驗
疏失改善
(罰單)
複檢
餐廳營運
每月總表
調整
主管簽核
食在安心
自動體外心臟
電擊去顫器AED
87
88
　　勤美尋找台灣在地用心堅持品質、使用天然素材、製程環境友善的產
品作為晴天卡之集點兌換商品。強調100%在地採購，2015年採購金額約
25萬元，通過第三方品質安全認證(如食品類之防腐劑、色素、農藥、大腸
桿菌等檢驗、產地證明；餐具類之材質及金屬溶出檢測、碳足跡標籤等)之
比例更高達59%。我們秉持長期發展、共存共榮的理念，努力讓更多人使
用我們所貼心準備的安心好物。
2015兌換項目
晴天良品-吾穀茶糧
晴天良品-美好花生
晴天良品-設計襪Socksfun
晴天良品-村家味
晴天良品-大呷麵本家
晴天良品-微甜水氣
晴天良品-溪底遙
晴天良品-日星鑄字行
晴天良品-See保鮮盒
晴天良品-檸檬洋菓子
晴天良品-毛毛巾MaoTu
　　配合跨年、春節、生日慶、綠圈圈、設計週、聖誕村等年度系列活
動，商場內特別規畫「想像大街藝文展覽空間」，希望邀請年輕的設計師
與藝術家，以充滿想像與創意的個人風格，用平面設計、立體裝置或多媒
體影像等不同的形式創作，來傳達生活的美學態度。展出空間囊括B1F、
B2F的想像大街展區，並結合販售計畫或舉辦相關的講座，增加展覽的豐
富多元性。2015全年度想像大街展覽共有9大主題，展期共299天。
生活美學體驗
每日現場評核紀錄表評核項目
烹調作業場所衛生管理
員工個人衛生管理
廁所衛生管理
用餐場所品質管理
　　晴天卡會員之消費點數可用於兌換各式新鮮生活玩意，稱之為「晴天
良品」，是一個讓生活更美好之點數兌換計畫。可分為日常(有機天然之生
活用品)、器物(各式設計、文創商品)、及票劵(藝文展覽、表演門票、商場
購物抵用券)三大類商品，1年6檔，每單月推出主題商品組合讓點數使用更
加多元化，並以經典案例深入介紹的文宣方式，讓顧客了解每項精選商品
背後用心耕耘的故事。
晴天良品兌換在地好物
89
90
2015展覽檔期
1/9~2/4
許匡匡Kidult插畫展
紙上行旅的移動風景
2/6~3/1
3/13~3/29
安哲插畫展
4/1~5/10
Zlism個展
5/29~6/30
川貝母創作展
7/3~8/31
EVERYDAY ART　學生藝術商店
9/11~9/28
Eszter Chen個展
10/1~11/1
黃哇哈繪本展
11/13~12/30
XMAS廖國成個展
91
92
勤美文創
2013年開始推廣學生藝術原創作品的平台 (EVERYDAY ART)
2013年成立台灣第一個藝術設計長期進駐商場的文創新聚落-
「勤美文創聚落LAB」，2013~2016年共有21位藝術家進駐
成立緣起
　　2008年，勤美　誠品綠園道像是一滴飽滿豐沛的水滴，滴落在台中這座生
意盎然的城市，「勤美文創」最先是勤美 誠品綠園道的內部創意企劃的藝文小
組，以創新實驗精神，將水滴擴散成一圈圈豐富多元的創意漣漪。我們探索勤
美集團的企業內在本質、與各種不同的設計藝術能量交流，嘗試與這座城市及
人們創造更多的對話，共同想像美好生活的未來藍圖。
　　2013年發展在地扎根的創意交流空間-「勤美文創聚落LAB」；長期
推動全台灣唯一的學生藝術展售平台「學生藝術商店 EVERYDAY ART」，
以永續、在地、質量與趣味並重的核心精神，累積文創資源。美國知名作
家Jane Jacobs曾說「城市是一種心靈的狀態，一種獨特的風格習慣、思想
自由和情感豐富的實體。」勤美文創將持續創造具有質感的生活美學體
驗，孕育出屬於每一座城市獨有的生活風景、每一場精采萬分的創意漣
漪。
基本資料
地址
40353台中市西區健行路1049號 「金典 綠園道商場」七樓
活動地點：台中草悟道、勤美 誠品綠園道、金典 綠園道商場
　　　　　、真書軒、以及其他合作地點
員工人數
截至2015年12月31日止，文創正職員工共計5人
勤美文創聚落L AB
　　勤美文創累積的文創資源從勤美 誠品綠園道、到CMP BLOCK（勤美
術館前身）、再到金典 綠園道商場後，更在2013年5月，建立台灣第一個
藝術設計工作室結合商業場所的創意聚落：勤美文創聚落LAB，成為勤美
集團的創意基地。LAB空間於2013年完工，空間建置費用為2,450,000
元，每年工作室收入153,000元，例行支出64,000元。
　　勤美文創聚落LAB代表活力（Lively）、冒險（Adventurously）、勇敢
（Bravely）的實驗精神，位於金典綠園道商場7F，有5間獨立工作室及公共討
論空間Dining Room。2013~2014年LAB目標是讓創意竄流商場，共與多媒
體藝術、裝置藝術、繪畫、策展及時尚設計領域等創意藝術工作者，合作超過
20件大型裝置、展演活動及社區店家合作計畫。
簡介
　　2013~2016年共有21位藝術家進駐，針對每位藝術家每年與商場或
集團合作至少皆有2次以上的合作機會，包含展覽、活動、商品等。
歷年活動
L AB × 2015創意駐店實驗計畫
創作者      Michael Vincent Manalo 
創作名稱     Stories We Never Knew Existed被隱藏的故事
類型     立體互動裝置
93
94
　　LAB SHOP為一座大型空間裝置，由藝術家策劃使用。由LAB駐店藝
術家策劃之藝術商店，限地、限時、限量，商品皆出自藝術家規劃，讓創
意透過生活中的消費行為與民眾連結，以商業為起點，用創意作為接點。
L AB SHOP
　　2015年起，勤美文創以「創意商店實驗計畫LAB SHOP」為命題，邀
請創意工作者主動提案並進駐LAB。LAB SHOP以「樓上實驗室，樓下實
踐事」的概念，成為LAB藝術家對外發表作品的平台。期待「消費行為」
以及「藝術實驗」融合的空間，可以讓藝術創作更貼近生活、用更有趣的
方式與民眾接觸。更期待LAB成為台灣創意工作者匯集想法及互相交流的
平台、創作計畫實踐的推手，期盼透過 LAB SHOP讓民眾體驗到創意進入
生活，留下美好經驗！
　　基金會以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，一步步於城市
各地打造文創美學平台，從凝聚社區到廣邀名家參與，促成推廣全民美學
生活。基金會成員(前身：勤美文創小組)從2008年起，即以勤美 誠品綠園
道為文創舞台，舉辦過多場展演、活動與讀書會，讓台中草悟道都活了起
來。2009年基金會秉持其理念，更結合母體企業旗下資源：飯店、商場與
建築設計等，邀請知名建築大師龔書章用2000多根的孟宗竹，將一個閒置
的小學用地打造成一個純白的文創藝遊空間「CMP BLOCK」。2012年夏
創作者     黃靖芝
創作名稱    漫步圖呀牆
類型     大型塗鴉繪製
創作者     Ballboss (周宜賢)
創作名稱   薛仁粿征東
類型     戶外環境劇場
名稱　針頭先生的傷心理髮廳 
日期/創作者　2015/07/10-09/06 
                                 Ballboss (周宜賢)
活動參與人次    1,113人
商店內容
「這家活生生的店，就是這本書的變形。」
針頭先生的傷心理髮廳示意將繪本情境轉化為實體經
驗的全新商業嘗試，除了插畫展覽外更實際邀請專業
設計提供理髮、造型搭配等服務，量身打造顧客的嶄
新樣貌。
名稱　Thread & Needle 
日期/創作者　2015/09/25-11/01 林芯瑀
活動參與人次    1,004人
商店內容
服裝設計師林芯瑀集結不同領域的創作者而開設的設
計選物，就像她用針線串連結合藝術與設計，在流動
的生活中傳達一種對於專注的熱情。
名稱　Purrs  Comi  Shop
日期/創作者　2015/11/13-12/27 黃靖芝
活動參與人次    1,102人
商店內容
插畫家黃靖芝將整間漫畫店視為一件作品，將來自世
界各地不同的稀有漫畫依照當日靈感推薦，藉此反映
著書本、影像以及人們感情流動的緊密關係。
　　學生藝術商店EVERYDAY  ART（簡稱
EDA）係勤美集團從2013年起，開始推廣的
學生藝術原創作品的平台，希望聚集藝術能
量，以容易入手的價格，讓一般大眾從生活
中即能接觸到藝術作品。每年募集全台各大專院校藝術設計學生的原創作
品在飯店、商場或書店的空間展售，讓學生在求學時代即開始累積市場經
驗、作品表達能力，更可讓學生在創作作品之時，也有經濟來源支持熱
情！
學生藝術商店- EVERYDAY ART (EDA)
　　「A beautiful thing a day, keeps smile always！」一天一件美好的
事情，讓你總是保持微笑，是EDA的精神標語，展場也將此精神貫串，模
擬作品進入生活空間的搭配，希望打破藝術與生活的界線，創造藝術進入
生活的美好想像。EDA期待在創造大眾第一次購買藝術品機會的同時，更
成為肯定學生繼續創作的動力、進而達到藝術進入生活的目的。
天，延續「打造開放式藝遊平台」之精神，繼續進行空間的實驗，再度投
資千萬將CMP BLOCK改造升級成為「勤美術館CMP Block Museum of 
Arts」，提供一個具有美學啟發及民眾互動的計畫給文化藝術團體參與，
創造一個開放的場域、流動的文化群聚。
95
96
　　在台北，我們一樣有提供台灣學生畫作展售的平台，這個平台就在我
們台北的美學圖書館- 真書軒。不同於台中，台北的EDA是1~12月皆有做
展售，提供學生們全年無休的創作分享平台。
台北:
　　基金會以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，一步步於城市
各地打造文創美學平台，從凝聚社區到廣邀名家參與，促成推廣全民美學
生活。基金會成員(前身：勤美文創小組)從2008年起，即以勤美 誠品綠園
道為文創舞台，舉辦過多場展演、活動與讀書會，讓台中草悟道都活了起
來。2009年基金會秉持其理念，更結合母體企業旗下資源：飯店、商場與
建築設計等，邀請知名建築大師龔書章用2000多根的孟宗竹，將一個閒置
的小學用地打造成一個純白的文創藝遊空間「CMP BLOCK」。2012年夏
對象
目的
一般大眾
創造收藏人生第一件藝術品的全新管道！
台灣學生作品展售的第一個平台！
培養藝術收藏新鮮人！
藝術創作學生
藝術市場
商店目的:
地點
時間
勤美 誠品綠園道
7/15 – 8/21 綠圈圈活動展覽
1~12月常態性展覽 
真書軒
台中
台北
2016推廣地點:
　　透過勤美 誠品綠園道商場的空間，我們每年7、8月配合綠圈圈年度
活動，展售推廣學生作品。除了提升商場的藝文氣息，也希望透過勤美集
團的資源，幫助有夢想、理想、熱情的年輕藝術家們，發光發熱!
台中:
年分　2013
展場花費　約220,000
作品售出資料[平均售價(元)/總售出件數 銷售比例]    2,384／19 (20%)
備註/ 參觀人次
45位新銳藝術家、420件作品共售出25件、共75,960元(其中學生藝術家參
展10位、6位有作品販售、售出19件45,760元)兩地共約12,000人參觀展覽
年分　2014
展場花費　413,730
作品售出資料[平均售價(元)/總售出件數 銷售比例]    2,560／147 (37%)
備註/ 參觀人次
共48位學生參加；36位售出/約20,000人次參與展覽
年分　2015
展場花費　674,920
作品售出資料[平均售價(元)/總售出件數 銷售比例]    3,330／113 (25%)
備註/ 參觀人次
共61位學生參加；37位售出/約45,000人次參與展覽
展覽空間
天，延續「打造開放式藝遊平台」之精神，繼續進行空間的實驗，再度投
資千萬將CMP BLOCK改造升級成為「勤美術館CMP Block Museum of 
Arts」，提供一個具有美學啟發及民眾互動的計畫給文化藝術團體參與，
創造一個開放的場域、流動的文化群聚。
97
98
　　基金會以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，一步步於城市
各地打造文創美學平台，從凝聚社區到廣邀名家參與，促成推廣全民美學
生活。基金會成員(前身：勤美文創小組)從2008年起，即以勤美 誠品綠園
道為文創舞台，舉辦過多場展演、活動與讀書會，讓台中草悟道都活了起
來。2009年基金會秉持其理念，更結合母體企業旗下資源：飯店、商場與
建築設計等，邀請知名建築大師龔書章用2000多根的孟宗竹，將一個閒置
的小學用地打造成一個純白的文創藝遊空間「CMP BLOCK」。2012年夏
說明
捐贈日期
金額 (NT$)
2015/05/15
2015/10/20
捐贈勤美璞真文化藝術基金會第一期款
(2015.5.14董事會核准)
5,000,000
3,130,000
捐贈勤美璞真文化藝術基金會第二期款
(2015.5.14董事會核准)
EDA X真書軒
2015/11/13-2016/3/27 (共146天) 
總銷售
銷售件數 
藝術家
19
平均單價 
88
19
13
8
數量 
售出總額(元) 
上架 件數
銷售 件數 
參與 人數 
售出 人數  
211,400元
11,126元
22%
62%
2015年底才開始進行，故數據統計上係從2015年11月開始
 5.2 勤美璞真文化藝術基金會- 社會回饋
　　以台中市的故鄉為基地，進一步開始多角化經營，例如與誠品書店聯
手打造「勤美 誠品綠園道」，獲得無數獎項肯定；而懷抱回饋社會之心成
立的「勤美璞真文化藝術基金會」與改建閒置小學校地的「勤美術館」，
更是積極投入培育文創人才、鼓勵大眾參與人文藝術的實際回饋。
　　2010年5月5日成立的「勤美璞真文化藝術基金會」，意味著我們正
式啟動了勤美集團身為企業公民的企業社會責任。選擇5月5日成立，
「5.5」代表的是「無我」，不求高、不求遠，只期許大街小巷認識勤美的
人們，都覺得有「勤美璞真文化藝術基金會」真好!
　　基金會依照民法第五十九條暨「台中市教育事務財團法人設立許可及
監督準則」，定名為「財團法人勤美璞真文化藝術基金會」(以下簡稱基金
會)。設立基金共新台幣伍佰萬元整，由勤美股份有限公司及璞真建設股份
有限公司共同捐助；以推廣文化藝術發展，提昇文化生活品質，健全藝術
發展環境為宗旨，依有關法令規定辦理下列業務：
一、辦理各類文化藝術展演、推廣、學術研討活動。
二、經營及管理藝文展演空間及營造精緻文化藝術生活空間。
三、發行文化藝術相關之刊物及宣傳品。
四、贊助及獎勵優秀藝術文化事業及藝術文化工作者。
五、協助各類團體辦理國際文化藝術交流事務。
六、其他經上級機關核定或符合本會設立宗旨之相關公益性文化藝術活動。
　　除創始基金之捐助外，我們每年持續由董事會通過捐贈基金會執行企
業社會責任相關活動，2015年回饋社會金額佔營業淨利的14%。
　　2015年捐贈勤美璞真文化藝術基金會:8,130仟元；2015年勤美個體
營業淨利: 57,640仟元。
天，延續「打造開放式藝遊平台」之精神，繼續進行空間的實驗，再度投
資千萬將CMP BLOCK改造升級成為「勤美術館CMP Block Museum of 
Arts」，提供一個具有美學啟發及民眾互動的計畫給文化藝術團體參與，
創造一個開放的場域、流動的文化群聚。
99
100
　　基金會以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，一步步於城市
各地打造文創美學平台，從凝聚社區到廣邀名家參與，促成推廣全民美學
生活。基金會成員(前身：勤美文創小組)從2008年起，即以勤美 誠品綠園
道為文創舞台，舉辦過多場展演、活動與讀書會，讓台中草悟道都活了起
來。2009年基金會秉持其理念，更結合母體企業旗下資源：飯店、商場與
建築設計等，邀請知名建築大師龔書章用2000多根的孟宗竹，將一個閒置
的小學用地打造成一個純白的文創藝遊空間「CMP BLOCK」。2012年夏
　　活的、有機的「勤美術館CMP Block Museum of Arts」！繼基金會
2010年成功將位於全國大飯店及勤美 誠品綠園道間的閒置小學用地，成
功打造成台中新人文生活美學特區─ CMP Block後，2012年耗資千萬將場
域升級，打造全台首座有機街區美術館-「勤美術館 CMP Block Museum 
of Arts」，提供藝術家更好的創作舞台與資源平台。延續基金會成立宗
旨，推廣互動親民藝術與耕耘社區美學，希望能夠提供藝術家們創意展現
的平台，並讓民眾自然自發地參與，用輕鬆自在的方式，讓美學跨出藩
籬、融入生活，打造一個台灣人引以為傲的優質創意生活環境。
台中
勤美術館
地址
40353台灣台中市西區館前路71號
員工人數
截至2015年12月31日止，勤美術館正職員工共計4人
基本資料
天，延續「打造開放式藝遊平台」之精神，繼續進行空間的實驗，再度投
資千萬將CMP BLOCK改造升級成為「勤美術館CMP Block Museum of 
Arts」，提供一個具有美學啟發及民眾互動的計畫給文化藝術團體參與，
創造一個開放的場域、流動的文化群聚。
　　2011年起也開始利用台北市中心的閒置空間，推行「街角創意計畫 
CMP Block+」，以社區文創便利商店的概念，利用裝置藝術、展覽、講
座，落實推行社區生活美學理念。 
　　基金會成立至今，除了動員破百萬名民眾參與外，連英國《Mono-
cle》雜誌也跨洋親臨報導，這裡的文創耕耘也獲得台灣《遠見雜誌》
2011年「CSR企業社會責任－社區關懷類楷模獎」肯定，2014年以及
2015年也獲頒《LaVie》媒體「台灣文化創意產業大獎」等多項殊榮。展
望未來，我們期待勤美企業持續扮演文創平台的角色，由基金會主動提供
資源與舞台，邀請藝術家與創作團隊發揮創意與熱情，相互相依，共譜出
藝企合作的協奏曲。
　　勤美術館是一間有機的美術館，更是一間活的美術館。不限制於單
點，這裏的展演都將動能延伸到戶外與街區。它是一個生活美學基地，不
斷地有藝術養分注入參與，也不斷地把藝術能量散發出去。今天在室內，
明天在戶外，任何一個角落都可以發生，並與草悟道的人文風格相呼應。
　　勤美術館，位於台中市草悟道街區上、國立自然科學博物館與國立美
術館之間，這是由搬遷後道禾小學遺留的空地改造而成，因勤美集團對社
會責任的回饋之心，如今已搖身一變成為台灣民間運營最大的文創園區之
一，展演免費開放參觀，開館以來參觀人次持續攀升，吸引愈來愈多的國
內外人士觀光及參與。在這裡，每一個裝置與建築體，都具有平易的動人
力量與參與的趣味啟發。
　　舊校舍建築改造為「畫家之屋」用於室內展覽與店家營業，戶外則以
手打村落的設計概念，分為大地的牧場「日晷牧場」；森林的聚落、隱形
小屋「串門子村落」；以及串接其中的水泥硬鋪面空間「大客廳」等三大
創意區塊。場域的跨界多元性強，是優點更是挑戰。成立以來，持續邀請
各界創作團隊以此為舞台，活用空間，帶來趣味中帶省思的作品；民眾也
能以互動的方式，參與成為藝術創作的一部分，期待大家一起來體驗藝術
走入生活的美好，讓台灣的美學生活環境更上層樓。
101
102
　　基金會以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，一步步於城市
各地打造文創美學平台，從凝聚社區到廣邀名家參與，促成推廣全民美學
生活。基金會成員(前身：勤美文創小組)從2008年起，即以勤美 誠品綠園
道為文創舞台，舉辦過多場展演、活動與讀書會，讓台中草悟道都活了起
來。2009年基金會秉持其理念，更結合母體企業旗下資源：飯店、商場與
建築設計等，邀請知名建築大師龔書章用2000多根的孟宗竹，將一個閒置
的小學用地打造成一個純白的文創藝遊空間「CMP BLOCK」。2012年夏
串門子村落
大客廳
場域
簡介
日晷牧場
畫家之屋
1F、2F
紙飛機舞台搭載藝術家的創作能量與夢想，降落在日晷牧場這
片草地上。
陽光照射在紙飛機舞台並在草地上圓弧狀的日晷石板路形成陰
影而形成日晷，日晷牧場為勤美術館最開放的空間，常見民眾
於午後舒服的坐在草地上感受台中的陣陣微風，也為你我刻劃
創意生活的軌跡。
畫家之屋為勤美術館唯一室內展間，是上下兩樓層的展覽基地
(1F約30坪、2F約60坪)，無論是工作坊、動手玩、講座課程、
藝術展覽等動靜態型式都可能發生。
場域介紹
勤美術館歷史專案回顧列表
2012年
(短期場地外借場租的活動，不列入此表)
7月27日
勤美術館開幕記者會
7月27日-9月16日
樂園道 - 街區美學運動
9月22日-10月14日
2012創意臺中暨 頂尖華人設計盛典
10月6日-7日
李吉他-「城市素描創作大賽」
10月20日-10月28日
「陸佰分之一的美麗」-攝影展
10月20日-10月28日
爵士音樂節
11月3日
宇宙人-地球漫步音樂會
11月7日
MBMJ  秋冬品牌秀
11月16日-2013年1月1日
勤美天地聖誕村 吉弗特聖誕工廠
12月8日
盧廣仲-龐克卡車音樂會
12月16日
2012 Santa Go草悟道聖誕趣味路跑
12月31日
扭夜兒跨年演唱會
2013年
1月5日-3月3日
過好年計劃
3月23日-3月24日
2013希望之光
3月23日-5月29日
城市主題展
5月23日-5月26日
亞太花藝文化交流盛會
5月31日-6月16日
勤美術館-公益展
7月5日-9月1日
綠圈圈-夏日藝術祭
9月5日
黃玠-深夜音樂分享會
9月17日-10月13日
臺中文創十大街區展
9月20日-10月13日
創意臺中 SHOW UP！
10月11日-12月20日
(每週五)
李吉他星光音樂會
10月18日-11月3日
世界展望會
11月22日- 2014年2月9日
勤美天地聖誕村「聖誕馬戲狂」
12月16日
2013 Santa Go草悟道聖誕趣味路跑
12月16日
聖誕演唱會
日期
活動主題
天，延續「打造開放式藝遊平台」之精神，繼續進行空間的實驗，再度投
資千萬將CMP BLOCK改造升級成為「勤美術館CMP Block Museum of 
Arts」，提供一個具有美學啟發及民眾互動的計畫給文化藝術團體參與，
創造一個開放的場域、流動的文化群聚。
創造風景的11間隱形小屋
這是一個打破家的界線，重新連結人與人之間情感的村落計
畫，結合理性建築與感性藝術創造既獨立也能共享的空間，我
們藉此重新找回互動、分享、凝聚情感的友善關係。
邀請曾任職日本知名藤本壯介建築設計事務所的建築師方瑋，
打造草地上的11間小屋，是一個很有趣的散落空間形態，它是
11位藝術家的獨立展覽空間，同時也在基地上呈現出一個奇妙
的風景。
位於勤美術館場域的正中心，特闢了一個名為「大客廳」的開
闊空間。期待來訪勤美術館的藝術家及朋友們，能夠在此與藝
術聊聊天、交流靈感、實現創意，累積人與人、人與作品的美
學正能量。
103
104
　　基金會以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，一步步於城市
各地打造文創美學平台，從凝聚社區到廣邀名家參與，促成推廣全民美學
生活。基金會成員(前身：勤美文創小組)從2008年起，即以勤美 誠品綠園
道為文創舞台，舉辦過多場展演、活動與讀書會，讓台中草悟道都活了起
來。2009年基金會秉持其理念，更結合母體企業旗下資源：飯店、商場與
建築設計等，邀請知名建築大師龔書章用2000多根的孟宗竹，將一個閒置
的小學用地打造成一個純白的文創藝遊空間「CMP BLOCK」。2012年夏
　　不同於某些空間僅限於場地租借，勤美術館更認真投入、用心堅持；
由基金會掌握年度規劃，每年固定推出人人出品（3~4月）、綠圈圈
（7~8月）、聖誕村（11~12月）等三大展演活動，發揮十八般武藝、讓
展品與民眾產生對話最多的可能性，全部免費參觀，用最自然的方式，讓
美學成為生活態度的一部分。
2014年
1月份每週六
李吉他星光音樂會
1月6日-2月9日
「穿越地心Say Hi」計劃 
9月22日-10月14日
陳森田 - 不太熟朋友
2月2日-5月18日
人人出品
3月29日
李佳薇演唱會
5月30日-6月15日
奧樂奇/露德協助
6月21日
麥當勞行動故事車
7月1日-9月30日
綠圈圈生活藝術祭
10月1日-11月9日
MARIMEKKO
11月21日-2015年3月8日
勤美天地聖誕村ㄟ! 我為你許了個願
3月6日-3月8日
城市星樂園
4月3日-5月31日
OPTOGO
2015年
4月18日
李吉他-草地音樂會
4月3日-5月31日
人人出品2
7月10日-9月6日
綠圈圈 當我們童在一起
11月13日-2016年3月6日
勤美天地聖誕村 希望發電所
日期
活動主題
2015 各項活動簡介
用設計與民眾互動，將藝術融
入生活產生歡樂。
將此能量擴散至整個社區，凝
聚社區共識。
以活動注入人潮，帶動周邊經
濟效益。
以慈善拍賣關懷社區發展。
　　「人人出品」是一個大型的群眾實驗，由2014年開始於勤美術館舉
辦，是一個大朋友小朋友都可以一起參與的互動展覽。只要按照每個展品
的遊戲規則，無論出一張嘴或是親自動手，都能參與展覽的創作流程。透
過人人出品活動的發起，人人可以用隨手物品參與設計，依照設計師所設
計之流程，讓民眾按照步驟進行創作，人人可以重複加工。2015年的「人
人出品2」邀請六組團體參與，將展覽空間拉出室外，打造全民設計的可
能性。
假日
平日
假日
平日
約1,000-2,000
500-1,000
約3,000-4,000
約1,000-2,000
上半年(1-6月)
下半年(7-12月)
區間
時段
每天人潮 (人)
勤美術館參觀人次推估一覽：
人人出品
親近設計
帶動經濟
活絡社區
關懷發展
天，延續「打造開放式藝遊平台」之精神，繼續進行空間的實驗，再度投
資千萬將CMP BLOCK改造升級成為「勤美術館CMP Block Museum of 
Arts」，提供一個具有美學啟發及民眾互動的計畫給文化藝術團體參與，
創造一個開放的場域、流動的文化群聚。
約
105
106
　　「綠圈圈」是以草悟道為主軸，周遭街區為腹地，高度整合產官學企
藝五大界共同參與的無疆界美學運動！這個為期兩個月的超大型街區生活
藝術祭，是由勤美璞真文化藝術基金會發起整合，號召勤美 誠品綠園道、
金典 綠園道商場內外及周遭上百家特色商店、藝廊、工作坊及公益團體，
還有全國大飯店、台中金典酒店等夥伴共同響應，再邀請超過百位的藝術
創作工作者，為這個街區量身打造各式各樣融入地景的文創作品，希望能
夠以密集的藝術裝置、展覽、活動、講座等方式，堆疊在地的文化厚度，
打造一個世界級都市特有的創意街區。
    
2013
年份
主題
活動4大主軸
1.藝術進入
以大型親民的裝置與展覽做為觸
媒，將藝術融入生活。
2.永續發展
在地藝文能量的長期注入，累積形
成獨有的街區文化。
3.社區對話
引導區民共同參與，建立街區共識
與落實生活藝術。
4.經濟活絡
資源串聯，地方與藝文產業的同時
提振，永續回饋的良性循環。
親民生活化的藝術體驗
2013年的草悟道，不僅是都會
中心難得的綠帶，更是串聯國
立自然科學博物館、金典綠園
道、勤美 誠品綠園道、勤美術
館、市民廣場、國立台灣美術
館等資源的重要文創動脈。這
裡滿滿創意能量，已經蔓延到
整個街區。一間間特色商店、
咖啡廳、設計工作室、藝廊等
藝文空間應運而生，而不間斷
的展覽、表演、手作課程，更
源源不絕發酵著人文的滋長，
讓草悟道成為全臺最能完美結
合人文與自然的創意生活圈。
綠圈圈策展概念 歷史回顧：
　　以我們的人人出品活動來說，每年的檔期約2個月，推估總體參展參
與人數大概為70,000人。
綠圈圈
2014
年份
主題
活動4大主軸
1.國際導入 
邀請各領域的國際創意團隊，以不
同的角度進行觀察與創作，提升國
際視野。
2.在地激發
串聯街區在地創意單位，以多元個性
的表現形式，養成在地文化特色。
3.居民參與
引導居民投入集體藝術創作與課程
，將參觀者轉化成參與者，凝聚街
區共識。
4.人才培養
建立新銳文創團隊駐村與作品銷售
平台，營造友善創作環境與人才投
入。
養分
生活，是無數經驗的累積；而
造就一個藝文生活圈需要的是
長期且豐富的藝文澆灌。如果
草悟道街區文化是棵在成長中
的樹，草悟道是枝幹，巷弄是
枝芽，綠圈圈藝術祭或許是一
年一次的藝文灌溉。但除了灌
溉，一棵樹必須具備將養份吸
收、轉換、行光合作用、自行
製造養分的能力才真正具備生
存的條件。因此，在「綠圈圈-
生活藝術祭」的第二年，除了
將藝術帶入街區之外，更企圖
轉動街區自行製造藝文養分的
循環機制，萌發出專屬草悟道
的街區文化。
　　2015年「綠圈圈」企圖轉動街區內微型的文創循環機制，深化專屬草
悟道的文化生活面貌。將「文化平台的養成」、「生活載體的再造」、
「大眾參與和回饋」三個面向的能量彼此串流、相互共生。在這兒，人人
是藝術家、處處是美術館，每個參與者都為街區注入養分，而每個眼前的
美好都為下一次創意撒下種子，並在每年的夏天開花結果、生生不息。
　　畢卡索說：「我曾經像拉斐爾那樣作畫，但是我卻花費了終身的時
間，去學習像孩子那樣畫畫。」
　　我們在忙著成長的過程中，不知不覺失去了珍貴的赤子之心。而2015
年的「綠圈圈」則以「當我們童在一起」為主題，邀請大家來場生命的逆
行，破除年齡的路障，一起找回心中那個迷失已久的孩子，重拾無窮的想
像力、好奇心與追求夢想的勇氣！
107
108
　　走逛台中草悟道，體驗綠圈圈集結在地的文創能量，感受每一座裝
置、每一場展覽帶來獨特有趣的驚喜，沉浸自己在街角巷弄的一隅，分享
美好生活的漣漪。這裡處處是展覽場、人人是藝術家。
　　2015年的綠圈圈係以「當我們童在一起」為主題，邀請大家一起觀
察、尋找、創作，共同參與一段喚回極度天真的創意之旅！讓我們充滿想
像、永保好奇、保持最高純度的勇氣！齊聲大喊：「Let′s bring out our 
inner child.」
　　基金會長期以勤美術館為基地，致力於在草悟道周邊推廣親民的生活
美學，為大眾儲蓄美好的藝文經驗。每年夏天，我們將一群有著相同信念
的人們圈在一起，藉由「綠圈圈」掀起的漣漪，讓這裡展現出世界高度的
藝術生活風貌! 在這裡，人人皆演員，處處皆舞台! 一起參與年度草悟道盛
事!
2015年活動回顧：
時間：7/10~9/6
活動名稱：白日夢 大英雄
創作者: 何季澄、創坊設計、只是zishi、末路小花
創作理念: 
往前走、蓋房子，兒時的共同記憶「紙上大富
翁」遊戲發想。戰利品紅色小屋-代表天馬行空
白日夢般的想像力，綠色小屋-代表無所畏懼大
英雄般的勇氣。用力甩開長大後的偶像包袱，跟
著每一步的指令回到小時候，我們都是勇敢的小
飛俠！遊戲開始！
時間：7/10~9/6
活動名稱：Keep Racing 衝吧 我們是辦公室賽車手
創作者: 擷果創意
創作理念: 
小時候看著鏡子裡的自己，是否曾經夢想有個很
酷的職業， 但長大後埋首於工作間，成了忙碌的
上班族。 或許是時候，我們乘坐辦公椅，來場熱
血的競賽， 在這裡，讓我們一一擊破關卡！繼續
朝著夢想前進！ Keep Racing ! 衝吧！我們是辦
公室賽車手！
勤美術館：
時間：7/10~9/6
活動名稱：Hello 我們一起玩
創作者：林景瑞 Maxray Lin
創作理念：
小時候手上的玩具加上我們的想像力，每天都可
以上演不同的遊戲情節，一下子是拯救世界的英
雄！一下子在浴缸裡進行深海歷險！有時我們如
同縮小的精靈在餐桌上探索，遇見大恐龍！有時
候我們想像是摧毀城市的大怪獸，當個大壞蛋享
受破壞的快感。這些情節歷歷在目，只是我們不再如此發揮想像了，我們被精采華麗
的動漫電玩給限制，限制了我們的想像力。這次我們製作了一個場域，邀請每位觀眾
一同發揮想像力，進入這個角色扮演的場景，隨著場景與格局內容的變化，觀眾該如
何面對這些突如其來的轉變呢？就看如何透過想像力來顛覆一切。
109
110
時間：7/10~9/6
活動名稱：放 FUN
創作者：莊騏鴻 Chuang ChiHong
創作理念：
有時生活想得太多太複雜，讓自己背負許多壓
力。希望藉由一個放大的彈弓，讓我們先脫離現
實，保持童心與想像去互動，找回當年頑皮心
境。
草悟道：
時間：7/10~9/6
活動名稱：家宅星艦計畫
創作者：陳建智 Chen, Chien Chih、
                   Alexis Mailles(燈光設計)
創作理念：
對藝術家陳建智而言，太空船、飛行器、UFO
等，是種結合了冒險、幻想的凝縮，是個從孩提時
期就開始的憧憬，對於未知世界、無限可能的揣想
與期待，至今仍會引發興奮，甚至放聲尖叫。
藝術家透過回收再生的永續思維來使用物料，以
對應制式化的建築製造，讓使用空間具備一種游牧狀態，回歸人最本質的需求。想像
在城市廣場中，出現一個集結成村落或小型的空間群落，大大小小的艙體，構成一個
未知的基地。走入基地，踏進艙房，沉默而未明的狀態，你會選擇降落還是暫時駐紮? 
期待在這個未明的聚落裡，人與空間、人與人的互動，希望你能抱持童心寓居於此。
時間：7/10~9/6
活動名稱：全民造字運動
創作者：洋蔥設計
創作理念：
孩童總有著不可思議、與生俱來、奇妙的想像力
與創造力，這是一種神奇的腦部思考能力，時有
非常規之外的毫無關係遙遠聯想，繪畫無理論構
圖與透視，單純的物件線條常能有超乎想像的聯
想反應，豐富幻想力與好奇心。
還記得小時候寫錯字階段嗎？彷彿也隱藏著對於不熟悉文字養成前的各種想像與創造
力；還記得畢業紀念冊上，各種不同風格獨異的步步高升、友誼長存……等等文字創作
嗎?直到我們學會了文字之後，多專注在其溝通與正確性之使用，相較於英文總有因應
時局不斷創造新字產出，漢字似乎缺少了回應當代性的想像與創造力。讓我們重新學
習孩童時期的奇幻創造力，完成漢字再造的時代需求，你我都可以是「現代倉頡」。
時間：7/10~9/6
活動名稱：動物童樂會
創作者：李南亮、邱元男、陳俊宇、曹淳、歐芷筠
創作理念：
李南亮：小孩，亦即未完全經過社會訓練的人，
所抱持的目光是對一切景物不假修飾的好奇。他
們自由而未經壓抑的反應，比起成人，更像是動
物一樣直觀。
邱元男：在綠園道上，樹木、草地跟開心的人們
共處著，心想著是不是缺了甚麼東西，心中孩童時期在動物園玩樂看動物的景象又與
綠園道串了起來。雖然殘酷，但木隔柵裡不就是觀賞動物的所在，有了動物，物種更
是豐富了世界大同的理想。非做不可。
陳俊宇：對於木柵欄的想像，初見它的第一眼，就覺得這裡應該曾經存有生命，幻聽
著那若有似無的鳴叫，幻獸應當重現。
曹淳：為了保護與遮蔽的功能，柵欄突兀又神祕地出現在廣場旁。在維持功能的同
時，可以與環境、人們有更舒適的關係那就更好了，於是邀請動物們出席，在前往草
原的路上請在此稍作歇息。路過的人們偶爾看見了動物進駐的柵欄，或許會感覺溫
暖，而變電箱也樂於與大家分享柵欄內的喜悅，這是我們在夏日午後的邂逅。
歐芷筠：草悟道上的變電箱用柵欄圍起，半遮掩的狀態令人聯想到動物園，同時反思
我們觀看動物的愉悅，是否建立在動物們自由的身心被剝奪的不平等狀態呢？這是一
個可以思考，也讓大人小孩都喜歡的童趣驚喜。
111
112
勤美 誠品綠園道：
時間：7/10~9/6
活動名稱：藝想購物狂 Shopaholic
創作者：Croter、Zlism、慢熟 黃湘
創作理念：
把專櫃也變成藝術展示的空間，讓藝術可以無限
制進入生活，打破藝術作品一定要陳列在美術館
的慣例，讓商場處處充滿藝術氛圍。
時間：7/10~9/6
活動名稱：天才小畫家
創作者：擷果創意
創作理念：
揮舞著充滿魔力的大刷子，
乘坐上想像力的飛行器，
為這都市增添彩度，
為我們的生活上色。
我今年七歲，也能改變這個世界(笑)！
時間：7/10~9/6
活動名稱：漫步圖呀牆
創作者：Javier Godoy、Jubi Yang、Michael 
                   Vincent Manalo、Mgx Shigetomo
                  、許凱翔、黃靖芝、張守為
創作理念：
每本塗鴉本就是一座小小的美術館，從裡面感受各
種藝術樣貌。
本展覽邀請７位國內外藝術家，於1至7樓梯間做繪畫接力！透過藝術家之間的傳遞和接
力，推廣「藝術其實就在我們生活周遭」的理念；讓觀者在步行之間吸收來自世界各地藝
術家以及插畫家的創作能量。
展覽規劃：黃靖芝
勤美天地聖誕村：
　　一年一度的「勤美天地聖誕村」從2008年的勤美 誠品綠園道開始發
生。2015年堂堂邁入第八屆，早已成為中台灣民眾歲末例行的歡樂溫暖慶
典。一開始的初心是很微小的，由單點出發，將創意與藝文能量導入節慶
的裝置與活動，將商場變身！創造出與眾不同的聖誕村街區氛圍。
　　爾後慢慢擴大，增加金典綠園道商場、勤美術館等活動場域，也對外
公開徵件「明信片商店」，提供多一個藝文展售的機會與平台。更於2011
年開始連續舉辦三年「Santa Go草悟道聖誕趣味路跑」；利用文創的力量
長期深耕與經營台中草悟道街區，每年都有不同創意與氛圍的聖誕村呈
現。
回顧
勤美天地聖誕村 歷年活動主題
2008
Joy To The World 巨大拐杖糖
Starry Starry Night 星空聖誕  外星小綠人入侵聖誕村 
Wild Wish 重新打造聖誕故事 帥氣聖誕老人  
Fantastic 25 第25小時的房間 奇幻、顛倒世界
Gift Factory 吉弗特聖誕工廠
2011.12.17
Santa Go 草悟道聖誕趣味路跑
2012.12.16
Santa Go 草悟道聖誕趣味路跑
2013.12.14
Santa Go 草悟道聖誕趣味路跑 有bear來
聖誕馬戲狂 Circus Crush【勤美術館：特種貝兒秀 Bear Show】  
Wish you will like it! 希望你會喜歡【勤美術館：ㄟ! 我為你許了個願】
Super Xmas 紅白聖誕村【勤美術館：希望發電所】 
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
年份
主題
備註
113
114
2015 勤美天地聖誕村
　　2015的「勤美天地聖誕村」以紅白聖誕村為主題，藉由聖誕老人的紅
帽子與白鬍子為村落命名。勤美 誠品綠園道化身為「紅帽村」、金典綠園
道商場變為「白鬍村」，勤美術館則串接其中，改造成為「希望發電
所」，一起以聖誕色彩激發歡樂效應，用聖誕魔力傳遞祝福感動。
　　勤美 誠品綠園道利用大型裝置打造紅帽村，入口擺放著「聖誕樹下的
祝福」，歡迎民眾動手翻牌、拼出屬於自己的聖誕圖形，走到「聖誕老人
的遊戲基地」闖關競賽，最後到「聖誕禮物盒」充電完成！聖誕明信片的
主題商店「被祝福的++樹」精選出15款設計明信片，9款來自大專院校學
生徵件，5款向設計師：紙上行旅、劉經緯、HEARTY Co. + Puzzleman 
Leung、Liaoweigraphic、Something Moon邀稿，還有獨家設計的「期
待你回信款」及「神秘驚喜問號款」，讓民眾與親友分享到此一遊的快樂
心情。
　　今年還特別推出「聖誕寶物集點」活動，透過消費或參加活動獲得寶
物點數，都可以兌換贈品，例如聖誕老人魔法束口袋、禮物收納兩用帆布
袋、暖呼呼冷氣毯等…，贈品應景又實用。
　　勤美術館從2013年開始發起「希望點燈」活動，號召民眾一起認養燈
杯，這些民眾親手彩繪創作的燈杯，一個個都變成勤美術館現場的裝置材
料之一，用愛心點亮現場燈海。此活動兩年來共募集近44萬元捐贈「社團
法人臺灣畫話協會」，提供身心障礙孩童藝術療癒學習過程中相關支出，
讓他們更有機會憑藉作品邁向自力生活。
　　2015年延續這份溫暖，勤美術館化身大型「希望發電所」，串門子村
落由藝術家-莊騏鴻打造「光。森林」，5000盞星光從草地蔓延至樹梢，
點綴著歡樂的霓虹符號，形成一片希望與祝福的光森林。大客廳是全區電
流匯集處，由互動燈光藝術家-莊志維打造「裝置微光計畫：夜裡的綠光
森林」，使用雷射光束建構空間與建築間的層層穿透，綠色交織光線就像
漆黑的夜裡，浮起整面的綠光森林，閃耀照亮著整片星空。
115
116
　　位於勤美術館畫家之屋2F展出的「米克斯365認養計劃」，是基金會
長期致力於文創與公益結合。2015年初邀請新銳藝術家林昆頡與社團法人
中華民國保護動物協會(以下簡稱APA)三方合作，號召全民關注生命議
題，以藝術指壓的手法描繪米克斯。APA於新北市淡水八里的保育場，共
收容了近400隻米克斯的流浪狗。林昆頡以這群米克斯為模特兒，作為圖
畫日記，一日一創作，引領民眾發現並欣賞牠們的獨特與可愛，藉此提升
混種狗被領養的機會。
　　「米克斯365認養計劃」於
2015年1月1日起開始創作，持續
進行至12月31日，這一系列米克
斯畫作，同時也述說這一年間台灣
生活的故事，節慶、社會事件、議
題等。油畫顏料為媒材，手指為畫
筆，考驗藝術家對於顏料堆疊暈染
的掌握，用最沒有距離、最單純的
方式呈現每隻米克斯的生命溫度。最後展覽的成果，助養共95隻米克斯，
總金額$684,000元整全數捐贈給APA。
主辦單位
勤美璞真文化藝術基金會
社團法人中華民國保護動物協會 (APA)
林昆頡
3/13/2015~3/6/2016
第一階段：真書軒 全場區1~2樓 (台北市信義路三段59號)
第二階段：勤美術館 畫家之屋2樓 (台中市西區館前路71號)
協辦單位
藝術家
展覽日期
展覽地點
因本報告書範疇未含蓋金典 綠園道商場，故此段落將以勤美 誠品綠園道、勤美術館的活動為主。
　　真書軒，位於台北大安森林公園旁，由基金會設立，於2014年底開始
對外營運，是一個活的美學圖書館，藉由空間、閱讀、飲食之原味，實現
生活的美好想像。在這裡，書是風景，因為閱讀成就空間與人的最好互
動。這裡集合了許多我們喜愛的美好事物，集結了許多勤美集團的美好元
素，邀請民眾體驗勤美文化獨有的生活美學：一件鑄鐵的邊桌、老師傅工
法的磨石子地面、吧台後方的植生牆、公益流浪動物的米克斯365展覽、
LAB駐村藝術家的雕塑作品等，匯集了閱讀、空間、設計、展覽與餐飲等
元素，扣除成本後的營運所得，全數用於公益美學教育與閱讀推廣之上。
台北
真書軒
成立緣起
地址
10651 台北市大安區信義路三段59號2樓 
員工人數
截至2015年12月31日止，真書軒正職員工共計5人
基本資料
　　走入真書軒，室內吧檯後方引入大片植生牆，象徵綠意也與大安森林
公園呼應、更象徵勤美集團精神。從一樓入口進入、搭乘電梯到二樓閱
讀。真書軒的電梯是藝術家邱昌偉對時空旅行的想像，這是一個空間轉換
的儀器，從樓層到樓層間的微旅行，帶領讀者在黑暗中透過聲光變化，也
轉換了日常生活到閱讀啟發的心境。勤美LAB駐村藝術家(2013-2014)賴
冠仲為真書軒量身打造的「瑞得兔」。象徵人因閱讀而讓思緒奔如脫兔。
鑄銅材質表現出質地的內斂深層，座落在真書軒的一角，揚起之兔耳如跳
躍之思緒正躍躍欲動。
場域介紹
117
118
2015 各項活動簡介
7月25日
美食講座
Turkey Coco 
土耳其美食之旅
倫于婷
15
Turkey Coco 
土耳其美食之旅
9月12日
最愛中華─
大陸遺產
講座系列
台灣腳逛大陸
世界遺產
工頭堅
40
中華航空
欣講堂
10月3日
最愛中華─
大陸遺產
講座系列
北京旅居生活  
我家隔壁就
是世界遺產
老黑
35
中華航空
欣講堂
11月7日
最愛中華─
大陸遺產
講座系列
秦始皇陵與兵
馬俑神秘傳說
許傑克
40
中華航空
欣講堂
11月26日
健康講座
高血壓
王鳳英
32
12月13日
藝術講座
學生藝術商店
EDA藝術
教會我的事
孫嘉蓉
( 《藝術地圖art
          plus》主編)、 
學生藝術家：
謝榕蔚、
李怡錚、徐文彥
30
勤美文創
12月19日
最愛中華─
大陸遺產
講座系列
用拍照紀錄自己
的世界遺產地圖
傑瑞大叔
40
中華航空
欣講堂
12月29日
健康講座
高纖食物~
遠離大腸癌
王鳳英
35
11月13日
~2016年
3月27日
展覽
Everyday Art
學生藝術商店
夏萱、李怡錚
沈健詩、林慧琪
徐文彥、張子晴
陳鈺霖、湯柏鏗
辜品瑄、黃芷葳
黃馨瑩、謝榕蔚
簡維宏
40
中華航空
欣講堂
日期
類型
講座
講師
參加人數
合作單位
街角創意計畫 (CMP BLOCK+)
成立緣起
　　勤美集團旗下的璞真建設於進行不同專案計畫時，偶會有閒置空間的
機會與時段，為整合集團內部資源、活用空間、活化社區，達到人文生活
美學的最大效益，「街角創意計畫 (CMP BLOCK+)」由此孕育而生。街角
創意計畫是人文藝術的便利商店，讓美學與生活零界線，透過基金會主導
更提供資源，以相對低廉的租金，引入藝文資源去經營與運用空間，帶動
地方生活美學的氛圍轉換，喚醒對「家」曾有過的想像，。我們的街角創
意計畫主要分成3大區塊，如下圖所示:
　　提供藝術單位進駐(2013-2014係由暢橘文化有限公司進駐延及小
屋)，舉辦各式講座、表演、聚會、工作坊與推廣活動，讓更多人注意到在
台灣許多角落萌芽的創意與熱情。
藝文展演
咖啡廳
藝術家駐村
藝術參
與計畫
延吉小屋
永吉路
牯嶺街
延吉小屋
119
120
　　作為藝術家駐村空間，如同我們的台中勤美文創聚落LAB，提供藝文
創作空間給對文創產業充滿熱情的藝術家們。2014-2015年係由ASH 
DESIGN壹肆設計的陳彥旭 Ash進駐。Ash 藝術家結合美術的觀察刻畫，
揉合建築設計的空間架構，在藝術與設計之間創造3D立體創作，擅長將單
調空間注入趣味與空間深度。目前作品遍及台灣、新加坡、蘇州、廣州、
德國，曾與各式活動、展館、餐廳、商空、住宅、學校合作。
永吉路
　　2015年由勤美璞真文化藝術基金會與拾柒圓藝術合作「瞧夫51 區 瞧
夫觀光計劃」，將一間70多年歷史的日式老屋重新翻新，打造成獨特藝文
空間，導入微型駐室型態，有展覽、講座、活動、創意，是一個結合藝術
家與小型工作室的複合型場域。
牯嶺街
　　為打造草悟道優質藝文生活圈，除了
藝文活動的參與，我們也與文化局及我們
的設計團隊，一同設計並打造全台獨一無
二的讀冊吧(Reading Bar)藝術裝置- 行動
圖書館，提供民眾免費書籍借閱，民眾可
閱後歸還或另捐圖書交換好書。這個讀書
吧就位於勤美 誠品綠園道正對面的草悟道
上。
　　考量勤美 誠品綠園道周邊一到假日就人潮洶湧、周圍車流遽增，易造
成鄰近地區通勤不便利；自2014年7月起，我們主動出資，透過義交單位
僱請有受過義交訓練之人員前來值勤。勤美總投入金額，2014年7~12月
共 69,875元；2015年1~12月共153,300元。
讀書吧
假日義交協勤
　　2015年勤美集團受科博館策劃特邀聯合展出「鼎立三十-看先民鑄鼎
鎔金的科學智慧」展覽，融合青銅器材料科學及現代鑄造工藝的手法，透
過有趣的互動方式及手作體驗，一一揭開青銅器上的銘文、紋飾、採礦、
煉銅、鑄造的歷史文化面紗，讓觀眾除能一睹商周時代青銅風采，還能透
過鑄造及材料科學的演變過程，體會金屬鑄造對人類文明進展重要的貢
獻，更藉由勤美現代鑄造的技術，讓民眾更清楚瞭解現代生活關於鑄造與
人類密不可分的關係。此次展覽共吸引923,548人次參與。
鼎立三十青銅器聯展
 5.3 勤美集團攜手躍進- 社區共榮
121
122
　　為了幫助與回饋社會，2015年12月底，我們特別成立「員工捐贈 公
司出錢 公益送愛心專案」，邀請所有的勤美人一起愛心行善，一方面提升
關注社會弱勢的力量，增強彼此的向心力與合作心。此愛心專案，主要係
透過員工推薦，選定10家公益單位，(由員工自選欲捐贈之單位後，再由
勤美公司以員工名義每人捐出$1,500元給該單位。2015年我們共捐出了
新台幣149,239 元至中華民國老人福利推動聯盟、中華安德烈慈善等社福
團體，幫助對象範圍涵蓋身心障礙者、弱勢學生及老人照護。
員工愛心捐款
台中街區(民龍里)美化藝術創作
　　某一天台中市西區民龍里的吳國楨里長主動與勤美術館接洽，詢問新
落成的活動中心有一大面白色空白牆面，是否可以請勤美璞真文化藝術基
金會評估有什麼合作介紹的機會。當時基金會已於2014年及2015年連續
兩年暑假，依序在台中市西區忠明里13鄰、5鄰進行過「藝術進入社區」
的兩階段計畫，為持續落實基金會長期親民藝術、耕耘社區的美學理念，
決定協助新落成之和龍、民龍聯合里活動中心旁舊宅牆面美化改造，營造
街區藝術氛圍。
插畫家 XUE
台中市西區 民龍里辦公室
Sing Sang Sung
創作單位
協辦單位
作品名稱
發想
Sing Sang Sung，是唱歌這個英文單字的三個時態，在文法當中呈
現出來擁有一種好玩自然的節奏，每個人也能隨時在巷弄哼唱著自
己的卡拉OK。
圖像的內容和構想，引申巷子旁活動中心的存在，在空間裏頭能夠
實現的各種活動，可能是卡拉OK、桌球、閱讀、插花等等，也企圖
表達出在巷弄間的生活感，簡單卻擁有多元的色彩，並順應著牆壁
原始的型態和本質，去做圖像與牆面的互動，保留街頭的趣味性。
勤美公司捐款總金額
捐贈單位
勤美
捐贈總人數
總金額
1
中華民國老人福利推動聯盟
中華安得烈慈善協會
台北市希望社會服務協會
佛教幸夫基金會
私立惠明盲校
罕見疾病基金會
屏東縣私立迦南身障礙養護院
嘉義縣一心教養院
台中市私立信望愛智能發展中心
台東縣南迴健康促進關懷服務協會
8
3
5
6
9
28
10
6
8
10
93
$ 12,000
$   9,739
$   4,500
$   7,500
$   9,000
$ 13,500
$ 42,000
$ 15,000
$   9,000
$ 12,000
$ 15,000
$ 149,239
2
3
4
5
6
7
8
9
10
123
124
GRI4.0指標對照表
一般揭露事項
*核心揭露
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
組織概況
G4-1*
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回
應議題的策略
經營者的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-3*
說明組織名稱
G4-4*
說明主要品牌、產品與服務
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
G4-5*
說明組織總部所在位置
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
G4-6*
組織營運所在的國家數量及國家名
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
G4-7*
所有權的性質與法律形式
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
G4-8*
說明組織所提供服務的市場
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
G4-9*
說明組織規模
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
G4-10*
按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類
的員工總數
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.1 看見幸福、感受幸福、擁抱幸福！
G4-12*
描述組織的供應鏈
3. 鑄造與材料-產品及客戶服務
3.2供應商管理
G4-13*
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化
本報告期間未有重大變化
G4-14*
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-15*
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟
、環境與社會規章、原則或其他倡議
2015年未有對外部承諾之倡議
G4-16*
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
家或國際性倡議組織的會員資格
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-11*
受集體協商協定保障之總員工數比例
勤美無工會，故不適用
0
08
05
05
05
05
05
05
05
23
48
08
08
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
報告書基本資料
G4-17*
合併財務報表所包含的所有實體
關於本報告書
G4-18*
界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何
依循 
1. 關於勤美
1.4 企業社會責任議題管理
G4-20*
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的
邊界
G4-21*
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的
邊界
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
G4-22*
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
的影響及原因
首次發行報告書，故不適用
G4-23*
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
的顯著改變
首次發行報告書，故不適用
關於本報告書
G4-19*
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
量面
1. 關於勤美
1.4 企業社會責任議題管理
G4-24*
組織進行議合的利害關係人群體
1. 關於勤美
1.4 企業社會責任議題管理
G4-25*
鑑別與選擇利害關係人的方法
1. 關於勤美
1.4 企業社會責任議題管理
G4-26*
與利害關係人議合的方式
G4-28*
提供資訊的報告期間
首次發行報告書，故不適用
G4-29*
上一次報告的日期
關於本報告書
G4-30*
報告週期
關於本報告書
G4-31*
聯絡資訊
關於本報告書
GRI 4.0 指標索引
G4-32*
GRI揭露指標、遵循選項以及外部確信報告
本公司非屬主管機關強制外部保證 / 
確信之產業，於本年度尚未委任外部
機構保證/確信，不適用此指標。
G4-33*
組織為報告取得外部確信的政策與做法
1. 關於勤美
1.4 企業社會責任議題管理
G4-27*
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組
織的回應
1. 關於勤美
1.4 企業社會責任議題管理
01
16
16
05
05
16
16
16
16
05
05
05
05
125
126
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-56*
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相
關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠
信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理
向上報告、舉報機制或是專線
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-38
按以下分類，說明最高治理機構及其委員會的組成： 
‧執行董事或非執行董事
‧獨立董事
‧治理機構的任期
‧治理機構各成員的其他重要職位及承諾，及其
 承諾的性質
‧性別
‧弱勢社會群體的成員
‧經濟、環境、社會衝擊相關之能力
‧利害關係人代表 
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，
以及最高治理機構成員提名和遴選的準則，包括：
 ‧是否以及如何考量多元性
 ‧是否以及如何考量獨立性
 ‧是否及如何考量經濟、環境與社會議題相關的專業
  知識和經驗
 ‧是否以及如何考量利害關係人(包含股東)的參與
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之
流程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突
1. 關於勤美
1.4 企業社會責任議題管理
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及
核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考
量面
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-51
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
治理
倫理與誠信
1. 關於勤美
1.3 公司治理
G4-34*
組織的治理結構
特定揭露事項
重大考量面
DMA與指標
頁次
對應章節及特別說明
1. 關於勤美
1.2 公司規模與背景
經濟績效
市場形象
間接經濟
衝擊
DMA 
管理方針揭露
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值
G4-EC7
G4-EC5
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.1 看見幸福、感受幸福、擁抱幸福！
5.台灣人文創意的新據點
5.1商場事業- 人文據點
5.2勤美璞真文化藝術基金會- 社會回饋
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程
度
在重要營運據點，不同性別的基層人
員標準薪資與當地最低薪資的比例
3. 鑄造與材料-產品及客戶服務
3.2供應商管理
4. 鑄造夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
5. 台灣人文創意的新據點
5.1 商場事業- 人文據點
4. 鑄造夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
採購實務
原物料
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地
供應商之比例
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
4. 鑄造夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
4.3鑄造產製的綠色循環
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
4. 鑄造夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
MM11
材料管理的計畫及進度
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
4. 鑄造夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
5. 台灣人文創意的新據點
5.1 商場事業- 人文據點
廢污水及
廢棄物
G4-EN3
按類別及處置方法劃分的廢棄物總
重量
4. 鑄造夢工廠
4.3鑄造產製的綠色循環
5. 台灣人文創意的新據點
5.1 商場事業- 人文據點
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊影響的
程度
4. 鑄造夢工廠
4.1從「3K」到「3R」夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
4.3鑄造產製的綠色循環
G4-EN5
能源密集度
G4-EN6
減少能源的消耗
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
4. 鑄造夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
4. 鑄造夢工廠
4.2嶄新的綠色鑄造
5. 台灣人文創意的新據點
5.1 商場事業- 人文據點
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
G4-EN18
溫室氣體排放強度
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
08
08
08
08
08
08
08
08
16
05
23
72
97
48
59
72
72
72
72
57
59
59
67
67
67
59
59
59
59
59
127
128
重大考量面
DMA與指標
頁次
對應章節及特別說明
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
4. 鑄造夢工廠
4.4綠色投資與法規符合度
整體情況
G4-EN31
各類總環保支出及投資
4. 鑄造夢工廠
4.4綠色投資與法規符合度
5. 台灣人文創意的新據點
5.1 商場事業- 人文據點
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工的總數及比例
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.1 看見幸福、感受幸福、擁抱幸福！
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工的福利
職業健康
與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員
會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.3 勞工安全衛生
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的勞工
訓練與教育
員工多元化
與平等機會
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.2 人才培訓與發展
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.1 看見幸福、感受幸福、擁抱幸福！
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其
管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職涯發展檢視的員工比例
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他
多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成
勞工實務問
題申訴機制
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.4 勞資溝通無障礙
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的勞工實務申訴的數量
不歧視
2. 打造專屬勤美人的幸福與感動
2.4 勞資溝通無障礙
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的
改善行動
當地社區
5.台灣人文創意的新據點
5.1商場事業- 人文據點
5.2勤美璞真文化藝術基金會- 社會回饋
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合
、衝擊評估和發展計畫的據點之百
分比
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任
的比例
重大考量面
DMA與指標
頁次
對應章節及特別說明
顧客的健
康與安全
DMA
管理方針揭露
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估
的主要產品和服務類別之百分比
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務
在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數
3. 鑄造與材料-產品及客戶服務
3.1 品質製程精進管理
5. 台灣人文創意的新據點
5.1 商場事業- 人文據點
２０１５年鑄造事業並無違反產
品安全相關法規之事件；商場事
業依法定期通過政府機關安全檢
查。
產品及服
務標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
3. 鑄造與材料-產品及客戶服務
3.3 客戶互動及溝通
顧客隱私
DMA
管理方針揭露
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴次數
3. 鑄造與材料-產品及客戶服務
3.3 客戶互動及溝通
5.台灣人文創意的新據點
5.1商場事業-人文據點
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額
２０１５年鑄造事業並無違反產
品安全相關法規之事件；商場事
業依法定期通過政府機關安全檢
查。
69
69
72
23
23
39
39
72
97
35
30
41
72
72
53
53

