 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄 
目錄 
董事長的話 __________________________________________________________ 1 
企業 CSR 承諾 _______________________________________________________ 3 
1.報告書簡介 
1.1.報告書簡介 ______________________________________________________ 4 
1.2 報告書撰寫要領 __________________________________________________ 5 
1.3 聯絡方式 ________________________________________________________ 6 
    2.公司概況 
2.1 公司簡介與公司治理 _____________________________________________ 7 
2.2 主要產品與技術 ________________________________________________ 21 
2.3 財務績效 ______________________________________________________ 27 
2.4 利害關係人鑑別與溝通 _________________________________________ 30 
2.5 風險評估及危機管理 ___________________________________________ 40 
2.6 違規情形 ______________________________________________________ 48 
2.7 榮譽記事 ______________________________________________________ 49 
    3.環境永續發展 
3.1 環境挑戰與機會 ________________________________________________ 51 
目錄 
3.2.氣候變遷與全球暖化 ___________________________________________ 53 
3.3.綠色生產 ______________________________________________________ 57 
3.4 環境管理 ______________________________________________________ 64 
    4.社會責任 
4.1.員工照顧 ______________________________________________________ 66 
4.2 安全與健康職場 ________________________________________________ 77 
4.3 客戶服務 ______________________________________________________ 82 
4.4 供應商關係 ____________________________________________________ 84 
4.5.社會關懷與回饋 ________________________________________________ 89 
 
董事長的話 
 
1 
董事長的話 
各位親愛的讀者： 
歡迎您閱讀旭富製藥的企業社會責任報告書，我們非常高興能夠藉由第二本報告
書將旭富在企業社會責任上所做的努力傳達給社會大眾知道。 
旭富製藥身為台灣最主要的原料藥生產公司之一，近年來積極在經濟及環境管理
等方面提升效率與品質，投入社會關懷活動回饋社會。我們學習傾聽、了解利害關係
人的聲音及需求，期望此企業社會責任報告書的呈現，能夠與各利害關係人建立起更
進一步正面的互動機制。 
近來，齊柏林的影片《看見台灣》讓我們站在雲的高度認識台灣的美麗，同時殘
破的生態山河景象也深深的震撼人心，在此之前美國前副總統高爾主導拍攝紀錄片
《不願面對的真相》，也讓我們體認到遏止溫室效應的環保議題已是刻不容緩，更早
在 1962 年，瑞秋．卡森（Rachel Carson）女士在《寂靜的春天》一書中就已提醒
我們：人類不斷想控制自然的結果，卻使生態破壞殆盡，也在不知不覺間累積毒物於
自身甚至遺禍子孫，於是世界企業永續發展委員會（WBCSD）就曾呼籲：解決環境
問題的關鍵在於企業。因此旭富在經營持續穩定獲利下也將朝向《綠色資本家》而努
力，如同作者雷．安德森（Ray C. Anderson）的遠見：做生意也可以很生態。旭富
對於過去努力不夠的現在更要勇於承擔所有的環境外部成本，旭富已從 2015 年開始
執行  3 千萬預算的土壤及地下水控制場址整治計畫，又編列 3 千萬預算的擴增廢水
厭氧處理系統工程也已接近完工階段，此外每年用在環保支出的維護費用約 7 千多萬，
未來更會在追求利潤的同時，將環保目標融入企業營運，做到「doing good while 
do-   ing well（讓公司能賺錢、又能做好事）」。 
從《世界又熱又平又擠》一書中作者湯馬士‧佛里曼（Thomas L. Friedman）透
過綠色經濟思維來告訴我們不正視發展綠色經濟所產生的問題，相對的也提出發展綠
色經濟所產生的影響與獲利，對此「環境消耗成本」的觀念也開始逐漸內化至旭富的
產品開發策略，產品開發除了經濟效益的評估以外，對於高污染排放或是高毒性化學
品的製程我們會更加審慎選擇，旭富已計畫在 3 年內將完全淘汰高 COD 廢水排放的   
董事長的話 
 
2 
董事長 
PPON 製程，雖然無法做到完全的綠色生產，但也要選擇比較綠色的製程，旭富承諾
不會將當前的營運獲利建築在留給下一代的環境負債上。 
旭富秉持著”天長地久”的永續經營理念，以滿足 4C：客戶（Customers）、同
仁（Coworkers）、鄰里（Community）及股東（Corporate）利害關係人的權益，
努力達成： 
• 
服務客戶尊如天（Customers） 
• 
結合員工展所長（Coworkers） 
• 
繁榮鄉里成福地（Community） 
• 
旭富製藥恒且久（Corporate） 
2014~2015 年旭富採取穩健保守的經營策略，經由各部門齊心戮力將既有的產
能發揮到最大效益，讓公司在經濟面向的發展達到高峰，未來我們也將對各利害關係
人所關注的非經濟面議題上持續努力，並隨時進行調整以呼應各利害關係人對我們的
期待，旭富在追求企業永續發展的同時，也會善盡企業社會責任，共同為摯愛的生活
環境而努力。 
 
 
 
企業 CSR 承諾 
 
3 
社會責任融入 
經營理念 
社會責任與經營策略結合，把善盡社
會責任的信念，融入企業營運當中 
價值 
成長、創新、永續、回饋 
願景 
為人類健康而貢獻 
使命 
創造永續產品與服務， 
成為知名醫藥及化學品
夥伴 
企業 CSR 承諾 
旭富製藥科技股份有限公司成立於 1987 年，將「人才」、「團隊合作」、「誠信正
直」作為企業核心價值，以誠信經營守則、道德行為準則及工作規則等相關辦法規範
企業應有之倫理，明確訂定獎懲標準，並列入考績之評核項目。如今，旭富已發展成
為中間體及原料藥的專業製造廠，目標是成為國際性最高品質的原料藥製造公司，以
及成為具有特定利基市場的原料藥的全球領導者。 
 
1. 報告書簡介 
 
4 
1.1.報告書簡介 
旭富製藥科技股份有限公司一直以來皆致力於滿足相關利害關係人的良性溝通，
除已於公司網站揭露相關訊息外，亦於 2014 年首度撰寫永續發展報告書，由各部門
組成之 CSR 推行小組秉持審慎與實事求是的態度編製 2013 年度期間之永續報告書；
目前本公司計劃每間隔兩年出版一次。 
旭富秉持「關懷社會，善盡責任」之理念，持續推展各項企業永續發展之指標，
以達成經濟、社會及環境的三重盈餘為首要目標。透過本報告書，我們向各利害相關
者報告關於旭富製藥科技股份有限公司之營運概況、公司治理、員工關係、商業道德、
社會關懷與環境保護等，期待透過此報告書讓利害相關者了解旭富製藥科技股份有限
公司在永續發展的努力與成果，並持續為環境永續而努力不懈。 
本公司優先考慮的利害關係人包括股東，顧客，員工、供應商、政府、社區及非
政府組織。針對其關注社會性議題由本公司各負責單位利用適當之管理機制展開溝通。
本報告書依章節分組織概況與公司治理、利害關係人之鑑別與溝通、和諧職場、社會
參與、環安永續發展及永續創新經營等主題。活動資料以 2014~5 年度為主要期間，
但也有少部份專案計劃，持續不斷跨年度執行迄今之項目，皆於報告書中特別註明。 
本報告書的內容架構，以目前廣為全球企業所採用的全球永續性報告協會          
(Global Reporting Initiative，GRI)的第四代綱領(GRI G4 Guidelines)作為依據，在
全文最後附錄有內容架構對照 GRI G4 條文總表供參閱。 
各項社會責任指標經由 CSR 推行小組，考量利害關係人所關切的程度與對公司
的影響程度，提交社會責任推行小組審議通過後於本報告書中揭露，而揭露的統計數
據主要係來自旭富製藥科技內部統計與調查結果。 
1. 報告書簡介 
 
5 
1.2 報告書撰寫要領 
本報告書內容架構採用 GRI G4 為依據，內容之揭露程度符合 Core 等級的標準，
並依所列之指導方針及架構撰寫，揭露公司主要永續性議題、策略、目標與措施，並
於全文最後檢附內容架構對照 GRI G4 條文總表以利閱覽。 
本報告書由旭富製藥科技股份有限公司統籌彙整撰寫，以繁體中文方式呈現，揭
露的數據係來自公司內部統計與調查結果；財務數據來源，係經會計師認證後公開發
表的資訊；法令規定檢測之數據，則以一般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均為
確實數字。 
本報告書雖未經外部第三方單位確證，但我們透過嚴謹的內部控制及查核機制，
確保報告中所有財務、環境及社會面資訊數據之準確性。 
報告期間 
本報告書於 2016 年 7 月發行，以兩年為週期，除特別說明外，本報告書內資料
揭露期間為 2014 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，水電費資料則以 2014 年與
2015 年度所收到的所有帳單為主。 
報告範疇 
本報告書的內容經本公司高階管理階層同意，在 2014 年 1 月 1 日至 2015 年 12
月 31 日期間，針對母公司旭富桃園蘆竹廠的辦公室及工廠之經濟、社會與環境三大
面向所推行的活動與績效。(未含括轉投資公司) 
報告差異 
2014 年 10 月 100%轉投資之子公司旭利安製藥科技股份有限公司更名為新高製
藥股份有限公司，且考量高效藥市場的不確定性而暫緩建廠時程。 
1. 報告書簡介 
 
6 
1.3 聯絡方式 
旭 富 製 藥 科 技 股 份 有 限 公 司                  
CSR 執行小組 
 
地址：33856 桃園市蘆竹區海湖里 16 鄰 186-2
號 
電話：+886-3-354-3133 
傳真：+886-3-354-3483 
 
Corporate Website： 
http://www.sci-pharmtech.com.tw 
 
CSR Website： 
http://www.sci-pharmtech.com.tw/csr/cmp.html 
公司治理 
執行小組 
社會公益 
永續環境 
姓名：佘桂芳 
職稱：資深副總 
姓名：周文智 
職稱：廠長 
姓名：楊文禎 
職稱：財務行政經理 
姓名：劉明裕 
職稱：環保部經理 
電話：ext.210 
電子郵件：
michele.seah@sci-
pharmtech.com.tw 
電話：ext.415 
電子郵件：
wcchou@sci-
pharmtech.com.tw 
電話：ext.710 
電子郵件：
deiter@sci-
pharmtech.com.tw 
電話：ext.413 
電子郵件：
ricky.liu0883@sci-
pharmtech.com.tw 
2.公司概況 
 
7 
2.1 公司簡介與公司治理 
2.1.1 關於旭富 
旭富製藥科技股份有限公司為擁有逾百年歷史之瑞士 Siegfried 集團於 1987 年
在台灣所創設，從事中間體、原料藥及特用化學品之研發、生產及行銷，產品外銷歐、
美、日醫藥大廠，品質深受客戶肯定。 
在從事企業經營時，旭富亦積極實踐企業社會責任，以符合平衡環境、社會及公
司治理發展之國際趨勢；同時，透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、
社區、社會之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優勢。本公司對於企業社會責任
之實踐，包括落實推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益與加強企業社會責任
資訊揭露。   
本公司考慮公司營運可能產生對生態效
益之影響，故均依環境保護原則從事研發及
服務等營運活動，以降低公司營運對自然環
境之衝擊，如減少產品與服務之資源及能源
消耗、減少污染物及廢棄物之排放，並妥善
處理廢棄物、增進資源之可回收性與再利用、
使可再生資源達到最大限度之永續使用、增
加產品與服務之效能等。 
目前本公司主要股東為三商行集團，除
了台灣桃園蘆竹之總公司外，旗下也有 1 家
子公司及 1 家孫公司，堅強之股東陣容及優
異之經營團隊使得本公司業績逐年成長，並
於     2004 年於台灣證券交易所掛牌上市。 
 
公司概況 
董事長/總經理  
翁維駿博士 
公司成立日期 
09/18/1987 
英文全名 
SCI Pharmtech, Inc. 
公司地址 
桃園縣蘆竹鄉海湖村 16 鄰 186 之 2
號 
資本額 
751,213,360 
營業額 
1,810,500,869 
員工人數 
217 人  
主要產品 
原料藥、中間體、特殊及精密化學品 
營運涵蓋地區 
歐、美、亞、澳 
(至 2015.12.31 止) 
2.公司概況 
 
8 
旭富製藥關係企業組織圖 
 
                                                                                                                                       (至 2015.12.31 止) 
 
 
 
 
 
旭富製藥科技 
股份有限公司 
Yushan Holding  
Universal Ltd. 
投資金額：USD 12,485 仟元 
持股比例：100% 
新高製藥股份有限公司 
投資金額：NTD371,000 仟元 
持股比例：100% 
2.公司概況 
 
9 
旭富大事紀  
年 表 時 間 
重  大  記  事 
1987 年 09 月 
公司由瑞士 SIEGFRIED 集團與台灣、美國自然人共同成立。 
1991 年 03 月 
取得財政部台北關稅局保稅工廠資格。 
1996 年 04 月 
瑞士 SIEGFRIED 集團取得 100%股權。 
1999 年 11 月 
獲得 ISO 14001 認證。 
2001 年 04 月 
三商行集團取得本公司 80%股權。 
2001 年 10 月 
獲得 ISO 9001 2000 年版認證。 
2002 年 05 月 
變更公司名稱為旭富製藥科技股份有限公司。 
2002 年 07 月 
向證期會申報補辦公開發行普通股。 
2002 年 08 月 
普通股股票於櫃買中心登錄為興櫃股票。 
2003 年 06 月 
經濟部工業局審議通過以科技事業申請上市。 
2004 年 01 月 
股票上市，證券代號 4119。 
2004 年 06 月 
通過衛生署『藥品優良製造規範原料藥作業基準』查廠。 
2005 年 11 月 
通過美國 FDA 查廠。 
2008 年 06 月 
於南京成立南京旭富醫藥科技有限公司。 
2010 年 06 月 
通過 OHSAS 18001:2007 認證。 
2011 年 03 月 
通過歐洲 EDQM 查廠。 
2013 年 01 月 
通過美國 FDA 2 度查廠。 
2013 年 03 月 
董事會決議清算南京旭富醫藥科技有限公司。 
2013 年 06 月 
成立旭利安製藥科技股份有限公司。 
2013 年 08 月 
發行國內第一次無擔保轉換公司債。 
2014 年 10 月 
旭利安製藥科技股份有限公司更名為新高製藥股份有限公司。 
2015 年 04 月 
通過美國 FDA 3 度查廠。 
2015 年 10 月 
連續 9 年榮獲財政部台北關稅局評鑑為優級保稅工廠。 
 
 
2.公司概況 
 
10 
2.1.2 公司治理 
董事會 
本公司已設置獨立董事三席。董事會定期評估簽證會計師之獨立性，並定期更
換簽證會計師。 
本公司 2015 年簽證會計師之ㄧ由張書成會計師更換為許坤錫會計師，以提升
會計師之獨立性。董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包
括任命與監督公司管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法
令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。董事會應
負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，並努力達成。董事會應向股東會負責，
由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單位管理績效的方式。
透過董事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監
督公司的目的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡
之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。 
 
 
2.公司概況 
 
11 
組織之治理架構 
 
                                                                                                           旭富製藥科技組織圖 2016 年版 
 
 
2.公司概況 
 
12 
各部門執掌業務 
單 位 
執  掌  業  務 
總經理 
- 市場趨勢與策略規劃 
- 訂立公司目標及營運方針 
- 建立組織策略及單位目標 
- 執行績效改善計劃 
- 決策與管理 
稽核室 
- 執行年度稽核計劃 
- 內部控制制度之建立、修訂及執行 
- 內部稽核實施細則之建立、修訂及執行 
資訊室 
- 負責資訊系統之規劃架構及其相關設備之管理 
- 資訊設備包含軟、硬體之採購、安裝設定與維護 
- 網路系統架構之維護 
職安室 
- 工業安全之建立、維護及督導 
- 推動及維護 OHSAS18001 管理系統 
廠長 
- 負責統合生產部、生管部、環保部及工程部之管理與督導 
- 推動及維護 cGMP、ISO 9001、ISO 14001 及 OHSAS198001 管理系統 
- 對應官署及國內外客戶之 GMP 與環安稽核事務 
- 產能規劃與建設 
業務部 
- 建立行銷目標以確保市場佔有率及產品的獲利 
- 了解客戶目前與未來需求及期望，包含品質符合程度、供應力、配銷、客戶服務、價格、產品責任
及對環境之衝擊等 
- 及時有效掌握採購需求及規格 
- 供應商之評估及了解市場價格的趨勢 
研發部 
- 研擬新產品計劃的開發與推動 
- 負責計劃執行人員，進行各項研究計劃的評估、討論、訓練 
- 提供產品生產時所需要的技術支援 
- 對於客戶委託或合作計劃案提出評估報告 
品管部 
- 負責品管單位人員之訓練、管理 
- 分析方法建立、修訂及撰寫檢驗報告 
- 確認分析儀器校驗、SOP、分析方法之確效 
- 確認品管員及取樣員的工作及報告 
2.公司概況 
 
13 
單 位 
執  掌  業  務 
品保部 
- 建立品質管理系統，要求全員遵行並有效執行 
- 品質系統的維持，各國相關法規的導入 
- 確實審核品質有關之所有文件 
- 適時導入新法規並維持既有查驗登記之有效狀態，使品質系統符合 CGMP 要求 
- 主導並接受來自國內外法規機構或客戶之品質稽核，並執行內部稽核及定期供應商稽核 
生產部 
- 生產排程及進度掌握，督導所屬單位，確保生產工作順利進行，生產異常排除，以達各項工作指標 
- 充分整合協調生產部與其他單位的聯絡工作 
- 安排生產計劃操作 
生管部 
- 產銷排程規劃調整，製令建立 
- 確實掌握原料及成品數量 
- 依產銷排程出貨預估，例行跟催生產進度及協調出貨時程 
- 化學品安全分類、標示、及包裝系統規劃及執行 
環保部 
- 強化並維護 ISO14001 管理系統例行性落實於空污、水污、廢棄物、毒化 物各項實務 
- 規劃空污、水污、土污、廢棄物、毒化物、噪音操作實務及設備， 並協助解決實務操作異常問題 
- 規劃空污、水污、廢棄物、毒化物記錄及申報實務，並協調整合內部申報實務，查對申報內容及外
部稽核應對 
工程部 
工程 
- 負責工程計劃安排與執行，設備議價、採購、發包及其他單位的協調 
- 設備與電腦軟硬體工程專案:規範開立，議價，發包，監工，驗收 
- 確保設備符合 cGMP 要求 
- 外包商之能力資格確認 
工務 
- 維保計劃之安排、更新及執行 
- 機器設備的保養維修 
- 設備外修的議價、監督 
財行部 
財務 
- 負責會計帳務、稅務及預算處理等業務，提供財務資訊作為經營決策參考 
- 負責資金調度及銀行往來  
- 保稅工廠業務之運作及處理 
行政 
- 人力資源管理及規劃、人事制度建立與執行 
- 負責日常行政庶務與廠區環境清潔等相關事務 
2.公司概況 
 
14 
內控制度 
本公司為確保並落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設置稽核室隸屬於
董事會。稽核主管出席每次召開的董事會，進行稽核業務報告，並於每月提出稽核
報告，呈獨立董事核閱。若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即做
成報告呈報，並通知獨立董事。 
在內部稽核作業的執行方面，稽核室除了依據董事會通過之年度稽核計畫來執
行以風險為考量之實地查核或書面審查，並搭配不定期、因特殊目的所做之專案稽
核，以及 ISO 9001 / ISO 14001 / GMP / OHSAS 18001 等管理系統之定期性稽核，
並每年至少一次協助各單位進行自行檢查作業，適時提供改進建議，以協助董事會
及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果與效率，以合理確保營
運效果、法律遵循，與財務報告得以持續有效實施，及作為檢討修正內部控制制度
之依據。 
 
 
 
 
2.公司概況 
 
15 
反貪腐相關風險分析 
本公司本於廉潔、透明及負責之經營理念，訂定「誠信經營守則」，以建立良好
之公司治理與風險控管機制，預防貪污及賄賂行為發生，並定期對董事、經理人、
員工及實質控制者舉辦教育訓練及宣導，使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策，
防範要點及違反不誠信行為之後果。 
本公司提供正當檢舉管道(如員工信箱)，並對於檢舉人身分及檢舉內容確實保
密，經財行部審慎調查後，呈報總經理作後續處理，並將誠信經營政策與員工績效
考核及人力資源政策結合，並據以獎懲。 
本公司稽核室在執行稽核工作時，依專業職責做好偵查工作，對於可能之舞弊、
錯誤、疏漏、浪費及利害衝突等，均保持機警態度。如果判斷疑似或可能的貪腐事
件情況發生，會立即通知相關主管作適當調查處理。本公司在徵才時一向以敦厚務
實的人格特質為主要考量，高層主管更是以身作則處事腳踏實地，故自公司成立迄
今並未發生過貪污及賄賂事件。 
旭富製藥於 2013 年 8 月起，要求供應商簽署新版「企業社會責任同意書」 (包
含對旭富製藥廉潔情況予以定期及不定期回饋)，保證不得有任何向本公司人員進行
任何賄賂或給付其它不正當利益，或有直接或間接圖利之行為；亦不得向政黨或候
選人提供賄賂利益；如有前開情事，供應商應立即向本公司提出檢舉。供應商如有
不誠信行為，即視為嚴重違反合約，旭富製藥將立即終止或解除與該供應商簽訂之
一切合約及或訂單、取消其供應商資格。  
反貪腐管理策略 
 
 
 
內 部   
教育訓練、檢舉管道 
查核監督、獎懲制度 
外部 
簽署同意書 
終止合約 
2.公司概況 
 
16 
反貪腐檢舉流程 
                                 
 
2.公司概況 
 
17 
企業社會責任委員會 
主任委員：翁維駿董事長 
公司治理小組 
組長：佘桂芳副總 
永續環境小組 
組長：劉明裕經理 
節能減碳小組 
組長：蔡雨廷副主任 
社會公益小組 
組長：楊文禎經理 
執行小組 
組長：周文智廠長 
企業社會責任推行委員會 
本公司於 2013 年 5 月 30 日成立「企業社會責任推行委員會」，並由翁維駿董
事長擔任主任委員，佘副總擔任公司治理小組組長，劉經理擔任永續環境小組組長，
楊經理擔任社會公益小組組長，周廠長擔任執行小組組長，蔡副主任擔任節能減碳
小組組長，分別督導各小組之企業社會責任相關計畫執行成效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.公司概況 
 
18 
公司治理小組 
負責公司治理相關制度推動，並提出改善建議，包括：公司治理架構、行為守則、
董事會、薪酬委員會、內控制度，與風險管理及營運持續管理。 
永續環境小組 
負責永續發展與環境保護相關制度推動，並提出改善建議，包括：環境管理制度、
綠色產品與製程、能資源管理、水資源管理與廢水處理、其它空氣污染物質盤查、
廢棄物管理，以及違反環境法令事項。 
節能減碳小組 
對外配合公部門政府政策執行水、電及能源耗用申報及管理；對內負責全公司節能、
省水、清潔生產及原物料有效利用之各相關政策宣導推動及碳盤查作業。 
社會公益小組 
負責社會公益相關制度推動及品格教育推廣，並提出改善建議，包括：企業承諾
（友善的職場、員工任用與培育、員工關懷與照顧、外籍員工身心靈關懷），與社區
參與及社會公益。 
執行小組 
督導各小組 CSR 相關計畫執行成效，並負責
永續報告書之資料蒐集、編輯與出版。 
 
 
 
2.公司概況 
 
19 
2.1.3 報告期間公司規模、架構、所有權的重大改變 
本公司 2013 年第 3 季進行現金增資及發行國內第一次無擔保轉換公司債，現金
增資發行新股 12,000 仟股，每股發行價格新台幣 58 元，募集資金新台幣 696,000
仟元；發行國內第一次無擔保轉換公司債 6,000 張，發行總金額為新台幣 600,000 仟
元。 
原投資子公司計畫因考量國內外同業紛紛投入高活性及無菌原料藥與針劑開發及
製造，未來市場恐有過度競爭之虞，投資風險日益增高，且現階段本公司持續成長，
將營運資源用於既有業務所產生之效益較運用於投資子公司更為明確。故 104 年 11
月 10 日董事會通過變更計畫內容如下： 
計劃項目 
計劃項目 
預計完成日期 
所需資金總額(千) 
償還銀行借款 
2013 年第 3 季 
580,000 
投資子公司 
2015 年第 3 季 
220,104 
充實營運資金 
2015 年第 4 季 
495,896 
合計 
1,296,000 
營運計劃執行情形： 
1.至 105 年第 1 季計劃執行情形如下： 
                                                                                                           單位：新台幣仟元 
計劃項目 
執 行 狀 況 
進度超前或落後之原因 
及改進計劃 
實際進度 
預定進度 
  % 
轉投資子公司 
220,104 
220,104 
100.00 
無 
充實營運資金 
495,896 
495,896 
100.00 
無 
合計 
716,000 
716,000 
100.00 
無 
2.公司概況 
 
20 
 
2.預計效益之比較： 
(a) 轉投資子公司 
本公司轉投資子公司新高製藥之計畫已於 104 年第 3 季完成，新高目前之
實收資本為 371,000 仟元，主要資產為觀音工業區之土地，目前因投資計
畫變更，故未依預計時程建廠，預計效益也將遞延實現。 
             (b) 充實營運資金 
本公司可保留未來資金靈活運用之調度空間，以增加業務擴充之應變能力
及節省利息支出，降低對銀行依存度進而減少企業經營之財務風險。 
                  
 
 
2.公司概況 
 
21 
2.2 主要產品與技術 
製藥產業結構可區分為上、中、下游，旭富製藥之營業範圍為中、上游之製藥產
品，營業項目主要為原料藥、原料藥中間體、特殊及精密化學品之研發、製造及銷售、
代理國內外廠商產品之報價、投標及經銷、代理前各項有關產品之研究發展等，產品
行銷數十國，其中又以歐美地區為主，所生產之原料藥及原料藥中間體之銷售比重約
為 87%，主要供應國內外各大小藥廠。 
 
 
上游包括原物料以及原料藥加工業。其中，西藥的原材料包括天然物及一般化學品，主
要由化學法合成或由半合成法備製，原料藥工業則絕大多數為有機化學工業，依來源的
不同而有不同的生產方式。 
中游為原料藥 API 及製劑業，主要是將原料藥加上製劑輔料，如賦型劑、崩散劑、粘著
劑、潤滑劑、乳化劑等，加工成方便使用的劑型。 
下游主要為藥品經銷之通路。製藥廠商生產之處方藥、指示藥及成藥透過醫院、診所及
藥局供給給消費者，並由健保局支付部分藥品費用予經銷通路。 
基本原料 
Raw Material 
 
中間體
Intermediate 
• 生產原料藥之中間步驟
所產出之產品       
Products before API 
原料藥 
API 
• 製劑中之有效成分
Treatable ingredient 
成品藥 
Formulation 
上游 
Upstream 
中游 
Midstream 
下游 
Downstream 
2.公司概況 
 
22 
主要產品及用途 
類別 
主要產品名稱 
主要用途 
原料藥 
VA 
Di-VANa 
Propafenone 
Methylphenidate 
Duloxetine 
Cyclophosphamide 
Loxoprofen 
Articaine HCl 
HOCLQ-sulfate 
Brinzolamide 
Atomoxetine 
 
抗癲癇、抗驚厥 
抗癲癇、抗驚厥 
心律不整 
抗過動 
抗憂鬱 
抗腫瘤 
解熱鎮痛 
麻醉 
瘧疾 
青光眼 
抗過動 
 
中間體 
Pent-2 
PGA 
NBE 
5-HMT 
BOV 
(S)-MMAA 
HOCLQ 
Prop-3 
Thiazole acid 
S20/38 
 
麻醉劑 
抗巴金森氏症 
手術用安眠藥、麻醉劑 
抗愛滋病 
類固醇 
抗憂鬱 
抗瘧疾 
心律不整 
抗腫瘤 
抗腫瘤 
 
2.公司概況 
 
23 
主要產品之銷售地區 
年度     
  銷售地區 
2014 年度 
2015 年度 
銷售額 
百分比 (%) 
銷售額 
百分比(%) 
外銷 
歐洲 
636,225 
42.65 
671,158 
37.07 
美洲 
323,784 
21.70 
521,670 
28.81 
亞洲 
271,348 
18.19 
383,266 
21.17 
小計 
12,475 
  0.84 
63,488 
  3.51 
內銷 
248,030 
16.62 
170,919 
  9.44 
合計 
1,491,862 
100.00 
1,810,501 
100.0 
 
產品銷售比重 
 
 
 
 
 
54% 
40% 
6% 
2015年統計結果 
原料藥 
原料藥中間體 
其他 
2.公司概況 
 
24 
2.2.1 確保產品品質 
為保障終端使用者的健康，旭富製藥積極投入研發，以最高標準提供優良且品質
穩定的原料藥及中間體，當產品還在實驗室階段，研發部門即準確執行品質系統，表
列各個反應步驟中所需特別注意的事項，包含了健康和安全相關，並在掌握相關的數
據後，於開始上生產線前對操作人員做教育訓練，使其正確且安全的進行生產。產品
的包裝形式方面，也依其特性進行預防措施。出貨時，製造部門則會將產品的物質安
全資料表（SDS）提供予運輸人員及客戶，以利後端進行妥善處理。本公司每年皆投
保產品責任險，保額為美金 2,000,000 元。 
本公司依據標準作業程序 SOP WH-002 成品入庫與出運程序，成品於出貨包裝
時應有適當之標示，將出貨標籤、安全標籤及出運標籤(視客戶需求)貼於成品容器上。
原料藥出貨標籤皆向 TFDA 提出申請並通過審核後方可使用於出貨標示，其中標籤包
含 CAS no.、SCI code no.、Lot no.、淨重、毛重、製造日期、再驗日期及許可證字
號相關資訊。於 2014~5 年度未有違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事
件。 
ISO 9001 
旭富屬於醫藥生技產業，產品品質須符合各國衛生主管機關及安全法規， 因此
本公司戮力品質管理系統的提升， 於 2001 年獲得 ISO 9001 認證，2013 年及
2015 年通過美國 FDA 查廠，並持續確實運作該系統。 
旭富品質政策  
1. 提供世界各地客戶遵照 GMP / ISO 9001 所生產之產品，以保證客戶滿意。 
2. 持術性之品質系統改善，以符合現行政府法規及國際規範。 
 
 
2.公司概況 
 
25 
GMP 
GMP 全名為 Good Manufacture Practice，我國譯作「藥品優良製造規範」，
此規範要求從原料來源品質到產品純度製程及其監控製程中所用的儀器、廠房設計、
產品純度分析等，均需符合此規範。若欲取得 GMP 認證等級之藥品品質保証標準，
需向衛生單位申報且經衛生單位查驗確認。 
cGMP 全名為 Current Good Manufacture Practice，我國譯作「現行藥品優
良製造規範」，產品若需出口至美國更需向美國衛生食品管理部門(FDA)申請，FDA
受理後會派專員來台進行現場評核及驗證。衛生署為提昇國民用藥品質及拓展我國
產品外銷，繼十年前國內藥廠全面實施「優良藥品製造標準(GMP)」後，於 1999
年 5 月公告更高標準之「藥品優良製造規範(cGMP)」。於 1999 年 10 月 21 日再次
公告「藥品確效作業實施表」，明訂實施時程，規定藥品之製造廠，於 2000 年 7 月
1 日前，應完成支援系統、儀器、設備分析方法確效作業及至少一種以上產品之關
鍵性製程確效作業。 
本公司員工在加入公司時即接受正式的 cGMP 訓練，基於對產品的嚴格控管及
恪遵 cGMP 標準，旭富所生產的原料藥及中間體等產品均在遵循規定及法規的原則
下生產。旭富產品分別通過台灣衛福部，美國食品藥物管理局，歐洲 EDQM 及其
他國家衛生主管機關之審查，建立原料藥 GMP 完善查廠機制，原料藥審查合作，
以促進公眾用藥安全與品質。 
DMF 
為確保藥物的品質，評估原料藥主檔案(Drug Master File, DMF)技術在國際上
已成為趨勢，因此旭富公司為確保原料藥的安全與品質，並提升公司品管與國際接
軌，積極檢送 DMF，創造永續產品與服務，為人類健康而貢獻。 
 
 
 
2.公司概況 
 
26 
2.2.2 特殊管制性產品 
本公司的產品中，目前有兩項管制藥品，其中一項戊巴比妥鈉 (Pentobarbital    
Sodium) ，是中樞神經藥品用藥，可用於鎮靜催眠，在安樂死合法的國家，也被用來
協助自殺，甚至是注射死刑用藥物。其在大部分的國家都屬於管制藥品，而在台灣是
屬於第三級管制藥品，生產、銷售，都需要先通過申請，且數量也都有管控；另一項
是美飛得(Methylphenidate)，是一種「中樞大腦的興奮劑」，可增進腦部的興奮﹑清
醒和降低身體疲勞的感覺，使病人的腦部隨時保持清醒的狀態。此藥可用來治療成年
人的「昏睡症」及小孩的「過動兒或注意力不集中症候群」，長期大量服用此藥的話，
可能會造成成癮性或者是依賴性，俗稱兒童安非他命，它是一種精神科藥物。 
管制藥物生產前，我司需要與衛生福利部申請製造許可，提交預計產出的數量及，
出口時買方需要與當地的官方機構，申請進口許可，標示目的及用量，我司則需要正
本的進口許可文件，與衛生福利部申請出口許可，出口後還必須向機關核銷生產的數
量，所有生產數量皆受控管。 
截至目前為止，透過有系統的管理，雖有銷售管制性產品，但並無違反法規的事
件發生，未來也將謹慎依法管理。 
 
 
2.公司概況 
 
27 
2.3 財務績效 
旭富從 2010 年以來，營收連續 5 年成長，每年業績迭創新高，經營成果在台灣
原料藥產業名列前茅；展望 2016 年同業競爭依然嚴峻，法規規範日漸提升，經營挑
戰層出不窮，但相信於全體員工全力以赴，旭富仍將是踩著穩健步伐昂揚前進。 
2015 年之營業收入為 1,810,501 仟元，毛利率 36％，營業利益 439,687 仟元，
本期淨利 373,902 仟元，基本每股盈餘為 5.17 元，營收及獲利均創下公司成立以來
最高水準。 
         2015 年主要成長動能來自風濕性關節炎原料藥及帕金森氏症中間體，風濕
性關節炎原料藥因   印度競爭者未能通過美國 FDA 稽核，製劑市場重新洗牌後，客戶
訂單遠超出公司預期；明顯衰退品項為某客戶之臨床藥物，臨床藥物有時會因臨床進
度或成果不如預期而劇烈地影響銷售狀態。 
 
 
1,038  
1,263  
1,290  
1,492  
1,836  
106  
238  
194  
335  
451  
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
單
位
：
百
萬
元
 
營收 
稅前淨利 
歷年營收狀況 
2.公司概況 
 
28 
經營績效  
項          目 
2013 年度 
2014 年度 
2015 年度 
營  業  收  入 
1,292,734 
1,491,862 
1,810,501 
營  業  成  本 
895,753 
1,012,209 
1,155,449 
營  業  毛  利 
396,981 
   479,353 
    655,052 
營  業  費  用 
 
 
 
推  銷  費  用 
58,570 
  70,530 
115,792 
管理及總務費用 
100,464 
  77,338 
 64,182 
研究發展費用 
32,088 
  36,119 
35,391 
營  業  利  益 
205,859 
295,366 
439,687 
營 業 外 收 入 及 支 出 
12,079 
 39,728 
 11,803 
稅  前  淨  利 
193,780 
335,094 
451,490 
所 得 稅 費 用  
33,842 
  70,255 
 77,588 
本  期  淨  利 
159,938 
264,839 
373,902 
本期其他综合損益 
3,016 
      2,768 
8,926 
本期综合損益 
162,954 
262,071 
364,976 
淨利歸屬於母公司業主 
159,938 
264,839 
373,902 
综合損益總額歸屬於母公司業主 
162,954 
262,071 
364,976 
註：為合併財報數字 
單位為仟元 
 
 
 
2.公司概況 
 
29 
經濟利益之分配 
利害關係人 
金額(仟元) 
說      明 
股東 
304,422 
2015 年分配之現金股利 
股東 
825,442 
2015 年保留盈餘 
員工 
273,134 
2015 年薪資、勞健保、退休金及其
他用人費用 
社區 
2,200 
2015 年社會參與及捐贈 
環境 
20,541 
2015 年環保相關支出 
債權人 
9,456 
2015 年銀行利息 
主管機關 
43,043 
2015 年繳納之營所稅 
 
研發費用及占營收比例 
      年度 
項目 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
        研發費用 
32,088 
36,119 
35,391 
營收 
1,292,734 
1,491,862 
1,810,501 
占營收比例 
2.48% 
2.42% 
1.95% 
 
2.公司概況 
 
30 
2.4 利害關係人鑑別與溝通 
2.4.1.利害關係人 
旭富製藥在編製此報告書時，係參考 AA1000 SES，請公司各部門以依賴性、責
任性、張力、影響性及多元觀點等 5 項因子，進行利害關係人重要性評估，統計各利
害關係人之得分後鑑別出 7 類主要利害關係人，分別為員工、客戶、供應商、投資人、
NGO、社區以及政府機關。除平時固定的溝通管道外，每年亦發送問卷了解利害關係
人關切的議題。 
 
 
 
 
2.公司概況 
 
31 
利害關係人主要關切議題與溝通做法 
利害關係人 
溝通管道 
關注議題 
員工 
1.公司公告/錄影談話 
2.人力資源服務代表 
3.各組織定期/不定期溝通會 
4.多元員工意見管道(主管信箱/員工意見信箱) 
1.公司治理 
2.符合法令規範 
3.勞資關係 
4.薪資福利 
5.職業安全與健康 
客戶 
1.年度客戶滿意度調查 
2.定期業務檢討會議 
3.客戶稽核 
1.綠色產品 
2.機密資訊保護 
供應商 
1.供應商業務檢討會議 
2.問卷調查 
3.現場稽核 
4.供應商大會/管理論壇 
1.供應鏈管理 
2.環保、安全與衛生管理 
3.符合法令規範 
股東/投資人 
1.每年股東大會 
2.法人說明會 
3.內外投資機構研討會及溝通會議 
4.電話/電子郵件回覆投資人與分析師的提問，定期 
   收集意見回饋 
5.年報、公開資訊觀測站發布重大訊息 
1.產業發展性 
2.公司競爭力 
3.成長潛力 
4.獲利能力 
5.股利政策 
NGO/NPO 
1.教育推廣專案 
2.志工活動 
3.公司網站 
4.政府機關座談 
5.問卷調查 
6.獎項競賽 
7.公司網站/信箱 
1.人才培育 
2.志工服務 
3.全球氣候變遷 
4.水資源管理 
5.生態保育 
社區 
1. 廠商協進會 
2. 不定期參加社區活動 
1. 污染排放 
2. 社會公益 
政府 
1.公文 
2.法規說明會/公聽會 
3.透過同業公會與主管機關溝通 
1.溫室氣體減量 
2.水資源管理 
3.綠色產品 
4.能資源節約 
2.公司概況 
 
32 
溝通機制 
企業追求永續發展須了解利害關係人的想法，不僅達到透明溝通，亦為永續發
展的重要參考依據。除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在官方
網站上設有外部溝通信箱，做為利害關係人與公司最基礎的溝通管道，主要內容大
略分為：產品資訊、尋求業務往來、投資人服務、工作機會、環安衛管理及企業社
會責任等幾個相關類別，此溝通信箱設有專責人員管理，並依類別分送至權責單位
進行處理。此外，廠區亦設有居民溝通管道，可隨時與駐廠人員反映。 
本公司透過各種溝通管道，如”考績評核單”上之員工意見欄、員工信箱等，
來傾聽並回應員工的意見，以提升與改進公司營運管理。本公司對於政策之宣導、
員工意見之了解皆採取開放且雙向溝通方式進行，並每季召開勞資會議，期使勞資
雙方關係和諧穩定，本公司從成立至今從未有勞資爭議之問題。 
企業社會責任相關申訴細分為環境、勞動條件、人權與社會四類，2014~5 年
無任何組織外的申訴案件，而組織內申述案件在 2014 年有 3 件，2015 年有 5 件，
有關潛在性環境缺失共 8 件，無法規性環境缺失，申訴皆為環境面相關，本公司透
過訂定環境暨職業安全衛生異常矯正及預防措施管理程序，對於公司的活動，產品
及服務有不符合環境暨職業安全衛生管理系統而發生異常時，能即時提出矯正與預
防措施，降低對環境的衝擊及危害的減輕，並預防類似事件再度發生，均已改善完
成。 
年度 
異常說明 
矯正措施 
結案確認日期 
2014 
21 區 2 樓地面上有殘留甲苯，無法順利
排出，恐有火災之虞。 
立即清除乾淨，現場
抽卸料應全程在場監
看。 
08/08/2014 
2014 
酸區冒出白色煙霧，經現勘為酸區原料-
Thionyl chloride(SOCl2)上方有些微破
損現象，導致與空氣接觸產生白色煙
霧。 
請 生 產 安 排 產 線 將      
SOCl2 反應處理轉為廢
棄物，並請環保部委
託合格廠商清除。 
10/16/2014 
2.公司概況 
 
33 
 
年度 
異常說明 
矯正措施 
結案確認日期 
2014 
RD 實驗室前有很濃的 25DCMT 味道，
原因為加熱室施工因素，造成生產部放
置 IBC 桶貼近蒸氣管，造成破桶漏液。 
加熱室門前整平，IBC
桶定位線裝設擋塊。 
12/05/2014 
2015 
倉管員許睿哲在進行下原料貨櫃時，發
現有一桶乙醇鈉有洩漏情形。 
1.緊急應變堵漏清潔。 
2.請廠商更換 1000L 
IBC 桶。 
03/30/2015 
2015 
在製品區 DBS 輕沸物一噸桶滲漏。 
洩漏地面用吸油棉及
沙子清除，剩餘部分
換桶。 
04/03/2015 
2015 
02/04 區前方 Sump 廢水溢流。 
定 期 巡 檢 sump 液
位。修復液位開關自
動排水。 
05/11/2015 
2015 
桃園紙廠反應本廠周界散發著濃烈之臭
味，希望本廠調查改進。 
 
洗滌塔 SCR1101 循環
水閥體關錯造成水量
異常，已要求人員每
日檢點維護設備正
常。 
10/06/2015 
2015 
公設之 6T 蒸氣鍋爐設備異常，導致重油
溢流至地面、水溝及 Sump。 
1.緊急應變堵漏清潔 
2.重油入料之液位浮球
開關損壞更換。 
12/31/2015 
 
 
 
2.公司概況 
 
34 
2.4.2 重大考量面鑑別方式及結果 
鑑別方式 
旭富製藥科技瞭解並整合利害關係人關切的議題，不僅作為高階主管與相關部
門的參考，也與對外利害關係人建立起重要的溝通橋樑。旭富製藥藉由利害關係人
給予的意見回饋，對所關切的議題進行評估，進而成為本報告書內容呈現的決定依
據，於每年度企業社會責任管理委員會中，由委員會成員共同檢視重要議題之因應
改善措施與利害關係人做即時溝通，相關改善成果將會於下年度報告書中進行揭露。
而每年進行重大關鍵議題鑑別，程序如下。這股凝聚的正向力量將推動旭富製藥的
永續發展。 
鑑別流程 
旭富製藥與主要利害關係人之聯繫方式，除平時固定的溝通管道外，每年亦發
送問卷了解利害關係人關切的議題。針對 2014~5 年關鍵議題的產生，採篩選清單、
排列優先順序、確認和審核四步驟進行，皆由利害關係人參與。首先以 GRI G4 指
標的 46 大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標準，彙整成關切考量面清單，
由利害關係人代表小組篩選成初步關切清單，再發送問卷給指定的利害關係者，蒐
集利害關係人聲音，經過統計篩選後建立最終關切清單。同樣議題也由各部門評估
對公司的衝擊程度，再依高關切且高衝擊歸納出 11 個議題。此外，為避免遺漏，
公司亦將非優先議題但屬產業間基礎揭露的 21 個考量面額外納入，得到公司具重
大性之關鍵議題，計 33 項，並在本報告書中依照 GRI G4 的指標內容一一回應，可
於索引查看各考量面的回應章節。 
 
 
 
 
2.公司概況 
 
35 
重大考量面鑑別流程 
 
 
 
(a) 鑑別 
CSR管理委員會議，鑑別主要利
害關係人及其關切議題 
(b) 重大議題評估 
 -重大議題蒐集 
 -市場問卷調查 
 -利害關係人訪談 
(c) 重大議題決定 
-重大性衝擊矩陣分析 
-重大性排序 
-CSR專案小組決策會議 
(d) 重大考量面邊界鑑別 
依各個重大考量面的特性鑑別 
其邊界 
(e) 審視 
將分析結果呈報予CSR管理委
員會做完整性審核，作為下一
年度報告書參考的依據 
2.公司概況 
 
36 
重大考量面鑑別結果 
 
 
 
2.公司概況 
 
37 
考量面重大性分類 
重大考量面 
  
次要考量面 
  較無顯著影響之考量面 
編號 類別 
考量面 
  編號 
類別 
考量面 
  編號 
類別 
考量面 
1 
經濟 經濟面績效 
  
2 
經濟 
市場形象 
  
6 
環境 能源 
4 
經濟 採購實務 
  
3 
經濟 
間接經濟衝擊 
  
7 
環境 水 
17 
社會 勞僱關係 
  
5 
環境 
原物料 
  
8 
環境 生物多樣性 
18 
社會 勞資關係 
  
9 
環境 
排放 
  13 
環境 交通運輸 
19 
社會 職業健康與安全 
  10 
環境 
污水及廢棄物 
  14 
環境 整體情況 
20 
社會 訓練與教育 
  11 
環境 
產品及服務 
  16 
環境 環境問題申訴機制 
21 
社會 員工多元化與平等機會   12 
環境 
環境面法規遵循 
  25 
社會 投資 
39 
社會 社會面法規遵循 
  15 
環境 
供應商環境評估 
  26 
社會 不歧視 
42 
社會 
顧客的健康與安全 
  22 
社會 
男女同酬 
  30 
社會 保全實務 
43 
社會 
產品及服務標示 
  23 
社會 
供應商勞工實務評估 
  31 
社會 原住民權利 
46 
社會 
產品責任法規遵循 
  24 
社會 
勞工實務問題申訴機制 
  32 
社會 評估 
  
    
  27 
社會 
結社自由與集體協商 
  33 
社會 供應商人權評估 
  
    
  28 
社會 
童工 
  40 
社會 供應商社會衝擊評估 
  
    
  29 
社會 
強迫或強制勞動 
  45 
社會 顧客隱私 
  
    
  34 
社會 
人權問題申訴機制 
  
  
    
  
    
  35 
社會 
當地社區 
  
  
    
  
    
  36 
社會 
反貪腐 
  
  
    
  
    
  37 
社會 
公共政策 
  
  
    
  
    
  38 
社會 
反競爭行為 
  
  
    
  
    
  41 
社會 
社會衝擊類問題申請機制   
  
    
  
    
  44 
社會 
行銷溝通 
    
 
 
2.公司概況 
 
38 
重大考量面類別與對應章節 
編號 類別 
重大考量面 
組織內 
組織外 
回覆 
對應章節 
旭富 
製藥 
子公司 
轉投資
公司 
供應商 客戶 鄰近社區 
1 
經濟 
經濟面績效 
● 
● 
● 
 
 
 
2.3, 4.1.5 
4 
經濟 
採購實務 
● 
 
 
● 
 
 
3.3.1 
17 
社會 
勞僱關係 
● 
 
 
 
● 
 
4.1.2, 4.1.5 
18 
社會 
勞資關係 
● 
 
 
 
● 
● 
4.1.5 
19 
社會 
職業健康與安全 
● 
 
 
 
● 
● 
4.2 
20 
社會 
訓練與教育 
● 
 
 
 
● 
 
4.1.4 
21 
社會 
員工多元化與平等機會 
● 
 
 
 
● 
● 
4.1.2 
39 
社會 
社會面法規遵循 
● 
 
 
 
● 
 
2.6 
42 
社會 
顧客的健康與安全 
● 
 
 
 
● 
 
2.2.1 
43 
社會 
產品及服務標示 
● 
 
 
 
 
● 
2.2.1, 4.3.1 
46 
社會 
產品責任法規遵循 
● 
 
 
 
 
 
2.6 
2.公司概況 
 
39 
2.4.3 外部組織參與 
旭富製藥積極參加國際上製藥相關的展覽會且與有影響力的非政府組織，及產業
公會與協會保持積極的夥伴關係，共享產業訊息及推動研究發展，共同引領產業向上
發展，提升製藥產業競爭及永續能力。 
1.參加臺灣製藥工業同業公會。 
2. 參加海湖工業區廠商協進會。 
3.與製藥同業進行技術交流。 
4.世界製藥原料博覽會 CPHI 參展。 
 
 
 
2.公司概況 
 
40 
2.5 風險評估及危機管理 
本公司投入相當大的人力於製程、品管和品保，擁有專業的品管人員和品保人員，
擁有先進的分析儀器以維持本公司一貫高品質的優良傳統，包含 GC、HS-GC、HPLC、
IR、DSC、TGA、Laser Particle size analyzer 等等分析儀器，且生產的產品均依照   
cGMP 的規範，並於 2001 年 10 月獲得 ISO 9001:2000 年版認證。 
旭富製藥於原料藥及特用化學品製程中之主要設備為反應槽、過濾器、蒸餾器等，
須留意有機廢氣、製程廢水、廢溶劑及事業廢棄物等環境風險，以及設備失效、員工
與有害物接觸、操作失誤、易燃性物質的使用、停電等職業安全衛生風險，本公司深
切體認到企業要永續發展，必然須兼顧環境保護、安全、衛生、產品品質與經濟效益
等成功的關鍵因素。 
在產品研發、製程活動及設備操作中，環境保護及員工的安全衛生是我們優先考
慮的目標。因此，本公司設有廢氣處理設備、廢水處理廠以處理製程產生的有機廢氣、
廢水，並委託合格的廢棄清除業者清除廢溶劑及事業廢棄物，以管制污染對環境的衝
擊；此外，本公司執行設備預防保養及危害通識制度，要求員工依標準作業程序操作，
並配戴適當防護具，以預防意外事故發生。 
    
 
2.公司概況 
 
41 
風險管理之組織架構及政策 
本公司依其業務性質分由相關管理單位負責各項作業之風險管理： 
總經理室 
負責經營決策之規劃，並監督及落實其執行，達成營運之效果及效率，以期降低策
略及營運風險；負責法律風險管理，遵循政府監理措施，並負責潛在之契約及訴訟
爭議，以降低法律風險。 
財行部 
負責財產風險管理，遵循政府相關法令，以確保公司永續經營及資產保全，並負責
評估中長期投資效益、財務運作及調度、建立避險機制，達成財務報導之可靠性與
遵循法令之目的，以期降低財務相關之風險。             
  
2.公司概況 
 
42 
業務部 
於業務面，負責客戶及產品之開發，根據客戶往來情形、財務狀況及其所在國家之             
政經情勢擬定交易條件，避免應收帳款無法收回之風險。於採購方面，健全供應鏈
管  理，確保原料供應無虞、品質符合規定及價格維持穩定，以降低日常營運之風險。 
 品保及品管部 
確保產品依 GMP 及客戶之標準生產，並符合各國衛生主管機關之規範，以期降低
品質相關及客訴風險。 
  環保部 
負責環保及衛生政策之規劃及執行，以符合相關法令之規定，降低其有關之風險。 
 研發部 
評估及確保新產品之開發無侵犯專利及智慧財產權之風險，並負責專利及智慧財產 
權之管理。 
 生產部 
 確保生產工作依排程及相關 SOP 進行，以避免出貨遞延或生產不順之風險。 
生管部 
     最適化原料及成品數量，以控制庫存成本及避免缺料及缺貨風險；管理生產排程， 
     增進生產效率，規劃未來產能需求，避免產能不足風險。 
   工程部 
     負責建廠工程之設計與執行，務必使廠房及設備符合客戶及各國衛生主管機關之標 
  準；負責廠房及設備之預防保養，降低生產設備損壞導致之停工風險。 
2.公司概況 
 
43 
稽核室 
針對重要風險項目予以評估，作為稽核計畫中作業選定之參考，並針對可能之風險，
作出報告。 
職安室 
負責工業安全之規劃及執行，以符合相關法令之規定，降低其有關之風險。 
資訊室 
負責 ERP 資訊設備及企業網路整體規劃與建置，並負責網路資訊安全控管及防護措
施，以期降低資訊安全風險。 
 
 
2.公司概況 
 
44 
風險管理政策 
市場風險 
原料藥及中間體產業為人類民生必需之行業，過去之發展軌跡向來維持穩健，
受總體經濟環境之影響輕微；個別產品方面，本公司不論是為專利藥廠代工之專利
藥或是銷售專利已到期之學名藥，均是經各國衛生主管機關核准之產品，基本上產
品之生命周期長，市場風險低；至於特用化學品方面，因為終端用途為消費性之電
子產品，因此明顯地受景氣榮枯之影響，然此類產品目前只約佔本公司營業收入之
6%，整體之影響性尚屬有限。  
除 PGA 高度集中單一客戶外，其餘主要產品均有
數個客戶，因此有效分散業務風險。 
 
原料藥及中間體須經客戶之嚴格認證，原料
藥尚需通過衛福部、美國 FDA、歐盟 EDQM 等
之 GMP 查廠，因此客戶轉換供應商之成本及門檻較高；且原料藥及中間體成本佔
終端產品比重不到 10%，客戶較注重產品品質及供應商信譽，因此若非特殊情況，
客戶不會任意更換供應商，故客戶流失之風險不高；特用化學品方面，本公司與目
前之客戶往來已超過 10 年，雙方之合作基礎穩固，評估客戶流失之風險低。另，
如主要銷貨客戶名單所示，本公司客戶集中程度為尚可接受之水準。 
綜觀上述，市場風險對本公司損益之影響尚屬有限。本公司規劃持續分散產品
品項、領域及客戶比重，期望能達到各產品及各客戶之比重均低於營業收入 10%之
目標。 
 
 
主 要 產 品 
銷 售 比 重 
HOCLQ Sulfate 
21.52% 
PGA 
17.14% 
VA 
10.64% 
LPF.Na 
7.48% 
Di-VANa 
5.41% 
2015 年主要產品銷售比重 
2.公司概況 
 
45 
財務風險 
本公司自 1996 年損益兩平後，每年均處於盈利狀態，營運活動之現金流量充
沛，另 2015 年底負債比率約 20%，財務結構相當健全；因為本公司以外銷為主，
約佔營業額 90%之比重，收款幣別主要為美金，雖然進貨之付款幣別也以美金為主，
然而整體自然避險之比重約僅能達到 15%，因此匯率之風險偏高。 
综合上述，旭富之財務風險主要在於匯率之波動，預估此風險對損益之影響為
台幣每升值一元，將減少本公司毛利率約 2%，金額約 3,000 萬。 
因此，為因應此風險，本公司密切注意匯率之變化，期藉由遠期外匯等方式規
避匯率風險，另於產品報價時，適度向客戶反應匯率之不利變化。 
  流動性風險 
本公司 2015 年度財務報表，流動比率為 228％，速動比率為 145％，加上本
公司有充足之銀行授信額度可供資金調度之需，且營運活動現金淨流入充裕，故資
金流動性充沛無虞。 
本公司隨時注意流動性財務指標之變化，長期及固定資產投資以權益資金為主，
避免以短支長之情況，以維持健全之流動性。 
從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易
之風險 
本公司一向專注本業經營，不操作高風險、高槓桿之投資活動，且截至刊印日
止未有資金貸與他人及背書保證之情事發生，對於所從事之衍生性商品交易均以避
險為目的。未來本公司亦將嚴守主管機關及公司之相關交易處理程序，除審慎評估
執行外，更加強管控機制。 
 
2.公司概況 
 
46 
 信用風險 
本公司之信用風險主要來自銷售客戶之違約，本公司絕大部份之銷售均採賒銷
方式交易，平均放帳期間約 2-3 個月；本公司依內部控制之程序嚴格執行客戶徵信
作業，賒銷金額控制於個別客戶所授予之信用額度範圍內，對於初次往來之客戶要
求先行預付貨款或採信用狀交易，以降低信用風險。 
2015 年發生 1 家客戶違約，未如期支付貨款，金額為 18,142 仟元，提列備抵
呆帳 2,489 仟元。該公司為長期往來客戶，但因營運擴張不順，發生財務危機，本
公司已採必要措施進行催收，期能盡速收回帳款。 
本公司將持續嚴謹進行客戶之徵信作業，對於風險性高之客戶，其銷售將採信
用狀、預付貨款、應收帳款出售或信用保險等方式規避信用風險。 
 利率、匯率、通貨膨脹風險 
2015 年度利息費用約 9,456 仟元，主因為發行公司債利息攤提，故市場利率
變動不會影響相關利息支出。 
本公司 2015 年產生匯兌收益 1,400 仟元，匯率波動影響本公司損益較顯著，
相關影響及因應措施請詳前述說明。 
本公司 2015 年變動之產品製造成本及營運費用約 12 億，故若通貨膨脹率上漲  
2%，將增加支出 2，400 萬；通貨膨脹係總體經濟環境因素，公司可因應之措施有
限，公司將適度提高原料庫存及向客戶反應售價以為因應。 
 
2.公司概況 
 
47 
法律風險 
本公司為原廠生產之專利藥及製造專利已過期之學名藥均無侵犯產品專利之疑
慮，至於製程專利，本公司則於研發或生產之前，謹慎調查與評估，以免發生違反
專利有關之法律情事；此外，本公司秉持依法行事之原則，故評估無其他可能從營
運面衍生之法律風險。 
本公司自從成立以來，無任何法律訴訟情事發生，估計未來發生之法律風險亦
低，對損益之影響有限。管理階層謹慎地評估及面對可能之法律風險，並與律師保
持密切之溝通與諮詢，避免任何可能之法律風險。 
策略及營運風險 
本公司約每 2 年即會進行新生產線之建置，故此部份之固定資產投資將產生策
略及營運風險。 
因擴增之產能預估未來均能有效利用，故無影響損益之虞。 
策略及營運風險為企業經營之固有風險，本公司將以管理階層謹慎之事前評估
及董事會職能之充分發揮來降低此一風險。 
 
 
2.公司概況 
 
48 
2.6 違規情形 
旭富的原料藥產品以學名藥為主，遵照藥典收錄之規範與檢驗標準製造生產，並
繳交相關文件 DMF 給販售的區域或國家註冊，除通過文件審核以外還有官方到廠稽
核。在台灣販售原料藥亦同。目前為止並無違反國內、外 GMP 相關規定之事件。 
        2014-2015 年旭富製藥並未有違反環保及消防法令事項，惟環保署於 2012 年 7
月 23 日公告抽樣本公司地下水樣品，二氯甲烷及苯含量超過土壤及地下水污染管制
標準乙案，桃園縣環保局並於 103 年 5 月 27 日發函處罰鍰新台幣 100,000 元。 
        環保局將本公司判定為土壤污染控制場址，本公司依所提土壤整治計畫已自 103
年 12 月份開始進行為期 30 個月的土壤現地整治工程。目前持續進行高濃度區與擴散
邊界區之土壤復育及定期監測地下水水質，並依規定每季向環保局申報整治進度。 
 
 
 
事件 
開罰日期 
違反法令 
告發單位 
處分金額 
事件 1 
2013 年 
5 月 27 日 
水污染防治法 桃園市環保局 
10 萬元 
2.公司概況 
 
49 
2.7 榮譽記事 
獲獎項目 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司治理 
第 8-11 屆上市櫃公司資訊揭露評鑑 A+
級 
海關業務 
優級保稅工廠 
2.公司概況 
 
50 
國際標準系統認證 
 
製藥許可證及 GMP 認證 
 
 
 
ISO 9001：2008 
國際品質認證 
ISO 14001：2004 
環境管理系統認證 
OHSAS18001：2007 
環境安全衛生管理系統認證 
 
 
製藥許可證 
GMP 認證 
3.環境永續發展 
 
51 
3.1 環境挑戰與機會 
旭富深切體認環境保護及安全衛生和產品品質、經濟效益一樣是成功的關鍵因素。
在產品研發、製程活動及設備操作中，環境保護及員工的安全衛生是我們優先考慮的
目標。公司主要重大環境考量面為製程廢氣、廢水、廢溶劑、事業廢棄物與土壤及地
下水污染，因此公司設有廢氣處理設施、廢水處理場以處理製程產生的廢氣及廢水，
委託合格廢棄物清理業者清理廠內廢棄物，另對土壤及地下水污染展開防治工作，以
管制污染對環境的衝擊。 
本公司追求永續經營的同時，應兼顧重大環境考量面及職業安全衛生風險的持續
改善，以降低期對環境及員工之衝擊，善盡公司保護環境及照顧員工的責任。因此本
公司承諾下列事項： 
1. 所有階層的主管，皆負有責任維護轄區內環保、安全及衛生工作，他們須建立環
保、安全及衛生系統，藉由規劃-執行-檢討-改善之管理循環，確實執行本政策及
系統，以持續改善環保、安全及衛生。 
2. 持續對員工宣導環保、安全及衛生理念，以確保所屬員工皆有環保、安全及衛生
的認知及正確行為。 
3. 致力符合環保、安衛相關法規，並發展相關標準作業程序及方法，以保護員工、
公眾及環境。 
4. 致力污染防治、危害預防及持續改善，以提升環保、安全及衛生績效。 
5. 與員工、供應商、承包商、居民、環保團體等溝通相關的環境考量面、安全衛生
風險及其管制、改善方式。 
6. 提供客戶產品安全資訊，以協助產品安全地運輸、使用及處理。 
 
 
 
3.環境永續發展 
 
52 
執行方式 
本公司將以上述承諾為架構，藉由健全的 ISO 14001、OHSAS 18001 管理系
統，展開各部門之目標、標的，並制訂相關環保、安全及衛生改善方案及作業程序，
落實執行 PDCA，並將此政策文件化，對大眾公開，以善盡企業之責任。 
2014~2015 年環境管理目標之績效 
1. 持續提高製程使用後溶劑之處理率，蒸餾回收製程使用後之溶劑。 
2. 廢水處理場增加厭氧性生物處理系統，增加體積負荷 4.5 Kg COD/M3∘d，廢水
處理量可達 700 CMD。 
3. 廠區土壤及地下水污染防治，地下水污染整治/現有地下化廢水收集、傳送設施
改善。 
4. 減少戶外廢棄物堆積存量，增建桶裝廢棄物室內存放空間或儲槽。 
5. 減少 VOC 排放導致臭氧污染，持續配合桃園市環保局臭氧改善行動。 
6. 新化學物質登記及既有化學物質運作許可管理，建立廠內新化學物質及既有化學
物質登錄機制及申報。 
2014~2015 年環境管理目標  
1. 2014~2015 年回收處理率皆達 85%以上。 
2. 2013 年發包施工厭氧性生物處理系統，預計 2017 年啟用。 
3. 地下水污染整治，目前持續進行高濃度區與擴散邊界區之土壤復育及定期監測地
下水水質，並依規定每季向環保局申報整治進度；另完成 02/04/03/03B/11/ 
21/22/23/24 區陰井雙層隔離更新，防止廢水再次污染地下水。 
4. 2014 年 9 月發包新建廢棄物室內存放空間，2015 年 12 月啟用。 
5. 持續配合桃園市環保局臭氧改善行動，當臭氧惡化預報時，次日 06：00~          
12：00 期間部分產線停止生產。 
6. 依新化學物質及既有化學物質資料登錄辦法規定管理廠內化學物質，目前已取得
新化學物質登錄 8 筆/既有化學物質登錄 115 筆。 
3.環境永續發展 
 
53 
3.2.氣候變遷與全球暖化 
3.2.1. 臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
本公司參與環保署主持的臭氧改善行動，預期該日可減少全廠揮發性有機物排放
達 25%以上。 
製冰水主機，應用於原料藥製造、製程溶劑使用回收及廢氣冷凝防治等用途，24
小時長時間運轉下，會損耗電能與微量氟氯碳化合物的排放，故旭富製藥針對冰水主
機維護保養方面，每半年定期補充冷凍劑(二乙醇和水)與銅管腐蝕抑制劑，可增加壓
縮機的潤滑效果及防範銅管銹蝕，來節省電費成本與減少銅管鏽蝕造成氟氯碳化合物
的排放。 
根據中央大學永續環境科技研究，桃園縣空氣品質惡化指標污染物為臭氧，因此
自 2013 年開始本公司自願配合桃園縣政府環境保護局計畫，參與臭氧改善行動，在  
2014 年總共 3 次，2015 年總共有 5 次於接獲桃園縣環保局臭氧惡化預報時，自願於
次日 06：00~12：00 停止部分生產線，預期該日可減少全廠揮發性有機物排放達
25%以上，希望能對臭氧層保護有所貢獻。 
 
 
3.環境永續發展 
 
54 
3.2.2.能源節約與管理 
旭富製藥目前使用的能源以電力為主，燃油蒸氣次之，其餘用量極少。因台灣腹
地狹小，政府雖致力於再生能源與潔淨能源的發展，但現有發電主力仍是以火力發電
為主，相對也會產生較多的二氧化碳排放。因此在政府相關單位完成符合台灣的能源
計畫之前，旭富製藥透過持續推動節約能源的措施，除了減少二氧化碳與溫室氣體的
排放量之外，也可降低公司的生產成本，提升公司的企業競爭力，並透過購買綠電，
以行動力支持政府減碳的決心，目前每年採購綠電約 4000 度，未來將逐一提高比重。 
   
 
在硬體上，本公司進行冰水機整修與冷卻水塔更換散熱材料來提升熱交換的效益，
在實際操作手法上，將冰水機製冰時間，從尖峰時段改為離峰時段，預估節省 18 萬
度電，近兩年來已減少相當二氧化碳排放量約 64 噸，從歷年能源密集度統計來看逐
年皆有提升單位能源的有效利用率，甚至 2015 年每度外購電力所產生的營收效益相
較      2013 年成長了 33%，顯見推展節能措施並非阻礙生產營運，反而是有效的利用
每一單位能源。 
未來，除了會持續採用變頻控制達到節能效果外，燈具的設置也會逐步的將舊式
日光燈管汰換為新式的 T5 或 LED 省電燈管，也規劃於倉庫樓頂增設屋頂來降低倉庫
的年均溫，減少倉庫空調系統的負荷，以達到節約能源與減少二氧化碳排放量的目標
邁進。  
3.環境永續發展 
 
55 
年度 
電力(度) 
鍋爐燃油 
(公秉) 
能源密集度* 
(千元營收/度) 
2013 
17,731,894 
2,438 
0.0729 
2014 
17,778,000 
2,530 
0.0839 
2015 
18,619,600 
2,610 
0.0972 
                                                                                                           *能源密集度以每度外購電力所產生的營收表示         
 
 
 
節能措施 
年度 
 改善名稱  
改善前 
改善後 
年度節能 
預估 
備註 
2013 
利用離峰時段製
冰 
尖峰時段製冰，台電
發電成本較高，連帶
電費也比較高 
離峰時段製冰，台
電發電成本較低，
連帶電費花費較少 
NT$ 230K 
以尖峰時段 6 小時製冰，夏月電
價 4.98 元，非夏月電價 3.29 元
計算 
2014 
空壓機改用變頻
器控制運轉 
空壓機空車時間佔
28%與 18%，空車時
耗電量為 40% 
空壓機空車時，可
降頻運轉，降低空
車時耗電量 
NT$ 175K 
以 0.75kW/hp 的節電量計算，以
平均電價 2.9 元計算 
2015 
1. 辦公室照明更
改為 LED 燈管 
2. 新設區域調整
凍水機製冰時間 
1.辦公室照明原為舊
式日光燈管，總耗電
量為 100W                            
2. 24 小時全程運轉供
應現場使用      
1.辦公室照明工改
為 LED 管，總耗
電量為 40W                                             
2. 16 小時運轉並
搭配冰水儲槽供應
現場使用 
1.NT$ 44K     
2.NT$ 1,088K 
1.以更換 150 盞，點燈時數 3060
小時計算，以平均電價 2.78 元計
算                 
2 每台功率為 96kW，每日減少 8
小時運轉，平均電價 2.78 元計算 
 
3.環境永續發展 
 
56 
減碳數量簡表 
年度 
節約電力(度/年) 
CO2e排放係數*(kg/度) 
CO2減少量(kg) 
2013 
59,460 
0.522 
31,038 
2014 
60,320 
0.521 
31,426 
2015 
63,072 
0.521 
32,861 
                                                             *係經行政院經濟部能源局公布之外購電力排放係數 
溫室氣體管理 
本公司自 2014 年開始採用環保署公告之溫室氣體盤查工具表單做調查，排放的
溫室氣體主要來自於燃燒重油產生之直接排放(範疇一)，以及外購電力的間接排放(範
疇二)，溫室氣體盤查結果如下表：藉由管控製程冰機的運轉時間可發現 2015 年的溫
室氣體排放強度有略微下降。 
 
2014 年 
2015 年 
範疇一溫室氣體排放量(kgCO2e) 
8,159,090 
8,272,217 
範疇二溫室氣體排放量(kgCO2e) 
9,457,896 
9,905,627 
總排放量(kgCO2e) 
17,616,986 
18,177,844 
溫室氣體排放強度(kgCO2e/千元營收) 
11.81 
10.04 
註 1：範疇一與範疇二溫室氣體排放量之計算以環保署公告之「溫室氣體係數管理表   
            6.0.1 版」為基準。 
註 2：外購電力排放系數依據能源局公告之 2013 年 0.522 為計算基準。 
               
                              
 
3.環境永續發展 
 
57 
3.3.綠色生產 
3.3.1.綠色製程 
本公司因製藥製程之產品特性特殊，為符合 cGMP 規範之要求，工廠使用再生原
料的比例較低，大部份原料、設備及設備零件等需求大致仰賴國外供應，因此對於進
口之相關事項將格外審慎及用心。 
管理方針及未來目標： 
選擇鄰近國家採購 
原料及設備等之進口皆須仰賴空運或海運，而運輸過程皆需耗費時間、能源等，
所以以鄰近國家為主要選擇將可減少運送過程的能源耗費及減少碳排放量，亦可因
縮短航程而對成本的降低。 
增加供應商家數 
對於大宗原料、增加供應商來源進而可讓原料成本維持於合理的平台上，這亦
是我們持續努力的方針。 
追求原料品質之提升及設備的符合需求 
對於原料及設備就近選擇的前提下，我們亦追求品質的提升及穩定、進而有助
於製造過程的順利及產品回收率之提升，並尋求設備的最適需求。 
 
 
3.環境永續發展 
 
58 
原物料使用情形 
2014 年度進貨採購金額約新台幣六億九千萬元，2015 年為七億七千萬元，其
中原料採購約佔 93.2%，物料、設備及設備零件合計約佔 4.8%，其餘為雜項費用
採購。 
由於原料採購費用佔生產成本的絕大部分比例，故以就近產地為採購對象，國
內無生產工廠才轉往國外鄰近國家採購，並維持兩間以上的供貨來源避免斷料風險，
原料由本地採購佔比約為 28.2%、原料由日本採購佔比約為 9.1%、原料由大陸採
購佔比約為 33.5%、原料由印度採購佔比約為 0.2%、原料由歐洲採購佔比約為
6.9%、原料由美國採購佔比約為 3.2%、原料由其他地區採購佔比約為 7.4%。 
本公司採用之原料，皆為市售化學品，無受壟斷之虞，主要原料供應狀況如下表所
示： 
主要原料 
主要供應商名稱 
供應狀況 
二乙基馬龍酸酯 
南通(誠信)、天德(浜海) 
良好 
氯丙烯 
Mitsubishi、清泰(DAISO) 
良好 
乙醇鈉 
南通(方友) 
良好 
金屬鈉 
杜邦、MSSA 
良好 
甲酸三乙酯 
南通(萬昌)、臨沭華盛 
良好 
溴乙烷 
濰坊茏威、南通(龍升) 
良好 
甲基丙基酮 
伊士曼 
良好 
氰乙酸乙酯 
南通(誠信)、天德(濰坊) 
良好 
 
 
3.環境永續發展 
 
59 
毒化物控管 
旭富製藥為專業的原料藥 API 與中間體製造廠，除了注重產品安全以外對於環
境保護工作亦同樣重視，於製程研發階段即考慮減廢減毒工作，對於列管之化學原
料，除非找不到替代物否則不使用以減少污染產生，從原料的取得、使用到棄置整
個產品生命週期階段除計畫性的選擇低毒性的原料和低污染的溶劑外，並盡量使用
單一溶劑，讓廢溶劑回收之可行性大增，目前實驗室運作的毒化物有 24 項且依毒
性化學物質管理法規定，逐日填寫運作記錄並定時申報，實驗室運作的先驅化學品
則有 5 項，嚴格控管不販售給來路不明的個人或營業項目不符之廠商，以免流供製
作毒品而觸法。 
原料藥是特用化學品中最精密的一環，主要是以合成方法從事原料藥的製造， 
旭富製藥秉持以好的研發技術製造好的原料藥，為了因應日漸提高的環保意識，嚴
格控管每個製程上的環節，並要符合國際環保趨勢。對於生產過程中產生的廢水、
廢氣、廢溶劑、廢棄物等均設有處理設備，專責人員或委託代理機構代為處理，在
經評估確認污染可以有效防制、危害風險在可接受的範圍下才進入製程放大生產。 
原物料回收 
本公司也致力於製程改善，將溶劑回收再利用，2014 年與 2015 年鈀活性碳觸
媒分別回收 1,586Kg 與 1,690Kg、丙基正戊酸醇水溶液回收 202,883Kg 與
217,038   Kg 及氫氧化鋅固體回收 82,139Kg 與 131,877Kg，回收純化後再回到製
程重複使用。 
為符合 GMP 規範，本公司無回收已售出之產品 (退貨和召回的產品不計)；為
了防止交互污染本公司產品亦不重覆使用原始包裝材料，故亦無回收已售出之產品
包裝材料，惟產品出貨所使用的包裝材料分別有：塑膠類(LDPE 塑膠袋及 HDPE 桶)，
二次包裝為紙類(紙箱、紙桶)及塑膠類(HDPE 桶)，運輸包裝為棧板(木頭棧板、紙棧
板、塑膠棧板)…等皆使用可回收再利用之材料，由客戶端自行重複使用或是有價出
售，以減少廢棄物產生與環境負擔。 
3.環境永續發展 
 
60 
3.3.2.水資源管理 
本公司目前用水來源為自來水，於廠區內區分為冷卻用水、鍋爐用水、製程用水
與生活用水四大方面。由於產量放大的因素，總用水量(自來水用量+回收利用水量)
為 2014 年度的 15.1 萬噸及 2015 年的 14.9 萬噸。在回收用水政策上，製程中用來
加熱與冷卻所需的冷卻用水與高低壓蒸氣，均有回收機制來減少原水的使用量，每年
度的回收用水量約占總用水量的 35%，且因製程的持續改善與採取高單價產品策略徹
底執行，每單位水量所貢獻的營收皆逐年遞增(2014 年度與 2015 年度每單位水量所
貢獻的營收均較 2013 年度增加約 20~40%)，未來本公司將持續秉持著節約用水與珍
惜水資源的精神，積極發展新節水技術與廠內設備的保養，讓每一滴水都發揮到最大
的效益。 
年度 
總用水量 
(m3) 
回收水量 
(m3) 
公司產值 
(仟元) 
產值/單位用水量 
(仟元/m3) 
2013 
165,000 
55,000 
838,053 
5.08 
2014 
151,000 
52,000 
927,000 
6.13 
2015 
149,000 
52,000 
1,113,000 
7.47 
 
      
 
3.環境永續發展 
 
61 
3.3.3.污染排放與污染控制 
空氣污染物質排放量 
本公司對於空氣污染防治工作，依空氣污染防治法，取得固定污染源操作許可
證三張，分別為製藥/一般製造程序-原料藥製造程序 M01；鍋爐蒸氣產生程序
M02；熱媒加熱程序 M03。原料藥生產過程中，主要產生揮發性有機物之污染，廠
內反應設備皆配置有冷凝器，先利用冷凝器之凍水將廢氣間接熱交換，使其冷卻成
廢液，裝桶後委託合格清運商處理，還未完全收集之廢氣再經密閉管線輸送至填充
式洗滌塔，利用氣液相間逆流接觸時之質傳效應(雙膜理論)，使廢氣中殘留之揮發
性有機物溶解於洗滌水中而去除之，洗滌塔之循環水則每日定期排放於廢水處理設
施中處置，另外蒸氣與熱媒油鍋爐每年定期執行檢測，其檢測結果皆符合固定污染
源空氣污染物排放標準。 
 
 
 
TSP(Ton)
SOx(Ton)
NOx(Ton)
VOCs(Ton)
2013年 
1.783
18.915
15.054
38.872
2014年 
1.741
17.986
13.268
37.565
2015年 
2.154
21.338
13.431
35.62
空氣污染物排放量 
3.環境永續發展 
 
62 
喜氣生物處理槽 
廢水處理 
目前本公司設有喜氣生物處理系統    
SBR（批次式活性污泥法），每日廢水處理
量約 550 CMD，處理後廢水皆符合放流
水標準，但近年來業務蓬勃發展，為因應
未來產能不斷增加，亦造成廢水量增加之
情況，旭富致力於投資水污染防治等相關
費用，於 2010 年委託工研院針對公司廢
水特性進行最佳化可行性處理技術評估，
2011 年完成評估決定採用厭氧生物處理
系統   UASB（上流式厭氧污泥床），2012
年即發包環境工程公司開始規劃建造，2015 年整體完工，預計 2016 年開始試車，
未來將結合 UASB 及 SBR 串聯操作，不僅可提升高含氮及鹽類廢水的污染物去除率，
且每日廢水處理量也可提升至 900 CMD。 
 
 
 
 
 
厭氧性生物處理槽 
厭氧生物處理槽 
2013年 
2014年 
2015年 
140515 
128219 
118001 
廢水量統計 
總廢水排放量(噸) 
3.環境永續發展 
 
63 
廢棄物產生量及處理方式 
旭富廢棄物管理以三方面為考量，合法化、環境效益化及清理成本經濟化，合
法化方面：公司依廢棄物清理法規定，取得廢棄物清理計畫書，且依其規定管理廢
棄物，如委託合格廠商清理、廢棄物定期申報及妥善貯存等，環境效益化方面：公
司採取源頭減量與資源回收觀念，於製程開發階段即考慮原料減量、製程溶劑回收，
清理成本經濟化方面：於業務銷售建立客源，銷售回收之溶劑如乙醇等，增加廢棄
物再利價值，使資源零廢棄。 
本廠事業廢棄物分類有一般資源回收、生活垃圾、有機性污泥、非有害事業廢
棄物及有害事業廢棄物，2014 年廢棄物委託清理 3707.59 公噸、製程溶劑回收        
4423.47 噸、銷售回收溶劑 1662.59 噸，而 2015 年度廢棄物委託清理 2882.5 公
噸、製程溶劑回收 4343.46 噸、銷售回收溶劑 1982.1 噸。本公司 2014~2015 年
度並無發生重大洩漏事件，及未有違反巴塞爾公約規範之有害事業廢棄物輸出入等
情事。 
 
 
 
 
 
2.44% 6.17% 
12.47% 
60.92% 
18.00% 
2014年度廢棄物類別 
一般資源回收 
生活垃圾 
有機性污泥 
非有害事業廢棄物 
有害事業廢棄物 
1.34% 6.82% 
26.72% 
56.80% 
8.33% 
2015年度廢棄物類別 
一般資源回收 
生活垃圾 
有機性污泥 
非有害事業廢棄物 
有害事業廢棄物 
3.環境永續發展 
 
64 
廢棄物種類 
最終處理方法 
一般資源回收 
資源回收 
生活垃圾 
焚化處理 
有機性污泥 
掩埋 
焚化處理 
物理處理 
非有害事業廢棄物 
熱處理 
焚化處理 
物理處理 
有害事業廢棄物 
焚化處理 
物理處理 
回收再利用 
 
運輸系統產生之環境影響 
鼓勵居住在公司附近的員工騎乘腳踏車上下班，對於產品/原物料等物流配送，
因委託外包作業，並無環境衝擊的影響。 
1.本公司約 35%的員工(含外勞)居住在公司所提供的員工宿舍，且對於居住於公司
附近的員工，鼓勵員工騎乘腳踏車作為上下班的交通工具，由此可減少使用汽機
車作為交通工具，一方面降低能源的消耗，另一方面也可減少污染物的排放。 
2.本公司產品/原物料等物流之配送，目前委託給外包公司負責，並無直接環境衝擊
的影響。 
                                          
3.環境永續發展 
 
65 
3.4 環境管理 
3.4.1.環保支出 
本公司 2014 年度環境保護成本費用約 74.8 百萬元，2015 年度約 71.6 百萬元，
各類的環保支出包含：空污費、水質污染防治費、事業廢棄物清理費、土壤及地下水
防治費及環保管理活動成本等，其中支出費用佔最高比例為為事業廢棄物清理(佔
40.71%)，包含清除與處理一般垃圾、活性污泥、無害廢溶劑/廢液及有害廢溶劑/廢
液等，其次為環保管理活動成本(佔 37.15%)，包含環保人員薪資、加班、水電、燃料、
伙食、年終獎金及保險等費用，再來為水質污染防治(佔 11.45%)，包含廢水處理設施
修繕維護、設備折舊、藥品採購、廢水收集/處理/排放等管理雜項、厭氧性生物處理
系統擴建(預算 30 百萬元已於 2013 年執行)，然後為土壤及地下水污染防治(佔
9.69%)，包含土壤及地下水污染範圍調查、健康風險評估報告及防治工作等費用，其
餘為空污費(佔 1%)。 
41% 
11% 
10% 
37% 
1% 
2014~5年環境支出統計 
事業廢棄物清理 
水污染防治 
土壤及地下水污染防治 
環境管理 
空污費 
4. 社會責任 
 
66 
4.1.員工照顧 
4.1.1.勞工管理實務面 
勞動人權政策 
A.本公司尊重員工之基本人權，如財產權、隱私權等，並依政府勞基法、性別工作
平等法等勞動法令辦理相關事宜。 
B.本公司在聘僱員工時依其學經歷及工作能力為判斷依據，對於不同國籍、政黨、 
種族、宗教、性別、年紀、身障均一視同仁，公平對待。另外，本公司遵守政府勞
動法令，禁用童工，未僱用未滿 16 歲之員工。 
C.本公司設有員工信箱，歡迎員工針對其個人權利、兩性平等、歧視、貪污、性騷
擾等事項，提出相關資料及佐證。 
D.本公司之人員招募，均透過公開之管道如人力銀行或公司網站，充分揭露職缺訊
息，並勵行平等雇用政策；本公司於不影響公司治理及內部控制之先決條件下， 鼓
勵優先內部雇用，以促使勞資關係更加和諧及穩固。 
 
尊重 
多元 
溝通 
平等 
合規 
4. 社會責任 
 
67 
勞資會議 
溝通管道 
勞資關係 
溝通管道 
本公司透過各種溝通管道，如考績評核單之員工意見欄、員工意見調查箱等，
來傾聽並回應員工的意見，以提升與改進公司營運管理。  
勞資會議 
本公司對於政策之宣導、員工意見之了解皆採
取開放且雙向溝通方式進行，並按季召開勞資
會議，期使勞資雙方關係和諧穩定，本公司從
成立至今從未有勞資爭議之問題。 
職業安全與衛生 
本公司屬於化學製藥工業，製造過程中，若未依循標準作業程序，可能會造成
員工之人身傷害，因此，本公司勵行以下措施，以維護員工人身健康及安全： 
A. 
執行設備預防保養及危害通識制度。  
B. 
訂定嚴謹之 SOP，嚴格要求員工遵守。  
C. 
要求員工配戴防護用具，如護目鏡、安全鞋、防毒面具。  
D. 設置完善之緊急救護器具，如醫療器材、淋眼設備、AED。  
E. 
定期實施工業安全相關之教育訓練。  
F. 
持續宣達環保、安全及衛生理念。  
G. 每年實施員工健康檢查，並對特殊作業人員增加檢查項目，且依法進行健康管
理。  
H. 每季召開勞工安全衛生委員會議，評估勞工安全衛生風險。 
I. 
鼓勵員工透過環境意見單提出工作環境改善建議。 
J. 
定期實施預防肌肉骨骼傷害、防過勞及防職場暴力之危害評估調查及改善。 
 
4. 社會責任 
 
68 
4.1.2.人力聘僱 
本公司在聘僱員工時依其學經歷及工作能力為核薪判斷依據，對於不同國籍、政
黨、 種族、宗教、性別、年紀、身障均一視同仁，公平對待，並遵守政府勞動法令，
禁用童工，未僱用未滿 16 歲之員工。另外，本公司屬化學製藥，現場人員皆需相關
科系畢業，且地處偏僻，交通以汽機車為主，歷年來雖有原住民應徵並錄取，但卻未
報到，故未有原住民員工。 
2015 年度本公司員工總數為 221 人，外籍勞工有 31 人，所有員工皆為正職，
其中包括 10 位經理級人員，皆由本國籍員工擔任。本公司無約聘人員，且員工人數
並不受季節性及營運淡旺季因素影響之。 
 
 
0
50
100
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
51 
77 
35 
18 
2 
7 
14 
10 
7 
員工年齡分布 
女 
男 
0%
20%
40%
60%
博士 
碩士 
大學/大專 
高中職 
高中以下 
3.62% 
12.67% 
54.75% 
12.67% 
16.29% 
員工學歷比例 
4. 社會責任 
 
69 
 新進員工 
2015 年度新進員工總計有 25 人，其中 13 人戶籍地為桃園，且 20 人住北部，
20-40 歲之青壯年有 22 人，除學經歷符合要求以外，另以親友介紹或就近住居者
優先考量錄用，到職經過 3 個月考核後，將依表現予以調薪。 
  
 
離職員工 
2015 年度離職員工總計有 17 人，扣除 3 位未滿
3 個月，離職率為 5.42%，主要離職原因為生涯規劃，
相較其他公司流動率算低且年資滿 5 年的員工比例高
達 7 成 5 左右。 
 
21-30歲 
31-40歲 
41-50歲 
51-60歲 
14 
8 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
新進員工年齡分布 
男生 
女生 
4 
1 
20 
南部 
中部 
北部 
新進員工地區別 
21-30歲 
31-40歲 
41-50歲 
6 
5 
3 
0 
1 
2 
離職員工年齡分布 
男生 
女生 
0 
3 
0 
14 
東部 
南部 
中部 
北部 
離職員工地區別 
離職原因 
人數 
生涯規劃 
13 
個人因素 
3 
資遣 
1 
4. 社會責任 
 
70 
4.1.3.員工休閒照顧 
本公司依法成立福委會，以平衡工作與生活為理念，為同仁提供多樣的福利及各
類休閒活動，並可由員工自由發起成立各類社團。福委會目前設置有 9 位委員，其中
1 位為公司指派委員，另外 8 位由員工選舉產生。主任委員由委員相互推舉產生，與
各委員負責各項日常活動 之規劃與運作；目前主要之休閒活動如下： 
旅遊活動 
每年定期舉辦海內外團體旅遊，並邀請眷屬
參加，增進同仁間之互動關係，另提供個人
旅遊補助金，鼓勵同仁從事休閒娛樂活動，
以取得工作與生活之平衡。 
藝文活動 
舉辦員工子女繪畫競賽活動，
促進公司與員工眷屬間之良
好關係。 
運動活動 
鼓勵同仁參與福委會舉辦之登山健行及公司每年贊助之路跑活動，公司也配置
有籃球場、桌球桌、撞球台及健身器材提供同仁下班之餘運動鍛鍊體魄。 
              
 
4. 社會責任 
 
71 
 4.1.4.多元化教育訓練 
員工職涯發展 
本公司為提昇人力素質與發展優勢，持續推行員工教育訓練與進修，以穩固永
續經營與發展之根基。本公司訂有員工教育訓練辦法，分為內部訓練、外部訓練及
出國研習，由各部門擬定年度教育訓練計劃，核准後據以落實執行，並隨時更新記
錄及評估訓練成果。2015 年度內訓參加人數累積共 11,761 人次，其中生產專業課
程計 6,867 人次，品保品質課程計 364 人次，職安室工安課程計 477 人次，2015
年度外訓上課人數累積共 125 人次，訓練研習成效良好。2015 年度外部教育訓練
支出計新台幣 197,519 元。 
 
 
 
 
7987 
7932 
10031 
11761 
113 
126 
136 
125 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
員工教育訓練 
內訓人次 
外訓人次 
4. 社會責任 
 
72 
60 
10 
15 
1 
0
50
100
晉級 
晉升 
男 
女 
員工考核 
本公司訂定考績評核及人力資源管理辦
法，透過考績評核制度及經理人會議發掘公
司優秀具潛力之員工，施予培訓及輪調等訓
練，推動員工職場發展。 
依『考績評核及人力資源管理辦法』規
定公司考核員工工作績效，作為計算績效加給及年度調薪、晉升、調遷、訓練等之
依據。2015 年度 60 男 15 女共 75 人晉級，10 男 1 女共 11 人晉升。 
員工訓練 
 主管人員訓練 
本公司董事會成員或其他專業人士不定期對主管人員進行教育訓練，內容包括：
專業領域、產業趨勢及管理職能等，以精進主管人員的領導管理能力。 
新進人員訓練 
本公司新進人員須於一週內接受新進人員訓練，內容包含人事制度、福利措施、
工安衛生及品質 GMP 等課程，藉以了解公司願景、使命、價值及工作環境；本公
司之同仁均於知悉公司勞動條件及薪資福利制度後簽屬勞動契約書。新進員工受訓
比例 100%。 
外部專業訓練 
本公司各部門主管得依工作需要指派所屬同仁參加外部專業訓練，幫助員工充
實知識和技能，提昇工作效率與品質，使員工的學習成長連結公司的發展目標。 
保全教育訓練 
本公司委託寶城保全維護廠區保全工作，寶城保全派駐之保全人員除接受其公
司之專業訓練外，本公司行政課也會對新進之保全人員進行教育訓練，內容包括公
司介紹、負責工作、人事制度、自身權益、消防工安等等。 
4. 社會責任 
 
73 
教育訓練紀錄 
 
 
 
 
HAZMAT Team 化學洩漏講習訓練 
HAZMAT Team 消防講習訓練 
AED & CPR 操作訓練 
年度職安衛教育訓練 
旭富與當地消防隊聯合演練 
旭富與當地消防隊聯合演練 
4. 社會責任 
 
74 
4.1.5.薪酬與福利 
就相關法令規定外，本公司薪資報酬之政策為提供有競爭力之薪資水準，招募及
留用公司營運所需之相關員工，成就公司穩健成長與永續發展。本公司支付員工之薪
酬分為固定及變動薪資，固定薪資為每月支付員工之月薪，其支付標準參考同業给付
及勞動市場統計資料，並考量職位、工作性質、專業能力及職場供需。變動薪資來自
年終獎金、員工紅利及績效獎金，透過變動薪資，使部分薪酬與營運績效相連結。 
本公司訂定薪資管理辦法及績效獎金辦法，透過新進人員教育訓練及內部郵件系
統公告周知員工，使其充分了解公司薪酬制度，另針對經理人部分，本公司訂立績效
目標與薪資報酬之政策、制度、標準及結構之相關辦法，經理層級以上人員之薪酬福
利均需提請薪酬委員會及董事會通過，以提升公司治理及薪酬之透明度。 
職稱 
學歷 
職等 
最低月薪 
法定基本薪資 
一般職員 
高中職 
1 等 2 級 
30,000 
20,008 
    註：本公司男女基本薪資一致，並無男女之區分。 
員工持股信託 
自行組成員工持股會，約定每月自各會員薪資所得中提存一定金額 (含公司獎
勵金)共同交付予中國信託商業銀行股份有限公司為全體會員之利益管理、運用，以
協助會員累積財富，保障其退休或離職後之生活安定為目的。 
保險規劃 
本公司除依法為員工投保勞保及健保外，更為員工投保完善團體保險，其包括
壽險、意外險、醫療險、癌症險等，為員工提供全方面之保障。 
其他福利措施 
其他員工福利計有旅遊活動、結婚賀禮、生育賀禮、喪葬奠儀、住院慰問、工
傷病假、急難救助、年終尾牙、員工宿舍、免費三餐膳食及每年健康檢查。 
4. 社會責任 
 
75 
退休制度 
本公司依勞動基準法之規定訂有員工退休辦法，並按每月薪資給付總額之固定
比例 5%提撥退休準備金，存入台灣銀行信託部運用孳息，此為確定給付之退休金
制度(舊制)；又，本公司每月也依勞工退休金條例之規定，提撥員工投保薪資 6%至
員工個人退休金帳戶，此為確定提撥之退休金制度(新制)。 
僱員關懷 
員工急難時予以關懷與救助，參與員工婚喪喜慶；邀約員工眷屬參加公司旅遊
活動、年終尾牙晚宴及員工子女繪畫等；管階層定期與員工餐敘，了解員工生活概
況，適時予以關懷。 
年資獎勵 
鼓勵久任，針對服務滿 5、10、15、20、25 年
之員工發放年資獎金以茲獎勵，並藉以感謝員工對公
司長期的服務與貢獻。 
 
調整性小長假 
公司調整上班時間於部分週六時間補班，以固定於每年 7 月及農曆年節期間全
面統一放 9~11 天的小長假，除了可以實施全廠性的停工歲修外，也讓員工有較長
的時間可以陪伴在學的子女安排寒暑假親子活動。旭富製藥深信唯有經營幸福家庭
的員工才可以無後顧之憂的投入在工作上。 
 
 
4. 社會責任 
 
76 
依法實施產假及育嬰假 
本公司 2015 年度申請產假的員工共計 2 名，亦有 8
名員工申請陪產假，1 名同仁申請育嬰假。本公司一向鼓
勵單身員工參加社交聯誼活動，並鼓勵已婚同仁配合政
府政策盡早生育，歷年來皆有女性同仁申請產假，往年
僅品管部曾有一名女性員工分別申請過兩次留職停薪的育嬰
假，而此員工目前仍在職中。 
多元平等 
本公司對於不同國籍、政黨、 種族、宗教、性別、年紀、身障均一視同仁，公
平對待，並設有員工信箱，歡迎員工針對其個人權利、兩性平等、歧視、貪污、性
騷擾等事項，提出相關資料及佐證。本公司從成立至今從未有勞資爭議之問題，也
未有員工申訴上述相關問題。 
具勞資雙方協議保障之勞工比例 
1.旭富製藥與每位員工簽訂勞動契約書，明訂相關權利義務以保障勞資雙方，並促
使雙方遵守此協約。 
2.旭富製藥均符合通知程序，終止勞動契約之預告期間如下： 
  A.繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。 
  B.繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。 
  C.繼續工作三年以上，於三十日前預告之。 
 
 
 
4. 社會責任 
 
77 
4.2 安全與健康職場 
職業災害多數源自於職場上不安全行為與不安全環境下所導致，為了維持一個安
全健康的工作場所，各主管不定期的走動式巡檢督促同仁佩戴防護用具，定期檢視安
全作業標準及實施危害鑑別與風險評估，盡可能採購具本質安全設計的設備或儀器，
選擇更為舒適的個人防護具以提升使用率。並持續加強同仁的教育訓練、灌輸安全文
化觀念，以軟、硬兼施的管理手段培養同仁的安全習慣，並鼓勵職安衛管理人員踴躍
參加外部各相關研討會及訓練以提升專業學能，確保公司符合日趨嚴格的職安衛法規
要求。 
 
 
 
 
教育訓練 
定期巡查 
安全文化 
危害性評估 
提升個人防護
具使用率 
更新SOP 
提升管理效率 
職業災害預防 
4. 社會責任 
 
78 
職業安全衛生委員會 
旭富製藥為使全體員工致力於安全的工作環境，成立專責單位負責環安衛事項
規劃及運作並每季定期召開職業安全衛生委員會，討論安全衛生相關事項，其中勞
工選舉代表依法占所有委員人數三分之一以上，以藉此提供管理者與員工討論安全
衛生議題的管道，並蒐集當季各委員所提出需改善的設備、器材及個人防護具建議，
提升職場安全。 
勞工代表人數 
5 
委員會總人數 
10 
比例 
50% 
 
 
職業災害分析 
旭富歷年的職業災害統計中以「與有害物接觸」的災害類別居多，除加強化學
品的密閉隔離操作外，並規定進入廠區人員一律配戴安全眼鏡及提供完整的化學防
護用具供操作人員穿戴，旭富為進一步消除廠內不安全因子，也定期實施相關的安
衛教育訓練以及建立事故通報機制和調查程序，徹底分析每件事故的基本原因，採
取最適當的措施及改善方法，透過 PDCA 管理循環，強化全員自主檢查，朝向零重
大職災及工安事故目標推進。 
 
註：勞工代表人數╱委員會總人數×100% 
4. 社會責任 
 
79 
 
 
 
註：依照勞動部職業災害統計指標規定統計 
5.16 
5.16 
7.74 
33.54 
69.66 
54.18 
2013
2014
2015
近三年職業災害統計 
失能傷害嚴重率 (SR) 
失能傷害頻率 (FR) 
4. 社會責任 
 
80 
 
失能傷害頻率 (F.R.):  
每一百萬 工時中發生失能的次數 
 
公式：失能傷害次數 × 百萬工時 / 總經歷工時
失能傷害嚴重率(S.R.):  
每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數 
 
公式：失能傷害累計天數 × 百萬工時 / 總經歷工時
職業病預防 
        旭富每年定期安排全體同仁進行身體健康檢查，涵蓋原有的基本體檢項目，額
外增加骨質密度、胸部 X 光、腹部超音波及尿液、抽血檢查。 
        因近年職場過勞超時頻傳，為強化勞工身心健康保護，於職安法修訂相關預防
規則，旭富於 2015 年度健康檢查增加高密度膽固醇、低密度膽固醇檢測項目，以
利推算出 10 年罹患腦心血管疾病機率(Framingham)，統計出屬於中度風險共 20
位，高度風險 3 位，後續採取方式為個人血壓控制(2~3 次/週)以及血糖追蹤；另針
對特別危害健康作業身體健康檢查，包含噪音檢測 19 人、二甲基甲醯胺檢測 15 人，
檢測數值皆無異常。 
 
 
72% 
14% 
14% 
與有害物等之接觸 
被夾、被捲 
與高溫、低溫之接觸 
近三年職業災害類別 
4. 社會責任 
 
81 
工時管理 
旭富製藥所有員工皆為正職人員，無雇用派遣或是約聘僱人力，員工派工、工
作時間皆力求公平對待。 
1.工作時間：每日不超過 8 小時 
  A.常日班人員：上班時間為 08:30-17:15 
               午休時間為 12:30-13:15 
  B.輪班人員： 早班時間 08:30-16:30 
               中班時間 16:30-24:30 
               晚班時間 24:30-08:30 
2.延長工時：主管指派員工須超時工作時，延長之工時連同正常工時，一日不得超
過 12 小時，延長之工時，每月不得超過 46 小時。但因工作上特殊需要，如緊
急搶修等因素，經權責主管核准者，得不受此限，惟事後需給予適度的休息。 
 
4. 社會責任 
 
82 
4.3 客戶服務 
4.3.1 客戶滿意度 
為與客戶建立、強化長期合作關係，業務單位會透過電子郵件、電話、會議及拜
訪等方式以最快速度回應客戶需求，客戶亦定期或不定期到工廠稽核，讓客戶充分了
解公司營運狀況、妥善協調客訴處理及滿足客戶對既有產品與新產品的評價、隨著每
年顧客與出貨量的增加，我們同時也在各方面提升自己，以減少客訴事件，目前都維
持在 2%以下，未來將努力下降至 1%。 
每年業務單位會實施客戶滿意度調查，調查內容包含對品質(Quality)、標示/包
裝(Label/ Packaging)、交期(Lead time)、交貨期(Delivery)、服務(Services)、文件
(Documentation)、安全(Safety)、競爭力(Competitiveness)及再次下單(Repeated 
Order)請客戶評分，並針對客戶的建議做改善，以提升客戶滿意度，歷年的數據如圖。 
 
透過持續的接觸、拜訪客戶及代理商或參展，收集市場資訊，如價格及其趨勢、
原料藥主檔案(DMF)擁有者、潛在客戶、競爭者及法規需求，引入新產品/計畫並介紹
給客戶，並持續將開發的進度通知客戶，而後協助客戶滿足法規需求。 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
Period: July 2010 ~ June 2011
Period: July 2011 ~ June 2012
Period: July 2012 ~ June 2013
Period: July 2013 ~ June 2014
Period: July 2014 ~ June 2015
4. 社會責任 
 
83 
4.3.2 客戶隱私權 
    本公司處理商業機密之專責單位為總經理室，負責商業機密之管理、保存及保
密作業。客戶與我司如有機密資料的揭漏與收受，會簽署保密合約書，其內容詳敘雙
方的義務與責任。 
新進人員報到時，與公司簽屬勞動契約書，同時公司會發工作規則，年度教育訓
練宣導內部重大資訊處理程序等等，規定不得洩漏所知悉之公司商業機密與他人，且
不得探詢或蒐集非職務相關之商業機密。 
 
 
4. 社會責任 
 
84 
4.4 供應商關係 
4.4.1 綠色供應鏈及承攬商管理 
本公司為一家中間體、原料藥之製造商，對原物料之採購以在地採購及減少污染
為原則，並密切關注全球環境保護的議題，且與供應商分享﹑促使共進。 
雖然本公司與主要供應廠商已建立了良好合作關係，但為確
保原料供應來源無虞，本公司仍持續開發新的供應商。本公司與
供應商間的合約內容皆會加註誠信、透明化及責任感等商業倫理
等條款。 
旭富力行原料充分利用及綠色採購，除了由倉管人員協助棧板、IBC 桶、53 加侖
鐵桶、PE 塑膠桶等容器的回收再利用，生產亦儘可能做到原料回收再使用，達成       
Reduce/Reuse/Recycle 的效果外，在購買相關廠務設備時會優先考量節能並具有節
能標章使符合綠色採購的要求。 
 
                 
 
 
4. 社會責任 
 
85 
目前旭富公司主要原料的供應商約有 75 家，大致分佈於台灣、大陸、日本、歐
洲、 美國、印度等地。而物料供應商除了設備及設備之主要零件外大都由國內廠商供
應。 
我們長期以來與供應商保持良好互動關係，本公司品保單位除每年定期針對主要
原料供應商到廠對供應商環境維護、人員訓練、品質控管等稽核與評鑑外、同時可加
強關鍵廠商之交流與溝通。 
 目前承租或外包業務對本公司並不會造成重大影響。 2015 年所有配合廠家約    
240 家且遍佈全球，供應商家數於全球分佈比例為：本地 43%、大陸 19%、日本 8%、
印度 5%、美國 6%、歐洲 13%、 其他地區 6% 。 
 
 
 
43% 
19% 
8% 
5% 
6% 
13% 
6% 
供應商分布 
本地 
大陸 
日本 
印度 
美國 
歐洲 
其他地區 
4. 社會責任 
 
86 
 當地供應商採購比例 
旭富生產所需原料，皆透過全球網站搜尋，在符合需求之前提下、將依地緣因
素選擇就近採購，但因國內可提供之原料品項甚少，大部需求之原料皆於大陸、歐
美等其他國家生產，故本公司採購之原料金額進口比率達 60%以上。 
近年本公司致力於供應鏈之節能減碳，為縮短原料之運送航程及減少溫室氣體
排放，貨原已由歐美地區轉移到中國、印度、日韓等鄰近國家，進貨比例分別為本
地 33%、亞洲 47%、美洲 3.5%、歐洲 7.5%、印度 0.3%、其他 8.7%。 
 
 
 
 
33% 
47% 
4% 
7% 
9% 
進貨比例 
本地 
亞洲 
美洲 
歐洲 
其他地區 
4. 社會責任 
 
87 
4.4.2 供應商企業社會責任要求 
供應商評核制度 
旭富製藥除善盡自身企業社會責任之外、也意識到永續經營的觀念應延伸至供
應鏈，過往對供應商的查核只著重於傳統性質的稽核內容已明顯不足，現除兼顧供
應商產品的品質、交期與價格之外，期待供應商針對道德、勞工人權、環境、健康
安全與管理系統等各方面，共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續
計劃，故對於明顯評比較佳的廠商會優先選擇。 
本公司已完成 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001 及 cGMP 之驗證與登記，
並要求相關供應商配合遵守，共同努力提升企業社會責任。此外，亦制定相關 SOP
有「SCI-101.13 Raw Material and Packaging Material Supplier Qualification 原
料 及包材供應商評鑑程序 」 及 「SCI-308.09 Assessment of Raw Materials             
Supplier's  EHS Management System 原
料供應商環境暨職業安全衛生管理系統評
鑑程序」來控管供應商審查與管理，除檢
視供應商的品質標準外，對於員工照顧與
環安衛績效亦列入採購評鑑，督促供應商
提升社會責任及環安衛管理能力。 
目前供應商管理架構包括供應商開發、
資格認證、產線使用與持續改善。 
 
 
 
4. 社會責任 
 
88 
為確保原物料之供貨無虞，本公司亦對主要生產原料供應商統計，盤點所有原
料供應商，其中只有單一供應商的有 30 種原料，對此將列為關注供應商，除積極
尋求備用供應商外，亦針對關注供應商不定時安排問卷調查及現場查驗，要求供應
商除品質、製程管理外，亦應重視環境保護、安全衛生以及勞動條件等項目。 
旭富製藥制定了短中長期採購策略，以實際行動，落實責任採購作為。在進行
新物料及新供應商評估時，加強宣導環境相關議題，並要求將環境條款加入相關品
質文件。未來我們將思考把綠色管理議題(如：在地採購原則、勞動條件的考量)，
列入年度供應商稽核評比項目。 
未來的短中長期採購策略及計畫，主要可分為三個面向，包括：「供應商管理的
品質文件要求」、「在地化採購原則」以及「勞動條件的考量」等。 
供應商管理的品質文件要求 
我們要求供應商提供購買原、物料的品質(COA)相關文件及 MSDS；所有原料需符
合歐盟 REACH 規範。 
在地採購原則 
除考量供貨能力外將優先選擇國內供應商，其次才是國外供應商，以減少運輸上產
生的二氧化碳排放量。 
勞動條件的考量 
採購物料或議價時，會先利用電話詢問各商業夥伴的勞工狀況，已在 2013 年開始
要求新供應商提供製程能力指數，並將勞動條件及品質文件要求納入評比項目。 
4. 社會責任 
 
89 
4.5.社會關懷與回饋  
翁董事長秉持「延伸工作職能，關懷周遭需要之人」的理念，深知優秀穩定的人
才需從新鮮人開始培養，一直以來皆提供附近的大專院校辦理暑期選修工廠實作的名
額，期吸引對於製藥產業有興趣的在學大學生預先認識職場，畢業後有興趣進入本公
司則將優先錄用。另外，除了滿足股東利益分配及員工照顧外，也積極投入各項公益
活動、鼓勵各項運動賽事，對於可以促進與附近居民互動的機會更是主動投入贊助，
以維繫良好的共存關係。 
社會服務、社會公益 
1. 加入中華民國刑事偵防協會，協助警政公益事業之發展。 
2. 2015 年捐助新台幣 150 萬元，贊助國際性球賽，提倡全民運動風氣及培育優秀選
手。 
3. 2015 年贊助公益路跑活動新台幣 20 萬
元，提倡全民運動風氣。 
4. 2015 年贊助中華民國生物產業發展協會
新台幣 15 萬元，協助生物產業發展。 
5. 2015 年贊助水木化學文教基金會新台幣 
35 萬元，協助專業化學人才之培養。 
社區參與 
1. 參與及贊助海湖里 2015 年中秋晚會。 
2. 不定期參與海湖里社區活動，與居民維持良好之互動。 
3. 不定期參與海湖坑口工業區廠商協進會活動，與鄰近廠商保持溝通管道。 
4. 與山腳消防分隊進行聯合組訓演習，平時做好緊急應變準備。 
 
 
2015 年三商企業盃公益路跑活動 
4. 社會責任 
 
90 
社會貢獻 
1. 
創造股東利益：2015 年稅後純益新台幣 364,976 仟元。 
2. 
誠實納稅，貢獻國庫稅收：2015 年繳納營所稅新台幣 43,043 仟元。 
3. 
注重員工權益，創造就業機會：雇用 221 名員工，勞資關係和諧，從未有勞資爭
端發生。  
產學合作 
旭富製藥一直以來與桃園的元智大學及長庚大學持續辦理大專生暑期工廠實習
選修學分的產學合作計畫，期望以降低學用落差及培育實務人才，並及早吸引將畢
業的合適人才，達到產學互利的效益，樹立業界人才培育模範。 
歷年參與旭富製藥大專生暑期實習計畫的人數統計： 
年度   
  學校 
2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 
長庚大學 
2 
0 
2 
2 
1 
0 
台科大 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
元智大學 
4 
0 
0 
2 
2 
0 
總計 
6 
2 
2 
4 
3 
0 
      
  
2014 年長庚大學暑期實習生結業留影 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
一般標準揭露  General Standard Disclosures 
  
策略與分析 Strategy and Analysis 
  
  
  
G4-1(核) 
a.提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位
者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相
關性的面向提出永續性策略。 
董事長的話 
  
  
  
G4-2 
a.描述關鍵衝擊、風險及機會。 
-- 
-- 
  
組織概況 Organizational Profile 
  
  
  
G4-3(核) 
a.說明組織名稱。 
2.1.1 
7 
  
  
  
G4-4(核) 
a.說明主要品牌、產品與服務。 
2.2 
22 
  
  
  
G4-5(核) 
a.說明組織總部所在位置。 
2.1.1 
7 
  
  
  
G4-6(核) 
a.組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展
議題有關的所在國)。 
2.1.1 
7 
  
  
  
G4-7(核) 
a.所有權的性質與法律形式。 
2.1.1 
8 
  
  
  
G4-8(核) 
a.說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶/受
惠者的類型）。 
2.2 
23 
  
  
  
G4-9(核) 
a.說明組織規模。 
2.1.1 
7 
  
  
  
G4-10(核) 
a.依聘僱合約及性別分類的員工總數。 
b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。 
c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。 
d.依據區域及性別分類的總勞動力。 
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非
員工及非正式員工的個人（包括承包商的正式員工及非正式員工）擔
任。 
f.聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著季節有
所變動） 
4.1.2 
68~69 
  
  
  
G4-11(核) a.受集體協商協定保障之總員工數比例。 
4.1.5 
74 
  
  
  
G4-12(核) a.描述組織的供應鏈。 
3.3.1 
58 
  
  
  
G4-13(核) a.報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。 
2.1.3 
19 
  
  
  
G4-14(核) a.說明組織是否具有因應之預警方針或原則。 
2.1.2 
14 
  
  
  
G4-15(核) a.列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議。  
-- 
-- 
  
  
  
G4-16(核) a.列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的
會員資格，在此主要係指以組織名義保持的會員資格。 
2.4.3 
39 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
鑑別重大考量面與邊界 Identified Material Aspects and Boundaries 
  
  
  
G4-17(核) 
a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。 
b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告
書中。 
2.3 
27~28 
  
  
  
G4-18(核) a.界定報告內容和考量面邊界的流程。 
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」。 
2.4.2 
34~35 
  
  
  
G4-19(核) a. 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。 
2.4.2 
36~37 
  
  
  
G4-20(核) a. 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。 
2.4.2 
38 
  
  
  
G4-21(核) a. 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。 
2.4.2 
38 
  
  
  
G4-22(核) a. 說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。 
1.2 
5 
  
  
  
G4-23(核) a. 說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。 
1.2 
5 
  
利害關係人議合 Stakeholder Engagement 
  
  
  
G4-24(核) a. 列出組織進行議合的利害關係人群體。 
2.4.1 
31 
  
  
  
G4-25(核) a. 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。 
2.4.1 
30 
  
  
  
G4-26(核) a. 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議
合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行。 
2.4.1 
32 
  
  
  
G4-27(核) 
a. 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議
題與關注事項的利害關係人群體。 
2.4.1 
32~33 
  
報告書基本資料 Report Profile 
  
  
  
G4-28(核) a. 所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。 
1.2 
5 
  
  
  
G4-29(核) a. 上一次報告的日期（如果有）。 
1.1 
4 
  
  
  
G4-30(核) a. 報告週期（如每年一次、兩年一次）。 
1.1 
4 
  
  
  
G4-31(核) a. 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。 
1.3 
6 
  
  
  
G4-32(核) 
a. 說明組織選擇的「依循」選項。 
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引（詳下表）。 
c. 如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告。GRI 建議
進行外部保證/確信，但並非為「依循」本指南編製的 必要條件。 
1.2 
5 
  
  
  
G4-33(核) 
a. 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法。 
b. 如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提供的任何外部保證
/確信的根據及範圍。  
c. 說明組織與保證/確信雙方之間的關係。 
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序。 
1.2 
5 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
治理 Governance 
  
  
  
G4-34(核) a. 說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分
別負責經濟、環境及社會衝擊的決策。 
2.1.2 
17 
  
  
  
G4-35 
a. 說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階
層與其他員工的流程。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-36 
a. 說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直
接向最高治理機構報告。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-37 
a. 說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流
程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為何及任何反饋
給最高治理機構的流程。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-38 
a. 按以下分類，說明最高治理機構及其委員會的組成。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-39 
a. 說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員(如果是，說明其在組織
管理階層的功能及如此安排的原因) 。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-40 
a. 說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成
員提名和遴選的準則。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-41 
a. 說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向
利害關係人揭露利益衝突。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-42 
a. 說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗
旨 、 價 值 或 願 景 、 策 略 、 政 策 ， 以 及 與 經 濟 、 環 
境、社會衝擊相關之目標上的角色。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-43 
a. 說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識
所採取的措施。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-44 
a. 說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評
量 流 程是 否 獨立 進行 且 頻率 為何 。 說明 此 流程 是否 為 自我 評估 。 
b. 說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措
施，至少應包括成員和組織行為的改變。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-45 
a. 說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和
機會所扮演的角色。包括最高治理機構在實施盡職調查上的角色。 
b. 說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社
會的衝擊、風險和機會之辨識與管理。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-46 
a. 說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程
之有效性上的角色。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-47 
a. 說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-48 
a. 說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告
書，並確保已涵蓋所有重大考量面。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-49 
a. 說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。 
-- 
-- 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
  
  
G4-50 
a. 說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採
取的處理和解決機制。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-51 
a. 說 明 最 高 治 理 機 構 和 高 階 管 理 階 層 的 薪 酬 政 策 。 
b. 說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績效
標準如何與薪酬政策連結。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-52 
a. 說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們
是否獨立於管理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-53 
a. 如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括
對薪酬政策和提案之投票結果。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-54 
a. 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入
與 組 織 在 該 國 其 他 員 工 （ 不 包 括 該 薪 酬 最 高 個 
人）年度總收入之中位數的比率。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-55 
a. 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增
加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總
收入增加百分比之中位數的比率 
-- 
-- 
  
倫理與誠信  Ethics and Integrity 
  
  
  
G4-56(核) a. 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。 
2.1.2 
15 
  
  
  
G4-57 
a. 說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，
如服務專線或諮詢專線。 
-- 
-- 
  
  
  
G4-58 
a. 說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部
機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線。 
-- 
-- 
特定標準揭露 Specific Standard Disclosures  
  
管理方針揭露指引 Disclosures on Management Approach 
  
  
  
G4-DMA 
a. 說明該考量面為何重大。說明讓該考量面具有重大性之衝擊為何。 
b. 說明組織如何管理重大考量面或其衝擊。 
c. 說明管理方針的評鑑，包括： 
•評量管理方針有效性的機制 
•管理方針的評鑑結果 
•對管理方針進行的任何相關調整 
2.2.1 
2.3 
2.5 
3.1 
3.2.2 
3.3.1 
4.1.2 
4.1.4 
4.1.5 
4.2 
4.5 
 
24 
27 
40 
51 
54 
57 
68 
71 
74 
78 
89 
 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
指標和考量面特定的管理方針揭露指引 Indicators by Aspects 
  
類別：經濟 Economic  
  
  
經濟績效 Economic Performance  (OECD) 
  
  
  
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.3 
27 
  
  
  
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
4.1.5 
74~76 
  
  
  
G4-EC4 
自政府取得之財務補助 
-- 
-- 
  
  
市場形象 Market Presence 
  
  
  
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
4.1.5 
74 
  
  
  
G4-EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
4.1.2 
68 
  
  
間接經濟衝擊 Indirect Economic Impacts 
  
  
  
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EC8 
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
-- 
-- 
  
  
採購實務 Procurement Practices 
  
  
  
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
3.3.1 
58 
  
類別：環境 Environment  
  
  
原物料 Materials 
  
  
  
G4-EN1 
所用原物料的重量或體積 
3.3.1 
58 
  
  
  
G4-EN2 
使用再生原物料的百分比 
3.3.1 
59 
  
  
能源 Energy 
  
  
  
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
3.2.2 
55 
  
  
  
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN5 
能源密集度 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN6 
減少能源的消耗 
3.2.2 
55 
  
  
  
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
3.2.2 
55~56 
  
  
水 Water 
  
  
  
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
3.3.2 
60 
  
  
  
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN10 
水資源回收及再利用的百分比及總量 
3.3.2 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
  
生物多樣性  Biodiversity 
  
  
  
G4-EN11 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其
他高生物多樣性價值的地區 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN12 
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生
物多樣性價值的地區之顯著衝擊 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN13 
受保護或復育的棲息地 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN14 
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數 
-- 
-- 
  
  
排放 Emission 
  
  
  
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
3.2.2 
56 
  
  
  
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
3.2.2 
56 
  
  
  
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
-- 
-- 
  
  
  
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量 
3.2.2 
56 
  
  
  
G4-EN20 
臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
3.2.1 
53 
  
  
  
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
3.3.3 
61 
  
  
廢污水和廢棄物  Effluents and Waste 
  
  
  
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
3.3.3 
62 
  
  
  
G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
3.3.3 
63~64 
  
  
  
G4-EN24 
嚴重洩漏的總次數及總量 
2.4.1 
32~33 
  
  
  
G4-EN25 
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為
有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比 
3.3.3 
63 
  
  
  
G4-EN26 
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的
特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值 
-- 
-- 
  
  
產品及服務 Products and Services 
  
  
  
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
3.3.1 
59 
  
  
  
G4-EN28 
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比 
3.3.1 
59 
  
  
法規遵循 Compliance 
  
  
  
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數 
2.6 
48 
  
  
交通運輸 Transport 
  
  
  
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環
境衝擊 
3.3.3 
64 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
  
整體情況 Overall 
  
  
  
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
3.4.1 
65 
  
  
供應商環境評估 Supplier Environmental Assessment 
  
  
  
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例 
4.4.2 
88 
  
  
  
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
4.4.1 
87~88 
  
  
環境問題申訴機制 Environmental Grievance Mechanisms 
  
  
  
G4-EN34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
2.4.1 
32~33 
  
類別：社會 Social 
  
勞工實務與尊嚴勞動  Labor Practices and Decent Work   
  
  
勞僱關係 Employment 
  
  
  
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 
4.1.2 
69 
  
  
  
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福
利 
4.1.5 
74~75 
  
  
  
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
4.1.5 
76 
  
  
勞/資關係 Labor/Management Relations 
  
  
  
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
4.1.5 
76 
  
  
職業健康與安全 Occupational Health and Safety  
  
  
  
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安
全相關規劃的勞方代表比例 
4.2 
78 
  
  
  
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺
勤率，以及因公死亡事故總數 
4.2 
79 
  
  
  
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
4.2 
80 
  
  
  
G4-LA8 
工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
-- 
-- 
  
  
訓練與教育 Training and Education 
  
  
  
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
4.1.4 
71 
  
  
  
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習
計畫 
4.1.4 
72 
  
  
  
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
4.1.4 
72 
  
  
員工多元化與平等機會 Diversity and Equal Opportunity 
  
  
  
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員
和各類員工的組成 
4.1.2 
68 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
  
女男同酬 Equal Remuneration for Women and Men 
  
  
  
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 
4.1.5 
74 
  
  
供應商勞工實務評估 Supplier Assessment for Labor Practices 
  
  
  
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
4.4.2 
87~88 
  
  
  
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
4.4.2 
87~88 
  
  
勞工實務申訴機制 Labor Practices Grievance Mechanisms 
  
  
  
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
-- 
-- 
  
人權 Human Rights  
  
  
投資 Investment 
  
  
  
G4-HR1 
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比 
-- 
-- 
  
  
  
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比 
4.1.4 
72 
  
  
不歧視 Non-discrimination 
  
  
  
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
4.1.5 
76 
  
  
結社自由與集體協商 Freedom of Association and Collective Bargaining 
  
  
  
G4-HR4 
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，
以及保障這些權利所採取的行動 
4.1.3 
70 
  
  
童工 Child Labor 
  
  
  
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動 
4.1.2 
68 
  
  
強迫與強制勞動 Forced or Compulsory Labor  
  
  
  
G4-HR6 
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有
助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
4.2 
81 
  
  
保全實務 Security Practices 
  
  
  
G4-HR7 
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比 
4.1.4 
72 
  
  
原住居民權利 Indigenous Rights 
  
  
  
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動 
4.1.5 
76 
  
  
評估  Assessment 
  
  
  
G4-HR9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比 
4.1.1 
66 
  
  
供應商人權評估  Supplier Human Rights Assessment  
  
  
  
G4-HR10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例 
4.4.2 
87 
  
  
  
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
4.1.1 
66 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
  
人權實務申訴機制 Human Rights Grievance Mechanisms 
  
  
  
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
4.1.5 
76 
  
社會 Society   
  
  
當地社區  Local Communities 
  
  
  
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比 
-- 
-- 
  
  
  
G4-SO2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 
-- 
-- 
  
  
反貪腐 Anti-corruption 
  
  
  
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險 
2.1.2 
15 
  
  
  
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.1.2 
15 
  
  
  
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.1.2 
15 
  
  
公共政策 Public Policy  
  
  
  
G4-SO6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
-- 
-- 
  
  
反競爭行為 Anti-competitive Behavior 
  
  
  
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
-- 
-- 
  
  
法規遵循 Compliance 
  
  
  
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
2.6 
48 
  
  
供應商社會衝擊評估 Supplier Assessment for Impacts on Society 
  
  
  
G4-SO9 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
4.4.2 
87 
  
  
  
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 
4.4.2 
87 
  
  
社會衝擊問題申訴機制 Grievance Mechanisms for Impacts on Society 
  
  
  
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
2.4.1 
32 
  
產品責任  Product Responsibility  
  
  
顧客的健康與安全 Customer Health and Safety 
  
  
  
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比 
2.2.1 
24 
  
  
  
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件總數 
2.2.1 
24 
  
  
產品及服務標示  Product and Service Labeling 
  
  
  
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此
種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
2.2.1 
24 
  
  
  
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量 
2.2.1 
24 
  
  
  
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
4.3.1 
82 
GRI G4 指標索引 
 
 
類別 主題 考量面 G4 編號 
指標內容 
對應 
章節 
頁碼 
  
  
行銷溝通 Marketing Communication 
  
  
  
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
2.2.2 
26 
  
  
  
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規
及自願性準則的事件總數 
-- 
-- 
  
  
顧客隱私 Customer Privacy 
  
  
  
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
4.3.2 
83 
  
  
法規遵循 Compliance  
  
  
  
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
2.6 
48 
 
 

