1
2
關於本報告書   P3
經營階層聲明 
P6
公司概況 
    P10
利害關係人之鑑別與溝通 P34
公司治理 
 
P39
環境保護 
 
P49
健康職場與社會參與 P65
附錄 
 
 
P91
8.1 一般標準揭露 
P92
8.2 特定標準揭露 
P93
1.1 前言  
 
P4
1.2 撰寫原則 
 
P4
1.3 期間及範圍  
P5
3.1 公司簡介 
 
P11
3.2 營運概況 
 
P17
3.3 顧客滿意 
 
P26
3.4 供應商管理  
P28
3.5 驗證及獲獎實績 
P32
4.1 企業社會責任組織 P35
4.2 關切議題蒐集 
P35
4.3 回應關鍵議題與關注 P38
5.1 董事會組成  
P40
5.2 治理結構 
 
P42
5.3 政策及措施  
P44
6.1 氣候變遷的影響 
P50
6.2 綠色產品 
 
P50
6.3 溫室氣體管理 
P52
6.4 能源使用管理 
P53
6.5 水資源管理  
P5
6.6 廢棄物管理  
P60
6.7 永續管理系統盤查 P61
6.8 限用物質 
 
P62
6.9 採用環境標準篩選之供應商
 
 
 
 
P64
7.1 人員概況 
 
P66
7.2 人力發展及訓練 P70
7.3 員工福利 
 
P72
7.4 勞資溝通 
 
P84
7.5 健康職場 
 
P85
7.6 社會關懷與參與 P88
4
　　各位親愛的讀者，歡迎您閱讀「2015 年金寶電子工業股份有限公司企業社會責任報告
書」( 以下稱本報告書 )，本報告書是金寶電子工業股份有限公司 ( 以下簡稱金寶電子 ) 發
行的第三本企業社會責任報告書。本報告書依循全球永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative， GRI) 第 4 版之永續性報告指南 (Sustainability Reporting Guidelines， GRI 
G4) 之核心選項來撰寫本報告；誠摯邀請大家了解金寶電子在「公司治理透明」、「與社會
共存共榮」及「環境永續發展」三個面向努力的成果與追求永續發展之決心。
　　為了完整揭露本公司企業社會責任成效及呈現與利害關係人溝通的結果，對於企業社會
責任所關切之社會、經濟與環境保護議題，我們透過實質性分析來鑑定利害關係人所關切之
議題，並將執行成果呈現於本報告書。因此，我們藉由本年度企業社會責任報告書的製作，
以公開且透明的方式，提供民眾及相關團體瞭解我們金寶電子於社會、經濟與環境保護各項
工作的資訊及成果，並展現永續發展的願景與承諾，期能成為企業善盡社會責任之標竿。
( 一 ) 編輯與定稿
　　金寶電子係透過 CSR 小組及企業社會責任辦公室彙整資訊及編輯本報告書。其中，
CSR 小組成員包括總經理室、經營管理室、人力資源處，品保處、總務工程處、廠務處、消
費性產品事業部、電腦周邊產品事業部、影像產品事業部、儲存性產品事業部等單位共同組
成，經企業社會責任辦公室負責整體規劃，資料彙整、溝通整合、編輯修訂，由企業社會責
任辦公室彙整編輯初稿後，發文送核心小組成員依其分工項目校閱及修訂，修訂後送各部門
複核後，最後，再循行政審核程序送董事長核閱後定稿出版。
( 二 ) 報告書之依據與架構
　　本報告書的內容架構依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的 G4 
版指引。
關於本報告書
1.1 前言
1.2 撰寫原則
5
　　金寶電子有關企業社會責任報告書發行頻率為每年發行一次，本次為第三次發行，本年
度報告書期間為 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，資料範圍包括金寶電子 台北深坑廠區及
廣東東莞市長安廠 ( 未包含合併財報之子公司 )，下次發行時間為 2017 年 6 月。
如您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎與我們聯繫；聯絡資訊如下：
金寶電子工業股份有限公司
聯絡人：張桂國 電話：(02)2662-2660 轉 12262
信箱：KINPO_CSR@kinpo.com.tw
年報與財務報表可前往以下網址下載：
http://www.kinpo.com.tw/ChineseT/invest_1.aspx#1
 
　　其中，資料及數據係由企劃、業務、財務、行政、生產、技術等部門提供，由企業社會
責任辦公室彙整應用，並經過核心小組及審查確認符合本報告書之用途。其中，財務報告之
成本及會計資訊均已經由會計師查證；環境及安全衛生之管理系統定期接受內部稽查、接受
ISO 14001 的外部稽核。
1.3 期間及範圍
關於本報告書
7
經營階層聲明
2.1 全球思維的改變
　　隨著全球化及網際網路無國界效應，全球經濟的各種商業模式快速發展，出現前所未有
的競爭。此變化，近年來在全世界各國，引發貧富不均的經濟問題，失業率上升等的社會問
題；在環保議題上也因經濟的過度開發，造成地球的溫室效應、海水溫度上升，太平洋洋流
改變，引起了氣候異常的聖嬰現象 (El Nino)，各地發生暴雨及乾旱頻率升高；各種污染隨
著經濟愈加開發而更形嚴重。
　　我們台灣，過去兩三年來，層出不窮的各類食品安全問題、高雄市石化管線氣爆的工安
問題，使得整個社會產生了對於經濟發展變動的不安，以及對企業經營犧牲大眾利益的不信
賴感。由此可知，一個國家社會的經濟發展，企業如果不把最基本的社會責任與企業道德放
在最高原則，那將會對社會、國家造成巨大衝擊，甚至是對整個地球的災難。
2.2 經營理念
　　金寶電子自從創業以來，即遵循企業董事長許勝雄先生所秉持之「創新、誠信、超越」
的經營理念，以多角經營、宏觀眼光、重視人才等方針，兢兢業業地塑造出的立業精神。
     創新
 
● 人人談創新，時時想創新，處處求創新。
 
● 以新思維＆新觀念，帶動研發＆技術＆流程＆產品＆創新，推陳出新，日新又新。
 
● 創新源於知識，知識來自於學習，落實終身學習，構建創新泉源。
     誠信
 
● 守法紀，講誠信，營造公平合理發展環境。
 
● 善協調，求團結，形成分工合作家庭文化。
 
● 重團隊，論效率，整合企業資源，共謀發展。
     超越
 
● 個人追求戰勝自我，超越自我。
 
● 經營力求突破現狀，挑戰極限。
 
● 績效期許超越競爭，勇居前茅，帶頭領導。
 
● 沒有最好，只有更好，以今日突破來挑戰昨日格局，創造明日新局。
8
2.3 企業使命
　　對金寶電子而言，企業社會責任不僅是專注於營運持續成長為股東負責，更應結合企業
核心能力，在企業獲利的同時，也須對社會與環境做出具體貢獻。
　　如今世界產生的巨大的變化，皆起因在於經濟發展造成社會及環境嚴重的不平衡，若繼
續下去，必將影響全人類與地球的永續發展。這些都是身為企業經營者的我們，應面對以及
應努力不要讓這些問題發生的。尤其當金寶電子朝向世界級公司邁進之際，更需正視這一個
非常重要的議題。金寶自 1973 年成立以來，即以「創新、和諧、超越」的經營理念，致力
追求企業永續經營，本公司亦將「取之於社會、用之於社會」、「企業社會責任」等正確價
值觀納入，成為企業公民的角色，積極鼓勵員工投入社會公益活動，並在公司內部倡導節能
減廢、安全生產、環境保護等活動，讓關懷社會及愛地球的志向與理念能夠實現。
2.4 企業社會責任
　　我們清楚瞭解企業社會責任所涉之經濟、環境、社會等三大永續性面向以及身為企業公
民的一份子所擔負的責任與義務，因此與客戶、員工、供應商、投資人等利害關係人保持良
好的互動，希望透過與利害關係人溝通，確切瞭解利害關係人所關心的關鍵性議題，據以展
開具體行動，為本公司奠定永續發展良好基礎。
　　因此，在面對現今愈加複雜的世界經濟變動與環境，我們除了原已具備的精神與文化
外，更需要以更有系統地運用科技的技術及創新方法，從所有利害關係人的多元角度思考。
因此，當我們擬定公司營運計畫時，這些利害關係人關切的議題都是我們納入的因子，再加
上全員需具備共同認知與行為，才能實踐這一重要的目標。
　　一個社會責任表現好的公司，其長期財務績效的表現，都是呈現正相關，對此，金寶電
子全體同仁都要具備這樣的一個共識。我們深刻體認落實環保與綠色設計與生產為企業永續
經營的必要條件，在生產上，確實嚴格執行工安環保作業再追求產能及效率；在產品銷售上，
積極朝向對人身及環境友善使其與獲利並重。
　　在經濟方面，我們讓製程更具環保及生產效率，創造股東最大經濟利益之外，更應要落
實誠信經營的企業文化來杜絕不道德行為；
經營階層聲明
9
　　在環境方面，我們持續改善工作場所環境來保護員工健康與安全，深化各項認證如環境
管理系統 (ISO-14001)，職業安全衛生管理系統 ( OHSAS-18001 &TOSHMS )，GHG 溫室
氣體查證等，各項工安及消防預防等的演練落實，讓這些行為成為工作中自然行為的一部分；
　　在社區關懷方面，秉持「取之社會，用之社會」原則成立「許潮英慈善基金會」及成立
自發性志工社團，從事濟助老弱貧苦、兒童少年人才培訓、老人福利及重大災變賑災等公益
與慈善事業，服膺 EICC 及 CSR 規範，善盡社會責任提昇優質社會，以實際行動盡一份社會
責任，期望讓金寶電子成為一個具備優秀社會責任及世界級一流的公司，並成為經濟發展與
社會與環境永續平衡發展的典範。
　　最後，我們感謝我們的股東、員工、客戶、供應商等利害關係人，長期以來對金寶電
子的支持與建議，期望藉由 2015 年 CSR 本報告書的發行，讓各位更了解我們金寶電子在
CSR 領域的成果。我們相信，永續思維將有助金寶電子持續精進，我們更可以勇於面對且回
應永續發展議題所帶來的各種挑戰，使整體產業鏈將朝正面及永續發展，讓我們攜手開創多
贏局面，一起共同為這塊土地努力打拼。
董事長
總經理
11
公司概況
3.1 公司簡介
( 一 ) 公司沿革
　　金寶電子設立於 1973 年，對內發展成為涵蓋多樣化產品線之國際大型電子集團，對外
提供國際客戶創新科技＆全球運籌之產品及服務。
　　金寶電子以製造計算機起家，經過 40 多年的發展以來，業務跨足消費電子產品、網路
通訊產品、儲存性產品、電腦周邊產品、生物科技、3D 列印產品、家用電器…等產品，隨
著科技演進，研發生產時代尖端的科技產品。在製造管理上，金寶電子累積 40 多年來精實
的生產技術，能以最低成本生產出最高級的品質，將泰國優良的工廠管理經驗，複製到中國
長安、吳江、東南亞、中南美洲設廠，提供所在地客戶最即時之服務，降低客戶端物流之人
力及加工成本，達到綠色環保目標，使用極具效率之 ERP 平台，不斷強化公司的管理，更
提供客戶即時與準確的交貨資訊，以提升客戶滿意度，創造與客戶雙贏之局面，並且透過
APP 資料管理系統，跨越時間與空間的距離，完成即時管理之應用系統。
　　金寶電子目前主要產品有消費性電子產品(計算器、電子辭典、電子手帳、數位電子書)、
通訊影像產品 ( 傳真機、數位機上盒、手持式行動電話、衛星定位器、衛星導航器、可攜式
多媒體播放器、數位攝影機、數位相機、LED)、電腦週邊產品 ( 噴墨印表機、雷射印表機、
光學滑鼠、指紋辨識器、外接式硬碟設備 ) 等多項電子產品。
　　金寶電子除了是全球科技大廠最值得信賴的合作夥伴，我們也致力於創新管理、催生新
興業務，於 2013 年成立金寶生物科技，我們以 LED 燈培育無毒活蔬菜，另外我們也成立自
有品牌之三緯國際立體科技公司 (XYZprinting)，負責 3D 印表機的研發、生產、販售等相
關業務，加入第三次工業革命。
12
( 二 ) 營業及生產據點
台灣的營業據點
中國生產據點
菲律賓生產據點
全球營運總部 (Corporate Headquarters): 新北市深坑區萬順村北深路三段 147 號
台北總公司 (Taipei Office): 台北市南京東路 5 段 99 號 10 樓
長安廠：廣東省東莞市長安鎮沙頭管理區
凱寶電子：廣東省東莞市長安鎮沙頭管理區
菲律賓廠 Philippines Factories：Lot C3-13, No. 2, River valley road. Brgy. 
Punta CIP II Carmelray Calamba City Laguna 4027, Philippines.
公司名稱
金寶電子工業股份有限公司
董事長
許勝雄
英文全名
KINPO ELECTRONICS, INC.
總經理
沈軾榮
實收資本額
14,581,132,110 元
公司成立日期
1962/4/24
發行股數
1,458,113,211 股
上市日期
1978/11/7
電子郵件信箱
stock@kinpo.com.tw
總機號碼
(02)26622660
公司網址
www.kinpo.com.tw
傳真機號碼
(02)26624900
主要經營業務
消費性電子、網路通訊及影像產品之製造 / 加工 / 買賣
公司概況
13
台北
廠區
公司概況
14
菲
律
賓
廠
區
公司概況
東莞長安廠區
15
( 三 ) 公司治理架構
股東大會
董事會
監察人
稽核室
總經理室
薪酬委員會
消費性產品事業部
財會總管理處
電腦周邊產品事業部
研發總管理處
無線通訊產品事業部
NBD 總管理處
儲存性產品事業部
海外專案處
董事長
總經理
公司概況
16
( 四 ) 重要里程紀事
2014 年 - 成立 Kinpo Electronics (Philippines), Inc.，設立菲律賓廠生產基地。
2013 年 - 成立金寶生物科技股份有限公司。
- 成立三緯 XYZprinting 三緯國際立體科技股份有限公司，生產 3D 印表機。
2012 年 - 運用平板電腦導入全球管理資訊系統 (App) 及點名機。
2010 年
- 併購 Avaplas，對生產所需零件進行垂直整合。
- 成立 Cal-Comp US，在 San Diego、Logansport 以及 Mexico 等地設有小型 EMS 公司。 
- 成立 Cal Comp(Malaysia) SDN. BHD.，馬來西亞廠生產電腦週邊產品。
2009 年 - 金寶電子 ( 中國 ) 擴建鳳凰廠。
2007 年 - 泰金寶科技 ( 蘇州 ) 有限公司設立。
- 泰金寶電通 ( 蘇州 ) 有限公司設立。
2004 年 -12 月泰金寶電通股份有限公司設立。
-12 月，威寶電信正式開台營運。
2003 年 - 泰金寶光電 ( 蘇州 ) 有限公司設立。
- 泰金寶發行 TDR 上市交易。
2002 年 -5 月泰金寶電子 ( 蘇州 ) 有限公司設立。
2001 年 - 泰金寶在泰國獲准掛牌上市。
2000 年 - 金寶（泰國）電子更名泰金寶科技股份有限公司。
- 聯邦電信股份有限公司獲准設立。
1998 年 - 金寶電子 ( 中國 ) 有限公司成立，並在東莞地區設立長安廠。
- 泰金寶在泰國設立第 4 廠。
1996 年 - 金寶於大陸廣東東莞長安鎮設立錦廈廠，投產電子計算器。
1994 年 - 金寶轉投資三光惟達股份有限公司 1000 萬股，金額 1 億 5450 萬元。
1992 年 -04/18 仁寶電腦獲准在台掛牌上市。
1989 年 -11/07 金寶電子獲准在台掛牌上市。
- 金寶 ( 泰國 ) 電子工業股份有限公司獲准設立，並在泰國設立馬哈差廠。
1988 年 - 仁寶電子更名為仁寶電腦工業股份有限公司，專門生產與銷售電腦週邊設備。
公司概況
17
3.2 營運概況
( 一 ) 業務內容
(1) 各種電子計算器之製造加工買賣。
(2) 各種通信器材、有線電話、無線電話主副機、無線電對講機、行動電話用附件、充電器、
電池匣 ( 行動電話、攝影機、電腦用 )、電信器材設備之製造加工買賣。
(3) 各種電腦、電腦週邊設備 ( 含各種介面卡 ) 及電腦終端機用鍵盤、終端機控制器、監視器、
軟性磁碟機及磁頭、硬性磁碟機及其主配件、個人電腦及其週邊設備、電腦工作站之製造、
加工買賣。
(4) 電腦用噴墨印表機、繪圖機、彩色雷射印表機、雲端功能印表機、多功能事務機、傳真
機、印表機自動進紙 / 掃描模組 (ADF/SCANNER) 生產、雷射掃描裝置模組 (LSU) 生產、
CIS( 影像感測器模組 ) 生產、3D 印表機、塑膠射出成型。
(5) 各種電腦辭典、掃瞄器之製造加工買賣及其主要配件所需原料材料之製造加工買賣。
(6) 其他一般電子及一般電子器材之製造加工買賣。
(7) 自有剩餘辦公大樓、廠房之出租業務。
(8) 電信管制射頻器材製造、輸入業。
(9) 儲存性產品。
( 二 ) 產品營業比重
　　金寶電子 2015 年，合併金寶 ( 中國 ) 自行接單等子公司營收後，合併營收為新台幣
411.2 億元，較上年度減少新台幣 144.8 億元。稅後淨利新台幣 14.2 億元，較上年度減少
新台幣 9.4 億元。
　　金寶 2014 年在菲律賓設立的生產據點，自 2015 年第一季，開始投入大量生產行列，
經過半年的磨合及不斷改善，生產效率已大幅提昇。預期它將是消費性產品 2016 年獲利的
重要來源，同時也降低受大陸勞動成本上漲與缺工等因素對利潤的影響。2015 年在中國廠
區則引進網路通訊產品新客戶的生產，藉由與客戶間密切合作，產品線也已從點逐漸拓展成
面，網路通訊產品是未來接續成長的重要動能。
公司概況
18
　　三緯國際立體列印公司 (XYZprinting)，自 2014 年推出達文西 3D 列印機系列機種，
參加 CES 展已連續三年獲得大獎。累至 2015 年底的出貨量，佔全球消費型 3D 列印機近
20%，已成為全球消費型 3D 列印機銷售量第一大的公司，2016 年更要向 30% 的市場佔有
率邁進，將達到經濟規模並開始獲利。
最近二年度生產量值：                                                                                        單位：仟元 / 仟台
年度
104 年度
產品
金額
百分比
消費性電子產品
8,487,513 
20.63%
網路通訊產品
10,311,927 
25.06%
影像產品
14,381,157 
34.95%
儲存裝置產品
4,886,824 
11.88%
其他
3,081,827 
7.48%
103 年度
104 年度
產能
產量
產值
產能
產量
產值
消費性電子產品
48,653 
48,035 
9,165,589 
90,780 
45,664 
7,790,191 
網路通訊產品
14,400 
10,243 
21,082,314 
9,500 
8,326 
10,197,345 
影像產品
9,865 
7,333 
13,033,929 
9,694 
5,550 
13,779,457 
儲存裝置產品
48,767 
39,014 
7,242,396 
48,767 
28,437 
4,630,746 
其他
( 註 )　
( 註 )　
1,038,862 
( 註 )　
( 註 )　
1,058,256 
合計
121,685 
104,625 51,563,090 158,741 
87,977 
37,455,995 
主要商品
生產量值
年度
公司概況
19
最近二年度銷售量值                                                                                             單位：仟元 / 仟台
103 年度
104 年度
內銷
外銷
內銷
外銷
量
值
量
值
量
值
量
值
消費性電子產品
0
0
59,823
9,918,797
0
0
45,598
8,487,513
網路通訊產品
0
0
11,908
21,795,336
0
0
6,957
10,311,927
影像產品
0
0
7,202
14,029,717
0
0
5,574
14,381,157
儲存裝置產品
0
0
39,013
7,198,953
0
0
31,113
4,886,824
其他
0
0
( 註 )
2,278,472
0
0
( 註 )
2,251,419
合計
0
0
117,946
55,221,275
0
0
89,242
40,318,840
主要商品
銷售量值
年度
公司概況
20
( 三 ) 產業概況
(1) 產業之現況與發展
電子計算器
電子計算器已是成熟飽和的市場，因大陸廠商超低價及仿冒品因素，使現有客戶在
市場上競爭力受影響；另印字型計算器、電子記事計算器之功能被市場新產品及通
訊網路功能所取代，整體市場將持續萎縮。
家庭網路產品
機上盒市場仍將維持其在付費電視產業之核心地位，成長力道趨緩，但藉由新一代
的機上盒可提供嶄新的功能，譬如轉碼、無線路由、多平台內容管理、媒體分發以
及多機共享傳輸，擴大整合智慧家庭。在北美地區，因為多元服務提供業者轉移至
更先進的機上盒，整體產值仍持續成長 ; 開發中國家部分，預期在 2016 巴西主辦
奧運賽事需求，雖受到區域經濟變數影響，但仍可望產生一波新的需求，因此整體
機上盒市場仍可見穩定趨勢。
列印及週邊設備
根據 IDC 的研究，全球整體影印列印設備市場於 2015 年呈現下跌的趨勢，儘管全
球出貨量的衰退，美國市場第三季度期間仍然保持增長的態勢，達到 560 萬台；在
產品類別方面，高階彩色雷射列印機呈現穩定的增長，同比去年增長 15.3％。
3D 立體列印機
3D 立體列印逐漸被運用在各種行業，在未來幾年內將迅速擴大，全球市場情報預
測，全球 3D 印表機將以 27％的年複合成長率擴張，預計到 2019 年在西歐、亞太
地區以及美國市場的帶動之下，規模將成長至 267 億美元。在另一方面，特別是中
國，在其既有的製造和分銷的基礎設施，未來將成為 3D 打印產品和服務的領先市
場。另外，本公司在 2015 年前三季在全球 3D 印表機的銷售量已達到市占率領先
的地位，大幅超越 2014 年領先的 Makerbot。
塑膠模具產業
整體來說，電子材料領域仍被視為於塑膠模具產業中快速成長之領域，長期主要的
成長動能，要來自持續的全球生產基地轉移到較低成本的亞洲地區。
儲存性產品
硬碟使用最大宗的 PC 產業年需求成長率放緩甚至出現負成長，另由於智慧型手機
崛起，亦導致 PC 市場開始縮小，導致 PC 用硬碟 (HDD) 2015 年出貨量下滑，各
廠雖然已經視情況調整產量，仍有供過於求的狀況。2016 年除 PC 儲存市場將仍
是各硬碟廠努力耕耘的重點產業外，也會在雲端、消費性電子、安防監控、企業市
場等領域上有更大的推展性，另在產品面部分，更輕薄、高效、高容量的儲存方案，
也會是主要開發方向。
記憶體產業
儲存性產品以往偏重於硬碟 HDD 為主要的儲存媒體，然而在固態硬碟 (SSD) 技術
逐漸成熟，容量也逐漸增加的情況下，不論是消費性儲存（桌上型電腦或筆記型電
腦）或是企業級儲存（伺服器或雲端）的媒體，SSD 的滲透率都逐漸升高。
公司概況
21
(2) 上下游間接經濟影響
電子計算器
計算器已是相當成熟的產品，已有完整的供應鍊體系，近十年來主件 IC 及液晶燈
管等電子零組件已從日系切換到台系，進而使用中國製品以因應低價競爭市場。
H.M.F.( 熱壓導電薄膜 ) 主要供應商原以日本黑鉛及信越為主，現已全數切換由日資
企業之大陸廠生產供應，以確保具備快速、彈性完整的運籌能力。
家庭網路產品
機上盒的產業供應鏈持續進入整合時期，主控制晶片形成高階與低階兩大區塊，高
階市場仍由 Broadcom 持續增加市佔率，基本上均由運營商及品牌商主導選擇，
對本公司而言無立即重大影響；在低階部分主要為台廠及陸廠積極擴展，可與其採
取策略合作切入中階規格機型，增加本公司對供應鏈的影響力。
列印及週邊設備
噴墨、雷射印表機在技術門檻均非常高，全球印表機品牌呈現美、日、韓寡占的局
面，最關鍵的技術在於噴墨頭及雷射列印引擎上，這裡面牽涉到許多機械原理及精
密技術工業，但這向來都不是台灣廠商的強項，另一方面則受限於專利保護，包括
印表機引擎，還有碳粉匣、噴墨頭，致使台灣一直難以突圍美、日大廠專利戰線，
目前整個產業著重於系統整合及後段組裝等方面發展。
3D 立體列印機
許多製造入門款材料擠製成型列印機的廠商為了增加產品競爭力，開始在產品中納
入相對簡單的隨插即印的功能，到了 2016 年 1 千美元以下 3D 列印機市場，將有
10% 產品具備隨插即印的功能。
塑膠模具
產品研發與模具融合趨勢也是必然的，簡單的說，就是模具設計和產品研發融合成
一個新的崗位，一個能夠負責整個產品從外觀到機構，再到模具，再到模具加工及
模具生產，產品組裝一系列工作的一個全新的崗位融合。
儲存性產品
HDD 硬碟在過去一兩年的出貨量表現，除了因固態硬碟分蝕市場，以致整體出貨
量開始下滑。因應企業應用與雲端供應商之高容量硬碟需求，目前上游供應鏈中控
制器 / 馬達 / 磁頭臂等已經穩定，磁碟盤廠商正積極開發新式材料以便配合 HARM
技術達到量產門檻。
記憶體產業
在 SSD 中另一個重要的零件，記憶體控制 IC (controller)，目前雖然也是由少數幾
家製造廠商居領導地位，如 PHISON，慧榮，擎泰，3S 等都是主要的 Controller 
IC 製造供應商。由於目前每一顆單一 Flash 晶片容量都大幅提升至 64Gb，甚至
128Gb，控制晶片的技術能力以及效能也絕對影響 SSD 產品的品質及穩定性。
公司概況
22
(3) 產品之競爭情形
電子計算器
受到智慧型行動產品功能擴充及電腦網路應用軟體發展的影響，整體計算器市場
已在萎縮當中，又因已是技術純熟的產品，進入門檻低，一般型的計算器面臨陸
資企業生產的低價計算器的威脅。金寶除了調整產品策略鎖定教育市場所使用高
階的科學型 / 繪圖型計算機深耕之外，也同時在技術面尋求突破，發產超薄型計
算器並賦與時尚的外觀，打破舊有的產品印象，展現新的風貌。
家庭網路產品
隨著運營商及品牌商的整合，代工廠商間的競爭也進入最後的整併階段，因為
利潤的壓力美系代工廠商紛紛退出，市場形成台灣三大廠商競爭的態勢；在 Pay 
TV 的經營上，後續其他中小型廠商退出態勢將更明顯；本公司以提升產品設計
能量，將可在競爭中勝出。
列印及週邊設備
智慧型手機產業的迅速發展，消費者已經習慣將相片、檔案都存放在自己的手機
內，如今手機已成為我們生活不可或缺的工具，此衝擊到印表機銷售。PC 產業
近來也面臨使用者更換機周期拉長以及智慧型裝置的取代效應，整體市況明顯不
如往前，也衝擊到印表機的市場。
3D 立體列印機
因市場競爭、出貨量增加，未來幾年 3D 印表機價格將會下滑，受到市場需求吸
引，2015 年全球前 50 大國際零售業者將有 7 家以實體或虛擬通路銷售 3D 印表
機，3D 印表機走入更多通路將加速該技術進入市場的速度，進一步刺激 3D 列
印走進家庭。
塑膠模具
隨著電腦軟體的發展與進度，CAD/CAE/CAM 技術也更成熟與精準，其現代模
具中的應用將越來越廣泛，未來模具製造業將從機械製造業中分離出來，成為經
濟中不可或缺的支柱產業，同時，也將進一步促使模具製造技術朝向集成化、智
能化、益人化及高效化等方向發展。
儲存性產品
外接式儲存裝置的部分基於目前現有 USB3.0 與 Tunderbolt2 (1/2Bay) 產品基礎
下，持續開法下一代介面 USB3.1/Thunderbolt3/Type-C/PD 作為產品特色的發
展主．就特定利基市場發展完整產品，並增加產品組合以提供全面的產品選擇 . 同
時也著手整合不同領域產品，積極布局 IoT(Home center)，發展具有雲端連結
功能的硬碟儲存方案，可以完整化產品線，由 PC 產業擴展到家電產業，對不同
使用者族群都能提出不同的問題解決方案。
公司概況
23
( 四 ) 研發及產品
金寶公司於 2015 年度投入之研發費用，共計新台幣 736,632 仟元，產品包括 : 
(1)External HDD & NAS 產品、Wifi Adaptor、外接式固態硬碟產品。
(2)GPS / PND 產品 /GPS 定位模組
(3) 行動上網裝置 (Mobile Internet Device,MID)
(4) 簡易型平板電腦
(5)eBook( 電子書閱讀器 )
(6) 教育娛樂型機器人
(7) 服務型機器人
( 五 ) 產品系列
公司概況
3D Printer
Printing
Large Formatter
AIO-PC
Router
24
公司概況
Customer Electronics
E-book&Tablet
Auto Floor Cleaner
Electronic keyboard
LED Lighting
GPS
Pachinko Display
Storage
NAS
Set-Top-Box
25
公司概況
Service Robot
Electronic Piano
FingerPrint Sensor
Photo Printer
Smart Product
Power Management
Robot
Mother Board
Plastic&Sheet Metal
Plant Fatory
BioTechnology
26
3.3 顧客滿意
( 一 ) 客戶隱私權
　　保護客戶隱私權是金寶的重要政策，本公司的「道德政策」就是要保護本公司與個人、
客戶業務往來之資訊，堅持公平交易與身分保密，遵守與隱私和資訊安全有關的法規，建立
完整資訊保護環境，贏得客戶信心。金寶電子對資訊安全所做的各種措施如下，以保護客戶
隱私權 :
　　金寶電子透過以上措施，在 2015 年報告書期間並未發生因侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料而遭顧客投訴之情事，亦未發生產品或服務違反法律而遭受鉅額罰款的處分。
( 二 ) 產品與服務標示
　　金寶電子根據客戶需求，進行法規驗證與標示，以符合各國不同之認證規範，讓消費者
可以在選擇購買產品時有所依據，購買到合格且合宜的產品。
( 三 ) 客戶滿意度
　　我們重視客戶對各項指標的滿意度及品質的認知，致力於提供完善的產品解決方案、開
發各種創新的應用產品及多元的生產模式，為滿足客戶對金寶電子產品之認同與需求，提升
客戶對本公司整體的滿意度，我們每年均實施「客戶滿意度調查」，調查指標主要是以「服
務 」、「工程能力」、「管理能力」等，並針對調查結果提出策略建議，深入檢討分析，
再提出具體修正策略及方案。
　　我們定期藉由各事業群搜集客戶滿意度的資料，及各單位會指定相關人員分析資料，找
出原因及對策加以改善，並且透過「客戶滿意度調查作業辦法」，定期搜集客戶滿意度資料，
並依據回覆的意見於期限內透過內部流程執行改善及持續追蹤策略執行的結果，並在高階主
管的管理審查會議上進行滿意度績效審核，作為持續提高客戶及產品品質的依據。
公司概況
定期備份
異地備份
保密宣導
帳密管制
27
　　2015 年客戶滿意度主要差異是為新的工廠基地初期生產的產品品質及交貨狀況不理
想，影響客戶端的滿意度，對此已經持續提升「製程改善的能力」 、 「導入標準化的品質
系統」，及「當地中階幹部人員養成訓練」，以提升客戶的滿意度。
Y2011
Y2012
Y2013
Y2015
Y2014
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
0
0
3.59
3.59
3.58
3.62
4.07
4.07
4.01
4.11
3.87
3.87
3.83
3.89
3.74
3.74
3.77
3.72
3.95
3.95
3.77
4.03
SERVICE PERFORMANCE
ENGINEERING CAPABILITY
MAMAGEMENT CAPABILITY
2011
2012
2013
2014
2015
能力指標平均得分
近五年平均得分
公司概況
28
( 四 ) 產品責任
　　金寶電子身為企業公民，同時也是 EICC 會員，我們尊重國際人權，滿足客戶揭露及符
合法規的需求，因此金寶將持續關注以下議題。
( 一 ) 供應商管理現況
　　金寶電子為消費、通訊、影像及資訊電子產品的 ODM/CDM 企業，本著對社會之關懷，
致力於環境保護，並在產品之設計、生產、包裝、販售與服務，均符合國際法令規章與客戶
的綠色產品要求。
不採購來自衝突
區域所生產的衝
要求供應商拒絕
使用來自衝突區
域 的 衝 突 金 屬，
並出具承諾書
要求供應商應將
此要求傳達給其
上游供應商
3.4 供應商管理
 
 
 
第
三
方
驗
證
供
應
商
簽
署
保
證
書
供
應
商
現
場
查
核
原物料
有害物質管制
公司概況
29
　　除了要求供應商產品的品質、價格、交期之外，同時也注重供應商長期供貨能力以及環
境管理是否良善，作為是否採購之依據。
金寶電子在採購發包交易方面，透過評分系統持續管理供應商的品質，凡未通過評鑑要求的
廠商，在給予必要之改善緩衝時間內若仍未能有效改善者，則列為禁止採購，同時訂單系統
也無法對不合格的廠商發出訂單。
　　另外，金寶電子也會對供應商之童工、工作安全、職業疾病防護、員工宿舍與環境許可
文件進行確認，在尊重結社自由、不強制勞動以及不得使用童工之要求下，供應商若有任何
一項違反事實者，則即取消其供應商之資格。
　　金寶電子現有供應商或承包商若發生實際或預期發生之重大環境、勞動條件、人權、社
會等負面影響時，本公司將依供應商管理辦法予以降等或移除於合格供應商名單之內，若其
供應之料件有相當程度之不可替代性，我們亦將輔導供應商，協助消除前述已發生或預期發
生之重大負面衝擊，以維持供應鏈之有效運作，同時，在輔導期間對供應商之稽核頻率與次
數也將隨之提高。
　　報告期間金寶電子往來之供應商並未有發生實際或可預期發生之重大環境、勞動條件、
人權、社會等衝擊之案件，故無後續處理與解決方式，亦無終止供應商合作關係之案例。
( 二 ) 供應商管理之未來規劃
新廠商
原廠商
管理
自委託三個月內
實施考核
遴選上一年度採購
金額之前二十家，
同一家供應商至少
每三年稽核一次，
但 已 有 揭 露 CSR
報告者，不在此限
評分未達標者，予
以 柔 性 勸 導 或 輔
導，未於規定期限
改善者，列入不良
供應商名單
公司概況
30
( 三 ) 供應商之人權管理調查
　　金寶電子深切瞭解雇用童工對當事人可能造成之身心影響，以及對企業社會形象所產生
之負面效應，因此，絕無僱用童工之不法情事發生。供應商也並無發現使用童工之情事，也
未發現有強迫或強制勞動事件的供應商。
　　金寶電子不斷更新精進組織建置、設備儀器、人力素質、檢驗技術、數據品質，並與供
應商合作打造企業永續經營，本公司以選擇具競爭力及長期穩定來源與對工業安全作業嚴格
管控之國內外供應商，維持良好合作關係，以降低風險及創造最大利潤。
( 四 ) 衝突礦產
　　在非洲衝突地區及印度尼西亞邦加島礦產開採所造成的人權侵犯和環境破壞，已成為全
球性的問題。其中，以剛果民主共和國（Democratic Republic of the Congo, DRC）及其
毗鄰國家所產生的衝突礦產最為嚴重。所謂衝突礦產，指來自於剛果民主共和國及其毗鄰國
家透過非法開採所得之礦產，可能直接或間接給予人權侵犯的武裝集團帶來資金或使其獲
益，增加該區域的武力衝突。目前，衝突礦產種類包括電子產業在內的許多產業，會採用鉭
（Ta）、錫（Sn）、金（Au）和鎢（W）等四類金屬。
新廠商
原廠商
管理
對 新 供 應 商 實 施
調查、評審及建立
「供應商評鑑表」
予以評鑑
對已交易合格供應商
定 期 實 施 考 核， 包
括產品外觀包裝、交
期、產品品質、問題
回 覆 速 度、 供 應 能
力、 服 務 態 度、 價
格、配合度
供應商績效管理，包
括 做 好 採 購 管 道、
比價採購、合同管理
ˋ 付款結算和廠家
驗收
公司概況
31
　　金寶電子願意配合 EICC（Electronic Industry Code of Conduct, 電子產業行為準則）
和 GeSI（Global e-Sustainability Initiative, 全球電子永續發展推進協會）所推動的礦源調
查相關計畫，並與各相關團體對話，同時要求金寶供應商必須配合禁用衝突礦產的要求。
　　金寶電子並未直接購買上述任何地域的衝突礦產，同時，每年使用 CFSI 調查表，清查
調查供應商金屬使用情況，包含鉭（Ta）、錫（Sn）、金（Au）、和鎢（W），並針對其來源、
採礦情形、以及是否曾使用在金寶產品中進行了解。2015 年總計調查 989 家供應商，均無
使用衝突礦產的情形。
公司概況
金寶電子不接受非法採礦的
金屬以及低劣工作環境中採
礦得來的金屬
金寶電子鼓勵供應商優先
採買 EICC/GeSI 無衝突冶
煉廠方案的冶煉廠名單的
礦場
金寶電子之供應商應確保
產品所用的金屬，絕非直接
或間接提供資金獲利益給剛
果或毗鄰國家武裝團體之衝
突礦產
金寶電子要求供應商簽署，
共同負起企業社會與環境責
任
32
　　環境汙染日益嚴重，環保議題成為全球二十世紀所關注的焦點，臭氧層破洞、地球暖化
等氣候變化，喚醒人們的環保意識，現今台灣、亞洲、甚至全世界各國政府，積極推廣綠色
環保，開啟綠色環保地球新機制。
　　近年來永續概念已逐漸深入到全球企業的營運當中，金寶電子對於永續發展一向非常重
視，除了提出永續經營的最高指導原則，更依據各項永續議題制定管理政策與方針，定期檢
討績效與訂立未來目標，不但要求企業內部全體同仁遵守，也特別強調供應商必須遵循金寶
電子的永續政策，這就是金寶電子身為世界公民一份子，給予所有利害關係人的永續承諾與
應負的責任。
公司概況
金寶電子 / 管理系統驗證證書
33
公司概況
金寶電子 / 獲獎實績
 
 
 
Safty
UL
TUV
BEAB
JQA
CSA
CCC
TLAS
ISO14001
OHSAS 18001
GSV
SONY GP
EICC
ISO 9001
TL 9000
ISO 22000
Ts 16949
IECQ QC 08000
ISO 13485
As 9100
Qs 9000
EMC
CSR
Quality
Award
 
 
 
 
 
 
Taiwan National
Quality Prize
Prime Minister’s
Award of Thailand
Panasonic Best
Service Award
Texas Instruments Supplier
Excellence Award
Canon QCD Excellent
Contribution Award
Western Digital Performance
Achievement Award
Reviewed. com CES
Editor’s Choice Award
PC Mag’s 
Best of CES 2015
Digital Trends Top Tech
of CES 2015
35
利害關係人之鑑別與溝通
4.1 企業社會責任組織
4.2 關切議題蒐集
　　金寶電子相當重視利害關係人之想法和意見，除於日常業務上以各種型態與利害關係人
保持互動外，亦透過問卷調查蒐集其關切議題。對於利害關係人之建議，由各部門鑑別可能
之風險並做回應。同仁可藉由「申訴管道」提供寶貴意見，或是進行必要的申訴與舉報；另
外，本公司建置公司發言人辦理股東意見或申訴之服務。
　　利害關係人溝通議題，參酌 GRI G4 指標之考量面分類，對各項經濟、環境及社會等重
大考量面進行討論，並由各相關單位將議題納入年度工作事項或目標，並以「利害關係人關
心程度」及「對於組織衝擊程度」繪製利害關係人關切議題散佈圖，做為本公司重大議題之
判別依據。
　　金寶電子已於 2014 年設置「企業社會責任辦公室」，負責推動並執行公司企業社會責
任相關活動，對於利害關係人關切之議題，邀集公司人事、業務、品保、廠務等相關單位研
議關切議題之關注程度及對組織營運之影響程度，做為本公司制定執行策略參考依據。
　　金寶電子積極參與國際 / 全國 / 地區性的倡議組織，瞭解外部對關注議題之關切程度，
期望能凝聚同業力量，滿足非營利組織及社會的期待。下表為本公司所參加非營利組織一
參與協會名稱
參與協會名稱
海峽兩岸經貿文化交流協會
中華民國品質學會
中華民國全國工業總會
中華卓越經營協會
台灣區電機電子工業同業公會
中華民國資訊經理人協會
中華民國三三企業交流會
拓墣科技會員
台北市進出口同業公會
EICC 會員
中華民國勞資關係協進會
DIGITIMES 會員
北區資訊電子業人事主管聯誼會
36
    金寶電子企業社會責任報告書之關切議題蒐集流程： 
鑑別利害關係人
蒐集、篩選利害
關 係 人 關 注 議
題、公司營運活
動所造成之衝擊
與影響
彙整及分析關
切議題及衝擊
程度
決定及執行
回應機制
利害關係人問卷調查
議題：經濟面 (4 題 )、環境面 (12 題 )、社會面 (30 題 )
關注程度：非常關注、關注、普通、不關注、非常不關注
利害關係人之鑑別與溝通
37
利害關係人
溝通路徑
頻率
社區居民
問卷調查
參加社區舉辦之活動
每年
不定期
員工
內部網路訊息系統
內部管理知識 : 電子郵件
申訴電子信箱
福委會
隨時
不定期
不定期
每季或半年
供應商
問卷調查
電子郵件
供應商申訴信箱
供應商稽核及訪談
官網電子採購系統，資訊透明公開
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
股東 / 投資人
公布月營收、財務報表、重大訊息
召開股東大會並依規定編製年報
官網設置投資人專區
電話 / 電子郵件溝通平台
從公開資訊觀測站自行取得公司訊息
每月、每季、不定期
每年
不定期
不定期
不定期
客戶
問卷調查
官網，將最新產品資訊提供客戶參考
客戶滿意度調查
參與國際電子產品展覽會
參加客戶新產品發表會或周年慶
國內外媒體或雜誌發布有關訊息
每年
不定期
每年
不定期
不定期
不定期
　　金寶電子 CSR 推行小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別出主要的利害關係人，包括：
社區居民、員工、供應商、股東 / 投資人、客戶等。經推行小組與各單位討論對應之利害關
係人名單，以多重途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應，再根據利害關係人關切
的議題彙總利害關係人之關切議題。
利害關係人之鑑別與溝通
38
　　金寶電子透過公司網頁、報告書、年報、內部刊物等方式與各利害關係人溝通交流之外，
也運用諸多途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應，將內外部利害關係人關注的議
題進行排序，鑑別出利害關係人所關注之實質性議題。本報告書列舉關心議題前 19 大事項
做為說明：
☉具實質性且揭露；○具實質性但尚未揭露
4.3 回應關鍵議題與關注
類別
考量面
組織內
組織外
台灣
大陸廠區
客戶
供應商
社區
經濟面
經濟成果
環境
能源
廢氣排放
廢水與廢棄物
產品及服務
法規遵循
環境問題申訴機制
社會
僱用
勞資關係
職業健康與安全
訓練與教育
不歧視
童工
強迫勞動
產品及服務標示
顧客隱私
法規遵循
其他
衝突礦產
獎勵生育
利害關係人之鑑別與溝通
實質性議題
邊界
40
5.1 董事會組成
　　為健全董事會結構，董事會成員應多元化，如具備不同專業背景（如：法律、會計、產
業）、性別或工作領域等，金寶電子董事會於 2013 年改選，共選出新任董事共 12 人，任
期三年，採用候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。公司就經營方面需要
的專業背景、產業經歷、知識及素養等整體考量遴選適當董事候選人，其中獨立董事為三席，
以加強董事會之獨立性與多元性，發揮策略指導功能。
　　2015 年董事會由 11 位男性及 1 位女性成員組成，分別具有豐富產業經營與學術經驗，
其中包含三席獨立董事，另設置三位監察人，皆具有五年以上公司業務所需之工作經驗，均
以超然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及
監督之責。
( 一 ) 維護股東權益
　　為健全公司經營體質，保障投資大眾權益，金寶電子於公司章程中已載明董事 / 監察人
選舉全面採候選人提名制度，同時為保障股東權益，確保議事程序，及鼓勵股東積極參與股
東會，金寶電子對於股東常會議案採逐案票決，並將每項議案股東同意、反對及棄權之結果
記載於議事錄，本公司許董事長，均會親自主持每年之股東常會，親自聆聽投資人意見及親
自答覆投資人問題。
　　為避免損害股東參與股東會之權益，金寶電子委任具獨立性股務代辦機構辦理當次股東
會事務；另外，金寶電子年報皆已揭露股東常會決議事項執行情形之檢討，以利投資人後續
追蹤。
( 二 ) 平等對待股東
　　金寶電子已於公司網站揭露投資人關係聯絡窗口，發展投資人服務，並保障股東平等。 
金寶電子已依主管機關循序漸進推動電子投票，以落實股東行動主義，使投票更為便利，股
東可不受股東會召開時間與地域之限制。
公司治理
41
　　金寶電子 2015 股東常會係於 2015 年 6 月 22 日舉行，其年報上傳日期為 2015 年 6
月 8 日，早於股東會日期 15 天，比法令規定期限更早上傳年報資料，顯示本公司平等對待
股東；此外為保障股東平等，使投資者能取得公司資訊，以及避免內部人為自己獲取不當得
利，金寶電子已訂定及揭露禁止公司董事或員工等內部人利用市場上無法取得的資訊來獲利
之規範，並於公司網站上揭露相關資訊。
( 三 ) 強化董事會結構與運作
　　為強化董事會職能，使董事會對公司財務業務做出客觀獨立之判斷，本公司已設置具專
業超然性的獨立董事，獨立董事以客觀公正立場，於公司決定策略時，運用其專業與經驗提
出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意
見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。
( 四 ) 提升資訊透明度
　　為提升資訊透明度，金寶電子依據重大訊息之查證暨公開處理程序，以及資訊申報作業
辦法等相關規定辦理相關資訊申報及公開事宜。另外，金寶電子於每月規定時限內公布每月
營收報告，在會計年度結束後兩個月內公布年度財務報告，使投資人能及時取得公司相關財
務資訊，本報告書期間有關資訊申報公開，以及本公司網站資訊揭露，符合相關規定並未有
違反規定之裁罰紀錄。
　　金寶電子運用網際網路之便捷性架設網站，建置公司財務業務相關資訊及公司治理資
訊，其中，公司網站之公司簡介包括公司沿革、所製造的產品或提供服務之介紹、組織架構
與經營團隊，以利股東及利害關係人瞭解本公司之背景及相關產品。為使投資人能夠容易取
得公司相關資訊，金寶電子公司網站已有股東會相關資料，包括最近期股東會年報、開會通
知、議事手冊及議事錄等，供投資人取得。
公司治理
42
2015 年金寶董事進修之情形如下 :
　　金寶電子設 3 席監察人，職責為監督公司之業務及財務狀況，以健全公司治理，並維護
公司及全體股東之權益，本公司稽核主管及會計師定期向監察人報告稽核及內控相關業務。
　　為確保投資人權益，董事長未於本公司兼任經理人職務，本公司並已為全體董事及監察
人投保責任險，各成員之職務兼任、競業禁止及利益迴避情形，我們將董事姓名、議案內容、
應迴避原因及參與表決情形，如實完整的記錄，並公告於公開觀測站中提供大眾查詢。
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修時數
獨立董事
江丙坤
104/10/06 社團法人中華公司治理協會
法制與法治 : 談企業經營與
公司治理
3 小時
獨立董事
江丙坤
104/03/18 社團法人中華公司治理協會
公司治理與證券法規
3 小時
獨立董事
何美玥
104/11/13 社團法人中華公司治理協會
Global CEO Outlook2015;
重要審計準則及法令更新
3 小時
獨立董事
何美玥
104/08/18 社團法人中華公司治理協會
企業風險管理暨舞弊風險預
防與偵測
3 小時
獨立董事
何美玥
104/08/10 社團法人中華公司治理協會
美國反托拉斯法與台灣企
業 - 為何您應該關心與您所
該知道的
3 小時
獨立董事
何美玥
104/06/23
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
非財會背景董監事如何審查
財務報告及內部控制
3 小時
5.2 治理結構
公司治理
43
職稱 
職稱 
主要經（學）歷 
董事長 
許勝雄 
臺灣師範大學國文系
臺灣師範大學名譽哲學博士 
董事 
許勝傑 
淡江大學建築系 
董事 
沈軾榮 
美國南加州大學 MBA
WHITTIER 法律學校 法律博士 
董事 
陳瑞聰 
成功大學電機系 
董事 
許介立 
日本早稻田大學國際經管所 
董事 
邱平和 
臺灣大學國際企業所 EMBA 
董事 
陳益昌 
文化學院法律系
日本青山學院大學經營學部 
董事 
陳培源 
醒吾商專國際貿易科 
董事 
鵬寶科技 ( 股 ) 公司 
不適用 
獨立董事 
江丙坤 
省立法商學院法學士
日本國立東京大學農業經濟博士
天津南開大學名譽博士
獨立董事 
何美玥 
國立臺灣大學農業化學系
政治大學企業管理研究所科技管理研究班結業
獨立董事 
Jittawait Vichai 
泰國 Khonkaen 大學公共工程系
美國 West Virginia 大學建築碩士 
監察人 
柯長崎 
臺灣大學商學系 
監察人 
周永嘉 
臺灣大學地質系 
監察人 
許偉洋 
海洋學院 
公司治理
44
　　金寶電子董事會，每季至少召開一次會議，審核企業經營績效和討論重要策略議題，董
事會之重要決議亦即時地公佈於臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司網站的公司治理專
區，並公開提供公司章程、董事會議事規則等以供查詢。於 2015 年，金寶電子共召開 5 次
董事會進行相關董事會議案之業務審查，其中，2015 年全體董事實際出席率為 85%。
　　為強化公司治理，並健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，本公司已設置薪資
報酬委員會，由三位獨立董事兼任薪資報酬會的委員，薪資報酬委員會一年至少召開兩次以
上。
( 一 ) 風險與營運管理
　　董事會以遵循相關法規為最高準則，本公司董事會議事規則中已有載明有關董事利益迴
避條款，規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益
之虞者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決
權。
　　本公司亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道，
亦設有投資人信箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。本公司已為全體董事及監察人投
保董監責任保險，以降低可能之風險。
( 二 ) 薪酬管理
　　金寶電子董事會為建全公司治理機制，爰依「證券交易法第十四條之六」暨「股票上市
或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，設置薪資報酬委員
會，負責監理有關董監及經理人薪資報酬。
( 三 ) 內部控制制度
　　金寶電子依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，訂定本公
司之內部控制制度。
    
5.3 政策及措施
公司治理
45
　　本公司之內部控制制度包含內部控制的五大要素及原則，其內容涵蓋所有營運活動及遵
循所屬產業法令，並依產業特性訂定營運循環之控制作業，且經董事會決議通過。
　　本公司除董事會監督運作外，對於子公司監理業務，也會特別針對供應商管理、客戶往
來、研發、人資、財務、授信、資金貸與及背書保證情形、取得與處分資產等重要風險事項，
訂定相關管理政策及處理程序，做為子公司內部作業流程管理之主要依據，以有效控制及降
低風險，確保營運效果及效率、可靠之財務報導及相關法令遵循等目標的達成。為防範內線
交易，避免內部重大資訊不當洩漏，我們更於內部控制制度訂定「防範內線交易之管理」，
經本公司董事會決議通過執行。
　　為有效執行內部控制體系及稽核作業之運作，金寶電子每年定期進行自行評估內部控制
制度設計及執行的有效性之相關作業，金寶電子已於公開資訊觀測站揭露董事會通過之內部
控制制度聲明書，且聲明書聲明於遵循法令係採全部法令。
( 四 ) 稽核室
　　金寶電子稽核室之職掌，在於協助董事會與高階管理階層進行獨立、客觀地評估內部控
制制度之完備性、有效性及落實性，並適時提供改善建議，以合理的確保內部控制制度能持
續有效實施；同時依董事會與高階管理階層之委任，提供相關調查、評估或諮詢服務，以協
助董事會及高階管理階層履行其公司治理的責任。
　　稽核室隸屬董事會，設稽核主管一人總管內部稽核業務，督導稽核室辦理內部稽核工
作，稽核主管之任命與免職需經董事會同意，稽核主管列席董事會並提出內部稽核業務報
告，且將稽核報告（含追蹤報告）依規定交付各監察人及獨立董事。另有專任稽核人員，負
責執行集團內定期、不定期之稽核與專案查核等事務。執行業務範圍包括：
　•母公司年度查核：每年度依風險評估及主管機關之規定擬定稽核計畫，經董事會核准後
實施。各項查核構面包含且不限於營運稽核及法令遵循性稽核。
　•專案查核：依董事會與高階管理階層之營運與管理需求，執行不定期之專案性查核作業。
公司治理
46
　•內部控制自行評估作業：每年度依法在公司內統籌「內部控制自行評估」作業，由各部
門執行者定期針對各作業控制項目的合理性、落實度及有效性進行檢視：經稽核室覆核後，
將評估結果回饋給董事會。
　•子公司查核：根據年度查核計畫或董事會專案要求，針對集團內子公司進行定期與不定
期稽核作業，評估與確認其營運目標達成性、財報可信度以及內部控制妥適性，以協助集團
合理地確保子公司提升營運績效、法令遵循及作業效率。
　•專案諮詢服務：提供營運流程效率改善之建議與內部控制制度設計之諮詢服務，以協助
提升營運效率與效能。 
　　針對以上工作內容，稽核室所提出之內部稽核報告及工作底稿，應包括：對內部控制制
度各項規定與業務流程進行評估，以判斷現行規定、控制程序是否適當；管理單位與營業單
位是否確實執行內部控制及效益是否合理等；並由稽核室適時提出改善建議。 
　　稽核人員執行任務時應秉持超然獨立性，及客觀公正之立場，確保內部控制制度得以持
續有效實施，並協助管理階層履行其責任。
( 五 ) 反貪機制
　　誠信為本公司企業經營理念之根本，不因種族、性別、年齡、宗教或其他而有不同的對
待。為使全體同仁瞭解其在工作上應遵守之法律規範和應履行之道德義務，以及公司對同仁
與合作夥伴、供應商之往來行為的期望，本公司制定「道德行為規範」。
　　同時，為落實本公司建立誠信經營之企業文化及健全發展，建立良好商業運作，本公司
亦制定「誠信經營守則」，作為公司內部董事、經理人、員工，以及外部供應商之道德遵循
依據，提升公司行為素養及從業道德，確保公司永續經營與發展，並透過內部控制制度，掌
握公司風險。
　　本公司董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及實質控制者應盡善良管理人之注意義
務，督促公司防止有不誠信行為之情形發生，並隨時檢討實施成效及持續改進，確保誠信經
營政策之落實。為健全誠信經營之管理，除制定誠信經營政策與防範方案外，另由內部稽核
單位監督執行不定期查核遵循情形，作成稽核報告提報董事會。
公司治理
47
   本公司禁止之不道德行為及誠信經營政策如下 :
　　金寶電子已於內部規章、年報、公司網站或其他文宣揭露本公司之誠信經營政策，員工
於到職時，均簽署「工作協議書」，其內含「廉潔聲明」及「保密義務」，聲明同意遵守公
司規章及承諾保密公司之業務等，由全體員工共同建立一個誠信經營的組織，避免發生違反
政府法令、從業道德規範或舞弊行為，使本公司得以永續成長與發展。
( 六 ) 反收賄、反貪瀆政策
禁止成員投入相當資金或持股於供應商、客戶或競爭對手
所屬單位主管
不道德行為檢舉制度
口頭訓誡
違反道德之懲處
禁止成員代表親友與他公司交易而有害本公司利益
稽核主管
接受教育訓練與測驗
禁止成員將公司資源或利益輸送予自己或親友
人事主管
警告或記過處分
禁止成員利用職權牟取私利或其他不法之行為
法務主管
降級或免職處分
禁止成員利用公司機密或未公開資料圖利個人或親友
舉報信箱
終止雇用契約
禁止成員違背本公司利益或牟取個人不法利益之舉才
禁止成員行賄
禁止成員為圖利自己或他人而利用職務之便推薦、銷售或仲介
公司治理
48
　　企業要長遠經營，必須持續贏得合作夥伴及社會大眾的信賴與尊重。對此，金寶電子為
使員工行為符合道德標準，並使企業之利害關係人更加瞭解本公司執行道德之標準，本公司
以「電子行業行為規範（Electronic Industry Code of Conduct, EICC）」及「上市上櫃公
司訂定道德行為準則」為圭臬，制訂本公司員工「行為守則」，另設有投訴信箱，作為同仁
及外部申訴的管道。 
　　本公司透過獎懲制度，確保員工絕不接受任何形式的要求，或收受任何賄賂，或其他不
正當利益；此外，金寶電子也要求外部合作廠商必須簽署「禁賄聲明書」，合作廠商不得對
本公司員工或親友進行賄賂，若有因違反道德規範而造成損害者，本公司將依據合作廠商簽
屬之禁賄聲明書予以求償，並採取必要的法律行動。
公司治理
50
環境保護
　　工業革命以來，人類的活動大量增加了溫室氣體的排放，土地利用型態改變，大氣組成
明顯變化，使溫室效應逐漸嚴重，全球暖化日益明顯。而氣溫升高，降雨模式產生變化，水
災、乾旱、風災等異常氣候發生的強度與頻率改變，海平面的上升，湧昇流與洋流模式的改
變等氣候變遷現象，已直接或間接地影響到自然生態系統；在氣候變遷的衝擊下，生態系功
能的喪失、資源與服務的減少，都會直接影響到人類的永續發展。
　　金寶電子身為企業公民的一份子，各廠區將持續宣導節能政策，落實節能、減廢、資源
回收及再利用之節能政策。我們推行節約原物料及能源措施，從能源使用管理、水資源管理、
工業減廢及製程安全管理之根源著手，以落實環境無污染之虞，做好污染預防與風險管理。
為降低氣候變遷造成的經營風險，提高未來的競爭力，因應氣候變遷策略如下：
1) 積極規劃及執行水資源回收再利用。
2) 持續關注氣候變遷議題及政府法令，積極要求自我履行節能減碳責任。
　　本公司於報告期間無開發、興建案，故無當地社區參與環境影響評估。
　　金寶電子承諾遵守各國際法規標準及環保標章標示要求，不違反任何產品及服務信息標
籤的法規，在產品設計時就與客戶確認需求，由安規人員負責在產品開發時期即進行產品驗
證及標章的規劃與認證或提供客戶各式所需文件，以利客戶申請各類標章或文件資料。金寶
電子所有產品均符合國際安規標準或國際環保規範，並依出貨區域產品環保法規要求 ( 如歐
盟 RoHS 指令、歐盟 WEEE 指令、中國電子資訊產品污染控制管理辦法等 )，於產品或包裝
上標示符合性等相關資訊，2015 年無違反相關產品及服務信息標籤的法規。
　　我們重視綠色產品設計與開發，並且重視環境友善概念，我們長期關注環境議題，並致
力於減少企業營運可能對自然環境所造成的影響，努力遵循法令規範，滿足客戶要求及利害
關係人之認同。
6.1 氣候變遷的影響
6.2 綠色產品
51
( 一 ) 綠色營運政策
　　我們承諾遵循最新國際法規及客戶的限用物質規範要求，在設計研發階段即要求導入綠
色概念，減少有害物質的使用，並建立綠色管理系統，使得危害物質管控更加有效與完善，
導入綠色產品設計 ( 不使用有害物質之產品設計 ) 及綠色管理系統 ( 建立綠色產品流程管理 )。
環境保護
遵守法令
訓練
與
推廣
宣導
與
溝通
預防
與
改善
減汙
與
減廢
環安政策
環境政策
符合法規
滿足客戶
節省能源
綠色設計
污染預防
資源回收
提供客戶滿 意
之產品與服 務
對品質持續 追
求進步與超 越
第一次就
把工作做 對
品質政策
符合國際法規
應用環保化設計
達成
客戶
要求
持續
改善
綠色
管理
系統
綠色產品政 策
52
( 二 ) 管理與執行
　　為達成上述目標，我們自歐盟公告廢電子電機設備中危害物質禁用指令 (RoHS) 以來，
我們便成立綠色產品部門及跨事群的合作小組來因應，並且透過「IECQQC080000 有害物
質流程管理系統」，於在產品設計及生產製造期間，皆導入綠色設計與綠色製造的要求，降
低對於環境的影響，並且持續確保公司產品可以符合國際法規及客戶對有害物質管理相關要
求。
　　另外，我們每月定期的蒐集法規最新動態及客戶相關環保要求之更新，積極參與客戶或
驗證機構、政府舉辦的研討會。若國際法規有變更時，我們將召開符合性查核會議，必要時
會對供應商展開調查，同時對公司同仁進行宣導教育，以維持有害物質管理系統之有效性。
環境保護
　　金寶電子身為地球村的一員並追求環境永續發展，依循 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查
議定書 (GHG Protocol) 及相關盤查工具，自 2010 年起，每年進行溫室氣體盤查。
　　為有效管理溫室氣體盤查活動，金寶電子已建立溫室氣體盤查管理作業辦法、溫室氣體
盤查數據蒐集與計算作業規範，以系統化的方式確保盤查資訊之可信度。
　　根據 2015 年溫室氣體盤查結果顯示，溫室氣體總排放量為 60,521 公噸 CO2e，其中
範疇一，來自於製程或設施之直接排放為 2,063 公噸 CO2e( 占 3.4%)；範疇二，來自於外
購電力的間接排放為 58,458 公噸 CO2e( 占 96.6%)。
6.3 溫室氣體管理
53
　　我們以照明、空調和能源管理做為改善方向，諸如以高效能 LED 燈管取代普通 LED 燈
管和傳統日光燈管，照明迴路調整，確保照明充足並兼顧節能，配合調整燈具位置與遮陽簾
之角度改變遮蔽率，更進一步減少燈具耗電量並有效減少陽光熱能進入室內，減少空調系統
負擔，減低空調耗能。
6.4 節能使用管理
廠區 
主要活動 
2015
2014
2013
2012
範疇一 
範疇二 
範疇一 
範疇二 
範疇一 
範疇二 
範疇一 
範疇二 
台灣
設計研發 
184 
2,451 
426 
2,527 
398 
2,465 
155 
2,198 
大陸廠區 生產製造 
1,336 
50,706 
1,811 
57,638 
1,929 
50,627 
1,442 
49,923 
菲律賓廠
區
生產製造 
543 
5,301 
1,811 
57,638 
1,929 
50,627 
1,442 
49,923 
總排放量
 ( 公噸 CO2e)
60,521 
62,402 
55,419 
53,718 
排放強度 
( 公噸 CO2e/ 百萬
新台幣營收 )
1.47
1.12
1.3
1.38
環境保護
　　對於環境改善措施如下，以符合 ISO14001 各項要求 : 
 
中央空調系統定期保養。
 
廠內實施環境綠化。
 
宣導實施環境整理。
 
廠區設立禁菸區。
 
委託專業廠商處理廢水廢棄物。
54
　　自 2012 年 8 月起即全面施行節約用電措施，具體做法如下 :
　　本公司台灣及大陸廠區之能源使用主要為電力、柴油及天然氣等三項能源，其中，
2015 年柴油及天然氣能源強度比 2014 年減少，顯示本公司在各項能源的節能上有顯著成
效。
　　在電力能源方面，2015 年實際用電量比 2014 年下降 2155 仟度，電力能源使用下降
13%，至於 2015 年之電力能源強度雖比 2014 年增加 17.3% 主要係因營收下滑 26% 所致；
在柴油能源方面，2015 年比 2014 年減少 28.3%；在天然氣能源方面方面，2015 年天然氣
能源強度比 2014 年減少 19.9%。
　　2016 年各項能源之節能目標設定，其中，電力能源設定年減 2%；柴油能源能源設定
策略
具　　體　　作　　法 
照明 
傳統照明燈管全部改用 LED 燈管
室內照明符合 CNS 照明標準規定
空調 
依據每日測量溫度，調整啟動不同噸數冰水主機之使用
室內溫度管制由 25℃調高至 26℃
高樓層帷幕牆玻璃貼隔熱紙
增加冷卻水塔定期清洗頻率，提昇冷卻效能
加裝安全門門擋自動關門，減少室內冷空氣外洩
管理 
管制個人電腦逾時未使用自動關閉螢幕
指定區域照明管理者負責管理及督導區域照明
辦公設備加裝 Timer，夜間定時斷電
其他 
設置太陽能發電板，利用太陽日照發電 
環境保護
55
能源項目 
電（千度） 
柴油（公秉） 
天然氣
（千立方公尺） 
台灣
3,709 
0 
0 
大陸廠區
10,313 
3,500 
241,235 
小計
14,022 
3,500 
241,235 
能量單位
( 百萬焦耳 )
50,479,200 
135,450,000 
9,384,041,500 
2015 年能量強度
( 百萬焦耳 / 每億元營收 )
122,758 
329,394 
22,820,558 
2014 能源強度
( 百萬焦耳 / 每億元營收 )
104,690 
463,340 
28,486,301 
2015 年 VS 2014 年
能源強度增加 ( 減少 )
17.3%
-28.9%
-19.9%
台灣地區用電量 ( 仟度 )
台灣地區用電量能量強度 ( 百萬焦耳 / 營收 ( 億元 )
環境保護
)
4,000
4,0000
3,5000
2,5000
1,5000
5000
0
3,0000
2,0000
1,0000
3,953
36,615
31,156
24,273
32,471
3,697
3,751
3,709
3,900
3,800
3,700
3,600
3,500
2012 年
2012 年
2013 年
2013 年
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
56
大陸廠區用電量 ( 仟度 )
大陸廠區天然氣 ( 千立方公尺 )
大陸廠區柴油 ( 公秉 )
大陸廠區用電量能量強度 ( 百萬焦耳 / 營收 ( 億元 )
大陸廠區天然氣能量強度 ( 百萬焦耳 / 營收 ( 億元 )
大陸廠區柴油能量強度 ( 百萬焦耳 / 營收 ( 億元 )
環境保護
15,000
95,000
9,809
20,000
403,711
40,404,348
1,991,375
90,852
9,446
8,400
364,569
33,197,720
760,977
79,603
12,426
6,660
407,354
28,486,301
463,340
80,417
10,313
3,500
241,235
22,820,558
329,394
90,287
10,000
90,000
5,000
85,000
75,000
70,000
0
80,000
2012 年
2012 年
2012 年
2012 年
2012 年
2012 年
2013 年
2013 年
2013 年
2013 年
2013 年
2013 年
2014 年
2014 年
2014 年
2014 年
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
2015 年
2015 年
2015 年
2015 年
)
2,5000
2,500,000
50,000,000
500,000
1,5000
1,500,000
30,000,000
300,000
5000
500,000
10,000,000
100,000
0
0
0
0
2,0000
2,000,000
40,000,000
400,000
1,0000
1,000,000
20,000,000
200,000
57
　　金寶電子台灣廠區 2015 年度用水總度數為 40,644 仟度，水資源使用相較前一年度，
年減幅達 4.8%，因本廠區位居新北市深坑地區，水源完全來自於翡翠水庫。台灣地區所排
放皆為生活污水，無製程用廢水，所排放生活污水都會經過污水處理槽處理後，再排流入河
川．本公司每季定期會請合格廠商保養污水處理槽，以確保污水處理槽正常運作，對於污水
處理槽處理後水質，送 SGS 公司檢驗，檢驗結果均符合標準。
　　金寶電子大陸廠區 2015 年度用水總度數為 657,075 仟度，自 2014 年 8 月起全面施行
節約用水用電，2015 年持續改善，水資源使用相較前一年度，年減幅達 24.3%。大陸廠區
所排放皆為生活污水，無製程用廢水；排水系統依照當地政府要求，生活污水排放口與當地
政府指定之污水管道對接，再排放至專業污水公司處理，經專業汙水處理公司處理汙水合格
後，始排放至流入河流。本公司每年至少兩次委託第三方進行檢驗汙水處理程序，檢驗結果
均符合當地政府標準。
6.5 水資源管理
台灣地區
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
台灣用水 ( 仟度 )
29,111
37,032
42,696
40,644
增幅 ( 減幅 )%
　
27.2%
15.3%
-4.8%
大陸廠區
2012 年
2013 年
2014 年
2015 年
用水量 ( 仟度 )
778,860
649,720
867,929
657,075
增幅 ( 減幅 )%
　
-16.6%
33.6%
-24.3%
環境保護
58
台灣地區用電量 ( 仟度 )
大陸廠區用水量 ( 仟度 )
節能宣傳海報
環境保護
778,860
649,720
42,696
867,929
40,644
657,075
2012 年
2012 年
2013 年
2013 年
2014 年
2014 年
2015 年
2015 年
1,000,000
50,000
600,000
30,000
200,000
10,000
0
0
800,000
40,000
400,000
20,000
29,111
37,032
59
環境保護
環境檢測報告
60
環境保護
　　金寶電子對於廢棄物優先採取製程回收、再利用源頭減量，對於無法回收再利用之廢棄
物，則遵守環保法令規定，委託合法業者清運、焚化、掩埋。對於廢棄物，我們的處理方式為: 
(1) 生活廢棄物，委託合格專業廢棄物處理公司處理；
(2) 可回收廢棄物，委託清潔隊處理 ( 如寶特瓶、鋁罐、鐵罐、廢紙、廢塑膠、五金件等 )；
(3) 一般事業廢棄物，於測試後拆解，委託甲級專業廢棄物清理公司處理。
　　金寶電子大陸廠區於報告期間均取得當地政府環境保護機關出具之環境守法證明文件，
足證本公司對於環境法令的遵循程度，另外大陸廠區對於社區當地居民或相關利害關係人設
有以下申訴機制 : (1) 本公司 QAD 定期對周邊社區進行問卷調查及分析；(2) 設置社區反饋
電話 : 85321555 EXT: 13608；(3) 設置聯絡信箱；
　　有關環境議題，本公司於報告期間完全依照政府法規辦理，並無任何違反環境法律法規
之情事發生。 http://www.ipe.org.cn/pollution/corporation.aspx。
6.6 廢棄物管理
台灣地區
2013 年
2014 年
2015 年
處理方式
生活廢棄物
36 
34 
36 
焚燒及回收 
一般事業廢棄物
0 
0 
0 
　
有害事業廢棄物
0 
0 
0 
　
小計
36 
34 
36 
　
大陸地區
2013 年
2014 年
2015 年
處理方式
生活廢棄物
438 
548 
293 
填埋、焚燒
一般事業廢棄物
1,787 
2,417 
1,508 
變賣
有害事業廢棄物
35 
80 
25 
專業廠商收集　
小計
2,260 
3,044 
1,827 
　
合計
2,295 
3,078 
1,863 
　
61
環境保護
　　永續發展之管理系統標準，其目的在於瞭解活動項目潛在的社會、經濟與環境衝擊的影
響。為了促使管理系統更加圓滿，及確保各項 CSR 政策及行動被具體落實，並為組織建構
起持續性的企業內部訓練與塑造企業永續形象的優勢，我們依 CSR 議題屬性，分別建構了
相對應的管理系統，並與國際規範標準接軌，取得系統驗證證書，確實將企業永續及社會責
任政策及方針，融入各廠區日常營運作業中。
　　為此，金寶電子進行各廠區之永續管理系統盤查，將有助於本企業提升企業社會責任、
降低環境足跡、找出經營風險和機會。
6.7 永續管理系統盤查
廢棄物處理
危險廢物管理計劃表及轉移聯單
62
環境保護
說明
1997 年 5 月深坑廠 ISO 9001 系統認證通過
2007 年 7 月長安廠 ISO 9001 系統認證通過
2007 年 9 月長安廠 ISO 14001 環境管理系統認證通過
2007 年 12 月長安廠 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統認證通過
2011 年 3 月深坑廠 IECQ-QC 080000 危害物質管理系統認證通過
2011 年 3 月長安廠通過 IECQ-QC 080000 危害物質管理系統認證通過
2014 年 1 月本集團加入 EICC 成為會員
2015 年 2 月菲律賓廠 ISO 9001 系統認證通過
2016 年 2 月菲律賓廠通過 IECQ-QC 080000 危害物質管理系統認證通過
　　金寶電子為一消費、通訊、影像及資訊電子產品之世界級的 CDM 企業，自歐盟公告廢
電子電機設備中危害物質禁用指令 (RoHS) 以來，本公司便成立綠色產品部門及跨事群的合
作小組來因應，遵循最新國際法規及客戶的限用物質規範要求，除本公司內部對於環境保護
要求事項與產品限用物質訂定相關管理規範外，並且在管理規範中區分電子、機構及包裝材
料所應對應之證明文件 ( 例如 : 檢測報告或保證書、MSDS 或成分表、各客戶的綠色調查表、
聲明書等 )，以證明產品材料符合限用物質之規範，同時透過「IECQQC080000 有害物質流
程管理系統」，於在產品設計及生產製造導入綠色設計與綠色製造的要求，降低對於環境的
影響，使得危害物質管控更加有效與完善。
　　對此，為持續確保產品符合國際法規及客戶對有害物質管理相關要求，本公司每月定期
的蒐集法規最新動態及客戶相關環保要求之更新，積極參與客戶或驗證機構、政府舉辦的研
6.8 限用物質
63
會；若國際法規有變更時，本公司也會召開符合性查核會議，必要時會對供應商展開調查，
同時對同仁進行宣導教育，以維持有害物質管理系統之有效性；另外，本公司每年也會透過
外部第三公證單位的稽查 QC080000 認證符合性，以確保集團執行有害物質管理流程的有
效性。在本報告書期間本公司各廠區並未發生違反環境法律及規則被處鉅額罰款，也未接到
任何關於影響環境的事件。
作業流程圖
Operation flow 
chart
工作內容
Job description
負責單位
Responsible 
by
產出文件
Document
參考資料
Reference
國際大廠
材料要求
Material provided 
by global market 
share company
客戶指定
材料要求
Material consigned 
by customer
高低風險材料
High risk materials
指定測試標準
Specified testing 
standards
定義認可實驗室
Define approved 
lab
材料與製程
變更管理
Material and 
process change 
management
設計單位
RD
設計單位
RD
品保處
QAD
品保處
QAD
設計單位
RD
廠商 ECN
Vendor ECN
一般要求
Generic 
風險管理
Risk
測試標準
Testing standards
認可實驗室
Lab approval
變更管理
Change 
環境保護
64
環境保護
　　本公司為消費、通訊、影像及資訊電子產品的 ODM/CDM 企業，本著對社會之關懷，
致力於環境保護，並在產品之設計、生產、包裝、販售與服務，均符合國際法令規章與客戶
的綠色產品要求。
　　產品使用的原物料均符合有害物質的限制值，並經第三方實驗室檢測確認。同時供應商
也簽署環境保護保證書，並透過現場查核廠商有害物質管理作業流程，確保作業符合要求。
　　本公司新供應商的要求，是以歐盟 2011/65/EU (RoHS) 有害物質限制指令為基準，全
部供應商都必須符合 RoHS 要求，因此篩選比例為 100% 。
　　金寶電子導入新供應商前，安排實地查核，除了針對品質與有害物質管理作業外，也對
童工、工作安全、職業疾病防護、員工宿舍與環境許可文件進行確認。查核發現的問題，供
應商需在規定期限內完成改善，確保維護良好的工作條件，符合法令的規定。
6.9 採用環境標準篩選之供應商
66
健康職場與社會參與
　　金寶電子將員工視為企業最重要的資產，也希望作為員工幸福的依靠，招聘與錄用優先
選擇在地人做為工作夥伴；我們認為，員工相處融洽，才能成就公司永續發展的生命力。因
此，在本公司內部管理上，著重於員工福利制度，使人人樂在工作，並發揮群體的力量。報
告期間聘僱人數無任何重大變化。
　　金寶電子遵守當地勞工相關法令規定，包括與員工之勞動契約之簽訂及終止，其中，契
約內容包括員工之工資、雇用、調動、工作時間、休假、資遣、退休等。本公司對員工薪給
係參照組織結構、及員工學經歷背景、專業知識技術、年資、經驗及個人績效表現，來核定
員工之薪資水準，標準起薪皆優於「勞動基準法」所規定之基本薪資。
　　金寶電子遵守勞動基準法等法令之規定，未雇用童工從事工作，且基於國民就業機會平
等之基本人權，在僱用員工時，完全以專業能力及經驗為依據，從未有因種族、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙等，予以不同考量，對所有員工一視同仁，享
同工同酬。在本報告期間，本公司未曾發生違反人權或歧視事件。
( 一 ) 新進人員及員工結構情形
　　金寶電子 2015 年底，新進人員及員工結構情形如下 :
　(1) 台灣廠區 : 共聘用新進員工 61 人，其中男性 38 人，女性 23 人。總員工人數共 419 人，
皆為正式聘用員工，其中男性 245 名 (58%)，女性 174 名 (42%)，100 % 受勞動法規及勞
資雙方共同協議保障。以性別結構來看，其中男性有 104 位擔任各部門主管職位，佔主管
階層 74%；女性主管 37 位，比例為 26% ；就年齡層來看，50 歲 ( 含 ) 以上的員工 51 位，
佔所有員工總數 12%。金寶電子為推展無障礙就業環境、落實性別平等工作權，本公司在
進用身心障礙人士方面， 截至 2015 年 12 月底共計雇用 4 人，為總人數的 1%，符合「身
心障礙者權益保障法」規定的 1% 之比例。
 
7.1 人員概況
67
健康職場與社會參與
　(2) 大陸廠區 : 共聘用新進員工 12,894 人，其中男性 9,297 人，女性 5,597 人。總員工人
數共 5,131 人，皆為正式聘用員工，其中男性 3,587 名 (70%)，女性 1,544 名 (30%)，100 
% 受勞動法規及勞資雙方共同協議保障。以性別結構來看，其中男性有 62 位擔任各部門主
管職位，佔主管階層 74%；女性主管 22 位，比例為 26% ；就年齡層來看，50 歲 ( 含 ) 以
上的員工 13 位，佔所有員工總數 0.2%。
　　本公司堅信每位工作同仁皆應該受到公平的對待與尊重，並致力尊重國際公認人權 ( 含
聯合國世界人權宣言及國際勞動組織基本公約的核心勞動標準 )，金寶電子於內部設立「性
騷擾防治」規範，由本公司人事部門擔任「性騷擾防治」窗口，提供員工及求職者免於受性
騷擾之工作環境；於報告期間無性騷擾及侵犯當地原住民人權事件之申訴案件發生。
     台灣廠區之員工年齡、性別結構情形 :
     大陸廠區之員工年齡、性別結構情形 :
員工總人數
台灣廠區
年齡
30 歲 以下
31 歲 -50 歲 
51 歲 以上
小計
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
課級以上
0 
0 
74 
29 
30 
8 
104 
37 
職員
36 
29 
97 
103 
8 
5 
141 
137 
直接員工
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
合計
36 
29 
171 
132 
38 
13 
245 
174 
員工總人數  
大陸廠區
年齡
30 歲 以下
31 歲 -50 歲 
51 歲 以上
小計
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
課級以上
0 
0 
60 
22 
2 
0 
62 
22 
職員
301 
173 
404 
197 
1 
0 
706 
370 
直接員工
2,219 
768 
594 
380 
6 
4 
2,819 
1,152 
合計
2,520 
941 
1,058 
599 
9 
4 
3,587 
1,544 
68
健康職場與社會參與
     台灣廠區及大陸廠區之員工年齡、性別結構情形 :
     台灣廠區及大陸廠區之新進員工、離職員工之性別結構情形 :
     台灣廠區及大陸廠區之新進員工、離職員工之年齡結構情形 :
( 二 ) 離職人員及員工結構
　　金寶電子 2015 年底，離職人員及員工結構情形如下 : 
　(1) 台灣廠區 : 2015 年底總員工人數共 419 人，本報告書期間離職員工共 70 人，佔總員
工人數 16.7%；就性別結構區分，男性 42 人 ( 佔員工總數 10%)，女性 28 人 ( 佔員工總數
6.7%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工有 3 位，佔員工總數 0.7%。
 註 : 離職人數含新進員工離職
 註 : 離職人數含新進員工離職
員工總人數
台灣及大陸廠區合計
年齡
30 歲 以下
31 歲 -50 歲 
51 歲 以上
小計
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
課級以上
0 
0 
134 
51 
32 
8 
166 
59 
職員
337 
202 
501 
300 
9 
5 
847 
507 
直接員工
2,219 
768 
594 
380 
6 
4 
2,819 
1,152 
合計
2,556 
970 
1,229 
731 
47 
17 
3,832 
1,718 
新進與離職人員 / 性別分佈
台灣廠區
大陸廠區
合計
性別
男
女
男
女
男
女
2015 全年新進人數
38 
23 
9,297 
3,597 
9,335 
3,620 
2015 年 離職員工人數 ( 註 )
42 
28 
7,854 
2,603 
7,896 
2,631 
新進與離職人員 / 年齡分佈
台灣廠區
大陸廠區
合計
年齡
3 0 歲
以下
31-50
歲
5 1 歲
以上
3 0 歲
以下
31-50
歲
5 1 歲
以上
3 0 歲
以下
31-50
歲
5 1 歲
以上
2015 年 新進員工人數
22 
37 
2 
10,980 1,914 0 
11,002 1,951 2 
2015 年 離職員工人數
18 
49 
3 
8,430 2,027 0 
8,448 2,076 3 
69
健康職場與社會參與
離職人數
廠區
台灣廠區
性別
年齡
離職
佔離職人數 % 
佔全部人數 % 
男性
30 歲以下 
9 
12.9%
2.1%
30~50 歲 
31 
44.3%
7.4%
50 歲以上
2 
2.9%
0.5%
小計
42 
60.0%
10.0%
女性    
30 歲以下 
9 
12.9%
2.1%
30~50 歲 
18 
25.7%
4.3%
50 歲以上
1 
1.4%
0.2%
小計
28 
40.0%
6.7%
 合計
70 
100.0%
16.7%
離職人數
廠區
台灣廠區
性別
年齡
離職
佔離職人數 % 
佔全部人數 % 
男性
30 歲以下 
6,509 
62.2%
126.9%
30~50 歲 
1,345 
12.9%
26.2%
50 歲以上
0 
0.0%
0.0%
小計
7,854 
75.1%
153.1%
女性    
30 歲以下 
1,921 
18.4%
37.4%
30~50 歲 
682 
6.5%
13.3%
50 歲以上
0 
0.0%
0.0%
小計
2,603 
24.9%
50.7%
 合計
10,457 
100.0%
203.8%
　(2) 大陸廠區 : 2015 年底總員工人數共 5,131 人，本報告書期間離職員工共 10,457 人，
佔總員工人數203.8%；就性別結構區分，男性7,854 人(佔離職員工人數75.1%)，女性2,603
人 ( 佔離職員工人數 24.9%)；就年齡層區分，未有 50 歲 ( 含 ) 以上員工離職情形。
70
健康職場與社會參與
離職人數
廠區
台灣廠區
性別
年齡
離職
佔離職人數 % 
佔全部人數 % 
男性
30 歲以下 
6,518 
61.9%
117.4%
30~50 歲 
1,376 
13.1%
24.8%
50 歲以上
2 
0.0%
0.0%
小計
7,896 
75.0%
142.3%
女性    
30 歲以下 
1,930 
18.3%
34.8%
30~50 歲 
700 
6.6%
12.6%
50 歲以上
1 
0.0%
0.0%
小計
2,631 
25.0%
47.4%
 合計
10,527 
100.0%
189.7%
　(3) 台灣廠區及大陸廠區 : 
　　2015 年底總員工人數共 5,550 人，本報告書期間離職員工共 10,527 人，佔總員工人
數 189.7%；就性別結構區分，男性 7,896 人 ( 佔離職員工人數 75.0%)，女性 2,631 人 ( 佔
離職員工人數 25.0%)；就年齡層區分，50 歲 ( 含 ) 以上的員工計有 1 人，該員依法令辦理
　　金寶電子重視員工的知能學習與職涯發展，藉由完善的訓練制度，協助員工自我學習與
成長。
　　我們會根據組織的需求與職能落差，來進行課程設計及訓練規劃，新進員工訓練課程，
包含品德操守、人權訓練、公司規定及遵守紀律；在職員工訓練課程，包括一般課程、專業
課程、環安衛課程、專業講座、心得發表等，強化在職員工之專業知識、技能及專長，進而
提升員工之工作績效，讓員工之工作能力與技能持續成長。
　　此外，我們也會透過公司網站或其他管道，向員工宣導品德操守及組織紀律規定，促使
員工言行篤慎，樹立廉潔風氣。
7.2 人力發展及訓練
新進人員訓練
專業職能訓練
管理課程發展
品質管理課程
共同課程訓練
71
健康職場與社會參與
金寶的訓練發展體系
新進人員 
專業職能
管理發展課程
品質管理課程
共同課程
職前訓練，介紹
企業文化、公司
規章、福利及環
境等
加強本職學能或
培養員工第二專
長技能
培養各職階管理
與解決問題能力
方 針 管 理、
TQM、6s、SPC
等品質管理
語文進修、電腦
操作、智財權、
心理衛生講座及
消防逃生訓練
2015 年執行成果
廠區
台灣地區
大陸廠區
人員類別
訓練時數
小時 / 員工
訓練時數
小時 / 員工
年度訓練時數 ( 一般員工 - 男 )
987 
9.4
2,178
0.62
年度訓練時數 ( 一般員工 - 女 )
1,027 
9.5
2,520
1.66
年度訓練時數 ( 課級以上 - 男 )
993 
9.55
402
6.48
年度訓練時數 ( 課級以上 - 女 )
349 
9.43
126
5.73
72
健康職場與社會參與
台灣地區員工教育訓練
大陸廠區員工教育訓練
　　本公司相當重視員工福利及潛能開發，深信兩者皆為企業永續經營與蓬勃發展之重要因
素。秉持此一信念，舉凡員工之待遇、福利、安全、衛生、訓練發展及管理制度，務求落實，
使員工認同並貢獻心力於工作崗位上，並遵循政府相關法令法規以作為落實誠信經營之基本
前提。
　　每年依營運狀況及個人工作表現績效核給年終獎金。
　　本公司依當地法令設立職工福利委員會或由專責單位負責制定員工之獎金 / 津貼、員工
保險及員工假期等福利計畫，照顧員工日常生活，本公司「職工福利委員會」由勞資雙方共
同組成，每月則依法提撥職工福利金給予職工福利委員會，運用此筆經費辦理員工各項福利
業
7.3 員工福利
73
務，包括三節禮金、勞動節禮金、生日禮金、退休慰問金、婚喪喜慶補助、傷病急難補助、
子女教育金及助學金、員工旅遊活動及年度尾牙等。
　　本公司對所有員工在報到當天即為其投保，依法提供特別休假、產假、陪產假、育嬰留
職停薪、婚假、喪假、生理假、家庭照顧假等，並提供員工團體保險以保障員工及眷屬，以
及全體員工年度健檢。
　　同時，為了促進性別平等，落實員工關懷，推動友善職場，於深坑廠區內部設置哺乳室，
以便女性同仁使用。
　　本公司依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工退休辦法，依規定提撥與給付，並委
由精算師定期提供退休金精算報告，以保障公司同仁未來請領退休金的權益。
( 一 ) 獎金、保險、假期
( 二 ) 員工旅遊、聚餐、禮券
獎金
員工旅遊
員工聚餐
員工禮券
保險
假期
年終獎金
員工分紅
員工認股憑證
績效獎金
生育補助
旅遊津貼
社團補助
節日與生日禮券
員工子女獎金
專利研發獎金
為感謝員工辛勤付出
與增進員工情誼交
流，每年皆辦理國內、
國外員工旅遊並提供
部分旅遊補助
尾牙聚餐及摸彩、部
門聯誼活動
致贈員工節日及生日
禮券、員工社團經費
補助
勞工保險
全民健康保險
勞工退休金提撥
員工及眷屬團體
保險
養老保險
醫療保險
失業保險
工傷保險
生育保險
住房公積金
給薪年假
病假
補休假
產假
育嬰假
陪產假
婚喪假
健康職場與社會參與
74
( 三 ) 餐飲服務、員工交通車、貼心照顧女性員工
( 四 ) 當地就業、多元溝通管道、退休制度
　　本公司除了照顧員工福利外，我們更注重全體員工的身心健康，定期舉辦年度員工國內
外旅遊，並鼓勵同仁成立及參加社團活動，讓同仁充分享有組織社團的自由，定期舉辦家庭
日活動，以及提供員工生育補助…等。截至目前，公司社團包括：體能競技類、藝文學術類、
公益服務類，以及其他有益身心健康之活動
( 五 ) 員工生育補助
　　有鑑於國人生育率逐漸降低，造成少子女化及人口老化現象，因此，金寶電子鼓勵員工
（含員工子女）生育，特制定生育補助措施。
餐飲服務
餐飲服務
員工交通車
員工交通車
照顧女性員工
照顧女性員工
提供衛生安全的員工
餐廳，設置戶外咖啡
廳，每周免費健康生
菜沙拉
提供當地人員之就
業機會、輔助弱勢，
統籌規劃各項社區
服務及活動，並邀
員工及眷屬加入服
務的行列及參與活
動。
提供員工免費上下班
交通車服務，提供員
工子女獎學金
建置及提供多元無障
礙的溝通管道，宣導
公司政策、制度、福
利措施及各項活動，
同時讓員工意見得以
充分表達，同仁的建
言與心聲都能受到重
視，並由相關單位負
責彙整，適時給予員
工回應，舉行勞資會
議，讓雙向溝通機制
順暢進行。
成立集乳室、提供產
假、生理假、育嬰假、
制定及宣導性騷擾防
治辦法
金寶台灣地區員工之
退休皆依台灣相關法
令規定及公司之退休
辦法辦理，自 2005
年七月一日起（含）
以後到職者一律依
「勞工退休金條例」
實施勞退新制。
健康職場與社會參與
75
　　自 2011 年起，凡台灣地區本公司正式員工或員工子女之每位新生兒補助新台幣 66,000
元，統計 2015 年獲新生兒生育補助津貼達 92 人，生育補助金額達新台幣六百零七萬二千
元，累計自 2011 年至 2015 年獲新生兒生育補助津貼達 357 人，生育補助金額達新台幣
二千三百五十六萬二千元。
2015 年度金寶電子全民運動『森呼吸 健康走』- 台北內湖健行
　　金寶電子為提倡正當休閒活動，並增進員工情誼，以貫徹工作與休閒並重的理念，舉辦
家庭日活動及員工健行活動，一行熱情參與的在職、退休及眷屬們就在內湖碧湖步道出發，
往大溝溪親水公園，沿途的林蔭產業道路及登山步道，在群山之間瀰漫著微潤的空氣，不勝
美哉，同仁沿路的嘻笑歡愉之景，更猶如一場溫馨的盛會。
　　當天，貼心的為每位員工準備精美餐盒、北蟲草飲及生菜沙拉兌換券外，為酬謝員工平
日的辛勞及營造活動高潮，本公司活動的舉辦單位 - 職工福利委員會，特地設計員工健行活
動集滿三個戳章，可領取一份精美贈品及禮券，更增加了活動的趣味性。
　　金寶電子在追求利潤下，也不忘照顧員工身心的健康，此次，藉由舉辦健行活動，希望
同仁利用公餘或假日走出戶外，多多體驗大自然之美，大家暫且放下工作的繁忙，一起儲備
能量，讓團隊能更積極有效地創造高產值，期許亮麗的成績能更上層樓，展現爆發性的實力。
( 六 ) 員工家庭日活動
2011 年 ~2014 年
2015 年
合計
新生兒數
補助金額
新生兒數
補助金額
新生兒數
補助金額
265
17,490,000
92
6,072,000
357
23,562,000
健康職場與社會參與
76
森呼吸
 
健康走活動照片
健康職場與社會參與
77
2015 年度金寶電子『幸福新金寶 草鬧樂悠遊』- 台北藝術大學
　　金寶電子 2015 年秋季家庭日於在台北藝術大學舉辦，不只有 WIN 動競賽、小寶貝的
奧林匹克，還有好吃的 BBQ，讓我們的同仁及眷屬享受體驗歡樂繽紛的氛圍，在活動的每
一個過程中，都看到了我們同仁的向心力、凝聚力，親子之間的熱情與活力。
幸福新金寶
 
草鬧樂悠遊
健康職場與社會參與
78
　　金寶旺年會以「三箭合力，共創顛峰」為主題，席開 335 桌，總抽獎金額上看 1400 萬
元，頭獎 15 萬元，邀請藝人包括魅力天團 Hot Shock、MP 魔幻力量、彭佳慧等。
( 七 ) 年終旺年會活動
旺年會
 
活動照片
健康職場與社會參與
79
　　台灣廠區 2015 年員工年度旅遊，國內線計有花東、台南、墾丁、新竹等 4 條旅遊路線
供員工選擇，國內線計有 225 位員工參與，國內線員工旅遊補助經費達新台幣 180 萬元；
國外線計有越南、新馬、北京、吳哥窟、關島、日本 ( 九州、四國、北海道、北陸 )、菲律賓、
泰國等 11 條旅遊路線供員工選擇，國外線員工參與人數計有 362 位，國外線員工旅遊補助
經費達新台幣 388 萬元；合計國內國外員工旅遊參與人數達 587 位，員工旅遊補助經費共
計達新台幣 568 萬元。
( 八 ) 員工旅遊活動
旅遊人數
比例
國內線員工 ( 人 )
225
國外線員工 ( 人 )
362
Total( 人 )
587
地點 ( 國內線 )
花東
台南義大
墾丁
新竹清境
小計
人數 ( 員工 )
81
65
57
22
225 
補助金額
( 新台幣元 )
$648,000
$520,000
$456,000
$176,000
$1,800,000
員工旅遊
-
國內線
台東
花蓮
新竹
清境
新竹
清境
台南
義大
健康職場與社會參與
80
員工旅遊
-
國外線
關島
新馬
新馬
泰國
泰國
中國
吳哥窟
日本
北陸
日本
九州
日本
九州
健康職場與社會參與
81
　　台灣廠區 2015 年員工成立之社團有體適能社、瑜珈社、網球社…八個社團，2015 社團
活動社員總人數共計 191 人，2015 年度公司對員工社團經費補助達新台幣 68 萬 4 仟元。
( 九 ) 員工社團活動
社團名稱
社員人數
補助經費
( 台幣元 )
社團名稱
社員人數
補助經費
( 台幣元 )
體適能
42
74,730
撞球社
12
33,350
瑜珈社
24
115,200
國標社
20
68,928
網球社
16
200,364
志工社
10
0
籃球社
22
77,600
羽球社
45
113,925
員工社團活動
志工社
撞球社
健康職場與社會參與
82
員工社團活動
羽球社
瑜珈社
網球社
國標社
籃球社
健康職場與社會參與
83
( 十 ) 其他員工活動生活剪影
2015
年慶生禮券及賀卡
2015
除夕夜包餃子比賽
2015
年母親節發放禮品
聖誕節點燈活動
2015
年園遊會活動
2015
年元宵猜燈謎活動
健康職場與社會參與
84
( 一 ) 多元溝通管道 
　　金寶電子取之社會用之社會，為員工營造幸福感受，重視員工意見，建構多元、透明及
暢通溝通機制，員工都可以在暢通的溝通平台上暢所欲言，增進員工之工作滿意度，同時公
司也會進行瞭解處理並積極回應員工。
( 二 ) 勞資和諧關係 
     本企業自創立之初即特別重視勞資的關係，所以勞資關係一向相當和諧，除了在經營哲
學上明白揭示「和諧」的理念之外，並在日常實際作業上隨時利用各種溝通管道了解各級員
工的心聲與想法。
     秉持人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，藉由完善的訓練制度與系統，協助員工不
斷的自我成長，以增進專業能力與附加價值，提昇工作績效，並推動公司的整體發展。
     透過公司內辦、派外、部門內在職、e-learning 等方式提供管理、專業、品質、語文等
各類之教育訓練，並且提供圖書、期刊、雜誌、光碟等供同仁自我研習及進修。
     員工可藉由 E-mail 對於不明瞭或覺得有問題的事，均有效傳達，減少誤解與隔閡，且已
實施員工申訴制度多年，使員工溝通管道更加完善。
     組織完善的職工福利委員會，由各部門選舉代表組成，並定期開會辦理有關職工福利措
施與活動。
     本企業尚有員工急難救助相關辦法及員工認股辦法，以員工認股來達成員工企業內創業
的理想。
      本企業從業人員之退休皆依政府有關退休規定及本公司所頒退休辦法辦理之。
7.4 勞資溝通
E-MAIL
公佈欄
海報
訓練 / 宣導
座談會
勞資會議
員工意見箱
員工申訴信箱
不法舉報信箱
員工訪談
健康職場與社會參與
85
　　金寶電子除了員工福利照顧外，對於員工居住環境、宿舍管理、健康照顧已是不遺餘力，
為員工建立優質健康安全的職場工作環境。
　　在健檢方面，本公司每年定期實施全體主管及員工健康檢查，新進員工依規定實施新進
人員體格檢查，以上檢查週期及檢查項目，均優於法令規定。
　　金寶電子除了員工福利照顧外，對於員工居住環境、宿舍管理、健康照顧已是不遺餘力，
為員工建立優質健康安全的職場工作環境。
　　在健檢方面，本公司每年定期實施全體主管及員工健康檢查，新進員工依規定實施新進
人員體格檢查，以上檢查週期及檢查項目，均優於法令規定。
( 一 ) 安全守護
　　為守護本公司職場安全，進出廠區須佩掛識別證、各樓層設置門禁管制、門口警衛紀錄
人員進出、區域設置監控器、警衛24小時輪值、日夜安全巡檢、以及車輛進出的查驗等措施。
7.5 健康職場
餐飲服務
車輛出入檢查
夜班打卡巡邏
員工門禁管制
紅外線警報檢測
員工交通車
照顧女性員工
提供乾淨衛生，符
合各項安全衛生規
範之作業員宿舍
餐廳、超市、溜冰場、 
籃球場、圖書館、羽
毛球場、洗衣店、取
款機、醫務室等生活
設施
定期員工健康檢查、
不定期實施健康宣導
健康職場與社會參與
86
　　為守護本公司職場衛生，我們每月檢測餐廳食品、每餐保留樣品 48 小時及專人管制、
設置 FGA36 貨物帳記錄食物來源、宣導食品衛生安全知識、廚房管理人員持有食品安全管
理證書、廚房工作人員持有餐飲服務健康證明。
　　金寶電子通過定期的年度員工健康檢查，以及健康相關資料的收集，連續性監測及保護
我們員工的健康。針對職業病高發生率同仁安排預防職業病健康檢查，對於檢測值異常之同
仁進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。本
報告書期間之員工健檢報告結果並無職業病之案例發生。
心電圖檢查
現場義診
超音波檢查
健康知識宣導
抽血檢查
健康知識宣導
健康職場與社會參與
87
( 三 ) 職災演練與宣導
　　金寶電子以「零災害」為目標，對於意外事故、交通事故之職災處理機制，皆落實通報
並完成調查及改善，避免同樣的危害再度發生，並且透過內部網站、e-mail 及佈告欄向全
體員工宣導，以提升同仁對安全衛生的概念。
　　大陸廠區每年 3 次組織同仁進行消防演練，內容包含火災、白天疏散演練、夜間疏散演
練、化學品洩漏等豐富且正確的處理因應方法。針對最容易發生的災害、化學品洩漏進行實
地情境操練，讓同仁了解應採取的步驟和注意的事項，並且在生活區公告欄定期消防知識安
全宣導，目的是讓所有同仁能確實建立日常生活的防災觀念，保護本公司所有同仁的健康與
安全。
( 四 ) 工傷統計
車輛出入檢查
夜班打卡巡邏
員工門禁管制
紅外線警報檢測
廠區
長安廠
項目
工傷率（傷害人次數 / 全公司
工作總時數）*1,000,000 
損 工 率（ 傷 害 之 總 損 失 日
數 / 全 公 司 工 作 總 時 數 ）
*1,000,000 
缺勤率（總缺勤日數 / 全公司
總工作天數）*100% 
年度
男
女
男
女
男
女
2015
0.29
0.51
3
1
0.00%
0.00%
2014
0.17
0.28
1
1.6
0.00%
0.00%
差異
0.12
0.23
2
-0.4
0.00%
0.00%
健康職場與社會參與
88
( 一 ) 社會關懷
　　因應高齡化社會來臨，金寶電子積極推展社區照顧關懷，期盼落實長者在地照顧，
2015 年本公司持續與「華山基金會」合作，由本公司提供免費午餐，經由「華山基金會」
轉贈深坑獨居老人。
　　另外本公司今年持續與「伊甸社會福利基金會」合作，鼓勵大家捐出舊外套、毛衣或褲
子到「伊甸社會福利基金會」，2015 年二手衣共計回收 120kg 及二手書共計回收 70 本，
全數轉贈「伊甸社會福利基金會」，希望對社會上有需要的人能溫暖過冬、讓愛加倍。
7.6 社會關懷與參與
華山基金會送餐活動
健康職場與社會參與
89
舊衣及舊書回收
( 二 ) 慈善推廣及救助
　　自 2011 年起，財團法人許潮英社會福利慈善事業基金會結合集團同仁的愛心，圓夢飛
翔計劃以每月小額資助弱勢兒童發展繪畫、音樂等天賦、號召集團員工捐贈兒童書籍至資源
缺乏偏遠小學、積極投入台灣新移民之子扶助、災難急難救助、及弱勢學童輔導等公益事業，
已取得相當的成果。
( 三 ) 志工服務
　　金寶電子除了在專注於本業經營之外，也重視社區回饋與服務的企業社會責任，鼓勵同
仁從事社會服務工作，因此成立金寶志工社團持續推動「全員作公益」的理念。
　　金寶電子志工社團以最真摯的關懷協助長者生活上的服務，在忙碌的工作之餘利用自己
午休時間與社區老人共餐、贈送金寶活蔬菜，讓長輩們備感窩心，同時也為老人安排的自我
健康照顧、漢方養生秘訣、預防憂鬱症、園藝等課程，及歲末年終感恩活動，滋潤及豐富社
區老人的生活與生命。
　　為此，在金寶 40 週年慶上表揚志工社團之資深志工及優秀志工，透過正式表揚對多年
來用心付出的志工夥伴獻上感謝，期盼吸引更多有愛心同好加入，讓志工社團愛心種子持續
成長茁壯，讓這個社會處處有和諧、處處見溫暖。
　　金寶志工社長期投入深坑地區長輩的服務。於四月份開始與深坑土庫里合作，每月一次
中午與長輩們共餐，並與長輩們聊天，協助長輩們收拾餐具。長輩們每次遇見志工們都非常
開心，由其在五月份的時候，志工們親手製作氣球以及準備康乃馨給長者，他們備感溫馨。
健康職場與社會參與
90
( 四 ) 慈善活動剪影
慈善活動剪影
健康職場與社會參與
92
附錄
8.1 一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼
外部保證
/ 稽核
策略與分析
G4-3
組織名稱
11-14
G4-4
主要品牌、產品和服務
11-14
G4-5
組織總部所在位置
11-14
G4-6
組織營運所在國家數及國家名
11-14
G4-7
所有權性質與法律形式
11-14
G4-8
組織所提供服務的市場
11-14
G4-9
組織規模
11-14
G4-10 按僱用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數、依性別細分
66-67
G4-11 受集體協商協定保障之總員工比例
無集體協商
協定
G4-12 描述組織的供應鏈
28-31
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
5
G4-14 組織因應相關之預警方針或原則
30, 50-64
G4-15 組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則
7-9, 50-64
G4-16 組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
35
鑑別重大考量面與邊界
G4-17 合併年報中的相關組織
12
G4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程
4
G4-19 所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
38
G4-20 每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
38
G4-21 每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
38
G4-22 資料重述說明
無
G4-23 和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
4
利害關係人議合
G4-24 組織進行議合的利害關係人群體
37
G4-25 所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
37
G4-26 與利害關係人議合的方式
37
93
報告書基本資料
G4-28 所提供資訊的期間
5
G4-29 上一次報告的日期
5
G4-30 報告週期
5
G4-31 針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
5
G4-32 GRI 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書
核心揭露
G4-33 組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
無
治理
G4-34 組織的治理結構
15
倫理與誠信
G4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範
7
8.2 特定標準揭露
附錄
特定標準揭露
頁碼
外部保
證 / 稽
核
類別
重大考量面
管理方針與指標
經 濟
面
經濟成果
管理方針
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
17-19
環 境 
面
能源
管理方針
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
17-19
G4-EN5
能源強度
55-56
廢氣排放
管理方針
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
52-53
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
52-53
G4-EN18
溫室氣體排放強度
52-53
廢水與廢棄物
管理方針
G4-EN22
按水質及排放目的地所劃分的汙水排放總量
57-59
G4-EN23
按類別及處理方式劃分的廢棄物總重量
60-61
產品及服務
管理方針
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
50-52
法規遵循
管理方針
G4-EN29
違反環境法律和法規被之罰款與次數
無
環境問題
申訴機制
管理方針
G4-EN34
環境影響申訴
37
94
附錄
社會
面
/
勞
動
條
件
僱用
管理方針
G4-LA1
新進 / 離職員工的總數及比例
68-70
G4-LA2
提供全職員工的福利
72-83
勞資關係
管理方針
G4-LA4
重大營運變化的最短預告期
無
職業健康
與安全
管理方針
G4-LA6
工傷統計
85-87
訓練與教育
管理方針
G4-LA9
員工接受訓練時數
70-72
社
會
面
/
人
權
不歧視
管理方針
G4-HR3
歧視事件與行動
66
童工
管理方針
G4-HR5
有使用童工風險的營運據點和供應商與行動
30, 66
強迫勞動
管理方針
G4-HR6
有強迫勞動的營運據點和供應商與行動
30, 66
產
品
責
任
面
產品及服務標示 管理方針
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
26-28
顧客隱私
管理方針
G4-PR8
顧客隱私權投訴事件
無
法規遵循
管理方針
G4-PR9
因產品責任違反法律和規定事件
無
持
續
深
耕
面
衝突礦產
管理方針
其他
禁用衝突礦產
30-31
獎勵生育
管理方針
其他
提供員工優惠生育補助
74-75

