2 0 1 5 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2 0 1 5 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
關於本報告書
1. 總經理的話
2. 利害關係人互動與經營
3. 公司治理 
3.1 公司治理概況
3.2 內部控制
3.3 投資人關係
3.4 風險管理
3.5 外部協會參與
4. 經濟面 
4.1 公司簡介
4.2 產業未來展望、機會與挑戰
4.3 主要產品及研發
4.4 財務績效
4.5 客戶關係
4.6 供應商及承攬商管理
5. 環境永續管理
5.1 污染預防
5.2 水與能資源管理及減量
5.3 溫室氣體排放管理 
5.4 綠色產品 
5.5 整體情況
5.6 新建廠房採用綠建築規劃
2
3
4
10
18
32
6. 合諧、健康、安全的工作環境
6.1 雇用概況
6.2 職場形象
6.3 員工互動與發展
6.4 尊重人權
6.5 健康職場
6.6 社會公益
附錄
附錄一 2013~2015年南亞科技企業社會責任績效摘要
附錄二 GRI G4 對照表
附錄三 CSR 保證聲明書
52
79
1
關於本報告書
1
關於本報告書
關於本報告書
報告概況
本報告書為南亞科技出版的第六版企業社會責任報告書，
於 2016 年 06 月發行，涵蓋南亞科技 2015 年 1 月 1 
日至 2015 年 12 月 31 日在公司概況、公司治理、環境
永續發展、員工照顧及社會公益等資訊，內容所記載之
範圍，包括本公司位於桃園市龜山區華亞科技園區之總
部及新北市泰山區之十二吋晶圓廠(3A廠)為主。本報告
書之財務數據，係來自於會計師簽證之財務報表。未來
南亞科技將定期發行企業社會責任報告書，下一版本預
計於 2017 年 6 月發行。
報告範疇
南亞科技營運體系包含台灣桃園市龜山區華亞科技園
區總部，及新北市泰山區十二吋晶圓廠(3A廠)，桃園
市測試廠，並包括台灣、美國、歐洲、日本、中國
等地之子公司。
總召集人
總經理
主任委員
簡文龍特助
企業社會責任工作小組運作
經析組:負責公司治理組
安衛處:負責環境永續組 
人資處:負責社會參與組 
資材處:負責供應鏈管理組 
品保處及營管處:負責客戶與產品組 
公關:負責企業社會責任報告書的美編作業 
並於每年12月份進行CSR執行成果報告及目標設定
報告書發行時間
南亞科技每年定期發行企業社會責任報告書
現行版本 :2016年06月 
上一版發行日:2015年6月 
下一版發行日:2017年6月
聯絡方法
如有建議或疑問，煩請您與我們聯繫，聯絡資訊如下
南亞科技股份有限公司 / 總經理室
電話：+886-3-328-1688 ext.6006  
傳真：+886-3-396-1076  
電子信箱：sandraliu@ntc.com.tw
2
撰寫綱領 
本報告書係參考全球永續性報告書協會及永續性報告指南第
四版核心選項(GRI G4 Core Option)之精神進行撰寫。                 
撰寫方式
為整合及推動南亞科技的社會責任工作，南亞科技「企業社
會責任工作小組」，由李培瑛總經理擔任總召集人，簡文龍
特助擔任主任委員，負責南亞科技的社會責任策略擬訂及績
效監督，組織圖如下。
社會參與組
人資處
公關
福委會
公司治理組
經析組
客戶與產品組
營業管理處
品保處
供應鏈管理組
資材處
環境永續組
安衛處
公用處
總經理的話
南亞科技自從2013年起開始再造、轉型，專注於利基型產品之經營，將產品主力放在消費性及低功率產品開發及銷
售，並以自有品牌推廣至全球市場，透過提供穩定良好的產品供應與服務品質，與客戶間建立起緊密的策略合作關係。
另外大幅改善財務結構，並適時回饋給股東。近期也將挹注資金進行20奈米製程提升及產品開發，提升整體之競爭力。
除了致力於提升經營績效及國際競爭力外，身為世界地球村的一員，南亞科技同時體認到因應全球經濟、政治、
社會與自然資源等環境快速變遷，推動環境保護與綠色消費已為世界新潮流，安全衛生工作更是刻不容緩。因此南亞科
技在制定環安衛績效指標、持續投入節能減廢計劃、推動資源循環再利用及溫室氣體減量等作業上從不缺席。我們更珍
惜有限的社會與自然資源，研發團隊不斷開發出體積小、高效能、低耗能的綠色產品，落實環境保護，善盡企業社會責任。
本公司於2008年8月配合台塑集團之政策，於2009年10月導入環境會計制度，2010年正式上線，充分展現本公
司環保管理之決心與能力。透過環境會計制度的導入，可掌握企業環境支出資訊、評估環境支出效益，並且將企業環
保作為，具體且正確的揭露予利害相關人。每平方公尺晶圓面積用水由2011年52.1噸降至2015年41.7噸，降幅20%。
每平方公尺晶圓面積用電亦由2011年8.7mWH降至2015年7.8mWH。
身為綠色製造者之一，本公司積極推動綠色供應鏈，過去數年來依電子產業公民聯盟(EICC)標準有系統的進行
環保、安全、衛生、風險管理、勞工人權與道德等法規與實務管理。
本公司一向重視公司治理，堅守商業道德、遵守法律、反貪腐、不賄賂，重視廉潔經營，嚴守從業道德。本公司
設置薪酬委員會，審理公司董事、監察人及經理人之薪酬政策，並訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，使經
理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發生。
另設立隸屬於董事會之稽核室，並聘任專任內部稽核人員稽核業務相關事務，以確保各部門自主檢查確實執行本
公司的經營管理策略及財務政策。一向以維護及增加長期投資人的投資價值為目標。本公司自1995年成立以來，每年
透過股東大會召開、透明的財務報告等的方式，持續不斷地提供公司價值透明資訊給投資人。
營運的成功，需要員工全心的工作投入，本公司提供安全有保障工作環境，營造公平尊重的組織文化，員工可以
利用各種專業成長與職涯發展機會，在公司內發揮所長，與公司一同成長。在社會公益方面，懷抱『永續台灣山林海
洋環境』的目標，訂定「環境保育」與「人文關懷」兩個主軸，積極扮演社會成長的輔助與正面力量，持續志工養成
以擴大公益參與、支持藝文團體展演，協助偏鄉與關懷弱勢學童。企業社會責任是公司核心策略的一環，我們訂定企
業社會責任的承諾，以深耕踐實企業社會責任，創造企業永續經營價值。
「取之於社會、用之於社會」，公司與社會緊密連結，全力促成經濟、環境及社會的繁榮與進步，善盡企業責任，
邁向永續經營與發展。為承擔更大的企業社會責任，公司將持續提升經營治理能力，推動綠色教育、建立零污染、零
排放及零事故的環境品質。在社會公益部分，我們鼓勵志工社團活動、支持藝文展演，並倡導鼓勵主管帶領員工投入
公益、幫助弱勢。讓我們把事情做對做好，共同努力，讓社會更繁榮、更美好。
總經理的話
3
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
利害關係人
互動與經營
利害關係人
互動與經營
利害關係人互動與經營
隨著社會環境變遷，氣候環境變化，我們身處的世界
產生各種改變，並且影響到我們的各種生活層面，例
如農業、交通、經濟、 貿易、金融、 安全、衛生、兩
性平權等，如何建構一個友善環境已經是企業必須念
茲在茲的義務。
為提供友善環境，南亞科技從落實與利害相關人關係
做起。包含對外供應鏈、股東、客戶、政府等，以及
對內最重要資產員工關係開始做起。
我們期許對外夥伴能與南亞科技共同為環境、社會盡
心；對內員工能受到尊重及尊嚴的對待，並且致力於
確保生產過程及產品都能對環境負責。
因此，南亞科技成立工作小組推動企業社會責任相關
工作，積極與對內、對外各關係人密切合作，隨時交
換意見與想法。該工作小組成員分別專注於公共關
係、人力資源、員工關係、資材、環安、營管、品保
等議題。依據各單位工作相關性鑑別出利害關係者，
將其所關心之議題納入日常工作及年度計畫中，並且
視議題與相關單位互相合作因應。
利害關係人鑑別
依據公司政策及各部門人員就營業活動與互動交流會
接觸到的利害關係人進行評估與討論。鑑別出南亞科
技的主要利害關係人包括股東、客戶、員工、供應
商、政府、社區及媒體7大類。
利害關係人關注議題的分析
利害關係人名單確認後，依據其對南亞科技的關注議
題，建立公司利害關係人個別溝通平台，並透過內部
各負責單位建立多元且系統化的溝通管道，得知各議
題利害關係人的關注程度，並以GRI G4的考量面，彙
整出38個利害關係人關注的經濟、環境及社會議題考
量面。
利害關係人相關計劃
南亞科技各相關單位依據前述分析結果納入其日常工
作或年度計劃中，或成為跨部門合作專案，做為公司
發展永續經營策略的重要依據。
確認利害關係者
利害關係人管理流程
鑑別利害關係者議題關注程度
相關部門將關注議題進行實質性評估：
考量利害關係者關心度對公司之衝擊程度
確認並列出議題優先排序
轉化為相關計劃或目標
利害關係人互動與經營
5
利害關係人關注議題鑑別結果
南亞科技最後依據利害關係人之關切度及對公司的衝擊度，調查結果進行實質性分析，鑑別出17個具重大性優先揭露議題。其他關切度或衝擊度較低的議題，南亞科技自選16個考量面
亦額外納入，同時呈現本報各書中。
利害關係人互動與經營
6
21%
21%
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
原物料
能源
水
排放
廢污水和廢棄物
產品及服務
環境-法規遵循
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
勞僱關係
勞/資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元化與平等機會
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
女男同酬
供應商勞工實務評估
勞工實務問題申訴機制
投資
不歧視
結社自由與集體協商
童工
強迫與強制勞動
當地社區
反貪腐
公共政策
反競爭行為
社會-法規遵循
供應商社會衝擊評估
社會衝擊問題申訴機制
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
產品-法規遵循
38
9
1
11
36
35
17
32
18
16
37
12
7
8
10
6
29
15
3126
24
14
13
27
3
20
2
5
28
19
34
33
25
23
21
4
22
5.00
4.50
4.00
3.50
3.00
3.40          3.50          3.60          3.70          3.80          3.90          4.00          4.10          4.20          4.30
對
南
亞
科
技
的
衝
擊
度
利害關係人的關切度
考量面的範疇與邊界 
利害關係人互動與經營
7
考量面的範疇與邊界
考量面名稱
組織內
組織外
南亞科技
客戶
供應商
社區
類  別
經  濟
環  境
社  會
產  品
社會
產品責任
人權
勞工實務與
勞動尊嚴
●  具重大性，且在本次揭露
●  自選，且在本次揭露
○  規劃在三年內揭露
 
經濟效益 
●
 
市場形象 
●
 
採購實務 
● 
 
○
 
原物料 
●
 
能源 
●
 
水 
●
 
排放 
●
 
廢污水和廢棄物 
● 
 
●
 
產品及服務 
● 
 
法規遵循 
● 
 
●
 
整體情況 
●
 
供應商環境評估 
● 
 
●
 環境問題申訴機制 
●
 
勞僱關係 
●
 
勞/資關係 
●
 
職業健康與安全 
● 
 
●
 
訓練與教育 
●
 員工多元與平等機會 
●
 
男女同酬 
●
 供應商勞工實務評估 
● 
 
●
 勞工實務問題申訴機制 
●
 
投資 
●
 結社自由與集體協商 
●
 
童工 
●
 
當地社區 
● 
 
 
●
 
反貪腐 
●
 
法規遵循 
●
 供應商社會衝擊評估 
● 
 
●
社會衝擊問題申訴機制 
●
 
產品及服務標示 
●
 
行銷溝通 
●
 
顧客隱私 
● 
●
 
法規遵循 
●
利害關係人互動與經營
8
利害關係人溝通機制
南亞科技依據利害關係人重要性而有不同程度的互動，已有效運用公司資源，創造互惠互利的多贏關係。為維持與利害關係人之良好溝通，利害關係人如有需要可透過電話、書信、傳
真及電子郵件與本公司聯絡。另南亞科技網站中特別設置企業社會責任信箱，有專責人員管理，依問題、建議的範疇與性質，交由各相關業務單位予以即時回應。利害關係人主要關注
議題與溝通管道及成果詳述如下：
利害相關人 
關注議題 
溝通方式 
溝通成果說明 
參考章節
員 工 
經濟績效、勞/資關係、勞僱 
1. 公司性公告 
提供主管、同仁及員工同儕間多元暢通的透明
 
關係、訓練與教育 
2. 人力資源服務代表 
溝通管道。經由全員會議、總經理餐敘及員工 
 
 
3. 定期會議，如總經理餐敘(每兩週辦理一次)/全員會議 
反應信箱等縝密的溝通管道，了解同仁之心聲
 
 
   (每季召開) /生產部TA季會(每季召開)/各種教育訓練 
並適時處理同仁反應的問題，達到促進勞資和
 
 
4. 不定期溝通會議 
諧，共創企業與員工雙贏的目標。 
6.3 
 
 
 
 
5. 員工關係部提供意見溝通管道、意見箱、保健中
 
 
   心駐廠醫護人員提供緊急意外支援
 
 
6. 公司性刊物、電子平台、問卷調查(如教育訓練滿
 
 
   意度、餐飲滿意度、等)
股東 
經濟績效、原物料、水、排放、 
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係 
公司設立投資人關係窗口，透過多元溝通管道
 
廢污水和廢棄物、產品及服務 
專責單位。此外，針對一般股東及法人股東，南亞科技 
與投資人溝通營運概況及公司策略發展，並回
 
 
各自設立以下溝通管道： 
答投資人及分析師的提問。同時定期收集投資 
 
 
1. 一般股東 
人意見及看法，回饋給經營團隊作為決策參考。 
 
 
   (1) 每年召開股東大會 
 
 
   (2) 每季召開法人說明會 
 
 
   (3) 每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送 
 
3.3
 
 
   (4) 股東可透過電話、電子郵件詢問
 
 
2. 法人股東
 
 
   (1) 每季舉辦營運說明會，分為台北說明會及當晚之
 
 
        全球電話會議
 
 
   (2) 參加海內外投資機構研討會
 
 
   (3) 參加券商舉辦之不定期投資人論壇
利害關係人互動與經營
9
利害相關人 
關注議題 
溝通方式 
溝通成果說明 
參考章節
客戶 
環境-法規遵循、童工、社會- 
1. 維修服務 (依客戶需求) 
透過頻繁的客戶聯絡與拜訪，了解客戶對於南亞
 
法規遵循、產品及服務標示、 
2. 客戶會議、經銷商會議 (每客戶每一到兩個月一次) 
科技產品以及服務的意見，以利公司掌握客戶
 
行銷溝通、顧客隱私、產品責 
3. 定期技術支援 (每客戶每一到三個月一次) 
之需求，進而改善以提高客戶之滿意度。 
4.5
 
任-法規遵循 
4. 每半年客戶滿意度調查 (每半年一次)
 
 
5. 客戶教育訓練 (依客戶需求)
 供應商 
經濟績效、廢污水和廢棄物、 
1. 即時性供應商資訊平台 
透過資訊平台提供供應商詢價、報價、議價、
 
職業健康與安全、不歧視、 
2. 定期面對面檢討報告或會議 
訂單及交貨等作業，共同建立一個良善、穩定 
4.6
 
童工、顧客隱私 
3. 每年1/4/7/10月供應商問卷調查、稽核與輔導 
的供應鏈關係，積極追求企業社會責任之體現。 
 
 
 
 
4. 每年供應商交貨穩定性與品質評鑑
政府 
環境-法規遵循 
1. 公文 
1. 與主管機關溝通除電話詢問外，重要申請案
 
 
2. 法規說明會 
   皆以公文來往，包含環保許可證照申請等。
 
 
3. 公司財報 
2. 主管機關召開之環保說明會，皆積極參與； 
5
 
 
4. 依各級主管機關要求與規定，提供相關報告或回覆 
    2015年度共計參與13個場次。 
 
 
5. 透過園區同業公會、電腦公會等與主管機關溝通 
3. 主管機關之要求，皆盡力配合完成，如毒化
 
 
 
   物現場告示牌增列運作平面配置圖等。
社區 
排放、廢污水和廢棄物、環境- 
1. 透過企業網站公告相關訊息知會社區社群 
對廠區之開發案，每季會將前季環境監測結果
 
法規遵循、整體情況 
2. 企業內部成立愛心社參與社群義工活動 
(監測項目包括空氣品質、噪音振動、地表水與
 
 
3. 發動捐款活動參與國內重大天災災後支援  
地下水水質、交通及生態等)送予泰山區大科里 
6.6
 
 
4. 設有反映信箱(audit@ntc.com.tw)提供社區居民問題溝 
辦公處供民眾查閱。
 
 
   通管道
 
 
5. 廠區設有管理處統轄與社區溝通事宜
媒體 
經濟績效、環境-法規遵循、 
公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係 
透過召開記者會及新聞稿發佈方式與媒體進行
 
勞/資關係、廢污水和廢棄物、 
專責單位。溝通管道：記者會及發佈新聞稿。 
溝通公司營運概況、財務表現及公司策略發展。 
3.3
 
社會-法規遵循、
                    產品責任-法規遵循
 
 
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司治理
公司治理
公司治理概況
內部控制
投資人關係
風險管理
外部協會參與
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司治理
12
專利259件
2015年共獲專利259件。
統計目前共獲專利數為2468件。
EPS 7.07
2015年每股盈餘7.07
(新台幣元)
營運績效
2015年公司合併營業額438.76億元，
稅後淨利171.41億元。
92%
2015年董事會平均出席率92%
公司治理
12
公司治理
3.1 公司治理概況
台塑集團恪遵創辦人的理念，向來注重股東權益的保障。身為台塑集團的一員，南亞科技相信，只有透過嚴謹、有效率的公司治理機制，才能確保企業遵守法令、財務透明及提升經營效率。
3.1.1 治理架構
3.1.2 董事會
南亞科技董事會之運作依循法令、公司章程規定及股東會決議行使職權。所有董事除具備執行職務所必需之專業知識、技能及素養外，
均本著忠實誠信原則，為所有股東創造最大利益。本公司並訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，要求相關人員執行職務時，能秉於道德規範，防止有損及公司及股東利益之行為
發生。董事會主要職責在於確保公司資訊透明及法令的遵循、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導等。為建立本公司良好之公司治理及獨立董事制度，使獨
立董事對董事會及公司營運發揮其功能，訂定「南亞科技獨立董事之職責範疇規則」以資遵循。另於「南亞科技董事選舉辦法」中亦規定獨立董事中至少一人應具備會計或財務專長。董
事會之運作情形，在2015年董事會共開會7次。
董事會成員與職務:     各董事經學歷摘要說明如下：
股東大會
薪酬委員會
董事會
董事長
總經理
智權法務 
會計  
品保  
產品開發  
設計驗證 
人力資源
安全衛生
全球業務 
行銷暨客製事業  
營運支援 
產品工程 
晶圓製造 
監察人
稽核室
總經理室
南亞科-美國 
南亞科-德拉瓦 
南亞科-歐洲
南亞科-日本 
南亞科-香港
南亞科-深圳 
培仁公司
補丁科技
勝普電子
 
職 稱 
姓名 
主要經歷 
學歷
 
董事長 
南亞塑膠公司 代表人：吳嘉昭 
南亞塑膠公司董事長 
政治大學 
 
董事 
南亞塑膠公司 代表人：王文堯 
南亞塑膠公司資深副總  
美Pitzer College
 
董事 
南亞塑膠公司 代表人：鄒明仁 
南亞塑膠公司總經理 
台北工專
 
董事 
南亞塑膠公司 代表人：蘇林慶 
南亞科技公司資深副總 
美猶他大學博士
 
董事 
王文淵 
台灣化學纖維公司董事長  
美休士頓大學碩士
 
董事 
王瑞華 
台灣塑膠公司常務董事  
美巴納德學院
 
董事 
李培瑛 
南亞科技公司總經理  
美雪城大學博士
 
董事 
張家鈁 
南亞電路板公司總經理  
逢甲大學
 
董事 
高啟全 
建碁股份有限公司獨立董事 
美北卡州立大學碩士
 
獨立董事 
林義夫 
經濟部部長 醣基生醫公司監察人 環瑞醫投資控股公司獨立董事 
政治大學
 
獨立董事 
侯彩鳳 
立法委員 京城銀行獨立董事 
中山大學碩士
 
獨立董事 
許舒博 
人壽保險商業同業公會理事長 
中正大學碩士
3.1.3 監察人
南亞科技監察人之職責即為依公司法規定，監督公司
業務之執行及查核財務表冊，發揮其超然獨立之監督
功能。本公司監察人均為專業人士，以其財務與法律專
業，公正客觀的對公司財會及內控等議題嚴格監督。在
內部控制方面，本公司內部稽核主管需定期向監察人
報告內部稽核之執行情形，在財務報告方面，監察人
負責審核並與簽證會計師討論本公司之財務報告，與
會計師溝通管道暢通。
3.1.4 薪酬委員會及高階經理人薪酬
南亞科技於2011年9月設置薪酬委員會，由公司獨立董
事三人擔任委員組成，每年至少開會二次，針對公司
經理人之薪資與相關報酬提出審核意見與建議。高階
經理人薪資酬償，包括薪資調整、獎金及其他報酬，
須依公司經營績效、個人績效達成率及對公司績效貢
獻度，由人事部門草擬建議案後向薪酬委員會報告，
經委員會檢討審議後再呈報董事會決議，以有效防止
高階經理人坐領巨額報酬，而公司卻虧損之不合理現
象。(詳細薪酬資訊請參考南亞科技官網2015年報)
3.1.5 公司法規之遵循
南亞科技訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，
使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行
為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利
益之行為發生。而本公司業已透過網際網路電子平台
進行採購作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購
過程之公平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供
應商雙贏之局面。此外，南亞科技更有完善的稽核制度以確
保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告均需於每次董事
會呈報，而台塑企業內各公司所共同成立之總管理處，其中
一項職能更扮演獨立稽核的功能，此設置除了可提高稽核作
業之專業度及效率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到
監督之成效。
南亞科技一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管
理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令
與政策；本公司認知遵守反托拉斯法極為重要，因為若違反
反托拉斯法，公司可能需要付出極大之代價，及非常冗長的
法律訴訟，將影響公司營運與獲利。為了使公司相關同仁能
夠遵守反托拉斯法，公司有制定「反托拉斯與競爭法遵循守
則」要求同仁遵守。規定公司相關同仁不得與同業談及可能
違反反托拉斯法所規範禁止之相關項目。
另公司定期舉行訓練課程，並且要求相關同仁簽署遵循手
冊。另外亦嚴格要求員工、各級主管及董事會成員恪遵職守
遵循各項規章法令。本公司並致力於確認本公司所從事之一
切商業行為與銷售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，
杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司並
無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立
場也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。
安衛環法規遵循 
遵守環保、安全衛生、消防等之相關法令，為南亞科技之基
本工作規定；我們採取下列嚴謹方式恪遵法令︰
a. 各部門依照 ISO 14001/OHSAS 18001管理系統之要求，每
年進行安衛環及消防相關法規之逐項查核，確認法規之符
合性，對不符項目則登錄並列入管理改善方案，進行改善；
另透過定期之內部稽核活動，審查各部門之檢查記錄、現
場之標示及硬體設施等，確保在法規之符合性。
b.  每月由安衛部門進入政府網站，對新增/修訂安衛環法規進
行審視，並在每月召開之工安月會宣導，若有廠區內需遵
循更新事項，則列案要求相關部門改善。
c. 企業總管理處並已開發電腦軟體程式，提醒及管制作業人
員需定期申報法規要求事項。
d. 在人員訓練方面，不論新進或在職人員，均依據法規規範
之訓練內容及要求時數，執行教育訓練。
在2015年，續維持以往優良傳統，在安衛環領域，沒有遭
到政府罰款及因環保事務遭到制裁(如停工或國際貿易制裁
等)紀錄。
個人資料保護法
個人資料保護法自2012年10月1日起施行後，為落實法令保
障人格權免於受侵害，促進個人資料合理利用之宗旨，公司
內部已建立『個人資料盤點與風險評估作業辦法』，盤點公
司所有保管個人資料的相關業務部門，進行個資使用的分級與
授權，以降低個人資料在申請、使用或存取過程中的風險，有
效保護個人資料安全。若有個資危害事件，須依照程序呈報
資訊安全委員會進行檢討，尋求改善。針對個資法令教育訓
練，除個資法業務之承辦人員需要定期接受教育訓練外，公
司也規範為所有新進人員的必修課程，全面化的員工訓練與
溝通，能更有效的提高員工對個資的敏感度，避免他人人格
權遭受侵害，促進個人資料之合理利用。
公司治理
13
3.2 內部控制
3.2.1 內部控制制度
南亞科技已依「公開發行公司建立內部控制制度處理
準則」之規定，考量本公司及子公司整體之營運活動，
遵循所屬產業法令，建立有效之「南亞科技內部控制
制度」，並隨時檢討，以因應公司內外在環境之變遷，
俾確保該制度之設計及執行持續有效。
內部控制制度之實施為持續性作業，經由對各項經營
與管理作業的不斷檢查，發覺與公司政策、作業程序、
既定目標或預期標準乖離之事實，藉回饋系統反應至
適當管理階層，並針對問題採取必要修正行動，以確
保公司經營遵循原規劃方向進行。並藉由內部牽制手
段達到勾稽目的，以防止作業弊端發生。
3.2.2 內部稽核
南亞科技已設立隸屬於董事會之稽核室，並聘任專任內
部稽核人員，內部稽核人員每年必須參加專業訓練機構
所舉辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能力。
內部稽核範圍包括：
◆檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性。
◆檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及法
令之遵循。
◆檢討保障資產之方法。
◆評估資源使用之效率及效果。
◆檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目標
一致。
內部稽核不僅是獨立稽核部門的責任，公司各部門亦需針對
特定稽核項目，於規定週期進行自主性的業務檢查，獨立稽
核部門則視其自主檢查結果，定期或不定期實施複檢，以
確保各部門自主檢查確實執行。
3.2.3 反貪腐
南亞科技全體員工必須遵守台塑企業「人事管理規則」之規
定，凡營私舞弊、挪用公款、收受賄賂、佣金者，經查證屬
實，一律免職絕不寬貸，並連同其直屬督導主管亦視情節予
以連帶處分。擔任營業、採購、成品倉儲、監工及預算等職
務，亦推動定期輪調作業，遵守利益迴避的精神，以防範各
類弊端之發生，公司期望所有員工不論在工作與生活，都能
遵循道德倫理的規範，以具體展現「勤勞樸實」的精神與公
司文化。2015年本公司無發生貪腐違紀之案件。    
3.2.4 行為準則 
南亞科技為符合國際規範並與世界接軌，要求全體員工應遵
守電子行業行為準則(Electronic Industry Code of Conduct;EICC)
之道德規範，謹守法律規定、倡導廉潔經營、講求合乎道德
之從業行為，並嚴禁員工不得有提供(或接受)賄賂、參與內
線交易等損傷公司形象之行為。此外，新進員工訓練時宣
導，須遵守南亞科技「員工手冊」之各項人事、紀律及懲戒
相關規定，如有涉及重大違紀事件(如員工利用職務收受賄
賂)，經查證屬實者，將立即予以免職，若因此造成公司權
益損失情節嚴重者，亦將追究其法律責任。2015年EICC管
理目標，包括「員工廠內停留超時改善案」、「道德教育訓
練100%實施」及「零貪腐」均有順利達成目標。另設定性
騷擾案件0件的目標，2015年立案1件，已完成調查、處置
並結案，雖本項目標未達期望目標，但本公司致力於持續打
造兩性平等的工作環境的立場不變，嚴禁性騷擾行為也不僅
限於公司內同仁，除已再次公告重申公司立場，並請各單位
一併對廠商進行宣導及要求。2015年公司勞工及道德各項
管理要件均完全合規、訓練宣導與溝通活動順利執行，整體
EICC涉險的機率小。
3.2.5 申訴及舉發管道  
本公司已建立制度化的「員工申訴作業要點」提供內部舉報
不法行為的管道，當員工發現有影響個人或公司權益的違法
或不當行為，或員工意圖利用職務取得不當利益時，可隨時
填寫「申訴表」舉報，並依據被申訴人職位呈報部門主管處
理。另外，本公司網站亦設立舉發專線及信箱，並有專人處
理，以提供利害關係人權利受損時之申訴。 
3.1.3 監察人
南亞科技監察人之職責即為依公司法規定，監督公司
業務之執行及查核財務表冊，發揮其超然獨立之監督
功能。本公司監察人均為專業人士，以其財務與法律專
業，公正客觀的對公司財會及內控等議題嚴格監督。在
內部控制方面，本公司內部稽核主管需定期向監察人
報告內部稽核之執行情形，在財務報告方面，監察人
負責審核並與簽證會計師討論本公司之財務報告，與
會計師溝通管道暢通。
3.1.4 薪酬委員會及高階經理人薪酬
南亞科技於2011年9月設置薪酬委員會，由公司獨立董
事三人擔任委員組成，每年至少開會二次，針對公司
經理人之薪資與相關報酬提出審核意見與建議。高階
經理人薪資酬償，包括薪資調整、獎金及其他報酬，
須依公司經營績效、個人績效達成率及對公司績效貢
獻度，由人事部門草擬建議案後向薪酬委員會報告，
經委員會檢討審議後再呈報董事會決議，以有效防止
高階經理人坐領巨額報酬，而公司卻虧損之不合理現
象。(詳細薪酬資訊請參考南亞科技官網2015年報)
3.1.5 公司法規之遵循
南亞科技訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，
使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行
為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利
益之行為發生。而本公司業已透過網際網路電子平台
進行採購作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購
過程之公平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供
應商雙贏之局面。此外，南亞科技更有完善的稽核制度以確
保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告均需於每次董事
會呈報，而台塑企業內各公司所共同成立之總管理處，其中
一項職能更扮演獨立稽核的功能，此設置除了可提高稽核作
業之專業度及效率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到
監督之成效。
南亞科技一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管
理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令
與政策；本公司認知遵守反托拉斯法極為重要，因為若違反
反托拉斯法，公司可能需要付出極大之代價，及非常冗長的
法律訴訟，將影響公司營運與獲利。為了使公司相關同仁能
夠遵守反托拉斯法，公司有制定「反托拉斯與競爭法遵循守
則」要求同仁遵守。規定公司相關同仁不得與同業談及可能
違反反托拉斯法所規範禁止之相關項目。
另公司定期舉行訓練課程，並且要求相關同仁簽署遵循手
冊。另外亦嚴格要求員工、各級主管及董事會成員恪遵職守
遵循各項規章法令。本公司並致力於確認本公司所從事之一
切商業行為與銷售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，
杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司並
無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立
場也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。
安衛環法規遵循 
遵守環保、安全衛生、消防等之相關法令，為南亞科技之基
本工作規定；我們採取下列嚴謹方式恪遵法令︰
a. 各部門依照 ISO 14001/OHSAS 18001管理系統之要求，每
年進行安衛環及消防相關法規之逐項查核，確認法規之符
合性，對不符項目則登錄並列入管理改善方案，進行改善；
另透過定期之內部稽核活動，審查各部門之檢查記錄、現
場之標示及硬體設施等，確保在法規之符合性。
b.  每月由安衛部門進入政府網站，對新增/修訂安衛環法規進
行審視，並在每月召開之工安月會宣導，若有廠區內需遵
循更新事項，則列案要求相關部門改善。
c. 企業總管理處並已開發電腦軟體程式，提醒及管制作業人
員需定期申報法規要求事項。
d. 在人員訓練方面，不論新進或在職人員，均依據法規規範
之訓練內容及要求時數，執行教育訓練。
在2015年，續維持以往優良傳統，在安衛環領域，沒有遭
到政府罰款及因環保事務遭到制裁(如停工或國際貿易制裁
等)紀錄。
個人資料保護法
個人資料保護法自2012年10月1日起施行後，為落實法令保
障人格權免於受侵害，促進個人資料合理利用之宗旨，公司
內部已建立『個人資料盤點與風險評估作業辦法』，盤點公
司所有保管個人資料的相關業務部門，進行個資使用的分級與
授權，以降低個人資料在申請、使用或存取過程中的風險，有
效保護個人資料安全。若有個資危害事件，須依照程序呈報
資訊安全委員會進行檢討，尋求改善。針對個資法令教育訓
練，除個資法業務之承辦人員需要定期接受教育訓練外，公
司也規範為所有新進人員的必修課程，全面化的員工訓練與
溝通，能更有效的提高員工對個資的敏感度，避免他人人格
權遭受侵害，促進個人資料之合理利用。
3.2 內部控制
3.2.1 內部控制制度
南亞科技已依「公開發行公司建立內部控制制度處理
準則」之規定，考量本公司及子公司整體之營運活動，
遵循所屬產業法令，建立有效之「南亞科技內部控制
制度」，並隨時檢討，以因應公司內外在環境之變遷，
俾確保該制度之設計及執行持續有效。
內部控制制度之實施為持續性作業，經由對各項經營
與管理作業的不斷檢查，發覺與公司政策、作業程序、
既定目標或預期標準乖離之事實，藉回饋系統反應至
適當管理階層，並針對問題採取必要修正行動，以確
保公司經營遵循原規劃方向進行。並藉由內部牽制手
段達到勾稽目的，以防止作業弊端發生。
3.2.2 內部稽核
南亞科技已設立隸屬於董事會之稽核室，並聘任專任內
部稽核人員，內部稽核人員每年必須參加專業訓練機構
所舉辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能力。
內部稽核範圍包括：
◆檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性。
◆檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及法
令之遵循。
◆檢討保障資產之方法。
◆評估資源使用之效率及效果。
◆檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目標
一致。
內部稽核不僅是獨立稽核部門的責任，公司各部門亦需針對
特定稽核項目，於規定週期進行自主性的業務檢查，獨立稽
核部門則視其自主檢查結果，定期或不定期實施複檢，以
確保各部門自主檢查確實執行。
3.2.3 反貪腐
南亞科技全體員工必須遵守台塑企業「人事管理規則」之規
定，凡營私舞弊、挪用公款、收受賄賂、佣金者，經查證屬
實，一律免職絕不寬貸，並連同其直屬督導主管亦視情節予
以連帶處分。擔任營業、採購、成品倉儲、監工及預算等職
務，亦推動定期輪調作業，遵守利益迴避的精神，以防範各
類弊端之發生，公司期望所有員工不論在工作與生活，都能
遵循道德倫理的規範，以具體展現「勤勞樸實」的精神與公
司文化。2015年本公司無發生貪腐違紀之案件。    
3.2.4 行為準則 
南亞科技為符合國際規範並與世界接軌，要求全體員工應遵
守電子行業行為準則(Electronic Industry Code of Conduct;EICC)
之道德規範，謹守法律規定、倡導廉潔經營、講求合乎道德
之從業行為，並嚴禁員工不得有提供(或接受)賄賂、參與內
線交易等損傷公司形象之行為。此外，新進員工訓練時宣
導，須遵守南亞科技「員工手冊」之各項人事、紀律及懲戒
相關規定，如有涉及重大違紀事件(如員工利用職務收受賄
賂)，經查證屬實者，將立即予以免職，若因此造成公司權
益損失情節嚴重者，亦將追究其法律責任。2015年EICC管
理目標，包括「員工廠內停留超時改善案」、「道德教育訓
練100%實施」及「零貪腐」均有順利達成目標。另設定性
騷擾案件0件的目標，2015年立案1件，已完成調查、處置
並結案，雖本項目標未達期望目標，但本公司致力於持續打
造兩性平等的工作環境的立場不變，嚴禁性騷擾行為也不僅
限於公司內同仁，除已再次公告重申公司立場，並請各單位
一併對廠商進行宣導及要求。2015年公司勞工及道德各項
管理要件均完全合規、訓練宣導與溝通活動順利執行，整體
EICC涉險的機率小。
3.2.5 申訴及舉發管道  
本公司已建立制度化的「員工申訴作業要點」提供內部舉報
不法行為的管道，當員工發現有影響個人或公司權益的違法
或不當行為，或員工意圖利用職務取得不當利益時，可隨時
填寫「申訴表」舉報，並依據被申訴人職位呈報部門主管處
理。另外，本公司網站亦設立舉發專線及信箱，並有專人處
理，以提供利害關係人權利受損時之申訴。 
公司治理
14
申訴及舉發案件
註: 經調查成立之案件非關貪腐問題
申訴及舉發方式 
2014年 
2015年
投書舉發 
5 
0
員工申訴表舉發 
2 
1
舉發專線及信箱 
1 
0
合計 
8 
1
經調查成立之案件 
2 
1
已處理結案 
2 
1
3.3 投資人關係
南亞科技的經營管理策略及財務政策一向以維護及增加
長期投資人的投資價值為目標。本公司自1995年成立
以來，每年透過股東大會召開、透明的財務報告等的方
式，持續不斷地提供公司價值透明資訊給投資人。
為了將最即時的財務資訊傳遞給投資人，每一季我們定
期舉行法人說明會及電話會議，向投資人公佈並說明每
季最新財務數字及營運狀況。我們亦將公司財務資料和
主管機關規定需公告之各項資訊，上傳到公司網站及公
開資訊觀測站，這一切均是為了提供投資人正確、即
時、透明的營運狀況與財務數字。此外，本公司除設
有發言人接受投資人建言或疑慮說明外，並有總經理
室各機能組幕僚人員全力支援，對投資人的建言或疑
慮深入了解，以提出讓投資人滿意的答覆。
公司治理
15
南亞科技官網   http://www.nanya.com
投資人信箱   NTCIR@ntc.com.tw
3.4 風險管理 
隨著全球風險不斷攀升，南亞科技依業務行銷、營運製造、營運支援、人力資源、品質、安衛環及經營分析等機能別，成
立風險管理委員會，並由總經理室特別助理為主任委員，風險管理委員會組織圖及權責描述如下：
主任委員
總經理室特別助理
執行秘書
產銷組
業務行銷
風險
行銷業務
代表
營運製造
風險
營運製造
代表
公司策略及
財務風險
經營分析
代表
安衛環
風險
安衛環分析
代表
品質
風險
品質保證
代表
人力資源
風險
人力資源
代表
營運支援
風險
營運支援
代表
公司治理
16
若有緊急事件發生，依機能別分為業務行銷、營運製造、營運支援、人力資源、品質、安衛環及經營分析等類別，並依嚴重度決定進一步緊急應變，處理結果亦需知會風險評估委員會；但若
各機能別無法解決或範圍擴大則通知風險評估委員會召開擴大緊急應變會議。委員會視緊急事件處理結果之嚴重性向高階主管報告。
委員會各機能別代表於每個月進行風險評估，評量項目如下表所示，並將結果依等級呈報相關主管。
風險管理評估表
 
管理 
關鍵 
關鍵項目 
 
 
衝擊 
最大容許 
營運復原 
 
 
風險 
現行管制 
每月預警 
緊急應變 
復原 
建議預防及
項次 
流程 
流程 
項目 
說明 
衝擊情境 
說明 
中斷時間  
目標時間 
嚴重度 
發生率 
指數 
措施 
指標 
計畫 
計畫 
改善措施/  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MTPD 
RTO 
 
 
 
 
 
 
 
預完日
 
　 
　 
原物料 
地震
 
 
 
Parts 
火災
  1
 
 
 
設備 
水災
 
 
 
製程/技術 
缺水, 電
 
 
 
系統/資料/資訊 
缺料, 工
 
 
 
人 
品質
 
　 
　 
原物料 
地震
 
 
 
Parts 
火災
  2
 
 
 
設備 
水災
 
 
 
製程/技術 
缺水, 電
 
 
 
系統/資料/資訊 
缺料, 工
 
 
 
人 
品質
公司治理
17
背景資料搜集
風險分析
營運衝擊分析
管制機制確認
與管制指標設定
風險評量
預防及改善措施
復原計劃與
策略選用
世界半導體貿易統計組織 （World Semiconductor Trade Statistics, WSTS）
台灣半導體產業協會 (Taiwan Semiconductor Industry Association, TSIA)  理事
3.5 外部協會參與 
除致力提升技術力與競爭力，南亞科技也積極參與國內外各大重要相關產業組織，藉參與國內、外之重要相關研討活動，接軌全球脈動，增進彼此交流並拓展合作機會。
風險管理委員會半年召開一次，審查各機能別經營風險實績及營運持續計畫以確保其持續的適用性、適切性及有效性。其經營風險分析與營運持續計劃流程如下：
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
公司簡介
產業未來展望、機會與挑戰
主要產品及研發
財務績效
客戶關係
供應商及承攬商管理
經濟面
經濟面
經濟面
4.1 公司簡介
南亞科技股份有限公司，成立於1995年3月4日，致力於DRAM（動態隨機存取記憶體）之研發、設
計、製造與銷售，並於美國、歐洲、日本、中國設立海外行銷據點，其最大股東為台塑集團之南亞塑
膠股份有限公司。總公司位於華亞科技園區，生產基地的一座十二吋晶圓廠(Fab 3A)坐落於泰山南林
園區，其月產能60,000片/月。南亞科技多年來專注於研發及智慧財產權的建立，並已培養堅強的產
品研發團隊。目前員工人為2,405人。
南亞科技持續拓展產品多元化，近年積極經營利基型(非標準型)記憶體市場，專注於消費型記憶體、
行動式記憶體(Mobile RAM)及客製化等核心產品線的研發、生產及銷售。脫離標準化市場的價格波
動。目前消費型DRAM占比70%、低功率DRAM占比約15%、PC DRAM(包括伺服器)占比降至15%以
下，未來將持續降低標準型產品占比；同時努力朝高產品價值的方向發展，例如工規、車規、客製化
等利基型市場產品。
在製程進度上，南亞科技目前生產30奈米堆疊式製程，並於2015年導入自行研發的30奈米微縮版，
於2016年達到總產出的8成。南亞科技將導入20奈米製程技術。已經開始興建新廠房，預計在2017
年，20奈米產品開始送客戶驗證及量產。南亞科技強化高附加價值利基型記憶體戰線，期能進一步提
升台灣DRAM產業在國際的競爭力。
南亞科技強調以服務客戶為導向，提供客戶全方位產品及系統解決方案，滿足客戶生產需求。並致力
於強化本業營運績效，確保所有股東權益。
全球DRAM產業在歷經整併之後，自2013年開始復甦，並進人寡占結構，再加上台塑企業的支持及本
公司轉型再造的成效，努力的成果已顯現在營運績效上，同時財務結構也因此獲得大幅改善，負債比
由2013年89%降至2015年47%，每股淨值亦由2013年0.4元增至2015年22.6元。
南亞科技公司係以台灣為主要營運基地，截至2015年12月31日止，公司員工總人數2,405人，主要分
佈在台灣，其中協理級含以上人員7人、主管職人員448人、專業技術人員1411人、行政支援人員66
人與線上操作人員473人，整體主管職人員(含高階主管)有455人，約佔全公司總人數18.9%，女性主
管有62人，約佔全部主管職人數比例13.6%。另外，公司在海外的分支機構，包括中國、日本、美
國、德國四個子公司共有61個員工。
南亞科技位於新北市泰山南林園區的十二吋晶圓廠
公司全名 
南亞科技股份有限公司
員工人數 
2,405人 
資本額 
新台幣274.9億元
主要營業 
DRAM產品供應多樣化應用
設立時間 
1995年3月
製程技術 
30奈米產出佔總產出比重逾9成
總經理 
李培瑛
總部 
桃園市龜山區華亞科技園區
2015年大事紀 
1. 7月 三廠北棟廠房舉行動土典禮
 
2. 10月 30奈米設計微縮產品佔總產出五成
 
3. 12月 LPDDR3 4Gb產品量產
公司治理
19
公司治理
20
銷售辦公室
應用工程實驗室
應用工程師支援兼服務中心
物流中心
設計中心
南亞科全球銷售區域：美國、歐洲、日本、大陸、台灣及亞太地區。
Dusseldorf, Germany
Tokyo Japan
San Jose, USA
公司(含海外分支)據點：
美國 休士頓
美國 Burlington
美國 Santa Clara
荷蘭 阿姆斯特丹
德國 杜賓道夫
中國 深圳
日本 東京
總部
台灣桃園
12吋晶圓廠
台灣新北市
預估2016年DRAM主要應用於智慧型手機、伺服器、及消費性電子，三者應用佔DRAM所有應用別約80%。
4.2 產業未來展望、機會與挑戰
4.2.1 市場概況
在目前全球DRAM產業穩定的結構下，供給面產能擴張理性且謹慎，而需求方面以智慧手機、平板電腦等行動裝置再加上
雲端、智慧家居、穿戴裝置等應用為主軸可維持穩定成長，因此整體市場會處於理性的軌道上。
DRAM應用分布比例如下圖︰
4.2.2 DRAM 發展趨勢
主要應用趨勢
智慧型手機與平板電腦所需的低功率Mobile DRAM已躍升為最大的DRAM產品類別，因雲端及物聯網應用興起促使伺服器使用
的高速度DRAM產品占總需求比例亦快速成長。另外，數位電視、機上盒、網通及車用等應用之利基型DRAM也將持續成長。
效能需求
A. 高容量：
目前4Gb為主流產品，主要應用來自於智慧手機、平板電腦、伺服器、個人電腦。隨著20奈米及1x奈米製程世代來臨，
預計2016年起，8Gb將逐漸取代4Gb成為主流之產品容量。
資料來源:Gartner/南亞科技
B. 高速度：
因應雲端資料中心快速運算及行動裝置高影像畫質之需求，
DRAM產品規格持續朝更高速度演進以提供大量資料傳輸
所需。DDR4產品之運作速度可達DDR4-3200，LPDDR4產
品之運作速度更可高達LPDDR4-4266。
C. 低耗電：
因應行動裝置及全球溫室效應之環境保護需求，低電壓與
低耗能DRAM產品已成為智慧手機、伺服器、個人電腦及
消費型電子產品之主流規格。
D. 功能需求：
(a)高數據率及寬頻帶：
新世代DDR4已於2014年下半年由伺服器採用以滿足高數
據率要求，個人電腦亦於2015年下半年使用DDR4。另外
同時提供高頻寬及低功率的LPDDR4則於2015年起由高階
智慧型手機先行採用。
(b)多樣封裝規格：
因應多樣化的應用之所需，DRAM的封裝規格由以往主流
的模組產品(Module)，演變成多種不同的封裝方式，如智
慧手機用的PoP/eMCP，數位電視用的SiP等。
4.2.3 供需狀況及成長性
(1)供給面及成長性
在供給方面，前三大供應商持續提升20奈米及1x奈米的生產
比例並導入新產能，依市調機構預估2016年全球晶粒產出
年成長率將較2015年高，在穩定的產業結構下，同業對於
產出的增加會較為謹慎，再加上維持獲利動能的考量，總體
供給成長會處於理性的軌道上。
智彗
  手機
  35%
其他
 6%
  個人
 電腦
22%
  消費
   型電
    子產品
        17%
伺服器20%
2015年
2016年
其他
 5%
伺服器20%
智彗
  手機
  39%
      個人
  電腦
17%
  消費
   型電
    子產品
        19%
公司治理
21
公司治理
22
 (2)需求面及成長性
至於需求方面，全球經濟前景仍不明朗，再加上智慧手機、平板電腦等行動裝置成長力道趨緩，致使2016年DRAM需求成長率與2015年相當。而四年一度的夏季奧運則可望帶動對高畫質數
位電視、機上盒等消費性電子產品銷售，增加DRAM需求。
4.2.4 產業上、中、下游之關聯性
IC產業(含DRAM)依上、中、下游可依次分為IC電路設計、光罩製作/晶圓材料、IC製造、IC封裝測試等產業體系如下表所示。本公司在IC產業供應鏈中，主要負責上游DRAM設計及中游
DRAM製造。 
4.2.5 競爭利基
為在利基型記憶體市場扮演好關鍵供應商角色，本公
司以優質的客戶服務，與晶片商及客戶建立了緊密的
策略聯盟基礎，以共同致力於新世代消費性電子產品
的推出，並滿足多樣化的需求。
4.2.6 南亞科技發展遠景之利基
● DRAM市場已由有能力掌握先進製程的廠商主導所形
成的寡占市場，市場將不致於產生巨幅波動。
● 專注在消費性和低功率等利基型市場，持續深耕車用、
網通、客製化等需長期且穩定供貨之利基型市場。
產品價格將擺脫過去的激烈變化而趨於穩定。
不利因素與因應策略
DRAM先進製程必須投入龐大金額，且市場應用廣、規格多
樣化。南亞科技的因應對策為如下：
● 以快速服務且高品質產品深耕車用、網通、工業電腦等需
長期且穩定供貨之利基型市場。
● 開發及拓展消費性及低功率記憶體產品線以提高利潤。
● 不斷提升技術，藉以降低成本。
● 即時收集市場資訊及掌握客戶脈動，以彈性調整產品組合，
提高利基型產品之比重，充分利用設備及產能，以維持穩
健的營運。
● 擁有20奈米先進製程技術及未來世代1x/1y奈米的計劃，可
提供完整的產品線滿足客戶需求。
● 本公司擁有台塑集團支持，再結合嚴謹的台塑生產管理系
統，並在集團議價採購的能力配合下，不論是各項成本的
控制能力，或是設備原料的取得成本上，都優於其他廠商。
4.2.7 面臨挑戰
現況說明
目前全球主要的DRAM供應商為韓國Samsung、韓國Hynix及
美國美光為主，前三大供應商市佔率超過90%，使整個
DRAM市場已進入寡占市場，供給受到更有效的控制，預期
4.3 主要產品及研發
4.3.1 產品介紹
南亞科技為利基型記憶體關鍵供應商，主要產品線包
括消費型記憶體、行動式記憶體、車工規記憶體及客
製化產品。
南亞科技致力提升卓越的產品研發能力及降低製造成
本。在研發團隊之通力合作之下，持續推出新世代記
憶體元件，30奈米設計微縮產品已順利量產中，預計
2017年起導入20奈米先進製程技術並強化在利基型記
憶體市場的競爭力。
4.3.2 產品研發與創新
開發成功之技術或產品:
本公司自成立以來，不斷開發新技術或產品，透過設
計、製程與元件分析，提升良率，已順利地將標準型
DDR/DDR2/DDR3/DDR4及低功率 LPDDR/LPDDR2/ 
LPDDR3系列產品推入國際市場。 
業務開發計劃:
短期業務發展計劃
持續提升 30奈米設計微縮產品產出比重，至104年第4
季已逾5成，計劃105年將超過7成。並且專注在消費
用和低功率用等利基型市場，並開發客製化產品，以
加速產品多元化，提升利基型產品比重，穩固在利基
型記憶體市場佔有率。預計105年度本公司消費用
和低功率用產品占營收比重可達85%以上。
長期業務發展計劃
動20奈米製程技術轉換，進行生產線調整，預計於
IC設計
光罩製作
晶圓材料
IC製造
IC封裝
IC測試
上  游
中  游
下  游
105年第4季導入新設備並加速下世代高速DR4/LPDDR4新產
品線開發，提供完整產品組合以符合新世代消費性電子產品
要求，並且持續提升在車用、工規、網通、系統級封裝及
客製化產品等較高毛利應用市場的市佔率。
公司治理
23
 (2)需求面及成長性
至於需求方面，全球經濟前景仍不明朗，再加上智慧手機、平板電腦等行動裝置成長力道趨緩，致使2016年DRAM需求成長率與2015年相當。而四年一度的夏季奧運則可望帶動對高畫質數
位電視、機上盒等消費性電子產品銷售，增加DRAM需求。
4.2.4 產業上、中、下游之關聯性
IC產業(含DRAM)依上、中、下游可依次分為IC電路設計、光罩製作/晶圓材料、IC製造、IC封裝測試等產業體系如下表所示。本公司在IC產業供應鏈中，主要負責上游DRAM設計及中游
DRAM製造。 
4.2.5 競爭利基
為在利基型記憶體市場扮演好關鍵供應商角色，本公
司以優質的客戶服務，與晶片商及客戶建立了緊密的
策略聯盟基礎，以共同致力於新世代消費性電子產品
的推出，並滿足多樣化的需求。
4.2.6 南亞科技發展遠景之利基
● DRAM市場已由有能力掌握先進製程的廠商主導所形
成的寡占市場，市場將不致於產生巨幅波動。
● 專注在消費性和低功率等利基型市場，持續深耕車用、
網通、客製化等需長期且穩定供貨之利基型市場。
產品價格將擺脫過去的激烈變化而趨於穩定。
不利因素與因應策略
DRAM先進製程必須投入龐大金額，且市場應用廣、規格多
樣化。南亞科技的因應對策為如下：
● 以快速服務且高品質產品深耕車用、網通、工業電腦等需
長期且穩定供貨之利基型市場。
● 開發及拓展消費性及低功率記憶體產品線以提高利潤。
● 不斷提升技術，藉以降低成本。
● 即時收集市場資訊及掌握客戶脈動，以彈性調整產品組合，
提高利基型產品之比重，充分利用設備及產能，以維持穩
健的營運。
● 擁有20奈米先進製程技術及未來世代1x/1y奈米的計劃，可
提供完整的產品線滿足客戶需求。
● 本公司擁有台塑集團支持，再結合嚴謹的台塑生產管理系
統，並在集團議價採購的能力配合下，不論是各項成本的
控制能力，或是設備原料的取得成本上，都優於其他廠商。
4.2.7 面臨挑戰
現況說明
目前全球主要的DRAM供應商為韓國Samsung、韓國Hynix及
美國美光為主，前三大供應商市佔率超過90%，使整個
DRAM市場已進入寡占市場，供給受到更有效的控制，預期
4.3 主要產品及研發
4.3.1 產品介紹
南亞科技為利基型記憶體關鍵供應商，主要產品線包
括消費型記憶體、行動式記憶體、車工規記憶體及客
製化產品。
南亞科技致力提升卓越的產品研發能力及降低製造成
本。在研發團隊之通力合作之下，持續推出新世代記
憶體元件，30奈米設計微縮產品已順利量產中，預計
2017年起導入20奈米先進製程技術並強化在利基型記
憶體市場的競爭力。
4.3.2 產品研發與創新
開發成功之技術或產品:
本公司自成立以來，不斷開發新技術或產品，透過設
計、製程與元件分析，提升良率，已順利地將標準型
DDR/DDR2/DDR3/DDR4及低功率 LPDDR/LPDDR2/ 
LPDDR3系列產品推入國際市場。 
業務開發計劃:
短期業務發展計劃
持續提升 30奈米設計微縮產品產出比重，至104年第4
季已逾5成，計劃105年將超過7成。並且專注在消費
用和低功率用等利基型市場，並開發客製化產品，以
加速產品多元化，提升利基型產品比重，穩固在利基
型記憶體市場佔有率。預計105年度本公司消費用
和低功率用產品占營收比重可達85%以上。
長期業務發展計劃
動20奈米製程技術轉換，進行生產線調整，預計於
105年第4季導入新設備並加速下世代高速DR4/LPDDR4新產
品線開發，提供完整產品組合以符合新世代消費性電子產品
要求，並且持續提升在車用、工規、網通、系統級封裝及
客製化產品等較高毛利應用市場的市佔率。
公司治理
24
2013
2014
2015
50 ,000
48,000
46,000
44,000
42,000
40,000
38,000
36,000
34,000
32,000
30,000
43,876
45,224
49,108
4.4 財務績效
因全球經濟疲弱，2015年DRAM市場於第2季起呈現供過於求的挑戰，產品平均售價持續滑落。南亞科技技藉由優化產品銷售組合並提高在較高毛利的利基型市場占有率以維持穩定的獲
利。2015年合併營業額(含南亞科技及其子公司)為新台幣438.8億元，稅後淨利171.4億元，每股盈餘7.07元。(詳細財務績效資訊請參考本公司2015年度年報)
南亞科技近3年的營運結果:
營業收入
績效指標
營業收入 (新台幣百萬元)
稅後淨利 (新台幣百萬元)
純益率 (%)
每股盈餘 (新台幣元)
負債資產比 (%)
長期資金占不動產、
廠房及設備比 (%)
資產報酬率 (%)
權益報酬率 (%)
2013年
45,224
8,138 
18.0%
3.40
89%
30.81%
9.80%
139.97%
2014年
49,108
28,242 
57.5%
11.77
60%
108.20%
29.50%
109.11%
2015年
43,876
 17,141 
39.1%
7.07
47%
138.20%
17.15%
35.57%
4.5 客戶關係
4.5.1 客戶服務
南亞科技致力提供最好的客戶服務，並深信客戶服務乃維繫客戶關係重要的關鍵。客戶關係良好將有助於建立客戶忠誠度，忠誠度越佳則有益於擴大業務範圍，並鞏固與客戶間之良好夥伴
關係。創造優質服務為公司核心價值之一，達成客戶需求即為公司最重視之目標，協助增強客戶競爭力即提升公司競爭力。此外，給予客戶最信賴的服務，成為客戶信賴且賴以成功之夥伴
對象為公司創業以來不變的最佳態度。南亞科技之目標乃維持DRAM產業之服務領導地位，並相信若維持上述之服務目標與態度，有助於鞏固現有客戶之關係，將有益於招攬新客戶。
為促進客戶服務之效率及與客戶互動之頻率及更有效拉近與客戶之關係，特於2012年底新成立了總部FAE部門，負責支援台灣、大陸、東南亞、歐美、日韓等各區域之技術性需求，除了洞
悉實際應用端設計需求以及產業未來發展趨勢之外，經由平台整合之後更可藉此同步強化自身產品之相容性及品質改善，提升產品競爭力。另外，積極強化區域性之實驗室設備及人力資源
運用以擴大客戶服務範圍，經由高效率、密集式、優質的客戶平台參數量測服務，可大幅度加速客戶端新產品的研發進度及驗證週期、降低投資風險、協助終端產品即時投入需求市場，除
了鞏固以服務為本的企業精神之外並且迅速成為客戶值得信賴的合作夥伴、贏得客戶滿意度，創造雙贏局面。
．客戶技術服務滿意度已提升至目標分數85分以上 (如附圖)
．客戶技術交流及課程教育於2015年達108場，協助解決客戶自有問題達21件
75
80
85
90
95
0
10
20
30
40
50
客戶數
分數
目標分數
分數
客戶數
Jan-15
Feb-15
Mar-15
Apr-15
May-15
Jun-15
Jul-15
Aug-15
Sep-15
Oct-15
Nov-15
Dec-15
公司治理
25
客戶平台參數量測服務案件，自2013年的271件，2014年的332件，已經擴大至2015年的377件 (如附圖)
4.5.2 客戶滿意度調查
南亞科技每半年進行客戶滿意度調查，針對主要及潛在客戶進行客戶滿意度問卷調查，調查內容包括「產品」、「交貨」、「品質」、「技術服務」、「溝通」及「商業模式」等構面，對於低
滿意度項目，由相關部門負責提出檢討改進措施，並於高階主管會議中呈報客戶滿意度調查結果，業務人員再將改善結果或持續改善方向回饋予客戶，以持續提升客戶滿意度。
客戶滿意度調查外，南亞科技的服務團隊每季亦與客戶進行商業及技術評核會議（Quarterly Business Reviews），能夠與客戶保持密切的聯繫提供更好的服務。
南亞科技同時兼顧內部流程品質改善與外部客戶滿意度兩方面，不論是內部或外部均使用PDCA(Plan, Do, Check, Action)的管理循環手段運用在各項品質績效指標的活動過程中，並形成一致的方向
與共同的目標。
件數
公司治理
26
0
10
20
30
40
50
Jan-15
Feb-15
Mar-15
Apr-15
May-15
Jun-15
Jul-15
Aug-15
Sep-15
Oct-15
Nov-15
Dec-15
確認調查對象
發送問卷
資料收集與分析
內部檢討會議
改善行動
回饋客戶
管理審查會議報告
4.5.2.1 客戶滿意度調查流程︰
4.5.2.2 客戶滿意度調查結果︰
2015年整體分數較2014年進步。各項服務應再
加強的部份，運用系統化的方式進行改善對策及
追蹤，加強與客戶交流及以積極態度面對各項改
善議題，並持續不斷的改善。
2014年
2015年
100
90
80
70
60
產品
交貨
品質
技術服務
溝通
商業模式
平均
4.5.3 客戶隱私
客戶為南亞科技重要的合作夥伴，所以對於客戶的隱私以及
機密資訊，均比照自身機密資訊，給予嚴密的保護；為確保
機密資訊的防護，南亞科技制定了「公司機密管理辦法」，
讓同仁在處理客戶資訊時有所依據，並定期進行宣導及稽
核，以加強所有同仁對機密資訊分級與處理程序的認知與能
力。另外，納入文件管制中心管理及保護之客戶文件，只有
被授權之同仁可取得閱讀。
若客戶發現任何資料有洩漏之疑慮或事實，也可透過南亞科
技舉報信箱投訴，其電郵地址則強制列印於每位員工之名片
上，客戶可由南亞科技員工名片上取得。
4.6 供應商及承攬商管理
4.6.1 供應商關係
南亞科技主要供應商類別為「原物料供應商」、「製程外包
商」及「廢棄物協力商」，採購類別大致分為設備及原物料
二大類，採購流程則以「公開招標」方式，透過台塑網電子
交易平台採購發包系統，線上提供往來供應商詢價、報價、
議價、訂單及交貨作業。南亞科技除致力於公司內落實永續
經營之概念，更希望能與供應商攜手合作，共同建立
一個良善、穩定的供應鏈關係，積極追求企業社會責
任之體現。
為避免料源短缺與品質風險，本公司積極開發各項材
料之對抗品廠商。欲成為本公司合格供應商之廠家皆
必須通過ISO9001品質系統認證，接受本公司不定期
以廠區稽核或文件審查方式進行評核，合格供應商亦
需配合執行各項品質持續改善專案，而為適時汰換不
良廠商並培養長期優良廠商，提升供應商競爭力，本
公司每年定期以「品質、交期、服務、環安、風險管
理、無有害物質管制」等六大重要指標執行供應商評
鑑，務求發現供應商端之潛在缺失並即改善，評鑑結
果亦將提報採購部門作為下一次的採購選擇參考，透過
季報與各種不定期會議，我們和供應商共同檢討年度評
鑑成績與分享各項資訊，構建一良好且無障礙的溝通管
道，本公司同時亦建立有多項線上支援管理系統，作為
與供應商交流訊息之平台，確保供應商能完全符合本
公司之要求標準，例如：分發材料採購檢驗規範予供
應商，由專人回覆及處理各項供應商回報之意見。
公司治理
27
供應商種類
供應商數量
原料供應商
60
製程外包商
4
因應措施
廢棄物協力商
64
具環境衝擊之潛在風險 
．未取得許可與登記文件 
．未取得許可與登記文件 
．違法傾倒廢棄物 
均已立案追蹤，要求供應商回覆
 
．未遵照許可進行操作及紀錄 
．未遵照許可進行操作及紀錄 
．未遵照許可進行操作及紀錄 
改善措施，並提供改善建議。
具勞動衝擊之潛在風險 
．工作超時 
．工作超時 
無 
納入供應商稽核題目，加強查核
 
．歧視面談 
．歧視面談 
具人權衝擊之潛在風險 
．主管未接受充分的人權教育訓練 
．主管未接受充分的人權教育訓練 
無 
納入供應商稽核題目，加強查核
 
．外籍勞工證件被扣留 
．外籍勞工證件被扣留
具社區衝擊之潛在風險 
．噪音與異味 
．噪音與異味 
．噪音與異味 
均已立案追蹤，要求供應商回覆
 
．造成當地交通壅塞 
．造成當地交通壅塞 
．附近地價降低 
改善措施，並提供改善建議。
南亞科技公司原物料採購分佈
（2015年度採購年度金額）
 台灣
35%
其他
 8%
美國
    14%
歐洲
 9%
   韓國 
21%
日本
   12%
中國
 1%
公司治理
28
以下為供應商採購地區分佈比例︰     
供應商數量與特性
4.6.2 供應商稽核︰
南亞科技為善盡企業社會公民責任，維護地球環境以及落實綠色產品政策，對廠內使用的材料進行全面的禁限用物質調查，材料供應商必須定期提交由ISO17025認證實驗室出具之檢驗報
告，證明所提供之產品能符合禁限用物質相關之各項國際環保法規與客戶要求，此外，我們亦定期委託外部之第三公證實驗室進行成品晶圓之檢測，以達到綠色供應鏈管理之理念與承諾。
針對封測加工廠商，透過季評核機制，全面瞭解封測加工廠商各方向之績效表現，並藉由召開季評核會議(Quarterly Business Review(QBR)會議，邀請雙方經營階層參加，透過此會議之
交流，進行雙向溝通，此季評核主要評分項目為工程/生產服務、品質與成本三個主要項目。
依據本公司所訂定之評分項目與評分內容，於每年之一/四/七/十月進行評分，隨後約集廠商與本公司之經營階層參加，透過面對面互動與交流，以利雙方持續提升產品品質並降低成本。
2013年因應本公司轉型需求，已適當調整加工廠商之加工產品與加工需求，並適時通知加工廠商，降低對廠商及社會之衝擊。
為確保製程原物料廠商符合南亞科技在品質、電子工業行為準則(EICC)、安全衛生/環保等各方面的要求，2015年完成21家供應商現場稽核，稽核前會依公司稽核管理辦法規範，事先發
出各項要求問卷，如勞工道德系統、環安衛系統及EICC在環保要求事項等，初步了解供應商在環境之顯著實際或潛在負面影響，2015年針對供應商稽核共提出77項改善需求，截至
2015年12月31日止，缺失改善回覆完成率100 %。
2015實施之供應商評鑑︰
針對2015供應商績效進行評鑑，共有68項重要原料進行此活動評比，其結果為:50項為A級供應商(90分以上)，18項為B級供應商
(80≦~＜90分)。
勞工道德要項加入對供應鏈的稽核︰
為追求企業永續，南亞科技承諾誠信正直經營，除持續強化公司治理，確保股東權益外，也致力於建立和諧、健康及安全的工作環境，
朝綠色科技與環境永續共存發展，透過參與投入社會公益，以符合社會大眾與利害關係人對本公司的期待，善盡企業的社會責任。
為履行上述承諾，南亞科技公司遵守電子行業工業聯盟守則(EICC Code of Conduct )，承諾與執行各項勞工人權、健康安全、環境保護
與企業道德並建立管理體系，以確保能提供安全的工作環境，員工獲得尊重和尊嚴，並且企業在經營中承擔環保責任並遵守道德規
Quality-QC
．進料檢驗退貨率
．進料OOC退貨率
．使用後退貨率
Quality-User
．主動瞭解上線狀況及技術支援
．穩定性與異常發生機率
．異常時配合度／準時交貨
Service-QC
．CAR結案率
．客訴回覆速度
．HSF report正確性
．變更通知
．HSF異常告知
Facility
．配合叫料
．現場設備熟悉度
．現場環境熟悉度
．槽車充填登記
．槽車安全標示
ESH
．MSDS update
．現場作業安全
Delivery
．數量正確
．配合緊急交貨
．HSF綠色文件update
．AEO文件update
      B 
18,26%
供應商評等
     A 
50,74%
公司治理
29
範。公司內部已建立管理體系及相關管理辦法，以政策、法規遵循向員工持續教育與溝通，EICC守則以成為本公司新進人
員的必修課程，員工也更瞭解其自身權益以及公司遵守道德理念之理念，已成功凝聚同仁向心力，與塑造企業正面經營
形象。
此外，我們深知南亞科技的供應商是實踐上述核心價值觀的重要成員，並期待供應商(包括外包商)在勞工、健康與安全、
環境保護與商業道德規範的各項作業或活動，皆能遵守EICC準則。因此公司自2015年起開始透過書面問卷與實地稽核查
訪，階段性的輔導供應商導入勞工道德系統，2015年共抽查9家供應商，其中7家採問卷查核，2家為實地稽核，共發現8項
建議事項，並以稽核矯正單進行追蹤，各供應商都能配合查訪與公司稽核的結論與建議，為改善供應鏈的經營環境持續努
力，缺失改善回覆完成率 100 %。 
公司治理
30
針對2015供應商績效進行評鑑，共有68項重要原料進行此活動評比，其結果為:50項為A級供應商(90分以上)，18項為B級供應商
(80≦~＜90分)。
勞工道德要項加入對供應鏈的稽核︰
為追求企業永續，南亞科技承諾誠信正直經營，除持續強化公司治理，確保股東權益外，也致力於建立和諧、健康及安全的工作環境，
朝綠色科技與環境永續共存發展，透過參與投入社會公益，以符合社會大眾與利害關係人對本公司的期待，善盡企業的社會責任。
為履行上述承諾，南亞科技公司遵守電子行業工業聯盟守則(EICC Code of Conduct )，承諾與執行各項勞工人權、健康安全、環境保護
與企業道德並建立管理體系，以確保能提供安全的工作環境，員工獲得尊重和尊嚴，並且企業在經營中承擔環保責任並遵守道德規
4.6.3 承攬商管理
承攬商分級管理制度
為了更加強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬商的工安水準，並避免其員工遭受職業傷害，對於承攬本公司工程之承攬商，我們訂定分級管理制度。
針對各類工程專業廠商蒐集其資料、調查評鑑其廠房工地、施工機具設備、工地安全管理能力與技術能力及承攬實績等，依其可承攬能力及實績區分Ａ、Ｂ、Ｃ三級；另於編列預算
時，安全衛生管理費列為必要之預算工資項目，且須詳列應執行之安全衛生設施項目，納入合約規範。為避免預算部門漏編安全衛生管理費，公司以電腦管控，預算編列時，安全衛生
管理費項目由電腦自動補入；發包詢價時管制安全衛生管理費之金額不得低於預算金額，以免廠商低價搶標而忽視安全衛生管理工作。
承攬商安全
承攬商的安全一直是各企業安全衛生管理重要項目之一，南亞科技向來對外包承攬人員的重視程度猶如員工，尊重與感佩他們透過專業設備及技術協助我們完成各類工程監造與保修。
為了使工程案順利進行，除了注重品質與進度掌握外，首重完善及卓越的安全作業環境與管理，因此除原已推動建立外包承攬管理制度、承攬商工安管理審查制度、工安實務訓練外，
並進行施工前身心狀況檢查與專業教育訓練，以引導工作人員遵守規定並建立安全行為，達成零災害、零事故之目標。
本公司依循台塑企業對於承攬管理訂定的相關辦法及制度，對承攬商人員之安全衛生管理採取與企業員工相同標準，工程之進行亦尋求源頭管制，從施工設計、預算、發包至廠商入廠
作業，均以電腦管制，並篩選優良承攬商參與工程擴建或歲維修作業，以證照訓練制度來提升承攬商施工技術及工安意識，降低職業災害之發生機率。
在工程招標時，亦明確告知廠商作業場所環境及應採取之安全衛生措施，決包後要求廠商確實恪守規定，每日開工前舉行工具箱會議，宣導各項工作場所規定及施工前、中、後須確認
工作場所安全始可進行施工。施工期間廠商使用之臨時設施、安全衛生設施、污染防制措施、各種廢棄物與土方之運棄等，均要求按相關法令及企業規定辦妥，若廠商因不遵守而導致
發生工安事件，則予以停權或中止往來處分。
類別 
缺失 
建議事項 
作法
管理體系 
0 
3 
已開立稽核矯正單
勞工 
0 
5 
已開立稽核矯正單
道德規範 
0 
0 
無
範。公司內部已建立管理體系及相關管理辦法，以政策、法規遵循向員工持續教育與溝通，EICC守則以成為本公司新進人
員的必修課程，員工也更瞭解其自身權益以及公司遵守道德理念之理念，已成功凝聚同仁向心力，與塑造企業正面經營
形象。
此外，我們深知南亞科技的供應商是實踐上述核心價值觀的重要成員，並期待供應商(包括外包商)在勞工、健康與安全、
環境保護與商業道德規範的各項作業或活動，皆能遵守EICC準則。因此公司自2015年起開始透過書面問卷與實地稽核查
訪，階段性的輔導供應商導入勞工道德系統，2015年共抽查9家供應商，其中7家採問卷查核，2家為實地稽核，共發現8項
建議事項，並以稽核矯正單進行追蹤，各供應商都能配合查訪與公司稽核的結論與建議，為改善供應鏈的經營環境持續努
力，缺失改善回覆完成率 100 %。 
承包商訓練課程 
時數 
訓練人數
工安衛生 
22 
1797
．開立委託單
．施工作業安全告知單：建立工作場所環境、潛在危害因素與安全措施
工程委託
．工程設計時考量安全事項並編列於預算
．施工安全告知單送廠商本句修改為安全辦理詢議價
設計預算
．工程決包後向承包商說明安全告知事項
對承包商安全告知
．E化廠商可由網路申請入廠證
．未E化廠商需填入廠申請單，由監工部門輸入建檔
入廠證申請
．施工作業安全告知確認（合約編號）
．承攬商入廠前安全教育訓練（人員代號）
入廠證核發
．工作安全許可QA傳簽
．監工人員及安全督導員指派
．跨廠處許可教育訓練申請
施工申請與許可
南亞科技依據企業內規範特制定完整之各項承攬管理規範，
如施工許可管理辦法、安全衛生工作守則、管制類施工申請
單、明火作業申請表、電力系統用電申請單、高風險施工工
作人員檢核表、異常狀況緊急應變作業辦法等，作為要求承
攬商之依據。每一家合作的廠商均須簽署工程承攬(合約)書
及施工安全告知單，以告知單位內工作環境、危害因素及相
關安全衛生規定等，另外，公司現行運作之各項安全衛生管
理機制如各單位自主檢查、工安部門人員巡檢提案、人員工
作觀察與訪談、意外事故通報調查等，其適用對象亦涵蓋承
攬商，透過全員監督機制，若發現承攬商有不安全行為時，
可藉由各項安全衛生管理機制向其上層領班進行通報中控室
或工安人員反映異常，進行異常事件立即追蹤及改善；所有
承攬商人員入廠施工前皆須事先接受過本廠之「承攬商入廠
安全衛生教育訓練」課程，目的是告知工作環境危害因子、
應遵守的規定及提升安全意識，而對於擔任現場監視的同仁
亦需完成企業內規定安全督導員課程後才可擔任此督導責
任，目的是讓現場安全督導員清楚其職責，以預防職業災
害的發生。
訓練成果：
1. 2015年沒有承包商違規未訓練而入廠情形。
2. 承包商對於廠區安全衛生規定，更加清楚，並能遵守廠區
   規定。
公司治理
31
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
環境永續管理
環境永續管理
污染預防
水與能資源管理及減量
溫室氣體排放管理 
綠色產品 
整體情況
新建廠房採用綠建築規劃
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
環境永續管理
33
廢棄物再利用率達95.7% 
較Y2014 提高 25.7 %
溫室氣體減量
全年溫室氣體(PFCs) 減量286,034 ton CO2-e ，
相當於773座大安森林年CO2吸收量
減少用水量12.3%
每片晶圓用水量3 m3/片，較
Y2014減少12.3%
單位用電量降3.4%
全年每晶圓用電量7.77 度/片，
較Y2014降低7.3 %
職業災害率0
連續三年保持員工職業災害率
為0之記錄
環境永續管理
南亞科技目前有生產活動者，只有12”晶圓製造廠3A廠，故下列有關空污、水污、廢棄物、節能措施、溫室氣體排放及原
物料使用等環境永續議題之資料，係以3A廠進行彙總統計。
5.1 污染預防
■空氣污染防制
南亞科技自設廠以來，一直相當重視污染防制，除了透過環境管理方案規劃，有效減少原物料使用量，降低廢氣排放濃度
之外，並使用符合法規標準之空氣污染防治設備，包括local scrubber、酸/鹼廢氣洗滌塔、VOC沸石轉輪濃縮設備及後燃燒
器；經檢測證明，歷年來皆符合(低於)政府環保法令所訂定之污染物排放標準。為了維持處理設備的最佳處理能力，每項
設備皆有定期的保養與巡檢，並且對操作人員授予完整的教育訓練，維持系統的正常操作，並確保排放之氣體不危害生活
環境，於2015年使用於末端空氣污染防制之維修保養費用為新台幣28,158仟元，並投資25,700仟元新設空氣污染防制設備。
( 註 : VOC為揮發有機物質； local scrubber 為局部廢氣處理器。)
主要空氣污染物分為酸、鹼廢氣與有機廢氣，依據廢氣的特性，導入適宜的處理流程及設備中；製程端產出後，進入局部
廢氣處理設備，去除特定物質後，酸或鹼性廢氣分別集中至酸/鹼洗滌塔處理，經處理後，呈中性再排放至大氣；有機廢氣
則經過沸石轉輪吸附後，濃縮再進入後燃燒設備直接破壞，燃燒處理效率高達99%，遠優於法規標準，流程如圖一所示。
並積極推動各項環境管理方案，從源頭進行原料用量減量至降低異常排放風險等，皆有立案持續改善。2015年每單位產品
所排放之有機空氣污染物(排放強度)為0.23kg VOCs/m2，如圖二。 將持續努力，以期降低對環境之影響。另從Y2014年底
將南亞塑膠林口有機廢水場納入管哩，Y2015年之廢水空污排放量為3.251ton。
圖二 2013至2015年揮發性有機物排放強度
(KG VOCs/M2 :揮發性有機物排放量(公斤)/晶圓面積(平方公尺))
製程端
酸／鹼廢氣
酸／鹼洗滌塔
排放大氣
有機廢氣
VOC濃縮設備
燃燒
Local Scrubber
 
0.40
0.35
0.30
0.25
0.20
0.15
0.10
0.05
0
2013
2014
2015
0.33
0.23
KG VOCs/M2
揮發性有機物排放強度
0.23
(年度)
圖一 廢氣處理流程圖
環境永續管理
34
 
廠區別  
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年
 
南亞科三A廠 
1,841,656噸 
1,677,744噸 
1,817,250噸 
1,736,621噸 
1,778,448噸
 
廢水排放量(噸)
廢水排放量/晶圓面積(噸/M2)
44.8
2011
42.4
2012
42.0
2013
38.1
2014
34.3
2015
南亞科三A廠
最小值
平均值
最大值
7.4
41
10
6.7
23.7
7.7
45
13.9
10.2
36.4
是否符合標準
符合
符合
符合
符合
符合
單位
-
mg/L
mg/L
mg/L
mg/L
檢測結果
檢測項目
PH
化學需氧量(COD)
懸浮固體(SS)
氟離子
氨氮 
法規標準
6-9
<100
<30
<15
<75
7.1
37
4.8
4.4
12.2
2015年全年減少單位廢水排放量4.0噸/每晶圓面積M2，減少9.4%。
■水污染防治
◆廢水排放之環保法規趨勢
近幾年來，針對放流水之氨氮管制之環保法規日漸趨嚴，本廠亦持續致力環保工程改善。
◆廢水排放管理
在廢水處理上，依各類廢水性質分類處理，除符合法規標準外，更將可再利用一般酸鹼廢水，經回收系統處理後再使用，以減少排放水量；2016年規劃擴建有機回收系統，將可再減少排
放水量1,000 CMD。
◆廢水處理實質工程改善
本公司在2015年擴充有機廢水處理系統膜生物反應器（Membrane Bioreactor, MBR）及改造處理氨氮單元(硝化槽)，可增加有機廢水回收量500 CMD及提升氨氮處理效能，降低污染物排放；另
進行HF處理系統擴建，降低運轉負荷。在2016年配合FAB-3A-N廠擴建，總產能提升，擴建HF廢水系統、有機廢水系統、氨氮MD處理系統；並增設有機回收系統，增加回收量；另因應污泥處
理場減少及允收標準日趨嚴格，進行有機污泥減量：增建IPA濃縮系統，降低廢水COD負荷，及增設有機污泥乾燥設備，降低污泥含水率(84%→60%)，以減少污泥產出量。
◆廢水排放績效
2015年排放廢水水質檢測結果
環境永續管理
35
回收
廢棄物
有害
一般(非有害)
合計
焚化
合計
5077.27
4219.97
9297.24
6.04
185.67
191.71
掩埋
3.32
287.78
296.1
5091.63
4693.42
9785.05
單位：噸
■廢棄物管理
本公司之一般事業廢棄物及有害事業廢棄物，皆由產出部門統一管理其貯存、清除、檢測、推動減量等作業活動，並不定
期稽核廢棄物承攬商是否依廢棄物清理相關法規，進行廢棄物清除處理，以確認其合法性，並確保所有廢棄物皆已妥善處
理或再利用，避免對環境再次造成衝擊。
另於2014~2015年內，無任何跨國運送有害廢棄物之行為。
◆資源回收
2015年廢棄物總量約9785.05噸，其中一般廢棄物計4693.42噸，有害事業廢棄物計5091.63噸，廢棄物回收再利用率約
95%，單位產品之廢棄物產生量約為0.189噸/產出晶圓面積(m2)；與2014年相比，廢棄物總量增加約6.7%，主要係因
2015年產品產出較2014年高逾13%，導致廢棄物量亦隨之增加。將持續進行廢棄物減量與增加回收量等措施，以求達零
廢棄之永續發展目標。
2015年廢棄物產出量
廢棄物產出總量
有害事業廢棄物 (噸)
一般事業廢棄物 (噸)
10000
8000
6000
4000
2000
0
2014
2013
2015
(噸)
年度
年度
廢棄物產生量/晶園面績(ton/m2)
單位產品廢棄物產出量
0.200
0.160
0.120
0.080
0.040
0.000
2013
2014
2015
0.161
0.201
0.189
環境永續管理
36
5.2 水與能資源管理及減量
5.2.1 用水減量與回收再利用
◆用水來源
本公司生產用水來源，主要為大漢溪流域引水處理後供應生產用水，採重力流獨立引水，未影響生態及其他使用目的。另有雨水回收及井水可供應生產用水，及自來水主要供應民生使
用；2015年用水量2,198,960噸，其中大漢溪流域引水1,984,249噸，佔總用水量90.2%，井水用水量127,115噸，佔總用水量5.8%，雨水回收量50,691噸，佔總用水量2.3%，自來水用
量36,905噸，佔總用水量1.7%。
◆ 台灣環境可能面臨缺水之狀況
台灣由於地狹人稠、山坡陡峻，以及颱風豪雨雨勢急促，大部分的降雨皆迅速流入海洋。因此，每人每年實際可分配到的降雨量甚少，只及世界平均值的七分之一。同時，按目前世界
標準，當一個國家或地區的每人每年供水量介於一千至二千公噸時，則為缺水地區。根據此一標準，台灣因每人每年可用水量僅約一千公噸，屬於缺水地區。此外，台灣的降雨量在地
域、季節的分布極不平均，更容易造成地區性、季節性的乾旱；因此，為降低對環境造成衝擊及缺水面臨之風險，本公司持續推動節水措施，致力於水回收再利用，以降低衝擊。
◆ 因應缺水風險之策略
廠內設置三口水井為備用水源，可供應水量：4,200 CMD，儲水池容量：38,000噸，可因應短期缺水。另本公司隸屬台塑企業，針對缺水應變，因鄰近台塑企業各廠區已成立缺水緊急
應變組織，針對缺水狀況發生時，可透過該緊急應變組織，互相緊急調配水源支援，以因應缺水帶來之衝擊。(註:CMD: M3/Day)
◆ 水資源管理
受到全球氣候變遷影響，台灣各地區的降雨變成兩極化，導致水災與缺水的現象同時存在，因此水資源的開發與管理更加重要。在用水管理上，除設計省水製程外，首重用水減量與回
收再利用。
針對節水推動，主要節水方向如下：
‧藉由工作方針展開，落實節水成效。
‧由減量與回收等節流手法，達到減量的效果。
‧持續改善並兼顧環境保護的議題。
‧透過日常管理的手法來推動。
‧建立廢水分類處理並採多重回收再利用，將水資源做最大化運用。
環境永續管理
37
2015年總取水量2,198,960噸，平均製程用水回收率86.4%，節省之製程水水量5,424,909噸，節省之製程水水量/總取水量比例為
2.5；2015年產能較2014年增加13.8%，全年用水量總計增加43,737噸，增加用水量2%，全年單位用水量減少4.9噸/M2，減少
10.4%。(註：製程用水回收率依據科學工業園區管理局所規定之公式計算)
 歷年用水量統計  用水量/晶圓面積(噸/M2)
52.5
2011
51.4
2012
51.0
2013
47.3
2014
42.4
2015
 
廠區別 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年
 
三A廠(噸) 
2,157,759 
2,032,748 
2,205,960 
2,155,223 
2,198,960
節水措施
實施廠區
有機廢水膜生物反應器（Membrane Bioreactor, MBR）容量擴充，增加回收水量每日350噸，投資金額:6,600仟元，年效益1,430仟元。 
三A廠
調整冷卻水塔排水導電度由1600us/cm至→1800us/cm，每日節水50噸，年效益204仟元。 
三A廠 
RRV107A、RRV108A 、MSE101A、MSE102A 、WTM101A~WTM104A機台調整，減少酸/鹼廢水WD3排水時間及增加回收類RW排 
三A廠
水時間，每日增加回收水量50噸，年效益204仟元。
節水措施
預計完成日
實施廠區
55.0
50.0
45.0
40.0
35.0
30.0
25.0
20.0
2015年已完成節水改善活動
2015年節水成效，總計每日節水450噸，年效益1,838仟元。
未來持續節水改善活動
未來持續推動節水方案，預估節水每日850噸，年效益3,474仟元。
擴建氨氮廢水回收系統，每日增加氨氮廢水回收水量250噸，投資金額:12,000仟元，年效益1,022仟元。 
三A廠 
2016年9月
擴建有機廢水回收系統，每日增加有機廢水回收水量600噸，投資金額39,000仟元，年效益2,452仟元。 
三A廠 
2016年9月 
◆ 水資源回收再利用現況
三A廠有設置酸鹼廢水回收系統，並搭配各項節水措施推動，使製程回收率已達86%以上(符合環評承諾值製程回收率81.1%)。另設置二個滯洪池容積4,060 M3(3,500M3+560M3)，雨季
時可有效回收雨水使用。
環境永續管理
38
2015年產能較2014年增加13.8%，全年用電量總計增加20,653 MWh，增加用電量5.4%，相當於增加10,780噸CO2排放量，全
年單位用電量減少0.6 MWh/M2，減少7.1%。
(註:採用台電2013年電力排放係數=0.522kgCO2e/度)
歷年用電量統計  用電量/晶圓面積(MWh/M2)
8.7
2011
9.0
2012
8.7
2013
8.4
2014
7.8
2015
 
廠區別 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年
 
三A廠(mWh) 
356,880 
355,725 
376,183   
381,792   
402,445  
9.5
9.0
8.5
8.0
7.5
7.0
6.5
6.0
5.5
5.0
2015年產能較2014年增加13.8%，全年天然氣用量總計增加287,859 M3，增加天然氣用量13.6 %，相當於增加541噸CO2排放
量，全年單位天然氣用量與2014年相當。
(註:採用環保署102年公告”溫室氣體排放係數管理表6.0.1版”)
歷年天然氣用量統計  天然氣用量/晶圓面積(M３/M2)
45.5
2011
47.1
2012
46.2
2013
46.2
2014
46.2
2015
 
廠區別 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年
 
三A廠(M3) 
1,867,827  
1,863,370  
1,997,653  
2,107,596  
2,395,455 
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0
5.2.2 節能措施
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用，會產生二氧化碳，造成的溫室效應使地球暖化，因此能源的有效管理，已是刻不容緩。內部使用能源主要為外購電力及天然氣；
外部其他間接能耗所造成溫室氣體排放，則包括廠內使用之原物料運輸、原物料供應商生產、廢棄物運輸/處理、員工差旅、員工通勤等。為有效減少溫室效應的環境衝擊，建廠時即以
節能為規劃，如採用雙冰水系統、冷凍機熱回收再利用等等，歷年來持續引進各項節能技術，以降低能源的耗用。此外，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能
方面的觀念；並持續進行原物料使用減量、增加廢棄物回收量等，以降低溫室氣體對環境之衝擊。
環境永續管理
39
環境永續管理
40
2015年已完成節能改善活動
2015年節電成效，總計每日節電2,854度，每日節省天然氣300 M3，年效益4,162仟元，每年約當降低二氧化碳排放量773公噸。
未來持續節能改善活動
未來持續推動節能方案，預估每日節電9,483度，每日節省天然氣1,944 M3，年效益19,356仟元。每年約當降低二氧化碳排放量3,289公噸。
節能措施
FAB-3A廠照明改為LED燈管，投資金額:7,750仟元，平均每日節電1,738度，年效益1,719仟元。
VOC廢氣處理設備運轉參數進行節能最佳化調整，每日節電216度，年效益208仟元；每日節省天然氣300 M3，年效益1,576仟元。
S/B 1F空調箱增設timer，控制離/尖峰運轉頻率，投資金額:4仟元，每日節電384度，年效益370仟元。 
廢水廠 B1F環境排氣風車增設變頻器，依現場狀況調降運轉頻率節省用電，投資金額:301仟元，每日節電516度，年效益497仟元。
實施廠區
三A廠
三A廠
三A廠
三A廠
節能措施
實施廠區
三A廠
三A廠
預計完成日
2016年10月
2016年10月
MAU水洗系統噴頭改採用新式陶瓷板取代噴頭式，節省水洗耗電量每日9,123度，投資金額:52,500仟元，
年效益8,791仟元。
VOC廢氣氧化爐燃燒爐頭型式由雙燃料爐頭改為單燃料型式爐頭，每日節電360度，節省天然氣每日
1,944 M3，投資金額:17,000仟元，年效益10,565仟元。
5.2.3 原物料使用狀況
秉持創辦人 王永慶先生「勤勞樸實」的精神，絕不浪費每一項生產原物料，除回收再利用外，亦積極檢討生產原物料使用量的合理性與適切性，並能從生產製程的簡化上著手，以減少
原物料的使用，除了可以減少廢棄物的產生亦可減少生產成本，如此可達到經濟與環保雙贏的目的。公司內有專責的組織，對於原物料的減量，每年定出執行目標，並定期檢討全公司
原物料減量的績效。
原物料使用與產出示意圖
◆ 使用再生原料作為生產原料之比例
在生產過程中，需使用控片以監控製程條件，使用過的控片則透過再製後重覆使用，估計每一控片約可重覆使用5~10次(依使用製程別不同而有差異)，目前控片重覆使用百分比為70%，
剩餘30%因再製過程損傷或不符合廠內可用標準，故予以報廢進行標售；如此，不但節省購買全新控片的成本，同時亦減少許多廢棄物產生。
環境永續管理
41
南亞科技
晶圓廠
輸入
製作物原料
使用量
原料晶圓
（千片-12吋）
728
製程化學品
（公噸）
38,253
製程氣體
（百萬立方米）
286
電力
（百萬度）
402
清水
（千立方公尺）
2,025
輸出
產品
產量
原料晶圓（千片-12吋）
711
廢氣
排放量
溫室氣體（公噸-二氧化碳當量）
270,233
揮發性有機氣體（公噸）
14.5
硫化物（公噸）
0.71
氮氣化物（公噸）
0.934
廢水
排放量
廢水量（千立方公尺）
1,772
廢棄物
產生量
一般事業廢棄物（公噸）
4,693
有害事業廢棄物（公噸）
5,092
具體績效如下：
2012
284,583
2013
185,687
2014
148,627
2015
152,964
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
單位：台幣
回收金額
◆ 產品包裝材料減量
產品出貨所使用的包裝材料，均為可回收物質，包括紙箱、緩衝材、出貨外箱、晶圓盒等，這些包裝材料均符合歐盟對於
包裝材料所定之鉛、鎘、汞及六價鉻等四種重金屬總含量不得超過100ppm的規定，包括被普遍禁用的聚氯乙烯（PVC）。
產品出貨到外包測試或封裝廠之包裝材料包括紙箱、出貨外箱、緩衝材及晶圓盒等，均努力盡量回收至公司內部重複使用；
而原料晶圓的晶圓盒亦回收並重複用於產品出貨，其重複使用率接近100%，前述做法將產品包裝材料的用量及廢棄物的
產生均減至最少。此做法每年約可減少1.93萬個十二吋全新晶圓盒使用，相當於減用87.2噸之塑膠。
成品自有倉庫為響應回收減量作為，從可回收再利用之包裝材料著手進行，將成品回貨中，可再利用之包裝材料，轉為客
訴品換貨、存放與託工使用，來減少領用、請購次數，進而達到回收利用、包裝材料減量之作為，亦能減少包裝材料之使
用成本。雖節省金額不大，但對整體環境的維護、資源回收利用也有相當作為。
5.3 溫室氣體排放管理
5.3.1 全球氣候變遷之風險及因應措施
1. 法規面
臺灣環保署已於2015年7月正式頒布「溫室氣體減量及管理法」，要求企業執行減量措施，並發布減量期程。未來將秉持使用者付費之環境正義原則，溫室氣體排放額度之核配，將逐步朝配
售方式規劃，另亦將推動進口化石燃料之稅費機制，以因應氣候變遷，並落實中立原則，促進社會公益。此舉將限制企業的生產及擴建。對於溫室氣體盤查與減量，公司內部已行之多年，這
也顯示了領先法規的一面。
2. 實質面
目前現有設施，已足以應付極端的氣候事件，然而卻可能導致能源成本大幅增加，且極端氣候也將影響正常運輸或空運，造成一些營運上的風險。此外，越來越多的颱風和洪水，亦可能會增
加員工上下班的風險。因此針對安全性的問題， 將持續加強宣導員工自身安全，以減少極端天氣所造成損害員工的風險。
再者，天然資源的耗損，亦將使我們的營運成本大幅增加，因此 將維持一定量的原物料存量，以避免供應受到極端氣候的影響。
本公司為台塑集團一份子，本集團目前積極推動能資源節省措施，這讓我們可以獲得更多有關節省措施的經驗。
3. 其他
現今消費者可能對於電子產品之耗電量有更多的要求，特別是低功率晶片與電池的使用時間。我們也正致力於在生產技術的設計研發，使我們的產品能有更多的競爭力。當然，對我們來說，
這種風險不僅是一個挑戰，更是一個機會。
環境永續管理
42
環境永續管理
43
◆ 產品包裝材料減量
產品出貨所使用的包裝材料，均為可回收物質，包括紙箱、緩衝材、出貨外箱、晶圓盒等，這些包裝材料均符合歐盟對於包裝材料所定之鉛、鎘、汞及六價鉻等四種重金屬總含量不得
超過100ppm的規定，包括被普遍禁用的聚氯乙烯（PVC）。
產品出貨到外包測試或封裝廠之包裝材料包括紙箱、出貨外箱、緩衝材及晶圓盒等，均努力盡量回收至公司內部重複使用；
而原料晶圓的晶圓盒亦回收並重複用於產品出貨，其重複使用率接近100%，前述做法將產品包裝材料的用量及廢棄物的產生均減至最少。此做法每年約可減少1.93萬個十二吋全新晶圓
盒使用，相當於減用87.2噸之塑膠。
成品自有倉庫為響應回收減量作為，從可回收再利用之包裝材料著手進行，將成品回貨中，可再利用之包裝材料，轉為客訴品換貨、存放與託工使用，來減少領用、請購次數，進而達
到回收利用、包裝材料減量之作為，亦能減少包裝材料之使用成本。雖節省金額不大，但對整體環境的維護、資源回收利用也有相當作為。
5.3 溫室氣體排放管理
5.3.1 全球氣候變遷之風險及因應措施
1. 法規面
臺灣環保署已於2015年7月正式頒布「溫室氣體減量及管理法」，要求企業執行減量措施，並發布減量期程。未來將秉持使用者付費之環境正義原則，溫室氣體排放額度之核配，將逐
步朝配售方式規劃，另亦將推動進口化石燃料之稅費機制，以因應氣候變遷，並落實中立原則，促進社會公益。此舉將限制企業的生產及擴建。對於溫室氣體盤查與減量，公司內部已
行之多年，這也顯示了領先法規的一面。
2. 實質面
目前現有設施，已足以應付極端的氣候事件，然而卻可能導致能源成本大幅增加，且極端氣候也將影響正常運輸或空運，造成一些營運上的風險。此外，越來越多的颱風和洪水，亦可
能會增加員工上下班的風險。因此針對安全性的問題， 將持續加強宣導員工自身安全，以減少極端天氣所造成損害員工的風險。
再者，天然資源的耗損，亦將使我們的營運成本大幅增加，因此 將維持一定量的原物料存量，以避免供應受到極端氣候的影響。
本公司為台塑集團一份子，本集團目前積極推動能資源節省措施，這讓我們可以獲得更多有關節省措施的經驗。
3. 其他
現今消費者可能對於電子產品之耗電量有更多的要求，特別是低功率晶片與電池的使用時間。我們也正致力於在生產技術的設計研發，使我們的產品能有更多的競爭力。當然，對我們
來說，這種風險不僅是一個挑戰，更是一個機會。
5.3.2 溫室氣體盤查及減量
半導體廠之溫室氣體主要排放來源為電力及全氟化物(Perfluorocarbons, PFCs），其中電力為製程生產所必需，因此節電係為團隊努力的目標。然而電力使用為製造產品所必需，故其減量效
果仍有其限度；另一排放來源為PFCs使用，半導體製程所使用之全氟化物及同類化合物包括四氟化碳（CF4）、全氟丙烷（C3F8）、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷（C4F8）、三氟甲烷
（CHF3）、二氟甲烷 (CH2F2)、六氟化硫（SF6）及三氟化氮（NF3）等，皆屬高全球暖化潛勢註1(Global Warming Potential, GWP)之溫室氣體。
1. 溫室氣體盤查
盤查現況
自2005年起，便參與臺灣半導體產業協會(TSIA)之溫室氣體盤查與減量計畫，經過內部自行計算盤查後，製作出溫室氣體盤查清冊及報告書，並於當年起導入ISO 14064-1第三方認證，確
保溫室氣體盤查資料的完整性與可信度。目前溫室氣體共分為三類範疇別：範疇一 直接排放、範疇二 能源間接排放及範疇三 其他間接排放。目前僅針對範疇一及範疇二進行量化。
主要溫室氣體排放來源為外購能源(約佔81.03%)以及製程使用全氟化物(約佔11.14%)。2015年南亞科技溫室氣體排放量為270,233噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。其中範疇一排放量為51,261噸
二氧化碳當量(ton-CO2e)；範疇二排放量為218,972噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。盤查範圍為臺灣3A廠。
◆ 產品包裝材料減量
產品出貨所使用的包裝材料，均為可回收物質，包括紙箱、緩衝材、出貨外箱、晶圓盒等，這些包裝材料均符合歐盟對於包裝材料所定之鉛、鎘、汞及六價鉻等四種重金屬總含量不得
超過100ppm的規定，包括被普遍禁用的聚氯乙烯（PVC）。
產品出貨到外包測試或封裝廠之包裝材料包括紙箱、出貨外箱、緩衝材及晶圓盒等，均努力盡量回收至公司內部重複使用；
而原料晶圓的晶圓盒亦回收並重複用於產品出貨，其重複使用率接近100%，前述做法將產品包裝材料的用量及廢棄物的產生均減至最少。此做法每年約可減少1.93萬個十二吋全新晶圓
盒使用，相當於減用87.2噸之塑膠。
成品自有倉庫為響應回收減量作為，從可回收再利用之包裝材料著手進行，將成品回貨中，可再利用之包裝材料，轉為客訴品換貨、存放與託工使用，來減少領用、請購次數，進而達
到回收利用、包裝材料減量之作為，亦能減少包裝材料之使用成本。雖節省金額不大，但對整體環境的維護、資源回收利用也有相當作為。
5.3 溫室氣體排放管理
5.3.1 全球氣候變遷之風險及因應措施
1. 法規面
臺灣環保署已於2015年7月正式頒布「溫室氣體減量及管理法」，要求企業執行減量措施，並發布減量期程。未來將秉持使用者付費之環境正義原則，溫室氣體排放額度之核配，將逐
步朝配售方式規劃，另亦將推動進口化石燃料之稅費機制，以因應氣候變遷，並落實中立原則，促進社會公益。此舉將限制企業的生產及擴建。對於溫室氣體盤查與減量，公司內部已
行之多年，這也顯示了領先法規的一面。
2. 實質面
目前現有設施，已足以應付極端的氣候事件，然而卻可能導致能源成本大幅增加，且極端氣候也將影響正常運輸或空運，造成一些營運上的風險。此外，越來越多的颱風和洪水，亦可
能會增加員工上下班的風險。因此針對安全性的問題， 將持續加強宣導員工自身安全，以減少極端天氣所造成損害員工的風險。
再者，天然資源的耗損，亦將使我們的營運成本大幅增加，因此 將維持一定量的原物料存量，以避免供應受到極端氣候的影響。
本公司為台塑集團一份子，本集團目前積極推動能資源節省措施，這讓我們可以獲得更多有關節省措施的經驗。
3. 其他
現今消費者可能對於電子產品之耗電量有更多的要求，特別是低功率晶片與電池的使用時間。我們也正致力於在生產技術的設計研發，使我們的產品能有更多的競爭力。當然，對我們
來說，這種風險不僅是一個挑戰，更是一個機會。
1. 8種PFCs排放包括四氟化碳（CF4）、全氟丙烷（C3F8）、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環
丁烷（C4F8）、三氟甲烷（CHF3）、二氟甲烷 (CH2F2)、六氟化硫（SF6）及三氟化氮  
（NF3）等製程氣體。
2. 其他直接排放包括CO2、CH4、N2O製程氣體、HFCs、SF6非製程用如滅火設備、高壓
電盤、冰箱、冷凍機等。
3. 能源間接排放包括電力及蒸氣使用。
3A廠2015年溫室氣體排放量，較基準年(2008年)增加約47.74%，產品產量增加約
138.76 %。以單位產品排放量來看，則減少約38.12 %， 排放強度註2皆維持一定水
準，顯示其溫室氣體減量之成效。
溫室氣體排放量
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2015
0.58
0.56
0.52
2013
2014
排放強度-單位產品面積溫室氣體排放量
(kg-CO2E/CM
2)
溫室氣體排放量(ton-CO2e)
溫室氣體排放量
排放強度
20015溫室氣體排放量
環境永續管理
44
能源間接排放量 81.03%
八種FCs排放量 11.14%
其他直接排放量 7.83 %
5.3.2 溫室氣體盤查及減量
半導體廠之溫室氣體主要排放來源為電力及全氟化物(Perfluorocarbons, PFCs），其中電力為製程生產所必需，因此節電係為團隊努力的目標。然而電力使用為製造產品所必需，故其減量效
果仍有其限度；另一排放來源為PFCs使用，半導體製程所使用之全氟化物及同類化合物包括四氟化碳（CF4）、全氟丙烷（C3F8）、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷（C4F8）、三氟甲烷
（CHF3）、二氟甲烷 (CH2F2)、六氟化硫（SF6）及三氟化氮（NF3）等，皆屬高全球暖化潛勢註1(Global Warming Potential, GWP)之溫室氣體。
1. 溫室氣體盤查
盤查現況
自2005年起，便參與臺灣半導體產業協會(TSIA)之溫室氣體盤查與減量計畫，經過內部自行計算盤查後，製作出溫室氣體盤查清冊及報告書，並於當年起導入ISO 14064-1第三方認證，確
保溫室氣體盤查資料的完整性與可信度。目前溫室氣體共分為三類範疇別：範疇一 直接排放、範疇二 能源間接排放及範疇三 其他間接排放。目前僅針對範疇一及範疇二進行量化。
主要溫室氣體排放來源為外購能源(約佔81.03%)以及製程使用全氟化物(約佔11.14%)。2015年南亞科技溫室氣體排放量為270,233噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。其中範疇一排放量為51,261噸
二氧化碳當量(ton-CO2e)；範疇二排放量為218,972噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。盤查範圍為臺灣3A廠。
2.溫室氣體減量
基於全氟化物有高全球暖化潛勢之特性，臺灣半導體產業協會(TSIA)與臺灣行政院環境保護署共同簽署全氟化物排放減量合
作備忘錄。減量目標配合與世界半導體協會的承諾，將PFCs排放強度由2010至2020年降低30%，因此其全氟化物排放量需低
於131,633公噸二氧化碳當量，本公司自2006年起，便開始規劃溫室氣體減量計畫。
3A廠於建廠規劃時，便已編列預算，購置高削減率Local Scrubber註3；目前薄膜區與蝕刻區所使用之PFC Local Scrubber，為直
接燃燒式(Burn Type)，藉由燃燒所產生之高溫破壞PFCs。本廠為減少PFCs逸散至空氣中，制訂Local Scrubber處理 PFC之削減率
驗收標準，針對CF4氣體處理效率應達90%以上，處理C3F8、C4F6、C4F8、CHF3、CH2F2及SF6之削減率需達到95%以上，
NF3之削減率則應達99%以上，並於Local Scrubber設置完成後，以FTIR註4檢測各種PFC氣體削減率，以符合合作備忘錄中總排
放量之規定。
本公司積極推動自願減量，參與經濟部工業局2011~2015年產業溫室氣體自願減量推動計畫，於2015年完成溫室氣體減量計
畫詳見5.2.2節，每日節電2,854度，每日節省天然氣300 
m3；2016年預計執行的方案詳見5.2.2節，預估每日節電9,483度，
每日節省天然氣1,944 m3，(合計約3,289公噸的二氧化碳當量)。
備註
1. 全球暖化潛勢GWP(Global Warming Potential) 係為該氣體相對於二氧化碳而言（設CO2的GWP=1），其暖化
強度；本文所指高全球暖化潛勢係指GWP值高於675者。(以IPCC第四次評估報告（FAR）之GWP值為依據)
2. 排放強度：產出單位面積晶圓所排放之溫室氣體量。
3. Local Scrubber：局部廢氣處理器。
4. FTIR：Fourier-Transform Infrared Spectrometer 傅立葉紅外線光譜儀
3.碳揭露計畫
對於碳揭露採取開放態度，自2009年起參與非營利組織碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project, CDP）的評比，每年揭露溫室
氣體排放與減量資訊相關訊息。溫室氣體排放資訊包括範疇一：直接由廠內產生之排放量；範疇二：外購電力與蒸氣等間接
排放量。相關資訊直接揭露於CDP網站（https://www.cdproject.net/en-US/Pages/HomePage.aspx）。
除CDP 及本報告公開揭露碳排放相關資訊外，亦按客戶要求，將溫室氣體排放與減量資訊，揭露於EICC（Electronic Industry 
Citizenship 
Coalition電子行業行為準則）之溫室氣體報告系統中，或按客戶要求，提供碳排放相關資料，協助客戶建立其產
品碳足跡。
PFC減量績效(ton-CO2e)
PFC減量績效
2013
2014
2015
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
207,933
255,710
286,034
環境永續管理
45
5.4 綠色產品
自2005年以來，成立綠色產品推動組織，推行無有害物質(HSF)管理，希望在產品生產過程持續達到預防污染，節約能源，廢棄物減量，有害物質管理等指標，積極地把原物料供應
端，廠內製程材料供應商，後段封裝外包廠與出貨包材供應商結合串連，使供應鏈上下游廠商與本公司組成有效的綠色產品供應鏈，符合國際當前環保趨勢法令，努力節能減廢，有效
管理有害物質用量，減少產品生產過程中對環境帶來的消耗。
◆無有害物質(HSF)政策
透過綠色產品推動組織(GPPC)，參考歐盟與其他地區國家法令與國際客戶大廠有害物質管理規範，並符合國際產品環境法規要求，制定零件與材料環境管理物質管理通則，推行無有害
物質(HSF)管理，針對原料及相關物料來源，做有效的控管，以達到符合綠色產品之標準並減低產品生產過程中對自然環境之影響，追求綠色科技與環境永續共存。
綠色產品推動組織(GPPC)
HSF 品質代表
品保處
安全衛生處
資材處
生規暨封裝工程處
產品工程處
產品測試處
營業管理處
品保處
安全衛生處
HSF規格
歐盟法令
ROHS/REACH
國家法令/法規
 美／日／中／韓／其他
國際大廠
HSF規範
南亞科技
HSF規範
環境永續管理
46
■符合當前與未來法規
透過建立材料無有害物質管理系統，確認所生產的晶
圓及後段IC封裝產品均符合國際法規及客戶對有害物
質管理相關要求，包括：
◆歐盟的有害物質限用指令（EU RoHS）
自2005年推動無有害物質(HSF)管理以來，積極要求跟
從RoHS (2002/65/EC)法令要求，於2011年仍繼續跟隨
RoHS 2.0(2011/65/EU)法令要求，管制晶圓與IC產品中
所使用的均質材料，必須符合限制閾值：
鉛，鎘，汞，六價鉻，聚溴聯苯，聚溴聯苯醚六項物
質在均質材料中的含有濃度均須<1000ppm。
*限制閾值(threshold)此指法令規定的門檻管制值。
大於門檻值視為超標，
小於門檻值的使用被允許且須回報。
符合EU RHS的產品包裝均標示符合RoHS標籤。
◆電子產品無鹵素要求
根據日本電工協會規格與對於鹵素系阻燃劑的管理，
管制晶圓與IC產品中所使用的均質材料必須符合限制
閾值：
溴與氯之個別含量<900ppm、總鹵素(溴+氯)含量
<1,500ppm。
*限制閾值(threshold)此指法令規定的門檻管制值。
大於門檻值視為超標，
小於門檻值的使用被允許且須回報。
符合無鹵素要求的產品包裝均標示符合HF標籤。
◆全氟辛烷磺酸（PFOS）限制標準
本公司已於2010年，完全廢止晶圓製程中使用含PFOS之原
料。
◆歐盟化學物質登錄與管制法令（EU REACH）
針對歐盟REACH所公布的危險物質附錄要求與高關注物質（
Substance of Very High Concern, SVHC ）清單，新公布清單每
半年定期發送有害物質調查表給供應鏈廠商/外包商確認並
回覆調查結果，並且記錄含有或使用量值，目前生產的晶圓
與IC產品符合REACH要求。
◆歐盟廢電子電機設備指令（WEEE）
WEEE指令係對電子電機設備終端產品，如電腦，手機，行
動電子產品等廢棄物規範回收率。 本公司的晶圓與IC產品，
非屬終端產品，並不直接適用WEEE指令要求。
晶圓與IC產品將配置在各式各樣的電子終端產品裡，在使用
者最終使用後，由終端產品業者負責回收。
◆產品包裝材料管理
產品出貨所使用的包裝材料符合歐盟要求，均質材料必須符
合限制閾值：
鉛、鎘、汞及六價鉻等四種重金屬總含量不得超過100ppm，
而且禁用聚氯乙烯（PVC）於塑膠類材料。
◆HSF教育訓練
‧強化對內與對外之環境教育
對內員工透過HSF訓練課程及宣導對於HSF系統的管理與
要求。
‧建立綠色供應鏈
對上游原物料供應商、下游外包測試及封裝協力廠商，建立
評分制度，要求與敦促他們保護環境、改善安全與衛生、
重視人權，以共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理
與營運持續計劃。
◆未來法規趨勢
致力於協助客戶遵循國際法規要求，並參與政府機關推廣的
環境永續相關的民間組織活動，瞭解最受關切的重大環保議
題為：
全球氣候變遷之因應、水資源管理、綠色產品及污染預防
等，將敦促內部能夠切實並提早理解國際環保法規要求，配
合供應鏈上下游，作出有益環境與地球的生產活動。
◆有害物質限用管理
內部已制定零件與材料環境管理物質管理通則，針對原料及
相關物料來源，做有效的控管，符合ROHS、REACH、包材指
令、WEEE⋯等國際法規及客戶要求，以達到綠色產品之標
準及減低產品對自然環境之影響。
◆2015年共完成下列有害物質限用管理項目(針對均質材料)：
1.審閱ROHS報告項目共3家外包商與46家原料供應商
審閱ROHS 報告458份，完成比例: 100%。
2.完成REACH SVHC項目(REACH SVHC V.13)調查共1個版次，
有害物質調查報告62份，完成比例: 100%。
3.完成客戶規格要求項目，調查共3個版次，有害物質調查
報告120份，完成比例: 100%
環境永續管理
47
■設計低耗能產品(Low Power DDR, Mobile DDR )
提供減少耗電的新製程技術
內部持續研發製造技術，提供更先進、效率更佳的製造服務，持續減少單位產出所消耗的能資源與污染物產生量，而在產
品使用階段亦能達到低耗能、低污染的目標。DRAM產品在不同標準介面下工作電壓逐次遞減，如以下圖表所示，其消耗
功率亦隨著工作電壓下降而呈現等效下降的趨勢。
半導體製程技術每向前推進一個世代，積體電路線寬就得以持續縮小，使得晶粒面積愈來愈小，製造單位晶圓所耗用的能
資源、原物料自然也愈來愈少，也讓單位產品所消耗的電力更為降低，以 PC用2G DDR3產品為例，在電腦使用之狀態下，
耗電量經實測結果，30 nm及42 nm較50 nm製程分別降低42%及33%，詳如下圖所示：
伴隨著製程技術的演進，在相同的晶圓面積下，先進的技術帶來了更高的產量，例如，在30奈米晶粒所能產出的相同記憶
體單元數量顆粒約為50奈米的兩倍；如附圖所示，所耗用的資源相對亦跟著降低
5.5 整體情況
於2008年8月配合台塑集團之政策,開始導入環境會計制度，並於2009年10月導入環境會計制度，於2010年正式上線，充
分展現環保管理之決心與能力。透過環境會計制度的導入，可掌握企業環境支出資訊、評估環境支出效益，並且將企業環
保作為，具體且正確的揭露予利害相關人。
環境會計分為環境成本及環境效益兩項，環境成本主要統計企業為減輕、預防或移除因營運活動所造成對環境衝擊，以及
改進資源的利用效率，而投入的資本投資與費用支出。環境效益則是統計來衡量企業執行環境保護活動而減少的環境衝
擊，或改善環境的污染。有關於環境會計係依據環保署所定規則，將環保支出分類統計，並作為內部管理使用，更能讓外
界了解企業對於環保所做努力；自2013年起，將環境會計統計資料，新增工安消防及衛生類之設備及費用支出，已將環
境、安全及衛生之所有費用全部納入統計。
各不同線寬之耗電量比較
50nm-1333
42nm-1600
30nm-1600
1
0.67
0.58
DRAM種類
SDR
DDR
DDR2
3.3V
2.5V
1.8V
1.35V
1.2V
DDR3
DDR4
環境永續管理
48
環境永續管理
49
年 度
分 類
企業營運成本
供應商及客戶之上下游關連成本
管理活動成本
研究發展成本
社會活動成本
損失及補償成本
環境稅捐及規費
安全衛生費用成本
小計
合計
2015
343,239
1,062
5,692
2,696
0
114
7,680
360,483
88,766
2,240 
91,006
 年度        資本支出     環安費用支出      合計
  2012               0.55               3.88               4.43
  2013               0.70               2.05               2.75
  2014                0.14               4.06               4.20
 2015               0.91               3.61               4.52
經常支出
資本支出
經彙總統計， 2015年所投入之環安衛支出費用為新台幣360,483仟元，資本資出為91,006仟元，共計451,489仟元，
詳細分類如下：
歷年之環安資本支出及費用統計如下：
2015年透過執行下列環境保護之活動方案，繼而產生之環保效益統計如下︰
1. 推動廠區環境保護各項方案下，所節省之費用︰
節能(電)方案：完成5件， 年效益 $3,176仟元。
減廢方案：完成1件，年效益 $7 仟元。
降低製程原物料使用量方案：完成5件，年效益 
$8,951仟元。
2. 業廢棄物回收再利用之實質效益 $20,445仟元
項目包括回收廢光阻、廢晶圓、廢電腦螢幕、筆記
型電腦、電腦主機、廢電池、廢燈管等事業廢棄物，
進行回收再利用之收入；以及如廢包材、廢紙箱、
廢金屬、廢塑膠及其它廢棄物等。
3. 透過增設1套沸石轉輪處理揮發性有機排放物及
氨氮廢水處理設施等環保設備資本支出，減輕空氣
排放污染物及放流水水質對生態之衝擊，並達成
2015年均無違反環保法規之記錄。
451,489
環境永續管理
50
5.6 新建廠房採用綠建築規劃
南亞科技3A廠北棟新建工程綠建築設計說明
◆綠建築等級：銀級 
◆綠化量指標設計說明 
1. 植栽種類為喬木、灌木、地被，植栽位置為地面層
建築物外部及建築物屋頂層。 
2. 植栽覆土深度：喬木1.0m以上、灌木0.5m以上、地被
0.3m以上，符合設計規範要求。 
3. 依綠建築評估手冊-2012版規定，喬木種植間距5m，
樹冠投影面積25㎡。 
4. 工業區用地單位綠地檢討CO2固定量β=300(kg/㎡)。 
5. 全面植栽具原生種或誘鳥誘蝶種。 
◆基地保水指標設計說明 
1. 設置或保持暨有綠地空間，當降雨時可貯集雨水 
2. 設計鋪面或瀝青具透水性材料特性 
3. 屋頂層景觀覆土層可貯集雨水 
◆水資源指標設計說明 
1. 節水設計：
● 兩段式大便器(具省水標章)
● 感應式小便器(具省水標章)
● 龍頭水栓(具省水標章)
● 浴室沐浴採淋浴方式 
2. 貯水設計： 
● 利用屋頂由落水頭排水管線至筏基層內貯留池 
● 人工地盤上之景觀覆土層貯集雨水 
3. 噴灌設計： 
● 依季節每日每時段固定水量，由雨水貯留池泵浦設
備搭配噴灌感應器 
◆污水垃圾改善指標設計說明 
1. 污水設計： 
●   將生活雜排水管線接管至公共污水系統 
2. 垃圾後置處理設計： 
● 餐廳供應食品一律由業方委外廠商提供，餐後廚餘也由
  廠商一併處理 
● 使用樓層均設置垃圾分類箱，確實依垃圾材質分類，並
  具耐用性及密閉功能 
● 垃圾集中場內設置垃圾不同類型劃區，以便清運人員辨
  識及集中處理 
●垃圾集中場牆面設置掛式盆栽定時澆灌或於牆面美
化處理
◆音環境指標設計說明 
1. 外牆設計： 
● 金屬玻璃帷幕牆 
● 金屬三明治板
2. 窗設計： 
● 金屬玻璃帷幕牆開窗隔音等級曲線Rw值=57≧40dB
3. 樓板設計： 
● 樓板區分為鋼筋混凝土、DECK板澆置輕質混凝土兩
種材料，設計結構厚度須達18cm，以達隔音性能效果
環境永續管理
51
◆光環境指標設計說明 
1. 自然採光 
● 居室空間盡量採晝光利用 
● 玻璃可見透光率愈高愈好 
2. 人工照明： 
● 所有居室作業空間照明須具備有防眩光隔柵、
  平板燈罩或類似設施 
◆室內建材裝修指標設計說明 
1. 建材設計： 
● 以簡易裝修材料設計 
● 不採用誇張且大量造型特殊裝修 
● 材料須具有低逸性散性、低污染、可循環利用、
  廢棄物再利用之建材 
● 各項裝修材料務必採用具內政部建築核准之綠建材 
2. 使用率設計： 
●符合綠建築設計技術規範綠建材須達室內45%、
  室外10%以上 
● 依環境影響評估規定須取得綠建築標章且銀級以
上，為符合規定及室內建材對人體空氣品質，本
案室內綠建材使用率提升至75%以上，並同提升
指標內申請得分級距
◆員工休閒健康管理指標設計說明 
1. 健康管理項目： 
● 徹底強制執行員工休假制度 
● 設有常駐合格醫療人員之醫療部 
● 設有員工專用休閒空間與設施者 
● 定期舉辦員工戶外旅遊或休閒活動 
● 定期舉辦醫療健康講習 
◆通風換氣環境指標設計說明 
1. 全年空調型空間 
● 所有居室作業空間設有新鮮空氣引入供應系統 
◆室內建材裝修指標設計說明 
1. 建材設計： 
● 以簡易裝修材料設計 
● 不採用誇張且大量造型特殊裝修 
●  材料須具有低逸性散性、低污染、可循環利用、
  廢棄物再利用之建材 
● 各項裝修材料務必採用具內政部建築核准之綠建材 
2. 使用率設計： 
● 符合綠建築設計技術規範綠建材須達室內45%、
  室外10%以上 
● 依環境影響評估規定須取得綠建築標章且銀級以
上，為符合規定及室內建材對人體空氣品質，本
案室內綠建材使用率提升至75%以上，並同提升
指標內申請得分級距
◆通風換氣環境指標設計說明 
1. 全年空調型空間 
● 所有居室作業空間設有新鮮空氣引入供應系統
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
合諧、健康、
安全的工作環境
合諧、健康、
安全的工作環境
雇用概況
職場形象
員工互動與發展
尊重人權
健康職場
社會公益
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
和諧、健康及安全的工作環境
53
溝通橋樑
全年超過6,000名員工參與
公司內部各種溝通會議
健康職場認證標章
榮獲衛生福利部國民健康署頒贈
〝健康啟動標章〞
員工活動
員工活動超過7,500位同
仁與眷屬參與
榮獲人力發展評鑑管
理系統(TTQS)銀牌證書
訓練滿意度
內部舉辦課程平均滿意度
逾5.3分(六點量表)
O件勞資糾紛案
和諧、健康及安全的工作環境
 
類別 
人數 
男 
女
 
正式人員 
2386 
1590 
796
非正式人員
 
工讀生 
11 
5 
6
 
定期契約人員 
8 
6 
2
  
合計 
 
2405 
1601 
804
6.1 雇用概況
南亞科技視人才為公司最重要的資產，是公司永續發展的關鍵。基於
愛才惜才及發展人才的理念，所有新進同仁從一進入公司報到開始，
就能享受到公司營造的人性化工作環境，所有人員可以利用公司多元
的學習資源，有系統的接受教育訓練課程，參加公司提供的各項發展
機會，並獲取合理的薪資報酬。另外，為了能夠平衡同仁工作與生活，
公司有計劃的舉辦活潑而豐富的員工康樂活動，每位員工在繁忙的工
作之餘，能夠放鬆心情，快樂的參與各項休閒旅遊行程。
持續營造適合科技人才發展的優質工作環境，也深信擁有「和諧、健
康、快樂而穩定」的人力資源，是本公司邁向成功、永續經營的穩固
基石。
6.1.1 穩定的人力結構
南亞科技的人力結構穩定而健康。2015年正式人員佔員工總人數比例
為99.21%，非正式人員包括聘約顧問、定期契約人員、工讀生等僅佔
0.79%。男性員工1601人，女性員工804人，男女員工比例約為2:1，
員工99.81%為本國籍。公司員工平均年齡為36.7歲，其中30-49歲壯
年為公司最主要勞動人力，佔員工總人數80%，員工100%由公司直
接聘任，沒有透過第三方仲介之人力。
為維護勞資雙方聘僱權益，員工在正式錄取報到之前會收到通知單，報到後公司會與員工簽訂書面聘僱承諾書，
簽署率達100%，因此受此聘僱合約保障的員工達100%。所有員工的聘僱條件均在雙方自由意志、合意條件下進
行，沒有強制或脅迫任何無意願之人員進行勞動。
半導體產業除了是資本、技術密集的產業外，更是人才密集的產業，每年吸引大量大專以上學歷人才投入產業，
貢獻所長。截至2015年12月30日止，南亞科技在台灣員工總人數為2,405人，整體人力結構上有78%為專業人員，
健康穩定發展的人力結構，是公司製程技術發展與新產品開發的穩固基礎，其學歷分佈狀況如下表所示：
 
組別 
女性 
男性 
合計
 
 
 
人數 
佔組別比例 
人數 
佔組別比例 
人數 
佔組別比例
 
 
台北市大安區 
1 
0% 
0 
0% 
1 
0.04%
 工作地點
 
桃園市蘆竹區 
81 
3% 
227 
9% 
308 
12.81%
 
 
桃園市龜山區 
131 
5% 
180 
7% 
311 
12.93%
 
 
新北市泰山區 
591 
25% 
1194 
50% 
1785 
74.22%
 
 
29歲以下 
95 
4% 
303 
13% 
398 
16.55%
 
 
30-39歲 
505 
21% 
822 
34% 
1327 
55.18%
 年齡別 
40-49歲 
190 
8% 
395 
16% 
585 
24.32%
 
 
50-59歲 
14 
1% 
76 
3% 
90 
3.74%
 
 
60歲以上 
0 
0% 
5 
0% 
5 
0.21%
 
 
博士 
0 
0% 
17 
1% 
17 
0.71%
 
 
碩士 
116 
5% 
616 
26% 
732 
30.44%
 
學歷
 
學士 
326 
14% 
815 
34% 
1141 
47.44%
 
 
專科 
164 
7% 
108 
4% 
272 
11.31%
 
 
高中 
198 
8% 
42 
2% 
240 
9.98%
 
 
國中 
0 
0% 
3 
0% 
3 
0.12%
和諧、健康及安全的工作環境
54
公司專業人才來源以校園徵才活動為主，透過前進全台各大專院校進行招募專業、技術人才與工作媒合；對於基層新進人員的招募，則透過與公司所在地的新北市與桃園市就業服務站
合作，優先媒合錄取在地居民，創造在地就業機會，統計公司有70.8%生產技術員來自這兩個縣市，回饋地方。本公司亦積極培養公司所在地居民成為優秀幹部，公司經理級主管人數
比例有68.2%來自桃園市與新北市居民擔任。
6.1.2 招募優質創新人才
南亞科技招募政策遵守勞基法規定，基於就業機會人人平等之基本人權，完全以個人專業能力與經歷為考量，從未以年齡、種族、性別、性傾向、宗教、黨派、籍貫、婚姻、外貌、身心
障礙等因素而有不同考量，錄用後對於所有員工之晉升、考核、訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範。從招募、甄選到內部用人程序，公平、公正、公開，用人唯才，人人都能有公平爭
取任職、接受培訓等相同機會。
 南亞科技歷經2013年再造轉型後，公司需要大量專業、創新的人才。2015年擴大校園招募活動，以「科技夢想，由您定義」
為主題，前進全台主要大專院校徵才博覽會與青年學子接觸與座談，共舉辦28場校園徵才活動，招募工程專業與儲備幹部
人才，鼓勵懷抱科技理想的青年學子投入半導體產業，發揮人才無限的創造力與勇氣，共同創造台灣半導體產業的新局。
南亞科技邀請「誠信正直」、「樂觀」、「負責」、「創新」、「積極」和「國際化」人格特質的有志之士加入公司，與公
司一起創造半導體的科技夢想，實現個人理想，攜手邁向成就之路。2015年南亞科技全年新進人員比例為6.0%，其中男性與
女性的新進員工人數比約為113：32。
新進同仁區域別與年齡別
 
類別 
場次
 
校園徵才博覽會 
　10
 
研發替代役說明會 
　8
 
各式校園說明會 
　10
2015年大專院校校園徵才活動
 
組別
 
女性 
男性 
合計
 
 
 
 
人數 
佔組別比例 
人數 
佔組別比例 
人數 
佔組別比例
 
 
 
台北市大安區 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0%
 
 
工作地點
 
桃園市蘆竹區 
3 
0% 
6 
0% 
9 
6%
 
 
 
桃園市龜山區 
9 
0% 
10 
0% 
19 
13%
 
 
 
新北市泰山區 
20 
1% 
97 
4% 
117 
81%
 
 
 
29歲以下 
30 
1% 
70 
3% 
100 
69%
 
新進人員
 
 
30-39歲 
1 
0% 
35 
1% 
36 
25%
 
 
年齡別 
40-49歲 
1 
0% 
8 
0% 
9 
6%
 
 
 
50-59歲 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0%
 
 
 
60歲以上 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0%
 
 
合計 
 
32 
　 
113 
　 
145 
100%
 
 
新進人員比例 
 
1.3% 
　 
4.7% 
　 
6.0% 
　
和諧、健康及安全的工作環境
55
2015年聘任員工未曾發生違反人權或任何歧視事件，也從未僱用童工從事工作，公司最低年齡員工1995年6月份出生，屆滿20歲。南亞科技謹遵守法令規定與電子行業行為準則
(Electronic Industry Code of Conduct; EICC)規範，公司承諾未來也決不僱用未滿十六歲之童工。
為配合政府鼓勵聘僱身心障礙人士的政策，截至2015年12月份，公司共聘僱領有身心障礙手冊之員工23人(男性20人，女性3人)服務於本公司，達晉用比率95.8%。未達晉用比率的部
份，公司也將持續評估適當的工作職缺、工作特質，以提高身心障礙人士來公司任職的機會，並持續遵循政府對身心障礙者之定額進用的保障規定。
6.1.3 良好的工作保障
為因應經營環境之快速變化及科技技術不斷進步創新，公司持續進行管理合理化，基於優先保障員工工作權益之精神，即使在最艱困的經營環境下，仍與員工共體時艱，在台塑企業集團的
人力整合機制下，優先考慮以調任取代資遣。人力資遣與職務調動，除遵照勞基法與相關法令規定辦理通知，主管均會與當事人充分溝通，並依規定程序辦理。為提升員工留任，鼓勵員工
與公司共同奮鬥，設置有激勵獎金目標制度，讓員工與公司共同合作挑戰目標，共享公司經營成果。
南亞科技本著台塑集團實事求是、追根究柢的企業精神，追求企業永續，以良好的工作環境與生活保障，贏得員工對於本公司經營管理的強烈信任度與認同感，因此南亞科技公司人力品質
與人員流動相對於同業穩定。2015年南亞科技全年離職率約為7.7%，其中男性與女性的離職人數比約為123：61。
離職退休人員區域別及年齡別
 
組別
 
女性 
男性 
合計
 
 
 
 
人數 
佔組別比例 
人數 
佔組別比例 
人數 
佔組別比例
 
 
 
台北市大安區 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0%
 
 
工作地點
 
桃園市蘆竹區 
9 
0% 
12 
0% 
21 
11%
 
 
 
桃園市龜山區 
8 
0% 
15 
1% 
23 
13%
 
 
 
新北市泰山區 
44 
2% 
96 
4% 
140 
76%
 
 
 
29歲以下 
17 
1% 
48 
2% 
65 
35%
 
離退人員 
 
30-39歲 
38 
2% 
61 
3% 
99 
54%
 
 
年齡別
 
40-49歲 
6  
0% 
9 
0% 
15 
8%
 
 
 
50-59歲 
0 
0% 
2 
0% 
2 
1%
 
 
 
60歲以上 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0%
 
 
 
退休 
0 
0% 
3 
0% 
3 
2%
 
 
合計 
 
61 
　 
123 
　 
184 
100%
 
 
離職人員比例 
 
2.5% 
　 
5.1% 
　 
7.7% 
　
和諧、健康及安全的工作環境
56
和諧、健康及安全的工作環境
57
6.1.4 提供產學實習培育人才
台塑企業深知教育扎根對國民基本能力養成的重要，
為回饋社會、培植國家社會之優秀棟樑人才，除重建
災區小學出錢出力，在高等教育部份也興學自辦了長
庚大學、長庚科技大學及明志科技大學等研究型及技
職型大學。在台塑企業推動興學與培植校園人才的理
念下，南亞科技亦積極推廣產學合作，提供集團之學
校體系包括長庚大學及明志科技大學學生工讀或實習
機會，學生可利用暑假來廠工讀，並透過工讀與實習
過程，提早瞭解企業運作實務，2015年公司更加入種
子人才培訓計劃(STP)贊助廠商，提供各大專院校優秀
學生來廠實習，安排企業導師，進行專題研究，培訓
台灣優秀跨領域的專案領導人才。此外，公司也提供
企業體系外大專學校系所學生來廠工讀實習，有助於
企業外學校學生更瞭解台塑集團的公司文化及企業勤
勞樸實的精神。
6.2 職場形象
台塑企業為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，
秉持『視員工為家庭成員』的理念，在每一個廠區都
有規劃基本的食、宿與休閒設施，以員工長期福址作
為考量，積極規劃各項完善的福利制度與措施。南亞
科技公司為台塑企業集團的一份子，享有企業集團全
面的薪酬福利與政策保障，南亞科技將持續提升公司
形象，規劃具產業特色、有競爭力的薪資、福利與特
色廠區措施，提供適合科技產業員工發展的工作環境。
6.2.1 整體薪酬
南亞科技新進人員敘薪標準主要係依個人基本條件、同業薪
資水平、本地經濟及人力市場供需後，方與之議訂聘僱合
同。男女員工之起薪比例為1：1，薪資福利項目與標準男女
一致，不因性別而有所差異。公司薪酬發放每月兩次，分別
為每月五日及廿日由電腦系統排程，以匯款的方式如期發放
，所有員工在發放日前均可領取其應得之勞務報酬，未有逾
期發放情形發生。員工之薪酬福利調整，則以該員工的工作
績效表現為最重要參考依據。員工敘薪之參考要件，包括：
● 個人學經歷、專業知識及技能。
● 競爭同業之薪資水準。
● 本地經濟情況與發展趨勢。
● 人力市場之供需。
南亞科技薪酬福利規劃是在兼顧產業競爭力、總體經濟與企
業文化的永續考量下，透過當地薪資調查及地區性之薪資聯
誼會檢討規劃而成，以確保公司整體薪酬在人才市場中具競
爭力。另公司也額外提供獎金等變動薪酬，依據員工個人績
效及組織目標達成率(或獲利程度)決定獎金發放金額，不分
性別，以獎勵員工優良的績效表現，與同仁分享經營的成果，
2015年公司員工實際獲得的獎勵金額逾4個月月薪。由於
2015年的營收獲利達成目標，公司也決定分享員工，感謝
員工的敬業與努力，預計發放員工酬勞金約新台幣6.71億。
公司提供員工基本工作權益保障與合理的薪資待遇，希望員
工在生活上能無後顧之憂，工作上能充分發揮潛力，透過獎
金制度鼓勵員工提升部門與組織績效。公司薪酬與獎金主要
項目如下：
薪酬獎金：
● 具競爭力的薪酬。
● 年終獎金、三節節慶獎金、端午/中秋節勤勉獎金、生
  產績效獎金。
● 享員工分紅及現金增資認股。
南亞科技生產線基層操作人員的最低起薪標準為每月
新台幣23,520元起，優於勞動基準法現行規定最低基
本工資20,008元高出17%以上；學士學位工程職類職
務最低起薪標準亦逾新台幣34,620元，較勞動基準法
最低基本工資之規定高出73%。台灣四個工作據點的
員工起薪標準與薪酬條件一致；整體而言，公司提供
的薪酬福利具競爭力，員工並可享有各項福利項目與
設施，享有穩定的工作與生活品質。為完全符合勞基
法工時標準，兼顧員工工作與生活品質之承諾，已透
過電腦系統進行員工每日工作時間的管制，持續改善
成效良好，以符合勞基法令要求。
除了基本薪資福利的優點，南亞科技公司提供育嬰留
職停薪制度，員工可以自由提出申請育嬰假，有需要
的員工更能妥善做好家庭與工作間之平衡規劃，不會
因子女照顧的問題而苦惱，也不必為了顧全家庭而放
棄工作機會，長遠而言，間接亦能達到安定社會的效
果員工得依需要提出申請。2015年實際申請計有女性
34人、男性4人，合計38人提出育嬰留停申請，育嬰留
停後人員復職率為39.1%。
和諧、健康及安全的工作環境
58
育嬰留職停薪申請及復職率
 
年 度
 
2015
 
 
女 
男 
合計
實際申請育嬰留停人數 
34 
4 
38
應復職人數 
20 
3 
23
申請復職人數 
9 
0 
9
復職率% 
45.0% 
0.0% 
39.1%
6.2.2 全方位的員工福利
在「視員工為家庭成員」的薪酬福利理念下，南亞科
技各廠區除規劃有多元的食、宿、交通車、停車場等
福利措施，內含複合式餐點選擇、寬敞舒適的用餐環
境、提供乾淨整潔的單身及眷屬宿舍、充足的汽機車
停車場及多條路線交通車等，提供同仁衛生的健康團
膳飲食、安心的住宿環境及便利的通勤選擇；此外並
引進超商(7-11)、咖啡/水果吧、保險、銀行、通訊
行、醫美商品及旅行社等各式商店進駐廠區提供服務，
照顧並滿足同仁生活上的需求。公司整體福利項目說
明如下：
● 休假福利：
(A) 提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷
假、陪產假、產假、病假、生理假、喪假、家庭照顧假、
防疫假、外派人員返台探親等各類假別。
(B) 其中，病假、部份親屬之喪假、颱風假的給薪標準均優於
勞動法令標準。
● 保險福利：
(A) 為員工投保勞工保險、全民健康保險。
(B) 公司福委會為員工投保團體保險。
(C) 與保險公司合作提供各種優惠費用讓員工自由選擇所需
的保險組合。
● 婚育福利：
(A) 員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金
    (奠儀/品)，並補助各級主管致贈賀金(奠儀)。
(B) 廠區設置哺乳室，提供員工於上班時間之哺(集)乳需要。
(C) 依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需要調整
工時。
● 健康照顧福利：
(A) 提供較法定年限更優惠的員工定期健康檢查。
(B) 另補助員工及眷屬至長庚醫院之就醫優惠，另健康檢查
亦享有優惠折扣。
(C) 廠區多設置有員工健身或娛樂活動設備。
(D) 不定期發送健康衛教資訊，並於各廠區辦理健康講座。
(E) 各廠區配置保健中心及護理人員，提供醫療諮詢，並不
定期辦理健康促進活動。
● 退休福利：遵照台灣勞基法辦理，除按月提繳勞工退休金
與提撥勞工退休準備金，於員工達到法定退休條件時依法
給付退休金，另提供退休紀念品。
● 生活福利：
(A) 生日與三節禮品(券) 及年終聚餐補助。
(B) 福委會每年規劃一系列文康活動，並提供子女獎學金、
生育補助等。
(C) 各廠區設置員工餐廳、以優惠價格申請員工單身宿舍及
眷屬宿舍
(D) 設置員工汽、機車停車場，並規劃多線接駁交通車。
● 員工餐廳福利：
(A) 員工每日伙食之用餐補助。
(B) 特殊節日推出應景菜色及春節期間出勤加菜，慰勞員工
辛勞。
＊育嬰留停復職人數為2015年起提供統計資料，人員留任率因未達一年，本年度暫不提供，將併於2016年報告書中揭露。
和諧、健康及安全的工作環境
59
咖啡/水果吧
超商/餐廳
清淨整潔的單身宿舍
● 員工關係促進：
(A) 每年規劃精彩年終晚會及摸彩活動。
(B) 舉辦家庭日、電影欣賞、運動球類欣賞等一系列文康活動，促進內部和諧關係。
● 人身安全與家庭照顧：
(A) 針對員工因公務致死者，優於法令發給死亡補償。另因非公務致死亡者，亦優於法令發給最低6個月平均工資慰問金。
(B) 法令未規定，但針對員工死亡者再另發給撫恤金。
6.2.3 全面績效管理與發展
南亞科技績效管理的目的在於持續發展與開發員工的潛能，除提供優質的學習環境，設計良好的績效管理制度外，也強調主管與同仁間的良性互動。除例行性年度績效考評外，每季主
管須與同仁進行當季的績效評核，透過主管與員工的考評互動與溝通，提供員工協助與必要之關懷，以達改善個人及組織績效之目標。
評核步驟由主管與部屬面對面，依組織目標細分訂定部屬工作目標，主管再依工作目標執行給予員工回饋，並評核績效。績效較佳者予以獎勵，績效較弱之員工則由系統提示主管持續
關心，協助至其績效有顯著之提升為止，不因性別而有所差異。2015年公司使用各項績效管理的工具包括：全體員工年度考績評核、主管級人員180績效評核、360度評核，以不同的
人才發展工具提供各職級員工最適當的工作績效改善意見。
和諧、健康及安全的工作環境
60
6.3 員工互動與發展
南亞科技透過各項福利措施的規劃執行，活化組織、促進勞資雙向溝通，建立健全而正向的員工關係，創造優秀員工與公
司雙贏、共同成長的互利模式。
6.3.1 暢通溝通管道
員工與管理者間公開而直接的溝通，是促進勞資和諧，減少工作場所紛爭重要的方法。因此，南亞科技非常講求平等的對
待員工，並尊重員工的權利，包括有自由結社、參加或不參加工會的自由、選拔代表、參加職工福利委員會，因此，員工
可以在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開地就各項公、私領域、工作條件、薪資福利或個人意見與管理階層充分
溝通，各項溝通途徑如下：
● 溝通會議：不定期召開內部溝通會議，例如總經理餐敘、全員會議/生產部TA季會(每季召開)，2015年共計超過6,000名
員工人次參與。每個溝通會議之提問及答覆皆會列為會議記錄，並通知相關單位處理，處理完成將執行結果公佈公司內
部網站。
●   薪資福利類、員工關係類及性騷擾防治專線。
● 設立實體意見箱及電子意見反應信箱，有指定專人進行立案及處理回覆，以暢通員工意見溝通管道，2015年並無經由正
式申訴管道與人權有關的申訴件數。
● 員工可透過福委會、勞資會議等組織，定期舉行會議，向公司提出建議及進行協商，公司並派主管出(列)席，即時溝
通說明。
●   公司刊物(南亞科技電子報)。
●   電子平台(生活園地)：員工抒發心情的管道。
●   各項問卷調查：包括課程滿意度、餐飲滿意度、活動滿意度等。
●   員工對於企業規章制度之意見，可透過「管理制度改善意見反應單」提出。
●   員工對於企業各機能之創新想法，亦可利用企業創新平台進行發表及分享。
員工意見反應箱
6.3.2 勞資關係
為建立和諧勞資關係，促進勞資合作，改善勞工福利事項，南亞科技公司自2012年4月設有工會組織，員工可自由加入工會，目前工會人數約佔總員工總人數1%，雖未簽署集體協商協定，
但定期召開理監事會議，另為避免同仁有所疑慮而怯步，公司方面並不介入工會之實務運作，亦未干涉工會組織成員名單，在合法合情的範圍下讓工會充分發揮及溝通；並依「勞資會議實施
辦法」之精神，每月舉辦資方代表與勞工代表之常務會議，廣泛討論勞工議題，於達成共識後做成決議據以實施，對勞資關係之提升及勞工福利事項之籌劃幫助甚大。另因為公司對於廠區環
境與工作安全極為重視，因此健康與安全等基本勞動條件議題，非為工會成員關注的議題。
法治社會下，公司除了未違反政府法規外，公司亦尊重同仁的發聲權。2015年本公司無影響勞工權益之重大營運變化，若有，當依法令規定遵守最短預告期之規定辦理，減少對勞工權益之
衝擊。整個年度無發生勞資爭訟案件，顯見公司相當重視並照顧員工權益。
6.3.3 福利委員會
南亞科技致力於推動良好和諧的員工關係，員工可經由加入福委會、勞資會議等組織，透過定期召開的會議，向公司提出建議及進行溝通。公司依法成立職工福利委員會，以「凝聚員工情感
/舒解員工壓力」為宗旨，來提供同仁多樣化的福利及各種類型之活動，以提升同仁工作動力。福委會共設置9位委員，其中1位委員由公司指派，其餘8位委員依部門選區，由員工投票選舉產
生。主任委員、副主任委員及財務委員各1位由福委會委員遴選產生，協同公司行政體系的業務同仁共同規劃與推動福委會各項活動業務。
為鼓勵南亞科技同仁結合有共同興趣與理想之夥伴，設立有效的組織，共同來推廣與實現想要達成的目標與理想，進而提昇個人與團體的生活品質，而訂定社團組織辦法，目前福委會共成立
22個社團，並給予各社團每年補助3萬元。福委會經費來源為公司營業額提撥、員工薪資提撥及其他收入。2015年福委會福利金收入為2千9百萬元，主要用於辦理旅遊活動、三節福利品、
生日禮券、子女獎學金、團體保險，文康活動，生育及住院補助。彙總2015年各項福利活動辦理成果如下：
● 公司性活動：舉辦員工旅遊、超級路跑、電影嘉年華、棒球日、母親節、父親節、淨灘、飛牛牧場家庭日活動等，合計超過7,500位同仁與眷屬參與。
2015超級路跑活動
2015棒球日活動
2015飛牛牧場家庭日活動
2015淨灘活動
和諧、健康及安全的工作環境
61
● 運動類型活動：每年不定期自行舉辦或參加台塑企業運動會以及華亞科技園區舉辦之各項運動競賽，例如籃球、羽球、
游泳、桌球、排球、拔河、躲避球賽及各類田徑賽(跳高、跳遠、鉛球、短長跑等)。為鼓勵同仁參加，除提供經費儲訓
選手外，並提供高額獎勵金鼓勵選手，為公司及個人爭取最大榮譽，2015年於華亞園區舉辦之籃球運動競賽，本公司籃
球穫得亞軍。
● 社團活動： 2015年補助49場次社團活動（例如媽媽社、慢跑社、籃球社、桌球社、羽球社、慢壘社、登山社、野營社
等），合計超過1,490位同仁參加上述各項社團活動。
2015年活動人數分析
2014
2015
2211
1604
933 878
10301044
1530
1491
1190 1268
14
2473
1833
家庭日活動
電影嘉年華活動
棒球日活動
0
淨灘活動
部門舉辦活動
社團舉辦活動
路跑活動
2500
2000
1500
1000
500
0
男子籃球：亞軍
野營社-金鶯露營活動
快樂完手作社-草帽
慢跑社-泰山團練
親親寶貝社-生態教育之旅
卡打車社-環山路鐵騎行
和諧、健康及安全的工作環境
62
● 部門戶外康樂(旅遊)活動：透過部門康樂活動，增進
同仁間與主管部屬間互動，進而提升部門凝聚力，
2015年合計超過1,040位同仁參與部門康樂(旅遊)活
動。此外，每年也與其他公司合作為未婚的同仁辦
理兩性聯誼活動，增廣員工工作外之人際網絡。
● 體育館/健身中心：南亞科技於南崁廠區、林口及泰
山廠區各有綜合運動館、KTV、撞球室、籃球場、羽
球場、桌球室、有氧教室及運動器材等，提供同仁
繁忙工作之餘能平衡身心健康。
● 於南崁廠區、林口、泰山廠皆安排視障按摩師到廠區，
提供同仁半身按摩服務，讓專業的按摩師傅為大家
舒緩筋骨、解除壓力、舒緩同仁工作辛勞，恢復上
班精神。
● 廠商駐廠服務：安排保險公司、銀行、證券公司、律
師事務所、旅行社之人員至各廠區駐廠，服務同仁。
● 持續為全體員工投保團體保險，內容包含壽險、意外
險、傷害醫療險、重大疾病險、住院醫療、癌症險
等照顧同仁健康。
6.3.4 人才培育
南亞科技專注於消費與低功率型動態記憶體產品市場，
其相關記憶體系列產品與客製化產品開發為公司產品發
展的重點策略，為提升產品開發的品質與速度，人才的
培育與發展一直是本公司的訓練重點項目。優化訓練發
展體系與持續、有系統的提供公司全體同仁必要的知識
與技能，並協助內部經驗傳承，是公司人力訓練發展的
重點，也是以提升公司人力素質為主要目的。
目前，訓練規劃除有新進人員訓練與菁英儲備計劃外，針對
各職能別與職級別也有清楚定義相對應之必、選修與認證課
程。另自2005年起，公司亦自行開發有結構化在職訓練
(Structured On the Job Training，S-OJT)電腦系統，盤點各職
務核心技能，建立對應之在職專業訓練課程，除此之外，公
司另有訓練管理系統、員工認證管理系統與生產技術員審核
系統，對本公司工程師與技術人員的專業工程能力養成裨益
良多，提升公司整體的人力素質。
2015年南亞科技舉辦的課程總課堂數為752堂，總訓練時數
達1,524小時，上課總人次為13,099人次，總訓練人時達
26,680小時。男姓員工平均受訓時數12.4小時，女姓員工平
均受訓時數8.5小時。另為有效管理各部門內部在職訓練OJT
訓練教材，加速教材文件的分享與運用，2011年已於知識
管理(KM)網站建立全公司訓練教材分享平台，同年並制訂在
職訓練OJT教材管理網站規範，將所有訓練教材置於此分享
平台，提供公司同仁更快速查詢之單一全公司教材查詢入口
網站。2014年配合KM系統改版，已於新管理平台(SmartKM)
新建教材傳簽管理流程，強化教材管理與更新機制管理，統
計至2015年底止，系統內最新的教材文件共有934份。
為持續推廣人員訓練，更廣泛利用外部學習資源，公司自
2000年起除與明志科技大學、長庚大學教授有進行產學合
作計劃或技術開發委託案件外，公司也設立在職進修管理辦
法提供行政資源與獎勵措施，鼓勵同仁利用上班之餘參加學
校進修課程，至今同仁在職進修人數取得新學位，專科學位
共201人、大學學位369人、研究所(含)以上學位105人，合
計675人。
   菁英儲備計劃
在職進修同仁與學校師長畢業合照
和諧、健康及安全的工作環境
63
在職進修
新進
訓練
專業
訓練
管理
訓練
內講訓練
內部知識庫
語文訓練
證照訓練
研討會
南亞科技 職能訓練體系圖
● 新進人員訓練
為提升新進員工對公司環境與半導體產業的瞭解，使其快速融入企業組織與文化，員工在加入南亞科技股份有限公司之後，會接受公司一系列完整而優質的訓練課程安排，與嚴謹的在職訓練
課程。部門主管及訓練員可透過新進人員引導計劃，輔導新進人員適應公司環境，縮短學習曲線，順利完成職務基礎訓練要求，其中2015年新進人員完成職務基礎培訓課程，並通過培訓考
核者計45人，每位新進員工至少須參加29小時的基礎培訓課程。
● 通識性訓練
主要依照政府相關法令規定，或滿足客戶對公司產品品質的要求，或為公司經營發展策略之方向而舉辦之各項課程。
● 職能別訓練
為建立同仁專業知識，公司主要透過職務必修制度，以及一對一師徒制在職訓練，同仁可進行有系統的學習訓練，來發展與提升個人工作專業能力。
● 直接人員訓練
提供職前訓練以提升直接人員專業技能及機台操作能力，使其可以順利取得機台操作之認證，其中配合訓練員制度並提供獎勵，激勵產線直接人員加速適應無塵室環境，及早投入生產，加強
對公司的向心力。
內部教室課程之主管講
    直接人員在職訓練
和諧、健康及安全的工作環境
64
● 主管人員訓練
依照本公司主管管理才能發展計劃，舉辦職級別教育訓練，課程主題涵蓋管理訓練、領導實務、財務、績效管理、勞動法令介紹及行政效率等類課程。另外符合本企業一、二級主管儲
訓的人員，也可參加機能別專業的主管進階研習課程，以提升儲訓主管人才對人、對事之管理領導能力，傳承企業永續經營的精神與管理精髓。
● 內部講師訓練
透過內部講師培訓與其養成制度，儲訓內部優良講師人才，累積公司知識傳承與訓練
能量，統計2015年新認證講師人次達58位，截至2015年12月31日止，累計完成707
堂次專業課程之講師認證。另為感謝與鼓勵講師對公司教育訓練的持續貢獻，提升內
部教學品質，每年九月份更定期舉辦優良講師與教師節頒獎表揚活動，於2015年選拔
年度優良表現與傑出熱血講師共22名。
中階主管帶人帶心的高績效領導研習營
高階主管變革管理課程訓練
優良講師頒獎典禮
和諧、健康及安全的工作環境
65
帶人帶心的高績效領導課程縮影
變革管理課程縮影
6.3.6 多元化的發展與學習途徑
為提升員工國際觀，強化員工外國語能力，公司規劃「語文學習補助方案」，以補助獎勵的方式與外部專業的語文訓練機
構合作，以提升同仁外語能力與多益(TOEIC)成績為目標，開辦多樣化的英語訓練專班，包括有廠內專班及數位課程班，另
外同仁也可在家就近參加語文補助班，方便同仁學習。為協助同仁順利通過多益(TOEIC)測驗，達到公司不同職務與職等要
求，公司於2014年採購一套「多益模擬測驗系統」提供員工測驗練習使用外，亦增加公司內部現場實境多益模擬測驗考試，
以增加員工臨場考試的經驗。
除多樣化的實體課程外，公司也規劃有完整的專業證照制度、輪班訓練或指派擔任專案工作任務，擴大同仁在專業技術領
域的學習方式與管道。截至2015年底止，公司在數位學習環境的建置與經營上，累計已完成584堂數位課程錄製，數位學
習計劃的推動，促使本公司內部知識的傳遞與學習方式，跨越了時間與空間的限制。
本公司不斷致力於新產品的開發與拓展，持續提升產品的價值，提供員工多元的培訓方案，鼓勵同仁參加外部訓練課程來
提升個人的專業職能，並取得與工作相關之各類證照， 於2015年公司參與外部訓練之人數共89人次。
● 學習成效的提升
南亞科技對員工的學習成果非常重視，除有訂定清楚的學習目標外，更重視受訓後的成果追蹤與回饋機制，透過測驗、作
台塑企業員工線上學習網站
多益模擬測驗系統
業、工作計劃、線上實作，強化學員的學習成果。年度計劃
各課程學員滿意度連續三年達5分以上(滿分為6分)。公司持
續強化組織目標與訓練需求的連結，改善與提升課程有效
性，期望在訓練有效性與課程架構上獲得更具體與量化的成
績表現。
6.3.7 員工健康照護
南亞科技與專業的長庚醫療團隊合作，每年定期為員工進
行健康檢查，並對健康報告有異常之員工，持續進行追蹤
與健康管理。各廠區內均有設置醫務室及安排醫師駐診，
提供員工專業的醫療及諮詢服務，每季定期安排與員工心
靈與健康相關之醫護講座與保健課程，滿足員工身心健康
之知識需求。
● 流行疾病應變
為使流行性疾病發生時能迅速採取必要之處理措施，如流感
病毒大流行，南亞科技即參照因應SARS及禽流感之作法，成
立流行疾病因應小組，持續研擬公佈因應措施。所執行之防
疫宣導及措施事項，包括：
防疫宣導
● 公佈流感病毒因應措施。
● 廠區張貼大型海報，員工防疫觀念的宣導。
● 發放自我健康管理須知
防疫措施
● 通報與醫療控管、防疫假實施。
● 廠商及訪客防疫管理
和諧、健康及安全的工作環境
66
和諧、健康及安全的工作環境
67
● 員工健康關懷
南亞科技除依法對員工進行身體健康檢查，各廠區除
設有保健中心，讓同仁就近享有傷病診治的初步處理
及預防保健、體重管理、戒菸諮詢等健康促進課程，
並以企業體系內之長庚醫院為後盾，提供醫學中心級
的醫療與保健服務，進一步推動預防醫學與疾病防
治，以維護員工的身心健康。
● 優於法令的員工定期健康檢查年限，並額外提供α胎
兒蛋白、癌胚胎抗原檢查、口腔癌篩檢等3項癌症篩
選項目及1項腰圍量測等健檢項目。
● 員工及眷屬至長庚醫院就醫補助，非健保給付自付額
得享優惠折扣；另健康檢查亦享優惠折扣。
● 派駐大陸及越南員工出國健檢、定檢，及提供派駐員
工醫療補助。
● 定期提供員工健康衛教資訊及舉辦婦女保健講座，並
由廠區內專業的護士提供孕婦們相關的托嬰諮詢，
另外，也在各廠區內貼心的設置媽媽室，備有專屬
置物櫃、冰箱及熱水器，提供媽媽們安靜舒適的集
乳環境。
● 2015年健康促進計劃及成果
張貼防疫海報
自我健康管理須知
一、每日早、晚各量體溫一次，並詳實記錄體溫及相關行程
      (如表格)。
二、若有發燒（>38℃），請立即就醫。
三、若有發燒、咳嗽、呼吸急迫、腹瀉及其他身體狀況異常
      現象之情形，請戴口罩，並立刻就醫。
四、就醫時告訴醫師接觸史及旅遊史。
五、發燒時不自行服用退燒藥，且不出入公共場所與參加聚
      會，亦不搭乘公共運輸工具。
六、勤洗手。
七、均衡飲食，適量休息及運動。
八、避免不必要的探病。
九、保持環境衛生及空氣流通。
體溫及行程紀錄表 填表人：               抵台日期：  　年    月    日
 日期 
上午 
下午 
行程紀錄
第一日 
____度 
____度 
第二日 
____度 
____度 
第三日 
____度 
____度 
第四日 
____度 
____度 
第五日 
____度 
____度 
第六日 
____度 
____度 
第七日 
____度 
____度 
第八日 
____度 
____度 
第九日 
____度 
____度 
第十日 
____度 
____度 
和諧、健康及安全的工作環境
68
 
主題 
季別 
健康促進內容 
項目別 
時間 
預估人數 
講師 
資源
 
健康生活 
第一季  
講座︰上班族職場壓力 
講座 
2月 
25人 
專業講師 
張老師
 
 
 
活動︰捐血活動  
活動 
3月 
90人 
台北捐血中心 
台北捐血中心
 
舒筋展骨 
第二季   
講座︰上班族常見症狀
 
 
 
          (肩頸痛 /下背痛)" 
講座 
4月 
30人 
長庚醫院 
長庚醫院
 
 
 
活動：有氧活動 
活動 
6月 
30人 
羅依嵐 
董氏基金會
 
 
 
體檢︰年度員工體檢  
活動 
5月 
600人 
長庚醫院 
長庚醫院
 
關心自己 
第三季 
講座︰心血管疾病 
講座 
7月 
25人 
專科醫師 
怡仁醫院
 
 
 
活動︰心電圖檢測 
活動 
8月 
30人 
檢驗師 
怡仁醫院
 
 
 
活動︰子宮頸抹片/
 
 
 
         免費癌症篩檢活動" 
活動 
9月 
30人 
衛生所 
泰山鄉衛生所
 
寶貝自己 
第四季  
活動︰捐血活動  
活動 
11月 
85人 
台北捐血中心 
台北捐血中心
 
 
 
講座︰健檢後說明會  
講座 
12月 
20人 
長庚醫師 
長庚醫院
 
 
主題 
季別 
健康促進內容 
項目別 
廠區 
時間 
人數 
講師 
資源
 
 
 
捐血活動 
活動 
三廠 
2月12日 
84人/131袋 
台北捐血中心 
台北捐血中心
 
健康生活 
第一季 
誰偷走我們的健康 
講座 
三廠 
3月10日 
26人 
博仁醫院 
郭聰宏 主任
 
 
 
心靈 SPA - 談情緒能量調節 
講座 
二廠 
3月18日 
15人 
心靈之美心理治療所 
張艾如 院長
 
 
 
與內觀舒活減壓 
講座 
三廠 
3月25日 
30人 
 
 
 
 
香氛舒壓之旅 
講座 
二廠 
4月28日 
12人 
中華亞太香氛精油樂活協會 
黃彥凱 理事長
 
 
 
 
講座 
三廠 
4月21日 
38人 
 
 
 
 
 
體檢 
一廠 
5月22日 
122人 
長庚醫院 
長庚醫院
 
舒筋展骨 
第二季 
年度員工體檢 
體檢 
二廠 
5月29日 
131人 
長庚醫院 
長庚醫院
 
 
 
  
體檢 
三廠 
6/2.3 
731人 
長庚醫院 
長庚醫院
 
 
 
氣卦脈輪坐式瑜珈 
活動 
二廠 
6月24日 
18人 
中華亞太香氛精油樂活協會 
黃彥凱 理事長
 
 
 
 
活動 
三廠 
6月23日 
30人 
 
 
關心自己 
第三季 
iLOVE 美好人生推廣 
講座 
二廠 
8月12日 
48人(含華科) 
桃園家扶中心 
謝繼仁 講師
 
 
 
子宮頸抹片檢查 
活動 
三廠 
9月15日 
41人 
衛生所 
泰山鄉衛生所
 
寶貝自己 
第四季 
活動︰捐血活動 
活動 
三廠 
11月12日 
100人/155袋 
台北捐血中心 
台北捐血中心
 
 
 
健康促進講座 
講座 
三廠 
12月23日 
20人 
耀獅藥局 
專業講師
保健中心2015年度 職場健康促進計畫表(成果)
 保健中心2015年度健康促進計劃表
香氛紓壓之旅
iLOVE美好人生
氣卦脈輪坐式瑜珈
子宮頸抹片活動
廠內捐血活動
和諧、健康及安全的工作環境
69
和諧、健康及安全的工作環境
70
6.4 尊重人權
鑑於勞工及道德管理對員工保障及公司永續經營日益
重要，為使公司內部管理制度與作業更符合國際勞動
規範與本地相關法令規定，南亞科技已依電子行業行
為準則(Electronic Industry Code of Conduct; EICC)規範，
建立本公司勞工及道德政策、管理手冊，並推動管理
體系，由人力資源處長擔任管理代表，與公司各系統
主管定期評估勞工道德系統風險，並查核內部各項實
務運作與程序執行現況。
6.4.1 勞工及道德管理政策
南亞科技公司勞工及道德政策係參考SA8000(社會責任
標準)、EICC(電子行業行為準則)之要件為基礎擬定而
成，為內部勞工及道德管理活動之最高指導原則。本
公司承諾：
1.重視勞工權益，邁向共同願景;秉持廉潔誠信，追求
永續經營。
2.建立勞工及道德管理系統，確保公司的所有活動必須
遵 守 電 子 行 業 行 為 準 則 ( E I C C ) 勞 工 及 道 德 條 款 、
SA8000標準、政府各項勞工、商業道德法規。
3.執行勞工及道德政策、定期檢查管理組織體系運行狀
況，並推動持續改善以健全管理系統。 
6.4.2 取得EICC VAP查證
每位員工都應該受到公平的對待與尊重，南亞科技提
供平等的各式機會給求職者及每位員工，保障員工的
各項基本人權，不因人種、膚色、年齡、性別、性傾
EICC VAR報告書
向、種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻
狀況等因素而在雇用或實際工作（例如晉升、獎勵和受培訓
等）中有不公平、歧視之可能。員工申請生產育嬰假後之恢
復工作率與留職停薪復職滿留任率情況良好。
職缺需求無論是內招或外聘，公司均以公開應徵或自願甄選
的方式，絕不雇用強迫、非法販賣人口、奴隸等非自由意願
就職之勞工。南亞科技每年提供員工人權教育，2015年員
工受訓率達100%。公司對全體員工與主管也另外提供性騷
擾防治訓練課程，讓員工認識、能判別、以預防性騷擾的發
生。若有申訴性別、種族歧視案件，員工亦可依公司制訂的
申訴流程，以保密方式調查，公平公正處理，並善盡保護當
事人的義務。2015年公司無任何人權爭議事件。
南亞科技各項勞資條件一切符合當地法令限制，攸關員工權
益之員工手冊亦經公司所在地台灣桃園市政府核備認可，並
公告於所有員工均可讀取之網站上，若遇重要員工權益變
更，公司會依遵照勞動法令規定在法定期限下通知員工，並
事先宣導。公司現有2,405位員工，倘有個案之勞資爭議事
件發生，會在秉持照顧勞工與兼顧公平的原則下，充份衡量
情、理、法相關條件，以最大努力尋求爭端能在和諧圓滿下
落幕。
為維護人權，公司亦要求重要供應商及外包商等尊重人權，
禁用童工、非法販賣人口、奴隸等非自願勞工，或任何強迫
勞動的勞工等，並供應商簽署承諾書，確保當地供應商員工
人權受到尊重，2015年並未發現供應商與任何違反人權等
不符合事項。整體而言，2015年本公司勞工道德風險極低，
公司勞工道德體系也在2015年1月8日主動申請EICC聯盟VAP
查證，並於2015年9月11日順利通過。
6.5 健康職場
6.5.1 安全衛生管理
南亞科技對於職業健康與安全，藉由危害鑑別，揭露出廠內中高風險的作業活動，並推動OHSAS18001、TOSHMS管理系統專案管理方式，進行PDCA持續改善管理，第一步：危害辨認
方面，需做到確認工作場所有那些危害之存在、確認伴隨此危害可能衍生之不良影響有那些、判斷同仁是否暴露或可能受到影響，判斷依據為工作場所的檢查紀錄、安全資料表、事故
與災害紀錄、工作安全分析、工作安全觀察及訪談、標準作業程序、設備手冊、維修紀錄等文件管制後，進行評估風險；第二步：危害的評估方面，需就有暴露或可能暴露之勞工，確
認其暴露程度，是否符合規定、瞭解控制設備或管理措施，是否達到要求，進行危害鑑別風險評估出較高風險之作業，並進行控制改善；最後一步：危害的控制方面需從控制危害源、
從危害所及之路徑控制、從暴露之勞工加以控制、訂定安全的作業程序，由鑑別出的高風險項目，經評估可行性後，進行優先改善。以上三步驟進行後，接著是要提出職業災害預防對
策及管理系統方案，南亞科技已完成OHSAS18001(2007)及TOHSMS管理系統認證，可依職業災害發生的原因，提出預防對策之管理方案。並配合台塑風險管理中心，推動製程安全管理
(PSM)14項執行，每週進行PHA(HazOp分析)的分析方式檢討，持續發現潛在設備風險並進行改善。針對安全衛生異常事件分析及改善：推動SWAT工作安全觀察與訪談，持續的安全衛生
教育訓練，促進員工安全意識，降低潛在作業危害，每年進行兩次作業環境監測，長期監控作業環境有害物濃度，達到保護員工健康，預防職業災害目的；推動員工現場自主管理、主
管走動式管理及工安稽核評分機制，以達到現場環境5S整潔提升，維護員工作業環境安全衛生。每年定期委託消防檢查公司，進行廠內消防設備全面安全檢查，以避免火災爆炸發生時，
危害擴大並維護員工安全，針對廠內危險性機械設備，如高壓氣體特定設備等，每年委託專業機構辦理安全檢查，以符合法規要求及工作環境安全。另每年度均會推動各項安全衛 生 之
管理方案，2015年推動之OHSAS18001及TOSHMS 安全衛生管理方案如下:
 編號 
管理方案 
目標 
完成度 
執行部門
 
1 
排水室三、四廢溶劑收集消防及安全設施改善  
廢溶劑收集區風險管理  
100% 
水處理課
 
2 
A8梯樓梯止滑踏板設置  
降低人員上下樓梯發生滑倒之風險  
100% 
總務課
 
3 
品保機台材質非耐燃改善  
火災發生時，降低無塵室中竄燒風險  
100% 
品保處
 
4 
軌道上台車定位感測器位置檢查流程改善  
以sensor檢測取代人工目視檢查軌道上台車定為感測器位置狀況  
100% 
CIM 
 
5 
汙泥脫水機濾布驅動減速機卸油管增設  
降低人員作業風險  
100% 
清水課
 
6 
CUB4.5噸電梯廂上轉棟導輪防護改善  
減少人員作業時不慎捲入風險發生  
100% 
電力課
 
7 
增設管溝平台護欄  
減少人員墜落風險  
100% 
氣化課
 
8 
防止機台搬運造成設備人員損失  
減低機台搬運風險  
100% 
工務處
 
9 
增設氣瓶櫃警報機制  
降低人員更換鋼瓶錯誤風險  
100% 
氣化課
 
10 
PSK機台Dry Pump Outlet管路改善  
避免Dry Pump運轉中，造成人員傷害，已達成人員零公傷  
100% 
EH 
 
 
(新增Wet Scrubber)管理方案
 
11 
天然氣洩漏預警及應變  
降低天然氣洩漏造成火災之風險  
100% 
氣化課 
 
和諧、健康及安全的工作環境
71
 編號 
管理方案 
目標 
完成度 
執行部門
 
12 
有機廢水廠緊急沖淋器位置變更  
流體洩漏風險管理  
100% 
空調課 
 
13 
人員作業安全防護改善管理方案  
增加人員防護器具數量，改善人員防護器具穿戴方式，  
100% 
清水課
 
 
 
減少人員在作業過程中接觸危害物機率 
 
14 
TEL_Mitsubisi_Robot grease function  
降低消除設備人員緊急維修robot造成工安異常  
100% 
清水課 
 
 
降低人員維修時發生危害
 
15 
改善TA休息室緊急照明燈不亮問題  
剩餘風險管理  
100% 
總務課 
 
16 
中、高風險控制管理方案  
剩餘風險管理  
100% 
資材課 
 
17 
CMP區域漏液防範  
提供安全之工作行為避免事故發生  
100% 
CIM 
 
18 
曝光機Stage內，PCW漏水預防  
提供安全之工作環境避免事故發生  
100% 
品保處 
 
19 
設備機台piping connect 漏液管理方案  
降低消除設備機台piping connect漏液造成工安異常  
100% 
工務處 
 
20 
Clean room漏液防護改善方案  
剩餘風險管理(人員進行教育訓練，確保人員作業中  
100% 
TF
 
 
 
必要防護，降低漏益災害發生) 
 
21 
漏液防範管理  
剩餘風險管理(人員施以教育訓練，確保作業活動中  
100% 
DF
 
 
 
能降低職業災害的產生) 
 
22 
FAB內Charcoal filter堆置物減量計畫  
提供安全之工作環境避免事故發生  
100% 
EH 
 
23 
薄膜區無塵室內泡棉減量與管制  
無塵室內泡棉減量管制  
100% 
PH 
 
24 
CMP區域廢棄可燃物管理  
提供安全之工作行為避免事故發生  
100% 
CMP 
 
25 
WET區域廢棄可燃物管理  
提供安全之工作行為避免事故發生  
100% 
WET 
和諧、健康及安全的工作環境
72
6.5.2 安全衛生委員會運作
勞工健康與安全管理委員會由廠長主持，高階主管、各部門主管及委員會成員全程參與，負責安衛環管理規劃之擬訂與推行，藉由此定期檢討安衛環管理目標達成狀況，以及各項安全衛生及
環保問題，管理代表其職責包含督導環境衝擊評估、危害鑑別與風險評估管制目標設定之執行，並包括全體員工之參與，針對環境管理方面，分析規劃測定污染防制改善必要性及優先順序，
職業安全衛生管理方面，決定不可接受風險作業改善之優先順序，依環境政策、安全衛生政策、污染防治的承諾、符合適用法規、及健康促進等要求，由委員會進行規畫審核相關事項，勞工
代表人數依法規要求，占委員會總人數34%，以落實安全衛生管理。每月委員會審議事項：
 
對象 
課程數 
時數 
訓練人數
 
NTC員工 
32 
192.5 
2,214
 
訓練課程名稱 
時數 
上課人數
(2)半導體氣體化學品基本認識 
6 
70
(3)化學防護衣之穿戴與使用 
6 
71
(4)自吸式呼吸具之穿戴與使用 
6 
71
(5)手提偵測器之使用與維護 
9 
71
(6)化學品初級洩漏處理 
3 
22
(6)化學品初級洩漏處理(廠區各工作區域危害特性介紹) 
3 
23
(6)化學品初級洩漏處理(廠區各工作區域危害特性介紹) 
2 
26
及緊急通報程序流程
(6)緊急通報程序流程 
2 
49
(7)急救訓練(基礎) 
3 
71
1.氣體供應及偵測系統 
3 
71
2.無塵室消防火警系統 
3 
71
3.無塵室空調系統介紹 
3 
71
BELFOR主管級事故應變訓練與沙盤推演訓練 
14 
23
ERT人員在職訓練 
6 
30
ERT人員在職訓練(化學防護穿戴) 
2 
22
ERT人員在職訓練(手提偵測器之使用與維護) 
2 
22
 
 
對象 
課程數 
時數 
訓練人數
 
NTC員工 
32 
192.5 
2,214
 
訓練課程名稱 
時數 
上課人數
ERT人員在職訓練(自吸式呼吸具之穿戴與使用) 
2 
22
工業安全衛生訓練 
13.5 
146
工業安全衛生訓練-公傷 
1.5 
26
公用流體-排氣申請作業介紹 
2 
31
公用流體-廢水申請作業介紹 
2 
47
丙種職業安全衛生業務主管訓練 
3 
50
危害通識 
23 
209
危害通識(I) 
1 
8
危害通識第二階段 
2 
6
有機溶劑作業主管在職教育訓練 
18 
152
值日主管訓練 
2 
55
消防操作訓練 
14.5 
146
特定化學物質作業主管在職教育訓練 
9 
150
溫室氣體盤查與碳足跡簡介 
10 
136
綠色產品管理系統簡介及EICC簡介 
10 
146
輻射防護安全講習 
6 
100
總計 
192.5 
2,214
 
和諧、健康及安全的工作環境
73
和諧、健康及安全的工作環境
74
緊急應變演練(無塵室)
緊急應變演練(主廠房)
交通安全宣導(機車正確安全騎乘)
勞工在職教育訓練
主管級災後復原桌面演練課程
急救人員(含AED操作)訓練
全廠辦公室消防疏散演練
ERT人員訓練(化學防護衣)
6.5.4 職業災害管理
南亞科技2015年的失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬
工時)及失能傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)分別
為0、0，並未發生廠內失能傷害，然而本公司對失能傷
害災害的預防並未鬆懈，公司現行運作之各項安全衛生
管理機制如各單位自主檢查、工安部門人員巡檢提案、
人員工作觀察與訪談、意外事故通報調查等同步進行，
使危害因子及早發現並追蹤改善。為強化潛在因子及早
發現，在不安全行為方面做到監督勞工不安全的行為，
其方法為實施工作安全分析(Job Safety Analysis，JSA)及
加強安全衛生教育訓練；在不安全環境方面，做到改善
不安全的環境，其方法為做好機台設備本質安全、廠
房5S整潔、實施管路及機台保養檢查、注意機械安全
防護、衛生環境的控制等；不斷藉由各項宣導措施，對
新進同仁、資深同仁及承攬商的安全觀念及行為進行提
升，以預防發生職業災害，下表及圖示為南亞科技最近
年度之職業災害統計，於2015年達到廠內零失能傷
害，未來將努力持續維持零失能傷害紀錄：  2015 年員
工之缺勤率為19.8 %。 
和諧、健康及安全的工作環境
75
 
項    目 
2013年 
2014年 
2015年
 
 
 
失能傷害頻率 
0 
0 
0
 
 
 
失能傷害嚴重率 
0 
0 
0
 
 
 
總合傷害指數 
0 
0 
0
 
 
 
1. 死亡災害 
0 
0 
0
 
 
 
2. 罹災人數在3人以上之災害 
 
 
 
   二氧化硫等化學物質洩漏發生 
0 
0 
0
 
事業單位 
重大職業 
   1人以上罹災住院之災害 
 
 
災害件數 
3. 氨、氯、氟化氫、光氣、硫化氫、 
 
 
 
   二氧化硫等化學物質洩漏 
0 
0 
0
 
 
 
   發生1人以上罹災住院之災害
 
 
 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
0 
0 
0
 
 
 
損失工時日數 
0 
0 
0
 
 
 
承攬商失能傷害件數 
0 
0 
0
 
 
 
經醫師認定職業病件數 
0 
0 
0
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
人次數／百萬小時
年度
失能傷害頻率
失能傷嚴重率
總和傷害指數
和諧、健康及安全的工作環境
76
6.6 社會公益
台塑企業創辦人 王永慶先生曾說，“一個人一輩子，重要的不是賺多少錢，而是能為社會做多少事。”秉持王創辦人回饋社會的理念，南亞科技將視為重要價值發揚光大，積極研發創
新、栽培人才、回饋社會，以求永續經營。近年來，更結合有志之士「企業愛心志工」及「企業環保志工」以相關主題為公益主軸，推動社會關懷，友善環境，行善最樂，以善盡企業社會
責任，2015年也將持續朝向公益南亞科的目標前進。
6.6.1 敦親睦鄰
南亞科技除做好鄰近道路環境維護，妥善與居民友善溝通並盡力提供各項協助，同時也持續投入各項地方村民活動，如廟會、老人會活動、村民婚喪喜慶、廠區舉辦活動邀村民共同參
與等，建立與村民、地方人士祥和關係。
● 鄰近社區道路交通管制及指揮
為善盡社區一份子之責，南亞科技於鄰近道路口擁塞時段，主動派遣優良台塑警衛交管人員，協助交管維持來往車輛順暢，並廣設道路交通安全標誌，以提醒用路人應減速慢行，有助提升
當地交通安全，對於鄰近居民而言，有提供良好交通管制，等於給居民一條良好及安全的道路。
● 南林路設置監視器錄影
南林路綠美化優良空氣品質佳，常有民眾利用晨間及晚間慢跑或健行，南亞科技公司為提升鄰近社區居民安全，主動於南林路上設置眾多監視器錄影，錄影主機設於本公司警衛室管控，維
持良好周遭社區安全。
道路交管
道路監視器
和諧、健康及安全的工作環境
77
南亞科技淨灘行動
愛心再生電腦圓夢計畫
南亞科技歷年廢電腦捐贈數量
2013
292
2014
100
552
2015
6.6.2 社會公益
公益１００計劃
對南亞科人來說，行善最樂，透過行善凝聚正面的能量。我們利用有限的內部資源，集結同仁的愛心，以多
元的面向，長期與公益社福團體合作，傳遞關懷，服務貢獻與回饋社會。南亞科技懷抱『永續台灣山林海洋
環境』的目標，訂定「環境保育」與「人文關懷」兩個主軸，積極扮演社會成長的輔助與正面力量，持續志
工養成以擴大公益參與、支持藝文團體展演，協助偏鄉與關懷弱勢學童。
● 南亞科技淨灘行動
南亞科技與交通部觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處協辦，採限額開放同仁及眷屬報名，報名參加「
南亞科技淨灘行動」。鼓勵同仁們一同響應海洋生態保育。透過活動的概念及宣導，我們深知垃圾問題不僅
讓環境看起來髒亂，更嚴重的是讓海洋遭受污染，且海洋廢棄物致命的影響著自然生態、人類健康及觀光旅
遊。而這些垃圾來自你我，我們有責任停止用垃圾繼續傷害海洋。
此次我們的淨灘行動還執行了ICC (International Coastal Cleanup)海洋廢棄物監測計畫記錄，因為要解決海邊
的垃圾光是靠淨灘是不夠的，透過此項紀錄可以幫助了解海洋廢棄物的來源，以期做進一步的防治。 
經過統計，我們35人一共撿了52公斤的垃圾，其中數量較多為菸蒂、免洗餐具、塑膠袋及吸管，當中竟然
還有帶著針頭的針筒。我們期許自己能夠藉由活動的參與改變塑膠袋及吸管的使用行為，真正解決海洋廢棄
物的問題。
● 愛心再生電腦圓夢計畫
南亞科技繼2013年參與電腦捐贈計畫，捐贈于台灣三益策略發展協會後，2015年，公司再捐出552台，連
續三年持續性的捐贈，累計捐贈數量已達944台愛心再生電腦。南亞科技希望透過此一捐贈活動，讓需要電
腦之清寒學童及社福團體受惠，改善弱勢學童的學習環境，除可為台灣較弱勢的下一代創造更多的機會，亦
可達到物盡其用的效果。「廢電腦回收再利用，將愛心送至偏鄉」的理念希望社會大眾繼續支持。愛心再生
電腦圓夢計畫相關活動網址：triple-e.org.tw。
和諧、健康及安全的工作環境
78
● 爸爸你最「棒」
每一位爸爸，都是孩子們心目中最強的支柱，最愛的巨人！為答謝辛苦的爸爸們，南亞科技福委會在88節
前夕，特地準備了可愛溫馨的小禮物致贈給公司全體同仁，提前祝福大家爸爸節快樂。而這可愛的俏鬍子
巧克力是與勵馨基金會-甜心工坊合作的，甜心工坊成立是為協助受暴婦女就業，透過提供短期、且低技術
門檻的工作，讓其有經濟有收入、就業適應與就業能力提升，進而結束甜心工坊工作後進入職場持續就業。
此次活動，我們共採買了2,460支巧克力，捐贈金額為NT$67,240。
● 「好人幫」公平交易地瓜開賣
您可聽過好人幫? 好人幫是一群充滿愛心的年輕人，為了幫助生產過剩而滯銷的農民，挺身幫忙叫賣農產品
的志工。2015年7月南亞科技也來這一群好人，在廠區內起勁的叫賣著，農產品是來自斗南地瓜老農種植
的台農66號地瓜。短短中午員工用餐時間，員工人手一袋老農地瓜，總共賣出4.2噸，銷售金額約
NT$105,000。好人幫嘗試在蔬果崩盤的基礎上，設定一個合理的價格幫助農民，這不就是所謂的公平交易，
我們將持續支持這樣的理念。透過活動的落實，同仁有感付諸行動，正是我們努力的方向。行善最樂！
● 「毫」有愛心
公司每年歲末年終都會為同仁舉辦年貨大街辦年貨活
動，今年多了份愛的巧思，發起「毫」有愛心活動，
同仁揮毫贈春聯，此時同仁也參與認捐。春聯是在農
曆新年張貼的傳統裝飾物，人們會把賀年的吉利字詞
用書法，寫在紅紙上，在華人社會，每逢過年人們都
會貼春聯，增加節日喜慶氛圍。同仁們的創意的發想，
業務單位期許"訂單滿手"，工程單位期許"平順"...等。
春貼貼滿整個辦公環境，喜氣洋洋迎新春。此次的「
毫」有愛心活動共募得新台幣23,500元，捐贈心路社
福基金會及創世社福基金會。
「好人幫」公平交易地瓜開賣 
爸爸你最「棒」
2015 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
附錄
附錄
附錄一
2013~2015年南亞科技
企業社會責任績效摘要
附錄二
GRI G4 對照表
附錄三
CSR保證聲明書
附錄
80
附錄一 2013∼2015年南亞科技企業社會責任績效摘要
  
經濟面 
 
 
 
 
  
指標 
描述 
單位 
2013 
2014 
2015
  
 
營業收入 
新台幣佰萬元 
45,224 
49,108 
43,876
  
經營績效
 
營業成本 
新台幣佰萬元 
37,102 
26,939 
26,568
  
 
稅後淨利 
新台幣佰萬元 
8,138 
28,242 
17,141
  
 
每股盈餘 
新台幣元 
3.4 
11.77 
7.07
  
董事會運作
 
外部董事比率 
% 
25% 
25% 
25%
  
 
董事成員參與率 
% 
89% 
92% 
92%
  
專利 
獲得專利件數 
案件 
169 
244 
259
  
  
 
 
環境面 
 
 
 
 
  
指標 
描述 
單位 
2013 
2014 
2015
  
單位溫室氣體排放 
(公斤二氧化碳當量/12吋晶圓面積) 
Kg CO2-e/cm2 
0.58  
0.56  
0.52
  
溫室氣體排放總量 
公噸 二氧化碳當量 
Ton CO2-e 
250,770  
254,018  
270,233 
  
用水量 
每單位晶圓面積用水量 
噸/晶圓面積(m2) 
51.00  
47.30  
42.4 
  
製程用水回收率 
 
% 
83.40  
84.60  
86.4
  
製程節水量 
 
百萬噸 
5.16  
5.23  
5.42
  
能源使用量
 
每單位晶圓面積天然氣使用量 
立方公尺(m3)/晶圓面積(m2) 
46.2  
46.2  
46.2 
  
 
每單位晶圓面積電力使用量 
仟度(mWh)/晶圓面積(m2) 
8.70  
8.40  
7.80 
附錄
81
  
 
 
環境面 
 
 
 
 
  
指標 
描述 
單位 
2013 
2014 
2015
  
 
Sox 
g/cm2 
0.000160  
0.000853  
0.001369 
  
空污排放 
Nox 
g/cm2 
0.000227  
0.001143  
0.001801 
  
 
VOC產生量 
Ton 
14.63  
10.79  
14.49 
  
廢水處理 
每單位晶圓面積廢水排放量 
噸/晶圓面積(m2) 
42.00  
38.10  
34.30 
  
 
廢棄物產生量 
Ton 
6,938  
9,173  
9,785 
  
廢棄物管理
 
一般廢棄物產生量 
Ton 
3,785  
5,316  
4,693 
  
 
有害廢棄物產生量 
Ton 
3,153  
3,858  
5,092 
  
 
廢棄物再利用率 
% 
86.1  
75.7  
95.2 
  
供應商管理 
稽核次數 
次 
26 
20 
21
  
職災安全 
失能傷害頻率 
失能傷害件數/百萬工時 
0 
0 
0
  
  
 
 
社會面
                 指標 
描述 
單位 
2013 
2014 
2015  
 
 
 
  
 
員工人數 
人 
2,381 
2,356 
2,405 
  
 
男性辦公室員工比例 
% 
66.5% 
66.6% 
66.6%
  
員工多元性 
女性辦公室員工比例 
% 
33.5% 
33.4% 
33.4%
  
 
產線男性員工人數 
人 
1,156 
1,144 
1,293
  
 
產線女性員工人數 
人 
728 
705 
594
附錄一 2013∼2015年南亞科技企業社會責任績效摘要
註1. 2015年SOX/NOX排放量增加說明:因產能增加，原來使用1台VOC揮發有機物沸石轉輪進行排放處理，2015年開啟2台處理，其燃料天然氣(NG)使用量增加,故SOx/NOx排放量亦隨之增加。
註1
註1
附錄
82
  
 
 
社會面
                 指標 
描述 
            單位 
2013 
2014 
2015  
 
 
 
  
 
男性契約工人數 
人 
7 
14 
11
  
員工多元性 
女性契約工人數 
人 
4 
4 
8
  
 
殘障員工人數 
人 
19 
19 
23
  
女性主管
 
女性員工比例 
% 
35.8% 
34.8% 
33.4%
  
 
女性主管比例 
% 
2.7% 
2.8% 
13.7%
  
離職率 
離職率 
% 
11.5% 
8.1% 
7.7%
  
 
產假復職率 
% 
38.9% 
53.6% 
39.1%
                                                         使用育嬰假人數 
人 
2 
2 
32
  
 
總訓練員工人時 
人時 
40,879  
25,672  
26,680 
                                                           每人訓練人天 
人天 
1.41 
1.13 
0.82
                                                           每人訓練費用 
NT$ 
161 
374 
742
  
 
總道德訓練時數 
小時 
15,210  
5,225  
4,845 
                                                           每人訓練時數 
小時/人 
6.33 
2.18 
2.03 
附錄一 2013∼2015年南亞科技企業社會責任績效摘要
產假/育嬰假
道德教育訓練
人力資源發展
附錄
83
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
   
策略與分析 
  
 
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長或等同的高階職位者）， 
1 總經理的話
  
G4-1 
內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的 
4.1 公司簡介
  
 
面向提出永續性策略 
4.2 產業未來展望、機會與挑戰 
  
組織簡介 
 
 
 
  
G4-3 
說明組織名稱 
4.1 公司簡介 
 
  
G4-4 
說明主要品牌、產品與服務 
4.1 公司簡介 
 
  
G4-5 
說明組織總部所在位置 
4.1 公司簡介 
 
  
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
4.1 公司簡介 
 
  
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
4.1 公司簡介 
 
  
G4-8 
說明組織所提供服務的市場（包含地區、所服務的行業、客戶） 
4.1 公司簡介 
 
  
 
 
4.1 公司簡介
  
G4-9 
說明組織規模 
4.3 主要產品及研發
  
 
 
4.4 財務績效
  
 
 
6.1 雇用概況 
 
  
G4-10 
按僱用類型、僱用合約、僱用地區、僱用性別劃分員工總數 
6.1 雇用概況 
 
  
G4-11 
受集體協商保障的員工百分比 
6.1 雇用概況 
 
  
G4-12 
描述組織的供應鏈 
4.2.4 產業上、中、下游之關聯性 
 
  
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
本公司2015年無任何重大變化
  
G4-14 
說明組織是否具有因應之預警方針或原則 
3.4 風險管理 
 
  
  
附錄二 GRI G4對照表 
19
19
19
19
19
19
54
54
22
15
3
19
21
19
23
24
54
附錄
84
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
  
G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、 
本公司2015年無簽署外部規章及倡議
  
 
原則或其他倡議 
 
  
G4-16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織 
3.5 外部協會參與
  
 
的會員資格，參與的方式 
 
  
鑑別重大考量面與邊界 
 
 
 
  
G4-17 
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
4.4 財務績效 　 
經會計師查核 
  
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
2 利害關係人互動與經營 
 
  
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
2 利害關係人互動與經營 
 
  
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
2 利害關係人互動與經營 
 
  
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
2 利害關係人互動與經營 
 
  
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無重編 
 
  
G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
2 利害關係人互動與經營 
 
  
利害關係人議合 
 
 
 
  
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
2 利害關係人互動與經營 
 
  
G4-25  
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
2 利害關係人互動與經營 
 
  
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的 
2 利害關係人互動與經營
  
 
議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行 
 
 
  
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織 
2 利害關係人互動與經營
  
 
如何回應這些關鍵議題與關注事項
  
 
  
 
  
5
5
5
5
5
5
5
17
8
8
附錄
85
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
           報告書基本資料 
 
                 G4-28 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
本報告書
  
G4-29 
上一次報告的日期（如果有） 
本報告書 
 
 
  
G4-30 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
本報告書 
 
 
  
G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
本報告書 
 
 
  
G4-32 
說明組織選擇的「依循」選項 
本報告書 
 
 
  
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法 
本報告書 
 
 
  
治理 
 
 
 
  
G4-34 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會 
3.1 公司治理概況 
 
 
 
  
倫理與誠信 
 
 
 
  
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
3.1 公司治理概況 
2
2
2
2
2
2
12
12
附錄
86
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證 
  
類別:經濟 
 
 
 
  
考量面：經濟績效* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
4.1 公司簡介 
 
  
G4-EC1 
組織所產生及分配的價值及員工薪資與福利 
  
 
經會計師查核
  
 
 
  
 
 
  
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的風險與機會 
5.3.1 全球氣候變遷之風險及因應措施 
 
  
G4-EC3 
組織擬定之福利計劃的承諾範圍 
6.2.1 整體薪酬
  
 
 
6.2.2 全方位的員工福利 
 
  
考量面：市場形象 
 
 
 
  
G4-EC5 
依性別員工起薪與當地最低工資之比例關係 
6.2.1 整體薪酬 
 
  
G4-EC6 
當地僱用程序及於重要營業據點自當地社區 
6.1.1 穩定的人力結構
  
 
聘用經理級主管的比例 
 
  
考量面：採購實務 
 
 
 
  
G4-EC9 
採購在地化比例 
4.6.1 供應商關係 
 
  
類別：環境 
 
 
 
  
考量面：原物料 
 
 
 
  
G4-EN1 
所用原物料的重量或體積 
5.2.3 原物料使用狀況 
 
  
G4-EN2 
使用再生原物料的百分比 
5.2.3 原物料使用狀況 
 
  
考量面：能源* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
5.2.2 節能措施 
 
 
 
 
4.4 財務績效
6.2.1 整體薪酬
19
42
57
57
54
27
41
41
39
24
57
附錄
87
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證 
  
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
5.2.2 節能措施 
 
  
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
5.2.2 節能措施 
 
  
G4-EN5 
能源密集度 
5.2.2 節能措施 
 
  
G4-EN6 
減少能源的消耗 
5.2.2 節能措施 
 
  
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
5.2.2 節能措施 
 
  
考量面：水* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
5.2.1 用水減量與回收再利用 
 
ISO 14001認證
  
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
5.2.1 用水減量與回收再利用 
 
  
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
5.2.1 用水減量與回收再利用 
 
  
G4-EN10 
水資源回收及再利用的百分比及總量 
5.2.1 用水減量與回收再利用 
 
  
考量面：排放 
 
 
 
  
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
5.3.2 溫室氣體盤查及減量 
 
  
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
5.3.2 溫室氣體盤查及減量 
 
  
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
5.3.2 溫室氣體盤查及減量 
 
  
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量 
5.3.2 溫室氣體盤查及減量 
 
  
G4-EN20 
臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
本公司並未使用破壞臭氧層物質 
 
  
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
參考附錄一  NTC CSR 績效指標 
 
 
 
 
 
 
 
39
39
39
39
39
37
37
37
37
44
44
44
44
80
附錄
88
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證 
  
  考量面：廢污水和廢棄物*
             G4-DMA 
管理方針揭露 
5.1 污染預防 
 
ISO 14001認證
  
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
5.1 污染預防 
 
  
G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
5.1 污染預防 
 
  
G4-EN24 
嚴重洩漏的總次數及總量 
本公司於2015年無油料燃料廢棄物 
 
ISO 14001認證
  
 
 
化學物質等洩漏事件發生
  
 
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」 
  
G4-EN25 
附錄I、II、III、VIII視為有害廢棄物的物質之 
5.1 污染預防
  
 
重量，以及運往國外的百分比 
 
  
G4-EN26 
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響 
5.1 污染預防
  
 
的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態 
 
 
  
考量面：產品和服務* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
5.4 綠色產品 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
             G4-EN28 
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝 
5.2.3 原物料使用狀況
  
 
材料的百分比 
 
  
考量面：法規遵循* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
3.1.5 公司法規之遵循 
 
ISO 14001認證
  
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以 
3.1.5  公司法規之遵循 
 
ISO 14001認證
  
 
及所受罰款以外之制裁的次數
  
 
 
  
 
5.4 綠色產品
5.2.3 原物料使用狀況
34
34
34
46
41
13
13
46
41
34
 
34
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
附錄
89
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證 
  
  考量面：整體情況*
             G4-DMA 
管理方針揭露 
5.5 整體情況 
 
  
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
5.5 整體情況 
 
    考量面：供應商環境評估 
 
 
 
  
 
 
對所有新的廢棄物清理廠商使用環
  
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例 
境標準篩選，要求所有新的原物料
  
 
 
供應商符合禁限用物質標準 
 
  
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響， 
4.6.2 供應商稽核
  
 
以及所採取的行動 
 
    考量面：環境問題申訴機制 
 
 
 
  
G4-EN34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境 
本公司2015年無任何環保申訴案件 
 
ISO 14001認證
  
 
衝擊申訴之數量 
 
 
  
類別：社會 
 
 
 
   子類別：勞工實務與尊嚴勞動 
 
 
 
  
考量面：勞僱關係 
 
 
 
  
G4-LA1 
按年齡性別和地區劃分的新進員工比例和按 
6.1.2 招募優質創新人才
  
 
地區劃分的離職員工比例 
6.1.3 良好的工作保障 
 
  
G4-LA2 
依照重要營運地劃分，提供給全職員工的福利 
6.2.2 全方位的員工福利 
 
  
G4-LA3 
按性別劃分，於產假/育嬰假後之復職率 
6.2.1 整體薪酬 
 
  
考量面：勞/資關係* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
6.3.2 勞資關係 
 
  
G4-LA4 
重大營運變化的最短通知期 
6.3.2 勞資關係 
 
  
 
48
48
58
57
61
61
29
55
56
附錄
90
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證 
  考量面：職業健康與安全* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露                                            6.5 健康職場 
                                            OHSAS 18001/
  
 
 
 
 
TOSHM認證
  
G4-LA5 
說明在正式的勞工健康與安全管理委員會在 
6.5.2 安全衛生委員會運作
  
 
組織內部運作的層級 
 
  
 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、 
  
G4-LA6 
職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公 
6.5.4 職業災害管理
  
 
死亡事故總數 
 
  
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
6.3.7 員工健康照護 
 
  
G4-LA8 
工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
本公司未與工會簽署協約有勞動合約 
 
  
考量面：訓練與教育* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
6.3.4 人才培育 
 
  
G4-LA9 
平均每位員工接受訓練的平均時數 
6.3.4 人才培育 
 
  
G4-LA10 
加強員工的持續受聘能力，以及終生學習的 
6.3.4 人才培育
  
 
專案或課程 
 
    考量面：員工多元化與平等機會  
 
 
  
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標 
6.1 雇用概況 
 
  
 
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
  
考量面： 女男同酬 
 
 
 
  
G4-LA13 
按員工類別和重要地點劃分，男女基本薪資和 
6.2.1 整體薪酬
  
 
報酬比例 
 
  
 
 
 
 
71
73
75
67
63
63
63
54
57
附錄
91
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證
    考量面：供應商勞工實務評估 
  
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
4.6.2 供應商稽核 
 
  
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面 
4.6.2 供應商稽核
  
 
衝擊以及所採取的行動 
 
  
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工 
3.2.5 申訴及舉發管道
  
 
實務申訴的數量 
 
 
  
子類別：人權 
 
 
 
  
考量面：投資 
 
 
 
  
G4-HR2 
員工接受人權政策參加受訓的員工比例 
6.4.2 取得EICC VAP查證 
 
EICC VAP查證
    考量面：結社自由與集體協商 
 
 
 
  
G4-HR4 
按重要地點劃分，公司的社團總數及活動 
6.3.2 勞資關係
  
 
 
6.3.3 福利委員會 
 
  
考量面：童工* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
6.1.2 招募優質創新人才 
 
EICC VAP查證
  
G4-HR5 
公司禁止聘用童工的政策，且未僱用童工 
6.1.2 招募優質創新人才 
 
EICC VAP查證
  
子類別：社會 
 
 
 
  
考量面：當地社區 
 
 
 
  
G4-SO1 
當地社區的公益活動 
6.6.1 敦親睦鄰
  
考量面：反貪腐* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
3.2.3 反貪腐 
 
EICC VAP查證
  
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
3.2.4 行為準則 
 
  
 
附錄二 GRI G4對照表 
19
19
14
55
55
70
61
76
14
14
附錄
92
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證 
  
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
3.2.3 反貪腐 
 
EICC VAP查證
  
考量面：法規遵循* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
3.1.5 公司法規之遵循 
 
  
G4-SO8 
組織未有任何違法或違規 
本公司2015年無因個人資料錯誤使用
  
 
 
而違反個資法令事件 
 
    考量面：供應商社會衝擊評估 
 
 
 
  
G4-SO10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以 
4.6.1 供應商關係
  
 
及所採取的行動 
 
    考量面：社會衝擊問題申訴機制  
 
 
  
G4-SO11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會 
3.2.5 申訴及舉發管道
  
 
衝擊申訴之數量 
  
 
  
子類別：產品責任 
 
 
 
   考量面：產品及服務標示* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
4.5.1 客戶服務 
 
ISO9001, ISO/
  
 
 
4.5.2 客戶滿意度調查 
 
TS16949認證
  
 
按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類， 
  
G4-PR3 
以及須符合這種資訊規定的重要產品及服務的 
5.4 綠色產品
  
 
百分比 
 
  
G4-PR4 
按結果類別劃分，違反規管產品及服務資訊 
本公司2015年無違反產品與服務訊息
  
 
標籤的法規及自願規約的次數 
與標示相關法令之案件 
 
  
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
4.5.2 客戶滿意度調查 
 
ISO9001, ISO/
  
 
 
 
 
TS16949認證
14
13
27
14
46
26
25
26
附錄
93
附錄二 GRI G4對照表 
  
指標編號 
說明 
企業社會責任報告書對應章節  
頁碼 
外部驗證 
  
考量面：行銷溝通* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
5.4 綠色產品 
 
  
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
本公司2015年無被禁止或有爭議
  
 
 
產品的銷售 
 
  
 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括 
本公司2015年無違反有關行銷推廣 
 
  
G4-PR7 
廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的 
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
  
 
事件總數 
自願性準則的事件
  
考量面：顧客隱私* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
4.5.3 客戶隱私 
 
ISO9001, ISO/
  
 
 
 
 
TS16949認證
  
G4-PR8 
關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際 
本公司2015年無相關投訴
  
 
投訴總次數 
 
  
考量面：法規遵循* 
 
 
 
  
G4-DMA 
管理方針揭露 
3.1.5 公司法規之遵循 
 
  
 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規 
本公司2015年無因產品與服務的提 
 
  
G4-PR9 
定被處巨額罰款的金額 
供與使用而違反法律和規定被處巨
  
 
 
額罰款 
 
 
*代表利害關係人的重大考量面 
 
 
 
46
27
13
附錄
94
附錄三 CSR保證聲明書

