 
       
 
 
1 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
經營者的話 
聯強自 1988 年創立，即制訂【聯強國際的理想、經營理念與價值觀】，內容揭櫫
如下： 
 
聯強國際的理想 
 
我們經營事業所秉持的態度，是基於相信人是善良且值得信賴；具有創意和生產力；
渴望參與，並且在明確的目標下，願意有效地自我管理。 
 
我們希望公司的每一份子，都能關心且獻身投入盡善盡美的服務以及營運上卓越的
成就。在這裡，每個人彼此互相尊重，熱愛公司以及公司的目標。 
 
我們要創造出一個穩定發展而有保障的環境，使得員工在此能追求他終身的事業，
同時也希望創造出一個正面的、有其需要性的聯強文化，使每個人有追求自我表現與成
長的機會。 
 
我們的員工必須清楚了解公司的理想、價值觀、與經營理念。因為我們相信只要了
解並認同公司的目標，員工必然會想把工作做好，而且的確會把事情做好。卓越的服務
水準就是我們要求員工所認同的主要目標之一。同樣也相信唯有員工真正了解自己所參
與的工作，才會突破工作上的瓶頸，進而解決問題。 
 
我們追求適當的利潤來支援公司的成長；提供員工良好的工作環境和終身發展的機
會；滿足股東的期望、協助供應商擴大市場佔有率以及提供客戶卓越的服務。相信我們
所有的權益人(員工、股東、供應商及客戶)都一致地期待著我們能在服務標準、組織運
作、以及長期營運績效上表現突出。 
 
 
聯強國際的經營理念 
 
1. 我們追求對客戶提供卓越的服務 
 
聯強將從事於能以卓越服務獲取利潤的商業機會，並投入數量足以建立實質規模的
潛在市場。我們將洞察客戶的需求；開發相關的服務特色，並經由服務執行品質的標準
化及客戶的滿意度，來衡量我們的績效。期以此卓越服務提供客戶超值的利益，來獲得
客戶長期的信賴。 
 
 
 
 
 
2 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
2. 聯強的經營管理是以顧客為中心的管理 
 
我們將以策略為前導，注重分析，持之以恆，來建立卓越的服務績效。我們必須創
新以建立堅實的競爭優勢，並經由高市場佔有率，與客戶分享經濟規模的效益。同時，
我們也必須定期確實地衡量競爭者的表現，以作為全公司人員的參考。 
 
3. 唯有卓越的團隊，才能達成卓越的目標 
 
我們深知唯有在員工了解並認同公司的經營理念、價值觀及企業文化，並配合高水
準、專業化的經營團隊，始能達成公司的目標。 
 
我們人力規劃的理念植基於深信員工是渴望努力工作追求高標準的成就。我們將協
助員工發揮潛能並激勵員工追求卓越，且經由員工共同參與執行公司卓越服務的理念，
來達成服務客戶的目標。 
 
我們也深信創造一個高度職業保障與激勵環境，並讓員工感受參與和分享公司利益，
是引導員工全力奉獻於公司目標的最佳方法。 
 
 
聯強國際的價值觀 
 
1. 均衡維護員工與股東的權益是我們的責任。我們將以誠信、公平的原則來處理彼此
的權益。 
 
2. 我們潛心於建立優良的企業文化與環境，以為員工在公司經營理念與策略的組織規
範內，有充分發揮個人潛能的機會。 
 
3. 我們執著於誠信的原則，秉持最高商業道德，不以提供誘因來影響他人行為，而違
反雇主或公司利益，同樣也不容許我們的員工收受這種誘因。 
 
4. 我們認為對所在的社會或行業付出貢獻是義務，也是使命。 
 
5. 我們深信：贏得信賴，是榮譽也是責任；雅納批評，是智慧也是勇氣。 
 
 
成立 28 年來，聯強一直基於以上述的理想、經營理念與價值觀，作為對外對內經
營管理的最高原則。 
 
我們崇尚企業經營「以人為本」，我們相信一群共事之同仁，相互學習、共長智慧，
必能共同開創企業的發展；同時這也是讓每個人的才能得以發揮，自我實現，創造個人
生涯的意義。因此，人員的培訓、專業的追求，一直是聯強創立以來最注重的事項。 
 
3 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
此外，聯強相信「由內而外」「推己及人」。我們在事業發展過程，透由同仁專業
技能發展出來「通路服務」的創新模式，來提升產業的效能；我們並且也積極將我們的
營運模式、經營觀念，透由研討會、出書來分享給社會。 
 
我們相信社會國家要能進步、強盛，知識經驗的普及化是非常重要的。因此，秉持
「知識經驗的分享，是我們回饋社會的方式」的理念，這也是我們二十多年來持續不懈
努力的方向。 
 
當然，我們營運的各個面向，也在我們理念與價值觀的延展下，自然展現企業社會
責任該有的作為。而且追求進步、改善一直是我們的企業文化，也是聯強的精神。 
 
此次報告書乃依照「全球永續性報告協會」所公布之綱領架構撰寫，一則用來檢視
我們的成果，一則用來提示我們可以補強改善的方向。期望能夠精益求精，持續提升改
善！ 
 
 
 
 
 
                                                                                                   聯強國際 總經理 
 
 
 
 
 
 
4 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
關於本報告書 
報告書內容 
聯強國際股份有限公司(以下簡稱本公司、聯強國際或我們)，創立於 1988 年，是亞太地
區最大的資通訊電子通路集團，針對高科技產業供應鏈提供整合型服務。2016 年發行
台灣聯強國際股份有限公司 2015 年度企業社會責任報告書(下稱 CSR 報告書或本報告
書)，並上傳於公開資訊觀測站及公布於本公司網站。我們希望能藉由出版本報告書作
為與聯強利害關係人之間的溝通管道及平台，並說明聯強國際在經濟、環境、社會與產
品面向的努力與績效。 
 
本報告書係依照全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative,簡稱 GRI)所公布之 GRI 
4.0 版綱領(以下簡稱 GRI G4)架構撰寫，並以核心揭露原則作為依循。財務數字以新台幣
為計算單位並經會計師財務簽證認可，相關統計數據以國際通用指標為計算基礎表示。
以上所揭露之量化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。 
 
報告發行時間與週期 
聯強國際於 2016 年發行 2015 年企業社會責任報告書，揭露 2015 年度（2015 年 1 月 1
日起至 2015 年 12 月 31 日止）之永續發展績效及回應利害關係人所關注之議題；為求
資訊之完整性及可比較性，部分資訊將追溯至 2013 年或往後延伸至 2016 年。自
2015 年起將每年持續發行企業社會責任報告書。 
 
邊界與範疇 
本報告書報告地理邊界為台灣聯強國際股份有限公司，除經會計師簽證之財務資訊與部
分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。 
 
聯絡資訊 
聯絡單位：聯強國際股份有限公司  劉心瑜 
地址：台北市中山區民生東路三段 75 號 
電話：(02)2506-3320 分機 1518 
E-mail：csr@synnex.com.tw 
網站：www.synnex.com.tw
5 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
目錄 
經營者的話 
1 
關於本報告書 
4 
第 1 部分  聯強國際 
7 
1-1.關於聯強國際 
7 
1-2.聯強國際的公司治理 
16 
1-3.企業社會責任治理 
19 
1-4.風險管理 
21 
第 2 部分  重大議題與利害關係人議合 
23 
2-1.決定永續重大議題之流程 
23 
2-2.利害關係人與永續性議題之鑑別 
23 
2-3.重大議題之排序、確證與檢視 
25 
第 3 部分  亞太最大資通訊通路集團 
28 
3-1.全球獨創的經營模式 
28 
3-2.供應商管理 
30 
3-3.打造卓越服務品牌 
33 
第 4 部分  幸福企業 
36 
4-1.落實員工關懷 
36 
4-2.職場安全衛生 
38 
4-3.人才培訓與升遷 
40 
6 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
4-4.各項福利與薪資報酬 
43 
4-5.促進勞資和諧 
48 
第 5 部分  社區共榮 
49 
5-1.社會關懷 
49 
第 6 部分  永續環境 
51 
6-1.環境管理方針 
51 
6-2.能源管理 
53 
6-3.溫室氣體排放 
55 
6-4.導入綠色節能專案 
56 
6-5.水資源管理 
59 
6-6.廢棄物處置 
60 
6-7.降低環境衝擊 
61 
附錄 
63 
附錄 1 GRI4.0 指標索引 
63 
 
7 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
第 1 部分  聯強國際 
1-1.關於聯強國際 
聯強國際（Synnex Technology International Corporation）集團是亞太地區最大的資通訊
電子通路集團，針對高科技產業供應鏈提供整合型服務。聯強國際集團的全球營運據
點，涵蓋台灣、中國大陸、港澳、澳大利亞、印尼等國家及地區，並投資美國、加拿
大、泰國、印度、中東非洲等國家的通路事業，營運據點遍佈全球 38 個國家、300 個
城市，形成以亞太為主軸，美洲、印度中東非洲兩翼為輔的全球通路佈局。 
 
 
 
 
 
聯強國際銷售的產品，橫跨資訊、通訊、消費性電子、元組件四大領域，提供客戶多
品牌、多產品與一次購足的便利。目前聯強國際集團銷售全球超過 270 個領導品牌，
包括 Intel, Microsoft, IBM, HP, Asus, Acer, Lenovo, Samsung, HTC, Apple, Sony, Toshiba, 
Seagate, WD, Cisco, Huawei 等， 產品品項高達 30,000 項。 
企業概況： 
創立時間 
1988 年 
董事長 
苗豐強 
總經理 
杜書伍 
最大股東 
神通電腦股份有限公司  13.62 % 
資本額 
158.85億元 
營業額 
3,221億元 
員工人數 
1300人 
總部地址 
台北市民生東路三段75 號4 樓 
（資料更新至2015 年12 月31 日為止） 
 
8 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
 
聯強國際身為亞太地區資通訊電子通路領導廠商，除了自身公司營運外，我們也希望
能為台灣產業盡一份心力及配合政府產業政策發展，而積極參與多項協會與公會成員。 
編號 
組織名稱 
加入日期 
適用之國家或地區 
1 
兩岸企業家峰會* 
2013 年 7 月 25 日 台灣與中國大陸 
2 
股務協會 
2005 年 8 月 
台灣 
3 
台北市電腦商業同業公會 1988 年 10 月 6 日 
台灣 
4 台北市進出口商業同業公會 1989 年 2 月 15 日 
台灣 
5 
台北市電器商業同業公會 
1992 年 3 月 
台灣 
6 
桃園縣工業會 
1998 年 2 月 2 日 
台灣 
7 
台中市工業會 
2008 年 2 月 
台灣 
8 
台中市電腦商業同業公會 1992 年 1 月 16 日 
台灣 
9 
台中市電器商業同業公會 1995 年 1 月 26 日 
台灣 
10 
高雄市電腦商業同業公會 1989 年 4 月 26 日 
台灣 
11 
高雄市電器商業同業公會 1995 年 3 月 14 日 
台灣 
*兩岸企業家峰會主要為促進兩岸交流，並由公司苗豐強董事長擔任監事，協助推動兩岸企業合作。 
 
 
9 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
公司沿革 
年度 
重要事蹟 
1988 
聯強國際成立，資本額新台幣 2 億元，由苗豐強任董事長、杜書伍任總經理 
MIS 運作達到即時性的要求 
1989 
創立 LEMEL 品牌 
耗資新台幣二千萬元購置大型電腦主機及配件，以符合進一步電腦化的需求 
先後成立高雄、台中分公司，拓展南部、中部業務 
1990 
確立拓展資訊、通訊通路業務，潛心研究通路結構，決定採取「開放式通路」經營，首創銷售、
配送、維修三合一的經營模式 
1991 
電腦資材管理系統榮獲資策會「第一屆傑出資訊應用獎」，於評審過程中獲所有評審委員全票通
過 
1992 
成立物流車隊，針對大台北地區客戶展開「半天送達」的快速配送服務 
1993 
林口運籌中心正式啟用 
成立中、南部物流車隊，提供中南部客戶快速配送服務 
對經銷商推廣「少量多樣，一次購足」的觀念與作法，降低經銷商庫存風險，提高其採購便利性 
推出 LEMEL 品牌個人電腦 
1994 
領先同業提供經銷商「四個半天」（亦即二天）的快速維修服務 
創立發行「聯強補貨超市」月刊，成為經銷商必備採購工具 
1995 
股票正式掛牌上市買賣，為國內第一家股票上市的專業通路商 
1996 
營運績效卓越，成為當年上半年國內 362 家上市公司中，股價漲幅最大的個股 
1997 
提供消費者「今晚送修，後天取件」快速維修服務 
通訊經銷商家數達 3000 家 
購併香港雷射公司(2005 年更名為聯強國際(香港)有限公司)，開始經營香港、大陸市場 
1998 
林口運籌中心第二倉儲完工啟用，為高度自動化之倉儲作業 
個人電腦即時生產中心(CTO)投產，配置國內第一條專為消費者量身訂作個人電腦而設計的即時
生產線 
購併澳洲子公司，開始經營澳洲市場 
1999 
在全省各地成立「大哥大快速維修中心」，率先提供消費者「大哥大 30 分鐘完修」服務 
購併泰國 Compex 公司 (2002 年更名為 Synnex (Thailand) Co., Ltd.，2008 年更名為 Synnex 
(Thailand )Public Company Ltd.)，開始經營泰國市場 
通訊業務年營業額突破新台幣 100 億元，與資訊、電子元組件並列聯強三大業務重心 
2000 
提供消費者「大哥大 2 年保固」服務 
林口運籌中心第三倉儲完工啟用，為全自動化無人操作倉儲 
發表「聯強 e 城市」網站及「聯強經銷商專屬網站」，展開電子化行銷、電子化服務 
商訊文化公司著眼於聯強經營管理經驗具參考價值，而出版「不停駛的驛馬」一書 
2001 
台中運籌中心完工啟用，面積 7,300 坪，物流運作量能為林口運籌中心的 1.3 倍 
澳洲運籌中心正式啟用，面積 5,200 坪 
「大哥大快速維修中心」升級為「聯強直營維修中心」，維修服務範圍擴大至所有聯強銷售之
3C 產品 
將直營維修中心、維修代收站及一般經銷商整合而成「聯強維修網」，為台灣最綿密的資訊、通
訊維修網絡，並接受原廠委託維修非聯強銷售之產品 
展開專業運籌服務業務（LSP，Logistic Service Provider） 
10 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
年度 
重要事蹟 
2002 
泰國運籌中心完工啟用，面積 2,700 坪 
「聯強 e 城市」網站全年訪客數達 950 萬人次，內容獲超過 120 個其他網站引用，ICP（Internet 
Content Provider）角色成型 
與群環科技公司進行股份交換策略聯盟，深耕台灣資訊商用市場 
2003 
澳洲、泰國運籌中心導入 CTO 客製化即時生產機制，為客戶量身訂作個人電腦 
 以「聯強貨」所代表的卓越服務為主軸，進行大規模的服務品牌行銷 
合併營業額突破新台幣一千億元大關，達 1,082 億元 
2004 
併購永康企業及霆寶公司，擴大元組件事業規模 
入股印度雷廷頓（Redington Group）集團，通路觸角延伸至印度、中東及非洲等地，全球通路佈
局成型 
2005 
上海運籌中心啟用 
設立紐西蘭子公司 
2006 
林口運籌中心 E 倉正式運作，擴增運作儲位達一倍 
成立消費性電子事業部，為元組件、資訊、通訊產品之後另一大事業範疇 
2007 
取得 Nokia 手機中國大陸地區代理權，正式開啟通訊事業海外市場發展 
泰國運籌中心導入自動化倉儲運作 
2008 
中國大陸運籌中心籌建計畫順利推展，上海二期、成都、南京、北京等運籌中心陸續動工 
元組件事業群完成電腦系統全面更新計畫，提升元組件營運管理效能 
2009 
中國大陸南京、成都、北京三大城市之聯強運籌中心正式啟用 
合併營業額突破新台幣二千億元大關，達 2,207 億元 
2010 
中國大陸瀋陽、天津、杭州三大城市之聯強運籌中心正式啟用 
印度轉投資通路公司雷廷頓投資土耳其第二大資訊通路商 Arena，正式跨足土耳其市場，打開通
往東歐的大門 
與印尼最大的電腦集團 ME 合資成立通路公司，正式進軍印尼市場，拓展亞洲新興市場再下一城 
2011 
中國大陸西安與青島兩大城市之聯強運籌中心正式啟用 
合併營業額突破新台幣三千億元大關，達 3,126 億元 
2012 
中國大陸蘇州、廣州、武漢及鄭州四大城市之聯強運籌中心正式啟用 
澳洲完成電腦系統全面更新計畫，提升營運管理效能 
2013 
合併營業額持續成長，再創新高，達 3,303 億元 
2014 
澳洲雪梨運籌中心正式啟用 
中國大陸合肥運籌中心正式啟用 
中國大陸廈門運籌中心正式啟用 
2015 
中國大陸南昌運籌中心正式啟用 
中國大陸濟南運籌中心正式完工啟用 
中國大陸哈爾濱運籌中心正式啟用 
2016 
中國大陸長沙運籌中心正式完工啟用 
公開收購群環科技公司 (進行中) 
 
 
 
11 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
得獎及肯定 
年度 
得獎內容 
1991 
電腦資材管理系統榮獲資策會「第一屆傑出資訊應用獎」，於評審過程中獲所有評審委員全票
通過 
1998 
苗豐強、杜書伍同獲國內各大媒體資深產業記者共同票選為「台灣資訊產業開拓史十大關鍵人
物」 
杜書伍獲國內基金經理人共同票選為五位「未來五年最值得投資的專業經理人」之一 
1999 
獲亞元雜誌(Asiamoney)評選為亞太地區 50 家「最佳管理公司」之一 
2000 
泰國子公司獲泰國電腦協會評選為「泰國最佳通路商」及「最佳行銷表現獎」 
2001 
獲微軟評選為全球 15 家黃金級 Windows 嵌入式夥伴(Windows Embedded Partner Gold Program) 
2002 
天下雜誌、商業周刊分別進行 2001 年國內 500 大服務業調查，聯強國際均排名第 8 
美國商業周刊全球 IT 百強調查，聯強國際排名第 4 
電腦週報調查，聯強為店頭門市心目中最理想之代理通路商 
2003 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣十大最有價值國際品牌」，且為十大品牌中唯一
服務品牌 
獲天下雜誌、Accenture 邀集國內產官學界共同評選為「卓越服務獎」 
獲天下雜誌評選為「標竿企業」 
亞元雜誌(Asiamoney)針對全球各大金融機構分析師與基金經理人進行票選，聯強獲選為「台灣
最佳管理企業」第三名 
美國商業周刊全球 IT 百強調查，聯強國際排名第 56 
商業周刊調查，聯強為台灣 2002 第一大資訊/通訊/IC 通路服務業 
2004  
新電子雜誌評選聯強國際為 2004 年國內「十大傑出電子零件代理商」 
商業周刊公佈聯強國際在 2003 年兩岸三地一千大企業中排行第 36 
商業周刊進行 2003 年國內 500 大服務業調查，聯強國際排名第 7 
獲澳洲 BRW 雜誌評選「50 Companies with Good Asset Use」，澳洲子公司排名第 20 
2005 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣十大最有價值國際品牌」第八大 
天下雜誌 2004 年國內 500 大服務業調查，聯強國際排名第 11 
獲天下雜誌評選為「標竿企業」 
商業周刊 2004 年國內 500 大服務業調查，聯強國際排名第 11 
2006 
商業周刊 2005 年國內 500 大服務業調查，聯強國際排名第 15 
天下雜誌 2005 年國內 500 大服務業調查，聯強國際排名第 7 
獲天下雜誌評選為「標竿企業」 
獲大陸【銷售與市場】雜誌頒發的中國「金銷獎」 
獲大陸【電腦產品與流通】頒發十大卓越分銷商金榜 
獲【電腦商情報】頒發的「中國百強 IT」分銷商第二名 
2007 
獲天下雜誌評選為 2007 年「最佳聲望標竿企業」 
天下雜誌 2006 年國內 500 大服務業調查，聯強國際排名第 7 
商業周刊 2006 兩岸三地 1000 大企業，排名第 73，電子通路商排名第 1 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值國際品牌」第十一大 
12 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
年度 
得獎內容 
2008 
獲天下雜誌評選為 2008 年「最佳聲望標竿企業」 
天下雜誌 2007 年國內 500 大服務業調查，聯強國際排名第 6 
今周刊 2008 年「中國市場消費品牌五十強排行榜」，聯強國際排名第 24 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值國際品牌」第九大 
杜書伍獲選國立交通大學五十位最有影響力校友 
2009 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值國際品牌」第九大 
天下雜誌 2008 年台灣「500 大服務業調查」，聯強國際排名第 7 
天下雜誌評選為 2008 年「最佳聲望標竿企業」，連續七年獲此殊榮 
數位時代 2008 年之「台灣科技一百強」中「最讓投資人滿意」之科技企業第八強 
2010 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值國際品牌」之第九大 
天下雜誌評選為 2010 年「最佳聲望標竿企業」，連續八年獲此殊榮 
天下雜誌 2009 年台灣「500 大服務業調查」，聯強國際排名台灣第 6 大之服務業公司；在資
訊、通訊、IC 通路業排名第 1 
今周刊 2010 年「兩岸三地上市通路 50 強」，聯強國際在中港台上市的通路企業中，營收排名
第 3 大 
數位時代 2010 年「台灣科技 100 強」，聯強國際在台灣科技業中，排名第 43 強，較 2009 年
進步 35 名 
彭博商業周刊 2010 年「世界科技 100 強」，聯強國際在全球科技業中，排名第 37 強 
2011 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值品牌」第九大，品牌價值達 3.17 億美元 
獲經濟部評選為「台灣百大品牌」 
天下雜誌評選為 2011 年「最佳聲望標竿企業」，連續第九年獲此殊榮 
天下雜誌 2011 年台灣「500 大服務業調查」，聯強國際排名台灣第 6 大之服務業公司 
2012 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值品牌」第八大，品牌價值達 3.39 億美元 
天下雜誌評選為 2012 年「最佳聲望標竿企業」，連續第十年獲此殊榮 
天下雜誌「500 大服務業調查」，聯強國際排名第 6 大，且為「服務業最賺錢公司」第 7 大 
2013 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值品牌」第九大，品牌價值較前一年提升
2%，達 3.45 億美元 
天下雜誌評選為 2013 年「最佳聲望標竿企業」，連續第十一年獲此殊榮 
天下雜誌「2013 兩千大調查」，聯強國際排名服務業第 6 大 
2014 
獲品牌價值鑑定機構 Interbrand 評鑑為「台灣最有價值品牌」第九大，品牌價值達 3.45 億美元 
天下雜誌評選為 2014 年「最佳聲望標竿企業」，連續第十二年獲此殊榮 
天下雜誌「2014 兩千大調查」，聯強國際排名服務業第 6 大 
2015 
榮獲「台灣國際品牌價值」第十一名，品牌價值 3.37 億美元(《Interbrand》) 
天下雜誌「2015 兩千大調查」，聯強國際排名服務業第 5 大 
2016 
杜書伍獲《哈佛商業評論》評選為「台灣執行長 50 強」 
 
 
 
13 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
聯強國際(股)公司
Synnex Global Ltd.
持股比率：100%
伊凡投資(股)公司
持股比率：100%
嘉榮行銷(股)公司
持股比率：100%
群環科技(股)公司
持股比率：40.86%
Synnex
 Electronics
 Hong Kong
Ltd.
持股比率
：100%
Syntech
Asia Ltd.
 
持股比率
: 100%
Synnex China
Holdings Ltd.
持股比率
：100%
持股比率
：100%
持股比率
：100%
持股比率
：100%
持股比率
：100%
Synnex
Mauritius Ltd.
Peer
Developments
Ltd.
King’s Eye
Investments
Ltd.
Trade
Vanguard
Global Ltd.
聯強國際
(中國)投資
有限公司
持股比率
：23.59%
持股比率
：10.61%
持股比率
：100%
持股比率
：100%
Synnex
Australia
Pty. Ltd.
持股比率
：100%
Fortune
 Ideal Ltd.
持股比率
：100%
Golden
Thinking
Ltd.
持股比率
：100%
Synnex
 New Zealand
 Ltd.
持股比率
：100%
PT. Synnex
Metrodata
Indonesia
 
持股比率:
50.30%
Synnex
(Thailand)
Public
Company Ltd.
及其子公司
持股比率
：40.00%
Redington
(India) Ltd.
Synnex Corp.
聯翔科技
(深圳)
有限公司
Laser
Computer
 Holdings Ltd.
及其子公司
持股比率
：100%
聯強國際貿易
(中國)
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(北京)
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(上海)
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(成都)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(南京)電子
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(瀋陽)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(天津)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(杭州)電子
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(青島)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強科技發展
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(濟南)電子
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(鄭州)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(長沙)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(寧波)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(廣州)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(西安)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(蘇州)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(武漢)科技
有限公司
持股比率
：100%
毅都信息
科技(上海)
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(合肥)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(南昌)電子
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(哈爾濱)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(重慶)科技
有限公司
持股比率
：100%
聯強國際
(廈門)科技
有限公司
持股比率
：100%
育德(上海)
倉儲
有限公司
持股比率
：80%
 
轉投資事業 
14 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
近年經營績效 
1. 最近五年度集團營收成長趨勢 
 
                                                                                  NT$億 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
海外子公司 
2,308 
2,295 
2,689 
2,724 
2,600 
 
台灣 
799 
831 
614 
591 
621 
 
合併 
3,107 
3,126 
3,303 
3,315 
3,221 
* 母子公司間銷貨交易於賣方營業收入項下減除。 
 
 
 
 
15 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
2. 合併簡明資產負債表 
 
單位 :新台幣百萬元 
項目 / 年度 
     ROC GAAP 
IFRS 
2011* 
2012* 
2012* 
2013* 
2014* 
2015* 
2016.03.31** 
流動資產 
87,078 
94,597 
97,669 
102,131 
111,760 
108,630 
99,660 
固定資產/不動產、廠房及設備 
5,061 
4,656 
4,715 
5,848 
6,737 
7,061 
7,073 
無形資產 
1,167 
1,340 
407 
408 
413 
450 
439 
基金及投資/其他資產 
12,838 
14,031 
14,413 
16,068 
17,006 
18,646 
19,224 
資產總額 
106,144 
114,624 
117,204 
124,455 
135,916 
134,787 
126,396 
流動負債 
 
 
 
 
 
 
 
分配前 
57,851 
68,527 
71,115 
80,664 
84,996 
90,345 
81,020 
分配後 
64,158 
71,701 
74,289 
85,112 
90,238 
92,728 
83,403 
長期及其他負債/非流動負債 
5,488 
5,139 
5,296 
442 
4,712 
567 
707 
負債總額 
 
 
 
 
 
 
 
分配前 
63,339 
73,666 
76,411 
81,106 
89,708 
90,912 
81,727 
分配後 
69,646 
76,840 
79,585 
85,554 
94,950 
93,295 
84,110 
歸屬於母公司業主之權益 
42,805 
40,958 
40,793 
42,584 
45,327 
42,818 
43,527 
股本 
 
15,707 
15,839 
15,839 
15,885 
15,885 
15,885 
15,885 
資本公積 
13,679 
13,975 
14,030 
14,265 
14,331 
14,140 
14,123 
保留盈餘 
 
 
 
 
 
 
 
分配前 
13,585 
12,815 
12,290 
14,400 
14,986 
12,920 
14,129 
分配後 
7,278 
9,641 
9,116 
9,952 
9,744 
10,537 
11,746 
股東權益其他調整項/其他權益 
(166) 
(1,671) 
(1,366) 
(1,966) 
124 
(127) 
(610) 
庫藏股票 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
非控制權益 
- 
- 
- 
764 
882 
1,057 
1,142 
股東權益/權益總額 
 
 
 
 
 
 
 
分配前 
42,805 
40,958 
40,793 
43,348 
46,208 
43,875 
44,669 
分配後 
36,498 
37,784 
37,619 
38,900 
40,966 
41,492 
42,286 
* 
** 
*** 
**** 
 
當年度財務資訊均經會計師查核簽證。 
係自結數，尚未經會計師核閱。 
上開最近五年度，均未辦理資產重估價。 
上開各年度分配後數字，除 2015 年度係依次年度董事會決議填列，餘係依據次年度股東會決議之情形填列。 
於 2015 年度，聯強國際並未享受台灣政府之租稅獎勵及科專計畫等財務補助。 
 
16 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
 
1-2.聯強國際的公司治理 
公司治理是企業永續經營的基石，聯強國際的治理政策以「上市上櫃公司治理實務守
則」為基礎，分別依循以下原則作為公司治理的建置原則： 
1. 建置有效的公司治理架構 
聯強國際係為在台灣證券交易所 (下稱證交所)公開交易之上市公司，並發行海外存託
憑證(GDR)於盧森堡證券交易所。公司治理規範與作為係遵循金管會與證交所所發布
法令為主，以股東會為公司最高意思決定機關，董事會為最高業務執行機關並選任董
事長為公司對外代表及委任總經理對內經管公司業務，公司治理結構如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司為求公司治理架構之完整，依法於 2011 年成立薪酬委員會加強公司治理制度之
完整。 
2. 
保障股東權利： 
我們委由股務代理機構「中國信託商業銀行代理部」專責處理股東之問題及建議。公
司並設有發言人及代理發言人職位與投資人溝通專線，都是我們與股東間直接溝通的
橋樑。我們早於 2013 年即依公司法第 177 之 1 條規定，於股東會中增設以電子投票方
式行使股東表決權之機制，並載明於股東會召集通知，作為保障小股東之權益及貫徹
17 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
公司治理之機制。本公司依法需揭露之相關資料，均有專責單位即時於「公開資訊觀
測站」公告予投資人明瞭及進行查詢。並於公司網站(網址：http://www.synnex-
grp.com/)即時揭露中英文公司治理相關資訊。 
發言人：總經理  杜書伍   
代理發言人：財務部協理  張文英   
發言人聯絡電話與郵件信箱：(02) 2506-3320；oliverwy@synnex.com.tw 
3. 
強化董事會職能： 
聯強國際董事會目前計由 7 位董事所組成，其中並有獨立董事 3 名，任期 3 年，並具
有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之專業技能。對董事所應具備之資格及經
驗，除符合法規要求外，並由股東會依據聯強所需之能力與經驗選任之。董事會成員
之 基 本 資 料 、 學 經 歷 、 專 長 與 酬 金 等 資 訊 之 揭 露 ， 可 參 閱 公 開 資 訊 觀 測 站
(http://mops.twse.com.tw/mops/web/index)之 2015 年度股東會年報內容。 
我們並依據金管會之規定訂立本公司之董事會議事規則，著重管控利益衝突之風險。
董事成員中若對於董事會所決議事項中，發現與其自身或其代表之法人有利害關係，
致有利益衝突之虞者，將不得加入討論與表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代
理其他董事行使其表決權。 
本公司每季至少召開一次董事會，2015 年度共計召開 6 次董事會，除確實遵守本公司
所訂定之「董事會議事規則」外，對於董事會之決策過程中需利益迴避議案均依規定
執行。 
聯強國際並設有稽核室主要評估及改善風險管理、控制、治理過程之有效性。稽核室
直接對董事會負責報告，2015 年度之稽核中並無發現違反法律與聯強國際自律準則情
事。經檢視內外部的溝通機制後，亦無發現 2015 年度有違反誠信經營事項發生。 
4. 
發揮監察人功能： 
本公司監察人由聯華實業股份有限公司指派兩名自然人代表行使職權，2015 年度董事
會開會計有 6 次，並： 
(1)稽核主管於稽核項目完成之次月向監察人提報稽核報告，監察人並無反對意見。 
18 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
(2)稽核主管列席公司定期性董事會並作稽核業務報告，監察人並無反對意見。 
(3)監察人定期每季與會計師以面對面或書面方式進行財務狀況溝通。 
本公司於 2015 成立審計委員會接替監察人之工作，冀求更多資源人力執行監察工作，
尋求公司治理制度之進步與完善。 
5. 
尊重利害關係人權益 
自 2015 年開始，我們每年定期編制 CSR 報告及建立官方網站上之 CSR 專區，作為與
利害關係人溝通之重要管道與平台。 
薪資報酬委員會 
本公司並由 3 名獨立董事組成薪資報酬委員會，作為評估董事、監察人及經理人領取
報酬之合理性。2015 年本公司薪資報酬委員會共召開 2 次，並無董事會否決委員會決
議或該等委員對於董監事及經理人之報酬案提出反對或保留意見情事。本公司董監事
之酬勞主要係考量公司營運績效、同業水準及個人參與董監事功能運作之參與度綜合
考量給付之。經理人之酬勞視公司營運績效及個人績效表現，參酌同業水準給付之。 
6. 
提升資訊透明度 
聯強國際為在台公開股票市場交易之上市公司，並發行全球存託憑證於盧森堡證券交
易所交易，公司資訊的公開透明是我們所重視的治理基礎。依法定期揭露與上傳「經
會計師查核簽證（年度）或核閱（季報）之財務報告」、「年報」、「每月營運情
形」、「董事、監察人、經理人及持有股份總額 10% 以上之股東持股變動情形」與
「股東會開會資料」等資訊於公開資訊觀測站。 
我們的公司官方網站並設有公開聯繫之方法及資訊，歡迎任何與本公司攸關的利害關
係人與關心聯強營運的消費者得以直接與本公司取得聯繫及溝通。 
網址：http://www.synnex-grp.com/ 
 
 
 
19 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
1-3.企業社會責任治理 
企業社會責任治理： 
為求落實永續經營之理念，我們於 2015 年針對永續議題之管理成立專責之 CSR 工作小
組，並由總經理為召集人，依議題區分為 4 個領域工作小組，由各部門遴選適當職能
主管及員工組成。CSR 工作小組將統籌管理與執行聯強的 CSR 政策與活動，並負責每
年度之 CSR 報告編撰與出版事宜。 
 
公司治理小組：負責關於公司治理、誠信經營、風險管理及法規遵循等與公司營運治
理及財務面相關事項。 
員工與社會小組：負責聯強國際員工權益、社區關懷公益事項。 
環境小組：檢視與規劃聯強國際關於環境管理政策方針與活動小組。 
產品小組：負責產品品質環節與產品責任之控管、消費者權益。 
 
 
 
20 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
誠信經營： 
聯強國際之價值觀：「我們執著於誠信的原則，秉持最高商業道德，不以提供誘因來
影響他人行為，而違反雇主或公司利益，同樣也不容許我們的員工收受這種誘因」。
創建以來，誠信即是聯強國際堅持的企業經營價值觀。在聯強國際之工作夥伴都必須
依循我們所制訂及核備於勞工局之「工作規則」任事，其中訂明關於員工服務時之行
為準則、勞工法令規範及反歧視等內容，亦載明員工違反時之懲處規範。我們並要求
我們的所有夥伴必須簽訂「廉潔承諾書」，以求確實做到聯強國際的誠信價值標準要
求。我們並定期舉行週會及月報等，使全體同仁均能定期與各級主管溝通工作與誠信
事項，並設有內部稽核部門專責處理相關事宜。我們經由各種方式的溝通，建立起聯
強國際全體之共識。 
依據本公司之 2015 年度稽核報告結果，並無員工違反工作規則或內部控制辦法中誠信
經營事項，亦無發現公司內部人員與往來廠商間的不當利益收送情事，也未有內部人
員因違反誠信規約而受懲戒情事。 
 
 
21 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
1-4.風險管理 
因聯強國際所屬為通路產業且為股票上市之公開發行公司，財務議題之風險管理為聯
強國際重要之營運焦點，我們分別有利率、匯率與通貨膨脹之相關風險分析與管理政
策(請詳 2015 年股東會年報第 73 頁之揭露)。 
除財務風險外，其他風險與聯強國際之營運攸關者： 
 
 
風險項目 
風險因素 
2015 年對公司之影響 
因應措施 
產品研發 
由於本公司係通路業，故產品研發之風險主要集中
於供應商或客戶。惟為擴展電子元組件業務，本集
團設有專責部門負責產品研發，研發成果將移轉給
客戶，以利其後續向本集團採購製造所需之電子元
組件。 
無 
本集團產品研發定位係「以售前服務協助電
子元組件銷售業務」，研發部門均堅守此一定
位，即可避免投入過多公司資源，而研發之
最終風險仍由客戶所承擔。 
政府政策及法律
變動 
本公司為擁有強大物流運籌能力之通路業，目前本
公司所在之各國政府產業政策均傾向於鼓勵發展高
附加價值之物流運籌，尤其以台灣及大陸較為積
極。故就現階段而言，政府政策及法律變動之風險
尚屬有限。 
並無重大政府政策及法律
變動。 
本公司仍將持續觀察及分析各國政府政策及
法律之未來走向，以利即時反應。 
科技改變 
本公司所經營之產品領域大多屬高科技產品，故科
技改變所引起之產銷變化，例如未能取得革命性新
產品之代理權…等，將對營運產生風險。 
本公司之產品代理權互有
增減。 
「多品牌、多產品」係本公司產品經營之重
要政策，故本公司所代理之產品囊括全球大
多數知名品牌，而各大品牌通常掌握了科技
優勢，故將有效降低本集團之經營風險。 
企業形象改變 
本公司所經營之資訊及通訊類產品，由於最終客戶
為消費者，故企業形象對本集團之營運至為重要。 
本公司企業形象持續穩定
良好，未發生重大損害企
業形象之事件。 
1. 加強客服部門之服務技巧，並充份發揮客
戶意見反應及消費者申訴信箱之功能。 
2. 遇有重大消費糾紛案件，立即組成跨部門
專案小組明快處置，避免事態擴大。 
進行併購 
 
併購將使本公司能迅速擴充代理品牌及產品範圍，
擴大市場佔有率。但亦存在併購價格過高、負債低
估、及整合失敗之風險。 
本公司並無併購之情形。 
不適用。 
擴充廠房 
 
高效率及高品質之後勤運籌運作係聯強之核心競爭
優勢，有效提升服務之附加價值，擴大市場佔有
率，進而提升整體經營績效。但亦有擴充過速導致
資金週轉不良、利用率偏低或閒置之風險。 
本公司新建或擴建各運籌
中心，支出約計 NT$769
百萬元。 
擴充前：審慎評估投資效益及成本。 
擴充後：導入已有之成功運作經驗及管理，
使其迅速發揮效益。 
進貨或銷貨集中 
進貨集中之風險為失去代理權或代理之產品失去競
爭力時，對業績有重大之影響。 
銷貨集中之風險為失去客戶時，將對業績有重大影
響。 
本公司進銷貨並無過於集
中之問題。詳「最近二年
度本集團主要進銷貨客戶
名單與金額」之統計。 
「多品牌、多產品」及「開放式通路經營–建
立綿密經銷網」為本公司之經營策略，故亦
有效避免進銷貨集中之風險。 
董事、監察人或
持股超過百分之
十之大股東之股
權大量移轉或更
換 
對股東權益及聯強股價可能有重大影響。 
無股權大量移轉或更換情
事。 
本公司已建立通報機制，以及時掌握相關狀
況及公開資訊。 
經營權之改變 
對股東權益及聯強股價可能有重大影響。 
無經營權改變之情事。 
經營權若有重大改變，將迅速公佈重大訊
息。 
訴訟或非訟事件 
本公司及本公司董事、監察人、總經理、實質負責
人、持股達 10%以上之大股東及從屬公司之重大訴
訟、非訟事件，將對公司整體形象、股東權益及聯
強股價有重大損害。 
無重大訴訟或非訟事件 
本公司已建立通報機制，將秉持著誠信且迅
速公開的處理方式，將損害減到最低。 
22 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
氣候變遷與全球暖化影響為全球所面臨的嚴峻挑戰，為善盡企業公民之責任，聯強國
際積極從事各項環境管理與節能措施落實作為我們回應全球氣候變遷議題之作為。相
關環境管理政策方針與具體行動請參考本報告書第 6 部分永續環境章節之說明與績效。 
23 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
第 2 部分  重大議題與利害關係人議合 
2-1.決定永續重大議題之流程 
本報告書之主要目的係為針對關心聯強國際各面向永續性重大議題之利害關係人提出
回應與說明我們的作為，作為未來發展的重要方向與指標。聯強國際參考 GRI G4 綱領
與 AA 1000 STAKEHOLDER ENGAGEMENT STANDARD(SES)之指引，發展以下流程辨識聯
強國際的重大議題： 
 
2-2.利害關係人與永續性議題之鑑別 
我們以 4 個構面的 CSR 工作小組作為與利害關係人議合與鑑別重大議題之主要作業小
組，並委任外部獨立顧問提供符合本公司之永續性脈絡之建議，並協助設計問卷。於
各專業小組討論後分別以共識決及問卷方式鑑別聯強國際之利害關係人關注之重大實
質性議題。 
本公司各 CSR 小組及外部獨立顧問依公司之永續性脈絡、產業特性及實務經驗參考
AA1000 Stakeholder engagements standard(AA1000 SES) 五 項 原 則 ： 依 賴 程 度
(Dependency)、責任(Responsibility)、關注程度(Tension)、影響程度(Influence)及多元觀
點(Diverse perspective)分別鑑別出股東及投資人、主管機關、員工、供應商、消費者、
經銷商及非政府組織為我們的永續發展之利害關係人。並統整該等利害關係人所關心
之永續性議題及與聯強之議合溝通方式如下: 
鑑別 
•產業趨勢
及風險 
•利害關係
人議合 
排序 
•利害關係
人議合 
•衝擊程度 
確證 
•確認考量
面與完整
性 
•定位邊界 
回饋檢視 
•永續性脈
絡 
•利害關係
人包容性 
24 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
 
利害關係人 
關注議題 
議合管道與方式 
股東及投資人 
法規遵循 
公司治理 
經營績效 
永續發展策略 
股東會 
股務代理機構 
公開資訊揭露 
公司公開網頁 
公司發言人 
主管機關 
社會公益 
法規遵循 
產品標示 
勞工權益 
客戶健康與安全 
政令宣導會議 
公文函文往返 
公司股務部門 
公司發言人 
員工 
職場環境 
勞工人權 
人才培訓 
性騷擾防治 
職工福利委員會 
勞資會議 
員工意見反映專線與信箱 
供應商 
供應鏈管理 
產品創新 
永續採購 
採購部門 
供應商會議 
公司官網利害關係人專區 
供應商稽核 
消費者 
客戶健康與安全 
客戶隱私 
產品服務與標示 
產品創新 
客服專線及信箱 
公司官方網站 
服務門市 
經銷商 
客戶隱私 
產品創新 
產品服務與標示 
行銷溝通 
業務人員 
經銷商會議 
非政府組織 
社會公益 
法規遵循 
產品標示 
勞工權益 
客戶健康與安全 
公司公開網頁 
公司官網利害關係人專區 
25 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
重大性分析 
利
害
關
係
人
關
心
程
度
 
2-3.重大議題之排序、確證與檢視 
針對前述利害關係人所關切之永續性議題，我們由獨立的外部顧問設計專家問卷，參
考重大性與利害關係人包容性原則，由 CSR 工作小組參考過往利害關係人回饋經驗與
自身專業判斷出 13 項重大永續議題。 
  
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
13 
12 
對公司衝擊程度 
26 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
永續重大議題 
1、採購實務 
2、客戶健康與安全 
3、產品及服務標示 
4、經濟績效 
5、反貪腐 
6、公共政策 
7、客戶隱私 
8、產品創新 
9、行銷溝通 
10、職業健康與安全 
11、勞僱與勞資關係 
12、訓練與教育 
13、法規遵循 
針對各項重大永續議題，我們並依聯強國際組織內外之邊界加以定位。
27 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
重大永續議題 
組織內 
組織外 
聯強國際 
員工 
股東及投資人 
政府機關 
非政府組織 
供應商 
消費者 
經銷商 
採購實務 
O 
O 
  
O 
O 
O 
  
O 
客戶健康與安全 
O 
  
  
O 
O 
  
O 
  
產品及服務標示 
O 
  
  
O 
O 
O 
O 
O 
經濟績效 
O 
O 
O 
  
 
O 
  
O 
反貪腐 
O 
O 
  
O 
O 
O 
  
O 
公共政策 
O 
  
  
O 
O 
O 
  
O 
客戶隱私 
O 
  
  
O 
 
  
O 
O 
產品創新 
O 
O 
O 
  
 
O 
O 
O 
行銷溝通 
O 
O 
O 
O 
 
O 
O 
O 
職業健康與安全 
O 
O 
  
O 
O 
  
  
  
勞僱與勞資關係 
O 
O 
  
O 
O 
  
  
  
訓練與教育 
O 
O 
  
  
 
  
  
  
法規遵循 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
28 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
第 3 部分  亞太最大資通訊通路集團 
3-1.全球獨創的經營模式 
聯強國際集團深耕通路領域達 30 餘年，首創銷售、配送、維修、CTO 量身訂做四合
一的經營模式。多年來致力於拓展多元化的產品及市場，研發通路管理的核心關鍵
技術，建立整合配售、物流、維修的通路運作系統。1995 年股票公開上市，成為台
灣第一家上市的通路商，並陸續推出「手機兩年保固」及「聯強維修網」等多項創
新服務。此一成功的經營模式，並已從台灣逐步複製到澳洲、紐西蘭、泰國及大陸/
香港。 
 
高附加價值的通路商 
聯強堅實的後勤運籌能力提供了上、下游事業夥伴高附加價值的服務。下游客戶專
注於銷售，吃力不討好的存貨管理、維修及接單後即時生產(CTO) 等後勤運作交給聯
強來做；上游供應商專注於研發、生產及品牌行銷，複雜的銷售通路運作就交給聯
強來做。於是在整個產品流通的活動鏈中，聯強在中游扮演著關鍵性的整合角色，
這就是聯強所提供的高附加價值。 
 
 
產業鏈分工與通路商角色扮演 
(研發、製造、銷售之外) 
零組件供應商 
零組件供應商 
系統組裝廠 
系統組裝廠 
品牌大廠 
品牌大廠 
經銷商 
經銷商 
最終使用者 
最終使用者 
通路商 
通路商 
庫 存 
組 裝 
維 修 
 零組件庫存 
 組件庫存 
 成品庫存 
 半成品組裝 
 CTO 即時組裝 
 CTO 即時組裝 
 零件維修 
 零件維修 
 成品維修 
29 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
有品牌的通路商 
聯強首先提出品牌通路商的概念，透過服務價值口碑的建立，經銷商樂於向聯強進
貨也樂意向消費者推銷聯強代理的產品，而消費者同樣也會因考慮售後服務，而主
動向經銷商指名購買聯強代理的產品。此外，聯強也銷售自有品牌「Lemel」的產品，
此舉並非與供應商爭利，而係與代理品牌銷售做良性調節，希望形成互相拉抬的效
果。  
 
E 時代全方位的運籌管理服務提供者 
在電子商務逐漸發展的趨勢中，聯強的經營模式將定位為全方位的運籌管理服務提
供者，提供經營 B2C 業者庫存管理、宅配、維修等完整的電子商務後勤服務。從
1999 年在全省各地成立「大哥大快速維修中心」，率先提供消費者「大哥大 30 分鐘
完修」，2001 年「大哥大快速維修中心」升級為「聯強直營維修中心」，維修服務
範圍擴大至所有聯強銷售之 3C 產品。將直營維修中心、維修代收站及一般經銷商整
合而成「聯強維修網」，為台灣最綿密的資訊、通訊維修網絡，並接受原廠委託維
修非聯強銷售之產品。 
 
「卓越服務，相同價位」，提供高品質售後維修服務 
提供專業迅捷的使用或設計問題解決，並提供總部 2 天快速維修及各地維修站現場
快速維修兩種服務機制，使客戶『買得安心，用的放心』。而綿密的維修網及快速
的維修取送，大幅提高使用者的售後服務滿意度。除了提供高品質的售後維修服務
外，也善盡企業社會責任，在維修站提供廢棄與老舊電子產品回收管道。並提供消
費者於維修中心回收手機，則可減免當次的檢測費用 300 元，提高回收的誘因。 
 
 
 
30 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
3-2.供應商管理 
供應商區域分布 
截至 2015 年底，聯強供應商超過 200 家，統計前 30 大主要供應商所在區域分布於
台灣、美國、韓國、中國和日本。 
 
 
 
 
 
 
 
若以採購金額來看占比，聯強前 30 大供應商，最大宗來自於美國，其次是台灣供應
商。 
 
 
 
 
前 30 大廠商所在區域 
供應商家數 
台灣 
14 
美國 
8 
韓國 
5 
中國 
2 
日本 
1 
31 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
 
來自合作供應商的榮譽肯定 
2015 年聯強也獲得合作供應商的肯定殊榮，彰顯出聯強致力於創造企業價值鏈，以
及經營和供應商之間的永續夥伴合作關係。 
 
供應商管理 
聯強除加強企業自我管理外，在往來合作對象的選擇上，本公司並非側重利潤，同
時以合作對象企業社會責任的履行程度，作為是否長期合作的一項重要評估指標。
在評估供應商對於社會責任的履行上，本公司主要朝著以下幾個項目作為評估： 
1. 產品標示與商品檢驗 
聯強本業為產品代理與通路商，因此對於產品與服務行銷及標示，在與供應商的合
約中載明，供應商須符合商品標示法及經濟部商業司公告實施之資訊、通訊(3C)商品
供應商名稱 
頒予聯強的奬項 
Intel Microelectronics Asia LLC 
Individual Excellent Award (MVP) 
2015 Outstanding Business Achievement Award 
APJ Top Q4'15 Revenue Achievement Award 
Authorized Distributor 
SANDISK INTERNATIONAL LTD 
Best Distributor 2015 for New Market Development 
華碩聯合科技股份有限公司 
代理 15 年最佳合作夥伴(系統類)& 最佳夥伴 (機卡碟)  
台灣惠普資訊科技股份有限公司 
耗材產品代理商最佳業績貢獻 
伊頓飛瑞慕品股份有限公司 
2015 年度經銷商夥伴貢獻獎 
宏達國際電子股份有限公司 
2015 年度最佳代理商伙伴 
2015 年度最佳代理夥伴 
奇美集團  新視代科技股份有限公司 
年度品牌貢獻獎 
32 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
標示基準及其他相關規定；另依法向經濟部標準檢驗局申請商品檢磁及其他驗證。
以保障消費者對於產品使用的充分了解。 
2. 「廉潔管理、乾淨交易」 
透過聯強代理商角色來鏈結原廠及客戶，共同創造一個和諧的交易環境，除了遵守
廉潔承諾，更要遵守相關法令規範，務求做到守法務實的企業本分。 
3. 「綠色環保、能源再利用」 
要求原廠及供應商遵守歐盟環保規範及各國環保法令，以永續經營為目標，擴大整
體的綠色供應鏈績效。 
聯強前 30 大供應商，合約內容包含產品標示、商品檢驗、環境保護與廉潔承諾規範
統計比例如下表。 
合約內容 
  
產品標示 
商品檢驗 
環境保護 
廉潔承諾書 
合併 
家數 
9 
9 
3 
2 
11 
比例 
30% 
30% 
10% 
7% 
37% 
        註:合併百分比的計算方式為合約書內容有符合任一項，即納入。 
 
法規遵循 
2015 年聯強並無違反提供產品/服務相關法律和規定，也無違反有關行銷推廣(包括
廣告、推銷及贊助)的法規及自願性準則。 
 
 
 
33 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
3-3.打造卓越服務品牌 
客戶服務 
聯強十分重視消費者權益和各項售後服務之滿意度，同時提供聯強 e 城市網站客服
信箱與客服電話專線，以即時掌握顧客反映意見並關切處理。 
客服管理改善流程 
申訴的來源可以區分為消費者、經銷商以及委託維修客戶，接獲反映意見後，指派
專人處理且統籌控管處理進度與結果，並且以提升客戶滿意度為最高目標。除了即
時的處理改善客服流程外，更重要的是推動後續的行動方案，彙整客戶意見反映內
容，同步改善品質管理與改善營運體系。 
 
 
 
顧客隱私保障 
聯強非常重視保障客戶的隱私權，謹慎地在營運的每個環節都做好客戶隱私權的把
關。2015 年並無發生侵犯顧客隱私權的事件。 
1.客服: 
(1)人員工作守則中有簽署關於客戶隱私權之規範。 
(2)若有需要客戶提供個資(如提供給第三方或產品供應商)，一定會源自客戶要求及取
得客戶同意。 
 
34 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
2.維修站 
(1)於手機報修單和資訊類產品報修單中均於特別說明第 9 條列示「聯強於蒐集本人
個人資料時，已明確告知個人資料保護法第 8 條第 1 項中規定事項，本人並同意其
於蒐集目的內處理、利用之」。 
(2)聯強並於各大維修站櫃台設置「個資法通知文」提醒看板。 
(3) 若消費者欲回收廢電子產品，回收前提醒消費者須將個人資料清除。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
屏東維修服務中心 
 
個資蒐集告知事項
35 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
提升銷售出貨品質 
聯強客戶服務展現在營運的眾多環節中，透過管理與持續改善人員作業品質、系統
機制與作業流程，提升對於下游廠商的銷售出貨品質。 
從客戶下單到完成出貨的服務流程有許多的環節，我們持續的改善各個流程，達到
2015 年訂單出貨客訴率只有 0.045%。訂單出貨客訴率計算為：異常次數/訂單數，
異常次數包含了備貨配送過程與業務服務下單產生的問題。備貨配送異常包括到貨
錯誤/短溢/損壞，像是出貨品項發生錯誤、配送過程損壞或短少等；業務服務下單異
常包括業務人員下單品項(規格)錯誤或爭議、數量錯誤或爭議、經銷商網站下單操作
系統問題或建議等。 
我們針對出貨流程的管理與改善機制，包含了提升人員作業品質，透過 KM(知識管
理)經驗庫建立、獎懲制度、重要指標管理等來減少人為的操作失誤；也透過改善系
統機制，投注資源導入防呆措施、更新設備、持續不斷的研發等來優化系統；以及
嚴謹管理作業流程，透過醒目提示、簡化作業、設立檢核點等，整體降低作業流程
的出錯可能。 
透過專注於管理每一個細節，聯強持續創造服務客戶的價值，將產業鏈中游通路商
的效益發揮到最大。 
訂單出貨客訴率統計 
年度 
2013 
2014 
2015 
訂單出貨客訴率 
0.06% 
0.06% 
0.045% 
 
 
 
36 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
第 4 部分  幸福企業 
聯強經營事業所秉持的態度，是基於相信人是善良且值得信賴；具有創意和生產力；
渴望參與，並且在明確的目標下，願意有效地自我管理。我們希望聯強的每一份子，
都能關心且獻身投入盡善盡美的服務以及營運上卓越的成就。在聯強，每個人彼此
互相尊重，熱愛公司以及認同公司的目標。我們要創造出一個穩定發展而有保障的
環境，使得員工在此能追求他終身的價值與成就，同時也希望創造出一個正面的、
有其需要性的聯強文化，使每個人有追求自我表現與成長的機會。 
 
4-1.落實員工關懷 
聯強堅信: 「有好的員工才有好的部門，有好的部門才有好的公司」，我們希望藉由
提供每位員工適度的關心和照顧，及確實落實員工關懷，並提供同仁發展才能的舞
台，持續帶給員工職涯成就感與滿足感。基於以員工為本的理念，聯強國際建構出
多元平等、溫馨穩健的職場環境，重視員工安全及人才培育發展。 
 
員工多元化與平等 
我們僱用員工，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、
五官、出生地、性傾向、年齡、婚姻、身心障礙或以往工會會員身分而予以歧視。
截至 2015 年 12 月 31 日止，本公司員工人數合計為 1,300 人。 
 
員工資料 
員工類別 
男性 
女性 
總計 
總員工人數 
754 
546 
1300 
正職員工數 
730 
525 
1255 
計時員工數 
24 
21 
45 
 
 
37 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
2015 年員工年齡分布 
員工類別 
管理人員 
非管理人員 
總員工人數 
<30 歲 
男性 
0 
242 
242 
女性 
2 
200 
202 
31-50 歲 
男性 
73 
411 
484 
女性 
58 
273 
331 
>51 歲 
男性 
19 
9 
28 
女性 
6 
7 
13 
合計 
158 
1142 
1300 
 
2015 年正職新進員工的總數及比例 
性別 
年齡 
總計 
女 
<30 歲 
75 
女 
31-50 歲 
28 
女 
>51 歲 
0 
男 
<30 歲 
128 
男 
31-50 歲 
46 
男 
>51 歲 
0 
註:新進正職員工總數及比例"不含計時" 
新進比率= (當年度新進人數/當年度年底在職人數) 
女 
18.86% 
男 
23.08% 
合計 
21.31% 
 
2015 年正職離職員工的總數及比例 
性別 
年齡 
總計 
女 
<30 歲 
35 
女 
31-50 歲 
25 
女 
>51 歲 
0 
男 
<30 歲 
68 
男 
31-50 歲 
59 
男 
>51 歲 
0 
註:1.離職正職員工總數及比例"不含計時" 
      2.離職不含試用期離職。 
離職比率= (當年度離職人數/當年度年底在職人數) 
女 
11.43% 
男 
17.40% 
合計 
14.90% 
 
38 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
4-2.職場安全衛生 
職場的安全與衛生是聯強對於工作夥伴能安心工作的重要承諾，我們定期統計職災
件數，並進行檢討分析及宣導，以期望降低職災發生率，並以零職災零公傷為我們
的目標。為加強職業災害的預防，我們的機電人員每日巡檢工作場所及機房、加強
用電安全(例：2015 年底更換 B1 高壓電變電室 1250KW、750KW 變壓器絕緣油)、每
季進行水質檢測、執行修繕作業(例:機車停車棚棚架修繕及照明加強)、更新防護具 
(例：頂樓爬梯護籠)；並定期檢查大樓結構安全、傾斜度、消防設備、建物設施安全
等，確保我們的夥伴們能夠安心的工作。 
 
針對運籌人員我們舉辦多種教育訓練，預防職業傷害；像是新人入職進行線上教學，
堆高機操作安全重點、搬重物正確的姿勢教導，並透過每日早晨進行體操熱身，以
預防傷害。我們亦提供護腰與耳塞給出貨組，降低職業傷害之發生情形。2013 年 11
月起導入健康服務醫師，安排每兩個月進行臨廠服務，提供健康講座及醫師諮詢；
並於 2014 年 4 月設置健康服務護理師，定期巡視集乳室環境整潔及用物補充。於
2015 年起全面更換辦公室螢幕 (低藍光設備)，降低同仁長期直視螢幕對眼睛造成的
傷害，並舉辦健康促進活動如減重活動、員工運動會、捐血活動、設置員工福利社
以提供健康食品為原則(水果、麵包)等，同時成立企業社團活動(籃球社)。 
 
2015 年職業災害統計 
項目 
頻率 
失能傷害頻率 
6.34 
失能傷害嚴重率 
61 
失能傷害平均損失日數(損失日數/傷亡
人數) 
10 
因失能傷害造成之缺勤率 
0.1% 
計算公式說明:  
1) 失能傷害頻率 (FR) =
傷亡人次數合計
所有人之總工作時數 × 106 (以百萬工時計) 
2) 失能傷害嚴重率 (SR) =
總損失日數
所有人之總工作時數 × 106 (以百萬工時計) 
3) 失能傷害平均損失日數 =
總損失日數
總傷亡人次 
39 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
4) 缺勤率(AR) = 失能傷害平均損失日數 =
總缺勤日數
總工作日數 x 100% ；  總缺勤日數包含公傷假、病假等 
我們每月統計職災案件並依主管機關要求進行申報，2015 年失能傷害頻率為 6.34，
失能傷害嚴重率為 61，然而仔細分析原因多數係來自於員工上下班公路交通事故(占
所有事件發生原因八成)。因此，為提升員工通勤過程安全意識並降低類似事件發生
風險，我們積極強化內部教育訓練及交通安全宣導。 
 
 
 
 
 -
 2
 4
 6
 8
 10
 12
 14
上下班公路交通事故 
動作不當 
跌倒 
2015年職災原因統計 
受傷(件數) 
40 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
4-3.人才培訓與升遷 
聯強視員工為最重要之資產，對於員工培育方面不遺餘力，經過多年努力，已建構
出一套完整的員工培育制度(如下圖所示)，在激烈的經營競爭中，優異的員工素質，
將是我們脫穎而出的最大利器。 
 
多元及系統化教育訓練 
聯強堅信:「有好的員工才有好的部門，有好的部門才有好的公司」。從新人報到當天
即辦理新人教育訓練，規劃各職務專業培訓，於課程中宣導公司經營理念與價值觀，
當中亦包含傳達公司企業社會責任理念。 
 
我們更建置知識管理系統讓員工透過自主學習，能夠不斷精進，提升專業能力，並
長期透過內部教育訓練、月報及聯強 EMBA 文章、聯強觀念短語等，宣導正面的價
值觀，以達到潛移默化的效果。另外，在每個不同的職涯發展階段，安排報告與整
合閱讀；幫助員工藉由制度化的演練，提升職涯能力。 
 
員工教育訓練平均時數 
性別 
男性 
女性 
員工類別 
總受訓時數 
總人數 
平均受訓時數 
總受訓時數 
總人數 
平均受訓時數 
主管 
19,939 
92 
217 
14,304 
66 
217 
一般同仁 
59,561 
488 
122 
46,013 
377 
122 
新進同仁 
28,015 
174 
161 
16,584 
103 
161 
合計 
107,515 
754 
143 
76,901 
546 
141 
註:含內外訓 
41 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
績效管理辦法 
聯強認為同仁的努力程度是可以被激勵出來的，所以在制度設計上，獎金依質化及
量化指標進行評估，反映「同貢獻，同酬勞」的公平原則。此外，針對不同工作類
型的專業功能，設有不同的績效評核基準。聯強的績效評核制度，運籌中心人員工
作重點在於每日操作表現，因此以按月評核的方式；業務人員則在於長期與客戶關
係的經營，故採季評核的方式，其餘後勤功能人員也有年度的績效評核制度。 
 
績效評核制度 
類別 
評核
頻率 
說明 
運籌 
每月 
運籌功能是聯強基礎運作的強大支援，每月針對運籌直接人
員作業表現及工作質量進行評核，依其物流、倉儲、維修等
不同職務性質及專業，而有不同評核重點。 
泛業務人員 
每季 
每季針對業務人員之績效表現進行績效評核，評核方式同時
考量個人績效、部門績效及公司績效。 
後勤人員 
每年 
每年針對後勤人員依個人年度貢獻及整體表現給予績效評
核，同樣整體性地考量個人績效、部門績效及公司績效。 
 
除了從工作績效進行考核外，我們亦設有「職能衡量制度」，做為辨識人才能力火
候的重要工具，透過該制度長期運作，聯強歸納整理出一套職涯成長需齊備的條件，
方便我們的夥伴們自我比對，清楚認知自我強弱項目，以明確設定精進方向。 
 
我們經過審慎的蒐集與整理後，歸納出職涯最重要的四類職能：工作態度、基礎能
力、專業能力及主管能力；對於基層人員、專才、主管各有不同的評核項目，基層
人員評核重點在於工作態度和基礎能力，一定職等以上未擔任主管職的專才需額外
評核專業能力，而主管職同仁則需進行主管能力的評核。 
 
四類職能依其內涵再細部拆解為多個衡量要項，方便聯強的夥伴們逐一比對。每一
個要項都區分為六個火候層級，並且具體區隔出不同等級會顯現的行為與內涵；經
由觀察與體悟，便能準確區辨自己位於哪一層級。 
42 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
職能衡量分為自我評量與基層主管初評及人事權主管複評，每半年進行一次評核。
同仁透過自我評核的過程，回顧這一段時間的工作表現及能力成長，可以產生自我
感知成長的喜悅；主管則可透過比對同仁自評分數與主管評分，找出同仁的弱項及
雙方認知的落差，作為後續人員輔導的重點。而因基層主管本身能力尚不夠成熟，
因此真正的得分係以人事權主管的複評分為準，人事權主管可自基層主管評核的方
式得知其讀人識人的準度及盲點，同樣可藉此進行基層主管的輔導及提昇。 
 
此外，聯強國際擁有暢通的升遷管道，2012 年到 2015 年升等比率分別為 15%、16%、
18%、27%。 
 
年度 
Y12 升等總計 
Y13 升等總計 
Y14 升等總計 
Y15 升等總計 
總計 
人數 
比率 
人數 
比率 
人數 
比率 
人數 
比率 
183 
15% 
192 
16% 
209 
18% 
319 
27% 
 
 
 
43 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
4-4.各項福利與薪資報酬 
除了扎實的培訓機制與暢通的升遷管道外，聯強非常重視提供員工充份保障且安心
的工作環境，並提倡同仁致力於營造「智慧均衡的工作生活模式」，讓同仁在工作之
餘，健康有保障、經濟沒煩惱、家庭照顧無後顧之憂。 
 
在台灣地區，聯強員工除依法參加勞工保險、全民健康保險外，並為全體正職員工
投保團體壽險(為同仁投保至少 300 萬元壽險，遠優於一般企業)；且成立職工福利委
員會，每年舉辦諸如運動會、三節禮品活動、電影欣賞活動、年終晚會、部門旅遊
與團建活動等多元豐富的活動，以凝聚員工向心力。 
 
此外聯強亦依法成立職工退休監督管理委員會，並依勞基法訂定退休制度，且於
2005 年 7 月依勞工退休金條例實施新制退休金制度，使員工無後顧之憂。 
 
彙整聯強國際為員工規劃的福利項目，可歸納為四大類： 
 
一、安心與安全保障方面 
1. 強調營造「智慧均衡的工作生活模式」，鼓勵同仁「適度休假」，除依法賦予
員工特休假，且特別針對年資未滿一年新進同仁，提供優於勞基法的額外賦
予七天休假(依年度任職比例)。 
2. 為所有正職員工投保至少三百萬元的定期壽險，強化員工的家庭基本保障。 
3. 任職滿一年可申請購屋、房屋修繕、結婚、生育、購車、急難救助無息貸款，
迄今已有超過 500 餘人次申請運用。 
4. 結婚、喪葬、住院、生育、生日等禮金/禮券。 
5. 足額繳納勞工保險、勞工退休金提撥、全民健康保險等法定保障。 
 
 
 
44 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
 
二、女性友善職場環境 
1. 公司選用與晉升人才不受性別影響，所有主管職中女性人數超過四成。 
2. 設有舒適且隱私不受打擾的哺集乳室，產後哺乳無壓力。 
3. 友善提供彈性的育嬰留停環境，統計近三年申請產假的女性同仁中，有 50%
會接續在生產後申請育嬰假(亦有多位男性同仁申請育嬰假)，且高達 72%有
申請育嬰假的同仁會回任，降低女性同仁工作與家庭照顧間的衝突，使女性
同仁不因短期的家庭照顧因素中斷職涯！ 
育嬰假後復職和留任的比例 
項目 
男性人數 
女性人數 
總計 
2015 年度符合育嬰留停申請之員工(A) 
26 
23 
49 
2015 年度實際申請育嬰留停之員工(B) 
2 
18 
20 
2015 年度預計育嬰留停復職(C) 
1 
15 
16 
2015 年度實際育嬰留停復職(D) 
1 
13 
14 
2014 年度實際育嬰留停復職(E) 
3 
20 
23 
2014 年度育嬰假復職後十二個月仍在職(F) 
3 
16 
19 
育嬰留職停薪申請率(B/A) 
8% 
78% 
41% 
復職率(D/C) 
100% 
87% 
88% 
留存率(F/E) 
100% 
80% 
83% 
註:1.男:當年度申請陪產假；女:當年度請生產假 
      2.復職率：實際育嬰留停復職員工數/預計育嬰留停復職員工數 
      3.留存率：[前一年度]育嬰假復職後十二個月仍在職員工數/[前一年度]實際育嬰留停復職員工數 
45 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
三、健康促進環境 
1. 設置專職護理師，定期安排醫師臨廠服務，提供健康諮詢、舉辦健康講座與
健康促進競賽，提倡同仁注重自己與家人的健康。 
2. 定期免費健康檢查，並由護理師提供異常追蹤之必要協助。 
3. 2015 年辦公用電腦全面採用 22 吋低藍光螢幕，並持續提升辦公環境的舒適
與健康。 
4. 舉辦捐血活動，邀約公司同仁共同參與助人益己的公益活動。 
5. 不定期提供專業肩頸舒壓按摩服務，改善久坐辦公的僵硬，促進血液循環。 
 
 
四、團隊建設活動 
1.  聯強運動會。 
        
 
 
46 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
2.  部門旅遊與部門活動舉辦。 
3.  不定期部門餐敘。 
 
 
 
 
4.  優質新春聯歡晚會。 
 
 
5.  電影欣賞活動。 
  
47 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
6.  資深同仁獎勵：任職滿五、十、十五、二十年同仁，可享特別獎勵獎金、餐
敘及紀念獎座等等。 
 
 
 
7. 自助福利社：提供免費咖啡及自助福利社服務，自 2015 年開始更增設水果    
       及麵包等健康品項。 
 
 
   
 
48 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
4-5.促進勞資和諧 
聯強定期舉行勞資會議，提供勞資雙方溝通管道，建立共識，促進勞資和諧，且不
定期以電子郵件通告各項訊息。每季定期召開勞資會議討論勞方相關權益事項，勞
資會議中勞方代表比例佔 50%。 
 
勞資關係之溝通，除於正常組織系統外，更有定期職能衡量制度、勞資會議及福委
會等，使全體同仁均能與各級主管溝通，以期建立共識，促進勞資和諧。2015 年度
及 2016 年截至目前為止，並未發生重大勞資糾紛及損失。此外，有關工作變動最短
預告期，我們符合勞動基準法相關通知程序，在終止勞動契約前進行事前預告，最
短預告期取決於員工資歷：繼續工作 3 個月以上未滿 1 年者，於 10 日前預告之；繼
續工作 1 年以上未滿 3 年者，於 20 日前預告之；繼續工作 3 年以上者，於 30 日前
預告之。 
 
聯強國際為提供同仁免於性騷擾之工作及服務環境，訂有工作場所性騷擾防治措施、
申訴及懲戒辦法，並設置申訴評議委員會，負責處理性騷擾申訴案件。2015 年有 1
件員工申訴案件，已依性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法經評議委員會議完整
調查及妥善處理。 
 
員工申訴管道 
部門：人資行政部 
專線電話：02-2506-3320 分機 2516 
專線傳真：02-2505-6609 
電子信箱：hr1999@synnex.com.tw 
 
 
49 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
第 5 部分  社區共榮 
5-1.社會關懷 
聯強國際多年以來一向秉持的理念在於「知識與經驗的分享，是我們回饋社會的方
式」，我們認為知識分享是提升國家社會知識水平的最佳途徑，因此，多年來即將內
部經營管理之經驗與知識集結而成的內部教育訓練教材《聯強 EMBA》與《聯強觀念
短語》等相關文章，無償授權予各界使用。並且，將相關文章出版之版稅收入，全
數捐出作為推廣教育文化藝術用途，截至 2015 年總計捐贈新台幣 1,795,561 元。 
 
此外，聯強之經營管理之經驗，也提供學術界作為個案研究使用，獲得國立政治大
學商學院選入作為台灣企業管理個案研究(Case Study)，並已在全球商學院發行。 
 
聯強深信「取之於社會，用之於社會」的道理，在為股東創造最大價值時，我們仍
應善盡企業社會責任。 
 
聯強國際於 2015 年舉辦多場愛心公益活動，包括提供視覺障礙者就業機會的伊甸按
摩活動；邀請心路基金會參與公司所舉辦的園遊會，設攤義賣、並於中秋佳節採購
愛心禮盒致贈同仁及舉辦愛心捐血活動。除支持公益外，聯強國際也陸續認養行道
樹。未來我們也將秉持同樣精神，持續回饋社會，善盡企業社會責任。 
 
社會公益參與： 
活動類型 
說明 
伊甸按摩 
此為公司健康促進活動，並提供視覺障礙者就業機會。 
愛心攤位 
自 2013 年開始，林口運籌中心園遊會連續二年請心路
基金會前來設攤 
行道樹認養 
從 2012 年開始進行行道樹認養，目前共認養 8 棵行道
樹 
愛心捐血 
舉辦捐血活動，邀約公司同仁共同參與助人益己的公益
活動 
愛心禮盒 
採購財團法人伊甸社會福利基金會附設伊甸烘焙咖啡屋
所製中秋禮盒致贈員工。 
50 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
在聯強，我們期許自己在取之於社會資源的同時，也要回饋更多於社會，善盡企業
社會責任，將企業資源充分運用在每一個社區角落。我們於 2002 年 12 月 18 日成立
財團法人聯強文化藝術基金會，以推廣文化理念，辦理文化活動，創造文化教育與
產業之連結為宗旨；業務項目主要包含下列： 
 
項次 
項目 
1 
舉辦或贊助各種文化、藝術事業與活動，以提昇國家、社會及全民學習
文化。 
2 
文化教育推廣，設立文化教育獎助學金。 
3 
致力造就有為人才，服務社會，貢獻文化與產業發展。 
4 
文化、藝術品之出版。 
5 
其他符合本會設立宗旨之相關公益性文化藝術活動。 
 
我們捐贈款項予交通大學作為該校賢齊館建置公共文化藝術環境專用，以為該館注
入人文藝術，推動科技與優質文化藝術結合，打造融合科技與人文的教育環境；並
作為該館建置藝術展覽空間；或公共藝術品設置；或購置相關展覽裝置之經費。
2014 年共捐贈新台幣 1,261,022 元。 
 
 
 
 
 
51 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
第 6 部分  永續環境 
6-1.環境管理方針  
環境管理政策與目標 
聯強為 3C 產品通路業，非高污染性行業，然聯強基於地球生命共同體的理念，仍然
為善盡環保責任而積極付出。主要的環境管理方針如下: 
致力於提升能源與資源之利用效率，降低對環境之負荷。在耗能最大的運籌中心有
完善的節能管理與提升能源效率機制。例如在一般作業流程上的改善措施，減少輸
送設備閒置時間、關閉少用空調與提高環境溫度、關閉無人作業區的照明設備；也
投資增設獨立空調，並且定期保養空調設備、更換燈具為節能 LED 燈、設備功率因
數改善；並且從源頭管理，啟用三段式電價，配合電價高低峰調整作業時間、調降
用電契約容量，若是超過契約用量即啟動改善方案。 
 
 
 
 
電費改為三
段式電價 
增設獨立空調
設備定期保養 
關閉少用空
調調高環境
溫度 
功率因數改善 
減少輸送設
備閒置時間 
調降契約容量
＆超約改善 
照明改用節
能燈俱 
關閉無人作業 
之區域照明 
運籌中心 
節能與提升能源效
率 
52 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
1. 
運籌中心使用車輛，在車輛汰舊換新時，全面採用符合我國現行環保法規之車
輛，降低車輛使用對於環境保護的衝擊。 
2. 
制定節能減碳及溫室氣體減量策略，持續多年在辦公室與運籌中心宣導節能、
節水政策，請所有的員工將節能與節水落實於日常作業之中。 
 
此外，聯強在營運據點遵守當地相關環境法規，在 2015 年並無違反環境法規而受到
裁罰。聯強營運據點的地理位置均位於非生態保護區，並無影響生態多樣性之虞。 
 
 
 
53 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
6-2.能源管理 
能源管理 
工業革命以來大量使用化石燃料所造成的氣候變遷已是這個世代與未來，人類所必
須面對與積極應對。聯強雖不屬於高耗能的製造產業，但身為地球公民責無旁貸，
多年來持續投入提升總部與運籌中心的能源使用效率。 
聯強集團的大宗能源使用可以區分為電力與運籌中心的物流車輛用油。因建築物型
態和地區的差異，統計數據區分為集團台北總部(商業大樓)與運籌中心(台北與台中)。 
營運據點用電 
1. 
集團台北總部 
聯強集團總部位於台北中山區的商業辦公大樓，2015 年的用電度數較 2014
年成長 14.41%，係因 ERP 新系統上線及機房增加新設備所致。2015 建築物
耗電強度(Energy Use Intensity, EUI)為 395(度/平方公尺)。 
年度 
項目 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2015 年 vs.2014 年 
台北總部用電 
(度數) 
2,676,670 
2,721,410 
3,113,700  
14.41% 
台北總部面積 
(平方公尺) 
7,889.75 
7,889.75 
7,889.75 
0.0% 
建 築 耗 電 強 度
EUI 
(度/平方公尺) 
339 
345 
395 
14.41% 
 
 
 
 
54 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
 
2. 
運籌中心(台北與台中) 
2015 年運籌中心持續導入多項節能設備與提升能源效率的措施，節電成果
非常顯著。2015 年台北和台中的運籌中心用電度數分別下滑了 2.43%和
4.57%。2015 整體的 EUI 值為 44.0(度/平方公尺)，相較 2014 年減少了 4%。 
年度 
項目 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2015 年 vs.2014 年 
台北自建運籌中
心用電(度數) 
2,580,120 
2,421,640 
2,362,880 
-2.43% 
台中自建運籌中
心用電(度數) 
904,679 
818,337 
780,959 
-4.57% 
總計 
3,484,799 
3,239,977 
3,143,839 
-3% 
台北自建運籌中
心面積(平方公尺) 
53,480 
53,480 
55,824 
4.38% 
台中自建運籌中
心面積(平方公尺) 
17,523 
16,979 
15,361 
-9.53% 
總計 
71,003 
70,459 
71,185 
1% 
建築耗電強度 EUI 
(度/平方公尺) 
49.1 
46.0 
44.0 
-4% 
 
3. 
運籌中心車輛用油 
2015 年運籌中心車輛的油量使用強度為 5,443 (公升/輛)，雖然較前年度成
長 11%，但車輛數減少 8.55%，用油量僅上升 1.51%，顯示車隊使用更具效
率。 
年度 
項目 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2015 年 vs.2014 年 
運籌自有車輛用油- 
汽油(公升) 
556,158 
573,681 
582,361 
1.51% 
運籌自有車輛數(輛) 
117  
117  
107 
-8.55% 
油量使用強度(公升/輛) 
4,753  
4,903  
5,443 
11% 
 
 
 
55 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
6-3.溫室氣體排放 
2015 年聯強溫室氣體盤查的邊界劃分，以涵蓋使用能源大宗的範疇二電力排放(總部
以及運籌中心)，加上運籌中心的車輛用油排放為邊界。2015 年總計排放 4,577 噸
CO2，相較於前一年增加 3.95%，係因總部用電度數上升，以及運籌中心車輛用油量
上升所致。 
年度 
項目 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
用電總計(度) 
(總部+自建運籌中心) 
6,161,469 
5,961,387 
6,257,539 
用電溫室氣體排放(tCO2) 
3,216  
3,106  
3,260 
用電溫室氣體排放強度 
(KgCO2e/平方公尺) 
41  
40  
41 
運籌中心車輛用油總計(公升) 
556,158  
573,681  
582,361 
運籌中心車輛用油溫室氣體排放
(tCO2) 
1,257  
1,297  
1,317 
總計溫室氣體排放(tCO2) 
4,473  
4,403  
4,577 
 
 
 
56 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
6-4.導入綠色節能專案 
運籌中心節能專案 
項次 
運籌中心節能方案 
說明 
1 
運籌中心節能宣導 
夏令時節由廠務發布通告，請同仁配合
節能政策。 
2 
關閉少用空調 
關閉台北運籌中心維修倉 11 台送風
機，每年可降低成本＞100,000 元。 
3 
調高空調設定溫度 
台北運籌中心 E 棟 2 樓與 7 樓調高空調
設定溫度由 22 度至 25 度，安裝壁扇，
增 加 空 氣 循 環 ， 每 年 可 降 低 成 本 ＞
70,000 元。 
4 
安裝獨立分離式空調 
減少大型空調主機的運作時間，每年可
省電費＞100,000 元。 
5 
關閉無人作業區照明設施 
關閉台北運籌中心 E 棟 1 樓無人作業區
域照明設施，每年可降低成本約 30,000
元。 
6 
運籌中心使用省電燈具比例 
台北運籌中心為 35.2%；台中運籌中心
為 31%。 
7 
空調主機改善 
B 廠空調主機單壓縮機更換為 4 壓縮機
運作，可節電 3,906 度/年。 
8 
台北運籌中心汰換燈具 
2015 年汰換 B0F、B2F 為 LED 燈具共計
300 盞，預估年省電費>167,000 元。 
9 
台中運籌中心汰換燈具 
1.2015 年汰換一樓、二樓、四樓、五樓
為 LED 燈具共計 422 盞，預計節電
64,329 度/年。 
2.2015 年汰換通道為 LED 逃生指示燈具
共計 56 具，預計節電 29,433 度/年。 
10 
高雄分公司汰換燈具 
1.2015 年汰換為 LED 燈具共計 174 盞，
預計節電 137,733 度/年。 
 
 
 
 
 
57 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
增設獨立空調 
通訊維修部門因作業需求，中央空調常須延長運轉時數，中央空調的耗電項目較多，
包括有主機(150 噸)、Cooling Tower、冷卻水泵／冰水泵／區域泵和送風機(FCU)。評
估後，安裝獨立分離式冷氣，每年均可節省可觀的電力使用量。 
 
調高環境溫度與增設風扇 
台北運籌中心 E 倉部分樓層為密閉型區域，雖有空調，但因空氣不流通，作業時容
易感到悶熱。改善方案為裝設壁扇，增加空氣循環，降低體感溫度。為了彌補加裝
風扇的電費增加，提高空調的設定溫度(由 22 度℃提升到 25 度℃)，根據經濟部能源
局的數據，每調高空調溫度 1℃，可節省空調 6~9%耗能。以提高 3 度℃的設定，保
守估計約節省 18%電力。再扣掉風扇耗用的電力，總計約節省 16.3%電力。 
 
    
          
 
照明改用節能燈俱 
庫房使用傳統 T8 日光燈，因高度過高，不僅照度不足，且更換相當危險。為提升能
源效率和減少維護的人力，改用 T5 燈具並且降低燈具高度，調整燈具的位置到走道
中央，使得照明能夠更平均。燈具也能夠由原本的 105 減少到 50 盞。每年除可以減
少電費，也因為 T5 較 T8 使用壽命長，可以節省更換燈具的人力與物力。總計在台
北運籌中心使用省電燈具的比例有 35.2%，在台中運籌中心使用的比例也高達 31%，
足見聯強的節能投入。 
 
 
 
58 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
關閉無人作業區域照明 
除了上述的節能設備投資導入外，聯強在提升能源效率的作為也展現在行為的改變
上。以往，庫房無人作業或僅前方點交和少數人處理收貨，日光燈也會全開(超過
100 盞，每盞 80W)。在不影響作業的前提下，調整開燈的區域，除了貴重物品區、
重要出入口，電燈仍是全開；其他區域可依作業狀況適時調整。如此一來，平時最
少後方 50 盞可關閉，並且在開關處以圖示說明，清楚標示開燈或關燈區域，以及廠
區節能宣導與不定時稽核。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
6-5.水資源管理 
2015 年統計台北總部與運籌中心(台北、台中)的用水量，整體相較於 2014 年增加
3.81%。其中台北運籌中心的用水量較前期上升 12.56%，主要因員工數量增加 16%所
致；2015 整體的用水密集度為 0.30 噸/平方公尺，相較於前年度增加 2.86%。聯強仍
會持續推動日常巡檢、宣導節水觀念、導入節水設施等，增進用水效率。 
 年度 
項目 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2015 vs. 2014 
自
來
水
(噸) 
台北總部 
10,919 
11,185 
11,411 
2.02% 
台北運籌中心 
9,766 
8,068 
9,081 
12.56% 
台中運籌中心 
4,250 
3,220 
2,838 
-11.86% 
合計 
24,935 
22,473 
23,330 
3.81% 
用水密集度 
(噸/樓地板面積 M2) 
0.32 
0.29 
0.30 
2.86% 
 
 
60 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
6-6.廢棄物處置 
2015 年度盤查的地點以運籌中心為主，廢棄物可分為三類，一般廢棄物(民生垃圾)，
委由廠商送至焚化廠、一般事業廢棄物(通訊與資訊週邊產品報廢)和公告應回收再利
用(R)類(紙箱與鐵鋁罐)都是委由廠商進行資源回收。整體的廢棄物量呈現逐年下滑的
趨勢，2015 年的廢棄物總計 102 噸，相較於前一年度減少 2.86%。充分落實垃圾減
量與盡可能回收再利用，例如進行包材回收重複利用。 
 
 
 
 
61% 
11% 
28% 
2015 運籌中心 
一般廢棄物 
一般事業廢棄物 
公告應回收或再利用(R類) 
117 
105 
102 
90
95
100
105
110
115
120
2013年 
2014年 
2015年 
單
位
：
噸
 
運籌中心(廢棄物總計) 
61 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
6-7.降低環境衝擊 
降低服務的環境衝擊 
聯強在台灣的維修中心設置廢、舊手機、廢電子產品與電池回收標誌與回收箱。若
是回收廢、舊手機，回收前皆提醒消費者須將個人資料清除，以維護個資安全。每
一季再委由廠商依法回收處置。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除此之外，聯強在 2013 年開始推動安裝電視時，協助回收家中的舊電視。2014 年
回收了 4,555 台，2015 年回收了 3,331 台。 
 
 
 
62 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
降低物流交通運輸的環境衝擊 
消費性產品通路的產業，物流車輛為主要的耗能與排放溫室氣體來源。因此聯強很
早就意識到且著手管理，以降低運輸產品過程對於環境的衝擊。 
在車輛汰舊換新時，全面採用符合我國環保法規之車輛，以降低運輸過程產生的空
氣汙染。聯強透過自行開發之運籌管理資訊系統，結合自有車隊與多年配送實務經
驗，劃分配送領域，專人專車服務該領域客戶，一日 2~3 次配送，減少沒有效率的
運輸路線。物流車輛回至廠區停放後，一律熄火，禁止怠速時使用冷氣。 
辦公室的節能措施 
不只在運籌中心導入節能設備與執行節能方案，聯強總部辦公大樓也實施許多節能
措施，例如: 
1.推動無紙化行政作業，如電子簽核系統，大量降低紙張的耗用。 
2.辦公室區域溫度未達 26℃，冷氣主機無法開啟。 
3.晚上 7:30 關空調。 
4.鼓勵同仁多走樓梯、少搭電梯。 
 
 
 
63 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
附錄 
附錄 1 GRI4.0 指標索引 
GRI4.0 指標對照表 
一般揭露事項 
GRI4.0 
揭露項目 
頁次 
對應章節及特別說明 
策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的
策略 
1-3 
經營者的話 
組織概況 
G4-3 
說明組織名稱 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-4 
說明主要品牌、產品與服務 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-5 
說明組織總部所在位置 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-8 
說明組織所提供服務的市場 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-9 
說明組織規模 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-10 
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數 
36 
4-1.落實員工關懷 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
－ 
本公司未設立工會組織 
G4-12 
描述組織的供應鏈 
28 
3-1.全球獨創的經營模式 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
重大變化 
－ 
報告期間內無重大變化 
G4-14 
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
21-22 
1-4. 風險管理 
組織概況 
 
 
 
G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議 
－ 
無相關情形，不適用 
G4-16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格 
8 
1-1.關於聯強國際 
鑑別重大考量面及邊界 
G4-17 
合併年報中的相關組織 
4 
關於本報告書 
G4-18 
界定報告內容與考量面邊界的流程 
23 
2-1.決定永續重大議題之
流程 
G4-19 
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
25-26 
2-3.重大議題之排序、確
證與檢視 
G4-20 
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界 
27 
2-3.重大議題之排序、確
證與檢視 
64 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
GRI4.0 
揭露項目 
頁次 
對應章節及特別說明 
G4-21 
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界 
27 
2-3.重大議題之排序、確
證與檢視 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因 
－ 
－ 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重大改
變 
27 
2-3.重大議題之排序、確
證與檢視 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
23 
2-2.利害關係人與永續性
議題之鑑別 
G4-25 
鑑別與選擇利害關係人的方式 
23 
2-2.利害關係人與永續性
議題之鑑別 
G4-26 
與利害關係人議合的方式、形式及頻率 
24 
2-2.利害關係人與永續性
議題之鑑別 
G4-27 
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回
應。 
24 
2-2.利害關係人與永續性
議題之鑑別 
報告書基本資料 
G4-28 
提供資訊的期間 
4 
關於本報告書 
G4-29 
最近一次報告的日期 
－ 
最近一次報告日期為 2015
年 12 月 28 日 
G4-30 
報告週期 
4 
關於本報告書 
G4-31 
聯絡資訊 
4 
關於本報告書 
G4-32 
GRI 揭露指標、遵循依據以及外部聲明書 
4 
關於本報告書 
G4-33 
組織為報告取得外部確信的政策與做法 
－ 
無相關情形，不適用 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
16 
1-2. 聯強國際的公司治理 
倫理與誠信 
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
和倫理守則 
20 
1-3.  企業社會責任治理 
 
 
 
65 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
特定揭露事項 
重大考量面 
 
DMA 與指標 
頁次 
對應章節及特別說明 
經濟績效 
DMA 
管理方針揭露 
7 
1-1. 關於聯強國際 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
14-15 
1-1. 關於聯強國際 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響
及其他風險與機會 
22 
1-4.風險管理 
G4-EC4 
接受政府之財務補助 
15 
1-1. 關於聯強國際 
採購實務 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供
應商之的比例 
30 
3-2.供應商管理 
勞僱關係 
DMA 
管理方針揭露 
36 
4-1.落實員工關懷 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例 
37 
4-1.落實員工關懷 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工的福利 
43-47 
4-4.各項福利與薪資報
酬 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
例 
44 
4-4.各項福利與薪資報
酬 
勞/資關係 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期 
48 
4-5.促進勞資和諧 
職業健康與
安全 
DMA 
管理方針揭露 
38 
4-2.職場安全衛生 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數 
38-39 
4-2.職場安全衛生 
訓練與教育 
DMA 
管理方針揭露 
40-42 
4-3.人才培訓與升遷 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數 
40 
4-3.人才培訓與升遷 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例 
41-42 
4-3.人才培訓與升遷 
員工多元化
與平等機會 
DMA 
管理方針揭露 
36 
4-1.落實員工關懷 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成 
37 
4-1.落實員工關懷 
勞工實務問
題申訴機制 
DMA 
管理方針揭露 
48 
4-5.促進勞資和諧 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量 
48 
4-5.促進勞資和諧 
不歧視 
DMA 
管理方針揭露 
36 
4-1.落實員工關懷 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動 
36 
4-1.落實員工關懷 
66 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
重大考量面 
 
DMA 與指標 
頁次 
對應章節及特別說明 
當地社區 
DMA 
管理方針揭露 
49 
5-1.社會關懷 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝
擊評估和發展計畫的據點之百分比 
49-50 
5-1.社會關懷 
反貪腐 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險 
20 
1-3. 企業社會責任治理 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
20 
1-3. 企業社會責任治理 
供應商社會
衝擊評估 
DMA 
管理方針揭露 
31-32 
3-2.供應商管理 
G4-SO9 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例 
32 
3-2.供應商管理 
顧客的健康
與安全 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之百分比 
32 
3-2.供應商管理 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數 
32 
3-2.供應商管理 
產品及服務
標示 
DMA 
管理方針揭露 
33,35 
3-3.打造卓越服務品牌 
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
35 
3-3.打造卓越服務品牌 
行銷溝通 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自
願性準則的事件總數 
32 
3-3.打造卓越服務品牌 
顧客隱私 
DMA 
管理方針揭露 
33 
3-3.打造卓越服務品牌 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次數 
33-34 
3-3.打造卓越服務品牌 
法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金額 
32 
3-2.供應商管理 
能源 
 
DMA 
管理方針揭露 
51-52 
6-1.環境管理方針 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
53-54 
6-2.能源管理 
G4-EN5 
能源密集度 
53-54 
6-2.能源管理 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
56-58 
6-4.導入綠色節能專案 
水 
 
DMA 
管理方針揭露 
59 
6-5.水資源管理 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
59 
6-5.水資源管理 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
59 
6-5.水資源管理 
生物多樣性 
G4-EN11 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或
其鄰近地區位於環境保護區或其他高生
物多樣性價值的地區 
52 
6-1.環境管理方針 
67 
聯強國際 2015 年度企業社會責任報告書 
 
   
 
重大考量面 
 
DMA 與指標 
頁次 
對應章節及特別說明 
排放 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
55 
6-3.溫室氣體排放 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
55 
6-3.溫室氣體排放 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
55 
6-3.溫室氣體排放 
廢污水及廢
棄物 
DMA 
管理方針揭露 
60 
6-6.廢棄物處置 
G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
60 
6-6.廢棄物處置 
產品及服務 
DMA 
管理方針揭露 
61 
6-7.降低環境衝擊 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
56-58 
61-62 
6-4.導入綠色節能專案 
6-7.降低環境衝擊 
G4-EN28 
按類別說明回收已售出之產品及產品之
包裝材料的百分比 
61 
6-7.降低環境衝擊 
法規遵循 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
52 
6-1.環境管理方針 
交通運輸 
DMA 
管理方針揭露 
62 
6-7.降低環境衝擊 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原
料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊 
62 
6-7.降低環境衝擊 
供應商環境
評估 
DMA 
管理方針揭露 
31-32 
3-2.供應商管理 
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例 
32 
3-2.供應商管理 
 
 
 

