002
關於本報告書
遠雄建設事業股份有限公司 ( 以下簡稱
本公司、遠雄建設或我們 ) 自 2015 年發行
首本企業社會責任報告書 ( 下稱 CSR 報告
書或本報告書 ) 以來，我們希望藉由 CSR
報告書的每年固定發行，作為遠雄建設與
利害關係人之間的溝通平台，說明公司在
經濟、社會與環境各面向的永續發展策略
與績效成果，並透過第三方單位的確信，
強化 CSR 報告書的可信度，展現遠雄建設
在永續經營的努力與承諾。本報告書為第 2
年發行，為響應無紙化的環保精神，將以
電子書方式公布於本公司網站。
報告期間
本報告書資訊揭露期間為 2015 年度
（2015 年 1 月 1 日起至 2015 年 12 月 31
日止），內容包括永續發展績效及回應利
害關係人所關注之議題；為求資訊之完整
性及可比較性，部分資訊將追溯至 2013 年
或往後延伸至 2016 年。
邊界與範疇
本報告書報告範圍為遠雄建設事業股
份有限公司，除經會計師簽證之財務資訊
與部分永續性資訊外，不包含合併財務報
表中之轉投資事業，其中部分內容涉及遠
雄建設之關係企業者，皆於報告書中特別
註明。
撰寫依據
本報告書係依造全球
永 續 性 報 告 協 會 (Global 
Reporting Initiative, 簡 稱
GRI) 所公布之 GRI 4.0 版
綱 領 ( 以 下 簡 稱 GRI G4)
架構撰寫，並以核心揭露原則作為依循。
本報告書揭露之各項資料及統計數據係來
自遠雄建設自行統計調查，財務數據係引
用經會計師簽證之財務報表 ( 以新台幣為計
算單位 )，相關統計數據以國際通用指標為
計算基礎表示。以上所揭露之量化指標含
特殊意義時，另以註解方式說明。
報告書確信
本報告書委託資誠聯合會計師事務所 
(PwC) 按照中華民國確信準則公報第一號
「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信
案件」針對所選定指標執行獨立有限確信 
(limited assurance)，確信聲明書附於本報
告書附錄。
連絡資訊
聯絡人：
地
址：
電
話：
E-mail：
網
站：
遠雄建設事業股份有限公司 CSR
工作小組 
台北市松高路 1 號 30 樓
(02)2723-9999 #1880
B2904@farglory.com.tw
http://www.farglory-land.com.tw/
investment.aspx
關於本報告書
關於本報告書 
2
董事長的話 
5
利害關係人溝通與重大議題 
6
企業社會責任承諾 
11
遠雄建築發展全記錄 
12
專題報導 - 地震與耐震宅 
14
第1 章　公司經營與治理	
26
1.1　關於遠雄建設 
27
1.2　公司治理 
33
1.3　永續經營與風險管理 
36
1.4　營運績效 
39
1.5　外部組織參與 
40
第2 章　國際建築領導品牌	
41
2.1　綠能建築 - 與地球共榮 
42
2.2　智能建築 - 創新讓生活無限 
46
2.3　性能建築 - 價值升級 
53
2.4　百年建築品質把關 
55
2.5　溫馨服務感動客戶 
59
第3 章　回饋社會	
64
3.1　社會參與及公益關懷 
65
3.2　建築與文化的教育傳承 
69
第4 章　友善職場幸福企業	
75
4.1　人力資源政策 
76
4.2　人才培育 
78
4.3　薪酬制度與多元福利 
82
4.4　促進勞資和諧 
87
第5 章　永續環境	
88
5.1　企業總部的綠色典範 
89
5.2　能資源管理 
92
附錄ㄧ　GRI 4.0 指標索引 
94
附錄二　確信項目彙總表 
99
附錄三　會計師確信報告書 
100
目錄 Contents
006
005
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
董事長的話
長期以來社會大眾對於高房價視為洪水猛獸，政府政策近年來也積極進行房產稅制改
革，從最早的奢侈稅、囤房稅、豪宅稅，到甫實施的房地合一稅，無不以壓抑房價、平息民
怨為首要任務；直到 2016 年 2 月的南台強震及土壤液化等問題，才重新喚醒國人購屋除了
考慮房價以外，建商施工品質與房屋結構安全才是購屋亟需重視的一環。
身為營建產業的一份子，遠雄建設長期以來將環境共生、數位智慧、品牌永續的理念注
入建築元素，打造綠能、智能、性能及雲端兼備的全方位建築，從產品設計規劃到興建施工，
從房屋銷售到售後服務，每一間房子都對客戶負責，在在呈現用心、負責任及永續經營的態
度。
遠雄建設與外部優質企業團隊合作，近十年拜訪了超過 30 個城市，足跡遍及歐洲、亞
洲、美洲，帶回了全球最新的綠能技術及建築概念，以規劃設計超越法規耐震規範的全齡通
用住宅。營造伙伴團隊更以專業、嚴謹的態度執行每一個施工步驟，把關每個細節，打造安
居樂業、安身立命的幸福快樂宅。
此外，遠雄建設身為社會的一份子，在追求獲利回饋股東的同時，對於客戶親善服務、
員工生活照顧、供應商共存共榮、社會弱勢照護亦盡力貢獻一己之力，並自 2015 年起開始
編製企業社會責任報告書，除了建立與利害關係人溝通的機制，也展現我們推動企業社會責
任的決心。
抱持著對臺灣這片土地的關懷，2015 年遠雄建設以打造低碳永續及智慧生活的實踐，
榮獲卓越雜誌最佳企業獎。未來，我們將繼續秉持誠信經營的理念，致力於企業永續發展，
期盼基業長青。
                                                                                遠雄建設董事長
利害關係人溝通與重大議題
重大議題評估流程
鑑別
CSR 小組召集相關單位討論，在 G4 架構基礎下，參考同業關注議
題及國際發展趨勢，選出重大 CSR 議題。本公司站在利害關係人
的角度評估相關議題的關切度，同時一併評估議題的衝擊程度。
排序
本公司依據重大性及利害關係人包容性原則，綜合考量利害關係人
關心程度及對公司衝擊程度，分析出重大性議題。在 2015 年，本
公司重大議題共 11 項：倫理與道德、客戶權益、產品安全、營運
與財務狀況、服務品質、法規遵循、風險管理、行銷溝通、社會公
益、薪資福利、公司治理
確認
排序重大議題後，我們再進一步評估公司是否可提供具有價值的資
訊予利害關係人 ，同時我們一併考量議題的邊界，確保報告書的揭
露品質。
檢視
完成本年度報告書後，公司再做最後的審閱，以檢視所有重大考量
面的績效揭露資訊是否適當表達於報告中，也透過這樣的檢視我們
逐年增進強化報告書。
008
007
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
利害關係人關注之重大議題
利害關係人
溝通管道
關注議題
員工
• 內部申訴電子郵件 ( 董事長信箱、稽核室主
管信箱、人事總務室主管信箱 )
• 職工福利委員會
• 教育訓練
• 企業內部網站、電子公告系統
• 員工滿意度調查
• 定期會議 ( 部門週會、月會、經營檢討會等 )
• 勞僱與勞資關係
• 薪資福利
• 訓練與教育
• 勞動人權
客戶
• 客戶滿意度調查
• 客戶免費服務專線與聯絡信箱
• 區權會及不定期社區拜訪
• 產品和服務之健康與安全
• 行銷溝通
• 客戶隱私
• 產品創新
政府機關
• 公文往來
• 電話及郵件溝通
• 公聽會或說明會
• 法規遵循
供應商
• 供應商評鑑
• 供應商滿意度調查
• 實地訪查
• 供應鏈管理
• 採購實務
投資人
• 年度股東會
• 國內外法人說明會
• 發行年報及各季財報
• 公司網站投資人專區
• 透過公開資訊觀測站發表重大即時訊息
• 公司治理
• 營運與財務狀況
社區 / 社會
• 輔導社區成立區權會
• 舉辦人文藝術活動、提供獎學金及贊助文化
教育、體育、原住民、新移民等公益活動
• 發行企業社會責任報告書及公司網站利害關
係人專區
媒體
• 新聞稿發佈
• 記者會
• 接受媒體採訪或對外回應新聞報導
• 社會公益
• 勞動人權
其他 
( 地主、銀行 )
• 實地拜訪
• 公文往來
• 融資說明書
• 營運與財務狀況
重大議題矩陣圖
CSR 工作小組召集公司相關單位，針對利害關係人關注議題進行討論，評估利害關係
人對各議題之關注程度及該議題對公司營運的衝擊程度，交互比對後產出重大議題矩陣圖。
010
009
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
重大性議題揭露章節與績效
重大議題
組織
報告書章節
2015 年重點績效
內
外
治理
倫理與道德
V
公司訂有誠信經營守則及檢
舉舞弊辦法，2015 年未接獲
違反倫理與道德之檢舉情事。
公司治理
V
1.2 公司治理
1. 成立審計委員會。
2. 2015 年薪資報酬委員會出
席率約 92%。
3. 2015 年審計委員會出席率
約 90%。
法規遵循
V
V
4.4 促進勞資和諧
5.1 企 業 總 部 的 綠
色典範
2015 年無重大異常事項。
風險管理
V
1.3 永續經營與風
險管理
2015 年度內部稽核業務執行
結果無重大異常事項。
經濟
營運與財務狀況
V
1.4 營運績效
1.2015 年營收新台幣 237 億
元。
2.2015 年 每 股 盈 餘 新 台 幣
7.74 元。
3. 股東權益報酬率 15.55%。
4. 股息配發率達 45%，維持
穩定並優於同業平均水準。
重大議題
組織
報告書章節
2015 年重點績效
內
外
產品 / 客戶
產品安全
V
2.4 百年建築品
質把關
2015 年未發生重大產品安全事件。
客戶權益
V
V
2.5 溫馨服務感
動客戶
1.2015 年未發生個資糾紛案件。
2. 客訴處理結案率 100%。
服務品質
V
V
2015 年修繕滿意度平均 91.73 分。
行銷溝通
V
V
利 害 關 係 人 溝
通與重大議題
1. 透過多元管道與客戶即時溝通。
2. 2015 年無違反產品、服務及廣
告等重大情事。
社會
社會公益
V
第 3 章
回饋社會
1. 透過基金會舉辦藝術展等公益活
動。
2. 人文遠雄博物館開幕，免費對外
開放，推廣建築美學教育與文
化。
薪資福利
V
4.3 薪酬制度與
多元福利
1. 員工 100% 參與 KPI 績效考核。
2. 提供具競爭力的薪酬福利，基本
薪資平均為台灣法定最低薪資 2
倍以上。
012
011
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
企業社會責任承諾
為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會的進步，遠雄建設於 2015 年 4 月制定
「企業社會責任實務守則」並經董事會通過，對公司之相對利害關係人作出以下承諾：
• 
落實公司治理。
• 
發展永續環境。
• 
維護社會公益。
• 
加強企業社會責任資訊揭露。
公司自 2015 年成立 CSR 專案小組，每年度制定企業社會責任執行計畫，定期舉辦履
行企業社會責任之教育訓練，將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方向，並確保企業
社會責任相關資訊即時且充分的揭露。本公司企業社會責任政策並於公司網站及年報公開說
明。
遠雄建築發展全記錄 ( 註 )
註：建築實績包括企業團及海外個人投資事業
014
013
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
專題報導 - 地震與耐震宅
2016 年小年夜在高雄美濃發生芮氏規模 6.4 級的強震，造成包括最嚴重的台南維冠金
龍大樓在內 11 棟建築物倒塌，是台灣近期傷亡慘重的災難。這場地震不僅造成了多人傷亡，
更喚醒了民眾對房屋結構的重視，包括舊屋是否安全、規劃設計是否合理、施工細節是否良
好；分析這次大樓倒塌問題，全為 921 地震以前依舊法規設計的建築，早期耐震結構設計並
不嚴謹、標準也較低，施工水準良莠不齊。
地震發生後，營建署長許文龍表示，如果同樣地震強度發生在台北，根據模擬測試，台
北恐會倒 3、4000 棟房屋。行政院也隨即公佈土壤液化潛勢區，包含雙北、台南、高雄、
宜蘭、新竹、屏東等八縣市，將土壤液化狀況分為三種等級，以綠色 ( 低度潛勢區 )、黃色 ( 中
度潛勢區 )、紅色 ( 高度潛勢區 ) 作區別，引發民眾對於自身居住安全的疑慮。
政府因為大地震而多次調整建築結構設計標準，現在新屋在材料與工法上都有很大的進
步，但目前全台超過 30 年老屋佔比超過四成，共計 368 萬棟恐有安全疑慮。遠雄就相關課
題作以下專題探討。
一、地震建築倒塌七大原因
地震除會因發生地點離地表深度、規模與震度，會對建物造成不同程度的影響外，土木
專業技師將 921 地震與台南大地震災後建物評估，分析建築物會倒塌原因可歸納為七大項，
其中預拌混凝土品質不良、箍筋綁紮不良、建築法規不足、基礎強度不足等是造成震災建築
物倒塌的四大主因。
台南維冠大樓是一棟地上 16 樓地下僅 1 層建築，基礎本就不夠深，故開發商於規劃時
對地質調查、結構規劃、建築設計與營造施工都應十分重視。
016
015
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
資料來源 : 土木技師公會     資料彙整 : 遠雄總經研究中心
二、政府歷年多次調整耐震係數，大幅提升耐震標準
台灣近 50 年來僅有三次大地震，分別為 1986 年花蓮地震，1999 年 921 地震與 2016
年美濃地震。其間建築法規不斷升級，抗震相關硬體設備與材料都有創新，就連最基礎的鋼
筋都區分 SN.SM 高耐震、超高耐震等鋼材；水泥材料也因日新月異，分磅數、分用途，對
抗壓、抗拉與耐久都有不錯之表現，耐震相關建築法規更是有多次升級。
歷年建築耐震規範變化
民國 63-71 年
( 屋齡 20 年以上 )  
民國 86 年
 ( 屋齡 18-20 年 )
民國 88 年 (921 後 ) 
 ( 屋齡 12-18 年 )    
民國 94 年
 ( 屋齡 11 年以內 )
資料來源 : 內政部營建署     資料彙整 : 遠雄總經研究中心
台灣因位處地震帶，發生地震的機會較高，因此政府歷年來多次調整震區範圍及耐震係
數，由上列內政部營建署歷年的耐震設計規範圖示可以發現，耐震係數 G 值 ( 註 1)，主要城
市均有大幅度的提升：
1. 雙北的耐震係數設計由民國 63 年的 0.21G 提升至民國 94 年的 0.24G~0.28G，提升了
14%~33.3%
2. 桃園由 0.18G 提升至 0.24G~0.28G，提升了 33%~55%
3. 新竹由 0.18G 提升至 0.28G，提升了 55%
4. 台中由 0.23G 提升至 0.28G~0.32G，提升了 21%~43%
5. 台南由 0.23G 提升至 0.32G，提升了 43%
6. 高雄由 0.18G 提升至 0.20G~0.28G，提升了 11%~55%
註 1:G 值 : 建築是以幾倍的地表加速度 G 值，抵抗在地震來襲時所受的外力
三、全台 30 年以上不安全、設計落後的舊屋佔比大
根據內政部統計，全國屋齡超過 30 年的老宅數，高達 368 萬棟，佔比達 44%，其中雙
北市就佔了全國比率三成，多達 116 萬棟 ( 見圖一 )。統計全台主要都會區超過 30 年的老宅，
台北 54 萬棟、新北 62 萬棟、桃園 24 萬棟，台中、台南也有 30 萬棟左右，高雄 45 萬棟，
光是雙北，就佔了全國三成以上。而 30 年以上舊屋因早期因法令規範較不嚴謹、建築結構、
耐震度及防火性能差，同時建材低廉、施工品質不佳、施工要求不高，一但發生較強烈的地
震將強烈危及生命財產安全、搶救困難，因此舊房子早已不合時宜，民眾對於更高法令標準
規範、新建材及新工法所帶來高品質且更安全的新房子有大量需求。
編號
原因
內容
1
垂直地震力的設
計、法規不足
建築法規不足：我國建築技術規則的六十三、七十一、 七十八年版本，都沒規範垂直地震力的
設計規範；直到八十八年 (921 後 ) 修訂最新版本的耐震設計規範，才加上垂直地震力的條文。
2
箍筋綁法不良
1.   箍筋間距過大：依建築技術規則耐震設計之特別規定，柱端緊密箍筋區的箍筋間距，約十公
分，柱中央區箍筋間距約十五公分。可是災區現場的建築物，間距普遍多達廿、卅公分，造
成圍束力不足 。
2.   箍筋未作 135 度彎勾：箍筋應採 135 度彎鉤，而災區倒塌的建築物，卻多見九十度的彎鉤。
3
韌性設計不足
韌性設計不足：早期建築結構設計並不強調韌性設計，柱子最小寬度必須為卅公分，才符合鋼
筋混凝土的韌性設計規範，但早年的設計，卻常見在三或四層樓的房子，只有廿公分寬。
4
混凝土品質不
良、強度不足
混凝土設計強度不足：混凝土的設計抗壓強度通常是每平方公分兩百一十公斤，可是據採樣試
驗結果，很多老舊的建築物使用的混凝土強度，只有一百五十公斤，因此抗壓強度普遍不足。
5
施工品質不良
1.   建築樑柱內有雜質：倒塌建築物在樑柱裡面，發現有沙拉油桶、報紙、雜物。
2.   鋼筋續接沒交錯：鋼筋續接在同一水平，容易倒塌。
6
建築基礎強度、
深度設計不足
土壤液化：地震造成基礎不穩
7
其他規劃設計缺
點
1.   一樓屬於「軟腳蝦」的建物。
2.   五樓以下未經結構設計或只經建築師套圖配筋的建物、短樑或短柱效應屢見不鮮。
3.   頂樓違法加蓋。
4.   結構設計沒考慮柱子埋設暗管，以及高矮不一、勁度不同、年代不同的建築物之間，未留足
夠的碰撞空間，更在台北都會區經常可見，這些都是不耐震的建築物。
018
017
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
圖一
註：房屋稅籍住宅類數量 ( 戶 )= 住宅使用面積 5 坪以上、500 坪以下，且住宅使用面積大於、等於課稅總面積　
　　50% 之數量。
資料來源 : 內政部不動產資訊平台     資料彙整 : 遠雄總經研究中心
四、認識土壤液化
土壤液化 (soil liquefaction) 是地震工程中的術語，指土壤因地震的壓密作用，造成原
本在深層土壤的水份被擠壓到表層，土壤顆粒間的有效應力下降為零，土壤失去其剪應力強
度，呈現出如液態的狀況，而當地表承受不住地下水的壓力時就會破裂，同時造成土壤上方
建築物的安全受到影響。一般而言，土壤液化主要出現在分布深度較淺、充滿水的砂質土壤
或粘土，且其底部排水較差的地區。在外力反覆的震盪下 ( 如地震 )，鬆散的土壤因受到壓縮，
內部空隙減小，而擠壓孔隙水，導致空隙內水壓升高，砂粒間的結合力減少或消失。當水壓
升高至超過土壤內承受的外部壓力時，加上水分不能從地底排出，就會產生土壤液化。液化
時，砂與水混和成如泥漿般的液體，使土壤失去支撐力，造成房屋傾斜、地層下陷、地下管
線破裂或上浮，並使土壤上方的住戶生命安全受到重大威脅。
土壤液化發生時可能會導致房屋下陷、傾斜、龜裂，或是地下管線斷裂，但較少破壞
到建物主結構造成崩塌，故高潛勢區可能發生液化的比例雖最高，但建物本身結構和設計不
良，才是造成人命傷亡的主因。依據內政部公佈「土壤液化自主檢查表」，列出不易產生土
壤液化的五大條件，即便地點在土壤液化高潛勢區，但只要符合其中任何一項，就不必擔心
受到土壤液化的威脅：
（1）建築物基礎座落於非液化地層，如黏土層、卵礫石層、岩盤等。
（2）依據 921 地震後 1999 年 12 月 29 日修正「建築物耐震設計規範與解說」設計的建築物。
（3）建築物具地下三層以上地下室。
（4）建築物基礎型式採用樁基礎。
（5）建築物基礎為筏式或版基礎，樓高不超過三樓。
五、終結地震恐懼，選擇有信用、有品牌，長期經營、永續服務的優質建商
維冠大樓事件引發出全台大量舊房子的嚴重品質問題。「良心」是房子蓋得好不好的關
鍵，不管政府有沒有公布，土壤液化區問題早已存在，但房子還是一棟一棟的蓋、房價也一
棟比一棟高，地震來時大多房子依舊屹立不搖，但為何有些房子卻嚴重倒塌、釀成悲劇？其
實只要慎選有信譽、有品牌、有優良實績的優質建商，土壤液化並不可怕。
遠雄永續經營品牌，以一條龍服務全程對客戶負責，目前完成的 600 多個建案、600 多
萬坪建築實績，全數通過 921 及歷次地震考驗。遠雄與外部優質團隊如建築師事務所、工程
顧問等專業廠商合作，在建築規劃設計上以優於法規的標準自我檢視，並以嚴格的施工標準
對產品品質要求最佳表現，呈現遠雄負責任、用心及永續經營的態度。
020
019
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
遠雄耐震建築
耐震設計與工法
分類
說明
1
大地工程 
1
連續壁
基礎開挖時設置之擋土設施連續壁 , 施工時可確保
外側的土壤及水不會崩坍及滲入基地內以維護新建
工地的施工安全及鄰房結構安全。
2
水泥磅數 
遠雄耐震宅採高拉鋼筋及高強度混凝土，耐震性
佳。
2
基礎設計 
1
樁基礎 
目前常見建築倒塌多
數 在 一 樓， 一 樓 為 地
震 時 剪 力 最 強 位 置，
而鋼骨鋼筋混凝土柱
兼具鋼筋混凝土強度
與 鋼 骨 的 韌 性， 可 有
效抵抗地震受力之應
力 集 中 之 破 壞， 預 防
最大地震發生崩塌的
機會。
2
筏式基礎
筏式基礎係用大型基礎版或結合地樑及地下室牆
體，將建築物所有柱或牆之各種載重傳佈於基礎底
面之地層。
3
鋼筋類型 
耐震設計與工法
分類
說明
2
基礎設計 
4
鋼筋續接器 
鋼筋與鋼筋之間，採用高標準之 SA 鋼筋連接器，
確保整條鋼筋強度，達到抗震堅固的高級住宅標
準。
3
結構建材 
1
航太級
Tayler 制震器
2
地震預警系統 
Ｐ波 ( 初達波 ) 移動得比 S 波 ( 剪力波 ) 快，前者
破壞力較弱，後者的破壞力較強。這意味在地層
開始震動前片刻，民眾可藉由 P 波偵測器偵測到
地震前導資訊，預作安全防範，形成救命 15 秒。
建物可將訊息設定震度連動其他設施，如遇地震
警報，有足夠時間尋找掩蔽物，關閉瓦斯與電梯
控制以防災害擴大。遠雄將住宅 P 波偵測器裝置
於社區地下室與建築智慧化 BA 系統與智慧型 HA
系統訊息結合，成為一個完整的安全警報社區，
提供民眾住的安全保障。
4
施工與查驗
1
混凝土使用
規範
自訂三大品質規範：
1. 混凝土攪拌澆灌時程 90 分鐘：
混凝土從拌合廠至澆置完成不超過 90 分鐘，超
過拌合時間部份均退料以確保混凝土品質。
2. 氯離子含量要求領先政府標準，保證不摻用海砂：
混凝土氯離子檢驗皆符合標準甚至優於當時法
令標準，新完成建築物氯離子之檢測成果更遠
低於國家新修訂之標準。
3. 混凝土品牌：
嚴格規定不得混合使用不同品牌，可百分之百
確保鋼筋不會生銹、混凝土不會劣化及中性化，
提供最佳之結構品質。
遠雄耐震宅採用加釩鋼筋，結構與抗拉強度遠超過
一般建築用鋼筋。一般建築用的鋼筋，大多數為水
淬鋼筋，成本低廉，水淬之意在於在鋼筋鍛造過程
中，將鋼筋加壓急速以水冷卻，鋼筋外圍因為急速
冷卻生成特殊的結晶結構，這種堅硬的結晶結構構
造賦予水淬鋼筋的強度，然而中心依然柔軟。加釩
鋼筋鍛造過程中，在冶煉過程中
加入微量的釩元素以及其他元素
生成合金，在冷卻過程中，需要
時間使得合金結晶成形，並生長
至整體結構，而且不同冷卻階段
要加入不同元素，調整結晶方式，
最後熱軋成型，工法遠較水淬鋼
筋複雜，但是結構強度卻是一般
鋼筋或水淬鋼筋所無法比擬。
鋼骨鋼筋混凝土柱示意圖
上面的剖面為加釩
鋼筋，下為水淬鋼
筋
022
021
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
耐震設計與工法
分類
說明
4 施工與查驗
2
鋼筋綁紮標
準規範
3
鋼骨簽名學
檢驗規範
4
結構材料暨
施工試驗報
告
14 項結構材料安全
(1) 鋼筋材料強度試驗報告
(2) 鋼筋無輻射證明試驗報告
(3) 鋼板無輻射證明試驗報告
(4) SA 級續接器試驗報告
(5) 混凝土試驗報告
(6) 氯離子試驗報告
(7) 鋼板試驗報告
(8) NDT 檢測報告
(9) 剪力釘試驗報告
(10) 制震阻尼器試驗報告
1. 柱箍筋 135 度彎鉤：
早期施工規範為 90 度 +90 度，導致地震來臨時
柱箍筋鬆脫損害結構體。遠雄建設採用閉合箍筋
且要求兩端均為 135 度 +135 度循環箍筋綁紮，
形成耐震彎鉤，確保強震時柱箍筋能確實圍束柱
體，減少結構的損壞。
2. 柱繫筋 180 度彎鉤：
法規要求 90 度 +135 度施工，
遠 雄 加 強 繫 筋 彎 鉤 至 90 度
+180 度，提高結構圍束強度，
降低建築物因地震而造成的破
壞。
3. 箍筋間距配置：
遠雄於樑柱接頭處之柱箍筋均
依結構混凝土規範中耐震設計
之規定，採緊密箍筋配置，間
距小於 10cm，以確保梁柱接頭
之韌性。且柱箍筋於應力較大
之圍束區範圍內，亦採用 10cm
間距之箍筋，提升柱之耐震能
力。
遠雄於 1990 年首創鋼骨簽名學，
在鋼骨施工過程，立下第一安全
標準，在每根鋼骨的組立都必須
經過四道檢驗程序，相關檢驗人
員，在鋼骨上簽名，以確保完整
施工品質。
耐震設計與工法
分類
說明
4 施工與查驗
4
結構材料暨
施工試驗報
告
(11) H.T.B 螺栓試驗報告
(12) 防燃防煙證明
(13) 防火門試燒報告
(14) 防火填塞試燒報告
8 大結構施工安全
(1) 混凝土鑽心試驗
(2) 鋼筋掃描試驗
(3) SA 級續接器現場扭力試驗
(4) 鋼構現場查驗 - 鋼骨簽名學
(5) 防火被覆厚度檢測
(6) 帷幕牆、鋁窗風雨試驗
(7) 防火門剖門試驗
(8)  磁磚黏著劑拉拔試驗
5
施工查驗制
度
遠雄對施工細節的嚴謹要
求，全賴遠雄營造”三級
品檢制度”的落實執行。
總 計 區 分 六 階 段 工 程 查
驗，計有 160 類查驗表單
及 13067 項 施 工 查 驗 項
目，涵蓋 12 類 58 項建築
材料查驗、5 大類 79 項裝
修材料檢驗與 39 項公共
區域材料檢驗，以及各項
委外專業測試。
	  
024
023
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
遠雄個案結構設計與土壤液化分析
本耐震係數僅供參考，所有數據依合約書為主，部分為遠雄人壽建案。
耐震設計與工法
分類
說明
5 耐震證明 
1  基地基礎安全
性說明
2  房屋結構耐震
保證 
	  
026
第 1 章　公司經營與治理
025
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第1 章
公司經營與治理
1.1	
關於遠雄建設	
公司簡介																																														P.27
我們的產品與服務																																			P.28
遠雄企業團																																						P.32
1.2	
公司治理	
治理架構																																														P.33
強化董事會監督功能																																	P.33
利害關係人溝通與資訊揭露																								P.35
誠信經營與檢舉舞弊機制																											P.36
1.3	
永續經營與風險管理	
遠雄建設的永續經營宗旨																											P.36
風險管理及內控運作																															P.37
1.4	營運績效	
																																										P.39
1.5	外部組織參與																																											P.40
028
027
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 1 章　公司經營與治理
公司全名
遠雄建設事業股份有限公司 ( 股票代碼：5522)
公司網站
http://www.farglory-land.com.tw/
創立時間
1978 年 8 月 9 日
董事長
趙文嘉
總經理
湯佳峯
總部地址
台北市信義區松高路 1 號 29 樓 ( 營運所在國家：台灣 )
資本額
83.54 億元
員工人數
167 人
1.1	關於遠雄建設
1.1.1 公司簡介
遠雄建設自 1978 年成立以來，以建築專
業整合國際級設計大師及專業團隊，打造出社
區造鎮、企業營運總部、住宅公寓、工業廠房、
科技園區等無數精彩建案，遠雄企業團從土地
開發、設計規劃、營建監造、企劃行銷、簽約
交屋，到售後保固與品質管理，首創一條龍的
全程服務。
「做到最好、追求第一、永續經營」是遠
雄的經營願景，我們以專業創造品牌價值，不斷追求卓越與成長，在建築這條路上持續創新，
以永續精神經營。2007 年遠雄建設於臺灣證券交易所掛牌上市，公司歷年來重大里程碑及
獲獎榮耀請參考本公司網站及年報。
產業上、中、下游之關聯性
1.1.2 我們的產品與服務
遠雄企業團在臺灣已興建完成 600 多個個案，建築面積達 600 多萬坪。我們擁有 3 萬
多組企業客戶，並提供 15 萬戶安居樂業的生活家園。
項　　目
說　　明
圖　　示
上游
包括各種建材及原物料供應產業
等。
中游
以建設公司為主（即本公司所處
地位），及銷售房屋之相關行業
（如：廣告代銷公司）、建築經
理公司、代書業、及金融機構等
輔助銷售之配合體系。
下游
包括購屋客戶，及維修、物業管
理業者。
購屋客戶
建築業
建築經理
公司
代書業
房屋銷售
仲介
裝潢業
地
    
主
 
建
築
師
業
營
 
造
 
廠
水
 
電
 
業
建
 
材
 
業
搬
家
業
維
修
業
大
樓
 
物
管
業
大
樓
1%
13%
16%
9%
61%
台北市住宅案
新北市住宅案
桃園縣住宅案
台北市、新北市廠辦及商業設施
其他
2015 年營業額比重
030
029
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 1 章　公司經營與治理
代表建案介紹
•	造鎮系列
遠雄是台灣造鎮始祖。在 1991 年，台灣流行一句口號：「政府造路，遠雄造鎮」。開
發艱難的地方，均由遠雄領頭開疆闢地，並靠著前瞻眼界與創新決心，努力提升當地公共設
施與生活品質，創造價值與大家分享。從立體廠辦、主題造鎮、酒店公寓、商務會館，遠雄
展現決心，從無到有，見證區域成長，繁榮國家幸福的光榮歷程。遠雄到過的地方，必定辛
勤耕耘，才能成功譜寫藝術造鎮、數位造鎮、科技造鎮、水岸智慧造鎮等幸福樂章。
藝術造鎮－三峽：185 公頃的北大特區，一塊
未經雕琢的璞玉，遠雄憑藉建築實力，吸取國際經
驗，集結美、加、日本 3 大國際藝術團隊，3,238 
組家庭參與，花費 7 年打造全球首座馬賽克金氏世
界紀錄大道 - 三峽藝術大道，見證華人幸福凝聚力。
數位造鎮－林口：領先臺灣建築趨勢，在台灣
所有 FTTH 光纖覆蓋住宅中，遠雄建案就佔了 65% 強。18,000 坪林口數位造鎮 , 率先導入
國家級 FTTH 數位光纖建築。遠雄與全球 40 家科技大廠異業結盟，推出數位家庭服務，至
今已推出十七部曲。
花園造鎮 – 內湖：第 1 座國家「生態、網路、
安全」示範特區，遠雄引進全球著名花園，從峇里
島、法國、英國、義大利、西班牙等，南太平洋島
嶼風情到歐美貴族經典，打造家中有公園、公園中
有家的無價景觀。在寸土寸金的台北市展開城市花
園開發計畫，把全球最美的花園種在台北市都心。
綠能造鎮－新莊： 遠雄二代宅團隊 2010 年整
合台、荷、德、日、英五國十大品牌跨領域合作，
啟動 U-Park 綠能造鎮計畫，從節省、儲備、創造
資源，塑造節能減碳智慧城，以綠能開啟世代關鍵
競爭力。
水岸智慧造鎮－中和：
歷 經 14 年 產、 學、 企、 研
共同努力，遠雄以中和水岸
低 碳 智 慧 造 鎮， 經 由 LLG
全 球 智 慧 生 活 聯 盟 (Living 
Labs Global) 評比，在瑞典
獲頒「創新卓越智慧城市」
和「自主健康管理照護系統」
創新服務兩項國際認證，再
次寫下了難以超越的建築標準，這不僅是台灣唯一、
更是全球唯一。
•	都市更新
隨著時間的推進，發展較早之許多老舊建物已經
不符合現代都市的使用需求，遠雄積極投入公、私有
都市更新案之推動。
032
031
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 1 章　公司經營與治理
1.1.3 遠雄企業團
遠雄企業團目前擁有九大事業體，提供客戶涵蓋食衣住行育樂等完整服務，亦給予同仁
全方位職涯發展機會。
更多資訊請上企業團網站查詢：http://www.farglory.com.tw/。
Farglory Group
金融保險
網路服務
建設營造
空運物流
百貨流通
遊憩休閒
巨蛋園區
海外發展
文化藝術
建設營造
 遠東建設、遠雄建設、遠雄營造、遠雄房地產  
金融保險
遠雄人壽
空運物流
遠雄自由貿易港區、遠雄物流、遠雄自貿港控股
遊憩休閒
遠雄悅來大飯店、遠雄海洋公園、遠雄美食
巨蛋園區
遠雄巨蛋
百貨流通
遠雄流通
網路服務
遠雄聯合網路服務
文化藝術
遠雄文教公益基金會、人文遠雄博物館
海外發展
美國、中國、中東
	  
	  
遠雄朝日：位於新生北路二段，由建築大師黃永沃設計規劃，榮獲 2010 年國家卓越建
設獎最佳規劃設計類優質獎。
•	廠辦建案
遠雄 U-Town：遠雄率先以雲端結合綠能、人文，
整合多元功能，推出雲端廠辦「遠雄 U-TOWN 雲世
代企業總部」，並於 2013 年得到 LLGA 全球智慧聯
盟的全球第一張雲端創新卓越建築認證。位於新北市
大汐止經貿園區，交通便利，並結合購物中心等附屬
設施，融合工作、商業、生活、休閒四大機能。整體
規劃從綠能優先、環境共生出發、雲端數位智慧為內
涵，編織全球最美麗的數位綠能新地標。
•	住宅建案
遠雄新天地：為台北市南港後山埤地區第一個讓
工廠轉變成為住宅與商辦的成功典範，本案更榮獲第
11 屆「規劃設計類金石獎及全國最高榮譽之金石首
獎」及第 5 屆「規劃設計類金質獎及全國之特別創意
大獎」。
•	合宜住宅
遠雄文青 ( 機場捷運 A7)：造鎮經驗豐富的遠雄，
配合政府政策，參與合宜住宅的興建，讓每個家庭均
擁有築夢的權利；融合過去造鎮與二代宅的豐富經驗，
打造綠能、智能、性能三能兼具的高性能住宅。
034
033
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 1 章　公司經營與治理
1.2			公司治理
1.2.1 治理架構
1.2.2 強化董事會監督功能
為強化公司治理、提升董事會之運作效率及決策能力，本公司依據證券交易法「公開發
行公司董事會議事辦法」訂定本公司董事會議事規範。除此之外，董事秉持高度之自律，本
公司所訂定之「董事會議事規範」要求董事會所列之議案如涉有董事本身或其代表之法人有
利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得
加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
本公司董事會成員具備豐富產學經驗，截至 2015 年底，董事會成員共 5 席 ( 其中獨立
董事 3 席 )，名單如下：
職稱
姓 名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董
事
長
信 宇 投 資 ( 股 )
公司
代表人：趙文嘉
賓州大學建築設計研究所畢
遠東建設事業 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代
表 )
遠雄國際投資 ( 股 ) 公司董事長
信宇投資 ( 股 ) 公司董事長
遠見投資 ( 股 ) 公司董事長
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
瑞奇國際投資 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代
表 )
哈佛國際投資 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代
表 )
醫療財團法人遠雄健康生活醫療園區基
金會董事長
威遠國際電子 ( 股 ) 公司董事
遠來企業管理顧問 ( 股 ) 公司董事長 ( 法
人代表 )
董
事
信 宇 投 資 ( 股 )
公司
代表人：趙藤雄
苗栗初中畢業
美國紐約國際教育學院
榮譽哲學博士
國立高雄應用科技大學
名譽工學博士
美國奧克拉荷馬市大學
榮譽商學博士
國立台北科技大學榮譽博士
遠東建設事業 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
遠雄國際投資 ( 股 ) 公司董事
信宇投資 ( 股 ) 公司董事
遠見投資 ( 股 ) 公司董事
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代
表 )
墾丁龍鑾潭娛樂事業有限公司董事長
財團法人遠雄文教公益基金會董事長
海峽建設投資 ( 控股 ) 有限公司董事
遠洋投資 ( 股 ) 公司董事
獨
立
董
事
張正勝
國立台灣大學法律系畢業
監察院財政委員會專門委員、
主任秘書
財政部會計師懲戒委員會委員
無
獨
立
董
事
葉明峯
國立台灣大學經濟學研究所碩
士班畢業
寶 來 證 券 股 份 有 限 公 司 副 總
裁、財團法人元大寶華綜合經
濟研究所副董事長、行政院經
濟建設委員會副主任委員
東元電機股份有限公司董事 ( 法人代表 )
東元國際投資股份有限公司董事 ( 法人
代表 )
美樂食餐飲股份有限公司董事 ( 法人代
表 )
有萬科技股份有限公司董事 ( 法人代表 )
綠電再生股份有限公司董事
獨
立
董
事
方俊雄
國立中山大學電機工程學系博
士班畢業
經濟部金屬工業研究發展中心
董事、中華民國商業現代化學
會理事長、國立高雄應用科技
大學校長
廈門群鑫機械工業有限公司總經理
註：本公司於 2015 年設立審計委員會取代監察人制度。
036
035
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 1 章　公司經營與治理
遠雄建設 2015 年共召開 12 次董事會，重要決議均即時發佈於公開資訊觀測站及本公
司網站。有關於本公司董事會成員之酬金揭露、進修情形與董事會會議大綱及運作情形，請
參閱本公司年報。
為提升董事會效能，強化公司治理，本公司設置 2 個功能性委員會：
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由董事會的 3 席獨立董事組成，協助董事會評估經理人的福利系統及公
司整體薪資福利政策。2015 年共召開 4 次會議，實際出席率約為 92%。
審計委員會
本公司於 2015 年 3 月 20 日訂定「審計委員會組織規程」，成立審計委員會取代原本
監察人制度，由董事會的 3 席獨立董事擔任委員。審計委員會協助董事會委任會計師及評估
獨立性、監督財務報表的品質、及公司對內控與法令規則的遵循。2015 年共召開 7 次會議，
實際出席率約為 90%。
1.2.3 利害關係人溝通與資訊揭露
遠雄建設於公司網站（http://www.farglory-land.com.tw/）設置利害關係人專區，提供
投資人聯絡窗口及公司財報、年報、公司治理相關規章下載，並揭露公司重大訊息、股價、
董事會、股東會等資訊，與公開資訊觀測站同步。
1.2.4 誠信經營與檢舉舞弊機制
本公司基於公平、誠實、透明原則及落實誠信經營政策，訂有「誠信經營守則」及「道
德行為準則」，導引公司董事及經理人的行為符合道德標準。我們透過努力、勤儉及創新的
態度，秉持高度自我要求，要求每位員工皆須落實誠信道德的原則。
遠雄十分重視誠信經營的實地推動。為提供企業員工、往來客戶、及廠商透過正規舉報
機制向公司檢舉舞弊、不法及違反公司誠信經營守則事件，本公司制定「企業團檢舉舞弊辦
法」。 透過檢舉人的絕對保密機制及檢舉屬實獎金機制，檢舉人及公司可以達成雙贏的結
果。目前本公司開放申訴管道如下：
• 
申訴單位 : 總管理處稽核室主管
• 
申訴電子信箱 : B2910@farglory.com.tw
• 
申訴電話 : (02)-2723-9999#1200
遠雄建設 2015 年並未接獲任何舞弊檢舉情形。
1.3	永續經營與風險管理
1.3.1 遠雄建設的永續經營宗旨
企業經營需兼顧「客戶、公司、員工、股東、
社會」五大面向，同時透過各項指標不斷自我檢
核，才能達到「永續經營」的目標。遠雄建設以
滿足客戶需求為出發點，以做到最好並追求第一
的自我期許，透過專業團隊的研發創新與專案管
理能力，在建築領域持續推出優良的產品與服務。
透過這樣的經營理念，全體員工充分了解公司的
目標與願景，共同努力達成公司獲利以及對股東
的責任。「以仁為本」是我們的企業文化，遠雄
以主動、誠懇、迅速的態度關懷弱勢並回饋社會，
善盡企業社會責任。
	  
038
037
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 1 章　公司經營與治理
1.3.2 風險管理及內控運作 
遠雄建設依外部環境變動及內部營業活動辨識主要營運風險，又依營運風險的屬性作允
適分類建立八大風險管理系統，經風險界定及風險衡量的程序，由各相關部門定期檢核及量
化評估各項風險指標，再由稽核室監督控管執行情形及統籌風險因應改善策略，並定期向經
營決策階層呈報，以確保公司風險管理制度有效執行。
主要風險管理類型及內涵如下：
本公司遵循「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」制定內部控制制度及內部稽核
實施細則，並依 COSO 五大要素深化為內控四大目標為「法令遵循」、「風險控管」、「品
德操守」、「競爭力提昇」，執行面採行三級稽核作業為三道防線，第一道為前線營運單位
的內控自行檢查，第二道為後勤幕僚的監理管理性控制作業，第三道為內部稽核的營運循環
及風險管理有效性稽核作業。
內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之
管理過程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下列目標之達成：
	  
一、營運之效果及效率。
二、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
三、相關法令規章之遵循。
內部稽核作業，其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量
營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢
討修正內部控制制度之依據。另依風險評估結果擬訂營運活動循環別及管理性控制作業等年
度稽核計劃，依計劃按時程出具稽核報告。內部稽核人員應秉持超然獨立之精神，以客觀公
正之立場，確實執行其職務，並盡專業上應有之注意，定期向審計委員會報告稽核業務，稽
核主管並應列席董事會報告。
2015 年度內部稽核業務執行結果無重大異常事項，內部控制制度之設計及有效性聲明
已於 2015 年度年報上揭露。
風險管
理系統
內控
監理
稽核
稽核：第三防線
內部稽核單位
獨立稽核業務執行、全體法令導循、
整合風險控管
監理：第二道防線
後端後勤幕僚管理單位
控制性管理作業監督管控
內控：第一道防線
前線各營運單位
日常業務活動流程管理檢核
040
039
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 1 章　公司經營與治理
項目 / 年度
2013
2014
2015
營業收入
23,995,659
16,025,359
23,703,339
稅後淨利
6,694,437
5,006,639
6,467,327
EPS
8.66
5.99
7.74
所得稅費用
981,308
1,055,162
1,430,276
股東權益報酬率
20.97%
13.31%
15.55%
現金股利
1.5
3.8
3.5
單位 : 仟元（除 EPS 和股利為元）；%
詳細財務資訊與分析請參閱本公司年報
1.4	營運績效
2015 年國內房地產市場仍不景氣，對公司銷售造成影響，但遠雄在產品定位、品質要
求及成本控管的努力下，仍交出不錯的經營成果。未來我們將持續分散開發區域並推出剛性
需求產品，希望透過財務績效的展現，誠實納稅並將盈餘回饋給股東及社會。
1.5	外部組織參與
遠雄積極參與各種產業公協會組織，透過交流學習經驗並促進產業發展。
類型
組織名稱
工商經濟
臺灣工商企業聯合會
中華民國工商協進會
兩岸企業家峰會
不動產公會
社團法人中華民國不動產協進會
台北市不動產開發商業同業公會
新竹市建築開發商業同業公會
台中市大台中不動產開發商業同業公會
嘉義市不動產開發商業同業公會
台南市不動產開發商業同業公會
高雄市不動產開發商業同業公會
產業技術發展
財團法人工業技術研究院
台灣雲端運算產業協會
財會管理專業
台灣董事學會
財團法人中華民國會計研究發展基金會
營收(百萬)
2012年
13,551
2014年
16,025
2013年
23,996
2015年
23,703
EPS(元)
2012年
4.87
2014年
5.99
2013年
8.66
2015年
7.74
股利發放(元)
2012年
3.5
2014年
3.8
2013年
1.5
2015年
3.5
所得稅費用(百萬)
2012年
833
2014年
1,055
2013年
981
2015年
1,430
042
第 2 章　國際建築領導品牌
第2 章
國際建築領導品牌
2.1	
綠能建築 - 與地球共榮	
P.42
2.2	
智能建築 - 創新讓生活無限	
P.46
3.3	
性能建築 - 價值升級	
P.53
2.4	
百年建築品質把關	
P.55
2.5	
溫馨服務感動客戶
保護客戶權益	
P.59
完善售後服務	
P.60
為提升建築的價值，遠雄不斷研發創新，2005 年領先推出「遠雄二代宅」，倡導「環
境共生，數位智慧，品牌永續」三大精神，為提供居住者安全、便利、舒適、健康、節能、
環保而努力，並持續不斷演進，至今推出數位 17 部曲。
遠雄二代宅的核心概念是結合綠能、智能、與性能的「三能建築」。
• 
綠能─著重於創能、節能、儲能，與環境共生。
• 
智能─兼具智慧平台、智慧門禁與智慧生活，打造數位空間。
• 
性能─堅持結構安全、靜音環境、安全無毒和通用無障礙的友善生活空間。
2011 年再結合雲端科技，將綠能、智能、性能升級為「三能一雲」，2015 年遠雄二代
宅佈建的 FTTH 光纖 1250 公里可環台一周，更是全台建商第一。
2.1 綠能建築 - 與地球共榮 
全球四成的耗能量與兩成的碳排量來自建築物，遠雄建設持續思考如何將歐美國家推行
的低碳永續生活融入台灣，過去建築團隊拜訪了超過 380 個城市，足跡跨足歐洲、亞洲、美
洲，帶回最新的綠能技術與綠建築概念，並聯手國內外頂尖建築、科技與藝術團隊，在台灣
推動綠色造鎮。身為地球公民，遠雄用企業力量讓世界更美，讓建築與環境永續共生。
遠雄綠能建築以開創能源開始，在大樓屋頂建置太陽
能光電板與風力發電機，產生的電量用於公共用電，有效節
省電費支出。建築外觀、梯廳、停車場及庭園景觀的照明節
能規劃，大量採用用電節能且壽命長的 LED 燈具，雖建置
成本高出兩倍，但能創造日後長久的節電效益，以科技為環
保盡一份心力。屋頂的高性能隔熱規劃與外牆深凹窗設計，
則可以避免陽光直接照射，降低室內溫度減少空調使用。此
外，綠建築設計的雨水回收系統、垃圾分類冷藏及汽車充
電，亦使資源再利用，達到儲能效果。
044
043
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
遠雄二代宅：創能、節能、儲能的綠色住宅典範
2012 年以來遠雄建設取得綠建築標章以及國際認證 :
遠雄綠能建築
項目
內容
說明
創能
設置太陽能板與風力發電
產生的電量可透過電力調節系統與市電並聯使
用，產生電量用於公共用電，有效節省電費支
出。
節能
屋頂高性能隔熱規劃
增加鋼筋混凝土和水泥砂漿厚度，提升防水隔
熱層，避免建築物在日照時持續吸熱，夏季不
再熱呼呼，減少冷氣耗電量。
LED 與節能產品
相較於傳統產品能夠大幅省電。
LOW-E 玻璃設計
可遮陽且避免陽光直接照射，有效降低室內溫
度。
外牆深凹窗
可導引氣流降低風壓，利用空氣自然流動達到
散熱目的。
儲能
雨水回收系統
利用頂樓集水槽及中庭陰井回收雨水至地下儲
存槽，供應植栽灌溉，降低自來水使用量、汙
廢水處理費。
垃圾分類冷藏系統
全天候不受時間、氣候限制、採低溫密閉構造
處理，抑制病菌滋生達到環境衛生。
電動車充電車位
電動汽、機車充電車位降低汙染，建構符合未
來 50~100 年環保趨勢的生活環境。
建物名稱
內政部
綠建築標章
美國綠建築協會
LEED
國際認證
遠雄金融中心
( 企業總部 )
鑽石級
NC-Gold
黃金級
遠雄晴空樹
黃金級
NC-Sliver
銀級
遠雄 U-Town
銅級
-
遠雄中央公園
銀級
-
遠雄御東方
銀級
-
遠雄米蘭公園
銀級
-
遠雄三名園
銀級
-
遠雄左岸玫瑰園
銀級
-
LLG 創新卓越智慧城市認證
遠雄左岸彩虹園
銀級
-
LLG 創新卓越智慧城市認證
遠雄左岸紫金園
銀級
-
LLG 創新卓越智慧城市認證
遠雄左岸錦繡園
銀級
-
LLG 創新卓越智慧城市認證
遠雄左岸香榭園
黃金級
-
LLG 創新卓越智慧城市認證
046
045
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
LEED 為全世界先進國家所採用或當
作該國制定綠建築評估系統的範本
LEED 小專欄
LEED，Leadership in Energy and 
Environment Design「 能源與環境先導
設計」，由美國綠建築協會於 1994 年開
始制定，1999 年正式公佈第一版並接受
評估申請，為一定義高效能綠建築之市場
導向式自願性評估統，用以鼓勵永續性建
築的發展與實行，並提供業界作為設計更
健康、更環保與更有利潤的建築物之準
則。LEED 目前已成為全美國各州公認之
綠建築評估準則，各地方政府陸續將取得
LEED 認證標章列為公共建設評估系統之
範本。
2.2 智能建築 - 創新讓生活無限
全世界第一個「智慧城市」認證 
遠雄左岸智慧生活社區，全世界第一個獲頒 LLG 智慧生活聯盟 (Living Labs Global) 的
「智慧城市」認證。以智慧安全、低碳節能、生態綠能為藍圖，結合台灣科技島的智慧和全
球環境共生的趨勢，打造台灣第一座低碳永續城市。遠雄與資策會、中華電信、交通大學等
單位合作，歷時多年研發的「12i」智慧生活運用，解決居民交通、健康照護、社區服務等
問題。
而隨著全球雲端世代來臨，遠雄 U-Town 為國內首度大規模注入綠能智慧低碳等建築
DNA 的雲端科技廠辦園區，與中華電信、台灣微軟、趨勢科技、宏達電等科技龍頭合作，
推出首座結合公有雲與私有雲的雲端商業建築。U-Town 擁有通過 ISO 27001 認證的雲端機
房，更榮獲 2013 年 Living Labs Global 全球智慧生活聯盟在「商業雲」、「智慧雲端」、「智
慧綠建築」、「雲端共構建築 - 雲端實體管理與共享」、「雲端共構建築 - 高速雲端資料傳
輸」、「雲端共構建築 - 安全雲端資料傳輸」6 大金質認證。
LLG 小專欄
LLG，是全球智慧生活聯盟 Living Labs Global 的縮寫，創立
於 2003 年的歐洲非營利組織。提供城市能夠實際驗證創新服務解
決方案的平台，並致力於解決交通、健康照護、永續經營、社區服
務、觀光等都市問題。LLG 以獨立、永續經營的全球先驅之姿，得
到許多城市、研究機構、組織和中小企業的好評和支持。於 2011
年依「創新性」、「全球市場」、「環境影響」、「社區影響」、「其
他影響」5 大指標與 35 項評選認證程式，往後每年將持續開放給
全球進行公開競爭與評選。2011 年 5 月遠雄左岸在全球 145 座城市中脫穎而出，榮獲全球
唯一 LLG「創新卓越智慧城市」認證獎牌，智慧安全、低碳節能、生態綠能的建築設計，得
到世界頂尖 5 大評審團一致認可。
LEED 認證優點
1
建築物營運費用平均降低 8%~9%
2
建築物價值平均增加 7.5%
3
建築物平均節能 24%~50%
4
二氧化碳排放平均降低 33%~39%
5
用水量平均降低 40%
6
固體廢棄物平均減量 70%
資料來源：Steven  Leach
註：以遠雄金融中心為例
048
047
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
「12i」智慧生活運用
i-Watch           
智慧安全聯防
整合數位化 IP Cam 與網路儲存裝置 NVR，與警局即時連線，針
對特殊狀況即時告警、即時處理，備存舉證，落實智慧無縫安全聯
防服務。
i-Call                     　 
 緊急求救與廣播系統
多功能智慧街道廣播系統，一般情況下可提供音樂播放、街道廣
播、即時對講功能。緊急情況則可按下 I-CALL 求援鍵與區域警衛
對講。
i-Traffic
低碳智慧交控網絡系統
即時偵測車流量，進行動態紅綠燈號誌控制，有效監控車流變化、
進行交通控制、降低路口空車停等時間，確實減少停等產生的碳排
放量。
i-Bus
智慧社區巴士服務
於區內兩座公園設置停靠站，居民可先於家中確認巴士時刻表，並
於發車時間接近時，至兩處上車，有效提升時間運用。
i-Light
社區 LED 綠色照明
全區 157 支節能 LED 路燈，除了耗電低外，具方向性的均勻光學
設計有效提高夜間行駛的光照，大幅降低維修費及環境汙染，以 5
年為階段試算，可有效減少 116,817 KG 碳排放量。
i-Center
區域聯防中心
全區資通訊整合，結合智慧科技與資通訊設機房、安全監控、緊急
求救、社區街道廣播設備、公共資訊管理服務等設備，設置中控中
心保全，藉由攝影機監看公共空間，提供緊急通報服務 。
i-Sensing
環境感知資訊系統
透過感測器，偵測溫度、濕度、二氧化碳，並設定標準值警示，住
戶可以自行設定，讓住宅環境達到最佳化。
i-Care
智慧健康照護
住戶可於住家內量測血壓、血糖以及體脂肪，數據將自動存檔並且
上傳到醫院，再由專業醫師給予適當的分析與建議，輕鬆達到健康
管理、紀錄與追蹤。
i-Home
智慧數位家庭面板
包括門禁對講、情境控制、能源管理、環境監控與數位服務平台等，
都可以透過十吋 ALL IN ONE 觸控主機與社區網路做連結。
i-Energy
家庭能源管理
隨時監控住宅用電狀態，調整用電習慣，並將用電記錄儲存在雲端
資料庫，包括居家總用電量、空調冷氣、冰箱、電燈、插座等各設
備用電及水資源數據等，都可藉由直覺式圖表分析各項家電用器設
備的耗能數據。
i-Net
智慧光纖
5 公里的光纖網路串聯整合智慧低碳交控系統、智慧區域聯防系
統、緊急求救與廣播系統等，引領台灣住宅與城市邁入資訊光纖的
新紀元。
i-Service
數位服務平台
整合 i-home 面板與手機，隨時掌握建案工程進度、平面設計圖與
水電配置圖面下載、專屬客服、專屬訊息以及繳款記錄等 6 大功能。
遠雄二代宅智能住宅典範 
遠雄智能建築
項目
內容
說明
智慧
平台
FTTH
全球同步數位規格，光纖到戶
遠雄數位服務平台
娛樂、通訊、教育、工作的 e 化便利生活
智慧
門禁
全區主動線 - 指靜脈門禁
系統
門禁系統辨識手指靜脈的紋理，精確度高無法
複製。
eTag 車道及飛梭門
率先將 eTag 系統運用在車輛趕應門禁，以及
採用德國飛梭門，3 秒內開啟車道大門，精確
又快速免等候。
智慧
生活
IP-CAM 全社區攝影系統
IP-CAM 結合數位影像處理技術在社區設置虛
擬圍牆和危險區域顯示，提升社區安全性。
5 合 1 智慧 HA 系統
1. 門禁對講 : 聯結家用電話與管理中心、訪客
或鄰居免費通話。也可透過觸控螢幕和訪
客影像對講。
2. 情境控制 : 自行訂定居家情境模式，例如外
出模式會關閉家中公共區域電燈和瓦斯遮
斷閥。
3. 能源管理 : 透過數位水、電錶，住戶可隨時
監控家中水、電使用量。
4. 環境監控 : 透過 3 合 1 感測器來監測住家
的溫、濕度和 CO2 濃度。當測得濕度過高
會連動冷氣機啟動除濕功能；當 CO2 濃度
過高，會連動全熱交換器，將新鮮空氣導
入家中。
5. 數位服務平台 : 5 合 1 智慧 HA 系統整合遠
雄獨有的數位服務平台，在平台上，住戶
可確認是否有包裹、觀看社區公告、線上
瓦斯抄表⋯等。整合生活大小細節，進入 e
化生活。
社區公共服無線網路系統
於公共區域設有無線上網服務，住戶享受公設
同時，可同時利用手機或筆電上網。
050
049
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
數位 17 部曲
遠雄自 2005 年推出二代宅起，不斷運用智慧科技讓家變得更聰明，讓生活更便利。歷
經創新數位 17 部曲，導入全球同步數位規格 (FTTH+IPV6) 光纖到家、遠距健康照護、太陽
能智慧公車亭、數位服務平台、家庭能源管理、環境感知 ( 監控溫度、濕度、CO2 濃度 ) 等
創新的智慧家庭服務。
日期
遠雄數位部曲
小分類
應用功能與內容
2005.5
數位首部曲
無線寬頻世界
結合英特爾、中華電信、D-Link 友訊科技、
大眾電腦等科技龍頭，正式發表「數位家庭未
來城」，將數位家庭在台灣第一次真實呈現。
2005.7
數位二部曲
遠端監控 
透過手機螢幕可遠距監控屋況並控制家中家
電，帶著手機，居家生活一手掌握。
2005.8
數位三部曲
數位學習
與遠流知識家族合作，結合數位軟體與百科
全書網、數位內容網以及遠雄未來書房等內
容，建構全國第一座數位家庭、人文造鎮社
區典範。
2005.10
數位四部曲
FTTH 光纖到
家
中華電信、日本 HITACHI 日立製作所合作，
引領台灣科技住宅邁入資訊光纖的新紀元，
享受 1G 快速寬頻，速度更快、頻寬更廣的
網路生活。
2005.12
數位五部曲
指靜脈門禁
引進全球最高等級「指靜脈辨識」生物辨識
門禁，利用近紅外線透視手指裡的靜脈紋
理，每個人獨特的血液流動，就是獨一無二
的身體密碼！
2006.7
數位六部曲
遠距健康護照
工研院以提供生理管理平台，馬偕醫院顧問
團隊提供線上管理照護，並成立遠距照護諮
詢中心，定期健康講座，專業健康生活，在
家中也能得到線上 24 小時的照護。
日期
遠雄數位部曲
小分類
應用功能與內容
2007.8
數位七部曲
NFC 手機門禁
與經濟部、中華電信、BenQ、台北智慧卡
公司、微軟及萬事達卡國際組織合作，開發
全球首創手機門禁管理系統，開啟住宅安全
便利新未來！
2007.10
數位八部曲
U-CITY 數位
服務平台
遠雄與精誠資訊聯手，結合銀行線上金流交
易、統一速達「黑貓宅急便」專屬宅配服務，
透過 e 化平台凝聚社區力量與周邊商圈，活
絡整體區域發展。
2008.3
數位九部曲
二代網路 IPv6
為讓住戶提前迎接更蓬勃的網路世代，提供
每位住戶超過上百萬個固定網路位置，住戶
只要添購符合 IPv6 上網協定功能的數位裝
置，可享受物物有 IP、處處有連網的行動力，
並擁有具備投資與增值潛力的數位住宅。
2008.7
數位十部曲
ETC 輕鬆到家
遠雄在台灣首創將高速公路電子收費系統結
合至車道門禁系統中，ETC 數位車道門禁系
統，具有「 快速通過、免停車、免開窗、免
操作」等特性，解決以往門禁系統操作繁瑣
與辨識度低的障礙。
2010.2
數位十一部曲
太陽能智慧公
車亭
包括薄膜太陽能板、智慧型公車到站系統、
LCD 燈管三項科技應用。整座公車亭由薄膜
太陽能板發電，一年共可省 1,660 度電，減
少 1,059 公斤二氧化碳排放、212 棵樹木的
砍伐。
2011.7
數位十二部曲
環境感知
與西門子合作，經由三合一環境感知設備，
偵測居家環境中的溫度、濕度與二氧化碳濃
度，同時並與家中空調、全熱交換機連動，
達到恆氧、恆濕的舒適環境。
052
051
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
日期
遠雄數位部曲
小分類
應用功能與內容
2011.7
數位十三部曲
家庭能源管理
整合中華電信的「五合一智慧 HA 系統」及
資策會「智慧能源管理平台」，將用電記錄
儲存在雲端資料庫中，住戶可從網路查詢用
電情況，還可分析各項家電用器的耗能數
據，進而作為電力使用與設備調整的參考。
2011.9
數位十四部曲
智慧城市
全球唯一榮獲 LLG 創新卓越智慧城市 - 遠雄
左岸，由遠雄及新北市政府城鄉局、交通局、
工務局、水利局、警察局、中和區公所、交
通大學 ECO-CITY 團隊全力參與，整合中華
電信、飛利浦、西門子、資策會、雙和醫院、
真茂科技、精誠資訊、鈦星科技等資源，打
造智慧低碳社區。
2011.10 
數位十五部曲
智慧雲端建築
遠雄 U-Town 是全球首座混合雲端建築，整
合中華電信、台灣微軟、宏達國際電子、趨
勢科技、Citrix Systems 等產業夥伴合作，
讓進駐企業享有大型企業的雲端資源，加速
大汐止經貿園區發展，形成雲產業聚落。
2012.10 
數位十六部曲
社區智慧汽車
充電系統
於社區建置智慧汽車充電設備，並整合 HA
智慧家庭控制面板，將電動汽車充電資訊整
合於居家控制系統中，住戶在家即可獲得充
電訊息，進行能源監控，打造符合綠建築核
心理念，與未來節能減碳趨勢的住宅環境，
並實踐環境共生、數位智慧、品牌永續的遠
雄二代宅願景。
2014.10 
數位十七部曲
遠雄圖書雲
遠雄企業團與凌網科技、聯合線上合作，共
同推出全國第一個跨社區「圖書雲」服務，
提供使用數位服務平台的住戶免費數位閱讀
服務，讓閱讀突破地域限制，同時提倡隨處
可閱讀的理念，讓住戶的生活更智慧、更便
利。
遠雄數位服務平台
遠 雄 基 於 品 牌 永 續 的 服 務
精神，與精誠資訊與彰化銀行合
作，整合金流、物流、資訊流，
建立數位服務平台 (http://www.
u-city.com.tw)，提供住戶娛樂、
通訊、教育、工作的 e 化便利生
活。遠雄建設為國內第一家提供
雲端服務給住戶的建商，並且率
先與業界合作推出第 1 個跨社區的「圖書雲」，提供給住戶免費的虛擬圖書館服務。住戶只
要使用行動裝置，便可隨時隨地線上閱覽圖書雲數千冊的藏書。
遠雄數位服務平台
遠雄專區
提供購屋客戶獻上查看工程進度、繳款記錄、住宅圖面索取，讓客戶能
隨時了解建案資訊。
住戶管理
提供住戶產權資料查詢、公設預約、點數查詢、故障報修等服務，讓住
戶入住後，可透過遠雄社區雲隨時與社區櫃台聯繫。
社區資訊
提供社區公告、社區活動、討論區、長期維護計劃、財務資訊等，讓住
戶能隨時掌握社區最新資訊。
便利生活
提供週邊商家、即時路況、網路 ATM 等服務與功能，讓住戶一進住就對
社區不陌生。
智能居家
提供瓦斯登記、情境控制、能源管理、環境感知，讓居家更智慧與節能。
（可用功能依建案實際規劃）
054
053
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
2.3 性能建築 - 價值升級 
遠雄二代宅「品牌永續」精神的實現便是性能建築，主要分為結構安全、音環境、空氣
環境、通用設計四大指標。遠雄對結構安全一向最為重視，超越法規的建築設計和嚴密施工
標準，讓住宅耐震更具保障。在制音、隔熱、節能方面，遠雄善用科技來提高居住品質，例
如對於音環境，採用 YKK 高水密性與高性能隔音鋁窗搭配膠合玻璃，可以減少 35 分貝外界
噪音，還能阻隔紅外線輻射熱，減少室內空調耗電。
我們秉持以人為本，以人的角度、需求、關懷出發，創造更好的住宅價值，在 2008 年
即提出全齡通用住宅概念，也就是為居住者規劃符合未來 50 年、甚至 100 年需求的房子。
例如，規劃室內走道淨寬 90 公分以上、設置無障礙通行空間、防滑地坪和門檻斜度的設
計，皆考量到未來社會高齡化趨勢以及弱勢團體的居住空間需求。台中「遠雄一品」建案在
2014 年 9 月率先取得全國民間企業第一座「住居空間通用化標章後選證書」A 級。
遠雄性能建築
內容
說明
音環境
高水密性高性能隔音鋁窗
LOW-E 玻璃
空氣環境
多功能風機 + 當層排氣
全熱交換器
地下室一氧化碳監測 + 誘導式排風
通用設計
無障礙空間
全棟式淨水設備
多功能綜合總存水彎配管設計 ( 配管減化、當層維護、大排量落水、靜音 )
電動曬衣架
外牆自潔磚 ( 奈米光觸媒自潔山型磚，具備親水性與活氧性，污垢不易沾附 )
結構安全
Taylor Device 制震系統 ( 提升耐震力超越法規達六級抗震 )
SRC 鋼骨柱基礎結構高耐震工法
連續壁 ( 深度達 34 公尺，厚度 90cm, 為最高品質擋土系統 )
椿、筏雙基礎，提升結構承載力
註：以遠雄中央公園為例
056
055
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
2.4 百年建築品質把關 
建築是良心事業，許多人花費畢生積蓄
只為擁有一個能夠安心居住的家園。除了在
建築設計規劃的用心投入，遠雄對於施工品
質亦相當要求，一條龍的營運模式讓我們能
充分掌握工地管理及施工品質，
透過標準品管查驗制度，提供客
戶優良的建築品質。
「鋼骨般的承諾 ‧ 建構百年建築」
施工品質決定一棟建築是否可以永續存
在，遠雄建設的營造夥伴團隊以專業、嚴謹
執行每一個施工的細部。 遠雄首創的「鋼
骨簽名學」，採用 SRC 鋼骨基礎結構，高
耐震工法凌駕一般建築。每根鋼骨的組立都
必須經過 4 道檢驗程序 ( 焊工、第三者檢驗、
承包商超音波人員、工地監工 )，並在鋼骨
上簽名，以負責的精神掌握施工品質。
結構安心保證
如果把建築的鋼骨比喻為人的骨頭，混凝土就是包覆
骨頭的肌肉，身體強健的基礎就在於鋼骨與混凝土的結構強
度。遠雄對於每一個建案都有如自己要住的一般用心看待，
嚴格要求品質，從最基礎的砂石開始層層把關，各項建材和
施工技術均以高標準予以要求。
台灣位處地震帶，房屋結構安全更顯重要，本次報告書
特別製作地震專題，歡迎參考。
此外，遠雄對於建築材料以對人體無害為第一考量，每
個建案都提供無輻射汙染鋼筋保證書、未摻用海砂切結書。
營造夥伴
遠雄營造
東源營造
058
057
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
 遠雄每個工地都編制專案經理、工區主管、品管及勞安人員、各施工組人員等，符合
勞工安全衛生法及相關建築施工規範。2015 年遠雄營造發生林口及中和新建工程再承攬人
僱工 ( 非本公司及遠雄營造員工 ) 傷亡職災事件。遠雄營造除協助再承攬人善後，並加強巡
檢承攬建案，本公司亦督促遠雄營造依調查結果辦理後續勞安改善作業，確保不再有類似事
件發生。
建築履歷
即使走在時代尖端的規劃設計與工程技術，仍需要豐富的現場施工經驗。遠雄建設結合
跨領域專業營造團隊，從過往的成功經驗，分門別類地彙整出 1,421 張遠雄「標準施工圖」，
從制度上檢討細節，從細節裡提升品質。除了專業的營造團隊與嚴謹的施工過程，從四大議
題「防震、防火、防颱、健康」，六大階段查驗「基礎、結構、裝修、設備、景觀、交屋」，
實施三級品檢制度、施工查驗、建築材料查驗、材料檢驗，以及各種專業工項委外測試。如
基礎試椿、鋼筋檢驗、防火門測試、帷幕風雨試驗⋯等等，為房屋品質把關。
供應商管理
遠雄建設主要供應商為營造夥伴 ( 遠雄營造及東源營造 )，與其他供應商共同遵守集團
採發管理制度，除接受廠商評鑑外，合約內並規範職業安全衛生法、工地勞工安全衛生、不
得雇用非法勞工、不得侵犯智慧財產權、不接受饋贈與邀宴等規定事項，以維護勞工權益與
誠信廉潔。
建築履歷
ㄧ、建造過程紀錄
二、圖面資料
 
墨線圖
 
結構圖
 
當層標準平面圖
 
客戶平面圖
 
管線圖
三、生產團隊
 
四、各類核發證照
 
五、結構安心保證
六、第三單位試驗報告
 
鋼筋抗拉試驗報告
 
混泥土抗壓試驗報告
 
氯離子試驗報告 
 
NDT 檢測報告
 
防水材料試驗報告
 
輕隔間試驗報告
 
油漆出廠證明
 
天花板防火試驗報告
 
石材檢驗報告
 
防火門檢驗報告
 
手扶梯安檢資料
 
機械停車安檢資料
 
緊急發電機簽證資料
 
避雷針保固
060
059
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
2.5 溫馨服務感動客戶
遠雄從土地開發、建築規劃、土木營建、企劃銷售 、驗收交屋到售後服務，一條龍整
合對客戶的全方位服務。我們給予的承諾是「工服不打烊」、「銷售不打烊」、「服務不打
烊」，由專責服務團隊提供簽約、收款、對保、驗屋、交屋、公設點交、第一次區權會召開、
管理委員會成立、以及社區營運管理輔導等豐富經驗。
除了基本面做好，還要求做到更好，「感動式服務」是我
們的服務亮點。2012 年遠雄建設率先申請 Qualicert 國際服務
認證，成為大中華區第一家取得 SGS 服務認證的建設公司 ( 證
書號碼 SC-OTSC-108 605247)，全方位落實「遠雄溫馨服務，
用心感動客戶」。2015 年底到期後於 2016 年完成續證，持續
發揮遠雄品牌服務精神。
2.5.1 保護客戶權益
遠雄重視客戶權益，除依平等互惠及誠實信用原則採定
型化銷售契約 , 相關合約及文件載明個資條款，依照個資法
維護客戶隱私，2013 年 7 月並取得英國標準協會 BS 10012
個人資訊管理系統的認證，為國內建設開發商第一個通過個
資保護認證公司。2015 年公司並未發生被顧客投訴隱私權
侵犯問題。
2.5.2 完善售後服務
驗屋
交屋
售後服務
買房子是每個人一生中的大事，遠雄重視建物品質，從工地自主查驗、業主複驗到客戶
驗屋，主動提供客戶驗屋工具及教學，確認客戶對修繕完成度滿意才交屋。公司並首創推動
公設專業委外代驗，提升驗收效率及客戶滿意度。
1  營建夥伴為遠雄營造及東源營造；行銷夥伴為遠雄房地產。
062
061
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 2 章　國際建築領導品牌
驗屋
交屋
售後服務
我們在交屋時提供客戶交屋資料袋，內有整理好的各項文件，提供客戶完善貼心的服
務。每一位住戶都有一本「住戶使用手冊」，內容包括完整的社區環境與設施設備介紹說明、
簡易維護保養方案、居家保安防災常識、服務廠商名錄等，方便住戶使用。另外提供「社區
輔導手冊」，傳承詳實的物業管理、設施設備維養計畫、社區活動籌劃等參考資訊，輔導打
造自治自理之優質社區，帶動社區價值升級！
驗屋
交屋
售後服務
遠雄建設依業界標準提供保固，並提供年度社區公
共設施設備巡檢，以及室內各式健檢服務，做到最安心、
最專業、最便利的永續服務 !
　　我們主動進行客戶滿意度調查，並提供多元管
道的售後服務機制。對於客戶的回饋意見我們非常重視，
每個階段都會針對回饋內容檢討，追蹤改善以及制定未
來的預防方案。
　　遠雄建設滿意度調查分別在「簽約、交屋、修
繕、入住」四階段規劃不同問卷，依當年度實際情形執
行，2015 年度執行修繕滿意度調查
2 平均為 91.73 分
3。
「簽約、交屋、修繕、入住」四階段滿意度調查結果
2013
2014
2015
簽約滿意度
87.71 
86.52 
90.79 
交屋滿意度
71.20 
76.13 
77.20 
修繕滿意度
91.42 
90.59 
91.73 
入住滿意度
68.48 
63.60 
-
總平均
79.70 
79.21
86.57
4
2  修繕滿意度問卷共有 10 題包含三大題型 ( 服務態度、保固責任、保固期間外責任 )，以 1 分 ~5 分表達 : 非常
不滿意、不滿意、普通、滿意、非常滿意。簡單平均法計算總分後再等比例放大成 100 分制。
3 係以簡單平均法計算，各月修繕滿意度分數總數 / 月份數。
4 因回收樣本數不足，2015 年度並未統計入住滿意度。
063
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
對於客服意見的處理，遠雄提供 24 小時 0800 服務專線、傳真、客服電子信箱、住戶
的數位服務平台、公司網頁等多種管道，此外，各種函文、來信、現場投訴或人員轉介等意
見表達一樣受到重視。由專責團隊，負責保固期間各項工程與修繕服務，全年無休。
我們設有「客戶服務平台」受理客訴案件，針對客服平台進來的客戶意見，分類成售後
服務、工程服務和其他服務，客戶對於建案的缺失查驗、法務協商以及修繕作業的意見反映，
公司透過問題彙整報表及客戶意見處理簽報單等回饋管理機制，即時分流到相關單位處理。
除了立即的修正改善，也同時產生後續行動方案，從相關的制度 (SOP) 來改善升級。每一
客訴案件均於系統上做管理，確認追蹤情形，並追蹤結案狀況，結案時間點係客服部向客戶
確認修繕狀況已達滿意狀態後，由客服部於系統上註記。
　　2015 年度於「客戶服務平台」受理之客訴案件 ( 包含正面意見與負面意見 )
5，意見
總數共計 2,750 件，已於 2016 年 1 月 18 日前全數結案。
5 客訴意見來自於管委會與專有戶 ( 住戶 )。
第3 章
回饋社會
3.1	
社會參與及公益關懷
社區參與	
	
	
	
	
P.65
公益活動	
	
	
	
	
P.67
3.2	
建築與文化的教育傳承
人文遠雄博物館	
	
	
	
P.69
066
065
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 3 章　回饋社會
3.1 社會參與及公益關懷
遠雄關心國家經濟與社會發展，一直以來響應政府政策，常扮演領頭羊的角色。例如企
業團內的花蓮遠雄海洋公園和悅來大飯店，係支持產業東移及花東地區的開發；遠雄航空自
由貿易港區則是受政府邀請而投資，目前已是重大經濟建設的經濟示範區。獲利並非公司唯
一考量，對國家社會有所貢獻，改善人民生活品質，是我們最有成就感的成績單。　
而在建設本業，遠雄建設更是見證台灣中小企業的經濟奇績，科技廠辦的開創先鋒。當
年遠雄率先向台北市政府提議，將內湖重劃區由原本規劃的廢五金集中區提升為高科技營運
總部的科學園區，也是第一個進入開發的企業，如今內湖科學園區上千家廠商進駐，創造數
萬就業機會及上兆的年產值，在台灣產業發展扮演重要的角色。
遠雄看待社會責任的角度長遠且宏觀，即使不被外人看好，仍以百年建設的永續心態投
入開發，支持政府政策，結合綠色、科技、人文，希望能夠打造更美好的社會。
3.1.1 社區參與
對於每一個建案，遠雄建設都用心規劃，將住戶
的需求視為第一要務。除了建物本身的品質，遠雄也
配合整體區域設計，希望能提供社區民眾良好的生活
環境。例如遠雄在三峽北大特區的造鎮，將原本空無
一物的 185 公頃重劃區，植樹 7 萬多棵，將近 7 座大
安森林公園，並打造總長約 1.2 公里之藝術大道，佈
滿公園綠蔭和馬賽克拼貼，深受當地社區喜愛。其他
多項建案亦有大型公園認養或公共區域造景計畫，遠
雄主動負起維護修繕責任。
為維繫社區情感，遠雄常舉辦社區大型活動，如 2015 年在新北市中和舉辦左岸生活節，
以園遊會的方式邀請社區民眾同歡，促進和諧發展。
068
067
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 3 章　回饋社會
445,000
1,600,000
1,406,772
965,750
文化
教育
社區
體育
445,000
1,600,000
1,406,772
965,750
文化
教育
社區
體育
3.1.2 公益活動
為了回饋社會，遠雄建設多年來配合基金會贊助各項公益活動，例如捐助苗栗高中及成
功國小校務設備、舉辦遠雄左岸親子路跑、支持新北市百萬森林種樹活動、捐贈新北左岸橋、
舉辦朱銘藝術季活動、高雄氣爆愛心捐款等，積極參與社會回饋與公益慈善。
為推廣偏鄉藝文，號召大眾關注並以實
際行動支持偏鄉兒童的音樂夢想，遠雄來到
南投山區的親愛部落，幫助他們建構專業的
音樂教室，並捐贈 20 萬加菜金補助營養午
餐。2015 年 10 月在遠雄金融中心舉辦【遠
雄親愛兒童音樂藝術展】，讓大眾都能親近
感受原鄉藝文。
2015 年 12 月遠雄於三峽北大特區和林口社區，與喜憨兒社會福利基金會、中華民國翼
下之風全人關懷協會、樂山教養院及光仁基金會合作，串連社區住戶，公益團體、有機小農
市集和當地表演團體，邀請社區住戶共襄盛舉，義賣金額共計約 20 萬元。
為了更有系統、高效益的投入公益，1977 年
成立的財團法人遠雄文教公益基金會，以清寒扶
助、藝術文化、社會教育三大方向，關懷弱勢團體，
推廣教育與體育活動，贊助藝術文化事務。2015
年基金會捐贈金額約新台幣 440 萬元。2016 年 4
月遠雄建設更透過土地銀行成立專案公益信託，將
提撥 1500 萬元協助屏東、雲林及澎湖等 55 歲以上
中低收入戶或身心障礙者，提供安養生活費用。
2015 年「財團法人遠雄文教公益基金會」捐助內容
遠雄「趙萬枝先生獎勵清寒、優秀學子獎學金」
贊助：寶塚歌劇團
贊助：建中青年社
贊助：退伍軍人協會
贊助：台北市自由空間教育基金會
贊助：法學基金會
贊助：遠雄親愛兒童音樂藝術展
贊助：民族和平展望會
贊助：2015 龍象職棒傳奇公益賽
贊助：親愛國小
贊助：親愛國小弦樂團
贊助：台灣東大門花蓮經濟觀光論壇
贊助：紅葉青少棒
贊助：台灣原住民
贊助：三峽北大特區聯合北大燈會活動
贊助：苗栗後龍石滬文化永續協會
贊助：棒球證言
070
069
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 3 章　回饋社會
3.2 建築與文化的教育傳承
2015 年 5 月，人文遠
雄博物館終於在多年的規
劃籌備中正式開幕。遠雄
深感建築美學教育的重要，
以及國內目前相對的教學
資源缺少，整合產學界顧
問群及專業設計團隊，斥
資打造 250 坪的博物館，
包括介紹人類歷史居住發
展與建築特色的建築長河
等多元主題，以活潑、強
調互動趣味、寓教於樂的方式，結合數位科技，讓觀眾藉由空間中的視覺、聽覺、觸覺，形
成一種真實體感與有效學習。而本於公益性質及教育目的之出發點，本館係完全免費參觀。
人文遠雄博物館分區簡介
禮讚
迎賓大廳，以建築語彙及意象融入牆面、玻璃門、天花板的藝術設計，垂
面背牆為世界 10 高樓浮雕，隱含著精細的建築美學
建築長河
從人類逐水草而居開始，逐漸發展出來的房舍結構、組合、規劃、進出方式、
功能區分、創意造形等，透過古今中外建築展示，讓大家了解建築發展與
人類生活密不可分，建築是人類藝術、美學、文化的結晶；並展現建築技術、
材料及設備隨著歷史發展而演進，認識人類文明的偉大。
建築風華
透過大河文化成就現在的臺北城，藉由互動多媒體體驗臺北城的古與今，
感受城市不同時期的表情變化。
建築薈萃
參觀者透過建築模型，在建築實與虛之中，體會建築精緻的創意與藝術；
並搭配影音介紹的展示，融通了解科技、環保、人文、藝術四大類的代表
性建築。
特展區
於本展區規劃各類精彩特展，駐足欣賞不同主題之展覽，體驗各種不同文
化與藝術的特展風格。
建築玩家
分為數位遊戲、多媒體影音、實體操作，完成體驗過程，提供單人及多人
同時互動設計，強化趣味性，啟迪建築概念與未來建築之憧憬。
築夢劇場
在劇場播放與建築相關影片，讓觀眾深入了解建築對人類、大自然的影響
力，同時可窺見未來建築的藍圖。
寰宇遊蹤
精選世界知名 10 大建築，讓民眾與世界知名建築合影。
人文遠雄
年表配合展板以銀幕輪撥方式，說明遠雄企業團的發展過程，並以數位互
動展現各時期重大事件。內容有創辦人經典語錄、重要作品、重要事蹟。
瑞奇熊企業形象公仔，以活潑可愛的方式吸引參觀者瞭解遠雄的九項事業
體的特色與服務內涵
方寸天地
包含闖關互動遊戲及生活廣角鏡，播映大專校院及社會人士競賽優異之影
片成果。
宴饗
館內提供以建築為主題的各式精緻奇巧的紀念品以饗嘉賓，滿足嘉賓可以
隨身擁有或是當成禮品饋贈親朋好友。
072
071
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 3 章　回饋社會
邀請里民參訪遠雄博物館
2015 年重要特展與活動
除了不定期舉辦藝術家工作坊、專家導覽、
影片特映、建築藝術講堂及國際學術研討會，遠
雄博物館也參與協辦多項特展。
2015/2/5~2015/9/6
探 索 無 限： 國 家 地 理
125 年經典影像大展 -
人文遠雄博物館特展
2015/9/26~2016/2/14
《諾亞方舟奇遇記》繪
本特展
透過實體插畫繪本展覽，傳遞故事中的插畫生命力與隱含的
教育意義，並提供台灣藝術家更多發表平台，為台灣藝術創
作環境帶進更多資源，支持台灣文創發展。
2015/11/10~2016/4/30
臺灣原住民與棒球展
( 國立體育大學體育博
物館 )
介紹日治時期、戰
後與近期的原住民
族棒球運動發展歷
史，重要展品包括：
知名棒球隊「嘉農」
於日治時期獲甲子
園亞軍的獎牌、名
震棒壇的紅葉少棒
文物及知名棒球選
手張泰山先生的文
物。
074
073
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 3 章　回饋社會
2015/12/21~2016/3/5
拼圖─走進臺灣棒球巡
迴特展
遠雄為實現棒球博物館的夢想，籌備
期間投注相當多的心力進行國內外棒
球典藏資源、博物館營運規劃及展示
技術等大規模考察研究，並積極展開
各項棒球文物的典藏，目前入庫的典
藏數量為三千多件，未來預計將有超
過一萬多件的典藏品。棒球為臺灣人
心目中的國球，臺灣棒球博物館期望
以保存棒球歷史文物及敘述臺灣棒球
發展故事為使命，為臺灣人珍藏棒球集體記憶及提振棒球文
化，激發大眾對棒球的熱情與驕傲。
帶我去看棒球贈書活動
遠雄博物館為扎根運動文化教育並推廣棒球活動，翻譯並出版適合親子共讀的優良繪本
「帶我去看棒球」，並致贈三百多本繪本予新北市立圖書館，供民眾免費借閱。藉由本次贈
書活動，讓更多新生代認識棒球文化，並透過家庭共同閱讀，增進親子關係，達到促進社會
和諧的推廣意義。另外捐贈百本圖書給僑委會，預計透過國外管道資源捐贈美加、日本及澳
洲等 20 多個城市，提供海外僑胞人士閱讀，將運動教育擴展至海外，使更多不同文化與族
群認識棒球運動及由棒球延伸出的文化特色。
076
第 4 章　友善職場幸福企業
第4 章
友善職場幸福企業
4.1	
人力資源政策
員工結構	
P.76
4.2	
人才培育
新人輔導	
P.78
教育訓練及職涯發展	
P.79
實習與輪調	
P.81
4.3	
薪酬制度與多元福利
KPI 績效管理	
P.83
多元福利與友善職場	
P.83
4.4	
促進勞資和諧	
P.87
4.1 人力資源政策
遠雄相當重視人才發展，從招募、培訓到績效考核與薪酬制度皆投注相當心力，我們擁
有健康安全的工作職場和完善福利，提供員工良好的職涯發展環境，讓每位員工都成為幸福
遠雄人。我們希望每位遠雄建設的員工都能擁有「忠誠務實、服務熱忱、專業歷練、有效執
行、速度數據」等 5 項人格特質，又稱之為「遠雄人 DNA」。當員工認同企業文化，才會
用相同理念做事，與公司共同努力，不斷進步。
• 
員工招募
• 
企業實習
• 
新人輔導
• 
輪調機會
• 
績效考核
• 
薪酬制度
• 
遠雄學苑
• 
學習平台
• 
多元福利
• 
友善職場
選
育
用
留
員工滿意度
4.1.1 員工結構
截至 2015 年底，遠雄建設員工總數為 167 名，皆為台灣籍。遠雄建設「唯才是用」，
強調多元平等，無性別差異。2015 年，遠雄建設員工包含身障人士、原住民。女性員工佔
整體員工約 42%。公司提供良好的工作環境及優於同業薪資福利制度，過去幾年員工人數
微幅成長，員工平均年齡 42.9 歲；服務平均年資達 11 年，穩定性高。近三年遠雄建設員工
人數統計：
2013
67名
84名
女
男
2014
68名
94名
女
男
2015
70名
97名
女
男
078
077
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 4 章　友善職場幸福企業
正式 / 非正式 ( 男女 ) 員工
各職級 ( 男女 ) 員工
新進 ( 男女 ) 員工共 17 人
離職 ( 男女 ) 員工共 22 人
員工年齡結構
員工學歷分佈
7% 11人
115人
69%
50歲以上41人
24%
歲
以
下
30
歲
以
上
50
30
50
∼
　歲
97人
69人
0人
1人
正
式
員
工
非
正
式
員
工
41%
58%
1%
大
學
以
上
專
科
高
中
65%
28%
7%
13人
3人
23人
14人
高
階
經
理
人
中
階
管
理
階
層
2%
14%
8%
8%
36%
32%
61人
53人
專
業
人
員
 
1人
4人
7人
9人
　歲
以
下
　歲
∼
　歲
5%
18%
32%
41%
30
30
1人
0人
　歲
以
上
5%
50
50
1人
2人
4人
10人
　歲
以
下
　歲
∼
　歲
6%
12%
23%
59%
30
30
50
為成為人才心中長期發展的優質企業，遠雄建設每半年進行離職分析，從離職員工的單
位別、職務別、人力評鑑成績、年資、年齡、過往經歷背景等面向，檢討離職率及離職原因，
發現問題根源，擬定並執行改善計劃。
4.2 人才培育
遠雄建設重視人才培育，提供員工多元化學習管道，以「遠雄學苑」計畫性訓練及「自
主學習平台」自願性學習為兩大主軸。每年依照公司目標、經營管理重點及外部環境和法令
實務變化規劃教育訓練課程。除了凝聚共識、加強企業文化宣導的教育學院外，亦透過管理
學院和專業學院的課程，培養員工專業能力。公司也鼓勵同仁利用自主學習平台提升智慧、
增加實力，成為萬中選一的人才。
從新進同仁開始，遠雄便設計了一套完整的新人輔導管理計畫，藉由新人輔導關懷四部
曲，幫助新進同仁於三個月內了解並融入公司運作體系。
4.2.1 新人輔導
新進人員自報到日開始每日填寫「新進
人員實習手冊」，並依「輔導課程總目錄」
排定課程執行。依各單位排定之輔導計畫，
指派多位「指導員」一對一教學，透過師徒
制 帶 領 新 人 學 習。 公 司 並 安 排 專 責「 輔 導
080
079
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 4 章　友善職場幸福企業
員」，透過「新進人員實習手冊」對其學習狀況、適應情形貼心關懷。新人能藉此書面管道，
與輔導員及主管充分溝通，儘快進入專業工作領域，發揮所長。
遠雄建設新人輔導管理計畫
人事單位於新進人員報到時，對公司組織、規範及相關權利、義務，做初步介紹，並於
新人報到一週內電話關懷。每二個月舉辦新人共識教育，針對企業精神、經營理念及規章制
度等做詳細介紹，使新人快速融入企業文化，同時在課程中宣導企業社會責任 (CSR) 與反
貪腐等觀念。
4.2.2 教育訓練及職涯發展
遠雄每年度的教育訓練課程以企業文化、品牌價值、競爭力、管理職能、專業職能升級
為五大設計重點，讓同仁的學習更豐富、多元、有效率。
公司建構自主學習平台，對內發行遠雄
叢書與遠雄手冊等學習刊物，考量員工多元
學習發展的需求，在內部電子平台定期發布
如經典文章、英語學習 ( 廣播 ) 及總經週報等
資訊。讓員工不受時空限制，能夠快速且有
效率的學習。除線上學習課程，遠雄建設同
時邀請外部講師、培訓內部講師，規劃管理
講堂、頂尖企業講座、名人講堂等實體課程。
另外，公司不定期安排國內外建案或企業參
訪，讓同仁透過參訪學習和經驗交流，吸取
他人成功經驗，進而在工作上獲得新的啟發。
082
081
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 4 章　友善職場幸福企業
2015 年度遠雄建設事業股份有限
公司開設內部訓練課程 ( 包含新人共識
教育、內部主管訓練及通識教育 ) 共
26 堂課。
2015 訓練課程
內部訓練課程
課程摘要
新人共識
新人共識教育
通識課程
企業文化 ( 經營管理講堂 )、
人才開發共識 ( 內部講師培訓 )、
潛能開發 ( 財稅務法規、驗交屋作業、新領域講堂、名人講堂 )
內部主管訓練
階層訓練 ( 新任 中階 高階主管訓練 )
4.2.3 實習與輪調
暑期實習生
遠雄與學校合作暑期實習生計畫，利用學生暑假進行企業實習，使其先了解工作環境及
內容，未來就業時將遠雄做為第一選擇；公司亦可利用這段期間審視學生工作態度，作為未
來任用之參考。
企業實習生
為持續強化公司競爭力，佈局優質人力，公司亦發展長期的「優質實習生培育計劃」，
以大三、大四、碩一、碩二的在校學生為招募對象，將人才的召募提前到在學學生，提早卡
位，以確保人才之獲得。
藉由本計劃提早進行人才的培育，因尚未進入社會，擁有較高的可塑性及文化適應性，
較容易培養。此外，亦可提早培育工作所需的專業及技能，讓人才在畢業後能夠馬上成為遠
雄的新戰力。藉由實習生至職場學習，得以將遠雄的企業文化、觀念與品牌印象，傳入校園，
進而創造就業選擇的最佳企業品牌形象。
職務輪調
遠雄提供員工全方位的職涯發展環境，讓同仁能依其興趣與專長，在公司內部及集團各
事業體內找尋輪調機會。公司曾有一位原在財務單位任職的同仁，因為個人興趣和夢想，申
請調任到集團企業遠雄海洋公園擔任動物訓練師，正是夢想實踐的最佳實例 ! 
4.3 薪酬制度與多元福利
為吸引更多優秀人才加入，遠雄建設提供了優良的工作環境、具競爭力的薪資與福利制
度，具同業中上水準。遠雄建設員工薪酬包括月薪資、業績獎金以及年度獎金。公司每年定
期進行薪資合理化檢討，依據貢獻及人力發展潛能，給予合理薪資及職位調整，薪資合理化
的重要依據為人力評鑑，根據評鑑結果發現同仁在工作上須加強之處，以進行教育訓練的規
劃，協助同仁績效提升、爭取考核成績。遠雄建設 2013 年獲頒
台北市勞動局幸福企業獎，顯示公司對員工的關懷與重視。
084
083
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 4 章　友善職場幸福企業
2015 年度遠雄建設男性基層同仁 ( 非管理職 ) 平均基本薪資
6 為台灣法定最低薪資 2.79
倍；女性基層同仁為 2.40 倍 (2015 年 12 月台灣法定最低薪資 20,008 元 )。此處基層員工
係指未擔任管理職 ( 領有主管加給的員工 )，目前男女平均薪資均為法定薪資的兩倍以上，
顯示公司薪資上的競爭力。另外，遠雄建設管理職男女薪資比為 1.15：1.00；非管理職男女
薪資比為 1.02：1.00。除了優渥的基本薪資外，公司亦秉持著「經營獲利與同仁共享」的理
念，將個人薪獎與公司經營績效結合，凝聚共識，讓公司與員工共創雙贏佳績。
4.3.1 KPI 績效管理
遠雄建設落實 KPI 績效管理，將各職務別工作職掌結合公司年度營運目標，每位同仁包
括董事長在內都訂有 KPI 指標，公司由上到下所有員工皆需接受績效考核。透過每半年的人
力評鑑作業，從工作成績、管理職能、共通職能、獎懲等指標一一檢討，並依人力評鑑成績
進行薪酬管理及人財佈局的依據。公司已發展出一套線上績效管理系統，2015 年接受績效
考核的員工比例為 100%。
其他福利部分，還包括發放三節禮金、結婚生育禮金、喪葬慰問、員工生日餐券、旅遊
補助、參訪活動、員工優惠購屋、簽訂特約商店、提供員工消費折扣等。
4.3.2 多元福利與友善職場
遠雄建設的福利制度涵蓋多元，有休閒旅遊、健康檢查以及社團活動，福利水準兼顧經
營績效，不追求單項福利最高，但整體「薪酬 + 福利」為業界最佳。
薪酬基本設計理念
福利制度設計理念
6 基本薪資包含底薪、專業加給及其他固定發放津貼
086
085
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 4 章　友善職場幸福企業
遠雄建設提供所有員工優於勞保、每兩年一
次健康檢查。由員工自行安排到指定合作之健檢
中心，檢查項目依員工個人需求選擇，最多可達
45 項以上。公司針對健檢結果替員工擬訂健康
管理計畫，辦理內部健康促進活動與員工健康講
座，辦公室也設有員工健康管理室，首創「健康
照護寶貝機」進駐職場，「寶貝機」有量測血壓、
血氧、血糖、心電圖及體重 ( 脂 ) 五項功能，操
作簡單，只要 10 分鐘員工就可以了解自己的生
理值。健康管理室同時備有「頂級按摩椅」供員
工疲累時抒壓使用。
考量職業媽媽的辛勞及需求，辦公室設有專屬哺
乳室，內有沙發及冰箱等設備，並配置有音響，提供媽
媽同仁在不受干擾的獨立空間和溫馨氛圍下集乳，亦可
將母乳放置於哺乳室專用冰箱。除健康管理室及哺乳室
外，辦公室於多處亦設有員工休憩區。2015 年育嬰假
相關統計如下：
為打造友善職場，遠雄位於信義區的辦公總部大樓設有無障礙設施，並貼心安排身障人
士免刷卡快速通關，由大樓管理人員妥善照顧。
無障礙電梯專用按鈕
電梯內設置安全把手及專用電梯按鈕
電梯按鈕設點字資訊
男性
女性
合計
2015 年具有申請育嬰留停資格員工
13
9
22
2015 年實際申請育嬰留停員工
0
1
1
2015 年預計育嬰留停復職
0
1
1
2015 年實際育嬰留停復職
0
1
1
2014 年實際育嬰留停復職
0
1
1
2014 年育嬰假復職後十二個月仍在職
0
1
1
復職率
100.00%
留存率
100.00%
087
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
遠雄向來以保護員工健康安全、建構友善工作環境為第一要務。2015 年遠雄建設台北
及高雄辦公室並未發生任何工傷事件。公司定期配合大樓辦理消防安全演習，加強同仁安全
觀念。結合各項消防設備，進行實地逃生演練，使同仁瞭解如何操作消防器材。
4.4 促進勞資和諧
遠雄建設重視勞資關係，遵守勞動法規，保障員工之合法權益，在雇用政策上並無差別
待遇，並禁止聘雇 16 歲以下童工，並無危害勞工基本權利的情形。公司強調員工滿意度，
職務或部門調動尊重員工意願，必定先與員工充分溝通。聘僱關係異動依照勞動基準法規
定，事先通知，並提供相關協助。
公司對於員工意見回饋及問題申訴極為重視，提供員工三種內部申訴信箱：董事長信
箱、稽核室主管信箱、人總室主管信箱；除了透過前述電子信箱反應外，同仁任何與工作環
境、自身權益相關的意見，也可以直接向直屬主管反應，由直屬主管協助處理或向上呈報。
公司對於任何意見及申訴，皆依相關作業流程追蹤調查，遇有歧視或不仁道對待等確定事件
發生，必定嚴懲，絕不寬待。
2015 年遠雄建設並未發生勞工實務、人權問題或社會衝擊等申訴案件發生。
第5 章
永續環境
5.1	
企業總部的綠色典範
綠色建築	
	
	
	
	
P.89
綠色辦公	
	
	
	
	
P.91
5.2	
能資源管理
能源管理	
	
	
	
	
P.92
水資源管理	 	
	
	
	
P.93
090
089
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 5 章　永續環境
5.1 企業總部的綠色典範
氣候變遷是本世紀影響人類最重要的議題，身為地球公民的我們應該正視。身為建築業
的遠雄，以綠色建築作為主要實踐，並透過各種環保節能措施，在工作環境中一點一滴累積
綠色能量。
5.1.1 綠色建築
人類每天都在建築物裡活動，無論是工作或是居住，建築物的能源消耗量佔總能源消耗
量將近三分之一。因此，環保推廣的第一步就是綠色建築，守護環境永續、減少對於環境的
衝擊，始終是遠雄建設的核心價值，多年來不但親力實踐，甚至不斷開創業界綠建築典範，
多項產品取得綠建築認證 ( 請參考 2.1 綠能建築 - 與地球共榮 )。除了對建築物本身的重視，
遠雄也相當注重週遭環境的永續經營，例如透過認養公園、大量植栽綠美化和人行退縮步
道，帶給居民優質生活環境，三峽的藝術大道和中和左岸的四季大道都是實際成功案例。
LEED 黃金級的綠建築標竿
遠雄建設總部所在的「遠雄金融中心」，是信義區的第一座同時獲得美國綠建築協會
LEED-NC 黃金級與內政部綠建築認證鑽石級綠建築，符合台灣的綠建築量化指標，包括日
常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環境、水資源、汙水垃圾改善、基地保水、綠化
量八項標準，除了能降低建築物耗能與營運費用，同時創造健康舒適的工作環境，樹立企業
永續建築典範。
調查指出商業建築的耗能組成，空調與照明佔
了絕大部分的耗能，遠雄金融中心在建造過程就導
入各種最新的節能設備，並建置能源分析管理系統
(EMS)，針對中央控調的大型耗電設備及室外溫濕
度，系統全天候線上收集資訊並作出即時性能、耗
電量與運轉成本的統計分析，是節能環保的好幫手。
1. LED 節能照明：導入 PHILIPS LED 照明節
能計畫、T5 燈具等，具環保減碳及壽明長
的特性，讓科技與環保的概念融合在建築
中。雖以 2 倍建置成本，卻創造出日後長久
約 50% 節電效益。
2. 屋頂上設置高效能太陽能光電板：產生電量
用於公共用電，有效節省電費支出。
3. 大樓採用 LOW-E 節能複層玻璃，玻璃中的空氣層有效阻隔室外氣溫的熱對流以及
紅外線的輻射熱，能有效降低室內溫度，節省空調的耗能。
4. 導入省水設備、雨水回收系統與空調冷凝水回收設備：透過頂樓的雨水收集，儲存
到地下的儲水槽，經過沉澱與過濾，經由臭氧殺菌供給到公共區域灌溉系統。可減
少自來水用量，節省水費支出。
經過估算，大樓每年照明設備可以節省 25%，太陽能
發電可以節省 35%，省水設備可節水 44%。總計每年約
可節省 411 萬元水電費，減少 560 噸二氧化碳排放，約
為 1.5 個大安森林公園的吸碳量。
2015 年遠雄建設因為實施綠色採購，獲頒行政院環
境保護署感謝狀，顯示公司在推動環保的努力獲得肯定。
092
091
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 5 章　永續環境
5.1.2 綠色辦公
節能環保應隨手做起，在我們每天工作的環境中，除了硬體的節能設備如省水馬桶、環
保事務機等，遠雄也訂定一系列節能措施，鼓勵同仁共同為綠色環保盡一分心力。
項目
節能措施
室內空調
最適溫度標準如下
   春夏 (04~09 月 )：24~26 度
   秋冬 (10~03 月 )：21~23 度
辦公照明
使用 LED 節能燈具、午休與
下班時間自動熄燈。
列印 / 影印
非正式對外文件，鼓勵以回收
紙重複列印；或採雙面、2 合
1 或 4 合 1 列印；自動設定黑
白列印，減少彩色列印。
購置或租用節能標章的電腦、
影印機。
此外，公司以 ERP 工具輔助辦公無紙化，減少紙張的浪費；職場實行資源分類及回收。
2015 年因違反環境法令遭裁處罰鍰金額約 60 萬元，主係工地無綠化圍籬及施工告示牌之
故，公司已改善並加強管理，避免類似事件再度發生。
5.2 能資源管理
5.2.1 能源管理
 遠雄建設主要能源排放為電力使用，總部辦公室的耗能在辦公室節能倡導與努力之下
逐年下降，惟 2015 年因受室外平均溫度升高因素 ( 每上升 1 度，將增加 15% 用電耗能 )，
以及大樓公共用電隨住戶進駐增加，遠雄建設係依承租坪數分攤故而增加。目前大樓已實施
將未使用契約容量回售予台電，另積極研擬節能方案。
歷年電力使用 / 溫室氣體排放
年度
2013 年
2014 年
2015 年
電力 ( 度 )
348,306
276,384
395,074
單位樓地板面積之電力使用強度 ( 度 /m
2)
155.4
123.3
178.9
溫室氣體排放量 ( 公斤 CO2e)
181,816
143,996
208,599
單位樓地板面積之溫室氣體排放強度 
( 公斤 CO2e /m
2)
81.1
64.2
94.5
註 1.  2015 年度，遠雄建設於遠雄集團總部租賃的樓層為 24F 和 29F，並扣除遠雄網路服務公司承租之坪數，共
計為 668.04 坪。
註 2. 溫室氣體排放量計算係用電度數 X 電力排放係數 ( 依能源局 2015 年公告數據 ) 。
單位面積之電力使用強度
單位面積之溫室氣體排放強度
2013
2014
2015
155.4
123.3
178.9
電力使用強度
(度/m2)
2013
2014
2015
81.1
64.2
94.5
溫室氣體排放強度
(KgCO2/m2)
094
093
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 5 章　永續環境
2013
2014
2015
1.35
1.04
1.36
用水強度(度/m2)
5.2.2 水資源管理
遠雄建設總部大樓水源皆使用自來水，無取自衝突水源。大樓安裝節水設備並宣廣節水
觀念，2015 年因住戶進駐率增加，固定保養作業如清洗水塔、大樓洗窗以及冷氣冷卻等需
求增加，故增加水耗用量。
歷年用水強度
年度
2013 年
2014 年
2015 年
水使用量（度）
912.25
707.45
909.10
單位面積之用水強度 ( 度 /m
2)
1.35 
1.04
1.36
樓地板面積以遠雄建設承租範圍 668.04 坪計算。
單位面積之用水強度
附錄ㄧ	GRI	4.0 指標索引
GRI4.0
揭露項目
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及
回應議題的策略
董事長的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
1.3  永續經營與風險管理
組織概況
G4-3
說明組織名稱
1.1   關於遠雄建設
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
1.1   關於遠雄建設
G4-5
說明組織總部所在位置
1.1   關於遠雄建設
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
1.1   關於遠雄建設
G4-7
所有權的性質與法律形式
1.1   關於遠雄建設
G4-8
說明組織所提供服務的市場
1.1   關於遠雄建設
G4-9
說明組織規模
1.1   關於遠雄建設
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員
工總數
4.1   人力資源政策
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.4 促進勞資和諧
G4-12
描述組織的供應鏈
1.1   關於遠雄建設
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供
應鏈的任何重大變化
報告期間內無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原
則
1.3  永續經營與風險管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
利害關係人溝通與重大議題
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和
國家或國際性倡議組織的會員資格
1.5 外部組織參與
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
關於本報告書
1.1   關於遠雄建設
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
利害關係人溝通與重大議題
096
095
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 5 章　永續環境
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面
利害關係人溝通與重大議題
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上
的邊界
利害關係人溝通與重大議題
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上
的邊界
利害關係人溝通與重大議題
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因
無此情形
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的重大改變
報告期間內無重大變化
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人溝通與重大議題
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
利害關係人溝通與重大議題
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
利害關係人溝通與重大議題
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及
組織的回應。
利害關係人溝通與重大議題
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的期間
關於本報告書
G4-29
最近一次報告的日期
2016 年 2 月
G4-30
報告週期
關於本報告書
G4-31
聯絡資訊
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循依據以及外部聲明書
附錄ㄧ GRI 4.0 指標索引
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
附錄二 確信項目彙總表
附錄三 會計師確信報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
1.2   公司治理
G4-38
報告組織最高治理單位及其委員會的組成
1.2   公司治理
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則
1.2   公司治理
特定揭露事項
重大考量面
指標
對應章節及特別明
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.4 營運績效
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響
及其他風險與機會
1.3  永續經營與風險管理
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
4.1 人力資源政策
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人
員標準薪資與當地最低薪資的比例
4.3 薪酬制度與多元福利
G4-EC6
在重要營運地點僱用當地居民為高階
管理階層的比例
4.1 人力資源政策
間接經濟衝
擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
3.1 社會參與及公益關懷
3.2 建築與文化的教育傳承
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例
4.1 人力資源政策
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工的福利
4.3 薪酬制度與多元福利
職業健康與
安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數 
4.3 薪酬制度與多元福利
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
4.2 人才培育
強化員工持續受僱能力以及協助其管
理退休生涯的職能管理與終生學習計
畫
4.2 人才培育
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職涯發展檢視的員工比例
4.3 薪酬制度與多元福利
員工多元化
與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
4.1 人力資源政策
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女
男基本薪資和報酬的比例
4.3 薪酬制度與多元福利
098
097
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 5 章　永續環境
勞工實務問
題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量
4.4 促進勞資和諧
人權
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動
4.4 促進勞資和諧
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由
及集體協商的營運據點或供應商，以
及保障這些權利所採取的行動
4.4 促進勞資和諧
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
3.1 社會參與及公益關懷
3.2 建築與文化的教育傳承
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數
及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
1.2   公司治理
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
4.2 人才培育
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.2   公司治理
顧客的健康
與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比
1.1   關於遠雄建設
2.4 百年建築品質把關
產品及服務
標示
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序
要求之產品與服務資訊類型及需要
這些訊息的重要產品和服務類別之比
例。
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
2.5 溫馨服務感動客戶
行銷溝通
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則的事件總數
2015 年無此情形
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
2.5 溫馨服務感動客戶
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
5.2 能資源管理
G4-EN5
能源密集度
5.2 能資源管理
G4-EN6
減少能源的消耗
5.2 能資源管理
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
5.1 企業總部的綠色典範
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
5.2 能資源管理
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
5.2 能資源管理
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
5.2 能資源管理
排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
5.2 能資源管理
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.2 能資源管理
G4-EN19
溫室氣體減排
5.2 能資源管理
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
5.1 企業總部的綠色典範
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的
金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數
5.1 企業總部的綠色典範
建築業補充指標
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
能源
CRE1
建築物能源強度
5.2 能資源管理
水
CRE2
建築物用水強度
5.2 能資源管理
排放
CRE3
建築物溫室氣體排放強度
5.2 能資源管理
產品和服務標章
CRE8
永續性標章的型式和數量
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
100
099
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書
第 5 章　永續環境
附錄二	確信項目彙總表
編號
確信項目
頁碼
報導基準
1
2015 年度遠雄建設事業股份有限公司開
設內部訓練課程 ( 包含新人共識教育、內
部主管訓練及通識教育 ) 共 26 堂課。
p.81
截至 2015 年 12 月 31 日，
人事總務室統計的開設內部
訓練課程堂數。
2
2015 年度遠雄建設男性基層同仁 ( 非管
理職 ) 平均基本薪資
註 1 為台灣法定最低薪
資 2.79 倍；女性基層同仁為 2.40 倍 (2015
年 12 月台灣法定最低薪資 20,008 元 )。
註 1:  基本薪資包含底薪、專業加給及其他固定發放
津貼
p.83
截至 2015 年 12 月 31 日，
依公司定義之基層員工，按
性別統計全年薪資費用並計
算平均月薪資。平均月薪資
除以 2015 年勞動部公告基
本工資之比率。
3
2015 年度執行修繕滿意度調查
註 1 平均為
91.73 分
註 2。
註 1:  修繕滿意度問卷共有 10 題包含三大題型 ( 服
務態度、保固責任、保固期間外責任 )，以 1
分 ~5 分表達 : 非常不滿意、不滿意、普通、
滿意、非常滿意。簡單平均法計算總分後再等
比例放大成 100 分制。
註 2:  係以簡單平均法計算，各月修繕滿意度分數總
數 / 月份數。
p.62
係以簡單平均法計算，依據
遠雄建設「客戶修繕滿意度
調查表」統計之 2015 年度
修繕滿意度平均分數。
4
2015 年度於「客戶服務平台」受理之客
訴案件 ( 包含正面意見與負面意見 )
註 1，
意見總數共計 2,750 件 ，已於 2016 年 1
月 18 日前全數結案。
註 1:  客訴意見來自於管委會與專有戶 ( 住戶 )。
p.63
依據公司「建設本業客戶服
務平台」系統於 2015 年統
計之受理案件數，並依系統
結案紀錄確認結案狀態。
5
遠雄建設總部單位樓地板面積
註 1 之電力
使用強度 ( 度 /m
2): 178.9。
註 1:  2015 年度，遠雄建設於遠雄集團總部租賃的
樓層為 24F 和 29F，並扣除其中遠雄網路服
務公司承租之坪數，共計為 668.04 坪。
p.92
2015 年度遠雄建設總部辦公
室使用的電力度數除以承租
範圍坪數。
附錄三	會計師確信報告書
101
2015 CSR REPORT 企業社會責任報告書

