SKFH CSR REPORT
1
新光金控規劃每年定期發行「企業社會責
任報告書」，並提供電子檔於新光金控 CSR
網站供下載瀏覽。網站連結網址：http://www.
skfh.com.tw/tw/CSR/
現行發行版本：2016 年 6 月發行
上一期發行版本：2015 年 6 月發行
下一期發行版本：預定 2017 年 6 月發行
關於本報告書
新 光 金 控 致 力 履 行 企 業 社 會 責 任
(Corporate Social Responsibility) 承諾，以永續
的思維，透過高道德標準、有效率的風險與資
本管理措施，為客戶創造最大的價值。
2015 年 CSR 報告書以完整架構、主題與
章節化呈現，更全面揭露新光金控暨子公司之
CSR 資訊，並努力提升報告書的可讀性。
本報告書係揭露新光金融控股股份有限公
司 ( 以下簡稱新光金控 )2015 年 (2015 年 1 月
1 日 ~12 月 31 日 ) 在企業經營、公司治理、
環境保護、社會參與、客戶關懷及員工關係
等面向上，具體實踐 CSR 成果的說明。其主
要的內容及績效數據涵蓋新光金控及其子公
司 ( 新光人壽、新光銀行、新光投信及新光金
保代 ) 資訊，其中，元富證券公司因自行發行
CSR 報告書，故並未納入組織邊界中，並以主
要營運區域台灣為本報告書揭露範疇之核心。
在範疇與量化數據的量測方式上，無明顯
差異。若在範疇或數據量測上與前一版不同，
將於該段落詳加註明。報告書中所有揭露的統
計數據皆由金控各部室一級單位彙總提供，並
經文件化管理。另外，財務績效數據部分係經
會計師簽證後公開發表資訊，並與公司年報數
據一致化呈現。
任何有關本報告書之意見、諮詢或建議，歡迎
您與我們洽詢：
新光金融控股股份有限公司
公共事務部
地址：台北市忠孝西路一段 66 號 38 樓
電話：+886-2-2389-5858
傳真：+886-2-2389-2868
信箱：skfh-pa@skfh.com.tw
網址：www.skfh.com.tw
本報告書撰寫原則依循全球永續性報告協
會（Global Reporting Initiative, GRI）之全球
永續性報告書第 4 代綱領 (G4 Guidelines) 核
心選項之要求，及金融業補充指標、上市上櫃
公司企業社會責任實務守則及聯合國全球盟約
為主，以符合目前絕大部分外部利害關係人對
企業經營資訊揭露之需求。
為確保本報告書公開之資訊可信度，經台
灣檢驗科技 ( 股 ) 公司 SGS-Taiwan 查證，確
認內容符合 AA1000 Type1 中度保證等級，並
符合 GRI G4 核心選項之要求，其獨立保證意
見聲明書亦已納入本報告中。
範疇及計算依據
報告書查證
發行
聯絡資訊
報告書撰寫原則及綱領
希望透過本報告書，將公開化及透明化的
資訊揭露，讓利害關係人及社會大眾能了解新
光金控在企業社會責任方面的具體成效，讓更
多關心我們的利害關係人，瞭解新光金控致
力於履行企業社會責任，創造永續價值上的
努力。
SKFH CSR REPORT
3
2
SKFH CSR REPORT
3
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
5
4
SKFH CSR REPORT
感謝各位閱讀新光金控 2015 年企業社會
責任報告書，新光深耕台灣五十餘年，我們明
白，企業社會責任是一種長期的承諾與行動的
累積，為滿足及回應內外部利害關係人對我們
的期待，新光金控將持續戮力公司治理、提升
經營績效、滿足客戶需求、重視員工福利，作
為我們邁向永續經營努力的方向與目標。
新光金控於 2011 年首次出版企業社會責
任報告書，並於 2014 年成立「企業社會責任
委員會」，負責統籌規劃 CSR 之策略發展與
執行，同時訂定「企業社會責任政策」及「企
業社會責任守則」，與子公司共同實踐我們對
社會的承諾。在我們的精進努力下，2015 年
新光金控榮獲「2015 天下企業公民獎 」；新
光金控子公司新光人壽獲頒「2015 台灣企業
永續報告獎」金融及保險業「金獎」及「創意
溝通獎」；新光銀行榮獲卓越雜誌「2015 年
卓越最佳銀行評比」金控類 - 最佳永續經營獎
等多項肯定。
新光金控持續與國際趨勢接軌，運用核
心專業能力，將金融保險業的永續發展原則
與精神落實於我們營運的所在地，子公司新
光人壽響應「永續保險原則」（Principles for 
Sustainable Insurance，PSI）理念，2015 年累
積承作業績總保費達 3,067,379 元，總投保件
數 13,706 件，並獲得「第 6 屆台灣保險卓越
獎」及「微型保險推展卓越獎」金質獎殊榮。
新光銀行亦響應「赤道原則」（The Equator 
Principle），並支持發展微型企業及文創產
業，2015 年 共 貸 放 3,981 件， 貸 款 金 額 為
31.74 億元。未來，我們亦將逐步辨識、評估、
進而管理監控 ESG 各項議題，以協助公司經
營策略的發展、管理體系的提升及企業文化的
創造，透過相關訓練鼓勵員工及合作夥伴共同
推動責任金融。
在公司治理方面，新光金控率先金融同業
訂定「道德行為準則」，要求董事、監察人及
經理人恪遵誠實信用原則；2014 年設置審計
委員會，開始採用候選人提名制選舉，2015
年完成官網設置利害關係人專區，並再度獲
得證基會評為「資訊揭露評鑑透明度 A++」公
司，已連續十年榮獲肯定。此外，新光金控更
獲得證交所第二屆公司治理評鑑結果排名前
5%，這份榮譽是對我們的肯定，更是責任的
加重。在企業經營上，我們將持續運用內部資
源與通路，發揮子公司間營運綜效，追求核心
業務成長，維持資本適足穩健，以提升永續競
爭力，我們也將持續強化公司治理，以提升公
司價值及股東利益。
在員工照顧方面，新光金控落實推動員工
照護計畫，子公司新光人壽與外部專業機構
合作提供員工心理諮商協助（EAP），強化工
作、生活與健康三方面的平衡，新光銀行引進
視障按摩師，協助員工紓壓，並為身障就業盡
一份心力。社會公益方面，新光金控及子公司
積極推動公益事業，長期以來，我們投入社
區，深入瞭解民眾的實際需求，2015 年社會
參與總投入金額為 10,509 萬元，受惠人數總
計 1,064,603 人次。新光金控以前瞻策略與創
新思維，整合子公司旗下基金會與關係企業資
源，致力於環境保護、公益慈善、文化教育，
以實際的行動發揮企業的永續價值，同時促進
社會的正向發展。
回顧 2015 年，隨著網路及行動科技的發
展，民眾的生活習慣也隨之產生變化，虛擬通
路逐漸取代部分實體通路，未來我們將面臨的
是一個無現金交易的世界，金融服務業將產生
重大變革，迎接金融數位化的發展趨勢，我們
將繼續開發創新商業模式及通路型態，結合客
戶面的行動體驗、業務面的雲端應用、營運面
的流程 E 化、資訊面的海量分析，以積極回應
社會趨勢。
新光金控長期關注高齡化議題，面對台灣
人口老化及少子化所衍生出的照護議題，已
成為台灣社會是否能永續發展的風險及機會。
對此，我們將持續整合新光金控與關係企業資
源，發揮本業核心專業，提供創新的永續發展
方案，善盡企業社會責任。
邁向下一個五十年，我們將承載更多來自
內、外部利害關係人的期待與責任，也正是
我們將「光無所不在 心與你同在」的企業精
神轉化為具體行動的契機，未來，我們將秉
持「創新、服務、誠信、回饋」之經營理念，
持續自我要求、積極回應社會需求，以創新的
思維及服務，為股東、員工、社會大眾創造價
值，成為金融業永續經營的標竿企業，與台灣
社會共同成長。
關於新光金控 CSR
總經理的話
4
新光金融控股股份有限公司
副董事長兼總經理
SKFH CSR REPORT
7
6
SKFH CSR REPORT
新光金控 CSR 績效重點
榮獲證基會評為資訊透明度「A++」
公司，已連續十年（2006 ～ 2015）
獲得肯定。
2015 年 完 成 官 網 設 置 利 害 關 係 人
專區。
新 光 金 控 子 公 司 新 光 人 壽 響 應
「 永 續 保 險 原 則 」（Principles for 
Sustainable Insurance，PSI） 理 念，
2015 年 累 積 承 作 業 績 總 保 費 達
3,067,379 元， 總 投 保 件 數 13,706
件， 其 中 擴 大 關 懷 範 圍 與 各 地 社
會 局、 農（ 漁 ） 會、 社 會 團 體 與
鄉里辦公室合作，共贊助 3,685 人
投 保『 集 體 微 型 保 險 』， 保 費 達
1,071,240 元。
新光金控子公司新光銀行響應「赤道
原則」（The Equator Principle）；支
持發展微型企業及文創產業，共貸放
3,981 件，貸款金額為 31.74 億元。
新光金控子公司新光人壽導入並通
過「ISO 50001 國 際 標 準 」 能 源 管
理 系 統、「ISO14001」 環 境 管 理 及
「ISO14064-1」溫室氣體盤查系統
驗證。
新光摩天大樓 2007 年到 2015 年總
計減少的用電度數超過 3,805.36 萬度
電，相當於減少超過 2,725.4 萬公斤
的碳排放量。
連續 9 年推動「夏日輕衫，空調提高
1℃」政策，榮獲經濟部推選為「節
能優良企業」。
新光金控子公司新光銀行 2015 年業
務連絡單無紙化 100%，信用卡 e 化
帳單達成率三成，全年減少紙張用量
約 48 萬張以上。
新光金控子公司新光人壽 2015 年綠
色 採 購 IT 設 備 產 品 金 額 約 1,734.7
萬元。
2015 天下 CSR 企業公民獎評選為「天
下企業公民 TOP50」。
新光金控子公司新光人壽連續 16 年 
（1999 ～ 2014）蟬聯保險信望愛獎
最佳社會責任獎。
新光金控子公司新光人壽 CSR 報告
書，連續四年獲得「台灣企業永續
獎」，2015 年更獲得「創意溝通獎」
之殊榮。
榮獲「健康職場自主認證」及「健康
促進標章」雙重認證。
新光金控及子公司鼓勵承攬商及供應
商夥伴響應與簽署「CSR 承諾書」，
目前共計 133 家供應商響應。
新光金控及子公司尊重多元文化，截
至 2015 年底，累積提供原住民族群
1,700 以上的外勤就業機會，2013 年
至 2015 年累計核發原住民就業獎勵
金約 341 萬元。
新光金控尊重身心障礙者工作權益，
2015 年新光金控實際進用身心障礙
員工人數為 145 人，超過法定進用人
數 17 人。
新光金控舉辦兩天一夜員工旅遊，共
計約 150 人參加。新光投信舉辦兩
次員工旅遊，並提供每人 $4,000 旅
遊補助津貼，不限定特定景點及特約
住宿。
新光金控子公司新光人壽 2014 年結
婚補助由 8,000 元調升至 14,000 元，
生育補助由 2,000 元 / 胎提升至 6,000
元 / 胎，2015 年申請育嬰留職停薪者
計 175 人。
2015 年全國哺乳室共計 9,544 人次
使用，獲得台北市政府「優良哺集乳
室認證」之肯定。
新光金控及子公司長期積極推動公
益事業，2015 年社會參與總投入金
額 為 10,509 萬 元， 受 惠 人 數 總 計
1,064,603 人。
9
02
企業社會責任實踐
2.1 CSR 委員會
2.2 利害關係人溝通
2.3 重大考量面鑑別
2.4 資訊透明化
Fulfilling corporate social responsibility
SKFH CSR REPORT
Fulfilling corporate social responsibility
02
11
02
企
業
社
會
責
任
實
踐
10
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
企業社會責任實踐
2.1 CSR 委員會
為具體落實金控及旗下子公司對「企業社
會責任」之實踐與運作，新光金控於 2014 年
3 月制定「企業社會責任委員會設置辦法」、
成立「企業社會責任委員會」( 簡稱 CSR 委員
會 )，由金控總經理擔任主任委員，各子公司
總經理擔任委員，不定期召開 CSR 會議，將
重大 CSR 議案呈予董事會審核及批准，並於
2014 年 12 月 23 日經董事會通過制定「企業
社會責任政策」及「企業社會責任守則」。
新 光 金 控 CSR 委 員 會 下 設「 公 司 治 理
組」、「客戶關懷組」、「員工關係組」、「環
境保護組」、「社會參與組」及統整單位「CSR
新光人壽 2015 年董事會通過相關 CSR 議
案，包括針對風險管理文化、風險管理政策及
制度、風險管理執行及檢討與內部稽核之有效
性等四大面向，評估整體風險管理機制妥適
性；修訂資訊安全政策、「專案運用公共及社
會福利事業投資」績效報告、修正「專案運用
公共及社會福利事業投資處理程序」、建立新
光人壽消費爭議處理制度、捐贈予新光人壽慈
善基金會作為緬甸水患受災區救災重建工作
之經費等議題。
整合小組」共六個小組，負責統籌規劃 CSR
策略與發展、溝通與執行，並監督成效。委員
會及各小組視實際推動情形不定期召開會議，
並依權責向董事會或董事會授權之高階管理
階層報告運作及執行情形，以進行檢討改善，
一同致力對經濟、環境及社會各面向作為之
推動。
新光金控及子公司各部門積極推動並參與
企業社會責任相關活動，由公共事務部負責統
籌辦理，並與 CSR 委員會及六大小組共同推
動，以實踐企業永續經營之責任與價值。
新光金控企業社會責任委員會組織圖
註：含金控及子公司相關權責部室。
響應集團協助緬甸因豪雨致洪水災情
之重建工作，捐贈新光人壽慈善基金
會新臺幣 987,500 元。
指示辦理專案融資審核時應確實落實
赤道原則 (Equator Principles)，以重視
借款戶之社會與環境風險。
因應客戶需求、環境變化、主管機關
政策及金融永續經營，積極建構數位
金融業務發展藍圖，並成立數位金融
專責部門規劃推動相關業務。
為維護消費者權益，建立董事會層級
核定之消費爭議處理制度，內容含消
費爭議範圍、組織架構、受理方式、
處理流程、處理時效、進度查詢、追
蹤稽核、教育訓練與定期檢討等。
因應人民幣匯率驟貶，要求經理部門
落實ＴＭＵ業務之風險管理、強化管
控措施、主動關懷客戶並提供應變策
略建議、協助其履約。
指示電腦儲存裝置應確實控管，並責
成經理部門檢視調整控管機制，以確
保資安維護及資料管控機制。
每季檢視銀行消費者保護委員會審議
之相關議案 ( 如個資保護、金融消費
爭議、客戶申訴控管等 )，確保提供適
法與良善之商品及服務。
增進員工福利並保障員工生活，除員
工團體保險外，續提供員工自費險種，
供員工自費投保。
1
5
6
7
8
2
3
4
2015 年新光銀行董事會 CSR 議題討論成果
Fulfilling corporate social responsibility
02
13
02
企
業
社
會
責
任
實
踐
12
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
洗錢防制機制
2015 年洗錢防制教育訓練成果
2.1.1 企業社會責任政策及守則
2.1.2 誠信經營守則及道德行為準則
有鑒於善盡企業社會責任為企業朝向永續
發展之基石，新光金控制定「企業社會責任政
策」及「企業社會責任守則」，並於 2014 年
12 月經董事會核准通過，由金控及子公司共
同遵循及實踐，將永續經營之理念融入日常營
運中，落實在以下層面：
為強化新光金控防制洗錢與打擊資助恐怖
主義機制，2014 年制定「新光金融控股股份
有限公司暨各子公司防制洗錢與打擊資助恐
怖主義計畫」，明定防制洗錢與打擊資助恐怖
主義為目的之集團內資訊分享政策與程序，並
在公司內部分享疑似洗錢或資助恐怖主義之
交易行為案例。
新光金控於 2015 年制訂「誠信經營守
則」，並督促子公司及其他直接或間接控制之
企業或法人訂定其誠信經營守則或共同遵守。
新光金控要求所有員工應以公平與誠信之原
對客戶的關懷：提供多元創新商品、維護
消費者權益、提供完整透明及有效之申訴
管道、尊重客戶隱私權。
對股東的承諾：強化董事會職能、提升資
訊透明度、加強風險控管、保障股東權益。
對員工的照護：提供平等平權、建立溝通
管道、提供完善薪資福利及職涯發展、促
進安全健康的工作環境。
投入社會參與：舉辦金融理財活動、鼓勵
員工參與社區服務。
維護社會公益：推動偏鄉教育發展、關注
女性及高齡者需求、提供緊急急難救助、
獎助青年學子、注重生態保育及贊助推廣
藝文學術活動。
發展永續環境：推動節能減碳、促進資源
回收再利用、妥善處理廢棄物、推廣綠色
採購及 e 化金融服務、宣導節能環保教育。
秉持誠信經營：重視利害關係人權益、落
實公司治理、力行反貪腐、遵循政府各項
法令規定。
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
新光人壽
公司名稱
新光銀行
新光投信
新光金保代
於「人員從業規
範及經理守則」
訂定相關規定，
並定期宣導，所
有員工皆應遵循
守則規範。
各子公司
執行狀況
已宣導之
員工比例
於人事管理規則
中規範所有員工
皆應遵守行為準
則。
100%
100%
100%
100%
制訂「員工行為
規範」，供全體
員工遵循。
於人事管理規則
中規範所有員工
皆應遵守行為準
則。
道德行為準則宣導狀況
此外，我們亦要求受洗錢防制規範之子公
司，如新光人壽、新光銀行、新光投信、新光
金保代等，應依據其業別性質訂定防制洗錢及
打擊資助恐怖主義相關內部作業規範，並依規
定建立風險控管機制或內部控制制度及推動
相對應之教育訓練。
訓練內容
訓練頻率
( 場次 / 年 )
訓練時數
( 小時 / 年 )
員工受
訓比例
新光金控
公司
0.5
2
3
2
3
9
1
新光銀行
新光投信
新光金保代
洗錢防制法教育訓練
線上課程：洗錢防制及打擊資助恐怖
主義
面授課程：洗錢防制相關法規、銀行
評估洗錢及資助恐怖主義風險國際標
準暨訂定相關防制計畫指引說明會、
防治洗錢教育、洗錢防制教育及打擊
資助恐怖主義注意事項、洗錢防制法
洗錢防制法解析
案例討論
防制洗錢暨打擊資助恐怖主義教育
訓練
則進行商業活動，確實遵守相關保密規範，不
從事內線交易，以建立誠信經營之企業文化。
新光金控為全國第一家訂定「道德行為準
則」之金融業，作為新光金控及旗下子公司董
事、監察人及經理人之行為遵循，及履行誠信
經營之最高道德標準。
道德行為準則除要求董事、監察人及經理
人應秉持誠信原則外，亦明定應避免其個人利
益介入公司整體利益或圖謀私利，並責成董
事、監察人及經理人負有保密義務，公平對待
客戶及競爭者並保護公司資產，且禁止透過操
縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊，對
重要事項為不實陳述或以不公平之交易方式
而獲取不當利益等行為，藉此要求董事、經理
人謀求股東最大權益執行職務。
新光金控鼓勵員工若有發現違反誠信經營
之情事，應立即向董事會、審計委員會或稽核
單位檢舉，相關受理人員應全力保密及保護檢
舉者之身份，使其免於遭受威脅，若查證屬
實，將依新光金控工作規則辦理。新光金控
設有供員工使用之檢舉信箱 skfh-hr@skfh.com.
tw，公司對外網頁亦有相關溝通之管道。
2
新光人壽
洗錢防制教育訓練
1 次 / 年
1
100%
100%
27.4%
100%
100%
Fulfilling corporate social responsibility
02
15
02
企
業
社
會
責
任
實
踐
14
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
1. 薪酬福利
2. 職涯發展
3. 勞資關係
4. 教育訓練
5. 人員招募
6. 職場環境
7. 安全健康
8. 人權維護
9. 溝通管道
2.2 利害關係人溝通
企業追求永續發展，除了自我營運的控
管，最重要的是要傾聽外部利害關係人聲音。
對此，新光金控建立多元化溝通介面，與利害
關係人保持良好的互動關係，藉由互動與溝
通，確保回應及適當揭露其關注議題，並隨時
檢討、修正運作的程序與相關決策，確保企業
營運更加順暢與永續。
新光金控就各子公司所屬業務可能接觸或
影響的利害關係人進行識別與分類，我們的
利害關係人主要為以下六個群組：股東及投
資人、員工、客戶、社區居民、政府與主管
機構及供應商等，按 1. 有責任要回應，2. 受
公司影響，及 3. 可能影響公司營運績效等判
別依據，來定義出我們重視的「關鍵利害關
係人」。
主要溝通途徑
主要溝通途徑
溝通頻率
溝通頻率
溝通方式
溝通方式
利害關係人
關心的議題
利害關係人
關心的議題
股東及
投資人
員工
社區居民
政府與主管
機關
供應商
利害關
係人
利害關
係人
董事會
股東會
年報
營收公告
企業網站
法說會
信評
發言人
內部網站
公文公告
電子報
服務專線
電子信箱
說明會
滿意度調查
( 行政滿意度調查 )
社團活動
通訊刊物
會議
教育訓練
講座
工會
勞資會議
記者會
講座
地方藝文活動、公
益活動
急難救助暨警察慰
撫金
基金會
網站
公函
參加主管機關會議
法庭活動
研討會
管理辦法
議價會議
專案會議
契約條文議定
12 場 / 年
1 場 / 年
1 次 / 年
12 次 / 年
常設性
4 次 / 年
1 次 / 年
常設性 
常設性
不定期
1 次 / 月
常設性
常設性
不定期
1 ～ 2 次 / 年
不定期
11 次 / 年
不定期
不定期
4~5 場 / 年
不定期
1 次 / 季
不定期
不定期
不定期
29 人次 / 年
常設性
常設性
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
每年召開股東大會。
每年依規定發行股東會年報。
每年定期發行社會責任報告
書。
透過網站公告財務訊息。
每月公告營運績效。
設立「投資人關係」專區，
提供完整訊息供投資人查閱。
每季舉辦法人說明會，充分
和投資人溝通。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
經由內網、公告、e-mail 通
知、會議、刊物…等知會員
工公司各項訊息。
對 內 舉 辦 各 種 領 域 講 
座、教育訓練，與員工分享
企業經營方針、管理哲學、
職場環境、人際溝通、心靈
成長等。
設立員工溝通管道、員工申
訴管道及「性騷擾」信箱及
專線。
舉辦員工健康講座及健康促
進活動。
防災演練、勞工作業環境測
定及「健康中心」設立。
以不記名線上問卷方式進行
「員工意見調查」。
1. 參加座談會。
2. 舉辦記者會。
3. 贊助藝文表演活動。
4. 舉辦相關公益活動。
5. 舉辦理財、健康、生活講座。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
資 訊 揭 露 ( 財 務、
業務 )
符合法令規範
營運狀況
強化公司治理
強化風險管理
EV
主要股東持股比例
董事獨立性及專業度
股東權益
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
1. 個人資料保護
2. 提高客戶滿意度
3. 確保客戶權益
4. 落實企業社會責任
5. 財務穩健
6. 服務品質
7. 申訴管道
8. 產品便利性
9. 行動化服務
1. 即時資訊
2. 環境保護
3. 生態保育
4. 災害的防止與支援
   系統的建立
5. 公益活動的投入
6. 就業機會
7. 社區發展
1. 公開招標
2. 公正議價
3. 公平採購
客戶
服務據點
公司網站
0800 客服專線
SK2U 粉絲團
行動商務 APP
專屬服務
VIP 活動
滿意度調查
保單普查活動
保戶關懷專案
常設性
常設性
常設性
常設性
常設性
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
櫃檯服務。
網 路 提 供 各 項 完 備 線 上 服
務。
設立 24 小時 0800 客服專線
（SKYPE 網路電話、網路信
箱、語音留言回電）。
社群網站。
金控旗下各子公司行動商務
APP 功能。
發行電子報及 EDM。
舉辦理財說明會及健康講座
等。
運用「客戶之聲」(Voice of 
Customer ,VOC），透過多方
單位廣納客戶意見。
配合主管機關單位查證、政
令宣導及相關活動與主管機
關維持良好互動。
董監事均依上市上櫃公司董
事、監察人進修推行要點參
與研修課程。
遵循主管機關政策，參與相
關會議，適時提供建言及推
廣金融知識教育。
舉 行 業 務 說 明 會 及 議 價 會
議。
進行現場稽核、驗收作業，
宣導勞工安全衛生觀念。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.
3.
1.
2.
符合法令規範
配合法令宣導及政
策推動
資訊公開揭露
誠實納稅
節能減碳
1.
2.
3.
4.
5.
Fulfilling corporate social responsibility
02
17
02
企
業
社
會
責
任
實
踐
16
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
新光金控與利害關係人關係圖
新光金控及各子公司參與國內外組織列表
2.2.1 外部組織參加狀況
新光金控暨旗下子公司，依據不同業務屬
性分別加入國內各種組織，藉此接收國內外經
濟金融相關訊息外，亦透過此一平台，就各項
議題貢獻所才，提供相關政策建議與產業先進
進行交流。
Fulfilling corporate social responsibility
02
19
02
企
業
社
會
責
任
實
踐
18
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
2.3 重大考量面鑑別
新光金控每年邀集各部門，於 CSR 報告書
進行前，進行重大考量面與主要利害關係人鑑
別，並確認各考量面對金控組織內外的「衝擊
影響程度」。
在鑑別出重大考量面及議題後，我們按利
害關係人之「關切程度」與對營運之「衝擊程
度」，擬定重大性矩陣，於報告中進行重點揭
露。並將此議題列為未來與利害關係人積極溝
通、訂定相關政策，與推動 CSR 行動方案之
重要參考依據。
Fulfilling corporate social responsibility
02
21
02
企
業
社
會
責
任
實
踐
20
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
由 CSR 委員會成員就上述排列之結果進
行討論，並增減考量面後報請委員會成員
確認。
重大考量面鑑別方法：
重大考量面及組織邊界鑑別結果
重大門檻依據說明：
本 次 共 71 位 CSR 委 員 會 成 員 代 表 參 與
鑑別。
每個考量面依
關注影響程度判別高度者得三分，關注影
響程度判別為中度者得二分，關注影響程
度判別為低度者得一分，若該考量面關注
程度及影響程度皆為中度以上，則鑑別為
重大考量面。
1.
2.
1.
對利害關係人評估和決策的影響。
對經濟、環境和社會的顯著衝擊程度，分
別再對組織影響之程度以及模擬外部利害
關係人對組織之關切程度進行辨識給分。
(1)
(2)
Fulfilling corporate social responsibility
02
23
02
企
業
社
會
責
任
實
踐
22
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
本年度企業社會責任報告書依循 GRI G4
原則，進行新光金控重大考量面辨識結果，針
對組織影響程度及外部利害關係人關切程度
高的兩個項目交互分析後成果，由總共 49 個
議題中，篩選出優先揭露的前 21 個重大性議
題項目進行說明外，另外由金控及旗下子公司
相關部門主管協助辨識之結果，進行其他重大
性議題辨識增減，期望以提供更全面性的永續
資訊揭露內容，對內能夠整合跨部門之資訊，
以強化企業社會責任執行之成效，以及對外提
供更豐富且正確的永續相關執行成效，供利害
關係人參閱。
重大性評估矩陣圖
2.4 資訊透明化
新光金控致力於對投資人與利害關係人所
需之重大訊息做即時、正確與公平的揭露。未
來新光金控也會持續的秉持著公正、透明且即
時的原則，能夠讓利害關係人更能清楚的了解
金控財務與業務相關資訊的揭露，以保障股東
權益。
本圖表依據 49 個 ( 含 GRI 46 個考量面及金融業附加指引考量面 ) 議題先進行重要程度排列後，取分數較高之前 21 項 ( 得分 2
分為門檻值，2 分以上之考量面為關鍵考量面 ) 以圖示呈現。
註：
25
03
新光金控概況
3.1 榮耀與肯定
3.2 認識新光金控
3.3 財務績效表現
Overview of
Shin Kong Financial Holding Co., Ltd.
SKFH CSR REPORT
Overview of Shin Kong Financial Holding Co., Ltd.
03
27
03
新
光
金
控
概
況
26
SKFH CSR REaPORT
SKFH CSR REPORT
新光金控概況
3.1 榮耀與肯定
3.2 認識新光金控
獎項內容
獎項內容
獎項內容
新光人壽
新光銀行
財政部「轉介輸出保險業務績優金融機構」
2015 卓越雜誌最佳銀行評比大調查金控類 - 最佳永續經營
經濟部能源局 - 節能企業
證基會評為資訊透明度「A++」公司，已連續十年 (2006~2015) 榮獲肯定
2015 天下 CSR 企業公民獎評選為「天下企業公民 TOP50」
證交所評為第二屆公司治理評鑑前百分之五公司
第十七屆保險信望愛獎
獲獎
•最佳保險教育貢獻獎
•最佳通路策略獎
•最佳通訊處
優選
•最佳商品創意獎
•最佳保險專業獎
•最佳社會責任獎
•最佳整合傳播獎
第六屆台灣保險卓越獎
•微型保險推展卓越金質獎
•保障型商品推展卓越獎銀質獎
•資訊應用卓越銀質獎
•人才培訓卓越銀質獎
2015 台灣企業永續獎
•創意溝通獎
•台灣 TOP 50 企業永續報告獎 - 金融及保險業」金獎
2015 臺北市節能領導獎
2015 年臺北市商業大樓節能標示
( 信義金融大樓、內湖瑞光 550 大樓 )
「104 年度台北市社會局企業志工優等獎」績優單位
新光金控
新光金控成立於 2002 年 2 月 19 日，總
部位於台北市金融地標－新光人壽保險摩天
大樓。公司不僅注重永續經營，亦用心於企業
社會責任公司治理等範疇。現旗下轄有新光人
壽、新光銀行、新光投信、新光金保代及新光
創投等子公司，致力提供客戶最完善之金融
服務。
新光金控金融版圖完整，旗下子公司提
供壽險、銀行、證券、基金及產險等商品及
服務，透過新光人壽遍佈全台 316 個分支機
構、新光銀行 106 家分行，直接服務新光集
團 500 多萬客戶。
在國外佈局方面，新光人壽與中國海航
集團於中國合資之新光海航人壽於 2009 年 4 
月正式營運，總部設於北京，並於海南、陜西
以及江蘇設立三家省級分公司，期以穩健的策
略逐步拓展中國市場。新光銀行在香港設有分
行據點，將以香港為基礎服務海外台商客戶。
新光創投透過第三地百分之百轉投資於新光
租賃，總部設於蘇州，期以租賃公司營運經
驗，做為未來新光銀行進入中國市場設立分、
子行之發展基礎。另外，看中未來東南亞區域
的成長潛力，銀行及壽險在越南與緬甸均設有
代表處。
另有鑒於企業社會責任近年來已成為社會
對企業的要求與期待，身為機構投資人，除追
求股東最大之長期利益外，亦要求子公司應重
視企業社會責任。新光金控近年來已逐漸在企
業文化中融入企業社會責任，並將其落實於營
運行為中，以達永續發展之目標。新光金控
評估投資子公司之原則為兼顧股東長期利益
及社會責任下，以提升公司形象、改善社會
環境、強化公司治理等層面列為子公司檢驗
標準。
新光長期耕耘市場五十餘年，不斷累積經
驗及信譽，已獲得民眾普遍的肯定。未來也將
持續秉持誠摯的心，提供客戶最好的服務，成
為客戶心中卓越的金融服務機構。
* 依 2016/3/30 最新之分支機構數量進行揭露。
Overview of Shin Kong Financial Holding Co., Ltd.
03
29
03
新
光
金
控
概
況
28
SKFH CSR REaPORT
SKFH CSR REPORT
在人口密度低或貧困地區的服務據點
新光金控組織圖
說明：
註 1：
註 2：
註 3：
註 4：
新光人壽全台有 23 家分公司，10 服務中心及分處，283 通訊處及分處，總共 316 個分支機構。新光銀行 全台 105 家分行，
及 1 家香港分行，總共 106 家分行。
根據 2016 年 2 月底臺灣行政區面積表及人口列表資料計算，直轄市、縣、市人口密度低於 100 人 / 平方公里的行政區，含花
蓮縣、台東縣。
離島地區包含金門縣、澎湖縣、小琉球。
新光人壽於人口密度低地區亦設有 16 處代銷通路、離島地區亦設有 13 處代銷通路。
新光人壽機場櫃檯據點 : 桃園機場、高雄小港機場、花蓮機場、金門機場、松山國際機場。
發言人：總經理許澎
3.3 財務績效表現
2015 年新光金控合併稅後淨利為 68.4
億元，歸屬公司淨利為 57.8 億元，每股淨
值達 10.80 元。新光人壽商品聚焦於分期繳
商 品， FYPE/FYP 比 率 較 2014 年 提 高 4.8%
至 38.1%，負債成本較前一年降低 13bps 至
4.51%；透過積極銷售外幣保單與投入國際板
債券，佈局資金於收益率較佳之外幣資產，避
險前經常性收益率較 2014 年成長 19 bps 達
3.88%；避險操作得宜，避險成本僅 0.61%。
新光銀行持續調整存放款結構，致力提升存放
利差及資金運用效益，降低資金成本並提高非
息收益，合併稅後淨利達 50.3 億元。
2015 年 新 光 金 控 營 運 績 效 及 資 產 組
合， 請 參 照 2015 年 公 司 年 報 P.12 頁； 股
東 結 構 請 參 照 2015 年 股 東 會 年 報 P.60 頁
( 下載網址 http://www.skfh.com.tw/tw/IR/ 點選
公司年報專區 )。
新光金控重視商譽，堅守對客戶的承諾，
秉持「誠實、正直、信用」的精神，塑造良好
的品牌形象，並致力為客戶及員工創造價值，
確切落實「誠信」的理念。
信用評等
營業收入 ( 淨收益 )
營業成本及費用
員工薪資福利
支付股東的股利
支付政府稅金
社會投資 / 捐贈費用
留存的經濟價值
保留盈餘
項目
單位 : 百萬 (NT)
185,684
24,458
14,788
562
653
63.6
160,011
31,199
204,972
24,219
14,140
983
1,130
105.1
178,640
31,220
2014 年
2015 年
說明： 2015 年因會計準則版本升級 , 故 2014 年財務報表進行
重編。
中華信評
標準普爾
新光金控
新光人壽
新光銀行
國內長期評等
國內短期評等
展望
國際長期評等
國際短期評等
展望
twA+
twA-1
穩定
twAA-
－－
穩定
BBB
－－
穩定
twAA-
twA-1+
穩定
BBB
A-2
穩定
評等日期：2016.05.06
31
04
提升公司價值
4.1 公司治理
4.2 功能性委員會
4.3 風險管理與危機處理原則
Enhancing company value
SKFH CSR REPORT
Enhancing company value
04
33
04
提
升
公
司
價
值
32
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
提升公司價值
4.1 公司治理
新光金控致力於建構完善公司治理體系、
重視股東權益，為完備新光金控公司治理制
度，參考「上市上櫃公司治理實務守則」及
「金融控股公司治理實務守則」之框架與內
涵，於 2014 年經董事會決議通過制定「新光
金融控股股份有限公司公司治理實務守則」。
董事會具備了完整獨立的監督功能、專業
的經營團隊、嚴謹的內稽內控機制，透明而即
時的溝通機制和管道，並持續以「強化董事會
功能」、「成立各類型策略委員會」、「落實
資訊揭露」、「強化風險管理」、「健全內部
控制制度」等方式來強化公司治理，並榮獲第
二屆公司治理評鑑前百分之五公司，亦為「臺
灣公司治理 100 指數」成分股。
目前董事會設有董事 14 席 ( 包含 3 席獨
立董事 )，其組成成員超越上市公司應設 2 席
獨立董事之法令規範。其董事會成員任期皆為
3 年，2015 年共召開 12 次會議，董事會成員
出席率超過 80%，藉由董監事之豐富金融經
驗與經營專長，健全企業營運制度與保障投資
人權益。
新光金控為強化董事 ( 含獨立董事 ) 提名
審查作業資訊透明度，進而保障股東權益，
2014 年開始採用候選人提名制選舉，使股東
於股東會前知悉公司所公告之董事 ( 含獨立董
事 ) 候選人名單，進行審慎判斷後以選出其所
支持之候選人，亦可確定當選之董事 ( 含獨立
董事 ) 不會超出候選人名單之範圍，公司並可
提前進行選舉董事等相關作業，若董事候選人
有競業行為，可儘速於當次股東會安排解除競
業禁止之議案，使股東會運作更為順暢。
新光金控訂有「誠信經營守則」﹑「道德
行為準則」及「員工行為準則」，據以推動履
行誠信經營之要項，導引新光金控及各子公司
人員之道德標準，嚴禁透過使用公司財產、資
訊或藉由職務之便而謀取私利，並鼓勵員工於
懷疑或發現有違反情事時，向董事會、審計委
員會、內部稽核主管或其他適當人員呈報，子
公司新光投信亦要求從業人員須簽署聲明書，
承諾盡善良管理人之注意並以誠實及道德行
為處理公司事務。
股東會不僅是發行公司的民主決策機制，
更是公司治理至為重要的一環。新光金控為便
有效落實董事利益迴避制度，我們於董事
會議事規範內規定：董事對於會議事項，與其
自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次
董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於
公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討
論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行
使其表決權。
有關新光金控董事會成員簡歷，及其它
董事會訊息，請參閱新光金融控股股份有限
公司 2015 年股東會年報 8 頁 ( 下載網址：
http://www.skfh.com.tw/tw/IR/ 點 選 公 司 年 報
專區 )。
此外，新光金控於 2014 年制定「公司治
理實務守則」，並據此督促旗下子公司遵守其
所屬業別 ( 保險業、證券業、銀行業或證券投
資信託業等 ) 所訂定之公司治理實務守則，以
強化新光金控之公司治理，確保健全經營，相
關機制包括：
註：董事會成員女性比例
註：董事會成員男性比例
(1) 股東權益之維護
(3) 誠信經營
(2) 股東平等對待
利股東行使表決權，2012 年開始實施電子投
票，使股東投票不受時間及空間的限制，以落
實股東行動主義。
Enhancing company value
04
35
04
提
升
公
司
價
值
34
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
新光金控已連續 10 年榮獲證基會評為資
訊透明度高的公司之ㄧ，顯示新光金控致力維
持資訊揭露公開透明，實踐公司誠信經營理念
及對投資人的責任與承諾。
新光金控及子公司亦透過協力編製 CSR 報
告書，持續以紙本、網站公告等方式揭露金控
集團致力於提昇關鍵議題績效、保護環境及關
懷社會等各層面之成果。
新光金控關注消費者權益、社區環保及公
益活動等議題，並推動各子公司撰寫 CSR 報
告書，促進子公司對企業社會責任的重視，並
與客戶、往來銀行或其他債權人、員工、社區
或其他利益相關者，建立暢通之溝通管道。
新光金控秉持創辦人吳火獅先生「取之社
會，用之社會」經營企業的宗旨，結合旗下子
公司及基金會，有計畫、有策略地投入社會慈
善公益，提升資源整體運用效能，形成更具創
新性與持續力的行動方案，為股東、員工、社
會創造最大的福祉。
(4) 資訊透明度
(5) 利害關係人利益之維護及企業社會責任
4.2 功能性委員會
新光金控董事會下設總稽核、薪酬委員
會、審計委員會。為健全強化各委員會的完整
性，目前設有財務委員會、風險管理委員會、
資訊科技委員會、整合行銷策劃委員會、人事
審議委員會等，另設企業社會責任委員會為功
能性委員會，以強化公司治理。
架接於永續經營之理念下，新光金控除了
遵守法令及章程規定、落實內部控制制度外，
亦設置獨立董事完善董事會職能、架構審計委
員會等功能性委員會強化管理機能、公開即時
資訊以提昇公司透明度等，俾使公司治理制度
更臻完善，增強投資者信心。
4.2.1 薪酬委員會
為健全公司治理及強化董事會功能，新光
金控於 2011 年 8 月 26 日成立薪資報酬委員
會，主要任務為協助董事會訂定並定期檢討董
事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構。薪酬委員會一年至少
召開二次會議。新光金控薪酬委員會共有三名
委員，包含二位新光金控獨立董事及一位新光
人壽獨立董事，並由李獨立董事正義擔任召
集人。
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
董事、監察人薪酬與組織績效連結
高階經理人薪酬與組織績效連結
以職責為導向的職等架構，並連結外部市場、績效與能力為基礎的獎酬制度下，依高階
經理人工作職責、個人能力、績效展現，核定每月薪資，依相關董事會議事錄決議，訂
定經理人報酬標準，並於授權範圍內授權董事長核定。另依業務性質訂定相關變動薪資
規範予以核發，合理反映其工作價值。
為強化高階主管績效與整體薪酬之連結，以「目標管理 (MBO)」等機制，評估高階經理
人的績效，同時為鏈結股東權益與未來風險，訂定高階主管之績效管理辦法、年度績效
獎金發放辦法、連結未來風險與獎金之長期激勵獎金發放辦法、持股信託實施辦法，鼓
勵高階主管創造員工、股東及公司長期價值，共享經營成果。
1.
2.
董事、監察人報酬依相關股東常會議事錄決議，並依公司章程授權董事會依其對公司營
運參與程度及貢獻價值暨同業通常水準議定。
董事、監察人報酬依相關股東常會議事錄決議，除固定性月給報酬外，另有變動性年度
一次給付獎金，視公司年度獲利情形調整，並與經理人、員工年度績效獎金核發標準連
動，有效連結董事、監察人報酬與組織績效，充分體現董事、監察人、經理人與員工目
標一致、利益共享。
除上列之外，另依相關股東常會議事錄決議辦理，於每年稅後純益提列法定公積及股息
後，如尚有盈餘，提撥一固定比例為董事、監察人酬勞。
獨立董事，由董事會議定固定報酬，不參與公司之盈餘分派。
1.
2.
3.
※
企業社會責任委員會為功能性委員會，並未正式列入組織
架構中。
註：
Enhancing company value
04
37
04
提
升
公
司
價
值
36
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
4.2.2 審計委員會
新光金控於 2014 年設置審計委員會，藉
由專業分工及超然獨立之立場，協助董事會執
行監督及行使相關法令規定之職權，審計委員
會決議之重大事項仍須提董事會決議，以明確
落實董事會之責任。
審計委員會依證券交易法規定由全體獨立
董事組成 (3 席 )，並由全體成員互推一人為召
集人並擔任會議主席。新光金控審計委員會
召集人為李勝彥獨立董事，2015 年共召開 11
次會議，委員均全數出席。
4.2.3 總稽核
新光金控為協助董事會及管理階層查核及
評估內部控制制度運作的有效性，遵循「金融
控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施
辦法」建立稽核制度，並設置直隸董事會內部
稽核單位，秉持獨立客觀的立場執行稽核業
務，適時提供改進建議，以合理確保內部控制
制度的有效性。
4.2.4 法令遵循
新光金控深諳遵循法令為企業穩健經營之
基石，持續秉持於合乎法令規範的前提下執行
各項營運活動，以有效管理並控制新光金控
可能遭受之重大財務損失或聲譽受損等法律
風險。
新光金控於 2015 年制定「法令遵循自行
評估作業考核辦法」，並規劃制定「子公司法
令遵循作業考核辦法」，以評估新光金控各單
位及子公司辦理法令遵循作業之有效性。依據
2015 年最新修正之「金融控股公司及銀行業
內部控制及稽核制度實施辦法」及「保險業內
部控制及稽核制度實施辦法」，新光金控及子
公司新光人壽、新光銀行之總機構法令遵循主
管就法令遵循重大缺失或弊端，應分析原因及
提出改善建議，簽報總經理後提報董事會。
當子公司欲推出新商品或服務，或申請開
辦新種業務時，經主管機關認定屬於重大變更
應採核准方式辦理之保險商品，或進行特定或
重大資金運用之前，新光人壽、新光銀行之總
機構法令遵循主管應依其業法出具符合法令
規章及內部規範之意見並簽署負責，以落實法
令遵循並確保公司之合規經營。
又為確實遵循「美國海外帳戶稅收遵循法
案」（Foreign Account Tax Compliance Act，
簡稱 FATCA）相關規定，避免公司及往來客
戶遭受重大損失，新光金控已完成制定「新光
金融控股股份有限公司暨各子公司 FATCA 遵
循作業政策」，並與子公司分別完成 2015 年
第一次 FATCA 申報，亦委請顧問協助金控集
團配合法令期限完成後續 FATCA 申報事宜。
4.3 風險管理與危機處理原則
新光金控風險管理的理念，是在可接受的
風險下，追求最大的利潤。為落實此理念，公
司建構了堅實具效率的風險管理機制，並訂有
配套之預警機制，提前執行因應措施，將營運
活動中可能面臨之各種風險，維持在能承受之
範圍內，以達風險與報酬之最適化，為我們的
股東及客戶持續創造價值。
新光金控
新光銀行
2015 年辦理一次 1 小時自行查核教育訓練，參加人數共 10 人，並針對全體同仁 ( 不含董
監 ) 辦理線上自行查核教育訓練，以強化內部控制作業。
2015 年辦理金控專案查核作業中增加委外作業查核項目，另辦理子公司專案查核作業
時，分別加強新光人壽停損停利作業查核及新光銀行增加經理人之管理、考核及適任性
及 TMU 業務辦理情形等查核作業。
每年至少辦理一次一般業務查核，每半年至少對金控及子公司的財務、風險管理及法令
遵循辦理一次專案業務查核，2015 年業已完成金控及子、孫公司查核作業並出具金控及
子、孫公司共 22 份查核報告。
新光金控 2015 年遵循相關法規並實施風險管理，由超然獨立之稽核部門執行查核，定期
呈報董事會，「2015 年內部控制制度聲明書」已公開揭露於股東會年報及公司網站。
1.
2.
3.
4.
2015 年依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」相關規定，完成年
度稽核計畫查核。
2015 年辦理內部稽核結果發現 6 件員工違反內部規定者之情事，已揭露於銀行 2015 年
「內部控制制度聲明書」。
1.
2.
Enhancing company value
04
39
04
提
升
公
司
價
值
38
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
4.3.1 風險管理組織架構：
為執行風險控管業務，新光金控設有風險
管理委員會，及專責之風險管理部負責金控整
體之風險控管，其組織架構如下：
董事會：為新光金控風險管理之最高決策
單位，對風險管理運作負最終責任。
風險管理委員會：為執行風險控管業務，
設有風險管理委員會，每季定期召開會議，
負責監控金控風險暴露程度，檢視風險管
理工作執行結果，並形成金控集團整體風
險控管策略。
新光金控訂有整合性的「風險管理政策」、
「風險管理辦法」及其他整合性風險規章，
明確規範風險管理之職責與運作機制，供
子公司一致性遵循，以有效辨識、衡量、
監督、控管及報告信用風險、市場風險、
流動性風險、集中度風險 ( 大額暴險 ) 等，
將風險控管落實於相關業務。
1.
2.
(1)
3.
(2)
風險管理部：設有專責之風險管理部，負
責金控風險管理之彙整、分析及呈報，並
監督子公司風險管理機制之執行；各子公
司則依其所面對的第一線風險（市場風險、
信用風險、流動性風險、作業風險等），
執行風險控管機制，以有效控管各項風險。
已建置整合性風險管理資訊系統，包括市
場風險管理系統、大額曝險管理系統、利
害關係人維護系統及國家風險系統，整
合、彙整及監控各子公司暴險狀況，以有
效控管市場、信用及集中度等相關風險。
4.3.2 風險控管機制
新光金控母公司對子公司之管理，主要著
重在監督、整合及規劃三大方面；而就實務操
作面而言，則透過各子公司之風險管理單位以
落實執行及溝通協調，整合性控管及風險預警
機制包括：
1. 整合性控管：
Enhancing company value
04
41
04
提
升
公
司
價
值
40
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
4.3.3 危機處理應變機制
為降低重大突發狀況可能危及新光金控及
各子公司之正常營運，我們訂有緊急事件
通報機制，明確規範重大事件通報及應變
程序。遇有突發緊急事件時，能即時通報
各經營管理階層採取應變措施，進而發揮
風險預警以降低損失，以達有效控管風險
之目的。
必要時得立即啟動危機處理機制，依「新
光金融控股股份有限公司經營危機應變辦
法」，由緊急應變小組即時召開緊急會議，
各子公司呈報可能影響的層面及具體應變
新光金控及各子公司依風險屬性訂定風險
限額與損失限額，包括市場風險 VaR Limit、
信用風險預期損失限額、集中度風險單一國
家、區域、產業別限額及同一關係企業分級控
管限額、外匯暴險部位風險限額，或股票停
1.
2.
3.
方案，並由金控風險管理部呈報事故處理、
影響及檢討等相關資訊，以供決策者參考。
除重大、緊急之風險事件外，為因應金融
市場的劇烈波動，另增訊息通報機制，每
日監控市場訊息，遇有可能使集團面對風
險之市場新聞，立即啟動各子公司彙總暴
險部位，且即時呈報高層形成決策，以快
速精準應變，使第一線業務單位及風管員
工隨時具備風險意識，並將風險管理之文
化落實於日常營運中。
損限額控管及資本適足率控管設定等；並訂
有配套之預警機制，主要目的在於提前執行
因應措施，將營運活動中可能面臨之各種風
險，維持在能承受之範圍內，以達風險與報
酬之最適化。
2. 風險預警機制：
43
05
客戶與產品服務
5.1 多元化金融商品及服務
5.2 服務滿意度及申訴機制
5.3 客戶隱私權保護
5.4 產品與服務法規遵循
5.5 創新的金融產品
5.6 責任金融
Products and services for customers
SKFH CSR REPORT
Products and services for customers
05
45
05
客
戶
與
產
品
服
務
44
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
五、客戶與產品服務
5.1 多元化金融商品及服務
5.2 服務滿意度及申訴機制
新光金控落實「高齡者的需求在哪裡，新
光的服務就到哪裡」的理念，以成為金融機構
在銀髮產業的領導品牌為努力的目標，對此，
我們擬定下列具體行動計畫：
新光金控以「顧客至上、服務誠懇」的
宗旨服務客戶，為提升客戶滿意度，並響應
BANK3.0 趨勢，2015 年開始導入多項 e 化程
序，簡化各項行政流程，開展多樣化新型態保
戶服務措施，精進服務品質，提供客戶六星級
的服務。
另一方面，我們建置完整的申訴機制管
道，充分了解客戶反應與需求，以積極處理的
態度協助客戶解決各項申訴問題。
新光金控旗下子公司以創新、變革的精
神，提供壽險、銀行、證券、基金及產險等多
元化金融商品，滿足客戶一次購足之金融服
務，為客戶創造累積更多的財富。
新光金控集團運用並發揮旗下子公司互相
連結之優勢，針對客戶需求及市場趨勢，不斷
發展多元化金融商品與服務，並響應政府政
策，照顧弱勢族群，積極推廣微型保險；因應
各項長期照護需求，發展創新且符合國人期盼
之長照保單，更透過持續研究國內、外市場資
訊，提供多元化金融商品及服務，滿足消費者
對人身保障與財務規劃的各式需求。
新光金控完整商品與服務請參閱下列連結：
http://www.skfh.com.tw/tw/financial/。
透過與外部單位合作舉辦講座、建置長照資訊網、推動成功樂齡計
畫、銀髮飛揚公益系列活動，喚起國人正視長期照護的需求。
對於「癱、病、殘」三大風險，設計客戶完整的商品，協助客戶儘
早規劃完整的保障。
配合客戶樂齡生活的資金需要，提供最適資產配置建議。
打造銀髮住宅，結合保全、醫院的照護機制，提供客戶健康舒適、
安全無虞的樂活空間。
觀念宣導
保障規劃
財務管理
居住照護
5.2.1 新光人壽 0800 保戶滿意度調查
新光人壽秉持「顧客至上、服務誠懇」的
宗旨，設有「0800 客服中心」，由專業客服
人員運用知識取得、資訊擴散、資訊解讀及
組織記憶等四大流程，迅速提供保戶正確的
資訊。
2015 年新光人壽客服中心處理了近 36
萬通的客服進線服務，其中以詢問保單行政
業務 ( 保全、保貸、契約審查 ) 為大宗，約
占 26%。此外，我們也定期進行保戶滿意度
調查，並將保戶回饋轉化成擬定政策的重要
依據。
「VOC 客戶之聲」大調查
為強化保戶服務品質，新光人壽於 2014 年首度委外進行「VOC 客戶之聲」大調查專案，
特別針對業務員、0800 客服中心、理賠服務、網路服務及服務中心等面向進行調查，主要
目的是期望能夠更具體了解保戶對於新光人壽品牌的認知與感受；其調查結果中針對顧客
滿意度項目獲得平均 75.8% 的評價。
我們也針對調查結果，依照不同改善項目，與相關部門討論並研擬優先改善方案，並將
其改善指標納入相關部門主管之績效考評，期能以更有效、實質性的作為，來回應保戶所
關切的議題，滿足保戶的期待。
為持續追蹤顧客需求與服務品質，2015 年我們將內部電訪調查再升級，以前一天每位
專員所接聽電話中，抽 4 通進行回訪調查，以四點量表 ( 非常滿意、滿意、普通、不滿意 )，
配合 ( 非常滿意 + 滿意 ) 來計算保戶平均滿意度，2015 年回訪滿意度總評均為 77.8%，顯
示改善對策有顯著增加顧客滿意度，我們也預計於 2016 年上半年進行第二次委外「VOC
客戶之聲」大調查，期望透過一連串的改善作為能更符合且滿足顧客需求。
優先順序
改善目標
優先改善對策
1
2
3
4
5
業務員
0800 客服中心
理賠服務
網路服務
服務中心
聯繫表達關懷、對市場產品熟悉度、拜訪客戶的時間管理
理解需求能力、問題解決能力、應答態度
理賠金額、理賠處理天數、理賠資訊明細
投資理財內容、保險商品服務內容
顧客等候時間
Products and services for customers
05
47
05
客
戶
與
產
品
服
務
46
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
新光人壽重視保戶申訴問題，視危機為轉
機，接獲保戶投訴後，立即由專責部門人員負
責查明處理，並積極追蹤結案，以即時回覆保
戶。更重要的是，我們透過保戶所申訴的問
題，進一步分析保戶申訴之真正原因，並提出
檢討及解決處理改善方案，以達成保戶滿意的
目標。
新光人壽對於申訴案件，均適時進行檢討
改善，並持續強化各項作業與服務，以提升服
務品質與效率，降低申訴案件發生。在有效控
管及回應，新光人壽對於保戶申訴案件之重視
與積極處理的態度，已獲得具體效果，如評議
申訴案件權值及綜合評分值各項名次，均有大
幅改善與進步。
保戶申訴處理與回應
積極回應保戶需求
1. 完整申訴機制
2. 快速回應處理
受理單位
處理期限
時效掌控
追蹤統計
特殊狀況
各權責單位受理案件後，若未依規定於時限
內處理完成，得依情節輕重，對行為人及單
位主管簽議處分。
如因怠忽處理，衍生重大爭議，造成公司形
象或權益受損時，得依情節輕重專案議處。
移由業務稽查課派員協助調查釐清事實
狀況。
特殊或情節重大，移由保戶申訴委員會會議
討論議決。
總公司申訴課
服務中心 ( 含分處 )
0800 客服中心
案件來源為金融監督管理委員會保險局或金
融消費評議中心等情節重大者，案涉單位應
於 5 日內處理回覆。
一般申訴案件應於 10 日內處理回覆。
1
1
1
1
3
2
2
2
2
總公司申訴課定期分析統計案件資料，並視狀
況公布。
近三年評議中心申訴案件狀況統計
評議件數
平均處理天數
評議件數
平均處理天數
15
12
非理賠
申訴率名次
18
14
理賠
申訴率名次
近二年保險局申訴綜合評分值及名次
13
9
平均處理
天數名次
15.33
11.67
綜合
評分值
19
15
總名次
評議件數
平均處理天數
114 件
4.77 天
109.5 件
1.37 天
83 件
1.59 天
2013
2014
2014
2015
2015
年
年
推動全面拜訪專案，2015 年度成功拜訪保
戶近 33 萬件，有效提升保戶服務並健全保
單資料。
推出電子化轉帳授權服務，大幅縮短轉帳
業務流程，客戶可使用「晶片金融卡」、
「自然人憑證」辦理銀行帳戶授權自動扣
繳服務，進行定期重覆性的繳款。
1.
2.
3.
4.
5.
新光人壽重視保戶的問題與意見，為提供
優質服務，我們積極傾聽保戶聲音，並要求員
工充實保險專業知識，培養良好服務態度與服
務熱忱，適時提供全方位金融保險相關服務，
滿足保戶需要。2015 年推動保戶服務項目
如下：
新 光 人 壽 在 全 國 六 大 服 務 中 心 櫃 檯 導
入「 智 慧 服 務 提 醒 系 統 」（Intelligence 
Service Reminding System, 簡稱 ISRS），協
助櫃檯服務人員快速掌握臨櫃客戶資訊，
提供貼心提醒與服務。 
提供民眾以「電子保單」做為其保險憑證
之選擇，提高取得保單之時效性，同時可
免除保存紙本保單遺失之風險，並達到節
能減碳之效果。
升級客服系統，提供消費者更多元與即時
的溝通服務管道。此外，針對互動語音自
助功能加強各項保單資訊的自助查詢，例
如：保單借款查詢、繳費查詢等。
Services
Products and services for customers
05
49
05
客
戶
與
產
品
服
務
48
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
5.2.2 新光銀行
5.2.3 新光投信
為保護消費者權益，新光銀行積極協助客
戶處理有關業務或服務所產生之爭議事件，客
戶可透過不同管道如銀行、主管機關及其他申
訴管道，以電話、電子郵件、紙本書函、傳真
等方式提出意見反應。
我們於接獲客戶申訴案件即於限辦時限內
處理及回應，並就申訴案件追蹤案件處理、改
善結果及分析統計類別，定期呈報高層。
新光銀行設置「消費者保護委員會」，每
季以召開乙次會議為原則，若召集人認為有必
要時，得隨時召開會議，以保障客戶的基本
權益。
新光投信藉由強化人才服務、流程改善、
資訊傳播等三大流程，提升客戶滿意度，藉此
加強客戶申購動機、製造申購機會，創造公司
基金規模回流契機。
「打造專業客服團隊」，客戶可以透過電話諮
詢、現場臨櫃辦理方式，獲得全方位專業投資
服務與理財問題解答。
「持續進化客服五大流程」，定期精進機制流
程，客服機制效率化、操作流程最佳化，資訊
介面多元化、防範於未然，以減少客訴案件的
發生。
「定期 e 化金融資訊分享」，提供客戶多樣化
市場投資訊息，及各項主題式定期 ( 不 ) 定額
理財知識，透過公司官網及不定期 e-DM 理財
資訊寄送給投資人，增強客戶互動性，並提升
服務滿意度。
新光銀行消費者保護委員會運作內容
客戶申訴控管小組：由客戶服務部負
責，擬訂消費者保護政策與作業規範，
並彙整各項消費者申訴控管作業及申
訴與處理結果、法律訴訟及其產生之
相關資訊（如客戶滿意度、後續改善
措施及產生之損失訊息等）。
金融消費爭議審查小組：由財富管理
部負責，彙整營業單位或總行業務管
理單位多次與申訴人協調未果之申訴
案件，及超逾金融消費者保護法第 29
條第 2 項所定一定額度之爭議案件。
個人資料保護小組：由風險管理部負
責，擬訂個人資料保護之相關管理
政策與作業規範，檢視並彙整各單位
執行與維護個人資料保護事項（如受
理當事人權利主張及行使情形及處理
結果）；紀錄個人資料保護事宜之運
行情況（如客戶拒絕行銷受理及有無
確實登載）、個資侵害事故之控管等
事宜。
服務品質提昇小組：由人力資源部負
責，每年擬訂下一年度服務品質提昇
之相關計畫，並定期規劃辦理消費者
保護、「公平待客原則」相關業務規
章之教育訓練課程，並將執行結果呈
報委員會。
公平待客推動小組：由法務暨法遵部
負責，擬訂「公平待客原則」政策，
並協助擬訂相關策略及具體執行相關
遵循規章，檢視並彙整各單位執行結
果及檢討事項。
1
4
5
2
3
顧客滿意度調查
服務品質訓練：每年持續開班授課，以強
化員工對全方位服務的能力。
實機與專業能力測驗：以電腦實機測驗加
強員工電腦操作速度，節省顧客臨櫃等待
時間並減少錯誤率，並透過專業能力測驗，
提昇專業能力。
「顧客滿意度調查」: 全面了解顧客對銀行
所提供服務滿意情形，以提出改善策略並
提升服務品質。
最佳分行表彰：利用全國經理人會議，公
開表彰年度最佳服務分行，以形成銀行優
質服務文化。
1.
2.
3.
4.
新光銀行重視客戶之聲音及意見回饋，委
託顧問公司進行「顧客滿意度調查」及「神秘
客調查」，以了解員工對於服務品質的落實情
形，並透過案例分享，針對服務之優良案例進
行觀摩學習，若不恰當之服務個案應如何檢討
改進，以提升服務品質。
2015 年客戶滿意度調查分別針對「臨櫃
存匯客戶」以及「理財貴賓」進行滿意度調
查，其中「臨櫃存匯客戶」發放份數 10,697
份， 實 際 填 答 份 數 10,634 份， 填 答 比 率
99.41%。「理財貴賓」發放份數 4,607 份，
實際填答份數 4,517 份，填答比率 98.05%。
調查項目包含客戶對服務品質、客戶意見處
理、價值行動承諾等項目。
調查發現，對於「臨櫃存匯客戶」而言，
人員的專業能力、應變判斷力與客戶關懷，是
客戶較為重視的項目，也是銀行應優先注重的
部分。而金字塔頂端的「理財貴賓」對於服務
的要求門檻更高，銀行未來可擬定速贏策略，
讓最高價值客戶在短期內明顯感受到服務人
員個人質感的提升。
新光銀行服務品質改善作為：
服務提升
流程改善
資訊傳播
PHONE
LETTER
FAX
E-MAIL
Products and services for customers
05
51
05
客
戶
與
產
品
服
務
50
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
我們積極提昇「客戶服務」品質，除原設
置客服信箱與免付費服務專線，每月分析客訴
真實案例，彙編情境教材重新演練，同時，匯
報公司相關管理單位，即時改善相關作業系統
及流程，建立客服改善追蹤機制，加上定期提
供員工教育訓練，以求臻於完善的客戶服務。
為即時有效處理客戶爭議事件，落實強化
金融消費者保護措施，保護金融消費者權益，
2015 年 7 月建立「金融消費爭議處理流程
SOP」，處理流程涵蓋 5 大項目：
新光投信處理金融消費爭議時效，為收
受申訴日起 30 日內為適當之處理並回覆投資
人，每一專案由業務權責單位向內部相關單位
回報進度，以供客戶及相關單位查詢，確保處
理進度如期完成。
我們每季持續追蹤受理專案，並定期針對
金融消費爭議進行教育訓練，宣導金融消費法
規，定期檢討爭議事件處理流程是否完備。在
完善的管理下，根據財團法人金融消費評議中
心申訴暨評議案件統計，新光投信於 2015 年
無發生投資人投訴之金融消費爭議案例。
通報窗口：由業務權責單位了解爭議，受
理填寫重大營業糾紛、客訴處理記錄單。
啟動專案會議：由爭議處理單位向相關單
位調閱所有相關證明文件，連同記錄單照
會相關單位，爭議重大者啟動專案會議，
由相關單位及主管共同出席，了解爭議及
研議處理方向。
展開專案調查：由爭議處理單位主導，了
解爭議發生過程，並由業務權責單位進行
雙向溝通協調。
專案會議決議：由專案會議決議處理方式
及爭議後續進度追蹤。
爭議處理回報：將爭議處理結果作成書面
報告呈報權責主管，由公司內部檢討有無
業務缺失，並提出缺失改善方案。
1.
2.
3.
4.
5.
5.2.4 新光金保代
針對服務有不滿意之處，我們會加強業務
員品質控管，並強化教育訓練，完成法令規定
之 32 小時訓練，確保消費者接收到一致性的
資訊。
汽機車險
汽車保險商品及相
關車禍理賠案件等
32
產品 / 險種
訓練課程內容說明
法定訓練時數
5.3 客戶隱私權保護
為妥善保護客戶隱私權，防範對客戶資料
的誤用，新光金控陸續建置資訊安全管理制度
及政策，包括「資訊安全政策」、「新光金控
及其子公司防火牆政策」及「新光金控子公司
間共同行銷管理辦法」，新光金控及各子公司
並簽署「揭露客戶資料保密協定書」，建構完
善之個資保密機制。
針對客戶個人資料的保護，我們訂有「個
人資料檔案安全維護辦法」，設置「個人資料
保護管理執行小組」，持續宣導個人資料保護
法令相關訊息，並針對全體員工進行個人資料
保護法法令測驗，完整教育員工個人資料保護
的觀念。
此外，我們也逐步引導各子公司全面性建
置公司個人資料管理制度，並推動個資保護員
工訓練，展現對客戶個人資料保護之高度決心
與作為。
訓練內容
訓練頻率
（場次 / 年）
訓練時數
（小時 / 次）
員工受訓比例
1
2
2
2
1
3
3
1
2
0.5
0.5
2
1
0.5
3
1
1
2
個人資料保護法
個人資料保護法教育訓練
客戶資料保護
個人資料保護法
資訊安全控管教育
金融消費者保護法
顧客服務管理
個人資料保護法
個人資料保護法認知宣導及教育訓練
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
77.6%
100%
新光金控
新光人壽
新光銀行
公司
新光投信
新光金保代
1. 新光金控
為落實個人資料保護及管理，新光金控於
2014 年成立常設性、跨部室之「個人資料保
護管理執行小組」，召集小組成員舉行會議以
共同規劃及推動個人資料保護業務相關事宜。
「個人資料保護管理執行小組」定期向總經理
報告新光金控個人資料安全維護情形，截至
2015 年底，新光金控並無發生因侵犯隱私權、
或個人資料外洩之事件。
Products and services for customers
05
53
05
客
戶
與
產
品
服
務
52
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
2. 新光人壽
3. 新光銀行
4. 新光投信
5. 新光金保代
新光人壽對於保戶資料及隱私權保護不宜
餘力，除成立「資訊安全委員會」，並導入
ISO 27001 資安管理系統，用嚴謹的管理流
程，確保資訊安全機制之有效性。
我們在「個人資料保護法」施行後，於
「資訊安全委員會」轄下成立「個人資料保護
組」，專責保戶個資的保護與管理，確保保戶
的個人資料安全無虞。
新光人壽因應監理趨勢、個人資料保護法
及施行細則相關法規的實行，修訂新光人壽內
部控制制度、法令遵循手冊及新光人壽個人資
料蒐集、處理及利用之內部管理程序。
新光人壽於公司內或金控內進行共同行銷
服務時，除姓名及地址外，共同蒐集、處理及
利用客戶其他個人基本資料、往來交易資料等
相關資料，悉依個人資料保護法相關規定辦
理。相關規範及管理機制說明如下：
為強化個人資料保護之控管，新光銀行針
對全行有對外蒐集、處理及利用個人資料之單
位，均已建立個人資料檔案清冊暨個資資料
流向圖，並由各單位每年定期進行檢視盤點，
並訂有相關規範供遵循，以強化個人資料之
控管。
在資訊安全控管方面，新光銀行訂有「資
訊安全政策」並設置「資訊安全委員會」防範
各種內部或外部資安威脅，確保資料、系統、
設備及網路的安全，保障客戶權益。
我們不定期透過內部發文之方式進行資安
宣導，並將個資保護事項納為全行法令遵循自
行評估及自行查核作業之評估查核內容，以強
化員工落實客戶資料保護作業。
為使全行員工對個人資料保護具備正確
之觀念，新光銀行透過數位學習線上課程
（e-learning）進行「2015 年個人資料保護教
育訓練」，並於課後對分行員工計 2,754 人辦
理含括個資之實務測驗。
新光銀行按「個資侵害事故緊急應變程
序」，每年定期舉辦個資侵害事故緊急應變演
練作業，透過模擬個資遭受侵害之事故演練，
使參與演練之單位員工，能熟悉個資侵害事件
發生時之通報程序與處理流程，確實保障客戶
之權益。
客戶資料蒐集方式
客戶資料儲存及保管方式
客戶資料安全及保護方法
進行保戶資料蒐集作業時，均提供「蒐集、處
理及利用個人資料告知事項」予保戶，以盡告
知之義務。
對於保戶的資料，除設有安全的控管設備及機
制外，為因應特殊或緊急事件或災害發生，亦
建立異地備援系統及儲存機制，嚴密保存客戶
資料。
以 SSL 加密機制進行資料傳輸的加密，並以加
裝防火牆防止第三人不法入侵或內部的非法使
用，避免客戶資料遭到非法存取使用，並應用
電腦系統隱藏加密方式儲存密碼，以確保客戶
的密碼不會遭到非法竊取。
新光投信訂定金融消費者保護及個人資料
保護法相關規範，另設有「個人資料保護委員
會」負責推動個人資料保護業務，並定期向總
經理報告個人資料安全維護情形，全員每年並
參加個資法法規訓練及測驗，定期稽核並將查
核改善結果提報董事會備查。
針對電子商務資訊安全處理機制上，新光
投信推動措施包括：
新光金保代針對個人資料保護議題，除辦
理個資清查盤點作業、修正客戶資料運用及防
火牆等保密政策，並成立個人資料管理組織，
負責推動個人資料保護業務，除定期向總經理
報告外，每年至少辦理一次個人資料保護之查
核作業，確保合乎相關標準、法令規章或個人
資料管理需求。
此外，2014 年制訂「個人資料檔案安全
維護辦法」後，陸續訂定「個人資料管理政
策」、「個人資料管理組織與權責規範」、「個
人資料檔案安全管理規範」、「個人資料檔案
清冊暨風險評鑑管理規範」、「個人資料檔案
蒐集、處理與利用管理規範」、「當事人權利
與個人資料侵害事件管理規範」、「事件鑑識
調查程序」等，落實個人資料保護管理並遵循
個人資料保護法之相關要求及保障個人資料
當事人之權利。
資訊傳輸之安全：透過 SSL 的加解密，確
保網頁伺服器與瀏覽器之間資訊傳遞的私
密性與完整性，以保護客戶在線上交易的
資訊。
網路基礎建設之安全：透過防火牆及入
侵防禦系統 (Intrusion Prevention System-
IPS) 來控制網路資訊封包傳播，並且在偵
測到攻擊事件發生時，中止或阻斷入侵之
行為。
交易主體安全：採用身分證及密碼來確認
使用者之身分。密碼部分經過加密後存於
資料庫，為了避免密碼遭暴力破解，因此
只要錯誤五次以上，就必須重新進行密碼
申請與補發。
資料保存之安全：每日以磁帶備份完整之
交易資料，儲存於銀行之保險櫃。
(1)
(2)
(3)
(4)
2015 年新光金保代執行「個人資料保護
法認知宣導及教育訓練」，以加強員工個人
資料保護的意識及面對個資侵害的緊急應變
能力。
5.4 產品與服務法規遵循
新光金控旗下子公司含新光銀行及新光人
壽通路，各子公司之商品可提供給其他子公司
銷售，惟銷售之人員及公司皆需取得相關資格
與遵守法規，並且落實要求所有員工遵守本規
範，以確保公司及所有利害相關者之權益。工
作規則於企業網 ( 金控文件管理系統 ) 內會放
置供員工查閱，若有修訂，亦會發文公告員工
週知。
我們要求每一位新光金控的員工，都應以
最高的道德標準維護公司的聲譽，為此，我們
期望員工成為合法、誠信、並具有專業能力的
從業人員，以正直、勤勉、尊重及道德行事，
並提昇自身的專業能力，合理、謹慎地運用獨
立專業的能力判斷，致力追求客戶及公司之利
益。新光金控所有銷售的產品皆遵循主管機關
要求，2015 年新光金控子公司違規內容及改
善措施說明請參考新光金控股東會年報P.45。
Products and services for customers
05
55
05
客
戶
與
產
品
服
務
54
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
5.5 創新的金融產品
新光人壽秉持創新及服務社會的精神，依循保險本質與理念，推動符合保戶需求及保障的商
品，持續提供社會大眾多元化的創新保險商品。
如欲了解更多商品資訊，請參考網址：http://www.skl.com.tw/Proc/Products/ProductsList.aspx
長看三保守護國人「癱、病、殘」
「長看三保」一系列契合客戶需求且具獨創性的保險商品，商品線完整涵括殘扶險、
長期照顧險及類長照險。
在殘扶險的部分，第一代『新光人壽長扶久久 A、B 型殘廢照護終身（健康）保險』
提供不分疾病、意外之 1 至 6 級殘廢生活扶助金保障，2015 年銷售 191,301 件，市場反
應熱烈。為進一步強化意外保障之重要性，於 2015 年 8 月接續推出新一代『新光人壽長
扶雙享 A、B 型殘廢照護終身（健康）保險』，提供 80 歲（含）以前意外殘廢給付加倍
之保障，整體殘扶險之新契約銷售量及件數在業界均名列前茅。
在長期照顧險的部分，『新光人壽長照久久長期照顧終身保險』著重失能與失智保障，
『長照久久』保費親民，滿足多元消費能力族群之需求。在類長照險部分，『新光人壽長
護久久終身健康保險』著重 13 項特定傷病暨全殘廢致成之長期照護保障。
其中，殘扶險「新光人壽長扶雙享 B 型殘廢照護終身健康保險」以及類長照險「新光
人壽長護久久終身健康保險」更從業界類長照險商品中脫穎而出，榮獲「2016 年度最佳
風雲保單」之殊榮。
規劃推出「生活習慣病商品」
銀行創新商品
根據衛生福利部統計，2014 年國人十大死因主要為慢性疾病，且都是與生活習慣有關
之疾病（生活習慣病），約佔國人死因統計之 70%。
根據長照大調查結果顯示，國人購買醫療及疾病相關之保險佔比僅 30%，有將近 70%
民眾認為保險不足以支付醫療支出，再加上生活習慣病之醫療負擔相對較重，凸顯出國人
醫療保障不足狀況。
因此，新光人壽以回歸保險本質為主軸，致力研發各類型健康險商品，堅持以提高保
戶保障為目標，未來考慮規劃推出「生活習慣病商品」，以彌補國人保障缺口。
2014 年 新 光 銀 行 獲 准 開 辦 之 信 用 卡
行動支付業務，包含中華電信 QR code 及
NFC 手機信用卡。2015 年與臺灣行動支付
合作，推出下載臺灣支付數位皮夾 t Wallet
的 App，提供手機用戶不同之選擇性。目前
持續規劃 HCE 手機信用卡等行動支付產品，
以金融超市的概念滿足不同客層的支付需
求，本服務預計 2016 年推出。
慢性病死亡率依序為 (1) 惡性腫瘤 (2) 心臟疾病 (3) 腦血管疾病 (4) 肺炎 (5) 糖尿病 (6) 事故傷害 (7) 慢性下呼吸道
疾病 (8) 高血壓性疾病 (9) 慢性肝病及肝硬化 (10) 腎炎、腎病症候群及腎病變。
註：
5.5.1 新光人壽
5.5.2 新光銀行
金融科技 3.0 時代，銀行不再是一個地方，
而是一項服務，優化數位通路的服務可增加銀
行與客戶端的黏著度，因此，新光銀行 2016
年重要的數位金融工作目標包括：網路銀行操
作介面優化、官網改版及增加互動式電子帳
單，提供客戶更簡便容易的操作程序，並提升
資安層級，讓用戶在使用上可放心操作。
2015 年 7 月，新光銀行成立了雲端服務
台，將現階段主管機關核準線上辦理的業務，
過去客戶需親至分行或是填寫書面申請書才
能申辦的業務，現均可於雲端服務台線上申
辦，客戶可不受限時間與空間的限制，自行辦
理存款開戶、預約開戶等銀行或信用卡申辦
業務。
Products and services for customers
05
57
05
客
戶
與
產
品
服
務
56
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
2016 年年初新光銀行獲得金管會核准辦
理「新光跨境鑫支付」跨境線下實體商店及網
路商店金流代收付業務，「新光跨境鑫支付」
係與中國大陸第三方支付業者騰訊集團旗下
「財付通」公司合作，提供商家有關陸客來台
消費或回大陸後透過網路購買商品之跨境代
收付解決方案。
傾聽客戶的聲音一向為新光銀行努力的目
標，針對數位分行的遠期目標，在法規的到位
的情況下，未來將分行服務導入電子化表單，
並持續規劃 VTM、無卡提款…等服務，期望
提供客戶與時俱進的數位金融服務。
新光投信持續追求穩健績效，研發不同策
略之商品，提供客戶全方位資產配置目標外，
投資理財強調符合市場投資趨勢產品與客製
化服務，建構多元化之產品線，除共同基金，
另有全權委託代操業務、私募基金等新商品，
因新車之車險幾乎為車商保代所壟斷，新
光金保代的業務員所承做之汽車保險多為第
三年以後舊車，故投保車體險比率很低，原因
新 光 人 壽 響 應「 永 續 保 險 原 則 」
（Principles for Sustainable Insurance，PSI）
理念，特別是原則 3：同政府、規範制訂機構
及其他重要利害關係人合作，鼓勵社會為永續
議題採取行動。
2014 年計有 29 家機構簽訂「集體投保型
微型傷害保險契約」，鼓勵經濟弱勢民眾強
化自身的基本保障，避免因意外風險使家庭
陷入經濟困頓，共承保個人微型 14,153 件、
集體微型 2,492 件，總計 16,645 件，獲得金
新光銀行自有資金之投資規模約為新台幣
752 億元，為落實社會責任投資理念，投資標
的亦朝善盡社會責任之標的為主，舉國內股票
投資對象為例，皆列為台灣證券交易所定義之
企業責任指數 ( 高薪酬 100 與就業創造 99)，
同時亦為國內外各大獎項評比所認可之善盡
社會責任企業。其它善盡責任金融措施包括：
5.5.3 新光投信
5.5.4 新光金保代
5.6.1 新光人壽
5.6.2 新光銀行
5.6 責任金融
新光金控持續創造新的金融產品及服務，
為客戶提供高素質的商品服務同時，亦秉持核
心價值及社會責任理念，運用核心能力與專
業，朝著實現社會的永續發展作出貢獻。
雖然金融業的營運範圍及內容，對環境及
社會帶來重大衝擊性較低，但新光金控明白，
我們所掌握的金流，可以為台灣社會及產業環
境帶來正面的影響。
儘管才剛開始起步，我們期望逐漸在金控
及旗下子公司中，將 ESG（環境、社會、治理）
策略及思維植入，定期評估、管理及改善與運
營有關的 ESG 議題，並與客戶、業務夥伴（包
括供應商）合作，推動責任金融商品及服務，
並提升其對環境、社會及治理（ESG）議題的
認識、辨識風險並尋求更好的永續行動方案。
新光銀行支持發展微型企業及文創產業，
提升區域就業人口，促進社會經濟發展，
2015 年銀行共貸放 3,981 件，貸款金額為
31.74 億元。
銀行曾推出針對女性於辦理信用貸款時，
提供較優於一般客戶之授信條件，以協助
創業及減輕負擔，後續將視需求狀況再規
劃相關專案，以協助女性取得所需資金。
1.
2.
可為特定投資人及法人機構量身打造，提供專
屬 VIP 級投資服務。為因應雲端時代的行動理
財需求，設立「新光投資理財網」功能，協助
客戶快速掌握投資機會。
2015 年新光投信共募集成立 2 檔基金，
包含 1 檔澳幣保本型基金、1 檔南非幣保本
基金。
新光投信於 2015 年底與新光人壽合作，
推出「天生贏家變額萬能壽險」類全委保單，
連結新光投信「新絲路投資管理帳戶」，短中
長期績效表現均維持穩健。新光投信將致力提
升類全委保單管理操作之投資績效，持續擴展
資產管理規模，並與金控旗下子公司密切合
作，共創佳績。
有二，一為保費太高，二為投保麻煩需報價及
勘車照，因此，新光金保代與新產協商開發創
新商品—限額丙式車體險，提供客戶保費低
廉、投保簡便（免報價、免勘車照）之新式車
體險的選擇。
管會「微型保險競賽」壽險業第一名，是承
作微型保險最積極之壽險業。2015 年對象增
加雲嘉地區農會，共贊助 3,685 人投保集體
微型保險，保費業績含個人微型累計金額達
3,067,379 元。
Products and services for customers
05
59
05
客
戶
與
產
品
服
務
58
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
創業貸款
ESG 授信政策
為協助借款人開創自己的事業，實現人生
的夢想，並增加就業機會，促進社會經濟發
展，銀行針對欲自行創業之借款人，提供貸款
專案。
新光銀行響應「赤道原則」（The Equator 
Principle），於辦理專案融資審核時，除了依
照授信 5P 原則評估，也注意借款戶是否善盡
環境保護、企業誠信經營及社會責任。
徵授信管理系統（e-loan）「企業戶徵信
報告」授信 5P 分析 /5. 授信展望欄位之後，
增列「是否符合赤道原則善盡環境保護、企業
誠信經營及社會責任」文字，供各營業單位辦
理徵信時檢核客戶是否符合赤道原則。
新光投信目前雖尚無具體責任金融政策，
但設有指導性原則，提醒若有發生對社會、
環境不當影響之企業，將以不要投資為原則。
如果有違反上述原則或食安事件且有具體事
項之企業，未來將考慮列入內稽內控項目中，
正式予以制度化。
新光投信基金投資國內股票，已將部份符
5.6.3 新光投信
合 CSR 指數成分股納入資產池評選標準，相
關個股得優先列入。截至 2015 年底，基金國
內股票持股總市值中，符合 CSR 者佔 27%。
投資海外股票部分，綠能及環保相關 CSR
個股將是我們持續投資的重要板塊。基金股票
投資部份，我們將持續針對 CSR 相關個股進
行評估，如有適當標的將增加投資比例。
新光銀行在食安事件後，要求營業單位對授信案件必須積極辦理追蹤管理，與授
信戶保持密切聯繫，確實掌握其信用狀況變化情形，以維持良好的授信資產品質。
為強化各營業單位危機處理機制，確保在授信戶發生異常狀況時，新光銀行得以
掌握先機，採取即時且有效之因應措施。對於授信戶發生「授信戶異常通報單」異
常狀況時，應依規填報「授信戶異常通報單」，並視狀況採取因應措施包括：
(1) 額度暫停動用，視借戶信用狀況再議。
(2) 額度停用，並促請一次 ( 分期 ) 清償本息或增提擔保品。
(3) 額度繼續動用，但請借戶增提擔保品。
新光銀行推動「台灣之子公益卡」，並鼓勵卡友多多利用
紅利點數捐款、愛心捐款方式幫助弱勢團體：
食安事件後 - 銀行審查機制調整
信用卡捐助弱勢團體
紅利點數兌換愛心捐款：與喜憨兒社會福利基金會、伊
甸社會福利基金會、兒童福利聯盟文教基金會合作，以
小小紅利點數，兌換大大愛心捐款服務，只要新光卡友
填寫「捐紅利送愛心兌換單」，即可幫助弱勢兒童獲得
更完善的社會福利照顧。
信用卡捐款：新光銀行與創世基金會、伊甸社會福利基
金會、陽光基金會、癌症希望基金會合作，以信用卡作
為捐款方式，來幫助社會弱勢族群。
台灣之子公益卡：持「台灣之子公益卡」消費，每筆消費提撥千分之 2.75 予「人
本教育文教基金會」，專款專用以協助弱勢家庭及政府福利措施未及之兒童、青
少年的教育扶助。自 2000 年 5 月合作迄今，已捐贈新台幣 3,763 萬元。
1.
2.
3.
白金卡
普卡
61
06
營造綠色職場
6.1 綠色政策
6.2 能資源管理
6.3 綠色職場
6.4 供應鏈管理與綠色採購
Creating a green working environment
SKFH CSR REPORT
Creating a green working environment
06
63
06
營
造
綠
色
職
場
62
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
營造綠色職場
6.1 綠色政策
新光金控與其子公司因產品以提供金融相
關衍生性服務為主，故在能源使用及廢棄物等
相關排放上，並無造成營運當地環境之重大實
際和潛在負面衝擊。
為降低負面衝擊強度，採取措施如透過綠
建材運用、節能燈具、冷氣空調與水資源之管
理、公務車之使用管理及定期保養、辦公場所
使用之電能管理及透過資源再利用，降低對環
境之影響。2015 年新光金控無任何違反環境
法規而遭受金錢或非金錢罰款制裁事項，制定
環境管理政策為進一步強化管理面環保意識
並降低自然資源的消耗。
新光金控與旗下子公司積極承擔環境責
任，共同尋求因應氣候變遷及其他環境挑戰的
解決方案。開發及設計對環境友好的產品和服
新光金控長期關注環境保護，積極響應落
實節能減碳與生態保育活動，並持續努力減少
對環境可能產生的負面影響。我們以逐步實踐
綠色職場環境為目標，透過各項自發性的行動
措施與改善方案，致力提高能源效率，減少能
源、紙張及水資源的耗用，並擴展至我們的廣
大客戶及供應商夥伴，共同實踐對環境友善的
責任。
6.2 能資源管理
新光金控率先國內金融業，積極落實各項
節能減碳行動，並推廣至各子公司，從建築物
上著手進行電能管理，並透過資源再利用以提
高能源使用效率，降低對環境的影響。
新光人壽 2015 年正式躋身為業界少數擁
有完整環境相關管理系統的永續企業。在能源
管理及溫室氣體排放這個關鍵議題上，我們以
總公司摩天大樓為起始點，逐步擴展溫室氣體
盤查範圍。
新光金控長期關注環境保護及節能減碳，
自 2007 年起展開一系列的具體行動，將環保
與節能落實在大樓各系統的軟、硬體中，目標
就是希望透過系統化管理與節能設備的汰換方
式，有效的減少電力等間接能源的使用量。
6.2.1 降低電力使用量
2015 年新光金控能資源耗用統計
環境相關管理系統實績
務，盡可能減少業務服務對環境的影響。透過
價值鏈的綠色採購，提升社會整體環境意識。
Creating a green working environment
06
65
06
營
造
綠
色
職
場
64
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
6.2.2 推動節能管理措施
新光金控以能源消耗量及公司樓板面積的
大小來計算公司的能源密集度，作為大樓節能
減碳的績效評估指標之一，逐步提高能源使用
效率。在全體員工持續努力下，2015 年信義
金融大樓、內湖瑞光大樓榮獲台北市政府頒發
大樓節能標章的肯定，南東大樓更獲得「能源
管理人優等獎」，及「2015 臺北市節能領導
優等獎」。
此外，我們持續活化舊有的建築物與設
備，首創利用離峰電價時段將數百噸的蓄水槽
填滿及自行研究各項節能方法，逐年編列預算
執行節能工程。
其它能源管理措施尚包括：
蒸飯烤箱電力控管10:00～12:00（2小時)。
外牆廣告招牌適時依天候狀況點亮。
地下停車場的送排風，設定時間控制。
冷氣溫度設定 26 度以上，保持室內溫度低
於室外溫度 3 ～ 5 度℃。
設有值日生制，請各部門員工負責燈具、
空調開關。下班員工關閉電腦電源及其他
電源，同時了解用電狀況及改善告知。
契約容量使用狀況，每年定期檢討、分析，
減少違約受罰。
設備之功率因素要求 95% 以上。
辦理能源管理人員送訓、增加能源管理知
識，為節能努力。
春節及連續假期期間，提醒各單位將可拔除
的電器用品的插頭拔除。如：飲水機、冰箱、
電腦、印表機等。
飲水機電源增設定時器控制，減少電力
消耗。
新 光 金 控 2015 年 連 續 七 年 響 應「Earth 
Hour 地球一小時」，並連續九年參與城市廣
播網「燈不亮 • 月亮」關燈一小時活動，用
行動支持節能減碳。總共關閉新光摩天大樓
等 27 棟自有大樓設施電源，及新光銀行全台
105 家分行之自有辦公樓層及頂樓景觀關閉照
明、廣場招牌、招牌燈等非必要照明，以實際
行動為地球節能盡一份心力。
擁抱綠生活，適應新氣候
新光摩天大樓節能成效
新光摩天大樓力行減碳政策，採用節能設
備，並執行電力、空調、照明等各項系統節能
措施，在大樓使用率不斷增加下，節能效益卻
不減少，新光摩天大樓 2007 年到 2015 年總
計減少的用電度數超過 136,970 吉焦耳，相當
於減少超過 27,099 噸的碳排放量。
按照一株 30 年冷杉可吸收 111 公斤二氧
化碳來計算，相當於種植 244,138 株樹木，約
等於 40.69 個大安森林公園的樹木總量。除了
省下數百萬元的營運費用外，也提高摩天大
樓的承租率，創造租金收益數千萬元的綠色商
機，並成為外部相關單位觀摩學習的對象。
新光摩天大樓　節能成果倍受肯定
新光金控 2015 年已連續 9 年推動「夏日
輕衫，空調提高 1℃」政策，並再次榮獲經濟
部推選為「節能優良企業」，共同參與推動
「夏日節電 316 行動」，落實「夏日輕衫」、
「冷氣溫度調高一度」、「空調省電 6%」之
行動。
「夏日輕衫」強調男性員工「除特定場所
外，不穿西裝、不打領帶」; 女性員工穿著短
袖制服。2015 年 6 月至 9 月推動「夏日輕衫」
活動，子公司新光銀行高階主管帶領男性同仁
不穿西裝、不打領帶，女性同仁穿著短袖制
服，以實際行動帶領全體員工響應傳承多年之
節能文化。
夏日輕衫 COOL 一
夏新光金控節能 316 行動
Creating a green working environment
06
67
06
營
造
綠
色
職
場
66
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
6.2.3 減少車輛油耗
新光金控與其子公司主要核心業務為提供
金融產品及服務，在企業營運中所需要使用到
燃料用油的部分為高階主管座車用油，並就其
使用狀況進行統計。未來也將規劃逐步汰換原
有老舊、高油耗之座車，更換更具節能效益的
車款，以減少燃油的使用量與降低碳排放，達
到節能減碳之目的。
註：採經濟部能源局公告 2015 年能源係數 2.2631（kg/L）。( 能源局公告）
註：採 2015 年 98 無鉛汽油均價換算 27.38（元 / 公升）（能源局公告）
註：汽油能量密度 3,400 萬 J/L。
車輛用油狀況
新光金控所擁有的大樓近三年用水狀況
6.2.4 水資源使用
新光金控所用之水源，100% 來自於當地
自來水廠，無直接取用地下水及河川或其他方
式之水源供應。各辦公大樓及營業據點用水僅
供員工及部分消費者使用，所產生之生活污水
未有顯著環境污染影響，經污水下水道排至污
水處理廠處理後，放流至河川及海洋，因此無
重大洩漏及危害環境之疑慮。
由於新光金控擴展業務之需求，逐年增加
員工人數導致每年用水量增加。因此公司透過
節水設備及加強員工教育宣導，並逐步裝設水
龍頭節流省水器及自動感應設備等方式進行
節水措施，在有效控管下，新光金控及新光
人壽全省建築物，2015 年用水量較 2013 年
下降。
未來，新光金控將持續規劃更全面的水資
源管理政策，希望能節省水資源的耗用，並減
少對自然資源的浪費，降低公司營運對環境水
體造成的衝擊。
註：台灣自來水股份有限公司 2015 年平均單位水價為每度 10.96 元。
註：用水減量比率係以 2013 年為基線進行計算。
註：- 表示該年度無統計數據。
6.3 綠色職場
新光金控推動各項節能減碳政策，將環保
的概念與執行面加以整合，利用能源管理和節
能行動，宣導隨手關燈與適當空調溫度等節能
使用習慣，期使辦公室能源使用得以不斷地
降低。
儘管金融壽險業的本質，在運營過程中，
並不會直接對環境帶來重大的負面衝擊，但我
們仍然致於透過「綠色金融」策略的執行，致
力降低對能、資源的依賴，期望透過數位金融
簡化作業程序，直接減少相關資源耗用，為環
境永續帶來正面助益。
Creating a green working environment
06
69
06
營
造
綠
色
職
場
68
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
6.3.1 綠色 e 化服務，減少紙張使用量
新光金控積極推動電子化作業，並執行全
面的紙張使用管理計畫，減少紙張的使用。以
紙張總使用量而言，新光金控每年紙張的使用
量呈逐年遞減之趨勢，未來我們將持續透過推
行單據 e 化、客戶線上服務平台等網路行銷服
務系統的形式來達到紙張減量的目的。
新光人壽特別引入數據分析管理制度，協
助相關單位釐清每年紙張的使用量及採購狀
況，進而轉變到無紙化的業務流程。
購買紙張數統計表
新光銀行 e 化減紙措施
註 1：1 包 500 張，70 磅。
註 2：- 表示該年度無統計數據。
註 3：人壽計算以總公司、台北、板橋及桃園服務中心為主。
行動 e 投保環境效益
為減少保戶服務過程中的紙張耗用，新光人壽
2013 年 12 月開始建置行動 e 投保 APP，於 2014
年 6 月獲金融監督管理委員會同意，並於 2014 年
7 月起正式啟用離線版行動 e 投保 APP。
截至 2015 年底，透過行動 e 投保的新契約件
數共計 106,646 件，以一份保單平均約 12 張紙計
算，行動 e 投保共節省 1,279,752 張紙，預計 2016 
年行動 e 投件數可達新契約九成以上。未來我們將
持續開發各類型 APP，減少紙張印刷，以落實綠色
行銷，進而達成節能減碳目標。
行政流程 e 化減少紙張耗用
新光人壽 2013 年到 2015 年間完成許多創新與流程 e 化之系統，大幅提升行政效率、
減少紙張耗用，行動包括：
內部請採購 e 化作業
實績
作為
項目
整合採購、驗收作業程序，
從採購申請、送件、會辦、
主管簽核 e 化，不僅減少請
採購作業之用紙需求，亦可
減少人工作業壓件。
至 2015 年底已有 779 張請
購單、752 張採購單及 534
張驗收單。
僅須透過行動裝置登入電子公文行動簽核
系統，便可掌握目前待核決公文件數，同
時檢視公文內容並批示意見及決行，更可
隨時查詢已簽之公文資料以支援決策。
行動簽核件數：5,858 件，電子公文總件
數：14,251 件，使用占率從 14.7% 提升
為 41.1%。
電子公文行動簽核
電子式綜合月結單
內部管理程序電子化
信用卡 e 化帳單
業務系統化
建置文件管理系統
將傳統紙本帳單，整合成電子式綜合月結單，
減少每月大量印刷。
將數十項內部管理流程電子化，配合個人電腦
軟體、電子郵件、視訊會議等工具，達到高度 e
化目標。
透過紅利點數抽獎等活動，鼓勵客戶多使用電
子對帳單服務系統。2015 年度 e 化帳單活動，
全年紙張用量減少 48 萬張以上。
將案件申請、核准及處理回覆作業電子化，以
2015 年業務連絡單總件數約 14,476 件來看，紙
本列印為 0 件，「無紙化」率達 100%。
將各內外部規範、公文、表單、教育訓練資料、
分享資訊等電子文件，集中納入系統資料庫管
理。2015 年文件儲存檔案數約 64,272 份，文件
存取量約 149,744 人次。
Creating a green working environment
06
71
06
營
造
綠
色
職
場
70
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
6.3.2 廢棄物管理
6.3.3 環境友善綠建築
6.3.3.1 更換節能照明燈具
6.3.3.2 推動機房節能
新光金控為金融業，無生產製造產品出
售，亦無售出產品包裝材被要求回收之情事。
目前新光金控於所有樓層設立回收環保站，將
廢棄物進行分類及回收處理程序，最後以焚化
或回收再利用及掩埋方式進行最終處置。而金
控子公司新光人壽更訂定廢棄物回收目標將
所擁有的建築物能全面達到 50% 的回收比例，
讓廢棄物管理成效能持續落實與提升。
金控於各辦公場所設置垃圾分類區域，落
實資源回收再利用的工作，並透過環保教育訓
練，培養員工落實廢棄物分類及回收再利用
觀念。
新光人壽在全台擁有數十棟建築物與資
產，我們對於未來新建築物之規劃設計，將以
生態、環保、節能等對環境友善之規範為標
準，積極評估及規劃申請內政部綠建築標章，
如預計於 2016 年完工之新北市新板特區建築
物，此綠建築建案預計花費 14 億元 ( 包含未
2015 年新光銀行啟動 20 家分行節能燈
具更換行動，針對白熾燈、鹵素燈等舊燈具
( 管 ) 進行汰換，以 T5 節能燈具替換，總共
更新節能燈具 1,402 盞，更換前一年耗電量為
295,822 度 (kwh)，更換後年度電力使用量降
低為 207,496 度 (kwh)，成效卓越。
新光站前摩天大樓廢棄物處理狀況
註：回收廢棄物由清潔公司將垃圾資源集中，最後委託環保資源回收業者處理。
註：- 表示該年度無統計數據。
註：環境支出 = 環境預防性支出（消毒水池、外牆清洗及生飲水保養）＋環境管理支出（垃圾處理清潔人力耗材等）。
來 LED 認證等費用 )，追求長期環境保護及節
能減碳的永續發展。
2015 年新光人壽南京東路、台南運河、
曼哈頓及摩天大樓 ( 照明設備 ) 及台南運河大
樓 ( 空調系統 )，申請能源局 ESCO 補助方案
更新完畢，經檢測整體節能率為 51.43%。
新光金控環境支出統計
新光人壽
新光銀行
由 於 原 有 機 房 空 間 接 近 滿 載，2014 年
新光人壽以每年業務的成長推算適度的伺服
器增建，新建未來十年所需之新機房。我們
以節能減碳為最高目標，經過持續的調校，
2015 新 光 人 壽 電 腦 機 房 PUE 穩 定 維 持 為
1.60 ～ 1.65。
此外，為因應大量資訊服務所衍生出之主
機電源需求，我們亦逐年朝節能機房努力，
透過虛擬環境統籌相關資源來達成，目前
Windows 主機虛擬化已達 45% 之涵蓋率。
新光銀行 2013 年啟動「新綠能資訊機房」
建置計畫，強調降低能源耗損，運用環保綠
建材，並符合 ISO27001 實體環境資安規範。
2014 年遷入新機房運作後，以新建設備與監
控技術降低資訊設備耗能、減少電力功率損
失，提高空調效能、採用省電照明燈具等措
施，2014 年 PUE 值 為 1.75，2015 年 PUE 值
達 1.7，有效降低整體機房運作成本，達到節
能目標。另為因應業務快速擴展之需求，及
BANK3.0 業務雲端架構發展趨勢，新光銀行導
入虛擬主機架構 (VM) 專案，以彈性支援業務
快速發展。
PUE（Power Usage Effectiveness）為機房 IT 設備消耗評
估單位，根據國際 Green Grid 協會評估標準，PUE 值低
於 2 才符合節能原則。
註 1：
Creating a green working environment
06
73
06
營
造
綠
色
職
場
72
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
此外，為因應大量資訊服務所衍生出之主
機電源需求，我們亦逐年朝節能機房努力，
2015 年新光銀行執行虛擬化雲端基礎架構擴
建，依系統及業務屬性區分十七大類虛擬群
組，並依時程全面逐步導入建置。除新建置
Window 環境系統均佈建於虛擬主機外，目前
新光銀行的虛擬伺服器數量已達 427 台，虛
擬化已達 48% 之涵蓋率，數量將持續增長，
節省機櫃空間 355U( 約 9 個機櫃 ) 及減少額定
電力消耗 355,876KW，預估每年約可節省電
費 140 萬元。
另為確保銀行營運不中斷，新光銀行亦於
林口資訊備援中心同步導入虛擬化雲端基礎
架構，透過超高速網路 (DWDM) 進行資料同
步，並於 2015 年辦理二次異地備援演練，驗
測連線及批次作業結果均確認系統正常無誤。
減少額定電力消耗計算公式：機櫃空間 1U 使用約
116.0262W，116.0262 X 355U=41,189.3(W / 小時 )，
41,189.3 X 24X30 X 12=355,875,840W，
355,875,840W/1,000=355,876(KW)，355,876KW X 
3.97=1,412,828( 元 ) (1 度電 = 1KW/hr，
1 度電約 =3.97 元）。
註 1：
新光投信
新光投信於 2014 年導入 VMware 虛擬化
系統，提高伺服器資源效率，原機房機櫃數，
從原來五個機櫃，縮減至兩個機櫃，除降低
IDC 場地租金與冷氣費用外，也大幅降低整體
機房的耗電量及排碳量。38 台虛擬化後的主
機每年節省 251,220 千瓦，等同多了 596 之
植樹，降低 180,985 公斤 / 年的碳排放量。
基於標準的 2 顆 CPU 的伺服器耗電為計算的基礎。
每台實體伺服器的運作電量為 375 瓦，虛擬主機伺服器
為 469 瓦。
冷卻電量為運作電量的 1.3 倍。
每千瓦排放 1.583 磅之二氧化碳。
資料來源：VMWare Green Calculator
1.
2.
3.
4.
註：VMware 虛擬化系統計畫說明假設如下：
6.4 供應鏈管理與綠色採購
6.4.1 供應商管理
6.4.2 發揮採購影響力
新光金控暨旗下子公司響應在地及綠色採
購理念，供應商之選擇均優先考慮本地供應
商。另外在辦公用品或設備採購上，納入環保
節能的概念，盡量選用具有節能標章證明的產
品，逐步提升採購環保節能產品所佔之比例，
透過在地及綠色採購，發揮新光金控具體採購
影響力，創造綠色商機。
新光人壽 2015 年綠色採購 IT 設備產品金
額約 1,734.7 萬元，以具體作為共同響應環保。
新光銀行部分，除了在地採購，亦優先採購環
保節能產品。如：影印機應選購具省電功能機
台，在持續 15 分鐘未使用時，自動進入省電
狀態以節省電力消耗。
新光金控供應商管理狀況
在地採購百分比
簽署 CSR 承諾書百分比
註：在地定義為台灣。
新光金控針對供應商管理，除了要求供應
商必須符合政府法令規範外，於 2014 年起將
對供應商宣導社會責任並於合約內增列社會
責任條款，承擔對員工、社會和環境的社會責
任，包括遵守商業道德、生產安全、職業健
康、保護勞動者的合法權益、節約資源等，並
且持續與供應商溝通，以落實供應商管理
責任。
新光金控的供應商可分為勞務類(30.84%)、
財物類 (55.50%)、工程類 (13.66%)。財物類
供應商主要包含辦公事軟硬體設備、禮品、廣
告、印刷品、資訊設備等；勞務類供應商主要
為人力委外、教育訓練、系統維護及處理等；
工程類供應商則指公司若於當年度有興建大
樓或辦公室修繕等作業，其工程中所發包之相
關廠商。
對於供應鏈所關注的人權及環境永續議題，金
控子公司新光人壽鼓勵承攬商及供應商夥伴
響應與簽署「CSR 承諾書」，2014 年於邀請
參與供應商大會之廠商中簽署率達九成。鼓勵
商業夥伴建構具體環保節能政策及措施，並在
執行營運行為時，特別注意不對環境及人權產
生重大負面影響。
75
07
員工發展與人才培育
7.1 人員任用狀況
7.2 薪酬福利
7.3 教育訓練與職涯發展規劃
7.4 員工溝通管道
7.5 職場環境
Employee career planning and 
training development
SKFH CSR REPORT
Employee career planning and training development
07
77
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
76
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
員工發展與人才培育
7.1 人員任用狀況
新光金控將員工視為最重要的資產，用人
唯才，唯才是用，並依據不同專業屬性，延
攬適合於新光金控各子公司發展職涯的夥伴，
提供具競爭力的薪資、員工福利及教育訓練
機會，讓員工和公司能夠同步成長，使新光
金控成為優秀人才心目中的最佳選擇，2014
年更曾獲得台北市政府勞動局「幸福企業獎」
肯定。
在進行員工招募及薪資核定時，均採男女
平等、同效同酬，不會因其性別、種族、身體
狀況、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會立場
而有所不同。新進人員招募係依據組織人力需
求，透過公開徵才訊息招募，並依循國家現行
相關法令與規範，包括勞動基準法、就業服務
法與性別工作平等法等內容。
2015 年新光金控人力結構表
合計比例
男性
女性
2015 年雇用狀況統計表
2015 年正式員工人數統計表
註 1：因新光人壽外勤單位工作性質較特殊，非正式員工：展業代表未列入上述統計。
註 2：管理階層員工：課主管、專案主管、部主管、資深協理、( 資深 ) 副總經理、總經理。
註：非正式員工之定義為派遣人員。
Employee career planning and training development
07
79
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
78
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
2015 年新進員工人數統計表
2015 年員工離職狀況統計表
2015 年新進員工離職狀況統計表
7.1.1 平等就業機會
新光尊重原住民族群工作權益，並特別訂
定「增員原住民族獎勵辦法」，實施至今已屆
滿 8 年，截至 2015 年底，已累積提供原住民
族群 1,700 以上的外勤就業機會，2013 年至
2015 年累計核發原住民就業獎勵金約 341 萬
元。自 2013 年 10 月起，新光人壽超額僱用
「原住民族工作權保障法」規定人數，充分體
現新光人壽在尊重原住民族群工作權益所做
的努力。
新光金控尊重多元文化，自 2013 年起每
逢原住民族之歲時祭儀，特別以休假方式方便
原住民族群員工彈性安排假期，除額外加給特
別休假一日，另提供 6,000 元返鄉補助金，藉
此鼓勵員工攜帶家眷共同返鄉參與歲時祭儀。
原住民平均僱用人數
統計時間為 2014 年 12 月。
新光人壽法定應雇用人數為 121 人，故原住民員工超額
雇用。
註 1：
註 2：
新光金控尊重身心障礙者工作權益，2015
年新光金控實際進用身心障礙員工人數為 145
人， 超 過 法 定 進 用 人 數 17 人。2012 年 至
2015 年，新光人壽均超額進用身障員工，並
榮獲臺北市政府頒發「2012 年企業足超額進
用身心障礙者甲等認證標章」。
7.2 薪酬福利
新光金控整體獎酬策略強調依據職責、績
效及能力敘薪，並與市場行情連結及重視差異
化。我們提供合理起敘薪資，新進人員依職位
職責敘薪、連結市場行情，並參考經驗及學
歷，不因性別而有不同的起敘薪資方式。
新光銀行 2015 年共進用 6 名視障按摩師，
並重新規劃出 3 處按摩空間提供員工紓壓，
此外，同時進用 5 名聽障員工，擔任集中作
業中心之資料輸入工作，為身障者就業機會盡
一份心力，讓公司成為友善職場。
7.2.1 員工薪資福利
子公司新光人壽為落實依職位職責敘薪、
連結市場行情，並優渥保障無經驗新進人員
基本生活需求；新光人壽 2013 年起除調高
新進人員敘薪標準（最低起薪標準調幅高達
13%）外，並於現行年度考核敘薪外，另增加
新進人員前三年特別調薪保障規範，幫助新進
人員到職後能儘速產生安定感，全心投入工
作，提高對新進人員之照顧。
我們參照當年度盈餘達成狀況，及員工貢
獻度核發績效獎金，績效獎金依照個人績效不
同而異，不會因為男女性別而有不同的績效獎
金計算方式。另設有專業暨技術獎勵津貼與獎
金，激勵員工提升專業。新光金保代對業務員
獎有「件數津貼」，每月招攬達一定件數即發
給獎勵。
Employee career planning and training development
07
81
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
80
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
7.2.3 完備的福利制度
7.2.2 績效管理制度
新 光 金 控 於 2004 年 導 入「 目 標 管 理
（Management by Objective, MBO）」制度，並
制定績效管理辦法，每年進行三次正式績效溝
通，不斷精進員工個人工作績效與公司整體經
營績效，致力於員工個人成長與公司整體發展。
新光金控本著「誠信、回饋」的經營理念，
對員工福利投注最大心力，除了按職務類別設
計不同的福利組合，各項福利項目也逐年調升
及新增。2014 年新光金控獲頒臺北市「幸福
企業獎」1 星級肯定，顯示新光金控長期致力
於打造幸福職場的努力與成績，得到主管機關
及評審的認同與肯定。
此外，新光人壽、新光銀行及新光投信均
設立職工福利委員會，且所提供的員工福利措
施皆優於現今法令之規定項目，包括健康檢
查、員工優惠存 ( 放 ) 款利率、給假制度及成
就退休條件，其他員工福利項目包括：
新光金控為鼓舞士氣訂有各種獎勵辦法，
2015 年因表現優秀而記功或嘉獎之員工達 26
人次，總計核發個人獎金共 100,000 元、部室
團康獎金共 580,000 元。
此外，新光人壽每年度依「人身保險業優
秀從業人員表揚辦法」遴選優秀內勤、外勤
員工並公開表揚。2015 年選出 7 名內勤及 24
名外勤員工為優秀從業人員，由總經理及一級
主管親自頒獎頒獎表揚。
2015 年新光金控各層級人員薪資比率表
註 1：公式 =（男性月本薪平均／女性月本薪平均） *100%
註 2：新光金保代管理職無女性人員。
註 3：新人指無工作經驗、學歷統一以大專學歷為基準（人壽僅內勤）。
註 4：最低工資係指 2015 年台灣法令規定之最低薪資。
2015 年與 2014 年總員工福利費用比較
1. 休假福利
2. 保險福利
提供員工特別休假、婚假、喪假、公假、
公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、事假、
家庭照顧假、天然災害假、防疫假等各類假
別，其中產假、天然災害假的給薪標準優於勞
動法令標準。
為員工投保勞工保險、全民健康保險外，
提供員工優惠費率投保各式團體保險 ( 壽險、
意外險、醫療險與防癌險 )。另就特定職務人
員與派駐海外人員公費提供意外險、旅平險等
保障。
期初目標設定
期末績效評估
期中績效檢視
由各單位主管與員工共同設定年度績效指標
與工作目標，並透過雙向溝通，訂定員工年度
發展計畫。
由主管與員工共同檢視工作達成情形，及明年
度工作展望，使員工工作獲得支持，並從中學
習與成長。
由主管與員工共同檢視工作達成情形，並討論
下半年工作計畫。
3. 退休福利
依勞動基準法規定，替選擇舊制及選擇新
制但保留舊制年資的勞工，按月繼續提撥勞工
退休準備金，同時亦依勞工退休金條列規定，
替選擇新制的勞工按月提撥不低於薪資 6% 存
儲，遇員工達成就退休條件時依法給付退休
金，另提供退休紀念品。其中成就退休條件更
是優於勞動法令標準，寬廣員工生涯選擇。
Money
註 : 新光人壽總員工福利費用支出包含薪資費用、勞健保費用、退職後福利、離職福利、其他員工福利。
Employee career planning and training development
07
83
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
82
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
4. 健康照護福利：
5. 生活福利：
新光金控每年提供同仁健康檢查，並提供
防疫照護，如設置乾洗手、量測體溫、提供口
罩等防疫物品，提供員工健康良好的工作環
境。公司配置醫師提供體檢服務與醫療諮詢、
災害住院補助、就醫住院優惠、健康講座、
CPR 急救訓練、提供防疫照護如施打流感疫
苗；為積極推動員工養成良好健身習慣，職工
福利委員會亦補助多個運動社團。
提供婚喪喜慶補助、端午與中秋節金、員
工餐廳、特約洗衣、會館住宿優惠、福利社團
體販售、關係企業資源共享、特約商店優惠及
國內飯店、語言機構、托兒機構園所等之企業
優惠，新光金控更於 2015 年增加生日禮金及
春節禮金，提供同仁更完善的福利措施。
此外，新光人壽福委會於 2013 年 5 月推
出福利團購網「新光 • 友購站」，提供全方
位物超所值購物服務，使員工可以較低的價格
團購，並提供多元商品供員工選購，網站經營
效益轉由職工福利委員會運用於提昇員工福
利。2015 年底為止，上架商品數為 7,912 項，
業績較 2014 年成長 1.26 倍。
新光金控及子公司體恤公司內部婦女員
工，並積極地維護員工工作權利與機會，除依
據相關法令提供育嬰留職停薪制度外，新光
人壽自 2014 年起結婚補助由 8,000 元調升至
14,000 元，生育補助由每胎補助 2,000 元提
升至 6,000 元。
新光金控以實際行動支持職場新手媽媽，
設置哺集乳室、員工可於出勤時間內進行哺
乳、調整撫育子女工時，及提供托育優惠，其
中哺乳室更連續三年通過「臺北市優良哺集乳
室」評鑑。 
除提供良善的硬體設備外，哺集乳室亦提
供多樣化的育兒、哺乳及健康類型刊物，及由
健康管理師編製的媽媽手冊等各類母乳相關
衛教書籍與期刊，幫助員工哺集乳的同時，也
能增進哺乳、育兒及健康等相關資訊。
規劃年終晚會 ( 摸彩 )、旅遊補助及團康
活動補助等員工促進福利。每年新光登高大賽
皆鼓勵員工邀請家屬、客戶報名參加，或員工
鼓勵員工取得專業證照、學位進修、外語
及電腦研修等並提供補助與獎勵，另於站前大
樓 31 樓設置有圖書室，不定期購買新書，供
員工借閱，提供員工充實新知、調劑身心、紓
解壓力的管道。
新光人壽 2014 年起建置「新光數位圖書
館」，提供多元的電子書籍與雜誌，讓員工可
隨時透過電腦及行動裝置進入數位圖書館閱
讀，培養閱讀習慣，並兼顧行動性及節能減碳
的目的。
特約醫師臨廠健康服務每三個月實施乙
次，提供諮詢共計 52 名。
員工健康檢查，受檢人數共計 3,168 人，
受檢率 91%。
預防保健及健康問題護理指導，護理諮
詢計 861 人次、健康服務計 833 人次。
衛生教育宣導，經常性提供職場健康促
進資訊計 17 篇。
獲 健 康 職 場 認 證 菸 害 防 制 標 章
（104.01.01-106.12.31）。
職業災害個案追蹤及復工評估，職業災
害計 3 件，交通意外事故計 11 件。
傳染病防疫照護（1 登革熱、肺結核）
與緊急事件，協助處理共計 5 件。
總行哺（集）乳室維護與管理，使用人
數共計 738 人次。
訂定「異常工作負荷促發疾病預防計
畫」，對員工健康實施評估及管理措施，
以維護身心健康。
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
新光人壽團體諮商課程
員工心理諮商 (EAP) 協助
新光銀行視障按摩福利
2015年除了提供員工個別諮商服務外，
為協助同仁抒解壓力，我們優先選定客服單
位進行團體諮商課程，安排台北市諮商心理
師公會諮商師為同仁進行上課。於「快樂就
在轉彎處」課堂中透過測驗讓學員了解自身
目前的狀態以及人格之特質，並分享如何於
面對壓力時保持正向思考的態度。
課程參加人數共 40 人，滿意度調查結
果發現，學員對於講座講師表現滿意度達滿
意以上的有 100%；在課程的幫助程度滿意
度達到滿意以上的有 92.9%；而在整體滿意
度上則有 86.7% 的學員感到滿意以上。
共同組隊參加，增進親屬、員工間感情，並響
應活動公益及健康概念。新光人壽每年 5 月
亦會舉辦全國健行活動，邀請家屬及保戶一同
參加登山健行活動。
2015 年新光金控舉辦兩天一夜員工旅遊，
邀請員工及眷屬參加，共計約 150 人參加，
出席踴躍。新光投信舉辦兩次員工旅遊，由員
工攜帶眷屬一同踏青郊遊，藉以調劑員工身心
健康、增進家人感情，並促進員工情誼交流。
此外，提供每人 $4,000 旅遊補助津貼，由員
工自主決定行程，貼心的設計獲得同仁一致
好評。
6. 自主學習福利：
7. 員工關係促進福利：
8. 婚育福利：
新光銀行 2015 年員工健康職場推動措施
新光銀行自 2014 年起進用視障按摩師，
分別派駐於新光信義大樓、北瓦大樓及新生
南路大樓，採系統預約制，每次提供 15 分
鐘之按摩服務。2015 年共投入 200 萬進用
6 名視障按摩師，計有 5,000 使用人次，使
用率約為 60%，較 2014 年成長 20%，促進
員工身心健康暨工作與生活之平衡，同時善
盡企業社會責任。
2015 年新光人壽與外部專業機構及財
團法人「張老師」基金會共同合作，建構整
合式之員工協助方案，啟動「事前預防」機
制，安排員工諮商師進駐，更可提供一對一
之諮詢服務，以強化工作、生活與健康三個
層面的平衡。
Employee career planning and training development
07
85
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
84
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
2015 年育嬰留停統計表
"2015 年符合申請育嬰留停申請資格人數 " 是以 3 年內（2013-2015 年）有請過產假及陪產假的員工人數
計算。
"2015 年應復職人數 " 包含 2013 年申請並應於 2015 年復職、2014 年申請並應於 2015 年復職、2015 年
申請並應於 2015 年復職的人數。
"2015 年復職人數 " 包含 2013 年申請並於 2015 年復職、2014 年申請並於 2015 年復職、2015 年申請並
於 2015 年復職的人數。
"2015 年留任率 " = 2014 年復職後持續工作滿一年的人數 /2014 年復職人數。
以上未復職原因包括繼續申請留停的人數。
註 1：
註 2：
註 3：
註 4：
9. 推動工作彈性化：
為協助員工兼顧工作及家庭生活平衡，
新光金控、新光人壽自 2015 年起規劃彈性工
時制度，設置二班及三班彈性工作時段，自
2016 年起適用，讓內勤員工得視個別家庭需
求如接送小孩或照顧長輩，彈性調整上下班時
間，協助員工在工作中也能兼顧家庭成員之
需求。
Employee career planning and training development
07
87
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
86
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
7.3 教育訓練與職涯發展規劃
新光金控及子公司致力於提升公司整體競
爭力，積極鼓勵員工參加外部金融機構及其他
專業訓練機構所舉辦的訓練課程外，並與子公
司合作訂有內部訓練課程及網路學習課程等
訓練，強化員工所需之專業技能。
新光金控每年投入豐厚的教育訓練資源，
致力於提升員工金融專業。新光金控、新光
人壽、新光銀行已全面導入 E-learning 系統。
2014-2015 年期間，新光人壽獲得第 16、17
屆保險信望愛獎 ( 公司及個人 )，及第 6 屆台
灣保險卓越獎 - 人才培訓卓越獎銀質獎等肯
定，展現新光人壽在人才培育的成果。
我們啟用以職能為基礎的人才管理機制，
透過模組化、系統化的管理機制來累積關鍵人
才庫，並訂定明確的訓練政策，規劃符合各職
能員工需求的實體及數位課程，輔以各項具實
益性的訓練來強化員工職能。
7.3.1 人才培訓策略
新光人壽訓練體系主要分為業務體系 ( 外
勤 ) 及行政體系 ( 內勤 ) 兩大類，並由專責
單位負責，根據各核心人員訓練類別的需求，
規劃學習地圖，讓員工多元化學習，有效開拓
職涯發展路徑。然無論針對內外勤體系，新光
人壽皆依循下列三大策略主軸進行人才培訓，
以達強化人才庫、永續經營的目標：
(1) 培育專業人才，深耕壽險市場。
(2) 打造菁英人才庫，強化領導梯隊。
(3) 培育跨領域人才，永續人才傳承。
新光人壽
新光銀行自 2015 年起導入線上訓練發展
系統，提供具有效率以及品質的數位學習方式
及內容，以提升工作效能，並達到員工個人多
元化學習發展的目標。
為符合法令、因應金融環境變化、新種金
融商品推陳出新、金融證照管理與考照輔導及
員工自我學習與成長等需求，新光銀行導入數
位學習系統，擴大訓練範疇及即時掌握員工學
習成果。
為因應人才培育需求，新光銀行訂有「員
工職務輪調辦法」，明訂特定職位最長服務年
限，期限屆臨前，人力資源部即就人員專長等
條件予以必要之調整。此外，為配合公司發展
線上訓練發展系統
員工內部輪調與請調機制
新光銀行
各類人才專業職能培訓
目標，達成員工適才適所及激勵持續學習與成
長，另訂有「專業職位請調要點」，員工得視
本身學經歷及專長條件等，申請公司各項職
缺，以提供職涯發展機會，俾求精進員工工作
績效及組織整體效能。
Employee career planning and training development
07
89
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
88
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
7.3.2 完善的新人訓練
7.3.3 明確的學習地圖
新光金控重視新進人才的培育，對於新進
人員備有完整的培育計劃，協助其快速融入新
光大家庭，透過計畫性的人才養成，期培養出
具有積極性之金融專業人才。　
新光人壽重視新進員工的培育，針對內、
外勤新進人員，備有完整的培育計劃， 透
過完善的領航員制度、嶄新的「新進人員學
程」、新進人員敘薪暨保障規範、國外派訓
的機會及職涯發展路徑，多面向的制度實施，
2015 年新光人壽新進人員留置率為 89%。
新光人壽為達成營運策略、強化人員專
業， 在 2010~2013 年 建 構 學 習 地 圖， 截 至
2015 年底止，總共已完成 29 個部室學習
地圖，共計 1,816 項的能力項目，建置率達
55%，並規劃在 2015-2018 年完成全公司學
習地圖建置。
未來我們會以學習地圖作為員工個人發展
計畫依據，透過組織性的建置，建構相對應之
人才培育機制。截至 2015 年底止，共已完成
1,380 人能力評鑑。
專業能力體檢，聚焦個人發展
培養跨領域專業人才
成功經驗複製
加速提升及傳承部室專業。
透過全公司專業學習地圖建置，擴充人員能力
發展之學習廣度，並推動績優人才工作輪調，
實現培養跨領域專業人才之目標。
將專業學習地圖推動至後勤行政等系統進行，
預計 2015-2018 年完成全公司部室學習地圖
建置。
新光銀行為持續強化學習發展與人才管
理，保持組織競爭優勢，針對專業職員工量
身打造個別化的學習發展藍圖 (Learning Road 
Map) ，使員工階段性地學習工作上應有之技
能，並讓其主管容易掌握該員工之學習狀態。
員工也可輕易查閱其所扮演角色之所需專業
能力與相對應的訓練規劃。
新光人壽學習地圖特色
新光銀行專業職能教育訓練計畫
專業能力學習發展班種 ( 營業單位四大業務 )
Employee career planning and training development
07
91
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
90
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
7.3.4 培養下一代領導人
新光人壽自 2010 年啟動領導力發展專
案，透過訪談及知識 / 經驗 / 人格特質問卷調
查，盤點出各職務所需具備的能力與條件，建
立領導力標準，培育主管儲備人選。 
為培育儲備經理人，2015 年進行為期四
天之培育管理課程，協助員工將過去實務經
驗轉化並提升管理能力，課程內容聚焦於工作
教導、管理技能及溝通輔導，課後滿意度高達
94%。
新光銀行為快速培育全方位金融專業人
才，自 2011 年起實施儲備幹部 (MA) 招募培
訓計畫，透過職務歷練、教育訓練、培育發展
之二年期的多元化訓練，搭配個人發展計畫、
教練指導及企業導師制度，快速成就銀行組織
拓展所需之優秀人才。自 2015 年止，累計已
有 46 位儲備幹部於培訓中。
為儲備分行科級主管暨助理服務主管之接
任人選，新光銀行自 2014 年起建置人才庫徵
選機制，於各職系遴選出優秀之資深人員，施
以適職訓練，快速提升領導能力，以培養分行
科級主管接班人才。未來於分行科級主管出缺
時，即優先從人才庫中遴選合適人員升任。
儲備幹部培訓規劃
2015-2016 年新光人壽將持續強化內部人
才板凳深度，同時擴大領導梯隊的涵蓋範圍，
全面提升管理職能，引領新光人壽拓展嶄新的
格局及市場價值。
7.3.5 積極深耕校園
       協助新世代接軌職場
2015 年新光人壽增加與亞洲大學、逢甲
大學、政治大學、元智大學產學合作，累計
與 30 所大專院校保險相關科系合作，透過超
過 12,000 外勤員工的服務、行銷體系和多元
化的教育規劃，提供學生良好企業實習環境，
並提供保證就業暨獎學金專案。
企業實習部分，新光人壽提供超過 300 名
學生提早體驗職場，共計輔導學生考取人身保
險證照 129 張、外幣證照 41 張，投資型保單
證照21張；實習結束共有75名學生報聘留任。
Employee career planning and training development
07
93
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
92
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
新光人壽目前共計有 47 位專任講師，為
加速提升專業講師能力發展、優化專任講師授
課能力，2015 年投入約 75.2 萬於專任講師專
業職能發展計畫，協助專任講師持續成長，進
而提供外勤人員工專業培育與訓練。
專任講師評鑑制度
2015 年員工教育訓練時數統計表
2015 年新進員工教育訓練時數統計表
2015 年員工教育訓練費用統計表
註 1：本表新光人壽僅統計內訓、外訓及國外派訓，不包含線上學習。
註 2：內訓為人資部主辦內勤訓練、外訓為各部門派外訓練（不分內外勤）、國外派訓為公司派外訓練（不分內外勤） 。
7.3.6 培育內部講師
為有效傳承企業知識、技術、經驗及文
化，提升組織人力素質與企業競爭力，並妥善
運用內部人力資源，我們訂定有內部講師管理
辦法，包含師資審查、職責與規範、講師費與
差旅費、講師評核與獎勵等，同時會視學員滿
意度等綜合表現，遴選優良講師於年底提報敘
獎。2015 年新光金控暨旗下子公司共有 123
位專兼職內部講師。
Employee career planning and training development
07
95
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
94
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
7.3.7 人權的維護
7.3.8 尊重訪客
新光金控及子公司重視員工的工作及集會
結社自由權利，並極力維護所有員工的尊嚴與
隱私，於 2015 年期間金控及其子公司皆無發
生任何有關歧視之案件，並且依據國內勞基法
之規定，無使用童工以及強迫或強制勞動事件
之案件發生，未來金控及其子公司也會持續的
關注，以避免相關情事之發生，以保障員工的
基本人權。
2015 年新光金控針對全體員工開辦法令
遵循宣導相關教育訓練，內容包括誠信經營、
個人資料保護法、金融消費者保護法、洗錢防
制法、道德行為準則、員工行為準則、自行查
核等人權、法規議題之訓練課程宣導。
新光金控及子公司保全人員是聘僱關係企
業 ( 新光、誼光保全 ) 公司人員。針對保全人
員的訓練主要為訪客接待時的應對機制與標
準執勤程序，未來將會考慮納入保障人權相關
之訓練要求。在訪客接待時的應對態度為以客
為尊的服務，並應了解各單位權責，以遇狀況
時能及時通報相關人員到場處理，並且能夠以
尊重人權為優先考量。
為建立「以溝通取代對立」的職場溝通環
境，新光人壽於 2012 年成立「員工申訴處理
小組」及「重大勞資爭議處理小組」，並訂
定「新光人壽員工申訴處理辦法」，2015 年
共提出 11 件申訴案件，11 件申訴案均獲得有
效解決件。透過平時有效溝通，勞資爭議數從
2014 年的 34 件減少為 18 件，未來，我們亦
將持續健全內部申訴制度解決機制，取代外部
救濟管道。
為增進員工團結和諧、減少勞資爭議，新
光銀行依據「新光銀行員工意見溝通處理辦
法」，提供員工對內的溝通管道的暢通，員工
可透過下列管道反應問題：
(1) 直接口頭溝通（申訴）
(2) 員工意見箱 ( 在總經理辦公室設置 e-mail 信箱 )
(3) 全行員工意見調查
(4) 召開勞資會議
除上述之管道外，尚有「性騷擾防治措施、申
訴及懲戒辦法」，以保障員工權益。
新光投信員工除了可向直屬主管直接通報
外，2015 年新光投信公布正式之員工申訴信
箱及申訴處理流程，讓員工意見更獲保障更
透明。
2016 年金控暨子公司將進行「員工意見
調查」，藉此瞭解員工對公司的認同程度及建
議，以回應員工聲音。
7.4 員工溝通管道
新光金控鼓勵員工表達想法並提供多元溝
通管道，並由各子公司依據公司文化及產業特
性，建置溝通管道，讓員工有開放的平台反映
意見。期望透過包含跨部門意見發表區、勞
資爭議申訴管道、員工離職懇談等多元管道，
使員工的個人意見得以獲得適當支持與理解，
並增進對公司的認同感與員工間的凝聚力，促
進更好的組織發展。
新光金控自 2015 年起設置專屬員工溝通
信箱，鼓勵員工與管理階層、董事或審計委員
會進行溝通，以適度反映員工對公司經營及財
務狀況或涉及員工利益重大決策之意見，
新光金控非常重視離職員工的意見，並透
過人力資源部安排離職懇談，釐清、分析其
離職原因，以瞭解員工對公司的回饋以改善
問題。
新光人壽於公司內部網站設有意見發表
區，由專責單位負責回應，提供員工立即性、
便利性的諮詢平台。此外，為增進勞資溝通，
新光人壽員工分別於台北市、新北市、新竹
市、台中縣、南投縣、雲林縣、彰化縣、高雄
市成立工會。為強化與高階主管之溝通管道，
新光人壽於 2015 年舉辦 31 場員工座談會，
由一級主管參與傾聽員工心聲，藉以強化管理
與基層員工之正向交流。
7.5 職場環境
我們十分重視員工健康，隨時注意職場環
境的安全與衛生狀況，持續貫徹勞工作業環境
測定，我們確實執行安全衛生專業訓練，以具
體行動落實執行珍愛員工，強化健康安全職
場；在安全、衛生及健康等三面向落實推動員
工照護計畫，讓所有的員工均可以擁有安心及
舒適的工作場所。
2015 年員工教育訓練時數統計表
註 1：本表新光人壽僅統計內訓、外訓及國外派訓，不包含線上學習。
註 2：內訓為人資部主辦內勤訓練、外訓為各部門派外訓練（不分內外勤）、國外派訓為公司派外訓練（不分內外勤） 。
Employee career planning and training development
07
97
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
96
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
針對大樓的不動產管理人進行危險物品管理、承攬商管理、環境安全
管理、節約能源等面向進行在職訓練。
每年均舉辦二次消防演練及定期舉辦大樓防災逃生演練，宣導火災預
防及緊急應變、避難、逃生、疏散、集結的基本常識要領，期使辦公
環境更加安全，生命更有保障。
每年規劃辦理員工健康檢查活動，提供優於法令規定的檢查項目，健
康檢查後，安排專業醫療諮詢活動，增進員工健康保健觀念。
新光在摩天大樓、板橋、台中、台南及高雄服務中心等五處設有健康
中心，聘任專業合格的護理師擔任該大樓的健康管理師，其職責在於
促進、保護、維護所有員工健康和身心的安寧，創造健康親善的職場。
提供員工眷屬使用員工優惠價至合約醫院健檢，安排員工到院健檢同
時，提供眷屬共同前往檢查。
我們透過 E-Mail 及內部網站，藉由發送電子報，不定期提供員工健康
教育及疾病預防的宣導訊息，讓員工即時收到多元化的健康訊息。
1.
2.
1.
2.
3.
4.
約聘特約醫師臨廠健康服務，每三個月實施一次，以維護員工身心
健康。
實行職場健康促進，健康管理師提供預防保健及健康問題護理指導，
2015 年護理諮詢計 861 人次、健康服務共計 833 人次。
提供全行健康促進資訊，以提升職場健康理念。
執行職業災害個案追蹤及復工評估，以落實職場健康管理。
落實傳染病防治宣導及協助緊急事件處理，以降低事故危害發生。
響應政府母乳哺育政策，建構哺（集）乳室維護與管理，以營造職場
友善環境。
訂定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，對其員工健康實施評估及
管理措施，以維護身心健康。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
行舍定期辦理「建築物公共安全檢查簽證及申報」與「消防安全設備
檢修及申報」作業，以預防火災及維護公共安全。
因應天然災害 ( 颱風、地震 .. 等 ) 建置緊急應變小組，掌控行舍災損情
形與人員安全。
各分行每半年定期舉辦「安全維護防搶演練」，以提升行員防搶警覺，
強化行舍安全。
各分行配置駐衛保全人員，執行安全維護工作，以降低意外事故發生。
每季召開職業安全衛生委員會，以審議、協調及建議安全、衛生及健
康相關議題，執行會議指示事項並追蹤檢討。
1.
2.
3.
4.
5.
新光人壽
新光人壽
新光銀行
新光銀行
實績
實績
實績
聘請專業證照的檢測人員檢測辦公場所二氧化碳濃度，檢測均符合法
定標準，提供員工衛生舒適的工作環境。
2015 年對全台大樓設置空調設備的冷卻水塔進行退伍軍人菌檢測，共
計完成 42 棟大樓 80 座，防止因空調系統散播病菌，以維持良好的空
氣品質。
每半年聘請專業證照的檢測人員檢測辦公場所二氧化碳濃度，2015
年分別檢測全台共計 352 處辦公場所，總計檢測 1,535 點均符合法定
標準。
1.
2.
3.
委由勞動部認可監測機構，監測營業、辦公場所二氧化碳濃度 3,210
點、燈具照度 2,140 點，皆符合標準。
委由環保署認可環測機構，對全行飲水機每三個月檢驗水質大腸桿菌
群菌落數，檢測數據均符合標準。
1.
2.
新光人壽
新光銀行
實績
實績
實績
Employee career planning and training development
07
99
07
員
工
發
展
與
人
才
培
育
98
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
新光人壽及新光銀行為因應新修之職業安
全衛生法，依法將「勞工安全衛生委員會」更
名為「職業安全衛生委員會」，該委員會由跨
部門人員所組成，負責研擬、協調全公司的健
康與安全推動工作，由總經理擔任主任委員，
並由勞工代表、職業安全衛生管理人員、各部
門主管、醫護人員等組成，委員會勞工代表佔
委員 35.7%。委員會每三個月召開會議一次，
會議中討論研議各項安全及衛生的議題，並追
蹤各項決議事項的成效。
新光人壽自 2013 年起賦予各業務單位主
管管理責任，大規模安排調訓甲種職業安全
衛生業務主管訓練。目前全國各單位配置 307
位合格的急救人員，與健康管理師結合，在
意外狀況發生時能迅速的形成聯合救護網絡。
另外，定期規劃不同主題之課程實施員工在職
教育訓練，同時亦透過豐富且具教育意涵之
EDM 進行宣導。
2015 年新光人壽除對全國各大樓的不動
產管理人實施新法「職業安全衛生法」宣導
外，亦持續進行危險物品管理、承攬商管理、
環境安全管理及節能減廢措施等面向在職訓
練，期許共同維護安全衛生環境。
職場安全
安全衛生教育訓練
註：投信、保代、金控屬於第三類不需成立。
註 1：2015 年發生的職業傷害案件均為通勤或因公的交通事故。     
註 2：工傷率 (IR，小數第三位無條件捨去 ) ＝職業傷害 ( 件 ) X 200,000 ／總經歷工時。
註 3：損失日數比例 (LDR，小數第一位無條件捨去 ) ＝總損失工作日 ( 天 ) X 200,000 ／總經歷工時。
註 4：失能傷害頻率 (FR，小數第三位無條件捨去 ) ＝職業傷害 ( 件 ) X 1,000,000 ／總經歷工時。
註 5：失能傷害嚴重率 (SR，小數第一位無條件捨去 ) ＝總損失工作日 ( 天 ) X 1,000,000 ／總經歷工時。
註 6：綜合傷害指數 (FSI) ＝ (FR X SR ／ 1000) 之平方根。
註 7：上述註 2、註 3 之 200,000 為：按照每年 50 週、每週工時 40 小時計，每 100 名僱員的比例。
2015 年職災數據
2015 年缺勤率統計表
註 1：缺勤率 (AR) = ( 總缺勤日數 / 總工作天數 ) x 100%。
註 2：總缺勤日數包含病假、工傷假及事假。
新光人壽訂有「承攬工作安全衛生管理實
施要點」規範承攬商作業安全。對於各項委外
承攬作業要求承攬廠商應善盡職業安全衛生
相關法規要求，對於所屬員工應提供必要個人
防護及教育訓練；至新光人壽工作場所施作專
業工程時，需設置警戒區域、告知相關危害，
以避免員工誤入施工區域而受傷或妨礙工程
的進行。此外，我們也提供環境危害因素告知
單，使承攬人員注意新光人壽環境應注意事
項，避免意外發生，建立與承攬商的友善夥伴
關係。
新光人壽率先同業於 2014 年舉辦「新光
人壽供應商大會」，並邀請專業講師授與供應
商 CSR 教育訓練，建立其企業社會責任觀念，
鼓勵商業夥伴簽署「供應商承諾書」，鼓勵其
於執行營運行為時，應注意不得對環境及人權
產生重大負面影響，以達到企業與社會共好的
目標。
承攬商安全管理
1
3
2
2015 年具體成果
緊急救護網絡建置：為確保同仁發
生緊急傷病或意外事故時，能第一
時間使傷病患能受到即時性且適當
的醫護救護，我們研擬制訂「摩天
大樓緊急救護流程」，並於全國各
健康中心所在大樓同步展開規劃及
演練緊急救護網絡，由健康管理師
與大樓管理處合作規劃，期在緊急
狀況發生時能將傷害降至最低。
辦理 CPR+AED 訓練：有鑒於心肌梗
塞猝死急救不及的死亡案例頻繁，
我們自 2013 年起辦理 CPR+AED 訓
練課程，期許同仁普遍明瞭 AED 急
救觀念並強化緊急應變能力，於面
臨危急狀況時能協助提高患者存活
率，2015 年總計辦理 17 場次，共
有 1,039 人參與。
安心場所認證：為縮減等待醫護人
員的時間差，提升病人搶救成功的
機率，我們響應政府推廣，於總公
司摩天大樓一樓設置 AED，並指
派 AED 管理員且完成 220 分鐘管
理員訓練，高達 97% 的同仁完成
CPR+AED 教育訓練，順利通過台北
市政府衛生局審查，取得效期三年
之「AED 安心場所證書」。
2016 年 計 畫 將 在 全 國 特 定 大 樓
廣設 AED，並對該大樓同仁授與
CPR+AED 課程，以提供安心友善
職場。
101
08
慈善公益及社區參與
8.1 利害關係人：年長者
8.2 利害關係人：幼童
8.3 利害關係人：女性
8.4 利害關係人：青少年
8.5 利害關係人：弱勢族群
8.6 利害關係人：社會大眾
8.7 利害關係人：志工
8.8 利害關係人：生態環境
Charity work and community involvement
SKFH CSR REPORT
Charity work and community involvement
08
103
08
慈
善
公
益
及
社
區
參
與
102
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
慈善公益及社區參與
新光金控致力企業社會責任，有計畫、有
策略地藉由慈善方案，提升資源運用效能，具
體做到「熱心公益，回饋社會」。旗下子公司
成立的「財團法人新光人壽獎助學金基金會」
40 年來造福無數學子；「財團法人新光人壽
慈善基金會」長期投入「策略性慈善方案」，
並提出「新學伴關係」，啟迪眾多原鄉新世代；
及「財團法人新光銀行文教基金會」等經常舉
行多元公益活動，帶動社會風氣朝向利他向善
的方向發展。
我們長期推動慈善公益事業，透過整合旗
下子公司與關係企業各界資源，積極投入公益
志業，並發揮合作共好的精神，與利害關係人
建立良好的溝通與互動，致力於關懷長者、幼
童、青少年、女性族群、社會大眾、弱勢及偏
鄉族群，以實際的行動，善盡企業社會責任，
創造企業永續價值。2015 年新光金控在社會
參與總投入金額為 10,509 萬元。
1. 投入費用包含活動費用（含行政人事費用）、廣告費用及贊助金額。
2. - 表示該年度無統計數據。 
註：
8.1 利害關係人：年長者
新光摩天大樓登高大賽自 1994 年至 2015
年已連續舉辦 33 屆，累計超過 20 萬人次參
與，捐贈超過 1 億 3 仟萬元的公益專款。每
年透過社會當前主題號召全民一起「登高做公
益」，2015 年舉辦「銀髮飛揚」新光公益系
列活動 - 新光登高大賽、新光公益路跑，吸引
逾萬名眾報名參加，活動所得全數捐出公益。
現場增設強調趣味性的「銀髮體驗組」，鼓勵
長者走出戶外跑出健康，並捐贈自動體外心臟
電擊去顫器 (AED) 予台北市及新北市，守護國
人生命健康。
( 一 ) 新光登高大賽為高齡友善而跑
2003 年由新光人壽慈善基金會吳欣盈執
行長自美國紐約引進服務長者的方案「傳承藝
術」與「活化歷史」已進入台灣十一年，為國
內首度以創意老化為概念的長者服務方案。
「活化歷史」方案長期與果陀劇場合作，
利用藝術媒介創造隔代互動。2015 年盛大舉
辦「口述歷史十周年，創意樂齡嘉年華會」，
以創意老人概念出發，藉由長者以「說故事」
串聯生命的服務形式，透過國際論壇、古典
音樂、掌中戲、原住民古謠傳唱、家傳美食、
紀錄片拍攝、夢想實現、數位創新等等多元化
分享，創造更多傳承與創新的世代交流，讓人
們看見。其中【戲劇展演】以爺奶的真實故事
改編，2015 年展演「給親愛的外星人」祖孫
舞台劇，觀賞人次達 1,191 人次，歷年累計達
11,163 人次以上。
( 三 ) 創意老化方案零距離感動
秉持「高齡者的需求在哪裡，新光的服務
就到哪裡」之理念，新光人壽長期關注高齡化
社會的發展，為響應吳董事長的「陪伴」理
念，2015 年號召新光機構同仁，舉辦「新光
點亮長者，遍地開花」，邀請長者與孩童共同
彩繪猴年生肖「猴氣啦 ! 幸運小提燈」，透過
摺燈籠互動體驗，送福 ( 猴 ) 給高齡長者，以
實際的「陪伴」行動傳遞「老吾老以及人之
老，幼吾幼以及人之幼」的精神，實現「光無
所不在，心與你同在」的企業文化。
( 二 ) 新光點燈溫暖關懷 陪伴點亮長者笑容
2015 年新光金控總公益投入
Charity work and community involvement
08
105
08
慈
善
公
益
及
社
區
參
與
104
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
8.2 利害關係人：幼童
新光金控關懷罕見疾病孩童，由新光銀
行、新光人壽與高雄市政府社會局舉辦罕見疾
病孩童圓夢計畫， 2015 年於高雄夢時代廣場
舉辦「夢想聖誕 擁抱心光」公益活動，邀請
夢時代創意市集、伊甸基金會及公益團體共襄
盛舉，並設立「為小象圓夢想」愛心義賣，幫
助偏鄉弱勢孩童。
我們在北部舉辦「新光溫馨耶誕」系列活
動，號召新光銀行及新光投信員工，募得耶誕
愛心禮物，致贈給台灣彩虹原住民關懷協會及
台灣耕心書院文教協會孩童，此外邀請台灣耕
心書院文教協會弱勢孩童，到新竹小叮噹科學
主題樂園與新光銀行志工共渡歡樂耶誕活動。
( 一 ) 耶誕有愛溫馨耶誕活動
8.3 利害關係人：女性
有鑑於台灣乳癌篩檢率偏低，為喚醒女性
朋友疼惜自己的身體，新光人壽慈善基金會
自 2005 年起展開「關懷乳房 • 傳愛種子」
的宣導活動，與「中華民國乳癌病友協會」長
期合作，辦理超過百場分享會。2015 年舉辦
4 場次乳癌防治講座，共 530 人參與，累計宣
導 106 場次，宣導人數超過 9,330 人。
( 一 ) 支持乳癌防治守護女性健康
2009 年八八風災重創南台灣，新光金控
全體員工合計捐款 1,522 萬元，專款專用興建
「六龜新光知識館」，2011 年完工啟用成為
災後六龜國小學童及居民的知識寶庫，並舉辦
六龜關懷系列活動，邀請學童校外教學參訪博
物館、美術館及動物園等，啟迪偏鄉小朋友美
的感知與表達。
2015 年深耕推廣閱讀與理財觀念辦理「理
財小達人作文比賽」，透過比賽分享自己理財
知識與心情故事，競賽相當激烈。
未來我們將逐步把贊助計畫擴大到高雄市
十餘所特偏遠學校，並且重視新移民與親子間
互動學習成長，持續深耕偏鄉孩童教育，陪伴
孩童成長。
( 二 ) 六龜新光知識館 - 關懷六龜系列活動
為推廣兒童美術教育，於每年暑假舉辦
「新光全國兒童繪畫比賽」，2015 年以「健
康樂活」為主題，鼓勵全家人一起動起來，
2015 年共約 15,000 件作品參賽。此外，為關
懷弱勢族群兒童，連續 6 年增設「心智障礙
組」，讓弱勢孩童的創作有更多發展空間，揮
灑獨特的視覺創意。
( 三 ) 兒童繪畫比賽 - 要健康，全家一起運動 GO ！
新光銀行於 2015 年母親節前夕舉辦「媽
咪我愛妳」活動，特別向財團法人桃園巿真善
美社會福利基金會，採購由憨兒親手手工製作
的「玫瑰花」，只要是新光銀行的女性客戶，
於活動期間至各營業單位臨櫃辦理業務，就可
獲得限量的「憨兒手作玫瑰花」，以結合公益
的「玫瑰花」表達母親節祝福與感恩，更為心
智障礙者創造工作機會的舞台。
( 二 ) 母親節「媽咪我愛妳」活動
( 三 ) 挺身關懷女性議題
為協助提升原住民族群競爭力，新光人壽
慈善基金會與台灣彩虹原住民關懷協會長期
合作，聘用在地青年擔任課輔老師，在新竹縣
的新光、鎮西堡原住民部落及竹東鎮，興辦
「安親課輔」服務。
2015 年於海事會博物館舉辦「新學伴關
係書信筆友見面會」，邀請新竹竹東、新光部
落孩童與新光同仁參觀海事館及「夢想海洋」
紀錄片，讓從未接觸海洋的孩子們同時獲得視
覺及觸覺感官的雙重感受，現場大小筆友約
103 人參與，至今 6 年已累積 2,046 封信件往
返，服務小筆友達 571 人次。
( 四 ) 關懷偏鄉學童新學伴關係
「傳承藝術」，以藝術與創意的服務讓長
者重拾社交自信、尋得生命動能，透過專業講
師的帶領，讓長者在志工的陪伴與合作下，讓
長者將過去、現在、未來的生命經驗，透過創
作視覺藝術方式記錄下來。2010 年成立社會
企業「新活藝術服務有限公司」，做為專職傳
承藝術之推廣服務單位。在傳承藝術團體中，
於各養護機構、老人服務中心、教會等近 80
個機構服務，累計至今各項服務總人次超過
16,128 人次。自 2011 年起定期舉辦「藝術夥
伴招募暨訓練會」及「藝術夥伴手作及進階課
程」，累積 4 年已招募近 430 位志工陸續投
入服務中，累計服務時數近 4,600 小時。
2016 年我們將受邀至新加坡 NCSS 與美國
NCCA，向國際社會分享台灣銀髮服務的經驗，
期待透過更多跨國交流，提升台灣在全球的能
見度。
每年定期與中華民國乳癌病友協會合作辦
理「乳癌防治月」，2015 年贊助點亮粉紅絲
帶系列活動與十周年成果展聯合舉辦，透過點
亮粉紅絲帶儀式，持續提醒大眾重視乳癌防治
的觀念，推動社會大眾共同參與乳癌防治宣導
活動。
新光人壽慈善基金會長期關注女性健康，
與新光銀行公益包票聯合響應《陰道獨白》--
《拾蒂 • 首部曲》公演，期望透過女權議題，
讓觀者看見她們的存在，並翻轉創傷的沉重氣
氛，創造正向溫暖的能量。期待透過新光的拋
磚引玉，凝聚更多企業夥伴的力量、建立正向
的影響力，散播愛的種子。
Charity work and community involvement
08
107
08
慈
善
公
益
及
社
區
參
與
106
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
8.6 利害關係人：社會大眾
8.5 利害關係人：弱勢族群
新光金控定期舉辦「美麗人生與您有約」
系列講座，以理財、休閒及健康為三大主題，
連續 10 年提供台北市民免費公益講座，2014
起將觸角延伸至台中及高雄等地區，定期邀
請社會知名人士與各領域菁英專題演講，自
2006 年起至 2015 年累積舉辦 286 場，累計
55,487 人次參加，與聽眾分享專業知識，並
為民眾帶來豐富的心靈饗宴。
為提供弱勢家庭幸福保障，新光人壽自
2010 年起即承作微型保單並積極推廣，迄今
超過 1 萬 9 千件，提供被保險人因意外傷害
造成死亡或殘廢之保障，對弱勢族群有相當大
助益，促使保險發揮保障家庭、安定社會的功
能。2014 年金管會舉辦「微型保險競賽」，
新光人壽榮獲保險業第二名殊榮，及人壽保
險業第一名。2015 年累積承作業績總保費達
3,067,379 元，總投保件數 13,706 件，其中擴
大關懷範圍與各地社會局、農 ( 漁 ) 會、社會
團體與鄉里辦公室合作，共贊助 3,685 人投保
『集體微型保險』，保費達 1,071,240 元。
新光人壽積極推動微型保險，鼓勵經濟弱
勢民眾強化自身的基本保障，避免因意外風險
使家庭陷入經濟困頓，是承作微型保險最積極
之壽險業之一，不僅獲得金管會肯定，同年也
獲得第六屆台灣保險卓越獎新增的「微型保險
推展卓越獎金質獎」殊榮。
新光人壽參加由金管會保險局舉辦的
「2015 年高齡化、微型保險暨各類保險宣導
活動 - 公益路跑暨園遊會」，除於園遊會中設
置攤位，並透過互動遊戲傳遞長照知識給與會
者，宣傳長期照護觀念，藉此提升民眾對長期
照護的認知。
宜蘭家庭扶助中心扶助宜蘭縣內貧困及弱
勢家庭約 1,100 戶，兒童約 1,900 名，新光銀
行贊助宜蘭家扶中心「讓愛啟動」歲末寒冬送
暖活動，呼籲社會關懷弱勢，讓受扶助兒童少
年及其家庭感受到社會溫暖。
新光金控長期深耕校園金融保險教育，為
協助學子提升未來就業競爭力，已舉辦達 11
年「新光金融成長營」，合作締約院校達 30
所。2014 年推動大專院校產學合作，提供完
整的準新鮮人養成計畫，並協助產學實習學生
於「2014-2015 年全國技職保險教育學術研討
會」實習心得競賽中，囊括第一名、第二名佳
績、及第三名殊榮。
此外，我們持續針對保險科系學生及非保
險科系同學分別舉辦「保險之星生涯規劃成長
營」與「新光金融成長營」培育新世代的保險
觀念及理財知識。
8.4 利害關係人：青少年
吳火獅創辦人於 1973 年成立新光人壽獎
助學金基金會，專事頒發高中及大學獎助學
金，幫助優秀年輕學子完成學業，迄今 43 年
不曾間斷，共嘉惠 113,406 名學生，累計頒發
2.51 億餘元之獎助學金。每年 3 月定期舉辦
申請活動，透過便捷的網路申請流程，為莘莘
學子提供最實質的幫助。
( 一 ) 獎助青年學子創辦人傳愛四十載
( 一 ) 美麗人生與您有約
新光摩天大樓廣場自 2003 年起長年免
費提供捐血車停放，新光人壽與新光銀行自
2009 年起，每年定期舉辦全國捐血活動，協
助紓緩嚴重的血荒。2015 年總計 13,975 位民
眾挽袖捐血，共募集到 18,675 袋的盛裝滿滿
愛心的熱血；13 年來共累積 167,069 人次參
與，募得 304,574 袋，逾 7,600 萬 cc 的愛心
熱血，成績斐然，深受各界好評。
新光金控支持體育賽事，新光人壽贊助高
雄右昌國小足球隊、田中國際馬拉松路跑；新
光銀行贊助「中正盃小鐵人大隊接力錦標賽」
等活動，以拓展國內運動風氣。
( 二 ) 全國捐血活動
( 三 ) 贊助體育賽事
( 一 ) 全力推動微型保單獲頒壽險業推動第一名
( 二 )2015 公益路跑暨園遊會 持續推廣長照觀念
( 三 ) 贊助宜蘭家扶中心關懷弱勢家庭活動
為提供青春世代表現自我的表演空間，
新光金控連續 12 年舉辦「新光盃熱門街舞
大賽」，2015 年特別與日本街舞推廣團體
「GDE」(Global Dance Enterprise) 合作，邀請
美國、日本、迦納等國知名舞者，與選手參
與舞技研討會，讓國外大師們親自指導選手，
體驗前所未有的跨國界交流，共同激盪出舞蹈
的創意火花，為國內不能錯過的年度街舞賽事
之一。
( 三 ) 熱門街舞大賽跨國界交流
( 二 ) 大專青年金融成長營
Charity work and community involvement
08
109
08
慈
善
公
益
及
社
區
參
與
108
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
8.7 利害關係人：志工
8.8 利害關係人：生態環境
為推廣志工服務風氣，2009 年成立「新
光樂活志工社」。2014 年轉向精緻化發展，
合作之社福單位與非營利組織服務對象更為
廣泛，包含身心障礙、長輩、單親家庭與婦
女、原住民學童等，期望透過與社會福利等非
營利組織合作，開發多元化志工服務需求，配
合各類屬性招募志工，有效滿足社福單位活動
辦理之人力需求，2014 年榮獲「台北市綜合
類志願服務運用單位」評鑑績優之殊榮，深獲
台北市政府以及合作單位的肯定與鼓勵。
新光企業長期投入生態保育，20 多年前
新光人壽即認養瀕臨絕種保育類的金剛猩猩
「寶寶」，每年人壽慈善基金會贊助「寶寶」
的慶生活動，藉此宣導關注金剛保育及重視生
態教育。此外，新光人壽捐贈 3 億元精心打
造的「新光特展館」座落在台北市立動物園，
於 2009 年成為大貓熊「團團」及「圓圓」的
家，2013年7月6日可愛的「圓仔」誕生，「新
光特展館」參觀人潮更是絡繹不絕，更讓新光
長期投入生態保育的形象深植人心。2015 年
新光金控捐贈 25 萬，持續推廣動物保育活動。
新光金控積極落實節能減碳，連續九年
參與「夏至關燈」、「Earth Hour 地球一小
時」、中秋節「燈不亮．月亮」等活動，用
實際行動帶動節能風氣。以新光摩天大樓為
例，從 2014 年逾 28,048,000 度，降至 2015
年之 27,009,600 度，減少超過 1,038,400 度，
相當於減少超過 661,460 公斤的碳排放量，
2007 年到 2015 年總計減少的用電度數超過
3,805.36 萬度電，相當於減少超過 2,725.4 萬
公斤的碳排放量，節能成效顯著。
此外，響應政府節能計畫 2015 年更新全
台 4 棟大樓節能照明設備，整體節能率高達
51.43%，2016 年將逐步完成更換節能空調
設備，新光金控力行節能減碳展現愛護地球
決心。
「新光全國兒童繪畫比賽」連續五年結合
「守護公益、守護地球」回收廢電池活動，
號召員工、客戶與居民發揮力量，2015 年一
共回收 1,973 公斤廢電池，累計 6 年共回收
15,019 公斤，並將回收獎勵金全數捐給中華
民國智障者家長總會，幫助弱勢族群也為建構
綠色生活盡一份心力。
為鼓勵員工參與社會服務，用身體力行的
方式具體實踐社會責任，以培養員工的公益觀
念，塑造企業志工文化。自 2014 年起，新光
人壽著手推動企業志工，架設「志工專屬網
站」，提供每年 3 天志工服務假，每年針對
不同主題規劃一天作為企業志工日，並制定
「企業志工辦法」及「獎勵制度」。
另外針對不同的公益團體之服務需求，提
供企業志工不同的社會服務機會，以拓展志工
服務之範疇。2015 年共計有 4,532 名員工參
( 一 ) 新光樂活志工社獲頒台北市評鑑優選
( 一 ) 保育野生動物
( 二 ) 落實關燈節能減碳愛地球
( 三 ) 守護地球廢電池回收活動
( 二 ) 企業志工
與志工，時數也高達 16,220.5 小時，包括與
心路基金會合作「2015 全國公益健行活動」、
華山基金會合作「2015 全愛心志工日」等，
透過全國性大型活動鼓勵員工參與，培養企業
志工文化，幫助更多弱勢團體。
新光吉祥物寶寶成長故事
我是來自非洲的喀麥隆金剛猩猩 - 寶
寶，今年 32 歲，非常感謝新光在我 2 歲的
時候出資 420 萬認養我，每年還幫我慶生，
讓我在充滿愛的台北市立動物園平安健康
長大，並和可愛的小圓仔一同成為最受歡
迎的動物明星。
你們知道嗎 ? 金剛是瀕臨絕種的保育類
動物，自從我的同伴黑皮爺爺離開後，就
剩下我，而為了幫助我早點找到女朋友，
新光在 2014 年捐贈 300 萬，做為我娶老
婆的基金，真的很感謝大家對我的愛護。
新光在 2012 年為我精心準備的新房，住
起來真的很舒適喔 ~ 希望可以早日找到適
合的終身伴侶，生更多的小金剛寶寶，為
動物保育盡一份心力！
寶寶小檔案
生日：4 月 4 日
出生地：非洲喀麥隆
品種：金剛猩猩
學名：Gorilla
分類：靈長類、巨猿科
平均壽命：約三十歲
SKFH CSR REPORT
111
110
SKFH CSR REPORT
GRI Index 核心選項
SKFH CSR REPORT
113
112
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
115
114
SKFH CSR REPORT
SKFH CSR REPORT
117
116
SKFH CSR REPORT
第三方確認聲明書

