※為珍惜資源，本報告書採用環保再生紙印製。
企業社會責任報告書2015 
C o r p o r a t e Su s t a i n a b i l i t y R e p o r t
■ 董事長的話
02
■ 重大性議題管理
14
■ 利害關係人共融
10
■ 關於我們的報告書
01
20
■ 公司治理
04
■ 永續經營
  1. 經營概況
29
28
管理方針   
1.1 公司簡介╱1.2 產業概況╱1.3 發展計畫及競爭機會與風險╱1.4 財務績效╱
1.5 參與協會與贊助基金╱獲獎肯定
  2. 員工照顧
37
36
管理方針   
2.1 勞僱關係核心目標與願景╱2.2 員工安全保護及訓練╱2.3 員工教育訓練與績效管理╱
2.4 員工人權評估與滿意度調查╱2.5 樂活工作
  4. 社會參與
57
56
管理方針   
4.1 信義公益基金會╱4.2 信義文化基金會╱4.3 信義學堂╱4.4 信義書院╱4.5 中華企業倫理教育協進會╱
4.6 行義文化出版社╱4.7 社區一家╱4.8 其他社會參與╱4.9 社會公益績效
  6. 供應鏈管理
73
72
管理方針   
6.1 信義房屋供應鏈體系╱6.2 供應鏈管理政策╱6.3 供應鏈管理實績及目標╱6.4 篩選供應商之永續準則╱
6.5 供應商風險/衝擊評估機制╱6.6 執行成效與精進作法╱6.7 未來策略目標╱6.8 成長計畫：目標「共好」的供應鏈管理
78
■ 附錄
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表╱呼應國際標準╱財務報告╱
獨立保證意見聲明書╱溫室氣體盤查查證證書╱碳足跡查證證書╱問卷調查 
  3. 客戶關懷
49
48
管理方針   
3.1 保護客戶權益╱3.2 創新服務╱3.3 重視服務品質╱3.4 機密資訊保護
  5. 環境保護
65
64
管理方針   
5.1 氣候變遷風險與機會╱5.2 溫室氣體排放╱5.3 服務碳足跡╱5.4 水資源管理╱5.5 未來策略與目標
目  錄
                                   由全面倫理管理委員會╱各部門主管檢視各章節內容與資訊正確性
內部稽核                   CSR相關計畫與活動年度推動績效檢討
                                   稽核主管稽核資訊正確性
                                   財務數據 – 勤業眾信(Deloitre)
外部稽核                   環境數據 – ISO 14064-1 – BSI Taiwan╱PAS 2050 – BSI Taiwan
                                   永續數據 – AA 1000 AS(2008) – BSI Taiwan Type 1
01
00
非常歡迎您閱覽信義房屋的第七本永續發展報告書，我們每年將持續發行此報告。
上次報告發行日為2015年8月。
信義房屋設置了企業永續網站，期望讓關心我們的利害關係人，
能夠更了解我們在實踐企業社會責任的各項努力與成果。
報告書下載點 http://csr.sinyi.com.tw/pdf/2015_sinyi_CSR.pdf
關於我們的報告書
企業社會責任專屬網站 http://csr.sinyi.com.tw/
報告時間
本報告書揭露2015年度(2015年1月1日至12月31日)信義房屋各項重大考量面回應及行動的績效資訊。
報告邊界與範疇
本報告書所揭露資訊以信義房屋，報告書資訊數據的範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的表現。
財務資訊以合併營收為主，與財報一致。
資料計算基礎
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，
惟有關財務數據係經會計師認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈現。
參考指南
本報告書參照全球永續性報告協會GRI G4永續報告書指南之全面選項撰寫，報告資訊揭露方向
亦與「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」及聯合國全球盟約、ISO26000社會責任指引等國際標準相呼應。
確保公開資訊的可靠性
我們委託BSI英國標準協會台灣分公司進行查證，取得保證聲明書。
經查證後，本報告書符合GRI(G4)全面選項與AA 1000 AS:2008的標準。
聯絡資訊
對於本報告書若您有任何意見或訊息諮詢，都請與我們聯繫，請mail或傳真至全面倫理管理委員會 陳丹妮小姐。
Email：csr@sinyi.com.tw              傳真：02-2722-0515              電話：02-2755-7666*8153
資訊與數據品質
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，
惟有關財務數據係經會計師認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈現。
2015年亮點績效
信義房屋深化
「該做的事，說到做到」
之理念，使市佔率較前一
年的7.14%提升
全國最高的12萬生育津貼；
共將發出1,008萬元之獎勵金。
2015年共出生254位信義寶寶
生育率達4.78%
房仲業唯一取得
PAS2050碳足跡認證
2014年碳排放量
569.92 kgCO2e/宗
2013年7月起，
我們要求所有供應商合約
都必須加註供應商人權條款
與採購工作倫理準則
2015年底
信義房屋全公司員工數
7.28%
市佔率
相較2014年的91.43%
上升了3.02%
2016Q1
更增加至96.32%
94.45%
客戶滿意度
台灣435家、中國119家、
日本7家，2015年拓展業務
至馬來西亞
積極展店，逆勢成長
亞洲直營分店
連續兩年獲證交所第二屆公
司治理評鑑為最優級
(上市組排名前百分之五)
成績優異
TOP 5%
公司治理評鑑-
上市組排名
連續22年營收第一
穩坐房仲業龍頭
TOP 1
穩坐房仲業龍頭
561 家
5.86億
稅後純益
84名
第二胎12萬生育獎勵
3,099位
員  工
2015年1,993位信義志工
足跡踏遍台灣33個社區
17,850小時
信義志工服務時數 
每人碳排量逐年下降：
1,282kgCO2e/人
每人溫室氣體排放量
562.77kgCO2e
每一筆成交案件碳足跡
全球第一家通過
ISO14064-1與PAS2050
雙認證之房仲業，次年更
將獨步全球申請碳標籤
全球NO.1
通過雙認證房仲業
100%
供應商簽定人權條款比率
2015年
共有18,587人次參與
平均每場207人參加
95場
信義學堂講座
2015年信義房屋推出
「集氣30天，菜鳥開大絕」
專案
翻轉勞僱關係
創新招募方式
2013
25.16
億元
11.09
億元
5.86
億元
2014
2015
1,282
kgCO2e/人
1,490
kgCO2e/人
1,620
kgCO2e/人
2013
2014
2015
02
03
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
二、創新招募方式　翻轉勞僱關係
由於房仲產業的高壓特性，人員流動遠較其他產業頻繁，為有效降低離職率，我們努力不懈推出各種創新施策。
2015年的重大施策首推「集氣30天‧菜鳥開大絕」新人定向計畫專案，創設「離職選擇權」，改由新人試用公司，翻轉既有勞
僱關係，希望協助新人們及早認識自己、積極提高自信，並正確理解產業，願意與我們共創幸福未來。
善待新進人員的同時，我們也不忘照顧既有同仁的身心健康。2015年新成立「幸福健康管理中心」，由專職健康管理師運用
其專業醫療護理、健康保健知識為同仁的健康把關，希望每一位同仁都能在健康、工作與家庭三者間取得最適均衡。
而2013年實施的「幸福好孕」，截至2015年底，已有193位同仁提出申請，預估發出2,316萬元的獎勵金，每年平均生育嬰兒
數（含第一胎及第二胎）由110名提升至254名，實施成效斐然。
「提供良好環境，確保同仁獲得就業安全與成長」，是我們一路走來的不變承諾，日後也將繼續努力。
三、感動、回味、有信義真好！
2015年，我們全力推動「信義感動時刻」（STM, Sinyi Touching Moment），透過探索客戶真實需求、提供專業意見、具體落
實建議，並不斷確認是否滿足、甚至超越客戶期待的模式，藉以激勵同仁發揮最大創意，形塑出獨一無二的客製化專屬服務，
讓每一個客戶都能體驗「感動、回味、有信義真好」。
在軟體升級的同時，若能同步搭配尖端科技的創新硬體，勢必更能擴大事半功倍的正面效益。是以，我們在2015年推出「3D
互動看屋」服務，除保有過去「隨選隨看」的優勢外，再增加如「鳥瞰3D格局圖」、「任意行走所有空間」、「HDR高畫質
清晰影像」等三大特色，猶如親臨實境一般。
此外，去年也推出「社區房價通V2」，將實價登錄的成交資訊，與信義房屋自建的20,000棟社區大樓資訊，進行逐一比對與
確認，提供消費者超過5,000個社區的基本資料、主要特色、未來潛力說明、完整價格與行情走勢等資訊，讓消費者可以「一
指」輕鬆掌握社區大小事。
也因此，去年客戶滿意度已由2014年的91.43%，上升至2015年的94.45%，今年第一季更進一步增加至96.32%，陸續浮現上
述施策成效。同時，我們也不忘保護客戶個資安全，採用「ISO 27001資訊安全管理系統」的國際標準，以期全方位檢視並保
障客戶權益。
四、全民社造  幸福台灣
一路走來，我們也透過各種社會回饋，用力建設台灣成為一個溫情醇厚的幸福國度。
在社會和諧方面，在「社區一家計畫」走過十個年頭之後，我們於2015年3月正式啟動第二階段－全民社造行動計畫，再接再
厲投入2億元新台幣做為圓夢基金。這是目前台灣企業所提出的最大規模單一社造計畫，我們希望透過類似群眾募資的新創模
式，打造一個全民都可以簡單參與的媒合平台（「勾勾募集平台」），有效整合物資、金錢、人力與知識，藉以降低參與社區
營造門檻，邀請大眾一起來勾勾手，聯袂開心做社造。
在高等教育部分，我們於2012年與政治大學攜手創設的「信義書院」，三年來不斷積極推廣企業倫理、開辦企業倫理課程、
培育企業倫理師資、發展企業倫理教材、深化企業倫理研究，期待未來有一天，企業倫理能成為台灣商界的獨到競爭力。
五、保護環境　永續發展
近年來，如何因應全球暖化與有效愛護地球，早已成為國際趨勢與顯學，在歷史性的《巴黎氣候協定》之後，即便是身為人均
碳排放量相對較低的服務業，也應該積極回應並善盡企業公民的責任與義務。
總結我們去年的努力成果：2015年信義總部大樓的碳總排放量，減幅為1.5%（702,531公斤→691,977公斤）；而分店同仁的
表現則遠遠優於總部成員，去年所有分店的碳總排放量減幅高達19%（5,344,606公斤→4,317,410公斤）。也因此，全公司
去年平均每人用電碳排放量，由2014年的1489.8公斤，降至2015年的1,281.5公斤，年減幅約為14%，若相較於2010年，減
幅則高達53.4%。
除持續不斷的節能減碳措施外，我們更在去年底成為全球第一家取得「ISO14064-1溫室氣體盤查」與「PAS2050產品與服務
碳足跡盤查」雙認證的房仲業者。希望我們的努力能成為「低碳社會」的正向力量，最終能有效緩衝氣候變遷對人類生存環境
所造成的重大衝擊。
六、目標「共好」的供應鏈管理
信義房屋屬於百分之百的服務業，在供應鏈部分與一般製造業不同，主要來自不動產代銷體系、轉介居家服務與一般事務性採
購。2012年起，我們開始研擬供應商人權條款、建立供應商CSR觀念、邀請供應商參加企業倫理系列講座等行動。
2013年7月起，我們強制要求公司所有制式合約，都必須加註供應商人權條款與採購工作倫理準則，以實現信義供應鏈善盡企
業社會責任的最終目標。2014年，信義供應商的簽訂比率已高達99%，去年更進一步達到100%的滿分水準，充分展現出「信
義立業，止於至善」的奮發精神。
除了要求供應商夥伴們簽署人權條款，我們也在去年積極建立管理稽核機制，雖然囿於成本無法採取普查方式落實，但抽查比
率也已高達73%，且受抽查廠商合格率亦有100%的完美表現，這表示供應商夥伴們可以充分認同信義的經營理念，願意與我
們攜手共創幸福社會。
以「企業倫理」為核心策略的《信義企業集團》，向來力求從本業穩步向前，發想出各種兼顧利害
關係人權益的創新做法，企盼在可預見的未來，能成為全球華人居住產業的第一品牌，長遠則與整
體社會、乃至於全人類，共同邁向兼容並蓄的成長高峰。
董事長的話
信義房屋企業集團
董事長
《信義企業集團》成立35年以來，始終秉持著「以人
為本」的信義精神，以「堅持企業社會責任，成就世
界級服務業」為目標，期能達成與整體社會共生共榮
的終極願景。
我們謹遵循下列六項重大策略構面，調和各利害關係人權益，
積極建立未來永續利基：
一、深耕台灣　放眼海外
近年來的不動產產業環境受政府施策影響甚鉅，隨著各項賦稅
改革（如實價課稅、房地合一稅等）的陸續實施，加上整體經
濟景氣進入循環週期、適逢四年一次的總統大選…，在在都使
得買賣雙方對房價認知出現明顯分歧，進而影響整體市場交易
量，導致去年集團整體營收下滑、未如預期。
面對這樣的情況，我們除了對內加強「該做的事，說到做到」的理
念深化外，對外也同步深耕以二手房買賣仲介為主的經營本業，促
使市占率由前一年的7.14%，略為提升至2015年的7.28%。未來，仍
將持續精益求精，兼顧所有利害關係人權益，為追求「信義立業，
止於至善」而堅持不懈。
此外，繼日本市場之後，我們也於去年正式進軍東協國家，首度與
馬來西亞績優開發商合作，代理銷售其位於吉隆坡的優質建案。
2016年則將成立「聯合暨代理事業處」，整合信義代銷、房仲等各
通路，提供「一站式購足」的全方位房地產諮詢，與值得信賴的海
內、外不動產投資服務，以期充分發揮信義精神的差異化優勢。
04
05
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
新立業宗旨
陪伴信義28年的立業宗旨，一直是信義人引以為傲的立業宗旨，為了發展一個嶄新的信義集團，2008年底信義人共同
以原來的70個字做為根基，勾勒新的立業宗旨，我們募集到700多則對新立業宗旨的想法，更歷經200多場會議，2009
年有了新的立業宗旨，這個新的立業宗旨，繼續成為支持信義的一股力量，讓信義更好更大。
新立業宗旨意涵：
信義房屋核心理念： 「信、義、倫理」
雖然30多年前臺灣的房仲市場亂象叢生，似乎只有用不誠實的方式才能讓企業生存，但創辦人周俊吉卻深信這只是短
暫且膚淺的思考所導致的。就像海浪(短視近利的手段)是垂直卻零星的拍打著海岸，但真正穩定卻強大的力量，是海面
下與海岸平行的海流(符合社會利益的價值觀與行為)。而那樣的海流才是企業應該依循的方向。兩千多年來儒家思想深
深的影響著華人，就表示其價值觀就像海流一樣是禁得起時代的考驗。幾經思考後，創辦人周俊吉先生決定從儒家思想
中，取出與企業經營相關的三個價值，那就是「信、義、倫理」。
而「『義』就是合宜的思考或行為」，「『信』就是重視承諾、說到做到」，因此信義就是「該做的事，說到做到」！倫
理就是針對各個利害關係人，從事合宜的行為，建立適當關係，進而實踐企業社會責任。簡單來說，把應做的事（義）；
說到做到（信）。只要依倫理行事，就可以降低交易成本，提升效率與競爭力。
經營理念
信義房屋創立以來，秉持著「信義立業止於至善」的經營理念，透過每月全公司同仁共同參與的經營理念研討會議，講
述企業倫理相關議題，內化倫理教育。1995年更出版「信義企業集團經營理念實錄」，做為企業經營的指導方針。
立業宗旨
1980年創辦人周俊吉先生寫下了立業宗旨，
它清楚闡述利害關係人之倫理關係，
也明示我們對各利害關係人之三大承諾：
對客戶： 「安全、迅速、合理」
對同仁： 就業之安全與成長
對公司： 維持企業生存與發展之適當利潤
永續願景
堅持企業社會責任、成就世界級服務業
信義企業集團秉持「以人為本」的精神，以信義房屋為起點，採取以不動產為主要經營範疇的垂直化經營策略，發展出
台灣區核心事業群、台灣區關係事業群、中國區信義事業群、建設事業群、日本區事業群以及文化公益事業群，並在三
十五年的辛勤耕耘下，到今天已逐漸展開出自立而健全的經營體系。
展望未來，為積極回應全球化、就業與經濟成長、教育品質、氣候行動等議題，信義企業集團不僅將「企業社會責任」
持續內化於企業體中，並於2010年由全公司同仁共同參與、募集2001則想法，我們訂下2020年企業願景：「堅持企
業社會責任，成就世界級服務業」，將以深厚的信任感為基礎，提供客戶最合乎需求、最貼心的創新服務，且期待憑藉
著手心向下的能力，利他利人，創造全球華人的共好社會。
永續經營
新立業宗旨
我們堅信永恆的價值
熱情實現家業夢想
分享每個獨特的故事
共同成就豐富人生
和諧成長 生生不息
構   面
理念
客戶、同仁
客戶、同仁、社區
同仁(團隊)、客戶
環境(自然)、社會(人)、
公司(企業、股東)
意   涵
信義立業止於至善
持續創新，與各利害關係人(客戶、同仁、股東、環境、社會)永續發展
客戶/同仁的成果︰夢想實現 成家立業
以朋友角色，對於客戶、同仁的不同需求被尊重
團隊/客戶(參與式行銷)的成長與挑戰
立業宗旨
經營理念、核心
長期願景
(2025)
經營模式
設計
組織結構
設計
個人發展
管理
高階經理人
長期價值貢獻
三年計劃
年度施策
A
P
C
D
A
P
C
D
A
P
C
D
A
P
C
D
A
P
C
D
A
P
C
D
A
P
C
D
A
P
C
D
年度計劃
A
P
C
D
總體策略
事業策略
適
當
的
利
潤
績
效
與
肯
定
安全、成長
立業宗旨闡述之倫理關係
永續議題 
服務設計  
全球夥伴 
前進馬來西亞，跨足東協
 
就業與經濟成長
 
菜鳥開大絕，翻轉勞僱關係
 
教育品質 
信義學堂  
氣候行動 
全球房仲業首家ISO50001、
碳足跡及碳標籤雙認證
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
06
07
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
(3)創新服務績效
2015年度信義房屋持續創新，經營版圖開始跨入東協市場，首度與馬來西亞績優開發商合作，未來將於當地設點。員
工招募則嶄新推出「集氣30天，菜鳥開大絕」新人定向計畫專案，翻轉傳統勞僱關係。我們亦重視客戶，引進最新科
技開發出「3D互動看屋」功能，提供消費者更身歷其境的看屋體驗。加上全台最大、囊括五千個以上社區實價資訊的
『社區房價通V2』，及『全新手機版網站』的功能升級，預計將再度拉高房仲業的數位服務標準，也為消費者創造更
多創新服務。除此之外，信義居家服務中心將居家服務規格化、透明化，打造「信義居家」平台，以創新居家O2O平
台的經營模式，建造強大的居家生活服務平台。信義房屋持續關懷社會，成立勾勾gogo募集平台，讓社區營造可藉由
科技力量，使提案者直接在網路上發起提案，向平台會員尋求協助。我們亦持續實施節能減碳，預計於2016年導入
ISO50001能源管理，並申請碳標籤，成為全球第一家擁有碳標籤之房仲業。
供應鏈管理部份，由信義居家協同供應商首創「一條龍服務」，由信義把關後派工，並提供免費諮詢和體驗。另外也積
極協同供應商，透過勾勾gogo平台一起為社區營造而努力。
行為規範與倫理誠信推動機制
我們依據「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」訂定「信義房屋仲介股份有限公司企業社會責任實務守則」，並同時
訂有「董事及經理人道德行為準則」。一直以來信義房屋藉由立業宗旨、經營使命與管理方法來促成公司的穩定成長，
同仁在工作職務上的任何決定與行為，都會影響其他人對信義房屋的認同與觀感，為使同仁在面對客戶、同仁、同業、
供應商、國家社會及自然環境等關係人時更有明確的方向，因此信義房屋創產業之先，訂有並定期宣導「信義企業集團
行為守則」。
「信義房屋仲介股份有限公司企業社會責任實務守則」
為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，於2010年12月董事會通過訂定本公司「企業
社會責任實務守則」，並於2015年股東常會提報修正該守則，以強化企業社會責任之落實，並將其納入公司管理與營
運中，定期依守則檢視執行情形並據以改進，執行至今尚無差異情形。
「信義企業集團行為守則」
分別針對客戶、同仁、同業、供應商、社會大眾及環境保護等類別，共擬定16項行為守則，以做為全體同仁在執行工
作時，應依循之行為指導規範。
「採購倫理準則」
為加強集團及相關企業同仁的倫理意識，應堅持公開、公平、公正、誠信、客觀的原則，以降低同仁藉由職務之便圖己
或他人私利，將採購人員及廠商管理之相關條文增訂於「集團採購辦法」內，以供執行依據。2015年進行相關風險評
估，鑑別出六個部門所負責之86個合約關係廠商具有貪腐風險，已要求全數簽署集團採購辦法，並由總稽核不定期抽查。
「董事及經理人道德行為準則」
「董事及經理人道德行為準則」中第10條：本公司員工於懷疑發現有違反法令規章或本準則之行為時，應檢具足夠資
訊向獨立董事或內部稽核主管舉報，檢舉案經查明確認後，本公司應依人事管理規則酌情獎勵。本公司應以保密負責之
方式適當處理上述檢舉呈報資料，並將盡全力保護本著善意檢舉者之安全，使其免於遭受任何形式之威脅。對惡意不實
檢舉者，應以疏導，必要時亦應酌以懲罰以端正風氣。載明舉報有違倫理、不合法行為和誠信問題的機制。
(1)創新策略目標：為利害關係人承擔更多責任
信義房屋長期致力於「企業社會責任」，並分為三個層面具
體實踐，第一層是經營好本業，善待客戶、同仁和股東，第
二個層面是誠實納稅，促進產業及國家發展與成長，第三
個層面則是維護自然環境與回饋社會，創造善的循環。以
五大利害關係人（包括顧客、同仁、股東、國家社會與環
境）承擔更多責任的思考模式，找出創新目標。剖析房仲
產業發展歷程也發現：透過此模式所發展出來的創新往往
對社會貢獻最大、也最具產業影響力。
(2)以利害關係人關心議題，找出創新目標
信義房屋同仁相信，「承擔更多的責任，意味著更大的舞
台，消弭客戶的風險，才能贏得客戶的信任」。於是內部
逐漸發展出獨特的「Risk Taking for Innovation」創新模
式：
永續策略：我們觀察全球議題並發展服務，透過永續指標達成永續經營之目標
《希望這家公司永遠在》的日本暢銷書，呼應了信義房屋對永續經營的想法，當各利害關係人都希望信義房屋這家
公司永遠在的時候，代表信義房屋已經將企業經營的真正價值最大化。因此，信義房屋將朝著「希望這家公司永遠
在」的目標持續邁進，我們觀察社會所面臨的議題，例如為了就業與經濟成長，信義首創翻轉勞僱關係；信義學堂
更肩負起提升大眾教育品質之責任；前進東南亞，使信義能積極成為全球夥伴；全球首家ISO50001認證、碳足跡及
碳標籤申請，更是為了全球氣候、永續城市等目標前進。信義房屋未來將持續觀察永續議題，訂定永續指標並發展
服務、傳遞企業社會責任的核心價值，走向對國家社會和地球環境永續經營之路。
經營管理方針
以「堅持企業社會責任，成就世界級服務業」為目標，我們發展出六大永續原則，建立永續利基：
永續原則
我們依據六大永續原則發展服務，以信、義、倫理之理念化為核心能力，並依照策略目標不斷創新。管理學大師許士
軍教授所言：「信義房屋的發展歷程，幾乎就是一部企業創新史。不斷率先推出各種讓顧客安心的創新服務，帶動
了業界整體的進步。」
永續經營
信義房屋的創新策略以五大利害關係人為起點
信義立業
止於至善
顧客
同仁
環境
企業
股東
社會與
國家
創新模組
商業創新
聆聽利害關係人心聲
標示利害關係人
不喜歡的風險
將承擔責任
轉化為商機
找出消弭
利害關係人風險方法
本公司設有策略長一職，統籌策略長室，負責
變革方案之發展推動、新事業研展、業務模式
創新，最終提交主管會議討論確定後執行。
1.深耕台灣，放眼海外
2.創新招募方式，翻轉勞僱關係
3.感動、回味、有信義真好！
4.全民社造，幸福台灣
5.保護環境，永續發展
6.目標「共好」的供應鏈管理
六大永續原則
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
08
09
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
永續績效一覽表
永續經營
經濟面 
項目 
2009 
2010 
2011 
2012 
合併營收(仟元) 
7,861,995 
10,360,240 
8,916,073 
8,975,445 
營業成本(仟元) 
4,884,064 
6,670,233 
6,090,630 
6,160,008 
員工薪資及福利(仟元) 
4,224,653 
5,528,261 
4,723,854 
4,923,127 
股利及利息支出(仟元) 
1,419,874 
1,841,473 
1,149,751 
1,080,415 
納稅金額(仟元) 
516,255 
495,132 
324,166 
346,276 
稅後盈餘(仟元) 
1,493,821 
2,006,798 
1,325,826 
1,386,734 
總資本額(仟元) 
3,042,758 
3,659,277 
4,392,182 
4,655,713 
負債(仟元) 
3,984,051 
4,140,957 
3,159,314 
4,299,572 
權益(仟元) 
5,447,379 
6,796,796 
6,956,254 
7,454,924 
環境面 
溫室氣體GHG排放量(KgCO2) 
 6,232,576  
9,393,635 
8,977,687 
7,624,675 
溫室氣體GHG排放量/員工 
2328  
2,750  
    2,497  
 2,116  
違反環保法令之罰款及次數 
0 
0 
0 
0 
社會面 
員工總數(人) 
信義企業集團 
     3,370  
    4,783  
   4,790  
    4,780  
台灣區核心暨關係事業群 
276  
      405  
     435  
     425  
中國區事業群 
     655  
      948  
    740  
727  
日本區事業群 
 NA  
14  
20  
       25  
信義房屋 
2,677  
3,416  
    3,595  
    3,603  
營運據點總數(店數) 
台灣 
234 
323 
380 
390 
中國(直營) 
73 
89 
73 
64 
日本 
1 
1 
2 
2 
離職率 
 
30.70% 
42.40% 
42.20% 
工傷率 
11.86  
14.87  
16.17  
20.06  
損失日數比例 
309.15  
409.48  
308.53  
335.77  
缺勤率 
5,019.70  
5,678.41  
6,664.73  
7,493.76  
員工平均受訓時數(小時) 
N/A 
N/A 
29 
35 
勞工實務申訴事件 
0 
0 
0 
0 
人權申訴事件 
0 
0 
0 
0 
社區投入(仟元) 
10,047 
32,774 
24,972 
29,650 
違反法規之巨額罰款及次數(仟元;次) 
0 1,060仟元；2次 
280仟元；2次 
740仟元；3次 
客戶滿意度調查結果 
5.42分 
5.28分 
88.43% 
89.86% 
客戶隱私侵犯投訴 
無相關情事 
無相關情事 
1件 
無相關情事 
經濟面 
項目 
2013 
2014 
2015 
章節 
頁數 
合併營收(仟元) 
12,458,887 
 8,899,215  
7,523,143  
1.4 
 
營業成本(仟元) 
8,055,844 
6,447,786 
5,723,628 
1.4 
 
員工薪資及福利(仟元) 
6,604,132 
5,074,618 
4,603,719 永續經營 
 
股利及利息支出(仟元) 
2,455,428 
868,954 
508,974 永續經營 
 
納稅金額(仟元) 
596,622 
273,266 
197,665 
1 
 
稅後盈餘(仟元) 
2,516,298 
1,109,410 
586,361 
1.4 
 
總資本額(仟元) 
5,028,170 
6,134,367 
6,318,398 永續經營 
 
負債(仟元) 
6,968,170 
8,289,796 
11,449,626 永續經營 
 
權益(仟元) 
9,621,748 
9,516,108 
9,322,378 永續經營 
 
環境面 
溫室氣體GHG排放量(KgCO2) 
6,486,365 
6,047,137 
5,009,387 
5.2 
 
溫室氣體GHG排放量/員工 
    1,620  
  1,490  
  1,282  
 
5.2
 
違反環保法令之罰款及次數 
0 
0 
0 永續經營 
 
社會面 
員工總數(人) 
信義企業集團 
     5,367  
     5,491  
    5,662  永續經營 
 
台灣區核心暨關係事業群 
     491  
   537  
      491  永續經營 
 
中國區事業群 
      830  
   834  
   1,175  永續經營 
 
日本區事業群 
        43  
       61  
      87  永續經營 
 
信義房屋 
    4,003  
    4,059  
   3,909  
2.1 
 
營運據點總數(店數) 
 
台灣 
417 
427 
435 
1.2 
 
中國(直營) 
76 
85 
119 永續經營 
 
日本 
3 
5 
7 永續經營 
 
離職率 
35% 
32% 
35% 
2.1 
 
工傷率 
13.05  
15.04  
14.24  
2.2 
 
損失日數比例 
223.52  
351.05  
211.66  
2.2 
 
缺勤率 
5,526.99  
7,041.74  
6,401.11  
2.2 
 
員工平均受訓時數(小時) 
27 
22 
17 
2.3 
 
勞工實務申訴事件 
0 
0 
3 
2.4 
 
人權申訴事件 
0 
0 
0 
2.4 
 
社區投入(仟元) 
53,804 
   69,111  
   65,014  永續經營 
 
違反法規之巨額罰款及次數(仟元;次) 2,450仟元；10次 
251仟元；5次 
無巨額罰款 
-  
 
客戶滿意度調查結果 
93.17% 
91.43% 
94.45% 
3.3 
 
客戶隱私侵犯投訴 
無相關情事 
無相關情事 
無相關情事 永續經營 
 
33
33
09
09
29
33
09
09
09
66
66
09
09
09
09
09
38
30
09
09
38
42
42
42
43
45
45
09
83
55
09
10
11
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
利害關係人議合
信義房屋利害關係人
信義房屋之利害關係人主要包括員工、客戶、股東/投資人、供應商、社區/社會(含媒體與政府及主管機關等)。信義房
屋對於利害關係人負有相當的責任，因此需藉由各種方式及管道與其溝通，以了解其需求及對信義房屋的期許，也作為
擬訂企業社會責任政策與相關計畫的參考依據。信義房屋與利害關係人溝通方式與管道如下表所示，與其相關重大考量
面回應作法與計畫則詳見各相關章節。
利害關係人共融
藉由會議、平台等各種多元暢通的溝通管道蒐集意見。 
2015年設立健康管理中心，並提出創新招募機制，持續與員工維持良好關係，促進勞資
和諧共創雙贏。 
員工
溝通途徑
頻 率
2015年議合狀況
溝通成果說明
回應與作為
透過與客戶的頻繁互動，及時掌握客戶的需求。 
2015年因應數位看屋需求增長，創新提出數位看屋新三通服務。並藉滿意度調查，據
以改善現行做法，並列為未來規劃之重要參考。
溝通成果說明
回應與作為
1. 內部會議：年會/月會/店主管月會/秘書月會/秘書
小組長會議/各區店長會議/業務各區週會/經營理念
研討會議 
定期舉辦
 
共 208 場，總參與人數共 239,346 人次
 
 
2. 內部溝通平台 
不定期
 
2015 年共計 2,191 則訊息 
3. 員工溝通信箱：業務幕僚溝通信箱/董事長信箱/董
事長部落格/企業永續網信箱 
即時
 
共計 104 則(業務幕僚 44 則、董事長信箱 60 則)，已全
數獲得相關單位之回覆 
企業永續網信箱：員工來信共計 2 封 
4. 部門服務專線：資訊部服務專線暨滿意度回函/資
訊長聊天室/人資 8585 服務專線 
即時
 
資訊部服務專線：來電紀錄12,616通，問卷回函數2,893封
 
人資部 8585 服務專線：來電紀錄 38 通
 
5. 員工協助方案 EAP 
不定期
 
使用 EAP 同仁協助方案人數共 340 人次 
6. 信義招募粉絲團-業問
https://www.facebook.com/業問
-Sales-Talking-125511824176324/ 
即時
 
2015 年度回文數 241 則
 
7. 課程意見回饋調查 
不定期
 
同仁學習問卷回饋共 15,352 份 
8. 問卷調查：主管領導風格調查/組織認同與工作滿
意度調查/區主管施策落實度調查 
定期
(每年一次)
 
主管領導風格調查：問卷回饋共 2,413 份 
組織認同與工作滿意度：問卷回饋共 2,998 份 
區主管施策落實調查：問卷回饋共 2,200 份 
客戶
溝通途徑
頻 率
2015年議合狀況
1.客戶意見管道：如 0800 免付費專線/網路意見信箱
/24 小時網路客服/企業永續網站 
即時 
0800 專線：來電紀錄 6,345 通 
網路意見信箱：996 封有效信件。 
網路客服：即時通訊 3,439 通、電話進線 433 通。 
企業永續網信箱：客戶來信共計 11 封 
2.客戶外撥調查 
定期 
成交滿意度調查：共調查 62,606 通 
主動關懷外撥調查：61,247 通 
3.講座研討會/座談訪問 
不定期 
調查客戶需求訪談 
4.信義刊物：愛幸福/信義雙月刊 
每季/
每兩個月
 
共 50,000 本/共 42,000 本 
5.企業網站：信義房屋官網/信義居家網站/企業永續
網站 
即時 
信義房屋官網：瀏覽量 18,599.8 萬，造訪人次 2,682.1
萬 
信義居家網站：瀏覽量 272.3 萬 
6.信義房屋粉絲團
https://www.facebook.com/sinyifans/ 
信義居家粉絲團
https://www.facebook.com/livingsinyi/?fref=ts 
即時 
信義房屋粉絲團：2015 年度貼文按讚總數 80,009 次，
年度貼文分享總數 36,939 次，累計粉絲數 135,817 人；
回文數 43,325 則 
信義居家粉絲團：於 2015 下半年成立 
7.服務體驗：社區居家講座/活動、待售物件免費平面
圖規畫 
不定期 
社區講座：2015 年共舉辦 85 場社區服務體驗、體驗人
次 5,177 人 
待售物件免費平面圖規畫：1,698 件 
8.社群監控系統 
不定期 
客戶 3664 筆，股東 2881 筆，社會 2214 筆，員工 1140
筆，環境 35 筆 
1.公司營收之主要來源
2.信義提供房屋買賣的仲介服務給客戶，
若有仲介成交則收取服務報酬，所提供的
服務內容及品質優劣，影響客戶是否願意
再透過信義成交，或推薦親友透過信義交
易的意願。
人才為立業之本，同仁是事業夥伴而非公司資
產，必須使同仁獲致工作上的保障，並給予絕
對的尊重與關懷照顧，讓同仁感受到自己與公
司是處在一個穩定而對等的地位上，如此同仁
必能發揮潛能，在成長中成就自我，與公司同
步成長茁壯。因此提供具市場競爭力的整體薪
酬與完善的福利制度，以吸引優秀人才加入，
是我們持續努力的目標。
股東不論出資額大小，均為本公司出資者，
應予以公平對待，使其取得之資訊儘量與管
理階層相同及一致。
確保供應商所提供之服務符合信義理念並使
客戶滿意。
1.以企業倫理為根本，善待並平衡各利害
關係人權益，擴散社會影響力
2.宣導企業發展應對於社會回饋的理念，
提升社會正面影響力。
3.推動企業社會責任與利害關係人建立合
宜關係，增進社會正面影響。
力行節能減碳已是每個企業公民應盡的責
任；企業應秉持珍惜地球資源的環保觀念，
回饋社會創造雙贏。
客戶
員工
供應商
投資人
環境
社會
各利害關係人對信義的意義
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
12
13
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
利害關係人共融
社會
溝通途徑
頻 率
2015年議合狀況
【網站】 
1. 
信義房屋 CSR 網站 http://csr.sinyi.com.tw/  
 
即時 
 
企業永續網信箱-社會，共計 121 封 
2. 
社區一家網站 http://www.taiwan4718.tw/ 
3. 
信義志工分享
http://www.taiwan4718.tw/news_list.php?cla
ss_item_id=9 
即時 
社區一家網站(2010/5/31~2015/12/31) 
瀏覽量：3,385,581、造訪人次：1,596,806 人次，10,200
分享 
4. 
信義學堂網站 https://www.sinyischool.org.tw 
即時 
網站人氣共 466,914 人次 
5. 
勾勾 gogo 募集平台 https://www.gogonow.cc 即時 
網站瀏覽量：64,336 人次；上架專案數：28 件 
6. 
信義公益基金會 http://www.sinyicharity.org.tw/
即時 
於官網進行 logo 徵選活動，全國共 255 件參與 
7. 
中華企業倫理教育協進會網站
http://www.businessethics.org.tw/ 
 
中華企業倫理教育協進會 (2012/10/1~2015/12/31)
 
 
網站累積瀏覽量：2,635,549 人次
【粉絲團】 
1. 
社區一家粉絲團
https://www.facebook.com/taiwan4718 
 
即時 
 
社區一家粉絲團(2010/3/17~2015/12/31)：累積
25,175 位粉絲。2015 年回文數 616 則，發文數 216 篇，
分享數 669 次 
2. 
勾勾 gogo 粉絲團
https://www.facebook.com/gogonow.cc 
 
2015 年 9 月成立，共 84 則回應 
3. 
信義學堂粉絲團
https://www.facebook.com/sinyischool/ 
即時 
粉絲團貼文約 144 篇，回文數 431 則 
2015 年底累積粉絲數：9,567 人 
4. 
信義公益基金會粉絲團
https://www.facebook.com/sinyicharity/?ref
=aymt_homepage_panel 
即時 
於 2015 年 11 月底成立，回文數 8 則 
【組織/活動】 
1.中華企業倫理教育協進會會員大會 
2.中華企業倫理教育協進會理監事會議 
3.信義文化基金會董事會 
1.會員大會
(每年)  
2.理監事會議
(每半年) 
3.董事會(每半年)
 參與總人次： 
1. 127 人(會員人數) 
2. 35 人(理監事人數) 
3. 9 人(董事人數) 
4.企業倫理教師營隊 
每年 2 次 
參與人數 80 位 
5.企業倫理沙龍 
每 2 個月一次 參與人數 180 位 
6.信義志工 
每月 2~3 次 
累積 14,425 人次參與，累積服務時數 106,391 小時 
7.信義學堂 
平均每週 2場
問卷：4,902 份 
電話：1,200 通 
信箱：240 封 
2015 年 95 場共 18,587 人次參與；207 人/場 
【專線】 
社區一家專線電話 0800-88-4718 
 即時
 
來電紀錄 10 通(每天) 
【出版品】 
發佈企業永續報告書 
 
每年 
 
每年發行 1 本 
【政府及主管機關】 
1. 透過公會或民間協會與主管機關溝通 
2. 產官學研討會 
3. 公文 
4. 法規說明會或公聽會 
5. 依各主管機關要求與規定，提供相關報告或回覆 
 
不定期 
 
協助政大商學院信義不動產研究發展中心，辦理「台
灣房地產景氣趨勢論壇」及「解決老問題、公辦都
更帶頭衝」兩場研討會，約計 540 人參與，回收問
卷共 163 份 
 
與政府各單位之公文往來：共收文 259 件，回函或
發文共 128 件，合計 387 件 
 
參與營建署「住宅需求動向調查」2 次，協助執行
800 餘封潛在購屋者問卷。 
 
每月/季提供中央銀行房市相關統計數據。 
【媒體】 
1.新聞稿 
2.記者會 
3.接受媒體記者採訪或提供產業訊息 
1.平均每週
發布 2~3 篇 
2.每月舉辦
1~2 次 
3.不定期 
 
1. 新聞發稿 139 篇 
2. 記者活動 11 場 
3. 有效發佈企業產品、服務及產業訊息 
系統化推動社區公益事務，了解社會大眾需求，回饋社會。
2015年成立信義公益基金會與勾勾平台，持續透過結合企業資源，促進永續和諧之發展。
溝通成果說明
回應與作為
1. 股東大會 
每年一次 
辦理 1 次，參加人數共 50 人 
2. 線上法人說明會 
每年兩至三
次 
辦理 2 次，參加人數共 60 人 
3. 每年依規定發行財務年報，於股東會發送 
每年 
共發送 100 份 
4. 股東可透過電話、電子郵件詢問問題 
即時 
電話共 4 通、email 20 封  
5. 投資人資訊網站
http://www.sinyi.com.tw/info/index.php 
即時 
提供年報下載 
投資人
溝通途徑
頻 率
2015年議合狀況
以多元方式與投資人溝通營運成果與經營策略，並收集各類意見供管理階層決策參考。
2015年依據股東建議，提供一站式「全房產」服務，並積極向海外市場拓展。
溝通成果說明
回應與作為
企業永續信箱、企業永續網站 
信義學堂(環境關懷)講座 
信義志工(環境相關)場次 
永續報告書-溫室氣體盤查揭露 
不定期
 
信義學堂「環境關懷系列」講座：2015 年共舉辦 14 場，
吸引 2,050 人次入場；280 份問卷 
信義志工(環境相關)：共 15 場 
信義房屋全年用電排碳量 5,009,387 公斤 
環境
溝通途徑
頻 率
2015年議合狀況
力行節能減碳，致力推動綠色創新服務，促進永續和諧發展。
2015年全球房仲業首位完成ISO14064-1溫室氣體盤查及PAS2050碳足跡雙認證。
溝通成果說明
回應與作為
1.人權條款 
不定期
 
將人權條款加入合約，並與 243 家廠商簽訂 
2.供應商會議：防水廠商會議、委員會、季/年會、提
案會議等
 
不定期
 
共舉辦 40 場、總參與人數 616 人次 
3.篩選供應商之永續準則 
不定期 
共與 86 家廠商簽署 
供應商
溝通途徑
頻 率
2015年議合狀況
將信義理念擴及供應商，與合作夥伴共同落實人權、安全與衛生、採購工作倫理準則
等核心價值。
透過信義房屋積極宣導，於2015年達成零違反勞動實務或人權條款。
溝通成果說明
回應與作為
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
14
15
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
完成「對利害關係人評價和決策的影響」及「經濟、環境、和社會衝擊的顯著程度」等分析後，我們定義考量面具備重
大性的最低判斷值為45分，繪製出之重大性考量面如下：
重大性議題評估流程
信義房屋經各類管道與利害關係人溝通後將其關心的議題彙整，透過「全面倫理管理委員會」，依據永續性的脈絡、
重大性、完整性及利害關係人包容性，決定出主要利害關係人以及重大考量面。
重大性議題管理
  第二步 排序
我們透過上述三種方式，共回收了247,814件回應，整理出利害關係人及信義房屋可能在報告中揭露的相關議題的
清單，並由全面倫理管理委員會判斷其對應之考量面，再透過重大性議題決策會議，由高階主管分析各考量面「對
利害關係人評價和決策的影響」及「經濟、環境、和社會衝擊的顯著程度」，據以分析重大性。
信義房屋
利害關係人
關注議題
客 戶
供應商
社 會
員 工
關注之
議 題
對應之
考量面
對應之
考量面
對應之
考量面
關注之
議 題
關注之
議 題
關注之
議 題
對應之
考量面
對應之
考量面
對應之
考量面
關注之
議 題
關注之
議 題
投資人
環 境
顧客健康與安全/產品及服務標示/
行銷溝通/顧客隱私/法規遵循/居住正義
供應商勞工實務評估/供應商人權評估/
強迫與強制勞動
供應商政策/提升服務效率
間接經濟衝擊/企業倫理價值推動
企業倫理議題/社區再造案例/凝聚社區意識/
增進社區關懷/擴大社會參與/社會公益活動/
企業倫理價值推動/慈善捐款/創造就業機會/
幫助弱勢族群/友好社區營造/仲介中立角色/
完善整體房仲業發展/政府公共關係/
公平雇用原則/培養不動產專業人才/遵守法令/
產業政策與法令之溝通/尊重人權及勞工權益/
媒體關係管理/品牌管理/不動產相關政策
服務品質/創新服務制度/
交易安全/服務品質/資訊對稱與透明/
創新服務/個人資料的管理/消費者保障服務
勞僱關係/職業健康與安全/訓練與教育
勞工實務申訴機制/強迫與強制勞動
人權實務申訴機制
教育訓練/ 職場健康與安全/
員工發展/薪獎福利/員工工時與休假/
勞動人權/業務支援/勞動條件申訴機制
公司治理/符合法令規範/
適時取得正確的財務資料/股價/
股東分紅/利害關係人溝通管道
經濟績效／反貪腐
排放／產品和服務
服務對環境影響的程度/溫室氣體減量/
水資源管理/汙染控制
2015年各利害關係人關注議題及其對應之考量面如下圖：
  第一步 鑑別
◎趨勢及衝擊分析
發放問卷予全面倫理管理委員會的高階主管及相關企業社會責任推動人員，請內部專家根據與信義房屋服務相關的
衝擊來鑑別考量面和其他相關議題，並了解內部專家對各議題內部回應能力、對公司之衝擊程度及未來趨勢等評估
意見。
◎社群監控系統
在鑑別重大性議題時，我們進一步統計網友言論及相關媒體報導。2013年信義房屋建立社群監控系統，利用系統蒐
集網路廣大利害關係人的所有意見及媒體報導消息，藉此來分析利害關係人對於信義房屋各永續性議題的關切程度
及衝擊影響程度。
◎利害關係人議合
透過網路問卷調查、電話訪談、入戶訪談、信箱、座談等方式，統計各利害關係人對永續性議題的關切程度。
 
第一步
鑑別
永續性脈絡
趨勢及衝擊分析
社群監控系統
利害關係人議合
利害關係人包容性
永續性的脈絡
利害關係人包容性
2015年利害關係人參與狀況
利害人關心程度檢視
公司衝擊程度檢視
重大性
第二步
排序
第四步
檢視
確認涵蓋的考量面
考量面邊界及報告期間
資訊的完整性
完整性
議題
考量面
↓
管理方針
揭露
指標報告
↓
+
第三步
確證
同仁
客戶
股東/投資人
合作夥伴
社區/社會(媒體/政府/主管機關)
環境
42,528
182,066
3,015
616
19,274
315
247,814
17.2%
73.5%
1.2%
0.2%
7.8%
0.1%
100%
內部
外部
合計
頻率(次)
參與(比例)
對利害關係人評價和決策的影響
經濟、環境、和社會衝擊的顯著程度
高
高
低
1
7
4
9
8
2
3
5
6
18
19
10
20
15
16
13
12
11
14
17
高度︰策略及作法詳細回應於報告書獨立章節裡
中度︰回應於報告書章節內文裡或
CSR
網站上
一般︰不於報告書特別回應
6.  職業健康與安全
7.  訓練與教育
8.  供應商勞工實務評估
9.  勞工實務問題申訴機制
10.強迫與強制勞動
1.  經濟績效
2.  間接經濟衝擊
3.  排放
4.  產品和服務
5.  勞僱關係
11.供應商人權評估
12.人權問題申訴機制
13.反貪腐
14.顧客的健康與安全
15.產品及服務標示
16.行銷溝通
17.顧客隱私
18.法規遵循
19.企業倫理價值推動
20.居住正義
重大性考量面
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
16
17
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
重大性議題展開策略與目標
 以「堅持企業社會責任、成就世界級服務業」願景為目標，我們依循信義永續六大原則管理永續績效指標。
各議題策略目標及永續經營績效如下︰
  第三步 確認考量面範圍及邊界
重大性議題管理
重大性議題管理績效
考量面 
報告邊界 
信義房屋 台灣區關係事業群  中國區關係事業群  日本區關係事業群  供應商 客戶 股東 社區/社會 
經 濟
 
經濟績效 
● 
● 
● 
● 
● 
  
● 
● 
間接經濟衝擊 
● 
  
  
  
  
  
  
  
環 境
 
排放 
● 
● 
  
  
  
  
  
● 
產品及服務 
● 
  
  
  
  
● 
  
  
 
社
會 
勞工
實務
及
尊嚴
勞動
 
勞僱關係 
● 
● 
  
  
  
  
  
  
職業健康與安全 
● 
● 
  
  
  
  
  
  
訓練與教育 
● 
  
  
  
  
  
  
  
供應商勞工實務評估 
● 
● 
  
  
● 
  
  
  
勞工實務問題申訴機制
 
● 
● 
  
  
● 
  
  
  
人權 
強迫與強制勞動 
● 
● 
  
  
● 
  
  
  
供應商人權評估 
● 
● 
  
  
● 
  
  
  
人權問題申訴機制 
● 
● 
  
  
● 
  
  
● 
社會 
反貪腐 
● 
● 
  
  
● 
  
  
  
產品
責任 
顧客的健康與安全 
● 
● 
  
  
  
  
  
  
產品及服務標示 
● 
● 
  
  
  
  
  
  
行銷溝通 
● 
● 
  
  
● 
  
  
  
顧客隱私 
● 
● 
  
  
  
  
  
  
法規遵循 
● 
● 
  
  
  
  
  
● 
其他 
考量面 
企業倫理價值推動 
● 
● 
  
  
  
  
  
● 
居住正義 
● 
  
  
  
  
  
  
● 
創新招募方式
翻轉勞僱關係
勞僱關係
職業健康與安全
訓練與教育
勞工實務申訴機制
強迫與強制勞動
人權實務申訴機制
員工
永續發展原則
我們的回應
考量面
利害關係人
2015年目標
2015年績效
2016年目標
未來改善目標
1.以人才長期發展
觀點設計薪獎制度
 
推出新人職場定向計
畫，提升職場自主權 
1.創新實施「工作鑑賞期」
制度，翻轉傳統勞僱關係 
提供具市場競爭力的薪酬與
福利 
1.任用質優量足人
才，以達成事業單位
人力目標 
2.盈餘共享 
 
持續將盈餘回饋同仁 
2.連續 28 年將稅後盈餘
1/3 回饋同仁 
盈餘共享、團體獎金 
2.持續將盈餘回饋同
仁 
3.推動人才組織創新
 
打造全新數位學習系統 
3.完成數位學習平台之升
級，並導入行動 APP。 
• 總計開辦157堂線上課
程 
• 補助 8152.5 小時外訓
課程 
優化訓練與教育制度 
形塑客戶心中理想的經紀人 
3. 建立「信念導向之
人才培育體系」藍
圖，導入關鍵職能 
4.營造健康安全職
場 
成立身心健康管理專責
單位 
4.成立「幸福健康管理中
心」專責照顧同仁身心健
康 
• 第二胎獎勵補助金共
84 人申請 
營造幸福健康安全職場，使同
仁達到工作與生活平衡 
4.落實職場健康快樂
零職災 
5.建置多元溝通管
道，提供迅速有效的
申訴機制 
確保申訴及溝通管道無
障礙 
5.內部溝通平台、信箱等
皆有效回覆 
增加行動裝置溝通管道 
5.整合各類溝通與申
訴機制，提升溝通效
率 
1.保護客戶權益 
 想在客戶之前，確保交易
安全 
1.優化居家服務，提供更
全面的轉介服務 
 整合內外部資料進行研究分
析，提出相關客戶服務改善或
創新建議 
1.保障客戶權益，避免
發生權益受損案件 
2.持續創新 
 推出創新服務，優化服務
流程 
2.推出數位看屋新三通：
3D互動看屋、社區房價
通V2、全新手機版網站
 
 以客戶調查結果分析為基
礎，衡量客戶需求及組織發
展、資源配置，據以提出服務
創新 
2.創造嶄新服務，提升
產業服務標準 
3.重視服務品質 
 客戶需求確認與服務現
況關懷，進而提升客戶滿
意度及忠誠度 
3.2015 年成功電訪
58,667位客戶，客戶滿意
率 94.45%，相較 2014
上升 3.02% 
 定期執行客戶關懷與調查，並
回饋相關研究與發現： 
(1)滿意案件的意見回饋及案
例學習。 
(2)不滿意案件即時處理，並分
析作為服務品質改善及預防
之具體措施。 
3.持續推動
STM(SINYI 
TOUCHING 
MOMENT)，將客戶
滿意提升至客戶感動 
4.保護機密資訊：顧
客隱私權及營業秘
密 
 深化同仁保護營業秘密
與客戶權益意識 
4.公司舉辦營業秘密個資
知識競賽 
 強化系統資訊保護與資訊利
用規範 
4.公司同仁皆熟悉相
關法令規定並落實 
 
我們的回應
2016年目標
2015年目標
2015年績效
未來改善目標
感動、回味
  有信義真好！
顧客健康與安全
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
法規遵循
居住正義
客戶
永續發展原則
考量面
利害關係人
1.做好上下游垂直
體系整合，充分發揮
集團合作綜效 
房地產一條龍服務 
1-1.提供一站式「全房產」
服務，並成立聯合業務
部，跨足東協市場 
1-2 設置居家服務 O2O
平台 
1-3 藉由上海代銷體系銷
案 
整合信義代銷及聯合業務
部，成立「聯合暨代理事業處」 
設立日本大阪分店 
1-1.銷售吉隆坡海外
物件 
1-2.跨出日本東京地
區，前進日本大阪地
區 
 
 
2.持續提升公司治理
證基會舉辦之資訊揭露
評鑑A++
 
照顧所有股東權益 
2-1.資訊揭露評鑑 A++ 
2-2.名列證交所舉辦之第
一屆公司治理評鑑前 5% 
2-3 股東會後安排茶會，
供與會股東與經營團隊充
分溝通互動。 
增設董事會之第三個功能性
委員會：提名委員會 
將股東會召開時間自上午 9
點調整至 9 點 30 分，便利遠
程股東之參與 
2-1.名列第二屆公司
治理評鑑前 5% 
2-2.調整股東會召開
時間，便利遠程股東 
 
售開發事業之「信義嘉庭」
我們的回應
2016年目標
2015年目標
2015年績效
未來改善目標
深耕台灣
放眼海外
經濟績效
反貪腐
投資人
永續發展原則
考量面
利害關係人
已達成         部分達成         未達成
考量面 
我們的回應 
評估方式 
2013績效 
2014績效 
2015績效 
頁數 
經濟 
經濟績效 
EC1-EC4 
合併營收(仟元) 
12,458,887 
 8,899,215  7,523,143  
 
間接經濟衝擊 
EC7、EC8 
社區/社會投入費用(仟元) 
53,804 
    69,111  
65,014
 
 
環境 
排放 
EN3-EN7 
全年每人用電排碳量 
1613.6 公斤 1,489.8 公斤 
1,282 公斤  
 
產品及服務 
EN27 
交易一屋之碳排放(KgCO2) 
256.56 
569.92 
562.77 
 
社
會 
勞工
實務
及 
尊嚴
勞動 
勞僱關係 
LA1-LA3 
離職率 
34.50% 
32.10% 
35.00% 
 
職業健康與安全 
LA5-LA8 
缺勤率(小時) 
5,526.99  
7,041.74 
6,401.11 
 
訓練與教育 
LA9-LA11 
員工平均受訓時數 
27 小時 
22 小時 
17 小時 
 
供應商勞工實務評估 
 
新供應商使用人權/ 
勞工實務標準篩選的比例 
89.5% 
99% 
100% 
 
勞工實務問題申訴機制
 
LA16 
勞工實務申訴事件 
0 
0 
3 
 
人權 
強迫與強制勞動 
HR6 
違反人權條款的比例 
0.60% 
0.60% 
0.00% 
 
供應商人權評估 
HR10、HR11 新供應商使用人權標準篩選的比例 
89.5% 
99% 
100% 
 
人權問題申訴機制 
HR12 
人權申訴事件 
1 
0 
0 
 
社會 反貪腐 
 
違反公司規定之次數 
N/A 
0 
0 
 
產品
責任 
顧客的健康與安全 
PR1、PR2 
違反法令之罰款 
0 
0 
0 
 
產品及服務標示 
PR3-PR5 
客戶滿意度 
93.17% 
91.43% 
94.45% 
 
行銷溝通 
 
違反法令之巨額罰款
 
15 萬 
25 萬 
0 
 
顧客隱私 
PR8 
客戶隱私侵犯投訴 
0 
0 
0 
 
法規遵循 
PR9 
違反法令之巨額罰款
 
245 萬
  
  
 
其他考
量面 
企業倫理價值推動 
5 
企業倫理活動參與人數 
22,689 人 
19,889 人 
21,587 人 
 
居住正義 
3 
創新服務 
軌道經濟學、
信義好好租 
數位宅妝 
社區房價通
V2 
 
9
9
66
70
38
43
44
45
76
75
45
83
83
55
83
83
83
16
76
54
LA14
SO5
PR7
0
0
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
18
19
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
重大性議題管理
1.成立公共事務
部，系統化推動社會
公益事務 
整合社會公益事務資
源，系統化擴大影響力 
1.結合企業資源，加強組
織內企業倫理宣導，擴大
社會影響力 
持續推廣企業倫理與社區再
造理念 
1.落實讓正向理念可
接觸到社會中的每個
族群與角落 
2.強化「文化公益事
業群」，促進永續和
諧之發展 
分別依不同需求成立團
體組織，並加強事業群綜
效 
2.推動全民社造行動計
畫、勾勾 gogo 募集平台
建構平台媒合供需，擴大社會
大眾參與 
2.邁向全民參與社區
營造目標 
3.信義公益基金
會：關注人口結構質
變產生之新社會議
題 
致力於新住民與銀髮族
的長期關懷與扶持 
3.2015 特別針對婦女福
利、急難救助、醫療補助
等提供協助。
 
長期關懷新住民與銀髮族。婦
女福利、急難救助與相關基金
會合作。醫療補助三年推動一
次。 
3.請社工輔導並追蹤
觀察婦女福利、急難
救助。延伸醫療補助
檢測。
 
4.信義文化基金
會：推廣信義文化精
神 
以信義文化精神為核心
推廣企業倫理 
4.四大工作方向：推廣企
業倫理與組織文化、提升
人文素養與全人教育、倡
導生活倫理與社區文化、
促進兩岸與國際學術交流
持續朝向四大工作方向精益
求精 
4.推廣信義文化精神 
5.信義學堂：企業社
會責任推廣教育平
台，促進大眾對於相
關議題的關注 
朝向一年舉辦百場講
座、15000 人次參與目標
邁進 
5.2015 年共舉辦 95 場，
共 18987 人次參與，平均
207 人/場；累積已舉辦
421 場講座，總計吸引 6.7
萬人參與 
持續推廣信義學堂品牌至台
灣各地 
5.促進社會大眾對於
各議題之關注 
6.信義書院：培育關
注企業倫理之經理
人，提升企業對企業
倫理之重視 
藉由開設課程、獎學金計
畫、講座等，研究並推廣
企業倫理、管理道德、企
業永續與環境永續 
6.持續開設企業倫理課
程、提供信義獎學金計
畫、舉辦企業倫理系列講
座 
培育企業倫理師資與經理
人，傳授、推廣企業倫理 
6.與海內外知名高等
教育機構合作 
7.中華倫理教育協
進會：推廣企業倫理
教育，鼓勵高等教育
重視未來企業領導
人品格 
藉由教學研討、個案撰寫
等方式，鼓勵教師投入倫
理高等教育 
7.編列數百萬經費投入推
廣計畫，辦理企業倫理教
學營隊、倫理沙龍  
持續擴大企業倫理平台的影
響力，促進產學經驗分享及交
流。推動企業倫理與舉辦教師
營隊，建立授課老師交流平台 
7.讓學術界更易取得
所需資訊、分享研究
成果，累積實踐企業
倫理能量 
8.行義文化出版
社：紀錄台灣房市軌
跡，扮演產業紀實角
色 
出版最新一期「台灣地區
房地產年鑑」，紀錄房市
動態 
8.於最新年鑑中收錄社會
住宅、海外房產、促參法
案等關鍵課題之動態 
定期出版台灣地區房地產年
鑑 
8.主動發掘影響房地
產發展的關鍵課題，
為健全產業發展做出
更多貢獻 
9.台灣社區一家協
進會：推動全民社造
透過志工服務、社區一家
贊助計畫、勾勾募集平台
落實社區營造 
9. 志工服務台灣 33 個
社區；社區一家贊助計畫
計 656 件申請，共贊助
254 件，12 年已累計超過
捐贈 2 億元予社區；勾勾
平台則透過虛實整合落實
社區營造 
2016 年起更名為「全民社造
行動計劃」，希望能讓社區建
設成為全民運動，號召更多人
投入 
9.舉辦線上線下整合
活動，加強全民參與
意識，達成專案上架
與媒合 
10.遵守法令，與主
管機關間進行良好
溝通 
加強法治教育及各單位
遵法落實度之稽核，避免
因違反法令，招致行政處
分與裁罰 
10.依相關規章辦法管理
執行 
與政府及各管機關維持良好
互動 
10.領導產業創新與
制度變革 
11.定期舉辦內部新
聞議題會議，並主動
回應特定政策議題 
提升新聞曝光次數，以利
促進業務與商耕 
11.藉由內部定期會議（每
週議題聚焦、每月新聞操
作檢討、每季跨部門多元
議題研討），以各媒體管道
與社會溝通 
提升媒體正面聲量： 
(1)除提升新聞曝光次數外，
亦要求新聞影響力
 
(2)依照同仁職能與專長，安
排適合專家供媒體採訪，以
利業務促進與商圈深耕
11.提升於新媒體能
見度，以建立不同受
眾群 
我們的回應
2016年目標
2015年目標
2015年績效
未來改善目標
全民社造
幸福台灣
間接經濟衝擊
企業倫理價值推動
社會
永續發展原則
考量面
利害關係人
1.制定完善減碳計
畫，並取得相關認
證，精進綠色服務價
值 
進行 ISO14064-1 溫室氣
體盤查、PAS2050 碳足跡
盤查。 
1.完成 ISO14064-1 溫室
氣體盤查，並藉由顧問輔
導完成 PAS2050 碳足跡
盤查 
將於 2016 年申請碳標籤，成
為全球第一家房仲業。並尋求
顧問導入 ISO50001 能源管
理驗證暨服務碳標籤規劃 
1.取得碳標籤、
ISO50001 認證，完
成 ISO14064-1、
PAS2050 盤查 
2.推動節能減碳 
採用節能標章、變頻設
備，並導入 UBITEQ 能源
管理系統 
2.2015年信義房屋每員工
GHG排放量1282kgCO2e
，提前達成2020年減碳
目標。至2015年12月共
減少1476978kgCO2e，
員工每人碳排放減幅達
20.91%
系統化推動綠色事務，提升同
2025年碳排放減少40%
仁節能思維 
2.碳足跡減少1%，溫
室氣體排放量減少
1%
3.推行綠色採購 
採買、更換節能或
環保產品
 
3.綠色採購： 
(1)分店全面更換 LED 燈 
(2)使用節能或環保標章
之產品 
(3)獲獎肯定 
• 5 度榮獲「綠色採購績
優單位」 
• 連續 8 年榮獲「績優綠
色採購企業與團體」績
優企業 
• 連續 4 年榮獲《數位時
代》「綠色品牌大調查」
通路服務類優選 
持續採買節能及環保標章產
品，落實營業據點採用節能產
品 
3.推廣裝修至少採用
45%環保建材之法
規、增加節能產品比
例 
4.提升創新服務
力，降低對環境衝擊
程度 
推動創新服務 
(1)開發數位工具，減少
紙張使用
 
(2)推廣無毒、有機居家用品
 
4.創新服務 
(1)數位宅妝看好屋服務 
(2)提供宅妝、輕裝修等屋
況改善服務 
推廣數位服務、減少服務過程
碳排放 
4.提升創新綠色服務
使用率 
5.綠色組織 
藉由加入綠色組織，與其
他會員公司互動 
5.2015 年贊助企業永續
研訓中心成立 
綠色營運、持續改善營運效率 
5.成為全球綠色房仲
先驅，對降低環境衝
擊貢獻心力。
我們的回應
2016年目標
2015年目標
2015年績效
未來改善目標
保護環境
永續發展
排放
產品和服務
環境
永續發展原則
考量面
利害關係人
我們的回應
2016年目標
2015年目標
2015年績效
未來改善目標
1.建立供應商管理
方法與程序 
研擬供應商條款、建立管
理程序 
1.無違反勞動實務或人權
條款的供應商 
持續精進供應商管理程序 
1.落實供應商管理程
序 
2.將人權條款列入
合約規範 
全面簽定人權條款及全
面採購工作倫理準則 
2.簽定比例 
(1)人權條款簽署比例達
100% 
(2)全面採購工作倫理準
則達 100% 
將人權條款明文於合作契約
書中，並確保供應商遵循 
2.全面簽定人權條款
及採購工作倫理準則 
3.持續與供應商溝
通 
供應商人權條款管理機
制全面落實
 
3.新增供應商管理機制落
實度超過 90%，既有供應
商檢核計 108 家 
秉持「信義嚴選」的服務承
諾，透過 ISO9000 機制，確
保協力商及供應商所提供之
服務符合信義理念並使客戶
滿意。 
3. 供應商人權條款管
理機制落實及有合作
之供應商檢核率超過
90% 
  目標「共好」
的供應鏈管理
供應商勞工實務評估
強迫與強制勞動
供應商人權評估
供應商
永續發展原則
考量面
利害關係人
20
21
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
治理架構
股東會為公司最高權力機構，並透過董事會執行及監督公司業務，由董事長擔任主席，公司內部目前並未設置執行長職
務，總經理為本公司董事之一。組織架構如下圖所示：
各組織部門經營業務
投資人關係
信義房屋與主要股東保持密切連繫，且主要股東大多直接參與本公司經營。健全公司治理機制的首要原則，在於保護股
東權益，公平對待所有股東，信義房屋推行下列措施：
1.提前公告財務報表：
本公司於每季終了後一個月內公告該季財務報表(法令規定45天內)；自2014年度之財務報表起，提前於次年度2月底前
公告(法令規定3個月內)。
2.調整股東會召開日期與時間：
避免於熱門日期召開股東會，並自2014年起，於每年5月底前召開股東會；另預計於2016年股東會開始時間調整至上
午9點30分，以方便長途與會之股東。
3.逐步提供英文版本之財務業務資訊：
於2010年出具英文財務報表；於2011年起，同步發布中文及英文重大訊息；於2014年建置英文網站，並於2015年起，
另提供股東英文年報及股東會議事手冊。
4.於2012年起，股東會採行逐案票決及董事選舉採侯選人提名制。
5.自2009年起，提供股東以電子方式行使表決權，率先使用股東會通訊投票平台。
6.2009年起定期召開線上法人說明會。
7.股東會避免提出臨時動議議案，以維護使用電子通訊投票股東之權益；股東會議事錄並放置於公司網站。
公司治理
董事會
董事長
審計委員會
薪酬委員會
總稽核
稽核室
研發長(副主管)
策略長(主管)
集團策略暨研發中心
董事長室
倫理長
企業倫理辦公室
TEM等委員會
總經理
資訊長
財務長
居家服務中心
客戶關係經營部
代銷事業部
總經理室
客戶服務部
資訊部
財務部
會計部
資金管理部
網路事業部
人力資源部
組織與人才發展中心
不動產管理部
業務服務部
不動產企研室
集團策略長室
行銷部
公共事務部
各分店
仲介事業處
財務處
仲介一處
仲介二處
仲介三處
人資長
董事長室
稽核室
企業倫理辦公室
集團策略長室
總經理室
業務服務部
客戶服務部
不動產管理部門
仲介事業處
代銷事業部
財務部
會計部
資金管理部
行銷部
客戶關係經營部
不動產企研室
公共事務部
居家服務中心
人力資源部
組織與人才發展中心
資訊部
網路事業部
執行董事會重要決議，並領導經理人制定公司重要決策。
協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部
控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
負責「誠信、倫理」理念之推行及落實，建立企業道德倫理規範並塑造企業道德文化，強化企業體質。
負責變革方案之發展推動、新事業研展、業務模式創新、集團年度計劃及檢討、流程創新管理、知識管理、跨部門溝通協調等。
依市場情勢及競爭狀況制定各項業務計劃及部門間協調整合。
負責對內溝通、業務激勵、經營理念宣導及分店秘書管理調派協調事宜。
負責客戶諮詢及客戶服務等相關增進客戶滿意度之作業及處理客戶法律問題或糾紛。
負責本公司總部大樓管理及出租事宜。
負責仲介業務推廣、變革方案推動、仲介事業人員招募培訓等職掌。
代銷各預售案，擴展仲介服務之領域，滿足客戶之需求。
負責投資管理、預算編製、成本統計分析之作業管理及經營績效評估，做為企業經營管理改善之決策。
負責會計帳務及稅務相關事宜。
負責資金管理、融資規劃、出納、金融商品操作與避險相關事宜。
綜合公司長、短期目標，擬定各項營運行銷計劃，設定各項滿足客戶之方針與措施，促使企業績效之實現與提升。
負責客戶關係發展與維護。
不動產市場及產業分析，提供經營決策及業務運作參考資訊，並參與外部產學交流活動。
負責社會公益相關活動之推動。
負責室內設計、裝修、搬家、清潔等居家服務之轉介。
負責人力資源發展暨人事管理事務，促使事務流程合理化，以發揮整體效率，照顧員工福利，並提供各種活動及訓練
計劃，使人事和諧、適得其所。
負責集團組織發展與人才培育相關計畫擬定與推行。
專責集團作業流程整合開發相關應用系統、資訊及網路架構規劃/建置與管理、資訊安全規劃建置與管理、新資訊技術/
工具研發/創新與導入。
負責網站開發維護、網路行銷等工具之應用、互動看屋拍攝及屋況瑕疵查檢。
財
務
處
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
22
23
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
最高治理單位(董事會)成員如下︰
董事會績效評量
信義房屋自2012年起，每年定期進行董事會績效評估，由各董事針對董事會的運作、文化，內外部關係經營、自我評
估等面向完成評量後，由董事會議事單位統計彙整後於董事會會議中報告並提出精進方向。本公司並於2015年訂定「
董事會績效評估辦法」，規定除了應至少每年一次自評外，並且至少每3年需委由外部專業獨立機構對董事會進行績效
評估。該辦法已揭露於本公司投資人關係網站。(http://www.sinyi.com.tw/info/i_1_2_directors.php)
董事會成員之獨立董事以外董事，除薛健平董事因兼任本公司總經理，就其總經理身份支領薪資外，其餘董事均未支領
本公司報酬，至於獨立董事之報酬，係依據本公司章程第16條規定「本公司獨立董事得依其對本公司營運參與程度及
貢獻價值暨其他上市公司通常水準酌支報酬，其數額授權由董事會議定之。」，因此獨立董事之報酬屬固定薪酬。本公
司2015年度係依修正後公司法及2015年經董事會擬議之修正章程，以不高於「稅前淨利扣除員工酬勞及董事酬勞之利
益」之1%，做為當年度之董事酬勞，因此董事酬勞為變動薪酬。2014年度以前則係依當時本公司章程之規定，按不超
過當年度可分派盈餘1%額度內，做為當年度董事之酬勞。除上述以外，董事並未參與其他董事薪酬計畫，亦無其他退
休福利制度。
ESG議題管理
全面倫理管理委員會(TEM委員會)
「全面倫理管理委員會」是信義房屋內部最高階的企業社會責任組織，負責年度ESG績效管理與永續報告之編撰，
聯合跨部門的高階主管組成，來統籌全公司企業社會責任和永續發展方向的目標和擬定，定期檢視績效和目標達成
度。
董事會運作
董事會透過一年內多次定期及不定期召開的會議，就與公司治理相關之經濟、環境及社會議題授權董事長分層處理
或直接委派予相關單位，由總經理負責經濟績效議題。我們設有全面倫理管理委員會(TEM)，由TEM負責推動ESG
議題及供應鏈管理，各幕僚長(註1)利用TEM共同負責環境和社會相關議題之執行與管理，並視議題之重大性定期及
不定期向董事長或董事會進行報告。並將相關決議列入會議記錄，由董事會議事單位進行追蹤後並提報下次之董事
會。我們亦不定期由各高階經理人及部門主管就其功能職掌議題進行提案或報告，再經董事會討論後作成決議，指
示相關單位辦理。
利害關係人就經濟、環境及社會議題視其身分，可分別透過內部或外部管道與最高治理單位(董事會)或被授權之單位
進行協商。在內部管道方面，同仁可以透過內部網站之「董事長信箱」及「業務&幕僚溝通平台」就相關議題與董
事長或各幕僚單位進行溝通與協商，亦可透過電子郵件或電話逕與各幕僚長協商；在外部管道方面，在公司官方網
站投資人資訊頁面除留有發言人、代理發言人之電子郵件信箱外，亦設有專責之投資人關係聯繫窗口，在功能性委
員會頁面下，亦設有審計委員會申訴及建言信箱並訂有「利害關係人對審計委員會申訴及建言辦法」(董事會準用之)，
透過前述管道，外部關係人得以向審計委員會或公司內部人進行溝通與協商，並就議題重大性由各承接單位追蹤後
向董事會呈報。
董事會秘書單位在提供各項議案與報告資料予董事會成員時，均會事前審視呈報內容是否有與利害關係人相關並應
適當迴避之情形，並給予相對人事前提醒。除此之外，內部亦訂有「集團企業、特定公司及關係人交易管理辦法」
以合理確保集團企業、特定公司及關係人間相關交易之合法妥適。
註1：倫理長、策略長、資訊長、總稽核、研發長、人資長及財務長。
董事之多元性與專業
本公司尚未成立提名委員會，現除訂有「董事選舉辦法」外，於2014年6月訂定「獨立董事被提名人評估及審查辦
法」，明定獨立董事所需具備之專業資格等各項條件，使董事會成員之人選更能符合所處產業特性及未來公司發展
需求。
2013年6月14日全面改選董事時，增加一席獨立董事，由林信義先生、林信和先生、劉順仁先生及李誠先生在公司
實務經營、法律、財務會計、績效評估及人才培育發展等對本公司具有重要影響面向之專業人士擔任獨立董事，提
供專業建議並監督管理團隊運作情形，獨立董事席次超過全體董事席次1/2，並另設有審計委員會及薪酬委員會，共
同對經濟、環境和社會衝擊相關議題負有相關決策責任。
公司治理
董事長
副董事長
獨立董事
(審計委員會召集人)
獨立董事
獨立董事
(薪酬委員會召集人)
獨立董事
董事
周俊吉
周王美文
林信義
林信和
李  誠
信義投資開發(股)公司
代表人︰薛健平
職 稱
姓 名
任 期
目前兼任本公司及其他公司之職務
劉順仁
本公司關係企業董事
商店街市集國際資訊(股)公司獨立董事
誠品生活(股)公司獨立董事
坤基創業投資股份有限公司 監察人
財團法人商業發展研究院 常務董事
本公司關係企業董事
宏碁(股)公司董事
玉山金融控股(股)公司獨立董事
玉山商業銀行(股)公司獨立董事
中華汽車工業(股)公司法人董事代表
裕隆汽車製造(股)公司法人董事代表
廣源投資(股)公司董事長
文化大學法律學系教授 
信和聯合法律事務所所長
得意典藏(股)公司監察人
中央大學人力資源管理研究所教授
中央大學國鼎講座教授
財團法人馮纘華林清涼環境保謢基金會董事
財團法人中華勞資關係研究所董事
一零四資訊科技(股)公司獨立董事
本公司總經理
本公司關係企業董事(註2)
樂屋國際資訊(股)公司董事
臺灣大學會計學系教授
2013/06/14～2016/06/13
2013/06/14～2016/06/13
2013/06/14～2016/06/13
2013/06/14～2016/06/13
2013/06/14～2016/06/13
2013/06/14～2016/06/13
2013/06/14～2016/06/13
董事會
董事長
審計委員會
薪酬委員會
員工培育關懷小組
客戶關懷小組
公司治理小組
公益事業推動小組
綠色管理小組
總稽核
稽核室
董事長室
倫理長
企業倫理辦公室
信義房屋
全面倫理管理委員會
主席︰董事長
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
24
25
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
公司治理
註：本公司董事共7人，總計8人係分別揭露法人董事信義投資開發(股)公司及其法人代表薛健平之酬金級距。
董事酬金級距表
董事會各功能委員會
信義房屋目前有4位獨立董事，獨立董事比例占董事會比例達50%以上，並致力於有效運作各功能性委員會，持續精
進公司治理。
本公司設有審計委員會及薪酬委員會，成員均為所有獨立董事，其中審計委員會召集人為林信義獨立董事，薪酬委
員會召集人為劉順仁獨立董事。2015年各功能性委員會整體親自出席率分別為：審計委員會87.5%、薪酬委員會
85%。
總計(註)
8
8
林信義、林信和、劉順仁、李誠
-
-
信義投資開發(股)公司法人代表：薛健平
-
2015年
給付本公司各個董事酬金級距
低於2,000,000元
2,000,000元(含)～5,000,000元(不含)
5,000,000元(含)～10,000,000元(不含)
10,000,000元以上
前四項酬金總額(A+B+C+D)
周俊吉、周王美文、信義投資開發(股)公司、
信義投資開發(股)公司法人代表：薛健平 
周俊吉、周王美文、
信義投資開發(股)公司
林信義、林信和、
劉順仁、李誠
林信義、林信和、
劉順仁、李誠
周俊吉、周王美文、
信義投資開發(股)公司
本公司
財務報告內所有公司(I)
前七項酬金總額(A+B+C+D+E+F+G)
本公司
財務報告內所有公司(I)
(單位：新台幣仟元)
董事之酬金
註1：本公司董事會於2016年2月25日通過104年董事酬勞計新台幣(下同)4,799仟元，擬於同年5月20日股東常會報告。
註2：包含董事長及副董事長之配車租金或折舊以及配車油資與保養費共新台幣2,014仟元。
註3：包含總經理之配車租金以及配車油資與保養費共新台幣869仟元。
註4：上述費用不包括給付本公司董事長、副董事長及總經理司機之相關報酬新台幣1,646仟元。
註5：係指經董事會於2016年2月25日通過並預計於同年5月20日股東常會報告之民國104年度員工酬勞7,383仟元中，預計分派予兼任經理人之金額。
註6：稅後純益係指民國104年度個體財務報告之稅後純益。
董
事
酬
金
報酬(A)
退職退休金(B)
盈餘分配之酬勞(C) (註1)
業務執行費用(D) (註2)
A、B、C及D等
四項總額占稅後純益之比例(%)
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
本公司
財務報告內所有公司
A、B、C、D、E、F及G等
七項總額占稅後純益之比例(%) (註6)
有無領取來自子公司以外轉投資事業酬金
5,400
5,400
-
-
4,799
5,132
2,174
2,216
2.19 %
2.26 %
9,671
9,671
-
-
現金紅利金額 7
現金紅利金額 7
-
-
-
-
3.91 %
3.98 %
無
兼
任
員
工
領
取
相
關
酬
金
報薪資、獎金及特支費等(E) (註3)
退職退休金(F)
員工酬勞(G) (註5)
員工認股權憑證得認購股數(H)
取得限制員工權利新股股數(I)
董事長
周俊吉
副董事長
周王美文
獨立董事
林信義
林信和
劉順仁
李  誠
董事
信義投資開發
(股)公司
信義投資開發
(股)公司
法人代表︰
薛健平
審計委員會之監督事項
 
 
公司財務報表之允當表達 
 
簽證會計師之選 (解) 任及獨立性與績效 
 
公司內部控制之有效實施 
 
公司遵循相關法令及規則 
 
公司存在或潛在風險之管控 
薪酬委員會之主要職權
 
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
 
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。 
 
具激勵性獎酬計劃或股份基礎給付之員工酬勞計劃之審議。
 
本規程之修正建議案。 
 
董事會交議之其他案件。 
高階主管永續經營之薪酬獎勵
高階經理人分為業務屬性及幕僚屬性之高階主管，董事會及薪酬委員會為激勵高階經理人追求公司業績與利潤目標之達成，同時
關注公司長期競爭力與永續發展，特通過並訂定高階經理人薪酬獎金辦法。高階主管除了固定薪資外，高階業務主管另依各項永
續績效指標達成情形，計算績效獎金。另外，為了鼓勵並肯定高階經理人對於企業的永續發展所做的努力及成果，使高階經理人
除短期績效表現外，更著重於長期價值的貢獻，如持續人才培育、提升服務品質、精進制度流程、善盡企業社會責任等，並於辦
法中訂定長期價值貢獻獎金。在獎金核定程序中高階經理人應向董事會報告「長期價值貢獻計畫書」之內容與執行成果，在報告
與互動的過程中將有助於董事會成員深度了解高階經理人之經營策略方向、全方位能力特質、施策執行成果，並給予有效回饋指
導，達到領導人培育之成效。長期價值貢獻計畫依規定應包含下列幾個面向：
各高階經理人於2015年中，與薪酬委員會召集人針對年初提出之長期價值貢獻計畫進行互動討論，並於2015年底，再由高階
經理人針對該年度長期價值貢獻計畫執行情形及未來三年度之計劃於薪酬委員會中進行說明，由4位獨立董事組成之薪酬委員
會與所有高階經理人面對面充分互動後，再由薪酬委員會依執行成效等層面，提出長期價值貢獻獎金之建議案予董事會，由董
事會討論通過後，再於核定之當年度起繼續服務滿3年後，於公司營運績效達到該獎金辦法所定標準或個別績效表現後，依規
定計算領取長期價值貢獻獎金。
本公司最高個人年度所得，與台灣所有員工年度所得中位數比率為14倍。員工人數以分店業務同仁占大多數，其調薪係以績效
達標晉升調薪為主，並非採行年度終了後，統一調薪方式。台灣最高年度所得人員之年度加薪百分比與於台灣所有員工年度加
薪百分比之中位數均為0。
審計委員會
薪酬委員會
由全體獨立董事組成，並訂定「審計委員會組織規程」，2015年審計委員會共開會8次。
由全體獨立董事組成，2015年薪酬委員會共開會5次。
全面倫理管理委員會
之主要職權
 
 
統籌並定期檢視公司企業社會責任和永續發展方向的目標、績效及達成進度。
 
引領各部門解決企業倫理相關問題，落實流程改造。
管理委員會
全面倫理
由董事長擔任召集人與主席，委員由各部門高階主管組成，每月定期開會一次及不定期召開重大性議
題討論。2015年全面倫理管理委員會共開會16次。
(TEM委員會) 
價值項目
持續人才培育
態度面
執行面
成果面
提升服務品質
精進流程制度
善盡社會責任
展現面向
說  明
高階經理人應以支持「企業永續經營」的格局來培育人才；例如願意身先士卒調派至成長市場拓展事業，願意無
私的將所培育的優質人才調派支援公司發展最需要的其他區域或單位。
有系統的或以創新方式培育出人才(包含自己)，且人才需具備策略發展所需之技能；例如策略規劃的能力、獨立思
考/正確判斷能力、異質文化適應力、解決問題能力、團隊組織能力、創新能力、外部關係營建能力等。
培育之人才其能力確能快速展現，倘不符期望亦能確實檢討反省、察覺問題所在並修正之。例如，同仁調派至大
陸應能快速展現成果，倘因面對環境巨大變化之挑戰，在獨立思考判斷的犯錯率顯著偏高，或政府/合作夥伴的關
係經營能力偏弱等問題時，應能有效提出人才培育改善方案。
「企業社會責任」係指企業要重視對股東、同仁、客戶、社會及環境等五大關係對象的責任。高階經理人應就左
列各面向依其職掌相關性擇要規劃施策，並落實執行。例如：企業倫理與行為、員工權益與福利、客戶權益、股
東權益、納稅義務、財務資訊即時透明、公平競業、公益活動、社區關係和諧、社區公共環境、環保、環境工安
及災難風險控管等。
態度面
執行面
成果面
引領同仁認同公司理念，發自內心的為客戶提供貼心細緻而感動的服務。
在服務內容、方式或特色上持續創新，讓信義的服務品質從「交易之安全迅速與合理」，更進一步提升到「感動
服務」的層次，以成就信義成為世界級服務業標竿。
透過服務態度及品質的提升，在每一個關鍵時刻裡使客戶體驗到感動服務的具體展現並形成口碑，其成效應能展
現於客戶的回饋調查或外部有關服務品質之評比結果。
改善面
創新面
成果面
公司治理
企業承諾
社會參與
環境保護
主動偵測發掘問題，對於公司重要流程及制度作改善精進。
形塑創新文化，並在策略方向或作業面上持續提出創新方案。
無論改善或創新，在成本節省、效率提升、或防弊興利上能產生具體而長遠的效益。
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
26
27
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
風險管理
信義房屋訂有「風險管理政策及程序」以因應在營運過程中可能面臨的各種內、外部風險，提升本公司對外價值及增
加前瞻性的決策品質，在制定風險管理政策及程序中明確定義所有部門的執掌及呈報機制，並定期向董事會呈報。
信義房屋風險管理組織及運作由下列單位負責：
1.董事會：董事會應核准風險管理政策、程序及風險胃納，審查風險管理執行報告及稽核報告，以確保本公司風險
管理制度有效推行。
2.內部稽核單位：依據本公司風險管理政策及各項風險管理制度，擬訂年度稽核計畫，並依計畫執行各項制度稽核
作業，定期將稽核結果提報董事會。
3.風險管理權責單位：本公司董事長室負責統籌風險管理制度運作，包括確認一致性風險評量標準及風險分析對象，
以建立良好風險管理環境；本公司各單位則依據「組織架構規則」所訂職掌，擔任各項風險項目之風險管理權責單
位，就其負責之權責工作進行風險辨識、分析、評量、處理等規劃及執行作業，並擬定相關因應或復原計畫，作成
規避、降低、移轉、承擔風險的各項改善計畫之決策，並定期將風險管理執行情形向董事會報告。
公司治理
稽核制度
為協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控
制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。公司就所發現之內部控制制度缺失及異常事項，將列為
各部門績效考核之重要項目。此內部稽核單位隸屬董事會，並設置稽核主管一名綜理全公司內部稽核業務。
工作職掌如下：
1.依據風險評估結果擬訂年度稽核計畫，並將取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人
背書或提供保證之管理及關係人交易之管理等重大財務業務行為之控制作業、對子公司之監督與管理、董事會
議事運作之管理、資通安全檢查及銷售、收款循環、採購、付款循環等重要交易循環，列為每年年度稽核計畫
之稽核項目。
2.內部稽核對於檢查所發現之內部控制制度缺失及異常事項據實揭露，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核
報告，並於該報告陳核後加以追蹤，作成追蹤報告；另針對內部控制制度聲明書所列、自行檢查及會計師專案
審查所發現之各項缺失，均持續追蹤複查，以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施。稽核報告、自行檢
查報告、工作底稿及相關資料應至少保存五年。
3.定期以網際網路資訊系統申報「稽核人員名冊」、「年度稽核計畫」、「稽核計畫執行情形」、「內部控制
缺失/異常事項改善情形」及「內部控制制度聲明書」。
4.覆核公司各單位及子公司之自行檢查報告。
5.覆核子公司之稽核報告，並追蹤其內部控制制度缺失及異常事項改善情形。
4.事業及幕僚單位：本公司各事業及幕僚單位管理階層應盡一切可能使每位同仁瞭解風險管理的重要性，並於各項
業務推展中審慎評估及發現可能產生的風險，恪遵本公司所制定之各項風險管理制度，配合其他單位執行風險管理
各項措施，使執行各項業務產生之風險有效控管於授權範圍內。
策略風險
經營風險
財務風險
人員風險
資訊風險
危害風險
風險類型
風險項目
權責單位
新區域市場發展、創新服務、組織變革等可能產生之風險
策略長室
財務處
人力資源部
人力資源部 / 行銷部 / 
企業倫理辦公室
資訊部
仲介及代銷事業單位 / 
客戶暨法律服務部 / 
行銷部 / 企業倫理辦公室
業績停滯或衰退、交易過程中產生法律糾紛、
法令政策改變、行銷廣告等可能產生之風險
重大投資、資金調度、成本管控、匯率、利率
及通貨膨脹等可能產生之風險
人員聘用、勞資關係處理不當等可能產生之風險
資訊中斷或毀損、機密資訊外流、
不當使用非法軟體等風險
各類災害或影響商譽事件發生之風險
信義房屋公司治理屢獲肯定
連續二年獲證交所評鑑最優級
臺灣證券交易所公布第二屆「公司治理評鑑」結果，信義房屋經評鑑為最
優級(上市組排名前百分之五)。即便第二屆評選標準更為嚴格，仍連續二
年獲得最高肯定，顯見信義房屋徹底落實企業社會責任且嚴格自我要求，
更將公司治理文化深植董事會及全體員工、長期在公司治理領域持續深耕
的努力，獲得評鑑制度的高度認同。
財務長陳建志：「信義房屋獨
立董事席次超過全體董事二分
之一，為業界中少見，且董事
成員專業、敬業，董事會和功
能性委員會也都運作良好，故
在『強化董事會結構與運作』
拿到高分。」
他更強調，信義房屋在「維護
股東權益」、「平等對待股東
」、「提升資訊透明度」及「
落實企業社會責任」等面向均
有優異表現，例如季度財務報
表及年度財務報表分別提前在
一個月內及二個月內公告等，
強調善盡企業社會責任並具體
落實。
亮  點
財務長專訪
各項風險管理權責單位表
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
18
29
2015年主要作為
過去一年，由於兩岸政經環境高度不確定，諸多不利房市發展的政策競相出爐，本公司同仁也因此信心不足而未能發揮
應有的服務基本功；日本子公司則在國人赴日購屋競爭激烈的市況中，受到相當程度的衝擊，造成本公司及子公司過去
一年的整體績效欠佳，未能維持前一年度水準。不過，我們並不氣餒，面臨客觀環境的持續低迷，集團全體上下仍堅持
「信義立業，止於至善」的經營理念，除了不斷精進服務客戶的硬體工具外，更著重於無形的組織改造，以信念引領行
動，鼓勵同仁秉持著「以人為本、先義後利、正向思考」的思維服務客戶，確實落實「該做的事，說到做到」，務使更
多的客戶能享受到超乎預期的優質服務。
管理機制
聚焦「人才培育」
除持續提升服務品質與降低業務同仁離職率外，為招募更多認同本公司經營理念優秀業務人才，本公司將推出翻轉傳統
僱傭關係之新人職場定向計劃；此外亦將積極整合集團相關資源，厚植每位同仁的服務能力與專業知識，成為全方位的
不動產投資顧問，以期充分利用分店通路優勢，共同銷售代銷事業及日本子公司等委託物件，具體加強合作分工的效能，
進而提升服務能量與品質。
提高開發事業品牌知名度
開發事業的第一個建案－上海「信義嘉庭」，雖然面臨短期內限購令恐難取消的情況，但因屬一線城市，其房價不僅將
持續於高檔盤旋，在磁吸效應的加持之下，外地人口不斷湧入的趨勢，更可望成為上海外圍住宅需求的有效支撐。本公
司將充分掌握機會，持續建立兩岸開發事業的優秀團隊，推出兼具建築品質與特色之產品，將社區一家理念融入建築設
計，整合及善用集團資源，提高開發事業品牌知名度，持續推廣信義的服務理念，蓄積開發事業之發展能量。
未來改善目標
增加採購相關倫理準則
為加強集團及相關企業同仁有關採購事項的倫理意識，應堅持公開、公平、公正、誠信、客觀的原則，以降低同仁藉由
職務之便圖己或他人私利，將採購人員及廠商管理之相關條文增訂於「集團採購辦法」內，以供執行依據。2015年進
行相關風險評估，鑑別出六個部門所負責之86個合約關係廠商具有貪腐風險，已要求全數簽署集團採購辦法，並由總
稽核不定期抽查。
市場佔有率提升
信義房屋仲介業務以二手房買賣仲介佔最大宗，推
估 近 3 年 於 二 手 房 買 賣 仲 介 市 場 佔 有 率 為
7.1%~7.3%，其中2015年市佔率略為提升至7.3%。
財務績效
2015年度合併營業概況如下：
進入東協市場
自2015年起開始進入東協市場，首度與馬來西亞
績優開發商合作，代理銷售其首都吉隆坡之建案。
調整股東會召開日期與時間
避免於熱門日期召開股東會，並於每年5月底前召
開股東會；另預計於2016年股東會開始時間調整
至上午9點30分，以方便長途與會之股東。
重大性議題：
經濟績效、反貪腐
對信義的意義：
公司永續發展的基石－善盡企業社會責任
我們始終深信，
若能同時善盡企業社會責任，
獲利自然可望隨之而來。
因此，無論外在客觀環境如何變化，
「誠信」、「倫理」、「積極落實企業社會責任」
始終是本公司的核心根本價值，
盡力做到最好並兼顧各利害關係人的利益，
藉以奠定永續發展的優勢利基，
多年來亦榮幸獲得各界諸多肯定。
經營概況
1.
【財務收支及獲利能力分析】 
單位：新台幣佰萬元 
                         年度 
項目 
2015 年 
2014 年 
財務收支 
營業收入 
7,523 
8,899 
營業利益 
507 
1,169 
營業外淨收(支) 
277 
213 
稅前合併利益 
784 
1,383 
所得稅 
198 
273 
純益(歸屬於母公司股東) 
564 
1,072 
獲利能力 
資產報酬率(%) 
3% 
7% 
權益報酬率(%) 
6% 
12% 
純益率(%) 
8% 
12% 
每股盈餘(元) 
0.89 
1.70 
註：上表係依據合併財務報表資料編製。
2014年度每股盈餘業經追溯調整盈餘轉增資配股。
管理方針︰深耕台灣，放眼海外
六大永續原則
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
30
31
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
1.2.2 產業發展趨勢及競爭情況
在房地合一政策干擾等影響，2015年房市交易量創下2002年以來的新低量，面對嚴峻的經營環境，2015年出現金融海
嘯後首度關店比開店多的現象，主要品牌的房仲業者減少317店，而關店情況最為嚴峻的市場，則是台北市、新北市與
桃園市，三個區域佔減少店數之三分之二。
1.3.1 短期業務計畫
(1)在仲介事業方面，將以深耕理念的業務變革，與時俱進創造服務價值，檢視並改善客戶服務流程與制度，強化同仁
善用公司資源與優勢提升服務量能，整合本公司及子公司一手房及二手房銷售通路，提供一站式「全房產」服務，使客
戶感受服務差異化。並將組織管理與文化改革為以客戶需求為依歸，簡化與精實內部各項作業與流程，提升效率，讓業
務同仁更能聚焦於客戶服務與關係維繫。
(2)在代銷事業方面，慎選代銷產品區域及產品總價帶，個案開發以成屋案為主，預售個案則以純企劃及半包銷合作模
式洽談，以降低推案風險。
1.3.2 長期業務計畫
(1)將維持現行業務區進行深化服務，以精緻與差異化的服務提升同仁產值與增進市佔規模。
(2)持續落實企業倫理的推動與實踐，強化溝通企業倫理與經營理念，以堅定同仁的信念，使團隊瞭解本公司的競爭優
勢，並落實標準化作業流程並持續創新服務內容，促進仲介產業品質精進，提升消費者對本公司品牌黏著度，讓更多消
費者體驗精緻的房仲服務。
(3)觀察研究國外不動產市場發展趨勢與脈動，透過與當地具規模及信譽之大型不動產業者共同在不動產開發業務、不
動產交易制度、服務項目與交易資訊等方面交流合作，為拓展海外不動產市場奠定根基。
1.3.3 競爭利基
(1)品牌形象佳，消費者認同度高
本公司自成立以來即堅持信義就是做該做的事，並且說到做到，從而建立起優良的品牌形象，目前為台灣地區房屋仲介業中唯
一股票上市公司，每年並屢獲各界諸多獎項之肯定，顯見本公司之企業形象及品牌認同度均為業界首選，推出之服務及制度亦
經常引領房仲同業競相仿效，甚至成為業界之標準規範，專業普受各界肯定，具有潛在客戶品牌首選之優勢。
(2)規模經濟的成本優勢
本公司目前是國內直營總店數最多的房仲品牌，各分店均直接受總公司管理，能有效控管服務品質與人員素質之一致性，而大
陸子公司之分店數合計亦有一定之規模數量，亦可進行統一採購，且由規模經濟所產生的各項成本優勢，可反映在各項勞務與
設備採購的議價空間上，因此不論是行銷廣告費用、分店硬體設備、各項活動支出等均能取得較優惠的價格。
(3)企業資源的有效整合
在資訊、行銷、人員訓練及管理等方面設有專業的幕僚團隊，可供運用的資源充足，於行銷活動及業務推廣上更可集標準化之
便，發揮企業資源整合之效益。
(4)關係企業間相互支援的綜效
本公司及子公司在仲介本業持續穩定成長，並繼續朝向顧客、產業、資訊及技術等相關的領域發展更完整的事業體系，以發揮
集團各企業間相互支援的綜效。
(5)服務創新的能力
本公司自成立以來，即以提供客戶安全的服務自我勉勵，並從客戶的角度出發，不斷率先實施各項新的仲介服務，且推出後皆
能獲得市場的好評，並帶動其他同業的跟進，舉凡不賺差價、分段收費、先產調後買賣、同業流通聯賣及成屋履約保證、漏水
保固、高氯離子瑕疵保障與高放射瑕疵保障四大保障等服務，近年更持續推出網路或數位科技應用服務及凶宅安心保障服務，
以不斷創新的能力提供消費者更多且完善的服務。
(6)重視人才的培育
有鑒於房屋仲介業乃是一個以人為主的產業，因此「人」對於本公司之重要性不言可喻，從業人員的素質更是影響服務品質的
關鍵因素，因此，本公司自始至終以培養人才為第一要務，在人才徵聘方面，均以招聘大學以上且無仲介經驗之新進人員為原
則，以確保本公司堅持的經營理念與企業文化為全體同仁所接受並貫徹落實，且以身為信義人為豪。
繼2011年率先業界將新進業務同仁保障薪資由每月4萬元提高至每月5萬元，2013年更提出招募「不動產儲備經理人」，凡符
合招募資格之業務同仁享有半年保障月薪6萬元，並接受規劃完整的二年培訓方案以加速其成長，除結合理論與實務，透過專
任講師制度，由優秀的業務店主管或專案經理做好企業智慧資本的傳承，為同仁量身打造學習最佳環境。
1.3 發展計畫及競爭機會與風險
經營概況
1.
1.1 公司簡介
1.1.1 信義房屋
1981年信義房屋創辦人周俊吉董事長成立了信義房屋代書事務所，於1987年正式成立信義房屋仲介股份有限公司，
並於2001年上市，從事房屋租售居間仲介的服務，服務項目包括整批預售屋、餘屋、個別新成屋、中古屋之住宅、
辦公室、廠房、土地、停車位等產品之買賣租賃仲介等，因業務需要於台灣地區各地設立分公司及營業處所多處，
服務並擴及上海、蘇州、杭州及東京等城市，希望提供更多華人優質的服務，提高服務品質。2007年為了因應全球
房仲市場快速成長及國際間對房仲服務的需求，進駐台北市信義區信義路五段100號信義大樓，設立全球營運總部，
展現跨足全球市場的決心，把在台灣成功的發展經驗，輸出到全球每個角落。經過多年來公司同仁的努力與社會各
界的肯定，信義房屋現在已經成為台灣地區房屋仲介市場的領導品牌。
1.2.1 信義房屋價值鏈
透過關注利害關係人的價值活動，傳遞信義房屋經營核心價值，該做的事(義)說到做到(信)，以提升企業永續價值。
1.1.2 信義企業集團
信義企業集團秉持「以人為本」的信義精神，以「堅持
企業社會責任，成就世界級服務業」為願景目標，以信
義房屋為起點，採取以不動產為主要經營範疇的垂直化
經營策略，發展出台灣區核心事業群、台灣區關係事業
群、中國區信義事業群、開發事業群、泛信義集團、日本
區事業群以及文化公益事業群七大事業群為發展基礎。在
三十年的辛勤耕耘下，到今天已逐漸展開出自立而健全
的經營體系，透過「信義的服務精神」、「追求顧客最
大滿意」、「專業與高品質的流程控管」及「電腦網路
科技」等團隊密切合作以及組織的專業分工，建構以滿
足住與生活需求的企業集團。
1.2 產業概況
國內主要房仲公司之營業點數變動一覽表︰
仲介公司  
經營型態  
2014年店數 
2013年店數 
2012年店數 
2011年店數 
信義房屋  
直營  
427
 
417
 
390
 
380
 
其他品牌  
直營+加盟  
3,089
 
2,981
 
2,703
 
2,573
 
合計  
3,516
 
3,398
 
3,093
 
2,953
 
2015年店數 
435
 
2,764
 
3,199
 
註：以各房仲公司網站年底資料為統計基準
(其他品牌包含住商不動產、中信房屋、太平洋房屋、21世紀不動產、永慶房屋、永慶不動產、有巢氏房屋、台灣房屋與東森房屋)
服務諮詢
誠信經營
企業倫理
創新招募
社會參與
投資人
員工
客戶
社會
環境
供應商
售屋委託
保護權益
仲介服務
樂活工作
永續創新
綠色服務
節能減碳
交易流程
交易安全
售後服務
四大保障
綠色採購
居家廠商
    篩選
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
32
33
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
1.4 財務績效
2015年度合併營業收入達新台幣(以下同)7,523佰萬元，主要係提供仲介及代銷經紀服務之收入。
經營概況
1.
1.3.4 發展遠景之有利因素
(1)政策偏向中性 打房漸鬆手
經歷居住正義的房市強力調控過後，台灣房市已經步入修正循環，在價格與成交量同步修正的趨勢下，已經無需再
靠政策強力調控房市，因此新執政團隊的房市政策側重在「供給面」的調整，包括希望8年興建20萬戶社會住宅，
推動租屋改革提高屋主的租屋意願、物業管理與都更等，對於房市來說少了政策不確定性的干擾，有助於房市交易
回歸正常。
(2)利率維持低檔 資金水位仍高
儘管美國聯準會(FED)已經展開升息，但市場預料未來升息的過程仍會走走停停，然而世界各國為了刺激景氣仍採取
量化寬鬆政策，日本甚至推出負利率的激烈手段，而台灣的利率政策並未跟隨美國的腳步，反而受限於國內的景氣
疲軟狀況，在2015年下半年連續兩次降息，市場上的低利環境並未出現改變。另一方面，累積至2015年底為止，代
表廣義貨幣供給的M2已接近40兆元，年增率為5.68%，貨幣供給持續增加。市場上累積了充沛的資金，不過在房市
朝向修正的趨勢下，除了自住型的需求外，投資置產型的資金仍缺乏投入房市的動機。
1.3.5 發展遠景之不利因素及其因應對策
(1)房市步入景氣循環，市場交易規模縮減
這幾年隨著央行選擇性信用管制、奢侈稅、豪宅稅、囤房稅、建築標準單價調升等房市政策的實行，以及房地合一的
稅改政策，房市從2014年上半年反轉向下步入調整循環，市場投資需求明顯減少，回到以自住為主的正常市場。由於
交易規模出現明顯縮減，房仲業需有更差異化的服務，才能爭取服務機會。針對此項政策因素，因應措施如下：
(2)房市或金融政策影響交易量
房市政策屬於市場上的最大不確定因素，若政策提出更嚴厲的管制措施，將造成交易的減少。而觀察近年來兩岸政
府房市相關政策方向，雖然主要是「抑制投資」，首購、換屋等自住需求則不受影響，但長期來看交易與持有成本
將緩步增加，且干擾民眾購屋信心。
(3)人員流動率高
由於產業特性，經紀人員普遍有高工時、工作辛勞、業績壓力大等因素影響，因此流動率一向偏高，使得本公司需
長期投注大量人力及資源於新進人員之招募。
(4)多國語言人才招募及養成不易
信義房屋自2009年進入日本地區至今，雖業務發展穩定成長，但在擴點及業務擴展方面，對於兼具日語及華語能力
之人才需求仍甚殷。另我們自2015年起開始進入東協市場，首度與馬來西亞績優開發商合作，代理銷售其首都吉隆
坡之建案，因此，對於具備多國語言且具服務熱忱之人才招募將是未來擴展業務區域的重點，我們將提供良好薪酬
與福利，透過多重管道積極招募優秀人才。
A.新進同仁嚴格評選與落實分店服務品質施策：本公司為目前市場上採全部直營之大型房屋仲介業，且率先
業界要求新進同仁需無其他仲介經驗並具備大學以上學歷，近年更積極招募知名國立大學與國內外研究所畢
業生，目的即是以優良人力提供客戶優質之服務，且本公司對同仁服務品質之要求更甚於業績，相對於不限
學經歷或以業績為導向的業者，本公司更能提供一致高品質與穩定的服務。
B.加強區域分店合作，藉由直營的優勢，透過垂直及水平整合方式，使客戶能有效且快速共用本公司各分店
之資源，促進房地產交易之安全、迅速與合理。
針對此項不利因素，本公司除了建立與推動異常離職率預警與改善檢討機制外，2012年並將落實業務經紀同
仁休假制度視為重要施策，使同仁獲得充分休息、取得工作與生活的均衡，並且提供完善之薪獎與升遷制度
，定期針對員工滿意度進行調查與改善，並引進「同仁協助方案」(Employee Assistance Program, EAP)外
部顧問，針對本公司同仁在生活、工作與家庭等各方面問題，由專家為同仁進行輔導與提供建議，並不定期
檢視現行制度與改善，讓同仁能兼顧工作與生活品質，以達到「樂在工作」之目標。
2016年我們將著重優化業務單位之管理素養，改善主管與同仁的對待關係，著重因材施教等輔導工作，期望
在新人成長與留人關注方案的落實下，能夠提高新人的留任率，為公司儲備更多優秀人才。
7,204
7,226
2011
2012
2013
8,750
7,017
7,523
9,300
2014
12,092
8,669
7,730
2015
8,899
金額(佰萬元)
2,000
0
4,000
6,000
10,000
12,000
14,000
8,000
營業成本與費用
營業收入
每股盈餘
稅後純益
1326
1387
1109
586
2516
2.60
2.70
4.03
2011
2012
1.75
0.89
2015
2013
2014
500
0
1000
1500
2000
2500
3000
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
6.00
元
最近五年度合併稅後純益與每股盈餘
最近五年度合併營業收入與相關營業成本及費用明細
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
34
35
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
2015年榮獲之主要獎項
獲  獎
「善盡企業社會責任」為本公司的經營願景之一，因此即使面對諸多嚴峻外部
挑戰，我們依舊秉持「守信重義、先義後利」的經營理念，持續回饋社會，並
朝著成為「世界級服務業」目標穩健邁進。藉由不斷參與外部各獎項評鑑，
以改善內部不足之處、健全經營體質，同時奠定企業永續發展的穩固基石。多
年來榮幸獲得各界諸多肯定，鼓勵我們持續精益求精，並期待能拋磚引玉，吸
引更多其他領域的台灣企業，共同為這個社會多盡一份心力。
在服務品質與創新方面：
※連續22年榮獲《管理雜誌》「消費者心目中理想品牌大調查」房屋仲介業第一名。
※獲遠見「五星服務獎」房屋仲介業第一名，跨業界類第二名。
※十一度榮獲壹週刊「第壹服務大獎」房仲業第一名。
※連續21年榮獲《天下雜誌》「二千大企業調查--服務業房屋仲介類營業收入第一名」。
※獲《數位時代》「未來商務創新獎」、「最佳客戶體驗」優選。
※榮獲《天下雜誌》「金牌服務大賞」房仲業第一名。
※榮獲《30雜誌》「Young世代品牌大調查」房仲類別「最愛使用品牌」及「最想擁有品
牌」雙料冠軍。
※榮獲《經理人月刊》「2015影響力品牌」房仲服務類首獎。
※子公司上海信義獲上海市房地產經紀行業協會頒發第十四屆「金橋獎」榮譽稱號，並同
時被評選為「房屋中介企業20強」。
在企業社會責任及公司治理方面：
※榮獲財團法人臺灣永續能源研究基金會《2015年台灣企業永續獎》之「社會共融獎」、
「氣候領袖獎」以及「台灣TOP50企業永續報告獎不動產及營造類金獎」。
※九度榮獲《天下雜誌》「天下企業公民獎」。
※獲證交所第二屆公司治理評鑑「上市組排名前百分之五」。
※榮獲第十一屆《遠見雜誌》企業社會責任獎之「CSR年度大調查-服務與金融組」、「傑
出方案-公益推動組」雙首獎。
※子公司上海信義榮獲「2015中國年度最佳雇主上海30強」。
※子公司上海信義三度榮獲「中國好雇主」獎項。
在員工照顧方面：
※榮獲《勞動部》第一屆「工作與生活平衡獎」。
信義房屋以人為本的經營理念下，強調「同仁是公司最重要的夥伴」，提供多項福利與照
護，讓同仁兼顧「工作」與「生活」平衡。勞動部認為，信義房屋雖屬競爭壓力較大的房
仲業，但能創房仲之先，提供全國最高｢第二胎生育獎勵金12萬元」，讓同仁安心照顧幼
兒，同時特別聘請外部專業顧問提供工作職涯、家庭親子、兩性情感、身心壓力等個別諮
商的「EAP(Employee Assistance Program)同仁協助方案」服務。
為維護及促進同仁身心健康，公司聘請專職職業衛生護理師及建置健康管理平台，提供同
仁心理壓力檢測、健康新知、健檢資料查詢等服務，及聘請專業視障按摩師於總部大樓與
全台25據點提供同仁按摩服務，實乃兼顧「家庭樂活」及「健康快活」的極佳企業範例。
2015年更進一步成立照顧同仁身心健康的專責單位-「幸福健康管理中心」，增聘職業衛
生護理師，全面照顧同仁身心健康。
※獲得行政院衛生署國民健康局健康職場自主認證健康促進標章。
信義房屋鼓勵職場致力推動無菸環境，落實健康促進措施建立良好之工作環境，獲得行政
院 衛 生 署 國 民 健 康 局 之 健 康 職 場 自 主 認 證 健 康 促 進 標 章 ( 認 證 有 效 期 間 ：
2016/01-2018/12)。
※榮獲《臺北市政府衛生局》優良哺集乳室認證。
為保障婦女哺乳權利，故設置哺集乳室，並榮獲《臺北市政府衛生局》優良哺集乳室認證
-優等(認證有效期間：2014/9-2017/8)。
經營概況
1.
1.5 參與協會與贊助基金
1.5.3 參與公協會成果
1.公會申訴案件審議委員會輔導常務
- 審理不動產買賣租賃相關糾紛
- 代表參加台北市調解委員會委員，協助市府調解各類型消費爭議案件
2.為維護市容與消費者購售屋權利代表協助會員與市府溝通協調以確立安全完整廣告刊登原則，裁罰業者金額顯著減少，
消費者權益更獲保障
3.全聯會法規委員會委員
- 協助經紀業研討服務報酬計收方式，並代表產業向立委及行政院爭取相關權益
- 與內政部研商制定：更新經紀業各類服務制度內容，與服務新措施設計
4.市府消費爭議研習顧問
5.代表公會參與不動產經紀業管理條例修法會前會
1.5.1 參與之協會
參與協會名稱
臺灣陸資來台投資採購服務協會
台灣連鎖暨加盟協會
社團法人中華企業倫理協進會
台北市不動產仲介經紀商業同業公會
台北市不動產代銷經紀商業同業公會
中華民國三三企業交流會
中華民國不動產協進會
台灣廣告主協會
中華公司治理協會
中華民國資訊長協進會
中華民國內部稽核協會
中國青年創業協會
中華卓越經營協會
台北市室內設計裝修公會
新北市不動產仲介經紀商業同業公會
新北市不動產代銷同業公會
桃園市不動產仲介經紀商業同業公會
新竹市不動產仲介經紀商業同業公會
新竹縣不動產仲介經紀商業同業公會
台中市不動產仲介經紀商業同業公會
台南市不動產仲介經紀商業同業公會
中華民國發行公信會
兩岸企業家峰會
台北市青年總裁協會
中華民國工商建設研究會
永續發展協會
建築經營協會
台灣董事學會
台灣美化協會
企業經理協進會
台灣玉山科技協會
擔任董事/理事/委員/顧問
理事
理事
理事
 
 
　
　
理事
理事
1.5.2 贊助基金
贊助單位
台灣文化創意產業聯盟協會
財團法人紙風車文教基金會
社團法人台灣連鎖暨加盟協會
中華民國不動產代銷經紀商業同業公會理監事
國立政治大學商學院「信義書院」
智榮文教基金會：龍吟市場研發論壇中心
財團法人華山社會福利慈善事業基金會
海峽兩岸商務發展基金會
政大 2015全美服務學習年會
國立中央大學學術回饋金
財團法人台灣永續能源研究基金會
社團法人中華民國恩友愛心協會
國立台灣科技大學
中華民國義勇消防總會 
亞太區域發展暨治理學會
財團法人公共電視文化事業基金會
國立台灣大學：
(贊助台大雲嘉校友會5/23舉辦雲嘉之夜)
國際青年商會中華民國總會
國際扶輪3520地區
國立臺北科技大學：2015全民社造行動計畫
財團法人台灣大學學術發展基金會
國立中央大學
財團法人臺北市臺大EMBA校友基金會：
(台大EMBA單車環島企業贊助費)
私立輔仁大學
社團法人高雄市劉大潭希望工程協會
國立清華大學：信義獎學金計劃
台大醫院金山分院：醫療設備
2015年贊助金額合計23,245,465元
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
18
37
2015年主要作為
以人才長期發展之觀點設計薪獎制度
信義房屋重視「人」的成長與發展，重視「人」的學習環境，為吸引各界菁英加入信義房屋，推出「高底薪、低獎金」制度，除
提供前半年保障月薪5萬元，更透過完善的配套機制及培育規劃，以加速人才的視野與能力成長，成為信義企業集團長期且重要
的事業夥伴。而為了要挽回台灣正在流失的人才，提供年輕人自我挑戰的機會、找回青年的熱情，於2015年實施「工作鑑賞期」
制度，新進同仁於工作滿30天若覺得不適合而離開，可以行使「職涯轉換方案」，除了原有的五萬元薪資外，再領取一筆五萬元
的轉金，此項史無前例的創舉，讓新人可以拿回職場自主權，鼓勵求職者建立自信，即使最後選擇離開信義，還能帶走30天的工
作技能，以及暫時安家的轉職金，避免求職者墮入迫於經濟壓力，而輕率就業的惡性循環。
盈餘共享
除了固定月薪資以外，為促進同仁之間的團隊合作，提供業務同仁團體獎金，而每年年終則會提撥約當稅後盈餘三分之一的金額，
發予全體同仁做為年終獎金及年終績效獎金，具體實現利潤共享的精神。
在人才選、訓、用、留等方面推動組織創新
信義房屋用人慎始，從1986年開始，信義房屋調整用人策略，只用無仲介經驗的業務人員，最重要的篩選標準，就是品德操守與
理念是否相符，而為了培育國際人才，引領信義邁向全球化事業版圖，不惜耗費鉅資五億創立房仲第一家企業大學-「信義企業大
學」堅持自己培訓人才。
管理機制
營造健康安全職場
我們重視同仁的職業健康和安全，2016年將持續於每月舉辦一場「自動體外心臟除顫器(AED)」與「心肺復甦術(CPR)」操作訓練，
提升同仁急救能力，並持續提供優質健康檢查、關心同仁身心健康，並加強同仁身心健康及工作安全知識之教育，以提升同仁身
心健康狀況及減少職業災害之情況，落實職場健康快樂零職災之目標。
實施門市三節休假，兼顧同仁職涯與家庭生活
在過去，對於房仲產業這類傳統服務業來說，假日門市人員鮮少休假，通常除了農曆春節以外的連續假期都是強銷日，業務人員
往往只能挑週間上班日例休，造成服務業者員工流動率高於其他行業。為了提升同仁的幸福感受，兼顧同仁的職涯發展與家庭生
活，2016年起信義房屋將實施全台門市業務人員在端午、中秋及農曆春節的傳統三節休假的新政策，打破過去服務業「別人休假、
我們愈忙」的慣例，鼓勵同仁返鄉過節或陪家人出遊，讓同仁在工作之餘，也能有更多的幸福感受。
優化訓練與教育制度
以現行訓練架構為基礎，融合信義理念並導入關鍵職能，以長期培育發展人才之觀點建立「信念導向之人才培育體系」，作為信
義之人才培育及發展的藍圖，也提供全體同仁共同努力的穩定方向與高效可循之途徑。人才培育體系架構依其不同培育方式分為
三大主軸，分別為集中訓練、工作中訓練、自我成長，以確保同仁得透過多元管道學習與成長；在集中訓練部份將規劃符合現場
實務需求的訓練內容、編輯信義理念融滲之教材、並儲備傳遞信念之優質講授人員，以強化教學品質，確保訓練成效；自我學習
部份則持續鼓勵同仁自發性學習，並補助外訓費用；工作中訓練部份則持續強化主管之輔導能力，以成為同仁成長之最佳助力。
優化數位學習環境
持續以使用者需求出發精進數位學習系統，提供更友善親和的操作介面，並導入行動應用程式(Application)發揮數位學習效能。
提供迅速有效的申訴機制
本公司建置多元溝通管道，作為宣導及促進溝通管道之使用，並且確保溝通機制通暢，讓同仁之意見能立即獲得處理，使整個職
場達到溝通無障礙，以達到同仁意見能獲得100%解決的目標。
未來改善目標
翻轉勞僱關係
2015年推出翻轉勞僱關係之「集氣30天，菜鳥開大絕」新人定向計畫專案，翻轉職場雇主與求職者的關係，由求職者自行決定是
否適合待在信義房屋，與過去由雇主試用求職者的角度完全不同，並搭配創新的招募方式，提升公司招募之人才數，進而甄選出
最合適之人才。
全國首創也是全台最高：第二胎生育獎勵措施
信義房屋以身作則於2013年實施「生育第二胎獎勵措施」刺激生育率，本措施獲內政部長親臨信義企業集團總部頒發感謝狀，及
總統馬英九於FB貼文及除夕談話的肯定。措施實施以來，截至2015年12月為止，已有193位同仁提出申請，預計將發出2,316萬
元的獎勵金。該獎勵措施自實施以來，同仁無論生育第一胎或第二胎之嬰兒數都逐年成長，而每年平均生育嬰兒數（含第一胎及
第二胎）由110名提升至254名。除了生育補助外，公司亦與托育機構何嘉仁合作，提供同仁子女就讀優惠，減輕同仁照顧幼齡子
女的負擔，使其工作時能更無後顧之憂。
長達28年將稅後淨利的三分之一回饋同仁
公司獲利之餘也積極回饋同仁，從1988年開始，已長達28年將稅後淨利的三分之一做為年終獎金、年終績效獎金，信義房屋發展
不忘與同仁共享，是歷久彌新的關鍵之一。
數位學習平台
完成數位學習平台之升級，使同仁能更便利地隨時進行線上學習，提升本職學能。 2015年總計開辦157堂線上課程，內容包括不
動產趨勢與專業知識、職涯標竿學習系列等，使同仁學習內容更豐富，時間更具彈性，同時亦降低教育訓練的成本且提高效率。
2015年補助8,152.5小時的外訓課程 
2015年共補助英文、日文等外語研修1,725小時，卡內基等一般課程研修4,143.5小時；EMBA等學位學分研修2,284小時，合計共
補助8,152.5小時的外訓課程。
人力資源部設置8585專線，快速回應同仁需求 
信義房屋重視人才的選訓用留，而與人才最息息相關的人資部為提供同仁更高的服務品質與效率，滿足同仁「一通電話服務就來」
之要求，於2015年8月1日起啟動人力資源部8585服務專線，同仁只要有任何關於人力資源的問題，不必擔心找不到窗口，只要
撥打專線，便可得到專業且迅速之回應。
重大性議題：
勞僱關係、職業健康與安全、訓練與教育、
勞工實務申訴機制、強迫與強制勞動、
人權實務申訴機制
對信義的意義：
對本公司來說，人才為立業之本，同仁是事業夥伴而非公
司資產，必須使同仁獲致工作上的保障，並給予絕對的尊
重與關懷照顧，讓同仁感受到自己與公司是處在一個穩定
而對等的地位上，如此同仁必能發揮潛能，在成長中成就
自我，與公司同步成長茁壯。因此提供具市場競爭力的整
體薪酬與完善的福利制度、建構安全的職場工作環境、讓
每位員工都能受到應有的培訓、提供完善的溝通機制並確
保溝通機制通暢及減少任何形式的強迫或強制勞動，一直
是我們持續努力的目標。
員工照顧
2.
管理方針︰創新招募方式，翻轉勞僱關係
六大永續原則
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
38
39
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
2015年新進員工與離職結構
2.1.2 盈餘共享
除了固定月薪資以外，為促進同仁之間的團隊合作，提供業務同仁團體獎金，而每年年終則會提撥約當稅後盈餘三分之
一的金額，發予全體同仁做為年終獎金及年終績效獎金，具體實現利潤共享的精神。
2.1.3 整體薪酬
1.業務同仁
信義房屋只招募大學以上畢業且無仲介經驗者，並提供前六個月50,000元之保障月薪，高於其他產業給予社會新鮮人
起薪標準。
自2015年4月實施工作鑑賞期制度，翻轉職場雇主與求職者的關係，由其自行決定是否適合待在信義房屋，與過去由雇
主試用求職者的角度完全不同。此制度提供新進業務同仁入職30天內工作鑑賞期，若新人在30天的培訓中發現自己不
適合，將提供「職涯轉換方案」，讓新人在滿30天時執行「離開選擇權」，除可領到原有新台幣五萬元保障月薪外，
還可領取另外一筆新台幣五萬元的轉職金。 
2.幕僚同仁
佔員工總人數12%的分店秘書起薪為28,000元；其他8%的後勤幕僚同仁起薪，則依其所具專長能力、學經歷並參考巿
場相當條件之薪資水準核敘。
3.女男薪酬比
公司員工依職務別分類，其中業務職占全體總人數80%，後勤幕僚同仁占20%。全體同仁之薪資核敘並無依性別不同
而做區分。
業務職同仁每月固定薪資採標準薪制設計，各按其職等級核敘，另依其個人當月績效表現及團隊任務達成狀況核發個人
獎金及團體獎金。而後勤幕僚同仁之薪資，則依其所具專長能力、學經歷及參考巿場薪資水準核敘。
除此，若公司年度經營有盈餘，則會發放年終獎金，而年終獎金的金額則視同仁之績效評核結果而有不同。
員工照顧
2.
2.1 勞僱關係核心目標與願景
信義房屋一向視同仁為事業的夥伴，希望同仁能夠與公司一起成長，因此提供具市場競爭力的整體薪酬與完善的福
利制度，以吸引優秀人才加入。由於房仲產業的高壓特性，人員流動遠較其他產業頻繁，為有效降低離職率，我們
努力不懈推出各種創新施策，希望可以達到我們的核心願景目標：「創新招募方式、翻轉勞僱關係」。
「提供良好環境，確保同仁獲得就業安全與成長」是信義房屋一路走來不變的承諾，日後也將與同仁一起持續努力。
2.1.1 員工雇用狀況
信義房屋全體同仁中業務人員約佔80%比例，且新進業務人員皆為無仲介經驗者，離職率相對非業務性質工作高。
此外，2015年的產業環境對房屋仲介業務人員是個嚴峻的挑戰，2015年信義房屋全體員工平均離職率為35%。
為有效降低離職率並回應環境的挑戰，公司推動低績效輔導方案，協助業務人員洞視問題、聚焦關鍵核心並發展對
應能力，並透過團隊力量互相協助，凝聚對組織之向心力與對工作之信心。針對新人亦有團隊定期關懷與輔導，協
助其適應職場環境。另外，公司亦會請用人單位主管或人資部門主管與離職同仁進行面談，以了解離職原因，後續
並進行離職原因統計分析。
現階段亦配合公司策略，在人員甄選流程上引進更多元的評測方式與新面談模式，以甄選出更合適之人才；推動樂
活施策，協助同仁工作與生活平衡；加強主管培育，以提升主管領導能力等相關面向施策持續精進。
2015年之信義房屋同仁組成分析表
【註】以2015年底在職人數統計
2015年7~8月暑期工讀生人數：8人(男2人；女6人)
 
項  目
高階主管 (副總以上) 中階主管 (區部主管) 基層主管 (店組主管)
同  仁
總 計
人  數
該階層北區(北桃竹)人數
佔該階層總人數百分比
中國大陸
該階層30歲(含)以下者
佔該階總人數之百分比
該階層31歲-50歲以下者
佔該階總人數之百分比
該階層51歲(含)以上者
佔該階總人數之百分比
該階層非定期契約人員
佔該階層總人數百分比
該階層定期契約人員
佔該階層總人數百分比
該階層南部(台南與高雄)人數
佔該階層總人數百分比
該階層中部(中區)人數
佔該階層總人數百分比
13
11.8%
58.9%
5.8%
0%
0%
23.5%
52.9%
76.5%
0%
4 
0%
23.5%
0%
0%
0%
11.8%
11.8%
23.5%
0%
47 
16.4%
61.2%
8.2%
10.2%
0%
87.8%
8.2%
96%
0%
2 
2%
2%
0%
0%
0%
2%
2%
4%
0%
421
1.2%
65.7%
11%
7.5%
7.7%
76.3%
1.4%
85.4%
0%
72
0%
10.1%
1.4%
3.1%
2.8%
11.6%
0.2%
14.6%
0%
2095 
0%
46.1%
9.3%
7.2%
35.7%
26.3%
0.6%
62%
0.6%
1255
0%
27.9%
4.7%
4.8%
22.1%
15.2%
0.1%
36.3%
1.1%
3099人 
17人
2899人
536人
457人
1990人
1871人
48人
3850人
59人
男
女
男
女
男
女
男
女
地區分佈
年齡分佈
合約比例
全體員工平均離職率
年份
42.4%
2011
42.2%
2012
38.49%
2008
2013
34.5%
2014
32.1%
2009
31.55%
2010
30.7%
2015
35%
百分比
註：離職率公式：離職率＝年度累積離職人數╱【(年度期初總人數＋年度期末總人數)╱2】
註：新進人數為2015年新進員工，2015年底還在職員工；全體員工人數= (年度期初總人數+年度期末總人數)/2
離職率公式：離職率=年度累積離職人數/【 (年度期初總人數+年度期末總人數)/2】
北桃竹
中部
南部
3.1%
3.2%
12.9%
124人
130人
517人
新 進
771人
5.4%
6.1%
23.4%
219人
243人
932人
離 職
1394人
30歲(含)以下
30歲以上至50歲(含)以下
50歲以上
0.0%
2.4%
16.8%
2人
97人
672人
新 進
771人
0.0%
9.0%
25.9%
1人
359人
1034人
離 職
1394人
294人
477人
11.9%
7.3%
新 進
771人
489人
905人
22.7%
12.2%
離 職
男
女
1394人
註：以截至2015/12/31任職滿一年以上對象為統計；到職六個月內為新進人員，其餘皆為正式人員
女性與男性年薪資報酬比（女：男）
業務同仁
新進
1︰1
0.98︰1
正式
分店秘書
全數為女性
幕僚職
0.96︰1
0.96︰1
主管職
(分店主管、區主管、幕僚組/部主管)
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
40
41
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
  員工申請育嬰留停及期滿復職統計 
對於同仁育嬰留職停薪的申請，公司完全遵守相關法令的規定作業，而同仁育嬰留職停薪期限屆滿時亦可申請復職。
2.1.5 退休制度
本公司為使同仁退休給付及其相關作業有所依循，故制定「信義房屋退休撫卹辦法」，凡經公司任用之同仁並給予薪給
者皆適用之。同仁符合法定自請退休或強制退休要件時即可申請退休。退休金之發給標準則依據勞動基準法及勞工退休
金條例相關規定辦理。公司並依據勞動基準法的規定，設立勞工退休準備金監督委員會，以管理退休準備金之提撥及支
領；或按勞工退休金條例，按月為員工提撥退休金。
◎勞基法退休制度：
每月由公司按勞工工資總額，足額提撥退休準備金，由台灣銀行開立之「公司退休基金專戶」存儲。
(請參閱：信義房屋2015年度年報：http://www.sinyi.com.tw/info/financial.php )
◎勞工退休金條例：
每月由公司按個人提繳公司提撥6%金額繳至勞保局設立之個人退休金專戶；
有自願提繳退休金者，另依自願提繳率自同仁每月薪資中代為扣繳之勞保局之個人退休金專戶。
員工照顧
2.
2.1.4 員工福利
無論是政府法令規定之項目，例如勞健保、退休金制度、各項請假類別（事假、病假、產假、產檢假、陪產假、生
理假、家庭照顧假、婚假、喪假、工傷假、特別休假、育嬰留職停薪），或是信義房屋另外提供之福利，例如買賣
房地產服務費優惠、員工持股信託獎勵、外訓補助、公費健康檢查、專職健康管理師、專業按摩師按摩舒壓、同仁
協助方案（Employee Assistance Program, EAP），以上多數的福利項目全體同仁皆適用。僅買賣房地產服務費優
惠、員工持股信託獎勵、外訓補助、公費健康檢查等項目不適用定期契約員工。
註：留存率＝育嬰留職停薪復職後工作超過一年人數／前一年度實際復職人數
註：復職率＝育嬰留職停薪原應復職且復職人數／育嬰留職停薪原應復職人數
項目  
  
2011  
2012  
2013  
當年度符合申請育嬰留職停薪人數
 
男 
109 
144 
154 
女 
58 
68 
75 
合計  
167 
212 
229 
當年度申請職停薪人數
 
男 
10 
4 
9 
女 
15 
17 
22 
合計  
25 
21 
31 
育嬰留職停薪原應復職人數 (A)
 
男 
6 
5 
2 
女 
4 
11 
7 
合計  
10 
16 
9 
育嬰留職停薪原應復職且復職人數(B)
 
男 
3 
2 
1 
女 
4 
7 
6 
合計  
7 
9 
7 
復職率 (B/A)  
男 
50% 
40% 
50% 
女 
100% 
64% 
86% 
育嬰留職停薪復職人數(C)
 
男 
3 
3 
7 
女 
4 
11 
10 
合計  
7 
13 
17 
育嬰留職停薪復職後工作超過1年人數 (D)
 
男 
0 
0 
1 
女 
1 
2 
5 
合計  
1 
2 
6 
留存率 (D/C)  
男 
0  
0 
33% 
女 
25%
 
50% 
45% 
2014  
221 
142 
363 
27 
40 
67 
14 
9 
23 
7 
6 
13 
50% 
67% 
10 
15 
25 
3 
10 
13 
30% 
67% 
2015 
270 
146 
416 
26 
43 
69 
16 
19 
35 
11 
10 
21 
69% 
53% 
14 
14 
28 
8 
6 
14 
57% 
43% 
福利項目
 
簡要說明
 
身體健康檢查 
(限正式員工) 
同仁每工作滿 2 年得享有 1 次公費健康檢查，40 歲以上同仁，則每年皆享有公費健康檢查。同仁眷屬亦得享有公費健檢項目的優惠。 
心理健康檢查 
(限正式員工) 
除身體健康檢查外，自 2011 年起提供心理健康檢查，由同仁填寫線上心理健康問卷，並由外部顧問公司提供個人報告書，使同仁瞭解本
身心理健康狀況。而針對心理壓力超標同仁則由專業顧問主動邀請其接受個別諮商，以協助其改善。 
同仁協助方案 
(限正式員工) 
為協助同仁處理工作專業以外之干擾因素，效法歐美先進企業，自 2006 年 5 月起推行「同仁協助方案」(Employee Assistance Program, 
EAP)。 
由外部專業顧問提供同仁有關工作職涯、家庭親子、兩性情感、身心壓力、理財及法律…等各項議題之個別諮商服務，同仁可透過 0800
專線電話向顧問公司預約，由專業顧問提供個別諮商服務。使同仁擁有健康的身心，平衡的工作與生活。自 2008 年起將本項福利之適用
對象擴及同仁眷屬，善盡照顧同仁眷屬責任，讓同仁更能專注於事業發展。 
專責「幸福健康管理中心」 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
2015 年公司成立照顧同仁身心健康的專責單位-「幸福健康管理中心」，由專職健康管理師運用自身專業的醫療護理、健康保健知識為信
義房屋同仁設置了健康防護網。提供同仁及眷屬以下服務，為同仁的健康把關並做好全方面健康管理服務。 
1. 提供同仁相關健康醫療資訊及個別諮詢服務。 
2. 對健康檢查結果有異常的同仁提供改善建議並協助追蹤改善成效。 
3. 對罹患重大疾病之同仁，提供必要協助並追蹤其健康狀況。 
4. 執行健康促進方案，例如開辦戒菸班/門診戒菸、營養管理、減重班、體適能、壓力管理、慢性病講座及各項健康相關講座等各項健康
促進活動。 
5. 提供簡易健康檢測（量血壓、檢測血糖指數）。 
6. 設置並管理「健康管理平台」。 
專業按摩師按摩舒壓 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
由公司聘雇具專業證照之按摩師為同仁提供按摩服務，以協助同仁舒展筋骨，每位同仁每次接受服務時間為 30 分鐘，同仁僅須支付 60 元，
該款項由公司統籌做為公益捐款。 
團體保險 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
保障總額達 500 萬，內容包含：定期保險、傷害保險、傷害醫療保險、安心定期健康保險、防癌健康保險及職業災害險，並開放同仁眷屬
亦得以優惠費率自費參加。 
機車任意第三人責任險 
(限各營業分店之業務同仁) 
為使同仁於執行職務時不幸發生交通事故，致損害他人權益時，減輕同仁所遭受損失及公司遭連帶賠償之責任風險，故提供業務同仁機車
任意第三人責任保險。 
同仁買賣房地產服務費優惠 
(限正式員工及眷屬) 
1.買受房地產服務費優惠 
(1) 同仁及其配偶和未成年子女買受公司委託物件時，公司不收取服務費。 
(2) 同仁之父母及其已成年子女買受公司委託物件時，服務費減免一半，為買賣總價額之 0.5%。 
2.出售房地產服務費優惠 
同仁及其配偶、父母、子女，委託公司出售房地產，其服務費優待為買賣總價額之 2%。 
員工持股信託獎勵 
(限正式員工) 
信義為唯一上巿之房仲公司，為與同仁共享經營成果，依同仁每月投資金額，公司相對提撥 500 元~700 元獎勵金。 
外訓補助 
(限正式員工) 
鼓勵同仁進修，補助 50%學費。 
主管賀奠儀補助 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
主管因所屬同仁或同仁眷屬有婚喪情事致與賀禮/奠儀時， 可依婚喪發生對象向公司申領 1,100 元~ 6,600 元之補助。 
主管聯誼費 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
每季可按所轄單位數(以店為單位，每店每季 2,500 元，另每區每季 6,000 元之業務促進費)或部屬人數(每人每季 1,000 元)申領聯誼費用，
用以支持促進同仁情誼之相關花費。 
員工紅利(限正式員工) 
年度結算有盈餘時，發放現金或股票予任職滿一定年資及專案經理(含)以上同仁。 
制服補助 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
同仁每二年內得享制服補助費 6,000 元，而每次製作最多補助制服製作費用 50%。 
社團補助 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
鼓勵同仁成立社團並予經費補助（每季活動費用補助 5,000 元；大型活動最高得補助 15,000 元），自發性舉辦各種健康活動（健行、騎
腳踏車、球類競賽…），讓同仁有正當休閒娛樂，並連繫各單位同仁情感。 
同仁婚、喪、生育、住院與急難救助 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
同仁結婚：3,000 元祝賀金。 
同仁或配偶生育：3,000 元祝賀金。 
同仁或眷屬住院：2,000~5,000 住院慰問金。 
同仁或眷屬發生重大災害：急難求助金。 
同仁或眷屬喪葬：2,000 元~50,000 元慰問金。 
同仁生育獎勵(限正式員工) 
同仁於任職滿一年後生育之第 2 名（含）以上子女，每名提供 12 萬元獎勵金，分 12 個月領取。 
年節/生日禮品(券) 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
端午及中秋發放禮品或禮券；同仁生日發給 1,000 元生日禮券。 
旅遊補助 
(全體員工適用，含定期契約人員) 
福委會每年依據前一年度預算收支決算報告，調整當年度員工旅遊補助金額。2015 年為每人每年 4,000 元旅遊補助金。 
 
福利項目
 
簡要說明
 
 
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
42
43
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
2.2.3 員工安全管理成果
對於同仁因公受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給工傷假，並且協助申請勞保職災補償，累計2015年申請工傷假
人數共114人，工傷假天數共1,693.5天，並無職業病案例。
2.3 員工教育訓練與績效管理
2.3.1 教育訓練
公司深刻相信「人」是這個行業的立業根基，而「人」的素質也是決定行業前景的根本因素。為使公司各層級之同仁能
有系統地提升能力，故公司依據同仁不同職涯階段所須具備的能力與知識，規劃相應之系列課程，包含新人訓練、專業
進階訓練、店組主管訓練、區部主管訓練等，以利同仁持續學習與成長。同時為落實企業倫理，並轉變管理風格為集眾
智（志）的領導，定期舉辦高階主管之「融學堂」、「創學堂」、「勉學堂」及「信念引領行動工作坊」，藉由這樣的
學習，讓企業的運作能更加順暢，組織更加茁壯。
信義房屋認為多元學習方式能更有助於人才養成，因此公司除了鼓勵員工修習公司開設的課程外，亦希望員工能透過日
常工作中的實作與各項自我學習的資源，提升自我能力，因此在2015年鼓勵多元學習的方向下，公司調降了必修課的
堂數，並強調工作實作與自我學習，是故2015年每名員工每年平均上課時數較前一年略微下降。
員工照顧
2.
2.2. 員工安全保護及訓練
2.2.2 安全宣導及訓練
因公司80%比例的同仁是屬於直接服務客戶的業務同仁，而大多數同仁上下班皆以機車代步，上班時間也常需外出
提供客戶服務，因此同仁意外傷害的情形，以交通意外事故居多。公司為防範同仁交通意外事故之發生，不定期進
行交通安全宣導，提醒同仁遵守交通規則，騎乘機車配戴全罩式安全帽；並且提醒同仁維持駕駛執照有效，及騎乘
與所持駕照種類相符之車種。並定期進行辦公場所用電安全查檢、空調設備及監視系統查檢、消毒清潔及實施禁煙
規定，使同仁能在安全舒適的環境下工作。
為強化同仁防災與逃生知識，本公司半年舉辦一次消防安全講習與緊急疏散演練，藉由緊急疏散演練、各類消防器
材操作及消防講習等教育活動，增強消防相關認知，以維護個人及團體之安全。
為提供同仁更安全、安心的工作環境，本公司設置「自動體外心臟除顫器」，並於2015年共舉辦三場操作訓練說明
會，讓同仁瞭解正確使用方式及其注意事項，以利公司中若有人發生突發事件時，可掌握搶救生命的時間，營造更
令人安心的工作環境。
↑消防安全講習與演習避難路線公告
↑自動體外心臟除顫器說明會公告
↑緊急疏散演練
↑消防安全講習
損失工作日：請休工傷假共114人，合計請休工傷假16935天
註：包含執勤中跌倒、分送派報時被割傷、被物品砸傷…等
車  禍
死亡人數
職業病
死亡人數
統計2015年職災狀況
註：工傷率計算公式＝工傷件數／總工作時數ｘ1,000,000
(61件/273日x7.5小時x2576人)ｘ1,000,000
(53件/273日x7.5小時x1333人)ｘ1,000,000
(114/273日x7.5小時x3909人)ｘ1,000,000
14.24%
19.14% 11.56%
2015年工傷率
註：損失天數比例＝損失天數／總工作時數ｘ1,000,000
(979日/273日x7.5小時x2576人)ｘ1,000,000
(714.5日/273日x7.5小時x1333人)ｘ1,000,000
(1693.5日/273日x7.5小時x3909人)ｘ1,000,000
211.659
261.78
185.61
2015年損失天數比例
註：缺勤率＝缺勤天數／總工作天數ｘ1,000,000
註：包含因病假、生理假、工傷假所缺勤者
(2644日/273日x 2576人)ｘ1,000,000
(4187日/273日x1333人)ｘ1,000,000
(6831日/273日x3909人)ｘ1,000,000
1.150562 0.375969
2015年缺勤率 0.640111
2.2.1 成立職業安全衛生委員會
本公司設有職業安全衛生委員會，其中職業安全衛生業務主管由人力資源部主管擔任。
委員組成
職業安全衛生委員會為本公司研議、協調及建議職業安全衛生與交通安全業務有關事務之組織，委員會人數七至九
人，由下列人員組成：
1.董事長或其代理人一名。2.各部門之主管或其指定代理人一名。3.與職業安全衛生有關之部門人員、工程技術人員
一名。4.醫護人員一名。5.員工代表三名(由業務同仁擔任)。
會議討論事項
職業安全衛生委員會每三個月開會一次，研議下
列事項並置備記錄：
1. 對雇主擬訂之職業安全衛生及交通安全管理政
策提出建議。
2. 研議安全衛生及交通安全教育訓練實施計畫。
3. 協調、建議安全衛生自主管理計畫。
4. 研議作業環境測定結果應採取之對策。
5. 研議健康管理及健康促進事項。
6. 研議各項安全衛生及交通安全提案。
7. 研議自動檢查安全衛生及交通安全稽核事項。
8. 研議職業災(傷)害及交通事故調查報告。
9. 考核安全衛生及交通安全管理績效。
10. 研議承攬業務安全衛生管理事項。
11. 其他有關勞工安全衛生管理事項。
職責
職業安全衛生組織、人員、工作場所負責人及各級主管之
職責如下：
一、職業安全衛生管理單位：擬訂、規劃、推動及督導職
業安全衛生與交通安全管理事項，並指導有關部門實施；
為職業安全衛生權責部門，由人力資源部統籌負責。
二、職業安全衛生業務主管：主管及督導安全衛生與交通
安全管理事項；由人力資源部主管擔任。
三、職業安全衛生管理員：擬訂、規劃及推動安全衛生管
理與交通安全事項，並指導有關部門實施；按月依規定填
載職業災害統計，報請勞動檢查機構備查；由人力資源部
指派部門人員負責。
四、工作場所負責人及各級主管：依職權指揮、監督所屬
執行安全衛生管理與交通安全等事項，並協調及指導有關
人員實施，由各單位(據點)主管擔任。
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
44
45
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
各級主管均受過完整之績效面談與考核訓練，藉以提供同仁指導、鼓勵支持與職涯諮商，協助同仁成長。
2.4 員工人權評估與滿意度調查
2.4.1 申訴機制與管道
公司雖未成立工會，但為保障員工權益，公司內設立職工福利委員會，並定期舉辦勞資會議，由勞資雙方代表就員工權
益與福利等相關事項進行研討與溝通，信義房屋致力於員工權益的保障、並提供免遭性騷擾及性別歧視的工作環境，我
們建置多元溝通管道，宣導及促進溝通管道之使用，並且確保溝通機制通暢，協助員工解決工作上有關個人權益或不公
平待遇等事項，同仁之意見能立即獲得處理，使整個職場達到溝通無障礙。
2015年經由正式申訴機制對公司所提出的意見共104件，內容大多與教育訓練、職場健康與安全、薪獎福利、業務支
援項目有關，獲得解決比例為100%。104件申訴意見中，有5件申訴與強迫勞動有關，經由相關單位主管深入了解後，
發現此5件申訴內容皆符合相關勞動法令規範，唯同仁對於公司在勤假方面的機制設計不甚明瞭，因而產生誤解並提出
申訴。為此，公司將加強相關政策的宣導，並藉由多元管道持續與員工進行溝通，並確保溝通機制之順暢。同時公司勤
假規定也因應2016年勞動基準法之修正，調整同仁工時為每週40小時，並且自2016年起，顛覆傳統服務業中假日為重
要銷售時段的思維，正式施行三節(端午、中秋以及農曆春節)全省各門巿同仁休假政策，鼓勵同仁返鄉過節或陪家人出
遊，提升同仁工作與生活品質。
另外，在2015年共有3件由非在職同仁向主管機關申請勞資爭議調解的勞工實務申訴事件，事件發生後，公司即組成專
門小組進行申訴內容的了解與處理，並接受由相關單位邀集之調解會議，由公司代表與該名同仁進行溝通，經查證後這
三件事件所闡述之內容，皆為公司按照規章制度所做之適當處理，且並未違反相關法令，唯同仁在認知上與公司產生歧
異，故針對事件的描述與事實不甚相符，因此三件調解皆不成立。
員工照顧
2.
2.3.3 受訓狀況
2.3.2 鼓勵進修與終身學習
除了提供內部訓練課程外，公司亦鼓勵同仁參與外部訓練，包含研究所學位/學分進修、語言學習或其他專業領域進
修，以吸收外部新知提升能力，以因應公司未來多角化經營，領先事業發展之需求。公司為支持同仁自發性學習，
提供外訓進修之費用補助，並為了確保同仁之外訓學習成效，在申請外訓之時，嚴格要求同仁需充份思考課程目的
與預期成效，並於完成訓練後的二週內，需繳交完訓證明及心得報告。此外，學習是不拘泥型式與時間，故線上學
習資源亦得申請費用補助。2015年共有251人次申請外訓補助，其中有31人次申請外語研修，13人次申請研究所學
位/學分研修。
2.3.4 定期績效考核
全體同仁之績效評核依公司員工職務別分類，其中業務
職佔全體總人數80%，後勤幕僚同仁佔20%。全體同仁
之績效評核並無依性別不同而做區分。全體同仁接受定
期績效評核的比例為100%。
信義房屋為協助各級同仁不斷成長，建立完整之定期績
效面談與評估制度：
資料來源︰信義E學院教育訓練系統2015年度資料
(2015/01/01-2015/12/31)
資料來源︰信義E學院教育訓練系統2015年度資料
(2015/01/01-2015/12/31)
16.57
時/每人
18.10
時/每人
1.依業務屬性之差異，每月針對基層業務主管與同仁
進行績效檢視與改善檢討，並設定下月目標，年終績
效評核則視同仁之績效達成評核結果而有不同，由最
高主管最後核定基數。
男
女
業務同仁合計
3805
670
2415
2.依幕僚屬性之差異，每季則針對幕僚主管與同仁進
行績效面談與考核，年終績效依同仁四季考核平均均
數為基準，由最高主管最後核定基數。
男
女
幕僚同仁合計
786
641
145
獎懲與改善
績效核定
店主管績效
評議會討論
部門主管
複評面談
人資部提報
直屬主管
初評面談
電腦系統依
晉升考核標準
結算
電腦系統結算
各項考核指標
結果
依個人職務別
定性及定量
考核指標先自評
績效目標訂定
活動計畫執行
考核作業
業務主管考核
(每季)
業務人員考核
(每月)
全體人員
年度考核
績效評核執行程序
男性及女性之平均受訓時數(不含線上課程)
每名員工的每年平均受訓時數(不含線上課程)
21.79
3909人
67205 小時
小時
總人數
總時數
每名員工的每年平均受訓時數
資料來源︰
課程時數–信義E學院教育訓練系統
2015年度課程(2015/01/01-2015/12/31)
按照員工職級劃分，每名員工的每年平均受訓時數(不含線上課程)
群 組 
人 數 
群組總訓練時數 
群組平均   /小時 
新進同仁 
771 
30,187 
39.15 
正式以上同仁 
2,579
28,224 
10.94 
基層主管 
(店組級主管) 
493 
7,792 
15.80 
中階主管 
(區部級主管) 
49 
689 
14.06 
高階主管 
(副總以上) 
17
313 
18.41 
同仁申訴回應
颱風假多位信義員工向公司投訴，早上公司發出訊息通知要大台北地區分店於下午恢復上班，令同仁不滿。
為保障消費者權益，平時看屋時難以分辨的漏水問題，風雨交加的颱風天，正好
讓滲漏水無所遁形，因此若下午風雨不強，信義房屋同仁仍會持續為客戶服務。
但為兼顧同仁安全，若同仁所處地區風雨大或較偏遠，可不用上班，但該時段不
發薪、不扣全勤。
然而，為回應同仁對於休假制度之建議，2016年起我們將調整休假制度，讓同仁
三節皆休假不用輪值，期望同仁在追求職涯發展之餘，也能兼顧家庭生活品質。
信義房屋的回應
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
46
47
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
2.5 樂活工作
房仲業是一項高挑戰、高壓力的工作類別，基於提供安全健康的工作環境是企業社會責任的基本要求，信義房屋除了法
定勞健保外，尚為員工投保團體保險，此外提供身體及心理健康免費健康檢查，並且提供活動經費補助鼓勵成立社團及
參與社團活動，又設置休閒樂活網頁提供內外部休閒健康活動訊息，同時持續推動同仁協助方案（Employee 
Assistance Program, EAP）。以實際的政策與資源投入，實踐公司對同仁健康、安全的重視和關懷。
除此，並於2015年成立照顧同仁身心健康的專責單位-「幸福健康管理中心」，由專職職業衛生護理師運用自身專業的
醫療護理、健康保健知識為信義房屋同仁提供以下服務，為同仁的健康把關：
1.提供同仁相關健康醫療資訊及個別諮詢服務
2.針對健康檢查結果有異常的同仁提供改善建議並協助追蹤改善成效
3.對罹患重大疾病之同仁，提供必要協助並追蹤其健康狀況
4.執行健康促進方案，例如開辦戒菸班/門診戒菸、營養管理、減重班、體適能、壓力管理、慢性病講座及各項健康相
關講座等各項健康促進活動。另外，亦設置簡易健檢測設備，並建置健康管理平台，提供同仁全方面的健康管理服務。
對於同仁之作息及差勤，信義房屋訂有明確的規章辦法(「勤假管理辦法」、「出差管理辦法」、「加班管理施行細則」)，
使同仁得為依循。若工作需要而需延長工作時間，主管亦須徵得同仁之同意，方得為之。自2009年10月開始，每週一
到週四，所有分店業務同仁早上「晚一小時上班」(10點上班)，讓同仁能多點時間陪伴家人。並建置勤假管理系統，使
主管可以隨時檢視瞭解同仁勤休狀況，適時關懷同仁，以協助同仁達到工作與生活之均衡。
員工照顧
2.
2.4.2 各溝通管道運用狀況
為了解同仁對於組織發展或各項施策之意見及感受，公司建置了多元的溝通管道，例如：各單位內或跨單位各項會
議（店組會議/區部會議/集團月會/經營研討會…）、個人電子郵件信箱、內部電子公告欄（周先生的話/獨特的故事
/獎懲/經營績效/…）、業務幕僚溝通平台及董事長信箱/部落格…。同仁可透過上述管道隨時提出個人想法及建言，
以達到充分溝通及有效解決問題之目的。
2.4.3 員工組織認同與工作滿意度調查
我們每年定期實施「組織認同與工作滿意度調查」，藉由
外部顧問為信義客製化之問卷，由同仁於線上自由填答，
以瞭解同仁對組織的認同度及工作的滿意程度。並依調查
統計分析結果及彙整同仁之改善建言，研擬改善措施，以
使同仁真正達到「樂在工作」的境界。
透過以上各種方式，信義房屋建構了完整的跨層級溝通平
台，使公司能夠持續的成長及進步。
2015年組織認同與工作滿意度調查得分較前一年度略為下
降，主因為公司所在產業與景氣緊密相關，2015年由於受
到外在環境景氣低迷、政府政策影響，同仁在績效表現上
不如預期，連帶影響其薪酬結果，進而在組織認同與工作
滿意度調查中反應其心中感受。針對員工有回饋的質化意
見，公司也在深入分析各面向所涵蓋的內容後，進行跨部
門溝通，並配合公司正在推動的企業改造專案，進行相對
應之改善方案。未來公司仍將持續實施「組織認同與工作
滿意度調查」調查，考量組織發展及同仁需求持續推動各
項提昇及改善施策，並致力營造友善職場環境、發展具競
爭力之薪酬制度，使公司及同仁能不斷共同成長。 
【圖說】信義房屋建置多元溝通管道，宣導及促進溝通管道之使用，並且確保溝通機制通暢，同仁之意見能立即獲
得處理，使整個職場達到溝通無障礙。
【2015年同仁提出意見統計】
類別 
人力 
總務 
財務 
行銷 
客戶 
網路 
資訊 
周先生信箱  合計 
資源 
企劃 
服務 
數量 
17 
9 
1 
0 
3 
2 
8  
60 
104 
回覆數 
17 
9 
1 
0 
3 
2 
8  
60 
104 
完成率 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
100% 
100% 
代銷 
代書/
鑑價  
1 
3  
1 
3  
100% 100% 
集氣30天 菜鳥開大絕
近年來不管是報章雜誌、電視或網路媒體，都瀰漫著求職者對於職場低薪
或職場環境不佳的悲觀情緒，初入職場的年輕人對於自己未來的職涯方向
充滿迷惘，看到有興趣的職缺，卻又擔心萬一入錯行，要再轉職的成本太
高。
從2015年四月「菜鳥開大絕」計劃招收第一批新人開始，一股改變的力
量慢慢從公司內部向外擴散到社會各個角落，不同背景的年輕人透過這個
計劃，給自己一個改變與挑戰的機會。
退伍後就進入信義房屋的偉倫，雖然念的是程式相關的科系，
但一顆勇於冒險與挑戰的心，讓他決定投入業務工作。初聽聞
「菜鳥開大絕」專案時，偉倫對計劃仍抱持著懷疑的心情，直
到進入公司紮紮實實的完成了三十天的新人培訓，並在課程中
感受公司對「人才」的重視與投資時，他才明白公司是玩真的
！這三十天中從講師、主管及前輩身上感受到的正向力量，讓
他更加肯定的做出「留下」的選擇，對偉倫來說，轉職金五萬
很吸引人，但留下來與公司一起成長，將會創造自己更有價值
的未來。
轉職到信義房屋的明倫也贊同「菜鳥開大絕」給了年輕人一個嘗
試的機會。在結束前一份工作後，明倫希望挑戰業務工作，卻擔
心業務初期績效不佳而需承擔更大的經濟壓力，有了新人六個月
的保障薪與轉職金的制度，讓他更可以安心的接受公司所提供新
人的完整紮實培訓，在三十天內給自己一個挑戰自己、了解自己
職涯方向的機會。經過一個月精實的訓練與實作，明倫逐步建立
自信心，對於房仲業務工作也越來越有心得，這些收穫讓他做出
「留下」的選擇，下定決心要為自己、為家人奮鬥出一個更美好
的未來。
亮  點
價值認同
行為認同
工
作
熱
情
工
作
價
值
4.31
4.09
4.11
4.12
4.42
4.17
4.15
4.21
2015
2014
2015
2015
2015
2015年、2014年
組織認同與工作滿意度調查得分比較
信義房屋「集氣30天，菜鳥
開大絕」方案讓求職者握有
對自己未來的選擇權，這樣
顛覆職場勞僱關係的創新作
法，不管對於轉職者還是初
入職場的新鮮人來說，都是
前所未聞的驚喜。此計畫不
但貫徹信義房屋以人為本的
精神，同時提供廣大求職族
群，建立職場自信與探索職
涯方向的機會，信義房屋相
信，企業可以從新人培育著
手，積極重塑全新的勞資模
式：資方與勞方不是天敵、
是夥伴；不是零和遊戲、可
以共創雙贏。
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
18
49
2015年主要作為
一、保護客戶權益，不斷創新
回顧信義房屋成長的歷史，就彷彿看到台灣房仲業的蛻變史。自1981年成立以來，信義房屋即秉持著「信義立業，止於至善」的經營理
念，率先建立包括「先調查產權再進行買賣」、「二段式收費」、「收取固定比例服務費」、「製作不動產說明書」、「代書審查制度」
等房仲新式服務，在創設之初備嘗艱辛，但終究贏得消費者的信賴，成為國內房仲業之標竿企業，同時信義創新的產業制度，也成為同業
爭相仿效，在產業界漸漸形成主流，並為現行不動產經紀業管理條例之規範之一。
二、居住正義
政府有關居住正義的相關政策，以消費者資訊透明、管制投機保障自住需求、照顧弱勢居住權利以及維護土地所有權人權益(土地市價徵
收)為主要方向。
除了最後一項屬於公部門權責之外，信義房屋就其它相關政策，亦有相關作業制度以及服務創新的配合。
(一)資訊透明
1.取得公部門實價登錄資料整合於信義房屋網站，讓消費者更容易查詢所有市場交易紀錄，作為購售屋價格之行情參考。因2014年底主
管機關公開實價紀錄之備註欄，該資料為行情比較之關鍵資訊，信義房屋重新取得整理公部門實價資料，提供消費者更完整且正確之行情
參考依據。
2.除了完整正確的交易紀錄，為使消費者易於搜尋比較成交行情，信義房屋提供已通車之捷運站點及社區大樓之交易紀錄查詢方式，以貼
近消費使用習慣。
3.定期提供月/季房價指數，讓各界擁有房價變動趨勢的參考資料。
4.定期發佈不動產季評論，提供市場總體環境、供需價量指標及變化分析，讓各界掌握市場最新動態。
5.與報紙媒體合作，提供信義房屋成交價格統計，透過多元管道提供房價資訊，便利不擅長使用網路的消費者。
(二)管制投機
為了避免投機行為產生交易風險影響屋主權益，同時保障自住型買方權益，信義房屋訂定相關作業規範，降低頻繁投資型客戶透過信義房
屋投資房地產行為。
(三)照顧弱勢居住需求
1.支持政府興建「只租不售」的社會住宅，讓公共資源可以照顧到更多的族群，同時減少賣斷型合宜宅衍生的問題。
2.提供免費租賃服務網站，促進租賃市場活絡，方便買不起房子的族群，能夠快速的找到合適的居住空間。
管理機制
一、保護客戶權益
1.管制投機︰持續做好內部控管，降低頻繁投資型買方透過信義房屋投資房地產之行為。
2. 「免費老屋健檢」專案服務活動︰台灣有80多萬棟30年以上老屋亮出安全警訊，為讓民眾更了解自有建物結構安全，2016年將推出「
免費老屋健檢」專案服務活動，針對1999年9月21日前竣工且總樓層6樓(含)以上，位居雙北、桃園、新竹、台中、彰化等地住宅建物，
活動期間與本公司新簽立委託期90天以上之專任委託，即可申請具檢測技術相關資格的專業建築師或土木技師免費現場勘查，進行建物
結構安全初估。此外，本公司亦將於2016年度強化行動版網站的友善性，提供客戶更簡易、直覺性的操作介面，並提升公司官網之實質
內容。未來本公司將持續以不動產仲介及代銷經紀業為基礎，推出更多創新應用，並精心遴選優質的相關居家服務廠商，讓客戶所有關於
「住」的需求，都能得到滿意的精緻服務。
二、居住正義
1.資訊透明︰(1)現行不動產說明書已提供實價登錄行情資料供買賣雙方參考，後續將研擬適當的統計資訊，提供消費者趨勢性的房價參考
資訊。(2)發揮實價登錄資料，設計多元查詢方式，便利消費者更容易查詢所需行情資訊。
2.照顧弱勢居住需求︰針對社會住宅等議題舉辦研討會，探索台灣推動社會住宅之關鍵障礙並嘗試提出解決方案，同時讓各界了解社會住
宅對於解決弱勢居住權益、均衡房市發展之重要性。
未來改善目標
一、保護客戶權益，不斷創新
2015年推出「3D互動看屋」服務，除保有過去「隨選隨看」優勢外，再增加如「鳥瞰3D格局圖」、「任意行走所有空間」、「HDR高
畫質清晰影像」三大特色，猶如親臨實境行走於空間之中，真實呈現空間情境。此外，2015年亦以「社區房價通V2」通過實價登錄成交
資訊與信義房屋自建二萬棟社區大樓資訊進行比對，提供超過五千個以上社區的基本資料、主要特色、未來潛力說明介紹、完整價格資訊
與行情走勢的服務予消費者查詢，讓消費者「一指」輕鬆掌握社區大小事。在服務保障方面，「凶宅安心保障服務」，則是以「凶宅多重
過濾系統」及「凶宅補償保障制度」兩大構面，為客戶建構全方位的購屋安全防護網。
二、資訊透明
於不動產說明書上，提供實價登錄行情資料，讓買賣雙方擁有完整且具公信力之行情參考依據。
雖然實價登錄提供完整交易紀錄，唯房地產因異質性之故，消費者面對眾多實價行情恐難判斷比較，因此信義房屋經研發後於官網推出「
社區房價通」單元，提供以社區查詢成交行情之功能，有效降低房地產因為地段、屋齡等異質性對房價產生的影響，讓消費者擁有更為簡
單明確的房價參考資訊。
三、連續20年定期出版「台灣地區房地產產業年鑑」
本屆年鑑為第20週年，除了詳實紀錄市場及產業發展趨勢之外，鑒於台灣這一波房市循環歷經數年之榮景，迥異於過往，在政府提出震
撼市場的「房地合一」課稅相關修法之下，各界也相當關注後續房市景氣走勢。因此2015年年鑑針對「影響台灣房地產景氣循環之關鍵
以及未來可能趨勢」議題，特邀政大財管系教授陳明吉老師撰寫「台灣房市長期景氣循環」，釐清影響房價長期走勢之關鍵，提供各界參
考。年鑑出版時亦以此為題召開研討會，邀請產官學界共同探討房市趨勢與發展，作為政策制定及產業發展之參考。
此外，台灣缺乏公開的長期房價統計資訊，不利於市場研究。2015年年鑑特別提供20年之房價統計資料，供讀者掌握長期房價趨勢。而
為了充分發揮年鑑資料的使用，信義房屋授權歷年年鑑資料給政大商學院信義不動產研究發展中心做為教育推廣之用。目前各界可透過政
大圖書館網站（政大機構典藏）或本中心網站下載瀏覽2009～2013年之年鑑電子檔，其餘年份資料將陸續整理上線。
四、照顧弱勢居住需求
都市更新不僅是解決人口及住宅老化的重要政策，也是增加住宅供給、平衡房價的關鍵。然而「推不動」是多數人對都市更新的印象，因
此政府主導的「公辦都更」適合扮演先行者的角色，除了可活化資產、提供社會住宅等公共設施之外，更可藉由大規模的公辦都更達到示
範作用，帶動私部門推都更的進行。有鑒於都更之於居住正義的重要性，信義房屋協辦公辦都更研討會，期以凝聚共識，找出加速公辦都
更的機制與方法。
重大性議題：
顧客健康與安全、產品及服務標示、
行銷溝通、顧客隱私、法規遵循、居住正義
對信義的意義：
信義房屋創業初衷，即為「促進房地產交易安全、迅速與
合理」，更將「講信重義，先義後利」的精神融入信義的
公司命名。對信義房屋來說，企業經營不僅只是賺錢、獲
利，滿足客戶，傾聽需求，讓客戶覺得服務很貼心，買賣
很公道，把該做的事情都做好，持續創新，賺來的錢就會
長久。長期以來高房價的現象，不僅讓社會關注房地產市
場的運作機制是否存在問題，也擔心高房價影響到民眾的
居住權利，甚至造成分配不均。因此，房市的課題已經從
產業層面擴及到社會層面，若未能有效處理，不僅市場無
法均衡發展，亦可能影響社會和諧，不利於房地產長期健
全發展。
客戶關懷
3.
管理方針︰感動、回味、有信義真好！
六大永續原則
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
50
51
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
1992年業界首創「漏水保固保障」
在台灣，房屋漏水是許多消費者的困擾，也是房屋買賣中最多的糾紛之一，特別是房屋買賣過程中，許多隱藏的漏水或
透過粉刷、裝潢後，買方不易在第一時間所查覺，一旦交屋後常面臨賣方不予理會的情形，對買方而言不是透過訴訟緩
不濟急，就是自認倒楣承擔修繕責任。
為能讓消費者在購屋後，不會因漏水問題遇到求助無門的窘境，信義房屋提供屋齡30年以內，且符合漏水保固保障條
款之成交買方客戶，最高30萬的漏水保固修護服務。
凡透過信義仲介成交而簽定不動產買賣契約之買方，在交屋日期起算六個月內發現所購得之房屋有漏水、滲水現象，即
可依漏水保障服務內容申請信義房屋之漏水保固修護。
2007年業界首創「高放射性汙染建築物保障」
自1992年發現第一棟輻射屋至今，輻射屋仍是消費者心目中擔心買到的瑕疵屋況之一，有別於一般滲漏水和海砂屋等
可初步由外觀辨視的情形，輻射屋根本無法用肉眼判定，必須藉由儀器檢測才能得知，然而輻射屋瑕疵對人體健康影響
甚鉅，因此造成消費者心理上是否會買到輻射屋的擔憂。
為讓消費者買得安心，凡委託信義房屋銷售的房屋，於製作不動產說明書時，都會先經過電腦「特殊屋況」資料庫進行
比對，查明是否曾遭受放射性汙染的情形，如有疑慮就會先要求賣方先行檢測，無疑慮才行銷售。
但由於資料庫當然無法涵蓋所有的房屋，因此信義房屋在買賣合約書中為買賣雙方約定，符合高放射性汙染建築物保障
條款之成交買方客戶皆100%享有此保障制度之服務。
成交後買方可提出放射性含量檢測，檢測結果若為異常，買方可選擇無條件解除買賣合約，讓買方可以買得安心。嗣後
更進一步提供買方成交後未實施檢測的房屋，於交屋後提供買方高放射性汙染建築物保障。
2007年業界首創「高氯離子混凝土建築物保障」
買房子對消費者而言是人生的一件大事，累積許久的積蓄轉變成具有形體的房屋，甚至交屋開始即背負了甜蜜的負擔－
「房屋貸款」，一旦發現買到海砂屋，對於消費者而言可能造成難以彌補的損害。自從1994年爆發海砂屋事件以來，
類似個案陸陸續續發生，顯示類似個案絕非是單一個案。
如何讓購屋消費者在買屋過程中能有一個安全機制得以事先察覺呢？混凝土剝落主要是因為鋼筋鏽蝕膨脹所致，在鋼筋
防蝕的觀念中，限制氯離子含量是有必要的，因此在國家規範中對混凝土氯離子含量有明確規範，雖然當房屋施工品質
良好，即便氯離子含量偏高，結構體鋼筋不盡然會產生鏽蝕及混凝土塊的剝落，不過混凝土氯離子含量檢測仍是一個可
以參考的指標。
因此除了如放射性汙染保障一般，在製作不動產說明書時先經過「特殊屋況」資料庫進行過濾，如有疑慮就會先要求賣
方先行檢測或在不動產說明書中充份揭露之外，信義房屋於買賣合約書中為買賣雙方約定，符合高氯離子混凝土建築物
保障條款之成交買方客戶，皆100%享有此保障之服務，除成交後買方可提出自費氯離子含量檢測外，檢測結果若含量
超過約定標準，買方可選擇無條件解除買賣合約，讓買方可以買得安心。
之後在2007年時，更進一步提供買方成交後未實施氯離子含量檢測的房屋，於交屋後提供買方高氯離子混凝土建築物
保障。
客戶關懷
3.
3.1 保護客戶權益
回顧信義房屋成長的歷史，就彷彿看到台灣房仲業的蛻變史。自1981年成立以來，信義房屋即秉持著「信義立業，
止於至善」的經營理念，率先建立包括「先調查產權再進行買賣」、「二段式收費」、「收取固定比例服務費」、
「製作不動產說明書」、「代書審查制度」等房仲新式服務，在創設之初備嘗艱辛，但終究贏得消費者的信賴，成
為國內房仲業之標竿企業，同時信義創新的產業制度，也成為同業爭相仿效，在產業界漸漸形成主流，並為現行不
動產經紀業管理條例之規範之一。
3.1.1 想在客戶之前，確保交易安全
為求更周延保障消費者的權利，信義房屋持續關
懷及瞭解消費者對房屋交易安全的需求，而透過
調查顯示，購屋民眾最重視的四大問題，分別是
產權清楚、過戶安全、付款保證及售後保固。對
於消費者重視的問題，我們陸續提供了以下的創
新制度，讓消費者安心購屋、幸福成家：
1996年業界首創「履約保證制度」
產業新變革，安全把關多一層
在傳統交易模式中，買方付了價款卻遇到賣方房子查封、延遲交屋或者臨到過戶之際，才發現賣方一屋二賣；或是
賣方遭到買方詐騙，利用房屋高額貸款後捲款潛逃等問題時有所聞，基本交易安全無法獲得保障，更別說圓成家美
夢了。
本著「促進不動產交易安全」的經營理念，減少客戶產權、付款之風險，信義房屋早在1996年即透過安信建築經理
公司，參考美國施行已久的ESCROW制度，並因應國內市場交易狀況，自行研發並率先推出「成屋履約保證制度」，
為房仲業一大創舉，也奠定房仲業交易安全基石。
成屋履約保證制度是房仲業者在買賣雙方同意的前提下，委請銀行出面擔保產權及價金安全，並透過如銀行或建經
公司等公正的第三者，為雙方做好資金保管及流程控管。 銀行會發放保證書給雙方，更有效保障買賣雙方價金與產
權的安全。
在信義房屋服務中，以安信建築經理公司為例，有法律、會計、地政、代書及銀行等專業人員為「成屋履約專戶」
把關，居中協調仲介、代書及銀行，態度公正，使得買賣房屋風險降至最低，且每位透過信義房屋成交之客戶皆
100%享有此保證制度之服務。
傳統交易模式︰賣方＋買方
無法有效防範與規避交易風險，一旦發生交易問題，
立即會造成金錢上之重大損失及交易糾紛
成屋履約保證︰賣方＋公正第三人＋買方
由於交易過程與履約保證專戶
皆由公正第三人協助銀行控管，可預先防範風險，
即使發生突發狀況，消費者資金仍可得到保障
保障服務內容相關條款詳見：
瑕疵的預防
瑕疵的保障
保障第一關
電腦資料庫過濾
保障第二關
自費放射性含量檢測
自費氯離子含量檢測
保障第三關
分級補償
最高原價購入
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
52
53
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
3.1.3 信義居家服務中心-房仲業第一家通過ISO9001認證的居家轉介服務
信義房屋不只幫客戶買賣房子，助人成家，考量到長期以來裝修市場專業的複雜、資訊不對稱與業者良莠不齊，而造成
客戶權益受損，因此信義房屋於2012年正式成立居家服務中心，並於2013年通過ISO9001國際認證，本於「信義嚴選
」的態度，以嚴謹的評選制度，精選優良的居家服務廠商，並爭取居家用品優惠，期望透過信義房屋免費轉介服務，能
讓客戶安居無虞，幸福滿屋。
◎專業服務團隊
1.廠商嚴選：由信義居家服務中心依據業者經營實績、客戶口碑、品牌知名度等基本資料進行初步篩選，並進行品質政
策及服務流程等課程後方進行客戶推薦，凡經過推薦之客戶皆進行滿意度抽樣電訪，以掌握並確保客戶接受優質服務。
2.共同監督：完成新進合作廠商課程後，業者即可列入信義居家服務中心的正式推薦名單。被推薦的業者，尚須與客戶
簽訂契約以保障客戶權益，信義房屋並透過滿意度調查作為評核廠商的依據。
3.資格取消：一旦業者違反服務約定或未達到評鑑標準，信義居家服務中心得隨時取消對其之推薦，藉以督促業者不因
已被推薦而服務鬆懈。
◎免費服務
信義居家服務中心所提供之設計裝修轉介服務，是基於客戶需求衍生之「免費轉介服務」，非由信義直接提供或承攬客
戶之設計裝修工程！
客戶關懷
3.
2011年業界首創「凶宅安心保障服務」
一般民眾對於俗稱的凶宅有著排斥、忌諱的心理，實務上也常發生因為買賣標的是凶宅或是否為凶宅等爭議導致買
賣雙方走上法院甚至纏訟多年，因此凶宅在不動產市場上接受度低，房價也較低，但是要如何避免買到凶宅？
很多人都以為問警察機關最快，但實務上，警察機關是不會提供凶宅資訊的，比較可行的方法是訪查附近鄰居商家
或是鄰里長，或是利用網路對特定縣市路段搭配自殺或是凶殺等關鍵字進行搜尋，都有可能找出相關資訊。
為避免客戶誤買凶宅，信義房屋再次領先業界，在2011年時推出房仲史上第一個「凶宅安心保障服務」，包含「凶
宅多重過濾系統」以及「凶宅補償保障制度」從事前的過濾到瑕疵的補償，讓消費者在購屋過程多一層保障，也將
交易風險降至最低，符合凶宅安心保障條款之成交買方客戶皆100%享有此保障制度之服務。
我們期望透過這個制度的推出，能夠提升房仲產業交易安全，讓購屋保障升級。
3.1.2 不動產說明書
為避免買方可能遇到無法移轉過戶、建物結構安全問題、現況使用有異於一般使用方式之特殊規定、現況無法使用
、無法貸款等風險；或賣方因房仲業者提供錯誤訊息而影響權益等買賣糾紛，信義房屋首創業界之先，於1989年推
出不動產說明書。且每位透過信義房屋委託之客戶，100%享有製作不動產說明書之服務。
不動產說明書，可謂房屋的身分證，除完整記錄房屋產權調查結果，內容還包含售屋委託服務契約書、標的物現況
說明書、行情資訊、權狀、謄本、地籍圖、屋況瑕疵等屋況資訊，幫買方明確掌握房屋內外狀況，免除售屋糾紛產
生。政府於1999年正式規範不動產經紀業者需以不動產說明書向客戶解說，並於2015/10修訂說明書應記載不得記
載事項，新增近百項內容以充份提供買方更完整之房屋資訊。
創新居家O2O平台
「信義居家」正式開站
亮  點
信義居家服務中心將居家服務規格化、透明化，「信義居家」平台於
2015年7月正式開站，以創新居家O2O平台的經營模式，「從100元的生
活用品到10,000,000元的房屋裝修」都可以在平台上獲得滿足。平台服務
涵蓋「居家萬事通」、「居家服務體驗」、「居家商城」三大主題，無論
功能性、整合性均十分強大。除了可完整提供購、售屋服務，購屋後所有
「家的大小事」都可由「信義居家」持續提供高度專業、不間斷的服務。
信義房屋秉持以人為本的精神，以不動產仲介為起點，整合不動產上、中、
下游產業，建立起綿密的供應商及合作夥伴網絡。
更多資訊請見「信義居家」http://living.sinyi.com.tw/
家裡曾經有裝修過的人都能體
悟，在整個工程期間內，對平
常居家生活習慣和品質都有很
大的影響。信義居家考慮到這
點，希望在最短的時間內，以
有限的資源做出最大的改變，
讓每個工程團隊更有效率，協
力商團隊從最開始的設計規劃
到完工，只需要10天的時間！
信義居家對協力商管理雖不至
於大刀闊斧，但卻有一套標準
的派工流程，從最開始的嚴選
優質廠商派工，到廠商至客戶
端評估，過程中，詳細跟客戶
溝通互動，了解客戶的需求，
並給予專業的建議與規劃，做
出讓客戶滿意的作品。
利害關係人訪談
瑋晨營造股份有限公司
 方瑋晟先生
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
54
55
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
2011年開始信義房屋在調查方式上做革命性的改變，由原本客戶問卷回函調查改由主動外撥電訪，並且以客戶整體服
務感受作為滿意與否的依歸。而主動電訪方式也讓信義房屋聽到了更多客戶的聲音及衷心建議，2015年成功電訪
58,667位客戶，客戶滿意率94.45% (如下圖)，相較2014年上升3.02%，為提升客戶滿意度，信義房屋於2015年開始持
續推動STM(SINYI TOUCHING MOMENT)，透過不斷的探索客戶需求、提供客戶專業建議、將提供給客戶的建議轉化
3.4 機密資訊保護
客戶關懷
3.
3.2 創新服務
3.2.1 數位看屋新三通
據信義房屋統計結果顯示，2015年影音看屋使用率年成長近3成，50%的搜尋行為來自於手機。而進一步透過使用
者體驗更發現，有96%的消費者上網找屋時一定要看格局圖。故而，信義房屋2015年特別推出「數位看屋新三通」
包括「3D互動看屋」、「社區房價通V2」以及「全新手機版網站」等三項服務，摒除時間及空間限制，持續帶領消
費者智慧找好屋。
近年來，「用機器代替雙眼」的趨勢越來越夯，無人機的運用就是一個很好的例子。由機器代替雙眼的概念出發，
我們引進最新科技開發出「3D互動看屋」功能，以提供消費者更身歷其境的看屋體驗。加上全台最大、囊括五千個
以上社區房價資訊的「社區房價通V2」，以及「全新手機版網站」的功能升級，相信能再度拉高房仲業的數位服務
標準，也為消費者創造更多的嶄新服務。
信義房屋推出「數位看屋新三通」，其中「3D互動看屋」虛擬實境任你看，除保有過去「隨選隨看」優勢外，再增
加如「鳥瞰3D格局圖」、「任意行走所有空間」、「HDR高畫質清晰影像」三大特色；「社區房價通V2」將實價
登錄資料與信義房屋行情資料庫以大數據運算、交叉比對，建立了五千個以上社區實價登錄與行情走勢，提供完整
價格資訊的服務；「全新手機版網站」走到哪搜到哪，快速掌握房屋資訊雖然消費者手機上網搜尋的需求增加，但
往往透過電腦看到的物件，透過LINE傳給朋友，卻無法以手機開啟，電腦與手機的使用經驗不同，將造成消費者很
大不便，信義房屋「全新手機版網站」，不但篩選的條件與電腦版網站一致，網址也可互通，網友瀏覽搜尋可無縫
接軌，並具備智慧推薦關鍵字功能，提供更精準、快速的找屋搜尋服務，更運用新的開發技術提供更敏捷、順暢的
服務，讓消費者一支手機就能隨時掌握房屋資訊。
3.2.2 免費刊登的租屋平台-信義好好租
對於租金收益型的房地產投資者來說，能夠有效地將房屋出租給好的房客、確實穩健地回收其投資是最重要的。因
此，為了滿足房東將房屋出租給好房客、並滿足房客找到好房子的需求，信義房屋乃在其既有的實體租屋仲介服務
之外，提供另一個租屋交易的選擇-免費的租屋平台網站-信義好好租。
在最重要的出租物件刊登與搜尋功能上，信義好好租也作了許多的創新與改善。首先，在搜尋方式部分，除了傳統
的行政區路街的條件式搜尋功能之外，也提供以地圖為介面的地圖搜尋功能。另外，在物件特性的描述上，也提供
相當完整的欄位供房東填寫與房客過濾使用，加上自由撰寫的特色說明欄位，讓房東鉅細靡遺地將出租物件的各項
特性做通盤的描述，大大縮短租客在物件選擇上的時間。除了刊登搜尋功能之外，信義好好租也針對熱門的租屋主
題發展如大學周邊、知名商圈、園區等租屋特輯。除了提供待出租的物件資訊之外，更透過專欄文章說明該區域的
生活特色，讓房客預先一步對未來的生活有環境有一定的了解。而為了降低租屋過程中可能遭遇到的困惱與糾紛，
信義好好租更是提供豐富的租屋知識，包括出租承租流程、常見問題與應注意事項、其他租屋相關訊息資源等等。
歷年客戶忠誠度
2011年至2016年滿意率趨勢
滿意率
86.00
87.00
94.00
95.00
92.00
93.00
90.00
91.00
88.00
89.00
2011
88.43
2012
89.86
2013
93.17
2014
91.43
2015
94.45
2016Q1
96.32%
忠誠度%
60.00
65.00
100.00
90.00
95.00
80.00
85.00
70.00
75.00
2004
2006
2008
2010
2005
2007
2009
2011
2013
2012
70.16
72.50
79.53
84.06
74.98
74.25
83.36
87.77
93.03
90.12
2015
2014
94.01
90.61
註：忠誠度定義係回函問項『您下次買賣房子或推薦親友找仲介公司
時，會不會選擇信義房屋』，勾選一定會的回函(電訪)佔總體的比例。
3.4.1 顧客隱私權保護
根據2010年5月26日總統令公布施行之個人資料保護法，其立法目的開宗明義即表示：「為規範個人資料之蒐集、處理及
利用，避免人格權受侵害，並促進個人資料之合理利用」，按不動產經紀業之行業特性，常利用客戶個人資料進行不動產
行銷，並蒐集管理有客戶大量個人資料及交易資訊，故本公司不論立法前後，均嚴格執行個人資料之保護，以求取業務發
展與客戶隱私權之及個人資料合理利用之衡平保護。
為保護信義企業集團內部各類資料之安全，避免發生資料不當外流，並為符合「個人資料保護法」暨相關法令規定，本公
司制訂有「信義企業集團內部資料保護暨遵守個人資料保護法作業要點」，對內除將公司內部資料分級管制外，並明定文
件調閱、歸檔與銷毀之程序，並加強系統資訊保護及資訊回收利用之規範。
另為保護個人資料，亦針對向當事人蒐集、行銷、利用、處理、建檔、刪除、銷毀等程序加以明訂外，公司內部亦於成立
個人資料保護組織，專司資料保護與遵守個人資料保護法相關具體施策之落實執行，並針對全體同仁展開教育宣導，以課
程、研討會、案例討論等活動，使公司各階層人員均能熟悉各項規定及相關法令。
3.4.2 營業秘密保護
「營業秘密法」於2013年2月修正並完成公佈施行，針對企業擁有之製程、配方、電路佈局、客戶資料、方法、市場分析、
展店計畫等具有高度經濟利益或影響競爭能力之營業秘密資訊，藉由該法加以保護，以避免遭竊取或外洩導致之企業競爭
力削弱。按不動產經紀業掌握有大量具有經濟價值性之物件資料及客戶個資，亦因經營所需常開發出諸多物件資訊過濾系
統，以上均屬不動產經紀業之營業秘密，為加強營業秘密保護，自實施之初本公司即透過宣導、教育訓練、案例分享等方
式加強法令概念，並於公司內部網站首頁成立營業秘密專區，供全公司同仁閱覽，並於2015年4月至5月間，於全公司舉
辦營業秘密個資知識競賽，藉由相關競賽活動之舉行，讓全公司熟悉法令規範，並深化營業秘密保護意識。
3.3 重視服務品質
3.3.1 客戶滿意度及忠誠度調查
信義房屋為主動了解顧客對於服務的評價進而
做為改善的依據，早在1989年即正式成立客戶
服務中心，設置專線聽取客戶意見（1991年提
升為免付費0800客戶意見專線），除此之外更
在1990年開始進行客戶滿意度調查。這個里程
碑顯示，信義房屋除了用品質調查做為服務管
制的方法，亦是以客觀的計量方式來制訂改善
的方向，而信義房屋更期望藉此提升房仲產業
服務水準，雖然業界常認為多此一舉或不划算，
但只要是對消費者有益的事，最終必然會被消
費者及市場所接受。下圖呈現2001年至2010年
顧客滿意度表現，證明信義房屋的堅持深獲消
費者的肯定與信賴。
成具體行為並與客戶確認是否符合需求，在整
個服務過程中不斷且持續的與客戶溝通以利提
供給客戶客制且專屬的個人化服務，另透過神
秘客稽查及滿意度電訪了解客戶意見及想法。
除此之外，今年度持續自不同管道蒐集感動服
務案例，以活潑之影片方式吸引同仁目光，並
讓同仁學習效仿服務良好之同仁之做法，讓公
司內部充滿正面及善的力量，2016年第一季滿
意度已提升至96.32%。
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
18
57
2015年主要作為
1.成立公共事務部，系統化推動社會公益事務
為了讓社區、社會更好，我們成立公共事務部，盼透過結合企業資源，能擴大社會影響力，系統化推動社會公益事務，創
造台灣更多的幸福生活。
2.強化「文化公益事業群」，促進永續和諧之發展
為落實企業社會責任，信義房屋不斷強化「文化公益事業群」，分別設置信義公益基金會、信義文化基金會、信義學堂、
信義書院，中華倫理教育協進會、行義文化出版社，台灣社區一家協進會等團體組織，促進永續和諧之發展。
管理機制
信義公益基金會
近年來，由於社會環境的變遷，台灣人口產生結構性變化，「新住民」及「銀髮族」的數量增加，導致台灣家庭結構隨之質變，
也產生了新的社會議題，有鑒於此，「信義公益基金會」，除辦理一般的公益事項外，於2015年致力於新住民及銀髮族的長期關
懷與扶持，特別在於婦女福利、急難救助、醫療補助等方面提供協助。此外，2015年中秋送暖則捐贈100箱柚子予伊甸基金會養
護中心之長者。
未來改善目標 於新住民及銀髮族的長期關懷與扶持，在婦女福利及急難救助部份，將與相關基金會合作，並請社工後續輔
導與追蹤觀察。醫療補助將每三年推動一次，並與偏鄉地區結合，讓此檢測再往更需要的地方延伸。
信義文化基金會
「信義文化」是融匯中國先賢千年智慧的精髓，在現代混亂失序的轉型社會中，「信義精神」更具掁聾發聵的功能！2015年在具
體的工作要項上，以「信義文化精神」為核心，透過「推廣企業倫理與組織文化」、「提昇人文素養與全人教育」、「倡導生活
倫理與社區文化」暨「促進兩岸與國際學術交流」四大工作方向，共計贊助講座9場，提供獎助學金予19所信義鄉學校學童。
未來改善目標 於新住民及銀髮族的長期關懷與扶持，在婦女福利及急難救助部份，將與相關基金會合作，並請社工後續
輔導與追蹤觀察。醫療補助將每三年推動一次，並與偏鄉地區結合，讓此檢測再往更需要的地方延伸。
信義學堂
信義房屋將「信義學堂」定義為企業社會責任推廣交流平台，透過多元議題的演說、座談會與實體手作的參與，促進大眾對企業
倫理、人文生活、社區關懷、社區空間、幸福家庭等議題的關注。2015年就舉辦95場共18,587人次參與、平均207人/場，累計
已舉辦421場講座，總計吸引6.7萬人參與。期望讓民眾透過信義學堂平台交流、分享與學習，使信義學堂成為一個有影響力的社
會學習品牌。
未來改善目標 信義學堂未來仍秉持並積極把信義學堂品牌以學習概念，推廣至台灣各地，讓社會大眾普遍享有昇華身、
心、靈素養的精神饗宴。
信義書院
信義房屋與政治大學共同創設以「企業倫理」為中心思想的「信義書院」，持續開設企業倫理課程、提供信義獎學金計畫、提供
信義獎學金計畫、舉辦企業倫理系列講座等，持續研究企業倫理、管理道德、企業永續與環境永續。2015年，除舉辦3場大型論
壇外，近8佰萬元於企業倫理研究發展上的投入，也帶動了台灣企業於企業倫理上的重視。
未來改善目標 攜手海內外知名高等教育機構，戮力培育企業倫理師資、傳授企業倫理學，致力打造國際級經營管理教育中心。
中華企業倫理教育協進會
於2015年編列數佰萬元經費投入本項計劃，以鼓勵國內高等教育重視未來企業領導人的品格。2015年舉辦「企業倫理教師夏冬
令營隊」兩場參與的種籽師資共57人次，參與學校共30所(含國立大學8所，私立大學22所，企業1家)。
未來改善目標 持續擴大企業倫理平台的影響力，不僅讓學術界能更容易取得所需的資訊、分享彼此的研究成果、教學內
容，並累積實踐企業倫理的能量；不斷促進學界與企業界經驗分享及交流，將學校與教師的力量逐步擴大。
行義文化出版社
2000年起，信義房屋與「國立政治大學商學院信義不動產研究發展中心」合作編製的「台灣地區房地產年鑑」，詳實記錄近20年
的房市軌跡，持續扮演產業紀實角色。於2015年更進一步收錄社會住宅之規劃與發展、海外置產風潮追蹤、促參法應用於住宅市
場之建議，主動發掘影響房地產發展的關鍵課題，為健全產業發展做出更多的貢獻。
未來改善目標 定期出版台灣地區房地產年鑑，持續扮演產業紀實角色，並主動發掘影響房地產發展的關鍵課題，為健全
產業發展做出更多的貢獻。
社區一家
志工服務是同仁連續第六年深入南投山區，陪伴八八風災後心靈受傷的居民；幫嘉義漁民們將破舊的屋子，改造成地方產業基地，
單這一年就走遍了台灣33個社區，用雙手改善當地生活。社區一家贊助計畫共有650申請件，特優3個、楷模獎109個、全民社造
種子獎142個，總計贊助254件；累計捐贈兩億元給社區做為建設經費。2015年度，勾勾gogo募集平台讓社區營造有了更加創新
的方式來實現，透過虛實整合，讓提案者可以運用科技的力量，直接在網路上發起提案，向平台會員尋求協助。
未來改善目標 
自2016年起，更名為「全民社造行動計劃」，希望能夠讓社區建設成為全民運動，讓生活在台灣變成更幸
福的事情，號召更多年輕人投入社區建設。
重大性議題：
間接經濟衝擊、企業倫理價值推動
對信義的意義：
發展逾兩百年的資本主義，已走到亟欲升級轉型的十字路
口，2001年、2002年相繼爆發的美國安隆（Enron）、世
界通信（WorldCom）等企業醜聞，或許可視為資本主義的
崩壞前兆，2008年禍延全球的金融海嘯，更正式敲響了資
本主義走入歷史的聲聲喪鐘。放眼人類前途，資本主義或
許不會消失，但適度扭轉或矯正卻是大勢所趨。如何有效
調整資本主義再度成為後金融海嘯的經濟新典範，包含信
任、忠誠、公正等基本價值的「企業倫理」（Business 
Ethics），勢將成為新時代的商管主流顯學之一。因此推
動企業倫理，成為信義房屋近年來持續努力耕耘的方向。
另為了讓社區、社會更好，我們希望藉由長期贊助社區營
造，將「家」的概念，延伸到鄰居、社區、城市及國家，
改善人與人之間疏離的互動關係，打造出社區特有的人文
及生態風貌。
社區參與
4.
管理方針︰全民社造，幸福台灣
六大永續原則
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
58
59
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
4.3 信義學堂
信義學堂持續推動大眾對企業倫理、人文生活、環保意識、社區關懷等議題的關注，於2015年舉辦95場講座，共
18,587人次參與，累計舉辦421場講座，總計吸引6.7萬人參與。
社區參與
4.
社區回饋
利用信義核心價值，達到社會共融之願景目標
信義房屋「以人為本」的企業理念，強調「住在有人關心的地方最幸福」，一路走來，我們也透過各種社會回饋，用力建
設台灣成為一個溫情醇厚的幸福國度。期望能夠達到我們在社會共融的長期願景：「全民社造、幸福台灣」。
為達成此長期願景，以落實企業社會責任，信義房屋不斷強化「文化公益事業群」，分別設置信義公益基金會、信義文化
基金會、信義學堂、信義書院，中華企業倫理教育協進會、行義文化出版社，台灣社區一家協進會等團體組織，促進永續
和諧之發展。
4.1 信義公益基金會
企業社會責任重要的環節首要「看見社會的需求」，再藉由企業的力量，群策群力將有限資源提供給需要
的人。近年來，由於社會環境的變遷，「新住民」及「銀髮族」的數量增加，台灣人口產生結構性變化，
也產生了新的社會議題。信義房屋成立的「信義公益基金會」，在婦女福利及醫療補助方面，預期累積至
次年之受惠人次可達1.2萬人次。此外，亦積極投入長者陪伴服務與助學計畫，受惠人數近300人次。
2015年執行成果:
4.2 信義文化基金會
信義房屋自創業以來，孜孜以「信義」為立業理念，努力經營三十餘年有成，創辦人周俊吉先生鑑於中國文化固有
的講信重義精神，期望藉由基金會的成立來從事觀念傳播與活動推廣，2015年共計贊助講座9場。
講座內容 
執行成效 
1. 企業倫理系列 (先義後利 向下紮根) 
2. 人文生活系列 (關懷人文 美化人生) 
3. 環境關懷系列 (與自然共生 許諾美好) 
4. 社區關懷系列 (住在有人關心的地方最幸福) 
5. 居住空間系列 (打造居住環境 享受樂活空間) 
6. 幸福家庭系列（信任帶來新幸福） 
1.2015 年就舉辦 95 場共 18,587 人次參與、平均 207 人/場，
累計已舉辦 421 場講座，總計吸引 6.7 萬人參與。 
2.推動無紙化，於 2015 年起停止印製分店大型海報，共計減少
1,064 份 
3.讓民眾透過信義學堂平台交流、分享與學習，成為一個有影
響力的社會學習品牌。 
4.4 信義書院
2012年董事長以個人名義捐贈新台幣6億元及信義房屋十年捐贈1.2億元，合計7.2億元，與政治大學共同創設以「企業
倫理」為中心思想的「信義書院」。2015年，除舉辦3場大型論壇外，近8佰萬元於企業倫理研究發展上的投入，也帶
動了台灣企業於企業倫理上的重視。
更多資訊請參閱：http://www.sysschool.nccu.edu.tw
工作項目 
計畫內容 
執行成效 
信義企業倫理講座 
為經理人養成注入更多倫理
關懷，打造國際級經營管理
教育中心。 
2015 年共計舉辦了 3 場大型論壇或講座 
1. 企業倫理領袖講座 
2. CEO 論壇 
3. 企業實務講座 
信義企業倫理研究發
展中心 
1. 企業倫理教育與推廣 
2. 企業倫理研究 
3. 企業倫理資料彙整 
4. 企業倫理師資培育 
5. 對外交流 
2015 年於發展企業倫理教材、實施企業倫理課程、補助
企業倫理研究與彙整等，相關花費共近 8 佰萬元，期待藉
由培育經理人的過程中注入對企業倫理的關注，以提高未
來企業對企業倫理的重視。 
MBA 提升計畫
 
1. 提供信義獎學金 
2. 支援 MBA 學程 
1. 2015 年正取兩名獎學金得主 
2. 支援「企業永續競賽」 
3. 協助「職涯探索與發展」移地教學課程
 
4. 支援購買圖書、資料庫 
工作項目 
計畫內容 
執行成效 
婦女福利 
單親新住民租屋補助：為加強照顧婦女暨兒童、少年福
利，扶助單親新住民特殊境遇家庭解決生活困難。 
單親新住民須為本國國民之外籍配偶，未獲其他生活補
助或未接受公費收容安置之 65歲以下且獨自育有未滿十
八歲兒童之婦女，其家戶所得及財產未超過中央、設籍
直轄市或縣市政府主管機關公告之標準，審核通過者每
個月補助$2,000，補助半年；特別情況者補助一年。 
預計 2015/12~2016/12 期間受惠 80 人次，後續
將持續與相關基金會合作並請社工後續輔導與追
蹤觀察。 
醫療補助 
骨質密度儀優免檢測-台大醫院金山分院：為幫助中低收
入長者平時無法負擔骨質密度檢測的自付費用，提早預
防和及早發現並治療骨質疏鬆症狀 
 
1.完全免費骨質密度檢測：北海四區(金山、萬里、石門、
三芝) 65 歲以上中低收入民眾 
2.半價優惠骨質密度檢測：65 歲以上長者 
2015.07 捐贈台大醫院金山分院醫療器材：骨質密
度分析儀、數位腦波檢查儀暨影像攝影系統等。 
提供長者優免檢測，預計 2015/12~2016/11 期
間，受惠人數可達 11,409 人。 
優免檢測活動將每三年推動一次，與偏鄉地區結
合，讓此檢測再往更需要地方發延伸。 
助學計畫及
長者陪伴 
1.立賢教育基金會助學計畫：補助家境清貧的學子，所屬
家庭多為隔代教養或單親新住民，補助兩學年。 
2.中秋伊甸送暖：捐贈柚子至養護中心，及志工陪伴長者
服務 
1.補助兩學年（2015/09~2016/08），受惠人數
共 10 人 
2.共捐贈柚子 100 箱，受惠人數共計 275 人。2016
年度預計將進一步規劃信義志工服務，至養護中心
陪伴長者。 
工作項目 
計畫內容
 
執行成效
 
信義文化 
傳播推廣 
2015年贊助
「關懷人文、美化人生」系列講座
(共計9場，參與人次共1,375人)。
以「信義文化精神」為核心，透過「推廣企業倫理與組織文化」、
「提昇人文素養與全人教育」、「倡導生活倫理與社區文化」暨「
促進兩岸與國際學術交流」四大工作方向，來達成本基金會之使命
，讓社會、企業與個人重新注入「信」與「義」之積極精神。
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
60
61
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
4.7 社區一家
「社區一家」強調以人為本、從心出發，集眾智、合眾力，積極尋思創新改善之道，從個別社區擴散到全體社會，讓每
一個人的明天會更好。
「全民社造」不只關注社區營造，更希望促成社會改造，於2015年甫推出之勾勾gogo募集平台，便是希望藉由網路串
連社會上的點點滴滴愛心。
4.8 其他社會參與
社區參與
4.
4.5 中華企業倫理教育協進會
中華企業倫理教育協進會為提升全國企業倫理教師之教學成效，特整合該協進會多年累積之專業知識與社群連結基
礎，於每年舉辦全國企業倫理教師夏令營，期以交流教學經驗，進而凝聚課程共識。2015「企業倫理教師夏冬令營
隊」兩場參與的種籽師資共57人次，參與學校共30所(含國立大學8所，私立大學22所，企業1家)。
工作項目 
計畫內容 
執行成效 
企業倫理教育
紮根計劃 
每年編列數佰萬元經費投入本項計
劃，以鼓勵國內高等教育重視未來
企業領導人的品格 
1. 每年辦理「企業倫理教師夏冬
令營隊」 
2. 在「一校一師」的原則下，每
年支持 20 所學校 20 位教師進
行「企業倫理」個案編寫及教
學方法研發 
1. 
促進學界與企業界經驗分享及交流，將學校與教師的力量逐
步擴大。 
2. 
累積實踐企業倫理的能量，至今已建置成一個完整的企業倫
理平台，累計已發表 129 篇教學個案、129 輯教學示範帶及
十多場教學經驗交流研討會，大學校園「倫理教學平台」已
然形成。 
3. 
「企業倫理教師夏冬令營隊」兩場參與的種籽師資共 57 人
次，參與學校共 30 所(含國立大學 8 所，私立大學 22 所，
企業 1 家)。 
工作項目 
計畫內容 
執行成效 
社區一家贊助
計畫 
贊助社區建設經費，讓生活在台灣
變成幸福的事情，並號召更多年輕
人投入社區建設。 
2015 年共申請 656 件，特優 3 個、楷模獎 109 個、全民社
造種子獎 142 個，總計贊助 254 件；自 2004 年累計捐贈兩
億元給社區做為建設經費。 
本計劃自 2016 年起，更名為「全民社造行動計劃」，希望
能夠讓社區建設成為全民運動。 
志工服務 
走入全國社區與在地居民共同實
現社區夢想。 
2015 年是同仁連續第六年深入南投山區，陪伴八八風災後
心靈受傷的居民；幫嘉義漁民們將破舊的屋子，改造成地方
產業基地，單單 2015 年，服務台灣 33 個社區。 
 
北部 
中部 
南部 
東部 
場次 
8 
13 
8 
4 
時數 4,329 6,447 4,232 2,842 
 
勾勾 gogo 募
集平台 
讓社區營造更加創新的方式，透過
虛實整合，讓提案者可以運用科技
的力量，直接在網路上發起提案，
向平台會員尋求協助。 
贊助多項案例，如：環保之道，找回蘭嶼天然之美。致力於
無紙化與電子化，減少紙本往來產生的碳足跡與流程，增加
成案的效率。 
工作項目 
計畫內容 
執行成效 
產學合作 
信義房屋與雲林科技大學、松山家商等學校建立產學合
作關係，共同設計並導入不動產相關課程，提供學生未
來工作職務所需知識技能的學習，增進人才就業之能
力。另與逢甲大學、中國科技大學、崑山科技大學、文
化大學、中原大學、屏東大學、德明財經科技大學不定
期合作，依據學校的需求提供業界講師授課，並提供實
習機會。 
有效運用與整合研究資源，提升產學研發能
力，促進不動產業技術發展。藉由實際參觀
職場環境以及與公司同仁互動中，廣泛認識
產業現況與未來發展趨勢，及早進行職涯規
劃並儲備職場核心能力，進而提升就業競爭
力。 
幾米月亮公車 
響應台北市政府「2016 世界設計之都」的理念，打造
療癒系的幾米月亮公車，傳達「以人為本」的品牌價值。 
2015 全年共有 163,961 人次參觀，自 2014
年 11 月正式公開起，已吸引超過 24 萬人次
參觀，引起國內外媒體高度關注。 
舒壓兼做公益 
與社團法人盲人福利協進會合作，也專職雇用身障朋友
提供舒壓服務，幫助同仁紓解現代人姿勢不良所帶來的
文明病。 
每次服務酌收 60 元，並透過信義公益基金
會，2015 年 120 萬收益全數捐出給需要協助
的老人及新住民。 
信義至善獎助學金 
為了能南投縣信義鄉學童能安心向學，針對南投縣信義
鄉 19 多所國中、國小，家境清苦、單親或遇重大家庭
變故者之學生提供獎助學金。 
至 2015 年底，累計共協助 4,377 位信義鄉學
童，總贊助金額超過 1,152 萬元。 
認養「信義廣場」 
響應台北市政府推動企業共同參與市容維護，自 2007
年起，主動認養信義廣場。 
投入人力、物力，打造廣場新面貌，政府共
同創造鬧中取靜的「都市綠洲」。 
銀髮友善好站 
於台北市服務據點熱情支持該項服務，除提供洗手間及
休息座位外，亦會協助緊急報案及各項老人福利資訊疑
問查詢。 
於台北市 153 個服務據點，與各界共同建構
台北市成為住、行、育、樂全方位友善長者
的幸福城市。 
4.6 行義文化出版社
自1996年起，行義文化出版社每年發佈該年度「台灣地區房地產產業年鑑」，2000年8月協助政治大學成立商學院
「信義不動產研究發展中心」之後，更與政大共同合作編撰該產業年鑑，以作為提供產官學界了解房地產趨勢及產
業變化的參考資料。2015年推出之20週年台灣地區房地產年鑑，更主動的納入房地產發展相關的關鍵議題。
台灣地區房地產年鑑20週年 
1萬4千頁記錄台灣房市軌跡  相當7.4座台北101
自1996年起，行義文化出版社每年發佈該年度「台灣地區房地產產業年鑑」，2000年8月協助政治大學成立商學院
「信義不動產研究發展中心」之後，更與政大共同合作編撰該產業年鑑，以作為提供產官學界了解房地產趨勢及產
業變化的參考資料。2015年推出之20週年台灣地區房地產年鑑，更主動的納入房地產發展相關的關鍵議題。
工作項目 
計畫內容 
執行成效 
台灣地區房地產年鑑 
信義房屋與「國立政治大學
商學院信義不動產研究發展
中心」合作編製的「台灣地
區房地產年鑑」，詳實記錄
近 20 年的房市軌跡 
持續扮演產業紀實角色之外，於 2015 年更進一步收錄： 
(1) 社會住宅之規劃與發展 
(2) 海外置產風潮追蹤 
(3) 促參法應用於住宅市場之建議 
主動發掘影響房地產發展的關鍵課題，為健全產業發展做出更多的貢獻。
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
62
63
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
社區參與
4.
社會公益績效
無償媒合社會資源及社區需求
社區營造是一項長期工程，個別企業能力有限，信義房屋在推動社造進入
第2個10年之際，希望能擴大參與場域、對象與方式，讓全民可以共同參
與。透過勾勾平台，期能降低參與社造的門檻，把缺乏資源者和有心提供
資源者勾在一起，個人與企業都能到勾勾上找到適合支持的對象，讓社造
變得更加簡單。
跳脫傳統募資平台單向功能，信義房屋2015年9月推出「勾勾gogo募集
平台」，以社區營造為核心，提供免費雙向媒合的O2O資源募集平台，應
用信義房屋媒合供需雙方的核心能力，整合知識、力量、物資以及金錢等
多類型資源媒合形式，讓供、需雙方在勾勾平台上能分別提供援助或找到
資源。
「勾勾」每個提案的背後，都有一
個感動人心的起心動念，其中也包
含了對於台灣土地的各種想像，以
及多元的執行方式。
關懷部落學童，漢堡哥送愛心
「漢堡哥」陳柏昇是一位在北投奇岩站開早餐店的老闆，曾在一次前往山
區參與志工服務的經驗中，深感偏鄉部落學童在飲食方面的匱乏。他希望
能夠將工作結合公益，募集3,000個漢堡的經費與材料，到南投的曲冰部
落做漢堡給小朋友吃，讓部落學童都能吃到營養美味的漢堡，並教導他們
健康飲食的概念。漢堡哥將提案放上勾勾平台，並在自家早餐店貼出募集
西嶼．咱ㄟ厝粉絲團：https://www.facebook.com/shiyeu.my.home
西嶼．咱ㄟ厝募集頁：https://www.gogonow.cc/demands/11/progress
漢堡哥送漢堡募集頁：https://www.gogonow.cc/demands/16/content
漢堡的海報。藉由勾勾平台的力量，成
功募得17萬元。
2016年初，漢堡哥和信義房屋志工團
一起，帶著設備、食材深入部落，親手
做漢堡給學童吃，也教導學童如何自己
做出營養又美味的漢堡。
從社區一家到全民社造，信義房
屋希望能以企業的力量，促成全
民參與社會改造的機會，跳脫以
「社區」為界限的框架思考，推
動勾勾是從擴大參與場域、對象
與方式，都希望可以讓全民共同
參與。
亮  點
項目 
投入 
產出 
活動資源 
社會影響力 
對信義效益 
信義學堂 
投入經費 177 萬、講座學
習資源 
2015 年辦理 95 場講座，
共 18,587 人次參與；解
決社會公平教育議題 
回應教育品質議題，朝 2020
願景邁進，創造全球華人的
共好社會 
社區一家 
2015 年贊助社區建設經費
2,704 萬元 
(自 2004 年累計捐贈 2 億
元以上)，投入 50 人次 
截至 2015 年，「社區一家
贊助計畫」全國已有
7,327 個社區參與提案，
統計台澎金馬 368 個鄉
鎮市區當中，即有 356 處
區域曾向信義房屋提
案，比例高達 97% 
推廣社區營造、讓信義同仁
投入信義志工服務，可以改
變同仁的心，願意付出更
多，就是把服務業做好的核
心精神，也是信義房屋的最
大效益 
信義同仁投入信義志工服
務共 1,993 人次，服務時數
17,850 小時。服務推廣經
費 250 萬元 
開發勾勾 gogo 募集平
台，投入 180 萬元，3 人次 
其他社會
參與
 
設置幾米月亮公車 
配合 2016 設計之都宣傳
台灣，2015 年共 163,961
人次參觀 
透過裝置藝術傳達「以人為
本」的品牌價值，和「以人
性關懷服務」出發的經營本
質 
粉絲團
募集頁
澎湖囝仔成立《西嶼咱ㄟ厝》粉絲頁，讓遊子離家不遠
曾佛賜先生是一位為照顧長輩而返回馬公航空站管理電腦機房的西嶼青年，
成立「西嶼．咱ㄟ厝」粉絲團，紀錄澎湖家鄉每個動人時刻，讓離鄉遊子可
以隨時關心家鄉的大小事，一解思鄉之情。他認為美麗的照片是吸睛關鍵，
於是他將提案構想放上勾勾平台，希望能募集一台單眼數位相機拍下稍縱即
逝的美景。透過勾勾平台、攝影同好社群與媒體關注，輾轉讓台北一位業餘
攝影愛好者得知，捐出了手邊陪伴多年的相機，讓曾先生可以拍出更多感動
人心的照片放上粉絲團。
曾先生：「利用工作之餘經營粉絲團、拍社區活動照片、自
然美景，已經是我生活中的一部份，從沒想過有一天可以受到
更多人的關注。能獲得大家的認同與肯定，則是因為上了『勾
勾』之後的擴散效應。更特別感謝捐贈相機給我的蔡先生，未
來有機會一定要親自到台北當面感謝他的幫忙。」
漢堡哥：「真的非常感謝大
家的支持，特別謝謝信義房屋的
協助！我會依約定到訪部落，提
供健康美味的漢堡給孩子們。」
募集頁
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
18
65
2015年主要作為
2014年底我們尋求顧問協助進行ISO14064-1溫室氣體盤查與PAS2050碳足跡盤查輔導，以第三方公證單位進行盤查，
2015年開始盤查範疇三，2016年將申請碳標籤，希望可以提高溫室氣體盤查的完整性及正確性，並回應利害關係人之
期望。
管理機制
連續4年榮獲《數位時代》「綠色品牌大調查」通路服務類優選。
連續7年榮獲台北市政府表揚「綠色採購企業與團體」績優企業。
獲獎肯定
碳標籤申請
我們將於2016年申請碳標籤，成為全球第一家擁有碳標籤之房仲業。
ISO 50001導入
2016年我們將尋求顧問協助進行ISO 50001能源管理系統驗證暨服務碳標籤規劃導入，以符合ISO 50001及國內碳標籤
之規範，進而精進綠色服務價值，減緩氣候變遷及提升品牌信譽，有助於永續發展策略之規劃。
重新設定2025年減碳目標
由於我們提前於2015年達成原設減碳目標，故重新訂定綠色目標：以2015年之人均碳排放量為基準，期望2025年碳排
放能夠再減少10%。
未來改善目標
提前達成2020年目標
從2013年導入UGS能源管理系統後，截至2015年12月，共減少1,476,978kgCO2e，員工每人碳排放減幅達20.91%。
相較於訂定基準年(2011年)人均碳排放量2,187.15kgCO2e，我們已於2015年提前達成原訂2020年碳排放量減少35%
之目標。(2015年人均碳排放量1,282 kgCO2e)
重大性議題：
排放、產品和服務
對信義的意義：
面對氣候變遷與環境日益惡化，信義房屋認為「取之於社
會，用之於社會」，在我們以房屋仲介服務獲取適當利潤
的同時，應有珍惜地球資源的環保觀念，致力推動更多綠
色創新服務，回饋社會，創造雙贏的局面。全球經濟持續
成長，對環境造成嚴重的影響，信義房屋為善盡企業社會
責任，將持續朝低碳社會實現方向努力，以實際行動參與，
匯聚成一股守護地球的環保力量。
信義房屋雖以提供仲介服務為主，而無生產實體的產品，
但基於貫徹企業社會責任，因應全球暖化議題，力行節能
減碳已是每個企業公民所應盡的責任。因此信義房屋也積
極以研發各式創新服務，響應「綠色服務」，減少碳排放。
相關作法如：推行數位宅妝等，不但提升服務效率，也有
助於永續發展策略之規劃。
環境保護
5.
提早達成
減碳
2020
1,300,000
1,400,000
2,100,000
1,900,000
2,000,000
1,700,000
1,800,000
1,500,000
1,600,000
2012
2116
2014
1490
2020
2011
2187
2013
1608
碳排放量人均 kg/CO2
-3%
-26%
-32%
2015
1282
-41%
1420
目標
項 目
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
全年用電排碳量(kgCO2e)
7,862,811 7,624,675 6,486,365 6,047,137 5,009,387
信義房屋人數(人)
3,595
3,603
4,033
4,059
3,909
溫室氣體GHG排放量/員工
(kgCO2e/人)
2,187
2,116
1,608
1,490
1,282
與基準年(2011年)相比之增減幅
-
-3%
-26%
-32%
-41%
管理方針︰保護環境，永續發展
六大永續原則
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
66
67
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
照明系統開關
電力計測系統
5.2.2 總部大樓溫室氣體總排放量
信義房屋2015年溫室氣體總排放量為704.95公噸CO2e。各範疇別與七大溫室氣體排放總量如下表5-2、表5-3所示。
5.2.3 其他溫室氣體排放(範疇三)
信義房屋2015年度範疇三主要排放源包含：信義房屋其他的委外活動所產生的其他間接排放，排放源是由其他公司所
擁有或控制的，如員工通勤、商務旅行、委外運輸【包括燃料、廢棄物】、委外工作【維護工作】、與廢棄物委外掩埋
/焚化處理所產生之溫室氣體間接排放等。
2015年員工差旅共約 80,112.41 kgCO2e，範疇包含全球航運及台灣高鐵差旅，航運部分以聯合國國際民航組織
(International Civil Aviation Organization, ICAO)所建置的航空碳排計算器，計算員工旅程的碳足跡，陸運部分2015
年僅以高鐵為主，其他陸運部分預計於2016年開始計算。
5.2.4 減量措施
總部大樓引進日本UBITEQ能源管理系統
全球經濟持續成長，對能源之需求與日俱增，使能源成本相對上升，對各國經濟發展產生相當大的衝擊，再加上氣候變
遷造成的減碳壓力，能源節約遂成為國際間重要發展議題。信義房屋為善盡企業社會責任，導入日本UBITEQ BE 
GREEN Next（UGS）能源管理系統，2012年8月開始設計規劃，2013年第二季裝置完成並啟用。
執行方式：引進可視化服務和空調、照明控制使能源資訊通透化，以達成最佳的能源使用。 
◎各會議室裝置系統後，透過中控系統、人感感應器配置，同仁入室後燈光自動開啟，同仁離開5分鐘後燈光自動關閉
◎空調亦自動轉成節能模式為送風或冷氣轉換
◎定期管理空調溫度
◎午休和下班時間自動地熄燈
◎關閉信義大樓一、二樓電動手扶梯。
◎信義大樓電梯依時段進行啟閉
環境保護
5.
5.1 氣候變遷風險與機會
對於溫室氣體排放管制的法規或協定雖然都無納入房仲業，但全球溫室效應產生氣候異常而帶來更劇烈的風災、水患
與乾旱，其發生的頻率與嚴重度越來越增加，將對民眾的居家生活造成相當的衝擊。房仲業雖非排放量大的產業，但
由於消費次數少，但行銷活動眾多，因此開始造成少數民眾關注。有鑒於此，信義房屋近年來除了在公司內部做好
基本減碳外，亦與供應商成立專案，推動綠色服務，盼望能為產業帶來正面的影響力。而因節能減碳的成效可以實
質上降低營運成本，再加上綠色創新服務加乘，更可提升企業競爭力，並創造更多機會。現在消費者節能減碳意識
力提升，節能減碳已成為許多消費的主要訴求，信義房屋提早並持續系統化推動綠色事務，讓公司創造更多機會，
強化競爭力，拉大與加盟品牌房仲的差異，對於信義房屋的穩定、營收增加與永續發展有具體的貢獻。信義房屋於
2013年加入企業永續發展協會，2014年響應Putting a Price on Carbon Statement，2015年贊助台灣企業永續研
訓中心成立，希望藉這些組織與其他會員公司互動，期能成為全球綠色房仲先驅，對降低環境衝擊盡一份心力。
5.2 溫室氣體排放
5.2.1 總部大樓溫室氣體盤查邊界
依據ISO/CNS- 14064-1標準要求，總部大樓之營運邊界直接溫室氣體排放源(範疇一)、能源間接溫室氣體排放源(範
疇二)及其他間接溫室氣體排放源(範疇三)所涵蓋項目如表5-1。
表5-1信義房屋邊界
表5-2信義房屋各範疇別溫室氣體排放量
表5-3信義房屋七大溫室氣體排放總量
國外差旅及國內高鐵溫室氣體排放量彙整如下：
範  疇 
類  別 
設備名稱 
原燃物料名稱 
Scope 1
 
(直接溫室氣體排放) 
固定燃燒源(指固定式設備之燃料燃
燒) 
餐廳瓦斯爐 
液化石油氣 
緊急發電機 
柴油 
生質柴油 
製程排放源 (皆屬自身所擁有或控
制) 
N/A 
N/A 
移動燃燒源(擁有控制權下的交通運
輸設備之燃料燃燒，如汽車、卡車、 
火車、飛機及船舶運輸) 
傘形暖爐 
液化石油氣 
公務車 
車用汽油 
逸散性溫室氣體排放源(有意及無意
的排放) 
化糞池 
水肥 
空冷設施 
HFC-134a/R-134a ， 四 氟 乙 烷
HFC-134a/R-1 
冷媒－R410a，R32/125（50/50） 
Scope 2
 
(能源間接溫室氣體排放) 
來自於輸入的電力、熱、蒸汽或其他
化石燃料衍生能源所產生之溫室氣
體排放 
其他未歸類設施 
其他電力 
Scope 3
 
(其他間接溫室氣體排放) 溫室氣體的其他間接排放 
員工通勤 
燃料 
委外工作 
(維護工作、外購產品) 
燃料/乙炔 
廢棄物委外掩埋/焚化處理 燃料/沼氣 
委外運輸(包括原物料、燃
料、產品、廢棄物) 
燃料 
商務旅行 
燃料 
溫室氣體排放量(公噸 CO2e/年) 
 
CO2 
CH4 
N2O 
HFC PFCs 
SF6 
總計 
生質排放當量 
排放當量 
(公噸 CO2e/年) 
21.5137   20.5086  0.7440  1.7250   
0.0000  0.0000  704.950  
0.0000  
氣體別占比(％) 
48.35%  46.10%  1.67% 3.88%  0.00% 0.00% 100.00%   
 
範疇 1 
範疇 2 
總計 
溫室氣體排放量(公噸 CO2e/年) 
44.4913 
660.4587 
704.950 
佔總排放量比例(%) 
6.31% 
93.69% 
100.00% 
國內出差(高鐵)
kgCO2e
69911.91
海外出差(飛機)
kgCO2e
10200.5
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
68
69
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
5.3 服務碳足跡
2014年由顧問協助進行溫室氣體服務碳足跡盤查輔導，並取得PAS 2050認證，以精進綠色服務價值，有助於永續發展
策略之規劃。
5.3.1 綠色創新服務降低對環境衝擊的程度
信義房屋雖以提供仲介服務為主，而無生產實體的產品，但基於貫徹企業社會責任，因應全球暖化議題，力行節能減碳
已是每個企業公民所應盡的責任。因此信義房屋也積極以電子媒介取代傳統文宣物，響應線上「綠色服務」，減少DM
派報紙張使用量，創新行銷服務。相關作法如：數位宅妝，因應客戶需求研發各式創新網路創新服務。
◎ 宅妝服務數位化，平板電腦直接展示，一秒預見未來居家模樣
2014年10月信義房屋透過智慧行動裝置，再推出全台首創的「數位宅妝看好屋」服務，賣方不需大興土木，花大錢進
行舊屋門面裝修；買方客戶則可實際看到虛擬家具擺放在家中的樣子，包括沙發、書桌或餐桌椅、櫥櫃或書櫃、床架一
應俱全，目前推出客廳、書房、主臥及小孩房四個不同居家空間，皆可營造出時尚風、日式禪風、美式極簡風、巴里島
風和英國鄉村風等十數種裝潢風格，立體的空間感，讓消費者從想像、虛擬進化到身歷其境，彷彿走入實際的居家擺設
當中，徹底顛覆傳統看屋思維。
「數位宅妝看好屋」服務，結合工研院之「廣角度擴增實境」技術，讓賞屋者透過「數位宅妝」服務，只要以平板電腦
上的攝影鏡頭作為實境掃描器，一秒就可結合空屋現場與室內設計圖貌，並可變換到不同的廳或房，體驗不同的佈置風
格，甚至可透過此服務，現場更換喜歡的家具飾品，提供擬真的室內擺設樣貌，現場穿越虛實空間、搶先體驗未來的幸
福家園，更完全減少了宅妝家具搬運過程中的二氧化碳排放量及展示家具家飾的耗費，讓宅妝服務更趨環保。
表5-5【我秀好屋+數位宅妝看好屋vs.傳統坊間裝潢】
環境保護
5.
分店使用節能、環保標章之產品
◎ 資訊設備採購環保標章或節能標章之產品
資訊設備包含主機、筆記型電腦、螢幕、環保碳粉匣等產品。
◎ 綠建材或環保標章建材使用
響應政府環保政策並提供同仁健康職場，營業據點裝潢建材大量使用綠建材或具有環保標章之綠建材，如防潮石膏
板、省水馬桶、照明燈具、油漆等。
◎ 租用環保標章之影印機
全公司租用環保標章之多功能事務機，並將列印模式設定為雙面列印，減少紙張使用。
◎ 使用環保碳粉夾 
事務機器使用環保碳粉減少對環境負擔。 
◎ 營業據點使用環保變頻空調設備 
全面換裝新環保冷媒R410A變頻空調設備，提升冷房效能，降低電費支出，並減少冷媒對環境的衝擊。
◎ 裝設節能燈具 
營業據點原有T8燈具全面改為LED節能燈具，店面已全數改為LED節能燈具，並於出入口黏貼「本營業場所使用LED
照明」貼紙，讓消費者瞭解信義房屋在環境保護上所做的努力。
◎ 營業據點高採光設計減少燈源配置 
店面採明亮設計，大量使用玻璃及淺色系建材裝潢，增加明亮度以減少照明設備使用。遇日照嚴重之處另於玻璃貼
隔熱紙，以降低溫度減少冷氣耗能。
◎ 電力設備定期查檢
(1)電費時間計價：委託專業廠商，對每一營業據點一年來平均用電數據，計算最佳契約容量，申請台電時間計價契
約容量，以減少電費支出。
(2)設備定期檢查維修：由專業廠商，每月一次至營業據點執行「照明設備」、「低壓斷路器」、「配電箱」、「給
排水管檢查」、「招牌」、「空調設備」檢查。除確保用電安全外並減少因設備效率不佳造成耗能現象。
5.2.5 溫室氣體總排放量
信義房屋2015年及歷年排放量如表5-4：
信義房屋分店均採用綠建材
信義房屋營業據點
以節能LED燈汰換耗能嵌燈
信義房屋分店
日照嚴重之處玻璃貼隔熱紙
信義房屋營業據點
均張貼「本營業場所使用LED照明」貼紙
信義房屋營業據點採用LED燈具
信義房屋分店採用新環保冷媒R410A變頻空調設備
註：2013年、2014年依能源局公告之2013年電力排放係數0.522kgCO2e/度；2015年依能源局公告之2014年電力排放係數0.521kgCO2e/度
項目
全年用電排碳量(kgCO2e)
信義房屋人數(人)
溫室氣體GHG排放量/員工(kgCO2e/人)
2013
6,486,365
4,033
1,620
2014
6,047,137
4,059
1,490
2015
5,009,387
3,909
1,282
數位宅妝現場照片
服務類型
 
傳統坊間一般裝潢服務
Home
 
Staging
美式宅妝
我看好屋+
數位宅妝看好屋
 
時間
 
不含設計溝通，施工
約 1～ 2 個月
 
大約 3~6 天 
( 約 48 工作小時 )  
即時  
費用
 
約 30 萬元 / 間 
約 4.5 萬元 / 月 
0  
破壞度
 
要大動土木
 
不用大動土木 
0  
施工便利性 
複雜度相對較高 
不會破壞房屋
原有裝潢
 
無需施工  
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
70
71
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
5.3.4 碳足跡減量績效檢視
2014年我們開始盤查碳足跡，希望能於3年內減少3%。2015年我們推出數位宅妝綠色服務，使得原物料階段之碳排放
從315.03kgCO2e降至273.33kgCO2e，2014年信義房屋每件不動產仲介服務碳足跡為569.92kgCO2e，2015年為
562.77kg CO2e，共減少1.3%，達成2015年之目標。
5.5 未來策略與目標
因為我們已於2015年提前達成2020年目標，2015年我們重新訂定綠色目標，希望於2020年碳排放再減少5%，2025
年碳排放能再減少10%。(訂定基準年2011年碳排放量人均1,282kgCO2e)。2016年我們將進行碳標籤申請，並導入
ISO 50001，希望能達到我們為節能減碳所新訂定的中長期目標。
5.4 水資源管理
信義房屋用水量不大，非本公司之重大性議題，我們將水資源管理相關作為揭露於我們的企業永續網，若各利害關係人
對我們水資源管理有興趣可至http://csr.sinyi.com.tw/detail.php?class_item_id=24參閱。
環境保護
5.
5.3.2 服務碳足跡盤查
2014年我們尋求顧問輔導，盤查「每件中古屋仲介服務」所產生並排放於大氣中之溫室氣體量，並藉此排放數據作為
日後減少溫室氣體排放活動規劃之參考。盤查之溫室氣體種類包含IPCC2007年第四次評估報告中所列之溫室氣體，
如二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氟氯碳化物、全氟化物、氟化醚、全氟聚醚、碳氫化合物及蒙特婁議定書所管制之
物質等。
5.3.3 總服務碳足跡量
2015年計算服務由原料開採至服務
階段之二氧化碳排放當量的服務「
每筆不動產仲介服務」之單位服務
碳排放量為561.92kgCO2e/筆，如
右表。
每筆不動產仲介服務服務地圖
階段 
排放量 
單位 
比例(%)
原物料階段 
273.33  
kgCO2e/ 每筆不動產仲介服務 
48.57%
服務階段 
275.97  
kgCO2e/ 每筆不動產仲介服務 
49.04%
廢棄物階段 
13.46  
kgCO2e/ 每筆不動產仲介服務 
2.39%
合計
 
562.77 
kgCO2e/ 每筆不動產仲介服務 
100.00%
每筆不動產仲介服務服務排放量
服務階段
275.97
廢棄物階段
13.46
原物料階段
273.33
亮  點
碳足跡為一項活動或產品的整個生命週期過程所直接與間接產生的溫室氣
體排放量，包含產品原物料的開採與製造、組裝、運輸，一直到使用及廢
棄處理或回收所產生的溫室氣體排放量。有鑒於國內尚未有「不動產經營
服務」碳足跡產品類別規則(PCR)文件，信義房屋因此率先制定房仲業第
一份碳足跡產品類別規則，以供未來相關同業據以計算不動產經營服務碳
足跡，進而申請行政院環境保護署碳標籤。
我們依行政院環境保護署「碳足跡產品類別規則訂定、引用及修訂指引」
規定之程序，邀集國內與「不動產經營服務」之利害相關團體及對象召開
利害相關人研商會議，共同審視修改草案。現已順利完成並公告於「台灣
產品碳足跡資訊網」。
信義房屋率先制定房仲業
第一份PCR及申請碳標籤
感謝信義房屋用心籌劃會議，為地球盡一份心力。
            ---住商實業股份有限公司 鄭銘峯副理
利害相關人意見回饋
全球第一家通過「ISO 14064-1」與「PAS2050」之房仲業 
註1：產生需求至委託間之行為係屬於顧客或消費者之個人行為，不納入盤查範疇。
註2：若上述服務階段無提供服務項目者，則無須納入盤查範疇。
原料取得
服務
廢棄處理
備品
耗材
委託
簽訂合約
產權
確認
物件
行銷/
配對
物件
帶看
物件
洽談
回收
焚化
掩埋
運輸
運輸
運輸
運輸
運輸
廢棄物
產生需求
能源、資源
562.77
569.92
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
18
73
2015年主要作為
以往因房仲業對供應商定義十分模糊，導致無法充分有效發揮供應鏈合作綜效，故自2012年起調整以服務業觀點重新清
楚定義重要供應商，並以「供應商提供必要且專業服務支援給服務業業主，使其提供服務給終端消費者」的業者，通稱
為服務業的重要供應商。為能有效提高人權審查之供應商比例，透過問題分析對策與發展手法，針對主要缺口展開具體
行動計畫，主要為研擬供應商人權條款、有效與供應商溝通永續經營觀念並將供應商人權條款列入合約成為標準規範、
要求供應商符合人權條款、邀請供應商參加企業倫理系列講座，以作為提高人權審查之供應商百分比為目標，其中有關
人權條款說明如下：
1.供應商應遵守相關勞動法規，保障內部員工之合法權益，並尊重國際公認之基本勞動人權原則，例如：禁用童工(未
滿16歲以下皆禁止聘僱)、消除各種形式之強迫勞動、不得有危害勞工基本權利之情事。 
2.供應商應確認其僱用政策無性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇、落實報酬、僱用條件、訓練與升遷機會
之平等。
3.供應商的人力資源政策應尊重基本勞動人權保障原則，建立適當之管理方法與程序。 
4.適用其它增修的人權條款規範。
管理機制
為能做好供應商管理，不僅從利害關係人著手，更能擴及供應鏈體系，除了建立ISO9001供應商在品質、成本及交期管
理規範，更能深入擴及供應商在人權條款落實度，以做好全面性導入。
另一方面，期盼透過信義企業優質的經營理念，以企業倫理為核心，建立集團統合採購制度，使整體採購依循合理採購
程序，以提升採購效能，有效控制成本並確保採購品質，除了採購同仁做好供應商採購工作倫理，並邀請供應商簽訂正
當經營行為規範，提供檢舉單位窗口，以利做好三方監督角色，有效杜絕採購弊端情況發生，避免危害到利害關係人之
權益為目標。
未來改善目標
◎為能全面要求所有供應商皆簽訂人權條款，自2013年7月開始，要求使用公司制式合約皆需加註供應商人權條款，以
實現信義供應鏈皆能善盡企業社會責任。本供應商人權條款制訂是參照上市上櫃公司企業社會責任實務守則擬定，透過
定期供應商月會、電話及實地訪視供應商，強力宣傳人權條款重要性，並要求供應商簽訂，共計243家供應商、實際簽
訂為243家，達成率為100%。
◎從2014年及2015年所簽訂人權條款的173家及243家供應商進行風險鑑別，代銷部於2014年有1家具有顯著實際或
潛在對人權負面衝擊的供應商，在2015年度透過信義積極輔導及管理後，已無任何實際或潛在對人權負面衝擊的情事
出現。
重大性議題：
供應商勞工實務評估、強迫與強制勞動、
供應商人權評估、反貪腐
對信義的意義：
為能善盡企業社會責任，除了兼顧五大利害關係人，我們
希望更能把信義理念擴及供應商，使整個供應鏈都能遵循
企業倫理規範，秉持信義集團共同理念的核心價值觀，共
同邁向信義社會及信義世界。
供應鏈管理
6.
項次 
未來目標設定 
目標 
期限 
具體執行作法 
一 
全面簽訂人權條款 
100% 
2016 年 
※導入 CSR 供應商：建立人權條款溝通經驗交流模式。 
※未導入 CSR 供應商：條款落入供應商合約。 
二 
全面採購 
工作倫理準則 
100% 
2016 年 
※採購人員皆須簽署採購工作倫理準則。 
※供應商單次採購金額超過五萬皆需簽署正當經營行
為規範，並落入供應商採購合約條款中。 
※為確保採購窗口符合採購工作倫理準則，提供企業倫
理辦公室作為投訴檢舉窗口，以做好監督與管控。 
三 
供應商人權條
款管理機制落
實 
既有供
應商 
90% 
2016 年 
※符合簽訂人權條款、不定期稽核、限期改善、合約終
止之管理機制運作。 
新增供
應商 
90% 
2016 年 
※通過新進供應商評鑑機制核可。 
管理方針︰目標「共好」的供應鏈管理
六大永續原則
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
74
75
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
表6-1、2015年供應鏈管理實績
供應鏈管理
6.
6.1 信義房屋供應鏈體系
為能秉持信義房屋優質經營理念，不僅做好五大利害關係人符合企業倫理精神，且能向外推廣做好供應鏈永續管理
為目標，以有效達成信義2020願景目標 - 堅持企業社會責任，成就世界級服務業。
目前信義房屋供應鏈體系區分成三大類，分別是居家服務供應鏈、不動產代銷供應鏈、一般事務性採購供應鏈(含代
銷部、行銷部、客服部、資訊部、人資部、網路事業部、財務部)為主，其中居家服務供應鏈主要為轉介居家服務平
台，與上游居家服務類的廠商建立長期合作夥伴關係，一旦客戶有居家服務需求，則透過居家服務中心轉介服務資
源給客戶，有效作為與客戶保持互動聯繫的關係，以延續客戶對信義房屋的價值鏈。
不動產代銷供應鏈主要為代理建商銷售預售屋/新成屋，與上游廣告行銷類的廠商建立合作關係，為建商找到物件買
家，促進預售屋/新成屋市場的交易效率。
6.2 供應鏈管理政策
為能有效提高人權審查之供應商比例，透過問題分析對策手法，研擬供應商條款，藉此提高供應商勞動實務及人權
審查比例，其條款說明如下：
(1)供應商應遵守相關勞動法規，保障內部員工之合法權益，並尊重國際公認之基本勞動人權原則，例如：禁用童工(
未滿16歲以下皆禁止聘僱)、消除各種形式之強迫勞動、不得有危害勞工基本權利之情事。 
(2)供應商應確認其雇用政策無性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇、落實報酬、雇用條件、訓練與升遷
機會之平等。
(3)供應商的人力資源政策應尊重基本勞動人權保障原則，建立適當之管理方法與程序。 
(4)適用其它增修的人權條款規範。
6.3 供應鏈管理實績及目標
為能持續推廣企業倫理核心價值，不僅從公司本身做起，更擴及信義供應鏈體系，除了建立ISO9001供應商在品質、
成本及交期管理規範，更能深入擴及供應商在人權條款落實度。另一方面，期盼透過信義企業優質的經營理念，有
效控制採購成本及品質；除採購同仁做好供應商採購工作倫理，並邀請供應商簽訂正當經營行為規範，提供檢舉單
位窗口，做好三方監督角色，有效杜絕採購弊端情況發生，以避免危害到利害關係人之權益為目標。
2015年信義房屋，全面要求重點供應商(單次採購金額超過五萬或部門認定)簽訂正當經營行為規範，重點供應商
(176家)數量約占信義房屋全部供應商(550家) 32%。
(1)全面簽訂條款目標：於2015年達到100%。
(2)全面採購工作倫理準則目標：於2015年預計達到100%。
(3)既有及新增供應商管理機制落實：於2015年新增供應商檢核達到90%以上；既有供應商檢核計108家。
★設計公司類
★統包工程類
★修繕/單一技術類
★周邊設備類
★周邊服務類
★漏水保固服務類
信義居家服務中心
信義房屋代銷
居家服務供應鏈
居家服務需求者
建築開發商
★專業服務類
★軟硬體網路類
★報章雜誌類
★庶務物品類
★其它類
★滿意度電訪類
★網路行銷類
★網路媒體類
★印刷輸出類
★裝潢工程類
★媒體採購類
★媒體採購類
★網路媒體類
★網路行銷類
★印刷輸出類
★其他類
(行銷、客服、資訊、人資、網路事業、財務)
房屋仲介供應鏈
不動產代銷供應鏈
客   戶
上
    
游
中
    
游
下
   
游
信義房屋
6.4 篩選供應商之永續準則
6.4.1 供應鏈採購準則
為加強集團及供應商有關採購事項的倫理意識，應堅持公開、公正、公平、誠信、客觀的原則以降低圖己或他人私
利之行為，將廠商管理之相關條文增訂於「正當經營行為規範」中。2015年進行239家供應商的相關風險評估，鑑
別出共86個合約關係廠商具有貪腐風險，已要求全數簽署「正當經營行為規範」，並由總稽核不定期抽查。
6.4.2 既有供應商管理機制
為能有效與供應商溝通永續觀念並將條款列入合約成為標準規範，透過積極有效與供應商溝傳達永續觀念，在兼顧
企業利潤與企業社會責任下，如何運用信義房屋供應鏈體系，與供應商共創雙贏局面，其管理機制如下：
6.4.3 新增供應商管理機制
2014年及2015年信義房屋經鑑別使用人權篩選的新供應商總數為11家、74家，報告使用人權準則篩選之新供應商
佔全公司該年度比例為6.4%、30.5%。其中以居家服務中心新簽供應商家數高達60家、佔該部門比率48%，且全部
簽訂人權條款，成效之高，其主因為供應商認同信義供應鏈價值理念，並依循下述的管理機制，使供應商接受人權
承諾在合約條款簽訂。
2015 年目標設定 
達成情況
具體執行作法 
全面簽訂條款 
100% 
※導入 CSR 供應商：建立人權條款溝通經驗交流模式。 
※未導入 CSR 供應商：條款落入供應商合約。 
全面採購工作倫理準則 
100% 
※採購人員皆須簽署採購工作倫理準則。 
※供應商單次採購金額超過五萬皆需簽署正當經營行為規範，並
落入供應商採購合約條款中。 
※為確保採購窗口符合採購工作倫理準則，提供企業倫理辦公室
作為投訴檢舉窗口，以做好監督與管控。 
供應商條款 
管理機制落實 
既有供應商 
65% 
※符合簽訂人權條款、不定期稽核、限期改善、合約終止之管理
機制運作。 
新增供應商 
92% 
※通過新進供應商評鑑機制核可。 
a.簽訂人權條款：針對尚未發行永續報告書的供應商，全面鼓勵簽訂人權條款MOU，並自2013年7月開
始，所有新簽或重簽供應商，皆需在合約書加註供應商人權條款。
b.不定期稽核：除了依據ISO9001規範，除了不定期稽核與輔導供應商在品質、成本及交期的管理，更
延伸到供應商在人權條款遵守與落實執行。
c.限期改善：針對被鑑定出有違反人權條款供應商之疑慮，要求限期改善，提出書面報告及不定期稽核
與輔導。
d.合約終止：針對限期內無法具體改善供應商，則終止合約關係。
既有供應商
a.成立廠商學習評鑑促進委員會：為確保新進供應商品質、成本及交期，除了規定要符合ISO9001品質
手冊，更延伸到人權條款落實遵守。
b.書面審核：針對新進供應商書面資格審核。
c.現場查訪：為確保供應商實質運作，實際現場參訪並了解營運狀況及人權條款落實執行狀況。
新增供應商
2015信義房屋企業永續報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
76
77
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
6.6 執行成效與精進作法
為能全面要求所有供應商皆簽定人權條款，自2013年7月開始，要求使用公司制式合約皆需加註供應商人權條款，以實
現信義供應鏈皆能善盡企業社會責任。本供應商人權條款制訂是參照上市上櫃公司企業社會責任實務守則擬定，透過定
期供應商月會、電話及實地訪視供應商，強力宣傳人權條款重要性，並要求供應商簽訂，共計239家供應商、實際簽訂
為239家，達成率為100%。
為能落實做好供應鏈管理，以達成永續供應鏈管理政策與目標，其具體展開精進行動方案如下：
6.7 未來策略目標
為能持續推廣企業倫理核心價值，不僅從公司本身做起，更擴及信義供應鏈體系，除了建立ISO9001供應商在品質、成
本及交期管理規範，更能深入擴及供應商在人權條款落實度。另一方面，期盼透過信義企業優質的經營理念，有效控制
採購成本及品質；除採購同仁做好供應商採購工作倫理，並邀請供應商簽訂正當經營行為規範，提供檢舉單位窗口，做
好三方監督角色，有效杜絕採購弊端情況發生，以避免危害到利害關係人之權益為目標。
(1)全面簽訂條款目標：2016年預計達到100%。
(2)全面採購工作倫理準則目標：2016年預計達到100%。
(3)管理機制落實-既有及新增供應商目標：2016年預計達到90%。
6.8 成長計畫：目標「共好」的供應鏈管理
2016年，信義房屋不僅會專注提供給消費者更好的服務，並會積極與供應商，透過勾勾gogo平台一起為社區營造而努
力。2015年是我們第一次推動，未來將持續進行，朝目標「共好」的供應鏈管理願景目標努力。
供應鏈管理
6.
表6-2、新供應商篩選評估
項次 
部
 
門
 
2014 年全年度 
2015 年全年度 
總家數 
簽訂人
權家數 
新簽
家數 
新供應
商比例 
總家數 
簽訂人
權家數 
新簽
家數 
新供應
商比例 
1 
代銷部 
26 
26 
6 
23.1% 
26 
26 
4 
15.4% 
2 
居家服務中心 
65 
65 
1 
1.5% 
125 
125 
60 
48.0% 
3 
人資部 
36 
36 
2 
5.6% 
40 
40 
4 
10.0% 
4 
客服部 
6 
6 
0 
0% 
6 
6 
0 
0% 
5 
行銷部 
4 
4 
0 
0% 
3 
3 
0 
0% 
6 
網路事業部 
11 
11 
0 
0% 
14 
14 
6 
42.9% 
7 
資訊部 
19 
19 
2 
10.5% 
19 
19 
0 
0% 
8 
財務部 
6 
6 
0 
0% 
6 
6 
0 
0% 
總計 
173 
173 
11 
6.4% 
239 
239 
74 
31%  
a.導入永續經營供應商：建立人權條款
之經驗交流模式。
b.未導入永續經營供應商：人權條款落
入供應商合約。
執行成效：2015年高達100%。
(1)全面簽訂人權條款
符合簽訂人權條款、不定期稽核、限期
改善、合約終止之管理機制運作。
執行成效： 2015年高達65%
(3)管理機制落實 - 既有供應商
通過新進供應商評鑑機制。
執行成效： 2015年高達92%。
(4)管理機制落實 - 新增供應商
a.採購人員皆須簽署採購工作倫理準則。
b.供應商單次採購金額超過五萬元皆需須簽署正當經營行為規範，並
落入供應商採購合約條款中。
c.為確保採購窗口符合採購工作倫理準則，提供企業倫理辦公室作為
投訴檢舉窗口，以做好監督與管控。
執行成效： 2015年高達100%。
(2)全面採購工作倫理準則
6.5 供應商風險/衝擊評估機制
6.5.2 供應商衝擊評估機制
從2014年及2015年所簽訂人權條款的173家及239家供應商進行風險鑑別，代銷部於2014年有1家具有顯著實際或潛
在對人權負面衝擊的供應商，並有違反人權條款之疑慮，主要原因是高空作業維修，分別佔全公司2014年度所簽定人
權條款比率0.6%，但在2015年度透過信義積極輔導及管理後，已無任何實際或潛在對人權負面衝擊的情事出現。
透過信義房屋推崇企業倫理精神，以人為本概念，不僅從自我五大利害關係人落實企業倫理，更能擴及供應商遵循，持
續對供應商進行人權條款宣導及不定期抽查與輔導，有效降低供應商對人權負面衝擊，使得在人權負面衝擊的供應商年
度整體改善家數從2014年1家縮減至2015年0家。若發生衝擊人權條款，代銷部會積極要求供應商限期改善，始能維持
繼續合作機會，故2015年並無任何違反人權條款的情事發生。
6.5.1 供應商風險
有關供應商風險/衝擊評估機制，經詳細確認信義供應商對員工可能造成風險之作業，主要有以台灣為營業據點的代銷
部，在高空作業未遵守勞工安全作業須知處理(無使用安全防護網)；帆布製作拆掛廠商，在施工拆掛時會以繩索吊掛從
高樓垂降施工，然依規定要用吊車或專業吊具搭配施作，若僅以繩索垂降施工則安全措施及對人權照顧不足。
在舉牌(高溫超過32度且相對濕度超過80%以上、站在危險交通重要樞紐、天然災害發生仍持續工作)、裝修(無安全防護
器具、粉塵、有毒氣體作業場所或天然災害發生仍持續工作)及保全作業(違反勞基法規定上限時數)，為能盡量避免員工
受到人權負面的衝擊，間接影響到供應鏈整體正常運作及品牌形象。因此，信義房屋對所有合作的供應商，除了強烈要
求人權條款簽定並落入正式合約條款中，並落實不定期實地稽查與管理輔導，以促使供應商遵循企業倫理，並善盡企業
社會責任。
註1：新增供應商簽定人權條款統計表(2014.1.1~2014.12.31；2015.1.1~2015.12.31)
註2：新供應商比例=該年度新簽家數/總家數
註3：新增供應商為單次採購金額超過五萬或部門認定之重點供應商
表6-3、供應商對人權的負面衝擊
舉牌的部分要求溫度過高或下
豪雨，不得在戶外工作。
無相關情事
無相關情事
無相關情事
高空作業未遵守勞工安全作業
須知處理。
共計1家帆布製作拆掛廠商，
安全措施不足有人權疑慮。
人權負面衝擊
2014年
2015年
亮  點
一位不小心在工作時受傷的清潔工媽媽，住在一間沒有鐵門鐵窗的公寓，寒流來
時甚至只能洗冷水澡。為了家中孩子們的安全著想，她只單純的希望能為家裡裝
上一扇讓孩子安心的鐵門，無奈裝設一扇鐵門的費用已接近她一半的薪水。
長期關注社區與弱勢團體的信義房屋，得知這位單親媽媽的夢想，於是和合作
往來的供應商及中小企業，組成了「協力商公益修繕團」，不只要幫這位媽媽
完成夢想，還要幫他們打造一個溫暖的「家」。從搬家公司、裝潢油漆工程、
到安裝熱水器、冷氣、改裝地板，將原本擁擠破舊的屋子，重新打造成溫暖的
避風港。這位媽媽感動表示：「謝謝你們，我一定會把過去的不愉快忘掉、振
作起來，和兩個孩子重新打造屬於我們的家園。」
『媽媽的愛』影片中以縮時紀錄
完整呈現這十天內信義居家的協
力商們如何以信義房屋合作分工
的精神，運用各自專長和回饋社
會的心意與行動來達成目標。
供應商與信義房屋社區一家
共同送愛到社區
影片連結：
https://youtu.be/5dllqLc-IIg
目前各家協力商均積極投入信義居家舉辦的公益活動，雖然時間短、
經費不足，也許只是一扇鐵門或一扇窗，但那卻是一整家人的依靠。
小小的家，大大的夢想，家是永遠的避風港！信義居家的協力商團隊
因認同「信義」的理念而聚在一起，相互交流分享、相互學習，為社
會公益貢獻不遺餘力。  ---華陽優質搬家有限公司 朱發展總經理
供應商評比家數及合格比率
20
40
180
200
140
160
100
120
60
80
2014
99%
2015
105家
176家
100%
合格率
合格率
+67.6%
78
79
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
●G4-17 
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含
的所有實體 
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件
中的實體未包含在此報告書中 
財務報告 
ˇ
 
 
●G4-18 
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」 
重大性議題管理
 
ˇ
 
●G4-19  
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面 
重大性議題管理
 
ˇ
 
●G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界 
重大性議題管理
 
ˇ
 
●G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界 
重大性議題管理
 
ˇ
 
●G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因 
無重編 
ˇ
 
●G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的顯著改變 
無顯著改變 
ˇ
 
 
●G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
重大性議題管理
 
ˇ
 
 
●G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 重大性議題管理
 
ˇ
 
 
●G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
重大性議題管理
 
ˇ
 
 
●G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關
注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項 
重大性議題管理
 
ˇ
 
 
●G4-28 
所提供資訊的報告期間 
關於我們的報告書 
ˇ
 
 
●G4-29 
上一次報告的日期 
關於我們的報告書 
ˇ
 
 
●G4-30 
報告週期 
關於我們的報告書 
ˇ
 
 
●G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
關於我們的報告書 
ˇ
 
 
●G4-32 
a.說明組織選擇的「依循」選項 
b.說明針對所擇選項的 GRI 內容索引 
c.如報告書經過外部保證，請引述外部保證/確信
報告 
關於我們的報告書 
ˇ
 
●G4-33 
保證/確信 
關於我們的報告書、獨立保證意見聲
明書 
ˇ
 
全球永續性報告指標GRI對照表
一般標準揭露 
一般標準揭露 
相關章節或註解 
查證 
頁數 
策略與分析 
●G4-1 
組織最高決策者聲明 
董事長的話、永續經營  
ˇ
 
 
●G4-2 
關鍵衝擊、風險與機會說明 
永續經營、1.2.2、1.3.5、1.4.、1.5 ˇ
 
 
組織概況 
●G4-3 
組織名稱 
1.1.1 
ˇ
 
 
●G4-4 
主要品牌、產品和/或服務 
1.1.1 
ˇ
  
●G4-5 
機構總部所在地 
1.1.1  
ˇ
  
●G4-6 
營運之區域與國家 
1.1.1 
ˇ
  
●G4-7 
所有權與法律形式 
1.1.1  
ˇ
  
●G4-8 
組織所提供服務的市場 
1.1.1 
ˇ
  
●G4-9 
組織規模 
績效指標永續發展重點量化彙整
表、1.1、 
1.2.2 
ˇ
 
 
●G4-10 
a.依聘僱合約及性別分類的員工總數 
b 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞
動力 
d. 依區域與性別分類的總勞動人口 
e.組織的主要勞動職位是否大部分由依法法律上
認定為自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員
工的個人擔任 
f.聘僱人數的任何重大變化 
績效指標永續發展重點量化彙整
表、2.1.1 
ˇ
 
 
●G4-11 
受集體協商保障之總員工數比例 
2.4 
ˇ
 
 
●G4-12  
組織的供應鏈 
6.1 
ˇ
 
 
●G4-13 
報告期間組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
何重大變化 
無相關情事 
ˇ
 
●G4-14  
說明組織是否有因應之預警方針或原則 
1.3.2 
ˇ
 
 
●G4-15  
列出經組織簽署認可，而由外部所製訂的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議 
5.1、呼應國際標準 
ˇ
 
●G4-16  
列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織
的會員資格 
1.6 
ˇ
 
 
一般標準揭露 
一般標準揭露 
相關章節或註解 
查證 
頁數 
 
GRI指標
●︰已揭露  ○︰不適用或部分揭露
全球永續性報告指標GRI對照表
GRI指標
●︰已揭露  ○︰不適用或部分揭露
1、86-87
85
14
15
16
16
17
17
17
17
1
1
1
1
1
79
79
2、4
8、30
8、38
30
30
30
30
30
30
45
74
31
77
66
34
4、32、
33、34
80
81
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
● G4-48 
說明最高層級委員會或職位，其職責為政是檢視
及核准組織永續性報告書，並確保涵蓋所有重大
考量面。 
公司治理
 
ˇ
 
 
● G4-49 
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。 公司治理 
ˇ
 
 
● G4-50 
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質
和總數，以及所採取的處理和解決機制 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-51 
a.說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策 
b.說明有關最高治理機構和高階管理階層在經
濟，環境和社會目標的績效標準如何與薪酬政策
連結 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-52 
說明決定薪酬的流程。說明是否有薪酬顧問參與
薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理階層。說
明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其
意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之投票
結果。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-54 
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬
最高個人之年度總收入與組織在該國其他員工年
度總收入中位數之比率。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-55 
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬
最高個人之年度總收入增加之百分比與組織在該
國其他員工年度總收入增加之百分比之中位數的
比率。 
公司治理 
ˇ
 
 
 
● G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範 
永續經營 
ˇ
 
 
● G4-57 
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關
事務之內外部機制 
永續經營 
ˇ
 
 
● G4-58 
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信
相關問題的內外部機制 
永續經營 
ˇ
 
 
● G4-34 
說明組織的治理機構 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-35 
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權
委派給資深管理層和其他員工的流程。 
公司治理 
ˇ
 
● G4-36 
報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題
之執行層職位或職位，及是否直接向最高治理單
位報告。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-37 
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和
社會議題的協商流程。如果協商是被授權，描述
由誰和任何反饋給最高治理單位的流程。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-38 
說明最高治理機構及其委員會的組成 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-39 
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員 公司治理 
ˇ
 
 
● G4-40 
說明最高治理機構及其委員會提名和遴選流程，
以及最高治理機構成員的提名和遴選的準則 
公司治理 
ˇ
 
● G4-41 
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突
之流程 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-42 
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核
准與跟更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、
政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標
上的角色。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-43 
說明為發展與提升最高治理機構的經濟、環境和
社會議題上的整體知識所採取的量測措施。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-44 
a.說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表
現的評量流程。說明此評量流程是否獨立進行且
頻率為何。說明此流程是否為自我評估。 
b.說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議
題之績效評量而採取之措施，至少應包括成員和
組織行為的改變。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-45 
a.說明最高治理機構在經濟、環境和社會產生之
衝擊、風險和機會所扮演的角色。 
報告利害關係人協商是否被用來支持最高治b.說
明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機
構對經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨
識與管理 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-46 
說明最高治理機構在檢視組織對經濟、環境和社
會議題風險管理流程之有效性上的角色。 
公司治理 
ˇ
 
 
● G4-47 
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、
風險與機會之頻率。 
公司治理 
ˇ
 
 
全球永續性報告指標GRI對照表
一般標準揭露 
一般標準揭露 
相關章節或註解 
查證 
頁數 
 
一般標準揭露 
一般標準揭露 
相關章節或註解 
查證 
頁數 
 
GRI指標
●︰已揭露  ○︰不適用或部分揭露
全球永續性報告指標GRI對照表
GRI指標
●︰已揭露  ○︰不適用或部分揭露
22
22
24
24
24
25
25
4
7
7
23
25
25
26
27
23
23
23
23
22
22
22
22
21
24
82
83
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
顧客健康與安
全 
DMA 
3 
ˇ
 
 
● G4-PR1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和
服務類別之比例 
3.1 
ˇ
 
 
● G4-PR2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期
內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數 
無相關情事 
ˇ
 
 
產品及服務標
示 
DMA 
3 
ˇ
 
 
● G4-PR3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊
種類，以急需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別
的百分比 
3.1.2 
ˇ
 
 
● G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法
規及自願性規範之事件數量 
無相關情事 
ˇ
 
 
● G4-PR5 客戶滿意度調查的結果 
3.3.1 
ˇ
 
 
行銷溝通 
DMA 
3 
ˇ
 
 
● G4-PR7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣的法規及自
願性準則的事件總數 
無相關情事
 
ˇ
 
 
顧客隱私 
DMA 
3 
ˇ
 
 
● G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的
投訴次數 
無相關情事 
ˇ
 
 
法規遵循 
DMA 
3 
ˇ
 
 
● G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款的金額 
無巨額罰款
 
ˇ
 
 
勞工實務申訴
機制 
DMA 
2 
ˇ
 
 
● G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務
申訴的數量 
2.4.1 
ˇ
 
 
 
強迫與強制勞
動 
DMA 
2、6 
ˇ
 
 
● G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
業據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制
勞動的行動 
2.5、6.5 
ˇ
 
 
供應商人權評
估 
DMA 
6 
ˇ
 
 
● G4-HR10 針對新供應商使用人權準則篩選的比例 
6.4.3 
ˇ
 
 
● G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以
及所採取的行動 
6.5 
ˇ
 
 
人權實務申訴
機制 
DMA 
2 
ˇ
 
 
● G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權實
務申訴的數量 
2.4.1 
ˇ
 
 
 
反貪腐 
DMA 
１ 
ˇ
 
 
● G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
比，以及所鑑別出的顯著風險 
永續經營、6.4.1
 
ˇ
 
 
● G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動 
無相關情事 
ˇ
 
 
 
全球永續性報告指標GRI對照表
GRI指標
●︰已揭露  ○︰不適用或部分揭露
全球永續性報告指標GRI對照表
GRI指標
●︰已揭露  ○︰不適用或部分揭露
訓練與教育 
DMA 
2 
ˇ
 
 
● G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
的平均時數  
2.3.3 
ˇ
 
 
● G4-LA10 強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫 
2.3.1、2.3.2 
ˇ
 
 
● G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發
展檢視的員工比例 
2.3.4 
ˇ
 
 
供應商勞工實
務評估 
DMA 
6 
ˇ
 
 
● G4-LA14 針對新供應商使用勞動實務準則篩選的比例 
6.4.3 
ˇ
 
 
● G4- LA15 供應鏈對勞動實務有顯著實際或潛在負面的衝
擊以及所採取的行動 
6.5 
ˇ
 
 
特定標準揭露 
重大考量面 
DMA 與指標 
相關章節或註解 
查證 
頁數 
類別: 經濟 
經濟績效 
DMA 
1 
ˇ
 
 
● G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
永續發展重點量化績效
指標彙整表、1.4 
ˇ
 
 
● G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風
險與機會 
5. 1 
ˇ
 
 
● G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍 
2.1.5 
ˇ
 
 
● G4-EC4 自政府取得之財務補助 
無相關情事 
ˇ
 
 
間接經濟衝擊 
● DMA 
4 
ˇ
 
 
● G4-EC7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
4 
ˇ
 
 
● G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
3.2.2、4 
ˇ
 
 
 
排放 
DMA 
5 
ˇ
 
 
● G4-EN15 直接溫室氣體排放(範疇一) 
5.2.1、5.2.2 
ˇ
 
 
● G4-EN16 能源間接溫室氣體排放(範疇二) 
5.2.1、5.2.2 
ˇ
 
 
● G4-EN17 其他間接溫室氣體排放(範疇三) 
5.2.3 
ˇ
 
 
● G4-EN18 溫室氣體排放強度 
5.2.2、5.2.5 
ˇ
 
 
● G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
5.2.5 
ˇ
 
 
產品和服務 
DMA 
5 
ˇ
 
 
● G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
5.2.4、5.3.1
 
ˇ
 
 
 
勞僱關係  
DMA 
2 
ˇ
 
 
● G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工的總數及比例 
2.1.1 
ˇ
 
 
● G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 2.1.4、2.5 
ˇ
 
 
● G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
2.1.4 
ˇ
 
 
職業健康與安
全 
 
DMA 
2 
ˇ
 
 
● 
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監
督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例 
2.2.1 
ˇ
 
 
● G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
2.2.3 
ˇ
 
 
特定標準揭露 
重大考量面 
DMA 與指標 
相關章節或註解 
查證 
頁數 
類別: 經濟 
43、44
40、47
67、69
67、68
66、67
66、67
54、58
8、9、33
76
75
73
44
44
43
42
41
37
37
37
65
65
58
57
82
66
29
41
68
67
38
7、75
37、73
47、76
37
45
73
75
76
37
45
29
83
83
83
83
83
83
49
49
49
49
49
50
52
55
84
85
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
呼應國際標準
財務報告(合併財務報表的所有實體)
 
 
 
 
 
 所
持
股
權
百
分
比
 
投
資
公
司
名
稱
  
子
公
司
名
稱
  業
務
性
質
  
2015
年  
12 月 31 日  
 
2014
年  
12 月 31 日  
本  公  司  
 
薩 摩 亞
SINYI INTERNATIONAL 
LIMITED
（
SINYI 
INTERNATIONAL
）  
 
投   
資  
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
信義開發股份有限公司（信義開發）
  
住宅大檈開發租售等
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
英 屬 維 京 群 島
SINYI LIMITED
（ SINYI LIMITED
）  
 
投   
資  
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
信義全球資產管理股份有限公司
（全球）
 
 
不動產仲介經紀
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
恆義不動產顧問股份有限公司（恆
義）
 
 
住宅大樓開發租售
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
聚英企業管理顧問股份有限公司
（聚英）
 
 
管理諮詢
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
行義文化出版有限公司（行義文化）
  
各種圖書之出版及發行等
 
 
99  
 
99  
   
〃  
 
安信建築經理股份有限公司（安信）
  
建築經理
 
 
51  
 
51  
   
〃  
 
有無科技股份有限公司（有無科技）
  
資訊軟體、資料處理服務業
  
100
 
 
100
 
SINYI LIMITED
 
 
科威房產（香港）有限公司（科威
香港）
 
 
投   
資  
 
99  
 
99  
   
〃  
 
英
屬
維
京
群
島
 
INANE 
INTERNATIONAL 
LIMITED 
（ INANE
）  
 
投   
資  
 
100
 
 
100
 
INANE
 
 
上海信義房屋中介諮詢有限公司
（上海信義房屋）
 
 
房屋租售之居間仲介
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
北京世邦信義房地產經紀有限公司
（北京信義）
 
 
房屋租售之居間仲介
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
上海信義代書房地產服務諮詢有限
公司（上海信義代書）
 
 
市場信息諮詢及管理諮詢
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
成都世邦信義房屋地產經紀有限公
司（成都信義）
 
 
房地產仲介、投資諮詢
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
青島城建信義房產經紀有限公司
（青島信義）
 
 
房地產仲介、投資諮詢
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
MAX SUCCESS INTERNATIONAL 
LIMITED
（ MAX SUCCESS
）  
 
投   
資  
 
100
 
 
100
 
上海信義房屋
 
 
浙江信義房產管理諮詢有限公司
（浙江信義）
 
 
房地產仲介、投資諮詢
 
 
38  
 
38  
   
〃  
 
蘇州信義置業房產經紀有限公司
（蘇州信義）
 
 
房地產仲介、投資諮詢
 
 
2  
 
2  
MAX SUCCESS 
 
 
浙江信義
 
 
房地產仲介、投資諮詢
 
 
62  
 
62  
   
〃  
 
蘇州信義
 
 
房地產仲介、投資諮詢
 
 
98  
 
98  
科威香港
 
 
科威房產管理諮詢（上海）有限公
司（科威上海）
 
 
房地產仲介服務、市調、行
銷及管理諮詢
 
 
100
 
 
100
 
SINYI INTERNATIONAL
 
 
模 里 西 斯
FOREVER SUCCESS 
INTERNATIONAL  LTD. 
（ FOREVER SUCCESS
）  
 
投   
資  
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
信義房屋不動產株式會社
（日本信義）
 
 
不動產的買賣、仲介、租賃
及管理等業務
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
SINYI DEVELOPMENT LIMITED
（ SINYI DEVELOPMENT 
）  
 
投   
資  
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
SINYI 
ESTATE 
LTD. 
(SINYI   ESTATE) 
 
投   
資  
 
100
 
 
-  
FOREVER SUCCESS
 
 
上海商拓投資管理顧問有限公司
（上海商拓）
 
 
房地產仲介服務、市場信息
諮詢及管理諮詢
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
華韻裝修工程（上海）有限公司
 
 
建築裝飾裝修建設工程專業
施工、五金交易、建築材
料的批發、進出口、及其
相關配套
 
 
100
 
 
100
 
安   
信  
 
安新建築經理股份有限公司（安新）
  
建築經理
 
 
100
 
 
100
 
日本信義
 
 
信義房屋管理株式會社（日本管理）
（
原
名
：
RICHESSE 
MANAGEMENT CO., LTD.
）  
 
不動產買賣、仲介、租賃
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
東京信義不動產股份有限公司
 
 
不動產仲介經紀業
 
 
100
 
 
-  
SINYI DEVELOPMENT 
 
 
信義置業（香港）有限公司（香港
信義置業）
 
 
投   
資  
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
昆山鼎先貿易有限公司（昆山鼎先
貿易）
 
 
建築材料、家具衛浴產品、
陶瓷製品的批發及進出
口業務
 
 
100
 
 
-  
SINYI ESTATE
 
 
信義置地（香港）有限公司（香港
信義置地）
 
 
投   
資  
 
100
 
 
-  
香港信義置業
 
 
信義置業（上海）有限公司（上海
信義置業）
 
 
商品住宅及其配套設施之開
發、建造、出租、出售及
物業管理
 
 
100
 
 
100
 
信義開發
 
 
大家建設股份有限公司（大家建設）
  
住宅大樓開發租售
 
 
100
 
 
100
 
   
〃  
 
信義置業股份有限公司（信義置業）
  
住宅大樓開發租售
 
 
100
 
 
100
 
【上市上櫃公司企業社會責任實務守則】
內容 
對應章節 
頁碼 
第一章 總則 
揭櫫制定之目的、適用之對象、實
踐之原則等 
關於我們的報告書、
永續經營、 董事長的話
 
 
第二章 落實推動公司治理
 
企業社會責任管理之推動專(兼)職
單位、利害關係人辨識與溝通、建
置公司治理架構 
利害關係人共融、
公司治理 
第三章  發展永續環境 
企業環境責任、永續生產與消費、
環境管理制度與教育 
5 
第四章  維護社會公益 
勞動條件、人權、消費者權益、社
區貢獻、社區參與 
3、4、6 
 
第五章 加強企業社會責任資訊揭露 強化資訊揭露及 CSR 報告書 
永續經營、關於我們的報告書
 
第六章 附則 
檢討改進公司所建置之
企業社會責任制度
 
利害關係人共融
 
1、2、4
22、10、21
1、8、9
38、45、50、
58、73
64
11
【聯合國全球盟約對照表】
分類 
10項原則 
對應章節 
頁碼 
人權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
2、6 
保證不與踐踏人權者同流合污 
2.4、6 
企業界應支持結社自由及確實承認集體談判權 
2.4 
勞工標準 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
2.5、6 
 
確實廢除童工 
永續經營、6 
消除就業和職業方面的歧視 
永續經營、2.1.3、
2.3.4、2.4、6 
環境 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
5 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
5
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
5.3 
反腐敗 
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
1、永續經營 
45、73
45、73
47、73
4、39、44、
45、73
4、73
7、28
45
64
64
69
【社會責任索引 (ISO26000 Index)】
分類 
主要議題 
對應章節 
頁碼
 
組織治理 
執行目標時下決策與實施的系統 
公司治理 
人權 
符合法規並避免因人權問題造成之風險之
查核 
2.4、6.1 
人權的風險處境 
6.5 
 
避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀
關係 
永續經營 
解決委屈 
2.4 
歧視與弱勢族群 
永續經營、6.1 
 
公民與政治權 
永續經營、2.4 
經濟、社會與文化權 
2 
工作的基本權利 
永續經營、2.5 
勞動實務 
聘僱與聘僱關係 
2.1 
工作條件與社會保護 
2.1、2.2 
社會對話 
利害關係人共融、
2.4
 
 
工作的健康與安全 
2.2 
人力發展與訓練 
2.3 
環境 
污染預防 
5.2 
永續資源利用 
5.3 
氣候變遷減緩與適應 
5.1 
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
4.3
 
公平運作實
務 
反貪腐 
永續經營、1 
負責任的政治參與 
利害關係人共融
 
公平競爭 
永續經營 
促進價值的社會責任
 
永續經營、6 
 
尊重智慧財產權 
永續經營 
消費者議題 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
3.1 
保護消費者的健康與安全 
3.1 
永續消費 
5.3 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
3.3 
消費者資料保護與隱私 
3.4 
提供必要的服務 
3.1 
教育與認知 
4
 
45、74
4、64
4、45
38、42
10、45
59、66
4、29
4、73
20
4
76
38
38
45
42
10
50
50
58
50
55
55
69
4
4
43
66
66
69
4、47
5.1
、
說明
(1)合併公司於104年4月新增投資之公司，截至104年12月31日止，預收資本額為美金12,298仟元。
(2)合併公司於104年4月新增投資之公司，截至104年12月31日止，預收資本額為美金1仟元。
(3)合併公司於104年5月新增投資之公司，資本額為5,000仟元。
(4)合併公司於104年1月新增投資之公司，資本額為人民幣6,000仟元。
(5)104及103年度採用權益法之子公司之損益及其他綜合損益份額，係依據同期間經會計師查核之財務報告。
86
87
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
獨立保證意見聲明書
獨立保證意見聲明書
88
89
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
溫室氣體盤查查證證書
碳足跡查證證書
2015信義房屋企業社會責任報告書 http://csr.sinyi.com.tw/
90
91
問卷調查
問卷調查
匿名問卷填妥後，請傳真或Email至︰
全面倫理管理委員會
傳真︰02-2722-0515
電子信箱︰csr@sinyi.com.tw
您也可寄回以下地址︰
台北市信義區信義路五段100號
非常歡迎您閱覽信義房屋的2015永續發展報告書，
我們每年將持續發行報告書。
信義房屋設計了意見調查表，
期望能增進互動關係，
我們非常需要各位寶貴的建議。
歡迎您的意見與指教。
http://csr.sinyi.com.tw/survey.php

