0 
 
 
1 
  
  
2 
 
 
3 
 
報告書編輯原則 
大統益股份有限公司 (在本報告書中簡稱「大統益」、「本公司」、「我們」)自 2014 年起每年
出版「企業社會責任報告書」(以下簡稱為「本報告書」)，本報告書為大統益發行之第 3 本「企業社
會責任報告書」。大統益致力於本業經營和提供顧客優良品質與安全的產品與服務，更期許在未來能
持續秉持社會公民的精神並善盡社會公民的責任。 
本報告書分為「責任管理」、「安心產品」、「永續環境」與「員工關係」等四大主題。期望藉
由本報告書的發行，能讓我們的利害關係人更了解大統益於經濟、環境、產品責任、勞工照顧與人權
關注面上，為企業永續發展與善盡企業社會責任所做的努力和績效。 
報告書範疇與計算依據 
本報告書涵蓋大統益 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日 (為求資訊揭露完整性，針對部分
重大議題，資訊涵蓋期間亦包含部分 2015 年以前或 2016 年資料）在企業社會責任的績效呈現及永
續經營的成果與未來規劃。本報告書大部分指標揭露以大統益股份有限公司個體為主，報告書中所揭
露的統計數據係來自公司內部自行統計與調查的結果，均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形，
會於各相關章節註明。財務數據來源為經資誠聯合會計師事務所 （PwC Taiwan）查核之財務報告，
財務報表符合國際財務報導準則(International Financial Reporting Standards, IFRS)，以新台幣
計。本報告書與「大統益 2014 年企業社會責任報告書」相較，並無資訊重編的影響與報告範疇之明
顯差異，報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈無重要改變。對於未能刊登在本報告中的事
項和數據，以及本報告內容的相關資訊，歡迎參訪大統益官方網站。 
報告書撰寫原則與綱領 
本報告書內容架構依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) G4 版指南、GRI 
G4 食品加工業補充指南 (G4 Sector Disclosures – Food Processing)及臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，透過重大性的分析模式鑑別利害關係人所關注的議題並
決定優先順序，分析出此報告要揭露的重大考量面、相關策略、目標和措施，依所列之指導方針作為
撰寫依據，並參考 ISO26000 社會責任標準指南、地球憲章、經濟合作及發展組織 (Organization for 
Economic Cooperation and Development, OECD) 多國企業指導綱領及聯合國全球盟約等原則。 
報告書編輯、審核與確信 
報告書編輯： 
大統益於 2014 年成立「企業社會責任管理組織」，本報告書由組織內 CSR 報告書編輯小組依據
GRI G4 核心選項 (Core)負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂。編輯小組由總經理室主管
擔任召集人，小組成員涵蓋大統益各部門代表。 
4 
 
報告書審核： 
本報告書由總經理室彙整編輯初稿後，送小組成員就其職掌予以相關內容與數據校閱與修訂，並
由各單位主管覆核定稿。定稿內容經第三方公正獨立單位進行外部確信，再依行政程序提報董事會進
行報告書發行前之核閱確認。 
報告書確信： 
為了提升本報告書的透明性與可信賴度，本報告書已委託獨立且具公信力之資誠聯合會計師事務
所依據財團法人中華民國會計研究發展基金會所公開之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查
核或核閱之確信案件」進行有限確信 (limited assurance)，確信工作完成後，確信範圍及結論請詳
本報告書附錄五之會計師有限確信報告書。 
報告書發行時間 
此為大統益編製的第三本企業社會責任報告書，大統益未來將每年定期發行企業社會責任報告
書，並同時於大統益官方網站上公開發表。 
上一發行版本：2015 年 12 月發行 
現行發行版本：2016 年 11 月發行 
聯絡方式 
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 
大統益股份有限公司 
總經理室 人力資源課 陳冠州 
地址：台南市官田區二鎮里工業西路 32 號 
Tel：(06)698-4500 分機 220  Fax：(06)698-5530 
電子郵箱：ttet@mail.ttet.com.tw 
公司網站：http://www.ttet.com.tw
5 
 
最高承諾 
  
 
致關心大統益永續經營的夥伴們： 
大統益公司長期以來一直聚焦於黃豆與植物油相關產品的生產與銷售，並受
到顧客的肯定與信賴，因此在營運績效上都有良好的表現，然而我們相信要奠定
公司永續發展的根基，除了持續專注本業以維持獲利之外，更須重視利害關係人
權益。藉由企業社會責任報告書的持續發行，我們向各位夥伴們說明本公司 2015
年在永續發展各項議題上的努力成果。 
重視責任管理，維護利害關係人的權益 
公司要永續發展必須有運作良好的董事會作基礎，大統益董事會在 2015 年
實施多項具體措施以做好企業社會責任的管理並維護利害關係人權益。我們增設
了三席獨立董事，並制訂多項與企業社會責任管理相關之守則，為了落實執行這
些守則，我們推展企業社會責任自評問卷調查至主要供應商，也推展與供應商的
交易合約加註不得違反誠信道德條款的措施。此外我們亦制定檢舉制度，讓員工
與利害關係人可以有保密管道檢舉本公司人員不法或不誠信之行為。 
董事長  
 
 
 正心誠意，創新求進  
6 
 
生產讓顧客安心、可靠的產品 
食品業者最重要的責任之一是生產讓顧客安心、可靠的產品。我們除了硬體
設備與人力資源的投入，更聚焦於提升人員的專業能力與認知，大統益植物油產
品及大豆蛋白產品已通過 ISO 22000、HACCP 及 FSSC 22000 等食安管理系統
的驗證，截至 2015 年年底，品管實驗室不但取得財團法人全國認證基金會(TAF)
三項驗證，並通過第三方公正單位的能力試驗。未來我們會投入更多資源來增加
實驗室設備與提升人員的專業能力。 
做好節能減碳以利環境永續 
在生產營運過程中，節能減碳是必須持續推動的工作。2015 年透過選擇合
適能源供應商夥伴，溫室氣體排放量比上一年度減幅將近 12%，廢棄物的回收
再利用率在過去 3 年一直維持在 98%左右，藉由設備更新措施，全年節約電力
達到 168 千度。我們已設定目標，要在 2016 年導入水足跡盤查系統，並通過 ISO 
50001 能源管理系統認證，希望透過系統化的管理制度，讓生產營運過程對環
境更友善。 
創造樂在工作的環境，維持良好員工關係 
公司要能永續經營，一定要有優良的員工夥伴和我們一起打拼，因此我們致
力於創造健康、安全，且讓員工能樂在工作的環境，我們已通過 TOSHMS 及
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統的認證，依照其標準來提升員工的職場安
全。為了讓員工能樂在工作，我們不只提供員工良好的薪資福利，更努力改善工
作流程以提升效率，創造團結合作，獎懲分明，凡事公開透明的工作環境，藉由
職涯規劃與教育訓練，讓員工的未來具發展性。 
過去對於本業的專注所得到的回報，讓大統益有能力投入更多資源用於社會
責任的各個面向。我們體認到公司要永續經營必須讓顧客安心滿意，讓員工夥伴
願意努力付出，更要善待所在的社區與環境。我們會持續努力做好利害關係人的
溝通與議合，關心利害關係人的需求，在追求公司成長之時也承擔更多社會責任。 
 
7 
 
 
8 
  
9 
 
1.1 公司經營與 CSR 推行管理方針 
1.2 大統益營運概況 
1.2.1 理念與願景 
大統益為台灣主要的食用油及大豆蛋白供應商，我們深刻了解我們所必須承
擔的社會責任，多年來在「正心誠意，創新求進」企業文化的薰陶下，我們秉持
著誠實正直，專注本業，創新不懈，全員服務四大經營理念，作為公司永續發展
的圭臬。我們對本業全心全意長期不斷的投入，定位自己為市場的開拓者兼領導
者，不斷的創新求進，了解顧客的需求並及時提供顧客滿意的服務。未來我們會
在各項企業社會責任的相關領域不斷精進，讓企業能永續成長並增進社會的正面
發展。 
10 
 
 
1.2.2 公司簡介 
大統益公司創立於 1982 年，位於台灣
嘉南平原的中心，所生產的產品深受消費者
的肯定與信賴。而我們的食用油產品銷售不
僅限於台灣，更將通路擴展到日本及東南亞
等地區。我們一直致力於對品質的堅持與滿
足客戶的需求，並成為亞洲地區最具競爭力
的黃豆提油廠與植物蛋白供應商之一，對於
未來，我們充滿信心，也隨時準備迎接挑戰。 
公司名稱 
大統益股份有限公司 
股權狀態/市場別 
公開發行上市公司，股票代號 1232 
產業別 
食品製造業 
主要應用 
1.各種植物油脂之製造、加工、銷售及進出口業務。 
2.豆粉(片)、精選黃豆等產品之製造加工及銷售業務。 
成立日期 
1982 年 5 月 24 日 
主要股東 
統一企業、泰華油脂工業、大成長城企業 
實收資本額 
15.9 億元(統計至 2015 年年底) 
董事長 
羅智先 
總經理(註) 
黃義生 
員工人數 
148 人(統計至 2015 年底) 
公司總部 
台南市官田區二鎮里工業西路 32 號 
其他營業據點 
台北營業所 地址：新北市五股區成泰路二段 185 號 
台中營業所 地址：台中市南屯區嶺東路 799-1 號 
註：本公司黃義生總經理已於 2016 年 7 月 1 日起卸任退休，退休後由原業務部執行副總陳昭良
先生接任，成為本公司新任總經理。 
 
11 
 
■ 外部組織參與、認證與倡議 
大統益積極參與相關產業各種組織，期望能透過參與協會、公會的各項活
動，與業界相互交流，彼此共同成長。為確保本公司產品的食品安全與環境安全，
我們通過多項品質、食品安全、勞安及環境保護等管理系統認證。為了維護勞動
人權，我們亦遵照 ETI(道德貿易聯盟)之倡議提供員工良好的工作環境。為支持
永續農業政策，大統益積極向供應商尋求符合 U.S. Soybean Sustainability 
Assurance Protocol (SSAP)認證的美國黃豆。 
 
產業及相關公會： 
2015 年大統益參與之協會、公會包括：台灣區植物油製煉工業同業公
會、台灣區農業暨食品電子商務協會、官田工業區廠商協進會、台南縣工業
會、台南縣進出口商業同業公會、台灣省鍋爐協會、中華民國養豬協會 (贊
助會員)。 
 
品質、安全與環保之相關認證： 
 
12 
 
 
遵守勞工權益倡議： 
承諾遵守 ETI(道德貿易聯盟)之基本守則，指派高階主管監督及執行承
諾事項，並遵守雇主與員工間應有的道德規範。 
 
支持 SSAP 美國黃豆永續協議： 
為因應在有限的農耕地與天然資源，以及農業生產環境逐漸惡化的衝擊
下，能延續生產全球對糧食的長期需求，永續農業成為近期備受矚目的農業
政策。 
U.S. Soybean Sustainability Assurance Protocol (SSAP)這個倡議源
於美國，共吸引了二十七萬以上的黃豆生產者加入，由第三方公證單位來負
責監督、執行，致力於四個核心目標：一、維持生物多樣性與低碳排放生產；
二、生產作業的控制措施和法規遵循；三、公眾及員工的健康安全與福祉；
四、生產作業持續改善與環境保護。在這個倡議的帶動下，讓黃豆生產過程
可以減少對環境的衝擊，包括減少能源耗用，避免水土流失，休耕部份農地
保護生態敏感區，並有效的保護與管理農耕地與國有林地。 
目前本公司黃豆原料主要供應商皆是此倡議的會員，大統益積極向供應
商尋求符合此永續認證的美國黃豆，在 2015 年我們進口了超過 6 萬噸擁有
永續認證的黃豆。 
 
13 
 
■ 轉投資事業 
為滿足客戶需求並拓展事業版圖，大統益從植物油及大豆蛋白核心事業出
發，運用既有的通路優勢，積極朝向業務用食材批發配送領域佈局，大統益於
2000 年 9 月轉投資成立美食家食材通路股份有限公司，以連鎖方式經營業務用
食材批發量送，可多元化供應餐飲業務通路所需，為國內第一家連鎖性食材批發
量送公司，大統益持股占 80.27%。 
 1.2.3 業務內容 
 
大統益主要的原料為黃豆 (又稱
大豆)，皆從北美及南美進口。主力銷
售品牌為「美食家」及「康品」。「美
食家」系列為植物油產品，涵蓋大豆
油、芥花油、棕櫚油 (好炸油、油炸
專用油)，銷售客戶散佈台灣各地。「康
品」系列為大豆蛋白產品，涵蓋精選
大豆、高蛋白豆粉、高蛋白豆片。本
公司主要透過業務用通路銷售，為標
準的 B2B 業務型態。 
 
 
 
 
14 
 
1.2.4 營運概況與財務資訊 
■ 經濟績效管理方針 
大統益公司長期專注於國內大宗物資市場經營，並聚焦於自己具競爭優勢的
大豆相關製品(大豆粉、大豆油、精選大豆等)及植物油品的生產與販售，所用原
料皆從國外進口，原料成本佔公司銷貨成本比例極高。因此確保國外原料穩定供
應、準確判斷原料採購時點、精準預測國內供需變化並即時因應、及妥善管理美
元部位等成為本公司必須做好的幾樣重點工作。 
我們深信公司長期發展策略，必須架構在「正心誠意、創新求進」的理念上。
唯有堅持對品質的要求與對客戶的承諾，公司才有辦法生存，並進一步成長。 
 
短期計畫： 
 
擴大現有利基型產品銷售，提升規模競爭力。 
 
加強原料與成品品質控管，強化食安競爭力。 
 
提升原料與外匯採購績效，強化成本競爭力。 
 
加強客情，傾聽客戶聲音，滿足客戶的需求。 
 
長期計畫： 
 
配合業務成長，滿足客戶需求，持續開發新產品與新通路。 
 
加強亞洲鄰近國家大豆油出口業務。 
 
加強人員派外訓練，提昇國際競爭力，因應全球化挑戰。 
 
於亞洲主要經濟成長區域，進行油廠投資評估。 
 
■ 財務資訊 
大統益 2015 年營業收入約 157 億元，較 2014 年衰退 21.4%，合併營業收
入約 180 億元。2015 年稅前淨利約 11 億元，較 2014 年衰退約 7.2%。2015
年營收衰退原因，主要係大豆期貨原料價格大幅下跌，導致大豆油、粉價格下跌
所致。事實上，本公司所有主力產品之銷售數量幾乎都沒有減少，有些利基型產
品的銷售數量還持續增加。因此，營收雖然衰退 21.4%，但稅前淨利仍達 11 億
元以上，為公司設立以來第二高的獲利年度。本公司 2015 年未接受政府之財務
補助。相關財務資訊可參考大統益一○四年度年報。 
15 
 
 
 
16 
 
1.3 企業社會責任推行 
1.3.1 企業社會責任管理組織架構 
大統益於 2014 年成立企業社會責任管理組織，負責各面向企業社會責任相
關管理，同年 10 月將「大統益企業社會責任管理組織架構」送交董事會審核通
過，其任務為協助董事會與經理人監督與了解本公司各項企業社會責任的執行狀
況，並負責相關工作的規劃，整合與執行。本公司企業社會責任管理工作由總經
理室負責，其下由公司各部級單位主管將各利害關係人之議題結合到例行性工作
及年度計畫，進而推動執行企業社會責任相關之活動，同時藉由企業社會責任報
告書的編製，將企業社會責任相關議題與執行情形於企業社會責任報告書中詳實
揭露，並呈送董事會審核後才發行。以下為大統益企業社會責任政策與企業社會
責任管理組織圖： 
大統益企業社會責任管理組織 
 
 
17 
 
1.3.2 利害關係人鑑別與互動 
2015 年大統益藉由 CSR 編輯小組與各部門主管內部討論，並參考相關行業
之利害關係人群體，依循 AA1000 SES 利害關係人議合標準(Stakeholder 
Engagement Standards)的五大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀
點、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人，大統益鑑別出 10 大類的利害關
係者，包括股東/投資人/金融機構、員工、客戶/消費者、原料供應商、物料供
應商、承攬商、政府機關/主管機關、社區居民、保險公司、協會等。2015 年大
統益藉由關注議題問卷的發放來了解利害關係人關注本公司的議題，以下為大統
益與利害關係人互動之平台： 
 
 
18 
 
 
19 
 
 
 
20 
 
1.3.3 重大考量面分析 
大統益在企業社會責任報告書編製中導入實質性分析，希望透過系統化的分
析模式，鑑別利害關係人所關注/興趣的永續議題及公司經理人對該議題衝擊公
司永續經營的程度，作為報告書資訊揭露的參考基礎，與利害關係人進行有效溝
通。大統益的實質性分析模式，主要區分為五大步驟： 
21 
 
重大考量面分析圖 
經分析後之重大考量面排序、管理方針揭露章節與邊界分析 
●表示有重大性 
重大考量面 
管理方針(DMA)回應章節 
組織內 
組織外 
大統益 子公司 
供應商 
客戶 
政府機關 
社區 
1 產品標示與客戶
滿意 
2.1 食品安全管理方針 
2.5 客戶滿意度 
● 
● 
● 
● 
 
 
2 顧客健康與安全 
2.1 食品安全管理方針 
2.2 食品安全管理 
● 
● 
● 
● 
 
 
3 產品法規遵循 
1.1 公司經營與 CSR 推行管理
方針 
2.1 食品安全管理方針 
● 
● 
● 
● 
● 
 
4 環保法規遵循 
1.1 公司經營與 CSR 推行管理
方針 
3.1 環境保護管理方針 
● 
 
 
 
● 
● 
22 
 
5 職業安全與健康 
4.1 員工關係管理方針 
4.4 安全文化與責任 
● 
 
● 
 
 
 
6 採購實務 
2.1 食品安全管理方針 
2.4 供應鏈管理 
● 
● 
● 
 
 
 
7 行銷溝通 
2.1 食品安全管理方針 
2.5 客戶滿意度 
● 
● 
 
● 
 
 
8 經濟績效 
1.1 公司經營與 CSR 推行管理
方針 
1.2.4 營運概況與財務資訊 
● 
● 
 
 
 
 
9 污水與廢棄物 
3.1 環境保護管理方針 
3.2.5 污染防治(空氣、水、廢
棄物) 
● 
 
 
 
● 
● 
10 一般法規遵循 
1.1 公司經營與 CSR 推行管理
方針 
1.3.7 法規遵循 
● 
● 
 
 
● 
 
11 反貪腐 
1.1 公司經營與 CSR 推行管理
方針 
1.3.5 落實誠信經營 
● 
 
● 
 
● 
 
12 能源 
3.1 環境保護管理方針 
3.2.1 能源耗用與能源強度 
● 
 
 
 
● 
 
13 空污排放 
3.1 環境保護管理方針 
3.2.5 污染防治(空氣、水、廢
棄物) 
● 
 
 
 
● 
 
14 訓練與教育 
4.1 員工關係管理方針 
4.2.3 員工教育訓練 
● 
● 
● 
 
 
 
15 勞僱關係 
4.1 員工關係管理方針 
4.2.2 員工福利與權益 
● 
● 
 
 
 
 
 
1.3.4 公司治理 
大統益營運透明，注重股東權益，董事會運作建全有效率，為公司治理建立
穩固之基礎，進而提升長期的公司價值。為加強公司治理，並遵循公司治理政策
之相關法令規範，大統益於 2013 年設立薪酬委員會，協助董事會履行其監督職
責，2015 年 6 月則進行董事、監察人改選並增設三席獨立董事，改選後之董事
會通過多項與公司治理相關之守則，包括公司治理實務守則，公司企業社會責任
實務守則，與公司誠信經營守則等，作為公司永續發展的基礎。 
23 
 
■ 公司治理架構  
■ 董事會運作 
本公司 2015 年董事會由 11 位董事與監察人所組成 (包含 3 位獨立董事)，
董事長未兼任本公司任何職務。董事會每季至少召開一次，本公司 2015 年共召
開 6 次董事會。董事會成員除具有誠信踏實及豐富之相關經驗外，考量在各董事
之專業能力以外之範圍，董事選擇參加公司治理主題相關之財務、風險管理、業
務、商務、會計、法律或企業社會責任等進修課程，而進修時數則依照「上市上
櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定辦理，2015 年改選後所有董事、監察
人的進修時數均符合進修要點的規定。 
1.3.5 落實誠信經營 
 
24 
 
大統益於 2015 年制訂公司誠信經營守則、公司誠信經營作業程序及行為指
南，且在誠信經營守則中明訂不提供政治獻金。對外捐贈或贊助，均依相關法令
及本公司內部規定辦理，以防範行賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。此外更
制訂維護誠信經營辦法，不論是本公司員工或其他利害關係人，只要發現公司人
員有任何違法、舞弊、收賄，或違反誠信道德之行為時都可透過檢舉信箱提出檢
舉，相關辦法及檢舉信箱除了公告本公司同仁周知，亦公布於本公司官網。 
2015 年大統益無任何貪污事件發生，亦未進行任何公共政策的遊說或政治捐獻。 
1.3.6 風險管理 
■ 風險管理組織 
為因應各種營運上的緊急或異常事件之處理，本公司設有危機處理小組，由
總經理擔任召集人，小組成員包含業務、財務，安環，品管等各部門之高階主管、
並訂有緊急應變辦法，作為危機處理的作業基礎。 
■ 風險管理機制 
本公司和營運有關之重大決策均由權責部門評估分析，並呈報董事會核可後
執行，針對各風險項目由稽核室擬定年度稽核計劃，以協助董事會監督及控管執
行決策可能潛在之風險，本公司對於各項風險管理的執行部門與因應對策如下表
所示： 
 
25 
 
1.3.7 法規遵循 
■ 法規遵循管理方針 
 
 
本公司設有稽核部門，以確保各單位執行業務時遵守相關法令規定，如公司
法、證券交易法、政府採購法、食品安全衛生管理法、上市上櫃相關規章或其他
商業行為相關法令，並提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關約定與
規則。內部管理系統每年辦理內部稽核，查核各項管理執行狀況，並依管理循環
建立追蹤、確認。 
■ 食品安全相關法規遵循 
本公司產品符合食品安全法規及滿足客戶期望，本公司應遵循之食品安全相
關法規包含食品安全衛生管理法、食品安全衛生管理法施行細則、食品良好衛生
規範準則、食品業者登錄辦法、食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦法等。
2015年間未有違反食品安全衛生管理法之相關處分。 
 
產品在生命週期內無違反健
康及安全法規和自願性規範 
 
產品及服務資訊和標示無違
反法規及自願性規範的事件 
 
產品及服務無違反市場溝通
法規及自願性規範，包括廣
告、促銷、贊助等活動 
 
產品與服務的提供與使用，
無違背法律與規定導致重大
罰款 
 
無禁止或有爭議的產品銷售 
 
 
 
26 
 
■ 一般法規遵循 
本公司遵循勞基法規定，並且在「員工手冊」、「工廠工作規則」與「性騷
擾防治辦法」等管理規章皆明確規範對於維護員工人權相關措施。2015 年無僱
用童工事件發生，亦無涉及歧視、違反結社自由、強迫勞動及經由正式機制申訴
之人權相關個案。 
2015 年本公司無一般法規之重大違規事件 (重大違規定義依據台灣證券交
易所發佈之規定)。 
■ 反競爭行為、反托拉斯與反壟斷 
國內黃豆進口、加工
及成品銷售，長期以來皆
為自由開放的市場，政府
關稅保護程度極低，也沒
有任何進口條件限制，因
此國內黃豆油與黃豆粉
的價格波動，與國際行情
連動性極高，難以形成壟
斷或反競爭的態勢。在黃
豆原料採購方面，為提高
議價能力，減輕倉儲及資
金壓力，益於整體經濟與公共利益，大統益取得公平會許可與數家同業合船採
購，並且依規定每季呈報公平會合船採購明細。在 2015 年大統益並無任何涉及
反競爭行為、反托拉斯和反壟斷行為的事件或法律訴訟。 
■ 環境保護法規遵循 
大統益 2015 年無重大洩漏事件，但 2014 年度 12 月因固定汙染源操作許
可證內容未詳列原料及產品名稱，違反空污法第 24 條，台南市環保局於 2015
年 2 月開立罰單，處新台幣 100,000 元罰鍰。 
27 
 
 
28 
 
 
29 
 
2.1 食品安全管理方針 
2.2 食品安全管理 
食品產業對社會的責任是製造讓消費者安心、覺得可靠的產品，大統益公司
藉助優良供應商的選擇、原物料管理、製程風險評估與管控、落實品質與食品安
全管理系統以及各項自主檢驗，並定期為員工進行教育訓練，以達成我們生產優
質產品的目標。 
 食安管理系統與認證   
大統益注重每位顧客的健康，為做好品質及食品安全管理，我們導入食品安
全管理系統作為基礎，初期我們取得大豆沙拉油CNS正字標記，接著又導入ISO 
9001品質管理系統及ISO 22000食品安全管理系統，在滿足顧客的期待及自我
提升的期許下，2015年銷售產品品項總共39項，其中34項取得ISO9001、
ISO22000、HACCP及FSSC22000之驗證，並分別於2015年3月及9月通過經濟
30 
 
部標準檢驗局與SGS的續評驗證。針對驗證機構所提出之缺失項目，皆已於當年
度提出改善方案，並於2016年完成追蹤確認。以上食品安全系統涵蓋之產品品
項，占2015年所有銷售產品(註1)品項之87.2%。2015年配合GMP轉型為TQF (台
灣優良食品)包裝產品驗證制度，我們也積極提出申請，並於2015年10月2日全
線產品均取得TQF證書。 
下表為 2015 年大統益公司各項產品通過相關食品品質安全認證的比例。通
過下表三項認證產品銷貨淨額占 2015 年度生產產品(註 1)銷貨淨額 98.9%。 
認證項目 
 
 
產品(註 1) 
FSSC22000 
 
ISO22000 
 
HACCP 
 
植物油品(註 2) 
100% 
100% 
100% 
大豆蛋白產品(註 2) 
100% 
100% 
100% 
豆皮粒 
－ 
100% 
100% 
註：1.大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，類別有植物油品、大豆蛋白產品、豆皮粒、脂肪
酸、黃豆及味素。2.植物油品(大豆沙拉油、食用葵花籽油、食用芥花油、食用非基改芥花
油、食用軟質棕櫚油) 、大豆蛋白產品(黃豆粉、釀造用豆片、精選黃豆) 亦全數取得 ISO9001
品質管理系統認證。3.通過各項認證的產品比例依上表三項分類之產品生產產值分別計算。 
 食品標示管理 
近年消費者意識抬頭，不只在乎吃得飽，更要吃得健康。為維護消費者知的
權利，大統益公司所有食品產品皆遵循食品安全衛生管理法第二十二條相關標示
規定。 
   
 
31 
 
衛生福利部於 2015 年 7 月起，要求食品業者所製造或包裝之食品如含有基
因改造原料，或經加工已不含基因改造成份但使用基因改造原料者，都需於外包
裝上有顯著標示。我們已依照衛福部規定於 2015 年底全面更換產品標示，本公
司使用基因改造原料製造之大豆油、芥花油及相關產品都不含基因改造成份，產
品標示均依照衛福部的規定辦理。同時為了讓使消費者能更快速、直接獲得產品
的資訊，我們將更多營養及成份分析相關訊息呈現於大統益公司網站上，讓消費
者能夠便利的查詢，更設有客服專線隨時解答顧客疑問。 
 
大統益公司官網產品介紹大豆沙拉油頁面，提供更多大豆油規格資訊。 
 
 食品安全實驗室 
大統益自建廠即設立品管實驗室，監控原料、物料、包材、半成品、最終產
品，杜絕不良品出廠，確保消費者的健康與權益。2015年度食品檢驗中心產生
之費用總計10,144,255元，約占年度營業收入淨額0.06%，足以管控各項原物料
及成品的品質，讓公司的品質及食品安全管理系統落實執行。除了硬體設備的投
資，我們更聚焦於專業度的提升，為提升本公司實驗室之公信力，除了依循國際
標準ISO17025積極申請實驗室認證，亦已取得「財團法人全國認證基金會」(後
稱TAF)認證之實驗室，截至2015年12月31日，大統益品管課實驗室已取得TAF
之3項認證(註)。為確信大統益品管實驗室之可信度及專業度，除計劃增加認證
項目外，更定期參加國際能力試驗比對。2015年我們參加台美檢驗科技有限公
司舉辦之食品類粗蛋白、粗脂肪、水分能力試驗結果為滿意。英國FAPAS分析實
驗室能力試驗油脂酸價及過氧化價測定結果亦為滿意。 
32 
 
 
 
 
取得 TAF 認證項目 
產品 
水份 
黃豆、豆粉、豆皮類 
粗脂肪 
黃豆及豆粉類產品 
粗蛋白 
黃豆及其製品 
註：取得 TAF 之三項認證是依據 ISO/IEC 17025：2005，
可以作為一般要求測試與實驗室能力之證明。 
 
 原物料與成品檢驗 
為遵循法規及保障產品安全，大統益公司依照法規訂定監測標的及檢驗週
期，將原料、半成品、成品定期送至品管課實驗室或委託其他檢驗實驗室進行檢
測，以確保原料及成品符合食品安全衛生相關法規且安全無虞。2015 年度植物
油產品經品管實驗室自主檢驗測試項目皆符合參考方法之標準。 
產品品項 
大豆油 
芥花油 
非基改芥花油 
軟棕油 
全棕油 
葵花油 
國家標準 
CNS749 
N5009 
CNS2271 
N5053 
CNS2271 
N5053 
CNS7527 
N5183 
CNS4836 
N5148 
CNS4833 
N5145 
酸價            
(mg KOH/g) 
< 0.15 
< 0.2 
< 0.2 
< 0 .6 
< 0 .6 
< 0.2 
過氧化價               
(O2 Meq/Kg) 
< 10 
< 10 
< 10 
< 10 
< 10 
< 10 
水分(%) 
< 0.1 
< 0.1 
< 0.1 
< 0.2 
< 0.2 
< 0.1 
碘價 
124~139 
105~126 
105~126 
> 56 
50~55 
188~194 
顏色註 1 
Y<25/R<2.5 Y<25/R<2.5 Y<25/R<2.5 
具軟質棕櫚油        
特有顏色註 2 
具軟質棕櫚油        
特有顏色註 2 
Y<20/R<2.0 
上列大統益公司各項植物油品檢驗項目，均符合中華民國 CNS 國家標準。 
殘皂註 3           
(ppm) 
< 1 
< 1 
< 1 
< 1 
< 1 
< 1 
前列各項植物油品的殘皂檢驗，於 2015 年的抽驗中均符合標準 
註 1：以諾威朋比色計試驗作標準，Y、R 分別代表黃色及紅色，數值表示色澤單位量。 
註 2：內驗量化顏色標準，訂定軟棕油及全棕油顏色範圍皆為 Y+10R≦36。 
註 3：殘皂標準為內部規範，無 CNS 國家方法，現有檢測參考方法源自美國油脂化學協會 AOCS 
Cc 7-95(09)。 
33 
 
另有部分項目委託國內經衛福部或 TAF 認證的第三公證實驗室檢驗分析，
2015 年度抽檢之黃豆、包材及原料油及成品油檢驗項目合格率如下： 
類別 
品項 
檢驗項目 
合格率 
黃豆 
黃豆 
非基改黃豆 
農藥殘留(310 項) 
重金屬(鉛、鎘) 
黃麴毒素 
100% 
進口原油 
芥花原油 
非基改芥花原油 
棕櫚油 
農藥殘留(註) 
黃麴毒素 
重金屬(砷汞銅鉛) 
苯駢芘 
總極性化合物 
100% 
大豆蛋白產品 
高蛋白豆片 
黃麴毒素 
重金屬(鉛、鎘) 
100% 
植物油產品 
大豆油 
芥花油 
葵花油 
軟質棕櫚油 
美食家好炸油 
美食家油炸專用油 
農藥殘留(註) 
重金屬(汞砷銅鉛) 
黃麴毒素 
芥酸 
苯駢芘 
總極性化合物 
100% 
包材 
馬口鐵空桶 
溶出試驗(蒸發殘留、重金屬) 
100% 
包材 
PP 袋 
PET 瓶 
溶出試驗(蒸發殘留、高錳酸鉀消
耗量、重金屬) 
100% 
註：國內並無葵花油、棕櫚油及棕櫚原油農藥殘留之規範，故並無送驗。 
 
 
34 
 
2.3 食品追溯管理 
為了讓政府主管機關能對我們產品的原料來源及產品的銷售流向方便監督
及管理，也基於讓消費者能夠安心的考量，我們已建立有良好的內部管理制度，
以便追蹤管理我們原料及成品的進貨、生產及銷售情形，一旦發現品質異常，可
於最短時間內找出原因並採取矯正措施。 
大統益依據食品安全衛生管理法第9條有關食品追蹤追溯之規定，於2015
年度皆已於規定時程上傳法令規範食用油脂產品全品項至衛福部指定的網站資
料庫備查。食用油脂銷售額占2015年度大統益銷售額35.46％。 
 產品回收處理 
本公司未曾發生依照食品安全衛生管理法規定而必須回收產品的情形，然而
為避免本公司之不良品與瑕疵品危及消費者健康與公司信譽，特依據相關法規的
規定制訂產品回收處理辦法，並每年進行回收演練，以確保萬一發生不良品事件
時，能迅速回收本公司不良之產品，防止危害範圍持續擴大。 
2.4 供應鏈管理 
 食品安全採購管理方針 
大統益 2015 年度採購均遵照 ISO 9001 管理辦法進行，我們每年對供應商
進行嚴謹的評估，對於占我們採購金額最大比例的原料來源，我們一律選擇國際
大型穀物集團或知名貿易商社供應商以保障品質。 
 
 食品原料供應商 
本公司製造食用油的生產原料為黃豆、棕櫚油、芥花油，均仰賴進口。黃豆
來源國主要為美國及巴西；棕櫚油來源國為馬來西亞；芥花油來源國為加拿大及
澳洲，不使用回收原料。 
35 
 
原料供應商我們選擇國際大型穀物集團或知名貿易商社。這些供應商營業額
多接近千億美元或以上，企業資源豐富，且全球據點眾多，能深入產地瞭解原料
品質。為了做好溯源管理，每年秋天我們均會派員實地至美國中西部黃豆主要生
產州瞭解作物收成狀況，並與當地農民及供應商交流，在 2015 年我們也派員至
馬來西亞參訪棕櫚油種植園及壓榨廠，瞭解其品質控管流程。 
我們所採購的食品原料 (黃豆、棕櫚油、芥花油)，全部符合政府單位要求，
都附有檢疫證或官方衛生證明等相關文件，均屬合法報關進口使用，所有原料來
源均按時登錄衛福部指定的網站資料庫以供查驗。 
 
 
 
馬來西亞棕櫚提油廠 
棕櫚樹種植園採收過程 
 
36 
 
 食品添加物與包材供應商 
大統益在包材及食品添加物之採購政策，係以食品安全為首要考量。目前我
們油品包材在地採購之比例高達 100%，所有包材原料皆無使用再生材料，且每
年要求供應商需提供相關檢測合格報告，以確保符合食品安全之規範。 
主要包材中的 18L/K 食用油鐵桶重量占總包材重量約 91%；小包裝 PET 瓶
的重量占總包材重量約 3%。所有包材中高達 85.40%有批號管理及可追溯，其
中最大宗之 18L/K 油桶，每桶皆有製造批號，可以快速追溯到供應商的生產程
序。 
 
大統益公司購買之食用油鐵桶及PET瓶供應廠商符合ISO22000及HACCP
認證的採購金額占物料包材採購金額比例為76.8%。 
包材名稱 
認證項目 
認證涵蓋期間 
PET 瓶 
HACCP 
2015/3/3-2018/3/3 
ISO22000：2005 
2015/3/3-2018/3/3 
鐵桶 
ISO22000 
2014/9/10-2017/6/20 
HACCP 
2014/9/10-2017/6/20 
ISO9001 
2014/12/7-2017/12/6 
2015年針對包材類、食品添加物及加工助劑之供應商總計評鑑7家，占所有
交易供應商家數比例為12.28%。採購金額占前述三類物料採購總金額比例為
85.20%。評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛生、設備生產能力、交貨能
力及價格項目，2015年7家供應商8場次之評鑑分數皆在70分以上(69分以下為
不及格)，評鑑合格率為100%。 
37 
 
 供應鏈企業社會責任管理 
我們對供應商除了品質與安全上的要求，也重視供應商的企業社會責任。雖
然在2015年間，我們並沒有採購符合國際認可產品責任標準的產品 (國際認可
產品責任標準係指GRI食品加工業行業揭露-指標FP2所舉例之ISEAL Alliance之
會員)，但從2015年起大統益推展供應商企業社會責任自評問卷調查至原料、物
料、包材及食品添加物等供應商。我們發問卷給23家供應商就2015年度的環境、
勞工人權、社會參與及產品責任各面向進行自我評估，依據自評結果進行分析，
分數等級分為優、合格、待加強三等級，在總得分部份23家供應商自評分數全
部超過60分合格 (合格百分比100%)，其中11家分數為優良等級。 
為落實本公司誠信經營與善盡企業社會責任的政策，自 2015 年起我們亦開
始推廣與供應商簽約時，於條文中明訂其商業經營方式應符合道德規範、遵守法
律及公眾要求之標準，並不得對本公司員工有賄賂、回扣或其他任何形式之不正
當利益之行為。 
 
 
2.5 客戶滿意度 
 客戶滿意管理方針 
服務不單是業務部門的工作，更是每個人的責任。不論是客戶、供應商或公
司其他同仁都是我們的「顧客」。了解顧客的需求並及時提供顧客滿意的服務，
是每位員工必須付諸行動的重要理念。 
 客戶滿意度調查 
大統益公司為開發新客戶及服務已交易之客戶，特制定「客戶服務管理辦
法」，並設有消費者免費服務專線，提供客戶反映問題的管道，期望能達到客戶
滿意之要求。 
38 
 
依據客戶服務管理辦法每年度由業務單位定期進行顧客滿意度調查，調查以
電話、傳真以及實際訪問等方式進行，調查對象涵蓋各主要產品客戶。對於客戶
填寫的個別意見，我們檢討後將處理方式由業務人員或主管透過書面、電子郵
件、電話、登門拜訪等方式積極回覆客戶。 
2015 年客戶整體滿意度為 86.4% (B2B 客戶滿意度調查結果)，整體滿意度
與歷年相差不大，維持在 85%以上客戶滿意的高水準。如以各項目來看，「客
戶抱怨處理滿意度」項目表現較不理想。客戶不滿意的原因包含價格偏高、工廠
機具保養影響客戶提貨‧‧‧等等，這些客戶抱怨都會由業務部同仁委婉向客戶說
明，盡力取得客戶諒解，未來我們將透過教育訓練，優化第一線同仁處理客戶抱
怨的態度與技巧，以提升客戶抱怨處理滿意度。 
 
 
 
 保障客戶隱私 
對於客戶的隱私保護方面，大統益為遵循《個人資料保護法》之相關規範，
已成立個人資料保護管理委員會，統籌辦理個人資料保護相關事宜，以善盡個人
資料保護之責任。2015 年並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投
訴。 
 
39 
  
40 
 
 
41 
 
3.1 環境保護管理方針  
 
 
我們藉由 ISO 14001 的全面推動，並以 3R 理念：降低（REDUCE）、回收 
(RECYCLE) 和再使用 (REUSE)，來管理能源、原物料及廢棄物等，更將持續節
能減碳，降低對環境的衝擊。 
大統益針對環境管理系統運作，每年至少辦理 1 次內部稽核與 1 次外部稽
核，讓管理系統能落實、完善，達到持續改善的功能。並每 3 個月審查最新修訂
的環境相關法規，進行法規符合度的查核。 
 
 環境保護支出 
2015 年環保經常性支出約為新台幣 9,841 仟元，較 2014 年成長 23.04%。 
42 
 
大統益環保經常性支出(單位：新台幣仟元) 
 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2015 年較 2014 年增減比例 
空污費 
515 
500  
453  
-9.40% 
水污費 
2,134 
2,476  
3,199  
29.20% 
廢棄物 
2,749 
3,450  
4,372  
26.72% 
回收基金 
1,119  
1,408  
1,546  
9.80% 
環保檢測 
0  
131  
238  
81.67% 
環保顧問 
0  
33  
33  
0.00% 
環保經常性支出合計 
6,517  
7,998  
9,841  
23.04% 
 
 
 
3.2 綠色生產 
3.2.1 能源耗用與能源強度 
 能源管理方針 
本公司基於善盡企業社會責任的理念，在遵循能源管理相關法規的前提下，投入
資源優先採購節能設備、提高能源使用效率，並規劃建置能源管理系統，系統性、
持續性展開各項節能方案，達到全員節能之目標。 
 廠區能源績效 
大統益致力於改善能源使用效率，主要使用之能源包含電力、蒸汽及燃料
油，大統益官田廠區能源耗用情形與強度如下表所示。2015 年提油廠每噸黃豆
耗用蒸汽較 2014 年降低 1.69%，精油廠每噸原油耗用蒸汽較 2014 年降低
4.68%。2015 年精油廠每噸黃豆用電量較 2014 年降低 3.92%。 
43 
 
 廠區能源用量 
能源項目 
單位 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
蒸汽 
公噸 
222,189 
256,991 
242,918 
電力 
千度 
49,116 
50,018 
48,698 
燃料油 
公秉 
2,516 
3,272 
3,337 
 
 能源耗用強度 
廠區 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
提油廠 
黃豆耗用蒸汽(公斤/噸) 
241.5 
243.1 
239.0 
黃豆用電量(度/噸） 
40.0 
36.9 
36.9 
精油廠 
原油耗用蒸汽(公斤/噸) 
113.1 
102.6 
97.8 
原油用電量(度/噸） 
42.3 
40.8 
39.2 
 
3.2.2 溫室氣體盤查 
 溫室氣體管理方針 
為做到溫室氣體減量，我們在產品的製造與包裝過程採用節能設計，以強化
綠色生產意識，並藉由設備汰舊更新，持續改善績效，並確保排放符合標準。 
對抗氣候變遷與地球暖化，溫室氣體減量是重要手段，盤查則可提供減量依
據。經由盤查結果可以訂出減量目標與優先順序，讓後續減量過程更有效益，並
且藉以確認減量成果。大統益自 2004 年起依環保法令規定實施溫室氣體盤查，
並每年定期申報。大統益溫室氣體排放可分為範疇一、範疇二與範疇三。範疇一
主要來源為生產設備使用燃料油所排放之溫室氣體（氧化亞氮、甲烷、二氧化碳
等）；範疇二主要為外購之電力與蒸氣等間接排放源；範疇三非屬自有或可支配
控制之排放源所產生之其他間接排放，因其量化與查證困難不列入排放量計算。
範疇一與範疇二溫室氣體排放量之計算以環保署公告之「溫室氣體係數管理表
6.0.2 版」為基準。 
 
 
44 
 
 廠區溫室氣體排放量 
2015 年總排放量為 104,132 公噸 CO2e/年，2015 年範疇一加範疇二溫室
氣體排放量較 2014 年降低 13.36%，較往年降低之主要因素為外購之蒸氣排放
係數降低。 
單位：公噸 CO2e 
 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
範疇一排放量 
  8,022 
 10,382 
 10,208 
範疇二排放量 
116,808 
109,801 
93,924 
範疇一加範疇二排放量 
124,830 
120,183 
104,132 
註：2015 年溫室氣體排放來源：燃料油 9.64%，電力 24.69%，蒸汽 65.50%，其他 0.17%。 
 溫室氣體排放強度 
2015 年每公斤精製油溫室氣體排放強度為 0.42 kgCO2e/kg，較 2014 年降
低 17.65%，除受外購之蒸氣排放係數降低影響外，顯示生產效能之提高，達到
良好績效。 
 
 
3.2.3 節能減碳措施 
大統益透過設備汰舊更新及水銀燈更換 LED 燈具等措施，除了達到降低溫
室氣體二氧化碳排放當量外，也同時降低營運成本。估計 2015 年全年可節約 
168 千度電。 
 
45 
 
 節能減碳措施與效益 
項目 
績效 
精油廠更換冷凍機 
全年能源節約估算-電力：54.49 千度 
提油二廠冷卻水塔設備更新 
全年能源節約估算-電力：90.72 千度 
辦公室空調更換冷卻水塔散熱片 
全年能源節約估算-電力：5.52 千度 
提一廠及精油廠廠區照明更換 LED 
全年能源節約估算-電力：16.39 千度 
汽電廠冷氣更新 
全年能源節約估算-電力：0.9 千度 
 
 
精油廠更換冷凍機 
提油二廠冷卻水塔更新 
3.2.4 水資源管理 
大統益取水來自烏山頭水庫，並無對當地水源有重大影響。然而水資源管理
為非常重要的議題，因此我們持續透過設備改善及改變用水行為來達到節水的目
標。2015 年度自來水總用水量為 239,563 公噸，提油廠用水強度為 0.19 M3/
噸，較 2014 年降低 9.52%；精油廠用水強度為 0.13 M3/噸，較 2014 年降低
7.14%。 
 用水強度 
單位：M3/噸 
廠區 
 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
提油廠 
黃豆自來水耗用 
0.22 
0.21 
0.19 
精油廠 
原油自來水耗用 
0.14 
0.14 
0.13 
46 
 
3.2.5 污染防治(空氣、水、廢棄物) 
 污染防治管理方針 
我們遵守並符合環安衛相關法令，實施環境管理系統，做好各種污染排放源
的鑑別及盤點，將節能減碳的理念納入生產流程，做好廢棄物的回收與再利用，
以降低對環境的衝擊。 
 空氣汙染防制 
本公司制訂空氣污染管理辦法，明確規範空氣汙染管理的作業流程，及空汙
排放設備的操作、維護與檢測之權責單位，並納入 ISO14001 環境管理系統，建
立緊急應變措施，以確保符合空氣污染防制相關法令。本公司排放管道每年皆依
規定頻率，定期實施檢測，其檢測結果皆符合排放標準 SOx：300ppm，NOx：
250ppm。 
 空氣汙染排放量統計 
單位：公斤 
 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
SOx 總排放量 
15,544 
17,702 
17,564 
NOx 總排放量 
11,554 
14,028 
14,844 
VOCs 總排放量 
25,132 
28,688 
26,217 
 
 廢水管理 
本公司位於工業區內，廢水排放取得納管證明，並設有汙水處理廠，廠區廢
水水質經處理後再放流至工業區污水處理廠，且依環保規定提報水污染防制措
施，並取得許可證明。2015 年污水排放量為 165,434 公噸，平均廢水排放水質
COD=138.7(mg/L)、SS=43.7(mg/L)，經工業區汙水處理廠處理後排至曾文溪
水域。 
 廢水排放水質統計 
 
COD(mg/l) 
SS(mg/l) 
2013 
37.0 
20.6 
2014 
68.0 
26.5 
2015 
138.7 
43.7 
註：COD 限值 700mg/l，SS 限值 400mg/l 
47 
 
 廢棄物管理 
本公司廢棄物管理以全廠性盤查、分類，並提出改善對策，建立減量目標為
方針，而廢棄物資源回收再利用是本公司一貫努力的目標，我們建立有廢棄物管
理辦法，並納入 ISO14001 環境管理系統，持續監控、改善。2015 年大統益廢
棄物總量為 4,745 公噸，其資源回收再利用率達 98%。 
 廢棄物清理統計 
單位：公噸 
 
種類 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
資源性 
廢白土、污泥等 
3,976 
4,638 
4,655 
非資源性 
一般垃圾 
74 
111 
90 
回收率 
 
98% 
98% 
98% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
大統益廢棄物處理流程圖 
49 
  
50 
 
 
51 
 
4.1 員工關係管理方針 
 
我們努力創造優良、健康、安全的工作環境，希望員工能樂在工作，我們承
諾： 
1.依照職業安全衛生管理認證系統的標準，建立有效的管理制度落實執行，並透
過建康檢查與健康衛生教育訓練做好員工建康管理與健康促進，讓員工享有安
全、健康的工作環境。 
2.遵守勞工相關法令規範，確保員工權益。 
3.提供合理的薪資福利，並藉由績效獎金制度讓公司利潤與員工分享。 
4.建立有效率的工作流程與提供充足的設備，並創建良好績效評估與獎懲制度，
協助員工提升工作效率。 
5.協助員工做好個人學習發展規畫，讓員工與公司共同成長，創造績效。 
6.設立運作良好及資源豐富的職工福利委員會，增進員工福利。 
52 
 
4.2 員工關係 
4.2.1 員工概況 
大統益遵循法令要求並照顧員工權益，在招募徵選、教育訓練、晉升等人才
管理上，皆符合政府法令規定。截至 2015 年底，本公司營運據點分佈於北中南
共三地，分別為北區營業所、中區營業所與台南總部 (含工廠)。僱用當地 (中華
民國國籍)正職資深管理階層及員工比例為 100%，無僱用任何外籍勞工。各營
運據點人員分佈及組成結構如下： 
 
  
男 
女 
合計 
北區營業所 
6 
2 
8 
中區營業所 
3 
1 
4 
台南總部(含工廠) 
97 
39 
136 
合計 
106 
42 
148 
 
年齡分析 
男 
女 
合計 
30 歲(含)以下 
9 
5 
14 
31~50 歲 
68 
30 
98 
51 歲(含)以上 
29 
7 
36 
合計 
106 
42 
148 
 
職務別分析 
男 
女 
合計 
主管職 
20 
4 
24 
行政人員 
19 
35 
54 
技術人員 
67 
3 
70 
合計 
106 
42 
148 
註：2015 年因臨時性工作需求，聘有一位男性定期聘僱人員，因聘僱期間只有 10 天，故未列
入統計。 
53 
 
大統益 2015 年人員新進率為 10.14%，較 2014 年增加 6.62%。2015 年人
員離職率為 6.08%，較 2014 年增加 5.38%。 
 
註：人員離職率之計算包含退休人員在內，2015 年有多位同仁申請退休造成離職率較高 
 
大統益歷年新進率 
年度 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
區間\u6027別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
21-30 歲 
0 
2 
2 
0 
8 
4 
31-40 歲 
0 
0 
3 
0 
3 
0 
41-50 歲 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
51 歲以上 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
合計 
0 
2 
5 
0 
11 
4 
2 
5 
15 
員工人數 
138 
142 
148 
新進率 
1.44% 
3.52% 
10.14% 
 
大統益歷年離職率 
年度 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
區間\u6027別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
21-30 歲 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
31-40 歲 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
41-50 歲 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
51 歲以上 
1 
0 
0 
0 
5 
0 
合計 
1 
0 
1 
0 
8 
1 
1 
1 
9 
員工人數 
138 
142 
148 
離職率 
0.72% 
0.70% 
6.08% 
註 1：員工人數為當年年底 (12/31)結算之在職員工總數 
註 2：新進率=新進人數/員工總數*100%；離職率=離職人數/員工總數*100%。 
54 
 
4.2.2 員工福利與權益 
為充分照顧員工，保障其生活條件，我們提供良好的薪資福利，並組織職工
福利委員會，提供或贊助各項有關福利計劃之推展，現行福利措施要項如下： 
 
 
年節慶祝活動 
健康促進-登山建行活動 
55 
 
 勞資間之協議 
大統益成立至今勞資關係非常和諧，雖然未成立工會，亦未曾發生因勞資糾
紛導致損失的情事。公司與員工的溝通管道相當多元，包括可直接向主管或管理
階層反應，如果受到不合理待遇，可透過申訴專線或檢舉信箱投訴，公司亦會將
公司重大決策透過公告或例行性會議等場合隨時與員工溝通。針對與員工權益相
關的營運決策，我們成立有多種委員會，讓員工參與相關重大決策，並反應意見。 
1. 職工福利委員會：員工加入比例為 100%，讓員工可以規劃自己的福利措施，
勞工委員代表占 2/3。  
2. 退休金監督委員會：讓員工監督退休金的提撥與使用情形，勞工代表占 2/3。 
3. 勞工安全衛生委員會：讓員工參與工作環境安全、衛生相關的議題，勞工代
表占 1/3。 
 
4.2.3 員工教育訓練 
 訓練與教育管理方針 
 
掌握優秀人力的關鍵，除了一開始就招募、徵選適合的人才加入外，系統性
規劃教育訓練亦是重要關鍵。本公司員工不分職位、性別、任職單位，皆可接受
完善的教育訓練規畫，與公司共同成長。 
56 
 
大統益在員工新進員工聘用後，隨即進行關於自身權益、環境安全、資訊安
全及勞基法等人權相關的教育訓練，在人才發展與培育過程中，亦不斷探求組織
和個人需求，並隨時檢視、逐步開展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之
知識及技能。 
2015 年，大統益每名員工平均受訓時數為 24 小時，與 2014 年人均受訓時
數(22 小時)相比，多出 9%。此外，由於人權意識提升，社會大眾對公司治理議
題日趨重視，我們也積極安排相關教育訓練。我們為每位新人規劃員工人權與誠
信道德要求的課程，對在職者也會不定期舉辦與公司治理或人權、誠信道德相關
的課程。2015 年接受過與人權、公司治理或誠信道德相關課程的同仁共有 87
人次，共計 119 人時。 
 
男 (106 人) 
女 (42 人) 
合計 (148 人) 
人均時數 
人次 
人時 
人次 
人時 
人次 
人時 
主管人員(24 人) 
166 
483 
43 
148 
209 
631 
26 
行政人員(54 人) 
138 
212 
295 
577 
433 
789 
15 
技術人員(70 人) 
666 
1,889 
20 
306 
686 
2,195 
31 
合計 (148 人) 
970 
2,584 
358 
1,031 
  1,328 
3,615 
 
人均時數 
24 
25 
24 
 
 保全人員人權教育 
本公司警勤人員每年須接受人權教育訓練，課程內容包含人身權利等相關法
令規範及勞工就業自由、薪資、工時、禁止歧視與集會自由與相關案例等，以確
保警勤人員亦能遵守相關社會行為規範。2015 年於 11 月份分三梯次辦理教育
訓練，課程內容包含人權教育訓練 1.5 小時，總參訓人員共 13 人，參訓率為
100% 。 
4.3 員工健康管理與促進 
本公司近年來積極經營職場健康管理，我們為每位員工實施包含超音波及心
電圖等在內的精密健康檢查，對於從事特殊作業員工，另外實施有機溶劑作業、
粉塵作業及噪音作業檢查，檢查結果由專業醫療院所醫師提供諮詢，並定期聘請
醫師到公司進行專業衛教課程。針對健檢異常之員工我們會進行追蹤、輔導，並
宣導員工至醫院回診追蹤。2015 年本公司無職業疾病發生的案例。 
57 
 
針對職業有關的高潛在風險之健康危害預防，我們實施危害鑑別及風險評
估，視危害的性質、暴露途徑及接觸風險加以控制，進行環境、作業、行政及健
康四個面向的管理，另外則是透過完整的體格及健康檢查與分析，執行健康促進
課程與活動，落實「預防勝於治療」之預防醫學管理概念。 
 
在急救設備方面，本公司設有自動體外心臟除顫器 AED，也配合辦理員工
CPR+AED 急救訓練，於 2013 年通過衛生福利部頒布 AED 安心場所，並每 2
年一次辦理急救複訓，以提升員工緊急救護能力。 
 
請醫師至公司進行衛教課程 
58 
 
4.4 安全文化與責任 
 職業健康與安全管理方針 
4.4.1 安全衛生委員會 
本公司為防止職業災害，保障員工安全與健康，全面推動持續改善以降低公
司在產品、活動、服務所產生之環境及安衛風險衝擊，依法設置安全衛生委員會，
勞工佔委員會人數之比例為 1/3，每三個月檢討職業安全衛生事項，設定安全衛
59 
 
生議題，每月定期實施巡查及檢討，並推動安全觀察，由課主管階層展開，進而
至工程人員，循序往基層推動，以達全員參與之目標。我們也通過 OHSAS18001
及 CNS15506 驗證，以系統化、持續性運作，確保員工、承攬商等之安全，降
低傷害及不健康等風險。 
4.4.2 安全績效指標 
職業災害管理目標為失能傷害頻率(F.R)、失能傷害嚴重率(S.R)維持零職
災。在意外事故管理之運作機制上，透過電子化資訊管理系統執行職業災害統計
與原因分析，針對意外事故、交通事故及虛驚事故，進行通報及調查、預知危害
改善，確實達成事故檢討及改善。2015 年失能傷害頻率(F.R) 及失能傷害嚴重率
(S.R) 皆為零。 
大統益歷年缺勤率統計 
 
工作天數 
人數 
缺勤率(%) 
缺勤天數 
(工傷) 
缺勤天數 
(病假) 
總缺勤率
(%) 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2013 
255 
99 
39 
0.15 
0.38 
0 
0 
38 
38 
0.22 
2014 
255 
103 
39 
0.08 
0.45 
0 
0 
22 
45 
0.19 
2015 
255 
106 
42 
0.01 
0.24 
0 
0 
3 
26 
0.08 
註：缺勤率(%)=(缺勤天數/應有總工作天數)x100% 
 
 承攬商職安管理 
為做好職業安全，我們不只考慮
到公司的員工，也對進入我們廠區的
承攬商進行安全、衛生、環保管理及
訓練，並實施工程危害辨識、風險評
估，且定期與承攬商進行雙向溝通協
調會議，以確保進入本公司工作的人
員都可以擁有安全衛生的工作環境。 
60 
 
 
61 
 
附錄一：全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）G4 對照表 
類別/考量面 
G4 編號 
GRI 指標內容 
對應章節/說明 
頁碼 
外部確信 
 
1.策略與分析 
核心 
G4-1 
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相
關聲明 
最高承諾 
5 
 
全面 
G4-2 
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
最高承諾 
1.3.6 風險管理 
5 
24 
 
 
2.組織簡介 
核心 
G4-3 
企業的名稱 
1.2.2 公司簡介 
10 
 
核心 
G4-4 
主要品牌、產品和服務 
1.2.2 公司簡介 
1.2.3 業務內容 
10 
13 
 
核心 
G4-5 
企業總部所在位置 
1.2.2 公司簡介 
10 
 
核心 
G4-6 
公司營運所在國家數及國家名 
1.2.2 公司簡介 
10 
 
核心 
G4-7 
所有權性質與法律形式 
1.2.2 公司簡介 
10 
 
核心 
G4-8 
提供服務的市場 
1.2.2 公司簡介 
1.2.3 業務內容 
10 
13 
 
核心 
G4-9 
報告公司之規模 
1.2.2 公司簡介 
10 
 
核心 
G4-10 
員工組成簡介 
4.2.1 員工概況 
52 
 
核心 
G4-11 
受勞資雙方共同協議保障之員工比例 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
 
核心 
G4-12 
描述組織的供應鏈 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
核心 
G4-13 
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應
鏈之任何重要改變 
報告書編輯原則 
3 
 
核心 
G4-14 
說明組織是否具有因應之預警方針或原則。 
1.3.6 風險管理 
24 
 
核心 
G4-15 
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、
環境和社會憲章、原則或其他倡議 
報告書編輯原則 
1.2.2 公司簡介 
3 
10 
 
核心 
G4-16 
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性
擁護機構的會員資格 
1.2.2 公司簡介 
10 
 
 
3.可辨別的重大考量面及邊界 
核心 
G4-17 
組織合併財務報表所包含的實體。 
1.2.2 公司簡介 
10 
 
核心 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程。 
報告書編輯原則 
1.3.3 重大考量面分析 
3 
20 
 
核心 
G4-19 
列出所鑑別的所有重大考量面。 
1.3.3 重大考量面分析 
20 
 
核心 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
邊界 
1.3.3 重大考量面分析 
20 
 
核心 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
邊界 
1.3.3 重大考量面分析 
20 
 
核心 
G4-22 
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及
重編原因。 
報告書編輯原則 
3 
 
核心 
G4-23 
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改
變。 
報告書編輯原則 
3 
 
 
4.利害關係人的參與 
核心 
G4-24 
利害關係人列表。 
1.3.2 利害關係人鑑別
與互動 
17 
 
62 
 
類別/考量面 
G4 編號 
GRI 指標內容 
對應章節/說明 
頁碼 
外部確信 
核心 
G4-25 
鑑別和選擇利害關係人的基礎。 
1.3.2 利害關係人鑑別
與互動 
17 
 
核心 
G4-26 
利害關係人參與的方法 
1.3.2 利害關係人鑑別
與互動 
17 
 
核心 
G4-27 
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及
組織如何回應這些關鍵議題和關注事項 
1.3.2 利害關係人鑑別
與互動 
17 
 
 
5.報告參數 
核心 
G4-28 
報告期間 
報告書編輯原則 
3 
 
核心 
G4-29 
最近一次報告的日期 
報告書編輯原則 
3 
 
核心 
G4-30 
報告週期 
報告書編輯原則 
3 
 
核心 
G4-31 
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
報告書編輯原則 
3 
 
核心 
G4-32 
報告之"依循選項"及外部查證 
報告書編輯原則 
3 
 
核心 
G4-33 
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法 
報告書編輯原則 
3 
 
 
6.公司治理 
核心 
G4-34 
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑
別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委
員會。 
1.3.4 公司治理 
22 
 
全面 
G4-35 
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給
資深管理層和其他員工的流程。 
1.3.1 企業社會責任管
理組織架構 
16 
 
全面 
G4-36 
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行
層職位或職位，及是否直接向最高治理單位報告。 
1.3.1 企業社會責任管
理組織架構 
16 
 
全面 
G4-42 
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准
與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，
以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色 
1.3.1 企業社會責任管
理組織架構 
1.3.4 公司治理 
16 
22 
 
全面 
G4-48 
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或
職位，並確保涵蓋所有重大考量面。 
報告書編輯原則 
1.3.1 企業社會責任管
理組織架構 
3 
16 
 
 
7.道德與誠信 
核心 
G4-56 
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準
則與道德守則。 
1.2.1 理念與願景 
1.3.5 落實誠信經營 
9 
23 
 
全面 
G4-57 
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之
內部和外部機制 
1.3.5 落實誠信經營 
  23 
 
全面 
G4-58 
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注或
檢舉之內部和外部機制 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
 
 
經濟績效指標 
經濟績效 
G4-DMA 
經濟績效管理方針 
1.1 公司經營與 CSR 推
行管理方針 
1.2.4 營運概況與財務
資訊 
   9 
  14 
 
G4-EC1 
產生和分配的直接經濟價值 
1.2.4 營運概況與財務
資訊 
14 
 
63 
 
類別/考量面 
G4 編號 
GRI 指標內容 
對應章節/說明 
頁碼 
外部確信 
G4-EC3 
組織界定福利計劃義務的範圍 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
 
G4-EC4 
接受政府之財政補助 
1.2.4 營運概況與財務
資訊 
14 
 
市場形象 
G4-EC6 
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例 4.2.1 員工概況 
52 
 
採購實務 
G4-DMA 
採購實務管理方針 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
G4-EC9 
對於重要營運據點當地供應商之支出比例 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
 
環境績效指標 
原物料 
G4-EN1 
使用的原料之重量或體積 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
G4-EN2 
使用再生原料作為生產原料之比例 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
能源 
G4-DMA 
能源管理方針 
3.1 環境保護管理方針 
3.2.1 能源耗用與能源
強度 
41 
42 
 
G4-EN3 
組織內部之能源消耗量 
3.2.1 能源耗用與能源
強度 
42 
 
G4-EN5 
能源強度 
3.2.1 能源耗用與能源
強度 
42 
 
G4-EN6 
能源消耗量減量 
3.2.3 節能減碳措施 
44 
 
水資源 
G4-EN8 
各來源別的總出水量 
3.2.4 水資源管理 
45 
 
G4-EN9 
因取水而有重大影響之水源 
3.2.4 水資源管理 
45 
 
空污排放 
G4-DMA 
空污排放管理方針 
3.1 環境保護管理方針 
3.2.2 溫室氣體盤查 
41 
43 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放(範疇 1) 
3.2.2 溫室氣體盤查 
43 
 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放(範疇 2) 
3.2.2 溫室氣體盤查 
43 
 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
3.2.2 溫室氣體盤查 
43 
 
G4-EN19 
溫室氣體減排量 
3.2.3 節能減碳措施 
44 
 
G4-EN21 
氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)、及其它重要氣
體排放 
3.2.5 污染防治(空氣、
水、廢棄物) 
46 
 
污水與廢棄物 
G4-DMA 
污水與廢棄物管理方針 
3.1 環境保護管理方針 
3.2.5 污染防治(空氣、
水、廢棄物) 
41 
46 
 
G4-EN22 
污水排放的污染程度及流向終點 
3.2.5 污染防治(空氣、
水、廢棄物) 
46 
 
G4-EN23 
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 
3.2.5 污染防治(空氣、
水、廢棄物) 
46 
 
G4-EN24 
重大洩漏的次數與數量 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
環保法規遵循 
G4-DMA 
環保法規遵循管理方針 
1.1 公司經營與 CSR 推
行管理方針 
1.3.7 法規遵循 
9 
25 
 
G4-EN29 
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金
額，或非金錢方式的處罰 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
整體環保投入 
G4-EN31 
按種類揭露環境保護的總費用與投資 
3.1 環境保護管理方針 
41 
 
64 
 
類別/考量面 
G4 編號 
GRI 指標內容 
對應章節/說明 
頁碼 
外部確信 
供 應 商 環 境 衝
擊評估 
G4-EN33 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採
取的行動 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
 
勞工實踐與合理工作績效指標 
勞僱關係 
G4-DMA 
勞僱關係管理方針 
4.1 員工關係管理方針 
51 
 
G4-LA1 
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比
例與員工離職總人數和離職率 
4.2.1 員工概況 
52 
 
G4-LA2 
在重要營運據點對全職員工提供之福利 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
 
職 業 健 康 與 安
全 
G4-DMA 
職業健康與安全管理方針 
4.1 員工關係管理方針 
4.4 安全文化與責任 
51 
58 
 
G4-LA5 
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員
會之勞工比例 
4.4.1 安全衛生委員會 
58 
 
G4-LA6 
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發
生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死
亡總人數 
4.4.2 安全績效指標 
59 
 
訓練與教育 
G4-DMA 
訓練與教育管理方針 
4.1 員工關係管理方針 
4.2.3 員工教育訓練 
51 
55 
 
G4-LA9 
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均
訓練時數 
4.2.3 員工教育訓練 
55 
 
G4-LA11 
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查
的員工比例 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
 
員 工 多 元 化 與
平等機會 
G4-LA12 
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告
公司高階管理層和按員工類別的員工組成 
4.2.1 員工概況 
52 
 
供 應 商 勞 動 條
件評估 
G4-LA15 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊
和採取的行動 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
 
人權績效指標 
投資 
G4-HR2 
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策
或程序訓練的總時數及接受訓練的員工比例 
4.2.3 員工教育訓練 
55 
 
不歧視 
G4-HR3 
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
結 社 自 由 與 集
體協議 
G4-HR4 
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約
之營運據點及供應商，和支持這些權利所採取之措
施 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
童工 
G4-HR5 
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應
商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
強 制 與 強 迫 勞
動 
G4-HR6 
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供
應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取
的措施 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
保全實務 
G4-HR7 
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人
員比例 
4.2.3 員工教育訓練 
55 
 
供 應 商 人 權 評
估 
G4-HR11 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採
取的行動 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
 
社會績效指標 
反貪腐 
G4-DMA 
反貪腐管理方針 
1.1 公司經營與 CSR 推
行管理方針 
9 
 
 
65 
 
類別/考量面 
G4 編號 
GRI 指標內容 
對應章節/說明 
頁碼 
外部確信 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
G4-SO4 
反貪污政策和程序上的溝通和培訓 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
 
G4-SO5 
證實之貪污事件和採取的行動 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
 
公共政策 
G4-SO6 
按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
 
反競爭行為 
G4-SO7 
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律
行動之總數和其結果 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
一般法規遵循 
G4-DMA 
一般法規遵循管理方針 
1.1 公司經營與 CSR 推
行管理方針 
1.3.7 法規遵循 
9 
25 
 
G4-SO8 
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲
罰總量 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
供 應 商 社 會 衝
擊評估 
G4-SO10 
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採
取的行動 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
 
產品責任績效指標 
顧 客 健 康 與 安
全 
G4-DMA 
顧客健康與安全管理方針 
2.1 食品安全管理方針 
29 
 
G4-PR1 
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類
別的百分比。 
2.2 食品安全管理 
29 
 
G4-PR2 
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健
康及安全法規和自願性規範的事件數量 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
產 品 標 示 與 客
戶滿意 
G4-DMA 
產品標示與客戶滿意管理方針 
2.5 客戶滿意度 
37 
 
G4-PR3 
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品
與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服
務類別之比例 
2.2 食品安全管理 
29 
 
G4-PR4 
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規
及自願性規範的事件數量 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
G4-PR5 
衡量客戶滿意度調查的結果 
2.5 客戶滿意度 
37 
 
行銷溝通 
G4-DMA 
行銷溝通管理方針 
2.5 客戶滿意度 
37 
 
G4-PR6 
被禁止或有爭議的產品銷售 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
G4-PR7 
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及
自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量 1.3.7 法規遵循 
25 
 
客戶隱私 
G4-PR8 
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總
數 
2.5 客戶滿意度 
37 
 
產 品 與 服 務 法
規遵循 
G4-DMA 
產品與服務法規遵循管理方針 
1.1 公司經營與 CSR 推
行管理方針 
1.3.7 法規遵循 
9 
25 
 
G4-PR9 
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重
大罰款之貨幣價值 
1.3.7 法規遵循 
25 
 
 
GRI G4 食品加工行業揭露績效指標 
採購實務 
FP1 
向符合公司採購政策之供應商採購的數量百分比 2.4 供應鏈管理 
34 
 
FP2 
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購
之百分比，並依標準區分 
2.4 供應鏈管理 
34 
 
顧 客 健 康 與 安 FP5 
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理 2.2 食品安全管理 
29 
 
66 
 
類別/考量面 
G4 編號 
GRI 指標內容 
對應章節/說明 
頁碼 
外部確信 
全 
系統標準之廠房所生產產品之百分比 
 
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
對照表(第四條第一項) 
編號 
指標內容 
對應章節 
頁碼 
外部確信 
(一) 
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、
設施衛生管理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響
之主要產品類別與百分比。 
2.2 食品安全管理 
2.4 供應鏈管理 
29-30 
36 
詳會計師有
限確信報告 
(P.69-P.70)  
(二) 
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違
反上述法規之事件類別與次數。 
1.3.7 法規遵循 
25 
詳會計師有
限確信報告 
(P.69-P.70)  
(三) 
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之
百分比。 
2.4 供應鏈管理 
37 
詳會計師有
限確信報告 
(P.69-P.70) 
(四) 
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之
廠房所生產產品之百分比。 
2.2 食品安全管理 
30 
詳會計師有
限確信報告 
(P.69-P.70)  
(五) 
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結
果。 
2.4 供應鏈管理 
36 
詳會計師有
限確信報告 
(P.69-P.70)  
(六) 
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形
及相關產品占所有產品之百分比。 
2.3 食品追溯管理 
34 
詳會計師有
限確信報告 
(P.69-P.70)  
(七) 
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試
項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。 
2.2 食品安全管理 
31-32 
詳會計師有
限確信報告 
(P.69-P.70)  
 
附錄三：聯合國全球盟約對照表 
項次 
條文 
對應章節 
頁碼 
1.人權部分 
1.1 
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權 
2.4 供應鏈管理 
34 
1.2 
企業應確保公司內不違反人權 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.勞工部分 
2.1 
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
2.2 
消彌所有形式之強迫性勞動 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.3 
有效廢除童工 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.4 
消彌雇用及職業上的歧視 
1.3.7 法規遵循 
25 
3.環境部分 
3.1 
支持對環境挑戰採取預防性措施 
3.1 環境保護管理方針 
41 
3.2 
鼓勵研發及擴散環保化的科技 
3.1 環境保護管理方針 
41 
4.反貪腐部分 
4.1 
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
 
 
67 
 
附錄四：ISO26000 社會責任標準指南對照表 
項次 
條文 
對應章節 
頁碼 
1.組織治理 
1.1 
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統 
1.3.4 公司治理 
22 
2.人權 
2.1 
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.2 
人權的風險處境 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.3 
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係(共犯的避免) 
4.2.3 員工教育訓練 
55 
2.4 
解決委屈(解決牢騷埋怨) 
1.3.2 利害關係人鑑別
與互動 
17 
2.5 
歧視與弱勢族群 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.6 
公民與政治權 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.7 
經濟、社會與文化權 
1.3.7 法規遵循 
25 
2.8 
工作的基本權利 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
3.勞動實務 
3.1 
聘僱與聘雇關係 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
3.2 
工作條件與社會保護 
4.2.2 員工福利與權益 
54 
3.3 
社會對話 
4.2.1 員工概況 
52 
3.4 
工作的健康與安全 
4.3 員工健康管理與促
進 
4.4 安全文化與責任 
56 
58 
3.5 
人力發展與訓練 
4.2.3 員工教育訓練 
55 
4.環境 
4.1 
污染預防 
3.2.5 污染防治(空
氣、水、廢棄物) 
46 
4.2 
永續資源利用 
3.2 綠色生產 
42 
4.3 
氣候變遷的減緩與適應 
3.2 綠色生產 
42 
4.4 
環境保護與自然棲息地的保護與恢復 
3.2 綠色生產 
42 
5.公平的經營實務 
5.1 
反貪腐 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
5.2 
負責任的政治參與 
1.3.5 落實誠信經營 
23 
5.3 
公平競爭 
1.3.7 法規遵循 
25 
5.4 
促進影響範圍內的社會責任 
2.4 供應鏈管理 
34 
5.5 
尊重智慧財產權 
1.3.7 法規遵循 
25 
6.消費者議題 
6.1 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
1.3.7 法規遵循 
25 
6.2 
保護消費者的健康與安全 
2.2 食品安全管理 
29 
68 
 
項次 
條文 
對應章節 
頁碼 
6.3 
永續消費 
2.2 食品安全管理 
29 
6.4 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
2.5 客戶滿意度 
37 
6.5 
消費者資料保護與隱私 
2.5 客戶滿意度 
37 
6.6 
提供必要的服務 
2.2 食品安全管理 
29 
6.7 
教育與認知 
2.2 食品安全管理 
29 
7.社會參與與發展 
7.1 
增加就業與技術發展 
1.2.4 營運概況與財務
資訊 
14 
7.2 
科技發展 
1.2.4 營運概況與財務
資訊 
14 
7.3 
增加財富與收入 
1.2.4 營運概況與財務
資訊 
14 
7.4 
健康 
2.2 食品安全管理 
29 
 
69 
 
附錄五：會計師有限確信報告 
70 
 
 
71 
 
附件一 
依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一
項(以下簡稱「作業辦法」)加強揭露資訊與確信項目彙總表 
編
號 
標的資訊 
報導基準 
頁次 
作業辦法 
1 
2015 年銷售產品品項總共 39 項，其中 34 項取得 ISO9001、
ISO22000、HACCP 及 FSSC22000 之驗證，並分別於 2015 年 3
月及 9 月通過經濟部標準檢驗局與 SGS 的續評驗證。針對驗證
機構所提出之缺失項目，皆已於當年度提出改善方案，並於
2016 年完成追蹤確認。以上食品安全系統涵蓋之產品品項，
佔 2015 年所有銷售產品品項之 87.2%。 
2015 年 大 統 益
公 司 經由 經 濟
部 標 準檢 驗 局
與 台 灣檢 驗 科
技 股 份有 限 公
司
(SGS)
依
ISO9001
、
FSSC22000
、
ISO22000
及
HACCP標準評鑑
所 提 出之 缺 失
項目、改善方案
與追蹤情形，及
認 可 登錄 範 圍
所 生 產之 產 品
佔 2015 年 度 總
銷 售 產品 品 項
百分比。 
29-30 
第一款
第一目 
2 
大統益公司購買之食用油鐵桶及PET瓶供應廠商符合ISO22000
及 HACCP 認證的採購金額佔物料包材採購金額比例為 76.8%。 
大 統 益 公 司
2015 年 所 採 購
之物料包材「食
用油鐵桶及PET
瓶」供應商中取
得 ISO22000 及
HACCP認證情形
及 採 購金 額 佔
2015 年 物 料 包
材 採 購金 額 百
分比。 
36 
第一款
第一目 
72 
 
編
號 
標的資訊 
報導基準 
頁次 
作業辦法 
3 
2015 年間未有違反食品安全衛生管理法之相關處分。 
大 統 益 公 司
2015 年 受 主 管
機 關 依食 品 安
全 衛 生管 理 法
所 裁 處行 政 罰
之事件與次數。 
25 
第一款
第二目 
4 
在 2015 年間，我們並沒有採購符合國際認可產品責任標準的
產品 (國際認可產品責任標準係指 GRI 食品加工業行業揭露-
指標 FP2 所舉例之 ISEAL Alliance 之會員)。 
NA 
37 
第一款
第三目 
5 
通過下表三項認證產品銷貨淨額佔 2015 年度生產產品(註 1)銷
貨淨額 98.9%。 
認證項目 
 
 
產品(註 1) 
FSSC22000 
 
ISO22000 
 
HACCP 
 
植物油品 
(註 2) 
100% 
100% 
100% 
大豆蛋白產
品(註 2) 
100% 
100% 
100% 
豆皮粒 
－ 
100% 
100% 
註：1.大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，類別有植物油
品、大豆蛋白產品、豆皮粒、脂肪酸、黃豆及味素。2.植物油
品 (大豆沙拉油、食用葵花籽油、食用芥花油、食用非基改芥
花油、食用軟質棕櫚油) 、大豆蛋白產品(黃豆粉、釀造用豆片、
精選黃豆) 亦全數取得 ISO9001 品質管理系統認證。3.通過各
項認證的產品比例依上表三項分類之產品生產產值分別計算。 
2015 年大統益
公 司 之生 產 線
所生產產品(註)
經 由 第三 方 認
證
取
得
FSSC20000、ISO 
22000 或 HACCP
認 證 資格 占 同
產 線 該項 產 品
總 產 量之 比 例
及 其 銷貨 淨 額
佔比。 
 
( 註 ) 植 物 油
品、大豆蛋白產
品及豆皮粒。 
30 
第一款
第四目 
6 
2015 年針對包材類、食品添加物及加工助劑之供應商總計評
鑑 7 家，佔所有交易供應商 12.28%。 
大 統 益 公 司
2015 年針對包
材、食品添加物
及 加 工助 劑 三
類 供 應商 評 鑑
之 家 數 及 佔
2015 年交易供
應商比例。 
36 
第一款
第五目 
73 
 
編
號 
標的資訊 
報導基準 
頁次 
作業辦法 
7 
評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛生、設備生產能力、
交貨能力及價格項目，2015 年 7 家供應商 8 場次之評鑑分數
皆在 70 分以上(69 分以下為不及格)，評鑑合格率為 100%。 
大 統 益 公 司
2015 年針對包
材、食品添加物
及 加 工助 劑 三
類 供 應商 評 鑑
之項目、合格標
準與評鑑結果。 
36 
第一款
第五目 
8 
大統益依據食品安全衛生管理法第 9 條有關食品追蹤追溯之
規定，於 2015 年度皆已於規定時程上傳法令規範食用油脂產
品全品項至衛福部指定的網站資料庫備查。食用油脂銷售額佔
2015 年度大統益銷售額 35.46％。 
大 統 益 公 司
2015 年 依 食 品
安 全 衛生 管 理
法第9條規定，
上 傳 資料 至 主
管 機 關指 定 之
電 子 資料 庫 情
形 及 食用 油 脂
銷 售 額 佔 2015
年 度 大統 益 銷
售額比例。 
34 
第一款
第六目 
9 
截至 2015 年 12 月 31 日，大統益品管課實驗室已取得 TAF 之 3
項認證。 
 
大 統 益公 司 品
管 課 實驗 室 取
得 財 團法 人 全
國 認 證基 金 會
(TAF) 認 證 及 測
試項目。 
31-32 
第一款
第七目 
10 
2015 年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗測試項目皆符合
參考方法之標準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1：以諾威朋比色計試驗作標準，Y、R 分別代表黃色及紅色，數值表示色澤單位量。 
 
 
 
 
 
 
註 2：內驗量化顏色標準，訂定軟棕油及全棕油顏色範圍皆為 Y+10R≦36。 
 
 
 
 
 
 
註 3：殘皂標準為內部規範，無 CNS 國家方法，現有檢測參考方法源自美國油脂化學協會 AOCS Cc 7-95(09)。  
依 中 華 民 國
CNS 公 告 建 議
檢 驗 方法 及 參
照 國 際期 刊 之
檢驗項目，核對
受 驗 產品 品 項
及 確 認檢 驗 項
目。 
32 
第一款
第七目 
74 
 
編
號 
標的資訊 
報導基準 
頁次 
作業辦法 
11 2015 年度食品檢驗中心產生之費用總計 10,144,255 元 ，約佔
年度營業收入淨額 0.06%。 
大 統 益 公 司
2015 年 度 食 品
檢 驗 中心 支 出
金 額 佔同 年 營
業收入之比例。 
31 
第一款
第七目 
 
75 
 
 

