 
I 
 
                          
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
夏都國際開發股份有限公司 
編製日期：105 年 10 月    
 
 
II 
 
目錄 
 
經營者的話 
 
1 
一、 
關於這本永續報告書 
 
2 
 1.1 
前言 
 
2 
 1.2 
GRI 編製 
 
2 
 1.3 
報告書範疇與揭露依據 
 
2 
 1.4 
利害關係人之溝通 
 
2 
 1.5 
利害關係人交流專區 
 
3 
二、 
關於夏都  
 
4 
 2.1 
公司簡介 
 
4 
 2.2  營運概況 
 
6 
 2.3 
經營策略 
 
12 
 2.4 
第三方認證 
 
13 
三、 
公司治理 
 
14 
 3.1 
經營報告 
 
14 
 3.2  公司組織 
 
15 
 3.3 
誠信經營與內控制度 
 
23 
 3.4 
供應商之管理 
 
27 
 3.5 
安全衛生管理 
 
28 
四、 
環境 
 
29 
 4.1  綠色願景 
 
29 
 4.2 
政策與理念 
 
30 
 4.3 
綠色管理 
 
31 
 4.4 
法規遵循 
 
32 
五、 
員工 
 
33 
 5.1 
人力結構 
 
33 
 5.2 
薪資福利政策 
 
33 
 5.3 
訓練與發展 
 
35 
 5.4 
員工關係與照顧 
 
36 
 5.5 
職業安全與衛生管理 
 
37 
六、 
社會公益 
 
40 
 6.1 
理念與範疇 
 
40 
 6.2 
公共事務參與 
 
40 
 6.3  社會責任支出 
 
40 
 6.4 
社會參與路徑 
 
41 
 6.5 
社會參與社會責任實踐 
 
41 
 
附件-全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
44 
 
III 
 
 
企業責任報告書 
 
 
經營者的話 
 
近年來，國人愈來愈重視休閒旅遊，以及政府積極推廣觀光旅遊，並開放陸客自
由行，使得觀光產業蓬勃發展，飯店如雨後春筍般的成立。然而這二年相繼爆發的食
安問題，對餐飲、飯店業的營收是有影響。飯店的經營絕非是單純提供顧客滿意服務；
現今顧客對飯店或公司的要求，除了服務以外，更重視企業形象在於環保、永續環境
或社會關懷等作為。因此，夏都於公司治理、環境永續、職工安全等方面，訂定明確
且積極目標。 
 
在公司治理方面，成立「薪資報酬委員會」，因此結合董事會與經營團隊良性互
動與制衡，提昇公司經營績效，與善盡監督之責任，並獲得臺灣證券交易所上市櫃第
一屆及第二屆公司治理評鑑前百分之二十優異廠商，企業經營資訊透明化，更能保障
全體股東權益與彰顯公司治理的效能。 
 
夏都位於國家公園內，坐擁美麗山林、海洋與豐富的生態環境。為保護生態環境
建置有污水處理設備、雨污分流系統，近年來更致力於環保設備更新、溫室氣體減量、
園區廣植原生物種、推廣海上無動力休閒設施，發展永續又環保的生態環境是夏都秉
持的一貫理念。 
 
企業經營除了為股東創造利潤外，夏都本著念茲在茲的精神，提供在地就業機會，
促使外流人才回歸，並以服務的心關懷弱勢團體、贊助偏遠地區學校兒童獎助學金，
提供飯店內相關設施培育人才，致力與利害關係人共同創造與回饋，然在社會大眾所
關注的「環保、社會、治理」三個重要議題，本公司將會持續追求進步與改善。 
 
 
 
 
1 
 
 
一、關於永續報告書 
1.1 前言 
    為發展觀光休閒產業，促進地方繁榮，增加就業機會。夏都愛護這塊土地、
山林與海洋，致力推廣無動力海域休憩活動，主要為創造永續綠色環境，保護地
球資源是所有國民的責任，企業更是責無旁貸。因此夏都希冀全體員工能共同努
力的善盡企業社會責任，並讓社會大眾瞭解公司的價值與功能。編製企業社會責
任報告書(Copporate Social Responsibility)，放置於公司網站上，關於夏都善
盡之社會責任、生態環境保護與推廣及永續經營相關資訊等。 
 
近年來，國內發生多起塑化劑及食安問題，表示供應鏈的職業安全衛生有缺
失，連帶導致企業商譽受損。企業要永續經營，風險管控與危機處理管理更為重
要。企業與供應商應是相輔相成的，企業應善盡社會責任，也應要求供應商致力
發展產業的同時，也應扮演好企業社會公民的責任。對於供應商的管理，是全球
永續報告書 G4 重要鋼領之一。 
1.2 GRI 編製 
    夏都永續經營報告書，參照全球永續性報告協會第四代鋼領(Global 
Repoting Initiative,GRI G4)編製，於新版中，我們遵循核心項目的指標，以
貼近產業特性及差異。 
1.3 報告書範疇與揭露依據 
    本報告書資訊揭露期間為 104 年 1 月 1 日至 104 年 12 月 31 日，資訊來源以
公司治理、環境保護、員工照顧、社會參與等各項作為及績效表現，為本報告書
主要提供的資訊範疇。其中，財務數據來源，均經會計師查核簽證及年報，另部
分統計數據引用自政府機關及相關網站公開發表資訊，並以一般慣用文字數值的
描述方式呈現，如有例外，則於報告書內文中說明。 
1.4 利害關係人之溝通 
    企業永續經營是需要凝聚所有利害關係人之共識，方能創造企業的最大價值。
因此，強化與各利害關係人間的溝通管道及關切議題，方能共創共享企業經營的
成果。 
 
2 
 
 
表 1.1 利害關係人相關議題及管道 
利害關係人 
溝通管道 
關切議題 
員工 
職工福利委員會、勞資會
議、意見箱、員工申訴專線 
薪資福利、基本人權、升遷
管道、工作環境、勞動條件
提昇、職業安全衛生、溝通
及申訴管道 
供應商 
企業誠信守則、供應商評
鑑、利害關係人申訴信箱 
採購管理辦法、職業安全衛
生管理、作業環境 
顧客 
客戶意見書、客訴專線、客
服信箱 
服務品質、客戶隱私權、住
房品質 
股東 
股東大會、年報、永續經營
報告書、政府公開資訊、服
務信箱與電話 
經營績效、資訊揭露透明
度、公司治理、風險管理、
財務資訊 
社區居民 
社區活動參與、平日拜訪與
溝通 
社區關懷、回饋行動、環保
議題、生態保護 
中央及地方政府 
不定期參與政府舉辦會議、
政策與議題合作、相關專案
倡導 
法規遵循、能源管理、溫室
氣體管理、污染防治、提昇
文化觀光活動 
第三方認證機構 
導入 HACCP、Qualicert 服務
驗證、交通部觀光局星級認
證 
導入並建立相關作業程序，
透過定期稽核強化公司管理
體系 
夏都 
(利害關係人) 
員工 
供應商 
顧客 
股東 
社區居
民 
中央及
地方政
府 
第三方
認證機
構 
 
3 
 
 
1.5 利害關係人交流專區 
本公司設有網站(www.ktchateau.com.tw)可下載報告書電子檔；詳細內容，
請參閱墾丁夏都沙灘酒店官方網站。若對本報告書有任何建議或意見，歡迎透過
下列方式與我們連絡，再次感謝您！ 
連絡窗口：夏都國際開發股份有限公司   聯絡人：潘小姐 
電子郵件：accusation@ktchateau.com.tw 
電  話：(08)8862377 
傳    真：(08)8862482 
地    址：(94644)屏東縣恆春鎮墾丁路 451 號 
 
 
 
4 
 
二、關於夏都 
2.1 公司簡介 
(一)設立日期：中華民國八十四年九月二十七日 
(二)公司沿革： 
 民國 84 年 09 月 成立景海開發企業股份有限公司，投入休閒育樂產業設施之
經營。 
 民國 84 年 12 月 取得林務局墾丁森林遊樂區海濱區經營權。 
 民國 87 年 05 月 成立屏東分公司，進行林務局墾丁森林遊樂區海濱區一期之
改建，籌備林務局墾丁森林遊樂區海濱區一期之飯店經營，
即現在之墾丁夏都沙灘酒店。 
 民國 87 年 10 月 以墾丁夏都沙灘酒店對外正式開幕營運。 
 民國 88 年 04 月 向林務局報備墾丁森林遊樂區海濱區二期開發及進行規劃。 
 民國 89 年 11 月 辦理現金增資 2 億 2,500 萬元，增資後實收資本額為新台幣 3
億 1,500 萬元。 
 民國 90 年 12 月 辦理現金增資 4,625 萬元，增資後實收資本額為新台幣 3 億
6,125 萬元。 
 民國 91 年 06 月 原墾丁海水浴場整修完工，並以夏堤邑渡假村及大灣海水浴場
對外營業。                                                                                                                                                                                             
 民國 92 年 07 月 完成夏都二館(馬貝雅館)客房暨戶外休閒設施區(成人泳
池、水療池、海灣吧台及 BBQ 區。 
 民國 94 年 09 月 興建夏都第三館(波西塔諾館)。 
 民國 95 年 03 月 「八寶公主廟前遊憩區」完工，並對外營業。 
 民國 96 年 01 月 本公司名稱由『景海開發企業股份有限公司』更名為『夏都
國際開發股份有限公司』。 
 民國 96 年 02 月 夏都第三館(波西塔諾館)完工並正式營運。 
 民國 96 年 05 月 經高雄市政府核准盈餘轉增資 5,419 萬元，實收資本額為 4
億 1,544 萬元。 
 民國 96 年 06 月 經濟部核准盈餘轉增資 4,154 萬元，實收資本額為 4 億 5,698
萬元。 
 民國 97 年 04 月 經濟部核准現金增資 8,225 萬元，實收資本額為新台幣 5 億
3,923 萬元。 
 民國 97 年 06 月 經濟部核准盈餘轉增資 2,696 萬元，實收資本額 5 億 6,619 萬
元。 
 民國 98 年 08 月 行政院金融監督管理委員會證券期貨局核准本公司股票公開
發行。 
 民國 98 年 09 月 財團法人中華民國櫃檯買賣中心准予本公司股票興櫃買賣，
並於 9 月 17 日正式掛牌。 
 民國 99 年 06 月 經濟部核准盈餘轉增資 6,794 萬元，實收資本額 6 億 3,414 萬
 
5 
 
元。 
 民國 100 年 07 月 經濟部核准盈餘轉增資 6,341 萬元，實收資本額 6 億 9,755 萬
元。 
 民國 101 年 01 月 台灣證券交易所及行政院監督管理委員會核准本公司申請上
市。 
 民國 101 年 03 月 本公司股票正式掛牌上市買賣。 
 民國 101 年 03 月 經濟部核准現金增資 7,301 萬元，實收資本額 7 億 7,056 萬
元。 
 民國 101 年 07 月 經濟部核准盈餘轉增資 3,853 萬元，實收資本額 8 億 909 萬元。 
 民國 101 年 08 月 獲得 SGS 認證 Qualicert 服務認證標章。 
 民國 101 年 10 月 墾丁夏都沙灘酒店榮獲中華民國觀光旅館最高評等「五星級
觀光飯店」之榮譽。 
 民國 102 年 08 月 經濟部核准盈餘轉增資 4,045 萬元，實收資本額 8 億 4,954 萬
元。 
 民國 103 年 07 月 
 
 民國 104 年 08 月 
經濟部核准盈餘轉增資 4,248 萬元，實收資本額 8 億 9,202 萬
元。 
經濟部核准盈餘轉增資 6,244 萬元，實收資本額 9 億 5,446 萬
元。 
 
 
 
 
 
6 
 
2.2 營運概況 
一、業務內容： 
(一) 業務範圍： 
1、公司所營業務之主要內容如下： 
(1) 一般旅館業。 
(2) 餐廳業。 
(3) 管理顧問業。 
(4) 競技及休閒體育場館業。 
(5) 水域遊憩活動經營業。 
(6) 除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。 
2、營業比重： 
104 年度                單位：新台幣千元；% 
項  目 
銷售金額 
營業比重 
客房收入 
536,199 
72.65% 
餐飲收入 
186,815 
25.31% 
其他收入 
15,012 
2.03% 
合  計 
738,026 
100.00% 
 
(1) 住宿服務：全館 295 間，可容納 1,000 人 
A. 普羅館（雙人房 91 間、家庭房 49 間） 
取名源於法國南部普羅旺斯，以金黃和寶藍色系構成的建築，一如
普羅旺斯的和煦陽光和蔚藍天空，散發出一般溫暖鮮明的氣息，接
連著欖仁綠蔭和湛藍海洋，更多了海闊天空的悠然自在。 
B. 馬貝雅館（家庭山景房 27 間、家庭海景房 35 間） 
依傍著一片美麗的沙灘和海洋，檸檬黃與粉紅相間的輕柔溫潤色彩，
在燦爛的陽光映照之下，與海上的粼粼波光交織成地中海式令人感
動的悠閒美感，一如 Marbella 的西班牙原文之意－美麗之海，予人
深深的旖旎遐思。 
C. 波西塔諾館（家庭山景房 8 間、家庭海景房 70 間、蜜月套房 14 間、
皇家套房 1 間） 
波西塔諾是義大利南部阿瑪爾菲海岸線上最美麗的小鎮。櫛比鱗次
的房屋顏色或明豔動人或潔白可人，在藍天碧海中盡情揮灑。 
(2) 餐飲服務： 
A. 愛琴海西餐廳： 
座落普羅館一樓，可容納 250 人，供應自助式早餐及晚餐，提供各
界各地美食饗宴。 
B. 熱海餐廳： 
座落普羅館二樓，可容納 220 人，配合愛琴海西餐廳開放，供應自
 
7 
 
助式早餐及晚餐，提供各界各地美食饗宴。 
C. 地中海宴會廳： 
座落波西塔諾館一樓，可容納 300 人，供應海鮮合菜、中式料理、
精緻套餐以及素食套餐。 
D. 露天ＢＢＱ： 
座落普羅館池畔，可容納 320 人，暑假期間搭配愛琴海西餐廳開放，
供應池畔 BBQ 自助式晚餐，提供各界各地美食饗宴。 
E. 臨海網路咖啡廳： 
座落普羅館二樓，提供香醇咖啡、清涼冰沙、果汁飲料、啤酒、雞
尾酒、精緻點心及下午茶。 
F. 馬堤斯咖啡酒吧： 
座落波西塔諾館三樓，提供香醇咖啡、清涼冰沙、新鮮果汁、啤酒、
雞尾酒、精緻點心及下午茶。 
G. 香榭咖啡精品店： 
座落馬貝雅館一樓，提供香醇咖啡、清涼冰沙、哈根達斯冰淇淋、
飲料、啤酒、精緻蛋糕。 
H. 巴貝多星屋： 
座落普羅館池畔，提供啤酒、特調冰沙、各類雞尾酒飲品。 
(3) 婚禮服務︰ 
A. 廣場婚禮： 
座落費拉廣場，提供婚禮證婚場地、下午茶會及雞尾酒會舉辦。 
B. 沙灘婚禮： 
座落普羅館前沙灘，提供婚禮證婚場地、下午茶會及雞尾酒會舉辦。 
C. 花園婚禮： 
座落愛琴海西餐廳 BBQ 花園，提供婚禮證婚場地、下午茶會、雞尾
酒會及自助式婚宴舉辦。 
(4) 會議服務︰ 
A. 地中海宴會廳︰ 
座落波西塔諾館一樓，可容納 250-400 人會議，提供會議茶點、投
影機、麥克風等視聽設備。 
B. 米開朗基羅會議室︰ 
座落波西塔諾館二樓，可容納 42-60 人會議，提供會議茶點、投影
機、麥克風等視聽設備。 
C. 行政會議室︰ 
座落普羅館地下一樓，可容納 42-80 人會議，提供會議茶點、投影
機、麥克風等視聽設備。 
(5) 精品賣店： 
A. 精品一店 
B. 香榭咖啡精品二店 
C. 留影館 
D. 粉紅貓（Hello Kitty） 
E. SPA 館 
F. 石頭記 
 
8 
 
(6) 遊憩服務： 
 臨海成人游泳池、兒童戲水池、觀海健身房、SPA 水療池、沙灘排球/
足球、沙灘茅草傘/躺椅、欖仁吊床、情人搖椅、衝浪趴板、霍比氏帆
船、海洋獨木舟體驗、站立式衝浪板、果嶺推桿練習場、親子水中有
氧、親子 DIY、趣味高爾夫、木球、射箭場、館外生態探險。 
(二)  產業概況： 
1、產業之現況與發展： 
(1) 國際觀光產業現況： 
根據世界觀光組織(UNWTO)2016 年 1 月 18 日發布之全球觀光資
訊，2015 年全球觀光旅遊人數成長 4.4%，達到了 11.84 億人次。
UNWTO 預計，2016 年全球旅遊業將增長 3.5%至 4.5%。2015 年全年
增長是 4.4%，這顯示全球旅遊市場增長動能持續強勁，不過較之過去
6 年，今年的旅遊業增長步伐或將稍為放緩。 
(2) 國際旅客來台觀光發展現況： 
依世界觀光組織（UNWTO）104 年公布資料分析，103 年來臺旅
客達991萬人次，名列全球第31名（較102年前進7名），成長率23.6%，
居全球前 50 大觀光目的地中第 2 名（僅次於日本，成長率 29.4%），
且大幅高於全球成長率 4.4%及亞太地區成長率 5.4%。 
104 年累計來臺旅客 1,043 萬 9,785 人次，較 103 年同期成長 5.34%，
以韓國成長 24.84%最高、港澳成長 10.02%及中國大陸成長 4.94%分
居第 2 位及第 3 位，餘主要市場除日本、馬來西亞、紐澳外，皆為正
成長(表一)。 
表一、各國家/地區客源市場來台旅遊人次現況表 
單位：人次 
國家/地區  99 年 
100 年 
101 年 
102 年 
103 年 
104 年 
日本 
1,080,153 1,294,758 1,432,315 1,421,550 1,634,790 1,627,229 
港澳 
794,362 817,944 1,016,356 1,183,341 1,375,770 1,513,597 
韓國 
216,901 242,902 259,089 351,301 527,684 658,757 
中國大陸 1,630,735 1,784,185 2,586,428 2,874,702 3,987,152 4,184,102 
美國 
395,729 412,617 411,416 414,060 458,691 479,452 
歐洲 
203,301 212,148 218,045 223,062 264,880 274,035 
東南亞 
811,174 1,071,975 1,132,592 1,201,596 1,388,305 1,425,485 
資料來源：交通部觀光局→行政資訊系統→觀光統計→觀光統計圖表 
 
 
 
 
9 
 
 
表二、台灣整體觀光收入現況表 
單位：新台幣億元 
年別 
觀光外匯收入  國人國內旅遊  整體觀光收入  
103 
4,438 
3,092 
7,530 
102 
3,668 
2,721 
6,389 
101 
3,485 
2,699 
6,184 
100 
3,260 
3,103 
6,363 
99 
2,759 
2,381 
5,140 
資料來源：交通部觀光局→行政資訊系統→觀光統計→觀光統計年報 
(1) 國內觀光產業之現況與發展： 
由於臺灣觀光「多元布局‧放眼全球」策略明顯奏效，在靈活觀
光行銷手法下，繼 103 年突破 900 萬人次，104 全年來臺旅客總數上
衝 1,043 萬 9,785 人次新高，較 103 年成長 5.34%，為臺灣觀光里程展
現全新格局，達成千萬旅客來臺目標(表三)。 
根據墾丁國家公園管理處的資料顯示，104 年全年恆春半島主要
遊憩區的遊客達到 808萬人次，較 103年微幅減少了 3.54％（見表四）。 
  在全球及台灣經濟回穩下，無論是國內旅遊或國外來台旅遊之人
次皆有逐年增加之情形（表五），105 年政府持續推動「觀光大國行
動方案」、「重要觀光景點建設中程計畫」，深化「Time for Taiwan 旅
行臺灣就是現在」的行銷主軸，以「優質、特色、智慧、永續」為執
行策略，逐步打造臺灣成為質量優化、創意加值，處處皆可觀光的觀
光大國。 
      表三、近十年來臺旅客及國民出國人次變化 
 
   ※資料來源：交通部觀光局→行政資訊系統→觀光統計→觀光統計圖表 
 
3,519,827  3,716,063  
3,845,187  
4,395,004  
5,567,277  6,087,484  
7,311,470  
8,016,280  
9,910,204  
10,439,785  
8,671,375  8,963,712  
8,465,172  
8,142,946  
9,415,074  
9,583,873  
10,239,760  
11,052,908  
11,844,635  
13,182,976  
95年 
96年 
97年 
98年 
99年 
100年 
101年 
102年 
103年 
104年 
來臺 
出國 
單位:人次 
 
10 
 
表四、恆春半島歷年遊客人次統計 
 
※資料來源：資料來源：墾丁國家公園管理處→行政服務→統計資料 
表五、觀光收支統計表 
項目 
101 年 
102 年 
103 年 
觀
光
收
入
 
總金額 
NT$6,184 億元 
NT$6,389 億元 
NT$7,530 億元 
占 GDP 百分比 
4.21% 
4.20% 
4.68% 
來
臺
旅
客
 
觀光外匯收入 
NT$3,485 億元 
NT$3,668 億元 
NT$4,438 億元 
來臺旅客人次 
7,311,470 人次  
8,016,280 人次  
9,910,204 人次  
每人每日消費額 
234.31 美元 
224.07 美元 
221.76 美元 
每人平均停留夜數 
6.87 夜 
6.86 夜 
6.65 夜 
國
內
旅
遊
 
國內旅遊支出總額 
NT$2,699 億元 
NT$2,721 億元 
NT$3,092 億元 
國人國內旅客人次 1 億 4,207 萬旅次   1 億 4,262 萬旅次   1 億 5,626 萬旅次   
每人每次消費額 
NT$1,900 元 
NT$1,908 元 
NT$1,979 元 
觀
光
支
出
 
出
國
遊
客
 
旅行外匯支出 
NT$3,148 億元 
NT$3,663 億元 
NT$4,251 億元 
出國旅遊總支出 
NT$4,991 億元 
NT$5,387 億元 
NT$6,034 億元 
出國旅客人次 
10,239,760 人次     
11,052,908 人次     
11,844,635 人次     
每人每次消費額 
NT$4 萬 8,740 元 
NT$4 萬 8,741 元 
NT$5 萬 944 元 
※資料來源：交通部觀光局→行政資訊系統→觀光統計年報 
2、產業上、中、下游之關聯性： 
   觀光休閒旅館業者，主要係提供住宿、餐飲、渡假、休閒、會議及
運動等設施，以滿足旅客多元化之需求。茲將該產業關聯性圖列示如下： 
 
 
 
 
 4,945,364  
 6,531,302   6,341,160  
 7,008,107   7,250,086  
 8,376,708   8,080,298  
 -
 2,000,000
 4,000,000
 6,000,000
 8,000,000
 10,000,000
98年 
99年 
100年 
101年 
102年 
103年 
104年 
 
11 
 
上
游  
中
游  
下
游 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、產品之各種發展趨勢： 
(1) 精緻化休閒旅遊： 
隨著國民生活水平的提昇，國人對休閒旅遊品質的要求越來越高。
對於休閒設施的完善與否、服務人員素質的提昇及周邊行程的安排規
劃，將要求更細膩的服務，因此精緻化的休閒規劃旅遊，將成為業者
競爭之主要利器。 
(2) 會員制尊貴禮遇： 
開發會員制，提供會員專屬的優惠與服務，使旅客對於品牌有認
同感，以達永續經營的經營理念。 
(3) 連鎖飯店之經營： 
全國各風景點投資興建新旅館，或者風景點原有飯店之經營權取
得，建立連鎖飯店品牌，提升飯店之形象。 
(4) 複合式休閒整合： 
由於週休二日的實施，定點旅遊與深度旅遊成為新主流，休旅業
者開始推出各種套裝行程之規劃，讓休閒渡假與文化、養生、娛樂、
飲食、住宿、運動、交誼、親子活動等多重需求目的之旅遊方式加以
整合，以增加消費者的便利性，因此複合式休閒整合將成為未來發展
的趨勢。 
餐
飲
部
份 
生鮮食品供應商 
飲 料 供 應 商 
一般用品供應商 
提
供
原
料 
非會員制：
一般旅客 
客房用品、擺飾、
贈品供應商 
異業結盟廠商 
個人 
 
客
房
部
份 
航空公司 
一般公司 
 
國內旅行社 
 
國外旅行社 
 
訂 
房 
會員制： 
會員及由會
員帶入之旅
客（公司或
個人） 
提
供
原
料 
觀
  
光
  
休
   
閒
  
旅
  
館
 
消費者 
 
12 
 
(5) 異業結盟之服務： 
由於市場的需求及產品的變化迅速，為滿足客戶各項需求，並提
供更多元化及完善的服務，異業結盟已成為發展之趨勢。 
(6) 國際化之經營管理： 
休閒產業目前已正式打破區域限制，未來產業發展勢必朝向國際
化。因此，採取與國際間飯店經營合作或聯盟模式，能提供消費者多
元化的選擇，運用國際化的經營管理將可強化公司之競爭力，此為休
閒產業發展之另一趨勢。 
4、競爭情形： 
隨著來台旅客量持續攀升，觀光業者意識商機龐大，不斷投資開發新
飯店，根據交通部觀光局資料統計，預計國際連鎖品牌及台灣知名觀光飯
店將至少在台灣開出 46 家新據點，房間數約 17,464 間，總投資金額估計
為新臺幣 941 億元，擴展速度較以往更快，飯店業界的競爭不能過於大意。 
(三) 股東結構 
   股東結構 
數量 
政府
機構 
金融
機構 
其他法人 
個人 
外國機構
及外人 
合計 
人數 
0 
0 
18 
2,560 
14 
2,592 
持有股數 
0 
0 
76,710,935 18,693,939 
41,157 
95,446,031 
持股比例 
0 
0 
80.37% 
19.59% 
0.04% 
100% 
 
2.3 經營策略 
 1.經營方針 
(1) 提昇飯店知名度及建立品牌形象 
本公司以優良的品質服務、獨特的休閒自然景觀、以客為尊的真誠態度贏得
消費者的認同，提供舒適、多樣化、親切的高品質服務，創造高附加之旅遊
價值，進而塑造品牌形象及口碑。 
(2)特色顯明的產品 
本公司除將飯店朝向具海洋主題性渡假村之方向發展，以提供消費者全方位
精緻休閒渡假，滿足旅客以前必需出國才能享受到的旅遊項目與價值，成功
塑造深具特色之經營方式，實為引爆國內旅遊型態的新創舉。 
(3)以供給創造需求，以區隔市場爭取特定族群 
本公司之經營模式，提供具備渡假、會議、運動、海上活動及休閒等功能，
帶動國人旅遊風潮，提昇休閒渡假旅館的品質。 
未來計畫於其他地點之風景區，投資興建新飯店或與其他知名國際觀光旅館
結盟，並依其訴求發展之主題而增加其他設施，形成與其他渡假中心區隔之
情況，有助於提高住房率及營收之目的，為本公司競爭利基之一。 
 
13 
 
  2.行銷政策 
本公司透過各種平面、網路等媒體行銷宣傳，亦與上游旅行業者、航空公司、
高鐵結合，與同業搭配套裝行程及配合週遭景點推出各種商品組合。提供觀光旅
遊資訊外，藉由上、下游之整合，強化彼此合作關係，藉以享受產業結盟之廣告
效益。 
2.4 第三方認證 
夏都為觀光休閒產業，秉持提供優質住宿、美味餐飲及發展休閒遊憩活動。
夏都公司非常注重員工服務態度、工作技能的提昇、職涯規劃等。因此每年除
了安排內部教育訓練課程外，於外部舉辦服務、救生及遊憩活動，皆派人員受
訓，主要為訓練員工服務技巧，於面對顧客時可以提供貼心的服務；也因此獲
得了相關單位的認可： 
      104 年 7 月獲得衛生福利部食品藥物管理署-HACCP 衛生評鑑認證。 
103 年 7 月獲得行政院勞工委員會職業訓練局-訓練品質評核系統 TTQS 銀牌。 
103 年度獲得 GHP 餐飲衛生優等獎。 
101 年 10 月獲得交通部觀光局-五星級旅館標章。 
  101 年 8 月獲得 SGS 認證 Qualicert 服務驗證標章。 
  
  
    
 
 
 
14 
 
三、公司治理 
3.1 經營報告 
1.104 年度營業計畫結果報告 
 
(1)客房： 
本公司客房部門104年全年度住房率為86.50%，比103年同期之85.20%增
加1.3%；接待住宿旅客為246,186人次比103年同期之240,986人次增加5,200
人次；客房平均房價為 NT$5,663元，比103年 NT$5,605元增加 NT$58元
(+1.03%)；客房收入為 NT$536,199千元，較103年同期之 NT$515,442千元增
加 NT$20,757千元，成長4.03％。 
    (2)餐飲： 
本公司餐飲部門104年全年度共收入 NT$186,815千元，較103年同期之
NT$186,784千元，增加 NT$31千元，成長0.02％。 
(3)本公司 104 年度營業總收入共計為 NT$738,026 千元，較 103 年同期
之 NT$714,025 千元增加 NT$24,001 千元，成長 3.36％。 
2.財務報告 
1、資產負債淨值部份： 
截至104年12月31日止本公司總資產共為 NT$1,814,342千元，其中負
債總額為 NT$219,511千元，佔總資產12.10%，權益總額為 NT$1,594,831
千元，佔總資產87.90%。 
2、損益部份： 
本公司104全年度營業及營業外收入共為 NT$744,651千元，營業及營
業外支出共為 NT$543,058千元，稅前純利為 NT$201,593千元。 
其營業毛利、營業費用、營業利益、營業外收支淨利、稅前純益之百
分率如下： 
A、營業毛利率：57.22％。 
B、營業費用率：30.14％。 
C、營業利益率：26.90％。 
D、營業外收支淨利率：0.42％。 
E、稅前淨利率：27.32％。 
3、財務收支及獲利能力 
1、財務收支 
項  目 
103年度 
104年度 
營業收入 
714,025 
738,026 
營業毛利 
416,638 
422,301 
本期損益 
172,144 
162,566 
 
15 
 
3.2 公司組織 
 
(一)組織結構圖 
 
 
16 
 
(二)各主要部門所營業務 
部門別 
所營業務 
總
公
司
 
總經理室 
1.全公司營運策略及方針之決策管理。 
2.全公司中、長期發展規劃、整合與推動。 
3.全公司營運管理及總體營業績效達成督導。 
4.執行董事會決議事項。 
業務 
管理處 
1.負責各區業務推廣及客戶服務、市場資訊及競爭對手資訊之收集、訂定銷
售目標及銷售預測計畫。 
2.負責國際業務開發、外籍旅客之接待及婚禮業務之開發。 
資產開發 
管理處 
1.統籌管理公司土地建物資產之取得、處分、活化及租賃等相關事宜。 
2.統籌管理公司新建專案工程規劃設計招標及施工管理。 
3.承辦全公司辦理之政府推動民間參與公共建設專案。 
行銷 
企劃處 
1.企業品牌形象之規劃及提升。 
2.全公司行銷企劃策略之規劃、整合、協調執行與績效評估。 
3.全公司廣告文宣相關業務之規劃與整合 
行政 
管理處 
1.採購： 
(1)全公司採購管理制度訂定與整合。 
(2)大型裝修、重大設備更新工程及大宗物資等專案發包採購作業。 
(3)監督管理各分公司採購業務之規劃、執行與考核相關事項。 
2.人力資源： 
(1)人事、教育、勞務管理制度之制定、分析及管理。 
(2)監督管理各分公司人事單位運作。 
3.資訊管理： 
(1)全公司資訊安全及資訊使用秩序之策略訂定。 
(2)配合公司發展策略，規劃最適合的資訊解決方案。 
(3)監督管理各分公司資訊單位運作。 
財務 
管理處 
1.財務管理： 
(1)全公司會計及財務管理制度之規劃、執行及考核事項。 
(2)財務稅賦規劃及申報。 
(3)綜理全公司預算、費用控管、帳務及報表彙總及追蹤分析。 
(5)監督管理各分公司財會部門業務之執行 
(6)資金調度及籌資工具之分析比較與執行。 
2.股東會管理及股東服務： 
(1)股東會運作之管理。 
(2)股務作業及股東服務。 
3.功能委員會之運作： 
(1)董事會運作之管理。 
(2)薪資報酬委員會運作之管理。 
稽核室 
1.全公司內部控制制度與實際執行情形之查核。 
2.內部控制及作業缺失之評估，提出建議方案供現場進行改善。 
3.合理確保內部控制制度持續有效實施。 
4.提報查核及缺失情形報告於董事會。 
客戶 
服務中心 
1.顧客滿意度調查及統計，彙整轉知各負責單位。 
2.顧客意見回覆及顧客關係管理。 
公關室 1.公關活動規畫與執行。 
 
17 
 
部門別 
所營業務 
2.政府、業界、公會、協會及媒體發展與建立。 
3.新聞稿撰寫及媒體效益追蹤與整理。 
屏
東
分
公
司
 
客房 
管理部 
1.客房品質提升與管理。 
2.貴賓接待及櫃台客戶服務。 
3.客房成本分析與控制。 
餐飲 
管理部 
1.餐飲品質及服務水準之維持與提升。 
2.各項設備器具之管理及生鮮、南北貨品控制。 
3.各餐廳之環境品質、清潔、衛生、安全。 
休閒 
育樂部 
1.生態保育及教育規劃與管理。 
2.各類無動力無汙染休閒遊憩活動規劃與管理。 
精品 
咖啡部 
1.咖啡廳及酒吧經營管理。 
2.自營及委外經營之商店管理。 
3.自有商品之開發。 
景環部 
1.恆春半島植栽樹種保存及培育，綠美化與植栽維護作業。 
2.資源回收管理。 
3.雨汙水回收澆灌，水資源管理之執行。 
4.公共區域環境維護。 
工務部 
1.水電、空調、機械設備之操作及維修。 
2.營繕工程之辦理事項。 
3.消防安全之監控。 
4.建築安全檢查申報事項。 
執勤 
辦公室 
1.大廳旅客接待相關事宜。 
2.夜間執勤相關事宜。 
勞工安全 
衛生室 
1.規劃、督導各部門之勞工安全衛生管理。 
2.執行安全衛生設施之檢查。 
3.執行有關人員實施巡視、定期檢查、重點檢查及作業環境測定。 
4.執行勞工安全衛生教育訓練。 
5.指導各部門有關職業災害防止措施。 
6.定期彙報職業災害統計。 
企劃部 
1.企劃業務之規劃與管理。 
2.產品銷售策略之規劃與執行。 
3.廣告規劃及對外廣告合約之管理。 
4.國內外參展、會議及業務推廣活動。 
行政 
管理部 
1.人總室： 
人事及總務相關管理作業、人員之招募離退、薪資福利作業及教育訓練計
劃執行、行政支援作業。 
2.採購室：採購作業。 
3.資訊室： 
網路之建置維護與管控、資訊安全機制之擬定與執行、電腦軟硬體的規劃
與維護、整體電腦化作業之規劃與執行。 
會計部 1.營業收入之稽核。 
2.應收、應付帳款帳務處理。 
 
18 
 
部門別 
所營業務 
3.驗收、倉儲及成本控制之業務。 
4.固定資產管理。 
5.各項稅務繳納及申報事宜。 
台
南
分
公
司
 
客房 
管理部 
1.客房品質提升與管理。 
2.貴賓接待及櫃台客戶服務。 
3.客房成本分析與控制。 
4.南區業務推廣及產品銷售策略之規劃與執行。 
餐飲 
管理部 
1.餐飲品質及服務水準之維持與提升。 
2.各項設備器具之管理及生鮮、南北貨品控制。 
3.各餐廳之環境品質、清潔、衛生、安全。 
4.咖啡廳、酒吧及賣店經營管理。 
行政 
管理部 
1.工務部： 
(1)水電、空調、機械設備之操作及維修。 
(2)營繕工程之辦理事項。 
(3)消防安全之監控。 
(4)建築安全檢查申報事項。 
2.管理部： 
(1)採購作業。 
(2)人事及總務相關管理作業。 
(3)電腦軟硬體的規劃與維護。 
3.會計部 
(1)營業收入之稽核。 
(2)應收、應付帳款帳務處理。 
(3)成本控制業務。 
(4)固定資產管理。 
(5)各項稅務繳納及申報事宜。 
 
 
 
 
19 
 
(四) 董事會 
 本公司自開業以來，公開透明的營運狀況與股東價值創造，是全體員
工與健全的董事會及相關利害關係人負責的表現。本公司董事會採提名制，
任期三年，並可連任。截至 104 年 12 月 31 日止其成員有 3 名獨立董事、6
名董事及 3 名監察人，其中女性有 2 席，比例為 22.22%。關於董事會成員
更多背景資料，請參考下列圖表或夏都官網/投資人專區/公司治理：
http://invest.ktchateau.com.tw/index.html?NOTEID=10189 
職稱 
姓名 
主要經(學)歷 
董事長 
陳溪圳(官田投資代表人) 
台大農業經濟系 
官田鋼鐵(股)公司董事長 
董事 
游國芳(官田投資代表人) 
美國紐約理工大學碩士 
台電董事長機要秘書 
董事 
陳重憲 
加州大學經濟系 
成功大學 EMBA 
官田鋼鐵(股)公司執行副總 
董事 
徐逸治(中欣開發代表人) 
中山大學企業管理研究碩士 
中欣開發(股)公司副總 
董事 
陳品錞(新市紡織代表人) 
成功大學政治系 
舊金山大學 MBA 
致和證券期貨部 
董事 
翁明顯(中嘉國際代表人) 
台灣大學農工系 
獨立董事 
林祟仁 
屏科大高階經營管理碩士 
正大聯合會計師事務所合夥會計師 
獨立董事 
蘇明道 
東吳大學法律系 
財政部台北市國稅局稅務員 
獨立董事 
陳隆峯 
輔仁大學數學系 
漳浦閩榮水產開發有限公司董事/
總經理 
株洲旗濱集團(股)公司獨立董事 
監察人 
杜秋萍 
淡江大學歷史學系 
FURNITURE MALL 經理 
亞特蘭大台灣商會秘書 
監察人 
蘇運泰 
建業高中 
監察人 
陳雨田 
南加州大學傳播系 
美優實業(股)公司總經理 
 
 
 
 
20 
 
(五) 董事會運作情形 
(一)董事會運作情形 
104 年度董事會開會 7 次(A)，董事出列席情形如下： 
職稱 
姓 名 
實際出
(列)席次
數(Ｂ) 
委託出
席次數 
實際出(列)席率
(%)【Ｂ/Ａ】 
備註 
董 事 長 
官田投資開發(股)公司代表人：陳溪圳 
6 
1 
85.71% 
 
董
事 
官田投資開發(股)公司代表人：游國芳 
7 
0 
100.00% 
 
董
事 
陳重憲 
6 
1 
85.71% 
 
董
事 
中欣開發(股)公司代表人：徐逸治 
6 
0 
100.00% 
 
董
事 
新市紡織(股)公司代表人：張嘉廣 
新市紡織(股)公司代表人：陳品錞 
7 
0 
100.00% 
 
董
事 
中嘉國際投資(股)公司代表人：翁明顯 
0 
7 
0.00% 
 
獨立董 事 
林崇仁 
5 
2 
71.43% 
 
獨立董 事 
蘇明道 
7 
0 
100.00% 
 
獨立董 事 
陳隆峯 
6 
1 
85.71% 
 
監 察 人 
杜秋萍 
6 
- 
85.71% 
 
監 察 人 
蘇運泰 
7 
- 
100.00% 
 
監 察 人 
陳雨田 
6 
- 
85.71% 
 
(二)董事對利害關係議案迴避之執行情形： 
(一)104 年 2 月 6 日第七屆 104 年度第一次董事會 
1.「審議本公司獨立董事一 O 三年度酬勞案」，獨立董事林崇仁及陳隆峯請假，
另蘇明道獨立董事因為該議案之關係人，依本公司董事會議事規範第 14 條
規定進行利益迴避，而未參與討論及表決，亦未代理其他董事行使表決權。 
2.「審議本公司一 O 三年度盈餘分配董監事酬勞案」，官田投資公司代表人陳
溪圳及游國芳、中欣開發代表人徐逸治、新市紡織代表人張嘉廣、監察人
杜秋萍、蘇運泰及陳雨田因為該議案之關係人，依本公司董事會議事規範
第 14 條規定進行利益迴避，而未參與討論及表決，亦未代理其他董事行使
表決權。 
(二)104 年 12 月 29 日第七屆 104 年度第七次董事會 
1.「審議本公司第七屆 104 年度董監酬勞建議案」，中欣開發代表人徐逸治、
新市紡織代表人陳品錞、監察人杜秋萍、陳雨田及蘇運泰為為該議案之關
係人，依本公司董事會議事規範第 14 條規定進行利益迴避，而未參與討論
及表決，亦未代理其他董事行使表決權。 
2. 「審議本公司第七屆 105 年度董事每月車馬費案」，中欣開發代表人徐逸
治、新市紡織代表人陳品錞、監察人杜秋萍、陳雨田及蘇運泰為該議案之
關係人，依本公司董事會議事規範第 14 條規定進行利益迴避，而未參與討
論及表決，亦未代理其他董事行使表決權。 
3. 「審議本公司第七屆 105 年度董事出席董事會出席費案」，陳重憲先生、
官田投資代表人陳溪圳及游國芳、中欣開發代表人徐逸治、新市紡織代表
人陳品錞、監察人杜秋萍、陳雨田及蘇運泰因為該議案之關係人，依本公
司董事會議事規範第 14 條規定進行利益迴避，而未參與討論及表決，亦未
代理其他董事行使表決權。 
4.「審議本公司第七屆 104 年度獨立董事酬勞案」，獨立董事林崇仁、蘇明道
 
21 
 
及陳隆峯為該議案之關係人，依本公司董事會議事規範第 14 條規定進行利
益迴避，而未參與討論及表決，亦未代理其他董事行使表決權。 
5. 「審議本公司第七屆 105 年度獨立董事每月車馬費案」，獨立董事林崇仁、
蘇明道及陳隆峯為該議案之關係人，依本公司董事會議事規範第 14 條規定
進行利益迴避，而未參與討論及表決，亦未代理其他董事行使表決權。 
6.「審議本公司第七屆 105 年度獨立董事出席董事會出席費案」，獨立董事林
崇仁、蘇明道及陳隆峯為該議案之關係人，依本公司董事會議事規範第 14
條規定進行利益迴避，而未參與討論及表決，亦未代理其他董事行使表決
權。 
7.「審議本公司第三屆 105 年度薪資報酬委員會委員出席薪資報酬委員會出席
費案」，獨立董事林崇仁、蘇明道及陳隆峯為該議案之關係人，依本公司
董事會議事規範第 14 條規定進行利益迴避，而未參與討論及表決，亦未代
理其他董事行使表決權。 
 
    (三) 監察人參與董事會運作情形 
 
一、104 年度董事會開會 7 次(A)，列席情形如下： 
職稱 
姓 名 
實際出(列)席次數(Ｂ) 實際出(列)席率(%)【Ｂ/Ａ】 
備註 
監
察
人 
杜秋萍 
6 
85.71% 
 
監
察
人 
蘇運泰 
7 
100.00% 
 
監
察
人 
陳雨田 
6 
85.71% 
 
二、監察人之組成及職責： 
(一)監察人與公司員工及股東之溝通情形（例如溝通管道、方式等）： 
本公司綱站設有「股東服務專區」，股東及本公司員工可隨時透過信箱
（chateau.stock@ktchateau.com.tw）與監察人交換意見。 
(二)監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形： 
   1.稽核主管於稽核項目完成之次月向監察人提報稽核報告，監察人並無反
對意見。 
   2.稽核主管列席公司董事會並作稽核業務報告，監察人並無反對意見。 
 
 3.本公司財務報告每季於董事會報告，監察人如有疑問即向會計師溝通。 
 
 
 
 
 
22 
 
(四) 薪資報酬委員會組成、職責及運作情形 
1、 薪資報酬委員會成員資料： 
身份別 
條件 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
姓名 
是否具有五年以上工作經驗及下
列專業資格 
符合獨立性情形（註） 
兼任
其他
公開
發行
公司
薪資
報酬
委員
會成
員家
數 
備
註 
商務、法
務、財
務、會計
或公司業
務所需相
關料系之
公私立大
專院校講
師以上 
法官、檢察
官、律師、會
計師或其他
與公司業務
所需之國家
考試及格領
有證書之專
門職業及技
術人員 
具有商
務、法
務、財
務、會計
或公司
業務所
需之工
作經驗 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
獨立
董事 
林崇仁 
 
 
 
        
3 
 
蘇明道 
 
 
 
        
1 
 
陳隆峯 
 
 
 
        
1 
 
 
2、薪資報酬委員會運作情形資訊： 
(1)本公司之薪資報酬委員會委員計3人。 
(2)本屆委員任期：102年7月9日至105年5月22日，最近年度薪資報酬委
員會開會3次(Ａ)，委員資格及出席情形如下： 
職 稱 
姓 名 
實際出席次數(Ｂ) 委託出席次數 實際出席率(%) 
(Ｂ/Ａ)(註) 
備註 
召集人 
林崇仁 
3 
0 
100.00% 
 
委 員 
蘇明道 
3 
0 
100.00% 
 
委 員 
陳隆峯 
2 
1 
66.67% 
 
一、董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期
別、議案內容、董事會決議結果以及公司對薪資報酬委員會意見之處理：
本公司最近年度未有董事會不採納或修正薪資報酬委員會建議之情
事。 
二、薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或
書面聲明者，應敘明薪資報酬委員會日期、期別、議案內容、所有
成員意見及對成員意見之處理：本公司最近年度未有薪資報酬委員
會之議決事項成員有反對或保留意見之情事。 
 
 
23 
 
3.3 誠信經營與內控制度 
(一) 說明如下：  
1. 制度規章： 
本公司依據公司法、證券交易法、商業會計法、上市上櫃相關規章或其他商業
行為有關法令制訂相關程序、制度以及管理辦法，以作為落實誠信經營之基本
前提，並規範全體同仁遵循外，「稽核室」針對運作執行進行查核，確認是否
有效運作，並將查核結果送交監察人審查，並於董事會中報告。 
2. 官方網站提出理念： 
本公司架設官方網站，建立「投資人專區」，透過網路向社會大眾以及投資人
提出本公司之「企業核心價值與經營理念」。 
3. 股東會中宣示： 
本公司均於每年股東會中提出本公司承擔利害關係人責任，以達經濟繁榮、社
會公益及環保永續的理念，及承擔之社會責任。 
4. 對外文件載明： 
(1) 股東會議事手冊  
(2) 年報 
(3) 供應商契約書 
(二) 本公司於100年5月13日增訂「誠信經營守則」，以作為公司誠信經營之規範，
亦秉持以公平與透明之方式進行商業活動，茲就制訂之程序及管理辦法、申訴
管道以及執行情形說明如下： 
1. 制度及作業程序： 
(1) 道德行為準則 
(2) 關係企業相互間財務業務相關規範 
(3) 關係人交易作業程序 
(4) 採購及付款循環 
(5) 採購管理辦法 
(6) 供應商管理辦法 
2. 執行情形： 
(1) 道德行為規範： 
A. 本公司利用董事會、內部經營會議以及透過公司內部網絡平台定期宣導禁
止短線交易或利用公司未公開訊息進行股票交易。 
B. 嚴格要求公平對待所有客戶、供應商、員工以及其他利害關係人，不得有
利用不當手法獲取個人利益之情事。 
(2) 關係人交易： 
依據國際會計準則第24號「關係人揭露」規定辦理於財務報告中進行關係人交
易之揭露。 
(3) 供應商： 
 
24 
 
本公司主要供應商之契約中，針對涉及違反企業社會責任且對環境與設會有顯
著影響之終止契約條款，說明如下： 
A. 要求賣方應確保提供之貨品來源皆符合法令之要求，若違反誠信經營原則，
經查獲，買方有權立即終止合約關係，且賣方應付買方商譽損害賠償之責
任。 
B. 要求賣方須提供貨品相關檢驗報告(如：農業殘留檢驗報告、動物用藥殘
留報告、微生物檢驗報告、產品證明書或報告等)。 
C. 要求工程包商須辦妥勞工保險及工地意外險，並須依勞工安全衛生法第23
條規定予以教育訓練，工程進行中需派專人負責警戒、注意及執行相關事
宜。 
3. 申訴管道： 
本公司於公司網站「投資人專區」「企業社會責任」項下設有「利害關係人溝
通專區」，設立董事長室為專責單位，備有電子郵件信箱
(accusation@ktchateau/com/tw)，提供給相關利害關係人作為檢舉或申訴管道。 
 
(三) 針對「上市上櫃公司誠信經營守則」第七條第二項各款或其他營業範圍內具較
高不誠信行為風險之營業活動，採行措施說明如下： 
1. 防範行賄及收賄： 
本公司對外契約中載明如查獲有雙方任一方有行賄或收賄之情事，除立即終止
合約關係外，如有重大情節，將尋求法律途徑處理。 
2. 防範提供非法政治獻金： 
本公司依照「政治獻金法」辦理，103年度政治獻金計新台幣90萬元整，所有
帳務均經勤業眾信會計師查核簽證完竣。 
3. 防範不當慈善捐贈或贊助： 
本公司秉持取之於社會回饋於社會之原則與心意，針對慈善捐款或贊助，主要
以社會公益回饋進行，所有帳務均經勤業眾信會計師查核簽證完竣。 
4. 防範侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權： 
(1) 商標權： 
本公司目前所有使用之服務標章，均送經濟部智慧財產局註冊，並由「財
務管理部」專責負責確認註冊使用期間並進行展延，並負責蒐集是否有商
標權被不當使用之情事。 
(2) 著作權： 
A. 視聽著作之公開播送權： 
本公司最近年度營業及非營業使用電視機均合法取得「視聽著作之公開播
送授權」。 
B. 音樂著作、錄音著作二次公播授權： 
本公司最近年度均合法取得營業及非營業使用之電視機頻道二次公播之
授權。 
 
25 
 
C. 音樂著作公開演出授權： 
本公司最近年度合法向「社團法人中華音樂著作權協會」取得音樂著作公
開演出授權。 
5. 防範從事不公平競爭之行為： 
本公司參加「屏東縣恆春半島觀光客倍增產業聯盟」，該聯盟主要成員都
是餐飲、住宿、交通等合法旅遊業者，主要整合恆春半島觀光產業資源，共同
行銷，除了在國內參加旅展，同時拓展到國外旅展，包括東南亞及大陸等，同
時也透過國內外的產業交流，讓經營者更有國際觀，進而提昇業者服務品質，
因此與同業之間屬正面、公平之良性競爭。 
6. 防範產品及服務於研發、採購、製造、提供或銷售時直接或間接損害消費者或
其他利害關係人之權益、健康與安全： 
(1) 本公司設有官方網站(網址：http://www/ktchateau/com/tw)，提供消費者
訂房消費等相關訊息，於官網「最新消息」項下「公告訊息」提供消費者
其他重要消費注意資訊；並於官網「常見問題」中提供消費者其他重要訊
息相關資訊。 
(2) 本公司設有「客戶服務中心」，專責處理客戶服務之相關問題，於本公司
官網首頁設立「客服信箱(sevice@ktchateau/com/tw)」。 
於「投資人專區」「企業社會責任」項下同時設有「利害關係人溝通專區」，設立
客戶服務中心為專責單位，備有電子郵件信箱(sevice@ktchateau/com/tw)，提供
消費者相關疑問之協助。 
7. 
風險管理 
(一)風險管理之組織架構如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)職掌說明： 
   1.風險管理委員會 
風險管理委員會為本公司風險管理之主要推動機構，由總經理任主任委員，其成
員為各管理部(含)以上主管為委員，負責風險管理政策制定與實施，並不定期召開
董事會 
董事長 
風險管理委員會 
風險管理代表人 
稽
核
室
 
 
26 
 
會議風險管控相關議題，並監督改善計畫之執行。 
  2.風險管理代表人 
風險管理代表人由各部室主管擔任，負責所屬部門風險管理之辨識、評估、處置
與監控，並彙整相關資料提報風險管理委員會，或傳達風險管理委員會之決議於
部門成員，遵循公司政策落實風險管理之相關作業。 
 3.稽核室 
根據年度查核重點，針對風險管理機制之運作執行客觀獨立之稽核，確保風險管
理機制有效地運作。 
(三)風險事項及權責單位 
 
重要風險項目 
權責單位 
1 
投資、轉投資及購併效益 
董事長室 
總經理室 
資產開發管理部 
2 
政策及法令遵循 
總經理室 
3 
內部重大資訊處理 
財務管理部 
4 
董監及大股東股權異動 
財務管理部 
5 
董事會議事管理 
財務管理部 
6 
負債承諾及或有事項管理 
財務管理部 
7 
產業變動趨勢 
新客戶開發 
食品安全衛生管理 
客訴案件處理 
不可抗力之天然災害 
總經理室 
客房管理部 
餐飲管理部 
行銷業務部 
客服中心 
8 
利率及財務風險 
財務部 
9 
資金貸與他人、背書保證、衍生性商品交易及
資金運用管理 
財務部 
10 財務報表表達及資訊揭露 
會計部 
11 業務團體徵信及應收帳款風險管理 
行銷業務部 
會計部 
12 資訊風險-資訊系統運作 
資訊室 
13 遵循勞安法規及促進勞資和諧，規範員工遵行
公司規則 
人總室 
14 瞭解市場物價波動、食材安全及供應商風險管理 採購室 
15 全館機電空調維護及飲用水、電力風險管理 
工務部 
16 各項休閒器材維護、泳池及海域安全戒護風險
管理 
休閒育樂部 
17 全館環境衛生管理及園區植栽養護管理 
景環部 
18 客房清潔及器具維護 
房務部 
 
 
27 
 
 
(四)其他重要風險及因應措施： 
 
1.專業經營人才網羅不易： 
 
      觀光休閒產業為一高品質、精緻化之休閒服務業，隨著新世代價值觀的改變
及勞工意識抬頭，使得專業人員短缺、成本上揚，同時增加該產業經營之困難。 
因應對策： 
本公司朝向保障員工福利、加強教育訓練、培訓儲備幹部，以提高服務品質、
創造員工高附加價值，並藉由公司股票上市、形象與知名度之提昇，增加員工
之向心力，爭取與延攬優秀人才加入公司經營行列，強化經營陣容，以因應市
場競爭，並提高經營能力。 
    2.市場競爭激烈 
休閒產品愈來愈多元化，投入經營的企業越多，各業者競爭越激烈，為爭
取客源，促銷花招百出、只重視近利，導致許多業者服務品質不佳，使消費者
信心大減，嚴重影響該產業之發展。 
因應對策： 
  本公司堅持以良好的品質服務、真誠的態度及獨一無二的全包式休閒產品
贏得消費者的肯定，創造被認同之價值，進而塑造品牌形象及口碑，以穩定客
源，降低市場風險，並以永續經營的觀念，提供更完善的設施及服務來因應競
爭之趨勢。 
 
3.4 供應商之管理 
(1)協同供應商善盡社會責任 
夏都公司秉持經營理念，遵循品質政策、信守企業承諾，以合理之價格、
適時、適質、適量的採購政策，選擇適合供應商與承攬商，夏都希望與供應商
建立優質的合作關係。因此，依據本公司依行業特性訂定之「供應商管理作業
辦法」，對於合作廠商依此管理辦法進行管理。並積極與供應商溝通針對勞工人
權、道德、環境、健康、安全與管理方面，共同善盡企業社會責任，且做好風
險管理與持續營運等計劃。 
 
(2)供應商的遴選 
自 2013 年食安風暴的影響，夏都公司更加強要求供應商提供之貨品，如肉
類、蔬菜、海鮮、加工食品、南北雜貨等食材或供應顧客使用之備品，須提供
來源證明。如 GMP、CAS、吉園圃、ISO、農藥檢驗證明、塑化劑檢驗證明或經
HACCP 認證之合格廠商。確保各供應商所提供的食材或物料，都是安全無慮的。 
本公司訂有採購作業管理辦法、供應商管理作業辦法及供應商評鑑等相關
作業辦法。因此對於新供應商的遴選，除依公司規定與辦法，進行廠商調查、
 
28 
 
審查、核定及供應商登錄作業，開發新供應商除了增加合作伙伴，提高貨源的
選擇性，進而降低採購成本，以落實供應商管理。每半年進行一次供應商評鑑
考核及不定期到場檢查，作為供應商選擇的依據，並與供應商維持暢通的溝通
管道，建立正常供應商夥伴關係，確保穩定供貨來源與價格優勢。 
夏都長期落實與供應商的合作關係，主要配合供應商以在地廠商為主，一方
面為響應節能減碳之政策；另一方面為促進地方經濟發展，提供就業機會，共同
為社會責任盡份心力。 
   (3)食品安全的維護 
近年，因食安問題層出不窮，公司在食品安全的企業社會責任上，為了讓顧
客「食的安心，用的安心」，成立了食品安全衛生小組負責飯店內與食安相關之法
令，依食品良好衛生規範(GHP)與食品安全管制系統(HACCP)為架構，要求相關單
位及供應商遵循，並做好食材驗收、處理、保存、廢棄物之管理及加強人員對食
品安全衛生的教育。 
 
 
食品安全衛生管制小組稽查流程： 
 
3.5 安全衛生管理 
夏都認為企業應提供一個安全的工作環境給員工，建構職業安全衛生管理系
統，設置「職業安全衛生委員會」、「職業安全衛生管理單位」，並要求供應商遵循
相關規定，如「勞動基準法」、「職業安全衛生法」、「勞工健康保護規則」等，強
化自主管理，落實各項作業 SOP 安全規定，持續改善職業安全衛生績效，降低職
業災害，增進職場工作安全與健康，這是本公司長期努力的目標。 
 
 
開會討論查核目
的 
• 稽查小組開會
訂定查核重點 
• 隨機抽核單位 
 
現場稽查 
• 人員衛生安全
檢驗 
• 現場作業環境
本核 
• 表單是否確實
執行 
評分報告 
• 開會討論稽查
結果 
• 依查核結果製
作評分報告 
改善與複查 
• 將缺失報告發
送單位主管 
• 由衛安人員輔
導並協助改善 
教育訓練 
• 依缺失訂定訓
練目標 
• 評估成效 
 
29 
 
四、綠色環境 
因氣候變遷導致地球暖化，溫室效應造成環境生態惡化，夏都公司位於墾丁
國家公園內，積極參與節能減碳及溫室氣體減量活動，此外本公司致力於資源再
利用，建設相關設備及提昇員工環保資訊認識，以期能努力達到環境永續之短、
長程目標。 
4.1 綠色願景 
(1) 水資源在回收 
1.館內生活污水全經由污水處理廠處理後，做為花木澆灌用水，104 年回
收再利用廢水達 93,991 公噸。 
2.泳池及 SPA 用水，則採自動循環過濾系統，將水回收過濾後再使用。 
3.館內建築物以環保與綠建築之概念設計，所有建築設備設有雨水回收
管道，所有雨水經回收管道流至雨污回收眝存槽，提供全區綠地、樹
木澆灌用。 
 
 
(2)節能減碳計劃 
為能有效的達到節能減碳及降低溫室氣體減量，本公司擬定一套節能減
碳計劃，首先進行館內外照明設施時間管控，以違節電之目的，進而將泳池
及 SPA 區，所使用柴油鍋爐加熱設備改為熱泵節能設備，因此，104 年度比
103 年度柴油用量減少 7,600 公升及用電度數減少 529,880 度。瓦斯用量則
增加 10,554KG，整體有效減少 277.4 公噸碳排放量。 
 
0
200000
400000
600000
800000
1000000
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 
102/103/104年用電量 
102年用電量(度) 
103年用電量(度) 
104年用電量(度) 
 
30 
 
 
 
 
4.2 政策與理念 
企業是永續發展的，夏都位於墾丁國家公園內，對於生態環境的保護更為
重要，發展綠色、永續環保環境是刻不容緩的課題，本公司則制定相關環保政
策，如下： 
(1) 遵循相關環保法令規章：確實遵守環境保護法令及政策，創造環境無污
0
5000
10000
15000
20000
1月 
2月 
3月 
4月 
5月 
6月 
7月 
8月 
9月 10月 11月 12月 
102/102/104年柴油用量 
102年(公升) 
103年(公升) 
104年(公升) 
0
5000
10000
15000
1月 
2月 
3月 
4月 
5月 
6月 
7月 
8月 
9月 10月 11月 12月 
102/103/104年瓦斯用量 
102年(KG) 
103年(KG) 
104年(KG) 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
1月 
2月 
3月 
4月 
5月 
6月 
7月 
8月 
9月 10月 11月 12月 
102/103/104用水度數 
102年(度) 
103年(度) 
104年(度) 
 
31 
 
染的綠色環境。 
(2) 污染預防：加強宣導員工預防污染的重要性，鼓勵員工踴躍參與及落實
環境保護之責任。 
(3) 永續環境建構：為保護國家公園之生態，廣植原生樹種與培育，加強綠
化與植栽維護，使得全區綠化覆蓋率達 50%以上。 
(4)推廣綠建築：為減緩地球暖化，減少碳排放量，於是飯店整修規劃，則
以綠色建材及自然採光的設計，並將鍋爐設備改為熱泵系統，減少電力、
柴油使用量，以達節能減碳之效果。 
4.3 綠色管理 
1.環境政策： 
(1)環境污染防治：為掌握公司營運據點附近地區環境品質，每年委託
外部專業機構(台灣檢驗科技 SGS)進行環境監測，監測內容包含空氣
品質、噪音振動、交通、水質、地下水、海域水質及陸海域生態等，
以確保對環境可能造成的影響，並針對可能產生負面影響之行為採行
妥善防範之效果。 
(2)生物多樣性及綠地指標政策：當地植栽樹種保存及培育，加強綠美
化與植栽維護作業，將全區綠地面積提高至 50%以上。 
(3)水資源政策： 
  A.設置「污水處理系統」，並設有專職專責人員負責管理廢水處理作
業，將所有營業生活污水全數回收再利用。 
  B.設置泳池用水循環系統，有效回收過濾及再使用，避免浪費水資
源。 
  C.設置雨污水回收貯留系統，收集雨水提供澆灌使用。 
(4)溫室氣體管理政策： 
    夏都目前實施的能源管理政策，主要目標是減少企業營運產生的碳
排放量，包括:[柴油鍋爐改為熱泵系統]、「宣導節約能源，隨手關閉電
源」、「客房空調管理開啟時間」、「飯店公共空間空調溫度管理」、[園區
增加林木種植，愛護自然生態]…等。並訂定相關溫室氣體減量計畫，
如下： 
(1)計畫逐年更新空調設備，提高效能。 
(2)園區照明設備加裝[自動節能裝置]。 
(3)辦公室隨手關燈，午休熄燈及下班時間關燈巡檢。 
(4)飯店公共區域調高空調設定溫度(26-28 度)。 
 
32 
 
(5)辦公室調高空調設定溫度(26-28 度)。 
(6)確實推動垃圾分類及資源回收。 
(7)辦公室影印文件儘量重複利用回收紙張。 
(8)加強實施會議無紙化作業及公告作業以電子化替代紙本。 
(9)增設熱泵節能設備，替換鍋爐設備。 
(10) 飯店照明燈具改為節能燈具。 
(11) 污水處理廠中水回收，進行園區樹木澆灌。 
4.4 法規遵循 
夏都公司對於環境保護政策持續投入相關設備，並加強自我稽查，建立
現場自主管理機制，配合法規需求推動相關作業標準之修訂與改善，以環境管
理系統鑑別程序確認法規符合性。目前在實際作為上，以每月查核最新訂定之
環安衛相關法規，並進行符合度查核，以符合法令之要求。 
  
 
    
 
 
 
 
 
33 
 
五、員工 
5.1 人力結構 
    員工是企業的重要資產，營運上的合作夥伴，夏都致力提供一個友善的工作
環境，與多元的教育訓練課程，培養員工皆具備多項工作職能，並提供在職進修
補助獎學金，及多樣的員工福利制度。以利公司在於員工「選」、「訓」、「育」、「用」、
「留」的整體規劃上，有利員工的生涯規劃，期能真正達到留才目的。 
 
本公司最近二年度及至年報刊印日止，從業員工人數、平均服務年資、平均
年齡及學歷分布比率： 
年度 
103 年度 
104 年度 
105 年 3 月 31 日 
員
工
人
數
 
單位主管以上 
86 
100 
99 
服務人員、職工 
295 
325 
288 
合   計 
381 
425 
387 
平
均
年
歲 
32 
32 
33 
平
均
服
務
年
資 
3.9 
4.1 
4.7 
學
歷
分
布
比
率
 
博
士 
- 
- 
- 
碩
士 
2% 
2.8% 
2.8% 
大
專 
26% 
24.7% 
26.4% 
高
中 
32% 
25.2% 
25.8% 
高
中
以
下 
40% 
47.3% 
45% 
 
 
5.2 薪資福利政策 
    本公司依據勞動基準法訂定員工工作規則手冊，保障員工權益，並重視員工
福利，每位員工的薪資不因性別有任何差異，薪資規劃則以學歷、專業技能、背
景及外部同業薪資水準…等，做為參考依據訂定相關薪資制度。因此，同仁之休
假、獎懲、升遷等權益皆無差別待遇。 
(1)成立職工福利委員會： 
    依法成立「夏都國際開發股份有限公司職工福利委員會」(簡稱福委會)，委
員依部門人數比例推舉方式產生代表委員，於每季召開例行性會議，委員在會議
中依員工想法行使相關職權，決議員工福利及規劃舉行各項員工活動，並依相關
決議推展福利業務。 
 
 
 
34 
 
員工福利彙總表 
福
委
會
 
團
保
 
對象 
正職員工 
約聘人員及建教生 
保險種類 
醫療險＋意外險 
意外險 
保費 
員工自付：10% 
福委會補助：20% 
公司負擔：70% 
員工自付：30% 
公司負擔：70% 
保險內容 
壽險：20 萬 
意外：80 萬 
疾病醫療：2 萬 
住院：1,000 元/日 
意外：100 萬 
住院：1,000 元/日 
婚
喪
喜
慶
 
住院慰問金 
2,000 元 
結婚禮金 
3,200 元 
生育補助 
1,600 元 
生日紅包 
500 元 
家屬死亡慰問金 1,500 元 
本人死亡慰問金 3,100 元 
子女獎學金 
高中職以上$1500 元/人(平均成績 80 以上) 
公私立中學$1000 元/人(平均成績 95 以上) 
公私立小學$1000 元/人(平均成績 90 以上) 
夏都員工福利彙總表 
公
司
 
婚
喪
喜
慶
 
結婚禮金 
3,200 元 
員工子女結婚禮金 
2,000 元 
住院慰問金 
2,000 元 
家屬死亡慰問金 
3,000 元 
本人死亡慰問金 
5,000 元 
健檢 
每年舉辦一次 
其他 
生日禮券 500 元,交通月票補助:公司 60% 
房餐優惠 住房員工折價 400 元 
餐飲員工折扣 80% 
 
在
職
進
修
 
(
服
務
滿
3
年
) 
考取國立大學獎勵金：5,000 元/人 
二年度學費補助：5,000 元/學年 
大學畢業獎勵金：5,000 元/人 
考取碩士班獎勵金：10.000 元/人 
碩士班畢業獎勵金(私立)：30,000 元/人 
碩士班畢業獎勵金(國立)：50,000 元/人 
 
35 
 
(2)薪資及津貼：依個人年度考績及參考同業薪資水準、物價指數調整薪資，並
發放職務、技術、證照、執勤等津貼。 
(3)保險制度：公司為員工投保有全民健康保險、勞工保險及團體保險。 
(4)員工分紅：按公司章程提撥員工紅利，於年終時依貢獻度發放獎金；若有現
金增資則依「現金增資員工認股作業辦法」執行。 
(5)退休金制度： 
1. 舊制：本公司依勞基法規定，每月按給付薪資 2%提撥退休金，以勞工退休
準備金監督委員會名義存入台灣銀行。 
2. 新制：自 94 年 7 月 1 日起，配合勞工退休金新制之施行，選擇新制之員
工及新進員工皆提存薪資總額百分之六，存入勞保局退休金個人專戶中。 
 
5.3 訓練與發展 
    本公司希望員工能積極進取，不斷向上提升，充實自我之技能或專業。因此，
訂有「教育訓練管理辦法」、「員工受訓補助管理辦法」、「員工在職進修獎勵辦法」，
冀望員工能依公司發展目標及個人生涯之規劃，培養多樣化職能。 
1. 內部教育訓練：104 年度內部教育訓練課程，包含新進人員訓練、共同核
心訓練、專業職能訓練及主管所需之管理課程，總計 2,070 人次，總時
數 132 小時，總計訓練費用 206 仟元。 
2. 外部教育訓練：104 年度外部教育訓練課程，包含各部門專業技能、專業
課程、證照、會計主管及內部稽核人員專業訓練等，總計 35 人次，總計
外訓費用 325 仟元。 
 
 
 
36 
 
5.4 員工關係與照顧 
    夏都非常重視工作人權及勞資關係之間的和諧，不會因
性別而有不同的級別待遇。且員工與公司的溝通管道非常多
元（詳如下表），除了平日主管與員工之間的相互溝通外，其
溝通管道設立，主要促使勞資雙方溝通管道順暢，共同創造
一個和諧的大家庭。 
(1)員工權利 
申訴溝通管道 
項目 
溝通管道 
反應意見與內容 
1 
內部行政體系 
個人欲表達意見，應先向直屬主管反
應，若認為其意見未獲得適當之解決，
則可依公司申訴制度處理。 
2 
職工福利委員會 
員工福利項目及權利 
3 
勞資爭議委員會 
勞工權益事項 
4 
性騷擾申訴評議委員會 
發生騷擾事件時，被害人本人或其代理
人得以言詞或書面向性騷擾申訴評議委
員會提出申訴。 
5 
總經理信箱 
公司興革 
6 
利害關係人信箱 
相關利害關係人申訴或檢舉管道 
7 
人總室 
關於人事、勞工保險、福利事項查詢及
協調處理各種陳情事件。 
 
(2)反歧視及騷擾 
 平等及反歧視是我們對待員工的核心原則，提供員工平等公平的雇用機會，對人
才之聘任不會有種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、政黨或任何受相關法律所
保護的其他歧視。 
 公司依勞基法給予女性勞工所定之產假外，另依性別平等法給予 5 日有薪產檢假
及陪產假；女性員工因生理日致工作困難，每月給予 1 日生理假。對於維護兩性
工作平等及免受性騷擾工作的服務環境，訂有性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，
並設有性騷擾防治專線及信箱，供全體員工遵循，並於公開場合張貼性騷擾防治
宣導海報。 
申訴專線：8862377 
申訴傳真：886-3861 
申訴信箱：ada@ktchateau.com.tw 
 
 
37 
 
(3)育嬰留職停薪 
  
依性別工作平等法及育嬰留職停薪辦法提供符合資格之員工，辦理育嬰留職
停薪，以照顧家庭。本公司 103 年度申請育嬰留停有 4 人，復職 1 人；104 年度
則有 2 人，復職 2 人。 
(4)員工健康 
1.定期健康檢查 
  
夏都對於員工身體健康非常重視每年 4 月固定辦理員工定期健康檢查，全公
司正職人員及健教生等全體員工皆需參加一般員工健康檢查，餐廳供饍人員則參
加特殊作業健康檢查，所有健康檢查的費用，由公司全額給付。 
  2.無煙害工作環境 
 
配合政府無煙職場政策，制定了菸害管制辦法，館內全區禁煙，館外於空曠
地點設置吸煙區，提供有抽煙習慣之員工與顧客使用。 
5.5 職業安全與衛生管理 
員工的安全是本公司長期努力的目標，也是全體同仁共同的信念。本公司制
定職安政策為： 
1. 遵守法規：員工須確實遵守職工安全衛生相關法令，提供安全、衛生的
工作環境。 
2. 教育訓練：對員工實施安全衛生教育，提高員工安全意識與自主管理能
力。 
3. 全員參與：鼓勵全員參與，將安全衛生融入日常作業活動中，落實主管
督導之功能。 
4. 持續改善：職安人員每月安排抽查部門，出具稽查報告，並提出改善方
案進行檢討，並持續追蹤至改善為止。 
2014 年度職業災害統計 
職災人數：16 人 
職業災害千人率：39.9 
職業失能傷害頻率(FR)：19.4 
職業失能嚴重率(SR)：567.55 
職災死亡：0  人 
總損失工作日數：468 天 
 
38 
 
 
 
 
 
2015 年員工旅遊-沖繩之旅 
沙灘節 
 
39 
 
 
2015 年消防訓練 
  
   
 
 
 
 
40 
 
六、社會公益 
  6.1 理念與範疇 
夏都本著取之於社會，用之於社會的精神，積極投入社會參與，對於社會資源貧
乏的偏遠地區所衍生的社會問題，包含隔代教養的社會問題，新住民就業問題及環境
永續之問題等。夏都希望對社會盡一份心力，為達成此目標，規劃四項重要使命及任
務： 
(1)認真負責：對於員工照護，從日常生活預防保健，身心關懷無不用心，將企業社
會責任理念落實於日常生活中。對於較為弱勢之族群，如低收入戶或身障同仁，
多一份關懷與同理心。 
(2)敦親睦鄰：與地方和諧共處，積極協助社區發展。夏都位於台灣最南端的墾丁國
家公園內，對於墾丁社區、社頂部落及臨近社區配合，推動具有人文特色的解說
行程，設計包含於飯店住宿專案中，以協助社區發展觀光繁榮地方。 
(3)利害關係人經營：除著重股東企業員工供應商及在地民眾的權益，並以正派經營
及以公平競爭做為自我要求外，對於鄉里地區發展相關事務善盡推廣之責任。 
(4)弱勢關懷：鼓勵員工參與公益活動服務，對於弱勢團體關懷，則由公司主動發起，
結合員工之力量給予多方協助與照顧。 
  6.2 公共事務參與：夏都以「服務社會」為公司企業理念，身為觀光飯店服務業的
一員，對於各個利害關係人的立場及社會責任的重要，確實的讓員工知道公司
執行的狀況，提升員工對組織的忠誠度與顧客的服務導向行為的落實。 
  6.3 社會責任支出：社會公益活動並非僅限於金錢捐贈，夏都秉持服務社會的理念，
對於地方公共事務，整合作為 CSR 政策的一環，關心社會的弱勢團體，並以回
饋社會為經營理念。 
 
近年來，夏都於社會企業責任的政策與支付出分為三部分： 
 ＊社會公益：每年編列急難救助金、公益活動預算，積極參與或舉辦弱勢團體公
益活動，104 年度約 10 萬元。 
  ＊敦親睦鄰：提供墾丁國小游泳場地及師資、推廣社頂部落文化活動、路燈認養
活動、各廟宇文化活動贊助、恆春中元節豎孤棚活動參與…等，合
計 104 年度約 10 萬元。 
＊生態環境保護：夏都位於墾丁國家公園內，基於保護生態環境上不遺餘力，如
協助砍除銀合歡、培育栽種原生樹種、配合林務局造林活動，藉由
住宿專案推廣生態保護的重要性，合計 104 年度支出 100,000 元。 
 
41 
 
    夏都有鑑於企業社會責任的重要性，以上三項政策未來的執行，除增加公益
預算外，敦親睦鄰將結合員工與顧客之力量，參與各文化活動之推廣；為落實生
態環境保護之觀念，預計規劃住宿專案與林務局推廣之生態旅遊結合，引導遊客
旅遊時，也能充分體驗生態與森林之美。 
  6.4 社會參與路徑 
：在社會參與方面，夏都透過多元的管道及窗口分別進行，包括公司內部權責分類如
下： 
工作類別 
辦理單位 
重點工作與政策 
能源政策 
工務部 
總管理處 
1. 對於能源與環境法規之增修，提出
改善方案。 
2. 針對減碳政策，檢視館內各設備，
進行節能減碳之檢討改善。 
安全與衛生 
資產管理部 
餐飲部 
1. 防範企業工安事故與流行病預防。 
2. 食品安全衛生管制落實執行。 
人力發展與人權 
人總室 
總管理處 
1. 協商合理的工作條件與建立友善職
場。 
2. 知識分享。 
中央與地方事務 
企劃部 
總經理室 
1. 敦親睦鄰。 
2. 社會關懷與參與急難救助。 
3. 推廣觀光政策與維護生態環境。 
勞工福利政策 
人總室 
職工福利委員會 
1. 國家勞工權益與福利政策。 
2. 與同類團體交流合作與互動。 
社會關懷 
人總室 
總管理處 
1. 急難救助。 
2. 關懷照護弱勢族群。 
3. 關心生態環境。 
 
  6.5 社會參與及社會責任實踐 
本公司積極參與社區發展、支持社區活動及觀光文化之推動，並由公司相關單位
落實推動社區活動，其主要工作如下： 
 
＊贊助恆春、墾丁鄰里、社團及廟宇各項文化活動。 
 
＊設置急難救助金，於事故發生時，主動關懷照護。 
 
＊設置恆春地區國小清寒獎助學金。 
 
42 
 
 
＊與恆春基督教醫院協辦公益活動。 
 
＊協助部落弱勢兒童寒冬送暖義賣活動。 
 
＊每年參與恆春中元節豎孤棚文化觀光活動。 
 
＊每年參加寒冬送暖之冬令救濟。 
七、未來方向與目標 
 
夏都位於國家公園內，攤有美麗山林與海洋，基於愛地球、愛家園的理念，希望
企業在經營同時，對這環境投入更多維護資源與盡一份關懷心力，建造一個綠色環保
的永續環境，並給予社會弱勢團體愛與關懷，帶給他們擁有向上的力量。未來，夏都
將持續秉持「服務」的精神，積極投入更多的社會服務，並鼓勵員工多多參與公益活
動，且將愛與關懷散播至社會每個角落。 
 
 
 
 
43 
 
 
 
游泳教學                               聖誕節義賣活動 
 
 
 
 
社區服務 
 
44 
 
附件-全球永續性報告指標 GR I G4 對照表 
一般標準揭露 
指標 
揭露項目 
揭露情形 
頁碼 
1.策略分析 
G4-1 
提供組織最高決策者聲明 
V 
III 
G4-2 
描述關鍵衝擊、風險及機會 
V 
25.26.27 
2.組織概況 
G4-3 
組織名稱 
V 
4 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
V 
6 
G4-5 
組織總部所在位置 
V 
4 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
V 
4 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
V 
17~19 
G4-8 
組織所提供服務之市場 
V 
14 
G4-9 
組織規模 
V 
15~17 
G4-10 
員工總數 
V 
32 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比
例 
夏都與每位員工訂有聘僱
契約,明定雙方之權利義
務 
 
G4-12 
組織供應鏈 
V 
27~28 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所
有權企供應鏈的任何重大變化 
V 
27~28 
G4-14 
組織是否有因應相關之預警方針或
原則 
V 
29 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定
的經濟、環境與社會規章、原則或
其他倡議 
夏都遵守「企業社會責任
政策」董事長簽署認可 
 
G4-16 
組織參與的公協會和國家或國際性
倡議組織的會員資格 
V 
1 
3.鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
組織合併財務報表或等同檔中所包
含的所有實體 
V 
12 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
V 
1 
G4-19 
所有在界定報告內容過程中所鑑別
出的重大考量面 
V 
1 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內
部在考量上面的邊界 
V 
1 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外
V 
1.22 
 
45 
 
部在考量上面的邊界 
G4-22 
對之前報告書中所提供之任何資訊
有進行重編的影響及原因 
V 
14 
G4-23 
和先前報告期間相比,在範疇與考
量面邊界上顯著改變 
V 
1 
4.利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
V 
2 
G4-25 
就所議合之利害關係人，說明鑑別
與選擇的方法 
V 
2 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包
含依不同利害關係群體及形式的議
合頻率 
V 
2 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之
關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項 
V 
2 
5.報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
2015.1.1~2015.12.31  
G4-29 
上一次報告的日期 
2015.12 月 
 
G4-30 
報告週期 
每年 
 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的連絡
人 
V 
3 
G4-32 
組織選擇「依循」選項 
全面揭露 
 
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確
信的政策與現行做法 
V 
1 
6.治理 
G4-34 
組織治理結構 
V 
14 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社
會議題，授權委任給高階管理階層
與其他員工的流程 
V 
14 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責經
濟、環境和社會議題，並是否直接
向最高治理機構報告 
V 
14 
G4-37 
利害關係人與最高治理機構在經
濟、環境和社會議題上諮詢的流程 
利害關係人透過公司年
報、財報瞭解公司狀況,並
於股東會上溝通意見 
 
G4-38 
按分類說明最高治理機構及其委員
會的組成 
V 
15 
G4-39 
最高治理機構的主席是否亦為經營
V 
15 
 
46 
 
團隊成員 
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與
遴選流程，以及最高治理機構成員
提名和遴選的準則 
V 
15 
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理
利益衝突之流程，及是否有向利害
關係人揭露利益衝突 
若有相關資訊,公司於公
開資訊揭露時,發佈重大
資訊及公告 
 
G4-42 
說明最高治理機構於鑑別與管理經
濟、環境與社會產生之衝擊、風險
和機會所扮演的角色 
環保、永續、服務社會 
 
G4-43 
最高治理機構在檢視組織針對經
濟、環境和社會議題風險管理流程
之有效性上的角色 
V 
15 
G4-44 
說明最高治理機構在經濟、環境和
社會議題表現的評量流程 
V 
14 
G4-45 
最高層委員會或職位，其職責為正
式檢視及核准組織永續性報告書 
V 
22 
G4-46 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題
的程序 
V 
22 
G4-47 
最高治理機構檢視經濟、環境和社
會衝擊、風險與機會之頻率 
V 
22 
G4-48 
說明薪酬決定的流程 
V 
22 
G4-49 
如適用時，說明如何尋求利害關係
人意見並將其意見與薪酬結合 
V 
22.40 
G4-50 
與最高治理機構溝通之重要關鍵議
題的性質和總數，以及後續所採取
的處理和解決機制 
V 
22 
G4-51 
按類型，說明最高治理機構和高階
管理階層的薪酬政策 
V 
15.22 
G4-52 
說明薪酬決定的流程。說明是否有
薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他
們是否獨立於管理階層。說明薪酬
顧問與組織之間是否存在其他任何
關係 
V 
15 
G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關係
人意見與薪酬結合，包括對薪酬政
策和提案之投票結果 
N/A 
 
G4-54 
在主要營運據點的每個國家中，組
N/A 
 
 
47 
 
織中薪酬最高個人之年度總收入與
組織在該國其他員工年度總收入之
中位數的比率 
G4-55 
在主要營運據點的每個國家中，組
織中薪酬最高個人年度總收入增加
之百分比與組織在該國其他員工平
均年度總收入增加百分比之中位數
的比率 
N/A 
 
7.倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規
範 
N/A 
23 
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織
誠信相關事務之內外部機制 
V 
23 
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為及
組織誠信相關問題的內、外部機制 
V 
23 
 
 
 
 
特定標準揭露 
指標 
揭露項目 
揭露情形 
頁碼 
考量面：經濟 
管理方法揭露 
G4-EC1 
直接經濟價值的產出與分配 
V 
14 
G4-EC2 
氣候變遷造成的財務風險與機會 
V 
23~27 
G4-EC3 
退休計畫 
V 
36 
G4-EC4 
政府的財務援助 
N/A 
 
考量面：市場地位 
管理方法揭露 
G4-EC5 
依性別(揭露)標準起薪與當地最低
薪資的比例 
V 
33 
G4-EC6 
資深管理階層為在地聘雇(在地人)
之比例 
V 
33 
考量面：間接經濟衝突 
管理方法揭露 
G4-EC7 
基礎建設投資與服務所產生之發展
和衝擊 
V 
40 
G4-EC8 
間接經濟衝擊 
V 
25.27 
G4-EC9 
在地供應商採購之比例 
V 
27 
特定標準揭露-環境 
 
48 
 
指標 
揭露項目 
揭露情形 
頁碼 
考量面：能源 
管理方法揭露 
G4-EN3 
組織內能源耗用 
V 
29 
G4-EN4 
組織外能源耗用 
V 
29 
G4-EN5 
能源強度 
V 
29 
G4-EN6 
能源耗用減量 
V 
29 
G4-EN7 
產品與服務(於使用階段)能源需求
之減量 
V 
29 
考量面：水資源 
管理方法揭露 
G4-EN8 
總耗水量 
V 
30 
G4-EN9 
用水對於水源之顯著影響 
V 
30 
G4-EN10 
回收水使用量及其占總用水量之百
分比 
V 
29 
考量面：空污、水污及廢棄物 
管理方法揭露 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放量 
V 
29 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量 
V 
29 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量 
V 
29 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
V 
32 
G4-EN19 
溫室氣體排放之減量 
V 
29 
G4-EN22 
廢水之處理方式、水質、排放地與
排放量 
V 
29 
G4-EN23 
各類廢棄物總量及其處理方式 
V 
30 
G4-EN26 
受公司污廢水排放所嚴重影響的水
體及相關棲息地位置、面積、保護
狀態及生物多樣性 
V 
31 
考量面：產品與服務 
管理方法揭露 
G4-EN27 
降低產品與服務對環境衝擊的設計 
 
31 
G4-EN28 
售出產品與其包裝材料被回收或再
使用的百分比 
N/A 
 
考量面：遵守環境相關法規 
管理方法揭露 
G4-EN29 
違反環境法律法規所被懲處之重大
罰款金額，以及所受非經濟處罰之
V 
32 
 
49 
 
次數 
G4-EN31 
環境保護支出及投資 
V 
30 
G4-EN32 
經由環境(判定)準則加以篩選的新
供應商百分比 
V 
27 
G4-EN33 
供應鏈中具有實際和潛在的顯著環
境負面衝擊與組織所採取的行動 
V 
27 
G4-EN34 經由正式環境申訴機制所提出，呼
應與解決的申訴數目 
N/A 
 
 
特定標準揭露-勞動條件 
指標 
揭露項目 
揭露情形 
頁碼 
考量面：雇用 
管理方法揭露 
G4-LA1 
依年齡、組別、性別及區域揭露新
進員工數目及比率和員工離職數目
及流動率 
N/A 
 
G4-LA2 
全職員工(可以期待,有別於契約與
臨時工)的福利 
V 
34 
G4-LA3 
依性別揭露育嬰假的復職率和留任
率 
V 
37 
考量面：勞資關係 
管理方法揭露 
G4-LA4 
營運變化的最短告知期限 
夏都公司皆符合公告程
序。本公司規定終止勞動
契約的預告期間規定： 
1.繼續工作三個月以上，
未滿一年者，於十日前預
告之。 
2. 繼續工作一年以上，未
滿三年者，於二十日前預
告之。 
3. 繼續工作三年以上，於
三十日前預告之。 
 
考量面：職業安全與健康 
管理方法揭露 
G4-LA5 
勞工安全健康委員會中員工代表 
 
36 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、傷
害率、職業病率、損工率、缺勤率
無此情形 
 
 
50 
 
與工作相關之死亡人數 
G4-LA7 
職務上具疾病高風險或發生率的員
工 
N/A 
 
G4-LA8 
與工會達成之正式協議中所包含之
安全衛生議題 
V 
37 
考量面：教育訓練 
管理方法揭露 
G4-LA9 
依性別與職級之平均訓練時數 
V 
35 
G4-LA10 
加強員工持續就業能力及協助員工
轉職的技能管理及終生學習計畫 
V 
35 
G4-LA11 
依性別與職級之職能發展評估 
V 
35 
考量面：多元化與機會平等 
管理方法揭露 
G4-LA12 
依性別年齡組別少數族群成員及其
多元化指標揭露治理公司成員和各
類員工的組成 
V 
33 
G4-LA13 
依職級與區域揭露男女底薪與薪酬
之比例 
V 
33 
考量面：供應商勞動條件評估 
管理方法揭露 
G4-LA14 
經由勞動條件準則加以篩選的新供
應商百分比 
目前無資料 
 
G4-LA15 
供應鏈中具有實際和潛在的顯著勞
動條件負面衝擊與組織所採取的行
動 
目前無資料 
 
G4-LA16 經由正式勞動條件申訴機制所提
出，呼應與解決的申訴數目 
目前無資料 
 
 
 
 
 
特定標準揭露-人權 
指標 
揭露項目 
揭露情形 
頁碼 
考量面：投資 
管理方法揭露 
G4-HR1 
載有人權條款或經由人權審查的投
資協定 
V 
33 
G4-HR2 
員工人數的訓練時數與百分比 
V 
35 
考量面：反歧視 
管理方法揭露 
 
51 
 
G4-HR3 
歧視事件與矯正措施 
V 
36 
考量面：自由結社與集體協商 
管理方法揭露 
G4-HR4 
識別員工與供應商違反自由結社與
集體協議的狀況與風險;組織所採
取的支持措施 
V 
36 
考量面：童工 
管理方法揭露 
G4-HR5 
識別組織與供應商童工之風險;為
消弭童工，組織所採行的措施 
V 
27.31 
考量面：強迫勞動 
管理方法揭露 
G4-HR6 
識別組織與供應商強迫勞動之風
險;為消弭強迫勞動，組織所採行的
措施 
V 
27.31 
考量面：供應商人權評估及申訴機制 
管理方法揭露 
G4-HR9 
接受人權審查或衝擊評估的營運總
數和百分比 
N/A 
 
G4-HR10 
經由人權條件(判定)準則加以篩選
的新供應商百分比 
N/A 
 
G4-HR11 
供應鏈中具有實際和潛在的顯著人
權條件負面衝擊與組織所採取的行
動 
N/A 
 
G4-HR12 
經由正式人權條件申訴機制所提
出，呼應與解決的申訴數目 
N/A 
 
特定標準揭露-社會 
指標 
揭露項目 
揭露情形 
頁碼 
考量面：當地地區 
管理方法揭露 
G4-SO1 
組織中對於營運據點在其所在社區
有實施議和衝擊、評估與發展方案
的百分比 
V 
40 
G4-SO2 
對當地社區具有實際和潛在負面衝
擊的營運據點 
N/A 
 
考量面：反貪腐 
管理方法揭露 
 
52 
 
G4-SO3 
經由評估貪腐的風險營運據點數
目、百分比與所鑑別出的顯著風險 
無發現重大風險 
 
G4-SO4 
反貪腐溝通與訓練 
V 
23 
G4-SO5 
對於已證實之貪腐事件的處置 
無此情事 
 
考量面：不公平競爭行為 
管理方法揭露 
G4-SO7 
不公平競爭行為、反托拉斯與市場
壟斷的訴訟與結果 
無此情事 
 
考量面：法令遵循 
管理方法揭露 
G4-SO8 
違反法律法規的次數與罰款金額 
V 
32 
 
特定標準揭露-產品責任 
指標 
揭露項目 
揭露情形 
頁碼 
考量面：顧客健康與安全 
管理方法揭露 
G4-PR1 
對產品與服務實施健康與安全改善
評估的百分比 
N/A 
 
G4-PR2 
依事件結果揭露產品與服務於其生
命週期中違反健康與安全法規的事
件數 
無此情事 
 
考量面：產品與服務標示 
管理方法揭露 
G4-PR3 
組織程序要求的產品及服務資訊種
類，以及標示這些資訊於重要產品
及服務上的百分比 
N/A 
 
G4-PR4 
產品與服務違反資訊與標示法規的
事件 
無此情事 
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查結果 
V 
12 
考量面：顧客隱私 
管理方法揭露 
G4-PR8 
侵害客戶隱私及遺失客戶資訊的事
件 
2014 年夏都無違反侵犯客
戶隱私及遺失資訊的事件 
 
考量面：遵守產品相關法規 
管理方法揭露 
G4-PR9 
產品與服務違反法規的罰款金額 
無此情事 
 
 

