1
關於本報告書
台灣玻璃工業公司自1964年創立以來，始終致力於玻璃產業的發展，不斷追求創新與開發
新產品，並期望能善盡企業的社會責任，成為良好的世界公民。自2013年編製企業社會責任報
告書(Corporate Social Responsibility Report)以來，「2015企業社會責任報告書」是台玻發
行的第3本企業社會責任報告書，藉此向所有社會大眾及利害關係人展現台玻持續善盡社會公
民責任及追求永續發展的決心，並且分享永續經營發展之成果。本報告書分為【效率經營、厚
植實力 - 公司營運與治理】、【身體力行、落實推動 - 企業社會責任管理】、【先進技術、優
良品質 - 產品與責任】、【綠色策略、能源管理 - 環境永續】及【勞資和諧、共創雙贏 - 最
佳職場】等五大主題，揭露台玻2015年在經濟、環境、勞工照顧、人權關注與產品責任等面向
之永續發展指標的努力與成果，並彙整相關數據來詳加說明。
為使社會大眾與利害關係人對台玻CSR相關舉措有更多元的瞭解與溝通管道，台玻於官
方網站設立「企業責任」專區。在該專區除了可下載本報告書外，亦定期更新永續發展推動目
標、策略與成果。在2015年為加強與利害關係人的互動，增設線上利害關係人意見調查表功
能，以其作為台玻與利害關係人的溝通管道之一。
在本報告中將以「台玻、本公司、我們」簡稱表示台灣玻璃工業股份有限公司，其他關於
本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均於當頁內容中加註說明。在內容的呈現，透過
系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭
露的參考基礎。
報告書範疇與計算依據
本報告書涵蓋台玻2015年1月1日至2015年12月31日在企業社會責任的績效呈現。部分內
容亦涵蓋2015年以前及以後的事例，而今後的方針、目標和計畫等內容也有部分說明。
本(2015)年度報告書的內容及績效數據所涵蓋的範圍，以台灣地區為主，包括總公司及各
製造據點(桃園廠、新竹廠、台中廠、鹿港廠、鹿港平板廠、彰濱廠)，若有涉及其他區域的指
標則另行於報告內文中說明。報告書中相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形
會於各相關章節註明。財務數據係來自安永聯合會計師事務所查帳確認，以新台幣計算。與
「2014企業社會責任報告書」相較，本年度報告書之範疇及邊界並無重大的改變。
報告書撰寫原則與綱領
台玻「2015企業社會責任報告書」與國際同步，報告書內容架構依循全球報告倡議組織
(Global Reporting Initiative, GRI)所出版的永續報告書第四代綱領(G4)指引，透過實質性的
分析模式鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，分析出本報告要揭露的永續性
主題、相關策略、目標和措施，並依所列之指導方針做為撰寫依據。參考下列相關綱領與倡
議：
● 全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI)G4版指引
● AA 1000當責性原則標準(2008年版)
2
● ISAE 3000國際確信準則 
● ISO 26000社會責任標準指南
● 地球憲章、經濟合作及發展組織(OECD)多國企業指導綱領
● 聯合國全球盟約 
● 臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
報告書編輯、審核與查證
報告書編輯
為完成本報告書之編輯工作，責成「工作推動小組」，負責整體規劃、溝通整合、資料
彙整及編輯修訂。工作推動小組由管理部擔任執行整合，小組成員涵蓋公司與工廠相關部門代
表。
報告書審核
本報告書由推動小組彙整編輯初稿後，各小組成員就其職掌相關內容與數據進行校閱與修
訂。定稿內容經第三方公正單位查證後，再依行政程序交由董事長進行報告書發行前之核閱確
認。
報告書查證
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所依據確信準則公報第一號「非屬
歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規定，對我們根據GRI G4核心選項(Core)所編製的
2015企業社會責任報告書，進行有限確信(limited assurance)，確信工作完成後，相關結果已
與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
報告書發行時間
台玻每年定期發行「企業社會責任報告書」
現行發行版本：2016年6月發行
上一發行版本：2015年6月發行
聯絡方式 
期盼藉由本報告書，讓一般民眾及相關利害關係人更瞭解台玻推動永續發展的努力。如您
對於台玻「2015企業社會責任報告書」有任何疑問與建議，請您與我們聯絡。聯絡資訊如下：
台灣玻璃工業股份有限公司
報告書聯絡窗口：管理部 毛偉帆先生
電話：886-2-2713-0333
傳真：886-2-2715-0333
電子信箱：csr@taiwanglass.com
網址：http://www.taiwanglass.com
3
董事長的話
延續2015年全球經濟成長遲緩現象，2016年上半年經濟情
勢依舊維持疲弱情況，尤其是大陸製造業成本優勢明顯下降，企
業成本指數持續上升，同時台灣與全球多數國家進出口都呈現衰
退，透露出全球經濟在2016年仍將很難有成長的表現。
在平板玻璃方面，台灣台中廠TF-2及TF-4平板玻璃線，產
銷順利；新開發TF-5超薄玻璃線，生產消費性電子產品所需求
的0.33mm及0.7mm超薄觸控玻璃已量產，惟品質及良率有待提
升，並努力降低成本爭取訂單。
大陸平板玻璃行業在產能過剩、供需失衡及下游房地產需求兩極化的大環境下，市場整體
增長空間有限，雖有淘汰落後產線、優化平板玻璃及節能玻璃產業結構之政策，但實施力度並
未如預期，短期看來仍難以改善，加上同業仍有使用燃煤生產，對銷售與獲利形成壓力。
台玻天津及青島廠為提升營運績效，已將部分產能轉向供應汽車玻璃原板，期望以高品質
的產品及完善的服務為首重。台玻大陸平板玻璃將持續以高附加價值節能玻璃及多樣化產品，
穩定供應現有客源，並開發潛在客戶。
在玻璃纖維方面，台灣鹿港廠持續進行超薄玻纖布產品開發，以確保掌握下一世代更高階
行動裝置商機；桃園廠則投入研發提升具有更高強度、高耐磨損性、高密度技術水準的項目，
期以開發高科技產品的市場。大陸成都玻纖布廠已順利投產。整體而言，台玻高品質的玻璃纖
維布及玻璃纖維增強絲，已獲國際知名大廠指定使用在最高端的數位行動裝置產品中。
在容食廚器方面，持續朝向開發高附加價值產品，以增加獲利。容器產品品質，長期受到
美國客戶信賴，訂單穩定成長；耐熱奶瓶深獲日本、美國、大陸及台灣各大嬰幼兒品牌青睞，
產品已走向國際市場，生產α-33耐熱玻璃加工製成多樣化接柄及雙層杯型，兼具美觀、實用及
高附加價值，普受國內外各大品牌持續訂貨，台玻也是台灣唯一通過CNS檢驗規範耐熱玻璃製
造商。
2015年期間，台玻獲經濟部技術開發計畫之研發補助共3,300萬元，我們期以透過持續研
發高科技節能產品，滿足客戶需求外，也希望能使消費者選用更高效的節能節電產品，降低能
源排放，為環境貢獻心力。台玻配合環保政策推動計畫，2015年環保支出投入共2.3億元，達
到顯著的成效，在水資源管理方面與2014年相比工廠用水量降低了105,341噸，排放污水量也
降低20.17%。用電量方面，總計節省電力2,965,450電度，天然氣400M3，相當於減少碳排放
量約1,545.8噸。在供應鏈管理方面，台玻完成AEO安全認證優質企業證書的換證，保障貨物
在供應鏈全程中的安全品質，降低智慧財產損失之風險，滿足海關及客戶安全需求。由於台玻
在提升跨境供應鏈安全著有貢獻，今年5月台玻獲財政部頒發安全認證優質企業AEO獎狀。
展望未來，台玻集團仍將堅持本業，降低營運成本，培育人才，精進研發，優化改善產線
製程結構，在既有的基礎上，以穩健的腳步創新價值提升獲利，並持續落實企業社會責任，迎
接未來的挑戰。
董事長
4
5
6
7
1.1關於台玻
1.1.1公司簡介
台灣玻璃自1964年成立。在跨過半世紀之際，始終秉持創辦人林玉嘉先生腳踏實地、專注
玻璃本業的經營理念。迄今已躍居為兩岸三地玻璃企業集團的龍頭，更讓台灣在全球玻璃工業
佔有重要地位。未來台玻將持續以其品質政策「以先進的技術、全公司的品質管理、提供客戶
滿意的產品」，持續強化技術精進、原料供應、產銷調配、通路與服務，厚植永續經營貢獻社
會的實力，在國際市場競爭中向前躍進。
市場別
僑外資/公開發行上市公司
股票代碼
台玻(1802)
主要業務
平板玻璃之製造與銷售
玻璃纖維布及玻璃纖維增強絲之製造與銷售
玻璃器皿之製造與銷售
成立時間
1964年8月25日
上市日期
1973年7月15日
資本額
NT$25,080,608仟元
營業額
NT$13,073,437仟元
員工人數
在台員工4,339人
公司總部
台北市松山區南京東路三段261號 台玻大樓11樓
 台灣玻璃工業股份有限公司 TAIWAN GLASS IND. CORP.
8
9
10
11
12
事業部
產 品 類 別
平板事業部
 浮式明板玻璃
 浮式色板玻璃
 壓花玻璃
 低輻射玻璃
 低輻射真空玻璃
 反射玻璃
 強化玻璃
 網印漆板玻璃
 熱處理增強玻璃
 膠合玻璃 / 高性能隔音膠合玻璃
 彎曲玻璃 / 彎曲強化玻璃
 銀鏡玻璃
材料事業部
 電子級超薄玻璃
太陽能事業部
 優白玻璃       超白光伏玻璃
汽車玻璃事業部
 汽車玻璃
纖維事業部
 玻璃纖維增強絲       玻璃纖維紗       玻璃纖維布
容食事業部
 容器       食器       廚器       食廚器玻璃加工
鹽化工
 氯化銨
1.1.2主要業務及產品
13
參與組織
參與身份
1. 工、商企業團體
  中華民國工商協進會
理事長
  中華民國全國工業總會
理事
  台灣工商企業聯合會
理事
  中華民國三三企業交流會
副理事長
2. 兩岸交流組織
  海峽交流基金會
董事
  海峽兩岸經貿文化交流協會
常務理事
  兩岸企業家峰會
理事
3. 區域經貿組織
  中華民國東亞經濟協會
理事
4. 產業相關公、協會
  台灣區玻璃工業同業工會
監事會召集人
  台灣太陽光電產業協會
會員
  台灣平面顯示材料與元件產業協會
會員
  台灣綠建材產業發展協會
會員
  中華軌道車輛工業發展協會
會員
  台灣防火材料協會
會員
  台灣區複合材料工業同業公會
常務理事
  台灣電路板協會
會員
  台灣區織布工業同業公會
會員
  中華民國產業科技發展協進會
會員
  桃園市觀音工業區廠商協進會
會員
  台中市台中港關連工業區廠商協進會
會員
  鹿港彰濱工業區廠商協進會
會員
5. 環境永續發展相關組織
  台灣企業永續研訓中心
諮議理事
1.1.3參與組織與身分 
台玻積極參與全國性工商企業團體、兩岸交流、區域經貿、產業協會和環境永續等相關組
織，期望透過參與各項活動，與業界相互交流，彼此共同成長。
14
2015台灣企業永續獎授獎
江哲錦與慈愛老師合照
傑出身障就業者表揚活動
(左一江哲錦)
台灣企業永續研訓中心報導
2015年節約用水績優單位及節水達人產業組績優獎授獎合照
2015年節約用水績優單位及節水達人產業組績優獎授獎林總獨照
2015年節水獲獎獎盃
2015年彰化縣政府模範勞工表揚 - 陳英雄、劉育秀
1.1.4年度榮譽
 總公司 
台玻於2015年首次報名參加台灣企業永續獎「台灣TOP50企業永續報告獎」，榮獲【傳統
製造業 銀獎】。
 鹿港廠、鹿港平板廠 
✪ 2015年節約用水績優單位及節水達人產業組績優獎。
✪ 5月於報紙及網路新聞的報導一文，肯定鹿港廠在身障員工進用上給予的關懷與協助。
✪ 獲得彰化縣2015年傑出身心障礙就業者及超額進用優良廠商表揚活動。
✪ 獲得彰化縣2015年模範勞工表揚活動。
15
1.2營運概況
 2015年經濟績效管理方針
經濟績效政策
1.以先進技術，全公司的品質管理，提供客戶滿意的產品。
2.樽節財務支出、工廠用電、用水、採購、原料等成本管控。
經濟績效目標
1.加速產品高附加價值研發及品牌行銷。
2.致力提倡政府將高性能Low-E低輻射節能玻璃納入相關建築法規，創造市場商機。
投入提升經濟績效之制度
各產品線產銷會議、各廠生產會議、年度銷售計劃。
投入提升經濟績效之組織與資源
1.台中廠TF-5投資興建電子級超薄玻璃產線。
2.創新研發Low-dk低介電玻纖布產品。
3.成立品牌部門，推廣行銷自有品牌。
4.投入高附加價值節能玻璃開發。
1.2.1理念與願景
台 玻 自 1 9 6 4 年 創 立 以
來，秉持於台灣興建具自主性
的優質玻璃工業之願景，以專
注的經營理念、全球的宏觀視
野，以及堅實健全的財務基
礎，奠定穩固的根基。1973
年在台灣公開上市，即成為公
開市場績優生，至今已成為兩
岸三地龍頭地位的玻璃企業集
團，更讓台灣在全球玻璃工業
佔有重要地位。台玻的經營理
念是每位台玻人必須深植的基
本精神引導，進而共同達成我
們堅定不移的目標與使命。
16
1.2.2 營運概況與財務資訊
2015年經濟情況可望優於2014年，然而復甦程度仍然相當緩慢，台灣身為地球村一員，加
以經濟高度依賴對外貿易，必須更加重視國際商業競爭態勢，採取適當對策，面對變局。台玻
在跨過半世紀之際，除維持穩健經營的理念，再以新思維的角度，積極投入研發與創新並提高
產品價值，提升獲利。展望未來，台玻將持續秉持創辦人林玉嘉先生效率經營的核心價值，強
化技術精進、原料供應、產銷調配、完善售後服務、報酬股東，並落實企業社會責任，為成就
永續經營的玻璃工業努力。
財務資訊 (簡明綜合損益表-個體)
單位：新台幣仟元
項目 / 年度
2013年
2014年
2015年
營業收入
12,966,911
14,159,321
13,073,437
營業成本
11,962,886
11,994,912
10,968,357
營業毛利
1,004,025
2,164,409
2,105,080
營業費用
1,904,242
2,144,891
1,982,880
營業利益(損益)
(900,217)
19,518
122,200
營業外收入及支出
(89,346)
170,689
(4,778,584)
稅前損益
(989,563)
190,207
(4,656,384)
繼續營業單位
本期淨利【稅後淨利(損)】
(896,175)
153,261
(4,687,597)
其他綜合損益
2,462,041
2,016,259
(1,648,449)
本期綜合損益總額
1,565,866
2,169,520
(6,336,046)
每股盈餘(元)追溯調整後
(0.38)
0.06
(1.97)
用人費用
2,613,692
2,404,912
2,781,393
對政府之財務貢獻(稅賦、捐款、規費)
1,814
60,391
3,822
註：1.以上各年度會計報告均經會計師查核簽證。
  2.本公司自2013年起始採用國際財務報導準則。
2015年台玻集團各產品年產能
產品
台灣
大陸
合計
窯爐
公噸
窯爐
公噸
窯爐
公噸
浮式平板玻璃
2
340,000
12
3,192,000
14
3,532,000
電子級超薄玻璃
1
15,000
-
-
1
15,000
光伏蓋板玻璃
-
-
1
219,000
1
219,000
太陽能鏡板
-
-
1
72,000
1
72,000
壓花玻璃
-
-
1
39,600
1
39,600
玻璃纖維布
1
20,000
5
90,000
6
110,000
FRP玻璃纖維增強絲
1
60,000
-
-
1
60,000
容器玻璃
6
165,600
-
-
6
165,600
食廚玻璃
2
11,000
-
-
2
11,000
合計
13
611,600
20
3,612,600
33
4,224,200
 產品生產與銷售
17
台玻集團 Low-E總產能
產品
台灣
大陸
合計
生產線
千 M2
生產線
千 M2
生產線
千 M2
低輻射Low-E玻璃
1
4,000
9
31,400
10
35,400
低輻射真空玻璃
1
300
-
-
1
300
合計
2
4,300
9
31,400
11
35,700
台玻集團汽車玻璃總產能
產品
台灣
大陸
合計
生產線
千台
生產線
千台
生產線
千台
汽車玻璃
1
250
1
300
2
550
18
 銷售地區分佈
 政府研發補助
1.經濟部技術處業界科專計畫：
2.經濟部科技研究發展專案：
3.依照促進產業升級條例，五年免徵營利事業所得稅(2014~2018年)：台玻申請廠
別為彰濱廠、新竹TS-7窯及桃園TT-1窯。
2015年主要商品之銷售地區
序號
產品類別
內銷佔比
外銷佔比
銷售地區
1
平板玻璃
90% 
(含合作外銷)
10%
亞洲、中南美洲、澳洲、歐洲、非洲、
北美洲等地
2
玻布及玻纖
41%
59%
歐洲、美國、中、日韓、中東、東南
亞、紐澳等地
3
容器玻璃
55%
45%
美國、紐澳、中、德等地
4
食器玻璃
75%
25%
台灣、印度、韓國、德國、澳洲
廚器玻璃
20%
80%
大陸
5
新材料微薄玻璃
5%
95%
大陸
案名
內容
執行期間
經費(仟元)
經濟部科技研究發
展專案主導性新產
品開發計畫
與工研院材化所合作進
行光電級超薄鈉鈣玻璃
開發，計畫仍在執行中
2014/09/01~
2016/02/28
全程計劃補助款：20,000仟元
截至2015年12月實際獲得補助款
為20,000仟元
案名
內容
執行期間
經費(仟元)
高速高頻基板材料-
低介電常數玻璃纖
維布開發計畫
與工研院合作進行開發
高速高頻基板材料-低
介電常數玻璃纖維布
2015/09/01~
2017/02/28
全程計畫補助款：20,000仟元
截至2015年12月底已獲得補助款
13,000仟元
2015年市場佔有率
序號
產品類別
佔有率
1
平板玻璃
佔國內市場約80%
2
玻布
佔國內市場35%
3
玻纖
佔國內市場55%
4
容器玻璃
佔國內市場35%
5
食廚器玻璃
佔國內市場35%
6
新材料微薄玻璃
佔大陸市場約10%
19
2015-01-28台北市玻璃同業公會簡報
(超薄玻璃產品說明)
2015-06-30超薄玻璃成品展示
(0.55mm、0.7mm、1.1mm)
1.3公司治理
台玻堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基
礎。我們深信良好的公司治理，能為營運發展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服
務，同時提升長期的公司價值。公司治理政策主要依「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法
令規範辦理。在此原則下，台玻董事會設立薪資報酬委員會、審計委員會、企業社會責任委員
會(CSR委員會)，協助董事會履行其監督職責。各委員會的組織章程皆經董事會核准，委員會
的主席定期向董事會報告其活動和決議。
公司治理政策
 建置有效的公司治理架構
 保障股東權益
 強化董事會職能
 發揮審計委員功能
 尊重利害關係人權益
 提升資訊透明度
20
台玻董事會成員
職稱
姓名
性別
經歷
兼任本公司職務
董事長
林伯豐
男
台玻總經理
無
董事
林伯實
男
台玻常務董事
台玻總經理
董事
林伯淳
男
台玻常務董事
無
董事
永三企業公司
張伯欣
男
彰化銀行董事長
無
董事
林瀚東
男
柏季投資董事長
無
董事
林建成嘉記公司
徐莉玲
女
中興百貨總經理
無
董事
台豐投資公司
蘇育德
男
台玻纖維事業部
總經理
台玻纖維事業部
營運長
董事
台豐投資公司
林嘉宏
男
台玻大陸事業部
總經理
台玻大陸事業部
營運長
董事
台豐投資公司
林嘉佑
男
台玻纖維事業部
副總
台玻纖維事業部
總經理
董事
台建投資公司
林嘉明
男
台玻財務本部
副總
台玻財務本部
總經理
董事
合和投資公司
陳正章
男
台玻鹿港廠廠長
台玻纖維事業部
專案副總
董事
合和投資公司
林保村
男
台玻台中廠副總
台玻玻璃新材料部
總經理
 董事會組成 
台玻2015年度董事會設置15席，各董事及法人董事代表人均擁有豐富的公司經營經驗或學
術經驗的董事所組成，其中獨立董事3人，我們仰賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判
斷力推動公司的永續經營。本公司董事任期三年，由股東會就有行為能力之人選任之，連選得
連任。董事互選一人為董事長，董事長代表本公司主持一切業務，本公司董事長未兼任公司執
行長。董事會每季至少召開一次，本公司2015年共召開6次董事會。股東會分常會及臨時會兩
種，常會每年召開一次，於每一會計年度終了六個月內由董事會依法召開之，臨時會於必要時
依法召集之。
台灣玻璃工業公司第18屆董事 (2015-2018)
21
台玻審計委員會成員
職稱
姓名
性別
學經歷
兼任本公司職務
召集人
林豐正
男
內政部長
交通部長
無
委員
陳清治
男
台灣大學任教
萬海航運副董與董事長
無
委員
黃清苑
男
台灣證券交易所董事
日本大和證券SMBC(香港)會長
無
職稱
姓名
性別
經歷
兼任本公司職務
獨立董事
林豐正
男
內政部長
無
獨立董事
陳清治
男
萬海航運董事長
無
獨立董事
黃清苑
男
台灣證券交易所
董事
無
註：50歲(不含)以上董事人數為12人，30~50歲(含)董事人數為3人。
 董事會職責
董事會為公司重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司整
體的營運狀況。董事會的第二個責任是指導經營團隊。台玻董事會每季定期聽取經營團隊的報
告，議題亦包括經濟、環保等。董事會也花相當多時間與經營階層對話，經營階層必須對董事
會提擬公司策略，董事會必須評判這些策略成功的可能性，也必須經常檢視策略的進展，並且
在需要時敦促經營團隊做調整。
 審計委員會
為建立良好之公司治理制度，爰依「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」之規定，
於2015年8月起設置審計委員會，委員由全體獨立董事組成，且至少一人應具備會計或財務專
長。
審計委員會職權事項如下：
一、依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
二、內部控制制度有效性之考核。
三、依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金
貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
四、涉及董事自身利害關係之事項。
五、重大之資產或衍生性商品交易。
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。
十、年度財務報告及半年度財務報告。
十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。
22
委員會應以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
一、定期檢討本委員會組織規程並提出修正建議。
二、訂定並定期檢討董事及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構。
三、定期評估董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。
委員會履行前項職權時，應依下列原則為之：
一、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。
二、董事及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並考量個人所投入
之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等職
位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司財務狀況等評估個人表現
與公司經營績效及未來風險之關連合理性。
三、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
四、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量
行業特性及公司業務性質予以決定。
五、本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。
前二項所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項
津貼及其他具有實質獎勵之措施；其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董事
及經理人酬金一致。
 內部稽核
台玻內部稽核為獨立單位，隸屬於董事會，配置適任及適當人數之稽核人員；除列席董
事會例行會議報告外，並定期或必要時向董事長及獨立董事報告。本公司訂有內部稽核實施細
則，據以執行檢查及評估內部控制制度執行情形及衡量營運之效果及效率，適時提供改進建
議，以確保內部控制制度得以持續有效實施；其查核範圍包含公司所有作業及其子公司。稽核
工作主要係執行董事會通做稽核計畫，該計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要執行專案稽
核。總合上述一般性稽核及專案性稽核的執行。提供管理階層了解內部控制功能運作狀況，並
台玻薪資報酬委員會成員
職稱
姓名
性別
學經歷
兼任本公司職務
召集人
黃清苑
男
台灣證券交易所董事
無
委員
蘇孫茂
男
台玻纖布營業副總
無
委員
張克成
男
台灣區玻璃工業同業公會秘書長
無
 薪資報酬委員會
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，爰依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司
薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定，設置薪資報酬委員會。本委員會之職能，係以
專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建
議，以供其決策之參考。
23
1.4誠信經營
 2015年法規遵循管理方針
法規遵循的重要性
「誠信經營」為台玻公司重要的核心價值。台玻公司的營運區域遍及全球，各地區之
法規政策與法令動向對公司業務及財務有重大影響。
法規遵循政策
誠信經營的企業文化。
法規遵循管理目標
全體員工了解相關法規規定及準則而恪遵規範。
法規遵循之資源
1.擴大法務人力：聘任大型法律事務所做為顧問，對於相關法規遵循進行諮詢與指導，
減少訴訟發生，降低違規事件，提高公司社會形象。
2.教育訓練費用：提供員工相關教育訓練，以確保員工都能了解相關約定與規則。
法規遵循之制度
外部制度：公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採
購法、上市上櫃相關規章有關法令。
內部制度：台玻公司誠信經營守則、內控制度、ISO 14001環境保護相關法規、董事會
議事規範、員工工作守則、執行職務切結書、保密切結書。
誠信經營是台玻的核心價值與對所有利害關係人最基本的承諾與責任，台玻董事會及經營
階層均於各場合中宣示秉持誠信經營之原則經營本公司，台玻2015年誠信經營無重大違規罰款
情事發生。
 利益迴避 
台玻於董事會議事規則中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於董事會會議事項，與董事
自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討
論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。再者，公司已設置具專
業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決定策略時，運用其專業與經驗提
出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見
列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。
及時提供管理階層瞭解已存在的缺失或潛在的風險。內部稽核覆核各單位及子公司所執行之自
行檢查，綜合自行檢查結果，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，報告
董事長及董事會，做為評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。
註：2015-06-09章程修訂，設置審計委員會由全體獨立董事組成替代監察人。
24
 反貪瀆
(1)往來廠商倘有邀宴或餽贈送禮，應以婉拒為原則。(2)如受邀宴應酬，應先報准；收受
金錢禮品，應即日轉報處理。(3)不得利用職權關係，與往來廠商有私人商業金錢往來行為。並
透過員工新進教育訓練，以確保每個人都瞭解相關約定與規則。2015年台玻內部員工無發生任
何貪瀆、賄賂及勒索等行為。本公司對外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦理，
以防範行賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。2015年台玻並未進行任何政治捐獻。
台玻公司誠信經營守則
員工執行職務誠信守則
 申訴機制
台玻在追求公司成長的同時，為確保誠信經營的落實，建立了會計制度及內部控制制度，
以合理確信各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券交易法、上市上櫃相關規章及
其他商業行為相關法令。本公司於內部網頁公告員工申訴之電子郵件信箱及專線，並於對外
網頁建置電子郵件之溝通管道，可隨時向本公司進行申訴與建議。台玻關於內外部申訴諮詢管
道，建置及執行如下：
1.公司內部員工可於公司內部公告下載「員工申訴書」，若有佐證資料應詳實檢附，嚴禁
誣諂、黑函及攻訐性文字。申訴案件以保密方式處理，依申訴問題類型直接向相關部門
諮詢(人事、稽核、法務單位等)或逕向人事單位反映(代為轉諮詢)。申訴管道可直接寄
至公司總部或E-mail至：
人事部 (02) 2715-8060 / E-mail：pn@taiwanglass.com
稽核部 (02) 2715-8051 / E-mail：ad@taiwanglass.com
2.公司外部可藉由網站聯絡資訊所顯示之部分
E-mail資訊，依問題類型逕向各部門(人事、
稽核、法務單位等)進行諮詢或寄至公司信箱
代為轉發。
  公司網頁：http://www.taiwanglass.com/
contactus.php?langeno=tw&sid=272
公司對外網頁畫面
25
1.5風險管理
 風險管理對策
台玻為了避免持續狀態下的營運風險與營運瞬間中斷風險，由各部門定期進行公司全面性
的各項風險議題檢討，計畫性地展開執行各項風險管理措施，建立健全之風險管理作業。針對
已辨識之風險項目降低其發生機率，並減少其影響衝擊。以加強風險管理作業、降低營運風險
暴露、提升危機處理能力、達成公司永續經營作為風險管理的目標。
財務風險管理對策
排序
風險項目
影響及未來因應措施
1
利率風險
本公司一向維持良好的財務結構，做為對金融機構議價
及談判的有利籌碼，並與各銀行密切聯繫以取得較優惠
的借款利率。
匯率變動風險
本公司因有非功能性貨幣計價之進貨或銷貨而產生之匯
率風險得以互抵，故匯率風險並不重大。
通貨膨脹
對本公司較無重大影響。
2
 從事高風險、高槓桿投資
 資金貸與他人
 背書保證
 衍生性商品交易之政策、獲利或
虧損
本公司2015年度無從事高風險、高槓桿投資、資金無貸
與他人僅對大陸子公司之建廠資金或營業週轉予以借款
及背書保証。
26
工廠營運風險管理對策
風險項目
對策
應變流程
生產風險
為避免收片機夾傷人事
件，台玻裝設紅外線電
眼，若有人員進入立即
停 止 收 片 並 發 出 警 告
音，降低人員受傷的風
險。
環安風險
為應對廠區可能發生之
各類環境及安全緊急事
件，由工安課擬定緊急
應變計劃書及環境事件
調查，廠務課規劃教育
訓練及協辦事項，並由
各單位配合實施。舉凡
火災、廢水處理設施意
外狀況、空氣污染意外
狀況、油品或化學藥品
大量洩漏、爆炸…等緊
急應對，各廠編撰有「
緊急應變計畫書」，由
工安課視廠內狀況修訂
之。
27
緊急應變活動照片
消防課程講解
消防緊急應變演練-狀況通報與聯絡
狀況演練-CS包材儲放區紙袋起火
消防緊急應變編組演練-人員疏散與避難
緩降機逃生示範
二氧化硫洩漏緊急應變演練
1.6社會關懷與參與
台玻秉持著社會公民的精神，成立台玻文教基金會回饋社會、關懷社會、默默的參與社會
公益活動照亮社會的角落。為增進社區情誼、協助學校發展、嘉惠社區原則，持續鼓勵員工參
與公益活動來回饋社會。除了具體行動來回饋，更善盡引領與號召的義務，期待公益活動能牽
起社會美好的共鳴。
28
 基金會歷年活動
年度
活動項目
地點
實施內容
2015
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計140名，每名核發10,000元。
2014
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計129名，每名核發10,000元。
2013
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計143名，每名核發10,000元。
文藝活動
台北市
齊柏林《看見台灣》電影購票131張。
2012
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計196名，每名核發10,000元。
藝術展覽活動
台北市
協辦《阿爾瓦羅‧西薩：機能的美學》贊助。
2011
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計180名，每名核發10,000元。
藝術展覽活動
台北市
協辦《阿爾瓦羅‧西薩：機能的美學》贊助。
2010
頒發獎助學金
台北市
頒發獎學金受領學生共計160名，每名核發10,000元。
電影特映會
台北市
協辦《乘著光影旅行》電影特映會，200名。
藉由推廣台灣優良電影之際，培育更多台灣傑出電影人
才。
綠建築講座
台北市
《台北好好看，綠建築講座》，300名。
與台北市政府都發局共同為都市更新計畫的推行，透過
建物的改造，除了將舊屋翻新，也將建築帶向更綠能的
環保訴求。
2015年台玻社會關懷大事記
捐贈事蹟：
陽明大學興建頂尖醫學研發大樓，台玻捐贈玻璃產品，金額計新台幣3,156,302元。
捐贈緣由：
陽明大學為建構現代化的生醫科技及跨領域之教學及研究空間，並做為教研中心，籌建
研發大樓，台玻為鼓勵國內生醫科技發展，於2015年7月捐贈能有效阻隔太陽光熱源，
大幅降低空調耗電量、減少溫室氣體排放的Low-E低輻射膠合玻璃、網印漆板玻璃等各
式綠色環保玻璃產品。新建研發大樓規劃充分考量綠建築理念，並反映於實質興建設計
上，取得綠建築標章，台玻透過此捐贈贊助，期以陽明大學醫學教育、生醫科技及生命
科學等相同領域有更卓越的表現。
29
 2015年台玻捐贈明細
陽明大學以醫學教育及生醫科技領域為主的研究型大學，歷經三十六寒暑之經營與發
展，於臨床醫學、生醫科技及生命科學之教學與研究均有卓越的成就，惟校園現有空間
業已接近飽和，教學及研究空間亦早已不敷使用，各學院及所轄系所分散於校園各大
樓，不利教學、研究及資源的整合；現有校舍皆為老舊建築物，結構老化、屋頂漏水及
使用空間擁擠局限研究發展。希在本頂尖醫學研發大樓落成啟用後，能為教職學員提供
更優質的教學及研究環境，並對未來生醫科技發展應用上有更突出之貢獻。
捐贈緣由：
2015年6月八仙樂園發生粉塵爆炸事件，造成許多人受傷，是繼1999年921大地震以來台
灣受傷人數最多的意外，也引起台灣各地愛心人士的善舉；台玻發揮關懷員工的企業文
化，義不容辭為八仙塵爆傷患盡一份心力，主動提供「員工有薪假」以及與贊助「台灣
燒傷暨傷口照護學會」舉辦之「2015年台灣燒傷暨傷口照護學會年會暨八仙塵爆國際學
術研討會」，並負擔部分國際醫療學者專家旅宿費用，增進學會相關活動。
捐贈事蹟：
八仙粉塵爆炸事件贊助台灣燒傷暨傷口照護學會，金額計新台幣584,508元。
台灣燒傷暨傷口照護學會感謝狀
排序
名稱
給付總額(新台幣)
1
國立陽明大學
3,156,302
2
財團法人中華民國工商協進會
1,200,000
3
臺灣工商企業聯合會
1,000,000
4
台灣燒傷暨傷口照護學會
584,508
5
中華民國三三企業交流會
300,000
6
財團法人台灣永續能源研究基金會
280,000
7
台灣區玻璃工業同業公會
150,000
30
排序
名稱
給付總額(新台幣)
8
社團法人台灣女子職業高爾夫協會
100,000
9
財團法人台灣現代建築學會
99,932
10
海峽兩岸經貿文化交流協會
80,000
11
財團法人台北市學學文化創意基金會
 44,909
12
慈愛教養院
10,000
13
財團法人台灣高爾夫俱樂部
 10,000
合計
    7,015,651
 社區的友好關係
除了上述總公司的社會關懷等活動，台玻時時加強與地方建立共存共榮的友好關係，多年
來並本於扎根當地的理念持續、積極的做好敦親睦鄰回饋地方、綠化環境、優先進用當地居民
以創造其就業機會、繁榮當地經濟。另對社區內的學校或社團，亦樂於贊助公司的產品共襄勝
舉。2015年度未發生與社區居民任何衝突事件。
 捐血活動
基於回饋社會之精神，響應『捐血一袋，救人一命』之
理念，期望員工能參與慈善公益，每年皆與台中捐血中心合
辦捐血活動，充裕醫療用血，濟助傷病患且員工皆熱烈共同
參與此項公益活動。
 身障員工的友善就業環境
目前在鹿港廠服務之身障員工為撚紗課7人、織布課10人，共17人。為提供聽障員工一個
更友善的就業環境，鹿港廠申請「LCD手寫塗鴉板」放置於撚紗課、織布課與廠務課以協助
與身障員工溝通與使用。此外慈愛教養院老師也會定期到鹿港廠關懷服務，遇有新進聽障人員
時，彈性增加到鹿港廠服務天數，約每週3~4天。更於2015年成立手語社，成員不定期舉辦活
動，並請慈愛教養院手語老師為社團指導老師教導手語，對於手語有興趣的員工皆可一同參
與。並為身心障礙者創造多元優質的工作機會及環境。
台中廠員工捐血狀況
31
 教育文化贊助
為增進國內學生對玻璃產業的認識，對國內大專院校相關科系的學生提供參訪活動，讓學
生能將課堂上所學的知識，透過實際參訪了解實務產品的研發過程與應用，進而提升學生學習
效果。2015年度計有聯合大學師生計70人參觀台中廠平板玻璃的生產與產品。
 綠化環境
為提升公司企業形象，並打造綠色工廠之價值，創造員工舒適的工作環境。參與了工業區
內綠美化認養活動，希望對區內的綠化環境盡一份心力。
台中廠向聯合大學師生介紹各式玻璃的種類及用途
台中廠區週邊道路兩旁路樹整理美化
綠色環境感謝狀
聯合大學致贈感謝錦旗
32
33
企業社會責任之實踐原則
董事會履行企業社會責任職責
2.1企業社會責任委員會經營
 企業社會責任實務守則
台玻成立五十餘年，一路走來皆以誠信經營為主要核心價值，善盡企業社會責任一直是我
們持續關注且身體力行的重要項目。為實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會進步，以達
永續發展之目標，2015年5月11日制訂企業社會責任實務守則，經董事會通過後公布施行。對
於企業社會責任之實踐，依下列原則為之：
台玻由經營階層擬具企業社會責任之政策、制度或管理方針及具體推動計畫提送董事會通
過。董事盡善良管理人之注意義務，督促及協助經營階層實踐社會責任，並隨時檢討實施成效
及持續改進。董事會對於公司履行企業社會責任，負責下列事項：
 企業社會責任委員會組成
台玻為確保企業社會責任政策之落實，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之
目標。於2015年設置「企業社會責任委員會」，聚焦永續經營議題的推動、規劃策略及檢討
企業社會責任執行成效。由董事長及總裁擔任召集人，獨立董事任諮詢委員及執行委員數名等
組成。委員會下設工作推動小組負責「公司治理」、「員工照護」、「環境保護」、「社會公
益」、「客戶關懷」五大領域，期望創造「環境保護、經濟發展與社會關懷」三贏局面。CSR
委員會會議原則上以每六個月召開一次，必要時可彈性調整，惟每年最少需召開一次。
一、落實公司治理
二、發展永續環境
三、維護社會公益
四、加強企業社會責任資訊揭露
一、提出企業社會責任使命與願景，制定企業社會責任政策、制度或相關管理方針
二、將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方向，並核定企業社會責任之具體
推動計畫
三、確保企業社會責任相關資訊揭露之即時性與正確性
34
 委員會成員
台灣玻璃工業股份有限公司企業社會責任委員會成員
職稱
姓名
性別
兼任本公司職務
召集人
林伯豐
男
董事長
召集人
林伯實
男
總裁
諮詢委員
黃清苑
男
獨立董事
執行委員
蘇育德
男
纖維事業部營運長
執行委員
洪有欽
男
管理本部副總
執行秘書
李青田
男
管理部經理
執行秘書
潘雅倫
女
秘書部經理
 企業社會責任委員會職責
CSR工作推動小組藉由與利害關係人之溝通作為CSR報告書內容編撰之依據，揭露有關營
運活動所產生之經濟、環境及社會議題。小組依循P-D-C-A之概念運作，調查利害關係人關心
議題並由各小組窗口評估檢討公司執行現況與因應對策，併同目標專案之訂定，討論後展開報
告書編輯作業。彙整編輯初稿後，工作推動小組各成員就其負責之相關內容與數據進行校閱與
修訂。定稿內容經第三方公正單位查證後，再依行政程序交由董事長進行報告書發行前之核閱
確認。
工作推動小組除進行報告書的編製之外，也積極參與CSR相關課程，包含台灣企業永續研
訓中心(CCS)系列課程、財團法人中華產業資源整合發展協會舉辦之研習會等，透過課程與各
企業交流永續發展之措施及最近趨勢進展，增進編製的實務知能，提升企業風險管理的意識。
35
 企業社會責任委員會績效 
台玻於2015年首次報名參加台灣企業永續獎「台灣TOP50企業永續報告獎」，榮獲【傳
統製造業 銀獎】，該獎項經由145位具相關背景且完訓之專業人士擔任志工見習評審員參與評
比並根據三大面向-完整性、可信度、溝通性評選企業出版之企業永續報告書，且參照GRI與
ACCA Awards評分準則等國際指標進行評比，表揚企業資訊揭露完整、可信度高、溝通成效
佳，足以彰顯企業善盡社會責任，推動邁向永續發展。
台灣TOP50企業永續報告獎
台灣企業永續獎授獎合照
36
2.2利害關係人鑑別與溝通
2.2.1利害關係人鑑別
為了實踐對利害關係人的承諾並尊重、維護其應有之合法權益。公司設有各種溝通及申
訴管道，秉持誠信原則、及時妥適處理及正面回應。台玻藉由工作推動小組與各部門主管內部
討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人群體，2015年中台玻鑑別出8類的利害關係人，包括
股東/投資人/金融機構、員工、企業客戶、供應商、承攬商、外包商、經銷商、政府/主管機關
等。 
2.2.2利害關係人溝通
台玻認為企業的永續發展須了解利害關係人想法，做為永續發展的重要參考依據。由董事
會授權CSR委員會定期審議各項企業社會責任相關業務的進展及成效，並因應績效評量提出策
略規劃與採取措施，再經推動小組執行各項企業社會責任事務。
2015年台玻重新鑑別利害關係人，透過蒐集問卷檢視利害關係人所關切議題，並進行有
關經濟、環境、社會面的溝通。本次問卷共回收255份有效問卷，作為企業社會責任之重大考
量面依據。台玻除以各種型態與利害關係人保持互動外，在官方網站上設有外部溝通信箱tgi@
taiwanglass.com，做為與利害關係人基礎的溝通管道，主要內容大略分為：產品資訊、尋求業
務往來、投資人服務、工作機會、企業社會責任等幾個相關類別，此溝通信箱設有專責人員管
理，並依類別分送至權責單位進行處理。針對申訴案件，台玻皆立即進行改善。台玻與利害關
係人的溝通平台如下：
37
38
CSR利害關係人關注議題問卷與經營衝擊程度問卷回收份數
股東/投資人 /
金融機構
員工
企業
客戶
經銷商
供應商
承攬商
外包商
政府/
主管機關
台玻  
高階主管
21
116
13
16
11
46
18
14
16
2.3重大考量面管理
 利害關係人鑑別流程
2015年，台玻在企業永續報告書編製中導入實質性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑
別利害關係人所關注/興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向不同的利害
關係人進行有效溝通。台玻的實質性分析模式，主要區分為：
39
排序
重大考量面
回應章節
組織內
組織外
台玻
子公司
供應商
承攬商
外包商
1
經濟績效
1.2經濟績效管理方針
●
▲
2
產品與服務標示
3.4顧客滿意管理方針
●
▲
3
法規遵循(產品)
3.3顧客健康與安全管理方針
●
▲
▲
▲
▲
4
排放
4.3污染防制管理方針
●
▲
▲
5
能源
4.2.2能源管理方針
●
▲
▲
6
顧客的健康與安全
3.3顧客健康與安全管理方針
●
▲
7
行銷溝通
3.4顧客滿意管理方針
●
8
法規遵循(環境)
4.4環保法規遵循管理方針
●
▲
▲
▲
▲
9
廢污水與廢棄物
4.3污染防制管理方針
●
▲
▲
10
法規遵循(社會)
1.4法規遵循管理方針
●
▲
▲
▲
▲
11
勞資關係
5.1員工關係管理方針
●
▲
12
水
4.3污染防制管理方針
●
▲
13
原物料
4.2.1原物料管理方針
●
▲
▲
14
職業健康與安全
5.3職業健康與安全管理方針
●
▲
▲
▲
▲
15
教育訓練
5.2員工教育訓練管理方針
●
▲
16
勞僱關係
5.1員工關係管理方針
●
▲
17
產品及服務
4.1.2氣候變遷管理方針
●
▲
 經分析後之重大考量面排序、管理方針揭露章節與邊界分析
●表示有重大性，台玻將管理方針與績效指標揭露於本報告書中。
▲表示有重大性，台玻未來將持續加強管理並將相關資訊利用子公司與供應商CSR評鑑分析方式揭露於本報告書中。
40
41
42
2015年台玻各廠廠商評鑑資料推移圖
各季廠商評鑑數量
各季廠商評鑑百分比
3.1供應鏈管理
 採購政策 
以公平、公正、透明之方式，適時提供工廠合格品質、合理價格、合乎供應鏈安全及合乎
環保低污染、低公害之原物料。每季會針對影響品質之供應商做價格、交期、品質之評鑑，作
為後續採購之參考。
台玻目前工廠之石灰石、白雲石均來自花蓮地區，其餘重要原料(矽砂、純鹼、高嶺土等)
因國內無礦區，故全由國外進口，因此原料國內採購比例約39%，進口約61%。能源部份除高
級柴油向台塑石化購買，其餘燃料油、天然氣及L.P.G均向中油購買。電力部份100%全由台電
供應。2015年與台玻有交易之國內外供應商約2,067家。物料與資材採購均以台灣當地供應商
為主，約佔67%，除供料彈性與應變快速之考量外，亦支持台灣產業經濟之穩定，不僅提供當
地工作與就業機會，增進地方繁榮，節省運輸能源，並同時提昇與輔導供應商品質、環境之意
識與能力。
3.1.1供應商/外包商資格與稽核評鑑作業
每季會依1-PO-B05-08[供應商評鑑表]對影響品質之供應商做價格、交期、品質之評鑑，
作為後續採購之參考。供應商評鑑由採購單位針對價格，物料單位針對交貨情況，品管單位或
使用單位針對品質狀況做綜合評鑑並加記錄存檔供下回採購之依循。採購人員每季針對上述評
鑑資料，統計各等級之百分比，並繪製推移圖，然後每半年進行資料分析比較，如發現趨勢性
問題點，應更深入調查分析，以利於發現改善議題或確認採購系統之適用性與有效性。本公司
之供應商需每季定期進行評鑑作業，以確保供應商持續符合我們的要求，維持優質的長久合作
關係。
1Q
2Q
3Q
4Q
A級
124
122
121
117
B級
3
5
3
3
C級
0
0
0
0
總數
127
127
124
120
1Q
2Q
3Q
4Q
A級
98%
96%
98%
97.5%
B級
2%
4%
2%
2.5%
C級
0%
0%
0%
0%
43
檢討與建議 :
1.由上圖得知，沒有C級廠商，符合公司要求。
2.要求廠商持續在品質上做嚴格篩選，如期交貨，並儘可能提供更優惠之價格。
說明：
1.評鑑時間：  
1-1 每年12月底為年評鑑期，於次月20日前完成評鑑等級。
1-2 每年3月、6月、9月、12月為季評鑑期，於次月15日前完成評鑑。
2.等級：概括區分 A. B. C. 三等級
A 級：繼續維持關係 (≧ 90分)
B 級：勉強接受 ( 70-89分)
C 級：不予採用 (≦ 69分)
3.品管單位或使用單位負責品質項目，請購單位或物料單位負責交貨項目，採購單位負責價
格項目之評鑑及合計欄之統計。
4.季評鑑結果由採購單位留存參考辦理，年評鑑結果則層報董事長或總裁。
3.1.2環保協力商資格與稽核評鑑作業
每年針對環保協力商進行評鑑，依1-PO-B05-
12[環保協力商評鑑表]實施與審核。評鑑週期內，若
有違反環境重大考量面與環保、勞安、衛生等事項，
則即刻層報董事長或總裁，取消其合格環保協力商資
格。針對協力商應依需求，要求合格證照或給予宣導
或予訓練以便勝任其作業。
44
3.1.3供應鏈的企業社會責任管理
台玻除了既有的供應商之管理，同時也意識到永續經營的觀念並要求延伸至供應鏈。於
2014年發現公司在過往對於供應商的查核方式，只著重於傳統性質的稽核內容已明顯不足，應
需進一步擴大永續發展的管理，才能全方面的管理供應鏈風險及提升價值。因此台玻於2015年
導入「供應鏈CSR管理評鑑」，針對部分新供應商、既有供應商及子公司進行包含環境、勞工
實務、人權、社會及產品責任衝擊等五大構面設計評等作業標準，先期瞭解供應商是否能自發
性的持續改善，負起社會責任。
企業社會責任評鑑結果分析：
台玻針對子公司、供應商企業社會責任評估並針對各面向整體得分加以分析，以資訊揭
露問卷方式實施，作為企業社會責任供應商評鑑之結果依據。在回收3家子公司及18家供應商
之整體企業社會責任評鑑結果中，子公司的評鑑結果皆為優良，但就各面向整體來看，可發
現勞工面的議題得分較其他面向低；供應商的部分結果顯示優良廠商約77.78%，合格廠商約
22.22%，待改善廠商為0%，再看到各面向整體的結果可得知環境面的控管較需要注意的部
分，因此不管是子公司的勞工面議題或是供應商的環境面問題，在往後或許將會針對計分與分
析方式檢討並對分數較低之面向持續做追蹤改善情形。自評之18家供應商中，計有4家已發行
企業社會責任相關報告。以下為分析結果：
子公司
總得分分析
子公司評鑑分級佔比(%)
分級
分數
家數
百分比
金(優良)
105~85
3
100%
銀(合格)
84~60
0
0%
銅(待改善)
<60
0
0%
合計
3
100%
各面向整體得分比
面向
得分
(%)
加強
空間(%)
總分
(%)
環境面EN
97.53
2.47
100
勞工面LA
77.78
22.22
100
人權面HR
100
0
100
社會面SO
95.56
4.44
100
產品面PR
98.52
1.48
100
45
3.2主要產品內容
台玻主要產品涵蓋平板玻璃、玻璃纖維及玻璃器皿等，台玻產品2015年無違反產品健康與
安全、標示及市場推廣相關法規，亦無發生產品被禁止銷售之事件。台玻2015年無涉及反競爭
行為、反托拉斯與壟斷措施的法律訴訟。
3.2.1平板玻璃
平板玻璃是台玻發展的核心產品，台灣及中國大陸是台玻生產製造的兩大區域。產品主要
行銷台灣、中國、日本、韓國、北美、中東、澳洲、歐洲、南非等地區。
 總得分分析
供應商評鑑分級佔比(%)
分級
分數
家數
百分比
金(優良)
105~85
14
77.78%
銀(合格)
84~60
4
22.22%
銅(待改善)
<60
0
0%
合計
18
100%
各面向整體得分比
面向
得分
(%)
加強
空間(%)
總分
(%)
環境面EN
78.19
21.81
100
勞工面LA
94.18
5.82
100
人權面HR
92.13
7.87
100
社會面SO
97.04
2.96
100
產品面PR
98.52
1.48
100
供應商、外包商及承攬商
46
用途
產品類別及說明
建築用材
浮式明板玻璃 / 浮式色板玻璃：
浮式明板玻璃表面平滑，波紋少，透視性佳，透過調伴適量色料，成為色板玻璃，
可減少輻射熱的穿透，節省能源，增加建築物外觀色彩變化，創造更高價值感。
壓花玻璃：
具有透光不透視之功能，亦可創造各種不同的模糊光移及陰影。
低輻射玻璃：
隔熱效果最佳，具高透光率，可達環保節能及綠建材、綠建築的要求。世界先進國
家生產之低輻射玻璃皆以雙層玻璃(隔熱及隔音效果佳，中間層為乾燥空氣有防霧效
果)成品銷售。台玻各種低輻射玻璃產品輻射率可達最高級的0.02~0.12。
低輻射真空玻璃：
真空玻璃是由一片浮式玻璃與一片低輻射玻璃組合密封，並將中間0.2mm的間隙抽
成真空，為新一代的節能玻璃產品。結合低輻射鍍膜與真空的優點，具有良好的隔
熱、隔音及防結霧功效，尤其保溫性能是中空玻璃的2~3倍，是單片普通玻璃的4~6
倍，能為居家創造更舒適的生活環境。
反射玻璃：
可防止陽光直射，隔熱性能高，提供室內居住者舒適感，亦能節省能源，並呈現多
彩和諧的建築物外觀。
強化玻璃：
強度約為普通玻璃的3~5倍，可增加玻璃使用的安全性，當玻璃遭受外力破壞時成
為豆粒大的顆粒，減少對人體的傷害；可耐溫度之急速變化，因有瞬間破裂的風
險，應再作熱浸處理Heat Soak test，確保使用上更安全。
熱處理增強玻璃：
強度為普通玻璃的2倍，波紋較平整，且不易瞬間破裂。
膠合玻璃 / 高性能隔音膠合玻璃：
具有安全性、防犯性、隔離紫外線、控制可視光線透過率、防止玻璃碎片飛散等特
性，如使用有色膠合膜，亦可提昇建築物外觀的美感，且可減輕熱能進入室內，節
省冷氣能源，增加生活環境舒適度。台玻開發製成之高性能隔音膠合玻璃，除上述
特點，更具備了極佳的中高頻的隔音效果。
網印漆板玻璃：
色澤多樣化，穩定不褪色，可減少太陽熱能進入室內，降低空調費用，且經強化處
理，安全性高，可替代石材、磁磚，減輕建築物外牆結構負荷，亦可有效降低眩光
作用。顏色及圖案也能提供客製化服務，創造設計獨特性及美感。
彎曲玻璃 / 彎曲強化玻璃：
增添建築物景觀的雄偉性與優美性，使室內隔間更具多采多姿的變化；經過強化加
工後，強度為一般彎曲玻璃的3~5倍，可因應對彎曲造型更大尺寸的要求，視覺品
質佳。
銀鏡玻璃：
反射影像清晰、精準，背漆可耐酸、耐濕，環保銀鏡運用無銅、鋁製程，避免重金
屬污染，符合地球環保潮流。
47
用途
產品類別及說明
消費性
電子產品
電子級超薄玻璃：
台中廠TF-5為全新電子級超薄觸控玻璃生產線，全面導入電腦化自動生產管理系
統、無塵室及機械手臂收片等設備，量產消費性電子產品所需求之0.33mm~1.1mm
厚度超薄玻璃，產品經過多重檢驗嚴格把關，媲美日系供應廠商，達到高品質的國
際水準，供應國內外電子大廠生產高品質之消費性電子產品。
光電用
優白玻璃：
具有比一般透明玻璃更優越的光學性能，更高的可見光及紅外線透過率，大量提升
太陽熱能使用率，可使用在任何需要低鐵高透光及高透視場合或產品，例如太陽能
電池BIPV及高級建材需求使用，以因應未來因石油資源枯竭，人類對節能環保及再
生能源的需求。
超白光伏玻璃：
主要用於晶體矽太陽電池板的蓋板玻璃，具有低含鐵量、高透光率、低光反射率、
高平整度、高機械強度、低自爆率、抗風化、抗沖擊等優異特點。
汽車用
汽車玻璃：
為台灣主要汽車玻璃供應商，市場佔有率40%；產品通過世界各國汽車零件品質安
全認證：台灣車輛安全審驗中心、歐盟ECE、日本JIS、美國AS及中國CCC等認
證，並供應TOYOTA、HONDA、NISSAN等國內、外各大汽車製造廠生產線組裝
及售後服務零件使用。
電子級超薄玻璃
台北市 松山菸廠-文創園區大樓
台北大倉久和飯店
高鐵新竹站
48
台玻的平板玻璃全產品100%通過歐盟CE，美國ANSI，台灣CNS等相關規範。在生產平
板銀鏡使用先進無鉛銅製程，避免重金屬汙染。同時亦積極推廣熱浸處理強化玻璃的應用，即
便破裂也會成為小碎片減少傷害。膠合玻璃因中間夾著強韌而富粘著力的中間膜，所以不易在
受衝擊力下被貫穿，且破損後其玻璃片不易飛散，因此比其他種類玻璃具較高之耐震性、防盜
性、防爆性、防彈性。複層、鍍膜、真空等節能玻璃擁有比原板玻璃優異的隔熱效果，能減少
室內外的熱交換，能節省空調使用量，間接降低溫室氣體的排放。
技術合作
 1980年 引進英國PILKINGTON浮式玻璃生產設備及技術。
 1984年 引進德國LEYBOLD金屬反射玻璃真空離子濺鍍技術。
 1999年 引進美國APPLIED FILMS金屬反射玻璃及雙銀低輻射璃真空離子濺鍍技術。
 2003年 引進德國VON ARDENNE金屬反射玻璃及雙銀低輻射璃真空離子濺鍍技術。
 2012年 與東元奈米公司合作開發連續性真空玻璃製造技術。
平板玻璃相關認證
綠色產品 - 平板玻璃類 
建築的日常耗能中以空調及照明用電佔了最大比例，在夏日建築物的空調用電比約佔四至
五成，而照明用電比高達三至四成，因此從空調與照明上來談論建築節能最有效果，玻璃因其
透光性與美觀性等特質，已被廣泛應用在為建築物上，近年來節能玻璃的發展使其可同時達到
節省空調與減少照明的效果。另一方面由於建築物的使用壽命長，其節能的累積效果遠勝於其
他工業產品。我們甚至可說，建築節能設計是國家節約能源政策最有潛力的一環。
台玻另積極推廣綠建築概念，生產低輻射Low-E玻璃，可減少30%冷氣損耗；低輻射真空
節能玻璃，保溫性能為單片普通玻璃之4-6倍。
49
Low-E複層玻璃
Low-E複層玻璃有以下特色：
 有效阻隔熱輻射、熱傳導、及熱對流：Low-E鍍膜可有效阻隔熱輻射、複層玻璃間填以惰
性氣體或真空處理，可阻隔熱對流及熱傳導。
 可依不同氣候特性設計Low-E鍍膜層：不同Low-E鍍膜層的安排，使處於熱帶地區可阻隔
室外高溫，寒帶地區則保持室內熱能不散失高透視度，大面積大視野Low-E鍍膜於可見光頻
譜範圍內保有高透光率；精密高科技製造6x3米亞洲最大面積，還你大視野節能環保，安全舒
適的生活。採用Low-E複層玻璃，可大幅節省空調支出，強化與隔音特性更讓您處於室內倍
感安全、舒適。
Low-E複層玻璃為何節能：
在夏季，Low-E玻璃可以阻擋太陽中的紫外線及近紅外線、室外地面、建築物發出的遠紅
外線等熱輻射線進入室內；且有較低的SC(遮蔽係數)可讓太陽熱能透過率較低，減少太陽熱能
進入室內，節省空調冷氣費用。
Low-E玻璃介紹
50
在冬季，Low-E玻璃對室內暖氣、家電及人體等室內物體所散發的遠紅外熱輻射，像一
面熱反射鏡一樣，將大部分輻射反射回室內，保證室內熱量不向室外散失，能有效降低暖氣耗
能，從而節省空調暖氣費用。
在阻擋熱輻射線的同時，Low-E玻璃亦不妨礙可視光線進入室內，使室內自然採光良好，
保持充足的亮度。Low-E玻璃必須以複層玻璃方式組成，才能達到節省居家照明使用電費的目
的。依照台玻節能玻璃網頁(參考http://www.tglowe.com/tw/#!e_saving.html)計算，在台北市
1戶25坪公寓大樓，使用節能Low-E玻璃每年可節省6,200元電費。
真空節能玻璃介紹
真空玻璃是指兩片清玻璃或有色玻璃，中間以微小支撐柱隔開，再以玻璃膠封邊後抽氣，
形成隔熱之真空層，比起空氣層可多阻絕熱傳導與熱對流。
真空玻璃有以下特色：
 傳熱係數U值低，降低能耗，節能減碳：可大幅降低空調耗電量，降低污染物和溫室氣體排
放，減少環境污染，達到節能減碳。
 隔熱保溫，隔音減噪：炎熱的夏季，能有效阻隔太陽光熱源，保持室內涼爽；寒冷的冬季，
能有高效能隔絕熱耗，維持室內保暖舒適。真空層能有效阻隔聲音傳遞，隔音量可達39dB。
 防止門窗結露：最低結露溫度可達-40℃，不會產生窗戶霧化及內結露現象，減少使用導電
層加熱除霧的電力使用。
 減少窗框成本：真空玻璃真空層僅0.2mm，相較於複層玻璃中空層至少6mm，因玻璃總厚度
變薄，可節省窗框成本。若在「舊建案」更換真空玻璃，亦不用打掉舊有窗框設計。
 提高Low-E窗戶壽命：真空玻璃真空度低於0.1Pa，放置吸氣劑材料，可避免Low-E鍍膜氧
化失效，延長節能壽命至20年以上。
真空玻璃為何節能：
台玻東元所開發的真空玻璃，經「CTC中國建築材料檢驗認證中心」驗證，達到國家標準
中建築門窗保溫性能分級的最高等級。以同樣厚度的Low-E玻璃組合比較，真空玻璃的傳熱係
數U值約只有複層的60%，也就是更節能。其結露溫度也更低，減少加熱除霧的電力使用。
51
3.2.2玻璃纖維
玻璃纖維事業部積極推廣玻璃纖維於生活產品之應用，相較金屬支撐材料，具有極佳的耐
腐蝕耐候性，具有低成本，高強度/重量比優勢，使用壽命更長。各種類型的玻璃纖維布依其織
造結構及特性的不同，亦被廣泛地運用於保溫、隔熱、防火及材料補強等用途。玻璃纖維產品
種類如下：
產品種類
用途
說明
產品系列
玻璃纖維增強絲
F.R.P.產業
(Fiber 
Reinforced 
Plastic)
玻璃纖維的製造係將熔融狀的玻
璃絲急冷固化而得之纖維狀材
料。利用玻璃纖維來強化塑膠材
料，應用層面包括：船體類、營
建類、耐腐蝕工程類、工程塑膠
類、運動器材類、電子電器類、
運輸工具類、航太軍事類等。
台玻目前玻璃纖維增強
絲產品有切股氈(MAT)
、併股紗束(CR)、直捲
紗束(DR)、編紗束(WR)
、切股(CS/O-CS)。玻
璃纖維的優異性為耐衝
擊強度高、電氣絕緣性
佳，是FRP產業中最廣
泛使用之材料。
玻璃纖維紗
印刷電路板原料   
補強材
係由慎選合格的原料精密混合，
嚴格的生產條件控制，經由高溫
熔解抽取而成；除大量用於織造
電子級玻璃纖維布供作印刷電路
板(PCB)原材料外，亦被廣泛使
用作為補強材及其他用途。
台 玻 生 產 單 纖 直 徑
G(9μm)、E(7μm)、
D(5μm)及BC(4μm)
等系列玻璃纖維紗，
品質精良。
玻璃纖維布
印刷電路板原料
主要供應國內外銅箔基板大廠生
產黏結片及高壓成型板材用於印
刷電路板，品質符合嚴格標準，
並廣為國內外知名大廠指定使
用。
台玻以自製優質玻璃纖
維紗織造#7628、#2116
、#1080、#106、#1037
等完整系列之電子級玻
璃纖維布，生產規模位
居全球前二大廠之列。
52
全產品100%符合RoHS及REACH規範。應用於食品接觸部分，共有4產品符合美國FDA
法規，8產品通過歐盟EU 10/2011及德國飲用水BfR認證，以及2產品符合法國飲用水CAS要
求。產品的品質符合CNS國家標準，依不同客戶要求，於標籤上標註正字標記。玻璃纖維布、
玻璃纖維紗包裝標籤，均標註符合RoHS。
53
3.2.3容食廚器玻璃 
玻璃容器具有絕佳之透明度，能讓產品表現出真實色彩，且易封蓋及長時間保存內容物風
味等優點。此外，玻璃容器亦能漸進加熱至高溫而不變形。台玻容器瓶型眾多，選擇適合之容
器讓您產品更添質感。
產品種類
用途
說明
產品系列
玻璃器皿
容器
玻璃容器具有絕佳之透明度，且易封蓋及長時間保存內
容物風味等優點。此外，玻璃容器亦能漸進加熱至高溫
而不變形。且可100%的回收再使用之特性，不會破壞
地球環境生態，勢必是未來政府環保政策與社會環保意
識最為支持的一種包裝材料。
為因應市場需求與環保的考慮，台玻容器場自1983年
起即開始致力於輕量瓶(NNPB)吹製技術，製造厚度均
勻與外型美觀的輕量瓶。迄今年產量達貳億支以上，不
但可減輕客戶的生產成本，且因之節省的原料與能源，
也能促進對環境保護的貢獻。
容器種類可分為：狹口瓶、廣口瓶、輕量瓶(NNPB)，
可製成透明、茶色、綠色(翡翠綠、古典綠、香檳綠)、
寶藍色等色。
酒瓶類
食品類
飲品類
藥瓶類
玻璃器皿
食器
產品分為杯身較薄的吹製杯及杯身較厚、有手把的
壓製杯，色澤及白度優並可提供客戶不同顏色的選
擇(如：黑色、鐵灰色、藍色、綠色、紫色等)，品質
符合CNS、美國FDA、歐盟REACH等多項國際標
準。2013年起增加耐熱壓製生產線，產品以湯鍋、烤
碗盤、保鮮盒為主，可更貼近零售及餐飲市場，提高競
爭力。
碗盤系列 
水杯系列
酒杯系列 
有柄杯系列
有色系列
儲物罐系列
煙皿系列
蠟燭器系列               
玻璃器皿
廚器
為膨脹係數α-33之硼矽酸耐熱玻璃，瞬間溫差可達
150℃，且耐酸鹼性與強度均較鈉鈣玻璃佳，大幅提升
使用安全性及用途多樣化。產品主要為咖啡壺、沖茶
器、泡茶壺、儲物罐等，並陸續開發玻璃黏手把及雙層
杯等加工產品，提高附加價值。
沖茶杯
水壺
水晶球系列
儲物罐
咖啡壺
玻璃罩
玻璃器皿
食廚器
玻璃加工
與日本耐熱玻璃廠HARIO合作，導入技術並設立食廚
加工場，對於自行生產的耐熱玻璃產品進行加工及組裝
作業，強化台玻食廚器產品的多元性。
容食廚器產品設計與自有品牌開發：由日本工業設計大
師深澤直人操刀，設計簡單又具質感的生活器皿以作為
市場區隔並發展自有品牌。
54
容食玻璃事業部全廠通過FSSC 22000環保與食品安全相關認證，全產品100%符合台灣食
品容器包裝衛生標準，因應客戶要求亦可提供通過RoHS及REACH規範產品。耐熱產品系列，
奶瓶100%通過歐盟最新EN 14350認證，咖啡壺100%於外箱或向客戶標記耐熱溫差範圍。成
立回收玻璃處理中心，將資源回收玻璃清洗再利用，並定期送樣SGS驗證鉛含量。近年由於外
銷比例增加，亦提高產品全球責任險至USD 2,000,000。
FSSC 22000
ISO 9001
ISO 14001
綠色產品-玻璃器皿類
輕量瓶技術
為因應市場需求與環保的考慮，台玻容器場自1983年起即自德國引進NNPB吹製技
術，製造厚度均勻與外型美觀的輕量瓶。而近年來更積極與德國Heye-Glass集團技術合
作，開發的輕量瓶瓶型有百餘種，年產量貳億支以上，輕量瓶是未來使用玻璃容器的趨
勢，因為輕量瓶所減省的重量，不但可減輕客戶的生產成本，且因之節省的原料與能源，
也能促進對環境保護的貢獻。
輕量瓶優點
 節省原物料使用，雖瓶壁肉厚變薄，但使用強度不變。
 節省能源消耗。
 減輕客戶生產成本。
 玻璃容器因具有可百分之百的回收再使用之特性，不會破壞地球環境生態。
55
產品專欄-台玻食安把關大事記
耐熱奶瓶認證事蹟：
台灣唯一通過CNS檢驗規範耐熱玻璃奶瓶製造商。
認證緣由：
衛福部食藥署2015-09-23公布最新的塑膠類奶瓶、奶嘴抽驗
結果，抽檢樣品中部分PES、PP塑膠材質奶瓶，驗出含有雙
酚A。雙酚A為環境賀爾蒙，會干擾內分泌，動物試驗證實長
期大量暴露可能不孕、影響腦部發育等。雙酚A在奶瓶等嬰幼
兒用品中的使用早已被中國、歐盟、澳洲、美國等禁止。法
國更是宣佈從2015年1月起，全面禁止生產、進口、出口或銷
售任何含有雙酚A的食品包裝，以避免這種物質對消費者健康
構成潛在危害。
為保障全台嬰幼兒食品安全，台玻在新竹廠投資新台幣3.5億
元興建耐熱玻璃產線，以α-33耐熱玻璃材質生產瞬間耐熱溫
差可達150℃之玻璃奶瓶，且為全世界唯一採用白金Feeder生
產之企業，品質符合CNS、美國FDA、歐盟EN-14350多項
國際標準認證，絕不含有塑膠類中的塑化劑及雙酚A有害人體
物質，能提供消費者更具安全保障的選擇。
SGS測試報告
56
3.3導入管理系統
 2015年顧客健康與安全管理方針
顧客健康與安全的重要性
玻璃產業日趨競爭，回收碎玻璃品質來源複雜、控管不易，外來競爭也相當多，消費
者時常遇到黑心業者；導致無法正確使用玻璃產品造成生命財產的損害，遵循法規是
保障生命財產的要務。台玻在台灣為平板玻璃的領導者，為保障客戶、消費者食品安
全及公司信譽，確實執行玻璃符合相關法規並避免罰鍰。
顧客健康與安全之政策
以先進的技術、全公司的品質管理、提供客戶滿意的產品。
顧客健康與安全管理目標
1.提高產品附加價值，建立在地服務優質的品牌形象。
2.提高顧客及消費者信心，提高使用意願，改塑膠瓶為玻璃瓶。
顧客健康與安全管理之資源
1.各廠品管課。
2.持續購入先進全自動外觀與口部底部檢查設備，徹底排除人工與舊式檢查機無法剔除
之玻璃缺點。
顧客健康與安全管理制度
外部制度：
1.平板玻璃產品100%通過台灣CNS規範、加州65標準。
2.符合歐盟CE、美國ANSI等相關規範。
3.取得台灣內政部綠建材標章證書。
4.通過AEO安全認證。
內部制度：
1.取得FSSC 22000食品安全管理系統。
2.納入ISO 9001。
台玻為達經濟的繁榮成長，環境的永續生存及社會共榮，降低風險發生機率，並減少其
影響衝擊，積極導入產品品質、產品安全、環安衛、運輸安全系統等管理系統作為風險因應對
策。
 品質系統
良好的質量管理制度才能有好的產品品質，達到顧客的需求，提高經濟效益，台玻各廠已
取得ISO 9001品質管理系統認證，平板玻璃產品並取得經濟部標準檢驗局正字標記證書、內
政部綠建材標章證書、澳洲CSi安全玻璃認證機構認證及美國IGCC複層玻璃認證公會證書，玻
璃纖維產品取得挪威DNV認證及德國GL認證。彰濱廠2015年11月強化玻璃產品及膠合玻璃產
品，新取得美國SGCC安全玻璃認證。
57
 環安衛系統
全球生態環境變化日趨嚴重，台玻身為地球村的一員深知環境保護對於地球永續生存的
重要性，在環境管理的部分台玻新竹廠及台中廠也分別獲得ISO 14001環境管理系統認證及
ISO 14064-1組織型溫室氣體排放查證。依環保署[溫室氣體排放量申報管理辦法]，台中廠為
其公告符合第二批實施的對象。故台中廠於2015年度成立溫室氣體管理推動委員會，執行各項
建置作業及盤查報告，並取得第三方驗證單位SGS所開立符合ISO 14064-1:2006溫室氣體查核
聲明書，透過ISO的管理程序有效的達到減廢減量保護地球生態環境的目標。
 產品健康與安全系統
近年來食安議題風暴層出不窮，為滿足食品業客戶確保消費者之食用安全要求，並提升國
際競爭優勢，新竹廠自2010年起，積極導入ISO 22000食品安全管理系統，以進行製程危害
管控，2011年3月7日由SGS驗證通過，並授發「FSSC 22000食品安全管理系統證書」認可證
書。桃園廠亦取得產品Lloyd's Register船舶建造安全認證證書及TÜÜV食品容器製造安全認證
證書。
58
 產品運輸安全系統
台玻榮獲2014年度進出口績優廠商前500名，榮獲國際貿易局核發證明標章授予證書，並
協助海關達成完善的供應鏈安全措施，與海關形成夥伴關係，以獲得實質的便捷通關優惠，台
玻於2012年4月19日經關務署基隆關核准，取得AEO安全認證優質企業證書，並於2015年4月
19日取得3年換證核准證書，藉由AEO供應鏈安全措施，以達到保障台玻貨物在供應鏈全程中
的安全品質，強化安全事項，降低智慧財產損失之風險，滿足海關及客戶安全需求。
 能源管理系統
京都議定書生效之後，全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續發展議題，溫室氣體排放減
量已成為各國最重視的因應課題，台玻為善盡企業社會責任，減少溫室氣體排放，提高能源效
率，落實能源管理，於2014年開始導入「ISO 50001:2011能源管理系統」，台中廠並於2014
年11月21日通過認證，由台灣衛理(Bureau Veritas Certification Taiwan)授發認可證書。
59
 財會系統
本公司財務報告係依據證券發行人財務報告編製準則及經金管會認可之國際財務報導準
則、國際會計準則、國際財務報導解釋及解釋公告編製。
3.4顧客滿意度
 2015年顧客滿意管理方針
顧客滿意管理的重要性
玻璃產業已趨成熟，產品應用靈活，外來競爭也相當多，時常遇到廉價產品削價競
爭；需發揮在地的服務優勢，建立客戶心目中的優質品牌形象。日趨嚴謹的食安法
規，為維持客戶間合作信賴度，提高玻璃容器使用率，主動讓客戶了解相關檢驗規範
符合食品安全標準避免客戶誤解，致客訴產生。
顧客滿意管理之政策
提高品質穩定性、專業能力、急單配合性、業務人員態度、抱怨處理、訊息回饋速度
等各方面之服務。
顧客滿意管理管理目標
1.降低生產成本，增加專業能力，提升企業獲利。
2.保持良好的經銷商通路提供穩定的品質、合理的價格、優質的服務。
3.提供合乎食品安全規範之玻璃容器，保障消費者權益。
4.減少國外低價產品的衝擊。
5.避免客訴/違規罰鍰，提高滿意度。
6.無品質客訴，將非實質客訴損失降至0。
顧客滿意管理之資源
1.設立平板研發部。
2.設立技術服務部。
3.設立獨立檢驗室。
4.增加產品責任保險額至USD 2,000,000。
顧客滿意管理制度
1.導入管理系統ISO 22000、ISO 9001，並於官網上提供產品特性，提升客戶服務。
2.符合食品安全法規、每月送樣SGS檢驗鉛含量。
3.每年/每半年執行客戶滿意度調查、分析及檢討。
60
資訊安全講習
公司為落實個人資料安全維護管理，遵循「個人資料安全維護管理辦法」及「個人資料保
護法」之相關規定，公司為加強同仁對於個人資料保護的認知，於新進同仁報到時進行個人資
料保護的教育訓練，每半年以部門為單位派員接受資訊安全與個資保護的教育訓練，以降低公
司與員工可能的法律風險，保障客戶權益及維護本公司信譽並提升同仁遭遇資安事件的處理能
力。本項作業符合AEO認證基準第11項第3款之制訂標準，並通過AEO認證。
此外，我們也致力於保護客戶的機密資訊，為防止資料外洩，公司資訊設備有嚴格的使用
權限控管，並要求所有員工都必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊，防止不當取得
客戶資料。此外還會定期為員工提供資安訓練及加強電腦密碼使用。2015年台玻集團並無侵犯
客戶隱私權及遺失客戶資料之投訴事件發生。
台玻營運超過50年，公司非常重視客戶意見，因此得到客戶的肯定及信任是必備條件，也
是我們每年一直努力的目標，為了貼近客戶需求並能加以改善，本公司定期每半年或每年固定
實施「客戶滿意度調查」，內容涵蓋了「抱怨處理時效」、「訊息回饋-正確性」、「訊息回
饋-速度」、「業務人員態度」、「急單配合性」、「專業能力」、「品質穩定性」等七項，並
依據顧客回應各項指標問題進行分析檢討，以便作後續舉行會議進行因應與改善措施之執行，
達到真正落實顧客滿意度回饋的目的。2015年公司各部門各項調查客戶滿意度平均達85%以
上。
61
各部門亦定期拜訪客戶，或參加展覽，創造直接與客戶面對面溝通的管道：平板玻璃事業
部定期參加台灣與德國建材展，玻璃纖維事業部參加中國複材展、法國JEC展等，容食事業部
參加香港家用品展覽、上海嬰幼兒用品展等。
 2015年立即溝通事件
台玻秉持「坦承面對、積極檢討」之原則，針對媒體所發佈的負面報導或大眾質疑事件，
每日掌握輿情，透過公司網站第一時間內勇於即時做詳實的揭露、回應或說明，以期平衡報
導，降低負面效應持續擴大。2015年立即回應溝通事件如下：
台玻聲明小專欄
新聞報導說明：關於台中抽查市售圖案玻璃杯 四成含重金屬
資料提供：網路新聞，網址
          http://www.ttv.com.tw/news/view/default.asp?i=10501130029700H
於2016年1月13日，台中市政府消保官日前在百貨公司、零售商及網路賣場，抽驗10
款外表有圖案的玻璃杯，結果發現其中有六款品標示不符合標準，四款圖案玻璃杯外
含有微量的重金屬鉛或鎘。但是由於目前沒有針對玻璃杯外含重金屬有相關規範可開
罰，或者勒令業者下架不准販售，消保官只能加強宣導，提醒民眾在選購時多加注
意，另外抽檢中，還有六款商品標示不合規定，已經通知製造商和進口商限期改善，
以確保消費者的權益！
台玻事後相關處理辦法：
於新聞稿發佈後，台玻立即針對媒體報導消保官抽驗市售玻璃杯之商品標示、玻璃杯
內側及外表圖案裝飾重金屬含量新聞，於公司官網發佈聲明，聲明內容如下：
1.依據「食品器具容器包裝衛生標準」，規範容量在1.1公升以下的食品容器內側的食
物接觸面，鉛溶出量為5PPM以下，鎘溶出量為0.5PPM以下；至於食品容器外側，
則尚無相關法令規範。
2.台玻所生產容食器產品，均嚴格遵守食安相關法規規範，同時取得FSSC 22000食
品安全管理系統驗證通過，並通過第三方檢驗，品質符合CNS、美國FDA、歐盟
REACH及SVHC等多項國際標準，所有生產製造之食品容器，與內側食品接觸面均
無驗出重金屬含量，針對容器外側部分，台玻則致力選擇環保印刷塗料，以確保消
費者使用安全。
3.為響應環保及提供消費者更具健康安全的產品，台玻已朝向使用重金屬溶出量為零
的低鉛色料印製外側圖案，惟可選擇色種數量較少、色澤艷度略降。
以上謹此聲明，敬請消費者安心選購使用台玻產品。
62
63
4.1環境管理
4.1.1 環保支出
台玻持續投資環保相關設備、污染處理費用、環保管理系統及相關人員環保教育訓練，以
達到遵守環保法規、降低環境污染及永續環境管理之目標。台玻於2015年針對環保支出投入共
2.3億元，較2014年成長7%。
年度
環保支出(新台幣仟元)
2013
165,660
2014
220,209
2015
235,290
64
4.1.2氣候變遷策略
全球暖化與氣候變遷所造成的極端氣候，已對世界與台灣造成衝擊，也讓人類社會及企業
面臨了前所未有的挑戰。台玻嘗試了解問題的核心、省思氣候變遷的環境倫理與責任意識，並
以積極發展調適方針與主動參與減量方案作為因應氣候變遷之策略。
台玻的廠房(桃園廠、新竹廠、台中廠、鹿港廠、鹿港平板廠、彰濱廠)設置在工業區，且
符合工業區的環境影響評估，故不屬於敏感的生態保護區或受保護之棲息地，公司生產的活
動、產品及服務在生態多樣性方面，對保護區或其他具有重要生物多樣性意義的地區無重大影
響。自設廠以來，皆無收到影響生態區的陳情案件。
65
氣候變遷管理的重要性
2015年台灣遭遇67年以來最嚴重旱災，先後有10個縣市啟動第一階段限水，有7個縣
市啟動第二階段限水，甚至有2個縣市啟動第三階段限水。面對極端氣候的嚴峻挑戰，
推動節約用水措施更是迫在眉梢。政府2015年通過溫室氣體減量管理法，台玻未來因
應氣候變遷之節能減碳作為刻不容緩。
氣候變遷管理政策
1.缺水因應：提高用水使用效率，優先採購節水設備。強化綠色生產意識，善盡企業社
會責任。
2.持續碎玻璃回收：容器玻璃持續輕量化製造，降低原物料使用量。
3.節能減碳：定期參與環保署最新廢棄物排放要求會議，以求達到最佳管理標準。
4.節能產品：以先進的技術，全公司的品質管理，提供客戶滿意的產品。
氣候變遷管理目標
1.碎玻璃回收：目標使用回收玻璃比率達65%以上。
2.節能產品：
 2015年節能真空玻璃能整廠輸出，產能達6萬米平方，目標為10萬米平方。
 加強節能玻璃的推廣，提高產品附加價值，在逐漸萎縮的建築窗用市場較有成長的
空間。
 與德國Heye-Glass集團技術合作，開發的輕量瓶瓶型有百餘種。
在發展產品層次性能的同時，配合製程調整，努力改善排放與能耗。
氣候變遷管理制度
外部制度：
產品性能經第三方認證單位驗證，如真空玻璃經「CTC中國建築材料檢驗認證中
心」驗證達到國家標準中建築門窗保溫性能分級的最高等級。
內部制度：
1.導入ISO 14001環境管理系統。
2.所生產的節能玻璃均有隔熱係數U值可查詢，公司亦導入ISO 9001品質管理系統。
投入氣候變遷管理之資源
1.成立回收玻璃處理中心，將資源回收玻璃清洗再利用，並定期送樣SGS驗證鉛含量。
2.2015年投入697.2K研發三銀及可鋼雙銀膜層的開發。
3.持續向德國Heye-Glass集團採購最新生產輕量化容器機台，並定期派員赴該廠學習。
4.設立平板研發部。
5.設立技術服務部。
 2015年氣候變遷管理方針
66
4.1.3環境投入與產出
4.2綠色資源使用
4.2.1原物料管理
 2015年原物料管理方針
原物料管理的重要性
原料是維持穩定且優良品質良率最基本且重要的要素。原料選用及產線原物料分配對
於生產品質及生產排程皆息息相關，公司產品的品質的好壞攸關原物料的選用及生產
製程上的調度。
原物料管理政策
有效控管原物料的使用情況，做好原料源頭控管，掌握公司原料輸入成本。
67
原物料管理目標
原物料的選用及製程生產的方式將影響產品良率，也會間接影響公司的信譽，故需採
原料源頭管制，在成品品質不變下，食容器碎玻璃使用率目標達65%，及適當的調
整設備生產方式，務求達到客戶的要求，進而創造出公司的原生價值。穩定原料的品
質，將資源有效利用，即可有效降低成本，使公司更具市場競爭力。
原物料管理之資源
1.設置<磨料>及<配料>部門，專責供給符合製程標準的原料。
2.設立專責<化驗>部門，針對每項/批原料皆嚴格檢驗，確保符合各項原料規範。
3.新竹廠設置廢玻璃回收處理廠，期以提升台灣地區廢玻璃回收比率。
原物料管理制度
外部制度：經濟部事業廢棄物再利用種類及管理方式。
內部制度：ISO 9001品質管理系統、ISO 14001環境管理系統。
 原料使用
台玻主要產品為平板玻璃、玻璃纖維及玻璃容器，產品主要原料以矽砂、石灰石、白雲
石、純鹼及回收碎玻璃五大類為主。2015年以矽砂為最大宗，共使用約32.6萬噸，主要原料使
用量統計如下：
註：1.另有使用高嶺土、硬硼酸鈣、霞石……等佔比較小之原料，在此未列出。
    2.與2014年報告書相較，歷年主要原料使用量統計改以原料進耗存表數據呈現。
 環保與碎玻璃回收
玻璃因具有高度回收再使用之特性，不會破壞地球環境生
態，勢必是未來政府環保政策與社會環保意識最為支持的一種
包裝材料。近年來，台玻除積極參加與建立廢玻璃回收體系，
同時也於1996年設置廢玻璃回收處理廠，以期提升台灣地區廢
玻璃回收比率，善盡企業社會責任。
鹿港平板廠玻璃回收
68
平板玻璃
2015年度使用回收碎玻璃為89,481噸，佔全部使用原料19.24%
玻璃容器
2015年玻璃容器共使用回收玻璃達98,339噸，約佔全部使用原料的50.99%
年份
佔原料百分比
2013
20.09%
2014
18.06%
2015
19.24%
年份
佔原料百分比
2013
48.51%
2014
49.04%
2015
50.99%
註：與2014年報告書相較，歷年回收玻璃使用量佔比改以原料進耗存表數據呈現。
註：與2014年報告書相較，歷年回收玻璃使用量佔比改以原料進耗存表數據呈現。
4.2.2能源管理
 2015年能源管理方針
能源的重要性
生產玻璃主要使用的能源為電力、重油、天然氣及柴油等，要有穩定的能源供應，才
能確保玻璃生產正常。
能源政策
提高能源使用效率，持續改善能源績效。落實能源管理系統，全員參與節能減碳。
能源管理目標
依ISO 50001能源管理系統規定，在2015~2019年每年節電率達1%。
4.2.3溫室氣體盤查
69
2015年台玻各項產品能源的使用量
能源項目 / 產品項目
平板玻璃
玻璃纖維
玻璃容器
合計
熱值(GJ)
重油(公秉)
66,676
16,441
23,124
106,241
4,269,371
柴油(公升)
446,069
101,324
234,000
781,393
27,476
天然氣(M3)
957,791
19,715,907
10,062,378
30,736,076
1,029,290
液化石油氣(KG)
0
4,377
20,200
24,577
1,241
電力(度)
159,618,478
245,495,809
94,149,600
499,263,887
1,797,330
投入能源管理之資源
1.修正現場作業方式或設備改善。
2.成立節能小組。
3.使用高效率馬達、變頻器控制。
能源管理制度
外部制度：溫室氣體減量與管理法。
內部制度：導入ISO 50001能源管理系統。
台玻各廠主要使用的能源包含電力、重油、天然氣及柴油，無電力或出售能源(電力、熱、
冷、蒸氣)，台玻各廠致力於改善玻璃生產能源使用效率，透過窯爐設置蓄熱室熱交換及最佳可
行控制技術的純氧燃燒槽窯節能具體措施減少營運成本對環境衝擊。2015年各廠各項能源的使
用量如下表。相較2014年，平板玻璃能源耗用強度提高7.55%，玻璃纖維降低12.31%，玻璃容
器降低5.90%。
溫室氣體盤查政策
全員參與節能減碳，降低溫室氣體排放
強化綠色生產意識，善盡企業社會責任
台玻溫室氣體排放可分為直接排放與間接排放，直接排放源包括製程使用能源(重油、柴
油、天然氣)、製程原料分解排放(白雲石、石灰石、純鹼)；間接排放源則主要為外購之電力(
註：在此份報告不包含範疇三、以及逸散性排放源，只計算大宗能源排放量)。台玻2015年溫
室氣體排放量約74萬噸CO2e，相較2014年平板玻璃溫室氣體排放強度上升7.64%，玻璃纖維
降低12.73%，玻璃容器降低5.09%。
70
註：1.此排放量尚未經第三方機構驗證。
    2.能源熱值與排放係數計算參考溫室氣體排放係數管理表6.0.2版，採營運控管制。
    3.新增白雲石/石灰石/純鹼的製程分解溫室氣體排放，並修正2014年報告書數據。
4.2.4節能減碳
2015年度台玻持續推動節能減碳行動，主要使用的能源以電力、重油、天然氣及柴油為
主。基於企業社會責任及綠色生產永續經營之目標，台中廠推動國際標準ISO 50001:2011能源
管理系統，於2014年11月21日通過認證，並由台灣衛理(Bureau Veritas Certification Taiwan)
授發認可證書。主要目的是藉由能源管理準則與方法的建立，提供公司一個必要程序的架構，
讓公司能有依循的方式，在不影響現有運作下，將自身的能源使用效率，提升到最佳狀態，並
與組織運作之策略和目標密切配合，再輔以PDCA(Plan-Do-Check-Action)的機制，進行組織
能源運用方式持續性的改善，也藉由能源成本的降低、溫室氣體排放的減少，進而達到永續經
營與環境友善的目標，再藉由該廠經驗平行展開推廣至各廠區。
2015年台玻各廠區進行的主要節能減碳措施與成效如下表所示，2015年台玻共節省電力
2,965,450電度，天然氣400M3，合計減少排碳量約1,545.8噸。
 桃園廠
桃園廠為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動，透過環境管理系統
(ISO 14001)的環境管理方案，每年提出節省能源的方案並執行，方案主要針對照明燈具、
製程改善、設備汰換或空壓機效能調整等節能省電措施，從2011年至2015年共節省用電量約
2,138,559度；重油共節省約8,845公秉；天然氣約50,523立方公尺；柴油約4,378公升，桃園廠
落實廠內能源管理措施，並配合國家溫室氣體自願減量。
71
桃園廠節能減碳措施與成效
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
相關照片
CFR-1,2SILANE 
TANK超音波振子
用電改善
電力(KWH)
91,460
47.7
(*係數
0.521kgCO2e/ 
KWH/1000)
停用CFR超音波振子，以減少
超音波振子用電量
瓦斯試燃減量
天然氣(M3)
400
0.8
(*係數
1.879kgCO2e/ 
KWH/1000)
增設O2偵測儀及採樣孔，並
檢測PA系統中含氧量，使熱
值符合需求，以減少瓦斯燃料
SB-2低壓配電室  
軸流式風扇停用
電力(KWH)
52,992
27.6
將低壓配電室的室內降溫用4
台軸流式風扇停止運轉，以節
省電費的支出
其他節能措施
電力(KWH)
3,616
1.9
合計
148,068
電力(KWH)
400
天然氣(M3)
77.9
 新竹廠
自2012年開始加入經濟部溫室氣體自願減量，經過經濟部委託綠色基金會審查認可。
72
新竹廠節能減碳措施與成效
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
相關照片
TS-3 IS Mold 
Cooling 
Fan 215HP改IE2變頻
馬達+變頻2台
電力(KWH)
280,320
146.0
TS-3 IS Mold Cooling Fan 
215HP改IE2變頻馬達+變頻
TS-3更換兩台300HP
螺旋式空壓機改變頻式
電力(KWH)
336,614
175.4
TS-3 更換兩台300HP螺旋式
空壓機改變頻式
TS-3 IS Mold Cooling 
Fan 280KW改IE2變頻
馬達+變頻1台
電力(KWH)
245,280
127.8
TS-3 IS Mold Cooling Fan 
280KW改IE2變頻馬達+變頻
TS-3 IS Dead Plate 
Cooling Fan60HP改
IE2變頻馬達+變頻1台
電力(KWH)
39,420
20.6
TS-3 EP ID Fan 
125HP改IE2變頻馬達
+變頻1台
電力(KWH)
81,468
42.4
TS-3 EP ID Fan 125HP改
IE2變頻馬達+變頻
TS-3 EP Insulator 
Protection System
改溫控+進氣口位置
電力(KWH)
58,254
30.4
TS-3原水銀燈改極燈
(高天井150w×14盞、
高天井100w×24盞、
投射燈150w×42盞)
電力(KWH)
28,908
15.1
其他節能措施
電力(KWH)
23,085
12.0
合計
1,093,349
569.6
 鹿港廠
鹿港廠及鹿港平板廠也從2011年起加入「經濟部工業局溫室氣體自願減量推動計畫」。經
<工業局>委<綠基會>於2015年6~7月蒞廠查核，鹿港廠於2014年度自願減量措施計13項；自
願減量績效為3042.1公噸二氧化碳排放量。
73
鹿港廠節能減碳措施與成效
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
相關照片
驗布機用電之
電能節能改善
電力(KWH)
178,988
93.3
驗布機接布器用電節能
台中廠節能減碳措施與成效
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
修改訂正Mixer of min. mixing time
(降低用電成本)
電力(KWH)
11,561
6.0
TF-1減少各區變壓器銅鐵損損失
電力(KWH)
199,290
103.8
TF-1 S/B PROCESS WATER PUMP降
低運轉頻率55HZ→45HZ
電力(KWH)
43,800
22.8
以TF-1氫氣場開俥生產氫氣代替耗能較高
的TF-2氫氣場
電力(KWH)
778,346
405.5
TF-1氮氣場吸附塔再生用Heater，由於效
能不足，不敷使用；更換功率較大及高效
率的Heater
電力(KWH)
11,340
5.9
膠合假日空調關閉案
電力(KWH)
19,776
10.3
其他節能措施
電力(KWH)
20,167
10.5
合計
1,084,280
564.9
 台中廠
台中廠身為契約用電量超過800千瓦之法人及自然人，依管審會『能源管理法』第9條訂
定規範2015年度目標為節電1%、節油0.421%，雖然實際實績皆未能達成目標值。但積極深入
探究未達成原因，主要原因是因為在2015年度目標值是以2014年實績為計算基礎訂出。而台
中廠因在2014年11月有一條新生產線(TF-5)投入運轉，再加上原生產線(TF-2)因LOAD提升，
故在能源使用上較2014年度增加，雖然如此，台中廠各單位仍持續在各方面努力執行節能計
劃。2015年台中廠成功節省電力1,084,279千瓦，減少二氧化碳排放約564.9噸。
74
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
相關照片
中央走道照明
改成LED燈
電力(KWH)
21,082
11.0
照明改成LED燈
F/N-7 1500KVA TR.
停用
電力(KWH)
13,530
7.0
1500KVA變壓器停用節電
S/B NO.2 PAC
空氣壓力降壓節能
電力(KWH)
84,780
44.2
空氣壓力降壓節能
廠區東側的投光燈
更換為LED燈
電力(KWH)
12,780
6.7
廠區投光燈更換為LED燈
S/B(1)製程冷卻水泵
節電
電力(KWH)
60,480
31.5
製程冷卻水泵節電
廢水場調勻池鼓風機
輸出風量降低
電力(KWH)
73,440
38.3
鼓風機輸出風量降低節電
 彰濱廠
隨著全球氣候變遷氣候異常之問題日益突顯，加之傳統能源儲量有限，世界各主要國家莫
不將「節能減碳」視為無悔策略，彰濱廠深知其重要性與急迫性，故積極改善設備及調整生產
模式，發展綠能產業，以營造永續之低碳社會與發展低碳經濟。
75
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
相關照片
LINE HEATER 
TEMP依夏冬兩季作
調整以降低用電量
電力(KWH)
12,207
6.4
重油加熱器溫度調整以降低用
電量
製造島津一代機台增
設KVA SWITCH，
減少操作螢幕數量，
降低用電量
電力(KWH)
11,750
6.1
減少操作螢幕數量，降低用
電量
其他節能措施
電力(KWH)
7,777
4.1
合計
476,814
248.4
彰濱廠節能減碳措施與成效
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
相關照片
強化爐假日未生產時
降溫，生產前再溫，
可減少持溫耗電量
電力(KWH)
40,800
21.3
強化爐假日未生產時降溫
膠合ACV爐改裝車台增
加放置量，改善產效率
電力(KWH)
34,300
17.9
膠合ACV爐改裝車台增加放
置量
76
內容措施
節省能源
節省量
CO2減量(噸)
相關照片
公用冷卻循環水泵於
休假日降頻運轉，由
50HZ降至40HZ
電力(KWH)
87,840
45.8
公用冷卻循環水泵於休假日降
頻運轉
合計
162,940
84.9
4.2.5水資源管理
水資源政策
提高用水使用效率，優先採購節水設備
強化綠色生產意識，善盡企業社會責任
為因應氣候極端變化，水資源的開發與分配成了世界各國的重要課題。因此，水資源的
管理、節水與缺水緊急應變就成了企業氣候變遷風險管理與災害調適很重要的一部分。有鑑於
此，台玻持續推動節約用水不餘遺力，除設施設備改善外亦進行宣導員工由用水行為改變以提
升節約用水效率。
台玻各廠取水並無對當地水源有重大影響，取水處有自來水公司第十一區，鯉魚潭水
庫…等。取水量均小於5%，各廠取水來源如下表： 
2015年台玻各廠用水量約174萬噸，依產品別相較，2014年平板玻璃用水量降低10.18%
，玻璃纖維降低4.19%，玻璃容器降低6.93%。2015年台玻各廠用水量較2014年降低105,341
噸。
廠區
水源
桃園廠
自來水公司第二供水區
新竹廠
東興淨水場
台中廠
自來水第4區管理處第一供水區
鹿港廠/鹿港平板廠
自來水公司第十一供水區
彰濱廠
77
歷年台玻各產品用水量
項目 / 廠區
平板玻璃
玻璃纖維
玻璃容器
合計
2014年用水量(噸)
174,653
1,032,580
638,756
1,845,989
2015年用水量(噸)
156,871
989,275
594,502
1,740,648
用水量趨勢佔比(%)
- 10.18%
- 4.19%
- 6.93%
- 5.71%
78
 各廠水回收及節水措施
加工玻璃製造過程中，在玻璃磨邊、砧孔、鑽孔…等製程須用到水源。經評估台玻秉持
水資源永續利用的精神，持續節水技術的評估及應用，以降低用水量，全廠用水可分為事業用
水、生活用水及回收水(部分供廢氣系統使用)，利用回收水來取代自來水，以減少自來水的用
量。下表為2015年台玻各廠水資源回收量及回收率：
 節水措施
為了環境保護，台玻持續推動節約用水不餘遺力，除設施設備改善外亦進行宣導員工由用
水行為改變以提升節約用水效率，達到降低水費成本及適當運用水資源。
2015年台玻各廠水資源回收量及回收率
項目 / 廠區
桃園廠
新竹廠
鹿港廠
鹿港平板廠
彰濱廠
回收水量(M3)
99,620
452,433
139,240
12,231,333
60,117
水回收率(%)
20.5%
76.10%
21.6%
99.5%
53.34%
備註：1.處理量：流至回收系統之廢水量。
      2.回收量：經回收系統處理後再利用之水量。
      3.回收率：(回收量÷處理量)×100%。
      4.台中廠無流量計的設置，故無法提供資料。
廠區
節水措施
桃園廠
1.機械設備皆選用較低耗水之製程設備機台外，並設置純水回收及廢水回收等系
統，以回收再利用製程所產生的廢污水，其四年來的總回收率約63.3%，且無因
製程取水而影響的環境水源。
2.廚房及外勞宿舍生活用水宣導。
3.廢水廠污泥脫水機原用清水改用回收廢水清洗。
新竹廠
設置飲水機RO排放水回收。
飲水機RO排放水回收
純水回收及廢水回收等系統
廢水廠污泥脫水機原用清水
改用回收廢水清洗
79
廠區
節水措施
台中廠
1.水龍頭增加節水閥設備。
2.循環水設備。
3.小便斗沖水及水箱設備，採用有節水標章的產品。
鹿港廠
1.廚房及外勞宿舍生活用水宣導。
2.C/F RO濃縮水回收至UT節省軟水補充。
鹿港平板廠
廚房用水省水宣導。
彰濱廠
1.製程廢水經處理後，可利用之水導入原水池，經過濾及軟水設備後提供給製程再
利用。 
2.純水濃縮水導入澆灌儲水桶及循環冷卻水池再利用，減少廢水排放。
3.洗片機循環水槽加裝浮球閥控制補水。
4.洗片機4水槽接連通管減少製程水溢流，增加水循環量，已達到節水目的。
外勞宿舍生活用水節水宣導
洗片機4水槽接連通管
水龍頭增加節水閥設備
循環水設備
小便斗沖水及水箱設備，採用有節水標章的產品
廚房節水宣導
逆滲透及電去離子機淨水
系統設備
洗片機循環水槽加裝浮球閥
廚房節水宣導
C/F RO濃縮水回收淨化設備
80
4.3綠色生產
 2015年污染防制管理方針
污染防制管理的重要性
污染排放的控管是企業社會責任，符合相關國家法令規定，有效的控管污染排放，進
而掌握公司環保成本的走向，污染排放流向均需實施控管，需符合法規上之要求。廢
棄物的處理條件愈嚴格，處理廠商愈少，處理價格不斷攀高，甚至無法順利處理，並
且需符合法定排放標準。藉由永續發展的製造技術保護地球環境，並致力於減少廢棄
物及廢污水造成環境衝擊。
污染防制管理之資源
1.建置高效率空氣污染防制設備、投入污泥減量設備780萬。
2.設置空氣污染防制、廢棄物及廢水處理專責人員，並定期委外請環測公司，做環境監
測。
3.實施環境管理系統。
4.設置<公用課>並由專責人員處理。
5.投入回收水及RO濃縮水回收再利用專案800萬。
污染防制管理政策
1.符合政府各階段環保相關法規及其他要求事項。
2.建立全員參與的環境管理系統，落實執行與績效稽核。
3.透過教育訓練，宣導環保觀念，並培養緊急應變能力。
4.以製程改善提高生產效率，落實污染預防。
5.提昇各項能源，資源使用效率與回收。
6.對協力商及客戶進行環保相關議題的溝通。
污染防制管理目標
確保排放符合各階段法令規範及標準。
降低污染排放及廢棄物減量。
污染防制管理制度
外部制度：空污排放標準、廢棄物處理法、污水排放標準。
內部制度：ISO 14001環境管理系統。
81
 綠色生產策略
4.3.1空氣污染防制
台玻於空氣污染防制先由製程合理化減少污染物進入廢氣中，再經由空污設備處理廢氣中
的污染物。以符合環保署所規定之排放標準為首要目標，依實際檢測結果統計，逐年降低污染
物排放程度。台玻依循ISO 14001環境管理系統，落實空氣污染預防之操作規範，並依設備特
性施行保養及維護，由權責部門定期巡檢。倘發生控制或排放異常則執行緊急應變處理，迅速
查明原因並執行改善控制，期藉此降低生產活動所產生的污染負荷。
2015年台玻各廠空氣污染物排放量如下表所示，相較於2014年，2015年NOx排放減少
4.46%，VOCs排放則增加0.50%，粒狀物排放降低9.52%，SOx排放則增加了1.91%。
82
83
4.3.2水污染防制
2015年台玻各廠區排放污水量總合為1,103,488公噸，較2014年降低20.17%。2015年各項
污水檢測值皆符合當地排放標準。
2013年
桃園廠
新竹廠
台中廠
中加場
鹿港廠
彰濱廠
廢水量(噸)
559,404
401,052
79,145
70,759
294,048
41,017
檢測值
化學需氧量COD(mg/l)
213
32
20
4
188
ND
懸浮固體物SS(mg/l)
19
8
9
4
32
5
排放標準
化學需氧量COD(mg/l)
<700
<100
<600
<600
<800
<800
懸浮固體物SS(mg/l)
<600
<50
<400
<400
<500
<500
84
2015年
桃園廠
新竹廠
台中廠
中加場
鹿港廠
彰濱廠
廢水量(噸)
386,733 295,994 
71,550 
7,891 
302,089 
39,231 
檢測值
化學需氧量COD(mg/l)
267 
35 
14 
ND
46 
24 
懸浮固體物SS(mg/l)
19 
16 
6 
7 
23 
4 
排放標準
化學需氧量COD(mg/l)
<700
<100
<600
<600
<640
<800
懸浮固體物SS(mg/l)
<600
<50
<400
<400
<400
<500
2014年
桃園廠
新竹廠
台中廠
中加場
鹿港廠
彰濱廠
廢水量(噸)
455,592 437,875 
74,002 
66,051 
291,204 
57,563 
檢測值
化學需氧量COD(mg/l)
188 
58 
41 
29 
45 
20 
懸浮固體物SS(mg/l)
25 
12 
37 
3 
20 
7 
排放標準
化學需氧量COD(mg/l)
<700
<100
<600
<600
<800
<800
懸浮固體物SS(mg/l)
<600
<50
<400
<400
<500
<500
85
 各廠區處理狀況說明
台玻於水污染防制首重減少製成污染物直接進入廢水中，排放出廢水會經由廢水處理設
備降低水中污染物，期排放標準水質必須符合納管標準。下列為各廠區依水質及排放地狀況說
明：
桃園廠：水污染防制策略首重減少製程污染物進入廢水中，其次是將部分製程廢水回收至廢
氣系統再利用，以達廢水減量的目的，其製程及生活廢水已依照標準廢水處理流程
至符合觀音工業區管理局所規定之納管標準後，排入工業區管理中心之廢水場。
新竹廠：本廠水污染防制系統可分為製程廢水回收處理系統及生活污水排放處理系統，分
別處理製程廢水及生活污水，製程廢水回收處理系統著重於降低COD、SS值及油
脂，達到製程中Gob Chute冷卻水回收再利用原則，生活污水排放處理系統以排放
之生活污水經程序處理後，符合法令規範之排放地面水體標準。
台中廠(台中廠包含台中加工場，因廢水檢測區域有兩處，濃度不同，因此分開揭露)：台中
廠、加工場、平板三場水污染防制策略首重減少製程污染物進入廢水中，其製程廢
水及生活污水依照法令規定按標準廢水處理流程處理至符合納管標準後，放流水排
放至台中港特定區水資源回收中心。另台中加工場設置UF廢水回收系統，預估可
回收21,000噸/月廢水回製程使用。
鹿港廠：水污染防制策略為因應彰濱工業區管理中心納管標準加嚴，首重源頭管制減少製程
污染物進入廢水中，其製程廢水及生活廢水依照法令規定按標準廢水處理流程處理
至符合納管標準後，排入彰濱工業區管理中心之廢水處理廠。2015年鹿港廠的管
理方案EMS-15-011[O2冷卻水系統排放水回收]可減少210噸/月及[回收水及RO濃
縮水回收再利用]專案，預估節省用水量24,000噸/月。
鹿港平板廠：鹿港平板廠污水排放委託鹿港廠處理。
彰濱廠：水污染防制策略為因應彰濱工業區管理中心納管標準加嚴，依「彰濱工業區廢水處
理標準」排放廢水及清除廢玻璃需鏟車支援。首重源頭管制減少製程污染物進入廢
水中，其製程廢水及生活廢水依照法令規定按標準廢水處理流程處理至符合納管標
準後，排入彰濱工業區管理中心之廢水處理廠。[彰濱工業區污水下水道系統進流
水水質管制值]加嚴，自2016-01-01起放流水最大限值加嚴約80%，詳下說明：
BOD(生化需氧量)：400mg/l(原為500mg/l)，COD(化學需氧量)：640mg/l(原為
800mg/l)，SS(懸浮固體物)：400mg/l(原為500mg/l)。達到廢污水排放符合法定排
放標準。
86
桃園廠
單位：噸              
年度
2013
2014
2015
處理方式
桃園廠的廢棄物管理原則，首先是從製程
中提高生產良率以減少廢棄物的產生量，
並將能再利用的廢棄物回收，主要的廢棄
物有廢絲、污泥、垃圾、廢棧板、未捲
紗，每年均生成約11萬公噸，而廢棄物的
委外處理方式主要有掩埋、物理處理、焚
化及回收再利用，其廢棄物中的廢棧板與
未捲紗每年平均回收約1,733公噸，2014
年的回收率和2013年相差不大，年平均
回收率為20%，2015年的回收率為43%
，桃園廠持續落實廢棄物管理。
垃圾
194
202
195
焚化
廢絲
5,266
7,347
5,925
掩埋
廢棧板
73
80
47
再利用
未捲紗
1,636
2,156
5,782
污泥
618
848
1,438
物理處理
合計
7,787
10,633
13,387
新竹廠
單位：噸              
年度
2013
2014
2015
處理方式
新竹廠製程產出之廢棄物可分為兩大類
別，不可回收之廢棄物如：生活垃圾及廢
塑膠、廢橡膠、廢玻璃等混合物，委由合
格清除商，交由新竹市環保局焚化場及掩
理場處理；廢水處理程序所產生之污泥，
則委託合格處理商進行再利用之處理。
可回收之廢棄物如：廢紙、廢鐵、廢塑膠
等，亦交由合格之回收商處理。將持續要
求垃圾分類，做好資源回收及垃圾減量。
廢塑膠
混合物
173
173
168
再利用或焚化
廢橡膠
混合物
1
1
1
生活垃圾
277
279
308
廢玻璃
混合物
605
200
324
掩埋
污泥
647
818
615
再利用
廢紙
524
762
734
廢鐵
1,077
292
880
廢木材
172
124
167
廢鋁蓋
603
575
536
合計
4,079
3,224
3,733
4.3.3廢棄物管理及回收再利用
87
台中廠
單位：噸              
年度
2013
2014
2015
處理方式
台中廠廢棄物的清運委由合格之專業廢棄
物處理商進行處理與回收作業，並依廢
棄物性質分類處理：(1)廠區內產生的廢
紙、廢鐵、廢PVB膜、廢油空桶…等，交
由廠務課標售處理。(2)生活廢棄物減量
及回收措施部份，係採宣導及清楚標示，
如：廢塑膠、廢燈管、飲料罐…等，做好
資源回收，達到垃圾減量的目標。
                                                                                            
台中廠廢棄物的統計包含可燃垃圾及不可
燃垃圾(包含廢玻璃、廢污泥)、可回收再
利用(含廢木材、平板廠再回收玻璃)、銅
污泥、水肥等。各產線均有所產生，亦配
合法規予以申報及委外處理。這些廢棄物
中以廢玻璃的量居多。
廢塑膠
13
18
14
焚化
廢紙
15
21
16
廢纖維
21
29
23
生活垃圾
79
113
86
廢玻璃
633
447
729
掩埋
(無法再回收)
廢木材
0
30
4
提供做為燃料
無機污泥
68
71
67
熱處理
水肥
100
84
88
生物處理
廢耐火磚
1,098
80
19
回收再利用
土木廢棄物
179
5
0
合計
2,206
898
1,046
鹿港平板廠
單位：噸              
年度
2013
2014
2015
處理方式
基於愛護地球及環保節能，鹿港平板廠持
續回收事業廢棄物並設有廢棄物資源管理
專責單位，將廢棄物有價值的資源盡量回
收使用。
生活垃圾
24
16
8
焚化
廢油混合物
0
2
0
再利用
廢玻璃
-
-
297
物理處理
合計
24
18
305
鹿港廠
單位：噸              
年度
2013
2014
2015
處理方式
基於愛護地球及環保節能，鹿港廠持續回
收事業廢棄物並設有廢棄物資源管理專責
單位，將廢棄物有價值的資源盡量回收使
用。
生活垃圾
181
186
70
焚化
污泥
1,307
1,296
906
掩埋
廢玻璃纖維
2,189
2,175
2,484
再利用
廢油混合物
12
2
13
廢玻璃
526
479
279
物理處理
合計
4,215
4,138
3,752
88
4.4環保法規遵循
 2015年環保法規遵循管理方針
環保法規遵循的重要性
遵循相關國家環保法規規定，以避免被罰款以及減少對環境之衝擊，並建立良好公司
形象。
環保法規遵循管理目標
提供綠色、安全且高品質之產品並減少對環境之衝擊。符合政府所定之環境相關法規
之虞，也持續以安全、環保、品質為目標，並實施標準作業流程，避免被罰款。
環保法規遵循政策
符合相關法規之虞，也持續以安全、環保、品質為目標。
環保法規遵循管理之資源
1.實施環境管理系統及監測費用支出。
2.設置<工安>部門，專責職安、環保及消防之業務。
3.設備改善以實施環境管理系統。
環保法規遵循管理制度
外部制度：環保法規。
內部制度：1.實施ISO 14001環境管理系統。  
          2.實施職業安全衛生管理計畫。
彰濱廠
單位：噸              
年度
2013
2014
2015
處理方式
彰濱廠每週現場查核垃圾分類落實度，不
符規定者，開立缺失單嚴格要求改善，以
達垃圾減量之目的。廢棄物處理儘量尋找
再利用或經物理、固化、熱處理後，產物
可再利用之廠商，使廢棄物資源化。
生活垃圾
116
114
102
焚化
污泥
20
30
21
熱處理
廢玻璃
1,491
1,985
1,218
 物理處理
合計
1,627
2,129
1,341
89
本公司設有法務及稽核部門，以合理確信各單位執行行業遵守環保法規、職安法規、勞基
法、產品法規及相關規定，並提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關約定與規則。
台玻秉持誠信務實原則，遵守政府法令規章，並遵循「環保至上、工安第一」的準則，追求「
無污染、零災害」之目標，致力於遵行政府之環境保護政策與兼顧工安，善盡企業對社會應盡
之責任，2015年各廠區並無發生無重大洩漏及環境衝擊申訴案件事件，個別違規案件已立即改
善，各廠區環保遵循狀況如下表：
廠區
環保法規違規事件
裁罰金額(元)
桃園廠
設備CR-2產生之粒狀污染物，在尚未進入排放管道，
該粒狀污染物即逕由管道銜接處及廠房屋簷溢散，
未能有效密閉收集，與操作許可證登載不符
10萬
新竹廠
無
台中廠
未取得固定污染源操作許可證而逕行操作
10萬
鹿港廠
無
鹿港平板廠
無
彰濱廠
無
註：台玻所指重大洩漏事件，乃罰款100萬以上，需通報至證券交易所之環保法規事件。
 桃園廠事件說明：
2015年4月環保局查核成布課設備CR-2產生之粒狀污染物，在尚未進入排放管道，該粒狀
污染物即逕由管道銜接處及廠房屋簷溢散，未能有效密閉收集，與操作許可證登載不符，違反
「空氣污染防制法」第24條規定，罰款金額共10萬元。
因應對策：
1.立即對CR-2屋頂浪板破損處進行維修，防止煙霧溢出。
2.於吸風罩再增設一組SUCTION馬達，加強煙霧吸入排放煙囪。
3.先暫用玻纖布於OVEN與吸風罩外漏處作隔離，後續使用白鐵板作隔間，使能有效密閉
收集。
4.已於同年5月24日完成改善。
 台中廠事件說明：
2015年環保單位稽查台中廠平板三場未取得固定污染源操作許可證而逕行操作，違反空污
法、遭罰款10萬。
因應對策：
經申請取得固定污染源操作許可證已符合法規准予操作。
90
91
員工關係的重要性
在勞動意識高漲的時代，台玻認為員工是公司最重要的資產，更是公司持續成長與永
續發展不可或缺的角色，因此公司如何因應及維繫勞資關係對企業永續經營實屬不可
忽視的一環，台玻認為和諧的勞資關係是公司競爭力提昇不可或缺的成功關鍵因素。
員工關係政策
1.不定期進行整體經濟環境趨勢的評估，合理調整員工薪資，共同創造「互助成長、勞
資共益」的文化。
2.建構暢通的勞工參與管道，增進良善的勞資氣氛，達成「快樂工作、享受生活」的目
標。
員工關係管理制度
外部制度：
1.勞動基準法。
2.性別工作平等法。
3.職業安全衛生法。
內部制度：
1.ISO 9001品質管理系統。
2.每季召開勞資會議。
3.每季召開職工安全衛生委員會。
4.設有內部申訴制度(含建議/不法/性騷擾/職場暴力等)。
勞雇關係目標
1.持續網羅優秀新血加入。
2.和諧良善的勞資氛圍。
3.打造上下一心、具凝具力、競爭力的工作團隊。
員工關係之資源
導入e-HR人資系統，提供更及時、有效率的服務。
5.1員工關係
 2015年員工關係管理方針
台玻認為員工是公司最重要的資產，因此我們非常重視員工的工作環境、發展及照護，
並於公司內部建立多元化的溝通管道，持續推動各項員工關係專案，希望能為同仁營造「快樂
工作，享受生活」的工作環境，並重視及關懷勞工權益，採人性化管理，台玻對於人才的培養
與員工的福利有完整的體制，不同工作性質、不同個人經歷給予公平、合理的敘薪，台玻核薪
參考員工學經歷、專業知識及技術、專業年資及產業薪資水平等薪資水準，提供標準起薪優於
各營運地的法定最低薪資，並優於同業平均水準之薪酬與福利。員工之基本薪資不因性別、種
92
員工性別結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
國籍類別
台灣員工
3,309
76.26%
535
12.33%
3,844
88.59%
外籍藍領員工
464
10.69%
31
0.71%
495
11.41%
小計
3,773
86.96%
566
13.04%
4,339
100.00%
員工年齡結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
年齡
30歲以下
809
21.05%
148
3.85%
957
24.90%
31~40歲
1,432
37.25%
248
6.45%
1,680
43.70%
41~50歲
738
19.20%
129
3.36%
867
22.56%
51歲以上
330
8.58%
10
0.26%
340
8.84%
小計
3,309
86.08%
535
13.92%
3,844
100.00%
※不含藍領外勞
族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。本公司各項管理制度與規章皆依勞基
法等相關法律制定，各級幹部用心協助同仁，不僅在工作上，亦在生活上給與照顧。整體勞資
關係氣氛和諧。
5.1.1台玻人力結構
台玻截至2015年底，員工總數4,339人，其中雇用台灣當地主管合計總數為1,189人，當
中僅有一名外國籍員工，其餘皆為本國國籍員工，雇用當地高階主管比率為99.9%，為台灣本
土創造許多就業機會，照顧當地民眾。員工皆為直接聘雇，無派遣人力，人力穩定且健康。人
員分布於台灣北中南各地，雇用形式係依法分為定期與不定期契約人員。詳細員工分佈結構如
下：
93
員工年資結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
年資
5年以下
1,209
31.45%
198
5.15%
1,407
36.60%
6~15年
1,160
30.18%
177
4.60%
1,337
34.78%
16~25年
662
17.22%
149
3.88%
811
21.10%
25年以上
278
7.23%
11
0.29%
289
7.52%
小計
3,309
86.08%
535
13.92%
3,844
100.00%
※不含藍領外勞
員工學歷結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
學歷
碩士以上
130
3.38%
6
0.16%
136
3.54%
大專/大學
1,991
51.80%
342
8.90%
2,333
60.69%
高中及以下
1,188
30.91%
187
4.86%
1,375
35.77%
合計
3,309
86.08%
535
13.92%
3,844
100.00%
※不含藍領外勞
94
正式 / 契約員工結構
項目
類別
男性
女性
合計
人數
比例%
人數
比例%
人數
比例%
型態
正式人員
3,252
84.60%
523
13.61%
3,775
98.20%
契約人員
57
1.48%
12
0.31%
69
1.80%
合計
3,309
86.08%
535
13.92%
3,844
100.00%
※不含藍領外勞
公司主管結構
工作性質
性別
人數
合計人數
佔比
合計佔比(%)
一般人員
男
2,678 
3,142
61.72%
72.41%
女
464 
10.69%
基層主管
男
994 
1,087
22.91%
25.05%
女
93 
2.14%
中階主管
男
88 
97
2.03%
2.24%
女
9 
0.21%
高階主管
男
13 
13
0.30%
0.30%
女
0 
0.00%
合計
4,339
100%
95
 人員招募
台玻遵循勞動基準法規定，保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，於人才延攬上，謹
守公平、公正、誠信原則，對員工之招募、甄試、聘僱，皆符合政府法令規定，不以種族、階
級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身
心障礙或以往工會會員身分為由，予以歧視及差別薪酬待遇。公司提供的整體薪酬維持在同業
水準之上，員工敘薪係除以學歷為核薪依據，並同時考量所擔當之工作職掌內容、職級、所具
備之經驗及專業背景，亦會就應試人員之服裝儀容、精神狀況、反應、思考邏輯、談吐等表現
加以綜合衡量。
2015年台中廠所生產的平板玻璃銷售給經銷商-台明將玻璃公司，因承接瑞典商IKEA的訂
單，須接受瑞典商IKEA在人權方面的規範要求，因台玻為其玻璃加工產品的供應商，亦屬其
供應鏈的一環，故台玻對其人權上的要求發出為禁止雇用童工的聲明書，承諾無雇用童工情事
且遵循其相關規範。
公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，相關勞動條件均按照勞動基準法相關
規定辦理，在2015年有部份工廠接受政府或勞動部職業安全衛生署中區職業安全衛生中心的勞
動檢查，檢查情形如下表。台玻2015年無使用童工之情事及重大勞動相關問題申訴。
廠區
受檢日期
次數
違反事實
後續改善作為
新竹廠
2015-06-09 
2015-12-02
2
無受到外部人權的審查或影響
評估的事件
台中廠
2015-01-30
2015-05-14
2
延長工時超過法定限制及未每
7日給予勞工1日休息作為例假
裁罰金額：40,000元
行文各單位，加強宣導
遵守法規的要求
鹿港廠
2015-04-09
2015-06-25
2015-08-26
2015-12-10
4
不當勞動裁決罰鍰，
裁罰金額：30,000元
本案業經公司於2015年
10月向臺北高等行政法
院提起行政訴訟，目前
訴訟程序仍在進行中
96
廠區
受檢日期
次數
違反事實
後續改善作為
鹿港平板廠
2015-02-15
2015-04-20
2015-08-26
2015-09-23
4
無受到外部人權的審查或影響
評估的事件
彰濱廠
2015-07-21
1
勞動基準法第32條第2項，裁
罰金額：120,000元
1.增補人力
2.調整輪班方式
3.各單位人員相互支援
註：桃園廠及總公司未有受檢及違反紀錄。
 員工新進率及離職率統計
在2015年離職員工人數為416人，離職率為10.82%，約與2014年持平，近三年，每年員
工離職率大致維持在15%以下，台玻認為應追求最佳而非最低的員工離職率，2015年聘用402
位新進員工，新進員工率為10.46%，以確保公司不斷有新血加入，建構健康的人員流動環境，
充份促進當地就業發展機會。
地區
2015
離職
人數
性別
年                    齡
男
女
男
女
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
北部
200
172
28
95
70
6
1
21
6
1
0
中部
216
193
23
105
82
3
3
13
9
0
1
合計
416
365
51
200
152
9
4
34
15
1
1
地區
2015
新進
人數
性別
年                    齡
男
女
男
女
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
30歲
以下
31~40
歲
41~50
歲
51歲
以上
北部
187
141
46
93
36
9
3
34
10
2
0
中部
215
200
15
124
71
3
2
13
2
0
0
合計
402
341
61
217
107
12
5
47
12
2
0
註：1.新進/離職人數不包含留職停薪、退休及跨廠調任人數。
    2.北部地區：包含總公司、桃園廠及新竹廠；中部地區：包含台中廠、鹿港廠、鹿港平板廠及彰濱廠。
97
專題 - 台玻職場小確幸
 創造多元、友善就業環境
台玻遵循政府對身心障礙者定額進用的法令規定，雖為傳統製造業，但仍積極為身心障礙
者營造一個穩定、有成就感的友善就業環境，截至2015年底，台玻進用身心障礙者之員額平均
每月約達73人，較2014年增加約23.73%，並高於法規規定標準69.77%，今後我們也將更積極
主動地為身心障礙者創造多元優質的工作機會與環境。此外，台玻2015年同時也進用具原住民
身分員工達30人，充分表現僱用的多樣性，2015年無發生侵犯原住民人權事件。
5.1.2員工福利
新聞報導說明：八仙塵爆事件
2015年6月27日新北市八里區八仙樂園游泳池內發生派對粉塵爆炸事故，由「玩色創意國際有
限公司」與「瑞博國際整合行銷有限公司」所舉辦的「Color Play Asia—彩色派對」活動中，
疑似因以玉米澱粉及食用色素所製作之色粉發生粉塵爆炸，此次事故共造成15死484傷，八仙
樂園因為此事故於6月28日起關園停業，同日行政院院長毛治國也宣布全面禁止舉辦所有與粉
塵相關的休閒娛樂活動。
台玻作為：
王股長是八仙塵爆傷者家屬，女兒二到三度燒燙傷面積達34%，加護病房治療期間白天仰賴他
一個人照顧女兒，董事長考量同仁遭逢此巨變又要兼顧工作，必定心力交瘁，特別專案指示公
司全力相挺，給予不限制天數的有薪探視假，直到孩子出院為止，讓他無後顧之憂。
所幸王股長的女兒經過完善的治療，已於同年7月27日出院返家復健休養，復原情況良好。
員工回饋 - 感謝信：
「感謝董事長，體諒我做為一個父親的心情，塵爆發生後第一時間，就接到人事部門轉達董事
長的關心，詢問有什麼需要幫忙？讓我在最無助的時候，得到了支持與慰藉。」在台玻任職 
25年的王股長透過感謝函表達謝意。
 公平績效管理制度
台玻重視員工的待遇與福利，並深信員工是公司最重要的資產，故提供優於法令之薪資待
遇，並依據員工學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現加以考評，不因性別、
種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所差異。本公司員工除藍領外籍員工及未滿
試用期員工外，需接受定期績效考核，考核標準以「工作實績」為主，配合「效率」、「負
責」為考核要點。公司並依整體營運績效、員工績效及實質貢獻度，給予員工差異化分配的獎
金制度。
 工會與福委會：
 工會
公司相關勞工管理措施，皆遵循政府相關法令，如：勞動基準法、性別工作平等法、職
業安全衛生法、勞工保險條例等。另為維持勞資溝通管道的暢通，因此公司成立工會，
98
定期召開理監事會議及會員代表大會，公司亦指派相關人員列席參加，以回應會議中所
提有關建議公司或須協助改善之各項事項，有關員工健康及安全相關會議亦會於工會會
議中討論。每3個月定期開會，每年舉行會員代表大會，透過公開投票方式，選出各類
代表。針對工廠內員工用餐、團體意外險、旅遊、尾牙…等事項定期開會討論，並設置
員工電子意見箱、公佈欄及聯絡電話，讓員工有直接表達意見的管道，以即時接受意見
反映，解決問題。由於部分廠區無工會，統計參與工會人數共1,577人，約占員工總數
35.85%。
各廠工會成員參與統計
廠別
新竹廠
台中廠
鹿港廠
男性
857
474
鹿港廠工會無法提供
女性
72
35
鹿港廠工會無法提供
合計
929
509
139
佔比
100%
79.9%
14.6%
註：1.新竹廠不含外籍勞工員工數，全廠員工皆為工會會員。
    2.桃園廠、鹿港平板廠、彰濱廠皆無成立工會。
員工照顧、福利措施
各項福利措施
包含年度旅遊、生日婚喪禮金、三節節金、生育禮金禮品、社團活動補助等
公司設施
工廠備有宿舍、餐廳，提供員工經濟、安全、方便之食宿福利
用餐補助
鼓勵員工參加伙食團膳，公司每餐半價補助
代表大會
員工之電子意見箱及公佈欄
 福委會
台玻為充分照顧員工，保障其生活條件，除依法提供基本保障外，特別提供或贊助各項
有關福利計劃之推展，並組織職工福利委員會，綜理對全體同仁之福利作業，負責各項
職工福利事項之規劃與執行，現行福利措施要項如下：
99
完善的
保險制度
台玻提供員工最佳的關懷與保障，員工除依法享有勞保、健保外，更為員工規
劃了團體保險，以增加員工整體保障
員工健康管理
 定期辦理員工健康檢查，涵蓋一般健康檢查、特殊健康檢查等項目
 針對健檢異常員工進行追蹤關懷
周全的員工
照護辦法
 員工家庭發生變故，須由本人照料時，得提出申請經公司核准最長可留職停
薪2年
 員工家屬得比照員工自費投保公司團體意外險
 提供員工家屬照護諮詢管道(員工關懷)
退休與
撫恤制度
Ü台玻訂有員工退休辦法，並對於員工因執行職務而傷亡或在職死亡者，訂有完
善的撫卹制度，提供員工無後顧之憂的完善保障
進修、訓練
員工研習技能或業務需要，選派成績優良有志上進員工赴國外考察、實習、受
訓，同時針對各項專業需求，舉辦各種講習、在職訓練，及與專業訓練機構合
作委託訓練，以提升人力素質，強化專業技能
員工子女
獎學金
每年度提供獎學金供成績優異的員工子女申請，鼓勵員工子女積極向學
總公司員工活動
健行社-錫安山之旅
2015外勞旅遊-六福村
台中廠羽球社活動
I Runner 慢跑社
100
 育嬰假執行情形
2015年，台玻共有42位員工申請育嬰留職停薪，較2014年增加16人，復職率約為80.95%
，女性員工佔42.86%，男性員工比例更佔57.14%，台玻一向秉持「工作與家庭並重」的員工
生活，申請育嬰假不因性別而有差別待遇。2015年員工育嬰留職停薪復職率，女性員工平均約
為83.33%，而男性員工復職率亦有79.17%。
 退休制度
台玻依據勞動基準法及勞工退休金條例訂有員工退休辦法，於2005年6月30日(含)前入職
之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年
資。舊制退休金按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，新制退休金按月提撥至員工個人
退休金專戶。台玻提供穩固的退休金提撥與給付，每年亦透過專業的會計顧問，進行退休準備
金的精算，以確認足額提撥。
此外，員工退休除依據「勞動基準法」規定：工作15年以上年滿55歲者或工作25年以上者
或工作10年以上年滿60歲者得自請退休外，同時於員工工作規則中訂定：工作15年以上年滿49
歲或工作19年以上者，經公司同意得提前退休之優於勞基法之退休規定。
綜合以上，台玻的退休制度不但保障員工未來請領退休金的權益，同時有清楚的規範以利
於員工了解，方便員工進行個人退休規劃。2015年退休員工共58人，平均服務年資25年，資深
退休幹部由董事長/總裁頒發退休紀念獎牌，感謝員工長期以來的貢獻。
經由2014~2015年育嬰留職停薪統計顯示，2014年台玻共有18位員工育嬰留職停薪期滿復
職，其中12位復職且於2015年在職滿一年，平均留任率約為66.67%，其中女性員工留任率為
60%，男性員工為75%。
2015育嬰留停情形
男
女
合計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
A.應復職人數(=B+C)
24
57.14%
18 
42.86%
42
100.00%
B.期滿復職人數
19
45.24%
15 
35.71%
34
80.95%
C.期滿離職人數
5
11.90%
3 
7.14%
8 
19.05%
復職率(B/A)%
79.17%
83.33%
80.95%
2014~2015育嬰留停情形
男
女
合計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
E.2014育嬰留職期滿復職人數
8
44.44%
10
55.56%
18
100.00%
F.2014育嬰留停期滿復職
且於2015在職滿一年人數
6
33.33%
6
33.33%
12
66.67%
留任率(F/E%)
75.00%
60.00%
66.67%
101
 營運變更之最少公告期限
台玻符合勞基法令第十一條或十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依下列規定辦
理：
一、繼續工作3個月以上1年未滿者，於10日前預告之。
二、繼續工作1年以上3年未滿者，於20日前預告之。
三、繼續工作3年以上者，於30日前預告之。
5.2員工人力發展
 2015年員工教育訓練管理方針
教育與訓練制度
外部制度：行政院勞委會職訓局主導之[台灣訓練品質系統(TTQS)]。
內部制度：
1.訓練品質管理手冊。
2.ISO 9001及ISO 14001。
教育與訓練目標
1.建立每項職務所需工作說明書。
2.規劃教育訓練體系，增加中高階主管教育時數(24小時/年)及員工教育訓練達15小
時/人，提升率達到8%。
教育與訓練之資源
1.成立專職人力教育訓練中心。
2.依據職能缺口及技術需求，規劃適合的課程、講師、授課方法及時數。
3.充分利用政府相關訓練資源並積極爭取補助計劃經費。
教育與訓練政策
定期對員工施予計劃性培訓，滿足員工自我成長需求，提高技術及經營管理績效。
教育與訓練的重要性
為因應高階化的市場需求，公司應以良好的教育與訓練培育玻璃專業人才，除了協助
員工提升自我職能，亦可避免人才斷層現象，使其成為支持公司永續發展的重要推動
力。
台玻為培訓永續經營之專業人才及提供員工多元的學習機會，承接公司使命、願景與核
心價值，訂有完善的訓練政策及培訓流程，提供新訓課程、在職課程、專業課程、管理課程及
自我發展課程等多樣化學習方案，每年度會依據組織策略、單位需求，進行訓練需求調查與分
析，並規劃相對應的培訓課程。最基礎新人訓練包括人權相關規範訓練，以培養出更優秀之人
102
才，提升工廠整體產能、品質及效率，並藉由不斷的改善
過程，以達成企業永續經營之目標。
2015年與新竹市市總工會合作「充電起飛計畫」，舉
辦三場外訓課程(教練式部屬培訓技巧班、職場英文實務
班、AUTO CAD 2D實務班)，成效不錯。
台玻以實施教育訓練為主，成立專職人力及教育訓練
中心統一規劃教育訓練，製定年度訓練計劃。透過專業課
程規劃、訓練及實作來培養所需玻璃相關技術及管理人才。如果該類工作另需其他條件(如教育
程度、技能或證照、經驗等)才能勝任，則由廠務課甄選、評估新進人員，評估符合，在相關人
事資料上顯示其條件。例如：天車、堆高機等要取得政府立案之外訓單位並取得合格專業證照
才能操作。熟悉對安全衛生法規及製造技術認知，提高技術、品質、環安管理與經營績效，讓
產品品質因員工及管理優質化而達到穩定化能供應滿意產品。
因應未來高科技市場需求，培育光電、節能、觸控等玻璃專業人才，提升競爭力，避免產
生斷層現象。公司良好的訓練跟教育，可以提高企業競爭力，如：基層員工工作標準化，主管
管理優質化等，並持續進行安衛教育及宣導，潛移默化全員安衛理念與習慣，進而提高人員素
質，以提供員工一個能持續學習成長的工作環境。
本公司著重強化人員專業技能，藉以提升人力素質，並提供員工多元的學習管道，如下：
充電起飛計畫
台玻員工教育訓練體系
新進教育訓練
1.共同課程(含公司文化、沿革、制度規章等)
2.專業課程(含專業文件閱讀、工廠實習等)
在職教育訓練
1.年度教育訓練規劃：年度終了請各單位提報課程需求，彙整下年度課程規劃表
                    ，統一訂定年度課程時程、方向
2.外訓申請：各單位得視業務需求，選派人員參加外訓，加強專業知識
技能研習
公司為培育人才專業技能，得選派表現優良員工赴國外考察、實習、受訓
總公司新進教育訓練
工廠在職教育訓練
103
2015年台玻正式員工教育訓練每人平均時數為15小時，契約人員為13.7小時。
2015年台玻員工教育訓練統計
員工分類
廠別
男
女
小計
人數
時數
人數
時數
人數
時數
正式員工
總公司
38.0 
730.5 
31.0 
290.0 
69.0 
1,020.5 
桃園廠
530.0 
11,018.0 
98.0 
2,037.0 
628.0 
13,055.0 
新竹廠
999.0 
13,851.0 
63.0 
873.0 
1,062.0 
14,724.0 
台中廠
595.0 
7,873.0 
38.0 
387.0 
633.0 
8,260.0 
鹿港廠
762.0 
8,993.0 
186.0 
2,170.0 
948.0 
11,163.0 
鹿港平板廠
171.0 
3,479.0 
11.0 
182.0 
182.0 
3,661.0 
彰濱廠
421.0 
7,452.0 
31.0 
465.0 
452.0 
7,917.0 
小計
3,516.0 
53,396.5 
458.0 
6,404.0 
3,974.0 
59,800.5 
平均時數
　
15.2 
　
14.0 
　
15.0 
契約員工
總公司
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
桃園廠
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
新竹廠
48.0 
665.5 
10.0 
139.0 
58.0 
804.5 
台中廠
4.0 
47.0 
0.0 
0.0 
4.0 
47.0 
鹿港廠
1.0 
9.0 
0.0 
0.0 
1.0 
9.0 
鹿港平板廠
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
0.0 
彰濱廠
1.0 
17.0 
0.0 
0.0 
1.0 
17.0 
小計
54.0 
738.5 
10.0 
139.0 
64.0 
877.5 
平均時數
13.7
13.9
13.7
註：教育訓練項目：新進報到、在職內訓、在職外訓。
5.3員工健康與職場安全管理
 2015年職業健康與安全管理方針
職業健康與安全政策
促進職場健康，加強健康管理，營造優質環保、安全、衛生之工作環境。
職業健康與安全的重要性
自2013年7月3日公布修正<職業安全衛生法>起，各主管機關陸續訂定出相關辦法及標
準，以落實推行各項安全、健康保護計劃的執行情形。而唯有提供良好的工作環境才
能使公司正常運作，除了可降低因事故而導致生產延宕的風險，也能提升公司形象並
吸引更多優秀的人才。
104
職業健康與安全制度
外部制度：實施職業安全衛生管理計畫。
內部制度：
1.導入ISO 9001品質管理系統。
2.導入ISO 14001環境管理系統。
3.導入7S管理系統。
職業健康與安全目標
1.降低職業災害的發生：失能傷害頻率(FR)及失能傷害嚴重率(SR)各降低20%。
2.落實風險評估及預防災害管理，避免災害的發生，達成職業零災害目標。
職業健康與安全之資源
1.設置醫護人員辦理健康管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項。
2.廠護跟工安，定期做全廠教育訓練。
5.3.1員工健康促進
 員工健康檢查
台玻依據「勞工健康保護規則」之相關作業規定，定期實施健康檢查，藉以提供同仁一個
健康衛生的工作環境，並由職業醫師依據健檢資料進行員工健康管理。2015年一般健康檢查
2,326人次，特殊健康檢查1,862人次，合計4,188人次。
健康檢查統計
廠別/項目
特殊體檢(人次)
一般
體檢
(人次)
合計
高溫
粉塵
噪音
正已烷
鉻酸及
其鹽類
游離輻射
小計
總公司
-
-
-
-
-
-
-
201
201
桃園廠
-
29
242
-
7
-
278
0
278
新竹廠
-
171
584
-
-
-
755
869
1,624
台中廠
107
124
-
-
-
-
231
0
231
鹿港廠
-
18
445
6
-
-
469
779
1,248
鹿港平板廠
33
27
-
-
-
12
72
136
208
彰濱廠
-
57
-
-
-
-
57
341
398
合計
140
426
1,271
6
7
12
1,862
2,326
4,188
105
 員工健康管理
 健康監測(職前健檢及定期健檢)： 
新進人員須於報到前完成體格檢查，並藉由報告結果為配工依據，分級管理、衛教、追
蹤。正式員工每兩年辦理健康檢查一次；從事特別危害作業者，每年均進行四次衛生及
健康教育訓練並辦理特殊體檢，檢查後報告，由專職廠護整理、分析、保存，並透過體
檢資料，了解同仁健康狀況，針對健康高危險群給予衛教、安排複診追蹤及治療、定期
關懷，並評估現職的適切性，必要時協助工作調整，整合健康狀態以規劃推動健康促進
活動。
為增進員工工作安全衛生知識，除針對新進人員職安衛教育訓練、緊急應變及消防訓
練、以及廠外專職訓練外，每月均對各單位員工進行環安衛教育訓練，每月於台玻公告/
電子公告欄提供依季節及疫情時事，即時提供衛教資訊，以利同仁進行防範，而針對高
危險群同仁則建議施打疫苗預防，也可將正確資訊運用於個人家庭照護，供同仁自行點
閱。
另於保健室設置「體重體組成計身體掃描器」(可測量體重、體脂肪、身體年齡、基礎代
謝率、內臟脂肪，以及全身、雙臂、身軀、雙腳之皮下脂肪率及骨骼肌率)，供員工進行
健康管理、減重管理。
 異常工作負荷促發疾病預防計畫： 
對同仁的健康狀況、工作性質(輪班、夜班、長時間工作、異常工作負荷)及工作時數進行
調查、評估風險，對於潛在風險群進行健康關懷與追蹤，安排醫師予健康指導或轉介尋
求醫療協助，與工作調整之建議及健康促進活動，以預防同仁腦及心血管疾病的發生風
險、降低心理負荷，達到生理及心理健康狀態。
 人因性危害預防計畫： 
對於同仁作業型態進行資料收集、分析、分級管理，提出改善方式及健康促進，以改善
肌肉骨骼傷病情況與工作環境，預防同仁於工作中造成人因性的危害及避免重複性肌肉
骨骼傷病，以建立安全健康的工作場所。
員工健康檢查
教育訓練-噪音危害防制
教育訓練-人因性危害預防計劃暨重複性
   作業肌肉骨骼傷病防治
106
 體適能檢測： 
配合教育部體育署辦理體適能檢測活動，透過體適能檢測使同仁了解個人目前的體能狀
況，並可針對較弱的體能，各自進行強化訓練，也可了解運動後體能進步之情形，使員
工維持健康狀態。
5.3.2員工安全作業
安全管理政策
遵守法律規定，保障員工安全與健康
落實風險管理，做好危害控制與預防
推動全員參與，提升安衛知能與水準
定期檢討改善，創新安衛環境與績效
 勞工安全衛生委員會
台玻管理階層對於環境安全衛生極為重視，訂有安全衛生工作準則，並報備主管機關。勞
工安全衛生委員會的任務為擬訂公司安全及健康促進策略、訂定全公司性的安全環保及健康促
進目標，推動持續改善相關計畫。台玻總公司及各廠設置安全衛生委員會，落實溝通機制，其
中勞工選舉之代表依法佔所有委員人數三分之一以上，每季召開會議討論安全衛生相關事項，
藉由與會代表的相互討論，提供一個各單位平行溝通、管理者與員工垂直溝通的正式管道。同
時總公司與各廠皆設有工安管理專責單位，每月由工安課進行1次工安巡檢，以便能及早發現
問題採取防範措施，致力推展環安衛相關業務及風險管控，每季於安全衛生委員會向廠區最高
主管、相關單位與勞工代表報告。同時執行5S計畫，向各單位員工實施入職/在職教育訓練，訓
練的目的在於增進員工的工作安全意識，提升工作狀況處理能力，避免事故發生，確保員工安
全與健康，建構一個安全與健康的工作環境。
勞工安全衛生委員會會議討論相關之議題內容，如下：
一、對職業安全衛生政策提出建議。
二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。
三、審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
四、審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
五、審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
體適能檢測活動
107
 職業安全管理
台玻職業災害管理目標是以零災害目標為出發點，並做為增進廠區各項安全活動的指標，
對於失能傷害頻率(FR)及失能傷害嚴重率(SR)各降低20%。職災事故管理之運作機制即針對意
外事故、交通事故及虛驚事故等，皆須於事故發生後，由受傷者所屬單位/領班以上據實於三
日內填報，填寫「員工事故發生報告表」或「員工上下班事故發生報告表」，並依序由單位安
管人員、部門主管、工安課、安全衛生業務主管簽名，最後上呈到最高主管簽核後，正本由〈
六、審議各項安全衛生提案。
七、審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
八、審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
九、審議職業災害調查報告。
十、考核現場安全衛生管理績效。
十一、審議承攬業務安全衛生管理事項。
十二、其他有關職業安全衛生管理事項。
彰濱廠勞工安全衛生委員會
總公司勞工安全衛生委員會
2015年勞工安全衛生委員會之勞工代表比例
項目
總公司
桃園廠
新竹廠
台中廠
鹿港廠
彰濱廠
合計
安全衛生委員會人數
15
18
16
25
15
52
141
勞工代表人數
5
7
6
13
5
18
54
勞工代表佔比(%)
33.33%
38.89%
37.50%
52.00%
33.33%
34.62%
38.30%
註：鹿港平板廠依法規無須設置勞工安全衛生委員會，仍藉由每年持續推動員工教育訓練計畫，加強職業安全衛生觀念認知。
108
工安〉做年度統計紀錄留存，副本由〈人事〉、〈事故單位〉存。落實通報、調查及完成預知
危害改善的程序。另每半年執行職災統計與釐清事故原因，且列為預防的重點，予各單位週知
預防重點及方式。以期有效預防同類型事故之再發率與嚴重度。若其他企業發生重大事故，則
第一時間以內文向各單位對應風險作業的相關安全要求進行宣導，台玻2015年各項安全指標如
下：
安全績效指標
項目 / 年度
2015年
失能傷害頻率(FR)
損失工作件數(休息大於8小時才算)×1,000,000/總工時
男生
9.10
女生
6.33
總和
8.74
職業病比率(ODR)
職業病總數×1,000,000/總工時
男生
0
女生
0
總和
0
失能傷害嚴重率(SR)
損失工作日數×1,000,000/總工時
男生
150
女生
45
總和
137
缺席率(AR)
總缺勤天數/總工作天數
男生
0.0103
女生
0.0205
總和
0.0116
註：1.相較2014年報告書，2015年以每月計薪人數計算總工時及總工作天數。
    2.總缺勤天數計算包含事假、病假以及公傷假之天數。
2015年台玻各廠區發生個別違規案件已立即改善，各廠區狀況如下：
廠區
職業安全違規事件
裁罰金額(元)
桃園廠
無
新竹廠
公共危險物品儲槽
2萬
台中廠
違反職業安全衛生法
6萬
鹿港廠
無
鹿港平板廠
平板玻璃自動收片機未設置護圍或具有連鎖性之安全門
6萬
彰濱廠
無
 新竹廠事件說明：
新竹市消防局於2015年5月28日稽查本廠重油儲槽，因未能出具重油儲槽滿水檢查合格
證，違反公共危險物品法令規範，遭裁罰2萬元。
因應對策：
已向新竹市消防局提出公共危險物品儲槽改善計畫(包含加高防溢堤高度至體積達儲槽容
量之110%及裝設避雷設備等)，將於改善完成且會勘確認後，取得審查合格證明。 
109
 台中廠事件說明：
本廠作業人員進行例行之潤滑油補充保養作業時，未先停機且戴棉紗手套進行加油作
業，致使右手遭傳動鍊輪捲入。
因應對策：
1.設備改善：
1.1增設連鎖斷電裝置，打開護蓋後，傳動鍊輪即停止運轉。
1.2於護蓋明顯處增設警示標語，加強提醒員工作業安全。
1.3加油口延伸至護蓋外，於安全之作業狀況下進行保養。
2.管理改善：
2.1作業前加強實施安全宣導。
2.2訂定潤滑油補充保養作業之SOP，提示員工進行任何保養作業應先停機，以免捲
夾。
2.3列入年度安全衛生教育教材，對全體人員進行教育訓練，並不定期稽查現場作業。
2.4加強人員在職訓練及作業安全教導訓練。
 鹿港平板廠事件說明：
本廠依『工業用機器人危害預防標準』第21條規定，於出入口設置光電式安全裝置，其
作業人員因個人行為未遵照標準作業程序，進入自動收片機內從事夾紙條作業時，致該
員左手臂遭運作中收片機夾傷，遭罰款6萬元。
因應對策：
1.於自動收片機出入口處再加裝一組光電式安全裝置：原於高度約90公分處設置一組光
電式安全裝置，但為防止作業人員貪圖一時方便而誤動作，故於該玻璃收片機之出入口
下方處，再增設一組光電式安全裝置，以防止災害發生。
2.增設警報器：作業人員進入收片機入口，會遮斷光電式安全裝置之光源收受器，其機械
手臂即自動停止，連動警報器聲響，提醒進入之作業人員機械手臂已停止，確保人員處
於安全狀態。
3.於玻璃收片機之出入口地面畫黃色槽化線：玻璃收片機之外側原已規劃黃線區，禁止非
相關人員進入，為增加作業人員安全意識，故於玻璃收片機之出入口加畫『黃色』槽化
線，提醒作業人員進入危險區域前，應確認機械手臂已於安全狀態無作動。
5.4友善的母性職場
 母性勞工健康保護計畫
對於懷孕及產後一年內的女性同仁，予作業環境風險評估、健康分級管理，安排醫師面談
提供適性評估及建議，並定期關懷、依孕期提供所需的衛教資訊及必要時工作調整，以保障母
性同仁的工作安全，懷孕同仁享有專用停車位，並設有專用哺集乳室，提供媽媽於上班時間可
以集乳，以兼顧職場及家庭照顧。
110
 哺集乳室
「母乳」是上帝賜予寶寶最好的食物，對於新生兒來說，任何食物都無法取代母乳的營養
及吸收，廠內皆為育齡期的女性同仁，為配合衛生福利部的母乳哺育政策，以推廣母乳哺育的
重要性、提倡公司內母乳哺育之風氣及觀念，提升母乳哺育率，使女性同仁於職場與家庭照顧
上可以平衡兼顧，故積極規劃友善的母性職場，設置專用之哺集乳室為規劃項目之一。
哺集乳室空間以溫馨為主題，色調採用柔和色彩，營造最放鬆舒適的哺集乳氛圍，哺集乳
室訂定使用規範，並提供可上鎖的門、舒適的沙發座椅及哺乳枕、母乳專用冰箱、純水濕巾、
奶瓶消毒鍋、備用的母乳袋、玻璃奶瓶…等用物，可無償提供使用，並每日執行環境清潔、監
測冰箱溫度，使媽媽們安心使用，且提供哺乳相關資訊、活動及問題諮詢服務、不定時關懷媽
媽的身心靈變化給予支持，及介紹有哺乳經驗之同仁做分享交流，達到親善的母性職場環境。
 哺集乳室環境
公佈欄張貼宣導海報公告公司哺集乳室位置
提供母乳資訊及雜誌借閱
1.母乳儲放專用冰箱，並有使用規範及儲存時
間的建議表
2.媽媽們經驗分享區、溫馨小提醒還有可愛台
玻寶寶照片，刺激媽媽母乳分泌
3.分享最近是否有流行疫情，提醒媽媽注意
1.設有奶瓶消毒鍋使用。
2.有隱密的置物櫃可放置個人的集乳用品。
3.提供集乳袋及玻璃奶瓶，使媽媽於忘記攜帶
容器時，也可以集乳
哺集乳室公佈欄使用規約，及茶水間的指示圖
提供哺乳問題諮詢服務、不定時關懷，及介紹
有哺乳經驗之同仁做分享交流
111
 年度榮譽
參加「彰化縣104年度親善哺集乳室競賽活動」-職場組，職場組共有32家公司行號參與
競賽，經過書面初審及專家學者實地訪查複評後，榮獲職場組第二名，使公司在推廣母性職場
上獲得肯定，並更有力量支持辛苦的職業媽媽集乳，以增進寶寶的健康，提升媽媽職場上的表
現，公司可凝聚員工向心力、進而提升企業形象。
哺集乳室競賽獎牌
彰化縣政府哺集乳室競賽頒獎
112
陸、附錄
附錄一：全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)G4對照表
以下內容經第三方公正單位獨立確信查證通過，查證結果如附錄四獨立確信報告書所
示。
「 * 」為重大考量面、「 ● 」為經外部保證。
類別/
考量面
編號
GRI指標內容
外部
確信
對應章節
頁碼
1.策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關
聲明
●
董事長的話
3
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
董事長的話
1.5風險管理
3
25
2.組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
●
1.1.1公司簡介
7
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
●
1.1.2主要業務及產品
3.2主要產品內容
12
45
核心
G4-5
企業總部所在位置
●
1.1.1公司簡介
7
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
●
1.1.1公司簡介
7
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
●
1.1.1公司簡介
7
核心
G4-8
提供服務的市場
●
1.2.2營運概況與財務資訊
16
核心
G4-9
報告公司之規模
●
1.1.1公司簡介
1.2.2營運概況與財務資訊
7
16
核心
G4-10
員工組成簡介
●
5.1.1台玻人力結構
92
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
●
5.1.2員工福利
97
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
●
3.1供應鏈管理
42
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應
鏈之任何重要改變
●
1.1.1公司簡介
7
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
●
1.5風險管理
3.3導入管理系統
25
56
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、
環境和社會憲章、原則或其他倡議
●
關於本報告書
3.3導入管理系統 
1
56
核心
G4-16
列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性
擁護機構的會員資格
●
1.1.3參與組織與身分
13
3.可辨別的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
●
關於本報告書
1.1.1公司簡介
1
7
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
●
2.3重大考量面管理
38
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
●
2.3重大考量面管理
38
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
邊界
●
2.3重大考量面管理
38
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
邊界
●
2.3重大考量面管理
38
113
類別/
考量面
編號
GRI指標內容
外部
確信
對應章節
頁碼
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重
編原因
●
關於本報告書
1
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
●
關於本報告書
1
4.利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表
●
2.2.2利害關係人溝通
36
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
●
2.2.2利害關係人溝通
36
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
●
2.2.2利害關係人溝通
36
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及
組織如何回應這些關鍵議題和關注事項
●
2.2.2利害關係人溝通
36
5.報告參數
核心
G4-28
報告期間
●
關於本報告書
1
核心
G4-29
最近一次報告的日期
●
關於本報告書
1
核心
G4-30
報告週期
●
關於本報告書
1
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
●
關於本報告書
1
核心
G4-32
報告之"依循選項"及外部查證
●
關於本報告書
1
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
●
關於本報告書
1
6.公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會
鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之
委員會
●
1.3公司治理
19
全面
G4-35
最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給
資深管理層和其他員工的流程
2.1企業社會責任委員會
經營
33
全面
G4-36
組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行
層職位或職位，及是否直接向最高治理單位報告
2.1企業社會責任委員會
經營
33
全面
G4-37
利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議
題的協商流程
2.2.2利害關係人溝通
36
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
1.3公司治理
19
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
1.3公司治理
19
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程
1.4誠信經營
23
全面
G4-47
最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險
及機會之頻率
1.3公司治理
19
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職
位，並確保涵蓋所有重大考量面
關於本報告書
2.1企業社會責任委員會
經營
1
33
全面
G4-52
決定薪酬之流程
1.3公司治理
19
7.道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準
則與道德守則
●
1.4誠信經營
23
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內
部和外部機制
1.4誠信經營
23
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內
部和外部機制
1.4誠信經營
23
114
類別/
考量面
編號
GRI指標內容
外部
確信
對應章節
頁碼
經濟績效指標
*經濟績效
G4-DMA
管理方針
1.2經濟績效管理方針
15
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值
●
1.2.2營運概況與財務資訊
16
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與
機會
4.1.2氣候變遷策略
64
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
5.1.2員工福利
97
G4-EC4
接受政府之財政補助
1.2.2營運概況與財務資訊
16
市場呈現
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的
比例
5.1.1台玻人力結構
92
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
5.1.1台玻人力結構
92
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
1.6社會關懷與參與
3.2.3容食廚器玻璃
27
53
採購政策
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
3.1供應鏈管理
42
環境績效指標
*原物料
G4-DMA
管理方針
4.2.1原物料管理方針
66
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
●
4.2.1原物料管理
66
G4-EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
●
4.2.1原物料管理
66
*能源
G4-DMA
管理方針
4.2.2能源管理方針
68
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
●
4.2.2能源管理
68
G4-EN5
能源強度
4.2.2能源管理
68
G4-EN6
能源消耗量減量
4.2.4節能減碳
70
G4-EN7
產品和服務的能源需求減量
3.2.1平板玻璃
45
*水資源
G4-DMA
管理方針
4.3污染防制管理方針
80
G4-EN8
各來源別的總出水量
4.2.5水資源管理
76
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
4.2.5水資源管理
76
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
4.2.5水資源管理
76
生物多樣性
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、
或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的營運場址
4.1.2氣候變遷策略
64
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護
區外高度生物多樣性的影響與衝擊
4.1.2氣候變遷策略
64
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
4.1.2氣候變遷策略
64
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN紅色
名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度
別列出數量
4.1.2氣候變遷策略
64
*空污排放
G4-DMA
管理方針
4.3污染防制管理方針
80
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇一)
●
4.2.3溫室氣體盤查
69
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放(範疇二)
●
4.2.3溫室氣體盤查
69
G4-EN18
溫室氣體排放強度
4.2.3溫室氣體盤查
69
G4-EN19
溫室氣體減排量
4.2.4節能減碳
70
G4-EN21
氮氧化物(NOx)、硫化物(SOx)、及其它重要氣體排
放
4.3.1空氣污染防制
81
115
類別/
考量面
編號
GRI指標內容
外部
確信
對應章節
頁碼
*污水與廢
棄物
G4-DMA
管理方針
4.3污染防制管理方針
80
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
4.3.2水污染防制
83
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
●
4.3.3廢棄物管理及回收再
利用 
86
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
4.4環保法規遵循
88
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地
的特徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值
4.3.2水污染防制
83
*產品及服務
G4-DMA
管理方針
4.1.2氣候變遷管理方針
65
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
3.2主要產品內容
4.3綠色生產
45
80
G4-EN28
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
4.2.1原物料管理
66
*環保法規
遵循
G4-DMA
管理方針
4.4環保法規遵循管理方針
88
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，
或非金錢方式的處罰
●
4.4環保法規遵循
88
整體環保投入
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
4.1.1環保支出
63
供應商環境衝
擊評估
G4-EN32
使用環境準則篩選之新供應商比例
3.1.1供應商/外包商資格與
稽核評鑑作業
42
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取
的行動
3.1.2環保協力商資格與稽
核評鑑作業
43
環境問題申訴
機制
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處
理、並解決之數量
4.4環保法規遵循
88
勞工實踐與合理工作績效指標
*勞雇關係
G4-DMA
管理方針
5.1員工關係管理方針
91
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比
例與員工離職總人數和離職率
●
5.1.1台玻人力結構
92
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
5.1.2員工福利
97
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
●
5.1.2員工福利
97
*勞資關係
G4-DMA
管理方針
5.1員工關係管理方針
91
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預
告期
5.1.2員工福利
97
*職業健康與
安全
G4-DMA
管理方針
5.3職業健康與安全管理
方針
103
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會
之勞工比例
5.3.2員工安全作業
106
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發
生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死
亡總人數
●
5.3.2員工安全作業
106
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員
5.3.1員工健康促進
104
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
5.1.2員工福利
97
*訓練與教育
G4-DMA
管理方針
5.2員工教育訓練管理方針
101
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓
練時數
5.2員工人力發展
101
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇
之能力及其退休計畫
5.2員工人力發展
101
116
類別/
考量面
編號
GRI指標內容
外部
確信
對應章節
頁碼
*訓練與教育
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的
員工比例
5.1.2員工福利
97
多元化與工作
機會平等
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告
公司高階管理層和按員工類別的員工組成
5.1.1台玻人力結構
92
女男同酬
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪
資和薪酬比率
5.1.2員工福利
97
供應商勞動條
件評估
G4-LA14
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
3.1.3供應鏈的企業社會責
任管理
44
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和
採取的行動
3.1.3供應鏈的企業社會責
任管理
44
勞動問題申訴
機制
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處
理、並解決之數量
5.1.1台玻人力結構
92
人權績效指標
相關投資與
人權
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或
程序訓練的總時數及接受訓練的員工比例
5.2員工人力發展
101
童工
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，
和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施
5.1.1台玻人力結構
92
強制與強迫
勞動
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應
商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的
措施
5.1員工關係
5.1.1台玻人力結構
5.1.2員工福利
5.3.2員工安全作業
91
92
97
106
原住民權利
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
5.1.1台玻人力結構
92
人權評估
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例
5.1.1台玻人力結構
92
供應商人權
評估
G4-HR10
使用人權準則篩選之新供應商比例
3.1.3供應鏈的企業社會責
任管理
44
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取
的行動
3.1.3供應鏈的企業社會責
任管理
44
社會績效指標
當地社區
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活
動之比例
1.1.4年度榮譽
1.6社會關懷與參與
14
27
反貪腐
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
1.4誠信經營
23
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
1.4誠信經營
23
公共政策
G4-SO6
按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值
1.4誠信經營
23
反競爭行為
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律
行動之總數和其結果
3.2主要產品內容
45
*一般法規
遵循
G4-DMA
管理方針
1.4法規遵循管理方針
23
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰
總量
●
5.3.2員工安全作業
106
供應商社會衝
擊評估
G4-SO9
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
3.1.3供應鏈的企業社會責
任管理
44
G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取
的行動
3.1.1供應商/外包商資格與
稽核評鑑作業
3.1.3供應鏈的企業社會責
任管理
42
44
117
類別/
考量面
編號
GRI指標內容
外部
確信
對應章節
頁碼
社會問題申訴
機制
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處
理、並解決之數量
1.4誠信經營
23
產品責任績效指標
*顧客健康與
安全
G4-DMA
管理方針
3.3顧客健康與安全管理
方針
56
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別
的百分比
3.2主要產品內容
45
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康
及安全法規和自願性規範的事件數量
3.2主要產品內容
45
*產品與服務
標示
G4-DMA
管理方針
3.4顧客滿意管理方針
59
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與
服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務類
別之比例
3.2主要產品內容
45
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及
自願性規範的事件數量
3.2主要產品內容
45
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
3.4顧客滿意度
59
*行銷溝通
G4-DMA
管理方針
3.4顧客滿意管理方針
59
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
3.2主要產品內容
3.4顧客滿意度
45
59
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自
願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
3.2主要產品內容
45
客戶隱私
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總
數
3.4顧客滿意度
59
*產品法規
遵循
G4-DMA
管理方針
3.3顧客健康與安全管理
方針
56
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重
大罰款之貨幣價值
●
3.2主要產品內容
45
118
附錄三：ISO 26000社會責任標準指南對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1、組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
1.3公司治理
19
2、人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
3.1.3供應鏈的企業社會責任管理 
伍、勞資和諧、共創雙贏 - 最佳職場
44
90
2.2
人權的風險處境
3.1.3供應鏈的企業社會責任管理 
5.1.1台玻人力結構
44
92
2.3
避免有同謀關係－直接、利益及沉默等同謀關係(共犯的
避免)
1.4誠信經營
23
2.4
解決委屈(解決牢騷埋怨)
2.2.2利害關係人溝通
1.4誠信經營
5.1.2員工福利
36
23
97
2.5
歧視與弱勢族群
5.1員工關係
91
2.6
公民與政治權
1.4誠信經營
23
2.7
經濟、社會與文化權
伍、勞資和諧、共創雙贏 - 最佳職場
90
2.8
工作的基本權利
伍、勞資和諧、共創雙贏 - 最佳職場
90
3、勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
5.1員工關係
91
3.2
工作條件與社會保護
5.1員工關係
91
附錄二：聯合國全球盟約對照表
項次
條文
對應章節
頁碼
1、人權部分
1
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
5.1.1台玻人力結構
92
2
企業應確保公司內不違反人權
伍、勞資和諧、共創雙贏 - 最佳職場
90
2、勞工部分
3
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
5.1.2員工福利
97
4
消彌所有形式之強迫性勞動
5.1.1台玻人力結構
92
5
有效廢除童工
5.1.1台玻人力結構
92
6
消彌雇用及職業上的歧視
5.1.1台玻人力結構
92
3、環境部分
7
支持對環境挑戰採取預防性措施
4.1.2氣候變遷策略
64
8
採取善盡更多的企業環境責任之作法
肆、綠色策略、能源管理 - 環境永續
62
9
鼓勵研發及擴散環保化的科技
1.1.2主要業務及產品
3.2主要產品內容
12
45
4、反貪腐部分
10
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂
1.4誠信經營
23
119
項次
條文
對應章節
頁碼
3.3
社會對話
2.2.2利害關係人溝通
36
3.4
工作的健康與安全
5.3員工健康與職場安全管理
103
3.5
人力發展與訓練
5.2員工人力發展
101
4、環境
4.1
污染預防
4.3綠色生產
80
4.2
永續資源利用
4.2綠色資源使用
4.3綠色生產
66
80
4.3
氣候變遷的減緩與適應
4.1環境管理
63
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
4.1.2氣候變遷策略
64
5、公平的經營實務
5.1
反貪腐
1.4誠信經營
23
5.2
負責任的政治參與
1.4誠信經營
23
5.3
公平競爭
3.2主要產品內容
45
5.4
促進影響範圍內的社會責任
3.1供應鏈管理
42
5.5
尊重智慧財產權
3.2主要產品內容
45
6、消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
3.2主要產品內容
45
6.2
保護消費者的健康與安全
3.3導入管理系統
56
6.3
永續消費
3.2主要產品內容
45
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.4顧客滿意度
59
6.5
消費者資料保護與隱私
3.4顧客滿意度
59
6.6
提供必要的服務
3.2主要產品內容
45
6.7
教育與認知
3.2主要產品內容
45
7、社會參與與發展
7.1
社區參與
1.6社會關懷與參與
27
7.2
教育與文化
1.6社會關懷與參與
27
7.3
增加就業與技術發展
1.2營運概況
15
7.4
科技發展
1.2營運概況
15
7.5
增加財富與收入
1.2營運概況
15
7.6
健康
5.3員工健康與職場安全管理
103
7.7
社會投資
1.6社會關懷與參與
27
120
附錄四：獨立確信報告書
121
122

