關於本報告書
報告書邊界與範疇
報告書期間與週期
報告書概述
       考量鼎固的產業性質及覆蓋經濟、環境和社
會的完整性，本報告書之邊界範疇包含鼎固於上
海、北京、重慶等地13個已建、在建及待建項目，
詳見第一章「關於鼎固」項目一覽表。。
       鼎固已於2015年12月31日發行第一本2014年度
企業社會責任報告書。本報告書為鼎固所發行之第二
本企業社會責任報告書，所揭露數據及內容以本公司
2015年度（2015年1月1日至2015年12月31日）的
企業社會責任工作與實施況等相關資料為主。所提供
之部分資訊將會追溯到 2015年以前，以呈現出相關
趨勢與變化。鼎固遵循台灣證券交易所「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，將每
年出版企業社會責任報告書，預定於2017年6月發布 
2016 年度企業社會責任報告書。
歡迎任何意見和建議，請聯繫：
鼎固控股有限公司 企業社會責任專案部
電子信箱：csr@sinohorizon.cn
       本報告書參照全球永續性報告協會(The 
Global Reporting Initiative, GRI ) 於2013 年
新頒布之第四代永續性報告指南(簡稱GRI G4)
及建築不動產行業補充指引，依循核心揭露選
項進行鑑別、執行與揭露鼎固履行企業相關責
任的相關資料，詳見「全球永續性報告指標
GRI G4指標對照表」。
       鼎固控股有限公司（以下簡稱鼎固或本公司）採
取傳統住宅銷售及商業房地產並重的開發模式，提供
具增值潛力且優質的居住空間，並發展安全共榮的商
業空間，積極配合政府規範，投入相關公共設施與社
區營造，促進地方和諧發展。
       鼎固以穩固健全的公司經營為根本，致力為股東、
投資者、客戶、員工及社區創造最大利益，確保企業
永續發展的生命力。鼎固將企業社會責任（Corporate 
Social Responsibility，簡稱 CSR）做為公司經營核
心策略，以此了解並回應利害關係人之需求，創造多
方互惠的價值。鼎固主動定期發行企業社會責任報告
書，透明公開地真實揭露本公司在經濟、社會及環境
面向上的努力及成果，同時亦藉此檢視自我，期望能
持續深化與利害關係人的溝通與互動，讓更多人與資
源一起加入鼎固企業社會責任的持續發展道路。
       本報告書所揭露之各項資訊及統計數據來自
於自行統計與調研結果，財務數據係採用經會計
師簽證後之公開發表資訊。若揭露數據與前述報
告邊界不一致，該章節或段落將有清楚標示。本
報告書內各項統計數據皆以公制單位表示，使用
的貨幣單位為新台幣，以2015年平均匯率換算，
1人民幣=5.033新台幣。
資料計算基礎
聯絡資訊
報告書編製綱領
Content
目
錄
關 於 鼎 固
前 瞻 經 營
和 諧 環 境
完 善 服 務
共 榮 社 會
卓 越 專 題
About Sino Horizon
Foresighted Management
Remarkable Achievements
Outstanding Service
Mutual Prosperity
附 錄
Appendix
Integrated Environment
公司概況
主要業務及營業項目
企業社會責任組織與績效
利害關係人議合
06
08
12
14
21
24
25
27
29
35
38
41
47
49
53
58
61
66
69
73
76
84
93
100
105
109
115
116
117
治理架構
誠信經營
永續發展策略
風險管理
經營績效
完善供應鏈管理—以上海嘉定安亭項目為例
優化居住環境—以上海嘉定北站項目為例
引領市場潮流—以上海日月光中心項目為例
開發前期評估
共榮夥伴關係
施工風險管理
工程建築節能減耗
住宅銷售服務
全方位服務管理
商場轉型改造升級
縝密安全計畫
落實綠色營運
傾聽客戶聲音
提供員工友善環境
培養員工優質競爭力
關懷員工職場健康
實踐社區共同成長
奬項舆榮譽
鼎固參與的外部組織
G R I  G 4 索引表
董事長  張洪本
董事長
經營者的話
        鼎固在2014 年發行了第一本企業社會責任報告書，更設立了企業社會責任專責部門，全力推展企業社會責任相關事務，
我們從鼎固核心價值出發，透過各種方案措施與具體行動來體現企業社會責任，將其理念與精髓融入集團各大小層面之中。
身為首家在台上市主營中國房地產開發的企業，鼎固期許自己能在穩步立足大中華地區之際，成為同業中具體實踐企業社會
責任的標竿企業，發揮企業影響力，創造企業與環境、社會、利害關係人彼此之間的共享價值，建立多贏局面。
       2015年中國大陸持續推動經濟轉型，改變為較趨緩慢但持久的成長型態，年度總體經濟成長率略微下降，但中國大陸的
房地產業卻在政府去房地產庫存的基調下受到激勵，蓬勃發展，政府相繼推出的一系列利多方案與措施，如：降息調低貸款
利率、降低購屋首付門檻、開放生育二胎….等，都促進房地產市場全面復甦，投資人的購屋買房需求大增，積極搶入房地產
交易市場，使得一線城市的房價大幅上漲。受惠於活絡的市場氣氛，再加上鼎固靈活多元的經營發展策略奏效，2 0 1 5 年度
我們創下了公司上市以來最佳的業績表現，在傳統售房與商業租賃業務上都交出了亮眼的成績單。
       在追求成長與績效的同時，鼎固也努力善盡做為企業公民的責任，在 2014年企業社會責任報告所建立的堅實基礎上，
2015 年我們持續落實企業社會責任行動到集團內各項公司治理方針及日常營運管理工作當中，秉持著傳統住宅銷售和商業
房地產並重的發展模式，在經營活動中，以自然環境和人類福祉做為出發點，建構優質且具增值潛力的居住空間，創造和諧
共榮的商業環境，提供安心卓越的服務，配合協助地方規劃發展，攜手打造企業社會責任願景，由內而外擴展，體現企業社
會責任的核心價值，為利害關係人創造最大利益，確保企業永續經營的動力。
        2015年度鼎固企業社會責任的重點依然秉持初衷，聚焦於「前瞻經營」、「和諧環境」、「完善服務」及「共榮社會」
這四大面向。我們在今年度的報告書中更首度增加了「卓越專題」這個章節，從房地產開發週期做為切入點，以鼎固集團內
三個正屬於不同開發週期階段的項目做為代表，分別為「嘉定安亭」、「嘉定北站」及「上海日月光中心」，透過主題性的
深入介紹，希望能讓利害關係人與社會大眾更加瞭解鼎固在永續經營及社會責任所做的目標、承諾、規劃與成果。
總經理  張能耀
總經理
前瞻經營
和諧環境
       鼎固擁有穩健的財務體質與明確的市場定位，結合中國大陸的產業經濟發展趨勢，嚴格遵守當地法規，慎選具開發潛力
土地，以有效的公司治理、完善的風險管理、多角化的經營策略為基礎，輔以準確的成本控制、優良的營建物業管理與適切
的市場營銷企劃，用重視社會面、經濟面及環境面的前瞻經營思維開展各項業務，獲得良好績效，為顧客、股東、員工等利
害關係人創造最大價值。2015年鼎固的營運總體績效表現亮眼，合併事業體總營收近128億元，年度合併稅後淨利約達37億
元，每股盈餘2元/股，總市值達到371億元，優異成績即是我們經營策略奏效的最佳證明。
       鼎固保持著對深耕建築本業的堅持，專注打造優質好建築，遵循中國大陸建設管理相關法規，在整個房地產開發週期中，
用最高標準要求自身，為每個環節嚴格把關。我們的環境管理貫穿了開發前期的各項評估設計、開發中的施工建造、供應鏈/
承包商管理及後續的水、電、廢棄物管理，將永續發展理念與綠色環保概念納入考量，在確保建案品質與安全的同時，持續
推動節能環保，建造與環境和諧共生的友善生活居住空間。
完善服務
       鼎固從客戶的角度思考，堅持以顧客需求為導向提供完善的服務。我們鎖定不同客群的市場需求，為租戶、商戶、業主
及消費者提供最貼心到位的優質協助，除了對服務標準有著嚴謹的要求外，鼎固亦真誠傾聽客戶心聲，通過多元的申訴管道
機制及滿意度調查，虛心接受所有意見與改善建議，不斷砥礪自我，堅持創新，期盼能超越客戶期望，保障消費者權益，營
造出更加完善舒適的居住、辦公、餐飲、服務及購物環境。
共榮社會
       員工關懷是鼎固回饋社會的起點，我們落實薪酬管理與升遷機制，提供完善的勞資溝通管道及員工福利，建構多元教育
訓練體系，讓員工能在鼎固大家庭中實現職業夢想，不斷地進步成長。我們也繼續擴大關懷的範圍與對象，積極投入地方活
動與建設，在設計建案時嚴格遵守當地政府規劃要求，主動支持城市發展，協助各項公共建設，將社區發展列入整體考量當
中，致力帶動商圈和地方的活絡發展，攜手打造共榮社會。
        2015年是鼎固長期在中國大陸一線城市佈局多年以來，結出豐碩果實的一年，我們不僅在年度整體營業額上締造了成
長66%的佳績；也在「第二屆上市上櫃公司治理評鑑」結果中排名大幅躍升；更在企業社會責任的具體實踐上邁開大步伐，
匯集呈現以往實際運作成果，推出集團第一本企業社會責任報告書。展望未來，我們將繼續秉持企業核心價值，提升公司治
理水平，優化日常營運管理，保持與利害關係人的良好溝通，打造具有可持續性的優質產品與滿意服務，積極推展各項短、
中、長期企業社會責任相關業務與行動，使其理念精神在鼎固真正的落地生根，強化企業自身的競爭力與影響力。
       身為地球村的一份子，鼎固將堅守承諾，善盡企業公民責任，在追求企業成長發展的同時，最大限度地降低對社會與自
然環境所可能產生的衝擊，以具體行動來回應社會期待，與各界一同攜手共築綠色城市與家園，為創建美好永續的生活環境
付出心力。
關 於 鼎 固
ABOUT SINO HORIZON
取得經濟部投資審議委員會核准
關 於 鼎 固
關 於 鼎 固
鼎 固 沿 革
北京鼎固房地產開發有限公司設立
(已改名為北京鼎固鼎好實業有限公司)
鼎固控股有限公司於上海總部成立
上海鼎榮房地產開發有限公司設立
成立企業社會責任專案部
於台灣證券交易所正式掛牌交易
發佈第一部企業社會責任報告書
圖 1-1: 鼎固沿革
關
於
鼎
固
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
公 司 概 况
       鼎固自2001年創立以來即看好大陸一線城市的長期建設發展，以精準具遠見的投資經營策略，在競爭激
烈的大環境中謹慎選擇投資並開發具潛力的土地，結合中國經濟發展趨勢及當地市場需求，致力於將地產開
發、城市地鐵建設與民眾居住生活需要做結合，積極耕耘優質土地，保障長期增值潛力。
       在財務管理方面，鼎固以穩健的財務體質為根基，透過完善的現金流量管理、多樣化的產品組合，建構
起持續性的獲利基礎，妥善運用資源，為廣大利害關係人創造最優價值。在產品管理方面，保障消費者的健
康與安全為鼎固的首要原則，力求提供優質、安全、舒適、滿意度高的房地產產品及服務，為消費者營造便
利舒適的生活空間。在人才管理方面，鼎固非常重視人才招募及培育，匯集兩岸三地優秀且具經驗的資深專
業人才，輔以多元化的教育訓練體系與課程，打造出具備高度執行力、能有效貫徹集團經營方針的人才團隊。
我們從經濟績效、產品服務、人才發展等不同的層面積極進行公司管理，以創造更為穩健的經營獲利模式作
為目標，穩步邁進。
      2015年是鼎固於中國大陸一線城市佈局多年，奠定穩固基礎後，結出豐厚果實的一年，不但整體營收
較2014年成長了66%，在「台灣證券交易所股份有限公司」與「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心」所辦的
「第二屆公司治理評鑑   」中也得到佳績，名列為前35%公司治理績效茁著的上市公司。透過亮眼的營收成果
與精實的管理績效，滿足了各利害關係人的期待。鼎固以永續發展作為企業經營的核心價值，不斷強化公司
治理水準，藉由明確的市場定位以及多角化的不動產經營策略，搭配優質的營建及物業管理，打造企業長期
發展的續航力。
         自2001年開始於中國大陸從事房地產開發事
業以來，鼎固首先於北京創立「北京鼎固房地產開
發有限公司」（現已改名為北京鼎固鼎好實業有限公
司），專門經營不動產開發、租售及物業管理等相關
業務。至2003年，鼎固先後取得上海華山路、徐家
匯路等精華地區的優質土地，以上海市中心城區作
為發展圓心，開展起在大上海地區的各項投資建設。
隨後，更將發展的觸角延伸至內陸，在 2005年時
西進重慶的房地產開發市場。鼎固全體員工在競爭
激烈的大環境中辛勤耕耘，穩紮穩打，逐步開啟於
大陸地區一、二線城市核心地段的發展佈局。
       為能更有效率的統籌各地資源及貫徹公司治
理方針，鼎固在2007 年12月成立鼎固控股有限公
司（Sino Horizon Holdings Limited），總部現
址設立於上海市黃浦區徐家匯路610號。隨著事業版
圖不斷地積極擴展，鼎固控股更於2012年12月在台
灣證券交易所掛牌上市(股票代碼：2923), 成為台灣
第一家主營中國大陸房地產開發回台上市的公司。
       鼎固不僅以住宅房屋出售來獲得現金的回饋，更
透過商場及辦公樓經營出租以保障穩定的現金流，亦
藉由成功的物業經營取得資產增值的報酬。目前業務
經營重點以大中華區為主要目標，尤以上海、北京、
重慶三個直轄市及其經濟輻射地區作為首選標的，搭
配城市大眾運輸軌道交通發展及新市政規劃，提供具
有高品質保證的產品與服務，建立起優質的房地產品
牌形象，永續佈局鼎固中國市場。2015年鼎固資本額
174億元，營業額近128億元，總市值達到371億元，
權益總額為576億元，每股現金股利則為0.36元。
註1: 評鑒指標主要分為維護股東權益、平等對待股東、強化董事會結構與運作、提升資訊透明度、落實企業社會責任五大類。本次評鑒共有824家上市公司參加。
1
2014年
三季度
2001年
7月
2003年
5月
2007年
12月
2010年
5月
2012年
12月
2015年
12月
About Sino Horizon
5
6
關 於 鼎 固
關 於 鼎 固
關 係 企 業 組 織
主 要 業 務 及 營 業 項 目
       鼎固依循中國大陸相關法律規定，每一塊土地的開發與經營需設立不同之項目公司。同時，為了配合
各項目不同階段的土地開發與業務發展經營需求，再分別設立相關性公司，如：物業管理公司、貿易公司、
百貨公司等等，使公司整體營業架構與功能得以更加完整。目前鼎固集團內共有13家項目公司，上海 9 家、
北京1家、重慶1家、昆山1家及無錫1家。
鼎固控股旗下所持有的各項目公司關聯圖如下：
圖 1-2：鼎固控股旗下項目公司關聯圖
主要業務
       鼎固運用多角化經營策略，依據各地市場結構與需求，提供不同類型的房地產產品。目前業務以住宅房
屋出售為主，商場及辦公樓經營出租為輔，項目佈點多位於中國一、二線城市，且鄰近當地交通樞紐要道，
具備得天獨厚的發展條件，不僅為顧客提供優質產品，打造便捷的生活環境，亦創建具當地特色的競爭優勢。
       鼎固順應市場潮流以及定位規劃，邀請國際級建築師因地制宜設計出有前瞻性與發展性的產品組合，包
含住宅、綜合性商場、辦公樓等綜合建築物規劃，以2015年新推建案－上海嘉定「鼎固君庭」項目為例，
其距離上海市中心在一小時以內的車程，到達地鐵11號線嘉定北站僅需三分鐘路程，位於鼎固即將落成啟用
的與客運共構商場旁，考慮到多數購屋者的需求及預算，採取合理的戶型設計及房價定位，甫推出便大受好
評。鼎固擅於發展此種集地利、價格優勢及發展價值的多重優勢建案，為廣大消費者形塑出更為便利且舒適
的生活環境，以建立顧客對鼎固品牌的忠誠度與信賴感。
鼎 固 大 事 紀
北京鼎固
鼎好電子商城開幕
重慶日月光中心住宅一期竣工
昆山伯爵大地一期竣工
上海日月光中心一期開幕
上海春申麗園竣工
重慶日月光中心竣工
上海御華山竣工
北京鼎固鼎好電子商城二期開幕
上海嘉定鼎固君庭二期竣工
上海嘉定公寓式辦公SOHO竣工
上海嘉定匯景華庭二期竣工
昆山伯爵大地三期竣工
上海伯爵居竣工
上海嘉定伯爵天地一期、二期竣工
上海日月光中心辦公樓竣工
重慶日月光中心住宅二期竣工
昆山伯爵大地二期竣工
上海嘉定匯景華庭一期竣工
2003年
2007年
2011年
2009年
2010年
2013年
2012年
2014年
2015年
關
於
鼎
固
About Sino Horizon
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
7
8
鼎固控股有限公司
Sino Horizon
北京鼎固
（鼎好電子商城）
上海鼎固
（御華山）
上海鼎莘
（春申麗園）
昆山鼎耀
（伯爵大地）
重慶鼎固
（重慶日月光中心）
上海鼎溢
（嘉定安亭）
無錫鼎固
上海鼎榮
（上海日月光中心）
上海鼎霖
（上海日月光中心二期）
上海鼎嘉
（鼎固中心）
上海鼎通
（鼎固君庭）
上海鴻翔
（伯爵天地）
上海名龍
（匯景華庭）
關 於 鼎 固
關 於 鼎 固
         截至2015 年12月底，鼎固共計持有13個項目，包括4個已
建成項目和8個在建項目及1個待建項目，用途包含商場和辦公室
出租、住宅出售及物業管理。已完工面積為822,736平方公尺、
發展中面積為 1,821,860平方公尺。各營業項目之介绍如下：
已建項目
在建項目
待建項目
北京鼎固－鼎好電子商城
重慶鼎固－重慶日月光中心
昆山鼎耀－伯爵大地
無錫鼎固
上海鼎嘉－嘉定Ａ地塊：鼎固中心
上海鼎通－嘉定Ｂ地塊：鼎固君庭
上海鴻翔－嘉定Ｃ地塊：伯爵天地
上海名龍－嘉定Ｄ地塊：匯景華庭
緊鄰軌道交通 4 號線中關村站，
中關村是中國「矽谷」，科技
創新、轉移、孵化人才的基地，
產業結構轉型與升級之重鎮
位於軌道交通1號線及2號線交會點較
場口站，緊鄰重慶商業金融中心、解
放碑，地處渝中區中央商務區，又稱
「西部第一街」及「西部華爾街」
位於無錫市錫山經濟技術開發區
位於昆山市玉山鎮的新市鎮
規劃區及昆山體育中心附近
共構結合軌道交通11號線終點站嘉定北站
共構結合軌道交通9 號線打浦橋站，
鄰近上海的蘇活區和特色創意產業
聚落「田子坊」
位於軌道交通5號線春申路站附近
位於軌道交通2號線靜安寺站附近
與上海日月光中心相鄰
緊鄰軌道交通11號線終點站嘉定北站
緊鄰軌道交通11號線終點站嘉定北站
緊鄰軌道交通11號線終點站嘉定北站
上海鼎溢－嘉定安亭
緊鄰軌道交通11號線安亭站
營業項目
上海鼎榮－上海日月光中心
上海鼎固－御華山
上海鼎霖
上海日月光中心二期
上海鼎莘－春申麗園
關
於
鼎
固
About Sino Horizon
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
9
10
關 於 鼎 固
關 於 鼎 固
企業社會責任治理與願景
永續發展委員會組織架構
企業社會責任工作推展
       為達成鼎固永續經營之發展願景並讓企業社會
責任理念在集團內落地生根，我們於2014年於總經
理辦公室之下正式成立「企業社會責任專案部」，期
望從鼎固核心競爭力出發，以更具前瞻的視野擬定
公司長期的企業社會責任發展策略。在企業社會責
任專責單位之外，我們更在集團內部成立了跨部門
的集團「永續發展委員會」，凝聚整合各部門、各項
目的充沛人力與各項資源，以系統化的方式從經濟
面、社會面及環境面推展落實企業社會責任及環境
永續發展的工作，對內形塑企業文化，對外打造企
業形象，並把企業社會責任的理念落實於具體行動
中，內化與無形，在公司治理、利害關係人溝通、
日常營運管理的各個層面中體現企業社會責任價值，
善盡企業公民責任。
       鼎固的營運範圍遍佈中國大陸多個城市，產
品組合多元，經營活動中與眾多利害關係人往來，
因此需要保持暢通、高效的雙向溝通管道。為了
加強與利害關係人之間的溝通，以及企業社會責
任相關事務之運作，鼎固自2014年起在集團內成
立專責單位，推展企業社會責任相關活動及管理
策略，期盼能將企業社會責任概念深植於經營核
心，為企業社會責任盡一份心力。
       除了成立企業社會責任專責單位外，鼎固亦
組織了跨部門、跨地區的集團「永續發展委員會」，
共分為五個工作小組，負責「經營治理」、
「社會公
益」、
「永續環境」、
「 員工照護」及「客戶關懷 」
這 五 大 重 要 企 業 社 會 責 任 議 題 。 這 五 個 小
組 皆 為 跨 部 門 的 任 務 編 組 ， 由 上 海 總 部 、
北 京 和 重 慶 各 項 目 公 司 主 要 對 應 之 職 能 部
門 組 成 ，各 組 成 員 係 由 各 部 門 之 最 高 主 管
擔 任， 共 計 3 5 名 成 員 。為 貫 徹 公 司 企 業
社 會 責 任 政 策 與 執 行 相 關 任 務 ， 我 們 橫 向
整 合 各 部 門 資 源 ， 透 過 經 常 性 的 會 議 交 流
和 日 常 的 工 作 接 觸 ， 使 各 部 門 的 員 工 們 都
瞭 解 到「 企 業 社 會 責 任 」的 核 心 概 念 及 其
在 公 司 運 作 中 的 重 要 性 ， 提 升 員 工 對 於 企
業 社 會 責 任 的 認 知 與使命感，讓 企 業 社 會 責
任 議 題 轉 化 成 鼎 固 員 工 行 為 準 則 的 一 部分，
在日常工作中實踐企業社會責任精神。
總經理辦公室
集團永續發展委員會
企業社會責任組織與績效
經營治理組
永續環境組
社會公益組
員工照護組
客戶關懷組
企業社會責任專案部
       鼎固第一本企業社會責任報告書已在2015年
12月發行。在蒐集素材的過程中，我們借助於「全
球報告倡議組織第四代永續性報告指南」（簡稱
GRI G4）及「建築不動產行業補充指引」，建立
了集團的企業社會責任資料庫，它不僅是集團年度
企業社會責任報告書的資料來源與佐證材料，也為
各部門提供一份與其實際工作內容緊密相關的企業
社會責任操作與資料彙整清單。藉由這套數據收集
工具及企業社會責任表單，我們以具體而系統的方
式揭露各重要職能部門有關經濟、社會、環境的實
際績效表現，幫助各部門從另一個角度，全面地了
解、發現工作中的問題，並在工作規劃中面對、解
決問題，並預測未來可能產生的風險與因應方案。
     在鼎固的第一本企業社會責任報告書發佈後，
我們總結了過去一整年集團中的企業社會責任工作
與推展狀況，並提出新一年的計劃，逐步落實，
例如：在2014年實施的《鼎固控股員工道德規
範書》和上海日月光中心的《日月光中心商戶道
德規範書》的基礎上，我們起草規劃了集團的《
企業社會責任實務守則》和《誠信經營守則》。
此外，在每月舉辦一次的新員工入職教育訓練課
程當中，我們也加入了與企業社會責任相關的專
門單元，除了讓新員工瞭解基本企業社會責任的
概念外，更邀請專門人士就企業社會責任議題進
行主題式培訓，使員工更能理解企業社會責任對
於鼎固業務發展的重要性，成為企業社會責任發
展的一粒粒種子，讓永續發展與經營的理念在集
團內外發芽生根。未來，我們也期盼能開發更多
完善的工具與方案，並藉由跨部門合作的方式，
使企業社會責任觀念能落實在鼎固集團內的各個
角落。
傳 統 房 地 產
提 供 具 增 值 空
間 的 投 資 及 優
質 的 居 住 環 境
商 業 房 地 產
配 合 政 府 都
市 計 畫 ， 建
構 公 共 設 施
創 造 安 全 與 共
榮 的 商 業 環 境
圖  1 - 3 ： 鼎 固 的 企 業 社 會 責 任 愿 景
圖  1 - 4 ： 鼎 固 永 續 發 展 委 員 會 組 織 架 構
關
於
鼎
固
Abou Sino Horizon
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
11
12
關 於 鼎 固
關 於 鼎 固
利害關係人議合
利害關係人辨識與溝通
STEP 1 議題鑑別
STEP2 重大性辨識
       在逐步邁向永續發展的過程之中，鼎固希冀能透過與利害關係人有效的溝通與互動，瞭解其對鼎固經營
短、中、長期的需求與期盼，以具體實踐企業社會責任。為求能達成有效的溝通互動，首要工作即為辨識利
害關係人，「利害關係人」意指會受到鼎固業務活動、產品與服務顯著影響的實體或個人，或是其行為會影
響鼎固經營策略之各種對象。
       經由一系列的相關討論並諮詢專家過後，我們總共鑑別出七大類的鼎固利害關係人，分別為：一、員工，
二、股東/投資人，三、政府機關，四、媒體，五、社區，六、供應商/承包商及七、客戶（商戶、租戶 / 業
主 / 商場消費者）。在日常營運中，鼎固非常重視利害關係人對我們提出的意見及回饋，經由不同管道與各
利害關係人保持順暢無阻、高效透明的雙向互動及溝通，藉此能更瞭解利害關係人之需求與期待，落實企業
社會責任。
       為了能更有效地達成永續經營目標，履行企業社會責任，鼎固首先從了解利害關係人所關注之重要議題
開始著手，透過一連串的內部討論與外部專家的協助，並同時參照了GRI G4規範並考量產業特性及國內外的
企業社會責任評比準則，依據「經濟」、「環境」及「社會」等三大面向，從「公司治理」、「經濟績效」、
「環境」、「勞工實務」、「社會」、「產品與服務」及「人權」這七個向度切入，我們共篩選討論出三十
項關注議題，作為鼎固進行重大性議題鑑別之依據。
　　在得到以上議題后，以此為標準設計問卷，並發放給公司內部各單位與外部利害關係人共77份，以掌握
利害關係人主要關注的議題（選擇依據為利害關係人關注前五項重要議題，若遇到同分者亦直接選入）及議
合方式，調查結果如下。
重大性議題鑑別程序與結果
       利害關係人所關心之議題及意見回饋皆為鼎固成長茁壯的重要意見來源，透過持續通過各種管道與利害
關係人的溝通與意見彙整，可歸納鑑別出利害關係人所關心的多項重要議題，在評估各項議題對鼎固在經濟、
社會及環境面向的影響後，我們發展出相對應的重要管理方針及執行項目。
       為有效鑑別出各利害關係人所關心之相關重大性議題，我們透過「議題鑑別」、「重大性辨識」、「議
題排序」及「議題確認」這四個步驟來進行評估分析。
重大性
辨識
議題排序
議題確認
1
2
3
4
  企業社會責任專責成員討論和專家協助
‧ 參考GRI 4.0 規範
‧ 參考產業特性
 
  內部討論、外部調查
‧ 針對各利害關係人相對應的公司
  部門成員及外部利害關係人，進
  行問卷調查
圖 1-5：重大性議題辨識及排序流程
   內部討論
・對重大議題的邊界及對應的內容進行
    確認，確保報告書的編制涵蓋所有重
    要的CSR內容
    內部討論
・結合高階主管的經營觀點檢視重大
    性議題對組織內外的衝擊程度以及
    對利害關係人的影響
公司治理
環境
人權
經營策略
風險管理
倫理規範與誠信經營
環境法規遵循
環境評估
能源管理
水資源管理
廢棄物管理
綠色產品和服務
保全實務
原住民權利
國際基本人權
社會
反貪腐
當地社區
反競爭行為
供應商管理
社會法規遵循
社會衝擊問題申訴
申訴機制
項目管理
顧客隱私
消費者健康與安全
產品與服務法規遵循
產品與服務
經濟績效
經營績效
採購實務
勞工實務
男女同酬
勞雇關係
勞資關係
訓練與教育
職業健康與安全
圖 1-6：重大性議題辨別
議題鑑別
關
於
鼎
固
About Sino Horizon
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
13
14
關 於 鼎 固
關 於 鼎 固
利害關係人
主要關注議題
議合方式
溝通頻率
法規遵循（產品與服務）
消費者的健康與安全
經營績效
法規遵循（環境）
經營策略
倫理規範與誠信經營
行銷溝通
經營策略
風險管理
經營績效
法規遵循（環境）
訓練與教育
風險管理
法規遵循（社會）
經營策略
項目管理
產品標示
法規遵循（社會）
消費者的健康與安全
反貪腐
經營績效
法規遵循（環境）
法規遵循（產品與服務）
公共政策
當地社區
供應商管理及社會衝擊評估
申訴機制
廢汙水與廢棄物
交通運輸
人權問題申訴機制
排放
法規遵循（環境）
經營策略
經營績效
行銷溝通
项目管理
法規遵循（環境）
保全實務
廢汙水與廢棄物
供應商管理及社會衝擊評估
風險管理
經營策略
經營績效
法規遵循（環境）
供應商管理及社會衝擊評估
風險管理
經營策略
經營績效
法規遵循（環境）
會議
績效考核
員工培訓
員工體檢
總經理信箱/總經理熱線
郵件公告
集體活動，如團建活動、工會
活動、社團活動、年會尾牙
員工關懷，如人士協調、急難
救助、節日福利
非正式溝通
公司網站
股東會/股東會年報
法人說明會
財務報告
公開資訊觀測站
公司網站
諮詢答疑
現場檢驗、查勘、驗收
徵詢資料及評估報告
公文函
政府說明會或相關培訓
響應政策，配合開展安全、環
保、反貪腐、賑災、救濟、反
恐等活動
法規資料搜集與更新
公司網站
法人說明會
新聞聯繫
記者會
公司網站
非正式溝通
提供公共空間及基礎設置
社區活動
聯防聯控
公司網站
詢價/付款單/合約
招投標會議
專項施工方案評審
工程例會
定期/臨時
每年1次
定期/臨時
每年1次
隨時
定期/臨時
 
隨時
隨時
每年1次
每年1-3次 
每季度1次
隨時
隨時
不定期
每年3-4次
定期/臨時
不定期
不定期
不定期
隨時
每年1-3次
不定期
不定期
隨時
隨時
隨時
不定期
不定期
隨時
不定期
不定期
不定期
每週1次
定期/臨時
隨時
不定期
員 工
股東/投資人
政府機關
媒體
社區
供應商/承包商
利害關係人
主要關注議題
議合方式
溝通頻率
會施工日報/週報、
周計劃/月計劃
實地考察
節日慰問
廠商意見回饋表
承包商培訓
公司網站
合約
通知公告
會議溝通，如開業協調會議、
物業管理例會
商場營運及物業服務中心
申訴/資訊專線（視項目而定）
調解商戶購物糾紛
商戶工作證辦理
定期巡檢
商戶現況調查
促銷活動
租戶滿意度調查
非正式溝通
公司網站
合約
通知公告
不利因素公示
物業服務中心
申訴/資訊專線（視項目而定）
業主滿意度調查
業主座談會
社區活動
非正式溝通
社群平臺，如微信
公司網站
指示牌、海報、公告
客戶服務櫃檯及客訴服務
商場活動
滿意度調查
投資意見表
非正式溝通
社群平臺，如微信
公司網站
定期/臨時
定期/臨時
每季1次
不定期
隨時
簽訂合約時
不定期
隨時
隨時
不定期
不定期
每天/臨時
不定期
不定期
每年1次
隨時
隨時
簽訂合約時
不定期
不定期
隨時
隨時
每年1次
不定期
不定期
隨時
隨時
隨時
不定期
隨時
不定期
不定期
不定期
隨時
隨時
定期
定期/臨時
隨時
客 户
商業不動產
-租戶/商戶
傳統不動產
-業主
商場消費者
 註２：2015年法說會共舉行達三次。
供應商/承包商
2
關
於
鼎
固
About Sino Horizon
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
15
16
關 於 鼎 固
關 於 鼎 固
STEP3 議題排序
STEP 4 議題確認
       在完成以上步驟后，我們對重大議題的邊界及對應的內容再次進行確認與核對，以確保報告書的撰寫與
編製均涵蓋了所有重要的企業社會責任內容，符合GRI G4所強調的重大性、完整性、利害關係人包容性和永
續發展脈絡的關鍵原則。
       本報告書中將針對上述排序分析結果所顯示的前七大項重大性議題提出相對應的管理方針和績效彙整，
以積極回應利害關係人所提出的需求與期待。鼎固每年亦將定期檢視重大性議題清單和矩陣，確認是否需要
做相應的調整。
       依據問卷回收後的統計結果，我們進一步地召集相關成員開會，共同討論，參與討論成員包含企業社會
責任專案部與永續發展委員會成員、各部門權題責主管及外部專家，從「各利害關係人評估和決策的影響」
以及「經濟、環境和社會層面衝擊的程度」兩個維度來深層檢視各議題對組織內外的衝擊程度以及對利害關
係人的影響，以鑑別出重大議題及排序，結合集團高階主管的經營策略與觀點，產生最後定案。
       重大性議題排序與分析結果如矩陣圖所示，針對「高／高」、「高／中」及「中／高」分佈在這三大區
域的重大性議題，本報告書將會提出相對應的管理方針與績效，以回應各利害關係人的需求與期待，本年度
鑑別分析出的顯著重大性議題共有七項，分別為「經營策略」、「風險管理」、「倫理規範與誠信經營」、
「經營績效」、「環境法規遵循」、「產品法規遵循」及「消費者健康與安全」，涵蓋了強化經營管理、穩
定公司治理、優質產品提供、完善消費者服務等鼎固極為重視的核心價值。
註３：使用「社區」一詞，主要是因為邊界指的是影響範圍，怕會與「社會面向」搞混，而使用「社區」讓觀者能明確瞭解其影響範圍是指項目周邊社區
經營策略
風險管理
倫理規範與
誠信經營
經營績效
消費者健康與安全
產品法規遵循
廢棄物管理  綠色產品與服務 
勞顧關係     職業健康與安全
教育訓練     反貪腐
當地社區     顧客隱私  
項目管理 
採購實務   申訴機制
能源管理   環境評估
勞資關係   男女同酬
供應商管理  
保全實務
社會衝擊問題申訴  
水資源管理
國際基本人權
原住民權利
反競爭行為
環境法規遵循
議 題 對 公 司 之 衝 擊 影 響
高
中
低
低
中
高
利
害
關
係
人
對
議
題
之
關
心
程
度
圖 1-7：鼎固重大性議題分析結果
類 別
議 題 內 容
報 告 邊 界
組 織 外
組 織 内
租 戶
業 主
消 費 者
股 東
承 包 商
供 應 商
環 境 與
社 區
對 應 章 節
G R I G 4
指 標
經 營 策 略
2-2 誠 信 經 營
4-1 全方位服務管
      理
4-3 縝密安全計畫
2-5 經 營 績 效
G 4 - 1
G 4 - 5 6
D M A
G 4 - E C 1
D M A
G 4 - E N 2 9
D M A
G 4 - P R 1
G 4 - P R 2
D M A
G 4 - P R 9
倫 理 規 範
與 誠 信 經 營
經 營 績 效
環 境
法 規 遵 循
消 費 者 的
健 康 與 安 全
產 品
法 規 遵 循
表 1-1：鼎固重大性議題及對應章節
2-3 永續發展策略
2-4 風 險 管 理  
3-3 施工風險管理
2-2 誠信經營 
3-4 工程建築節能
      減耗
4-4 綠色營運
風 險 管 理
G 4 - 2
2-2 誠信經營 
3-2 共榮的夥伴關
      係
3-5 住宅銷售服務
3
About Sino Horizon
關
於
鼎
固
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
17
18
不動產管理及其他收入4.7億元
前 瞻 經 營
前 瞻 經 營
前 瞻 經 營
治理架構
股東大會
董事會
審計委員會 
薪酬委員會
稽核室
組織架構與運作機制
董事會治理結構
       鼎固秉持著永續經營的理念，在公司治理的各個層面上不僅以高標準的道德標準、靈活適切的經營管理
以及有效的運作機制來進行自我要求，並且充分發揮各部門與權責單位治理及相互監督制衡之功能，嚴格遵
守當地法規，積極準備，完善規劃，做好風險管理，以重視社會面及環境面的前瞻經營思維開展業務，用良
好的績效，為顧客、股東、員工等利害關係人創造最大價值，善盡社會責任。
       為了持續精進並強化鼎固的競爭優勢，我們設立了健全且具效率的公司管理組織架構與運作機制，希望
能透過建置完善的公司治理體系來創造最大績效，維護相關利害關係人之權益。此外，鼎固亦設置有發言人
與代理發言人，做為集團資訊揭露、蒐集與對外溝通的橋樑，並設立了集團專屬網站 ，介紹集團發展狀況，
提供公司治理資訊，發佈各項集團相關消息，確保公司資訊公開透明，提供投資人瞭解鼎固的管道與意見溝
通的平台。
       董事會為鼎固最高之決策單位，除了需為集團總體營運策略負責外，亦扮演著監督高階管理人員策略執
行成果的角色。鼎固董事會共由11位成員組成，其中包含 3位獨立董事、2 位女性董事，女性董事比例達到
18%，並且設置了審計委員會來取代監察人。
       董事會成員皆為各方一時之選，成員不僅具有國際化視野，專業領域分佈廣泛，且皆有傑出之表現與成
就。鼎固借重各董事會成員們在產業界的經驗和不同領域之經營管理專長，為集團發展規劃提出諸多建議與
策略，公司營運提供明確之定位與方向，以確保投資人權益。為保障董事們免於因執行職務時遭受第三人訴
訟導致的個人責任及財務損失，鼎固每年都為其購買董監事及經理人責任保險。
       2015年本公司總計召開了四次董事會。為管理及避免利益衝突之情事，對於會議事項，與董事自身或
其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，按規定不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使其
表決權。2015年度董事會成員之出席及利益迴避情形可詳閱本公司2015年年報，請至本集團官方網站上相
關網頁瀏覽：http://www.sinohorizon.cn/_d276797392.htm。
圖 2-1：鼎固控股有限公司組織圖
總經理辦公室
董事長
總經理
財務長
財務長室
執行副總經理
會計
副總經理
工程部
物業部
預算控制部
財務
副總經理
財務部
會計部
商業房地產
項目副總經理
商場部
策劃部
營運部
銷售部
項目開發部
人力資源部
行政部
 資訊部
傳統房地產
業務副總經理
項目開發
副總經理
法務部
法務
副總經理
人資及行政
副總經理
FORESIGHTED MANAGEMENT
82%
9人
82%
18%
18%
2人
50歳以上
30-50歳
圖 2-2：董事會成員性別及年齡結構
職 稱
董 事 長
董 事
獨 立 董 事
中 國 香 港
男
張 洪 本
張 虔 生
張 能 耀
馮 安 怡
陳 慶 華
林 豐 正
陳 清 忠
汪 渡 村
徐 立 德
郭 素 春
陳 政 弘
國 籍
性 別
姓 名
新 加 坡
中 華 民 國
中 國 香 港
中 華 民 國
中 華 民 國
中 華 民 國
中 華 民 國
中 華 民 國
中 華 民 國
中 華 民 國
男
男
女
男
男
男
男
男
女
男
表 2-1：鼎固控股有限公司 董事會成員組成
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
Foresighted Operation
21
22
誠信經營
前 瞻 經 營
前 瞻 經 營
功能性委員會編制
法規遵循
審計委員會
         為使董事會更有利於指揮公司的監督、稽核及管理，鼎固設置了兩個功能性委員會，分別為「審計委員
會」及「薪資報酬委員會」，使其運作更為靈活，提升決策品質與效能。
       鼎固深信誠信經營是企業永續經營發展的基
石，因此我們對於員工的行為有高道德標準的規
範，要求員工必須以清廉自持，用誠信自我要求，
並落實於日常業務中。為此，鼎固制訂有「鼎固
控股員工道德規範書」，要求集團員工全數簽署，
規範書中明確訂定了員工在進行外部往來時應遵
循的行為標準，界定公司利益與員工利益之區隔，
在尊重正當權益的原則下，讓員工清楚瞭解公司
對於員工道德的要求與對應標準，並許下承諾，
避免不必要的利益衝突產生。
       鼎固於規範書中，針對員工的「職位職責」、
「保密義務」、「外部交往」、「兩性平權」及
「投訴與舉報」等範疇，均提供了明確的行為準
則規範，並以不違反相關法律法規和不違反一般
道德標準和商業慣例為原則，任何相關回扣、傭
金、禮物或其他獎勵，需一律上繳回公司，統一
處理，不得據為己有。若經查獲員工有違反規定，
私下收受回扣、傭金、禮物或其他贈品的行為，
且未主動報告主管和上繳者，公司將立即解除勞
雇合約並移送法辦，追討全數不法所得。
       除了對員工的行為規範外，上海日月光中心
亦訂立有「日月光中心商戶道德規範書」並要求
所有進駐的商戶簽署，規範書中清楚界定了公司
與租戶間雙方的權利與義務，在尊重雙方正當權
益與利益的原則下，讓進駐日月光中心的商戶明
白公司的道德要求與對應標準，避免不必要之利
益衝突。規範書中要求商戶承諾銷售經營的合法
性與正當性、商場管理的安全義務和商戶員工的
行為準則，並提供投訴、舉報與建議管道，藉此
體現出鼎固重視誠信、堅守承諾的企業價值觀。
         鼎固目前由3位獨立董事組成「審計
委員會」，2015年共召開4次會議，每季
審計委員會與內部稽核主管討論內部稽核
報告，並由簽證會計師報告當季財務報表
查核或核閱結果，同時針對其他相關法令
要求，交換意見。
薪資報酬委員會
       鼎固於2011年成立「薪資報酬委員會」，由3位獨立
董事組成，是以專業客觀的地位，評估公司董事和經理
人的薪資報酬政策及制度，並檢討董事與經理人的績效
評估與薪資報酬政策、制度、標準與結構。檢討評估結
果將提供給董事會做為決策參考，確保董事薪酬與管理
階層薪資結構的合理性，以符合同業薪資水平、市場趨
勢與公司的整體利益。
行為準則
       鼎固堅持守法合規的經營原則，嚴格遵守國家法律、
法規、部門規章和行業規範等，並依此制定涵蓋不同對
象的管理政策與方針，如：內部和外部顧客、租賃商戶、
社區居民與政府機關，致力於增強防範和控制法律風險
的能力。
       由於中國各地法規複雜，為保障公司權益及穩步發
展，鼎固設有法務部門與專業團隊，積極建立法務工作
組織體系，以完善各項制度建設、重大投資專案、法律
風險管理等項目，系統性地防範公司法律風險。例如：
土地開發階段若需合作購地或投標項目，法務部透過直
接參與談判、提出法律意見等方式優化合作內容及土地
資源獲取條件，降低法律風險並維護合約權益。
       不動產開發、租賃及物業管理營運上牽涉到各式法
律文件與檔案，為整合監管所有業務階段法律的相關合
約，鼎固法務部已建立了嚴謹完善的合約管理流程與辦
法，規範合約文本並制定了適用於商業房地產項目的五
個常用範本，內容涵蓋下游的租賃、聯銷等項目，簽約
後由財務部及法務部分別留存檔案。2015年法務部審
核公司重大合約把關率達到100%。
       同時，在工程建設方面，鼎固努力恪守嚴格的中國
建築相關法規，工程項目部門、法務部門等有關單位彼
此協力合作，從圖紙設計開始到施工建成交房，層層把
關、相互監督制衡，以確保所有作業皆符合相關法規，
並提出對交通、用水用電、日照、外牆等專業評估報告，
用高於規劃局及設計院的審查標準要求集團內所有開發
項目與承包商，以確保營造建設的品質。
          未來我們仍然將繼續透過制度設計、示範文本指引、
加強教育訓練、訂定規範、自我要求等方式來確保各類
經營活動合法合規，建立完善的投資合作與法律風險管
控體系，2015年鼎固在營造建設方面並未有任何違法或
違規事項。
嚴謹的內部稽核機制
       鼎固設有內部專責稽核室，其主要功能在確認公司所有營運活動均依照各項標準作業程序執行並遵循相關
法規，針對內部各項營運活動與作業進行事先的風險評估，並對流程與結果進行的嚴格詳盡的事後查核，以合
理確保鼎固的營運管理能符合公司規範與相關法令規章。2015年鼎固控股並無任何遭主管機關裁罰的重大違規
事件。
       鼎固稽核室以可靠性、及時性、透明性為目標原則，若內部稽核作業查核發現缺失後，會對相關部門與單
位提出建議，要求立刻調整改善。此外，每年也會針對查核結果及作業環節進行檢討，依不同之風險層級作為
制定各年度稽核計畫的依據，並每年擬訂定期的年度稽核計畫與不定期稽核項目。每一季度依規定將稽核作業
之執行情形與結果提報董事會。
2015年鼎固控股並無任何遭主管機關裁罰的重大違規事件
23
24
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
Foresighted Operation
永續發展策略
       鼎固致力於提供消費者高品質且具保值性的商品，積極提升建築品質，選用優良承包商參與項目不同階
段之建築工程，在各個環節中推動節能環保。同時，在保證產品品質的基礎上，嚴格執行成本控制，提升物
業價值並增進集團獲利，更能促進居民生活水平的提升與公司整體的營運效率，帶動地方社區及商圈的活絡
發展。
       在長期多角化的經營模式下，鼎固的產業結構主要橫跨三大板塊，分別為：一、住宅房屋銷售，二、商
場與辦公大樓租賃服務，以及三、物業管理服務等，所涉及的產業結構十分多元。我們積極面對競爭者及經
營環境的衝擊，觀測評估各產業市場的發展趨勢，對於鼎固主營業務三大板塊目前現有之挑戰及潛在的風險
做好萬全準備，妥善規劃並執行因應策略。
       在傳統住宅銷售方面，鼎固秉持一貫的開發選址原則，慎選位於優異地理位置的土地，在中國一線城市
房價年年高漲的趨勢下，我們仍努力為購屋者提供價格合理、品質良好、深具增值潛力的住宅，善用這種集
地利、價格及價值的多重優勢，將其轉換成銷售的原動力，持續為購屋者提供高性價比的住宅商品。   
       而在不動產管理物業服務上，我們力求提供消費者、租戶、住戶細緻且人性化的服務，優異完善的服務
品質是鼎固不動產物業管理部門的核心價值，物業管理經營策略聚焦在「持續優化服務內容」、「提升顧客
滿意度」兩大焦點上，消費者寶貴的意見與想法，是促使我們進步的原動力。
前 瞻 經 營
前 瞻 經 營
經營策略
永續發展
地 段 選 擇
L o c a t i o n
財務及資本結構
買入時機及地段前景
建設
出售/出租/招商
遠景
地段的選擇
貫徹戰略的執行力
穩健的財務基礎
民間需求
富裕人口急速增加
現代化住房面積加大
民間消费上升→綜合商場
商業活動→辦公樓需求
沿街商鋪→大型商場
一站式消費
城市化
都市更新（老城改造）
新市鎮開發
綠色環保
社區服務
軌道化
交通带來人流
政府政策支持
Holding Power
Time to
Market
Time to
Market
商辦租賃
住宅銷售
不動產
物業管理
已完工
高端豪宅
上海御華山
上海日月光中心一期
上海春申麗園
上海日月光中心一期
上海日月光中心一期
北京鼎好電子商城
上海御華山
上海御華山
上海嘉定北站
重慶日月光中心
上海日月光中心一期
北京鼎好電子商城
上海春申麗園
北京鼎好電子商城
中高端住宅
辦公及公寓式辦公
百貨商場
物業管理服務
部分完工建設中
待開發
重慶日月光中心
昆山伯爵大地
上海嘉定北站
上海嘉定北站
上海日月光中心二期
上海嘉定北站
上海安亭
無錫鼎固
圖 2-3：鼎固經營策略
圖 2-4：鼎固業務發展三大板塊
圖 2-5：鼎固項目功能屬性分類
       在商場與辦公大樓的租賃市場中，我們
正面臨著激烈的競爭挑戰，因為受到電子商
務蓬勃發展的影響，以零售業態為主的商場
的業績遭受了極大衝擊，必須重新考量消費
者的需求與習慣，以之做為主體，進行業態
的調整與各項軟硬體設施的改造。鼎固積極
不斷地優化集團內與商場及辦公大樓相關的
經營策略，在調整業態比例、進行改造外，
更引進最新時尚潮流品牌，不僅能為消費者
提供更好的消費體驗，另一方面，更能持續
優化商場出租率。
25
26
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
Foresighted Operation
       鼎固嚴格遵守當地政府對於房地產開發行業與土地開發的相關規範及政策。中國大陸政府對於不動產
市場政策時有調整，包括土地供應政策、閒置土地處置政策、房地產開發公司資本金比率、建築融資條件、
二套房貸、限購措施、土地增值稅政策和營業稅改增值稅政策等，都影響到房地產開發產業的經營與發展。
       因應當地的建管法規及政策，確切掌握主要城市土地釋出資訊，鼎固適時適度調整策略，以降低政策
變動所可能產生的不利影響，提出對交通、用水、用電、日照、外牆等專業評估報告，取得土地使用、建
物建造及材料選用等專業執照。同時，鼎固也積極培養具有良好溝通能力及專業地政知識的土地開發人員，
一方面強化具備土地開發專業能力人員的儲備與培育，搭建起能讓他們充分發揮專長的平台；另一方面，
也能確保公司在土地取得與開發時符合相關政策規範，發揮出最大的投資開發效益。
       若必須完成一個房地產項目開發，業者必須依照開發進度與施工進度，在不同的階段取得中國政府有
關行政機關與相關單位所核發的各項許可證及證書等，包括土地權證、建設用地規劃許可證、建設工程規
劃許可證、建設工程施工許可證及建設工程竣工驗收備案證書等。上述相關許可、證書皆需要達成法令規
定的相關條件方可取得，若不能順利取得相關證明檔，將延誤開發項目的工程進度，進而影響營運和財務
狀況。
       對此，鼎固於組織分工上委由專人負責各項目開發案，隨時確實掌控各項目的開發進度，針對可能產
生延誤的因素提出因應對策，以降低無法順利取得相關許可證的風險，並避免因違反相關規定或突發事件
而延誤工程進度，降低財務與營運上之風險。
風險管理
       為達成企業永續經營的目標，鼎固透過嚴謹全面的策略規劃與風險評估預測，來因應產業活動的變化及大
環境的波動，我們在經營策略、營運方向、項目發展、工程管理、財務規劃與法規政策因應等方面都有務實且
具前瞻性的風險管理策略與機制。
符合當地法規，靈活經營策略
掌握項目進度，順利推動工程
前 瞻 經 營
前 瞻 經 營
       近年來，由於中國電子商務崛起，低價快速的新型消費型態已經席捲整個零售業市場，方便的購物方
式使得傳統零售業遭受到巨大的衝擊，許多傳統零售業亦已紛紛轉型，透過網路通路與電商平台進行銷售，
這大環境之衝擊也讓鼎固各地商場內的零售部分業務受到連帶的影響。
       對此，鼎固的經營管理及早察覺出市場變動氛圍與消費者消費習慣之改變，於2012年已開始逐步調整
業態，以上海日月光中心為例，將原本以零售為主軸的傳統商場業態，配合消費者需求，轉型為兼顧食衣
住行、吃喝玩樂等複合式的綜合多功能娛樂商場，同時，我們也招募更多服務式體驗的商戶，提供消費者
更多選擇與服務，並且提供商戶整合性的再教育服務，藉由開發商戶的多元性及穩定商戶的素質，以打造
能同時滿足鼎固、商戶及消費者需求的多贏局面。 
穩健財務狀況，資金流轉順暢
打造體驗式服務，因應電商浪潮
       中國大陸開發土地之取得必須經過中國政府公訂的「招、拍、掛」流程，以競拍價高者得標，因此房
地產開發業者必須擁有充沛且順暢的資金流轉，才能購得土地，充實土地儲備量。除此之外，不動產開發
業須於開發前期與開發過程中持續不斷地投入龐大的資金與成本，至數年後完工銷售才得以開始回收，產
生正現金流量，若遇到大環境影響，房地產市場不景氣時，則可能遭遇資金套牢、調度困難的問題。
       由於多角化策略奏效，使鼎固得以分散風險、保持較穩健的財務狀況，維持營業收入不斷成長，我們
嚴格控管營業成本，確保有足夠的現金流，使鼎固的資金流轉順暢。同時，鼎固也與各銀行保持良好關係，
簽訂長期合約，確保融資管道暢通，以滿足資金流轉的需求。同時，鼎固的項目多採用分期開發建造與銷
售的策略，更輔以部分規劃為租賃目的之產品，如：辦公大樓、停車場等，以創造長期穩定之現金收入。
      深受外部景氣及市場環境變化影響為房地產產業的特性，鼎固做為產業的一份子，我們勇於接受挑戰，
隨時掌握大環境氛圍，監控市場脈絡，透過靈活且具遠見的經營策略來降低經營風險。
       從房地產開發最初期的「選址」階段起，鼎固選擇於中國一、二線城市開始發展，如：北京、上海及
重慶等地，因其具有充沛的經濟活力、極高的GDP成長率與眾多人口；選定城市後，我們選擇鄰近公共交
通樞紐的區域為標的，以確保人流與消費者對便利性的需求，對於消費者而言，購買或承租鼎固的產品，
都有非常好的保值性與發展力；對於商場、住宅開發經營者而言，則可大幅降低營運上的風險。
       鼎固以「多角化經營」作為核心策略，以房地產開發住宅買賣為主、商業辦公大樓及商場租賃為輔，
不僅能有效分散經營風險，更可使財務狀況更為穩固健全，讓公司在資金調配上更為靈活多元。通常於中
國大陸，外資企業向銀行的借貸利率可能高達 9 %，而鼎固由於多角化經營的成效受到肯定，財務狀況也
極為健全，而得以維持較低的借款成本。
奠定土地基礎，開展多角經營
27
28
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
Foresighted Operation
       鼎固依據中國經濟發展趨勢及政府之城市化政策，配合地方發展都市計畫，審慎投資具潛力的地塊增加儲
備土地，支持地方公共建設，推出綠色環保建築。在住宅或商辦產品的設計與建造上，均以綠色、環保、節能
的概念出發，以堅強的團隊推出最優質的產品，更輔以公共綠化植栽、社區休閒娛樂設施與精選的商業品牌來
彰顯建物美學的地景風貌，為股東、投資者、客戶、地方及員工創造最大價值，確保企業永續經營的生命力。
       鼎固以穩固經營見長，2 0 1 5 年是鼎固長期在中國大陸一、二線城市佈局以來，開花結果的一年，與前一
年度比較，我們創造出了整體營業額成長66%的佳績。除了源自於中國政府對於不動產放寬限購、房貸自籌款
下降、貸款額度提高及降息等利多消息與策略奏效外，鼎固一直以來對公司的明確定位與精準選地評估，串連
了優質的營建工程、物業管理及市場營運策略等力量，發展出廣受好評的傳統住宅建案及商辦租賃，迴響熱烈，
造成熱銷效益。
       未來，我們仍然看好中國大陸的經濟發展活力與上海、北京、重慶等一、二線城市的購屋及商辦需求，鼎
固秉持一貫的經營原則，持續穩健發展，為各利害關係人提供優質的房地產商品及服務。
  
       而在商業不動產租賃方面，則受惠於鼎固積極且靈活的經營策略，2015年在競爭激烈的市場環境中表現不
俗，商場及辦公樓的出租率維持穩固成長，租金收益持續攀升，北京、上海及重慶三地的商業房地產租賃總收
入較2014年增長了7% ，總達35.4億元。
       鼎固以租賃模式經營複合式的商辦不動產，如：北京鼎好電子商城、上海日月光中心等，不僅每年擁有穩
定的租金收入外，地產本身也持續具有增值空間。近年來，鼎固亦積極調整商辦策略，除了研擬方案降低商場
閒置面積、提高可租用之辦公空間與商舖面積外，更針對商場進行改造升級，在既有之基礎上做調整，以餐飲
及娛樂為主軸，引進亞洲各地最新潮、最流行的餐飲店家、KTV品牌，亦網羅受歡迎的名人所開設的餐廳等，
以吸引眾多人潮，開創商場投資的更高效益，提供消費者一站式的體驗性消費選擇。
經營績效
2015年度售房收入
NTD K
8,654,009
6% 上海黄浦-伯爵居
35% 上海嘉定-匯景華庭
40% 上海嘉定-鼎固君庭
6% 上海嘉定-SOHO辦公
6% 昆山-伯爵大地
５% 上海静安-御華山
1% 重慶-解放碑1号
1% 上海嘉定-伯爵天地
1% 其他
4% 上海静安-御華山商場
52% 上海黄浦-上海日月光中心
6% 重慶解放碑-重慶日月光中心
37% 北京中關村-鼎好電子商場
2015年度租賃收入
NTD K
3,538,530
2015年度總營收
NTD K
12,785,203
67%售房收入
28%租賃收入
5% 不動產管理及其他
合併營收分析
       在不動產物業管理方面，儘管不動產管理收入僅佔鼎固整體營收的5%，2015年表現仍表現十分亮眼，較
2014年度成長了18%，顯現出鼎固穩步經營、努力突破之成果。
       2015年鼎固的營運總體績效表現亮眼，合併事業體總營收近128億元，本年度合併稅後淨利約達37億元，
每股盈餘2元/股，總市值達371億元。由於不動產開發產業屬於資本密集產業，從土地取得到建築完工週期問
均需投入龐大資本，資金來源主要為自有資金與舉債借款，若舉債過多，可能會造成公司營運風險；然而，鼎
固堅守穩健發展策略，於中國同業中處於保守水準，穩固的財務狀況使鼎固更能長遠規劃並落實符合企業社會
責任的營運目標，使得企業社會責任能於鼎固的經營業務當中生根茁壯。相關財務資訊可參考本公司財務報告
書：http://www.sinohorizon.cn/_d275576848.htm
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
北京 商場與辦公大樓 重慶日月光中心
上海日月光中心
上海辦公大樓
2013年度
2014年度
2015年度
出 租 率
91%
71%
76.6%
68%
83%
75%
80%
98%
94%
73%
89%
99%
 圖 2-7：鼎固2013-2015年商場及辦公大樓出租狀況
       綜觀鼎固2015年的整體營運績效，以房地產銷售方面而言，在2015年中國整體房地產市場需求增加，政
府釋出多項政策性刺激等利多條件下，促使家庭購買第二套房子的意願提高。鼎固因應此市場趨勢，推出一戶
約100平方公尺的三房創新戶型，加上住宅景觀環境及室內、戶外設施等方面的合宜規劃，能符合新落戶民眾
之舒適宜居需求，讓鼎固甫一推出新案即成搶手標的，帶動2015年鼎固房地產銷售的整體營收，收入較前一
年度成長了近125%，總銷售收入達到86.5億元。
 圖 2-6：鼎固2015年度營收分析一覽表
前 瞻 經 營
前 瞻 經 營
29
30
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
Foresighted Operation
截至：2015年12月31日
計算單位：新台幣 仟元
前 瞻 經 營
項 目
營 業 成 本
營 業 費 用
所 得 税 費 用
本 年 度 净 利
保 留 盈 餘
E P S  （ 元 ）
( 5 , 9 8 0 , 1 2 3 )
( 7 6 0 , 2 2 1 )
( 2 , 1 7 5 , 7 7 6 )
3 , 2 5 1 , 2 7 3  
2 6 , 8 2 6 , 0 6 8  
1 . 8 1  
( 3 , 7 1 1 , 0 9 1 )
( 6 4 3 , 6 8 1 )
( 3 , 9 6 6 , 6 9 9 )
3 , 1 2 1 , 2 4 2  
2 9 , 3 7 1 , 8 2 9  
1 . 6 7  
( 6 , 8 9 4 , 4 2 2 )
( 8 5 8 , 4 1 7 )
( 3 , 8 9 1 , 8 1 6 )
3 , 6 9 0 , 1 2 1  
3 2 , 4 6 2 , 3 9 4  
2 . 0 0  
2 0 1 3 年 度
2 0 1 ４ 年 度
2 0 1 ５ 年 度
表 2-2：鼎固2013-2015年營業績效
房 地 產 銷 售
商 辦 租 賃  
營 收 合 計
$ 1 0 , 7 6 7 , 0 5 0
營 收 合 計
$ 7 , 6 8 7 , 3 4 2
營 收 合 計
$ 1 2 , 7 8 5 , 2 0 3
2 0 1 3
2 0 1 4
2 0 1 5
不 動 產 管 理
其 他
　　　　　計算單位：新台幣 仟元
7 , 4 0 2 , 2 7 2
2 , 8 4 1 , 8 4 9
4 6 9 , 0 8 4
5 3 , 8 4 5
6 9 %
2 6 %
4 %
1 %
3 , 8 4 4 , 8 1 2
3 , 3 0 6 , 5 5 2
4 0 1 , 2 9 0
1 3 4 , 6 8 8
5 0 %
4 3 %
5 %
2 %
8 , 6 5 4 , 0 0 9
3 , 5 3 8 , 5 3 0
4 7 3 , 1 7 1
1 1 9 , 4 9 3
6 7 %
2 8 %
4 %
1 %
 圖 2-8：鼎固2013-2015年度各大業務營業績效
31
前
瞻
經
營
Foresighted Operation
營 業 收 入
1 0 , 7 6 7 , 0 5 0
7 , 6 8 7 , 3 4 2
1 2 , 7 8 5 , 2 0 3
卓 越 專 題
卓 越 專 題
卓 越 專 題
      鼎固在房地產開發的不同階段皆以為客戶提供精緻貼心的全系列服務為宗旨，從土地選址、產品定位、
規劃設計、營造施工、竣工銷售、產權轉移到售後服務與物業管理，我們謹慎用心地經營每個階段。同時，
我們也十分重視開發過程中對於上、中、下游合作夥伴的選擇與維護，通過嚴格的審核標準，挑選優質的合
作夥伴，以最完整堅強的團隊，致力提升房地產業價值鏈的整合，發展出永續共榮的經營法則。
      由於產業特性，在房地產整體開發的過程中所涉及的關聯產業涵蓋範圍極為廣泛，涉及的利害關係人也
非常眾多，我們特別於本章節中，將內容焦點放在鼎固三個目前正處於房地產開發週期中不同階段的項目—
上海嘉定安亭項目、上海嘉定北站項目以及上海日月光中心，分別以其為實際案例，進行深入剖析，以利讀
者能夠更清晰地瞭解鼎固在房地產開發前、中、後期的項目關注與發展重點，並藉此更為具體全面地呈現鼎
固永續經營的核心理念與價值。
       透過這三個專題，我們將完整說明在項目開發前期，鼎固對供應鏈的評估與管理；在項目開發中期，鼎
固如何在開發規劃中為社區發展整體著想，提供當地舒適便捷的居住環境；在項目開發完成投入使用後，面
對變動劇烈的市場挑戰時，鼎固如何洞悉顧客需求，轉型走出嶄新的產業格局。
      鼎固擅長以精準的選地策略，投資具有高發展潛力的土地，經過嚴謹的評估規劃後對其進行開發建設。
綜合考量中國大陸房地產開發的政府相關法令規定、當地行業特性、工程規模、經濟效益以及各區域營建市
場的進入門檻等諸多因素，我們採取工程外包的經營模式，與專業的營造廠商合作，鼎固善盡篩選與監督管
理的責任，讓工程品質、營建效率和成本控制相乘發揮最大的效益。
       為了從眾多廠商中挑選出合適的優質合作夥伴，我們謹慎地處理每個細節，並發展出一套縝密的供應鏈
管理流程，嚴格把關承包商的品質及各項資質證明。同時，鼎固在每個開發項目上亦配置了專業的工程團隊，
可在項目工程開發期間現場監督各承包廠商的施工品質，嚴格把關施工品質與安全。以下我們將以上海嘉定
安亭項目為主題案例，呈現鼎固供應鏈管理機制與運作方式，詳細之供應鏈管理流程請參見【和諧環境】章節。
       上海市安亭鎮為上海市政府打造完整汽車產業鏈的前沿陣地，近年來由於迅速的發展吸引人口不
斷移入，同時週邊日趨成熟的商業氛圍與相關設施也進一步帶動了該地區的購房需求。鼎固看準了安
亭未來的發展潛力，取得坐落在嘉定安亭鎮茂泉路兩側的03B-05及03B-06兩地塊，這兩個地塊緊鄰
著地鐵 11 號線安亭站，總建築面積約為 11.8 萬平方公尺。該項目已於2015年開始動工，我們計畫
在2016年推出鼎固安亭住宅項目，預計有288套公寓及20套疊加別墅可供銷售。 
      目前安亭項目第一階段工程  03B - 05 地塊住宅項目工程已於 2015 年展開，該地塊基地面積為
16,541平方公尺，總建築面積達55,024平方公尺， 用地性質為住宅社區的商業用房。該項目於2015年
3月進行開發考察，2015年5月至6月間完成招投標流程，並已於2015年09月28日正式動工。
      鼎固對於協力之承包廠商有極高的標準與要求，因此在挑選合作夥伴時皆需經過高標準的嚴格審
核過程：在專業能力方面，我們評估廠商以往之工程實際經驗案例、各項專業施工證照、專業人力配
置及配合度…等向度；在公司聲譽這方面，我們則高度重視廠商的誠信與信用記錄，深信只有在秉持
著公平、公正、公開的原則下與協力廠商往來互動，才是建立雙方長期良好合作關係的基石，為客戶
提供最安全穩定的優質工程建築。
      為尋求最適合做為鼎固上海嘉定
安亭項目之總承包商，我們特別成立
了專門的考察小組，小組成員皆具備
項目開發各環節所需的專業知識與經
驗，於2015 年 3 月間，對參與此項
目開發工程投標的5 家施工單位進行
詳細完整的實地考察，並且積極溝通
鼎固對於工程開發與施工質量之要求，
確保雙方之合作意向及共識。
專 題 系 列 一 ： 供 應 鏈 管 理 — 以 上 海 嘉 定 安 亭 項 目
上海嘉定安亭項目
詳實把關、嚴格要求 從施工源頭做起
Remarkable Achievements
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
REMARKABLE ACHIEVEMENTS
35
36
卓 越 專 題
卓 越 專 題
       透過面對面的接觸觀察與實際的互動理解，我們希望能將鼎固的需求詳實地傳達給參與競標的各
家總承包廠商，同時我們也能更加瞭解投標單位們對於鼎固需求的回應與配合能力，做為評估的重要
參照指標。除了面對面的交流與觀察外，鼎固會再依據各承包商所提交的資質審核重點進行深入分析，
以求能更為客觀地瞭解承包廠商們所能提供的服務及施工品質。鼎固從「技術層面」以及「商務層面」
對各參與工程招投標的承包廠商進行綜合評估，層層篩選，遴選出最能符合當地工程需求並達到鼎固
施工標準之總承包商作為我們的合作夥伴。
       與承包廠商簽約時，鼎固會明確地將相關法律規範及雙方權利義務等相關事項清楚載明於合約中，
我們不僅在工程協定條款中明確工作責任與作業標準，且要求簽署附有專項的協議書，以示重視。此
外，我們也規定總包商必須簽屬「安全生產責任協議書」、「文明施工責任協議書」、「治安、防火
責任協議書」、「工程過程中的環境目標及要求」及「廉潔協議」等各種切結書，以保證承包商能切
實遵循鼎固對施工安全及衛生的規範與要求，達到事前防範風險與零施工意外的目標。
       除了透過機制慎選合作承包廠商外，另一方面，為有效管理項目施工現場，鼎固會安排公司內部的
專業工程團隊長期駐點現場監督，我們與總承包商共同制定出施工風險管理措施，並依循中國當地法規，
確切落實各項安全管理規範，對相關人員
進行教育訓練，以保障施工現場及工作人
員之權益。除此之外，我們亦嚴格要求承
包廠商必須審慎評估施工時對於周遭環境
的影響，舉凡粉塵、噪音甚至工程廢棄物
等等，均做好完善的管理措施。鼎固透過
對總承包商的嚴格把關及監督工程來確保
房地產商品的高標質量，更盡最大的努力
來緩解施工開發過程中對於周邊社區環境
所可能帶來的影響與衝擊。
       由於上海城市發展快速蓬勃，外地人口大量湧入，上海市區內的土地開發日趨成熟，已漸漸達到飽
和，人口居住區域開始輻射擴大至上海周邊市郊，新蓋住房供應也逐漸開始以此做為主要區塊，嘉定做
為銜接上海市與周邊臨近城市的重要連結樞紐，優越的地理位置和交通便利性使其儼然成為購房剛性需
求的首選之地。
       鼎固在嘉定北站的項目係為一個大型造鎮計畫，本項目不僅與上海地鐵11號線嘉定北站緊密結合，
更與嘉定地方的公共交通樞紐共構。本項目總占地面積約29萬平方公尺，總建築面積約106萬平方公
尺，項目開發內容除傳統住宅外，地鐵上蓋建有23萬平方公尺的大型休閒購物中心，係為一個結合住
宅、商場、辦公樓及酒店式公寓的大型綜合項目。
鼎固要求廠商提報相關檔資料，以作為資質審核之依據
上海嘉定北站項目
專 題 系 列 二 ： 優 化 居 住 環 境 — 以 上 海 嘉 定 北 站 項 目
       鼎固在開發過程中，除了建立機制，嚴格把關選擇供應鏈相關廠商之外，我們更相當重視建築項目與周
遭環境的融合。鼎固開發項目多位於當地之重要交通樞紐周邊，我們積極配合公部門之政策，思索如何能透
過該開發項目，活絡當地發展，以提升民眾的生活品質，建構優質的居住與休閒空間，與當地政府與社區協
同打造更完善的居住環境。以下將以上海嘉定北站項目為例來說明鼎固如何為顧客與住戶提供優質宜居的生
活環境，而在之後的【共榮社會】這一章節中，也將有更多詳盡的說明。
1
3
1.嘉定北站地鐵站
 2. 嘉定老城區
 3.鼎固嘉定項目 
Remarkable Achievements
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
37
38
2
社區建設、綠化環境 打造嘉定新生活
卓 越 專 題
卓 越 專 題
       由於嘉定當地政府的都市更新發展計畫，使原本集中生活在嘉定老城區內的本地居住人口逐漸向交通發
達、生活機能便捷的嘉定北站周邊移動。鼎固的嘉定項目因地理位置優越，結合了地鐵、公交樞紐、公園、
學校、購物中心、餐飲、辦公大樓以及住宅區等功能優勢，不僅成為嘉定居民購房的首選，該項目更被當地
政府列為重點規劃項目之一。
       位於B地塊二期的鼎固君庭，其產品定位為高層住宅，現已
於 2015 年1月底竣工。由於產品規劃得宜，鼎固君庭甫開賣之
時，即已售出近6成的套數，銷售成績優於預期，已先封盤惜售。
鼎固君庭主要銷售對象為嘉定當地老城區的居民，目前入住率已
達95%，意味著這裡將成為嘉定新城的核心居住區域。
       為了能提供居民更高品質的居住環境，鼎固君庭於社區內建
設配套豐富的遊憩娛樂設施，提供居民運動健身、孩童玩樂嬉戲
的公共場所。同時，我們亦非常重視社區環境的綠化工作，在項
目中投入極高比例的經費來種植花草樹木並維護更新，使社區整
體綠化率達到46.9%，實際綠化共有面積13,087平方公尺，遠超
過法定綠化面積9,760平方公尺，讓生活環境更為舒適，充滿綠
意、欣欣向榮。 
      為優化及活絡當地交通，鼎固在開發Ｃ地塊的過程中與政府合作，在建築規劃中將嘉定北站公共
汽車總站納入共構，由鼎固協助當地建設公車總站，鼎固所建大廈的一樓為公車總站的出入口，並於
沿街建設商舖，活絡地方消費與發展。此外，我們另建有兩座行人天橋，可直接銜接11號線嘉定北站
地鐵站出口至嘉定日月光中心的商場二樓，此公共建設不僅給民眾提供了一條便捷的公共交通動線，
更為商場穩定導入從公共交通樞紐帶來的人流。鼎固積極配合公部門政策，在項目開發過程中考量地
方需求，共同發展活絡地方，打造共榮社會。
       鼎固於嘉定北站項目「嘉定日月光中心」的商場規劃方面，商場主體部分目前已竣工，室內裝潢
也已大致完成，目前正緊鑼密鼓地進行招商，商場預計將於2016年第三季盛大開幕。鼎固考量到嘉定
老城區居民多為家庭住戶，亟需要適合能供親子遊憩的公共空間，我們投入大量資金與精力，在項目
內配套設計了各種綠化及節能設施，如：將公共區域全數安裝LED照明燈，預計能節省约42萬度電，
提供消費者更為舒適的消費與購物環境，同時使商場得以友善環境，共生共容，打造綠色永續生活。
圖：嘉定北站為一結合住宅、商場、辦公樓及酒店式公寓的綜合項目
鼎固中心：
由两幢超高层商业办公楼和
一座大型休闲商业中心组成
鼎固君庭：
由一幢酒店及四幢
高层住宅组成
汇景华庭：
由二十幢高层住宅组成
伯爵天地：
由两幢酒店式公寓、六幢高
层住宅、沿街商业及12,000
平方公尺交通枢纽组成
地块
D
地块
B
地块
A
地块
C
公共建設、商場綠化 活絡嘉定好生活
Remarkable Achievements
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
39
40
上海日月光中心
專 題 系 列 三 ： 引 領 市 場 潮 流 — 以 上 海 日 月 光 中 心 為 例
卓 越 專 題
卓 越 專 題
      近年來，中國大陸百貨零售業者受到電商蓬勃發展的衝擊，實體零售通路面臨著巨大的危機。同時，更
因中國大陸一線城市的商場密集度非常高、同質化十分嚴重，各百貨商場間競爭激烈，總體形勢充滿嚴峻的
挑戰。近幾年來，已有一些商場不敵外在的市場環境變化，經營不善，紛紛關閉停業，許多大型連鎖百貨及
零售業者亦收起營收績效欠佳的門店，形成一波關門潮。
      對此，鼎固已及早察覺市場潮流與消費者需求之變化，開始對集團內的商業項目重新進行招商定位、調
整業態佈局，同時優化改造商場軟硬體環境，進行一系列的轉型升級計畫。由於集團靈活的經營政策奏效，
鼎固的商業房地產項目在總體逆勢成長的情況下，仍保持了良好的經營績效，各地出租率皆有顯著提升，租
賃收入持續三年穩步上揚，2015年度已達到35億元。
      鼎固深信唯有積極因應市場變化，從顧客的角度出發，思考評估其需求，才能在充滿競爭的挑戰中生存，
獲得發展與調整的先機。現在就以上海日月光中心為實例來深入剖析鼎固長期以來對於顧客需求的重視與回
應，更為詳盡的顧客服務內容請參見後續的【卓越服務】章節。
      上海日月光中心位於浦西精華地帶，與
地鐵9號線打浦橋站共構結合，總面積約30
萬平方公尺，購物中心總面積約 20 萬平方
公尺，為上海市中心區最大的購物商場之
一。於2 0 1 0 年開幕初期，正逢中國大陸經
濟起飛，新興中產階級崛起，鼎固瞄準中端
消費市場，做為市場目標，商場業態的主要
分佈以零售與電子為大宗。
       然而，由於上海地區商場同質化嚴重，
市場競爭異常激烈，更面臨了電商平台的急
速成長，消費者消費習慣轉變，導致整體零
售業走入蕭條，大環境市場萎縮，截至2011
年底，上海日月光中心的出租率僅達50%，
經營面臨嚴峻考驗。
       面對此艱困的經營局面，上海日月光中心將商場業態重新定位，尋求突破與產業調整的亮點。考
量到普羅大眾基本需求食衣住行中為首的「食」，民以食為天，一日三餐為每個人生活之必須，不可
或缺，再加上上海日月光中心本所擁有的極佳地理環境優勢，相當適合做為大家日常社交、家庭聚會
的地點，因此鼎固重整商場業態分佈，淘汰了同質性高的電子、零售業，大幅提高餐飲比例，並增加
各種不同的餐飲種類，做為商場特色，與其他同業區隔開來，在商場中匯集異國美食與各地風味餐飲，
將上海日月光中心打造成上海的新興美食天堂。
        除了迅速調整商場業態外，2012年上海日月光中心更開始進行B2美食廣場的重新裝修升級，美
化綠化環境，此外，我們亦將一樓露天中庭周圍改造成小資情調咖啡館區，為顧客打造更好的用餐環
境、提供更多的選項，吸引不同的消費族群到此聚集。之後，我們則著手將日月光中心的徐家匯區二
樓空間重新改造調整，引進更多高品質的海內外美食，包括了美式西餐「摩根菲」進駐中國上海的首
店、由中國著名作家韓寒開的創意菜「很高興遇見你」、義式料理「SALT&PEPE」、韓式「八色烤
肉」等輕奢餐飲品牌，提供消費者更多元化的飲食消費選擇。
    
       上海日月光中心藉由分區域、分樓層的營運策略，明確定位消費市場，使不同性別、年齡層的消
費族群都能在這裡找到五花八門的多樣選擇，成為家人朋友相聚與休閒娛樂的最佳去處，吃喝玩樂各
種需求只要進了日月光中心就能一次滿足，提供消費者便捷的定點一站式服務，上海日月光中心更於
2015年被媒體 遴選為上海餐飲品牌最豐富的商場第一名。
商場業態改造，成為上海美食天堂
註1：2015年5月29贏商網票選上海餐飲品牌最豐富之商場
        新聞來源：上海餐飲前三購物中心:日月光奪冠 龍之夢霸亞季軍
Remarkable Achievements
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
41
42
1
       我們深知必須掌握消費者期望與市場脈動，才能吸引顧客，上海日月光中心悉心觀察市場趨勢，定
期調查消費者意見，以瞭解市場變化及需求。除了引進多元餐飲品牌外，我們亦加入更多具有可體驗性、
娛樂性的業態進入商場，提供消費者更為完善的吃喝玩樂一站式體驗服務。
       同時，為滿足當地居民對於兒童早期教育市場的需求，上海日月光中心亦在2014年初開始進行另
一波調整改造，於三樓開闢10,000平方公尺以孩童多元化發展為主的早教區，提供家中有小朋友的消費
者更多選擇。該區域的教育類型組成多元，除了有提供英語教育、協調感官發展的教育機構外，亦有以
傳承中華傳統藝術以及潛能智力開發的教育業者進駐，成為目前全上海商場中最大且集中的兒童早教區。
家長能在帶孩子學習的時間中，同時與朋友餐敘、購物或美髮美容，有效率地運用時間。
       另一方面，為了提供廣大消費者更為舒適的休閒娛樂環境，鼎固於2015年初升級了上海日月光中心
一樓的中庭，改造為露天花園，增加了玫瑰、山茶、小野菊等品種，使得原本樸素的綠化景觀變得絢麗
多姿，在市中心一片水泥森林中為消費者與周邊社區居民營造一個舒服愜意、充滿綠意的休憩空間，吸
引不少消費者及住戶駐足停留，打造令人舒心愉悅的購物氛圍。
      透過靈活調整的經營策略與改造方案，上海日月光中心不僅成功轉型，更在2015年持續為滿足消費
者需求，進一步調整商場動線，藉此幫助消費者能更方便快速地找到想去的區域及店家，優化商場空間
配置與消費者的購物路線。鼎固順應市場潮流，聆聽消費者的聲音，獲得各界好評，就上海日月光中心
來說，其商舖出租率已連年攀升至90%以上，且於過去三年皆有穩定增長的租金收益，三年來商場人流
量上升了約16%，2015年的日均人流量也突破 85,000 人次。未來我們將持續提升商場品質，活化公共
空間，考量消費者需求，精益求精，使上海日月光中心不只是一個一般商場，而能在消費者的日常生活
中扮演不可缺少的重要角色。
零售體驗當道，吃喝玩樂一站式服務
卓 越 專 題
Remarkable Achievements
卓
越
專
題
43
和 諧 環 境
和 諧 環 境
和 諧 環 境
開發前期評估
鼎固根據政府對房地產開發的評估要求，在進行項目開發申請時考量的重點要項如下：
註1 : 資料來源係為中國中商產業研究院
       鼎固自設立以來，本著對深耕建築本業的堅持，專注建造優質好宅，用心經營，將永續發展的理念貫穿
於項目之中。我們在包含土地開發、產品設計規劃、安全建設施工、竣工交屋到售後服務的房地產永續生命
週期中，用最高標準為每個環節嚴格把關，以客戶需求及使用安全為第一優先考量，致力為客戶打造與環境
和諧共生的友善建築。
        鼎固在進行土地購買評估作業時，即針對該土地的地理位置、交通方便性、發展潛力、生活機能、開發
對周遭環境及社會發展所可能產生的影響等諸多向度進行全面考量，我們不購買有爭議之土地，也不炒作或
購入需進行地目變更的土地，更不在環境敏感地帶或生物多樣性棲息地區標售土地，堅守原則，以具體行動
尊重並保護這塊土地。
      鼎固遵循並精確掌握中國當地政府對於房地產的項目評估要點，在各開發階段包含土地前期評估、規劃
設計、營造施工、運營管理到產品銷售等均與合作夥伴提出專業評估報告，如：地塊環境影響評估、交通環
境影響分析、節能評估、社會穩定風險評估等項目建議書，不僅合乎當地政府法規要求，更確保我們在追求
土地開發、經濟開展的同時，對自然環境的衝擊與影響能降到最低，追求與環境的共榮發展。
圖3-1：房地產生命周期
       與此同時，鼎固更進一步全面推行環境管理政策，在產品規劃初期就將永續設計理念與綠色環保概念納
入開發考量中，不僅以具體行動對環境負責，更在最低的資源耗損和環境成本下，為消費者提供優質且友善
地球的居住空間，為社會創造低碳健康的生活環境。
從國家整體發展的角度考量，
強調經濟和社會發展的中長
期規劃，分析項目建設與城
鎮體系規劃、城市總體規劃、
土地利用規劃、環境保護規
劃等的銜接性與協調度
項目土地是否符合
國家土地利用總體
規劃，是否符合相
關土地管理的法規
以發展循環經濟及建立
節約型社會的角度，評
估項目資源開發利用方
案與節能節水措施
為保護公眾利益，對涉
及徵地及移民搬遷的項
目，評估其拆遷與安置
方案的合理性及可行性
以永續發展為前提，考量
保護歷史文化遺產、自然
遺產、風景名勝和自然景
觀等因素，評估項目建設
對生態環境的負面影響
具有重要區域經濟影響
的項目，應分析項目的
影響效果，提出協調項
目與區域經濟社會發展
的對策
評估各類項目可能產
生的社會影響、社會
互適性及可接受性等，
並提出對策建議
重視經濟外部性分析，
從整體社會角度分析
由此項目所產生的社
會經濟效益，評估項
目投資的資源配置效
率，追求公眾效益最
大化
項目目標定位及規劃背景
徵地拆遷及移民安置
土地利用
資源利用
生態環境影響
區域經濟影響
社會影響
資源配置的經濟效果
土 地 開 發
規 劃 設 計
建 設 施 工
竣 工 交 屋
永 續 服 務
1
2
3
6
8
7
4
5
INTEGRATED ENVIRONMENT
圖 3-2：房地產項目開發申請考量要點
1
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
47
48
和 諧 環 境
和 諧 環 境
共榮夥伴關係
營建品質管理
       經過縝密的建築開發評估及現場工程勘查後，鼎固考量中國各地法令的規範及複雜性、工程規模、經濟
效益以及各地營建市場進入的門檻，我們採用工程外包的開發模式，不僅發揮專業分工、協同合作的加乘作
用，更與當地優良承包商建立長期的夥伴關係，善用其當地優良與豐富的經驗，在工程品質、營建效率和成
本控制上發揮最大的相乘效益。
       「卓越品質」、「安全第一」、「進度掌握」和「成本控管」是鼎固建造品質管理的四大核心價值，在
符合政府要求的基礎上，我們以更優於政府規定的安全係數標準進行設計建造，同時搭配內外部專業的結構
顧問及技師，營造出滿足四大核心價值的建案。
       鼎固深信建築安全仰賴的是精良的施工品質與層層完整的工法次序，因此，我們嚴格把關，以確保營建
過程的品質管理，建築建造全程皆有內部工程專業人員在現場督導，管理承包商的施工品質與進度，更將開
發過程劃分為施工前、施工期間、完工後三個管理階段，明確訂定不同期間的重點管理標準及內容，嚴謹落
實施工過程品質控管。
       同時，集團內的稽核室亦每年定期針對進行中工程項目的各項作業進行稽核，包含工程規劃、施工、
付款、合同變更、驗收及維修改造等，以持續強化各項流程與品質控管機制的有效性，截至2015年底，鼎
固內部工程稽核作業未發現有重大應改善之項目。
外 部
顧 問
工 程
管 理
政 府
監 督
卓 越 品 質 、 安 全 第 一 、 進 度 掌 握 、 成 本 控 管
檢查參建單位、承包商、監理單位等各個單位的準備狀況，確定後續工作程式
組織各參建單位、承包商、設計單位、監理單位等做好圖紙會審與交底
要求監理單位對承包單位的施工組織設計及各項技術方案等進行重點審查
執行進場材料報驗制，對複檢不合格的各項材料、產品等嚴禁使用，必須退場
施 工 前 管 理 重 點
嚴格按照工序執行，做好過程控制
督促監理單位做好事中控制（旁站、巡視、抽查、監理日記）
要求承包單位實施樣板工程引路制
要求各承包單位按照計劃、節點及目標完成
施 工 期 间 管 理 重 點
檢查未完成的工作和缺陷，及時解決品質問題
製作竣工圖和竣工資料
維修期內，負責相應的維修責任
工 程 完 成 後 管 理 重 點
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
49
50
和 諧 環 境
和 諧 環 境
供應鏈管理流程
資質評估
投標審核
       除了確保符合各項法規要求外，鼎固要求承包商都必須具有參與大型工程建造的經驗以及相關的資質證
明，我們為此制定了嚴格的招投標制度和供應鏈管理流程，在前端詳實揭露工程承攬單位的權利義務等資訊，
並嚴格把關審核廠商的各項資格；在後端則由公司專業人員在現場監督，不定期查核廠商施工過程與質量，
以確保施工品質與工地安全。
       經過資質評估及現場考察所嚴選出的廠商，必須提供正式投標檔案及投標書來進行投標作業。鼎固
項目負責同仁將依據其所提供的材料，對項目投標書進行全方位的評比，以確實評估該廠商是否能符合
鼎固於營建時的各方面要求。鼎固針對參與投標廠商的審核標準可分為「技術標」及「商務標」兩大項
目，透過技術面與商務面的多重考量，選擇出最適合該開發項目的承包商。技術標與商務標的詳細說明
如下：
完成簽約
       鼎固依循前述之招標流程，綜合考量企業信譽、施工品質、工程進度等向度，評選出適宜的承包商，
簽約時則在合約書中清楚載明合約金額、付款條件、雙方責任、權利義務、合法合規、罰則等內容，作
為廠商履約之依據，以此明確規範廠商必須在合作過程中符合鼎固對於其所承包工程之要求。
施工管理
       鼎固以縝密流程遴選出合適的工程承包商，待工程開始後，會在營建項目旁邊設立臨時工程辦公室，
由公司的項目負責人進行現場監督，並不定期地視察廠商施工流程及工序，以確保施工品質與工地安全，
做好完善的風險管理，關於施工風險管理內容將於下節說明。
       項目啟動初期，鼎固針對新項目工程招投標工作成立專門考察小組，並在開標之前對有意參與投標
之施工廠家進行實地考察及資質評估篩選，未達到門檻之廠商將不予邀標。考察重點包括：總包商企業
資質、企業性質、資金實力、企業信譽、公司理念、管理模式、施工品質、標化工地、配合情況等向度，
並要求廠商提供合法合規的相關專業執照，以作為資質審核的第一關卡。
       開標之前透過專業團隊實地考察與各家廠商進行現場問答，並充分說明鼎固項目之工作內容、規範、
工程量、所需時程、施工安全規範等事項，讓廠商完全瞭解施工作業範圍及風險所在，同時瞭解廠商是否
有能力承接項目。以 2015年開展的「嘉定安亭」項目為例，我們即對邀請參加工程投標的五家施工單位
進行實地考察，考察團隊內有鼎固的工程團隊與其他各領域之相關專業人士，藉此溝通我們對於工程承包
商之要求，確保雙方之合作要求及共識得到充分的瞭解。
在進行開標之前，鼎固的考察小組對欲投標之總包商的資質審核重點包括：
圖 3-3: 供應鏈管理流程
資質評估
投標審核
完成簽約
施工管理
註冊資本、公司規模、專業資質等級及證書、企業業績及信譽
走訪總包總公司及在建建案進行現場考察，考察重點包括項目管理
人員及勞工配置情況、勞工生活及工作環境，現場施工環境及管理
品質、建造品質及安全性、分包商及材料供應商之合作情況
雙方充分溝通我們對於項目的要求，以瞭解對方之合作意願
透過第三者觀察，與該廠商已合作之客戶洽談，側面
瞭解其包商服務及建築品質等評價
參考相關獲獎紀錄，以佐證該廠商的服務品質
說明
考量方面
項目
資質審核
技術標
商務標
側面瞭解服務評價
現場勘查
雙方合作意願
獲獎記錄
技術標主要是評估該廠商的專業建築能
力，包括工程品質、專業資質、施工等
是評標中非常重要的一環。
商務標則主要是審核各項價格，包括審
核廠商預估工程量、人力成本、鋼筋水
泥等原物料採購價格等。如投標廠商報
價與市場價有明顯差距，則要求投標廠
商提報合理報價。
1.審核價格：根據市場價格，評估投標廠
   商報價的合理性
2.防止廠商惡性競爭，減少劣質工程材料
   及品質的風險
1.工期進度：評估各投標廠商所計畫各階
   段工期進度的合理性
2.品質管理：投標廠商對於供材標準的把
   關、品質目標及管理控制措施
3.安全施工控制：是否有遵循管理體系標
   準或符合國家建設部規定等
1
2
3
4
5
表 3-1: 鼎固投標廠商審核標準說明
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
51
52
和 諧 環 境
和 諧 環 境
施工風險管理
       鼎固為推出符合當地市場需求的產品，我們皆為個別項目分別量身打造適合的建築設計與規劃。由於各
項目的施工規模、建築結構、工程技術和設計規劃考量點都可能有所不同，我們要求總承包商必須遵守鼎固
所規範之質量管理及安全文明施工要求，嚴格遵守當地法令，以確保所有的施工過程及工序合法合規。
      為將新建項目施工風險降至最低，鼎固的項目工程團隊於施工前，會與總承包商共同進行風險識別與評
估，分析出不同施工階段可能發生的揚塵、噪音、廢棄物管理、人員施工危險，依此制定出相對應的風險管
理因應措施。而在項目完工後，所有施工項目都需要通過民防、消防、安保、環保、綠化工程等一系列的竣
工驗收，完成竣工驗收進行備案後，才能申辦入戶許可證。
       2015年鼎固工程承包商並無發生任何重大違規事件。以下為鑑別出的施工風險管理與防範機制彙整：
可能發生狀況
管控措施與防範機制
施工風險
人員墜落
吊掛墜落
模板崩塌
• 臨邊、洞口防護不到位
• 腳手架坍塌
• 高空作業未正確佩戴勞
  保用品
• 踏空跌落
• 老化破損鋼絲繩造成斷
  裂，鋼絲繩綁紮不牢
• 吊裝不慎碰撞,損壞建築、
  高壓線，毀壞供電設備
• 吊裝設備墜落傷人
• 模板支撐力不足、跑模、
  下沉、排架坍塌
• 模板結構不符合要求，立
  杆間距過大、未正確拼組
  模板
• 定期與吊裝單位、總包單位、監理單位討論優化吊裝方案
• 為避免吊臂大角度引起吊車傾倒，使用大噸位吊車，加強吊車
   荷重能力
• 相關人員定期現場勘察吊車設備、地面堆場、屋面堆場等
• 繪製現場吊裝示意圖，明確各單位、各工位責職，禁止人員在
  吊車作業時進入掉落物可能墜落之範圍內
• 設置豎向及橫向安全防護
• 加強過程檢查，及時加固補強，澆築混凝土時設立專人看模
• 嚴格按照規範、方案進行搭設，確保排架間距在安全係數範圍
• 嚴格遵守《建築施工高處作業安全技術規程》及相關施工規範
• 加裝臨時圍邊，加強臨邊洞口巡查，發現缺損及時修復
• 落實安全教育，督促作業人員正確佩戴勞保用品，必要時設專
  人指揮監督
• 特種作業人員帶證作業，做好崗前培訓交底工作
開挖崩塌
開挖湧水
粉塵
成品保護
• 結構支撐不穩定
• 土壤狀況不佳、含水、震動
  或鄰近承載重物等
• 地下水位高,未採取有效降水
  措施
• 施工前研究勘察設計資料
  或勘察設計資料不準
• 拆除及新建隔牆、建築
  垃圾清運及土方開挖時
  防護不足
• 主體施工階段因防護不
  全導致粉塵高空拋灑
• 裝修施工中易碰撞損壞
  已安裝完成之設備（如
  電梯、手扶梯），有潛
  在的安全風險
• 對成品進行封閉包裝保護
• 嚴格遵守《建築基坑技術規程》及相關施工規範編制基坑
   施工方案並依計畫進行監測
• 嚴格落實施工方案，確保土地、邊坡的穩定性
• 嚴格遵守《建築施工安全檢查評分標準》及《上海市揚塵
  污染防治管理辦法》等地方標準規定
• 施工前搭建封閉的臨時圍擋，減少對周圍環境的影響
• 加強車輛沖洗和道路清掃，經常灑水
• 採取封閉建築垃圾運輸通道
噪音
• 挖掘機、衝擊鑽、空壓機、
   切縫機、起重機、風鎬、
   電動砂輪機等機械運行噪音
• 夜間噪聲作業
• 嚴格遵守《建築施工場界環境雜訊排放標準》及相關規範
• 明確施工時間，依法依規辦理夜間施工許可  
• 協調噪聲機械的作業時間，或在相對獨立的空間內進行
• 避免多項設備同時施工
• 採用控制噪音工藝，如靜壓樁
• 嚴格按照設計意圖及專家評審意見施工
• 加強基坑監測，及時回饋監測資 料
可能發生狀況
管控措施與防範機制
施工風險
表 3-2: 八大施工風險與防範機制
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
53
54
和 諧 環 境
和 諧 環 境
施工現場安全管理
施工環境管理
       鼎固十分重視施工現場作業人員的人身及環境安全，我們除了要求總承包商依法制定相關安全施工規範
及設置工地防護措施外，更確切落實工程安全教育，對各作業階段中可能發生的潛在危險因素及危險行為進
行教育訓練，不僅要求作業人員在上崗前、進入新場地、使用新設備及新材料前均需接受培訓，更要確保作
業人員能正確地使用安全防護用品，任何情況下進入工地都必須佩戴安全帽，將可能發生意外傷害事件的風
險降到最低。
       鼎固深知防護設施設備的良好維護對於
施工現場的重要性，對此我們持續要求總承
包商依據相關安全施工法規，訂立並落實專
項安全施工方案。舉例來說，為避免發生施
工人員踩空或鷹架坍落等意外，鼎固規範施
工單位須加強臨時圍邊的完好性，並加強巡
查，一旦發現產生毀損時即立刻修復，完善
現場施工安全管理。而在面對吊掛墜落問題
時，我們也與相關單位持續優化吊掛工程，
設置水準及垂直安全防護網，提供繪製精準
的現場吊裝示意圖，並在進行吊掛作業時禁
止人員進入吊掛物可能墜落的範圍內。
       由於建築工程屬於高危險行業，中國政府嚴格且強制執行安全檢查制度，依據《中華人民共和國安全生
產法》當中所設立安全生產管理人員的要求，鼎固於每個在建項目中配置了三大類的安全人員：
        除了現場施工安全外，鼎固亦非常重視施工建築原材料的品質及安全性，在購買建築原材料（包含鋼筋、
預拌混凝土、砂漿….等）時選擇持有相關資格之廠商。我們要求總包商依法遵循中國政府對於建築原材料的相
關規範，選用持有資格之廠商，提供符合結構安全標準的原材料，並需出具經過國家安全標準檢測合格的檢測
報告。我們項目工程人員亦會在建材進場時不定期進行抽樣檢測，以保證施工原材料的安全係數達到標準
       為了將施工過程中對環境的影響降至最低，鼎固從嚴格要求總包商合法合規、加強環境監測、減少揚塵
汙染等多方面的防範措施著手, 致力打造出與環境和諧共生之建築。 
安全員A證
安全員B證
對本企業日常生產經營活動和安全生產工作全面負責、有生產經營
決策權的人員，包括企業法定代表人、經理、企業分管安全生產工
作的副經理等。
由企業法定代表人授權，負責建設工程項目管理的負責人等
安全員B證
（建築施工企業專案負責人）
在企業專職從事安全生產管理工作的人員，包括企業安全生產管
理機構的負責人及其工作人員和施工現場專職安全生產管理人員。
安全員C證
（建築施工企業專職安全生產管理人員）
安全員A證
（建築施工企業主要負責人）
安全員C證
環境監測 
       在進行環境監測時，我們除了要求總承
包商依據《建築基坑技術規程》制定施工規
範外，承包商藉由審慎評估周邊土壤狀況，
且嚴格依照設計意圖及專家評審意見施工，
加強基坑監測、即時反饋監測數據，以避
免開挖崩塌、湧水等問題產生。
噪音控制
       為避免於施工中切割金屬或是操作挖掘機、衝擊鑽、
空壓機、切縫機、起重機等機械運行的噪音，影響周邊
居民生活，鼎固不僅要求總承包商需依《建築施工場界
環境噪音排放標準》及相關施工規範進行施工，更嚴格
規範總包商協商施工時間，辦理夜間施工許可，採用控
制噪音工藝，如靜壓樁。
為避免人員意外墜落，鼎固要求施工單位加裝臨時圍邊。
（圖為嘉定北站項目）
圖 3-4: 三大安全人員類別
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
55
56
和 諧 環 境
和 諧 環 境
綠色建築設計
 抑制揚塵
       我們瞭解在工程拆除及新建隔牆時，容易產生粉塵飛揚，對周邊環境及居民產生影響，鼎固要求總承
包商依循《建築施工安全檢查評分標準》及《上海市揚塵污染防治管理辦法》等地方標準規定，以制定防
揚塵等專項方案實施。除此之外，鼎固亦要求總承包商於施工前搭建封閉的臨時圍欄，加強對車輛、臨時
道路、市政道路的清潔，經常灑水，以控制揚塵，減少對周圍環境之影響。
 為有效控制施工時的粉塵飛揚，鼎固採取封閉建築垃圾運輸通道。
（圖為嘉定北站項目）
嘉定北站項目施工現場（A地塊）
       隨著中國大陸建築行業的飛速發展，鼎固的開發項目也逐步導入綠色建築的概念。根據中國建設部所主
編的《綠色建築評價標準》，綠色建築是指在建築的全生命週期中，最大限度的節約資源（節能、節地、節
水、節材）、保護環境和減少污染，為人們提供健康、適用和高效的使用空間，與自然和諧共生的建築。
       同時，我們亦考量如何進一步降低建築物的耗能程度，將未來的能耗效率納入建築方位、通風設計、及
材料選用等面向進行考量。舉例來說，由於建築外殼的節能設計與開口方位、面積、建材等因素息息相關，
因此我們採用建築節能模型分析軟體，針對塔樓建築圖裡的各類結構如：屋面、外牆、樓板及與土壤直接接
觸的地面、外窗、陽臺門、入戶門等，進行詳細的分析估算，並針對選用節能材料及構造的不同做法進行差
異分析，運用隔熱保溫和採光設計等技術，獲得最佳的環保節能效果。
       鼎固依照中國及當地建築節能標準及綠色建築標準，採用高效節能的設備、材料和技術方案，使得建築
全年採暖、通風、空氣調節和照明的總能源耗損量減少65%，以符合對於夏熱冬冷的居住建築節能要求。
       以下就以目前仍在開發中的「無錫鼎固」項目為例，說明鼎固於綠色建築上的規劃與努力。
       自然環境資源保護與人類社會經濟發展之間所產生的衝突與挑戰是當前全球所面臨的嚴峻考驗，如何在
這兩者間找到適當的平衡點，考驗著我們的智慧，經濟發展對自然環境所造成的衝擊已成為全民關注的議題，
亟需採取因應措施。在此一發展趨勢下，中國大陸對於建築相關的環境保護規範也日益成熟、更為嚴格，涵
蓋層面既廣且深。對此，鼎固不僅恪守中國大陸當地法規進行建設開發，更嚴格管理建築完工落成後的廢棄
物排放與耗能程度，力求符合綠色建築標準。
工程建築節能減耗
選用當地材料，資源利用
       鼎固在建設項目時盡量選用當地所產的建築材料，如混凝土、鋼材、保溫材料、裝修材料…等，
可減少運輸能耗，降低對環境的污染。建築材料中的混凝土則使用強度等級大於C50的高性能混凝土，
以減小構件截面尺寸和混凝土用量，並增加使用空間。鋼筋方面則優先採用HRB400、HRB600級熱軋
帶肋鋼筋，此類輕質高強鋼材可以減輕結構自重，減少材料用量。
       此外，鼎固對於施工、場地清理時產生的土地廢棄物分類處理有嚴格的標準，要求將其中可再生
利用材料、可再迴圈材料回收和再利用。針對土建和裝修工程採用一體化設計施工，不破壞和拆除已
有的建築構件及設施，力求做到最有效的資源配置與效能發揮，而不隨便浪費。
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
57
58
和 諧 環 境
和 諧 環 境
能源管理
建築設計巧思，順應而為
     「無錫鼎固」項目在建築物的設計上，均為南北朝向，不僅能減少在夏季時所產生的太陽輻射熱，
每戶均有室內穿堂風，得以加強空氣對流，充分運用自然元素，發揮最佳的通風效率。
       同時，在住宅的遮陽設計上，南向則設計有陽台及混擬土擋版處，東西向則採用鋁合金百葉窗遮
陽，住戶可透過電動或手動裝置控制百葉升降、雙向翻轉及調節百葉簾片角度，夏季時可降下百葉簾，
以阻擋熾烈的陽光及輻射熱進入室內；冬天時則可升起百葉簾，使陽光能透過窗戶進入室內，採暖採
光良好。而百葉窗的設計能遮陽隔熱，可保持室內良好通風，有自然採光和便於清潔維護…等特點，
不僅能保持光照均勻，亦能減少空調使用，能在節能減碳的原則下，提高居住的舒適度。
       鼎固於建築規劃階段就將相關環境與能源規範列入重要參照考量當中，所參照的依據內含政府各類相關
法律法規、行業與區域規劃及產業政策、建築相關標準規範…等 ，按照廢氣、廢水、噪音、固體廢棄物、電
磁輻射汙染源等不同向度的排放量或需求，來進行各項軟硬體設備規劃，以確保建築落成後的營運符合各相
關排放標準。
       鼎固最大的電力來源為外購自國家電網的電力, 在2015年期間, 鼎固共計有五個工程項目正在進行施工中,
其中包含了嘉定北站項目、昆山伯爵大地四期、嘉定安亭一期、無錫鼎固一期及重慶解放碑三期。截至2015年
12月31日為止，總計用電能耗為2,211,600度，用水量95,170公噸，換算碳排放量  約為1,837公噸CO e。
各項目所消耗的實際能源數據如下表所示:
       其中，鼎固昆山伯爵大地四期項目採用「綠色三星節能環保技術」，包含結構保溫、隔熱性能、光導照
明系統裝置、高效照明、太陽能熱水系統等，並將為部分住宅申請「綠色三星住宅認證」。而待建中的上海
日月光中心二期，則將遵循上海市《公共建築綠色設計標準》的二星標準，以達到以下幾項預設之技術目標：
註 1 節能相關要求如下：
        I. 相關法律、法規例如，《中華人民共和國節約能源法》、《中華人民共和國可再生能源法》、《中華人民共和國民用建築節能條例》、
         《固定資產投資項目節能評估和審查暫行辦法》、《江蘇省建築節能管理辦法》、上海市與無錫市的《節約能源條例》、《無錫市水
          資源節約利用條例》等；
       II. 行業與區域規劃、行業准入與產業政策，例如:《上海市節能減排工作實施方案》、《上海市節能和應對氣候變化「十二五」規劃》、
         《江蘇省建築節能與可再生能源建築應用推廣和限制禁止技術》、《無錫市「十二五」建築節能和可再生能源應用專項規劃》等；
      III. 相關標準與規範，例如 :《上海市工程建設規範 居住建築節能設計標準》、《上海市公共建築節能設計標準》、《江蘇省居住建築熱
           環境和節能設計標準》、《綜合能耗計算通則》、《建築採光設計標準》、《綠色建築評價標準》等。
註 2 溫室氣體排放量係採用中國國家發展改革委員匯因應氣候變化所公布的2014-2015年區域電網基準線排放因子估算得出的數值。
註 3 範疇二為鼎固承擔並用於鼎固營運、建造時所消化之電力。
使用再生能源，節能環保
       鼎固根據政府規範，於項目規劃、設計和施工時，充分運用太陽能源在樓頂設置太陽能熱水器，
住宅內以結合太陽能熱水器與燃氣熱水器的方式來供應熱水，相較於單一的燃氣熱水器或傳統電熱水
器，有更佳的節能效果。
       而在照明裝置上，室外照明亦採用太陽能室外照明燈，白天時利用太陽能電池組，將陽光輻射能
轉換為電能，並藉由充電控制器控制，對蓄電池充電儲能；夜晚控制器控制蓄電池放電，進行照明，
可節約電力消耗。藉由分時段及光照控制得以有效節約照明用電量。此外，鼎固針對公共樓道照明，
採用紅外感應開關進行控制，以降低電能消耗，節能環保。
       另一方面，為了有效地節約使用水資源，鼎固設計有「雨水利用工程」，收集屋面雨水和道路雨
水再利用，屋面雨水通過導流槽與地面雨水彙集到雨水收集管網，經過棄流和初級過濾後進入蓄水池，
再進行進一步做沉降處理和消毒處理後，進入清水池，用於社區綠化、社區道路清潔、車庫沖洗及其
他雜用。
        鼎固從源頭做起，透過完善的綠色建築設計，為住戶貼心配置各項能源再利用設備，鼓勵大眾能
善加使用再生能源，避免不必要的資源浪費，
匯集雨水
安全分流井
雨水棄流控制
及初級過濾
蓄水池
雨水處理
市政雨水管網
清水池
綠化、消防等
圖 3-5：鼎固雨水收集工程可有效節省自來水用量
範疇二
能耗（度）
用水量（公噸）
碳排放
（公噸 CO e ）
1,116,377
25,961
904
445
153
59
276
50,700
1,870
790
15,849
1,837
95,170
550,117
189,020
72,413
283,673
2,211,600
上海嘉定
昆山
安亭
無錫
重慶
總計
建築節能
65%
可再生能源
5%
非傳統
水利用率
20%
節水器具
使用率
100%
垃圾分類
收集率
30%
隔音減噪
表 3-3：鼎固在建項目能耗匯整
3
1
2
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
59
60
2
2
和 諧 環 境
和 諧 環 境
       提供優質安心的住宅是鼎固對消費者所許下的長久承諾，我們
不僅關注開發及建設過程中的品質及安全管理，在選址、設計、建
設的過程中處處考量消費者所需，並對施工單位進行嚴格的篩選及
監督，以保證產品質量；在售房過程中我們亦處處為消費者著想，
努力在購屋選擇及繁複的手續辦理事務中為購房者提供更多的支援
和服務，使其能夠輕鬆置產；而在房屋出售後更為業主提供了永續
完善的售後服務，重視我們對於鼎固出品建築物的售後保固與責任
承擔。
廢棄物管理
       建築施工當中不可避免地會有大量工程廢棄物的產生，對於廢棄物的管理也因此顯得格外重要，不當的
處理方式不僅不利於垃圾的回收再利用，對周邊環境造成影響與破壞，甚至可能造成一定程度的安全隱憂。
對此，鼎固於工程管理過程中，除了在開發及建設環節施行能源管理之外，我們亦對承包商如何處理開發過
程中所產生的廢棄物有著嚴格規範。
       工程廢棄物的來源包含建築材料包裝、施工垃圾…等，主要由建築過程中所產生的土石、淤泥、報廢混
擬土結構、木材、金屬、塑膠、玻璃等物質所組成。對此，我們設置有專門的堆放場地，採取防塵措施，做
到及時清運。此外，亦根據廢棄物內容，劃分為不可回收與可回收兩大類別，盡量回收可利用之包裝物及材
料，以減少資源消耗。關於廢棄物作業方式如下說明：
廢棄物類別
內容
處理方式
不可回收
廢塑膠、建築產生土石、
淤泥、混擬土結構、廢金屬、
廢木材
廢金屬、廢木材、廢玻璃
• 施工現場設置專門堆放場地，將土建建築垃圾及金屬垃
  圾分別堆放。
• 按施工實際進度、建築垃圾產生的階段、運輸車輛能夠
   外運的體積和重量，聯繫專業建築垃圾清運單位，將建
  築垃圾清運出施工現場，卸至政府指定卸點。
• 總承包商將可回收之廢棄物集中堆放，賣給廢品回收站。
可回收
住宅銷售服務
顧客
導向
持續
服務
優質
產品
誠信
銷售
優質產品
       從開發選址開始，鼎固即以獨到的眼光挑選土地，除了考慮開發項目是否會對周邊環境產生影響外，
亦站在消費者的立場，同步考量到商品未來增值的潛在能力。為了提供消費者完善舒適的住宅環境，鼎
固不僅十分重視項目整體的綠化率，更選用高水準的建築裝配材料以及舒適、實用的戶型設計，與市場
同業相比，提供消費者性價比最高，物美價廉的好選擇。
誠信銷售
       在產品銷售環節，鼎固選擇在業內享有良好聲譽的大型房地產代銷公司進行建案銷售，以保障銷售
服務的品質，確保銷售人員的專業水準與素養。銷售部門與代銷公司每週召開工作例會，以即時瞭解銷
售資訊與情況，切實傳達工作要求。另一方面，鼎固在看屋、簽約、交房的過程中，始終秉持著誠信經
營的態度，遵循《商品房銷售管理辦法》，確保所提供建案資訊的真實性與可靠性。當客戶到現場看屋
時，鼎固業務同仁會主動為其介紹周邊環境，如變電站、垃圾收集站、出入口、幼兒園等位置，並詳盡
說明我們所能提供的服務，如公共空間運用、物業管理等項目，確保業主能於購買前充分掌握項目條件
及周邊環境的整體情況。我們除了於合約上明定相關規範外，同時也請業主簽署「不利因素告知書」，
透過雙重保障機制，使業主更能安心信賴鼎固所提供的房地產項目及服務。
持續服務
       對於鼎固而言，房屋售出並不是我們所提供服務的終點，除了積極配合業主辦理產權轉移手續外，
鼎固在簽訂房屋買賣合的同時也會向購屋者出具《新建住宅品質保修書》及《新建住宅使用說明書》。這
些文件中會根據每戶戶型的不同，載有該屋的建造結構與管線佈局，以指導業主進行裝修施工，減少裝
修事故發生的可能性，使業主能真正瞭解其所購得的居所，在檢視房屋品質時掌握更多資訊及主動地位。
 
       鼎固的房地產產品均提供質量保修服務，我們依據中國《房屋建築工程品質保修辦法》法規要求，
在完成竣工驗收後，出具質量保證書，視各項設施的通常使用年限做出具體的保修承諾。若在保修年限
內若出現品質缺陷，我們將須履行保修義務，進行修繕且賠償相關損失，倘若涉及建築結構安全或嚴重
影響使用功能之緊急搶修事故，一旦接到保修通知後，相關人員將立即抵達現場搶修建築，對此房屋擁
有者無需支付任何額外的費用。
       舉例而言，如「牆面漏水」是一個常常在民眾平常居住時出現的問題，一旦出現將對居住生活造成
極大的困擾，對此，鼎固就提供了長達五年的最低保修期限，對包括屋面防水工程、有防水要求的衛浴
室、房間和外牆面防滲漏等問題提供保修服務。而其它諸如電氣管線、給排水管道、設備安裝和裝修工
程等方面，我們亦設置了二年以上的保修期間，讓購房者享有更好的保障，能無後顧之憂、安心地在鼎
固所建築的環境中工作生活。
表 3-4：廢棄物分類及處理方式
Integrated Environment
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
61
62
完 善 服 務
       鼎固始終從客戶的角度思考，堅持以顧客需求為導向的服務精神做為出發點，鎖定不同客群的市場需求，
為廣大客戶創造最貼心到位的優質服務。
       在商場經營方面，鼎固不僅取得極佳的核心地理位置優勢，更洞悉不同消費者的實際需求，用心為其打
造一站式便利高品質的消費環境。在租賃業務方面，我們不斷的提高自我要求，為商戶提供無微不至的服務，
並藉由完善的管理制度，保障商場及辦公大樓的環境安全有序。在住宅銷售方面，鼎固承諾誠信銷售，提供
專業的購屋諮詢、房屋結構說明及房屋售後保固，讓消費者能買得放心，住得安心。
       除了嚴格的服務標準外，鼎固亦積極聆聽客戶的聲音，通過多元的申訴管道機制及滿意度調查，虛心接
受所有意見與優化改善建議，不斷砥礪自我，持續創新，期盼能提供給消費者更加完善舒適的居住、辦公、
餐飲、服務及購物環境。
       在房地產開發行業的服務價值鏈中，所涵蓋的關聯產業範圍廣泛，鼎固作為房地產開發商，串連了項目
開發週期中各階段的相關廠商，包含了從開發規劃到售後服務間的協力廠商、公司企業、監理單位等合作夥
伴。鼎固不僅與上、中、下游廠商有著相輔相成、協同合作的關係，我們更在其中扮演了盡責的提供者、服
務者與監督者的角色。未來，我們將持續密切關注產業的發展趨勢，強化不動產業價值鏈的整合，提升自身
的核心競爭力，創造和諧共榮的永續發展。
      在項目開發前期，鼎固除了考量選址地點的便利性之外，我們更透過對該土地的市場調研、環境勘查、
土地鑑價和產權使用等方式，來評估該項目未來的發展潛力，並用為產品定位的重要考量。經過審慎的評估
且取得土地後，鼎固聘請專業的建築設計公司進行建築設計，我們嚴格遵循政府規定的相關設計標準，提供
詳細的設計及施工方案，希望所設計的項目開發方案能兼顧建築的安全性、舒適性和功能性。
   
       在建造施工中期，鼎固委由專業的總承包商來興建施工，開發同時亦有我們內部的項目工程人員在現場
管理總包商、分包商、材料設備供應商，裝修公司等合作夥伴，通過參與監督施工過程，確實保障施工安全
及建物品質。
 
       在建築封頂，進入銷售、租賃的開發後期階段，鼎固委任專業的大型房屋代銷公司協助銷售，並在一般
的日常管理中聯合保全、清潔服務、綠化等協力廠商的服務力量，為租戶及業主提供完善周到的管理服務。
全 方 位 服 務 管 理
完整服務價值鏈
4
3
2
1
4
日常管理
2
1
保全服務公司、綠化維護公司、
清潔管理公司、公司企業、
個人業主、物業公司
建設施工
施工承包廠商
材料供應廠商
建築裝修公司
監理單位
3
銷售出租
房屋代銷公司
廣告傳媒公司
裝修公司
開發設計
建築設計公司、設計院、
諮詢公司、鑑價單位、金融機構
OUTSTANDING SERVICE
完 善 服 務
完 善 服 務
圖 4-1：鼎固不動產服務價值鏈
關
於
鼎
固
Outstanding Service
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
65
66
      在鼎固多角化的經營方針下，我們除了提供品質優良的住宅房屋銷售之外，鼎固亦有辦公樓、商場之租
賃經營業務。對此，我們相當重視商業房地產項目的日常營運與物業管理，藉由完善的管理機制為租戶服務，
更透過縝密的安全計畫來保障租戶的安全與健康，用心打造令人感到安心可靠、整潔舒適的商業環境。
      同時，為了保護客戶隱私，鼎固使用電子化的物業管理系統來管理租戶資料，依公司內部不同職位與級別
的員工區分授權層級，實施調閱、複印合約等重要資料的使用登記制度，對商戶資料有完善的個資安全管理機
制，絕無外洩疑慮。
      另一方面，鼎固嚴格篩選承租商戶，為確保商場安全以及保障消費者權益，商家必須持有合法資質證照
才得以申請承租。我們亦以高標準要求要求入駐商家，確保其遵循相關的管理規範，如：入駐商戶在進行店
面設計裝潢時需遵照「日月光中心設計指南&裝修管理手冊」，更在日常營運管理中需遵守「日月光中心租
戶手冊」的管理條約。鼎固的營運管理人員也會定期檢查租戶的經營及使用狀況，一旦發生異常或是發現違
規事項，經查證屬實後，即會通知商戶限期改善並依循手冊中的罰則做相應的處理。
表 4-1: 鼎固商業房地產租賃的管理機制 
       在商場經營中，我們貫徹以客為尊的理念，將每位來到商場的顧客視為貴賓，致力於提供友善的消費
環境以及卓越的服務品質。我們持續精進商場的各項軟硬體設備，吸引獨特品牌商家進駐，更妥善規劃引
導路線，讓顧客有舒適良好的消費體驗，真正做到賓至如歸。  
      為促進與顧客間的良好互動關係，鼎固不僅用心營造熱情愉悅的購物氛圍，更極度重視所提供的服務
品質。我們為商場的客服及管理人員進行與禮儀及服務有關的教育訓練，制定相關服務規範以確保工作人
員能充分展現出專業的服務面貌。同時，我們在商場內皆有設有專門的顧客服務櫃台，為顧客進行諮詢引
導，提供即時的協助與服務。
      近年來，數位平台已成為各大企業用來進行綠色行銷的主流管
道，這不僅為顧客提供一個環保無紙化的溝通平台，更拉近了與年
輕族群的距離，創造出共同的語彙與體驗。在2 0 1 5 年，鼎固與時
俱進，在集團內多個項目首度開設了微信公眾帳號，其中包括商場
項目的「上海日月光中心」及「重慶日月光中心」；住宅銷售區塊
的「日月光伯爵天地」及重慶的「解放碑1號」，皆開始針對不同
客群與項目進行綠色行銷，透過數位平台與消費者保持良好互動。
同時，我們更定期舉辦各類促銷回饋、節日活動及創意展出，通過
線上與線下多樣化的行銷推廣策略與顧客拉近距離，成為其消費娛
樂、用餐聚會的首選之地。
      此外，我們也十分關注消費者權益，開闢有多種申訴管道，歡迎消費者一起協助監督商場經營狀況並
提出建議。當顧客與店家發生糾紛時，商場管理人員也會在第一時間出面協調。除了及時回應消費者的訴
求外，鼎固亦希望通過持續優化商場環境，使其成為對所有消費族群友善的消費空間。我們除了設有各類
無障礙設施之外，也為帶孩子購物的媽媽族群開設了母嬰室，提供給在哺乳期間的媽媽們一個友善便利的
環境，並有逐年增設母嬰室數量的計畫。
      鼎固具備敏銳的市場觀察力，洞悉消費者心態，憑著創新及與時俱進的精神，持續提高自身對於所提
供服務的品質要求，以超越顧客期望為目標，打造絕佳的購物與生活環境，創造不同族群消費者的都可共
享共用的友善消費空間。
租戶的好房東
 消費者的貼心夥伴 
租戶
管理
公共
區域
裝修
改造
1. 租戶進場前與管理人員開會溝通各類管理事項，取得「裝修手冊」
    和「租戶管理手冊」，並理解手冊相關之管理內容。
2. 樓管及管理人員每日巡場，定期與租戶進行口頭溝通及電話聯繫，
    若發現問題則須及時指正，並且按手冊管理內容予以懲罰。
3. 嚴格要求各租戶持證合法經營，並時時跟進證照過期續辦情況。
1. 樓管及管理人員每日巡樓檢查照明、空調、電梯等公共設施運作，
    若有安全隱憂，則須於第一時間轉報物業維修，若判斷為嚴重問
    題，則先暫停該區域使用。
2. 樓管及管理人員每日巡樓檢查環境衛生狀況，若有任何環境衛生
    或違規問題，則須即時聯繫租戶或清潔人員，登記違規事項並於
    次日跟進整理情況。
3. 不定期抽查保全人員巡場頻率與範圍，維護公共區域安全。
項 目
說 明
1. 租戶不得在商場營業時間進行裝修以保證顧客消費環境健康安全。
2. 租戶裝修時必須避免粉塵、異味及噪音發生，若被發現，物業部
   門將立即制止，並根據租戶手冊管理辦法開罰。
3. 進行動火、油漆等特殊作業前需另行報備申請施工許可。
4. 租戶進、撤場裝修時，必須按指定路線與時間運送設備及相關設施。
完 善 服 務
完 善 服 務
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
67
68
上海日月光中心微信公众号
商場轉型改造升級
化挑戰為機遇 
       由於近年來電子商務的蓬勃發展與線上支付平台的崛起，在瞬息萬變的商業房地產市場中，百貨商場為
代表的實體零售通路皆承受著巨大的衝擊。電商藉由發達的、跳脫時空限制的虛擬通路，透過行動裝置、行
動支付、網路購物、微店等應用程式大幅度地改變了人們的消費型態，以便利快捷、選擇豐富、低營運成本
的優勢搶攻零售市場。與此同時，各大百貨商場間也面臨著同質性高、競爭激烈、營運成本上漲等多種艱鉅
挑戰。
      在總體逆勢的大環境下，有鑑於鼎固靈活的經營方針及積極的成功轉型，我們集團內各商業房地產項目
依舊保持了良好的經營業績，租賃收益連續三年穩步上漲，2015年度已達到35億元新台幣，較2014年上
升了7%。
      我們時時檢視產業市場之整體發展趨勢，積極面對經營環境的衝擊與改變，在充分考量當地市場需求及
周邊環境因素後，為各項目擬定改造轉型計畫，與時俱進地進行業態比例調整，升級軟硬體配套設施，才能
在一波波的挑戰中生存，獲得發展先機。我們將以轉型成功的「上海日月光中心」為例，詳細說明鼎固如何
在逆勢中因應變化、持續發展。
      座落在上海地鐵九號線打浦橋站的上海日月光中心於2010年開業，商場開業初期零售、電子相關的業態
比重逾六成。但由於上海各家商場同質性嚴重，競爭激烈，導致招租狀況及營收業績一度不甚理想，出租率
僅達50%。同時，在電商平台快速成長及顧客消費習慣改變的狀況下，實體零售市場大幅萎縮，商場營運面
臨著嚴峻的考驗。
       對此，鼎固重新檢視市場需求，調整經營方針。我們發現隨著都市家庭的可支配收入增加，消費者對餐
飲、兒童教育等體驗性消費的需求激增；同時，由於打浦橋區域成熟的地利優勢，交通便捷，周邊擁有足夠
的居住、辦公及流動人口可為商場帶來不同層次的消費客群支撐，市場潛力龐大。
       鼎固看準商機，自2012年至2015年間，上海日月光中心共分為三個階段，完成了商場內大規模的業態
改造。首先，我們淘汰與其他商場同質性高的電子零售部分，提高了餐飲比例，彙集各國各地的美食餐飲，
竭力將商場打造為上海的美食天堂。同時，我們在商場三樓開闢了兒童教育區，引進國內外優質的兒童教育
及潛能開發機構，進一步滿足消費者全方位的生活需求，打造一站式商場。另外，我們亦持續不斷地優化商
場消費動線，提供消費者更多的引導與指示，提升其消費體驗。
2013年
2,841,849
2014年
3,306,552
2015年
3,538,530
新台幣 仟元
圖 4-2: 鼎固商業房地產項目總租賃營收狀況
 圖 4-3: 上海日月光中心業態升級改造三階段
商場升級：上海日月光中心餐飲改造
第一階段
2 0 1 2 年 日 月 光 第 一 步 將 地 下 二 樓 的 美 食 街 重 新 裝 修
升 級 ， 同 時 將 一 樓 中 庭 改 造 成 小 資 情 調 咖 啡 館 ， 吸 引
不 同 消 費 族 群 到 此 聚 集 。
第二階段
第三階段
2 0 1 4 年 起 將 二 樓 徐 家 匯 區 原 本 的 零 售 區 域 改 造 成 餐 飲 業 態 ，
該 區 域 定 位 為 世 界 美 食 ， 引 進 海 內 外 的 知 名 餐 飲 品 牌 ， 提 供
消 費 者 更 多 元 化 的 飲 食 選 擇 。 同 時 在 三 樓 開 闢 了 以 孩 童 多 元
化 發 展 為 主 的 早 教 區 ， 為 周 遭 社 區 居 民 及 消 費 者 進 一 步 提 供
一 站 式 服 務 。
隨著商場餐飲比例的提高及客流量的提升，我們在2015年進一步做了動
線的調整，引導消費者能更簡易地找到想去的區域或店家，改善商場動
線問題，優化消費者體驗。
完 善 服 務
完 善 服 務
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
69
70
本國
户數:231
百分比:70.0%
外國
户數:64
百分比:19.4%
港澳台
户数:35
百分比:10.6%
娛樂休閒類
量販類
其它類
教育類
大餐飲類
中餐飲類
零售類
小餐飲類
美容美髮
服務類
圖 4-6: 上海日月光中心商場營收及出租狀況
媒体报道与肯定
營收/新台幣 仟元
出租率
營收
出租率
      面對嚴峻的市場考驗，上海日月光中心靠著靈活的經營策略，轉型走出嶄新的產業格局，不僅連續三年
租金營收穩步增長，出租率更達到89%，成為上海業界的標竿，時常在各大媒體報導中出現，被評選為「上
海餐飲品牌最豐富的商場第一名」。同時，商場的客流量也節節攀升，近三年來上海日月光中心的商場人流
量上升了16%，單日平均拜訪商場的人數更在2015年突破85,000人次。
      除了上海日月光中心外，鼎固其它的商業房地產項目亦取得了良好的經營成果，整體出租率及營收皆有
穩定增長。其中，「北京鼎好電子商城」也積極轉型升級，回應中國大陸政府將北京中關村打造為新創產業
一條街的構想，我們將商場內部分電子零售區域改造成可作為新創產業培育養成基地的辦公環境，經過此番
結構性調整後，今年北京鼎好電子商場及辦公樓的整體出租率提升了11個百分點，達到94%，而辦公樓的
租金收益也在今年首度超越了電子商城部分的租金收益，證明北京項目轉型有成。
      顧客與消費者的肯定是鼎
固不斷精進的最大動力，未來
我們將持續進行創新變革，在
轉型的同時幫助入駐商戶、租
戶與品牌共同發展，打造優質
的商業環境，更為消費者創造
更為新穎多元的體驗。
顧客的肯定： 出租狀況與收益分析
1,600,000
89.4%
90%
88%
86%
84%
82%
80%
78%
76%
74%
72%
70%
1,400,000
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
２０１３
２０１４
２０１５
80.0%
76.6%
34%
餐飲類
19%
14%
12%
11%
4%
3%
1%
2%
完 善 服 務
完 善 服 務
港澳台
户數:35
 圖 4-4: 上海日月光中心-商場承租戶國籍比例
 圖 4-5: 上海日月光中心-商場承租戶業態組成
      截止至2015年底，上海日月光中心內的整體餐飲類業態已提升到六成，零售類近兩成，美容美甲服務類
一成，儼然已經成為提供消費者吃喝玩樂體驗選擇的一站式商場。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
北京 商場與辦公大樓
重慶日月光中心
上海日月光中心
上海辦公大樓
2013年度
2014年度
2015年度
出 租 率
91%
71%
76.6%
68%
83%
75%
80%
98%
94%
73%
89%
99%
 圖 4-7：鼎固2013-2015年商場及辦公大樓出租狀況
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
71
72
縝密的安全計畫
圖4-8：鼎固安全管理體系
       建造安全舒適的商業環境是鼎固的首要責任，
為此，我們發展出了一系列縝密的安全計畫，用以
保障顧客的安全與健康，讓使用者能更加安心地、
舒適地運用由我們所打造的空間與環境。
      我們鑑別出主要的安全風險，並制定包含「建
築設備安全」、「公共區域安全」、「餐飲衛生安
全」、「防火防災演練」這四大向度的安全管理重
點，藉由相對應的管理機制及標準作業流程，加強
員工、外包商及租戶的安全教育，提升全體人員的
危機意識及安全知識。
       鼎固的商業項目均位於交通樞紐，為因應商業區尖峰時段最高可達數十萬人的擁擠人潮，維護商
場公共安全，我們在建築物內配置有嚴密的消防設備及滅火系統，並在每層樓皆設有消防栓、滅火器、
煙霧感測器、自動灑水系統及防火捲簾等安全設備。除了常規性地按週、月、季、年對各項消防設備
與逃難逃生設備進行維護檢查外，亦不定期地施行安全抽樣檢查，以確保所有設備皆符合消防法規。
同時，對於特殊設備，如：電梯及高壓供電設備等，我們則定期委託專業廠商進行維護檢修，確保使
用安全無虞，將意外可能發生的機率降至最低。
      此外，我們也針對停電、電梯
故障、道路積水、防汛動員、天然
氣洩漏、雨雪天應變、緊急疏散、
爆炸物和違法物品、搶案、鬥毆、
竊盜等突發事件，建立各類緊急應
變方案與流程，在面對突發狀況之
際，能妥善處理、解决問題。
      為提供員工、承租戶及消費者一個更健康、舒適、安全的商業環境，我們內外部皆聘有專業保全
人員，負責維護商場的日常的公共秩序與安全。同時，我們也設置了完善的保全系統和門禁管理機制，
在各通道、扶梯口、出入門口等關鍵位置均設有巡邏點，每天由保全人員及夜班警衛持巡邏儀對商場
進行整體安全巡視檢查，排除現場危險因素。若發現商鋪出現異常狀況，立即採取應急措施並及時與
商鋪租戶取得聯繫。在重大活動期間及節假日前夕，會同相關部門對商場進行安全聯合檢查。
      另一方面，為了維護資產與人身安全，鼎固在與商場承租戶訂定租賃合約時即要求其簽署「安全
承諾書」，明確雙方的責任與義務。此外，鼎固定期會對承租戶進行防火防災、機械設備使用、公共
安全等向度的教育訓練，以提高租戶自身的安全意識，防範於未然。
　　由於鼎固所經營的商業空間多為綜合式的購物中心，且具有高比例的餐飲租戶，因此我們格外重
視對餐飲承租戶的衛生管理，致力為消費者提供一個乾淨、衛生、安全的用餐環境。我們在租賃合約
中明文規定，要求承租戶需對其員工實行健康檢查，確認員工並無傳染性疾病且持有健康證明，之後
才能接觸食物，提供消費者服務。此外，我們不僅要求廚房設備及動線規劃皆需符合政府相關法令規
範，定期進行安全檢查，更以高標準要求承租戶管理食品及廚房環境衛生，並於日常巡場過程中進行
監督管理，若發現有衛生問題之疑慮，將及時溝通，督促其改進。
　　鼎固除了要求餐飲承租戶善盡自身義務之外，亦進一步主動維護整體環境衛生，我們每月於各商
場項目皆進行消毒殺蟲作業，而對於餐飲業態比重較高的商場，其餐飲區域的消毒殺蟲作業頻率更高，
為每半個月進行一次。鼎固重視綠色蟲害防治的理念，在選擇防蟲消毒的供應商時，嚴格要求其使用
的殺蟲藥劑必須符合市、區防疫站的要求，若是在建築物內部可能有人所處的環境下，均必須使用無
色、無味且無毒害的藥劑，以兼顧環境清潔和人身健康安全。
　　除噴灑藥劑外，我們也採用投放藥餌、塗抹黏片和物理防治相結合的多種滅殺方式，以達到最佳
防治效果。若合作的蟲控消毒廠商擬更換新品種藥劑時，需向鼎固提供所用的藥物名稱、生產廠家、
許可登記證號、劑型等資料，於服務期間內，該供應商的蟲控效果不僅需達到市疾控中心、全國愛國
衛生運動委員會規定的監測標準，符合防疫站要求，同時更需達到我們的驗收標準。
建築設備安全管理
公共區域安全管理
餐飲衛生安全管理
　　鼎固深知提供安全環境的重要性，因此我們為公司員工、外包員工及承租戶定期進行各類安全知
識的教育訓練及公共安全演習，內容包含消防安全知識、電梯安全知識、大廈安全管理、作業安全、
突發事件應急處理等，並組織消防演習、人員疏散演練及防颱防汛演練，藉此不僅能做好災害預防，
更能提升相關人員對於各種突發事件的應變能力，以保障員工及顧客的整體安全。
　　2015年度，鼎固各地項目已參與的安全培訓課程達46項，參與人次共2,451人；各地項目已進行
8項安全演習，共計有828人次參與。
防火防災教育演練
建 築 設 備
安 全 管 理
公 共 區 域
安 全 管 理
餐 飲 衛 生
安 全 管 理
防 火 防 災
  演 練
慎密計劃
安全至上
圖 4-9 :
公共區域設備檢修
        及維護
強弱電系
統檢修
消防
設備
檢修
空調
系統
檢修
電梯
系統
檢修
隔油池
清洗
排風管
清洗
完 善 服 務
完 善 服 務
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
73
74
表 4-2: 鼎固各地2015年度安全培訓課程參與狀況
表 4-3: 鼎固各項目安全演練參與狀況
地區
重慶
北京
上海
總計
5
27
14
46
299
1,804
348
2,451
24
56.5
48
128.5
課程數
參與人次
培訓時數
地區
重慶
重慶
北京
北京
上海
(日月光中心)
上海
(日月光中心)
上海
(御華山)
上海
（春申麗園）
演練類別
演練日期
參與人員
主要內容
參與人數
落實綠色營運
表 4-4: 鼎固內部營運所負擔之能耗狀況
       隨著工業與科技之高度發展，全球暖化與氣候變遷的情況日益嚴重。身為地球居民的一份子，鼎固在
追求企業永續發展的同時，有效的使用與管理能源更是我們的重要管理向度，對於整體大環境的維護責無
旁貸。我們除了在開發項目過程中嚴格監督並控管各工程環節內容確實做到節能減碳之外；對於辦公大樓
及商場等商業房地產的租賃營運管理中，亦將能源議題視為日常管理要項之一。
        在能源耗損的統計上，鼎固將其分為兩類進行計算，一類為針對鼎固辦公室、商場等公共區域 ，由鼎
固負擔並用於鼎固內部營運所消耗的電力；另一類則為其他外部排放，如承租戶、承包商  等非屬鼎固負擔
的部分。在2015年間，鼎固並未收到任何與環保有關之申訴，亦沒有任何因違反環境相關法規而被罰款的
情形。
註1：鼎固商業項目統計包含北京鼎好電子商城、重慶日月光中心、上海日月光中心、上海春申麗園、上海御華山及上海嘉定北站。 
註2 : 工程施工期間涉及之用水、用電費用均由總承包商承擔，其中包含施工用電用水、臨時辦公 / 生活用電用水、臨時設備用電用水；
        而工程竣工後的，如嘉定 C 地塊商場、地下室日常維護、售樓處用電用水、兩台變壓器基本用電，其費用是由鼎固自身承擔。所有
        工程的過程中並未有再生能源的使用和廢水再利用的情況；用水用電皆由市政提供。
能源管理
商場人員疏散演練
商場人員疏散演練
商場人員疏散演練
防颱防汛
消防安全演練
消防安全演練
消防安全演練
2015/11/9
50
80
300
240
36
100
8
14
2015/11/24
2015/7/9
2015/10/28
2015/7/10
2015/11/9
2015/11/12
2015/11/1
物業管理人員
及租戶
鼎固員工
大廈員工及租戶
大廈員工及租戶
保全人員
保全人員
保全人員
保全人員
防颱防汛
119消防演習
消防安全知識及
消防器材的使用
滅火器材操練
火災疏散預防演習
及滅火器材操練
滅火器材操練
消防疏散演習
消防疏散演習
消防安全演練
防火防災教育演練
完 善 服 務
完 善 服 務
1
2
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
75
76
範疇2
年度
北京鼎好電子商城
上海日月光中心
春申麗園
御華山
嘉定北站
重慶日月光中心
186,822
                   
306,131
                   
38,047
                     
47,237
                     
84,988
                     
163,720
                   
2015年
17,689,437
             
23,857,393
             
382,428
                   
655,690
                   
1,589,560
               
7,309,152
               
2014年
19,545,567
             
21,579,007
             
315,263
                   
705,466
                   
-
                           
8,917,793
               
2013年
20,569,484
             
31,131,243
             
335,422
                   
694,656
                   
-
                           
10,937,654
             
2015年
94.69
                       
77.93
                       
10.05
                       
13.88
                       
18.70
                       
44.64
                       
2014年
104.62
                     
70.49
                       
8.29
                         
14.93
                       
-
                           
54.47
                       
2013年
110.10
                     
101.69
                     
8.82
                         
14.71
                       
-
                           
66.81
                       
2015年度商業房地產項目：範疇二 鼎固承擔之用電量
商業總建築面積/平方公尺
能耗
(度數）
用電密集度
（度/平方公尺）
範疇2
年度
北京鼎好電子商城
上海日月光中心
春申麗園
御華山
嘉定北站
重慶日月光中心
186,822
                   
306,131
                   
38,047
                     
47,237
                     
84,988
                     
163,720
                   
2015年
18,715
                     
19,313
                     
310
                          
531
                          
1,287
                       
7,107
                       
2014年
20,679
                     
17,468
                     
255
                          
571
                          
-
                           
8,672
                       
2013年
21,763
                     
25,201
                     
272
                          
562
                          
-
                           
10,636
                     
2015年
0.100
                       
0.063
                       
0.008
                       
0.011
                       
0.015
                       
0.043
                       
2014年
0.111
                       
0.057
                       
0.007
                       
0.012
                       
-
                           
0.053
                       
2013年
0.116
                       
0.082
                       
0.007
                       
0.012
                       
-
                           
0.065
                       
2015年度商業房地產項目：範疇二 鼎固承擔之碳排放量
碳排放
（公噸 CO2e)
碳排密集度
（公噸CO2e/平方公尺）
商業總出租面積/平方公尺
範疇2
年度
北京鼎好電子商城
上海日月光中心
春申麗園
御華山
嘉定北站
重慶日月光中心
186,822
                   
306,131
                   
38,047
                     
47,237
                     
84,988
                     
163,720
                   
2015年
183,019
                   
407,057
                   
2,834
                       
2,657
                       
11,234
                     
72,497
                     
2014年
195,151
                   
385,680
                   
2,576
                       
2,681
                       
10,532.00
               
58,808
                     
2013年
227,049
                   
343,170
                   
3,019
                       
4,468
                       
-
                           
80,653
                     
2015年
0.980
                       
1.330
                       
0.074
                       
0.056
                       
0.132
                       
0.443
                       
2014年
1.045
                       
1.260
                       
0.068
                       
0.057
                       
0.124
                       
0.359
                       
2013年
1.215
                       
1.121
                       
0.079
                       
0.095
                       
-
                           
0.493
                       
2015年度商業房地產項目：範疇二 鼎固承擔之用水量
用水量
（公噸）
用水密集度
(公噸/平方公尺）
商業總出租面積/平方公尺
 表 4-6: 垃圾分類與處理方式
圖 4-10: 污廢水處理工藝流程圖
表 4-5: 外部排放，非鼎固負擔之能耗狀況
       鼎固在商業項目的日常經營中，主要產出的廢棄物為建築垃圾、生活垃圾、廚餘垃圾與廢油廢水四大
類。對此，我們謹慎處理，除了對一般廢棄物進行分類，分為可回收與不可回收之外，更在處理各類垃圾
時設置有完整的配套管理措施。同時，在鼎固商業項目的公共區域中，我們均配置了資源回收桶，推動垃
圾分類，希望能藉此減少廢棄物的產生，提升其循環再利用的價值，為推動環保低碳城市建設加油出力。
        在處理商場產出的汙廢水方面，我們均依據相關法規，先行在項目上的汙廢水處理站進行汙廢水淨化，
以確保所排放之汙廢水皆符合政府《污水排入城鎮下水道水質標準》的要求後，再將其排入市政排水管網，
藉此大幅地降低餐飲排水對於周遭水質的影響。
      根據表 4-4，除了上海日月光中心以及春申麗園項目外，鼎固各商業項目整體能耗數據皆均略有減少。
以北京鼎好電子商城為例，2015年度的總用電量較前一年減少了9.5%，用水量減少6.2%，主要是因為近
期的業態調整，將部分商場面積改造成適合創新企業進駐的辦公環境，進而減少了公共區域的能耗使用。
同時，因辦公租戶能耗量基本上是少於經營商鋪所消耗的，故由租戶承擔的能耗量也較2014年有所減少。
       在2015年度新完工落成的部分嘉定北站項目主要為地鐵商鋪的公共區域、鼎固大廈之中的公共區域
及空置房提供能源使用。在上海春申麗園項目方面，2015年期間因有大型健身中心以及兩家中型承 租戶
進駐，以至於整體能源消耗略有增加。
      而上海日月光中心，則因新改造完成的二樓餐飲徐家匯區在2015年全面開始投入營運，整體使用的
公共面積及租賃面積大幅增加，也使得總能耗相對增加。同時，由於上海日月光中心的日均客流量較2014
年成長了約16%，故對建築內的用水需求增加，以致於總能耗量上升。鼎固深知擴大營業面積將或多或少、
無可避免地增加能源消耗，因此我們在新改造的區域內全部使用環保節能的LED燈泡及燈管來做商場照明，
竭力把影響降至最低。
       鼎固會持續加強能源管理，提升用電和碳排效率，減少不必要的能源浪費。亦會對承租戶及承包商加
強宣導，鼓勵其推行更多節能措施及實行環保回收再利用，共同節省能源消耗，為愛護地球盡一份心意。
廢棄物管理
廢水隔油處理
廢棄物類別
廢棄物來源
廢棄物組成
廢棄物處理方式
建築垃圾
生活垃圾
餐飲垃圾
承租戶進撤場、店鋪改造、
住宅業主裝修
木材、不鏽鋼、石膏板、
廢舊展櫃、水管、塑膠等
塑膠、紙類、包裝耗材等
廚餘、果皮等
廢棄物產出後先集中運至
廢棄物處理中心，再由專
業的廢棄物處理廠商定時
清運
承租戶日常營運、
辦公大樓及業主產出垃圾
餐飲承租戶產出餐飲垃圾
鼓 風 機
機械格柵機
氣浮隔油池
水解調節池
二級接觸
氧化池
斜管沈澱池
排放池
污泥消化池
污泥濃縮池
板框脱水機
乾 泥 外 運
排 放
完 善 服 務
完 善 服 務
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
77
78
範疇3
年度
北京鼎好電子商城
上海日月光中心
春申麗園
御華山
嘉定北站
重慶日月光中心
141,470
                   
107,060
                   
4,781
                       
12,739
                     
1,705
                       
46,129
                     
2015年
7,369,868
               
26,535,257
             
48,732
                     
1,189,435
               
1,866,413
               
11,023,772
             
2014年
7,743,713
               
25,659,863
             
3,237
                       
1,081,230
               
1,869,749
               
12,316,069
             
2013年
8,748,176
               
22,526,067
             
6,715
                       
776,648
                   
241,686
                   
12,808,086
             
2015年
52.09
                       
247.85
                     
1.28
                         
93.37
                       
1,094.96
                  
238.98
                     
2014年
54.74
                       
239.68
                     
0.09
                         
84.87
                       
1,096.92
                  
266.99
                     
2013年
61.84
                       
210.41
                     
0.18
                         
60.97
                       
141.79
                     
277.66
                     
總出租面積/平方公尺
2015年度商業房地產項目：範疇三 外部承擔之用電量
能耗
(度數）
用電密集度
（度/平方公尺）
範疇3
年度
北京鼎好電子商城
上海日月光中心
春申麗園
御華山
嘉定北站
重慶日月光中心
141,470
                   
107,060
                   
4,781
                       
12,739
                     
1,705
                       
46,129
                     
2015年
7,797
                       
21,480
                     
39
                             
963
                          
1,511
                       
10,720
                     
2014年
8,193
                       
20,772
                     
3
                               
875
                          
1,514
                       
11,976
                     
2013年
9,256
                       
18,235
                     
5
                               
629
                          
196
                          
12,455
                     
2015年
0.055
                       
0.201
                       
0.001
                       
0.076
                       
0.886
                       
0.232
                       
2014年
0.058
                       
0.194
                       
0.000
                       
0.069
                       
0.888
                       
0.260
                       
2013年
0.065
                       
0.170
                       
0.000
                       
0.049
                       
0.115
                       
0.270
                       
總出租面積/平方公尺
2015年度商業房地產項目：範疇三 外部承擔碳排放量
碳排放
（公噸 CO2e)
碳排密集度
（公噸CO2e/平方公尺）
範疇3
年度
北京鼎好電子商城
上海日月光中心
春申麗園
御華山
嘉定北站
重慶日月光中心
141,470
                   
107,060
                   
4,781
                       
12,739
                     
1,705
                       
46,129
                     
2015年
25,449
                     
452,274
                   
2,407
                       
3,342
                       
11,234
                     
118,110
                   
2014年
27,497
                     
398,479
                   
1,576
                       
2,792
                       
11,506
                     
134,791
                   
2013年
27,424
                     
313,047
                   
3,702
                       
2,282
                       
1,553
                       
121,038
                   
2015年
0.180
                       
4.224
                       
0.063
                       
0.262
                       
6.591
                       
2.560
                       
2014年
0.194
                       
3.722
                       
0.041
                       
0.219
                       
6.750
                       
2.922
                       
2013年
0.194
                       
2.924
                       
0.097
                       
0.179
                       
0.911
                       
2.624
                       
用水量
（公噸）
用水密集度
(公噸/平方公尺）
總出租面積/平方公尺
2015年度商業房地產項目：範疇三 外部承擔用水量
2015年甫竣工的嘉定日月光中心公共區域全數使用LED
       以嘉定北站的商鋪為例，我們選用FC-XB系列高效全自動油水分離器來處理餐飲排水，相較於傳統倉位
重力隔油池，該分離器具有設備占地面積小、油水分離效果好、異味污染少、管理勞動強度低等優點，未來
我們在建造商場時，將持續選用此類設備，不僅能提升整體營運效能，更能將對環境的傷害及影響降到最低。
       2015年，鼎固在上海日月光中心規劃執行了一系列的能源管理節能措施，未來也將延續2015年的工
作計畫，持續優化相關節能設備，打造綠色的商業空間。上海日月光中心於2015年所執行的各項綠色環
保及節能措施說明如下：
      在綠色經營管理上，鼎固主要從「節電減碳」、「用水管理」、「廢棄物處理」以及「綠色辦公」這四
個方面入手，持續更新各項節能設備，優化管理成效。通過更換燈具，採用綠色照明技術；優化空調設備運
行效能；規劃節水設備等方式，在集團日常營運中全面實踐節能減排的理念，提升各種能源的使用效率。
綠色措施
[案例] 上海日月光中心－節能減碳，創造綠色的商業空間
廚房含油污水
固體垃圾清運
機械格柵
高效斜板
電加熱
油脂排放
穿孔板二次隔渣
經處理，污水動
植物含油量低於
50毫克/公升
      為了朝環境永續經營的目標邁進，我們邀約租戶一同落實保護環境的承諾。在新租戶進駐鼎固的
商業項目進行裝修工程時，鼓勵租戶多使用環保綠色建材，在設計與施工期間需防制噪音污染，維持
室內空氣品質，以降低對環境的影響。同時我們更在「日月光中心設計指南&裝修管理手冊」及「日
月光中心租戶手冊」中加入綠色條款，以此約束租戶的裝修、清潔、以及日常營運中的能源管理， 強
化節能政策的推行力度。
　　若要做好節能措施，首先就要完善機房設備的管理運作，做好深度的基礎維護保養，才能順利推
展節能工作。上海日月光中心迄今已開業近六年，機房設備在長期的運行下，部分設備設施已出現磨
損老化，工程部積極強化機房設備的維護保養，藉以推動整體的節能工作。
裝修管理
機房管理
完 善 服 務
完 善 服 務
圖 4-11: 餐廳廢水隔油FC-XB工藝流程圖
我們將以「上海日月光中心」做為鼎固推行節能減碳的實際案例，給予更為詳盡的說明：
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
79
80
表 4-7：上海日月光中心 B3停車場更換LED所節約的電量
圖 4-12: LED、節能燈、白熾燈的能耗、亮度、壽命比較
上海鼎固日月光中心安裝水泵變頻器及手扶梯變頻器，降低能源耗損
鼎固定期保養空調機組及清理水系統過濾器，提高系統運行效率
表 4-8: 上海日月光中心伯爵居改善計畫
　　 除了針對商場、辦公大樓等商業房地產項目進行節能改造外，鼎固也於2015年開始對上海日月光中心
的住宅項目「伯爵居」進行內部節能改造。此次改造主要是為伯爵居中尚未出售的房屋中的燈光及臥室窗簾
軌道進行調整，使房屋的設計更為節能減碳，也更貼近使用者的習慣。
      2015年，鼎固總共投入約新台幣6,923,407元於各項目更換LED燈，預計將省下610,647度電，減少約
494公噸CO  e, 未來我們將繼續投入使用LED燈具的方案，針對商場及辦公樓公共區域進行節能改造。
LED燈
節能燈
LED燈較節能燈節能93%
節能燈節能70%
同瓦數2.5倍亮於節能燈
7倍亮於白織燈
LED是節能燈的10倍
是白織燈的25倍
LED燈
LED燈
節能燈
節能燈
白織燈
白織燈
更換前
更換后
差值
日光燈
LED
道路燈
LED
車位燈
1790
1103
1103
687
687
3580
38
20
15
22
10
24
24
138
24
3,318
529
247
2,541
106
1,211,154
283,517
927,637
每組燈架含
二支燈管
燈光改造項目
臥室窗簾軌道改造項目
將原本使用設計上不合理的燈具進行改善，在保證原有照度的情況下，根據屋內
設計佈局，調整光源位置並更換LED燈具，以達到最優利用率。
將原本無法完全遮蔽的電動單層窗簾，更換成手動雙層窗簾，不僅能減少透光度，
也增加屋內保溫度。
單顆LED
燈代替傳
統日光燈
每年節
約度數
燈數
功率
類別
燈（燈架）
度/小時
每日使用時間
度/天
總用電量(度)/年
備註
改造項目
說明
能耗對比
亮度對比
壽命對比
　　鼎固針對生活供水泵、空調機組水循環泵及手扶梯控制器等日常營運設備也進行節能優化，採用
變頻器控制，不僅管理更為簡便，也更為安全提供更多保障，得以實現自動化控制，延長設備壽命，
降低耗損率，與原先不採用變頻技術時的能耗相較，降低了約30%。
日常運轉設備的節能措施
　　鼎固也針對空調機組進行節能調整，在空調機組開啟後，定期安排專業技師至現場巡察，在空調
機達到設定的溫度時，我們將停止冰機／鍋爐的運行，僅維持開循環泵，在保持商場內溫度的同時降
低機器的能耗量。同時，也定期安排清洗空調通風系統的表冷器和過濾器，清潔新風口百葉窗及清潔
空調水系統，藉由這些節能設計與措施，得以順利降低不必要的能源耗損及費用。
空調節能措施
完 善 服 務
完 善 服 務
　　上海日月光中心依據營業時間，調整公共區域的照明照度，如：戶外公共通道的照明度會隨著季節
變化，調節燈具的開關時間。同時，有鑑於LED燈泡節能環保的特性，我們於商場二樓至四樓及地下三
樓停車場的公共區域空間均逐步安裝LED燈，汰換使用壽命將盡的傳統日光燈泡。以地下三樓停車場為
例，我們預計全部更換成LED燈後, 每年度總用電量可減少約927,637度，其電量節約試算情況如下：
照明節能措施
白織燈
關
於
鼎
固
Outstanding Service
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
81
82
2
傾聽客戶聲音
綠色辦公室
       鼎固除了將綠色措施具體實踐在項目上，更鼓勵員工能從日常生活的細節中做起，落實節能減碳理念，
以具體的行動來節約能源，如：隨手關閉電源、搭乘大眾交通運輸工具上下班、下班公司電腦關機、公文簽
呈E化…等。同時，我們也要求合作夥伴，以電子郵件或是光碟的方式取代紙本合約，每年減少大量的用紙
量，並節省極大的交通、人力和儲存空間成本，實現我們對於綠色辦公室的願景。
圖 4-13: 鼎固綠色辦公室措施
虛心受教，提供顧客申訴管道
　　鼎固由於商場項目中餐飲業態比例的提升，抽排油煙相關設備的負擔也隨之增大，我們定期安排檢
修人員清洗並保養屋頂之抽油煙機組，更換老舊損壞的零件，以確保其得以高效運行，此外，我們也定
期疏通清洗廚房的排煙風道，以有效減少火災發生的可能安全隱憂，並且降低污染物的排放濃度。
       除此之外，針對各商城出口門簾，鼎固按季節變化定時進行更換，並開啟空氣門（又稱風幕機），
將室內與室外的空氣做良好隔絕，達到防止灰塵、節省冷氣/暖氣的效果，藉以減少夏季冷能及冬季熱
能的損耗，有效節約能源。
　　鼎固將顧客的聲音視為最珍貴的指導，我們提供顧客多元化的申訴管道，並定期對顧客進行滿意度調
查，真誠接受顧客的回饋與指教。不論是對商場內部的設施設備維護，抑或是對管理人員服務品質與態度
的反饋，我們都虛心接受其所提出的建議，持續檢討改進，將此做為鼎固持續提升卓越服務的原動力。
　　鼎固虛心傾聽顧客的意見與想法，針對業主、租戶及一般消費者，分別開闢有申訴管道，提供意見交
流的平台，隨時安排相關工作人員於第一線、第一時間為顧客解決問題。
定期保養設備，減緩能源耗損
　　鼎固相當重視與業主間的溝通交流，由市場銷售部門統籌負責處理和協調客戶相關事務，當專門
的銷售人員於第一線接待客戶，提供諮詢、銷售、簽約、交房等服務時，若客戶對於服務環節與內容
有任何的疑慮或不滿，均可立即於現場反應，鼎固的當班管理人員均會即時提供回饋及服務改善。
業主申訴服務
　　鼎固深知商業房地產租賃除了要做好整體營運管理外，亦需時時關注租戶對於空間與各項設施的
日常使用狀況，為了能即時反應並解決問題，鼎固在每個項目中設有租戶申訴對應的職能部門，由各
地區的主管進行統籌管理，每日匯總租戶投訴內容並跟進處理結果。
       舉例來說，上海地區的辦公樓租戶申訴管理即由鼎固監督、外包的物業管理公司處理，我們會於
每週定期由集團總經理統一召開物業管理會議，所有相關部門之人員，如：物業部、工程部及機電部，
均需在會議中會報工作，共同商討相關改進事宜。
租戶申訴服務
　　作為負責任的商場經營管理者，消費者的問題與需求和鼎固息息相關，對此，鼎固於各商場內設
有服務台，集中解決消費者在商場中遇到的各種問題。以上海日月光中心為例，消費者只需要至位於
地下一樓的總服務台提出需求，客服人員將按訴求內容聯繫各樓層主管及相關部門即時進行處理。同
時，我們也於各樓層設立「工商投訴舉報信箱」，由工商管理部門協調監督經營者的行為，以確實保
障消費者權益。
消費者申訴服務
節約辦公用品
節約用電
節約用水
推動無紙化辦公，鼓勵使用公司網
路或辦公室自動化設備傳送檔案
在沒有資料外洩的前提下，儘量雙
面使用紙張
採用電子版招標，盡量以光碟或電
子郵件取代紙質招標檔，並要求廠
家雙面複印合約或標書。
不過度使用空調、電腦等相
關接電設備
嚴格規範離開辦公區域者，
需負責確認所有電源關閉。
衛生間、盥洗室均安裝節
水設備
每天交由專人巡視，一出
現問題即時報修處理，避
免多餘的浪費
完 善 服 務
完 善 服 務
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
83
83
84
圖 4-14: 顧客申訴管道
圖 4-15: 2015年度顧客意見分析
商戶至營運物業內場窗口
提出訴求；
商戶電話報修，樓管及內
場人員接電後開具維修單；
商戶發公函提出訴求；
營運部每日匯總商戶投訴
內容並跟進結果
商戶申訴
消費者至B1服務台提出訴
求，客服人員按訴求內容
聯繫各層樓管及相關部門
處理；
消費者至營運內場視窗提
出訴求，內場人員按內容
聯繫各層樓管及相關部門
處理；
消費者通過工商投訴舉報
箱提出申訴，工商部門協
調監督處理；
消費者
申訴
業主向銷售人員提出訴求，
銷售人員於一線給予答復
及協助；
業主對服務不滿，向當班
經理投訴，當班經理即時
回饋顧客疑慮並進行處理；
對於業主在購房過程中由
於不了解政策導致的「無
法辦理產證」及「發現限
購」等問題制定標準化處
理流程，給予業主快速的
回應及解決方案；
業主申訴
　　在2015年期間，鼎固北京、上海及重慶各地項目總計共受理了1,102件申訴，其中最受顧客與其他利害
關係人關切的前三大源由分別為:
       綜合分析申訴結果，我們發現所有申訴案件中以顧客反映「與建築結構及硬體設施相關之問題」為最大
宗，所佔比例超過所有申訴案件總數的八成。由於鼎固多數商業項目落成至今均已投入使用多年，隨著時間
的流逝，建築物自然會因老化與使用而出現問題，對此，鼎固積極進行改善，我們持續強化物業管理服務質
量，分為短期、中期、長期三個不同類型，訂定改善計畫與方案。
       在短期個案中，我們在接收到客訴後，即時安排專業工程人員至現場查看情況進行處理，同時，營運管
理人員亦會協助統籌並持續追蹤修繕結果。在中期階段，物業部門透過分析定期修繕紀錄資料，藉此瞭解事
件發生的頻率、地點、問題等各種因素與數據，做為制定檢討改善方案之依據。而在長期規劃中，鼎固在進
行商場改造升級時，亦會根據分析結果，將大面積修繕納入規劃，逐步將老化的機械與設備進行汰舊換新。
      而在面對商舖糾紛發生時，鼎固則努力扮演盡責的協調者角色，商場營運部門相關人員在仔細了解情況
後會主動與各關係方組織協商，以三天為期限，回訪商戶處理進度，防止糾紛問題重複不斷地出現。
      鼎固極度重視服務品質及顧客滿意程度，透過各種便利的申訴管道，讓顧客、業主、租戶、商戶及其他
利害關係人反映意見，不論是建議想法或是不滿抱怨，均致力在第一時間內回覆需求，做出改善。
　　為了不錯過任何利害關係人的寶貴建議，鼎固亦設有總經理熱線及信箱，可通過電子郵件或是集團官網
等社群平台在非營業時間留下寶貴的意見。鼎固相關負責人員在收到意見後，將在24小時內反映至相關部門
及主管，我們將立即提出具體的處理方式並給予說明解釋，持續追蹤後續發展。
0.8%
2.1%
6.4%
1.1%
9.3%
20.1%
60.1%
硬體設備維護修繕
漏水處理
商鋪之間糾紛投訴
一般投訴
環境衛生
安全隱憂
突發事件
完 善 服 務
完 善 服 務
主動出擊，展開顧客滿意度調查
　　整體服務品質是否良好是鼎固積極關注要項，除了提供多元申訴管道外，我們更主動出擊，定期邀請
業主、承租戶以及消費者進行「服務滿意度調查」，藉此瞭解其需求與問題，蒐羅意見，做為我們改進的
目標與方向。在2015年間， 我們對「北京鼎好電子商場」、「上海日月光中心商場」、「上海日月光中
心辦公大樓」及「上海嘉定鼎固君庭」等項目均進行且已完成了服務滿意度調查，各項目總體平均之滿意
度達到 89.6%。
      鼎固透過滿意度調查瞭解顧客意見後，內部相關單位會依據其所提共的回饋擬定有效改善方案，藉此
希望使我們所提供的服務能更貼近消費者，以提升鼎固房地產開發價值鏈的整體價值，用卓越服務來打造
多贏局面。
硬體設施維護修繕， 佔所有申訴案件的60.1%
漏水處理，佔 20.1%
協調商鋪之間糾紛，佔 9.3%
序號
申訴原由
1.
2.
3. 
Outstanding Service
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
完
善
服
務
共
榮
社
會
85
86
滿意度調查
滿意度調查
調查向度及結果
執行項目：嘉定·鼎固君庭
調查階段：簽約滿意度調查
有效問卷：226
總體平均滿意度
      鼎固重視業主在購屋過程中對於我們服務的評價，以作為日後提升服務品質的依據。以 
2015年度開盤出售的嘉定·鼎固君庭為例， 我們針對『簽約』以及『交房』兩個階段進行滿
意度調查，調查結果呈現如下：
98.0%
調查向度及結果
執行項目：嘉定·鼎固君庭
調查階段：交房滿意度調查
有效問卷：233
總體平均滿意度
99.7%
交房服務
工程品質
物業服務
100%
99.6%
99.4%
調查向度及結果
執行項目：上海日月光中心辦公大樓
調查階段：承租戶滿意度調查
有效問卷：35
總體平均滿意度
97.1%
物業服務
清潔服務
保全服務
97.0%
96.6%
94.8%
工程維修服務
100%
住宅產品規劃設計下
銷售服務
簽約服務
97.9%
98.8%
96.9%
調查向度及結果
執行項目：上海日月光中心 
調查階段：承租戶滿意度調查
有效問卷：194
總體平均滿意度
83.2%
營運管理
物業管理
清潔綠化
92.7%
73.8%
77.1%
推廣策劃
89.2%
满意率
满意率
满意率
满意率
業主
商場商戶
辦公樓承租戶
業主
　　根據2015年度的滿意度調查結果進行分析，可看出鼎固在傳統住宅銷售項目以及上海日月光
中心辦公大樓的物業服務這兩部分，皆獲得總體平均高達 97%以上滿意度，業主及商辦租戶的對
於我們所提供服務的滿意度極高，這兩項佳績不僅是顧客對鼎固所付出努力的最大實際肯定，更
是我們未來持續為顧客提供卓越服務的最大動力。此外，上海日月光中心商場部分承租戶總體平
均滿意度為83.2%，也較2014年度同樣調查結果獲得的 79%小幅進步了 4.2%，證明我們在回應
顧客訴求的改善措施上漸漸產現出成效，得到了更多承租商戶的支持與好評。
Outstanding Service
完
善
服
務
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
87
88
【案例】—— 北京鼎好電子商城
表 4-9：北京鼎好電子商場顧客滿意度調查改善措施
　　「北京鼎好電子商城」位處北京中關村地區，該區域素來被譽有中國矽谷之稱。北京鼎好電子商城開
業以來就以電子零售為主。近年來，鼎固響應政府打造中關村為“創新創業一條街”的發展規劃，將部分
電子賣場進行改造，改裝為可供新創產業使用做為培育基地的辦公樓，引進了多家知名的高新技術企業及
金融企業入駐鼎好電子大廈。
       同時，為反應顧客需求，進一步地為廣大租戶和消費者提供更優質的經營場所和可安心購物的環境，
商場也同步展開了一系列的綜合整治工作，不僅提升了商場品質，亦帶來良好的社會效益、活絡發展。在
改造過程中，鼎固時刻用心傾聽各方意見與想法，針對滿意度調查中回饋意見較為集中的議題，保持積極
態度，迅速進行響應調整，制定出詳盡的整治改善計劃。 
       透過北京鼎好電子商城全體員工的不懈努力，在2015年度的滿意度調查中，鼎好電子商城的商場
經營管理取得了租戶及消費者一致的認可，租戶滿意度達到97.3%、消費者滿意度則達到95.2％，各調
查向度均獲得了十分良好的評價。
　　鼎固深知唯有貼近顧客、租戶與客戶，誠意聆聽他們的聲音、重視他們的意見、理解他們的想法，
方可發現其真正的需求與許多問題的根本所在，我們也才能找到正確切入點對症下藥，積極妥善地調整
步伐、解決問題。這個過程能幫助鼎固獲得動力，改善缺失、發揮優勢、更加進步，朝企業永續發展的
目標穩健邁進。未來我們將持續在更多項目中落實「滿意度調查」，藉此來檢視當年度的各種服務成效，
並研擬發展出更為具體明確的改善方針，強化堅實鼎固競爭力。
滿意度調查
調查向度及結果
執行項目：北京鼎好電子商城
調查階段：承租戶滿意度調查
有效問卷：100
總體平均滿意度
97.3%
調查向度及結果
執行項目：北京鼎好電子商城
調查階段：消費者滿意度調查
有效問卷：100
總體平均滿意度
95.2%
物業管理
治安保全
服務品質
97.0%
98.5%
97.5%
經營環境
96.0%
满意率
廣告策劃
業態調整
環境秩序
97.0%
96.0%
98.5%
整體營運
97.5%
满意率
購物環境
治安保全
服務品質
95.0%
94.0%
97.5%
商戶服務
95.0%
满意率
購物警示
商品性價比
業態組成
96.0%
91.5%
94.5%
公共設施
98.0%
满意率
優化商舖位號順序
改善直銷攬客現象
解決商家違規問題
為使整體空間規劃能以使用者為導向進行設計，讓消費者能更方便地識別商鋪類別
及位置，對於經營商舖位號進行全面覆核及調整，尤其對改造後發生變化的標識標
牌進行全面調整和更換。
查明存在流動直銷人員的經營商家並送達《限期整改通知書》，對不能按期限做出
有效整改的經營商家，合約期滿後將不予續約，請其清退離場。若現場查獲流動直
銷人員，則對其所在的經營商家處以重罰。
通過定期召集開會、送達書面檔案、加強現場巡查，教育和引導租戶守法經營，逐
步傳達永續經營的概念。定期統計和紀錄消費者投訴之違規商家狀況，彙整後以書
面形式呈報公司業務相關部門備案，擇機予以清退。
加強清潔作業管理
制定、落實、執行《經營商舖門前三包責任制》（即包衛生、包綠化、包秩序），
定期與外包清潔單位進行工作溝通，加強清潔作業管理。
　　鼎固用心體會顧客的需求，積極通過各種不同方式來瞭解掌握顧客的需求與期待。未來，我們也將不
斷的自我鞭策，將顧客的意見視為服務品質檢討的重要依據，藉此瞭解自身的優勢與不足，針對不足之處
積極加以改善，保持優點，持續精進，以滿足顧客的殷切期盼。以「北京鼎好電子商城」為例，即可一窺
鼎固對於承租戶與消費者意見積極回應的成效。
鼎固改善方案
商場/辦公樓承租戶
商場消費者
完 善 服 務
Outstanding Service
完
善
服
務
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
89
90
共 榮 社 會
共 榮 社 會
       身為房地產業者，鼎固所提供的不僅是房屋或商場，而是宜人合居的生活環境。我們從自身做起，關
懷照顧員工的整體身心平衡，並提供豐富的培訓機會及晉升通道，竭力為員工打造良好的職場環境，進而
擴及到我們所處的當地社區及整體環境，鼎固支援政府的公共建設開發、環境綠化，亦舉辦多項與社區連
結的公益活動，以具體的方案關懷社區與社會，實現共榮成長。
       鼎固深知充沛的人力資源為企業經營的重要基石，於上海、北京、重慶公司三地均成立人力資源部，
以健全的人力資源管理體系為依託，建置良好的職場環境，恪守《中華人民共和國勞動法》及相關法律規
範，根據公正、透明的原則制定員工的僱用、薪資及升遷制度，禁止任何形式的歧視，並杜絕童工及強迫
勞動。
       此外，鼎固依據《中華人民共和國殘疾人保障法》僱用殘疾人士工作，幫助有勞動能力的身心障礙者
實現就業。2015年鼎固聘有身心障礙員工2名，而若因產業特性及工種崗位限制而未能達到相應的殘疾人
士聘用比例時，我們也依法繳納殘疾人就業保障金，自主自覺地承擔社會責任。
       截至2015年底，鼎固共有559位全職員工，上海地區員工299人，北京160人，重慶99人，台灣1人。
其中女性員工265人，男性員工294人，男女比例相近。
男
女
2015年
集團員工
男女比例
中國
港澳台
其他外籍
           2015年鼎固聘有外籍員工20位，分別來自台灣、香港和英國。其餘近97%的員工均為中國大陸當地
居民，當中包含9位少數民族員工（含：滿族4人、回族3人、白族1人、朝鮮族1人）。
        鼎固員工的平均年齡約為37歲，在鼎固集團內工作的平均年資約5.5年，近七成的員工年齡介於在30
 至50歲間。
提供員工友善環境
員工結構
年齡結構 
多元背景 
性別結構
台灣
上海
重慶
北京
294
53%
265
47%
160
150
1
0
93
67
51
48
149
140
120
100
80
60
40
20
0
539
19
1
港澳台
少數民族
其他外籍
19
1
9
年 齡
3 0 歲 以 下
4 5
4 0
2 0 9
6 6
1 6
1 8 3
1 1 1
5 6
3 9 2
5 0 歲 以 上
3 0 - 5 0 歲
男
女
總 數
3 0 歲 以 下
3 0 - 5 0 歲
5 0 歲 以 上
5 6
1 0 %
1 1 1
2 0 %
3 9 2
7 0 %
4 5
4 1 %
6 6
5 9 %
2 0 9
5 3 %
1 8 3
4 7 %
4 0
7 1 %
1 6
2 9 %
3 0 歲 以 下
5 0 歲 以 上
3 0 - 5 0 歲
MUTUAL PROSPERITY
圖 5-1：鼎固各地員工男女比例
人數
圖 5-2：鼎固員工國籍及少數民族比例
表 5-1：鼎固員工年齡分佈
圖5-3：鼎固員工年齡分佈
圖 5-4：鼎固員工各年齡層男女比例
共 榮 社 會
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
93
94
       2015年鼎固擔任管理職的管理層級員工(經副理級以上含經副理級)共106人，約佔全體員工數的19％，
其中副總級以上有14人，總監級19人，經副理級73人。一般員工共453人，約佔全體員工數的81%。
       鼎固員工的教育程度以大學及大專畢業生為主，占全體員工的69%。
教育程度
教育程度
職級分佈 
高 中 職 及 以 下
碩士
大 學 / 大 專
鼎 固 平 均 工 作 年 資
5 . 9
3 9
5 . 3
3 5
5 . 5
3 7
平 均 年 齡
男
女
總 數
高 中 職 及 以 下
8 7
6
7 0
8
1 5 7
1 4
碩 士
男
學 歷
女
總 數
大 學 ／ 大 專
2 0 1
1 8 7
3 8 8
副 總 級 以 上
1 0
1 4
4 4
2 2 6
4
5
2 9
2 2 7
1 4
1 9
7 3
4 5 3
經 副 理 級
男
職 級
女
總 數
總 監 級
一 般 員 工
2 2 7
2 2 6
8 7
5 5 %
7 0
4 5 %
2 0 1
5 2 %
1 8 7
4 8 %
6
4 3 %
8
5 7 %
1 5 7
2 8 %
1 4
3 %
3 8 8
6 9 %
2015年
集團員工
職級結構
副總級以上
總監級
經副理級
女
男
一般員工
圖 5-8: 管理職員工男女比例
人數
副總級以上
總監級
經副理級
60
70
80
50
10
0
40
30
20
14
44
29
5
4
10
表 5-2：鼎固員工平均年齡與工作年資
表  5-3：鼎固員工教育程度
4 5 3 人
8 1 %
1 4 人
3 %
1 9 人
3 %
7 3 人
1 3 %
表 5-4：鼎固員工職級結構分佈
圖 5-7：鼎固員工職級分佈
圖 5-5：鼎固員工教育程度分佈
圖 5-6：鼎固員工教育程度男女比例
高中職及以下
大學/大專
碩士
圖 5-9: 一般職員男女比例
共 榮 社 會
共 榮 社 會
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
95
96
表 5-6：鼎固平均薪資與當地平均薪資比例
圖 5-10: 鼎固新進及流動員工統計
表 5-5：鼎固新進及流動員工統計
       2015年鼎固的新進員工比例約33% ，男女共計有182人。而全年度集團員工的員工流動率約為29%，
整體勞動力維持穩定。
新進/流動員工年齡結構及性別分佈
       在兼顧公平與效益的前提下，鼎固以照顧員工的身心健康為出發點，積極完善薪資與福利制度，並定
期依據相關法規與市場狀況進行適當調整，我們提供員工穩定且超出當地基本薪酬水準的薪資，性別平等、
同工同酬，不因性別而有任何薪資的差異。
      鼎固持續增加員工福利，與團隊伙伴共同分享企業發展成果，以增強內部凝聚力並激勵員工進步。對
於正式員工，我們保障其每年能領取13個月薪水，員工的整體平均薪資 均超過當地政府官方統計薪資標準
，在基本薪資以外，我們更提供了多樣化的福利及獎勵，包括：崗位資格專業認證獎勵、教育訓練進修補
助、生育寶寶禮金、生日及結婚禮金、優秀員工年終績效獎金、員工年度分紅等。
薪資福利
圖 5-11: 鼎固2015年平均薪資與官方統計薪資比例對照
上海
鼎固全年平均經常性薪資
北京
重慶
0.50
0.00
1.00
1.00
1.00
1.00
1.40
1.44
1.67
1.50
2.00
官方統計當地平均經常性薪資
官 方 統 計 當 地 平 均 經 常 性 薪 資 / 新 台 幣
上 海
北 京
重 慶
鼎 固 平 均 薪 資 > 當 地 平 均 薪 資
3 0 歲 以 下
新 進 員 工
新 進 人 數
3 8
5 2
1
9 1
4 0
4 6
5
9 1
7 8
9 8
6
1 8 2
5 0 歲 以 上
男
年 齡
女
總 數
3 0 - 5 0 歲
合 計
3 0 歲 以 下
3 0 歲 以 下
流 動 員 工
流 動 人 數  
3 9
4 7
3
8 9
7 8
7 8
9 8
7 4
8
6
3 9
2 7
5
7 1
7 8
7 4
8
1 6 0
5 0 歲 以 上
5 0 歲 以 上
男
年 齡
女
總 數
3 0 - 5 0 歲
3 0 - 5 0 歲
合 計
註1:新進員工比例=新進員工數/員工總數
註2:流動率=流動人數/員工總數
註 3: 平均薪資乃以正式員工每月平均經常性薪資計算
註 4: 編製本報告書時上海市政府尚未公佈相關統計年報，故上海當地平均經常性薪資採用「2015年上海市職工平均工資」，北京及重慶則均為該市「城鎮私營
        單位就業人員平均工資」。
註 5: 上海市統計局：http://www.12333sh.gov.cn/201412333/xxgk/flfg/gfxwj/qt/201605/t20160516_1244649.shtml 
註 6: 北京人力資源：http://www.bjstats.gov.cn/zxfb/201606/t20160603_351996.html
註 7: 重慶社會保障局：http://cqtj.gov.cn/html/tjsj/tjgb/16/05/7594.html
120
100
80
60
40
20
0
2 9 , 8 9 1  
4 4 %
2 4 , 6 1 5  
6 7 %
1 8 , 5 4 4  
4 0 %
共 榮 社 會
共 榮 社 會
人 數
 比 例
1
2
3
4
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
97
98
5
6
7
培養員工優質競爭力
       鼎固以創造和諧互惠的勞資關係作為前提，建置透明暢通的溝通管道，讓員工的意見得以充分表達，
並督促各級管理人員，以簡單、坦誠、正面的態度確實瞭解員工的期望，聽取建議、維護權益並滿足其合
理訴求。
       我們與員工依法雙方簽訂勞動合約，合約當中明確訂定了勞資雙方間的權利與義務關係，員工均可透
過口頭、書面或其他任何方式，向主管提出建議或表達個人意見，亦可以經由總經理信箱或勞資問題諮詢
專線反映心聲，鼎固在2015年並無重大勞資糾紛情事之發生。
勞資溝通
員工教育訓練
       員工持續成長是企業成長的關鍵，唯有提升員工的知識、技術和能力，才能使企業持續茁壯。鼎固相
當重視員工的職能與潛力開發，每年均投入大量的教育訓練資源與經費，強化企業競爭力。我們制定員工
成長協助計畫，運用縝密的規劃方案及提供相應補貼，增強員工職能與專業發展，廣泛拓展其職業發展道
路，期望能將鼎固打造成為一個學習型組織。
      我們針對不同職能與職級人員的需求，評估對應員工所需要的職場專業技術與能力，規劃並提供適當
的課程及訓練。同時，並結合一般綜合性的通用管理職能訓練，如：情緒管理、溝通技巧等課程，使員工
能更勝任工作並滿足自我成長的需求。此外，鼎固亦鼓勵員工籌組社團，2 0 1 5 年已設立有瑜珈社、肚皮
舞社…等社團，透過參加社團活動，不僅能增進員工的身心靈平衡，更希望跨部門員工間藉此能有更多的
互動，在工作上激盪出更多創意火花與動力。
       鼎固鼓勵員工積極反映意見，保障員工的知情權、監督權和參與決策權。以北京鼎固為例，北京鼎固
於2011年成立員工工會並依循《中華人民共和國勞動法》 、《中華人民共和國勞動合同法》與《中華人
民共和國勞動爭議調解仲裁法》等制定「勞動爭議調解程序」，員工可在發生勞動爭議時申請召開「勞動
爭議調解委員會」，由員工代表與公司代表共同組成委員會對申請事項進行調查並開展調解工作，以溝通
雙方利益，藉由真誠友好的方式達成協議。通過上述正式程序，員工的勞資問題將獲得應有之重視並妥善
處理，從而建構和諧的勞資關係。
表 5-7：鼎固依據不同職等的員工，提供最適合的教育進修計畫
職等
一般員工
【通用課程】
(1) 商務寫作、Office系列軟體基礎運用課程
(2) 情緒與壓力管理、溝通技巧等職場應對及心理課程
【管理課程】
(1) 衝突管理、領導力等基礎管理溝通課程
(2) 九型人格、六項思考帽等問題分析與解決課程
(3) 互聯網商業模式、創新商業思維等創新商業課程
(4) 財務計算、成本管控等財務管理課程行銷管理課程
【管理課程】
(1) 教練技術、引導技術等進階管理課程
(2) 談判技巧、危機公關等進階溝通課程
(3) 互聯網商業模式、創新商業思維等創新商業課程
(4) 戰略思維等企業經營決策課程
(5) 面試技巧等人力資源管理課程
【專業課程】
各部門專業相關課程
【社團活動】
積極參與公司活動，於強健
體魄、增進修養之餘，亦能
促進與同事間的交流
主任/
主管級
管理人員
經理級
管理人員
教育進修計畫
設置總經理信箱與熱線
總經理信箱
 hotline@sinohorizon.cn
提供員工表達意見平台，暢通與
員工間的溝通管道
員工勞資問題諮詢專線
政府勞動保障諮詢專線：12333
公司人力資源部及行政部開設員工
勞資問題諮詢專線，隨時提供員工
有關勞資問題、五險一金、居住證、
工作證辦理等相關問題專人諮詢
 註 08:《中華人民共和國勞動法》: 由第八屆全國人民代表大會常務委員會第八次會議於1994年7月5日通過，自1995年1月1日起施行，以保護勞動者的合法權
           益，調整勞動關係, 需配合《勞動合同法》使用。
 註 09:《中華人民共和國勞動合同法》由第十屆全國人民代表大會常務委員會第二十八次會議於2007年6月29日通過，自2008年1月1日起施行，以完善勞動合
          同制度，明確勞動合同雙方當事人的權利和義務。
 註 10:《中華人民共和國勞動爭議調解仲裁法》由第十屆全國人民代表大會常務委員會第三十一次會議於2007年12月29日通過，自2008年5月1日起施行。適
          用於用人單位與勞動者發生勞動爭議時的調解及仲裁。
共 榮 社 會
共 榮 社 會
8
10
9
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
99
100
圖 5-12：鼎固教育訓練體系
鼎固提供員工豐富多樣在職進修機會，2015年度鼎固開設有以下專業課程：
入職培訓
      為成為鼎固的一員，每位新進員工皆需參加新員工入職培訓，課程內容包括鼎固企業文化、公司規
章制度、財務及資訊制度、企業社會責任及專案制度SOP等相關說明與規範。此外，透過集團性的新人
教育訓練，我們也希望能促進更多不同部門員工間的溝通交流，凝聚向心力，因此特地設置了「破冰課
程」，在公司各部門中佈置了互動任務，經由遊戲設計與分組競賽，讓新進員工能更快速地熟悉同期加
入鼎固的其他同事，也能幫助他們更瞭解公司的每一個部門及環境。
專業能力
       鼎固針對不同部門職能員工規劃與其工作崗位相結合的專業技能及通用能力培訓，希望能藉此幫助
員工提高能力，進而提升其工作效率與表現。在通用能力方面，我們開設有商務寫作、職場溝通力、情
緒管理…等課程，透過學習，讓員工能具備更強的職場競爭力。而在專業技能的部分，則針對不同部門
的職能需要，開設相關課程，如：財會部門的員工將接受稅務、報表分析、經濟法令、企業舞弊防治方
面的培訓；人力資源部門的員工應參加薪酬管理、招聘、績效考核、合同、勞動法等方面的相關進修課
程；工程部門則安排有建築設計規範、建築防火設計規範、無障礙設計規範、技術方案評審流程、竣工
備案、工程驗收、施工進度及質量控制、安全文明施工控制等專業課程的學習。
管理能力
       針對擔任主管職的管理人員，為有效健全其管理能力，開設有管理能力及團隊領導力等課程，透
過這些課程，一方面幫助員工強化自身的職業生涯發展規劃，打造更具前瞻性的職業發展方向；另一
方面，則能協助公司培養更多具有管理能力的人才。鼎固的管理課程不但幫助一般員工能順利從專業
技術階層走向管理階層，更有助於公司內員工知識技能的傳承與保存。我們對於經理級以上的員工，
提供有更高層級的管理課程，希望能在鼎固體系內培育訓練出更多優秀的專業經理人，能以更宏觀角
度投入企業管理，提供利於公司發展的策略藍圖。
社團活動
       社團活動為鼎固員工在正常工作
時間之外的業餘進修課程，藉以幫助
員工調劑身心，提升素養，抒解壓力。
為鼓勵員工踴躍參與，公司每一季度
提供員工社團活動經費補助，以上海
地區為例，目前已開設的社團包括瑜
珈、茶道、花藝、肚皮舞、太極拳…
等 9 個社團，2015年度所有鼎固員
工社團共計開設有132次各類課程，
102員工參加。
員工瑜珈練習課程
入職培訓
入職必備
專業提升
職專發展
專業能力
管理能力
員工
社團
活動
+
大 財 務 部
會 計 繼 續 教 育 、 稅 務 、 報 表 分 析 、 營 業 稅 改 增 值 稅 、 經 濟 法 、
法 律 遵 循 之 風 險 管 理 、 企 業 舞 弊 防 治
股 務 法 令 、 法 律 遵 循 、 審 計 實 務 、 內 部 控 制 舞 弊 防 治
採 購 價 格 分 析 與 成 本 控 制 、 供 應 商 管 理 與 平 台 建 置
企 業 社 會 責 任 報 告 研 討 會
E x c h a n g e  S e r v e r 系 統
房 地 產 政 策 、 貸 款 政 策 、 行 銷 策 略
網 站 建 設 、 美 陳 佈 置 、 標 識 系 統 、 商 業 專 案 學 習
物 業 經 理 上 崗 證 、 特 種 設 備 安 全 管 理 原 證 、
高 壓 電 工 證 、 鍋 爐 證 、 電 梯 操 作 證
建 築 防 火 設 計 規 範 、 無 障 礙 設 計 規 範 、 技 術 方 案 評 審 流 程 、
竣 工 備 案 程 式 、 工 程 驗 收 程 式 、 施 工 進 度 及 品 質 控 制 、 安 全
文 明 施 工 控 制
電 梯 安 全 、 聯 營 商 戶 管 理
房 地 產 開 發 行 業 信 用 管 理
新 消 保 法 、 新 食 品 安 全 法
薪 酬 管 理 、 招 聘 、 績 效 考 核 、 合 同 規 範 、 勞 動 法
課 程 內 容
培 訓 部 門
稽 核 室
法 務 部
人 力 資 源 部
行 政 部
專 案 部
資 訊 部
銷 售 部
策 劃 部
物 業 部
營 運 部
工 程 部
預 算 控 制 部
項 目 開 發 部
表 5-8：鼎固各部門之專業教育訓練課程
共 榮 社 會
共 榮 社 會
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
101
102
-
員工考核機制
表5-9：2015年鼎固員工教育訓練狀況
圖 5-14：鼎固升遷考核流程
       為了能有效掌握每位員工參與教育訓練時的學習狀況，並確保教育訓練品質，鼎固的人力資源部門會
在每堂課程完成後對學員的培訓過程進行後期教育訓練成效的評估及追蹤。不同的教育訓練項目設置有對
應的評估類型與方式，由淺入深，分別有以下三級評估方式：
       藉由以上三步驟的評估，人力資源部門將回收參加教育訓練課程員工及其主管的意見，與培訓講師進
行檢討溝通以優化教育訓練方案，或根據評估結果汰換成效不佳的課程。此外，我們也定期進行員工教育
訓練需求調查，依員工需求來增加課程，為其提供充沛且適切的學習資源。
       除了完善的員工教育訓練制度與體系外，鼎固結合公平且良性競爭的考核升遷機制，提供員工多種職
涯發展的道路與機會，推動集團內人才持續晉升，建置能力堅實的鼎固團隊，打造組織多贏局面。
       我們的年度考核依照職等，分為「一般員工」及「主管級以上員工」兩個階層進行，主要針對員工之
各項綜合能力進行考評，考評內容包含「工作效率」、「工作品質」、「專業知識與學習意願」、「人際
關係」、「協調合作」及「發展潛力」等向度，考核項目如下：
       鼎固年度考核分為兩階段，第一階段為「員工自評」，員工須根據自身工作表現，誠實填答考評表單。
除了制式的年度考核表之外，員工需填寫開放式問答題，藉此使主管們更加清楚地瞭解員工於過去一年間
的工作體悟及其對未來的規劃，讓主管能適度的調整對於員工的管理方式，提供更適切的工作環境。開放
式問答題同時也提供員工表達對公司或工作意見與建議的空間，成為員工與公司溝通的良好平台。
       第二階段則為「上級考評」，員工自評結束後，其自評結果將做為第二階段上級考評的參考依據。上
級考評階段完成後再由人力資源部彙整兩階段的考核結果，依據不同職級送交部門主管進行最終核定，年
度考評結果將用來做為次一年度員工調薪、升遷、培訓與分紅時的重要參考依據。
       年度考核結果不僅是一項員工工作表現與績效管理的指標，也是鼎固人才培養及人力資源管理的重要
環節。鼎固以發展性地眼光看待員工的工作表現，於年度考核中表現優秀的員工將被列入公司人才庫，根
據個人特質與專長進行重點培養，希望能打造他們成為集團裡優秀的中堅人才；而另一方面，對於績效有
待提升的員工，則會請部門主管與員工進行晤談，共同訂定工作輔導與改善方案，並持續追蹤後續狀況，
以確保全體員工的能力得以獲得實際提升與改善
專業知識與學習意願／工作效率／工作品質／
工作方法／責任感／工作態度／協調合作／
人際關係／品德言行／出勤狀況／發展潛力
領導管理力／判斷決策力／計畫能力／執行能力／
專業知識與學習意願／工作效率／工作品質／
工作方法／責任感／工作態度／協調合作／
人際關係／品德言行／出勤狀況／發展潛力
培訓類型
入職培訓
專業能力
通用課程
93
282
372
114
102
963
9
20
113
15
132
289
93
718
3879
689
5,379
專業課程
管理能力
社團課程
總計
總人次
課程次數
培訓總時數
教育訓練效果評估
一級評估
三級評估
二級評估
對學員對課程及培訓過程的滿意度進
行評估。所有參加培訓的學員都需在
培訓結束後 5 個工作日之內填寫《參
與外部培訓回饋表》或《內部培訓回
饋表》。
針對學員完成課程後的培訓
成效，依照課程要求完成考試、
課後作業或填寫《學習日誌》來進
行評估。對於通過考核的學員，發
放相關學習證明。
            在學員回到工作崗位後，對其
          行為或工作績效是否因培訓而產
      生了預期中的改變來進行評估。員工
在培訓結束後制定具體的行動計畫和績效
改善計畫，送交主管及人力資源部備案。
訓練課程結束後3個月，該員工的直屬
      主管負責進行相關的績效評價和
             改進指導。
一般員工
主管級以上員工
員工
自評
上級
考核
・表現優秀：列為重點培訓員工
・績效待提升：與主管共同制訂工作
                       改善計畫
註 11 : 總時數為上課人次乘上課程時數
圖 5-13：鼎固教育訓練三個等級之評估方式
共 榮 社 會
共 榮 社 會
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
103
104
11
關懷員工職場健康
共 榮 社 會
共 榮 社 會
註 12：《女職工勞動保護特別規定》經2012年4月18日國務院第200次常務會議通過，2012年4月28日中華人民共和國國務院令第619號公佈，自公佈之日起施行。
            同時，1988年7月21日國務院發佈的《女職工勞動保護規定》予以廢止。
註 13 :  如申請產假到復職之員工所涵蓋的時間段有跨過年度，申請人數皆以申請時間點統計為准。（例：女性員工在2015年請產假到2016年復職，產假申請算在
            2015年度，復職申請則算在2016年度之人數。
      「五險一金」為中國國家法律規定的職工社會保險，分別為養老保險、醫療保險、工傷保險、失業保
險、生育保險以及住房公積金。「五險一金」由企業和個人按不同比例共同繳納保費，其中工傷保險和生
育保險完全由企業承擔。
       養老保險繳納滿一定年限後，員工可在退休時按月領取一定金額的養老金，目前中國大陸政府規定男
性退休年齡為60歲、女性為50歲，依循中國國家法規規定，針對當地僱用之員工，鼎固提撥員工工資總額
的20%~22%為養老保險金（依各地法令要求而比例有所不同），並足額繳納給政府社會保障機構；對於
台籍員工，則依勞工退休金條例，每月提撥薪資的 6 % 存入勞保局退休局專戶，待退休後，可從個人退休
金專戶請領退休金。其餘四險則分別針對員工個人的醫療、工傷、失業以及生育提供保險補助。住房公積
金則為公司為其員工繳存的長期住房儲金，住房公積金可做為員工購房時使用的信用貸款，繳存的住房公
積金可用於抵沖還貸。
      鼎固遵照中國政府相關法規，為所有員工投保「五險一金」。以上海地區為例，2015年公司所提撥的
各項保險給付金額即占員工總薪資費用的42%。   
       鼎固重視女性員工的職場健康及勞動權益，除了採行公平的雇用及升遷體制外，絕不因員工懷孕、生
產、或哺乳降低其工資或進行辭退。嚴格依照中國國務院《女職工勞動保護特別規定》來訂定女性員工的
勞動保護制度，在員工懷孕、生產、哺乳以及流產等需要特殊保護的時期給予足夠的休假時間，並設置如
孕婦休息室及哺乳室等空間，建立促進女性員工身心健康的安心環境。
       根據《中華人民共和國人口與計劃生育法》，女性職工依法享有98天產假，各地方省市級政府在此基
礎上設晚育假，24歲以後生第一胎者除國家規定的產假外額外增加休假天數，上海及北京均為30天，重慶
為20天，配偶則享有陪產假。此外，依照《女職工勞動保護規定》，女性員工在休畢產假復職、小孩未滿
一週歲前，可享有哺乳假，每天工作時間內可安排一小時哺乳時間。2015年，鼎固集團內共有12位員工申
請產假，生產後復職率  為100%，11位員工申請哺乳假，另有7名男性員工申請陪產假。
五險一金：完善員工保險制度
女性關懷：保障女性員工勞動權
五險一金
養老
保險
醫療
保險
工傷
保險
失業
保險
生育
保險
住房
公積金
懷孕
流產
生產
哺乳
清楚規範應禁止懷孕員工從事的工作，如：高處、高溫、冷水、低溫作業等
懷孕七個月以上的員工，按規定不得加班或安排夜班
提供懷孕員工產前檢查有薪假
提供懷孕未滿4 個月流產者15天產假
提供懷孕滿4 個月流產者42天產假
提供哺乳期員工每天有1小時的哺乳時間
生育多胞胎者，每多生育1個嬰兒，每天增加1小時哺乳
女性員工生育享有98天產假，產前可休假15 天
若遇難產者，可增加產假15 天
生育多胞胎者，每多生育1 個嬰兒，可增加產假15 天
圖 5-15：完善的員工職工社會保險制度
圖 5-16：女性員工勞動保障
12
13
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
105
106
共 榮 社 會
共 榮 社 會
       鼎固深信員工擁有健康的身心，才能夠有效率且持續精進地完成每一項工作，我們不僅在公司內舉辦
各類型的文藝及體育活動，也積極鼓勵員工參與社區的文藝、體育及公益活動，並為各項活動提供場地，
給予費用補助，鼓勵員工在工作與生活之間找到完美的平衡點。
       此外，鼎固每年提供集團員工全方位的身體健康檢查，委請專業醫療機構進行，就檢查結果發放體健
報告書，給予員工健康管理建議，只要在集團內服務滿一年的員工均可免費參加。體檢項目包括一般身體
健康檢查、眼科檢查、內外科理學檢查、血液常規檢查、血糖測定、肝臟功能檢查、血中脂肪檢查、腎臟
機能檢查、尿液常規檢查、靜態心電圖檢查、 X 光攝影檢查、婦科檢查等。2015年鼎固共計投入資金約
新台幣199.7萬元為員工進行健康檢查，全集團內的正式員工共有427名員工參加，體檢率達到81%。
       鼎固視員工為重要夥伴，在員工遭遇困境時積極提供可獲得的支援。我們定期足額申報為員工繳納社
會保險，使員工在罹患疾病、遭到工作傷害等情況下，得以使用醫療保險、工傷保險。此外，若員工遭遇
重大事故時，鼎固也將考量員工個別狀況與嚴重程度，提供急難救助貸款，做為員工的穩固後盾，給予其
最強而有力的支持，同時也減輕政府壓力，彌補既有保障之不足。
       鼎固同樣重視外包員工的需求與保障，我們的承包商夥伴們主要包含清潔、保全及部分工程人員。鼎
固在與承包商訂定的合約當中均載明承包商的管理職責，包含對禁用童工、安全管理、工作環境、加班工
時等勞動者權益的相關規定，我們有權隨時查核承包商員工的勞動合約和社會保險繳納的實際情形，以確
保合作夥伴的員工權益。在重要節日或高溫季節，鼎固也為外包員工準備勞動防護用品及慰問禮金，真誠
感謝他們和鼎固員工一起的辛勤付出。
       自2015年起，鼎固已逐步建立更為完整的供應商與承包商評鑑機制，供應商篩選和稽核的管理流程
也建置地更為完善。對於施工現場的安全管理（可參考【和諧環境】章節）也是鼎固對於供應商和承包商
的評估要項，希望能更進一步地確保我們供應商和承包商的勞工人權和各項安全福利。同時，我們亦非常
重視供應商和承包商們的教育訓練施行狀況，教育訓練課程內容共包含：工作技能、設備使用、公司管理
制度、各類安全知識…等向度，2015年共計舉辦了115次課程，有4,265人次參與。
健康生活：促進員工身心平衡
急難救助：提供員工安心環境
外包員工關懷：確保合作夥伴權益
學習花藝設計，工作之餘陶冶身心
鼎固與外包員工一同進行消防安全演練
課程類別
安全知識培訓
1,452
保潔教育培訓
848
451
97
76
4,265
1,341
36
22
11
5
5
115
36
96.5
19.5
18
1.25
3.5
312.75
174
保全教育培訓
停車管理員培訓
機械設備使用
管理制度培訓
合計
參與人次
課程次數
課程時數 
表 5-10：2015年鼎固外包員工培訓時數統計
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
107
108
共 榮 社 會
共 榮 社 會
       鼎固做為房地產開發業者，除了依法合規地進行建設之外，亦自發性地配合項目所在地的中國大陸當
地政府單位，進行各項公共建設與地方開發計畫，如：協助建立行人天橋、公共汽車站、地鐵站等交通設
施，致力於帶動當地交通與經濟發展；另外，鼎固也幫助政府設置幼兒園、圖書室、居民活動中心等公共
空間，完善的社區機能，提升鼎固產品品質。我們通過積極的公益實踐來回饋社會，進而打造互惠的社會
環境。
      鼎固在進行房地產項目開發的同時也主動參與、協助當地的公共建設，於上海、北京及嘉定三地都與
當地政府合作開發，協力建造大型公共交通建設，為周邊居民帶來便利的生活機能，活絡地方發展，成為
政府營造進步城市的最佳夥伴。
      「與地鐵共構」一直是鼎固房地產項目的重要特色之一，是鼎固產品的優勢。以上海日月光中心為例，
做為一個與地鐵共構的購物中心，地鐵9號線打浦橋站就位於日月光中心內，打浦橋地鐵站每日近10萬人
的客流量能為日月光中心帶來穩定眾多的人流，對此鼎固在人潮管理、安全管控、疏散措施、公共秩序、
治安維護、設備運行、保潔到位、災害應變、緊急事件處理等方面均配置全面，有完整的設備和制度，我
們也不斷自我鞭策，提升營運管理能力及商場服務水準，以打造安全便捷的公共生活環境。
      而目前正在建設中，預定於2016年第三季開幕的上海嘉定日月光中心也是一個與當地交通重要樞紐共
構的建設項目，嘉定日月光中心位於地鐵11號線嘉定北站，由於嘉定北站為地鐵11號線的終點站，地鐵軌
道終端為地鐵車輛調向行駛的回車場，為避免地鐵回車噪音過大，造成對周遭居民的影響，鼎固投資協力
建設「隔音棚」，取得良好的效果，至今尚未收到任何相關噪音投訴。此外，我們也在地鐵11號線嘉定北
站建設架在地鐵上空的衛星廳，以銜接行人天橋與購物商場，提供乘客最佳的乘坐地鐵動線，提高地鐵的
營運效率。
           同時，我們亦協助嘉定當地政府建設公共汽車總站，此站為當地重要的公交樞紐，該公共汽車總站
為嘉定周邊16條公共汽車路線的起始站，目前已完工，開始投入使用，極大地方便了當地居民出行，通過
活絡交通網絡，帶動當地與附近區域的蓬勃發展。
       鼎固希望我們的建築能夠為消費者帶來美
好舒適的生活體驗，因此，我們不僅關注建築
物本身的品質，也十分注重社區環境的營造。
       從「公共空間」、「宜居環境」、「社區
聯結」這三個主要的維度出發，鼎固為我們的
房地產開發項目規劃了高綠化率的宜居環境、
充足的休閒設施及公共活動區域，透過開展豐
富的社區活動來串連個體居民，以逐步建立環
境意識，提升社區品質。
       鼎固除了提供住宅商品房屋之外，為了營造更好的社區生活環境，我們在每個開發項目都配套有充足
且功能完善的公共空間。例如，上海的「伯爵天地」項目即建有約 1.3 萬平方公尺的社區綠化景觀，並有
126 平方公尺的公共健身娛樂設施，住戶能在此散步小憩，享受社區生活。而在「昆山鼎耀」項目中，鼎
固更在政府所規定的2,226平方公尺基礎上，額外再擴展出6,462平方公尺的社區空間，同時亦考慮到有不
少住戶為小家庭型式，鼎固也在項目社區中配置有免費圖書室、兒童活動室等設施，為住戶創造親子互動
學習娛樂的機會與空間，另外，還有設有一個占地面積約 4,475平方公尺的社區幼兒園，完善社區功能與
生活機能。
實踐社區共榮成長
公共建設
社區營造
公共空間
嘉定北站項目建設中的人行天橋
舒適寬敞的嘉定公車總站
公共空間
宜居環境
社區聯結
圖 5-17：營造美好舒適的生活品質
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
109
110
       鼎固相信除了提供安全舒適的居住環境之外，也必須營造良好的社區關係，才能讓所有住戶具體感受
到真正的生活品質，我們在社區內舉辦各項活動與交流，用以凝聚社區民眾向心力，使當地居民能共為一
體，進而提升社區內互助合作、和諧交流的氣氛。
       2015年鼎固共投入新台幣 2,627,226元 ，於上海及重慶舉辦共10場社區活動，為住宅業主組織安排
各類型的講座及親子活動，例如：上海嘉定「伯爵天地」項目在農曆春節期間舉辦了手工賀卡及春聯製作
活動，邀請社區居民一起共度佳節；而在暑假時間，則開設有親子夏令營，包括樂高體驗活動、育兒專家
分享、太陽眼鏡 DIY、工程師體驗及英語課程等內容，提供給親子家庭的住戶，讓父母能與孩子有更多玩
樂互動的機會，並且藉此熟絡社區居民之間的感情。
        另一方面，重慶的住宅項目「解放
碑1號」則以“渝中情懷”為主題，開展
了一系列的市民活動，用意在增進當地居
民對於地方的認識並凝聚其認同感。例如
，我們舉辦了“尋找‘飛鳥’眼中的解放
碑新地標”無人機行拍競賽，邀請當地居
民及攝影師一起共襄盛舉，同場競技，嘗
試從另一個全新的角度來認識這塊土地，
瞭解城市新貌。另外，在秋季時，除了邀
請養生專家前來分享節令養生知識外，也
籌辦了住戶中秋漫步重慶新老城區的活動
，一同從濱江公園出發，穿過十八梯，抵
達較場口，賞月慶團圓。
       當都市面臨過度開發時，高密度的建築物會使都會空間更為擁擠狹隘，故環境綠化成為都市開發舒適
度的重要指標。由於鼎固的開發項目多位於城市核心地帶，因此我們謹守法律所規定的項目綠化面積與相
關規範，進行社區綠化措施。以上海嘉定北站項目為例，其項目整體綠化率即高達 47%，其中B 2 地塊的
建築綠化工程更被上海市園林綠化行業協會評選為「2015年上海市園林杯優質工程」。未來我們將繼續為
消費者打造綠色家園，美化綠化社區環境，提供居民充滿自然綠意、舒適宜人的生活空間。
       此外，鼎固亦在商業房地產的商場項目內外活化綠色空間，提供給消費者更為舒適的購物消費環境，
2015年初，我們將上海日月光中心一樓中庭的中心露天花園進行優化升級，配合季節，種植了許多不同品
種與花期的植栽，如：玫瑰，山茶，小野菊…..等，使得原本普通的綠化景觀變得絢麗多姿，擁有不同四季
風情，吸引不少消費者駐足停留，讓整個商場更顯舒適活力，綠意盎然。
共 榮 社 會
共 榮 社 會
社區聯結
宜居環境
上海鼎固君庭項目社區綠化獲得 「2015年上海市園林杯優質工程」證書
上海伯爵天地項目暑期親子活動「太陽眼鏡DIY」&「樂高小小工程師」
重慶項目舉辦三層漫步、月光之旅活動，
邀請住戶漫步重慶解放碑
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
111
112
       鼎固亦積極舉辦各類型商場、節日主題系列活動，邀請消費者共襄盛舉，北京、上海及重慶三地的鼎
固集團內商場於2015年度總共舉辦了31場活動，不僅為商場吸引了大量人氣，亦提供當地市民更為豐富多
元的休閒娛樂生活。以上海日月光中心為例，我們為「中國圓計畫─兒童社會角色體驗季活動」提供場地，
邀請父母親帶孩子們來到商場體驗不同的職業角色，讓兒童們扮演交通警察、小明星等職業，活動深受喜
愛；在2015年年底，我們舉辦了「祕密花園萌屋」活動，將龍貓與小兔子放置於商場中，倡導保護關愛動
物的理念，邀請消費者共同參與命名及領養，亦獲得極大的迴響與好評，成功增進商場與消費者的互動。
      另外，在上海日月光中心2015年末的聖誕主題活動中，商場一樓中庭被妝點成為熱鬧繽紛的聖誕集市，
並邀請了樂隊、兒童合唱團、氣球小丑帶來精彩表演，與市民們共度了難忘的聖誕之夜，絢麗的商場燈光
景觀更在當地區政府部門與《新聞晨報》 合辦的「晨最黃浦」系列評選中，被網友熱烈票選為「黃浦區
“最夜色”地標」。
       鼎固長期關注女性和兒童福利，女性和兒童更是日月光中心主要的兩大消費族群。2015年3月10日，
上海日月光中心攜手購開心（HAPPY GO）在婦女節系列活動中啟動了「母親健康快車」公益專案，拋磚
引玉，呼籲大眾共同關注貧困地區婦女及兒童的健康狀況與需求，我們在活動中捐贈了人民幣146,000元 
（約新台幣730,000元）給中國婦女發展基金會，由其購置一台“母親健康快車”和車內所需之醫療設備，
這台母親健康快車是鼎固關懷社會行動的小小種子，分派前往重慶地區服務，在當地的大街小巷中穿梭，
為當地傷病患者提供即時救助和緊急治療，在為促進婦女及兒童健康福利的努力上盡一份微薄的力量。
       此外，配合當地政府政策，鼎固於上海、北京及重慶三地的商場廣告位均常年提供公益廣告欄位或播
放公益宣傳影片，幫助有關節能環保、打擊犯罪、未成年飲酒….等公共議題的宣導推廣，提供平台讓公共
政策能更快速地傳遞給消費者。同時，我們亦協共舉辦各項公益活動，如：公安防詐騙推廣活動….等，希
望能藉此提高民眾的自我保護意識和辨別詐騙能力，減少可能造成的生命安全與財產損失。
       我們亦幫助政府推廣「無償獻血」活動，自發性地舉辦公益捐血活動，邀請民眾及集團內部員工一起
共襄盛舉，挽起袖子，獻上一臂之力。以鼎固集團員工為例，凡參加年度捐血活動的員工，為嘉許其積極
參與，我們提供了每人三日帶薪捐血假及1,200元人民幣（約合新台幣6,000元）的獎金做為獎勵，未來也
將持續向員工及消費者宣傳捐血無害、救人利己的理念與重要性，以熱血回饋社會。
       重慶日月光中心是重慶當地非常受到歡迎的活動舉辦地，常年有許多活動在中心廣場舉行，在春節期
間，商場配合當地政府舉辦了「送福到家」活動，邀請各方書法愛好者現場揮毫書畫春聯，吸引眾多市民
及外國遊客駐足參觀，加入活動，濃濃的新春氣氛深受讚賞，為當地居民留下了精彩的回憶。
公益活動
共 榮 社 會
共 榮 社 會
上海日月光中心兒童職業體驗活動                            上海日月光中心聖誕夜景
「母親健康快車」公益捐贈
重慶日月光中心春節「送福到家」春聯書畫活動
公安防詐騙推廣
「對未成年飲酒說No」 公益廣告 
Mutual Prosperity
關
於
鼎
固
前
瞻
經
營
卓
越
專
題
和
諧
環
境
完
善
服
務
共
榮
社
會
共
榮
社
會
113
114
鼎 固 參 與 的 外 部 組 織
附
錄
Appendix
上 海
重 慶
上 海 市 黃 浦 區 商 務 委 員 會
上 海 市 黃 浦 區 停 車 場 庫 管 理 協 會
上 海 市 黃 浦 區 消 防 協 會
上 海 市 黃 浦 區 消 費 者 協 會
上 海 市 黃 浦 區 物 業 管 理 協 會
上 海 市 黃 浦 區 田 子 坊 管 理 委 員 會
上 海 市 黃 浦 區 泰 康 路 管 理 協 會
上 海 市 房 地 產 開 發 協 會
上 海 市 房 地 產 開 發 協 會 黃 浦 工 作 委 員 會
上 海 市 工 程 建 設 質 量 管 理 協 會
上 海 市 城 市 規 劃 行 業 協 會
上 海 市 城 市 規 劃 行 業 協 會 第 八 分 會 （ 黃 浦 ）
上 海 市 建 設 協 會
上 海 市 黃 浦 區 城 市 建 設 檔 案 室
中 國 電 子 商 會
中 國 電 子 市 場 3 C 產 業 聯 盟
北 京 市 場 協 會
北 京 市 場 協 會 電 子 賣 場 分 會
北 京 市 電 子 商 會
北 京 市 電 子 商 會 計 算 機 行 業 分 會
北 京 市 海 淀 區 物 業 管 理 協 會
北 京 質 量 協 會
北 京 廣 告 協 會
中 國 信 息 產 業 商 會 數 字 化 （3C產 品 ） 產 業 分 會
北 京 市 海 淀 區 統 計 學 會
北 京 市 海 淀 區 工 商 行 政 管 理 學 會
北 京 市 海 淀 區 商 業 聯 合 會
北 京 市 海 淀 區 私 營 個 體 經 濟 協 會
北 京 中 關 村 寫 字 樓 商 會
北 京 中 關 村 不 動 產 商 會
北 京 中 關 村 電 子 產 品 貿 易 商 會
重 慶 市 消 費 者 協 會
重 慶 市 物 業 管 理 協 會
重 慶 解 放 碑 中 央 商 務 區 企 業 協 會
重 慶 市 房 地 產 開 發 協 會
重 慶 市 渝 中 區 房 產 和 物 管 行 業 協 會
重 慶 市 渝 中 區 私 營 企 業 協 會
重 慶 市 房 地 產 業 協 會
重 慶 市 建 設 工 程 質 量 協 會
重 慶 市 建 設 工 程 安 全 管 理 協 會
北 京
奬 項 舆 榮 譽
建 築 類
鼎
固
控
股
有
限
公
司
Sino Horizon
單 位 / 項 目
名 稱
時 間
重 慶 鼎 固 房 地 產 開 發 有 限 公 司
2 0 1 4 年 度 重 慶 市 房 地 產 開 發 品 牌 企 業
2 0 1 5
中 國 建 築 第 四 工 程 局 有 限 公 司 /
鼎 好 世 紀 星 城 三 期 R 3 塔 樓 工 程
上 海 日 月 光 中 心
上 海 日 月 光 中 心
上 海 鼎 通 房 地 產 開 發 有 限 公 司 / 鼎 固 君 庭
2 0 1 4 年 度 重 慶 市 三 峽 杯 優 質 結 構 工 程
2 0 1 5 年 上 海 零 售 風 雲 榜 “ 商 業 地 標 ”
第 九 屆 “ 上 海 市 優 秀 住 宅 ” 評 選 ： 規 劃 建 築 獎
最 黃 浦 “ 最 夜 色 ” 地 標
2 0 1 5 / 0 5
2 0 1 5 / 0 6
2 0 1 5 / 1 2
2 0 1 5 / 1 2
上 海 鼎 通 房 地 產 開 發 有 限 公 司 / 鼎 固 君 庭
第 九 屆 “ 上 海 市 優 秀 住 宅 ” 評 選 ： 房 型 設 計 獎
2 0 1 5 / 1 2
2 0 1 5 / 1 2
上 海 鼎 通 房 地 產 開 發 有 限 公 司 / 鼎 固 君 庭
第 九 屆 “ 上 海 市 優 秀 住 宅 ” 評 選 ： 綠 化 環 境 獎
2 0 1 5 / 1 2
上 海 鼎 通 房 地 產 開 發 有 限 公 司 / 鼎 固 君 庭
上 海 市 “ 園 林 杯 ” 優 質 工 程
2 0 1 5 / 0 9
昆 山 鼎 耀 房 地 產 開 發 有 限 公 司 / 伯 爵 大 地
5 8 安 居 客 2 0 1 5 中 國 房 產 風 雲 榜 “ 最 具 影 響 力 樓 盤 ”
2 0 1 5 / 1 2
昆 山 鼎 耀 房 地 產 開 發 有 限 公 司 / 伯 爵 大 地
2 0 1 5 年 度 “ 昆 山 品 質 樓 盤 ”
2 0 1 5 / 1 2
昆 山 鼎 耀 房 地 產 開 發 有 限 公 司 / 伯 爵 大 地
2 0 1 5 年 度 “ 昆 山 電 商 移 動 創 新 大 獎 ”
服 務 類
單 位 / 項 目
名 稱
時 間
北 京 鼎 好 天 地 電 子 市 場 有 限 公 司
“ 扶 貧 濟 困  奉 獻 愛 心 ” 社 會 捐 助 榮 譽 證 書
2 0 1 5 / 0 4
重 慶 鼎 固 房 地 產 開 發 有 限 公 司
重 慶 鼎 固 房 地 產 開 發 有 限 公 司
昆 山 鼎 耀 房 地 產 開 發 有 限 公 司
重 慶 市 紅 十 字 會 ， 重 慶 市 紅 十 字 基 金 會 愛 心 捐 贈 榮 譽 證 書
 “ 公 益 重 慶 愛 心 之 旅 - 2 0 1 5 年 6 . 1 兒 童 節 ”
   公 益 活 動 愛 心 捐 贈 “ 愛 心 企 業 ” 稱 號
昆 山 市 慈 善 總 會 “ 愛 心 永 駐  慈 善 永 恆 ” 獎 牌 及 捐 贈 證 書
2 0 1 5 / 0 3
2 0 1 5 / 0 6
2 0 1 5 / 0 9
公 益 類
單 位 / 項 目
名 稱
時 間
北 京 鼎 固 物 業 管 理 有 限 公 司
海 澱 區 平 安 建 設 示 範 單 位
2 0 1 5 / 0 3
北 京 鼎 固 物 業 管 理 有 限 公 司
上 海 鼎 固 物 業 管 理 有 限 公 司 / 御 華 山
上 海 鼎 固 物 業 管 理 有 限 公 司
門 前 三 包 四 星 級 單 位
靜 安 區 商 業 商 務 樓 宇 安 全 生 產 標 準 化 建 設 三 星
“ 警 民 團 結 魚 水 情  齊 心 協 力 保 平 安 ” 錦 旗
2 0 1 5 / 1 2
2 0 1 5 / 1 2
2 0 1 5 / 1 0
上 海 鼎 固 物 業 管 理 有 限 公 司
黃 浦 區 消 防 安 全 工 作 “ 先 進 單 位 ”
2 0 1 5 / 1 1
上 海 鼎 固 物 業 管 理 有 限 公 司
日 月 光 中 心 物 業 管 理 處
2 0 1 5 年 度 單 位 民 防 工 程 管 理 “ 先 進 單 位 ”
2 0 1 5 / 1 2
115
116
G R I  G 4  索 引 表
一 般 標 準 揭 露
特 定 標 準 揭 露
經 濟 面
環 境 面
鼎
固
控
股
有
限
公
司
Sino Horizon
附
錄
Appendix
考 量 面
G R I 指 標
說 明
對 應 章 節
頁 碼
策 略 與 分 析
組 織 概 況
鑒 別 重 大 考
量 面 與 邊 界
利 害 關 係 人
議 合
報 告 書 基 本
資 料
倫 理 與 誠 信
治 理
G 4 - 1
G 4 - 2
G 4 - 1 3
G 4 - 1 5
G 4 - 1 6
G 4 - 1 8
G 4 - 1 7
G 4 - 1 4
G 4 - 3
G 4 - 4
G 4 - 5
G 4 - 6
G 4 - 7
G 4 - 8
G 4 - 9
G 4 - 1 0
G 4 - 1 1
G 4 - 1 2
G 4 - 2 4
G 4 - 2 5
G 4 - 2 6
G 4 - 2 0
G 4 - 2 1
重 大 考 慮 面 內 部 邊 界
重 大 考 慮 面 外 部 邊 界
第 一 章                       1 8
第 一 章                       1 8
第 一 章                       1 3
第 一 章                       1 3
第 一 章                       1 5
組 織 最 高 決 策 者 的 聲 明
關 鍵 衝 擊 、 風 險 及 機 會
組 織 名 稱
主 要 品 牌 、 產 品 與 服 務
組 織 總 部 所 在 位 置
組 織 營 運 所 在 的 國 家 數 量 及 國 家 名
所 有 權 的 性 質 與 法 律 形 式
說 明 組 織 所 提 供 服 務 的 市 場
說 明 組 織 規 模
員 工 組 成
受 集 體 協 商 協 定 保 障 之 總 員 工 數 比 例
描 述 組 織 的 供 應 鏈
組 織 進 行 議 合 的 利 害 關 係 人 群 體
鑒 別 與 選 擇 利 害 關 係 人 的 方 式
與 利 害 關 係 人 議 合 的 方 式
報 告 期 間 有 關 組 織 規 模 、 結 構 、
所 有 權 及 供 應 鏈 的 重 大 變 化
列 出 經 組 織 簽 署 認 可 ， 而 由 外 部 所 制 定
的 經 濟 、 環 境 與 社 會 規 章 或 其 它 倡 議
列 出 組 織 參 與 的 公 協 會 和 國 家  /  國 際 性
倡 議 組 織 名 單
列 出 組 織 合 併 財 報
界 定 報 告 內 容 和 考 量 面 邊 界 的 流 程 及 如
何 依 循 其 原 則
說 明 組 織 是 否 具 有 因 應 相 關 的 預 警 方 針
本 公 司 於 2 0 1 5 年
未 有 相 關 重 大 變 化
經 驗 者 的 話                   1
第 二 章                       2 7
第 一 章                        6  
第 一 章                        6  
第 一 章                        6  
第 一 章                        6  
第 一 章                        6  
第 一 章 、 第 二 章           6 、 2 9  
第 一 章 、 第 二 章           6 、 2 9  
第 五 章                       9 3  
無
第 三 章 、 第 四 章          5 1 、 6 6
第 二 章                       2 7
無
附 錄                         1 1 6
第 二 章                       2 9
關 於 本 報 告 書
第 一 章                       1 3
考 量 面
G R I 指 標
說 明
對 應 章 節
頁 碼
經 濟 績 效
間 接 經 濟 衝 擊
D M A
G 4 - E C 1
G 4 - E C 3
D M A
G 4 - E C 7
G 4 - E C 8
相 關 管 理 方 針
組 織 所 產 生 及 分 配 的 直 接 經 濟 價 值
組 織 確 定 福 利 計 畫 義 務 的 範 圍
相 關 管 理 方 針
基 礎 設 施 的 投 資 與 支 援 服 務 的 發 展 及 衝 擊
顯 著 的 間 接 經 濟 衝 擊 ， 包 括 衝 擊 的 程 度
第 二 章                       2 1  
第 二 章 、 第 五 章          2 9 、 1 0 9
第 五 章                       1 0 5
第 五 章                       1 0 9
第 五 章                       1 0 9
第 五 章                       1 0 9
G R I 指 標
說 明
對 應 章 節
頁 碼
能 源
水
排 放
產 品 及 服 務
法 規 遵 循
整 體 情 況
D M A
G 4 - E N 3
G 4 - E N 4
G 4 - E N 5
G 4 - E N 6
G 4 - E N 7
G 4 - C R E 1
D M A
G 4 - C R E 2
D M A
G 4 - E N 1 6
G 4 - E N 1 7
G 4 - E N 1 8
G 4 - E N 1 9
G 4 - C R E 3
G 4 - C R E 4
D M A
G 4 - E N 2 7
D M A
G 4 - E N 2 9
相 關 管 理 方 針
降 低 產 品 和 服 務 對 環 境 衝 擊 的 程 度
相 關 管 理 方 針
違 反 環 境 法 律 和 法 規 被 處 巨 額 罰 款 的 金
額 ， 以 及 所 受 罰 款 以 外 之 制 裁 的 次 數
第 三 章 、 第 四 章         5 8 、 7 6
第 三 章 、 第 四 章         5 8 、 7 6
無 此 情 形
能 源 相 關 管 理 方 針
組 織 內 部 的 能 源 消 耗 量
組 織 外 部 的 能 源 消 耗 量
能 源 密 集 度
減 少 能 源 的 消 耗
降 低 產 品 和 服 務 的 能 源 需 求
建 築 能 源 強 度
用 水 管 理 方 針
建 築 用 水 強 度
排 放 管 理 方 針
能 源 間 接 溫 室 氣 體 排 放 量 （ 範 疇 二 ）
其 他 間 接 溫 室 氣 體 排 放 量 （ 範 疇 三 ）
溫 室 氣 體 排 放 強 度
減 少 溫 室 氣 體 的 排 放 量
建 築 溫 室 氣 體 排 放 強 度
新 建 工 程 及 開 發 活 動 排 放
第 三 章 、 第 四 章          5 8 、 7 6
第 三 章 、 第 四 章          6 0 、 7 6
第 四 章                       7 7
第 四 章                    7 6 、 7 7
第 三 章 、 第 四 章          5 8 、 7 6
第 三 章 、 第 四 章          5 8 、 7 6
第 四 章                    7 6 、 7 7
第 三 章 、 第 四 章          5 9 、 7 9
第 四 章                    7 6 、 7 7
第 三 章 、 第 四 章          5 8 、 7 6
第 三 章 、 第 四 章          6 0 、 7 6
第 四 章                       7 7
第 四 章                    7 6 、 7 7
第 三 章 、 第 四 章          5 8 、 7 6
第 四 章                    7 6 、 7 7
第 三 章                       6 0
D M A
G 4 - E N 3 1
相 關 管 理 方 針
按 類 別 說 明 總 環 保 支 出 及 投 資
第 三 章 、 第 四 章         5 8 、 7 6
第 四 章                      8 2  
G 4 - 1 9
列 出 所 有 在 界 定 報 告 內 容 過 程 中 所 鑒 別
出 的 重 大 考 量 面
第 一 章                       1 3
G 4 - 2 2
說 明 對 先 前 報 告 書 中 所 提 供 之 任 何 咨 詢
有 重 編 的 影 響 及 原 因
無 重 編
G 4 - 2 7
G 4 - 3 4
G 4 - 5 6
利 害 關 係 人 所 提 出 的 關 鍵 議 題 與 關 注 事
項 以 及 組 織 的 回 應
說 明 組 織 為 報 告 尋 求 外 部 確 信 的 政 策 與 現 行
做 法
組 織 之 價 值 、 原 則 、 標 準 和 行 為 規 範 ， 如 行
為 準 則 和 倫 理 守 則
組 織 的 治 理 結 構
第 一 章                       1 5
G 4 - 2 3
說 明 與 先 前 報 告 書 期 間 相 比 ， 在 範 疇 與
考 量 面 邊 界 的 顯 著 改 變
無 重 大 改 變
G 4 - 2 8
G 4 - 2 9
G 4 - 3 0
G 4 - 3 1
G 4 - 3 2
G 4 - 3 3
關 於 本 報 告 書
關 於 本 報 告 書
關 於 本 報 告 書
關 於 本 報 告 書
關 於 本 報 告 書
無
第 二 章                       2 1
第 二 章                       2 4
所 提 供 資 訊 的 報 告 期 間
上 一 次 報 告 日 期
報 告 週 期
聯 絡 資 訊
說 明 組 織 所 選 擇 的 依 循 選 項
第 三 章 、 第 四 章         5 8 、 7 6
考 量 面
117
118
勞 雇 關 係
訓 練 與 教 育
職 業 健 康 與
安 全
員 工 多 元 化
與 平 等 機 會
童 工
當 地 社 區
反 貪 腐
顧 客 健 康 與
安 全
產 品 與 服 務
標 示
行 銷 溝 通
客 戶 隱 私
法 規 遵 循
供 應 商 勞 工
實 務 評 估
D M A
G 4 - L A 2
G 4 - L A 3
G 4 - L A 1
D M A
G 4 - L A 1 2
D M A
D M A
G 4 - H R 5
相 關 管 理 方 針
公 司 治 理 組 織 成 員 和 各 類 員 工 的 組 成
相 關 管 理 方 針
相 關 管 理 方 針
已 發 現 具 有 嚴 重 使 用 童 工 風 險 的 營 運 據 點
和 供 應 商 ， 以 及 採 取 有 助 於 杜 絕 使 用 童 工
的 行 動
營 運 據 點 中 ， 已 執 行 當 地 社 區 議 和 、 衝 擊
評 估 和 發 展 計 劃 的 據 點 之 百 分 比
為 改 善 健 康 和 安 全 而 進 行 衝 擊 評 估 的 主 要 產
品 和 服 務 類 別 之 百 分 比
依 結 果 分 類 ， 違 反 有 關 產 品 和 服 務 在 其 生 命
週 期 內 之 健 康 與 安 全 性 衝 擊 的 法 規 和 自 願 性
準 則 的 事 件 總 數
第 五 章                       9 3
第 五 章                       9 4
第 五 章                      1 0 8
第 五 章                       9 3
無 此 情 形
相 關 管 理 方 針
全 職 員 工 的 福 利
按 性 別 劃 分 ， 育 嬰 假 後 複 職 和 留 任 的 比 例
相 關 管 理 方 針
按 年 齡 組 別 、 性 別 及 地 區 劃 分 新 進 員 工 和
離 職 員 工 的 總 數 及 比 例
第 五 章                       9 3
第 五 章                       9 7
D M A
D M A
G 4 - C R E 6
G 4 - L A 9
G 4 - L A 1 0
G 4 - L A 1 1
相 關 管 理 方 針
機 構 依 照 國 際 認 可 的 安 全 管 理 系 統 作 業 百
分 比
按 性 別 和 員 工 類 別 劃 分 ， 每 名 員 工 每 年 接
受 訓 練 的 平 均 時 數
強 化 員 工 持 續 受 僱 能 力 以 及 協 助 其 管 理 退
休 生 涯 的 職 能 管 理 與 終 身 學 習 計 劃
按 性 別 和 員 工 類 別 劃 分 ， 接 受 定 期 績 效 及
職 涯 發 展 檢 視 的 員 工 比 例
第 三 章 、 第 五 章         5 5 、 1 0 5
第 三 章                       5 5
第 五 章                      1 0 0
第 五 章                      1 0 3
第 五 章                      1 0 0
第 五 章                      1 0 4
第 五 章                      1 0 5
第 五 章                      1 0 6
D M A
D M A
G 4 - S O 4
G 4 - S O 5
相 關 管 理 方 針
反 貪 腐 政 策 和 程 序 的 溝 通 與 訓 練
已 確 認 的 貪 腐 事 件 及 採 取 的 行 動
第 二 章                        2 4
第 二 章                        2 4
無 此 情 形
G 4 - S O 1
相 關 管 理 方 針
相 關 管 理 方 針
第 五 章                       1 0 9
第 四 章                        7 3
第 四 章                        7 3
第 三 章                        4 8
D M A
G 4 - P R 3
G 4 - P R 5
D M A
相 關 管 理 方 針
產 品 與 服 務 資 訊 揭 露
客 戶 滿 意 度 調 查 的 結 果
相 關 管 理 方 針
對 於 新 建 工 程 、 管 理 、 進 駐 及 再 發 展 所 計 畫
的 永 續 認 證 、 等 級 、 標 章 之 類 型 及 數 量
依 結 果 分 類 ， 違 反 有 關 行 銷 推 廣 （ 包 括 廣 告 、
推 銷 及 贊 助 ） 的 法 規 自 願 性 準 則 的 事 件 總 數
第 三 章                        6 2
第 三 章                        6 2
第 四 章                        8 7
第 三 章 、 第 四 章            6 2 、 6 8
無 此 情 形
第 三 章                        6 0
D M A
G 4 - P R 1
無 此 情 形
G 4 - P R 2
G 4 - C R E 8
G 4 - P R 7
D M A
相 關 管 理 方 針
經 證 實 與 侵 犯 顧 客 隱 私 權 或 遺 失 顧 客 資 料 有
關 的 投 訴 次 數
第 四 章                        6 7
無 此 情 形
G 4 - P R 8
D M A
相 關 管 理 方 針
因 產 品 與 服 務 的 提 供 與 使 用 而 違 反 法 律 和 規
定 被 處 巨 額 罰 款 的 金 額
第 二 章                        2 4
無 此 情 形
G 4 - P R 9
社 會 面
鼎
固
控
股
有
限
公
司
Sino Horizon
考 量 面
G R I 指 標
說 明
勞 工 實 務 與 尊 嚴 勞 動
人 權
社 會
產 品 責 任
對 應 章 節
頁 碼
119

