企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
Caring
Novelty
Integrity
Ambition
前 言
利成長之動能是來自於國家社會、地球村，甚至
整個環境，並非企業主帶領一群員工獨力所能成
就的，因此，與所處社群及環境維持一個共好的
關係，不以破壞環境、剝削勞力、非法仿冒、黑心
產品等手法取得企業利益，是企業長久發展的必
要信念，宏正也依此信念將其體現在環境復育、
員工照顧、對智財權之尊重，以及對社會之回饋。 
我們樂見 CSR 風潮之興盛，這代表著自由經濟
另一種更高層次之提昇。
2015/8/19，國內最具公信力的企業社會責任獎
項–『天下企業公民獎』公布 2015 得獎結果，宏
正勇奪中堅企業第二名，這是公司第七度獲獎，
並連續多年位居中堅企業前三名寶座。 做為台
灣 CSR 的實踐者，我們也宣誓在企業社會責任
的理念推動上，擔任領頭羊的決心，此獎項也提
醒了我們，應以更謙卑的態度，持續強化並發揮
CSR 的精神，將此正向的力量，向外擴散出去。
關於「ATEN 2015 企業社會責
任報告書」
本報告書為宏正自動科技股份有限公司所發行
的第五本企業社會責任年報，我們秉持「誠信務
實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
四項宏正企業核心價值，期待藉由誠實透明的資
訊揭露，將理念化為行動，在「公司策略」、「營
運管理」、「公司治理」、「產品政策」等面向力求
精進，除了不負股東所期待需取得合理獲利的基
本要求外，亦將「企業永續」、「環境永續」、「企
業與利害關係人共存共榮」這種正向觀念持續地
落實與推動。
近年來，台灣在食品安全及工業污染事件的反覆
衝擊之下，自 2015 年起，金管會規定上市櫃公司
中金融、食品、化工，及資本額 100 億元以上之
大型企業須強制編製 CSR 報告書，這個政策促
使台灣企業開始全面正視「企業社會責任」這個
議題。十多年來，宏正深知企業存在之基石與獲
2011
2013
2012
2014
2
查　證
本年度報告書內容委託第三方認證機構「英國標
準協會」(BSI) 以 AA1000 保證標準 (2008) 查證，
保證聲明書請參考本報告附錄。
報告書發行
上一版本 : 2015 年 6 月發行
現行版本 : 2016 年 6 月發行
下一發行版本 : 預定 2017 年 6 月發行
響應環保，愛惜地球資源，本報告書僅以無紙化
之電子版本公告於公司中文及英文網頁。
對於本報告書之任何意見，或相關訊息之諮詢，
歡迎各界與本公司聯繫。
聯絡方式
宏正自動科技股份有限公司  總經理室
地址：台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
電話：+886-2-8692-6789
傳真：+886-2-8692-6577
Email：csr@aten.com
Website：www.aten.com
範　疇
本報告書揭露之資料涵蓋宏正自動科技 2015 年
1月 1日至 2015 年 12 月 31日期間，在公司治理、
環境保護與社會參與等層面之理念與作為，重大
事件則揭露至 2016 年 3 月 31 日。本報告書內容
以宏正自動科技股份有限公司為主，財務及社會
公益資訊則涵蓋美國、中國、比利時等集團旗下
子公司。
報告書撰寫原則及綱領
本報告書為順應世界對企業社會責任日益重視之
趨勢，並響應臺灣證券交易所為加強上市公司企
業社會責任資訊揭露之推動，參酌全球報告倡議
組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所
提出最新之永續性報告書第四代綱領（the fourth 
generation of GRI’s Sustainability Reporting 
Guidelines，簡 稱 GRI G4 Guidelines）之核心
選項所編撰，並朝全面選項指標揭露做努力。 每
年度並將以繁體中文及英文兩種語文版本發行。
前 言
3
前　言
積極的社會參與
環境承諾
5.1   關懷教育
5.2   社區關係
5.3   環境保護
5.4   海外事蹟
客戶滿意服務
附錄一 : 
GRI 指標索引
附錄二 :
獨立保證意見聲明書
7.1   全球客戶售後服務滿意度調查
7.2   完整的顧客服務系統
7.3   客戶健康與安全
7.4   資料安全與客戶隱私權保護
7.5   行銷法規
經營者的話
CSR 之推行　　　
企業經營
公司治理
員工照顧
1.1   CSR 管理委員會
1.2   CSR 政策聲明
1.3   利害關係人的鑑別與議合
P6
P13
P5
P2
P31
P51
P81
P64
P90
P104
P39
2.1   公司簡介
2.2   全球佈局
2.3   經營績效
2.4   榮譽紀事
3.1   公司治理架構
3.2   股東會
3.3   董事會
3.4   薪酬委員會
3.5   國內外協會組織
4.1   人力資源概況
4.2   人才召募任用
4.3   員工學習發展
4.4   績效管理機制
4.5   樂活健康職場
4.6   維護尊重人權
6.1   綠色管理系統
6.2   氣候變遷與溫室氣體減量
6.3   綠色產品
6.4   綠色供應鏈管理
6.5   綠色訓練與宣導
1
3
5
7
6
4
2
目 錄
4
董事長兼總經理
2015 年，CSR 議題在台灣及全球均方興未艾，有越來越多的企業在環境保護（Environment）、社會
公平（Social Equity）以及公司治理（Corporate Governance）等面向，以企業之力投入資源，以更宏觀
的角度，不再只是重視公司之營運獲利，更對於員工、客戶、供應商、社群團體等利害關係人所關注的議題
做出貢獻，這一股力量的興起，是人類發展史上的一大進步。
然而近年來，多家國際性知名企業爆發數據造假及會計醜聞震驚全球，對於一個原本企業形象良好的
大公司為何會發生如此令人匪夷所思的弊端，深究之下會發現，其實「公司治理」與「企業文化」息息相關，
若企業文化過度強調某一訴求如 : 環保、獲利、超越競爭對手等，當現實與目標出現落差時，最後發生產
品或財報數據造假的醜聞，也不足為奇。宏正之企業核心價值從「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」
至「價值創新」，就是希望以「誠信」為出發點，營造一個從上到下正面思考進而產生正向能量循環的企業
文化，再將這樣的影響力向外擴散到所有的利害關係人，如此才能利己利他，朝向企業永續、環境永續、地
球永續的方向前進。
經由同仁們的努力，宏正於 2015 年度在各方面均有亮眼的表現，例如 : 獲經濟部頒發『第 3 屆卓越
中堅企業獎』、獲 Interbrand 評選為『2014 年台灣三十五大國際品牌』、榮獲台灣證券交易所評選『年度
上市櫃公司資訊揭露評鑑』A++ 級最優評等、榮獲天下雜誌『企業公民獎 - 中堅企業第二名』，以及幾乎
年年獲得的『台灣精品獎』。這樣的榮耀，對於兢兢業業的經營團隊以及全體同仁是一種莫大的鼓舞，這
也激勵著我們，未來持續朝國際品牌之路前進，同時更應自許為企業社會責任典範的角色，除持續宣揚並
推廣這樣的良善潮流外，亦將在企業營運的各個面向，以永續發展為目標，與全球社會共存共榮。
經營者的話
5
CSR 之推行1
CSR 管理委員會
1.1
利害關係人的鑑別與議合
1.3
CSR 政策聲明
1.2
6
1
4
宏正推行 CSR 這麼多年的期間，除了始終維持「希望讓世界變得更好」的初衷，亦隨時關心全球 CSR 趨勢的走向，將利害關係人所關切的議題，列
為我們回應的重點，也列為未來強化精進的目標。
「公司治理」、「企業承諾」、「社會參與」、「環境保護」這 CSR 四大面向可深可廣，宏正以企業自身的力量所能做的畢竟有其極限，但如果能夠將影
響力擴及到員工、員工眷屬、社區、投資人、供應鏈廠商、全球客戶…等等，讓大家共同在一種共好與良善的氛圍下共存，能夠永續發展的不只是企業
本身，而是人類社會，甚至是地球上所有物種。這個宏大的理想必須一步一腳印來實現，只要方向明確，堅持信念，終究能吸納更多的正面能量，讓世
界變得更好。
為了讓 CSR 之落實以體制化運作發揮更大的效力，宏正於 2012 年 4
月 24 日董事會中，通過企業社會責任「政策聲明」以及「制度與管理
系統」，將「宏正企業社會責任管理委員會 (ATEN Corporate Social 
Responsibility Committee)」定義為宏正內部最高的企業社會責任組織。
委員會成員共十名，主任委員由董事長擔任，其餘九名委員則由公司之
研發、製造、採購、企劃、總經理室、財會、人資、客服、品保等單位之最
高主管擔任。除了希望借助高階主管之影響力，同時也期待主管們能以
其負責功能之長期專業經驗提出建議，有效推動 CSR 相關事務之進行。
1.1  CSR 管理委員會
「宏正企業社會責任管理委員會 」組織架構
CSR 之推行
7
4
委員會之下為公司各功能性部門代表所組成的 CSR 小組，每月由總幹事召集 CSR 小組會議，研擬並執行 CSR 相關事項之運作，並定期向 CSR 管
理委員會主委及所有委員提出報告，對委員會議中所作之 CSR 政策與方向等決議，據以執行。年度之 CSR 報告書於編撰完成後會簽請董事長核閱
後發行。委員會議決議之企業社會責任各項範疇之年度目標及執行情形，並應定期向董事會報告。
1
CSR 之推行
職務及組織名稱
負責部門
任務說明
總幹事
總經理室
執行委員會議決議，並統籌各小組日常運作及相關工作進度，將執行情況定期向委員會議呈報。
錦堂教育基金會
管理部
連繫與統合公司與基金會事務。
公司治理小組
投資人關係暨 
資本市場部 
整合相關部門訂定各項公司治理規章與制度。實踐公司正直誠信的核心價值以及資訊透明、注
重股東權益、內控良好的經營理念。
利害關係人溝通小組
總經理室
利害關係人對象鑑別、建立溝通管道與機制、利害關係人關切議題之彙整與回應。企業社會責
任報告書編撰，對外統籌與發佈各項企業社會責任相關訊息。
投資人關係暨 
資本市場部
行銷推廣中心
綠色營運小組
品質系統部
建立綠色設計能力與系統、發展符合相關環保法規之工具與監控分析機制、推動各項減廢暨資
源再利用、溫室氣體減量等專案。對外配合政府公部門政策要求、對內負責全公司節能、節水
政策宣導與推動。負責推動全公司綠色製程及綠色產品相關工作。
管理部
廠務部
社會參與小組
總經理室
負責推動集團對外部社區及社會之溝通，持續致力於科技研究發展合作、長期教育協助、藝文
及體育活動等社會公益活動推展。
志工社
員工關懷小組
人資中心
勞資關係、員工福利、健康職場、訓練晉升、兩性平權、安全衛生、員工關懷、文化傳承… 等
事項之規劃與推動。
環安室
廠務部
委員會組織及任務說明
8
1
CSR 之推行
本公司秉持「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」四項企業核心價值之理念，
用以落實「企業社會責任」，自許成為促使社會向上提昇的力量，能在企業追求永續發展的同時
帶給所處的環境，以及所互動之利害關係人更多的福祉。
宏正為立足台灣放眼世界之全球性 KVM 品牌，將藉由全球所佈建據點之影響力，對於產品與
服務、環保與節能、員工健康與安全、公司治理、人權與道德、公益與社會參與等，都能以實踐
企業社會責任為己任，視為是企業營運過程中應同時符合之義務。 
為加強與宏正之利害關係人如：股東 / 員工 / 客戶 / 廠商 / 社群 / 主管機關 ... 等之溝通，將每年
以「企業社會責任報告書」對各界揭露相關資訊，在確認持續落實企業社會責任相關作為的同
時，也能反覆省思，規劃出更具體、多元、有效、且符合利害關係人期待之營運活動與發展方向。
「企業社會責任」不但是全球企業界的趨勢，也無疑是企業追求「永續發展」、讓人類與自然環
境共存共榮的必要途徑，身為世界公民之一份子，宏正期許能盡一己之力，對地球與世界作出
更大的貢獻。
1.2  CSR 政策聲明
9
4
宏正將利害關係人界定為會影響宏正或受宏正影響的團體或組織，
經過 CSR 各功能性小組於 CSR 月會中討論，鑑別出利害關係人。為
能讓與企業有關係的所有利害關係人，在企業運作的同時，能被一同
帶往共存共榮的境界，我們十分重視與利害關係人的溝通。在每月的
CSR 小組會議中除了檢視進行中的各項 CSR 工作進度外，亦會針對
各小組依其溝通管道所蒐集到各種利害關係人之回饋與建議作討論，
利害關係人所反應的意見、需求與期待，都是公司修正或未來制定
CSR 策略的重要參考。
透過檢視、鑑別、排序及確認四個步驟的循環，訂定利害關係人的重
大性分析。
經由 CSR 管理委員會各小組之個別溝通管道蒐集利害關係人意見與
資訊，如：透過投資人信箱、法人說明會了解股東意見；透過全球客戶
滿意度調查、代理商大會了解客戶關注議題；透過勞資會議了解員工
關切議題等。再依據公司各部門之工作重要性、相關性及影響性，針
對各利害關係人關心之議題依據「關切度」與「對公司營運衝擊程度」
二項因子進行議題鑑別與篩選，所有利害關係人的優先次序是通過觀
察利害關係人對我們營運的相關性以及其所提出議題的重要性來判
別。
宏正的利害關係人包括客戶、股東、員工、供應商、社區團體、媒體、
政府機關。
1
CSR 之推行
1.3  利害關係人的鑑別與議合
利害關係人清單
鑑 別
排 序
確 認
檢 視
10
4
溝通機制列於下表，利害關係人關心的議題，均有適當之管道與相關對應部門可以進行即時之溝通與處理，亦會將相關重要議題納入長短期計畫目
標中，並於企業社會責任報告書、年報及公司網站中揭露其所關心議題說明及如何回應方式。
1
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
▪ 產品價格
▪ 產品與服務責任
▪ 客戶夥伴關係
▪ 技術研發
▪ 原物料使用與再生材料
客戶滿意度調查
每年
e-support 網站平台
常態性
Partner Center 網頁專區
常態性
客服專線
常態性
代理商大會
每年
股東
▪ 營運績效
▪ 獲利情形
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 企業永續性
召開股東常 ( 臨 ) 會
每年
法人說明會
不定期
財務報告
每季
年報
每年
發言人制度
常態性
建置投資人關係部門
常態性
公司網站公告
常態性
公司治理評鑑
每年
ir@aten.com.tw 郵箱
常態性
員工
▪ 薪資福利
▪ 勞資關係
▪ 人才培育
▪ 職業健康與安全
▪ 員工多元化與評等機會
職工福利委員會
常態性
人資 e 學院
常態性
勞資會議
每季
職業安全衛生委員會議
每季
提案改善制度
常態性
員工意見管道，如活動滿
意度調查、團膳滿意度調
查、生日禮物問卷調查
不定期
公司公告
常態性
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
供應商
▪ 採購價格
▪ 約定條款
▪ 綠色產品管理
▪ 原物料使用與再生材料
定期品質評鑑
每月
涉外單
不定期
社區團體
▪ 溫室氣體管理
▪ 水及資源管理
▪ 環境安全
▪ 社會公益回饋
公司網站
常態性
企業社會責任報告書
每年
錦堂教育基金會
常態性
職工福利委員會
常態性
csr@aten.com 郵箱
常態性
媒體
▪ 營運績效
▪ 人才召募
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 社會公益
新聞稿
常態性
記者會
不定期
採訪
不定期
政府機關
▪ 法令遵循
▪ 環境安全
▪ 納稅義務
▪ 政策配合度
主管機關舉行之說明會
不定期
公司治理評鑑
每年
發布函令
常態性
政府機關網站
常態性
CSR 之推行
11
412
宏正透過企業社會責任小組之溝通管道，整合利害關
係人所關注之各項議題，並依該議題所受關切程度及
對公司的可能衝擊進行鑑別評估，並區分為重要議題、
次要議題與一般議題三種等級，規劃成為各部門年度
工作計畫或跨部門解決方案，做為公司發展永續經營
策略的重要依據。
1
CSR 之推行
重大議題
管理方針 (DMA) 章節
GRI 類別與考量面
GRI 指標
報告邊界
獲利情形
2.3 經營績效
經濟面 - 經濟績效
EC1
組織內 : 宏正、員工
組織外 : 股東
法令遵循
6.3 綠色產品
社會面 - 產品責任 - 法規遵循
PR9
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶、 
政府機關
營運績效
2.3 經營績效
3.1 公司治理架構
經濟面 - 經濟績效
一般指標 - 公司治理
EC1
組織內 : 宏正、員工
組織外 : 股東、客
戶、供應商
G4-34
服務品質
7.1 全球客戶售後服務滿
意度調查
社會面 - 產品責任 - 產品及服
務標示
PR5
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶
薪資福利
2.3 經營績效
4.1 人力資源概況
4.3 員工學習發展
4.4 績效管理機制
經濟面 - 經濟績效
社會面 - 勞工實務與尊嚴
勞動 - 訓練與教育
EC1
LA9~11
組織內 : 宏正、員工
組織外 : 政府機關
公司治理
3.1 公司治理架構
2.1 公司簡介
一般指標 - 公司治理
一般指標 - 倫理與誠信
G4-34
G4-56
組織內 : 宏正
組織外 : 股東、 
政府機關
產品價格
7.2 完整的顧客服務系統 社會面 - 產品責任 - 產品及服
務標示
PR3 & PR5 組織內 : 宏正
組織外 : 客戶
綠色產品管理
6.2 氣候變遷與溫室氣體
減量
6.3 綠色產品
環境面 - 能源
社會面 - 產品責任 - 法規遵循
環境面 - 法令遵循
EN3 & EN6
PR9
EN29
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶、 
供應商、政府機關
社會公益回饋
5 積極的社會參與
經濟面 - 間接經濟衝擊
EC7
組織內 : 宏正、員工
組織外 : 社區團體、
媒體、政府機關
環境安全
4.5 樂活健康職場
6.1 綠色管理系統
社會面 - 勞工實務與尊嚴勞
動 - 職業健康與安全
LA5
組織內 : 宏正、員工
組織外 : 政府機關
客戶夥伴關係
7.2 完整的顧客服務系統
7.4 資料安全與客戶隱私
權保
社會面 - 產品責任 - 產品及服
務標示
社會面 - 產品責任 - 顧客隱私
PR5
PR8
組織內 : 宏正
組織外 : 客戶
利害關係人關心議題結果鑑別
企業經營
公司簡介
2.1
經營績效
2.3
全球佈局
2.2
榮譽紀事
2.4
2
13
企業經營
宏 正 自 動 科 技 股 份 有 限 公 司 (ATEN 
International Co., Ltd.) 成立於 1979 年，總部
設於台灣新北市汐止區，三大主要產品線為 : 
「KVM 多電腦切換器」、「專業級影音產品」以
及「綠色能源相關產品」。多年來秉持「化繁為
簡、分享科技」(Simply Better Connections) 之
企業宗旨，持續專注開發連接與 IT 架構管理解
決方案，以存取與分享各項創新科技。
為了提供客戶高效且一致的服務標準，宏正
自動科技整合旗下所有產品與服務，以單一
品牌“ ATEN ”行銷全球。為了更接近客戶
並提供即時的技術支援與服務，宏正全球化
的腳步不曾停歇，除了既有在美國、比利時、
英國、俄羅斯、中國、日本、韓國的子公司或
辦事處外，2015 年更進軍南半球，於澳洲設
立銷售據點，就近服務紐西蘭與澳洲地區客
戶。
據 QY Research 針對 2014 年全球 KVM 市場研究報告指出，ATEN 之
KVM 出貨量已佔全球市場之 55.8%，位居全球 KVM 市場年出貨量第一
名，在持續深耕在地市場、不斷研發創新、專注品牌拓展的既定政策下，
相信宏正未來一定能奪下更多的世界第一。
2
成立於：1979 年 7 月 
上市於：2003 年 10 月
資本額：新台幣 1,194,711,660 
總　部：台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
業務範圍：研發 / 製造 / 出口 
員工人數：2015 年底 , 全球共計 1573人(台灣 617人)
主力產品：KVM 多電腦切換器 / 遠端管理解決方案 /
視訊產品 /USB 週邊產品 / 工業控制產品
/ 綠能電源管理系統
企業認證：ISO 9001:2008 UKAS    
ISO 14001:2004 UKAS 
產品或服務供應之市場：全球
主要品牌：ATEN
股票代號：6277
宏正自動科技股份有限公司
2.1  公司簡介
14
企業經營
2
4
企業核心價值
2007 年夏季，公司確立了可以久遠傳承的『宏正企業核心價值』，它
包含了「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」等四項
宏正人可共同遵循的行為準則。
我們將其落實在公司決策、公司管理，以及同仁工作態度與工作產出
等各種面向。藉由宏正企業核心價值的發揚，期許讓宏正成為永續經
營的公司，並成為企業社會責任的典範。
品牌經營
自1991年宏正以自有品牌”ATEN”銷售出第一件產品開始至今已25 年，
相較於台灣其他專營代工公司之個位數毛利率，宏正近五年仍能維持在
55%~59% 的超高毛利率，除了選擇在對的利基產業深耕以外，「堅持
走自有品牌之路」是另一項重要關鍵。
我們已在全球 KVM 領域成功建立”ATEN”這個品牌之領導性地位，公
司目前也持續努力將此影響力擴大到其他產品線。同時，亦希望藉由銷
售型子公司在重要市場的持續佈建，提供銷售夥伴更快速直接的協助，
並提供最符合在地市場需求的解決方案，藉此也可以與競爭對手在服務
與供應鏈效率上產生差異化。
15
企業經營
2
【ATEN 是宏正自動科技的企業品牌，並以此單一品牌行銷全球】
16
企業經營
2
4
由全球品牌價值權威調查機構 Interbrand 於 2015 年元月
份揭曉『2014 年 台灣三十五大國際品牌』名單，ATEN 品牌
榮獲國際認證肯定入選，躋身為台灣一流國際品牌，顯見全
球深耕 ATEN 品牌經營成效卓越。
2014 年度台灣國際品牌價值調查，由 Interbrand 導入與「全球百大品牌價值排行」相同鑑價系統進行審核評鑑，為全
球最具公信力的品牌價值認證，獲頒『2014 年 台灣三十五大國際品牌』均為全球知名領導品牌企業，本公司榮獲此一
國際認證，是為 ATEN 品牌經營路上一重大里程碑，期許未來再創 ATEN 品牌榮耀與競爭力。
ATEN 目前為 KVM 多電腦切換器領域全球唯一上市公司
17
企業經營
2
4
產品簡介
宏正目前兩個最重要之產品線為「IT 架構管理解決方案」 (KVM: Keyboard/Video/Mouse)，以及「專業影音管理解決方案」 (Pro AV: Professional 
Audio/Video)，分別佔銷售比例之 64% 與 18%。以下就針對此兩大產品線之應用情境做簡要說明 :
18%
18%
64%
KVM
Pro AV
Others
18
企業經營
2
4
IT 架構管理解決方案為宏正的本業產品線，目前以 ATEN 與 ALTUSEN 兩大產品系列行銷於全球市場。ATEN 屬於中低階解決方案，適用於個人用
戶 /SOHO 族群 / 中小企業，為一般企業邁向多電腦管理的第一步。產品系列涵蓋 KVM 多電腦切換器、KVM 訊號延長器、視訊切換器與分享器、工
業控制數據切換器及訊號轉換器，以及一系列 USB 及 Firewire 集線器、切換器及轉換器。
而 ALTUSEN 屬於企業級解決方案，適用於大型跨國企業、資料中心，協助各類型組織與企業進行遠端機房管理或擴充升級管理。期望藉由具備高
彈性、高可靠性、高延展性、及高價效比優勢的 ALTUSEN 系列方案，協助企業建置與強化整體 IT 架構，大幅提升機房管理的效能性及安全性。
【KVM 遠端電腦管理方案應用情境圖】
KVM
KN2140v
40 埠 KVM Over the NET™
遠端電腦管理方案
KA7170
USB 電腦端模組
Server Room
Control Room
19
企業經營
2
4
專業影音管理解決方案是宏正目前大力進軍的領域，佔宏正過半營收的 KVM 產品線已接近成熟期，而 Pro AV 市場約為 KVM 之十倍，應用面向多
且仍維持成長態勢，雖然競爭者眾，但仍有宏正可發展的空間。公司整合 30 多年來在 KVM 的視訊傳輸與訊號控制之專業技術，推展專業級影音方
案產品線，預期 Pro AV 可成為繼 KVM 之後宏正下一個主要獲利來源。
Pro AV 產業中約有十幾個細分垂直應用市場，且每一個垂直應用市場各需要一套完整的解決方案，目前宏正在其中四個垂直應用市場已有一定經營
實績，分別為「控制中心」、「會議室」、「訓練中心」及「數位看板」。另外，透過跨產品線整合方案推出，達到搭售的效益，例如 : 宏正可供應雲端中
心產品包含高階多電腦切換器及綠能產品，一般通路市場則可搭配銷售視訊及高階多電腦切換器產品。
【遠端視訊會議系統應用情境圖】
Pro AV
VM0404H 
HD 錄影機
視訊會議系統
控制器
控制面板 
音訊系統
喇叭
麥克風
藍光播放機
PC
遠端視訊會議
Internet
HDMI矩陣式影音切換器
20
企業經營
2
4
1979
•公司核准設立登記，名稱為「宏正精機股份有限公司」 (HOZN 
Co.Ltd.)，實收資本額 2 百萬元
1982
•發表第一個產品「小精靈家電控制系統」GL 系列 ; 為一個中央控
制器藉由無線遙控器可監控及操作多個保全感應器、燈光及電源開啓
及關閉的產品
1984
•公司更名為「宏正自動科技股份有限公司」
•發表 DATA Switch Box 產品
1986
•發表第一台自動切換器 MP/MS 系列及轉換器產品
1987
•發表 INDATA 工業電腦
1988
•公司英文名稱改為“ ATEN International Co. Ltd. ”
•生產電腦電源供應器
1991
•宏正 (ATEN) 自有品牌產品上市
•採用自行研發的 ATEN ASIC 晶片
1992
•發表世界最小的印表機緩衝器
•推出第一個 ATEN 品牌產品 AS251P 
•推出 AS-248 系列，將印表機切換器網路化
1995
•工廠導入 Free Flow 生產方式，提升量能
1996
•獲得 ISO-9002 品質認證
•於美國加州成立銷售型子公司“ ATEN TECHNOLOGY INC. ”
1999
•公開發行
•投資開曼群島境外公司 
“TOPMOST INTERNATIONAL CO., LTD.”
•子公司“TOPMOST INTERNATIONAL CO., LTD.”  
投資紐埃境外公司“EXPAND INTERNATIONAL CO., LTD.”
•於中國深圳松崗設立來料加工之「亞騰高科電子廠」
2000
•總公司移至汐止市大同路 2 段 125 號 3F 現址
•於美國 Comdex Fall 展覽中發表全球第一台 USB KVM 多電腦切
換器
•成功開發出全世界第一台 4 埠 USB2.0 集線器，同時取得全球
第一個 USB2.0 集線器認證，USB 協會亦將宏正的產品列為
USB2.0 的測試標準產品
•於比利時設立銷售型子公司“ ATEN INFOTECH N.V. ”
•CS182、CS124、CS1016 產品獲頒台灣精品獎的產品
2001
•宏正汐萬新廠落成，人員 210 人，面積 7,000 平方公尺
•錦堂教育基金會成立，以培育科技人才、提倡前瞻思想、促進社
會進步為宗旨
•CS428/CS9138 產品獲頒台灣精品獎
2002
•證券櫃檯買賣中心核准登錄為興櫃股票
•獲得 ISO–9001 品質認證
•ACS1714 及 ACS1808 產品獲頒台灣精品獎
2003
•宏正自動科技股票在台正式上市
2004
•於日本成立銷售型子公司“ ATEN JAPAN 株式會社 ”
•獲頒經濟部『產業科技發展獎』
•獲頒金根獎
2005
•購併「威芯科技」取得 IPMI 領先技術
•發表首款無線 KVM 方案 – KW1000
•KM0432 產品獲頒台灣精品獎
公司沿革表
21
企業經營
2
4
2006
•KL1116、KM0832 及 KA9233 獲頒經濟部工業局頒發「設計優良
產品標誌」
•榮獲富比士雜誌評選為亞太區 200 大最佳中小企業
•KL1116、KN2116 及 CS1774 產品獲頒台灣精品獎
•全面導入 ROHS 製程生產
•通過 IS14001 認證
•於英國成立“ATEN EUROPE LTD.“控股公司
•於英國成立銷售型子公司“ ATEN UK LTD.“ 
•於美國德拉瓦成立“ATEN US HOLDINGS INC.“控股公司
•於美國紐澤西成立銷售型子公司“ ATEN NEW JERSEY INC.“ 
2007
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第三名 )
•ATEN 研發總部成立
•於韓國成立銷售型子公司“ATEN ADVANCE CO., LTD.”( 2009 更
名為”ATEN KOREA CO., LTD.”)
•於模里西斯成立“FOREMOST INTERNATIONAL CO., LTD.“控
股公司
•於中國北京成立銷售型子公司 –「北京宏正騰達科技有限公司」
•CS52 系列及 CS62DU/CS62D 獲頒經濟部工業局頒發「設計優良
產品標誌」
•推出全球首款支援 IPMI 功能的 KVM 多電腦切換器 –KH98
•推出全球首款 DVI 帶線式 KVM Switch – CS62DU/CS62D
•推出全球首款 19 吋雙滑軌 LCD KVM Switch–KL1508/1516
•雙滑軌 LCD KVM 多電腦切換器 - KL9116 獲頒『iF China Award』
•KH98、KL9108/9116 及 CS52 系列 & CS62DU/CS62D 產品獲頒台
灣精品獎
2008
•推出首款筆電型 USB KVM 多電腦切換器 –CS661
•推動企業核心價值 - 
『誠信務實』、『尊重關懷』、『樂觀積極』、『價值創新』
•於中國深圳成立獨資工廠 -「宏嘉騰科技（深圳）有限公司」
•KE8220、CL5708/5716 及 CS1782/1784 產品獲頒台灣精品獎
2009
•全球專利佈局已達 668 件，已獲准之專利更高達 244 件。 
名列「97 年專利百大排行」本國法人專利排名第 86 名殊榮
•位於比利時、購地自建之『歐洲營運中心』新辦公倉儲大樓正式
落成啟用，作為全歐洲物流管理中心，積極擴展歐洲貿易商機
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第九名 )
•榮獲經濟部頒發『國家發明創作獎』之貢獻獎
•董事長 陳尚仲先生榮獲比利時國王贈勳表揚卓越商業貢獻與科技
成就
•HDMI KVMP 多電腦切換 - CS1792/CS1794 獲頒經濟部工業局頒
發「設計優良產品標誌」
•Cat 5 音訊 / 視訊分享器 - VS1504/1508 產品獲頒台灣精品獎
•KN4140v 榮膺 Computex 2009『Best Choice Award』大獎及日
本『Interop Tokyo Best Show Award』
2010
•正式發表全新視訊方案產品線 –VanCryst 啓，針對各產業廣大的視
訊應用需求，提供專業級影音方案
•於俄羅斯莫斯科成立辦事處
•韓國子公司擴遷至首爾市矜川區辦公大樓，並成立顧客服務中心，
以強化在地支援服務，鞏固領先優勢
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第九名 )
•榮獲經濟部國貿局頒發 99 年度『台灣優良品牌獎』
•KL3116T 獲頒『2010 Computex Taipei 創新設計獎』
•CE790，KM0932，PN7212/PN7320，CS1792/CS1794 產品獲頒
台灣精品獎
22
企業經營
2
4
2011
•日本子公司擴遷至東京市區新辦公大樓，做為『ATEN Japan 本
社大樓』(ATEN Japan 總部 )，整合業務、行銷、技術支援 / 客戶
服務、倉儲及物流等功能
•CM0264 產品獲頒台灣精品獎
•VM0808T 榮獲 Computex 2011『Best Choice Award』大獎
2012
•正式發表綠能產品線 –NRGence 啓，以「Energy Intelligence 能
源智慧」為核心概念，提供一系列可優化能源使用效益的完整綠
色機房解決方案
•ATEN 發行第一本「企業社會責任 (CSR) 報告書」誠實揭露
ATEN 在企業社會責任相關議題之現況及作為
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第四名 )
•榮獲經濟部頒發「國家發明創作獎」之發明獎：「ATEN 鎖合機
構及使用該鎖合機構之工業操作台」
•與台灣科技大學工商業設計系合作開發的聽障者智慧溝通軟體
「iListen」榮獲 2012 年 Samsung App Contest 冠軍及 2012 年
德國紅點設計大獎
2013
•VE892、CCVSR 產品榮獲台灣精品獎
•EC2004 節能盒榮獲 2013 Computex Best Choice 金獎
•KL1516Ai LCD KVM over IP 榮獲 Computex d&i Award
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第三名 )
2014
•VE892、CCVSR 產品榮獲台灣精品獎
•榮獲臺灣證券交易所與財團法人中華民國櫃檯買賣中心評選「年
度上市櫃公司資訊揭露評鑑」A++ 級最優評等
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第一名 )
•榮獲新北市政府「幸福心職場 - 幸福企業」首獎之金心獎
•榮獲第十六屆金峰獎「年度十大傑出企業」&「年度十大傑出創
新研發」獎
•榮獲經濟部標準檢驗局第十五屆國家標準化獎之公司標準化獎
2015
•於澳洲雪梨成立紐西蘭與澳洲子公司“ATEN ANZ PTY LTD.”
•KE6940 產品榮獲台灣精品獎
•ATEN 獲 Interbrand 頒發 『2014 Best Taiwan Global Brands』
•榮獲經濟部『第 3 屆卓越中堅企業獎』
•榮獲台灣證券交易所與財團法人中華民國櫃檯買賣中心評選『年
度上市櫃公司資訊揭露評鑑』A++ 級最優評等
•ATEN VM 矩陣式無縫影音切換器勇奪 2015 德國紅點
Communication Design 2015 設計大獎
•榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第二名 )
23
企業經營
2
4
競爭利基
1.　優良的研發團隊，持續技術突破與研發創新，掌握市場領導者的相對優勢。
2.　全方位遠端管理解決方案，高、中、低階產品線完整，滿足不同客戶及市場需求。
3.　專業之國際行銷人才及優良之配銷通路，全球行銷業務之佈局，建立快速市場回應機制。
4.　擁有自有品牌，產品之高品質及穩定度廣受市場認同。
5.　設計專利與智財權之法律保障提高市場進入門檻。
6.　為 KVM 中低階產品領導廠商，擁有市場主導地位。
對於公司積極投入及維護之重要技術研發成果，經統計至 2016 年 3 月底為止，全球專利佈局已達 663 件，已獲准之專利更高達 512 件。
【ATEN 全球專利佈局】
專利核准全球分佈圖
台 灣
中 國
日 本
美 國
法 國
英 國
德 國
歐 洲
韓 國
24
企業經營
2
4
發展遠景之有利因素
KVM 產品線十餘年之深耕，於全球市場已建立 ATEN 品牌口碑。
榮獲多項大獎肯定，奠定國際品牌地位。
有計畫佈建之全球各大區域銷售體系，為未來營收擴增之有利基石。
產品應用範圍不斷擴大，由 KVM 逐步擴展至 A/V 產品及綠能電源
管理產品線，對營收與獲利之成長動力奠定基礎。
優秀且經驗豐富之研發及生產技術團隊。
核心技術涵蓋晶片設計、硬體、監控軟體 / 韌體、影像網路通訊等高
端技術，以專利確保競爭優勢。
誠信務實之經營理念。
持續進行之 CSR( 企業社會責任 ) 作為，強化企業之正面形象。
和諧的協力廠商合作關係。
不斷培養與引進優秀人才。
健全之財務體質。
1. 各區域經濟成長力道不一。
2. 匯率變動。
3. 新的競爭者進入。
4. 消費者缺乏產品知識。
5. 仿冒及侵權產品擾亂市場。
1. 宏正穩健的全球深耕佈局策略將不受單一市場波動
所影響，可避免單一市場所造成之風險，另一方面，
將產品導入更多元的產業及應用領域則可分散因個
別產業景氣循環之系統風險。
2. 由財務單位隨時注意各收款幣別之匯率波動狀況，以
加強市場價格趨勢之研判能力，並透過對金融工具
之操作，有效規避外銷匯兌損失風險。
3. 對於 KVM 中低階市場競爭者持續增加的趨勢，將藉
由產品開發及研發之實力，增加產品差異化及提高
產品品質，避免和競爭者在相同等級之產品上做價
格競爭。並藉由產品維修效率及客戶服務之提昇，與
削價競爭者作明顯區隔。此外，對於侵犯本公司商標
及專利權廠商採取法律措施，以維護公司權益。
4. 透過Solution方式之產品介紹及其他行銷推廣方式，
使潛在客戶，如系統整合廠商、一般企業、政府機構
及一般消費者，更容易了解 KVM 商品，並宣導 KVM
產品符合節能、環保、省空間及提昇機房效能之種種
效益。
5. 強化仿冒品查核之行動，並以具體作為保障專利產品
之銷售權利。
發展遠景之不利因素
因應對策與機會
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
25
企業經營
2
4
在公司選擇以自有品牌來做為永續發展之策略方向後，為取得市場第一手訊息並提供客戶更有效率的服務，妥善的全球佈局，成為追求穩定成長之
必要步驟。 公司於 2015 年在澳洲新設立銷售型子公司”ATEN ANZ Pty. Ltd.”以服務紐澳地區，即是為擴展本業營收，在有潛力但未能深入經營的
市場佈建銷售據點。 
公司將持續以建立銷售型子公司或辦事處等方式，深耕在地市場，強化服務之即時性，期能建立穩固且可長可久之全球銷售體系。
2.2  全球佈局
銷售型
研發型
製造型
HQ
加拿大研發中心
英國子公司
俄羅斯辦事處
中國子公司
韓國子公司
日本子公司
台灣宏電子公司
澳洲子公司
研發中心 
武漢（中國）
工廠
深圳（中國）
美國子公司 ( 加州 )
美國子公司 ( 新澤西州 )
比利時子公司
•台灣總部
•全球研發總部
•製造中心
26
企業經營
2
4
澳洲子公司
中國工廠
台灣工廠
台灣宏電子公司
比利時子公司
美國子公司
加州
俄羅斯辦事處
韓國子公司
英國子公司
美國子公司
新澤西州
中國子公司
加拿大研發中心
台灣總公司
全球研發中心
中國武漢研發中心
日本子公司
27
企業經營
2
4
2015 年不論在營收或獲利表現上，均與過往幾年一樣維持高水準。依近五年之經營數據來看，每股稅後盈餘 (EPS) 平均為新台幣 5.36 元，股東權益
報酬率五年平均也維持在 20.2% 的高水準，足見經營團隊在日常營運與面臨危機時的應變能力，皆能不負股東所託，為股東創造投資獲利，值得投
資人信賴與倚靠。
【天下雜誌】597 期「2000 大企業調查」報導
依照 2015 年度 2000 大製造業營收排序，本
公司排名第 509 名，較 2014 年前進 22 名。在
各項企業經營績效指標上，宏正之「獲利率」與
「稅後純益」表現，在 2000 大企業對「該項指
標」之排名中，分別位居第 145 及第 230 名。
足見在經營者與所有同仁之努力下，獲利表現
良好，對股東也交出了漂亮的成績。
2.3  經營績效
【毛利率】
100
80
60
40
20
0
2011      2012      2013      2014      2015
(%)
( 年度 )
55
57
58
58
59
【營業利益率】
25
20
15
10
5
0
2011      2012      2013      2014      2015
(%)
( 年度 )
16.0
11.0
20.0
20.7
18.1
【股東權益報酬率】
30
25
20
15
10
5
0
2011      2012      2013      2014      2015
(%)
( 年度 )
17.8
16.5
23.9
22.4
20.3
【每股盈餘】
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
2011      2012      2013      2014      2015
( 新台幣元 )
( 年度 )
4.32
4.03
6.20
6.37
5.90
2011      2012      2013      2014      2015
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
【營業收入】
( 新台幣百萬元 )
( 年度 )
4,404
4,276
4,571
4,888
4,898
28
企業經營
2
4
2.4  榮譽紀事 (2009~2015)
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業「第一名」
2015
第十六屆金鋒獎「年度十大傑出企
業與「年度十大傑出創新研發」獎
2014
2013
第十五屆全國標準化獎 - 「公司標準化獎」
「幸福心職場-幸福企業」首獎-金心獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
Best Features Award
香港PC Station 最佳設計大獎
Russia technokitchen 
Silver Award
Computex Best Choice 金獎
Computex d&i Award
Russia Technical Perfection Award
Interbrand『2014 Best Taiwan 
Global Brands』
R
天下企業公民獎中堅企業「第三名」
R
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業「第二名」
德國紅點設計
Communication Design 2015
第三屆卓越中堅企業獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
台灣精品獎
R
29
企業經營
2
4
台灣精品獎
Computex Best Choice
Computex Taipei
創新設計獎
台灣精品獎
經濟部台灣優良品牌獎
2011
經濟部國家發明創作獎
2010
天下企業公民獎中堅企業
「第九名」
ComputerDIY 
年度風雲產品
Interop Tokyo Best 
of  Show Award
ComputerDIY 
年度風雲產品
Korea PC Award
Interop Tokyo Best of  
Show Award
Russia IT Expert’s Choice
台灣精品獎
2009
Computex Best Choice
ComputerDIY 採購推薦
ComputerDIY 最佳設計
Russia technokitchen 
Gold Metal
Electoric House_Products 
of the 2011 year 
awards_Gold Winner
R
R
天下企業公民獎中堅企業
「第九名」
R
2012
宏正與台科大協同開發聽障者
溝通軟體iListen，勇奪德國紅
點設計大獎
101年「國家發明創作獎」
發明獎銀牌
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
ComputerDIY 
採購推薦
30
公司治理3
公司治理架構
3.1
董事會
3.3
股東會
3.2
薪酬委員會
3.4
國內外協會組織
3.5
31
公司治理
3
4
「公司治理」為企業永續經營中極為重要的一環，目的在健全公司營運及追求最大利益。有優良公司治理的公司，能妥善規劃經營策略、有效監督策
略執行、維護股東權益、適時公開相關資訊，此對公司爭取投資者的信任，增強投資人之信心，吸引長期資金及國際投資人之青睞尤其重要。
近期公布之第 2 屆公司治理評鑑結果，宏正名列上市櫃公司前 21%-35% 名單，分數較前一屆提升，可說明宏正在落實公司治理面向上之努力，但本
公司仍會在公司治理目標持續精進努力，包含從董事會與股東會執行情形、維護各利害關係人權利、財務營運資訊進行自願揭露，到價值與道德層面
與企業核心價值，宏正經營者也確信，公司治理的落實，除了對投資人及其他利害關係人權益是一種保障，也是實踐企業社會責任的一種必要方式。
因此，宏正持續以「建立與利害關係人溝通管道」、「落實資訊揭露」、「強化董事會功能」、「成立功能性委員會」、「成立 CSR 管理委員會」、「建立
企業自律規範」、「健全內部控制系統」等方式，來強化公司治理。
3.1  公司治理架構
32
公司治理
3
4
宏正也嚴格透過內稽內控機制推行法令遵循事項，以最高標準，要求經營管理團隊、海外子公司，乃至所有同仁，經由定期之內控自評與不定期之內控
查核，反覆檢視法令與內控制度之落實程度，若發現內部控制制度存在缺失與異常事項，會立即反應問題，並由相關部門持續檢討、追蹤，直到確實糾正、
改善，達到符合各項法令與規定為止。稽核部門對各單位之查核報告彙整後，會由稽核主管定期向各監察人報告稽核業務，並列席董事會報告。
有關股東會、董事會與薪酬委員會運作情形請見下節說明，另為健全風險管理機制，提升風險管理水準，公司之經營團隊亦針對各項風險管理設置執行
與負責單位，各部門職掌情形如下：
負責單位
執行情形
全球法務智財中心
負責合約審查與管理，及專利與訴訟策略，降低法律風險。
資訊中心
負責資料庫與資訊安全之維護與管理、文件流程之控管及資訊之
保存及管理，降低資訊安全風險。
稽核室
負責公司內部管理制度及各部門與子公司業務之稽核，降低內控
風險。
製造處
負責產品之生產及製程安排、持續改善和推動生產技術能力提
昇，降低生產營運風險。
品保處
負責品質控制、品質系統、進出口及收款作業之管理等，降低產
品品質風險。
全球客服處
負責顧客服務、RMA 維修、e 化服務平台、技術支援等，提升售
後服務品質。
總管理處
負責資金調度與管理、投資規劃、稅務規劃、資訊揭露，降低財
務風險。
維護股東
權益
落實企業
社會責任
平等對待
股東
提升資訊
透明度
強化董事會
結構與運作
宏正公司治理
33
公司治理
3
4
第 2 屆公司治理評鑑結果，宏正名列上市櫃公司前 21%-35% 之公司，後續亦將持續精進，近期推動公司治理的具體事蹟包含：
方向
具體事蹟
維護股東權益
啓 ▪ 股東常會議案採逐案票決，將每項議案股東同意、反對及棄
權之結果輸入公開資訊觀測站，並記載於議事錄。
平等對待股東
啓 ▪ 自願編製英文版股東會開會通知書、議事手冊、議事錄、年
報，並上傳公開資訊觀測站與公司官網提供投資人參考。
啓 ▪ 建立發言人制度，設立投資人關係部門連絡窗口處理各類投
資人之建議及問題。
強化董事會結構與運作
啓 ▪ 訂定公司治理實務守則，並上傳於公開資訊觀測站與公司官
網提供利害關係人參考。
啓 ▪ 董事、監察人均依「上市櫃公司董事、監察人進修推行要點」
規範之時數完成進修時數。
提升資訊透明度
啓 ▪ 注重利害關係人知的權利，獲得第 12 屆資訊揭露評鑑 A++
最優評等殊榮。
啓 ▪ 公司治理評鑑結果列為全上市櫃公司前 21%-35% 之公司。
啓 ▪ 同步發佈中文與英文重大訊息公告，進一步保障外國投資人
權益，提昇資訊透明度。
啓 ▪ 2015 年受邀參加 2 次法人說明會，相關資訊與中英文簡報資
料已上傳至公開資訊觀測站，並揭露於官網供股東參考。
落實企業社會責任
啓 ▪ 公司編製之企業社會責任報告書為揭露公司非財務資訊之報
告書，今年度編製之企業社會責任報告書開始自願取得第三
方公正單位驗證。
啓 ▪ 官網設置各類利害關係人之聯絡窗口，提供溝通平台。
啓 ▪ 揭露近年之二氧化碳或其他溫室氣體年排放量。
34
公司治理
3
4
3.2  股東會
本公司股東會分常會及臨時會，常會每年召開一次，於每會計年度
終了後六個月內由董事會依法召開。臨時會於必要時依相關法令
召集之。本公司每年定期舉行股東常會，向股東報告公司營運及財
務情形，股東並得以書面向本公司提出股東常會議案，本公司於股
東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於法令規定
之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於
股東會說明未列入之理由。
本公司以「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
之企業核心價值精神關切各利害關係人，除員工、客戶、供應商、
社區團體外，亦相當重視股東權益，宏正近期之股利發放政策，除
法令規定等因素而保留部分未發放外，其餘皆發放予股東，讓股東
共同分享公司之獲利成果，近年分配比例更近乎 9 成，2015 年之
股息支付率達 88%。
宏正亦相當重視股東「知」的權利，持續秉持充分揭露之原則，除依法令規定於公開資訊觀測站揭露資訊外，並於公司年報及官方網站中，放置各類
公司營運狀況與財務情形使投資人瞭解公司業務，此外亦設立發言人制度及投資人關係部門處理股東建議事項，股東亦可由投資人信箱 (ir@aten.
com.tw) 提供公司各類意見，相關聯絡資訊亦揭露於公司網站供利害關係人查詢。
註 :2015 年度盈餘分配尚需經 2016 年股東常會決議
35
( 年度 )
公司治理
3
4
3.3  董事會
本公司董事會成員包含 7 席董事及 3 席監察人，任期 3 年，董事中 2 席
為獨立董事，其中獨立董事之選任採提名制。董事會職責包括評估公司
經營策略及重要營運財務事項，確保公司財務報告之適正性，致力於股
東權益極大化。董事會至少每季召開一次，2015 年共召開 6 次董事會。
董事會運作中，若發生利益衝突而董事必須迴避時，本公司依「董事會
議事規則」第 16 條規定：「董事對於會議事項，與其自身或其代表之法
人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加
入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其
表決權。」並記錄於會議紀錄中，相關利益迴避之執行情形請參考宏正
2015 年度年報第 26 頁，及公司官網投資人專區。
依本公司公司章程規定，應以當年度稅前利益扣除分配員工酬勞及董監
酬勞前之利益於保留彌補累積虧損數額後，如尚有餘額應提撥董監酬勞
不高於 2%，上述章程所載董監酬勞範圍需待 2016 年度股東會同意，並
由薪酬委員會委員評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情
形。
職 稱
姓 名
註
董事長
陳尚仲
本公司總經理
副董事長
啓陳尚仁
董　事
啓中華開發工銀科技顧問 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
董　事
啓林勇達
獨立董事
啓朱威任
獨立董事
陳忠仁
監察人
啓廖修達
監察人
啓陳瑟色
監察人
啓郭振林
董　事
啓蔡隆琦
2015/03/01 辭任
董事會成員
36
公司治理
3
4
職 稱
姓 名
進修日期
主辦單位
進修課程
進修時數
董事長
陳尚仲
5/12
證基會
公司治理與企業社會責任
3
11/10
股利扣抵稅額減半之因應
3
副董事長
啓陳尚仁
5/12
證基會
公司治理與企業社會責任
3
12/23
企業併購過程之人力資源與
併購整合議題探討
3
法人董事 
代表人
啓林束珊
5/12
證基會
公司治理與企業社會責任
3
11/26
會基會
我國企業會計準則公報
3
董　事
啓林勇達
5/12
啓證基會
公司治理與企業社會責任
3
11/10
股利扣抵稅額減半之因應
3
獨立董事
啓朱威任
1/22
會基會
IFRS 下之所得稅徵約與會
計處理
3
9/7
會基會
企業會計準則公報研討
3
9/23
會基會
審計準則公報第 54 號
3
10/12
會基會
企業會計準則公報研討
3
10/12
會基會
2015 年度盈餘、公積配股
轉增資、股利分配及員工酬
勞實務解析
3
11/6
會基會
審計準則公報 57 號
3
獨立董事
陳忠仁
5/12
證基會
公司治理與企業社會責任
3
9/17
中華公司
治理協會
企業併購實務與案例分析
3
11/9
企業社會責任與永續競爭力
3
11/10
證基會
股利扣抵稅額減半之因應
3
監察人
啓郭振林
5/12
啓證基會
公司治理與企業社會責任
3
11/10
股利扣抵稅額減半之因應
3
監察人
啓廖修達
5/12
證基會
公司治理與企業社會責任
3
11/10
股利扣抵稅額減半之因應
3
監察人
啓陳瑟色
啓 5/12
啓證基會
公司治理與企業社會責任
3
啓 11/10
股利扣抵稅額減半之因應
3
為使董事會成員有效發揮職能，公司亦鼓勵公司董事持續進修以掌
握最新知識，提高應變能力，董事出席及監察人列席董事會狀況與
董事及監察人進修之情形皆揭露於公開資訊觀測站中。
董事會成員資格：
所有董事會成員具備執行職務所需之相關營運判斷能力、會計及財務
分析能力、經營管理能力及領導能力，均具有五年以上商務、法務、財
務、會計或公司所需業務之工作經驗，相關說明請詳下表。
姓名 / 條件
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
商務、法務、財務、
會計或公司業務所須
相關科系之公私立大
專院校講師以上
法官、檢察官、律
師、會計師或其他與
公司業務所需之國家
考試及格領有證書之
專門職業及技術人員
商務、法務、財務、
會計或公司業務所須
之工作經驗
陳尚仲
˙
陳尚仁
˙
中華開發工銀科
技顧問 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
˙
林勇達
˙
朱威任
˙
˙
陳忠仁
˙
˙
廖修達
˙
陳瑟色
˙
郭振林
˙
˙
2015 年度董事會成員進修情形：
37
公司治理
3
4
3.4  薪酬委員會
3.5  國內外協會組織
本公司於 2011 年 12 月 20 日經董事會決議成立薪酬委員會，成員共
3 名，包含 1 名獨立董事。其職責包含訂定並定期檢討本公司董事、
監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標
準與結構。定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情
形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。
董事與監察人酬金包含車馬費與盈餘分配之酬勞，車馬費係參考一
般業界水準，盈餘分配數額係依據公司章程規定，請見 3.3 董事會說
明，由薪酬委員會擬具建議，並經董事會決議通過後提報股東會通過
給付；經理人酬金包含薪資、獎金與盈餘分配之員工紅利，給付標準
依本公司員工薪資管理辦法辦理。
本屆薪酬委員會委員任期：2014 年 7 月 11 日至 2017 年 6 月 16 日，
截至 2016 年 1 月 18 日，已開會 4 次 (A)，委員出列席情形如下：
公司藉由參與國內外各種與產業發展有關之協會組織，加強與產業界
及最新技術之連繫，除了提昇產品競爭力外，亦能增加策略聯盟之機
會，創造營運成長之契機。
職 稱
姓 名
實際出席次數 ( Ｂ )
委託出 
席次數
實際出席率 (%)  
( Ｂ / Ａ )
召集人
朱威任
4
0
100%
委員
柯承恩
4
0
100%
委員
李艷榕
4
0
100%
協會組織名稱
Apple Developer Program
UL
Bluetooth SIG
USB Implementers Forum
Digital Content Protection LLC(HDCP)
VCCI
GS1 Taiwan
VDE
HDBaseT Alliance
Veri Sign
HDMI Licensing, LLC
台灣區電機電子工業同業公會
Microsoft WHQL
台北市商業電腦同業公會
MSDN
中華民國內部稽核協會
PCI-SIG
中華民國工業安全衛生協會
RTI/RCI
38
員工照顧4
人力資源概況
4.1
績效管理機制
4.4
員工學習發展
4.3
維護尊重人權
4.6
人才召募任用
4.2
樂活健康職場
4.5
39
員工照顧
4
4
企業能永續經營的關鍵是「人才」，如何吸引對的人才加入並長期在組織內發展一直是我們努力的目標。秉持著「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀
積極」與「價值創新」的四大核心精神，以專業人力資源管理的思維，打造適才適所的工作文化，訂定優於勞基法的勞動條件，規畫系統性的職能
培訓，建立績效導向的獎酬制度，目的就是希望讓人才在此有所發揮與公司共同成長。
依 2015 年 12 月 31 日計算，宏正全球員工總數為 1573 人，其中台灣地區員工有 617 人。中高階層主管 94 位 ( 男性主管佔 80.9%；女性主管佔
19.1%)、間接員工 413 位、直接員工 110 位；男性員工佔 54.1%、女性員工佔 45.9%；平均年齡 39.18 歲、平均年資 8.55 年；大專學歷以上占 76.6%，
其中進用殘障人士比例為高於法令規定的 1.33 倍 ( 法令額度為 6 人，現有進用人數為 8 人 )。目前台灣區並無任用非正式員工。
4.1  人力資源概況
人力資本結構
員工類別
人數
比例
中高階層主管
94
15.2%
間接員工
413
67.0%
直接員工
110
17.8%
總計
617
100.0%
年資
人數
比例
1 年以下
79
12.8%
1~10 年
318
51.4%
10~20 年
153
24.8%
20 年以上
67
11.0%
總計
617
100.0%
學歷
人數
比例
高中以下
56
9.1%
高中 
88
14.3%
大專
118
19.1%
大學
203
32.9%
碩博士
152
24.6%
總計
617
100.0%
性別
合計
比例
女
283
45.9%
男
334
54.1%
總計
617
100.0%
年齡
人數
比例
20~29
76
12.3%
30~39
290
47.0%
40~49
188
30.5%
50~65
63
10.2%
總計
617
100.0%
67.0%
15.2%
45.9%
54.1%
47.0%
10.2%
12.3%
30.5%
17.8%
24.8%
51.4%
12.8%
24.6%
32.9%
19.1%
14.3%
9.1%
11.0%
40
員工照顧
4
4
宏正對實踐拒絕歧視、機會平等的原則十分重視。在 HRM 人力資源管理體系與 HRD 人力資源發展藍圖下，亦致力於職涯雙軌、適才適所的用才
評估；專業學習、職能發展的育才規畫；獎酬公平、福利健全的留才機制。除此之外，我們提供多元的學習資源與管道；多樣的福利制度與設施，也
顧及到同仁在每個生活階段的需求，提供小而美的健身房、溫馨舒適的哺 ( 集 ) 乳室、每月的慶生餐點、各式社團活動補貼與國內外旅遊補助等，
希望能廣泛照顧到員工的各種需求，以期促進工作與生活之間的平衡。
2015 年宏正男性員工年離職率約為 8.9%，女性員工約為 10.2%，整年度的離職率為 19.1%，月平均離職率為 1.6%。除了自動流失的人才以外，我
們也會依照績效表現而做末端的汰換。
多元平等照顧
離職率
比例
男
8.9%
女
10.2%
總計
19.1%
男               女
2013      2014      2015 ( 年度 )
10
8
6
4
2
0
(%)
(%)
離職員工年齡區隔
女
男
總計
比例
20~29
10
11
21
17.8%
30~39
42
26
68
57.6%
40~49
8
13
21
17.8%
50~59
3
4
7
6.0%
60 以上
0
1
1
0.8%
總計
63
55
118
100.0%
比例
53.4%
46.6%
100.0%
離職率
比例
間接員工
5.5%
直接員工
13.6%
總計
19.1%
間接            直接
15
10
5
0
(%)
離職率
比例
2013
18.3%
2014
16.0%
2015
19.1%
20
15
10
5
0
41
員工照顧
4
4
宏正企業總部設置於新北市汐止區，在產業持續外移的趨勢下，仍
堅持根留台灣，不僅是全球研發中心，亦將重點高階產品之製造產
線設於汐止，利用在地人力資源，研製出高品質且足以於全球市場
競爭的產品。在人才召募方面，宏正秉持一貫的原則：拒絕歧視、機
會平等，尊重員工背景多樣性，以多種管道廣招各領域志同道合的
優秀人才。
公司亦制訂「召募任用管理辦法」，明文規定須透過公開召募，包含網
路徵才、報紙雜誌媒體、校園徵才、獵人頭、就業博覽會、內部員工推
薦及內部員工轉調等方式辦理。另外也積極投入社群媒體 Linkedin、
facebook、就業服務站、外貿協會等多元管道進行人才召募。也有不
少人才是透過合作廠商與終端客戶推薦而來，由此可見公司良善的企
業形象與聲譽有其影響力。
我們也歡迎各大專院校的青青學子，透過「校園實習生機制」前來實
際體驗宏正特有的企業文化與工作氛圍。如此一來一往的交流互動，
可為公司注入新的觀點與活力，亦可使其提前了解職場生態與工作規
則，可說是學生與公司雙贏的局面。
我們有一套公正客觀的甄選標準化流程，透過有系統的甄選工具，篩
選出合適的人選並由用人主管與其做結構式面談，以確保彼此的適配
性。在彼此尊重的甄選程序中，2015 年總計聘用 121 位新進員工，其
中男女員工比例為 43.0% 與 57.0%，直、間接員工比例為 34.7% 與
65.3%。
4.2  人才召募任用
跨界多元召募
合法平等任用
類別
人數
比例
直接
42
34.7%
間接
79
65.3%
總計
121
100.0%
新進員工年齡區隔
女
男
總計
比例
20~29
28
8
36
29.8%
30~39
39
31
70
57.8%
40~49
2
9
11
9.1%
50~59
0
3
3
2.5%
60 以上
0
1
1
0.8%
總計
69
52
121
100.0%
比例
57.0%
43.0%
100.0%
34.7%
65.3%
42
員工照顧
4
4
我們致力於打造適才適所的工作環境，因此特別重視員工的學習發展資源。每年均依公司策略與年度目標提撥一定之比例，作為年度教育訓練預
算。依照宏正教育訓練體制圖，我們的訓練類別可大致分為：管理職能、專業職能、核心職能與自我成長這四大項，新人訓練則另外區分。
4.3  員工學習發展
新進同仁訓練學程
Mentor
工作指導
新人培育
與策略對焦，協助組織重點目標達成之年度訓練專案
Mentor 培育
基層幹部
管理學程
中階幹部
管理學程
高階幹部
管理學程
各專業
專題講座
產業
趨勢
職能系列三
( 達人學程 )
職能系列二
( 精進學程 )
職能系列一
( 基礎學程 )
新產品
新技術
發表會
個案分享
各功能單位
專業學習地圖
( 經營管理講座 )
三 大 職 能
自我
成長
年度專案
持續發展
管理職能
專業職能
核心職能
高階
中階
基階
三
 
大
 
構
 
面
核
心
價
值
•
職
場
講
座
快
樂
生
活
•
健
康
講
座
語
文
學
習
•
內
部
講
師
43
員工照顧
4
4
2015 年宏正台灣區所舉辦的教育訓練總訓練時數高達 15,221 小時，其中專業職能的總時數為 7,846 小時占了約 51.5%；課程數更高達 349 門，
占了全年度總課程數的 78.6%，由此可見宏正內部對於專業能力的培養相當重視，且各部門都能透過內部訓練的交流與分享來強化專業競爭力。
訓練類別
課程數
訓練總時數
受訓總人次
管理職能
21
1,885
453
專業職能
349
7,846
3,636
核心職能
56
3,407
1,793
自我成長
16
1,699
1,120
新人訓練
2
384
96
總計
444
15,221
7,098
12.4%
51.5%
22.4%
11.2%
2.5%
【訓練時數比例】
44
員工照顧
4
4
項目
2011
2012
2013
2014
2015
2015 較前一年成長比例
原因
年度訓練時數
9,300
13,374
16,531
16,939
15,221
-10.1%
長時數課程
濃縮以”短時數精內
容”來做，分散學習，
強化學習效果。
平均受訓時數 
15.5
22.2
27.3 
28.0 
24.7
-11.8%
年度訓練人次
5,527
7,222
6,284
6,813
7,098
4.2%
若依照這五年的趨勢來看，2015 年的訓練總時數較前一年減少 10.1%，平均每位員工的受訓時數減少約 11.8%，但年度訓練人次是提升的，約成長
4.2%。細究其原因，隨著網際網路的發達，智慧型手機、平板與 APP 的使用習慣，使得資訊與知識的獲取方式與過去大不相同，時間變得相對零散，
專注力也大不如前。因此在課程的安排上也有所調整。長時數的課程我們盡量濃縮，也考量到同仁的工作負荷量，盡量安排快速好懂易消化的短講，
讓同仁在工作之餘也能有所收穫成長。
( 年度 )
( 時數 )
2011     2012     2013     2014     2015
18,000
16,000
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
9,300
13,374
16,531 16,939
15,221
【訓練時數】
( 年度 )
( 年度 )
( 時數 )
2011     2012     2013     2014     2015
30.0
25.0
20.0
15.0
10.0
5.0
0.0
15.5
22.2
24.7
27.3
28.0
【每人每年平均受訓時數】
【每人每年平均受訓次數】
( 次數 )
2011     2012     2013     2014     2015
14.0
12.0
10.0
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
12.0
10.4
9.2
11.5
11.3
45
員工照顧
4
4
2014 年 8 月啟用的『人資 e 學院』就是雲端學習平台的體現。透過
此平台，同仁可不受時間空間的限制，有效利用自己的零碎時間進
修學習。2015 年我們對外採購了 11 堂數位課程，滿意度均在 80 分
以上。另外，針對各功能部門我們也會協助設定行政管理員，以協助
各單位內部訓練的記錄與上傳。除此之外，研發部門會定期錄製軟
硬體技術相關的專業課程，經由我們後製為數位教材後，可即時分
享至平台供加拿大與武漢的研發人員參考。
依據三大職能別「管理職能」、「專業職能」、「核心職能」，加上「自
我成長」系列，我們提供了多元的教育訓練資源。另外，也定期舉辦
「經營管理講座」、「專業趨勢講座」、「核心價值講座」，與「樂活
健康講座」四大講座，出席率與滿意度皆達九成以上。
職能導向培訓
我們也積極鼓勵同仁自我學習。於「教育訓練辦法」明文規定提供
同仁語文類學習補助，每人每年 5,000 元為上限。此外，各部門也會
不定期舉辦小型讀書會，或者派外訓練分享會，透過自主的分享與
經驗的交流，打造學習型組織的氛圍。
自我成長啟發
雲端學習平台
【管理職能】主管引導力培訓
【核心職能】跨部門溝通技巧
【新人培訓】ICAN We can 共創營
【專業職能】動態競爭實戰營
【健康樂活】
藥師吉米旅行攝
【核心價值】
小野 ~ 誰幫我們撐住天空
【自我成長】
閱讀，打造思考力書展
46
員工照顧
4
4
我們每年實施兩次績效考核，希望透過每半年度的個人自我檢核與
主管績效考核面談，一方面盤點目前自我的表現狀況，二方面也能
從主管的角度了解對此職務的期待水平。透過有系統的評鑑並依此
結果做為未來職務異動、薪資調整與紅利發放的參考。
為落實組織目標極大化與強化團隊合作效益，我們的績效考核以整
體戰力作為優先考量，由總經理先評定「團體績效」等第，再對應出
該單位的個人績效考績比率。也就是說我們相信團隊的表現與組織
目標方向一致會帶來好的績效，在表現較佳的團隊中，團隊成員能
有較高比例的好成績。
4.4  績效管理機制
此外，公司設有「太陽勳章」獎勵制度，對員工之行為符合企業核心
價值之 :「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」任一
項，均可經由多種提報管道，依表現及貢獻程度，給予頒發實體太陽
勳章以資獎勵，制度面亦可累計勳章次數成為嘉獎，鼓勵同仁將企
業核心價值，展現在工作態度及工作績效上。
太陽勳章
團體績效考核
自我評量表
個人績效考核
績效考核面談
S
u
n
 
A
w
a
r
d
S
u
n
 
A
w
a
r
d
S
u
n
 
A
w
a
r
d
S
u
n
 
A
w
a
r
d
績效考核原則
所有符合資格之間接員工皆須填寫自我評量表，完成後交給直屬主
管做為績效面談之參考依據。主管應於期限內完成與員工的績效考
核面談，並秉持著相互尊重與充分溝通等原則，針對本次工作項目
與未來發展計畫達成協議與取得共識。
績效管理流程
太陽勳章制度
47
員工照顧
4
4
我們致力於打造一個樂活健康的工作職場，讓員工在此可以安心、放心、專心的發揮所長。除了法令規定的福利項目以外，我們還增設了許多促進
員工身心健康、工作生活平衡的有形或無形的措施。
首先，是優於勞基法的不扣薪假 (9 天 )、男性員工陪產假 (6 天 )、員工產檢假 ( 女性：6 天、男性：2 天 )；公司亦提供擴及眷屬與父母的完整保險計劃，
另外對家中有幼兒需照顧的同仁，也有指定特約幼兒園，讓員工可以就近托兒，安心上班。此外，我們還有營養師把關的健康團膳、時尚實用的季節
制服、自由申請的國外旅遊補助、每週醫生駐點健康諮詢與追蹤、年度優質醫學中心健康檢查。
「宏正職工福利委員會」採獨立自主運作模式，每月每季定期召開幹部與委員會議，認真細心地規劃各項福利活動，每年之預算執行率幾近 100%。
除了定期舉辦國內員工旅遊、每月慶生餐點、聖誕晚會等活動外，還有婚喪喜慶 / 生育 / 生日等禮金、中秋 / 端午等節日禮金、電影票 / 禮啓券發放、社
團活動補助…等，在同仁自主性的運作下，創造員工最大福利。
4.5  樂活健康職場
宏正除了提供整潔舒適的辦公環境外，還附設寬廣便利的汽機車停車場、小而美的員工健身房與溫馨舒適的專用哺 ( 集 ) 乳室。我們也會定期消毒辦公
室環境與檢測空氣品質，以確認員工作業場所之二氧化碳濃度低於 1000ppm 以下，確保員工之健康。
公司更依照「職業安全衛生法」等相關規定，制定「職業安全衛生會議組織章程」，勞工代表佔三分之一以上，且每三個月召開「職業安全衛生委員會議」，
於會中除定期向委員報告勞安衛各項指標，並討論如何增進工作環境安全，希望所有同仁都能夠在健康安全的工作環境中，努力工作，快樂生活。
完備的福利制度
安全的工作環境
48
員工照顧
4
4
全球人資中心特別規劃了「員工關係專案」，每年均會舉辦樂活健康系列講座，包括自我成長、語言學習、投資理財、旅遊資訊、親子關係、食品安全、
職場彩妝等。2015 年內部舉辦了公司第一屆的「桌遊鬥智大賽」，參與同仁相當踴躍，有寓教於樂的效果也同步增進同仁之間的情誼。
此外還有資深員工表揚大會、退休員工歡送茶會等。另外，針對在外駐點的同仁家屬，中秋、端午與春節時期，董事長都會親筆寫上賀卡送上賀禮獻
上祝福。每個月的壽星，董事長也會親自把生日禮物送交到同仁手中，揪感心。
目前公司內部有志工社、瑜珈社、籃球社、慢跑社、烘豆社等社團組織，讓同仁在工作之餘的生活更充實完整。公司也提供經費補助、公出假與有薪志
工假，鼓勵員工投入有益身心及社會參與的活動。
第一屆桌遊鬥智大賽
資深員工表揚大會
多元的社團活動
中秋禮盒與賀卡
端午禮盒與賀卡
退休員工歡送茶會
樂活的員工關係
49
員工照顧
4
4
公司十分重視每位同仁的基本權利，對於召募、甄試、進用、分發、配置、考績、陞遷、訓練、薪資、退休、資遣、離職、解僱及各項福利，皆不會因
種族、性別、性傾向、年齡、政治立場或宗教信仰而有差別待遇。在政府「勞動基準法」、「性別工作平等法」及其他有關保障勞工人權之相關法
令下，制訂「工作規則」、「員工薪資管理辦法」、「召募任用管理辦法」、「教育訓練辦法」、「員工績效考核管理辦法」、「員工離職 / 留職停薪辦
法」等相關制度，以明文規定保障員工權益與各項福利，確保每位員工都受到公平合理的對待與尊重。
另外，公司對於「性騷擾防治」也在各大佈告欄張貼宣導海報；2015 年更針對「個人資料保護法」制定管理規則，並有一系列的宣導講座與線上
學習課程。
4.6  維護尊重人權
公司沒有成立工會，對於勞資雙方之意見溝通平台，公司遵照規定
定期舉辦勞資會議，由董事長親自主持，員工可將其意見透過勞
方代表當面向資方代表提出，會議記錄皆公佈於公司內部網站，對
未能於會議中取得結論之事項，則由權責單位研議相關執行方案，
並持續跟催，以促進良好勞資關係，因此至目前為止均未發生任何
重大勞資爭議事件。
我們重視每一位同仁的需求，也了解在不同的人生階段會遭遇到
大大小小的困擾或問題。自 2014 年起與專業顧問公司合作，導入
EAPs (Employee Assistance Programs) 員工協助方案，提供同
仁 24 小時專線諮商服務，並有專家級顧問協助處理法律、財務、管
理、健康、心理等五大領域議題，讓同仁在面臨各項工作或生活的
難題時，能得到專業的諮詢協助，降低焦慮及求助無門的恐懼感，
無非就是希望能協助改善同仁工作或生活上的種種煩惱，安心無虞
的樂在工作。
EAPs 員工協助方案
EAPs 員工協助方案小卡
定期召開勞資會議
EAPs 員工協助方案
50
積極的社會參與
5
關懷教育
5.1
海外事蹟
5.4
環境保護
5.3
社區關係
5.2
51
積極的社會參與
5
4
宏正深知企業在一個社會中扮演的角色，不只是為投資股東創造獲利、為員工創造就業機會，更應該為所在的社群、環境，甚至整個地球村做出貢獻，
讓良善的循環持續下去，讓國家社會能穩定繁榮，自然環境綿延不息，企業才能達到永續經營的目標。因此，我們關心周遭的人與事，從學童教育、環
境保育、弱勢扶助，到老年安養，這些都是社會穩定並持續成長必須要關心的事。我們透過「宏正 CSR 小組」、「宏正志工社」及「錦堂教育基金會」
三方面力量的結合，對不同面向的議題，提供關注、協助與扶持，期待以企業之力，讓我們所處的社會與環境能更加和諧與進步。
5.1  關懷教育
教育乃國家發展之基石、社會榮枯之根本。宏正關心學童教育並投入許多資源，就是希望在孩子學習與成長的過程中，能有正確的人生觀養成，不會因為
個別家庭或環境等因素，而在品德及行為上有所偏差，我們希望以更多的關懷讓弱勢、殘疾、單親、隔代教養、受虐等學子，能在正確的道路上成長茁壯，
找到存在的價值，進而對社會做出回饋與貢獻。
統計 2006~2015 年共十年的時間裏，宏正對教育、社區、鄰里…等等公益捐贈與支出總額超過新台
幣 2300 萬元 ( 不含錦堂教育基金會之對外捐助 )，內容包括 : 弱勢團體捐助、校舍環境修繕、教學設
備購置、清寒學生補助、救護車及警備車捐贈、藝文演出及體育活動贊助、環境保護、災難捐款…等。
宏正以關懷教育、回饋鄉里的心情，贊助「紙風車 368 鄉鎮市區兒童藝術工程」，邀
請「紙風車劇團」第三次來到汐止地區，演出充滿驚喜的全新製作 : 「台灣幻想曲」! 
活動於 2015/11/28 晚間舉辦，依紙風車之估計，約有 5000 人到場觀賞。在這齣結
合美術、戲劇、舞蹈、音樂、黑光等多樣化元素的表演過程中，所有來觀賞的學生與
家長無不驚呼連連，充分感受到表演藝術對人心所帶來的震撼與感動。
【受益人數 : 5000 人】
「紙風車」劇團 2015 兒童戲劇慈善公演
52
積極的社會參與
5
4
宏正第二年響應遠見•天下文化事業群發起的「公益傳遞《未來兒
童》月刊，打造全國 2,678 所小學知識共同平台」活動，透過共讀平
台圓夢計畫，讓孩子們享受知識的樂趣沒有任何城鄉差距。公司捐贈
為期一年的《未來兒童》月刊，給新北市 100 所全校班級數少於 26
班的小學，期望對資源相對匱乏的小型學校的學生提供幫助，讓這份
內容包括英文、數學、歷史、地理、科學、人文、藝術…等諸多面向，
並以注音及生動插畫來作呈現的優良讀物，伴隨小朋友快樂成長，養
成閱讀的好習慣。
【受益人數 : 國小 1~3 年級共約 10,500 人】
近年宏正董事長夫人暨志工社社長，以個人名義，持續捐贈古坑國中「螢火蟲班」之晚餐、課輔、
教材所需費用，讓需要關懷的學生，能得到溫暖與照顧。
2016 年 3 月得知一個令人振奮的消息，古坑國中學生姚立文在總統盃拳擊賽中獲得第 2 名，同
時又打進全國錦標賽總決賽，奠立翻轉人生的基石。姚立文同學出生 3 個月父親就因車禍過世，
母親為生計疲於奔命，家境清苦，就讀於古坑國中並參與夜間課輔「螢火蟲班」。校長陳育琳在
媒體採訪時提到 :「姚立文在全國中等學校錦標賽中過關斬將打進總決賽，表現亮眼，陳育琳非
常感謝宏正自動科技公司在該校開辦螢火蟲班，提供晚餐，加強課業，讓立文可以穩定成長」。
對於像立文這樣樸實的孩子，在貧苦的環境下若沒能得到學校或週遭人士的關心，可能在人生
的道路上會有所偏差，然而，只要我們願意對需要關懷的學子，給予多一點的溫暖，相信在弱勢
學生不自我放棄加上自身的努力之下，他們可以不成為社會的隱憂，而找到另一片可以盡情發揮
的天空。
【受益人數 : 三十餘人】
捐贈雲林古坑國中課後輔導經費 ~ 幫助學生轉變人生
天下《未來兒童》月刊捐贈新北市 100 所小學
53
積極的社會參與
5
4
「錦堂教育基金會」歷年來均提供汐止地區各公立國小、國中及高中清寒學生之獎
助學金，期能藉由獎助學金之發放，鼓勵清寒學子奮發向學，進而能對社會作出貢
獻。2015 年之頒獎典禮上，特別邀請到以水晶球雜耍著稱，曾是著名的「太陽馬戲
團」成員的表演藝術家「陳星合」，與學生、師長及來賓分享他的奮鬥歷程，同時也
讓在場的觀眾欣賞了一場神乎其技的表演。
【受益人數 : 500 人】
「錦堂教育基金會」為鼓勵即將邁向另一個學程的畢業生繼續抱持好學不倦的精神，努力學習爭
取好成績，2015 年於畢業季前夕，擴大舉辦「勤學獎」頒獎，頒發圖書禮券予汐止地區各級公立學
校遴選出的優秀學生。
【受益人數 : 177人】
優秀體育人才培養
捐贈汐止地區各級公立學校畢業生「勤學獎」
辦理 104 學年度清寒獎助學金頒獎
「錦堂教育基金會」本著扶植教育之宗旨，對從事體育專長之優秀學子，也經常給予協助。如 : 
對曾經榮獲亞洲青年花式滑冰挑戰賽冠軍之滑冰好手「陳瑞旭」提供海外訓練及比賽經費、捐
贈汐止國小棒球隊代表台灣參加 TOTO 盃亞太區棒球賽赴日比賽旅費 (20 人 )、捐贈秀峰高中
壘球隊赴日比賽旅費 (40 人 )、捐贈汐止國小棒球隊代表亞太區參加小馬聯盟棒球賽旅費 (20
人 )…等。運動競技之路艱辛，人才的培養不易，能在國際競賽場上發光發熱，為國爭光，除了運
動員本身的資質與努力外，長期經費的支援亦是一項重要因素。
【受益人數 : 81 人】
54
積極的社會參與
5
4
由交大機械系吳忠信教授所帶領的五校團隊 ( 交大、中央、成大、北科、屏科 )，整合他
們在系統設計、混合式燃料、酬載、航電、通訊、遙測發射架，以及壓力容器…等之技術，
目標是將台灣自主研發、製造的運載火箭送上太空，並達成運送衛星上軌道之任務。
前瞻火箭中心（Advanced Rocket Research Center，簡稱 ARRC），成立宗旨意在促
進台灣太空科技的發展，宏正支持從教育界出發的 ARRC，讓台灣科技教育往系統建
置能力的方向移動之理念，因此捐贈新台幣五十萬元於 ARRC 計劃。同時，宏正也捐贈
4 套自家產品 VE875 Fiber Extender，以協助讓射控現場監視器畫面 (HDMI) 無損回
傳機房，亦是將 Pro AV 產品應用在不同領域的另一個實例。
捐贈汐止地區各級公立學校急難救助金
捐贈 ARRC 前瞻火箭計劃研究經費
「錦堂教育基金會」為協助家中貧困卻又無法取得低收入補助之邊緣戶，或是臨時家中遇到
變故而繳不出學費及營養午餐費的學生，於每年五月都會委託學校調查，針對需要幫助的學
生發放急難救助金，希望能提供些許溫暖，讓學子能持續學習，度過人生低潮。
【受益人數 : 630 人】
毒品入侵校園的情況日益嚴重，「錦堂教育基金會」為提供國、高中生明確的反毒觀念，於
2015/5/20 邀請「紙風車劇團」於汐止秀峰高中，為在地各公立國、高中學生，演出反毒舞台
劇 :「拯救浮士德」。這是一齣專為青少年量身訂做的反毒舞台劇，用青少年的角度演出，提
醒青少年們毒品的可怕，讓青少年對反毒議題產生共鳴。當天除秀峰高中外 ( 含國中部 )，亦
邀請汐止國中、青山國中、樟樹國中的師生共同觀賞。
【受益人數 : 2200 人】
贊助紙風車反毒劇場演出
55
積極的社會參與
5
4
我們周遭有許多需要我們關心的人，等待我們適時伸出援手，公司本著企業核心價值「尊重關懷」之精神，以實際行動將其落實在對社區鄰里以及弱
勢族群之協助與扶持上。我們以同理心，努力感受與觀察社會上各細微角落，由近到遠，由內而外，希望能盡力將溫暖與關懷，送到需要的人身邊，創
造更和諧的社區關係。
5.2  社區關係
春節、中秋、端午這三大節日，對居住在台灣這片土地上大部份的人們
而言，是團聚歡慶的日子，但對於長久獨居的老人或弱勢家庭來說往往
只是增添感傷與落寞而已。在這些重要的節日，我們特別在乎是否能提
供些許的溫暖，來撫慰社會弱勢或處在陰暗角落的族群。因此，我們日
後將固定於這三大節日以物資或以慰問金的方式來提供關懷。
配合汐止區公所於農曆年前關懷家境清寒的獨
居老人，贈送物資及加菜金活動，由公司與「錦
堂教育基金會」聯手合作，在宏正志工社考量獨
居老人生活實際需求的細心規劃下，挑選人蔘雞
湯、即食燕麥片、餅干、雙層毛毯…等六種營養
美味且方便實用之春節食品伴手禮等，希望讓獨
居老人能感受到社會對他們的關心，過個溫暖的
春節。
【受益人數 : 51 人】
由宏正志工社於端午節前夕對同仁發起募集
「認養唐氏症愛心禮物箱」活動，藉由向唐氏
症基金會旗下「愛不囉嗦庇護商店」購買「唐
氏症愛心禮物箱」，一方面可以提供唐寶寶自
食其力的工作機會，同時安排將募得之 293
箱內容物包括全麥麵條 3 包、涼麵醬 1 瓶、花
東哇好米 2 包、米穀捲 1 包、蕎麥薄餅 1 包之
愛心禮物箱，透過新北市政府實物銀行、汐止
區公所，以及汐止老五老基金會，轉贈給新北
市在地弱勢老人、單親新住民家庭以及七星
地區 ( 金山、萬里、貢寮 ) 之經濟弱勢家庭，
讓受惠家庭度過一個有愛的端午佳節。
【受益人數 : 293 人】
時逢中秋，宏正志工社邀請同仁一同關懷弱勢，
認購愛心蛋黃酥，透過「實物銀行」捐贈給新北
市及汐止地區弱勢家庭、七星區弱勢經濟家庭與
獨居老人。在同仁熱情的參與下，共募集 507 盒
蛋黃酥，分別捐贈給新北市政府社會局、汐止區
公所、烏來區公所 ( 蘇迪勒重災區 )、財團法人老
五老基金會以及財團法人家庭扶助基金會 ( 基隆
中心 )，關懷獨居老人、單親新住民家庭與弱勢經
濟家庭，將雙倍的愛心傳出去，讓中秋佳節更具
愛的意義 ! 
【受益人數 : 507人】
三節送暖
春節送暖
端午送暖
中秋送暖
56
積極的社會參與
5
4
2015 年 歲 末，基 隆 家 扶 中 心 為
二百多個弱勢家庭舉辦「歲末聯歡
會」，邀請基隆家扶協助的家庭成
員參加當天所規劃的闖關遊戲及
親子互動競賽。宏正捐贈 280 份的
白米及食用油，與捐贈其他物資的
企業或個人一同共襄盛舉，期望讓
參與的家庭能感受到社會的溫暖，
安度歲末。
宏 正 於 2014 年 度
響 應 新 北 市 政 府
「高齡照顧存本專
案 」，有 183 名 同
仁通過由「新北市
政府衛生局」規劃
辦理的 3 小時懂老
訓練，取得「世代志
工」之認證，得以代
表宏正參與長者志工服務工作。宏正期望藉由企業志工之力量，對日
趨高齡化之社會，投入必要的人力資源，對社區內的長者提供陪伴與
協助，延緩長者之老化，也同時對孤苦無依之老人給予關懷。
2015 年 8 月，透過「老五老基金會」對汐止地區長者之長期服務經驗，
挑選出的服務個案為居住在較偏遠山邊的王奶奶家，在公司提供「有
薪志工假」的支持下，志工們至王奶奶家中進行訪視及居家環境改善
工作，過程之中除了陪伴王奶奶閒話家常外，並將堆放於客廳、廚房
角落久未清理並發出陣陣惡臭的垃圾做徹底的清理，服務結束之後
志工們雖然滿身灰塵與汗水，但內心卻是踏實與感動的，除了幫忙王
奶奶解決了部份居家環境的問題之外，我們也從高齡九十的王奶奶頻
頻道謝之間，真實體會到社會弱勢族群生活上的困境，以及我們能擁
有健康、平安的日子應該要惜福的道理。
面臨台灣老年人口之日益增加，宏正志工社日後將持續進行懂老志工
服務，期能讓更多的長者受到宏正志工的關懷，在互動的過程中感受
到社會的溫暖。
心路基金會以智能障礙、
自閉症、唐氏症、腦性麻
痺或其他伴隨有智能障
礙之多重障礙者為服務
對象，為幫助智能障礙者
朋友能與一般家庭自然
融合與交流，同時提倡
健走之良好運動風氣，
公司連續第三年支持「心路基金會」所發起「好天天齊步走，我捐款、
你來走」活動，鼓勵同仁，只要你走 1 公里，ATEN 就捐出 10 元幫助
心路基金會籌募經費。「宏正志工社」也配合心路規劃了一系列活動，
並協助拍攝「好天天動動舞」宣傳影片，並擔任 3/28 於古亭河濱公園
舉辦之健走活動闖關遊戲之關主，與心路的朋友度過美好的一天。
贊助基隆家扶中心
懂老志工 啓~ 
王奶奶家訪視及居家環境改善服務
心路 ~ 好天天齊步走活動
57
積極的社會參與
5
4
2015/6/27 晚間新北市八仙樂園發
生嚴重粉塵氣體爆炸意外，造成嚴
重傷亡，大面積燒燙傷人數眾多，未
來的復健仍有漫漫長路，需要更多
的扶持才得以渡過。公司除了號召
同仁自由捐款外，亦配合捐出款項，
希望能協助本次事件的燒燙傷者克
服未來的漫長難關，助其一臂之力。
長期為各級學校服務的志工團隊們，常常是不求回報，默默付出。「錦
堂教育基金會」感念這群志工朋友們的辛勞，以自身的時間與心力讓學
校教育得以順利推展，特別以感恩大會之方式，邀請汐止地區各級公立
學校之志工以及校長老師們，一同來為志工們打氣並表達感謝之意。大
會中，基金會頒贈感謝狀及購物禮券、餐盒等，並邀請 11 歲開始就投
身公益的志工名人沈芯菱做專題演講，分享幫助老農建立產銷網…等
等的志工歷程。希望此舉能讓這股良善的力量生生不息。
【受益人數 : 450 人】
「錦堂教育基金會」每年均配合「台灣
月琴民謠協會」，於七月份在北投溫泉
博物館舉辦「北投月琴民謠季」活動。
希望後代子孫能藉由接觸、欣賞進而
對本土文化進行傳承及發揚。透過月
琴的教學、演出、展覽與交流，喚起國
人對月琴這個屬於台灣獨有的樂器的
美好記憶。
八仙塵爆捐款
汐止地區各公立學校志工感恩大會
月琴民謠音樂祭
58
積極的社會參與
5
4
宏正自 2012 年起，已第五年向「交通
部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景
區管理處」認養新北市貢寮區福隆東
興宮前長約 360 米之海灘，落實地球
環境保護承諾。
每年公司均會發起數次淨灘活動，邀
請同仁、眷屬共同來參與，希望藉由更多人的投入，讓大家從撿拾到
五花八門的人造廢棄物中瞭解，要享有潔淨的沙灘，必須從不亂丟
垃圾開始。在陸地上被人們隨手丟棄的垃圾，部份會流向海洋，其中
又有許多會飄到沙灘，如果無法從源頭管控，再多再頻繁的淨灘活
動都無法還給我們一個乾淨的海灘。 
2015 年 8 月份，我們更將
推廣的觸角延伸到其他社
福 團 體，我 們 邀 請「唐 式
症基金會」之社工、唐寶寶
及家長們，一起跟著宏正
同仁及眷屬們以最環保的
方式搭乘火車來到福隆海
濱，在欣賞美麗的海岸風
光時也不忘將不屬於沙灘
的人造廢棄物全部移除並做妥善分類，許多唐寶寶都是第一次參加
這樣的淨灘活動，雖然有點辛苦，但是看到自己能從海邊清出大量
垃圾，讓海岸風景變得更乾淨漂亮之後，大家都開心的笑了，還頗有
成就感呢 !
宏正志工社第三年與「台灣蝴蝶保育學會」合作，於台北市內湖劍南蝶
園及劍南蝴蝶步道，進行了三梯次的蝴蝶棲地維護與植樹等活動。在
蝶會老師的帶領及解說下，參與成員們認識了許多不同的蝴蝶品種、瞭
解了蝴蝶成長所需的生態環境、體會到強勢外來種植物如 : 小花蔓澤
蘭對棲地蜜源植物帶來嚴重的破壞…。活動過程中不論是除草、植樹或
架設圍籬，對都會人來說，都是辛苦的差事，但是在半天的活動裡，不
論是參與志工或是一家老小都揮汗為維護台灣綠資源而努力，連下雨
天弄得滿身泥土，大家也樂在其中，因為我們知道，就在台北市繁華商
圈的旁邊，有一片蝴蝶的繁衍棲地，是我們所關心且努力維護的。
植樹造林 ~ 永續蝴蝶家園
5.3  環境保護
福隆海灘認養
2015 年，「宏正志工社」主辦及
參與了 11 場活動，共有 512 人
次的宏正同仁參加。( 尚不包含
邀請之眷屬及來賓 )
59
這是一對離開輪椅就無法生存的兄妹，站
在身後的是他們已經 70 多歲的父母，母親
也是腿腳不便。
「漢街」是一個代表武漢新發展變化的景點，
雖然已經建成三年多了，但輪椅上的他們都
還未曾有機會來到此處參觀。
「湖北省博物館」是一個展現湖北省歷史
和文化特點的展館，輪椅上的他們也都沒
機會來到此處參觀。
這一天的活動在大家的齊心協力下圓滿的結束了！所有接受協助的殘
疾朋友對這一天的活動都非常的滿意，特別是對代表宏正集團培養出
的「年輕小伙們」積極的付出是讚賞有加。公司的名字他們是問了一
遍又一遍，感謝的話亦是說了一遍又一遍。
對「宏正」這個台灣公司來說，在當地的知名度和形象又再一次得到
了提升，而對於每一位參加該活動的同仁而言，相信這樣的公益作為
給他們帶來的內心感觸亦是很強烈的，希望他們能夠將這種態度和信
念散播出去，擴大此善根之影響力。
積極的社會參與
5
4
宏正於海外之銷售與製造等據點，自發性響應總部之 CSR 作為，大
家一起在全球不同角落落實 CSR!
本 公 司 之「宏 嘉 騰 武 漢 研 發 中 心」於
2015/3/12 規劃了一個公益活動專案：「獻
出一份愛心，圓你一個夢想」。因為在武
漢，有許多重度殘疾人士因為行動不便且
居住在老舊房舍的樓上，沒有電梯無法出
門，只能長期待在家中，為了幫助他們能
走出家門，看看武漢的新風貌，武漢研發
中心同仁於是規劃了這個圓夢專案，帶他
們參觀「漢街」與「省博物館」，讓久居家
中的殘疾朋友們開開眼界、增長見識，為
的是給予他們新的希望和滿足他們走出
去的願望。 
首先自同仁中選出自願參加此行動的「壯
小伙」，負責全程護送及扶持殘疾朋友，
並提供各項服務工作。當天在武漢市關山
街道辦事處人員的帶領下，到六位重度殘
疾人士家中將他們逐一接出，活動全程都
有醫護人員及一輛救護車隨行。
來到他們家中時，他們早已在家人的幫助下穿戴整齊，很期待此次的出
行，但同時也很害怕，因為已經有好久未下過樓了。作為此次公益的使
者們，費了很大的勁將他們背到樓下。
5.4  海外事蹟
中國 ~ 武漢研發中心「殘疾人士圓夢專案」
60
積極的社會參與
5
4
宏正中國銷售型子公司「北京宏正騰達」由華南區據點自發性發起
掃街活動。全體員工均踴躍報名參加此次位於深圳東部華僑城景區
內的活動，希望回饋社會，為環保公益盡一份心力。活動當日近四十
位 ATEN 員工及眷屬在行前之垃圾分類觀念宣導及任務編組後，於
各自劃分的區域內，迅速有效地沿途撿拾廢棄物，並對收集之垃圾
做好分類、秤重、記錄、清運…等工作。以自身行動落實「企業社會
責任」，過程中除了能對所有參與的同仁起教育作用外，亦將影響力
擴及家人與朋友，強化眾人對環境保護的重視。
中國 ~ 銷售型子公司 
「守護一方淨土，共享一片藍天」掃街活動
宏正位於中國深圳的製造型子公司「亞騰電子」於 2015 年 9 月底發起
社區掃街服務活動，由亞騰廠社工團募集志工參加，當天下午在廠區附
近的「松崗街道羅田社區」鄰近公園及附近街道進行掃街。這是亞騰廠
第一次辦理 CSR 相關活動，活動結束後，員工反應不錯，認為在週末或
工作空檔時，有機會可對地方盡一己之力做服務，是一種很好的經驗。
因為這是當地民眾第一次看到企業以無償性質之服務回饋社會，因此也
獲得居民的好評。
中國 ~ 製造型子公司社區掃街服務
61
積極的社會參與
5
4
宏正位於美國洛杉磯之銷售型子公司”ATEN Technology”十分鼓勵同仁發揮愛心，並以 CSR 之精神回饋給周遭社區，因此在公司內部成立了慈善
委員會 Caring and Responsible Employees (C.A.R.E.) Committee，針對相關慈善活動及提案做評估，若是符合集團總部企業核心價值 :「尊重關
懷」，即可規劃以有薪志工或善款捐贈之方式落實 CSR。
美國 ~ 銷售型子公司海外慈善事蹟
2015 年執行之 CSR 專案如下 :
•Tucker Wildlife Sanctuary ~ 塔克野生動物保護區
美國子公司志工與塔克野生動物保護區 (TWS)
以及California State University, Fullerton (CSUF)
共同合作，舉辦蝙蝠之夜研習營，向參與之青少
年及學童推廣野生動物保護之理念，同時也捐
贈經費贊助該活動。
•Ronald McDonald House Charities ~ 
麥當勞叔叔之家慈善基金會
麥當勞叔叔之家慈善基金會為從外地遠來
Orange County( 橘郡 ) 兒童醫院就醫的病童
家庭，提供一個「出門在外的家」，透過免費住
宿關懷服務，減緩舟車往返的身心壓力以及額
外交通住宿的經濟負擔，幫助他們更靠近就醫
資源、更靠近希望。美國子公司定期贊助食材
並由志工們出力為為數 20~30 人的多個家庭準
備晚餐。
•Council on Aging ~ 橘郡銀髮族協會 
加州橘郡銀髮族協會 39 年來持續推廣透過教育、鼓
勵與尊嚴來促進老人獨立與健康。在橘郡就有超過一
萬五千名老人居住在安養中心，沒有家人及朋友能夠
與他們分享節慶的喜悅。美國子公司志工們會安排時
間將來自各方所捐贈的禮物做好包裝，再送給這些長
者們。
•Goodwill of Orange County 非營利組織  
Goodwill of Orange County 這個服
務機構自 1924 年起即積極協助殘
障人士尋找工作，使他們能獨立並
重回社會，不再成為家庭的負擔。美
國子公司與該機構合作，捐贈非全
新之 ATEN 自家生產的產品以協助
該機構之運作。
62
積極的社會參與
5
4
位於比利時之銷售型子公司”ATEN Infotech”對集團總部之 CSR
政策亦十分支持，會利用不同的方式不論是捐款或志工來實踐
CSR。
•‘t Weyerke ~ 慈善機構
比利時子公司延續前一年作法，捐贈 500 歐元予當地協助殘障人士
募款的慈善機構‘t Weyerke，做為共同贊助廠商。
•De Kringwinkel ~ 非營利社會企業
De Kringwinkel 是 一 家 位 於
Flanders，擁有 172 家連鎖店
及網路交易平台的平價二手物
品流動公司，該公司不以獲利
為目的，屬於「社會企業」，提
供教育訓練及工作機會給超過
4500 個在正規職場上難以找
到工作的求職者。比利時子公
司捐贈一批電腦螢幕給該公司，
協助其營運所需。
•於子公司自有區域搭建鳥巢
比利時子公司所在的工業區內缺乏安全的地
方給鳥類築巢，子公司在公司內空曠區域的
樹上搭起鳥巢箱，提供鳥類在春季築巢及復
育下一代的安全庇護所，是一種另類的生態
保育做法。
比利時 ~ 銷售型子公司海外慈善事蹟 
宏正資助南非兒童之家募款活動
宏正在海外業務推展的機緣下，2015/11/27
於南非資助了一場高爾夫球賽募款活動，為 
Villa of Hope 兒童之家籌募經費。該慈善機
構為 1 到 18 歲的南非兒童提供庇護和照顧。
本次活動由宏正在南非的經銷商引介，資助
高爾夫球賽募款活動經費的同時，也有助於
發展宏正在當地的產品行銷推廣及第三方夥
伴合作關係。宏正此次贊助了慈善高爾夫球
賽的球衣，並邀請當地客戶參加比賽，球賽現
場包括參賽者身上球衣、報到處、球道等地方
均可看到 ATEN logo 露出，促進 ATEN 品牌
曝光。
63
環境承諾
綠色管理系統
6.1
綠色供應鏈管理
綠色訓練與宣導
6.4
6.5
綠色產品
6.3
氣候變遷與溫室氣體減量
6.26
64
4
6
環境承諾
成果與成效：
•宏正研發團隊自行成功開發新一世代 IC (New ASIC)，採用先進的晶圓
製程，用以提昇研發技術品質與降低產品耗能及成本，作為 KVM 切換
器的核心 SOC。
•持續推動無有害物質管理政策，符合 EICC 電子工業行為準則要求，導
入供應商衝突礦產調查，揭露產品製造過程中使用礦產的來源，是否來
自於不當控制勞工及非人權對待的剛果民主共和國及周遭國家之礦區，
並提供客戶無有害物質之產品，成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
•強化內部環境訓練，提昇員工節能減碳與節能環保觀念，並持續推動各
項節能計畫。
•持續推動能源管理政策，並透過定期監控與審查提高設備效率，尋找
節能改善措施與機會點。
•持續綠色供應鏈，提升供應商對企業社會責任與衝突礦產調查等相關
環境與勞工人權等議題之重視。
2015 年投資於環境保護之費用共計新台幣 5,715,000 元
65
宏正長期關注環境保護議題，深知企業應肩負之使命與責任，秉持
『落實環保法令、發揮資源創意、持續綠色生產』的環境政策目標，
積極採取環境友善的行動，在不斷追求維護生態環境與永續發展過
程中，除力求技術的提昇與突破外，亦引領供應商共同建立綠色供
應鏈。同時，以審慎的態度全面積極推動環境管理及相關活動，落實
污染防治與提昇所有同仁的環保觀念，透過社會參與及善盡法律責
任，對環境保護做出貢獻。
4
6
2015 年前三大環境議題 : 
2015 年環保定量目標達成狀況
公司於 2011 年起從自身開始減少產品所需各種能源與資源，並提高生產效率，降低對環境的衝擊。
環境議題
指標
2015 年度目標
符合程度
2016 年度目標
環境管理
•符合環保法規
•管理系統外部認證
•溫室氣體盤查查證
•有害物質管理
•衝突礦產調查
•違反法規案件 0 件
•外部認證通過
•評估規劃溫室氣體盤查計畫
•解析 RoHS 2.0 規範要求
•評估規劃供應商調查計畫
•無違反
•通過 ISO-14001 外部認證
•ISO-14064-1 盤查相關要求
•外部宣告書更新與供應商宣導
•調查供應商符合狀況
•違反法規案件 0 件
•外部認證通過
•外部查證通過
•持續供應商宣導
•調查家數達 75%
能源風險
用電量
較 2014 年減 2% 用電量
較 2014 年用電量年減 4.61%
年減 1% 用電量
廢棄物管理
廢棄物回收再生率
回收率 90% 以上
年度回收率 96.1%
回收率 90% 以上
能源管理用電減量
4.6%
溫室氣體盤查減量
3.97% 
•用電量達成 2014 年減少 2% 目標
•相對減少 907.76 kg CO2 排放量
•達 2014 年減 2% 目標
•相對年減 106.4 噸 CO2 排放當量
水資源管理用水量
56,244 度
廢棄物管理回收量
20.76 噸
•回收再利用率 96.1%
•相對減少 511.68 kg CO2 排放量
66
環境承諾
4
6
6.1  綠色管理系統
公司的環境管理系統，係由環境相關專責人員所組成，透過權責劃分協同運作，分工合作全員參與，並持續關注各項環境議題及密切注意全球氣候變遷
趨勢及環境衝擊。透過持續監控與分析，落實政策與各類標準程序制訂，依照年度計劃執行定期環境審查與稽核等相關活動。
67
環境承諾
環境衝擊
綠色設計
綠色採購
綠色製程
綠色產品
綠色訓練
低產品耗能
綠色供應鏈
持續Lean生產活動(精實生產)
符合環保法令及國際標準
員工教育訓練
綠色生產工廠
回收減廢
節能節水
減少製程時間
降低生產成本
排放減量
環境管理
4
6
環境承諾
環境管理措施
1. 維持一個因應氣候變遷及減少環境衝擊的環境管理系統，承諾持續改
善與污染防治。
2. 公佈產品開發指引，不定期更新綠色產品要求規範，且持續進行舊產品
變更及修改用料，以符合產品綠化的承諾，材料全面測試以符合安全
標準。
3. 各項原物料採購與使用、產品製造、成品包裝、運輸及污染物管理等，
相關的服務活動與作業過程，考量適用的環保法規要求，以降低對環
境的衝擊。
4. 環境及污染物管理，參照各據點所在地之相關環保法規，當產品或服
務與重大環境考量面有顯著性關係時，將相關之程序規範與要求，傳
達至分包商或供應商，以求持續改善，積極履行綠色承諾與造就雙贏。
5. 號召員工以行動為我們的環境盡一份力，持續發起淨灘愛地球及植樹
造林活動，藉由拋磚引玉擴大影響力，落實地球環境保護承諾。
6. 宣導、教育與溝通，使全體員工均能瞭解環境保護、節能省碳觀念及本
公司之環境管理系統之規範與要求。
7. 實施自我檢查，並定期演練防災及應變計畫，預防職業災害，保障勞工
安全與健康。
8. 對外公開本公司之環境管理系統與環境績效，積極展現本公司對環境
保護及氣候變遷因應上所做的努力及貢獻。
環境安全政策
我們的「綠色承諾」:
積極的推動環境管理系統及相關環保活動，落實污染預防，創造優良的
工作環境，保護員工生理、心理健康，善盡法律責任、社會義務與環境
保護之企業責任。並遵循 ISO 14001 要求訂定環安政策，做為本公司
環境管理決策的最高指導方針。
1. 落實環保法令：
執行環保相關法令查核，遵守主管機關環保法規要求。
2. 發揮資源創意：
善用可用資源，減少浪費行為，降低對環境的污染及節約能源消耗。
3. 持續綠色生產：
定期稽核審查確保環境政策落實執行持續改善之成效，共同維謢綠
色地球村。
環境安全政策
ISO 14001 認證
 
 
68
4
6
啓•定期審查目標：定期召開管理審查會議檢討能源使用情況。
啓•提高設備效率：定期維護與保養相關設備，尋找更有效的節能改善措施。
啓•採購節能產品：優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。
啓•提昇員工觀念：對全體同仁宣導節能觀念。
為善盡企業社會責任，致力於節能減碳，並遵守相關法規進行環境污染防治與綠色
產品設計，以達到節約能源之效益與目標，我們秉持對環境保護的堅持，持續落實
環境友善的作法如下：
能源管理政策
69
隨著人口增加、科技進步，人類活動對環境的污染不斷加速且擴大影響範圍，氣候急劇變遷是當今最受關注的環境議題之一，宏正持續關注全球氣候變
遷趨勢及業界應變措施，遵循先進國家減量規劃，採取目標管理並以高標準自我期許，除針對各項能資源系統化的管理，與持續不斷的監控及改善，全
力達成節能減碳的環保目標，同時，對所有員工進行環保教育宣導，鼓勵員工從日常生活養成節能觀念。
公司於 2010 年起持續不斷投入節約能源計畫與能源利用提昇，積極進行自願性溫室氣體排放盤查與查證作業，並將其盤查結果由高階主管定期審查。
6.2  氣候變遷與溫室氣體減量
環境承諾
4
6
依據國際標準組織對溫室氣體管制之要求，進行具體有效之作為，除每年確認溫室氣體排放量外，也為做到節能減碳目標。
宏正採用 ISO 14064-1 標準與溫室氣體盤查議定書 (GHG Protocol) 組織邊界作為本公司組織邊界之設定，並採取控制權法。
盤查範圍：
(1) 新北市汐止區大同路二段 125 號 3~6 樓 ( 宏正自動科技企業總部 )
(2) 新北市汐止區新江北路 30 巷 20 號 ( 宏正自動科技汐萬廠 )
溫室氣體盤查可分為範疇一與範疇二。
啓•範疇一 (Scope 1) 定義：直接溫室氣體排放如 ( 車輛、空調設備、飲用水設備、發電機 )。
啓•範疇二 (Scope 2) 定義：能源間接溫室氣體排放 ( 如外購電力 )
六大類溫室氣體係指：二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫氟碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）及其他經中央主
管機關公告者。
啓•溫室氣體盤查
氣候變遷減緩
我們相信近年來日益嚴重的氣候變遷與全球暖化現象，透過溫室氣體自身的盤查及減量，是有效且直接的方法，藉由盤查資訊可瞭解排放來源，進而
能制訂出減量目標與行動方案。
註 : 依據行政院環保署公佈溫室氣體盤查表單 (10009) 2.5 版
溫室氣體排放項目
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
年總排放當量 (Total)
Scope 1
84.44 
7.66 
2.88 
242.49 
0.00 
34.88 
372.34 
Scope 2
2,200.93 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
2,200.93 
Total
2,285.37 
7.66 
2.88 
242.49 
0.00 
34.88 
2,573.27 
氣體別占比 (％ )
88.81%
0.30%
0.11%
9.42%
0.00%
1.36%
100.00%
2015 年溫室氣體排放盤查結果 ( 公噸 CO2e/ 年 )
70
環境承諾
4
6
宏正採取開放的態度，透過公司網路平台，自 2010 年起對外揭露企業相關溫室氣體排放與環境資訊，建立推行溫室氣體盤查作業制度，每年揭露公司
溫室氣體盤查資訊。經盤查 2015 年 ( 範疇一 ) 碳排放量無明顯增幅，依據公司營運模式絕大多數二氧化碳排放來自於電力，( 範疇二 ) 經盤查 2015 年
2573.27 公噸，總體排放量較去年下降 3.97%。
宏正所使用之能源以電力為主要。因此，藉由持續推動各項節能
措施與管理方案，減少耗能降低環境衝擊，過去亦長期以製程管
制的手法，降低因製程等待所產生的耗能。近年加大推動製程設
備節能、導入省電 (T5) 燈具及空調節能提昇效能管理方案，在持
續監控下，有效降低耗能產生。
就單位用電量密集度指標觀察，2015 年用電度數較去年下降
173,861 度，進步約 4.6%。
啓•揭露溫室氣體資訊
啓•節電目標及節能措施
年度
2011
2012
2013
2014
2015
總排放當量 (Total) 噸
3,014.76
2,764.15
2,729.17
2,679.67
2,573.27
年減量 ( 噸 )
基準年
250.61
34.98
49.50
106.4
年減率
基準年
8.31%
1.27%
1.81%
3.97%
用電密集度統計
0.900
0.850
0.800
0.750
0.700
0.650
用電量 / 營業額
2013
2014
2015 ( 年度 )
0.842
0.736
0.770
用電統計
3,900
3,850
3,750
3,700
3,650
3,600
3,550
3,500
3,450
2013
2014
2015
3,853
3,772
3,598
( 年度 )
環境承諾
( 單位 : 千度 )
71
4
6
環境承諾
氣候變遷全球暖化以致於水資源的日益缺乏，是當前節能減碳之外，人類即將面臨的另一波重要的環境衝擊。宏正使用之水源均為自來水公司提
供，基於保護水資源及企業永續經營，宏正水資源管理政策為企業內部洗手設施一律更換為具有省水標章之水龍頭，持續推動節水措施，宣導同
仁節約用水觀念。
自 2011 年起統計全公司總用水量，2015 年汐萬廠平均每人用水量 22.71 度，平均用水量下降 0.36 度，用水排碳量 CO2 下降 0.06 kg。
年度
2011
2012
2013
2014
2015
總公司 ( 度 )
8,522
10,827.6
8,656
9,934
10,374
汐萬廠 ( 度 )
68,055
53,975
52,195
49,590
45,870
Total
76,577
64,802.6
60,851
59,524
56,244
用水排碳量統計
25.00
20.00
15.00
10.00
5.00
0.00
23.30
23.07
22.71
2013
2014
2015
( 年度 )
( 度 )
總用水 ( 度 )
排碳量
3.89 kg
3.60 kg
3.54 kg
啓•水資源管理
72
4
6
環境承諾
宏正認為企業做好氣候變遷風險管控，可提昇企業競爭力及創造機會。因此，如何減緩對環境衝擊是企業努力的目標，藉由持續監控各項能、資源利
用狀況，配合積極推動節約措施與管理方案，成效均有顯著效益。
企業社會責任已是宏正文化中不可或缺的 DNA，公司積極將企業社會責任昇華成員工社會責任，鼓勵員工及眷屬參與淨灘及植樹造林等志工活動。
公司自 2012 年起持續向「交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處」認養新北市福隆區東興宮前約 360 米之海灘，並與「台灣蝴蝶學會」
合作，於台北市劍南蝶園展開植樹造林行動，具體落實環境保護理念。
啓•環境管理方案
啓•員工參與環境保護活動
( 每年每棵樹約可吸收 12 公斤二氧化碳 )
73
4
在積極推動綠色環境管理系統之過程中，除確保產品與作業符合
環保法令及國際標準要求外，我們堅持從綠色供應鏈產品原物料
之取得至產品的最終處置，務必落實各項一連串預防性的綠色管
理措施，2015 年新供應商均已全面 100% 符合歐盟及各國環境
標準要求，以降低產品及製造過程產生對環境生態的負面影響。
除此之外，我們更透過會議宣導、教育推廣及論壇舉辦方式，傳
遞維護生態、愛護地球，友善環境的綠色理念，期望透過企業、員
工、供應商夥伴三方齊心努力，由「綠色設計」、「綠色採購」、「綠
色製程」及「綠色教育」四大面向，積極履行綠色承諾及逐步形成
綠色供應鏈。
綠色產品責任
綠色
研發
ATEN
綠色承諾
綠色
產品
綠色
採購
綠色
教育
綠色
製造
6
環境承諾
74
6.3  綠色產品
宏正為全球數位資訊分享領導廠商，兼具軟、硬體技術之雄厚競爭力。多次在「電子、電器、通訊產品及零組件」、「資訊軟體」等類別獲得「台灣精品
獎」專業評審青睞脫穎而出，參選獲獎率 100%。對於研發技術的創新與提昇均不忘以綠色產品的概念來推動，除導入模組化設計，更進一步節省機
板空間，整合外界元件自行研發 ASIC，增加產品可靠度，降低製造成本，提高產品效能實現綠色產品。
4
研發效益
應用實績
實質貢獻
節省產品耗能
基本款 4 埠桌上型 KVM 切換器 ASIC 耗能降低 40%
減少製程時間
提昇產品功能及可靠度
縮短測試時間
降低生產成本
降低桌上型 / 機房型 KVM 切換
器生產成本
節省 NTD12,000,000
元
面對有害物質對地球環境與人
體健康逐漸造成威脅，全球消費
者與各國政府均開始重視此議
題。所以，公司除自我要求外，亦
積極推動綠色供應鏈管理，提供
客戶無有害物質之綠色產品，是
我們持續堅持執行的目標與承
諾。
綠色產品政策
6
環境承諾
75
為善盡地球公民的責任，我們將企業核心價值與管理方針結合如下：
無有害物質管理措施
啓•樂觀積極：
符合環保法規及客戶要求，成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
啓•價值創新：
設計綠色產品，重視無有害物質的產品。
啓•誠信務實：
採購綠色原物料，落實綠色生產。
啓•尊重關懷：
推動環保教育，強化全員及供應商夥伴環保認知及目標，達成公
司永續經營目的。
公司長期以創新研發各類新穎的電子資訊產品，成為全球數位資訊分
享領導廠商，秉持品牌核心「化繁為簡、分享科技」的精神，加上對「人
文、土地」的關懷，希望能以創新思維與技術，將綠色、節能、環保等
概念，從設計開始就與產品做結合，以達成節省耗能、提昇品質、降
低製造成本、縮短產線製程時間之目標。
綠色產品設計
4
Conflict 
Minerals
REACH
ErP
WEEE
RoHS 2
ATEN Green 
Product
宏正符合下列法規要求：
•歐盟危害性物質限制指令 (EU RoHS 2.0) 2011/65/EU：限制產品中鉛（<1,000ppm）、鎘（<100ppm）、汞
（<1,000ppm）、六價鉻（<1,000ppm）、多溴聯苯（<1,000ppm）、多溴二苯醚（<1,000ppm）等濃度含量，
宏正的產品均可符合前述要求，我們將持續努力發展，滿足客戶的需求。
啓•歐盟化學物質登錄與管制法令（EU REACH）：針對歐盟 REACH 所公布的危險性物質及陸續公告之高關注
物質（Substance of Very High Concern, SVHC），公司的產品均可符合此法規要求。
啓•歐盟廢棄電子電機設備指令 (WEEE 2012/19/EU)：指令要求製造商負起回收廢電子電機設備的責任，包括
收集、處理和妥善處置，目標是為了減少電子廢棄物、保護人類健康，以及使環境免於受到有害物質的危害。
啓啓•歐盟法規 (EU)No.757/2010 及其更新法規 (EC)No.850/2004 持久性污染物 (POPs)，紡織品及其他塗層物
料 (1g/m2 )、成品、半成品及零件 (1000 ppm)、物質或配製品 (10 ppm)。
綠色產品 3R (Reuse, Recycle and Recovery) 管理系統架構
減緩環境衝擊流程
6
環境承諾
公司將持續確保各項製程符合國際法規與客戶環保要求，透過不定期更新有害物質限用管制規範及成立「有害物質限用管理」專案，明確的訂定產
品有害物質使用標準並確保均能符合環保相關管控要求。
符合國際產品環保法規
76
4
6
環境承諾
美國證管會 (Securities and Exchange Commission, SEC) 於 2012/8/22，通過了「Dodd-Frank 華爾街改革與消費者保護法」第 1502 條中，有關
採購「衝突礦產」的最終版條文。宏正基於企業社會責任與國際正義的實踐，針對電子產品所常用之金、鉭、鎢、錫等金屬物質，為避免來自於破壞
環境與人權之東非剛果共和國及其鄰邦等衝突地區，將依照國際電子產業企業公民責任聯盟 (Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC) 
「EICC/GeSI 衝突礦產調查表」(EICC/GeSI Conflict Minerals Reporting Template)，以標準化自我管理方式提出聲明。
宏正衝突礦產之聲明：
 
•宏正的供應商必須負起社會與環境保護的責任。
啓•宏正『三不』原則即不支持、不接受、不使用來自剛果民主共和國及
其周圍的國家和地區武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而
來的金屬，即所謂「衝突礦產」。
啓•供應商應追溯所有產品中所含的鈷 (Co)、金 (Au)、鈀 (Pd)、鉭 (Ta)、
錫 (Sn) 和鎢 (W) 來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」。
啓•落實綠色供應鏈，符合客戶需求與國際正義的實踐，深入瞭解供應
廠商對於衝突礦產的管理狀況，依照「EICC/GeSI 衝突礦產調查表」
進行調查。
禁止使用『衝突礦產』聲明
77
4
6
環境承諾
宏正結合原物料上、下游供應鏈夥伴關係，共同降低產品對環境的各種衝擊，減少產品所消耗的資源與污染物，提供客戶更創新、更省能與更環保的綠色
產品。持續推行綠色管理，以降低產品生命週期的資源耗用並提昇產品效能。
原物料使用類別與使用量
能資源耗用的統計能幫助評估原物料使用效率，且有效管控生產品質，而在環境保護議題及生態設計趨勢下，我們致力提高原物料使用效率以及降低包
裝與出貨所需材料使用量。
2015 年投入於生產運作之能資源共分為五大類，其採購量情形如下 :
20%
3%
22%
15%
7%
33%
LED 類
五金類
線材類
包材類
電子類
原物料重量百分比
塑膠類
78
6.4  綠色供應鏈管理
4
6
環境承諾
宏正長期致力於減少廢棄物行動，除落實對全體員工宣導之外，亦加強日常生產廢棄物之管理。於廠區內確實標示垃圾分類告示，並找出日常產生辦
公廢棄物影響較大的部份，做出環境管理方案，期能從初始的來源開始進行廢棄物的管控，一起為地球盡一份力。
廢棄物回收量統計
事業廢棄物產生量統計
一般廢棄物產生量統計
廢棄物回收率統計
廢棄物管理及回收再利用
宏正的生產作業以電子產品組裝為主，產生出錫渣、廢塑膠、混合五金、廢紙等廢棄物，其中錫渣、廢塑膠、混合五金、廢紙交由合格專業的處理廠商統
一進行回收與資源再利用，2015 年廢棄物中木棧板回收重量高達 11.7 公噸；而一般廢棄物包含生活垃圾，則是由廠商回收之後再進行焚燒或掩埋。
22.50
22.00
21.50
21.00
20.50
20.00
2013
2014
2015 ( 年度 )
21.82
20.76
21.94
( 公噸 )
22.2
22.0
21.8
21.6
21.4
21.2
21.0
20.8
20.6
20.4
2013
2014
2015 ( 年度 )
22.05
21.00
22.04
( 公噸 )
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2013
2014
2015 ( 年度 )
0.2748
0.63
0.716
( 公噸 )
100
80
60
40
20
0
包裝材料
鐵、塑膠
錫渣
2013
2014
2015 ( 年度 )
88.3%
6.2%
5.5%
91.9%
4.4%
3.7%
91.6%
4.5%
3.9%
(%)
79
4
6
6.5  綠色訓練與宣導
公司對內部所有員工持續推廣節能減碳與環保觀念，亦將相
關資訊列入新人訓練必修課程。結合公司內部網路學習平台
(E-learning)，除了強化同仁們的環保意識，也提高同仁的環保
行動力，並於各公用佈告欄、廁所、電梯車廂及內部網站，張貼
節能環保標語及活動宣導海報，提昇員工環保節能觀念及強化
員工環保意識，讓同仁也瞭解公司對環保的重視。
除了對內要求自我做好環境保護工作，對外也積極推動綠色供
應鏈管理，藉由發揮企業影響力，協同供應商制訂環境與衛生規
範，要求供應商落實廢棄物回收與減量，以及管控環境影響源，
透過環保資訊共享，提昇供應商對環境保護的認知。
公司秉持著與供應商是夥伴關係的態度，不斷協助供應商提昇社會責任意
識，包括環境與道德管理等議題，並將供應商評鑑辦法作業標準書增訂相
關企業社會責任及環安衛評鑑項目，持續配合國際環保法規及客戶要求，
推動綠色生產並提高綠色競爭力。
宏正承諾透過我們的影響力，將相關的觀念及做法推廣至上、下游供應鏈。
加強
風險控管
提升企業
競爭力
提升
作業效率
啓•建構完整 Green 
BOM 資料庫
啓•導入 SAP 系統化
啓•明確掌握物料風
險與因應
啓•最適化因應綠色規範
啓•快速反應客戶環保規格
啓•加強產業環保意識提升
企業國際形象
啓•整合供應鏈資源
啓•提升產品研發選
料品質與速度
啓•統一管控均勻材
質資訊
環境承諾
綠色供應鏈管理
80
7
客戶滿意服務
全球客戶售後服務滿意度調查
7.1
資料安全與客戶隱私權保護
行銷法規
7.4
7.5
客戶健康與安全
7.3
完整的顧客服務系統
7.2
81
4
宏正近年來對全球品牌之經營與推廣不遺餘力，而完善的客戶服務，更是建立品牌聲譽必須要堅持的道路。在以 B2B 為主要業務形態之競爭環境下，
我們以客戶角度為出發點，傾聽瞭解客戶心聲，量身打造具創新價值及競爭能量的產品組合與服務平台。同時，在全球營運據點的持續佈建下，相信
我們更能貼近客戶，即時回應並滿足客戶切身需求，持續優化服務品質，與客戶建立良好互信的夥伴關係。
7.1  全球客戶售後服務滿意度調查
為能將客戶意見持續轉化成我們檢討改善之動力，宏正之
「全球客服處」針對產品技術支援與返修服務等項目，定期
執行「全球客戶售後服務滿意度調查」，藉由全面之第一手
回饋資料，瞭解客戶使用經驗與心聲，並以此作為服務改善
依據。針對未臻完善之項目亦會進行深入分析並建立稽核
追蹤機制，確保客戶需求獲得解決。此外，宏正亦建構雙向、
多元之客戶溝通管道，如：產品盒內附意見回覆表、全球各
區域網站客戶回覆專區，以及超過 12 種語言的網頁及聯絡
email 郵箱等，客戶需求均可於最短時間獲得回覆與支援，
以此加深客戶與宏正的互信關係，鞏固客戶忠誠度與品牌
信任度。
客戶
滿意服務
7
全球客戶售後服務滿意度調查統計
整體服務問卷統計
技術服務問卷
維修服務問卷
網際網路問卷
100
80
60
40
20
0
(%)
( 筆數 )
1000
800
600
400
200
0
981
881
48
41
928
835
5
5
89.8%
85.4%
89.5%
90.0%
100.0%
89.2%
問卷回覆數量
整體客戶服務滿意度
問卷回覆滿意數量
整體客戶服務滿意度目標
82
4
客戶
滿意服務
7
7.2  完整的顧客服務系統
在全球化佈局之既定政策下，宏正的客戶服務網絡遍佈海外各據點，
我們於總部成立「全球客服處」以整合所有客服資源，確保客戶服務
的即時性與專業度，永續經營客戶關係，提昇顧客的滿意度。具體服
務系統說明如後：
客戶
客服中心
處理第一線
客服問題
第二線
客服支援
第三線
客服支援
全國系統
eSupport
全國系統
GRMA
全球客服處
‧ 技術支援部
‧ 客服後勤部
‧ 客服管理部
全國技術
支援工程師
維修中心
中國業務
單位
HQ 
Q & RD
中國業務
單位
產品業務
問題
客訴協調
維修進度
查詢
技術問題
為讓客戶可即時提出需求並獲得立即支援，設立了客戶專線系統，
提供 0800 專線、技術專線等客戶服務，由專業的技術人員與客戶直
接溝通，協助解決客戶問題。為在中國市場提供更好的在地服務，自
2014 年起亦成立「中國客服中心」，提供 400-810-0-810 專線 (400-
ATEN - 愛 - ATEN)，以終端使用者技術服務、市場行銷功能平台為定
位，制定與嚴格執行「首問負責制」與「顧客問題分類分級處理」規範，
確保客戶需求能在最短時間內獲得回覆與解決。 
客戶服務專線
83
4
宏正線上客服 APP 的主要功能包括：
產品選購精靈 / 產品常見問題 (FAQ) / 產品熱鍵與相容性清單
查詢 / 可在 APP 建立新的客服需求單 / 查詢及回覆客服需求
單之訊息 / 需求單可以用手機拍照附圖後直接上傳。
客戶
滿意服務
7
單一入口的線上服務平台 eService (http://eservice.aten.com)，能提供
全球不同語系客戶更方便、即時、完善且無時差的產品售後服務。
eService 平台彙整了以下功能 :
當 全 球 客戶 遇 到 產 品 相 關 問 題 需 要 服 務 時，技 術 人 員可 藉 由
eSupport 網路平台與客戶進行直接的溝通，有效協助全球客戶解
決技術性問題、排除障礙，並提供所需資訊。每件詢問案件最終均會
記錄於 eSupport 平台，以利後續追蹤。重要問題亦會記錄為 FAQ 
( 常見問答集 : Frequently Asked Questions) 或整合進知識庫，在
eService 平台供客戶查詢與分享。
另外，我們亦開發了行動化的「宏正線上客服 APP」，此小而美的
APP 與原有 eService 線上客服系統完全整合，可幫助客戶解決有關
產品選購、技術資訊以及線上客服的問題，提供全新且便利的客服體
驗。
線上服務平台 eService
啓•線上技術支援服務 eSupport
84
4
客戶
滿意服務
7
客戶可以透過線上填寫申請單進行維修服務，專業的 RMA( 返回維
修 :Return Material Authorization) 人員接單並給予 RMA 號碼及
寄送地址，透過線上的記錄，客戶可以取得產品的保固訊息及即時的
維修處理進度，並可查詢過去的送修記錄。這一套完整的 RMA 作業
流程系統，可將全球各據點的維修記錄彙集在一起，每月產生 RMA 
Rate 報告回饋至相關單位，進一步監控產品的品質狀況並提出改善
對策。
統計 2015 年每個月之平均 FAQ 網頁點閱查詢次數為 10,131 次，較
2014 年每月平均 5,875 次高出將近一倍，這代表此服務已廣為客戶
使用，也顯示全球很多客戶都將因此提昇對產品操作之熟悉度，對宏
正與客戶來說都是符合經濟效益之做法。公司會持續努力提供更完
整的 FAQ 以滿足客戶自我解決問題的需求。
•線上維修服務 Global-RMA 系統
•客戶常見問題查詢 FAQ
8550
10131
9733
12340
14692 14620
9463
9857 10050
8793
7763
8232
7474
1
2
6
10
3
8
7
11
12
( 月份 )
( 次 )
4
5
9
點閱次數
平均
收貨
維修
零件庫存扣帳/退回
帳單
出口發票
出口裝箱明細
包裝
出貨
RMA需求單
產生RMA單號
產生RMA需求
RMA管理員
運籌
出貨安排
出貨單狀態
自動維修派工
管理報表
RMA分析報表
成本分析報表
代理商/經銷商
ATEN子公司
產生RMA需求
最終客戶
e-Support
e-Support
Global RMA
(多點維修中心)
Global RMA
(多點維修中心)
RMA
 
Global RMA系統
 
SAP
確認運輸方式
85
4
客戶
滿意服務
7
宏正針對經銷商夥伴所特別設置的資訊分享平台，提供最即時的市場
資訊情報與產品訊息，使全球的經銷商夥伴可以運用分享平台內的資
源以輔佐提供終端客戶最優質的服務。
啓•合作夥伴中心 Partner Center
為提供全球各區域客戶就近且快速之售後服務，宏正於台灣之總部與
各海外子公司皆設有全球客戶服務單位，並分為「技術支援」與「RMA」
兩大單位。當客戶遇到產品使用上的問題，均可透過客服系統尋求協
助，客戶的問題均會即時由技術支援的專業工程師進行回覆及協助問
題排除。若客戶的產品經技術支援工程師診斷後有維修之需求，則可
立即將產品送回全球各地的技術支援據點，由 RMA 工程師進行檢查
及維修。
宏正的產品提供全球 2 年保固服務 ( 部分國家會有所調整 )，並以強化
售後服務在地化支援做為提昇客戶滿意度及全球品牌推廣最重要的方
向。
透過總部及子公司的完整服務網絡，在亞太地區得以提供 TAT ( 返修
工時 : Turn-Around Time) 3 個工作天及歐美地區 TAT 5 個工作天的快
速維修服務，減少客戶等待時間，提供客戶一致滿意的口碑。
啓•完善的售後服務與產品保固
啓•快速維修服務
全球 RMA 換修服務系統架構
86
4
客戶
滿意服務
7
7.3  客戶健康與安全
我們十分重視產品的物質安全、製程環境及生命週期，秉持符合客戶需求與國際標準規範，積極推動健康與安全性評估及改善計劃，建構自我檢視、
監控機制，保障客戶產品使用上的安全。
公司於 2005 年成立了「有害物質限用管理」專案，藉由不斷的努力與自我要求，陸續符合 ErP、WEEE、REACH、RoHS 2.0 等全球相關法規認證，
透過落實國際法令規範，同步遵循歐盟議會與理事會各項新頒布的法令規章，以提供客戶安心、健康與安全的產品與服務。
87
4
【個資管理推動小組 – 組織架構】
截至 2015 年底，宏正並無違反客戶隱私權、客戶資料遺失而傷
害客戶權益，及因資料遺失遭受投訴事件。
客戶
滿意服務
7
7.4  資料安全與客戶隱私權保護
在國際上客戶資料外洩的新聞頻傳之前，對於客戶機密資訊安全防
禦體系的建構，我們已落實多年。透過嚴謹規劃、妥善建置與嚴密的
執行，始能牢固守護重要資訊資產，進而確保及維持客戶市場競爭
能量。集團總部的「資訊中心」佈署堅實的資訊安全防禦網，除整備
完善可防止外界侵入的資安保護機制外，也透過多種資訊軟體技術
及外部駭客攻擊測試，全力封鎖機密資料外洩之可能管道，同時建
立機密資料審查制度，嚴格控管資料存取、管理、權限分級，讓客戶
資安與隱私權於每一環節都能獲得最高層級的保障。
宏正除遵守 2012 年正式施行的新版「個人資料保護法」施行細則外，
也成立「個資管理推動小組」，由董事長為推動小組管理代表，經由
個資管理規則制訂發行、完整的表單記錄管理、持續宣導，以及由員
工簽屬「遵循個資保護責任」…等方式，務必使客戶資安、隱私權保
護之責落實至宏正所有同仁。
秉持「誠信務實」之企業核心價值，對於客戶任一機密資訊，我們堅
持嚴謹、周全的保護機制，凝聚並加強客戶信任感，創造宏正與客戶
雙贏局面。
管理代表
董事長
召集人
資訊中心
法律諮詢
全球法務
智財中心
稽核室
全球人力資源中心
企劃處
品保處
汐萬廠
總管理處
總經理室
全球客服處
全球法務智財中心
88
4
客戶
滿意服務
7
透過企業網站、數位行銷管道、全球區域展覽、媒體記者會、研討會、
溝通輔銷物等管道與形式，向市場精準傳遞宏正公司資訊、經營理念、
營運狀況、產品資訊、品牌精神、企業文化、企業倫理及企業社會責任。
另外，亦透過每年執行之「全球客戶滿意度調查」，以電子問卷之方式，
對品牌聲望、產品與服務滿意度、購買動機、使用情境、持續購買意願、
產品與服務建議等問題，收集全球終端與非終端消費者之意見，深度瞭
解市場脈動資訊，建立雙向互動溝通橋樑，以做為提高產品與服務價值
以及提昇企業與品牌形象之參考依據。
1. 全球一致性 ATEN 品牌精神、
策略企劃與執行
2. ATEN 企業形象規劃與執行
3. 產品行銷企劃與執行
4. 企業媒體公關計劃擬定與媒體
關係維護
5. 企業利害關係人溝通
至 2015 年底，宏正 無任 何
違反有關市場推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則事件。
7.5  行銷法規
宏正是於台灣證券交易所掛牌之上市公司，對於主管機關之各項規定
以及法令之遵循，無不以最嚴謹之態度來面對。同時，在全球化佈局
及自有品牌推廣之既定經營策略下，對於遵守各國適用的法律規範，
及個別營運區域所特有的相關政策與法令規章，包括反托拉斯法 ( 不
公平競爭 )、財務報導流程、內部控制、內線交易、智慧財產權以及機
密資訊保護等，均在集團總部所設置「全球法務智財中心」的把關之
下，依照各區域規範的法規執行。公司嚴格禁止不法競爭與不公平的
商業行為，並於總公司與全球子公司強力宣導，堅持公平、守法的市
場推廣策略。
法規的遵循
宏正於總部設立「企劃處」，負責全球全方位策略佈署、產品規劃、數
位行銷、通路行銷以及品牌溝通，深入研究市場趨勢，透過各產品事
業群以進行各產品線的銷售與推廣。另於企劃處轄下設立「行銷推廣
中心」，肩負 ATEN 品牌推廣、提升企業形象、增加企業識別性、產品
行銷與企業社會責任溝通之責，該部門主要之功能與執掌內容如下 : 
行銷溝通
89
附錄一
GRI 指標索引
4
下列指標乃參酌全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所提出第四代永續性報告指南（Sustainability Reporting Guidelines, 
GRI G4）所對應本報告書之內容。
一般標準揭露：
項 目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
經營者的話
　
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
2.1
　
組織概況
G4-3
說明組織名稱
2.1
　
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
2.1
　
G4-5
說明組織總部所在位置
2.1
　
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
2.2
　
G4-7
所有權的性質與法律形式
2.1
　
G4-8
說明組織所提供服務的市場
2.2
　
G4-9
說明組織規模
2.1
　
G4-10
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d. 依據區域及性別分類的總勞動力
e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，
或由非員工及非正式員工的個人擔任
f. 聘僱人數的任何重大變化
4.1
　
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.1
　
G4-12
描述組織的供應鏈
6.4
　
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
　
2015 年本公司組織無重大變化
90
4
項 目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
組織概況
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
2.1
　
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議
2015 年本公司無相關情事
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組
織的會員資格，參與的方式
3.5
　
鑑別重大考量面
與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含
在此報告書中
　
請參考官網
www.aten.com.tw 投資人專
區，或公開資訊觀測站之年報
及財務資料
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
前言
　
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
1.3
　
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
1.3
　
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
1.3
　
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
　
並無重編
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
1.3
　
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
1.3
　
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
1.3
　
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式
的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進
行
1.3
　
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組
織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出
每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
1.3
　
附錄一
GRI 指標索引
91
4
項 目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
前言
　
G4-29
上一次報告的日期
前言
　
G4-30
報告週期
前言
　
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
前言
　
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項 
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引 
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
前言
　
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的
任何外部保證 / 確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部
認證的程序
前言
　
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委
員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
3.1
　
G4-35
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階
管理階層與其他員工的流程
1.1
　
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並
是否直接向最高治理機構報告
1.1
　
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢
的流程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為
何及任何反饋給最高治理機構的流程
1.1
　
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成
3.1/3.4
　
附錄一
GRI 指標索引
92
項 目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
治理
G4-39
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果是，說明
其在組織管理階層的功能及如此安排的原因）
3.3
　
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理
機構成員提名和遴選的準則
3.3
　
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是
否有向利害關係人揭露利益衝突
3.3
　
G4-42
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織
之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝
擊相關之目標上的角色
3.3
　
G4-43
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整
體知識所採取的措施
3.3
　
G4-44
a. 說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。
說明此評量流程是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為
自我評估
b. 說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而
採取之措施，至少應包括成員和組織行為的改變
1.1/3.4
　
G4-45
a. 說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝
擊、風險和機會所扮演的角色。包括最高治理機構在實施盡職
調查上的角色
b. 說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、
環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理
3.1
　
G4-46
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管
理流程之有效性上的角色
1.1/3.1
　
G4-47
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻
率
1.1
　
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續
性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
3.3
　
附錄一
GRI 指標索引
93
4
項 目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
治理
G4-49
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.1
　
G4-50
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後
續所採取的處理和解決機制
1.1
　
G4-51
a. 說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
b. 說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目
標的績效標準如何與薪酬政策連結
3.4
　
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以
及他們是否獨立於管理階層。 說明薪酬顧問與組織之間是否存
在其他任何關係
3.4
　
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結
合，包括對薪酬政策和提案之投票結果
3.4
　
G4-54
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度
總收入與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總
收入之中位數的比率
NA
G4-55
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總
收入增加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個
人）平均年度總收入增加百分比之中位數的比率
NA
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守
則
1.1
　
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機
制，如服務專線或諮詢專線
依本公司「工作規則」辦理
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、
外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
依本公司「工作規則」辦理
附錄一
GRI 指標索引
94
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.3
　
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
　
未對組織產生顯著影響
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
4.5
　
G4-EC4
自政府取得之財務補助
　
1. 獲經濟部工業局「品牌台灣發展計畫第
二期」品牌通路診斷之全額補助
2. 本公司依產業創新條例符合投資抵減之
補助資格 (2013 年核定金額為 : 新台幣
3,930 萬元 )
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最
低薪資的比例
　
外籍藍領員工 100% 符合基本工資，其他
不同性別基層員工之平均薪資遠高於新台
幣 20,008 元，達 29,367 元，為最低基本
工資的 1.47 倍
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
　
88%
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
5
　
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
5
　
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
　
NA
特定標準揭露
附錄一
GRI 指標索引
類別 : 經濟
95
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
6.4
　
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
6.4
　
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
6.2
　
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
2015 年未針對組織外部的能源消耗量
進行調查
G4-EN5
能源密集度
6.2
　
G4-EN6
減少能源的消耗
6.2
　
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
6.3
　
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
6.2
　
　
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
均使用自來水，對於水源未有顯著影響
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
2015 年未針對水回收率進行調查
生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環
境保護區或其他高生物多樣性價值的地區
廠區及營運據點皆未座落於保護區
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護
區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝擊
　
廠區及營運據點皆未座落於保護區
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
　
廠區周邊以綠化植栽來維護景觀以增加生
物棲息場所
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，
已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數
　
廠區及營運據點皆未座落於保護區
附錄一
GRI 指標索引
類別 : 環境
96
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
6.2
　
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
6.2
　
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
尚未進行盤查
G4-EN18
溫室氣體排放強度
尚未進行盤查
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
6.2
　
G4-EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
　
製程與產品並無使用到損害臭氧層物質
(ODS)
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
　
無顯著空氣污染物之排放
廢污水及廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
　
本公司設置各類廢水處理設施，各廠區之
廢水皆經由適當的處理後再排入政府機關
之下水道系統中
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
6.4
　
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
　
無嚴重洩漏事件
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、
III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百
分比
　
有害廢棄物清理均符合相關環保法令規定
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及
相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
　
除雨水以外，所有排水經處理後，均排入
園區下水道系統，故並無直接之衝擊
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
6.3
　
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
　
依據 WEEE 規範執行
附錄一
GRI 指標索引
97
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
　
2015 年無任何違反環境法令之相關處罰
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所
產生的顯著環境衝擊
6.4
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
6.2
供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
6.3
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的
行動
6.5
環境問題申訴
機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數
量
　
2015 年無任何環境衝擊申訴案件
類別 : 社會
子類別 :  勞工實務與尊嚴勞動
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數
及比例
4.1
　
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼
職員工 ) 的福利
公司對員工並無差別待遇，所有員工之福
利均相同
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
2015 年共有 4 位女性員工 1 位男性員工
申請育嬰留停應復職，有 3 位女性復職，
留任率為 60%
勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告
期
　
無工會，不適用
附錄一
GRI 指標索引
98
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議
職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
　
職業安全衛生委員會人數計 14 名，其中
勞方佔總人數中 5 名，其比例為 35%
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失
日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
　
計算日期自 2015/1/1 至 2015/12/31，分
為總公司與汐萬廠兩區，總公司並無發生
任何意外。汐萬廠依照性別，男女各為一
人；上下班途中意外 2 件，無工作場所意
外；失能傷害頻率為 4.63；失能傷害嚴重
率為 9.27；缺勤 4 天，因傷死亡為 0 人
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
　
因本公司使用含正已烷之揮發性有機溶
劑，其有引起多發性神經炎疾病之虞，故
經常性接觸之 9 名員工都有定期追蹤健康
狀況，目前並無相關職業病發生
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
　
無工會，不適用
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時
數
4.3
直接 ( 男 ): 直接 ( 女 ) 之受訓平均時數為
5.3:11.7
間接 ( 男 ): 間接 ( 女 ) 之平均受訓時間為
30.0:22.4
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管
理與終生學習計畫
4.3
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的
員工比例
4.4
員工多元化與
平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司
治理組織成員和各類員工的組成
4.2
附錄一
GRI 指標索引
99
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的
比例
　
公司不因男女性別差異而有不同的薪酬待
遇。每年均會參與外部產業薪資調查，以
確保競爭性的薪資水平，並依據公司內部
的營運狀況，參考外部消費物價指數變動
情形，每年訂定調薪方案
供應商勞工實務
評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
　
要求供應商依據勞動基準法施行 ( 新供應
商遴選比例 100%)
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採
取的行動
　
對供應商宣導須定期進行員工滿意度調查
勞工實務問題申
訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數
量
　
定期舉辦勞資會議，2015 年申訴案件為
0 件
子類別 : 人權
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
投資
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的
總數及百分比
　
不適用
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員
工的百分比
4.3
與營運相關人權訓練之總時數為 197 小
時，有 10.7% 參與受訓
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
4.6
2011 年至今均無歧視案件發生
結社自由與集體
協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據
點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
　
2015 年無此情事
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及
採取有助於杜絕使用童工的行動
　
無僱用
附錄一
GRI 指標索引
100
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供
應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
　
2015 年無此情事
保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比
　
100%
原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動
　
2015 年無此情事
評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
　
2015 年無此情事
供應商人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
　
依供應商評鑑辦法實行
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的
行動
　
對供應商宣導響應無性別平權或反性騷擾
等政策
人權問題申訴
機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數
量
4.6
　
子類別 : 社會
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫
的據點之百分比
　
55%
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
　
無
附錄一
GRI 指標索引
101
4
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑
別出的顯著風險
　
公司同仁依照「工作規則」及「誠信務實」
之企業核心價值，對內對外均以誠信為出
發，若發生舞弊貪瀆情事，均將依公司內
控辦法公平處置
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
　
「工作規則」中已明確規定不得利用職務
上之關係接受饋贈及邀宴
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
　
2015 年無此情事
公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
　
2015 年無此情事
反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數
及其結果
　
2015 年無此情事
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
　
2015 年無此情事
供應商社會衝擊
評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
　
依供應商評鑑辦法實行
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行
動
　
對供應商宣導投入社會參與的議題或領
域，並分享宏正經驗
社會衝擊問題申
訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數
量
　
2015 年無此情事
附錄一
GRI 指標索引
102
4
　
子類別 : 產品責任
考量面
G4 編號
揭露指標
章節
說明
顧客的健康與
安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別
之百分比
　
不適用
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康
與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
　
2015 年無任何衝擊法規和自願性準則的
事件
產品及服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以
及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
　
不適用
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願
性規範之事件數量
　
2015 年無違反商品與服務資訊標示的法
規及自願性規範案件
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
7.1
　
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
　
2015 年無任何禁止或有爭議產品的銷售
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及
贊助）的法規及自願性準則的事件總數
　
2015 年無任何違反有關行銷推廣的法規
及自願性準則的事件
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
　
2015 年無任何侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰
款的金額
　
2015 年無任何因產品與服務的提供與使
用而違反法律和規定被處巨額罰款的金
額
附錄一
GRI 指標索引
103
附錄二
獨立保證意見
聲明書
4
104
地址: 221 新北市汐止區大同路二段125號3樓
電話: 02-8692-6789       傳真: 02-8692-6577
http://www.aten.com

