 
 
光紅建聖股份有限公司  
2015 CSR Report 企業社會責任報告書 
 
 
純文字版發布日期：2016年6月30日 
 
 
 
 
 
Page 1 
 
目錄 
 
1. 董事長的話 
2. 關於我們 
3. 如何編制本報告書 
4. 利害關係人溝通 
5. 經濟類別 
6. 環境類別 
7. 社會類別 
8. 附錄：BSI 頒發 GRI G4＆AA1000 雙國際保證聲明書 
 
 
 
 
 
Page 2 
光紅建聖 2015 CSR 報告書 
首度榮獲英國 BSI 頒發 GRI G4＆AA1000 雙國際保證聲明書 
 
 
報告書概況 
 
這是光紅建聖首次發行企業社會責任報告書，未來我們將每年持續發行此報告，定期向外界揭露非財務績效以外的營運成果，並以行
動實踐永續經營之企業願景。光紅建聖 2015 CSR 報告書首度榮獲英國標準協會(The British Standards Institution, BSI)臺灣分公司
總經理蒲樹盛頒發保證證書，並由本公司總經理李士正親自接受獎項。 
 
報告期間 
2015年1月1日至2015年12月31日。 
並且在報告期間，公司的組織規模、結構、所有權或供應鏈無產生任何重大變化。 
 
編撰指南 
 
本報告書依據全球報告倡議組織全球永續性報告指南 ( Global Reporting Initiative, Sustainability Reporting Guidelines Version 4,簡
稱 GRI G4 )編撰。本報告書選擇核心依循(in accordance with core option)，針對GRI G4一般標準揭露(General Standard 
Disclosures)與特定標準揭露（Specific Standard Disclosures）進行本年度永續議題與資訊揭露。並附有 GRI G4 完整對照表，以供
索引各章節內容。 
 
查證標準與結果 
 
本報告書透過內部最高管理階層會議，決議尋求外部查證以提高本報告的可信度。委託第三方公正查證機構英國標準協會 (British 
Standards Institution, BSI )針對報告書中揭露的資訊進行查證。BSI 採用全球性非營利組織 AccountAbility 所制定的 AA1000 保證標
準 2008年版（AA1000 Assurance Standard ）第1應用類型 ( Type 1)、中度保證等級（The Moderate Assurance）作為查證標準（
Page 3 
Assurance standard）。BSI在查證報告中指出，本報告書已符合資訊揭露的完整性、重大性及回應性。最終在稽核報告上做出右列
陳述：本年度報告書已經完整展現與揭露永續議題，目前組織的企業社會責任運作已經納入與管理階層定期溝通，值得肯定，未來宜
持續依照企業社會責任政策持續落實。 
 
附帶報告之外部確保措施 
 
在本報告所揭露之財務數據，來自於勤業眾信聯合會計師事務所依據國際財務報導準則（International Financial Reporting 
Standards ,IFRS）查核簽證之合併財務報告。此外，ISO 9001:2008品質管理系統、ISO 14001:2004環境管理系統、OHSAS 
18001:2007職業安全衛生管理系、TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統，皆通過英國標準協會(The British Standards Institution, 
BSI)臺灣分公司驗證。 
 
聯繫窗口 
 
如您對本報告書之內容，有任何指教或建議，歡迎與我們聯繫。  
光紅建聖股份有限公司 
地 址：台北市立德路121巷10號、12號 
電 話：+886­2­2895­9777 
E­mail：Inquiry@ezconn.com 
發言人：財會資訊處處長 莊國安 
發言人電 話：+886­2­2895­9777#8668 
發言人E­mail：allen.chuang@ezconn.com 
 
 
 
 
 
Page 4 
涓滴善行必將匯成巨流，為永續經營善盡一己之力 
 
 
這是光紅建聖發布的企業社會責任報告書，首度向利害關係人揭露財務以外的經營績效，包括公司治理、綠色製程與環境友善管理措
施、員工職業安全軟硬體設備更新、員工教育訓練、福利政策以及社會公益執行成果，展現永續經營之企業願景與使命。首先向各位
報告經濟類別締造的卓越績效，我們在2015年7月14日正式掛牌上市，股票代號6442。本年度合併營收為4,312,879仟元，年增10
％。合併營收毛利849,748仟元，年增18％。 
 
為確保相關機構和個人的權責相符，我們深切的了解在公司治理（Corporate Governance）和組織組成的透明度將更顯重要。落實
公司治理的最終目標是保證股東利益的最大化，透過經營團隊的監督與制衡制度，合理地界定和配置全體股東與營運團隊的的權利與
責任關係。我們的經營理念為誠信、勤儉 、穩健、踏實，品質無妥協，客戶無抱怨，環保無污染。最高治理機構為董事會，並遵循
《公司法》定期召開股東大會，以及遵循《上市上櫃公司治理實務守則》。並且，我們依循台灣證券交易所公司治理中心所公告的
《第三屆公司治理評鑑自評指標》制定誠信經營政策，落實誠信經營。 
 
面對全球頂尖客戶對於產品品質與綠色製程的高標準採購門檻，我們進而戮力提升供應商符合全球環保規範要求，包括歐盟RoHS、
WEEE、HSF環保規範。對本地供應商而言，必需持續提升技能和知識，並改善勞工傳統技術與培養採購部門遴選環保無毒原物料。
我們試圖為台灣打造一條高頻連接器與光通訊產品的永續產業成長S曲線，若連接器產業鏈能透夠過本公司進行串連，將能提升台灣
綠色製造力量。 
 
在此特別要挑2個案例，向各位說明如何降低自然資源的衝擊以及減少環境污染的具體作為。第1個案例是，以光學雙向次模組BOSA
產品而言，每顆產品都必須張貼紙張條碼標籤，作為該產品的身分證，目的是預防後續製程產生錯誤以及滿足產品溯源需求。近期我
們將紙張條碼標籤改為QR雷射雕刻條碼，估計每年可節省58,140平方公分的標籤紙，相當於每年省下100張A4紙。單就數字上來看
節省幅度雖然不大，但仍凸顯我們在每一個微小的產品優化改良上都盡最大努力，盡可能地減少地球資源消耗。另一個實際案例，我
們配合台北市政府「活化淡水河系」計畫，台北營運總部暨本廠北投廠施作生活用污水處理工程，生活用污水經處理後再藉由海洋放
流管排放擴散於海中，最終符合環保標準排放。我們始終認為，涓滴善行必定可以匯成巨流，為永續經營善盡一己之力。  
Page 5 
 
 
 
 
回首公司成立至今，成員從黑手師傅到擴編至高學歷研發團隊，我們很努力的闖出不一樣的路，也很榮幸為台灣再添加一家隱形冠
軍。展望未來，我們秉持堅強的毅力與信念，持續在淡水河畔的沃土裡掘地深耕，努力將公司營運推向頂峰並躍向國際，把永續品牌
信譽做到極致，更重要的是，也將致力展開企業社會責任的諸多實踐並且持續回饋社會。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 6 
關於我們 
發跡於淡水河畔隱形冠軍，連接器產品揚威全球！ 
  
 
 
成立於1996年的光紅，2003年合併1971年成立的建聖，更名為光紅建聖，結合兩家公司經驗與創新之優勢成為光通訊產業的下一顆
閃亮之星。主要營運據點位於台灣、歐洲捷克以及中國寧波。其中台灣廠區主要研發、製造高頻連接元件（Radio Frequency 
Connector），以及少量試產光通訊產品（Optical fiber component）。2014年12月，本公司成立新北市淡水區紅樹林廠，員工人數
82位，作為光通訊產品的研發與小量試產基地。在海外據點方面，歐洲捷克主要從事光通訊產品研發，中國寧波廠則以大量生產製造
光通訊產品為主。本公司為台灣區電機電子工業同業公會的正式常年會員。 
 
本公司於2015年7月14日掛牌上市，股票代號6442，同年6月舉行之上市前業績發表會，正式為投資大眾揭露經營績效。本公司主力
產品區分成二類，一是高頻連接器元件（Radio Frequency Connector），主要應用在消費性電子、通訊、電腦及周邊設備，以及汽
車。 
 
另一主力產品光纖通訊元件（Optical fiber component）。受惠於光通訊市場的高度成長，2015年光通訊產品的營收占比稍高，達64
％，高頻連接器占比則為36％。光通訊最大市場在亞洲，特別是在中國大陸地區，其中屬於光主動元件的光學雙向次模組（
Bi­directional OSA,BOSA）主要出貨對象為給市佔率全球前三大的光通訊設備廠華為技術有限公司，營收占比30％。隨著華為的
FTTx產品在全球市占提高，再加上華為又是「寬帶中國」計畫中，超高速被動光纖網路（Gigabit­capable Passive Optical 
Network,GPON）得標比例最高廠商，因此對於未來雙方的緊密合作關係將持續保持樂觀。除了亞洲以外，我們也跨足北美與歐洲，
包括葡萄牙與西班牙作為新興市場敲門磚。 
 
近年來，也陸續導入國內外第三方查證，透過外部稽核持續改善產品品質與落實綠色製程，以下是我們所取得的第三方驗證證書，包
括ISO 9001:2008品質管理系統、ISO 14001:2004環境管理系統、OHSAS 18001:2007職業安全衛生管理系統、TOSHMS 台灣職業
安全衛生管理系統、和聯永碩GP綠色產品 2015年版證書以及勞動部勞動力發展署 TTQS 人才發展品質管理系統2014年版已達通過
門檻。 
Page 7 
 
 
 
 
 
Page 8 
 
產品與服務 
 
高頻連接器  
 
本公司成立初期，適逢國內外有線電視產業蓬勃發展，憑藉優異金屬沖壓與車床切割加工的扎實技術，生產品質優異的高頻連接器 
(Radio Frequency Coaxial Connector,RF Connector)系列產品，契合有線電視傳輸工具的市場需求。當年在模具設計工作室內，一
群學歷只有高職畢業的師傅，不靠電腦繪圖，只憑著累積的經驗與直尺、圓規等文具，短時間內就能畫出一張又一張的模具開發設計
圖，展現底蘊深厚的達人技藝。在多年製程不斷改良的努下，經由車床切削加工程序完成的金屬零件，加工誤差值已由當年的正負
0.05公厘，降低為0.02公厘以內，精密度提升1.5倍，所產生的誤差值比1張A4紙還要薄，顯示高頻連接器精密製程的提升成果顯著。
時至今日，高頻同軸連接器產品的應用領域已擴大至消費性電子、通訊、電腦及周邊設備以及汽車，本公司研發製造的高頻連接器產
品包括： 
●
CATV / Head end/ Satellite TV 
●
CATV / Head end/ Satellite TV 
●
STB/ Cable Modem 
●
Wireless Lan 
●
Infrastructure / Base station 
●
Instrument /Test Equipment 
●
Automotive Connection System 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 9 
光通訊產品 
 
在高頻連接器產品為本公司建立穩定營運基礎後，我們勇於創新發掘市場新趨勢，2005年8月，購併德國英飛凌（Infineon）公司的
光纖通訊部門。當年不僅順利取得英飛凌已研發逾15年的10項光通訊專利，並繼續為其重要客戶西門子（Siemens）、阿爾卡特（
Alcatel）等歐洲大廠提供服務。自此本公司光通訊產品（Optical Communication Products）的市場競爭力大步躍上國際舞台。而後
，本公司秉持精益求精的理念，持續精進光纖技術，尤其是培養自行開發模具與設備的能力。由於光纖的粗細只有1根頭髮的3分之1
，要在這上頭開發光纖通訊元件，難度可想而知。本公司能在比髮絲還細的光纖上，鑿出一個粗細僅3微米的內孔，這個內孔必須透
過顯微鏡放大數10倍後，肉眼才能見到，而這個內孔的精細度，也成為左右光纖通訊元件品質的重要關鍵。本公司製造的光通訊產品
包括： 
 
○
光主動元件（Active components）：元件本身可以產生光電轉換效應，透過電光轉換，將電氣傳播改以光訊號進行，
到達​接收端​後再進行光電轉換。包括： 
■
光收發器（Optical Transceiver）。 
■
放大器 
■
垂直共振腔面射型雷射二極體( Vertical Cavity Surface Emitting Laser Diode,VCSEL) 
■
光學接收及發射次模組零件(Optical Sub­Assembly,OSA)，依功能區分為，佔本公司光通訊產品近9成的營收。 
●
傳輸頭(Transmitter transmitter optical sub­assembly,TOSA) 
●
接收頭(Receiver optical sub­assembly,ROSA) 
●
光學雙向次模組(Bi­directional OSA,BOSA) 
○
1.25G EPON BOSA 
○
2.5G GPON BOSA 
○
10G EPON BOSA 
○
40G / 100G產品開發TRX (QSFP+、QSFP28) 
■
金屬座次模組封裝品(TO­can)零組件 
●
PIN­TIA TO 
●
FP/DFB TO 
Page 10 
●
ToBiDi (Tocan Bi­Direction)：ToBiDi是一款利用micro module的技術，將TX和RX整合在同一Tocan封裝
的產品。微小化是最大的產品競爭優勢，這是全球獨家專利。 
●
10G cooled TOSA(CML)：一般來說，一旦使用10G以上的TO­can，必須使用致冷器，才能打出來固定波
長的鐳射光。 
■
光學測試測量設備設計與製造 ­ Tunable Laser  可調波長雷射，全台只有本公司可生產。此外，更提供
Micro­iTLA可調式雷射光源模組。 
○
光被動元件（Passive Components）：元件本身無法產生光電轉換，主要功能是對光訊號作接續、分歧、濾波、衰減
或隔離，產品包括 
■
連接器 
■
WDM耦合器（wavelength division multiplexing,WDM）光通訊之分波多工 
■
應用於40G/100G 中長距離的高密度分波多工(Dense Wavelength Division Multiplexing， DWDM)系統可調式光
源 
■
分波多工器 
■
濾波器 
■
隔離器 
■
GPON 超高速被動光纖網路（Gigabit­capable Passive Optical Network,GPON）：係整合乙太網路業務，與
TDM業務於同一傳輸協定中，提供比乙太網路服務更高的頻寬，及更低成本的傳統語音服務。與銅線電纜相比
，GPON可以減少維護費用，並徹底避免掉雜訊干擾。在眾多解決接取網路瓶頸技術中，GPON是唯一可在單一
波長下提供2.5Gbps頻寬的技術，對於接取層來說，其更能適應未來的FTTx寬頻市場。 
■
EPON 乙太網路被動光纖網路(Ethernet passive optical network,EPON) 
■
光纖線路局端設備 (Optical Line Terminal,OLT) 
■
光纖線路用戶端設備(Optical Network Unit,ONU) 
■
分波多工(Wavelength Division Multiplexing,WDM) 
 
 
 
 
 
Page 11 
如何編制本報告書 
 
 
鑑別重大考量面與邊界 
 
為編制本報告書，我們​成立​光紅建聖企業社會責任小組，並由總經理李士正親自主持舉行起始會議，宣告專案正式啟動。本報告書經
濟類別的數據來源為《2015企業年報》所刊登的合併財務報表，揭露範圍包括台北營運總部與北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水
紅樹林廠、嘉義大林廠、大陸子公司寧波廠以及捷克孫公司 EZconn technologies CZ s.r.o.。在環境類別與社會類別，則以台北營運
總部與北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠以及嘉義大林廠為揭露邊界。 
 
▼營運據點與報告書揭露範疇 
單位：新台幣仟元 
 
 
名稱 
 
建廠時間 
 
地址 
 
員工人
數 
執掌 
以產品類別區分，
2015年合併營收
分布 
揭露範疇 
高頻同
軸連接
元件 
光纖通
訊元件 
經濟 
環境 
社會 
1 
 
台灣台北營運總部＋
北投廠 
1987/05 
 
 
台北市北投
區立德路 
1212巷10、
12號 
229 
高頻連接
器研發、
製造 
1,574,17
8 
N/A 
◉ 
◉ 
◉ 
2 
 
台灣台北淡水上達廠 
2006/12 
新北市淡水
區淡金路三
段380號 
139 
高頻連接
器製造 
◉ 
◉ 
◉ 
Page 12 
3 
台灣台北淡水紅樹林
廠 
2014/12 
新北市淡水
區中正東路
二段27­3號2
樓、26樓 
82 
光通訊研
發、小量
試產 
N/A 
2,738,701 
◉ 
◐ 
◐ 
4 
台灣嘉義大林廠 
2000/12 
嘉義縣大林
鎮中正路151
號 
17 
光通訊小
量試產 
◉ 
◎ 
◎ 
5 
大陸子公司寧波廠 
2002/10 
 
◎ 
光通訊製
造 
◉ 
◎ 
◎ 
6 
捷克孫公司 
2005/08 
 
 
◎ 
光通訊研
發 
◉ 
◎ 
◎ 
 
總計 
467 
 
 
 
 
 
 
註：◉ 完全揭露 ◎無揭露 ◐部分揭露 
Page 13 
 
Page 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 15 
鑑別重大考量面 
 
透過鑑別(identification)、排序(prioritization)、確證(validation) 、 檢視(review)等4大步驟鑑別出重大考量面。首先在步驟1鑑別過程
中，經由企業社會責任單位召開內部會議，從GRI G4考量面(aspects)與標準揭露(standard disclosures)挑選相關議題，並整理一份
值得包含在本報告的議題清單，又稱相關議題(relevant topics)。 
 
接下來執行步驟2，依據GRI G4界定報告內容三原則將相關議題 (relevant topics)進行排序。原則1：依據利害關係人包容性
(stakeholder inclusiveness)，藉此釐清利害關係人，並在本報告中說明如何回應他們的合理期望與利益。原則2：依據重大性
(materiality)，再次確認本報告所挑選的議題，是否足以造成對經濟、環境和社會的顯著衝擊。原則3：永續性(sustainability context)
，揭露本公司如何對當地或全球經濟、環境及社會發展趨勢，所完成的改善或降低破壞。同時，我們亦遵循GRI G4指南，在步驟1所
鑑別的相關議題 (relevant topics)，從此階段開始稱為考量面(aspects)。同時，我們也針對利害關係人發放問卷，蒐集他們關心的議
題。回收問卷共計100份。經統計獲得以下議題重大性排序結果。 
 
在步驟3確證的過程中，我們依據GRI G4完整性原則(completenes)，以評估已經鑑別的重大考量面。完整性原則包括範圍(scope)，
本報告所有涵蓋的考量面，例如經濟績效、原物料、職業健康與安全以及員工訓練教育 ; 考量面邊界(aspect boundaries)，對每個重
大考量面定義衝擊邊界 ; 以及報告期間資訊的完整性。最終，本報告書經排序後的重大考量面清單，經高層決策者核准。而在鑑別重
大考量面與邊界的最後階段，也就是步驟4檢視，將在本報告發布後，展開利害關係人的回饋資訊蒐集，為下一個報告週期做準備。
因為，各方利害關係人的意見調查結果，具重大意義與參考價值，將有助於下一報告週期的鑑別步驟。 
 
 
 
 
Page 16 
 
▼ 議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表 
相關議題 
對應的考量面 
（aspects） 
排
序 
至少對應1個
G4指標 
利害關係人衝擊邊界​ ​( boundarie) 
內部 
外部 
員工  股東 
客戶 
供應
商 
政府 
媒體 
持續穩固高頻連接器既有產品優勢，積極開
發光通訊新產品。 
經濟績效 
1 
G4­EC1 
◉ 
◉ 
 
 
◉ 
◉ 
重要營運據點不同性別的基層人員標準薪資
100%等於或高於當地最低薪資，並且依循
當地政府法令法規執行薪酬政策。 
市場形象 
2 
G4­EC5 
◉ 
◉ 
 
 
◉ 
◉ 
依循歐盟RoHS(2011/65/EU)及EU REACH
法規，進行原物料危害性物質限制及高度關
注物質(SVHC)檢測與管理及減量包裝。 
產品和服務 
3 
G4­EN27 
◉ 
 
◉ 
 
◉ 
 
總經理之下編制職安衛室，專職規劃職安衛
政策。制定《職業安全衛生委員會組織與會
議規程》。並導入OHSAS 18001:2007職業
安全衛生管理系統與TOSHMS 台灣職業安
全衛生管理系統第三方查證。 
職業健康與安全 
4 
G4­LA5 
◉ 
 
 
 
◉ 
 
致力於打造員工多元化與平等機會。依性
別、年齡層、少數族群多元化指標劃分，揭
露公司治理組織成員和各類員工的組成 
員工多元化與平
等機會 
5 
G4­LA12 
◉ 
 
◉ 
 
 
 
Page 17 
制定《供應商管理辦法》，由生管和採購部
門針對供應商執行「供應商評鑑與考核作
業」，項目包括品質(Quality)、 成本(Cost)
、交期(Delivery)、服務(Service)以及歐盟無
有害物質規範（Hazardous Substance 
Free,HSF） 
供應商環境評估 
6 
G4­EN32 
◉ 
 
 
◉ 
 
 
首度統計並揭露報告期間因購買而消耗的電
力，未來定期搜集電力消耗統計。並且規劃
節能燈具換裝措施，提升能源使用效率。 
排放 
7 
G4­EN16 
◉ 
 
 
 
 
 
積極的和當地社區議合，並透過里長進行交
流，瞭解當地社區民眾的期望和需求，進而
制定符合當地社區需求社區發展計畫。 
當地社區 
8 
G4­SO1 
◉ 
 
 
 
◉ 
 
依循台北市政府「活化淡水河系」計畫，以
及內政部營建署的「污水下水道用戶接管」
政策，讓生活用水排放符合環保標準排放，
進而維護河川水資源的潔淨。 
廢污水和廢棄物 
9 
G4­EN24 
◉ 
 
 
 
◉ 
 
針對所有工作同仁，包括本國籍或非本國
籍、男性或女性以及不同職位，都給予平等
尊嚴的對待，並且與他們簽訂符合《勞動基
準法》的聘僱合約。並落實公平且符合道德
工作環境管理方針。 
不歧視 
10 
G4­HR3 
◉ 
 
 
 
◉ 
 
 
 
 
Page 18 
利害關係人溝通 
 
 
透過內部會議，鑑別利害關係人類別。定期與非定期內外部利害關係人議合(stakeholder engagement)，本公司積極回應他們所關注
的議題與注意事項。關於利害關係人議合方式與頻率請見以下說明。在外部利害關係人方面，針對股東每年召開一次股東常會。面對
主管機關的各式資料公開規定，我們也定期在證交所公開資訊觀測站發布訊息，同時也全力配合政府所提倡的公司治理評鑑制度，每
年主動提交1次《公司治理評鑑報告》。在客戶維繫上，業務與品管部門同仁及時回應產品報價與提交客戶所需要的貨品品質檢測報
告。對於財經媒體所關心的營運績效，我們在收到正式採訪通知後，交由發言人正式回應媒體提問，在證交所公開資訊觀測站或公司
官網統一發布公關新聞稿。同時，也積極與內部利害關係人密切溝通，包括每季至少召開一次董事會、勞資會議、勞工退休準備金監
督委員會、職業安全衛生委員會，以及公司內部網站進行溝通。本報告期間的重大利害關係人溝通形式與頻率，請見以下說明。 
 
重要利害關係人溝通活動 
 
 
 
▼全體利害關係人議合方式、頻率與特定程序 
邊界 
利害關係
人 
關注事項 
溝通途徑 
溝通頻率 
相關記錄 
內部 
員工 
薪資、福利、教
育訓練、職業健
康與安全 
勞資會議 
每季1次 
勞資會議記錄 
職工福利委員會 
每季1次 
會議記錄、公告 
員工考核面談 
每年1次 
員工績效評核表 
職業安全衛生委員會 
每季1次 
會議記錄 
Page 19 
 
 
勞工退休準備金監督委
員會 
每季1次 
會議記錄 
品質與環境委員會 
每季1次 
會議記錄 
內部宣導：E­mail、海
報、電梯佈告欄 
不定期 
E­mail、海報、照片、公告 
外部 
投資人 
營收與經濟績
效、公司治理 
年度股東大會 
每年1次 
股東會議事冊、會議記錄 
季度營運成果說明會及
電話會議 
每季1次 
公開資訊觀測站之法人說明會財
務業務資訊 
月營收公告 
每月1次 
公司網站發布公司月營收和新聞
稿 
外部 
客戶 
產品品質、交期 
 
產品規格諮詢 
 
依專案 
 
外部 
供應商 
供應商管理辦法 
供應商稽核：針對新供
應商，即將加入本公司
前 
當新供應
商加入本
公司供應
鏈時 
 
Page 20 
 
供應商考核：針對既有
供應商環境考核 
每年舉行1
次 
 
外部 
政府機關 
法令遵循 
公開資訊觀測站 
不定期 
公開資訊觀測站 
公文往返 
不定期 
　 
外部 
媒體 
營收與經濟績
效、公司治理 
公司官網最新消息專
區、電話或書面訪談 
不定期 
公司官網最新消息專區 
 
 
法人說明會 
 
2015年06月24日，本公司假臺北遠東國際大飯店盛大舉行法人說明會，透過這起會議進行上市前業績發表，由公司經營團隊說明產
業發展、財務業務狀況、未來風險、上市審議委員會詢問重點暨臺灣證券交易所要求本公司於公開說明書及評估報告補充揭露事項，
明確向投資大眾揭露本公司之營運績效與未來展望。在法說會中，本公司高階主管全數出席，包括董事長陳寬仁、總經理李士正及前
交大校長張懋中博士分別上台致詞。此外，日本三菱電機總經理、台灣三菱電機董事長也上台致詞。當天現場陳列精美大幅背板，清
楚展示本公司高頻連接器與光通訊次模組等產品，各界來賓對本公司先端產品與技術皆留下深刻印象。  
 
 
 
 
 
財務績效報告 
 
年度財務報告：每年3月31日以前公布。依循《證券交易法》第36條，每會計年度終了後3個月內，公告並申報經會計師查核簽證之
財務報告。刊登媒體為官方網站與台灣證券交易所公開資訊觀測站，股東與利害關係人皆可便利且快速取得透明化的財務資訊。 
 
Page 21 
每季財務報告：第1季財務報告於每年5月15日前公布、第2季財務報告於每年8月15日前公布、第3季財務報告於每年11月15日前公
布。依循《證券交易法》第36條，於每會計年度第1季、第2季及第3季終了後45天內，公告並申報經會計師核閱及提報董事會之財務
報告。刊登媒體為官方網站與台灣證券交易所公開資訊觀測站。 
 
每月營收報告：每個月發布一次，並於每月10日前公布合併營收財務報告。刊登媒體為官方網站與台灣證券交易所公開資訊觀測站，
股東與利害關係人皆可便利的取得透明化的財務資訊。 
 
非財務績效報告 
 
每年將發布《企業社會責任報告書》，並於今年首度發行《光紅建聖2015企業社會責任報告書》，向利害關係人揭露財務以外的經
營績效，包括公司治理、綠色製程與環境友善管理措施、員工職業安全軟硬體設備更新、員工教育訓練、福利政策以及社會公益執行
成果，展現永續經營之企業願景與使命。刊登媒體為官方網站與台灣證券交易所公開資訊觀測站，股東與利害關係人皆可便利且快速
取得透明化的非財務績效資訊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 22 
公司治理 
 
 
本公司於2015年7月正式股票公開發行，為確保相關機構和個人的權責相符，我們深切的了解在公司治理（Corporate Governance）
和組織組成的透明度將更顯重要。本公司落實公司治理的最終目標是保證股東利益的最大化，透過經營團隊的監督與制衡制度，合理
界定和配置全體股東與營運團隊的權利與責任關係。我們將揭露本公司最高治理機構的設立與組成，以及《光紅建聖股份有限公司公
司章程》與營運宗旨。營運宗旨關聯經濟、環境和社會考量面。 
 
本公司的經營理念為誠信、勤儉 、穩健、踏實，品質無妥協，客戶無抱怨，環保無污染。最高治理機構為董事會，並遵循《公司
法》定期召開股東大會，以及遵循《上市上櫃公司治理實務守則》。此外，董事會指派與授權董事長與總經理執行公司日常營運。本
公司薪酬委員會，制定和監督公司董事、獨立董事、監察人及經理人薪資報酬制度。此外，也設置監察人行使監察權，並本於公平、
透明、權責分明之理念，促使內部監督與內控稽核制度運作更為順暢。亦設置兼職企業社會責任單位組織，由總經理擔任召集人，不
定期向最高管理階層與董事長呈報關於環境及社會衝擊的建議報告。經濟類別議題則由業務部門向最高管理階層與董事長定期匯報。
此外，我們委託專業會計師事務所依照會計師查核簽證財務報表規則以及一般公認審計準則執行查核工作，並確信合併財務報表內
容。總經理之下編制職安衛室，負責處理員工職業健康衛生議題。同時設立高頻連接器事業群和光通訊事業群，共同受理並匯報經濟
和環境議題。 
 
誠信經營 
 
在誠信經營的落實方面，依循台灣證券交易所公司治理中心所公告的《第三屆公司治理評鑑自評指標》第陸條第8、9項，制定誠信經
營政策。本公司於2014年11月14日制定《誠信經營守則》，明示誠信經營之政策，以及董事會與管理階層積極落實誠信經營政策之
承諾。並且本公司也在內部管理及商業活動中確實執行誠信經營政策。 
 
 
 
 
Page 23 
▼董事會成員與性別組成 
項次 
職稱 
姓名 
性別 
年齡，未滿50歲以上 
1 
董事長 
 
SHC Consolidated Investors 
LLC 代表人： Steve Chen 
男 
 
2 
董事 
CabTel Corporation 代表人：
李士正 
男 
 
3 
董事 
CabTel Corporation 代表人：
張英華 
女 
 
4 
董事 
Transnational Investment 
Limited 代表人：陳和豐 
男 
 
5 
董事 
陳曉昀 
男 
◉ 
6 
獨立董事 
蕭中強 
男 
◉ 
7 
獨立董事 
李建平 
男 
 
8 
監察人 
Bluewave Investment Limited
代表人：簡志澄 
男 
 
9 
監察人 
Dural Holding Limited 
代表人：賴文獻 
男 
 
10 
監察人 
柯淵育 
男 
 
 
 
 
 
Page 24 
 
▼公司治理架構 
 
 
Page 25 
經濟指標 
 
 
為了闡述不同利害關係人之間的資本流動，以及本公司對社會所帶來的主要經濟衝擊，編製經濟指標，回應經濟價值的產生和分配等
資訊，以反映本公司如何為利害關係人創造財富，以及報告期間內全球營運所產生及分配的直接經濟價值。這些財務數據之蒐集來源
都是經由專業會計師事務所審計的財務報告或損益表。 
 
本年度合併營收為4,312,879仟元，年增10％。合併營收毛利849,748仟元，年增18％，營收表現亮眼。合併稅後盈餘317,565仟元，
年增36％。合併稅後每股稅後盈餘5.05元，年增30％。每股淨值34.40，年增14％。分析營收比例分布，在產品方面，高頻連接器營
收1,574,178仟元，佔合併營收36％。光通訊產品營收為2,738,701仟元，佔合併營收64％。在外銷出口客戶分布方面，本年度銷貨收
入淨額佔合併公司損益表上營業收入淨額10%以上之客戶共有2家，包括位於亞洲的A公司，銷貨收入為1,654,940仟元，佔38%。位
於美洲、歐洲B客戶，銷貨收入為559,323仟元，佔13%。 
 
▼合併營收營運績效統計表 
單位：新台幣仟元 
 
2015 
2014 
2013 
金額 
成長率 
金額 
成長率 
金額 
成長率 
資本額 
 
660,000 
10％ 
600,000 
11％ 
540,000 
0％ 
營收 
 
4,312,879 
10％ 
3,919,141 
20％ 
3,276,152 
­7％ 
營收毛利 
 
849,748 
18％ 
722,759 
43％ 
504,925 
­5％ 
Page 26 
營收所得稅 
 
115,394 
73％ 
66,777 
113％ 
31,279 
15％ 
稅後盈餘 
 
317,565 
36％ 
232,921 
98％ 
117,506 
9％ 
稅後每股稅後盈餘 
（單位：元） 
5.05 
30％ 
3.88 
98％ 
1.96 
9％ 
每股淨值 
（單位：元） 
34.40 
14％ 
30.15 
2％ 
29.42 
11％ 
員工福利費用 
788,265 
12% 
702,034 
20% 
583,358 
­2% 
支付出資人的款項 
1.給付所有股東的股
利+2.支付貸款人的利
息，包括任何形式的
債務及借款(不僅指長
期債務)的利息、及應
付給特別股股東的未
付股利。 
 
利息支出及現金
股利，不含股票
股利： 
122,500 
113% 
利息支出及現金
股利，不含股票
股利： 
57,506 
1,233% 
利息支出及現
金股利，不含
股票股利： 
4,314 
­95% 
 
 
 
 
 
 
Page 27 
▼產品營收分布與產能統計表 
單位：新台幣仟元 
產品別 
產品說明 
2015 
2014 
2013 
金額 
佔比 
金額 
佔比 
金額 
佔比 
高頻連接器（
Radio 
Frequency 
Connector） 
●
主要應用在消費性電子、通
訊、電腦及周邊設備，以及汽
車 
1,574,178 
36％
1,679,068 
43％
1,609,381 
49％
光通訊產品（
Optical fiber 
component） 
●
光次模組 
●
光跳接線 
2,738,701 
64％
2,240,073 
57％
1,666,771 
51％
總計 
4,312,879 
100%
3,919,141 
100% 3,276,152 
100%
 
 
 
 
 
Page 28 
 
▼主要客戶資訊統計表：近3年內，年度銷貨收入淨額佔合併公司損益表上營業收入淨額10%以上之客戶明細表 
單位：新台幣仟元 
主要客戶資訊 
2015 
2014 
2013 
客戶名稱 
所在地區 
金額 
佔比 
金額 
佔比 
金額 
佔比 
A客戶 
亞洲 
1,654,940 
38% 
1,393,735 
36% 
982,083 
30% 
B客戶 
美洲、歐洲 
559,323 
13% 
626,285 
16% 
432,755 
13% 
 
 
 
 
 
 
Page 29 
綠色製程軟實力培訓，台灣供應鏈陸續受惠 
 
 
直接經濟衝擊是在衡量組織與其利害關係人間的交易的價值，並時常以貨幣的形式呈現。具體而言，本公司台北營運總部與北投廠、
台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠、嘉義大林廠的員工，設籍在鄰近地區的人數佔全體員工比例達60%，代表本公司的營運活動對
當地經濟繁榮產生正向影響、也促進本地人口就業機會。 
 
同時，在永續發展的脈絡下，除了資金在利害關係人之間流動的直接經濟衝擊正面結果之外，也產生了間接經濟衝擊。換言之，本公
司的營運活動對當地社會產生的結果，除了可量化的經濟數據之外，更觸發許多潛在、未明顯而立即所見的長遠效益。由於本公司營
運規模不斷提升，也持續收到全球頂尖客戶的訂單。面對客戶對於產品品質與綠色製程的高標準採購門檻，我們對在地供應商實施符
合全球環保規範要求。因此，對於本地供應商而言，他們也不斷提升技能和知識，並改善勞工傳統技術與培養採購部門遴選環保無毒
原物料，間接促進全新學習循環形成。 
 
本公司持續辦理內外部各種教育訓練，培訓自家採購與品管部門的人才軟實力，進而帶起鄰近地區供應鏈工廠，試圖為台灣打造一條
高頻連接器與光通訊產品的產業成長S曲線，若連接器產業鏈能夠透過本公司進行串連，將能提升台灣製造力量。因此，我們不但肩
負自家公司永續發展的責任，也期盼為台灣連接器產業與創造更多高產有所貢獻。展望後續發展，在中國推動八千萬戶家庭光纖到府
，以及美國電信業者頻寬升級的強力需求帶動下，本公司甚至可跨足到汽車與智慧家庭產業，因為連接器是智慧家庭裡各個家電串聯
的關鍵零組件，充分顯示本公司產品伴隨全球市場變化所呈現的增長趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 30 
 
環境類別 
 
本公司在2015年締造4,312,879仟元營收，相較去年同期成長10%，在營運規模不斷成長之際，同步重視環境考量面的永續發展，亦
特別留意包括生物和非生物的自然生態所造成之衝擊，包括土地、空 氣、水和生態系統。環境類別所包含的影響包括與能源、水等
各種輸入，以及排放物、放流水、廢棄物等輸出議題。此外，亦包括生物多樣性、交通運輸、產品與服務相關的衝擊、以及環保法規
的符合及環境支出。 
 
本公司所生產的高頻連接器產品，大多數依照客戶指定規格客製化生產，擁有眾多原物料與委外加工供應商。本報告書特別挑選品名
為 RF CSR Sample，作為本報告書環境類別議題揭露的代表產品之一。為何選擇本產品？因為這款產品是2015年銷售佔比銷售最高
的高頻連接器，所產生的經濟衝擊與利害關係人溝通頻率較廣泛。同時，選擇營收佔比較大的產品進一步揭露製程是否符合永續環保
指標，這樣的選擇標準也呼應前一章節經濟類別的指標揭露。 
 
原物料重量與體積 
 
透過揭露原物料消耗指標，彰顯了我們對全球資源保護的貢獻，以及降低原物料消耗密集度和提高經濟效益的努力。我們從出貨數據
資訊中，挑選本報告年度銷售佔比高的產品，作為原物料消耗指標之標的產品。以編號 RF CSR Sample 高頻連接器為例，用的原物
料包括塑膠、電鍍鎳、橡膠、銅。特別是銅原物料，我們遴選可回收黃銅，末端產品生命週期及術後仍可回收重製銅合金棒。此外，
這些原物料來源為外部供應商採購，並非內部自行開採。依據歐盟在2006年生效的RoHS危害性物質限制指令，上述原物料皆不屬於
有害物質。報告期間塑膠原物料消耗8,692公斤，佔7%、橡膠原物料消耗2,460公斤，佔2%、銅105,944公斤，佔90%以及電鍍鎳消
耗105公斤，佔1%。 
 
 
 
Page 31 
 
▼以編號RF CSR Sample​ ​高頻連接器為例，原物料消耗統計表 
原物料 
消耗量 
（單位：公斤） 
百分比 
塑膠 
8,692 
7% 
橡膠 
2,460 
2% 
銅 
105,944 
90% 
電鍍鎳 
105 
1% 
小計 
117,201 
100% 
 
 
 
 
Page 32 
 
此外，在光通訊產品方面，以編號ETP69966­7SB4光通訊產品光收發器（Optical Transceiver ）為例，揭露原物料消耗統計。這個
產品所使用的原物料包含ZAMAK#3 鋅合金、SUS不鏽鋼、PEI塑膠、PE 塑膠、NY66塑膠、NBR橡膠以及2種複合原物料。依據EU 
RoHS(2011/65/EU)及EU REACH法規，進行原物料危害性物質限制(RoHS)及高度關注物質(SVHC)檢測，上述原物料皆不含有害物
質，具體顯示本公司致力於無毒原物料的管控成果。 
 
▼以編號ETP69966­7SB4光通訊產品光收發器（Optical Transceiver ）為例，原物料消耗統計表 
原物料名稱 
ZAMAK#3 鋅合
金 
SUS不鏽鋼 
PEI塑膠 
PE 塑膠 
NY66塑膠 
NBR橡膠 
複合原物
料 
複合原物料 
零件品名 
1.Housing 
(12.57g) 
2.Cover 
(4.77g) 
3.Latch (0.58g) 
4.EMI Shield 
(0.28g) 
5.Bail  (0.288g) 
6.Screw (0.64g) 
7.P­Spring 
(0.132g) 
8.CRAM
P (0.19g) 
9.FPC 
(0.56) 
10Tube 
(0.015g) 
11防塵帽 
(0.72g) 
12PCB 
(0.784g) 
13BOSA 
(1.821g) 
重量 
17.92g 
1.34g 
0.19g 
0.56g 
0.015g 
0.72g 
0.784g 
1.821g 
是否含有害
物質 
否。(註1) 
否。(註1) 
否。(註
1) 
否。(註1) 
否。(註1) 
否。(註1) 
否。(註1) 
否。(註1) 
註1. 依據EU RoHS(2011/65/EU)及EU REACH法規，進行原物料危害性物質限制(RoHS)及高度關注物質(SVHC)檢測。 
 
 
 
Page 33 
 
減少能源的消耗 
 
 
對本公司而言，電力是唯一重要的能源消耗類型。關於本公司內部能源消耗量，我們揭露報告期間因購買而消耗的電力，並以度為單
位。統計邊界為台北營運總部暨北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠，不包含嘉義大林廠，大陸子公司寧波廠以及捷克孫公
司營運區域。未來在不同報告期間，將持續擴大能源消耗量的統計邊界，並維持一致的計算方法。2015年電力能源消耗共4,220,966
度，相較去年同期減少429,210度，減少幅度為9％。 
 
在排放考量面的指標，揭露溫室氣體排放，並以範疇二間接能源排放為營運邊界統計，亦即購買或取得且用於內部消耗的電力過程造
成的排放。並依據經濟部能源局電力排放係數統計，每1度電將產生 0.521公斤二氧化碳計算。統計結果顯示，報告期間共計消耗範
疇二間接能源排放2,199二氧化碳當量公噸，相較去年同期減少9％。 
 
造成電力能源消耗減少的主要原因為，本公司在上述3個廠房汰換舊式燈具，將俗稱日光燈的T8螢光燈（Fluorescent lamp）汰換為
俗稱LED燈的發光二極體照明燈（light­emitting diode lamp）。報告期間共計汰換2,900盞燈，佔3廠全部燈具50%，未來將持續更
換。特別說明的是，台北淡水上達廠產線24小時不間斷生產，在產能滿載的情況下，又能締造電力能源消耗減少，代表能耗的降低顯
示本公司擁有較佳的能源使用效率。透過減少能源消耗量指標揭露，彰顯本公司致力於減少環境衝擊的努力成果，也呈現對於碳排
放、經營成本以及應變能源供應和價格變動的優異能力。 
 
▼電力消耗統計（單位：度），排版時透過曲線圖表示，不一定畫表格 
 
 
2013 
4,588,861 
2014 
4,650,176 
2015 
4,220,966 
 
Page 34 
 
以光通訊產品 ETD69931­9LA4 為例，耗電量省4倍 
 
 
在營運規劃中，以產品生命週期的綠色產品為終極目標，將任何造成潛在環境威脅與影響的工作任務排除，並致力於打造新一代產品
研發，以及綠色製程持續改良，進而達到環境友善預警方針。本公司所生產的高頻連接器，屬低耗電量產品，操作時用手觸摸不會感
電，產品本身也無熱度。在光通訊產品方面，以編號 ETD69931­9LA4 產品為例，說明產品設計改良後所締造的電力消耗減低成果。
代號「X2」光通訊產品耗電量為4.5瓦、代號「XFP」光通訊產品耗電量為2.5瓦、代號「SFP+」光通訊產品耗電量僅1瓦，足足省了
4倍以上的電量。 
 
▼光通訊產品電力耗能降低，畫成直方圖 
 
規格 
耗電量 
X2 
4.5W 
XFP 
2.5W 
SFP+ 
1W 
 
 
Page 35 
 
   
 
  
Page 36 
 
以編號 ETC44434­7LA4 光通訊產品2.5G cSFP 光纖收發器為例， 升級後的cSFP模組的資料數量為2.5G *2 bit/s，相較於SFP模組
提升200%。cSFP模組體積4 cm^3，相較於SFP模組減少一半體積。在傳輸距離的提升方面，cSFP模組比SFP模組提升2倍傳輸距
離。 
 
▼以光通訊產品ETC44434­7LA4為例，優化產品設計,有效降低能源需求 
模組 
升級前 
SFP模組 
升級後 
cSFP模組 
效益 
資料傳遞數量 
2.5G bit/s 
2.5G *2 bit/s 
增加200% 
體積空間 
8 cm^3 
4 cm^3 
減少50% 
傳輸距離 
20Km 
40Km 
增加2倍 
研發設計改良成功時間 
2014/02/24 
2015/06/12 
 
量產時間 
2014/05/10 
2015/11/10 
 
 
 
 
 
 
Page 37 
 
光模塊產品優化設計，相同體積傳輸量增加1倍 
 
 
以ETC43341­8LA4光通訊產品光模塊產品（cSFP optical Transceiver）為例，依據MSA規範（Small Formfactor Pluggable 
Transceiver Multisource Agreement）執行優化設計，最終完成在相同體積內，資料傳輸率（Data Rate）增加1倍。 
 
 
 
 
 
 
 
Page 38 
 
 
 
 
 
Page 39 
 
光學雙向次模組產品接收端優化設計，節能效益顯著 
 
以GPON ONU Pigtail 光學雙向次模組（Bi­directional OSA,BOSA）的光通訊產品為例，其接收端由舊式APD­TIA替換為新型
SUPER­TIA優化設計，以達到相同靈敏度需求，並讓系統廠設計搭配電路時可減少升壓電壓供應。搭載舊式APD­TIA接收端的產品
，每顆產生161.7毫瓦功率消耗，搭載新式接收端的SUPER­TIA的產品，每顆產生108.9毫瓦，功率消耗減少48%。若以每月50萬個
GPON ONU Pigtail BOSA產能估算，每月可節省26,400瓦的功率，每年累計可節省316,800瓦功率，節能效益顯著。 
 
光學雙向次模組產品改用雷雕條碼，節省紙張消耗 
 
以光學雙向次模組BOSA產品而言，每一顆產品都須張貼紙張條碼標籤，以識別該產品，目的是預防後續製程產生錯誤以及滿足產品
溯源需求。近期將紙張條碼標籤更換為QR雷射雕刻條碼，估計每年可節省58,140平方公分的標籤紙，相當於每年省下100張A4紙。
單就數字上來看節省幅度雖然不大，但仍凸顯我們在每一個微小的產品優化改良上都盡最大努力，盡可能減少資源消耗。 
 
 
 
 
 
 
Page 40 
 
TX元件優化設計，減少膠性接著劑廢棄物 
 
 
光通訊產品TX元件基於準確性需求，以往在製造過程中必須使用膠性接著劑。目前已經改善為雷射定位焊接設計導入元件的固定方
式。此外，光通訊產品跳線元件在終端研磨特殊角度時，以往必須使用研磨紙並產生研磨紙廢棄物，現今已經改善為在跳線端面導入
雷射切割端面方式，不需再消耗研磨紙張。 
 
Page 41 
 
光學雙向次模組包材減少​55% 
 
我們成功重新設計改良將光通訊產品光學雙向次模組（Bi­directional OSA,BOSA）的內盒和外箱包裝，有效減少包裝材料之原物料
使用。並以包裝200顆BOSA產品為單位，達成1個內盒托盤（tray）包材體積減少29%，1個可置入200件BOSA產品的外箱（Carton
）包材體積減少55%效益。且上述原物料皆不含有害物質，均採用符合環保、可回收之相關材質，也擁有供應商相關檢驗文件證明，
具體顯示本公司致力於包裝減量與綠色包材的努力成果。 
 
▼BOSA產品為單位，包裝材料減少統計（單位：公分） 
項目 
規格 
長 
寬 
高 
體積 
體積縮減比例 
1個內盒托盤 
改良前規格 
42 
25 
2 
2,100 
­29% 
改良後規格 
34 
22 
2 
1,496 
1個外箱，可置
入200件BOSA
產品 
改良前規格 
47 
27 
48 
60,912 
­55% 
改良後規格 
38 
24 
30 
27,360 
 
 
Page 42 
 
 
 
 
 
Page 43 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 44 
珍惜水資源 
 
關於依來源劃分的水資源消耗量，本公司產品製程不消耗水資源，只有機器運轉時所需要的潤滑油消耗，並且潤滑油100%回收再利
用。因此關於水資源的使用皆為一般生活用水，並且來自於台灣自來水公司的供應。2015年共消耗17,808度，相較於去年同期減少4
％，顯示一般生活用水消耗量無顯著差異。 
 
▼水資源消耗統計表，排版時透過曲線圖表示，不一定畫表格 
年份 
消耗量（單位：度） 
2013 
17,781 
2014 
18,566 
2015 
17,808 
 
 
 
 
 
 
Page 45 
污水下水道用戶接管工程 
 
 
配合台北市政府「活化淡水河系」計畫，以及內政部營建署的「污水下水道用戶接管」政策，台北營運總部暨北投廠於2014年底施
作生活用污水處理工程，該項環保費用支出總金額為$378,000元。所謂污水下水道用戶接管是指建置專屬管線將生活污水從用戶出
水端接到巷道口的污水管線，也就是將化粧室洗手水、如廁排放廢水、碗盤油污...等一般生活廢水，導流與收集至政府指定污水處理
廠處理的工程設施。處理流程包括透過用戶接管排放到次幹管排放到主幹管，最終到達八里污水處理廠，待污水處理到符合放流水標
準後，以海洋放流管擴散排放至台灣海峽。因此，經過處理後再藉由海洋放流管排放擴散於海中，最終符合環保標準排放。並且達到
生活污水不再排入水溝，水溝不再發臭、蚊蟲不再滋生，居家環境品質得以提昇，保持居家四周溝渠的乾淨，降低水媒疾病發生，進
而維護河川水資源的潔淨。此外，用戶接管施工完成後，化糞池一併填除，不必再使用化糞池，也可節省水肥抽除工程，消除二氣化
碳的排放。我們始終認為，涓滴善行終將可以匯成巨流，即使只是針對生活排放廢水進行污水處理，也能夠對大地有效降低污染程度
，為永續經營善盡一己之力。  
 
 
 
 
 
Page 46 
設置靜電油煙排放過濾系統，去除切削油異味 
 
高頻連接器金屬加工成型過程中，以車床機械設備切削金屬銅，以改變其外型。而在車床切削過程中須以切削油作為潤滑功能，並攜
走導引切削的廢銅屑至回收區。在車削機器高速運轉下，會產生煙霧與異味。雖然切削油產生的油煙霧氣確認對環境與人體無明顯而
立即的危害，本公司仍積極改善現場工作環境的各種可能性。因此在2014年支出環保費用共114,450元，在台北營運總部暨北投廠裝
設靜電油煙排放過濾系統，配備強力抽風設備、靜音式馬達、省電及靜電機，有效去除切削油產生的油煙異味。2015年持續裝設，
費用支出共157,000元。 
 
 
 
 
 
Page 47 
 
妥善處理廢棄物 
 
 
廢棄物分為製程廢棄物與生活廢棄物。在生活廢棄物方面，經由垃圾分類後，將可回收的廢棄物例如紙、寶特瓶等捐贈鄰近地區公益
團體慈濟基金會，統計數據如右，台北營運總部暨北投廠4,785公斤，以及台北淡水上達廠9,060公斤。而不可回收生活廢棄物，則遴
選行政院環保署許可之廢棄物處理廠商處理。此外，報告期間本公司並無嚴重廢棄物或化學物質洩漏發生，也無發生違反環境法律和
法規被處巨額罰款，所有製造生產活動均符合當地環保法規。 
 
 
 
 
 
 
 
Page 48 
供應商評鑑與考核， 
每次審核都是改進的機會 
 
本公司制定《供應商管理辦法》，由生管和採購部門針對所有供應商執行「供應商評鑑與考核作業」，項目包括品質(Quality)、 成本
(Cost)、交期(Delivery)、服務(Service)以及歐盟無有害物質規範（Hazardous Substance Free,HSF）。利用審核機制提升供應商的
QCDS能力，因此發展出各階段稽核流程，以協助供應商遵守《光紅建聖供應商管理辦法》。我們也認可並簽署由外部所制定各項環
境倡議，並將這些規章同步要求供應商承諾。本公司採用環境標準篩選新供應商的比例為100%，以下是本公司和供應商共同簽署與
認可的環境倡議與規章。 
 
▼光紅建聖上、中下游供應鏈流程圖 
上游 
中游 
下游 
 
●
原物料供應商 
●
外包供應商 
 
 
光紅建聖 
高頻連接器與光通訊產品 
設計研發製造 
 
 
●
有線電視服務與設備廠商 
●
電信服務與設備廠商 
●
電子電器設備廠商 
 
 
需通過歐盟RoHS、WEEE、HSF環保規範 
 
要求供應商須符合歐盟無有害物質規範（Hazardous Substance Free,HSF），必須簽署歐盟危害性物質限制指令（Restriction of 
Hazardous Substances Directive 2002/95/EC,RoHS）以及廢棄電子電機設備指令 (Waste Electrical and Electronic Equipment 
,WEEE )承諾書。其中RoHS嚴格管制供應商在原物料當中所含危害物質的最大量，不得使用到下列六種化學物質：鉛、汞、鎘（最
Page 49 
大允許含量為100ppm)、六價鉻（CrVI）、聚溴聯苯（PBB）、多溴聯苯醚。還必須提供物件加工生產使用之化學物質成份符合物質
安全資料表(Material Safety Data Sheet, MSDS) 及第三方公證單位檢驗報告。 
 
“將列管化學物排於製程外，並讓人們遠離風險。” 
 
要求簽署歐盟 REACH 承諾書 
 
歐盟化學品、評估、許可和限制法規（Registration, Evaluation, and Authorization of Chemicals），簡稱歐盟REACH法規。相較於
RoHS指令針對電子電機產品進行管制，REACH法規的管制標的為化學品原物料。由於歐盟意識到，在電子電機產品的製程和原物
料來源，都使用化工產品，例如塑膠、橡膠、有機或無機化學原材料，因而在2008年通過國際化學品預防性管理法規。本公司自
2009年起，將歐盟REACH限用物質法規導入供應商管理體系，要求供應商承諾及保證其產品需符合歐盟REACH。倘若供應商產品
含有高度關切物質（Substances of Very High Concern, SVHC），則必須善盡通報與通知責任（Duty to Communicate）。 
 
無衝突金屬 
 
本公司依循《衝突礦石法》，要求供應商不採購及不使用衝突金屬（Conflict Minerals），供應商必須承諾採用負責任的礦料來源，
確保本公司產品中所使用的礦料，例如錫、鉭、鎢和金等礦物金屬，不會為武裝衝突帶來獲利。已將此政策納入供應商採購管理提供
及產品設計的必要項目。供應商若有使用衝突金屬時，必須被強制揭露冶煉廠資訊。 
 
高頻連接器供應商在地化 
 
以營收占比高的編號 RF CSR Sample 高頻連接器主力產品為例，研發與出貨所在地都在台北營運總部暨北投廠以及台北淡水上達
廠。該產品採購支出來自當地供應商的比例為100%。從經濟角度來看，本公司營運活動所產生的經濟影響並不僅止於創造就業機
會、發放薪資與繳納稅款。更透過將當地的中小型衛星工廠納入供應鏈中，活絡台北淡水、嘉義地區經濟發展的正面影響。我們選擇
向本地供應商採購，某種程度也證明比遠端管理更為有效。另一方面，也考慮到供應商的永續發展，例如無毒原物料使用以及環保製
程提升，都是本公司與協力廠商一齊努力的方向。 
 
光通訊產品海外供應商管理 
Page 50 
 
光通訊產品線的供應商管理政策與高頻連接器相同，彰顯本公司一致性的管理措施。光纖主動元件最上游原物料的磊晶片（Die）和
晶粒（Chip），本公司與日本供貨大廠維持高度友好關係。近年來本公司陸續在台灣與大陸擴大佈建光通訊產品的試量產與大量製造
生產基地，伴隨而來的是海外供應商跨國物流運輸距離增加，產生一定程度的運輸過程碳排放以及運輸成本提高。光通訊部門已將跨
境運輸路徑縮減作為企業社會責任實踐的具體目標之一，朝低碳減排的方向持續努力。再者，近年來因全球暖化造成氣候變遷與異常
現象，包括風災、水災、旱災加劇，甚或極端氣候。藉由與海外供應商建立長期穩定的合作關係，也將有效減少因運輸產生的浪費及
降低碳排放量，進而達到溫室氣體減量之目的。 
 
 
  
 
 
 
 
 
Page 51 
職業健康與安全 
 
為了確保我們的員工在工作時安全無虞，我們遵循環境、健康與安全方針（Environment  Health Safety, EHS），建立一個責任團隊
和管理系統，制定嚴謹的政策、程序及管理標準，推動內部職安衛作業。持續努力邁向零工安的既定目標，將安全第一的核心目標深
植工作文化中。因此成立職業安全衛生委員會，以協助監督和建議職業健康安全相關規劃，並制定《職業安全衛生委員會組織與會議
規程》，勞方代表佔職安衛委員人數三分之一以上。 
 
台北營運總部暨北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠在報告期間內發生的工作傷害皆為輕傷，亦即現場急救可解決問題的工
傷，報告期間無重大工安事故發生，亦無發生因公死亡事故。輕微事故包括滑倒以及擦傷等，事故發生時皆立即依循 OHSAS 18001 
職業安全衛生管理系統標準流程通報單位主管，當日立即妥善完成處理。每年定期舉行職業病健康檢查，追蹤並確認員工健康。同時
，在2015年我們共實施35門課程、完成422小時職安衛培訓時數。積極透過事前預防，進而打造低工傷率及缺勤率的工作環境，維護
員工職業安全。 
 
 
 
 
Page 52 
▼職業傷害統計 
  
台北關渡廠（北投） 
台北上達廠 
台北紅樹林廠 
  
男性 
女性 
小計 
男性 
女性 
小計  男性  女性 
小計 
工安意外件數 
0 
1 
1 
0 
0 
 
0 
 
0 
0 
0 
工安意外工時損失日
數（單位：天數） 
0 
21 
21 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
註：無揭露交通意外。 
 
 
 
 
Page 53 
 
▼報告期間職業安全教育訓練統計 
項
次 
課程名稱 
訓練時數 
內外訓 
訓練機構 
培訓目標 
1  用電安全 
6 
內訓 
廖崇男 
了解工廠用電安全 
2  輻射防護教育訓練 
9 
外訓 
中華民國幅射防護協
會 
依據「游離輻射防護法」第14
條規定辦理複訓 
3  HSF流程與法規 
2 
內訓 
RF研發處 
HSF流程與法規 
4  乙炔熔接、切斷或加熱等特殊作業人員特殊
安全衛生教育訓練課程 
18 
外訓 
中國生產力 
符合勞安衛法規需求，治具熱
處理作業需求 
5  堆高機複訓 
3 
外訓 
政府認證訓練機構 
能操作與獨立進行堆高機作業 
6  化學危害物通識課程 
2 
內訓 
加工部 
員工勞安衛概念及安衛知識了
解，預防事故發生 
7  防火管理人訓練 
16 
外訓 
中國生產力中心 
對防火風險有一定認知及改善 
8  甲種勞工安全衛生業務主管 
42 
外訓 
中國生產力中心 
符合法令需求 
9  職業安全衛生管理員 
107 
外訓 
中國生產力中心 
符合法令需求 
10  急救訓練­複訓 
3 
外訓 
中國生產力中心 
符合法令需求 
11  防火管理人­複訓 
24 
外訓 
中國生產力中心 
符合法令需求 
12  HSF有害物質訓練 
2 
內訓 
RF品保處 
公司文化、願景、管理規章 
13  消防安全教育訓練­北投廠 
8 
內訓 
人資部 
符合環安衛需求與客戶要求，
建立同仁環境保護觀念 
14  吊升荷重未滿3公噸以上固定式起重機操作人
員­架空式地面操控 
18 
外訓 
中國生產力 
符合法令需求 
15  職業安全衛生­會計部 
3 
內訓 
財會資訊處 
符合法令需求 
16  職安法上路 
3 
外訓 
外部顧問公司 
符合法令需求 
17  有機溶劑作業主管回訓 
6 
外訓 
中國生產力 
符合法令需求 
Page 54 
18  職業災害急救人員訓練班 
18 
外訓 
中華民國勞動災害防
止協會 
符合法令需求 
19  勞工安全衛生教育­成品部 
2 
內訓 
李俊輝 
符合法令需求 
20  風險評估危害鑑別訓練 
1 
內訓 
游步門 
符合法令需求 
21  吊掛作業人員課程 
18 
外訓 
中華起重機具升降協
會 
符合法令需求 
22  職安衛教育訓練 
4 
內訓 
李俊輝 
符合法令需求 
23  化學危害物通識課程 
2 
內訓 
白文仁 
符合法令需求 
24  防火管理人講習複訓班 
8 
外訓 
中國生產力 
符合法令需求 
25  化學通識教育訓練 
12 
內訓 
光通事業群 
符合法令需求 
26  堆高機駕駛操作 
18 
外訓 
中華起重機具升降協
會 
符合法令需求 
27  2015年勞工安全衛生教育訓練 
6 
內訓 
加工部 
符合法令需求 
28  職業安全衛生教育訓練 
16 
內訓 
RF品保處、高新技
術處等 
符合法令需求 
29  職業安全衛生一般教育訓練 
2 
內訓 
車製部 
符合法令需求 
30  有害物質教育訓練 
4 
內訓 
車製部 
符合法令需求 
31  職安衛、消防、急救教育訓練 
12 
內訓 
光通事業群 
符合法令需求 
32  職安衛教育訓練 
9 
內訓 
RF研發處 
符合法令需求 
33  急救人員在職教育訓練 
3 
外訓 
中國勞工安全衛生管
理學會嘉義職訓中心  符合法令需求 
34  一般業職業安全衛生管理人員及業務主管在
職教育訓練 
7 
外訓 
中國生產力 
符合法令需求 
35  甲種勞工安全衛生業務主管­在職教育訓練 
8 
外訓 
台北市政府勞動局 
符合法令需求 
 
 
  
 
 
 
 
Page 55 
 
高頻連接器產線，持續改善現場作業環境 
 
1. 加工部打字機台為避免人員手遭捲夾，裝設感應裝置 
2. 加工部現場，油氣味較重，為維護人員健康安全，裝設靜電除油機 
3. 加工部貼標區噪音較大，將機台包覆，維護人員聽力安全 
4. 加工部原為手動取料， 為避免人員手遭夾傷，改使用手工具執行 
5. 車製部沖床需雙手操作，機台方可運轉 
 
 
 
 
Page 56 
 
光通訊產線，持續改善現場作業環境 
 
 
台北淡水紅樹林廠是光通訊產品的小量生產基地，關於光通訊產品線的職業安全流程改進，進行諸多改進措施，包括手動鉚壓站更改
為儀器監控鉚壓、在顯微鏡下貼濾片改善為使用CCD，以減少操作人員眼睛勞累、使用雷射焊接、機器設置關門啟動保護、配戴護
目鏡以及SEN 良品放行測試站升級為程式自動偵測，以減少重複性動作造成操作員生理疲勞。將在下一個報告期間，揭露更多光通
訊產品的職業安全衛生改善流程與績效。 
 
 
 
 
 
Page 57 
員工關懷 
 
 
透過員工人數的統計與揭露，可洞悉本公司為實施整體策略而安排人力資源的方式和組織的商業模式，並且能夠呈現員工工作穩定性
和組織所提供給員工的福利水準。按性別細分，能夠呈現組織內部的性別分布，以對現有勞動力與人才的進行妥善的人力資源規劃與
安排。本公司總員工人數為467人，依聘僱合約及性別分類，本公司員工100%為正職員工，享有本國政府所規定的所有勞工福利。
其中男性員工為220人，佔47%，女性員工為247人，佔53%。上述統計的範疇為2015年12月31日的報告期間結束日。統計區域包括
台北營運總部暨北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠、嘉義大林廠，不包含大陸子公司寧波廠以及捷克孫公司營運區域，也
不包括供應鏈中的勞工人數。 
 
▼在報告期間內，按年齡組別、性別及地區劃分新進與離職員工的總數及比例。 
主要分類 
次要分類 
男性 
女性 
小計 
總人數 
比例 
總人數 
比例 
數量 
比例 
新進員工 
30歲以下 
21 
5% 
16 
3% 
37 
8% 
31~50歲 
19 
4% 
7 
2% 
26 
6% 
51歲以上 
2 
0.4% 
0 
0% 
2 
0.4% 
小計 
  
42 
9%　 
23 
5%　 
65 
14% 
離職員工 
30歲以下 
12 
3% 
12 
3% 
24 
5% 
31~50歲 
11 
2% 
7 
2% 
18 
4% 
Page 58 
51歲以上 
4 
0.9% 
1 
0.2% 
5 
1% 
小計 
 
  
27 
6%　 
20 
4%　 
47 
10% 
 
 
60%員工來自鄰近社區，帶動當地就業機會 
 
本公司員工設籍在鄰近社區人數有278人，佔全體員工60％，彰顯本公司營運活動具體帶動當地經濟繁榮與就業機會，未來將進一步
揭露員工服務年資，與在地員工共同打造永續經營與發展的願景與承諾。此外，在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
為100%。高階管理階層定義為總經理與董事長，皆為當地居民。對於「當地」的地理定義，是指台灣地區。重要營運據點是指台北
營運總部與北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠、嘉義大林廠。本公司對於高層管理人員遴選符合當地聘用原則，此舉將有
利於當地社區的繁榮發展，管理團隊在地化則可強化人力資本，提升當地人才素質。 
 
▼設籍在鄰近地區員工人數統計表 
據點 
地址 
廠區員工
人數（單
位：人） 
設籍在鄰近社區
人數與百分比 
備註：定義鄰近地區 
台北營運總
部暨北投廠 
台北市北投區
立德路 
1212巷10、12
號 
229 
122 
53% 
設籍在台北市士林、大同、北投區的員
工 
台北淡水上
達廠 
新北市淡水區
淡金路三段
380號 
139 
93 
67% 
設籍在台北市北投、淡水、八里、三芝
的員工 
Page 59 
台北淡水紅
樹林廠 
新北市淡水區
中正東路二段
27­3號2樓、
26樓 
82 
46 
56% 
設籍在台北市北投、淡水、八里區的員
工 
嘉義大林廠 
嘉義縣大林鎮
中正路151號 
17 
17 
100%  設籍在嘉義縣市的員工 
總計 
467 
278 
60%   
 
 
 
 
 
 
 
Page 60 
員工薪酬與退休金計畫 
 
 
本公司重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資100%等於或高於當地最低薪資，並且依循當地政府法令法規執行薪酬政策。所
謂重要據點包含台北營運總部與北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠、嘉義大林廠。以上數據顯示本公司薪資的競爭力，並
帶動當地勞動市場的繁榮、建立穩固的社區關係、提高員工忠誠度，也增加組織在當地運作的社會認同。 
 
向員工提供明確的退休計畫，將有助於吸引人才和保持員工團隊的穩定度，從而對本公司的長期營運策略規劃，發揮正向支持的作
用。本公司員工福利費用包含退職後福利費用、保險費用以及其他員工福利費用。2015年度為788,265 仟元，2014年度為702,034仟
元，2013年度則為583,358仟元。2005年7月1日前，本公司依《勞動基準法》之規定實施辦理，定期提撥勞工退休準備金，專戶儲
存於台灣銀行。自2005年7月1日起實施勞退新制，依《勞工退休金條例》規定，每月提撥不得低於勞工每月工資6%至勞工退休金帳
戶，並依《勞動基準法》與《勞工退休金條例》之規定辦理退休相關事宜。台北營運總部與北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹
林廠、嘉義大林廠員工，適用《勞工退休金條例》退休金制度，依法提撥員工每月薪資6%至勞工保險局之個人退休金專戶。 
 
員工退休金之支付，根據服務年資及核准退休日前6個月平均工資計算。員工退休基金以光紅建聖股份有限公司勞工退休準備金監督
委員會名義存入台灣銀行之專戶。勞動部勞動基金運用局透過自行運用及委託經營方式，將計畫資產投資於國內(外)權益證券與債務
證券及銀行存款等標的，惟依勞工退休基金收支保管及運用辦法規定，勞工退休基金之運用，其每年決算分配之最低收益不得低於當
地銀行2年定期存款利率計算之收益。 
 
 
員工福利 
 
本公司福利措施分為公司福利措施，及職工福利委員會福利措施。公司提供之福利措施包括公益假、陪產檢假、薪轉優惠、團膳補
助、員工分紅、在職進修、員工撫恤、出差旅行平安險、尾牙餐會及年終獎金等。為使員工能更便利且安心食用符合安全衛生標準之
Page 61 
餐點，特設立員工餐廳，遴選優良之團膳廠商提供服務，由專業營養師開立營養、健康菜單，由合格廚師烹調製作新鮮又美味營養的
午、晚餐，在合約載明食材來源必須使用合格之肉品，以及新鮮水果與青菜等，以維護員工飲食安全。考量目前物價水準及員工負擔
，公司負擔大部分團膳成本，員工每餐只需負擔20元，以台北市餐盒平均100元相較，每餐花費節省80%！本公司希望為員工解決用
餐問題，讓員工吃得安心健康又不致造成太大負擔。 
 
 
 
職工福利委員會提供之福利措施包括定期舉辦員工旅遊，每人補助2千元、勞動節禮金1,500元、中秋節禮券1,000元、部門聚餐補助
每人1千元、生日禮金1,000元、尾牙活動未得獎可獲得600元安慰獎、婚喪喜慶補助、急難救助、本人獎學金、社團補助、每人4張
電影票以及簽訂特約廠商等。每年舉辦一次家庭日活動，委由外部專業公關公司規劃舉辦。2014年於國立台北藝術大學舉辦健行活
動，並贈送諾貝爾奶凍捲、1,000元全聯福利中心禮券與抽獎。2015年於台北市立永春高中舉辦健行活動，並致贈美味餐盒、1,000
元全聯禮券與抽獎。 
 
 
 
 
 
 
 
Page 62 
維護人權正義，保障員工權益 
 
本公司認為，針對所有工作同仁，包括本國籍或非本國籍、男性或女性以及不同職位，都應給予平等尊嚴之對待，應簽訂符合《勞動
基準法》的聘僱合約。同時希望每位員工都能理解，在公平且符合道德的環境中工作，是應得的權益。以此為念，本公司致力於透過
標準化流程，確實遵守基本人權以及實踐正義原則。對於人權議題的重視，落實範疇不僅限於台北營運總部，更擴及海外營運據點。
針對海內外重大投資合約，100%遵循當地勞工法規，並符合人權條款。確保各式勞工規章與勞工管理皆符合人權正義原則，本報告
期間並未發生以下重大人權侵害事件，包括未發生歧視事件、未發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點、未發生具
有嚴重使用童工的營運據點、未發生性騷擾事件，也沒有發生具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點。 
 
此外，依規定設立職工褔利委員會、員工申訴信箱等，關於勞資會議、勞工退休準備金監督委員會、職業安全衛生委員會，本公司依
法進行運作。員工之各項權益可透過上述各項管道取得公平合理之處理。本公司勞資關係和諧，雖曾發生過5次因勞資糾紛而協調的
記錄，但勞資雙方均已妥善協調完畢。 
 
 
 
 
Page 63 
透過集體協商，加強勞資溝通 
 
本公司了解，結社自由是國際宣言和公約規範的重要人權指標。集體協商是利害關係人議合的一種重要形式，與GRI G4報告指南非
常相關。這種利害關係人議合方式有助於建立制度性架構與保持社會的穩定。 集體協商與公司治理共同作為整體架構的一部分，也
將有助於促進更有責任的管理。各方可利用此集體協商加強促進合作並加強勞資溝通，擴大組織對社會正面的影響。受集體協商協定
保障的員工百分比，是最能直接展現組織的結社自由作為。本公司受集體協商協定保障之總員工數比例為100%。勞資會議簽訂的集
體協定的紀錄，由本公司人力資源部妥善保管。 
 
 
 
 
 
 
Page 64 
性別平等職場 
 
依據《性別工作平等法》的規定，本公司員工，任職滿6個月，在子女滿3歲前，皆可依規定辦理育嬰留職停薪。按性別劃分，本報告
期間內相關統計數據如下： 
 
a. 2015年享有育嬰假的員工總數 
2015年，享有育嬰留停資格人數：共36位，男同仁有15位，享有育嬰留停
資格的女同仁有21位。 
b. 2015年應復職的員工總數 
女性2位。 
c. 2015年實際復職的員工總數 
女性1位。 
d. 2014年實際復職的員工總數 
女性4位。 
e, 2014年休完育嬰假復職後12個月仍
在職的員工總數 
 
女性4位。 
f,休完育嬰假後復職和留任的員工比
例。 
 
復職率( c/b *100%) 
 
留任率( e/d *100%) 
 
復職率：女性復職率50%。 
 
留任率：女性留任率100%。 
 
 
 
Page 65 
員工培訓 
 
 
有效保持並提升人力資本，是公司未來發展的關鍵因素，透過有計畫的訓練課程以增進員工的知識基礎及工作技能，投注大量的資源
與規模實施培訓，確保教育訓練方案涵蓋全體員工。本公司提供多元化訓練課程及在職教育，包括新進人員訓練、在職訓練課程以及
各種與職務專業有關之內訓或外派的課程。按性別和員工類別劃分，2015年男性員工每人年度平均培訓時數29小時，女性員工每人
年度平均培訓時數17小時。並定期實施績效考核，在報告期間內接受正式績效評估和職業發展考核的員工比例為100%。此外，為強
化員工持續受僱能力，將在下一個報告期間辦理職能管理計畫，由內部招募職能專業較高、知識層面較廣的員工，擔任內部訓練講
師。期使員工在變動的工作環境中，自我提升策略目標實踐之能力。 
 
 
▼2015年按性別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數数 
 
總訓練時數 
人數 
平均受訓時數 
男性 
6,321 
220 
29 
女性 
4,152 
247 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Page 66 
員工多元化與平等機會 
 
 
本公司致力於打造員工多元化與兩性平等升遷機會，​透​過統計與揭露的量化數據，定期自我檢視、評估員工與管理團隊多元化平等機
會。按雇用合約區分，本公司467位員工皆為正式員工，男性220位，佔全體員工比例47%，女性247位，佔全體員工比例53%。依職
務區分，男性同仁擔任主管職​計​61位，佔全體員工比例13％、女性同仁擔任主管職​計​31位，佔全體員工比例7％。男性同仁擔任技術
職，包括工程師、技術員、作業員​計​150位，佔全體員工比例32%、女性同仁擔任技術職​計​139位，佔全體員工比例30%。男性同仁
擔任行政職，包括管理師、專員、助理​計​9位，佔全體員工比例2%、女性同仁擔任行政職​計​77位，佔全體員工比例16%。從同工同酬
的角度來看，本公司女性員工對應男性員工的基本薪資無任何差異，依照當地政府法規以及學經歷判定薪資報酬給付標準。​以​女性勞
動參與率​觀察​，本公司​計​247位女性同仁，佔全體員工比例53%，多於男性員工聘僱人數。身心障礙聘僱尚未達到法定標準，並依法
繳納代金，未來將積極持續改善。 
 
▼按性別、年齡、原住民與否之多元化指標劃分，各類員工組成統計 
主要分類 
次要分類 
男性 
女性 
小計 
數量 
比例 
數量 
比例 
數量 
依職務區分 
主管職 
61 
13% 
31 
7% 
92 
技術職：包括工
程師、技術員、
作業員 
150 
32% 
139 
30% 
289 
行政職：包括管
理師、專員、助
理 
9 
2% 
77 
16% 
86 
 
 
220 
47% 
247 
53% 
467 
依年齡區分 
30以下 
43 
9% 
43 
9% 
86 
Page 67 
31~50歲 
142 
30% 
165 
35% 
307 
51歲以上 
35 
7% 
39 
8% 
74 
 
 
220 
47% 
247 
53% 
467 
依少數族群區
分 
原住民 
1 
0.2% 
1 
0.2% 
2 
非原住民 
219 
47% 
246 
53% 
465 
 
 
220 
47% 
247 
53% 
467 
 
依身心障礙區
分 
身心障礙 
2 
0.4% 
1  0.2% 
3 
非身心障礙 
218 
47% 
246  53% 
464 
  
  
220 
47% 
247  53% 
467 
依國籍區分 
本籍 
208 
45% 
225  48% 
433 
越南籍 
6 
1% 
22 
5% 
28 
泰國籍 
6 
1% 
0 
% 
6 
  
  
220 
47% 
247  53% 
467 
 
 
 
 
 
 
 
 
Page 68 
社會公益 
 
台北營運總部暨北投廠、台北淡水上達廠、台北淡水紅樹林廠3個營運據點已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫，佔全體營運
據點50%。透過評估和規劃，與里長進行交流，瞭解當地社區民眾的期望和需求，進而制定符合當地社區需求社區發展計畫。同時，
透過與利害關係人議合的過程，制定認養北投區忠義人行地下道的社區公益計畫，地址位於連接北投區中央北路四段與立德路121巷
，人力資源部為管理單位。 
 
認養工作依據臺北市工務局新建工程處《臺北市人行道認養、人行地下道認養及人行天橋認養》規定依法辦理。認養期間為3年。認
養範圍包括維護人行地下道及其出口範圍內之各項設施及其周圍之清潔，牆壁若出現不當塗鴉，由本公司負責移除。若有遊民與攤販
逗留，則柔性勸導離開，必要時通報關渡派出所。此外，花木植栽也需適當灑水，以及維護走道照明設備之正常運作。 
 
 
 
 
 
 
Page 69 
 
建教合作 
 
本公司2015年分別與聖約翰科技大學、台北城市科技大學簽訂建教合作方案，報告期間共聘僱9位在學學生，3位來自聖約翰科技大
學，6位來自台北城市科技大學。員工福利100%與正職員工相同，沒有差別待遇。建教合作是一種具有教育、經濟及社會等多方效益
的教育方案，參與建教合作教育的學校、學生及事業單位三方利害關係人可從中獲得極大利益。對本公司而言可以就近取得優秀人才
，滿足職務缺口。就校方與學生而言，可以在就學期間汲取市場就業需求資訊，提前培養專業技能並學以致用，及早確認職涯興趣與
目標。 
 
 
響應捐血公益活動 
 
捐血是一項有意義的社會公益活動，本公司同仁自發性地前往鄰近之關渡捐血中心參與捐血公益活動，不僅熱血挽袖響應，並且也在
公司內部口耳相傳，倡導捐血助人之觀念。同仁們彼此鼓勵發揮愛心，秉持捐血一袋、救人一命之大愛精神，踴躍捐血快樂助人。 
本報告期間共計22人次參加響應，捐血5,500CC，22袋。 
 
 
 
Page 70 
附錄：BSI 核發 GRI G4＆AA1000 雙國際保證聲明書 
 
 
 
Page 71 

