1
關於本報告書
報告時間
範疇與邊界
報告書撰寫原則
報告書外部保證
聯絡方式
歷年企業社會
責任報告書
第一金融控股股份有限公司 ( 以下稱第一金控或本公司 ) 於提供全方位金融商品與服務以便利客戶進行金融交易與投資
理財之同時，亦長期致力於企業社會責任之實踐與理念推廣，回饋社會，提升員工權益及生活環境品質，以更有效率之
方式履行企業社會責任。為進一步宣示第一金控及旗下子公司 ( 本集團 ) 在經濟、社會、環境與治理等企業社會責任各
面向的努力與決心，加強與利害關係人及社會大眾溝通，特編製「第一金控 2015 年企業社會責任報告書」( 以下稱本報
告書 )。
本報告書係揭露 2015 年（2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）第一金控於經濟、社會、環境與
治理等各面向的績效與執行情形，部分溯及 2013 年與 2014 年之差異或成長等相關資訊。
本報告書內容涵蓋第一金控及旗下第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一
金融資產管理、第一管顧、第一創投及第一產險代理人等八家子公司，其中與環境績效有關
之數據則以台灣地區之營運據點為揭露範圍 ( 不含第一金證券、第一金投信及第一金融資產管
理等三家子公司之分支機構 )，相關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎，所有財務數字
均以新臺幣為計算單位。
本報告書係依全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）G4 版指南作為撰寫之
依據及架構，內容包含 GRI/ 金融業特定標準揭露指標對照表、聯合國全球盟約對照表、ISO 
26000 社會責任指引對照表及聯合國永續發展目標對照表。我們每年將持續編製發行企業社
會責任報告書，前次發行時間為 2015 年 6 月，報告書完整內容置於第一金控官方網站 / 企業
社會責任項下，供社會大眾下載瀏覽。
本報告書經第三者驗證機構 - 英國標準協會 (BSI) 依據 AA 1000 保證標準及 GRI G4 版指南查
驗重大性、包容性及回應性，報告所揭露內容符合 AA 1000 保證標準第一應用類型之精神及
GRI G4 版指南核心選項之要求。BSI 獨立保證意見聲明書詳如附錄。
第一金融控股股份有限公司行政管理處  
公司治理組
電    話：+886-2-23485364
傳    真：+886-2-23119691
地    址：台北市重慶南路一段 30 號
信    箱 :i92122@fhc.com.tw
網    址：http://www.firstholding.com.tw/
             tw/csr/csr_b01.htm
2
2015
目
錄
董事長的話
獎項與肯定
企業社會責任與利害關係人溝通
永續治理
綠色金融
幸福職場
社會共融
獨立保證意見聲明書
溫室氣體查證聲明書
全球永續性報告指標(Global Reporting Initiative, GRI)G4.0對照表
GRI金融服務業補充指標對照表
聯合國全球盟約(United Nations Global Compact)對照表
社會責任指引(ISO 26000Index)對照表
聯合國永續發展目標(Sustainable Development Goals)對照表
4
6
8
20
48
72
92
118
121
122
131
131
132
134
第一金控企業社會責任報告書
Table 
of 
Content
3
第一好績效 回饋股東
第一好品牌 創新服務
第一好治理 卓越管理
第一好誠信 風險控管
22
29
33
41
51
67
69
74
77
83
88
90
94
100
112
114
第一好節能 呵護地球
第一好安全 保障客戶
第一好環保 友愛大地
第一好工作 適才適所
第一好薪情 多元福利
第一好職場 友善環境
第一好培訓 用心育才
第一好勞資 愛員護員
第一好服務 客戶至上
第一好關懷 全台送愛
第一好圓夢 台灣之光
第一好文創 人文扎根
4
第一金融集團自 1899 年成立迄今已 117 年，秉持「百
年傳承、創新服務」之精神，朝向「綠色金融、第一
品牌」的目標前進，與社會攜手愛護地球，傳遞愛心，
善盡企業社會責任。自 2011 年起，每年均採行全球
永續性報告指南編製企業社會責任報告書，揭露本集
團在經濟、環境 (E)、社會 (S) 與治理 (G) 之推動情形
及其成效，並評估檢視永續經營之方針及作為。
回顧 2015 年，儘管受到全球貿易成長疲弱、匯率劇
烈震盪及出口衰退等外在經營環境的挑戰，在集團全
體同仁攜手努力下，第一金融集團仍舊締造了集團合
併稅前淨利 189.76 億元之新高紀錄，創下開業以來
最佳成績，較前一年成長 15.12％，遠高於我國金融
保險業 2015 年平均 3％的成長幅度，更連續四年突
破百億元，顯示這幾年我們因應時局所推動的「整合」
策略，已在跨境業務串聯、跨境金流平台、e 化流程
整合價值鏈金融服務等各方面，交出漂亮的成績單！
為實現亞洲區域金融領導品牌的經營願景，近年來我
們積極布局亞太地區，以核心子公司第一銀行作為海
外發展策略之主軸，擬定「西進大陸、南向東協」之
雙軸線區域發展策略，2015 年除廈門分行、寮國永
珍分行開業外，2016 年 1 月柬埔寨水淨華及永盛 2
家支行也陸續加入營運行列，第一金融集團海外據點
已擴增至 39 處，亞洲金融服務據點居台資銀行之冠，
且大陸地區所有營運據點均已獲准承作人民幣業務，
提供台商及在地客戶更完整的金融服務。2015 年我
們也完成現金增資 235.2 億元，提升集團及銀行之資
本適足率，因而獲得穆迪、中華信評及標準普爾調升
第一金控及第一銀行、第一金證券的信用評等，顯見
我們的資本充實及資產品質已獲信評公司的肯定。
面對氣候變遷、地球環境及經濟情勢不斷惡化，企業
更應善盡對利害關係人的責任，結合核心職能，在獲
利同時對社會與環境做出具體貢獻。2015 年第一金
控依循企業社會責任委員會訂定之目標落實執行公司
治理、綠色金融、幸福職場及社會共融等各項執行方
案，將 CSR 精神融入企業經營每個環節。在公司治
理方面，除再次獲得上市上櫃公司資訊揭露評鑑最高
A++ 級評等外，臺灣證券交易所對所有上市公司辦理
第一屆公司治理評鑑結果，第一金控在 798 家上市公
司中亦排名前十名。另為推動綠色金融，我們依據「赤
道原則」訂定「綠色融資審查原則」，用高標準檢視
企業授信案件與各項業務合作夥伴，截至 2015 年已
成功取得授信戶出具企業社會責任承諾書 15,159 戶，
降低因金融業授信而造成的環境及社會風險，2015
年並將「綠色融資審查原則」適用範圍擴大至海外營
運據點、租賃公司及銀行上架商品之基金及保險公
司。且為促使供應商落實勞動人權與環境保護，採購
需求及契約亦包含「人權及環境永續條款承諾書」，
截至目前已徵取 697 件人權及環境永續條款承諾書。
同時我們從自身做起，自 2010 年組成「綠建築標章
取得計畫」團隊開啟綠色金融之路，迄今已有 7 棟
舊大樓改裝取得鑽石級綠建築標章，並逐步推動節省
電、水、油及無紙化等措施，讓整個第一金融集團落
實執行「永續環保」、「綠色採購」、「綠色融資審
查原則」及「綠色夥伴」等四大計畫。
董事長的話
4
5
此外，我們也透過優化各項業務流程，讓員工有更多時間參與社團活動、在職進修或投入社會公益，積極
打造一個照顧員工、重視企業社會責任的「幸福型企業」，協助員工達到身心靈均衡，要讓「幸福企業」
成為第一金融集團引以為榮的企業文化。社會公益部分，我們號召國內 8 千多位員工組成志工服務隊全台
走透透，秉持「在地關懷」探訪弱勢孩童老人、支持青年創業及文創事業，並贊助推廣桌球、網球等體育
活動，大力推廣本土藝文及音樂創作等，以實際行動回饋社會。
展望 2016 年，第一金融集團將秉持「成長創新 ‧ 永續精進」的發展策略，扶植優質企業升級擴充，提
供豐富創新金融商品及服務，提升數位通路及跨境價值鏈服務，致力於集團獲利結構之優化與提升，另深
耕客群與通路發展藉以深化客群關係價值，落實維持
消費者權益與法令遵循制度執行，因應經營環境變
化，調整風險調控力度，並推動事業體組織及資本重
組以提升經營績效，亦展現對社會多元化的關懷，提
升企業永續形象，以達成「利基型」、「區域型」、
「數位型」及「幸福型」之最佳標竿企業。
第一金控  董事長
5
6
01
January
07
July
08
August
09
September
2015
04
April
05
May
06
June
第一銀行發行之公司卡獲 MasterCard 國際組織頒發年度
「Best Corporate Product of the Year」獎項
第一銀行獲台北市政府頒發節能領導獎 -「綠建築組」及「工商
產業甲組」雙料冠軍
第一銀行忠孝路分行等 30 處取得「ISO 14064-1 溫室氣體盤查」
認證
第一證券獲社團法人中華菲比關懷協會頒發「身心障礙者關懷與
扶持」感謝狀
第一人金壽連續 15 度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績
效優良公司
第一金控獲遠見雜誌企業社會責任獎「環境友善組楷模獎」
第一銀行獲頒第一屆「遠見財金管理楷模獎」，一舉囊
括「銀行財富管理形象」、「被推薦財富管理的銀行」、
「整體服務最好」、「投資理財服務最好的網路銀行」
等四大項目優等群組前三名及綜合評鑑「楷模獎」
第一金投信獲財團法人陽光社會福利基金會頒發「臉部
平權響應企業」感謝狀
第一金控獲第三屆「國家環境教育獎」民營事業組特優獎
第一金控連續二年獲選納入「台灣高薪 100 指數」成分股
第一金證券獲台灣巴掌仙子關懷協會頒發「巴掌仙子回娘
家活動」感謝狀
第一金控連續六年獲選納入「台灣就業 99 指數」成分股
第一金人壽獲金管會表揚為「2015 年度保險業企業加薪優良
標竿企業」
第一金控總部大樓等 4 處取得「ISO 50001 能源管理系統」認證
第一金控獲天下雜誌「天下企業公民獎」大型企業第 9 名
第一銀行獲經濟部能源局頒發「自願性節能企業」獎項
第一銀行獲衛生福利部頒發「熱心公益獎」
2015-2016 
獎項與肯定
h_
g_
f_
e_
d_
c_
a_
_a
_b
_c
_d
_e
_f
b_
7
蔡慶年董事長獲頒發「李國鼎管理獎章」，以表彰帶領第一金融
集團持續提升經營績效，積極落實企業社會責任，推動綠色金融
及社會公益。
第一金控獲財訊雙周刊金融獎「金控 CSR 特別獎」
第一金控獲英國標準協會 (BSI) 「永續治理實踐獎」
第一銀行連續四年均獲財團法人金融聯合徵信中心「信用卡資料
類金質獎」
第一金證券、第一金投信、第一金人壽及第一金融資產管理等 4
家子公司取得「ISO 14064-1 溫室氣體盤查」認證
第一金證券卓越證券服務評鑑調查獲「卓越數位金融獎」
第一金控獲台灣永續能源研究基金會台灣 TOP 50 企業永續
報告獎「金獎」、「透明誠信獎」及「氣候領袖獎」
第一金控總部大樓取得最新版「ISO 14001 環境管理系統」
認證
第一銀行獲行政院環保署頒發「中華民國企業環保獎」- 金級獎
10
October
11
November
12
December
第一金控總部大樓及資訊大樓均獲「台北市商業大樓節能標
示」績優單位
第一銀行獲台北市政府頒發「民間企業綠色採購」績優單位
第一證券獲社團法人台北市自閉兒基金會頒發「閃亮之星歌
唱大賽暨自閉症宣導」感謝狀
第一金控連續二年獲上市公司治理評鑑排名前百分之五
第一銀行獲金管會頒發「辦理創意產業放款甲等銀行」、「走入
校園與社區金融知識宣導活動熱心參與獎」及「辦理防制金融詐
騙績效優良之金融機構」等 3 座獎項
第一金控獲遠見雜誌企業社會責任獎「C S R 年度大調查—金融
組楷模獎」及「幸福企業組楷模獎」
04
April
05
May
2016
_ g
_h
_i
_ j
_k
_l
_m
_n
_o
_p
_q
p_
q_
o_
m_
n_
k_
l_
j_
i_
8
企 業 社 會 責 任 與
利害關係人溝通
一、企業社會責任組織架構
第一金控企業社會責任組織圖
第一金控長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會責任，不
論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益等各方面均
投注相當大的心力，為了讓企業社會責任工作的推行更具效率
性，第一金控董事會在 2011 年通過設置「企業社會責任委員
會」，由董事長擔任主任委員，集團各公司總經理擔任委員，
下設「公司治理」、「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永
續」及「社會公益」小組，各子公司亦指定一專責單位，負責
該公司 CSR 各項資訊之提供及溝通協調，主要團隊約 80 人 ( 主
任委員 1 人、委員 8 人、召集人 3 人、總幹事 5 人、各小組共
63 人 ) ，並以行政管理處公司治理組為事務單位，負責集團整
體企業社會責任之規劃與推動，由上而下更有效並具體貫徹各
項 CSR 目標，2015 年除將包含集團 CSR 政策、守則及年度目
標之教育訓練納入員工必修課程外，更調整客戶關懷小組之組
員，提升永續目標與核心職能之連結度。
第一金控董事會 2011 年訂定「企業社會責任政策」、「企業
社會責任守則」( 內容詳參官方網站「公司治理」項下 http://
www.firstholding.com.tw/tw/governance/manageRule.htm) 其中，
「企業社會責任政策」對客戶、員工、股東、社區參與、社會
公益、發展永續環境、商品及服務、誠信經營等承諾善盡社會
責任，「企業社會責任守則」則為促成經濟、環境及社會之進
步以達永續發展之目標，用以管理本公司及各子公司對經濟、
環境及社會之風險與影響之最高指導原則。 
主任委員
( 第一金控董事長 )
委員
( 金控及各子公司總經理 )
誠信經營
組織策略
風險管理
法令遵循
股東權益維護
資訊透明
內部控制
商品及服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
綠色商品
員工薪酬
員工福利
職能管理
勞資關係
教育訓練
就業環境
環境永續政策
企業減碳管理
綠色採購
環境永續宣導
供應鏈管理
社會關懷
社區參與
公益活動
企業形象
公司治理小組
客戶關懷小組
員工照護小組
環境永續小組
社會公益小組
企
業
社
會
責
任
與
利
害
關
係
人
溝
通
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
1
2
3
9
第一金控企業社會責任歷程
第一金控以「成長創新 ‧ 永續精進」為目標，實踐「提升客群多元價值」、「經營數位行銷
體驗」、「善用資本創造價值」、「擴大跨境業務滲透」及「打造幸福標竿企業」等五大策
略方針，並穩步朝向「區域型」、「利基型」、「數位型」及「幸福型」金融機構的願景邁進，
過程中我們重視各方利害關係人的聲音，體認「善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責
任」及「結合核心職能」是企業邁向永續發展的關鍵，因此我們在訂定經濟、環境及社會之
各項目標皆以此二項要件為依據，期與利害關係人攜手共同邁向永續發展、共生共融的未來。
第一金控每年皆由各小組蒐集利害關係人關注之 E.S.G 相關議題擬定次年 CSR 年度目標
及執行方案草案，於企業社會責任委員會小組會議提出討論修訂後提交「企業社會責任
委員會」審議，經審定通過後函布施行，企業社會責任委員會事務單位則按季召開 CSR
委員會小組會議，追蹤檢討各項目標及執行方案之達成情形，針對未達成目標之項目，
各小組須提出具體原因及改善計畫提報 CSR 委員會，並於年度終了後四個月內向董事會
報告上年度企業社會責任實施成效，2015 年度企業社會責任實施成效業於 2016 年 3 月
呈報董事會准予備查。
成立 CSR 委員會
訂定第一金控企業社會責任守則、
政策及 CSR 委員會設置辦法
2011
2014
2012
2015
2013
修訂第一金控企業社會責任守則、
政策及 CSR 委員會設置辦法
獲臺灣企業永續報告獎「金獎」及
「氣候領袖獎」
獲天下 CSR 企業公民獎大型企業
第 14 名
發行第一本 (2011 年 ) 企業社會責
任報告書
訂定「綠色金融第一品牌」永續經
營目標
獲臺灣企業永續報告獎「新秀獎」
獲天下 CSR 企業公民獎
首度發行英文版 (2014 年 ) 企業社
會責任報告書
獲臺灣企業永續報告獎「金獎」、
「透明誠信獎」及「氣候領袖獎」
獲天下 CSR 企業公民獎大型企業
第 9 名
獲遠見 CSR 企業社會責任獎「環
境友善組楷模獎」
發行 2012 年報告書首度獲第三方
驗證機構認證
獲臺灣企業永續報告獎「金融業佳
作獎」及企業永續發展績效「創意
溝通類楷模獎」
二、企業永續願景
三、企業社會責任團隊運作機制
10
企業社會責任委員
會各小組
企業社會責任
事務單位
企業社會責任委員
會事務單位
企業社會責任
委員會
企業社會責任委員
會小組會議
董事會
企業社會責任委員會
蒐集議題擬定年度目
標及執行方案草案
按季追蹤檢討目標
達成情形
彙整各小組提交相關
資料
檢討實施成效審定未
達成目標之改善計畫
討論並修訂年度目標
及執行方案草案
陳報年度企業社會責
任實施成效
審定年度目標及執
行方案函布實施
1
5
2
6
3
7
4
第一金控自 2011 年發行企業社會責任報告書以來，利害關係人之意見即為公司永續發展之指
導方針，透過蒐集利害關係人所關注之經濟、環境 (E)、社會 (S) 與治理 (G) 相關議題的過程，
將其內化為公司永續經營的目標，並瞭解利害關係人對於永續資訊關切之主題及面向，作為
撰寫報告書之基礎。
四、利害關係人之鑑別與溝通
STEP 1
鑑別利害關係人
為與利害關係人的溝通更加順暢，我們依據 AA1000 當責性原則之精神，召集公司治理、客戶關懷、員工照護、
環境永續、社會公益等企業社會責任委員會各小組成員，共同討論及鑑別利害關係人，並參酌各業務職掌部門及
金融業相關事例，決定本集團七類利害關係人如下 :
員工
工會
退休員工
股東
投資人
分析師
客戶
供應商
社區
非營利組織
非政府組織
學者專家
政府與
主管機關
媒體
企
業
社
會
責
任
與
利
害
關
係
人
溝
通
3
4
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
11
STEP 2
STEP 3
STEP 4
STEP 5
NEXT PAGE
蒐集永續議題
第一階段篩選
第二階段篩選分析議題並製作重大性分析矩陣圖
依據重大性分析矩陣圖歸納回應議題
為利企業社會責任之實踐因應趨勢發展，由企業社會責任委員會各小組蒐集國內外政府或非政府組織、金融同業
及各類利害關係人所關心之企業社會責任 51 項永續議題。
由第一金控總經理為首之集團各公司高階主管依據各項議題對「集團營運之衝擊程度」及利害關係人對該議題之
「關注程度」，篩選出 45 項利害關係人關注議題。
經由利害關係人鑑別問卷，請企業社會責任委員會各小組召集人、總幹事及各小組成員就 45 項關注議題評估各
類利害關係人關注之程度及對本集團營運的影響程度依利害關係人關注程度予以排序，製作「溝通管道與關注議
題彙整表」及「重大性分析矩陣圖」。
45 項關注議題經由矩陣圖分析後，排除 3 項利害關係人關注程度低對集團營運之影響程度亦低之議題，而將 42
項中 - 高度關注 / 衝擊程度議題列為回應議題，鑑別出 43 項重大考量面 ( 包含特定標準揭露指標 40 項重大考量
面及 3 項屬於金融產業特性的考量面 )，並提交「企業社會責任委員會」審議通過。
12
STEP 6
STEP 7
確保報告書內容已涵蓋所有重大考量面
作為公司規劃永續經營決策之指導方針
企業社會責任委員會各小組依據審議通過後之揭露指標及重大考量面撰寫企業社會責任報告書，由事務單位彙整
完成後，經董事長檢視核定。
為使第一金控 CSR 執行能確切回應利害關係人之期待，上述分析之結果除予回應而於報告書揭露外，亦作為公司
規劃永續經營決策之指導方針。
企
業
社
會
責
任
與
利
害
關
係
人
溝
通
4-1
4-2
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
13
( 一 ) 關注議題之重大性分析矩陣圖
針對高階主管篩選出之 45 項關注議題經評分後，依據縱軸為利害關係人關注程度及橫軸為對本集團營運的影響程度繪
製出重大性矩陣圖如下，經由重大性分析矩陣圖得知，「員工交通」、「退休員工照護」及「眷屬照顧」等 3 項議題利
害關係人關注程度低對集團營運之影響程度亦低，爰予排除，而將列為中 - 高度關注 / 衝擊程度的 42 項議題列為回應議
題，報告相關管理方針及執行成果。 
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
對本集團營運的影響程度
高度 x 低度
高度 x 中度
中度 x 高度
低度 x 中度
低度 x 低度
中度 x 低度
中度 x 中度
高度 x 高度
溫室氣體減量及管理法及室
內空氣品質管理法因應對策
2 申訴機制
3 綠色服務流程創新與提升
4 溝通管道
5 綠色金融產品創新與提升
6 訓練與發展
16 股東權益
17 公司治理
18 策略與管理
19 產品與服務品質
42 女性職員照顧
43 員工交通
44 退休員工照護
45 眷屬照顧
20 普惠金融落實
21 營運所造成的環境衝擊
31 稽核業務制度
32 溫室氣體與碳排放量 
33 節能減碳之作為
34 人權保障
35 董事獨立性及專業性
36 職業安全與健康
37 綠色夥伴
38 綠色採購
39 薪酬與福利
40 綠色責任投資
41 採購過程公平及公開
7 誠信經營
8 客戶隱私保護
9 產品風險
10 資訊揭露
1
22 水資源管理
23 提供友善的辦公環境
24 關懷弱勢
25 生態與環境永續
26 社區維護發展
27 藝文活動
28 綠色環保動能
29 公益捐贈
30 體育推廣
11 法令遵循
12 風險管理
13 經營績效與獲利
14 員工操守與誠信
15 客戶滿意度提升
14
股東
投資人
分析師
社區
非營利組織
非政府組織
學者專家
1. 召開股東大會及發行中英文年報、CSR
   報告書 / 每年一次
2. 公告營運績效 / 每月及每季一次
3. 舉辦法人說明會 / 每季一次
4. 法人說明會之影音檔同步公告於本公司
   網站供投資人瀏覽 / 常設性並留存一年
   期間
5. 中、英文官方網站公告公司治理、法人
   說明會簡報、財務資訊、年報及相關股
   務資訊等 / 不定期
6. 官方網站投資人服務專區公告發言人及
   投資人關係部門電話及電郵信箱 / 常設性
7. 官方網站企業社會責任專區設置利害關
   係人調查表 / 常設性
8. 受邀參加各券商辦理之法人說明會與投
   資人溝通 / 不定期
1. 舉辦畫展、音樂會 / 定期
2. 舉辦捐血、淨灘、淨山、健康講座、偏
   鄉義診、迎接曙光等活動 / 不定期
3. 贊助網球、桌球、游泳、路跑、棒球等
   體育活動 / 不定期
4. 捐贈、慰問、綠色有機等志工關懷公益
   活動 / 不定期
5. 英國碳揭露問卷 / 每年一次
6. 參與 CSR 相關基金會 / 不定期
1. 獲利創新高 /2015 年稅後淨利達 160.06
   億元，創歷史新高紀錄
2. 完成 235.2 億元現金增資 / 回應投資人
   認為本公司資本薄弱之意見，辦理並完
   成 235.2 億元現金增資，朝向升級為亞 
   洲區域型金融機構目標邁進
3. 獲信評機構調升評等 / 獲標準普爾
 （S&P）、穆迪（Moody's）及中華信評調
   升信用評等，第一銀行更成功晉升為 A
   咖銀行之列
1. 回應 CDP/2015 年 CDP 碳揭露分數超越
   全球產業平均水準
2. 利害關係人調查表 / 於公司網站設置利
   害關係人調查表，藉以加強了解利害關
   係人之期望及需求
3. 企業永續教育推廣 / 擔任台灣企業永續
   研訓中心創始會員之一，為台灣企業永
   續發展努力
利害關係人
溝通管道與頻遇
溝通重點與績效
員工
工會
退休員工
1. 員工申訴專線電話、傳真、電子信箱 /
   常設性
2. 企業內部網站員工意見討論區 / 常設性
3. 營業單位晨、夕會 / 不定期
4.「檢舉專區」、「監察人信箱」、「總
   經理信箱」及「Ideas 信箱」/ 常設性
5. 性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱 /
   常設性
6. 勞資會議 / 每月一次
7. 職工福利委員會、勞工安全衛生委員會、
   勞工退休準備金監督委員會 / 每季一次
8. 修訂團體協約 / 每三年一次
1. 實質調薪 / 第一銀行全面實質調薪 3%、
   第一金人壽並獲金管會表揚為「104 年
   度保險業企業加薪優良標竿企業」
2. 3.15 倍 / 員工平均每月固定薪資為法定
   之 3.15 倍，並列為「台灣高薪 100 指數」
   成分股
3. 第三次團體協約 / 第一銀行與工會完成
   第三次團體協約簽約儀式，提供女性員  
   工妊娠安胎預定分娩日前 6 週或 14 週
   內得免附醫師證明之措施
( 二 ) 利害關係人之溝通管道與關注議題彙整表
企
業
社
會
責
任
與
利
害
關
係
人
溝
通
4-2
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
15
政府與
主管機關
媒體
客戶
供應商
1. 參與主管機關座談會、研討會、公聽會
   比賽徵選及評鑑機制等 / 不定期
2. 遵循主管機關相關法令、政策，並配合
   其監理與查核 / 不定期
3. 於公開資訊觀測站及官方網站揭露營運
   相關資訊 / 不定期
4. 參與世界關燈日、不吃紅肉 1 運動，並
   於營業單位廣宣螢幕、跑馬燈宣導環保 /
   常設性
1. 參加各類評比、座談會、交流會 /
   不定期
2. 設置發言人及公關部門提供聯繫 /
   常設性
3. 辦理記者說明會與發佈新聞稿 / 不定期
1. 本集團各公司均設有客戶申訴管道，包
   括營業單位、客服專線、網頁電郵信箱
   等 / 常設性
2. 透過電話問卷、e-mail 問卷、網頁與客
   服或委外市調廠商進行客戶滿意度調查 /
   不定期
3. 對帳單、最新金融資訊、活動訊息等 /
   常態性
4. 公告客戶資料保密措施 / 不定期
5. 舉辦理財投資講座、工業區講座，維護
   客戶關係 / 不定期
6. 舉辦服務楷模選拔，提升客戶服務品質 /
   每年一次
1. 於採購需求及契約明確要求供應商應符
   合勞工及環保法規 / 招標前查核、簽約
   時、簽約後稽查
2. 招標採購資訊透明化，於公司網站公告 /
   不定期
3. 於銀行銷售基金及保險商品之公司均須
   編製企業社會責任報告書或出具企業社
   會責任承諾書 / 上架前
1. 上市公司治理評鑑 / 積極落實執行公司
   治理評鑑指標項目，連續兩年獲得排名
   前百分之五之佳績
2. 臺灣就業 99 指數 / 創造就業機會，雇在
   地員工，連續 6 年入選為成分股
3. 參與政府機關比賽 / 積極參與政府機關
   舉辦之比賽，並獲「企業環保獎-金獎」、
   「國家環境教育獎 - 民營事業組特優獎」
   等多項殊榮
1. 天下企業公民獎 / 大型企業第 9 名
2. 遠見企業社會責任獎 / 環境友善組楷模獎
3. 財訊金融獎 / 金控 CSR 特別獎
1. 數位銀行處 / 將電子金融處改制為數位
   銀行處，打造專業團隊，提升數位金融
   服務實力
2. 打造數位分行 / 營業廳設有「數位銀行
   體驗區」及全台第一家導入「遠程視訊
   櫃員機 VTM（Virtual Teller 
   Machine）」，提供客戶現代感、科技化
   的營業空間與服務
3. 提高國人保險保障 / 重視國人保險保障，
   第一金人壽連續 15 度獲金管會表揚為
  「提高國人保險保障方案」之保險公司 
1. 綠色採購 / 綠色採購金額 13,007 萬元，
   獲表揚為綠色採購績優單位
2. 供應商管理三步驟 /2015 年新供應商依
   據環境、人權原則篩選比例達 100%
3. 海外供應商管理評估 /2015 年起海外營
   運據點亦建立供應商評估機制，目前已
   評估 280 家海外供應商，齊力保護當地
   環境
利害關係人
溝通管道與頻遇
溝通重點與績效
16
( 三 ) 關注議題及重大考量面
組織內
總公司
各子公司
股東 / 投資人 / 分析師
政府與主管機關
客戶
媒體
供應商
社區 / 非營利組織 /
非政府組織 / 學者專家
A
B
C
G
D
H
E
F
組織外
關注議題
1. 資訊揭露
2. 經營績效與獲利
3. 策略與管理
4. 股東權益
5. 董事獨立性及專業性
1. 關懷弱勢
2. 普惠金融落實
3. 綠色金融產品創新與提升
1. 溫室氣體與碳排放量
2. 溫室氣體減量及管理法及
   室內空氣品質管理法因應
   對策
1. 節能減碳之作為
1. 水資源管理
1. 營運所造成的環境衝擊
經濟 / 經濟績效
經濟 / 間接經濟衝擊
環境 / 產品及服務
金融業揭露指標 / 產品組合
環境 / 排放
環境 / 法規遵循
環境 / 環境問題申訴機制
環境 / 能源
環境 / 水
環境 / 廢汙水及廢棄物
永續治理 -
第一好績效 回饋股東
p.22
社會共融 -
第一好關懷 全台送愛
p.100
綠色金融 -
第一好節能 呵護地球
p.53
綠色金融 -
第一好節能 呵護地球
p.50
綠色金融 -
第一好節能 呵護地球
p.55
綠色金融 -
第一好節能 呵護地球
p.51
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
C D E 
F G H
C D F 
G H
F G 
F G H
F G 
F G 
C D F 
G 
F G 
C D F 
G H
F G H
G4 重大考量面
組織內    |    組織外
報告書章節與管理方針
對應頁數
企
業
社
會
責
任
與
利
害
關
係
人
溝
通
4-3
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
17
關注議題
1. 綠色採購
2. 綠色責任投資
3. 綠色夥伴
1. 薪酬與福利
1. 女性職員照顧
2. 人權保障
3. 申訴機制
4. 溝通管道
經濟 / 採購實務
環境 / 整體情況
社會 / 人權 / 投資
金融業揭露指標 / 積極所有權
經濟 / 市場形象
社會 / 勞工實務 / 勞僱關係
社會 / 勞工實務 / 女男同酬
社會 / 勞工實務 / 勞資關係
社會 / 勞工實務 / 員工多元化
                       與平等機會
社會 / 人權 / 強迫與強制勞動
社會 / 人權 / 原住民權利
社會 / 人權 / 評估
社會 / 人權 / 結社自由與
                 集體協商
社會 / 人權 / 保全實務
社會 / 勞工實務 / 勞工實務問
                       題申訴機制
綠色金融 -
第一好節能 呵護地球
p.61
幸福職場 -
第一好薪情 多元福利
p.77~78
幸福職場 -
第一好職場 友善環境
p.83
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
A B
 E G 
C G H 
F G
F G
F G
E F G 
F G 
F G 
F G 
F G 
F G H
D E F 
G 
F G 
F G H
C D E 
F G 
G4 重大考量面
組織內    |    組織外
報告書章節與管理方針
對應頁數
1. 職業安全與健康
2. 提供友善的辦公環境
1. 訓練與發展
社會 / 勞工實務 / 職業健康
                       與安全
社會 / 勞工實務 / 訓練與教育
幸福職場 -
第一好職場 友善環境
p.84
幸福職場 -
第一好培訓 用心育才
p.88
A B
A B
C G
D G
18
關注議題
1. 社區維護發展
2. 公益捐贈
3. 藝文活動
4. 體育推廣
5. 綠色環保動能
1. 採購過程公平、公開
2. 誠信經營
3. 員工操守與誠信
1. 公司治理
2. 法令遵循
3. 風險管理
社會 / 社會 / 當地社區
社會 / 社會 / 反貪腐
社會 / 社會 / 公共政策
社會 / 社會 / 法規遵循
社會 / 社會 / 社會衝擊問
                 題申訴機制
金融業揭露指標 / 稽核
社會共融 -
第一好關懷 全台送愛
p.100
永續治理 -
第一好誠信 風險控管
p.41~42
永續治理 -
第一好治理 卓越管理
p.33
A B
A B
A B
A B
A B
A B
F G H
C D E
G
C F G
H
C D F
G
C D F
G
C D F
G
G4 重大考量面
組織內    |    組織外
報告書章節與管理
方針對應頁數
1. 供應鏈管理
2. 申訴機制
環境 / 供應商環境評估
社會 / 勞工實務 / 供應商勞工
                       實務評估
社會 / 人權 / 不歧視
社會 / 人權 / 童工
社會 / 人權 / 供應商人權評估
社會 / 人權 / 人權問題申訴機制
綠色金融 -
第一好節能 呵護地球
p.61~62
A B
A B
A B
A B
A B
A B
E F G
H
E F G 
E F G
E F G
E F G
E F G
H
企
業
社
會
責
任
與
利
害
關
係
人
溝
通
4-3
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
19
關注議題
1. 產品風險
2. 產品與服務品質
3. 綠色服務流程創新與提升
1. 客戶滿意度提升
1. 客戶隱私保護
社會 / 產品責任 / 法規遵循
社會 / 產品責任 / 行銷溝通
社會 / 產品責任 / 產品及
                       服務標示
社會 / 產品責任 / 客戶隱私
綠色金融 -
第一好安全 保障客戶
p.67
社會共融 -
第一好服務 客戶至上
p.95
綠色金融 -
第一好安全 保障客戶
p.68
A B
A B
A B
A B
C D G
C D G
C D G
H
C D G
H
G4 重大考量面
組織內    |    組織外
報告書章節與管理
方針對應頁數
      2015 年第二季廈門分行開業，目前大陸地區所
有營運據點均已獲准承作人民幣業務，而東協方面
繼寮國永珍分行於 2015 年第一季開業後，柬埔寨
永盛及水淨華支行亦於 2016 年 1 月 27 日開業，東
協布局已覆蓋全中南半島，形成廣大的服務網絡，
有助於擴展當地金融版圖。
     跨境支付領域領先國內金融同業，取得四項第
一，並以經營管理及業務拓展之「成長」、「創新」
及「永續」、「精進」的精神，持續擴充規模及穩
健成長並展現對社會多元化的關懷，提升企業永續
形象。
     2015 年本公司實收資本額 1,146.11 億元，合併
資產規模已達 2.50 兆元，合併淨收益 408.48 億元，
年度稅後淨利達 160.06 億元。
     2015 年資產報酬率 (ROA) 為 0.66%、股東權益
報酬率 (ROE) 為 9.32% 及稅後每股盈餘 (EPS) 為 1.55
元。
串聯亞太及整合轉型
經營成果及經濟績效
永
續
治
理
20
     設置隸屬於董事會之誠信經營委員會為誠信經
營管理專責單位，確保誠信經營政策得以有效實施。
     持續獲得國內公司治理相關獎項肯定，上市公
司治理評鑑結果亦連續 2 年獲得排名前百分之五之
佳績。
      全體董事累計進修公司治理相關課程共 166.5
小時，董事會及功能性委員會 ( 審計委員會、薪資
報酬委員會及誠信經營委員會 ) 平均出席率達 95%
及 100%。
     訂定誠信經營守則暨行為指南作為本集團各企
業誠信經營遵循之政策，提升集團整體誠信經營之
文化與發展。
      2015 年集團各公司及其所有營業據點均已執行
貪腐風險評估，落實內部控制三道防線，2015 年本
集團並無因貪腐、賄賂事件或違反公平交易法而遭
受裁罰。
強化公司治理
提升國際形象
訂定誠信經營政策
健全內部控制制度
21
1
第一好績效  
回饋股東
1-1 串聯亞太、攜手第 e
1-2 集團組織與經營成果
1-3 營運區域及國家
1-4 股東結構
1-5 財務及經濟績效
1-1 串聯亞太、攜手第 e
1-2 集團組織與經營成果
近年來，本集團積極開展海外布局的延伸與串聯，以子公
司第一銀行為主體，透過「擴張深化」策略，並兼顧「西
進大陸」與「南向東協」之雙軸線，聚焦亞太金融商機。
為擴展大陸地區金融服務網絡，繼設立上海分行、成都分
行及上海自貿區支行後，大陸地區第三家分行 - 廈門分行
已於 2015 年第二季正式開業，目前大陸地區所有營運據
點均已獲准承作人民幣業務，提供對臺商及在地客戶更完
整金融服務。在南向東協方面，經營成果亦相當豐碩，繼
寮國永珍分行於 2015 年第一季開業後，柬埔寨永盛及水
淨華兩家支行，亦於 2016 年 1 月 27 日同步開業，東協
布局已覆蓋全中南半島，形成廣大的服務網絡，有助於擴
展當地金融版圖，落實在地化經營，朝「亞洲區域金融機
構」之目標持續邁進。
   
除了海外布局進展順利外，在跨境支付領域亦領先國內金
融同業，取得四項第一，包括：第一家獲得主管機關核准
辦理微信支付、第一家取得微信支付合約、第一家開辦微
信支付、第一家開通微信公眾號的國內銀行。2016 年本
集團的經營策略將延續 2015 年的「擴大規模、深化優勢」
經營策略，進一步加強整合轉型，運用新興金融科技來提
升傳統金融服務「深度」及「廣度」，並藉由跨境整合
力、客群滲透力及數位金融力，突顯經營管理及業務拓展
之「成長」、「創新」及「永續」、「精進」的精神，以
本集團在子公司第一銀行領頭衝刺下，各項核心業務及獲
利均呈穩健向上趨勢，獲利已連續 4 年突破百億元且獲利
皆達二位數成長，除完成現金增資 235.2 億元，並將所募
得資金用以強化銀行子公司資本結構、擴大營運規模及海
外併購實力，更獲中華信評及標準普爾同步調升本公司、
銀行及證券等子公司信用評等；在通路整合方面，整合行
銷整體獲利再創新高，成長率達 23%。
「成長創新、永續精進」作為 2016 年集團經營策略主軸。
一方面以「成長創新」策略，迎合國內外市場產業轉型升
級及區域經貿整合趨勢，開拓一帶一路與人民幣國際化之
衍生商機，並順應數位金融潮流，提升數位通路及跨境價
值鏈服務，持續擴充規模及穩健成長；另一方面，深耕客
群與通路發展，並推動事業體組織及資本重組，亦展現對
社會多元化的關懷，提升企業永續形象，以達成「永續精
進」之目標。
近年世界經濟成長趨緩，加上近期國際金融市場動盪及地緣政治風險升高等因素影響，為國際經濟帶來更多不確定性，
加上 2015 年國內主管機關積極開放銀行投資金融科技 (Financial Technology,FinTech)，使許多資訊服務或網路科技業也
成為金融科技產業的一環，金融產業鏈因而大幅拓展至資訊產業，改變金融營運整體生態，讓金融產業變得非常蓬勃、
多元性，迫使金融機構必須慎重思考自身的經營策略、未來發展趨勢及員工轉型等議題。
22
 2015 年本公司實收資本額 1,146.11 億元，合併資產規模
已達 2.50 兆，合併淨收益 408.48 億元，年度稅後淨利達
160.06 億元，稅後每股盈餘為 1.55 元。
各項業務佔比分析如下
利息淨收益
69.65%
台灣
87.68%
銀行
95.67%
手續費及佣金
淨收益
20.81%
亞洲
6.93%
證券
4.02%
其他淨收益
9.53%
美洲
4.32%
保險
-0.34%
其他
1.06%
其他
0.65%
特色亮點
依收益來源區別
依地區區別
依產業區別
通路整合
大陸布局
海外布局
完成現金稱資發行普通股 16 億股，募足
新臺幣 235.2 億元，轉投資銀行子公司並
充實營運資金。
中華信評、標準普爾同步調升信評。
整合行銷獲利再創新高，成長 23%。
獲准辦理跨境電子支付 O2O 業務之金融
機構，跨境轉介利益持續發酵。
銀行廈門分行於 2015 年第二季開業。
銀行大陸據點均已獲准承作人民幣業務。
銀行永珍分行 2015 年第一季開業。
銀行金邊分行獲准設永盛及水淨華兩家
支行，2016 年 1 月開業。
銀行布局全覆蓋中南半島。
跨境平台推升串聯海內外據點績效。
永
續
治
理
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
1-1
1-2
23
特色亮點
已具體
執行項目
通路整合
大陸布局
海外布局
關係組織圖
第
一
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
第一商業銀行股份有限公司
First Commercial Bank (U.S.A.)
一銀租賃股份有限公司
第一保險代理人股份有限公司
第一金證券投資顧問股份有限公司
第一金證券亞洲有限公司
第一金融資產管理英屬維京群島公司
第一金證券股份有限公司
第一金證券投資信託股份有限公司
第一金融資產管理股份有限公司
第一創業投資股份有限公司
第一金融管理顧問股份有限公司
第一財產保險代理人股份有限公司
第一金人壽保險股份有限公司
持股比例：100 %
持有股份：8,624,400,000 股
原始投資金額：新台幣 94,289,806 仟元
持股比例：100 %
持有股份：7,000,000 股
原始投資金額：美金 70,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：300,000,000 股
原始投資金額：新台幣 3,000,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：5,000,000 股
原始投資金額：新台幣 50,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：10,000,000 股
原始投資金額 : 新台幣 89,304 仟元
持股比例：100 %
持有股份：1,000,000 股
原始投資金額 : 美金 1,000 仟元
持股比例：100%
原始投資金額：美金 30,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：640,000,000 股
原始投資金額 : 新台幣 5,303,851 仟元
持股比例：100 %
持有股份：60,000,000 股
原始投資金額：新台幣 1,061,461 仟元
持股比例：100 %
持有股份：145,000,000 股
原始投資金額：新台幣 1,450,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：180,000,000 股
原始投資金額：新台幣 1,800,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：2,000,000 股
原始投資金額：新台幣 20,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：300,000 股
原始投資金額：新台幣 3,000 仟元
持股比例：51 %
持有股份：114,750,000 股
原始投資金額：新台幣 1,147,500 仟元
24
永
續
治
理
1-2
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
第一金租賃（成都）有限公司
第一金和昇證券有限公司
一銀租賃英屬維京群島公司
一銀國際租賃有限公司
一銀租賃 ( 廈門 ) 有限公司
持股比例：100%
原始投資金額：美金 30,000 仟元
持股比例：100 %
持有股份：66,000,000 股
原始投資金額 : 港幣 66,000 仟元
持股比例：100%
持有股份：60,050,000 股
原始投資金額：美金 60,050 仟元
持股比例：100%
原始投資金額：美金 30,000 仟元
持股比例：100%
原始投資金額：美金 30,000 仟元
25
銀行 : 新加坡分行、胡志明市分行、河內市分行、曼谷代
        表辦事處、仰光代表辦事處、金邊分行及其中洲支
        行、奧林匹克支行、桑園支行、堆谷支行、永盛
        支行 (2016.01 開業 )、水淨華支行 (2016.01 開業 )、
        寮國永珍分行
銀行 : 東京分行
銀行 : 倫敦分行
銀行 : 關島分行、布里斯本分行
共計               家據點
歐洲
大洋洲
東南亞
東北亞
1-3 營運區域及國家
第一金控總部位於臺北市重慶南路一段 30 號，營運據點遍及海內外，包括臺灣地區、美洲地區 ( 美國、加拿大 ) 、
大陸港澳地區 ( 香港、澳門、上海、成都、蘇州、廈門 )、東南亞地區 ( 新加坡、越南、泰國及經濟較為弱勢地區：緬
甸、柬埔寨、寮國設有 9 個營運據點 )、東北亞地區 ( 日本 )、歐洲地區 ( 英國 )、大洋洲地區 ( 關島、澳洲 )，集團員
工總計 9,210 人。
銀行 : 洛杉磯分行、紐約分行、溫哥華分行、多倫多分行；美國第一銀行子行及其阿罕布拉 (Alhambra)、工業市 (City of 
        Industry Branch)、矽谷 (Silicon Valley Branch)、爾灣 (Irvine Branch)、亞凱迪亞 (Arcadia Branch)、亞禔市 (Artesia 
        Branch) 及佛利蒙 (Fremont Branch) 等 7 家子分行
銀行 : 香港分行、澳門分行、上海分行、上海自貿區支行、
        成都分行、廈門分行
證券：和昇證券、和昇證券上海代表處
租賃：第一金 ( 成都 ) 租賃、一銀國際租賃 ( 蘇州 )、一銀
         租賃 ( 廈門 )
美洲
亞洲
大陸港澳
銀行 x 34
租賃 x 3
證券 x 2
39
26
永
續
治
理
1-3
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
第一銀行為我國銀行業分行家數排名第二名，於全臺共設
置 190 個營業據點，營業區域遍佈都會及鄉鎮地區，藉
此向社會大眾傳達「離家最近的距離，就在你左右」的品
牌形象及服務理念，並於設立營運據點時均評估對當地社
會及環境之衝擊影響，且在南投、屏東、花蓮、臺東及澎
湖等偏遠地區共設有 11 個營業據點及 88 台自動櫃員機
(ATM)，隨時隨地提供全方位的金融服務。
銀行營業據點分布比例
50 以上
30 ~ 50
10 ~ 30
10 以下
銀行 x 34
證券 x 2
租賃 x 3
第一金證券於全臺設有 26 個營業單位、131 個證券櫃檯，
且於偏遠地區，如：澎湖、南投及屏東，共設置 6 個營業
據點，提供在地民眾「量身訂做」的投資服務。
    
第一金人壽於雙北、桃園及高雄等地之第一銀行營業據點
共設置 20 個保險櫃檯，即時提供客戶所需之保險諮詢及
各項便捷之服務。
共計               家據點
銀行營業據點
190
27
註 1：稅後損益及每股盈餘係不含非控制權益。
註 2：財務數據及財務比率，皆採 IFRS 編製。
註 3：員工福利費用依「臺灣高薪 100 指數」標準計算。
註 4：未列入合併財務報告之孫公司計有第一金融資產管理英屬維京群島公司及一銀租賃英屬維京群島公司。
7
1,865,682,345
16
1,582,050,112
697
2,483,986,636
884
875,709,123
279,807
4,653,678,165
 人   數 
 持 有 股 數
 人   數 
 持 有 股 數
 人   數 
 持 有 股 數
 截至 2016.4.26
 人   數 
 持 有 股 數
 人   數 
 持 有 股 數
政府機構
金融機構
外國機構及外人
持股比例
其他法人
個人
本集團 2014 年與 2015 年稅後純益分別為 140.85 億元及 160.06 億元，每股盈餘分別為 1.52 元及 1.55 元。
股利配發 / 納稅金額
1-5 財務及經濟績效
21.67%
40.61%
16.28%
13.80%
7.64%
1-4 股東結構
2015 年
2014 年
總資產
總負債
股東權益
稅後損益
員工福利費用
員工平均福利費用
2,500,095,812
2,312,108,826
187,986,986
16,006,088
14,379,517
1,568.28
0.66
9.32
39.08
1.55
2,355,708,683
2,201,332,129
154,376,554
14,084,936
13,801,099
1,533.46
0.61
9.53
41.18
1.52
資產報酬率(%)
普通股股東權益報酬率(%)
純益率(%)
每股盈餘(元)
經
營
能
力
獲
利
能
力
2015年
2014年
每股現金股利(元)
每股股票股利(元)
本期支付所得稅(仟元)
保留盈餘(仟元)
0.95
0.45
2,473,401
38,461,016
0.7
0.65
2,224,157
35,553,081
28
單位 : 
新台幣仟元
單位 : %
永
續
治
理
1-4
1-5
2-1
2
第一好品牌  
創新服務
秉持「百年傳承、創新服務」之精神，延續優良企業文化
價值，展現全新企業識別系統，打造具備時代感、明亮與
活潑之金融機構形象，以金色、墨綠色為本公司及各子公
司之共同色系，兩道弧線內外相嵌、構成圓形銅錢型態之
基本元素，金色象徵財富的累積，傳達尊貴、大氣的領袖
風範，墨綠色象徵大地生生不息、永續傳承，而圓形中的
方形，展現領導者的穩健與專業，並透過立式擺放，傳達
註：圖 ROA 、ROE 係以合併稅後淨利計算；EPS
未追溯。若排除現金增資 ( 增資基準日 :2015/9/18)
之影響，則 ROE 為 10.01%、EPS 為 1.62 元。
最近五年獲利能力趨勢
-ROA、ROE、EPS
蓄勢待發、積極向前的態度，同時標誌形狀的立體化，強
調集團產品與服務多元化，並以現代感展現本公司宏遠的
國際觀。
    
隨著網通資訊技術的演進，運用於金流服務愈趨成熟，除
以資訊安全性技術來保障交易的機密性、完整性，更強化
電子商務、數位化設備的提升與行動支付之推展，藉由異
業結盟延伸實體通路以外的金流服務，配合新種業務的發
展維持系統的可擴充性，透過快速、便捷、安全的無實體
2-1 品牌精神與管理
2-1 品牌精神與管理
2-2 產品及服務
2-3 信用評等
2-4 參與國內外之組織
0.36%
0.48%
0.66%
0.61%
0.50%
ROA
2011年        2012年         2013年         2014年      2015年
6.38%
7.73%
7.94%
9.53%
10.01%
9.32%
ROE
2011年        2012年       2013年        2014年     2015年
1.08
1.25
1.26
1.52
1.62
1.55
EPS
2011年        2012年        2013年          2014年     2015年
29
通路平臺，積極建立虛實整合，並打造完整體驗的創新金融服
務生態，開拓 e 世代年輕客層、深耕既有客群、創新設計風格、
勇於開拓與承擔的新風貌，建構安全無虞且永續發展的環境，
持續活化及年輕化打造第一金控優質專業的金融品牌形象。
   
運用前膽性的策略與創新的思維，推動各項公益慈善工作，樹
立回饋社會的良好典範，持續秉持著「在地關懷」的精神，
透過整合旗下子公司，對弱勢族群主動關懷，協助實現夢想，
積極投入公益志業，發揮合作共好的精神，實踐全員公益的理
念，共同攜手創愛，傳遞愛心，將感恩、服務、希望及成長融
入員工的職涯生活，並推動環保致力環境永續發展，散播善的
種籽到每個角落，建構本集團為綠色金融第一品牌。
2-2 產品及服務
2-3 信用評等
在以子公司第一銀行為通路平台的架構上，擴大中小企業、外
匯、理財、消金、外存與薪轉戶等六大主力客群的深化服務，
並延續「整合」的理念，從海內外據點「跨境整合」，乃至跨
通路、跨產品的「整合式服務」，更順應數位金融潮流，藉由
金融科技之延伸運用及虛實通路的分工與整合，提供智慧化的
服務與更佳的金融體驗，在強化各項資訊安全措施的前提下增
進金融服務便利性，並確保線上 (Online) 及線下 (Offline) 一致
性的高品質服務體驗。同時，運用大數據資料暨分析各客群
消費行為，以跨通路及跨產品的創新商品設計與整合行銷模
式 ( 如銀行安養信託 / 逆向抵押貸款 + 投信基金 + 人壽保險的
A+B+C 模組 )，滿足目標客群生命週期中全方位之產品需求。
依據中華信評、S&P 及 Moody’s 等信評公司於 2015 年度出具之信評報告顯示，本集團在金融產業中具備堅強的市場競
爭優勢與穩健的企業經營典範；在金融市場中，展現堅實的企業基礎並擁有廣大的客戶基磐、允當的財務結構和風險控
管以及優良的資產品質，在長短期信用評等及展望方面之結果如下：
註：信用評等定義，可至 Moody's(https://www.moodys.com)、S&P(http://www.standardandpoors.com)
      及中華信評 (http://www.taiwanratings.com) 網站查詢。
中華信評
S＆P
Moody’s
短期
twA-1+
A-3
-
長期
twAA-
BBB
A3
展望
穩定
Stable
Positive
評等日期
2015.10.5
2015.10.5
2015.6.9
30
永
續
治
理
2-2
2-3
2-4
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
2-4 參與國內外之組織
本公司及各子公司為促進國內金融產業發展，提升整體金
融環境，除分別加入銀行、證券、保險、信託、投信投顧、
產代、創投及租賃等同業公會外，本公司蔡董事長亦分別
擔任中華民國銀行商業同業公會全國聯合會及臺北市銀行
商業同業公會常務理事，並自 2015 年起擔任中華民國信
託業商業同業公會理事長，子公司第一金投信薛董事長擔
任中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會理事；另亦
同時積極參與國內外各種交流協會及專業組織，以接收國
內外最新經濟金融資訊，確保集團整體經營環境之永續
發展。
除子公司第一銀行於 2013 年 1 月加入社團法人中華民國
企業永續發展協會 (BCSD Taiwan) 並由蔡董事長擔任理
事，推廣並落實企業社會責任理念，藉此提倡並推動環境
保護及資源管理，以達成企業永續發展之目的，提高國人
的生活品質外，又鑒於國內企業的永續觀念及執行人才均
顯嚴重不足，本公司於 2015 年共同捐資贊助 28 萬元，
協助成立台灣企業永續研訓中心，蔡董事長亦成為創始理
事之一，並積極協助、參與該中心舉辦企業永續教育推
廣、國際性論壇等活動，共同為企業永續 / 企業社會責任
普世價值的建立及推動國內企業邁向永續發展而努力。
1. 中華民國銀行商業同業公會
2. 臺北市銀行商業同業公會
3. 台灣企業永續研訓中心
1. 中華民國銀行商業同業公會
2. 中華民國信託業商業同業公會
3. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
4. 中華民國證券商業同業公會
5. 中華民國票券金融商業同業公會
6. 臺北市銀行商業同業公會
7.Asian Pacific Bankers Council
8.Asian Bankers Association
9.ICC Commercial Crime Services
10. 歐洲復興開發銀行 (EBRD)
11. 臺俄協會
12. 臺灣印度協會
13. 臺灣客服中心發展協會
14. 社團法人臺灣企業重建協會
15. 財團法人中小企業信用保證基金
16. 財團法人農業信用保證基金
17. 中華民國工商協進會
18. 財團法人金融聯合徵信中心
19. 台灣經濟學會
20. 國際應收帳款承購商聯盟 (Factors Chain International)
21. 中華民國全國中小企業總會
22. 社團法人臺灣理財顧問認證協會
23. 中華民國國際經濟合作協會
第一金控
第一銀行
公司名稱
經營產業 / 企業永續社團組織
31
第一銀行
第一金人壽
第一金證券
第一金投信
第一產代
第一創投
公司名稱
24. 財團法人聯合信用卡處理中心
25. 財團法人海外信用保證基金
26. 大陸金融研究聯誼會
27. 企業永續發展協會 (BCSD Taiwan)
28. 中華民國能源技術服務商業同業公會 (TESA)
29. 中華民國桌球協會
30. 台灣科技化服務管理協會 (itSMA)
31. 台灣網路暨電子商務產業發展協會 (TiEA)
32. 中華民國內部稽核協會
1. 中華民國人壽保險商業同業公會
2. 美國人壽保險管理學會（LOMA）
3. 中華民國精算學會
4. 財團法人臺北律師公會
5. 美國精算協會 (Sociey of Actuaries)
6. 美國精算學會 (American Acadamy of Actuaries)
7. 臺北市美僑協會 (ACC)
8. 歐洲在臺商務協會 (ECCT)
9. 英僑商務協會 (BCCT)
10. 財團法人保險事業發展中心
11. 社團法人台灣保險法學會
12. 美國舞弊稽核師協會
13. 國際電腦稽核協會 (ISACA)
14. 中華民國內部稽核協會
15. 財團法人人壽保險文教基金會
1. 中華民國證券商業同業公會
2. 中華民國期貨業商業同業公會
3. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
4. 中國證券業協會
5. 上海市證券同業公會
6. 上海市台灣同胞投資企業協會
1. 中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
2. 中華民國退休基金協會
中華民國保險代理人商業同業公會
中華民國創業投資商業同業公會
經營產業 / 企業永續社團組織
32
3
第一好治理  
卓越管理
3-1 董事會成員
3-2 股東會及董事會運作情形
3-3 提升董事專業職能
3-4 董事會各功能性委員會
3-5 薪酬政策及其與經營績效
     及未來風險之關聯性
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
主管機關為因應國際間反貪防弊、供應鏈管理、營業秘密
保護、公平競爭及吹哨者 (Whistleblower) 制度之建立等
發展趨勢，於 2014 年底及 2015 年初修正「上市上櫃公
司誠信經營守則」及「○○股份有限公司誠信經營作業程
序及行為指南」參考範例，本公司即參酌訂定本公司「誠
信經營守則暨行為指南」作為集團各企業誠信經營遵循之
政策，並設置隸屬於董事會之「誠信經營委員會」為誠信
經營管理專責單位，由全體獨立董事擔任委員，定期向董
事會報告本公司誠信經營政策之執行情形及檢討改善措
施，確保誠信經營政策得以有效實施；本公司稽核處亦訂
定「處理檢舉案件作業要點」並公布於公司內部網站，以
建立公開、透明之吹哨者 (Whistleblower) 制度。
    
2015 年本公司除持續獲得國內公司治理相關獎項，如天
下雜誌「天下企業公民獎」、台灣永續能源研究基金會
「TCSA 台灣企業永續獎 - 透明誠信獎」及財訊雜誌「消
費者金融品牌暨金控CSR大獎-評審團特別獎」等肯定外，
更獲得英國標準協會(British Standards Institution, BSI)「環
境永續標準年會 - 永續治理實踐獎」的殊榮，並再度獲得
第二屆上市公司治理評鑑排名前百分之五之佳績。
2016 年除將持續依 GRI G4 版指南編製發行經 BSI 認證之中英文版 2015 年企業社會責任報告書，使國內外投資人均得
以平等獲得資訊外，並規劃訂定本公司董事會績效評估辦法，以加強董事會運作效率，提升董事會功能與績效，且評估
參加道瓊永續性指數（Dow Jones Sustainability Indexes, DJSI）評比，以提升國際化形象，並以臺灣證券交易所公司治
理評鑑指標為最高指導原則，持續強化公司治理運作。
33
第一金融控股股份有限公司治理結構
誠信經營委員會
股東會
董事會
董事長
總經理
副總經理
行政管理處
會計組
行政組
公司治理組
事業管理組
整合行銷組
電子資訊處
風險管理處
事業發展處
策略規劃處 
法令遵循處
稽  核  處
副總經理
總機構法令遵循主管
總稽核
總經理室
審計委員會
薪資報酬委員會
策略發展委員會
風險管理委員會
企業社會責任委員會
經營決策委員會 
資訊發展委員會
整合行銷委員會
34
永
續
治
理
3-1
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
3-1 董事會成員
本公司第 5 屆董事會由 12 席董事及 3 席獨立董事組成，其中有 9 席董事係持股 5% 以上之大股東財政部及臺灣銀行之
股權代表，並有 4 席董事及 1 席獨立董事為女性，達董事會席次三分之一。董事任期 3 年，年齡介於 41~50 歲有 4 人，
51 歲以上有 11 人，具有銀行、經濟、會計、保險、統計、金融、法律及勞工等領域之專業知識及豐富的企業經營能力
與經驗，大股東財政部及臺灣銀行對其代表董事均定期予以考核監督。
董事年齡分布
董事性別分布
職稱
董事長
董事兼
總經理
董事
姓名
蔡慶年 
財政部代表
鄭美玲 
財政部代表
周伯蕉 
財政部代表
主要學經歷
成功大學工業管理碩士
財政部金融局金融檢查組組長、財政部證期
會主任秘書、專任委員、財政部國庫署副署
長、財政部金融局副局長、中國輸出入銀行
總經理、財政部國庫署署長、臺灣土地銀行
總經理、臺灣中小企銀董事長、臺灣期貨交
易所董事長、美國第一銀行董事長
臺灣大學商學系學士
第一金控綜合企劃處處長、第一銀行理財業
務處處長、圓山分行經理、副總經理、美
國第一銀行董事長、第一保險代理人（股）
公司董事、第一金證券投資信託（股）公司
董事、中華民國銀行公會財富管理業務委員
會首任主任委員
成功大學會計系學士
第一銀行西台南分行經理、會計室主任、 
總務處處長、副總經理、第一金控顧問兼風
險管理處處長、顧問兼行政管理處處長、副
總經理、第一創業投資（股）公司董事長、
第一金融管理顧問（股）公司董事長、第一
金證券（股）公司監察人、美國第一銀行董
事、第一金人壽保險（股）公司董事
第一銀行董事長、財團法人第一
商業銀行文教基金會董事長、中
華民國信託業商業同業公會理事
長
第一銀行董事、臺灣金聯資產管
理（股）公司董事、財團法人第
一商業銀行文教基金會董事
第一銀行常務董事兼總經理、美
國第一銀行董事長、財團法人第
一商業銀行文教基金會副董事
長、財團法人臺灣中小企業聯合
輔導基金會董事、台北金融大樓
( 股 ) 公司董事 
目前兼任金融控股公司及
其他公司之職務
41~50
51
35
73%
51 歲以上 11 人
27%
41-50 歲 4 人
67%
男性 10 人
33%
女性 5 人
職稱
董事
董事
董事
董事
董事
姓名
李顯峰 
財政部代表
王怡心 
財政部代表
黃泓智 
財政部代表
郝鳳鳴
財政部代表
陳曉鈴 
臺灣銀行代表
主要學經歷
德國畢勒斐德大學經濟博士
行政院經濟建設委員會諮詢委員、農民銀行
董事
現任：臺灣大學經濟學系副教授、臺灣大學
社會科學院公共經濟研究中心主任
美國肯塔基大學會計博士
中興大學會計學系副教授、教授、中華民國
內部稽核協會編譯委員會主任委員、中華民
國內部稽核協會常務理事、臺北大學教授兼
圖書館館長、副校長
現任：臺北大學會計學系教授
英國漢諾瓦茲大學精算博士
國 泰 人 壽 保 險 公 司 數 理 部 精 算 專 員、
Associate Manager, Tri Better Enterprise 
Company、金監會壽險商品審查委員、公務
人員退休撫卹基金管理委員會顧問、中華郵
政公司風險管理委員會諮詢委員、政治大學
風險管理與保險學系專任教授兼系主任
現任：政治大學風險管理與保險學系專任教授
法國巴黎第二大學勞動法及社會法博士
中正大學法律系教授、系主任、總務長、法學
院院長、副校長、司法官訓練所講座教授、考
選部律師考試審議委員會委員、行政院勞工委
員會勞工保險爭議審議委員、全民健保基金管
理委員會委員、行政院勞工委員會副主任委員
現任：勞動部政務次長
臺灣大學經濟碩士
財政部科長、財政部國庫署科長、副組長、組長
現任：財政部國庫署組長、經濟部水資源作業
基金管理委員會委員、財團法人賑災基金會監
察人
第一銀行常務董事、元大寶華綜
合經濟研究院董事
群環科技（股）公司獨立董事、
創見資訊（股）公司獨立董事
第一金人壽保險（股）公司董事
目前兼任金融控股公司及
其他公司之職務
36
永
續
治
理
3-1
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
羅幸榮 
臺灣銀行代表
陳田垣 
金園投資代表
張啟勳
陳安甫 
全球通投資代表
李賢源
朱浩民
沈慧雅
中興大學會計系學士
財政部國庫署科長、副組長、新北市政府財
政局副局長
現任：財政部國庫署組長
淡江大學外文系學士
臺灣可口可樂（股）公司董事長、金門投資
( 股 ) 公司董事
淡江大學國貿系學士
宏連國際科技 ( 股 ) 公司監察人、宏中興業
（股）公司董事兼總經理、南亞塑膠（股）公
司營業處處長
臺北醫學大學藥學系學士
明台產物保險（股）公司董事、荷商全球人壽
副總經理、美商全美人壽副總經理
美國紐約哥倫比亞大學財務金融博士
臺灣大學財務金融學系副教授、金融監督管理
委員會專任委員、臺灣證交所公益董事、國際
票券金融公司獨立董事
現任：臺灣大學財務金融學系教授
美國布朗大學經濟博士
政治大學金融系主任、興國管理學院校長、臺
灣期貨交易所董事、中國輸出入銀行常務理
事、臺灣金融控股公司董事、臺灣土地銀行常
務董事
現任：政治大學金融系教授
中興大學法律碩士
輔仁大學法律系、貿金系講師、中央廣播電台
監察人、證券投資人保護中心委員、考試院銓
敘部公務人員退休撫卹基金管理委員會顧問
現任：常春法律事務所律師
第一銀行常務董事、金園投資
（股）公司董事長、金門汽車
（股）公司董事長、金門投資
（股）公司董事長、財團法人
第一商業銀行文教基金會董事
致端實業（股）公司董事長兼
總經理
全球通投資（股）公司董事長、
展駿企業 ( 股 ) 公司董事
復興航空運輸（股）公司獨立
董事
第一銀行常務獨立董事、華立
企業 ( 股 ) 公司獨立董事
臺灣肥料 ( 股 ) 公司獨立董事
37
3-2 股東會及董事會運作情形
本公司 2015 年股東常會除向股東報告 2014 年度營業概
況及決算查核經過，並對 2014 年度營業報告書及合併財
務報告、盈餘分派等承認事項及盈餘轉增資發行新股、解
除第 5 屆董事競業禁止限制等討論事項採逐案票決之方
式進行議案表決，並即時回應股東提問，且全面採用候選
人提名制度進行第 5 屆董事改選，選任本公司第 5 屆董
事會 12 席董事及 3 席獨立董事，另自 2013 年起本公司
股東常會即實施電子投票制度，連續 3 年使用率均超逾
30%，顯見本公司於落實股東行動主義之努力。
本公司董事會每月召開常會一次，且於 7 日前將議案內
容通知各董事，董事於會議中可對各項議案進行充分討論
及意見交換，2015 年共計召開 15 次董事會，全體董事平
均出席率達 95%，足見董事積極參與本公司經營及擘劃
本公司未來發展之態度。2015 年經董事會決議訂定或修
正公司重要章則如董事進修實施規則、人事管理規則、工
作規則、子公司間共同行銷規則、資產評估及損失準備提
列規則、國際財務報導準則會計政策、預算編審及執行規
則、員工薪給規則、內部稽核制度實施規則、本公司與子
公司對利害關係人授信及交易規則、誠信經營委員會組織
規程、勞工退休準備金監督委員會設置規則、本公司人員
兼任子公司職務規則、申請暫停及恢復交易作業程序、內
部控制制度、誠信經營守則暨行為指南及集團國家風險管
理規則；審定 2015 年度現金增資發行條件、認股基準日
及價格等相關事宜、2015 年度決算及 2016 年度預算、
稽核計畫及簽證會計師之聘任等，並定期審視公司業務及
內部控制制度執行情形。董事對於會議討論事項與其自身
或其代表之法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，均
秉持高度自律精神，自行迴避未參與討論及表決。
2015.02.12             
第 4 屆董事會
第 33 次會議
2015.04.30             
第 4 屆董事會
第 35 次會議
2015.05.21              
第 4 屆董事會
第 36 次會議
2015.06.29              
第 5 屆董事會
第 1 次會議
周董事伯蕉        
陳董事安甫
陳董事田垣
鄭董事兼總經理美玲
鄭董事兼總經理美玲
李獨立董事賢源      
朱獨立董事浩民      
沈獨立董事慧雅
子公司董事異動案
解除本公司第 5 屆董事競業
禁止之限制案
本公司經理人 2015 年度考核
調薪案
本公司經理人薪資調整案
聘任總經理案
本公司第三屆薪資報酬委員
會委員任命案
董事周伯蕉先生為本案當事人，
故迴避未參與討論及表決。
董事陳田垣先生及董事陳安甫先
生為本案當事人，故迴避未參與
討論及表決。
董事兼總經理鄭美玲女士為本案
當事人，故迴避未參與討論及表
決。
董事兼總經理鄭美玲女士為本案
當事人，故迴避未參與討論及表決。
獨立董事李賢源先生、獨立董事
朱浩民先生及獨立董事沈慧雅女
士為本案當事人，故迴避未參與
討論及表決。
董事會時間
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因及參與表決情形
38
永
續
治
理
3-2
3-3
3-4
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
3-3 提升董事專業職能
3-4 董事會各功能性委員會
本公司董事為強化專業知能，提升公司治理成效，均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」及本公司「董事進
修實施規則」關於新任董事、續任董事者全年進修時數需達 12 小時、6 小時之相關規定，積極參與各項專業機構開辦
之公司治理相關訓練課程及研討會，2015 年進修時數共計 166.5 小時。
2015 年 12 月委託金融研訓院舉辦 2 場「集團董監事會運作實務與公司治理研習班」
本公司為完善健全公司治理結構，於 2009 年即訂定「獨
立董事職責範疇規則」，同年股東常會選任 3 席獨立董
事，而後陸續於 2011 年設置「薪資報酬委員會」、2012
年設置「審計委員會」及 2015 年設置「誠信經營委員會」
等皆由全體 (3 席 ) 獨立董事組成之功能性委員會，對可
能之利益衝突進行獨立之判斷，例如董事及經理人薪酬、
財務報告及誠信經營政策等重要事項。
訂定並定期檢討董事及經理人績
效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。定期評估並訂定董
事及經理人之薪資報酬。
協助本公司董事會執行其監督職責及
負責公司法、證券交易法及其他相關
法令所賦予之任務。其審議的事項包
括：公司財務報表、公司內部控制制
度、重大之資產或衍生性商品交易、
募集或發行股權性質有價證券、簽證
會計師之委任、解任或報酬，以及財
務、會計或內部稽核主管之任免等。
負責本公司誠信經營政策之訂定
或修正，並定期向董事會報告本
公司誠信經營政策之執行情形及
檢討改善措施。
各功能性委員會主要職掌
2015 年各功能性委員會開會次數及委員出席率
分別為：
薪資報酬委員會
審計委員會
誠信經營委員會
薪資報酬委員會
審計委員會
誠信經營委員會
開會次數：4
委員出席率：100%
開會次數：7
委員出席率：100%
開會次數：1
委員出席率：100%
39
3-5 薪酬政策及其與經營績效及未來風險之關聯性
（一）酬金之組合：
         本公司董事酬金包含董事酬勞、月支報酬、健康檢查費用（實報實銷，最高不超
         過新台幣 35,000 元）及車馬費（實報實銷）等項目。
（二）酬金之政策、訂定程序及其與經營績效及未來風險之關聯性：
（一）酬金之組合：
         總經理及副總經理酬金係包含月支本薪、主管職務加給、專業加給、員工酬勞、
         獎金、房屋津貼、健康檢查費用及退職退休金等。
（二）酬金之政策、訂定程序及其與經營績效及未來風險之關聯性：
         為期留用並吸引優秀人才為本公司效力，提高集團收益，本公司業經薪資報酬委
         員會及董事會審議通過員工薪資、獎金及酬勞發放標準及核定程序等規定，其中
         員工獎金發放數額係依據獲利性指標、共同行銷指標、費用撙節指標、風險性指
         標及策略性指標之總得分核算。另依本公司章程第 34 條之 1 規定，本公司年度如
         有獲利，應按扣除分派員工及董事酬勞前之稅前利益，提撥萬分之二至萬分之
         十五為員工酬勞，實際分派數額則依據稅前盈餘、每股稅後盈餘、淨值報酬率、
         資產報酬率等目標達成率核算。本公司總經理及副總經理待遇均依據前開標準及
         規定程序，由薪資報酬委員會定期評估提出建議，交由董事會審議後核發。
董事
總經理及副總經理
月支報酬：
(a) 本公司董事報酬經 92 年 5 月 16 日股東臨時會決議，每月在新台幣 2,400,000
    元限額內辦理，並授權董事會於該範圍內決定各個董事報酬支給標準；同日    
    本公司第 1 屆董事會第 6 次會議決議通過董事每人每月支領新台幣 20,000
    元，董事長報酬以總經理支領各項所得為計算基礎，並以該項數額之 1.25
    倍支給。惟本公司自成立以來歷任董事長均兼任子公司第一銀行董事長並
    擇領第一銀行董事長報酬，未支領本公司董事長報酬。
(b) 本公司自 98 年 5 月 22 日第 3 屆董事會起設置 3 席獨立董事，其月支報酬
    經本公司第2屆董事會第41次會議決議通過每人每月支領新台幣50,000元；
    嗣因本公司於 100 年 8 月 25 日訂定「薪資報酬委員會組織規程」設置薪資
    報酬委員會，由本公司全體獨立董事組成，爰自 100 年 9 月 1 日起調整獨
    立董事每人每月支領之報酬為新台幣 60,000 元整，並經本公司第 3 屆董事
    會第 28 次會議決議通過。
董事酬勞：
依本公司章程第 34 條之 1 規定，本公司年度如有獲利，應按扣除分派員工及
董事酬勞前之稅前利益，提撥不超過百分之一為董事酬勞。但本公司尚有累積
虧損時，應預先保留彌補數額。另依本公司獨立董事職責範疇規則第 4 條規定，
獨立董事除按月支領固定報酬外，不另支領董事酬勞；另本公司 104 年度董事
酬勞依規由薪資報酬委員會提出建議經董事會審議後提股東會報告。
40
4
第一好誠信  
風險控管
4-1 誠信經營之政策與執行
4-2 內部控制
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
4-1 誠信經營之政策與執行
本公司 2015 年設置隸屬於董事會之「誠信經營委員會」為誠信經營管理專責單位，由全體 (3
席 ) 獨立董事擔任首屆委員，負責集團誠信經營政策之訂定或修正，並定期向董事會報告執行
情形，以健全誠信經營之管理，並以公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，建立誠信
經營之企業文化且積極防範不誠信行為之經營理念，經本公司誠信經營委員會及董事會審議
通過，訂定「誠信經營守則暨行為指南」( 下稱該守則暨行為指南 ) 作為集團各企業誠信經營
遵循之政策；本公司稽核處亦即依循該守則暨行為指南之規範，訂定「處理檢舉案件作業要點」
並於公司內部網站設立檢舉專區，以建立公開、透明之吹哨者 (Whistleblower) 制度。
本公司「誠信經營守則暨行為指南」，為集團各企業誠信經營遵循之政策，其適用範圍包含
所有關係組織及財團法人第一商業銀行文教基金會，除明定不誠信行為及利益之態樣、誠信
經營管理組織及責任、禁止提供或收受不正當利益、利益迴避、內線交易禁止、與交易往來
對象應遵循之政策及規範等外，亦規範各部門應就下列不誠信行為依其職掌訂定防範方案與
應注意事項，並建立具體檢舉制度及獎勵措施與涉及不誠信行為之處理程序等：
( 一 ) 行賄及收賄：
       執行業務時，不得直接或間接向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害
       關係人提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益。
( 二 ) 提供政治獻金：
        對政黨、政治團體及擬參選人不得提供政治獻金。
( 三 ) 不當慈善捐贈或贊助：
       對於慈善捐贈或贊助，應符合營運所在地之相關法令及內部作業程序，不得為變相行賄；
       決策應作成書面紀錄；因贊助所能獲得的回饋應明確與合理，不得為集團企業與組織商
       業往來之對象或與各公司人員有利益相關之人。
( 四 ) 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益：
       不得直接或間接提供或接受任何不合理禮物、款待或其他不正當利益，藉以建立商業關
       係或影響商業交易行為。
( 五 ) 侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權：
41
       應遵守智慧財產相關法規、集團企業與組織內部作業程序及契約規定；未經智慧財產權
       所有人同意，不得使用、洩漏、處分、燬損或有其他侵害智慧財產權之行為。
( 六 ) 從事不公平競爭之行為：
       應依公平交易法及相關競爭法規從事營業活動，不得固定價格、操縱投標、限制產量與
       配額，或以分配客戶、供應商、營運區域或商業種類等方式，分享或分割市場。
( 七 ) 商品及服務於研發、採購、提供或銷售時損害消費者或其他利害關係人之權益：
       對於研發、採購、提供或銷售之商品與服務所應遵循之相關法規與國際準則，應進行蒐
       集與瞭解，並彙總應注意之事項予以公告，促使各公司人員於商品與服務之研發、採購、
       提供或銷售過程，確保商品與服務之資訊透明性及安全性；應制定並於公司網站公開對
       消費者或其他利害關係人權益保護政策，以防止商品或服務直接或間接損害消費者或其
       他利害關係人之權益。有事實足認商品或服務有危害消費者或其他利害關係人權益之虞
       時，應即停止該商品或服務之提供，並提出檢討改善計畫。
各公司均就反貪腐相關行為道德規範及違法案例等，舉辦以法令遵循、洗錢防制、資訊安全
及風險管理等為主題之教育訓練課程加以宣導，2015 年員工接受反貪腐教育訓練之比例為
100%。以子公司第一銀行為例，對於各層級之員工均辦理相關之教育訓練：
( 一 ) 新進員工：安排「金融從業人員職業道德規範及法令遵循」、「洗錢防制教育」、 「個
       人資料保護法」及「各項業務之作業規範」等課程，對海外分行之新進同仁亦安排「金
       融從業人員職業道德規範及法令遵循」、及「個人資料保護法」之英文版線上課程。
( 二 ) 一般行員：安排「員工法制教育宣導」、「洗錢防制教育」、「個人資料保護法」及「各
       項業務之作業規範」等課程。
( 三 ) 主管人員：安排「主管人員法制教育宣導」、「金融舞弊案例分析」、「自行查核主管
       研習班」、「法令遵循制度宣導研習班」、「個人資料保護法」及「各項業務之作業規範」
       等課程。
另各公司亦採用張貼海報宣導及設置舞弊專線等方式加強員工品德管理並積極防範舞弊，而
子公司第一銀行之主管人員每月均對所屬就生活面、財務面及作業面等行為表現進行品德評
估，對於行為表現不佳之員工立即採取輔導措施，此外，第一銀行亦訂有「指定休假制度」、
定期輪調及職務調整機制，以預防舞弊情事之發生。
4-2 內部控制
本公司依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立內部控制及稽核制度。內部控制制度之基本目
的在於促進本公司健全經營，並由董事會、管理階層及所有從業人員共同遵行，以合理確保達成營運效果、財務報導可
靠性及相關法令遵循之目標。
   
本公司內部控制制度為一持續性作業，涵蓋本公司所有營運活動，其責任非屬某特定單位或部門，亦不限於管理階層，
而在於全體員工不斷的推動與執行，並每年定期檢討修訂陳報董事會審議。
42
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
永
續
治
理
4-1
4-2
本公司各業務管理單位考量其風險特性及控制點訂定自行查核之內容與程序，且定
期辦理自行查核及內部稽核；若於平時作業中發覺與公司政策、作業程序、既定目
標或預期標準乖離之事實，及時針對問題採取必要之修正措施，以確保公司依循規
劃方向經營管理。2015 年集團各公司及其所有營業據點均已執行貪腐風險評估，子
公司第一銀行海外營運據點鑑別出洗錢及資助恐怖主義等顯著風險，爰建置洗錢防
制電子監控系統 (AML) 防範並管理之，2015 年本集團並無因貪腐、賄賂事件或違反
公平交易法而遭受裁罰。
1  法令遵循制度
第一金融集團在為股東追求最大利益之同時，持續積極拓展業務，並特別著重於海
外據點之布局，我們除恪遵相關法令規定外，並持續關注法令遵循制度之落實執行
及強化海外據點法令遵循之管理，例如在 2015 年度，子公司第一銀行函布實施海
外單位法令遵循業務分級管理制度，依各海外單位近年有無發生重大違反法令缺失、
當地主管機關檢查法令遵循缺失事項多寡及其管理強度高低等為考量，將各海外單
位區分為三級，按所屬分級限制單位法令遵循主管得兼任之業務；另於每季海外分
行經營績效檢討會議中，除由分行法令遵循主管報告法令遵循執行情形外，並就法
令遵循處指定事項進行專案報告，以利追蹤控管海外分行法令遵循事務，強化海外
單位法令遵循主管功能。
    
本公司及子公司第一銀行、第一金證券及第一金人壽已依主管機關規定設立隸屬於
總經理之法令遵循專責單位，負責各該公司法令遵循制度之規劃、管理及執行。本
公司亦持續要求各公司落實法令遵循制度，包含每半年辦理法令遵循教育訓練、法
令遵循手冊修訂、法令遵循事項自行評估作業等，另每半年並向董事會（本公司另
向審計委員會）陳報前半年度法令遵循制度之執行情形。本公司每年均就子公司法
令遵循制度執行成果辦理考核，並將考核結果陳報本公司董事會後，送各子公司董
事會作為人事考評之參考。
第一道防線
業務單位自行查核
第二道防線
建全法令遵循及
風險管理制度
第三道防線
提供內控環境、風險管理和
整體營運活動的獨立查核
43
第一道防線
業務單位自行查核
第二道防線
建全法令遵循及風險管理制度
重大法規或政策變動情形
依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦
法」第 37 條第 3 款規定：
「金融控股公司之風險控管機制應包括下列事項：訂定金
融控股公司及其子公司整體性之防制洗錢與打擊資助恐怖
主義計畫，包括以防制洗錢與打擊資助恐怖主義為目的之
集團內資訊分享政策與程序。」
依據金管會 2014/12/30 金管銀法字第 10300328890 號函
（銀行業）、2015/4/7 金管證發字第 1040008757 號（證
券商）、2015/7/8 金管證發字第 1040024657 號函
（期貨業）、2015/4/27 金管證發字第 1040012690 號
函（投信業）、2015/ 7/13 金管保綜字第 10400054690
號（保險業），子公司第一銀行及第一金證券、第一金
投信、第一金人壽、第一保代應分別於 2015/12/ 31 及
2016/1/31 前完成洗錢及資恐風險所需規劃、建置及管理
措施；並應分別於 2016/6/30 及 2016/7/31 前完成首次全
公司洗錢及資恐風險評估，並據以擬訂洗錢及資恐風險防
制計畫。
依據金管會 2015/9/16 金管銀控字第 10460003280 號「資
訊服務業及金融科技業為經主管機關認定之金融相關事業
規定」：
1. 銀行法第 74 條第 4 項及金融控股公司法第 36 條第 2
   項第 11 款所稱之「其他經主管機關認定之金融相關
   事業」除原資訊服務業 ( 如涉及銀行帳務之電子商
   務交易資訊之處理等 ) 外，新增金融科技業 (Financial 
   Technology，下稱「Fin-tech」如：大數據、雲端科技、
   行動支付等 ) 類型，兩者經金管會一併認定為金融相關
   事業。
本公司已於 2015/12/3 訂定「第一金融控股股份有限公司
子公司防制洗錢及打擊資助恐怖主義計畫」，該計畫包括
以防制洗錢與打擊資助恐怖主義為目的之集團內資訊分享
政策與程序，作為各子公司辦理防制洗錢與打擊資助恐怖
主義共同遵守之基本準則。
本公司法令遵循處於 2015 年按季要求各該子公司 ( 第一
銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽及第一保代 )
提報有關防制洗錢及打擊資恐之系統 / 黑名單建置、公司
內部章則訂定 / 修正之執行進度，並要求各子公司應於主
管機關所定之期限內完成相關作業規劃、建置、管理措施
及全公司洗錢及資助恐怖主義風險評估等作業，並訂定洗
錢及資恐風險防制計畫等。
為因應此項法規開放暨提升數位金融競爭力，子公司第一
銀行 2015 年下半年開始積極尋覓與金融科技相關之投資
標的，於 2015 年 12 月底向主管機關提出轉投資「騰雲
科技服務 ( 股 ) 公司」之申請，並於 2016 年 2 月 2 日獲
准辦理，嗣後將依相關規定辦理上述投資案，以符合主管
機關規範。
因應措施
另為加強子公司法令遵循制度之管理與重大法令遵循案件之即時掌握，本公司已依
「2015 年對子公司管理時程表」定期與各子公司法令遵循部門召開協調會議及實
地訪視，檢視其是否落實執行法令遵循制度並提供其改善建議，增加與子公司之溝
通聯繫管道；另自 2015 年度起，各子公司於重大法令遵循案件發生時，均依「第
一金融集團法令遵循通報案件作業流程」暨「法令遵循通報案件表」即時通報本公
司總機構法令遵循主管呈報總經理，建立集團法令遵循管理之通報機制，以利本公
司能迅速獲悉各子公司之重大法令遵循案件情形而為適當之管理及決策。
44
風險政策訂定
風險辨識
風險衡量
風險監控
風險報告
信用風險
市場風險
流動性風險
保險風險
利率風險
作業風險
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
永
續
治
理
4-2
2. 該資訊服務業及金融科技業之主要業務不得為硬體設備
   製造、銷售或租賃。該資訊服務業及金融科技業如有提
   供硬體設備，該硬體設備用途須符合所規定之業務或資
   料性質，並能與金融相關程式軟體設計相連結。
3.「Fin-tech」年度營業成本或營業收入來自金融事業 ( 包
   含金融控股公司、銀行、證券、保險及其子公司 ) 及金
   融服務者，應達其年度總營業成本或營業收入 51% 以
   上；但基於策略聯盟或加強業務合作，銀行及金融控股
   公司對其投資如無公開發行銀行財務報告編製準則及金
   融控股公司財務報告編製準則所稱控制或重大影響者
   ( 例如持股比率低於 20%)，不在此限。
4. 銀行及金融控股公司應每年營業年度終了後一個月內，
   就「Fin-tech」之年度營業成本及營業收入來自金融事
   業及金融服務之比率函報主管機關備查。比率未符合規
   定者，應自函報當年度起 2 年內調整至符合規定，得敍
   明理由申請展延一次，以一年為限，逾期仍未改善者，
   應向主管機關函報處分持股計畫，將持股降低至不超過
   5%，或將比率調整至符合 51% 以上之規定。
本公司為能有效管理集團之營運風險，已訂定本公司及各
子公司風險管理政策與指導原則，並設置獨立之「風險
管理委員會」，定期監督集團內各類風險狀況、審核各
項風險限額、設定風險監控指標及向董事會陳報風險評估
結果，期將各項業務可能產生之風險均控制在可承受範圍
內，達成風險與報酬合理化之最終目標。  
本公司秉持公司治理精神，積極協助各子公司建立必要之
風險控管機制，除定期檢視、揭露集團內各項暴險外，另
依主管機關要求或時事變化，適時增訂各項風險監控指
標，如增訂「第一金融控股股份有限公司集團國家風險管
理規則」、建立「行業別授信及投資風險承擔限額」等，
而為加強對大陸地區暴險控管，訂定租賃子公司在大陸地
區之舉債經營上限，務期各子公司於業務經營時，依本公
司要求，對於經營風險保持敏銳反應。
重大法規或政策變動情形
因應措施
2  風險管理機制
2-1  風險管理政策與架構
45
本公司及各子公司分別依其業務特性，訂定信用風險、市場風險、利率風險、流動性風險、
保險風險及作業風險等控管指標及作業程序，包括建立及實施授權機制、限額管理、監控指
標及報告流程等，藉由指標監控及定期自評，確實執行風險管理政策與程序，並由稽核單位
定期查核風險管理情形，以確保風險管理機制有效運作。
 a、子公司第一銀行遵循巴賽爾協定 (BASEL) 暨主管機關相關法令規範，同時考量經濟
景氣循環變化、整體授信組合內涵、品質以及業務推展策略等因素，適時調整風險管理
政策，逐步發展信用風險評等工具，導入徵信、授信審核流程以衡量風險，另建立集團
( 包含海外單位 ) 貸放預警制度並加強貸放前徵審及貸放後覆審及海外同業間資訊交流機
制，強化海外當地相關產業及企業信用調查資訊並連結預警機制之貸放後管理，建立完
善之授信管理流程以控制風險。市場風險依不同投資組合及風險因子監控與管理，採用
風險值 (VaR) 或敏感度限額 (Greek) 等風險量化指標，衡量市場風險暴險程度，並就整體
流動性風險逐步建立流動覆蓋率 (LCR) 及淨穩定資金比率 (NSFR) 等 BASEL Ⅲ量化管理指
標。作業風險管理方面，透過作業風險損失資料蒐集 (LDC)、作業風險自我評估 (RCSA)、
控制自我評估 (CSA) 及關鍵風險指標 (KRI) 等作業風險管理工具之導入，逐步發揮風險控
管最佳效益。
b、子公司第一金投信每季對權益與利率進行敏感度分析並予以揭露，另對債券或存款機
構信用評級追蹤列管，以加強對投資標的市場風險之控管。
c、子公司第一金人壽就金融工具每一類型市場風險，建立相關模型和參數設定，並於每
季對權益、利率與匯率進行敏感度分析，以反映市場風險對損益與權益之影響。
d、子公司第一金證券完成上市、上櫃、興櫃、期權及權證之盤中即時庫存及損益系統建
置，以提升市場風險之控管效率。
e、一銀國際租賃 ( 蘇州 )、一銀租賃 ( 廈門 ) 及第一金租賃 ( 成都 ) 為強化對大陸地區曝
險之控管，陸續修訂風險管理政策及程序規則、一般事務業務處理通則、風險授權額度
限額準則及融資暨動用權限作業準則等規範，除建立風險管理制度及落實業審分離等徵
授信相關作業外，並增加對單一行業之授信占總授信比重上限與借款及舉債總限額等風
險管理相關規定。
2-2  風險管理程序
子公司第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽
均設置「風險管理委員會」，並由專責之風險管理單位進
行日常業務風險之控管與報告。其餘子公司亦依其業務性
質與組織規模成立風險管理小組或指派專人負責風險管理
相關事務
第一銀行
風險管理委員會
第一金證券
風險管理委員會
第一金投信
風險管理委員會
第一金人壽
風險管理委員會
其他子公司
風險管理單位
董事會、董事長
風險管理處
總經理
風險管理委員會
(每兩個月召開)
46
永
續
治
理
4-2
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
另就第一金控集團整體風險管理運作特色而言，可分三個面向加以說明：
a、分散管理 : 本集團旗下各子公司，無論規模大小，依「第一金融控股股份有限公司及
各子公司風險管理政策與指導原則」之要求，各子公司業務經營所產生之各項風險，均
應建立有效可行的風險管理制度，以辨識、衡量、監管及控制本身之各類曝險，以各該
董事會為控管風險之最高決策機構，並由其風控與稽核部門確保其風險管理制度之有效
運作。
b、集中監控 : 本作為集團母公司，對於各子公司風險管理之量化與質化指標，均依重要
性原則予以掌握，包括各種報告線之建立、各種議事錄之備查、各種風控法規及限額管
理授權事項之備查等；對於子公司風險管理制度之有效性，則藉由監控指標及內稽內控
之實施予以揭露，並適時予以導正，或依集團整體策略需要予以修正。
c、總體經濟導向 : 有鑑於國內及國際經濟、金融、產業的動向，攸關本公司業務發展及
曝險控管，故於每 2 個月召開之本公司風險管理委員會陳報「第一金融集團產業與投資
分析報告」詳細分析總體經濟及產業發展趨勢，內容涵蓋總體經濟趨勢、主要產業動態、
金融情勢等，俾利先期掌握風險與商機，作為業務推展及曝險控管之參考，並為集團各
公司高階管理階層營運決策之參據。
內部稽核制度之目的在於協助董事會與管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，適時提供改進建議，以合理確
保內部控制制度得以持續有效實施，並作為檢討修正之依據，而內部稽核制度及自行查核制度係本公司維持有效且適當
之內部控制制度運作之一環。
董事會稽核處為本公司內部稽核制度執行單位，其職掌包括建立及執行內部稽核制度，監理子公司稽核業務，評估內部
控制制度執行情形並作成紀錄，定期向董事會及審計委員會報告。
董事會稽核處每年至少辦理一次一般業務查核，每半年至少對本公司之財務、風險管理及法令遵循等辦理一次專案業務
查核，並作成內部稽核報告。辦理前述一般業務查核如已涵蓋專案業務查核之項目及範圍，且查核結果無重大缺失事項
並於內部稽核報告敘明者，該半年度得免辦理專案業務查核。除其他經主管機關核准者外，董事會稽核處每半年對子公
司之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查核，並納入年度稽核計畫。
董事會稽核處亦辦理不定期查核，包括追蹤覆檢業務檢查缺失之改善情形，對營繕工程及購置、定製、變賣財物等之監
辦及會同驗收，對金融檢查機關、會計師、董事會稽核處及自行查核人員所提缺失事項，視其情節輕重增加稽查頻率。
此外，每年舉辦自行查核座談會，強化自行查核人員知能，且針對各處每年至少辦理一次之內部控制制度自行查核結果
辦理覆核。每半年辦理集團內部稽核業務聯繫會議，宣導重要法令變更及交流各業別之稽查重點項目，並以個案研討落
實三道防線之預防控管。
本公司 2015 年內部稽核作業之執行及 2016 年稽核計畫之訂定，除參酌金融監督管理委員會之金融檢查重點、各單位 ( 含
子公司 ) 內部控制執行之評等及各單位 ( 含子公司 ) 業務特性等，採風險化管理外，並採用集團內部控制制度自行評估
管理系統，以提升集團辦理內部控制制度自行評估之效率。另子公司第一銀行採用稽核作業管理系統，定期將查核意見
或缺失分類並統計分析，找出執行內控作業易產生之風險供業管單位作為內控監管之參考，協助營業單位改善及降低作
業風險。
第三道防線
提供內控環境、風險管理和整體營運活動的獨立查核
47
      數位金融時代的來臨，實體交易模式逐漸轉型，
因應行動支付的趨勢與消費需求，並掌握數位銀行
(Digital Bank) 發展商機，擴編「電子金融處」為「數
位銀行處」，積極切入新型支付、數位體驗、大數
據分析應用等領域，以掌握「行動優先」、「金融
科技」的發展。
     為順應互動體驗趨勢、掌握數位轉型契機，第
一金控業務發展策略將以「客戶最貼心便利的專業
好夥伴」為目標，並由優化數位通路、強化數位應
用創新、提升客群服務與行銷三大面向出發。
     第一金控持續不間斷地推動都市更新融資業務，
特別針對弱勢社區設計完整配套方案，讓住戶不用
拿出重建資金即可入住安全的新建築，而改造後的
建築物轉型為節能減碳、生態及友善的社區，締造
環境、居民及第一金控三贏的效果，自推動以來已
成功締造 12 棟綠建築，再加計改造自有 7 棟 ( 另有
3 棟正在核准中 ) 舊建築物符合鑽石級綠建築規範，
第一金控已成功推動 19 棟綠建築。
虛實整合攜手第 e
綠建築推動搖籃
成功締造 19 棟綠建築
綠
色
金
融
48
     2015 年第一金控更將綠色融資審查原則之適用
對象擴展至海外營運據點、租賃公司以及於銀行上
架商品之基金及保險公司，海外分行辦理企業戶授
信，除聯貸參貸案件外，須於「赤道原則評估表－
海外分行專用」中明確列示所檢視評估之基本範圍，
並於授信文件加註『已促借戶注意配合當地法令，
自行檢視企業產品製程是否善盡環境保護及企業社
會責任』等相關字樣，與授信戶一同保護當地環境；
此外目前於銀行上架商品的 34 家基金公司均簽署
「企業社會責任承諾書」，7 家保險公司中 6 家提
供其企業社會責任報告書、1 家簽署「企業社會責
任承諾書」，共同為發展永續環境而努力。
     2015 年在電、水及汽油之使用量分別較 2014
年節省 5.33%、3.72% 及 1.1%，總減碳量為 1,046
公噸     ，落實「關懷大地，節能省碳」的理念，
為環境永續貢獻力量。
     截至 2015 年營運據點取得「ISO 50001 能源管
理系統」認證證書含括 7 處、取得「ISO 14064-1
溫室氣體盤查」認證證書含括 54 處、總部大樓取
得「ISO 14001 環境管理系統」認證證書、115 處
室內空氣品質自主管理標章以及 7 棟舊大樓取得鑽
石級綠建築標章。
訂定「綠色夥伴」宗旨
延伸赤道原則理念
持續減碳永不懈怠
CO e
2
49
早年的環保議題多半圍繞在珍惜資源愛護土地，但近年因水旱災頻繁地交替發生，讓氣候變遷及全球暖化議題已逐漸被
大眾認同，也讓於立法院擱置近十年之「溫室氣體減量及管理法」趕在巴黎氣候峰會前通過，環境保護署隨後發布台灣
自願減碳計畫，預計 2030 年比 2005 年減碳 20%，降低碳排放量及打造綠能低碳環境，係為刻不容緩之重要課題。為
因應溫室氣體減量及管理法上路，第一金控將節省電、水、汽油及瓦斯用量換算為碳排量，訂定全集團 2016 年碳排量
較 2015 年減少 2.85% 之目標，並評估於中南部 2 處營運據點設置太陽能板，使用清潔能源，以期未來在內部減碳及外
部設置太陽能板的加乘效果下，太陽能分行可達到碳中和的目標，致力推動綠色金融第一品牌，落實節能減碳，持續創
造及提升綠色金融商品與服務，擴大綠色夥伴範圍，共同致力於環境保護。
「綠色金融第一品牌」
發展歷程
50
訂定企業社會責任政策、守則並設
置「企業社會責任委員會」，每年
均設定環境保育目標及訂定執行方
案。
推出「綠色能源產業貸款」，協助
綠色能源產業發展。
2011
2013
設定各公司節省用電、水、油及瓦
斯目標，且未來每一年以不低於前
一年度之減降比率為原則。
設定總部大樓2015年較2011年降
低12%溫室氣體排放量之目標。
推出「再生能源創能貸款」，協
助業者購置再生能源發電設備。
2012
組成「綠建築標章取得計畫」團
隊，開啟綠色金融之路。
積極推動「都市更新融資業務」
，推動老舊社區翻新。
推出「節能產業第一推手」融資
專案，為國內首家針對ESCO產業
提供融資專案之銀行業。
發起「有機農業輔助計畫」，發
行國內首張結合「有機養生」與
「大地環保」概念的公益聯名卡
，攜手客戶輔助人力、財力缺乏
之有機小農，與客戶一同愛護台
灣土地。
2010
第一金控總部大樓落成於 1982 年，係一棟屋齡逾 34 年之舊建築物，為
減緩辦公大樓對環境造成之熱島效應，於 2010 年組成「綠建築標章取得
計畫」團隊，開啟將自有營運據點 74 棟舊大樓改造為綠建築之路，透過
全集團用電及用水數據電腦收集  二氧化碳排放量計算  ISO 14064-1 溫
室氣體盤查認證  ISO 50001 能源管理系統認證  ISO 14001 環境管理系統
認證  取得綠建築標章，以新思維和新行動強化綠色競爭力，截至 2015
年由北到南已有總部大樓、資訊大樓、忠孝路分行大樓、光復分行大樓、
萬華分行大樓、羅東分行大樓、岡山分行大樓等 7 棟舊有建築物大樓 ( 另
有 3 棟正在核准中 )，取得內政部綠建築鑽石級標章，未來每年仍將選定
5-7 棟舊建築大樓改造取得綠建築標章為目標，為環境永續貢獻力量。
1
 
第一好節能  
呵護地球
內部減碳，循序漸進
外部環保，攜手夥伴
內部減碳，循序漸進
第一金控落實執行發展永續環境政策，2015年在節省油、電、瓦斯用量之減碳量為1,046公噸二氧化碳當量(公噸       )，
業務無紙化措施之減碳量為 11,881 公噸二氧化碳當量 ( 公噸        )，整體總減碳量達 12,927 公噸二氧化碳當量 ( 公噸
改善舊有建築 減低碳排量
STEP 1       
綠
色
金
融
STEP1
)，較 2014 年碳排量減少 1,557 公噸 CO e，相關措施及成效分述如下 :
2
CO e
2
CO e
2
CO e
2
51
2015
訂定「綠色夥伴」宗旨，延伸赤道
原則理念於銀行上架商品之基金及
保險公司，並建立「違反社會責任
之不可投資名單」供集團各公司投
資審查之用。
建立供應商管理三步驟，與供應商
一同保護當地環境。
2014
參酌赤道原則訂定「綠色融資審
查原則」，成為環境的把關者，
相關作為獲主管機關肯定，進而
使銀行公會將其納入銀行公會會
員授信準則。
七棟大樓取得鑽石級綠建築之減碳效益
鑽石級
鑽石級
鑽石級
鑽石級
鑽石級
鑽石級
忠孝路分行大樓
萬華分行大樓
羅東分行大樓
光復分行大樓
岡山分行大樓
資訊大樓
1. 更換高效率變頻空調主機
2.T8 汰換成 LED 燈具
1. 更換高效率變頻多聯空調
   機組
2.T8 汰換成 LED 燈具
1. 更換高效率變頻空調主機
2.T8 汰換成 LED 燈具
1. 更換高效率變頻空調主機
2.T8 汰換成 LED 燈具
1. 更換高效率變頻空調主機
2.T8 汰換成 LED 燈具
1. 冷卻水泵加裝變流量系統
2. 區域泵加裝變流量系統
3. 融冰泵與熱交換冰水泵加
   裝變流量系統
4.T8 汰換成 LED 燈具
7,567 GJ
(1kWh=0.0036GJ)
總計
173,186
39,221
43,685
55,307
45,749
470,196
2,101,897
90
20
23
29
24
245
1,097
註：”用電排放係數”為 2013 年公告之排放係數 0.522。
鑽石級
總部大樓
1. 外氣焓值控制
2. 冰水泵及冷卻水泵更換高 
   效率泵
3. 冰水泵加裝變頻
4. 空調箱加裝變頻
5. 冷卻水塔加裝變頻
6.T8 汰換成 LED 燈具
單位
綠建築標章等級
減碳效益
減碳項目
總計 (kWh/yr)
總計公噸 CO e
1,274,553
665
2
52
STEP1
STEP2
STEP3
「鑽石級」綠建築標章
室內空氣品質自主管理標章
ISO 14064-1 溫室氣體盤查
ISO 50001 能源管理系統
ISO 14001 環境管理系統
7 處
115 處
54 處
7 處
1 處
第一金控持續推動綠色採購政策，舉凡辦公用紙、衛生用紙、電腦配備、空調系統、照明設備、清潔用品等均優先採用
具環保、節能、省水及綠建材標章等環保產品，並於2011年起斥資5,700萬元陸續汰換辦公照明設備為高效能LED燈管，
至 2015 年汰換完畢，合計 4 萬套。2015 年響應政府機關的綠色採購金額為 1 億 3,007 萬元，獲台北市政府頒發「綠色
採購績優單位」。
第一金控於 2012 年設定總部大樓 2015 年較 2011 年降低 12% 溫室氣體排放量目標已提前於 2013 年達成，但我們並不
以此為滿足，於 2013 年開始設定集團各公司節省電、水、油及瓦斯用量之目標，且未來每一年不低於前一年度之減降
比例為原則，2015 年全集團在電、水及汽油之使用量分別較 2014 年節省 5.33%、3.72% 及 1.1%，2016 年為因應「溫
室氣體減量及管理法」上路，更將節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標換算為碳排量，可更清楚掌握集團各公司之排碳
情形。
第一金控正視氣候變遷的影響，並提高風險意識，於 2012 年底簽署支持 CDP，成為台灣金融業中首波簽署該倡議的企
業，2015 年 CDP 問卷填報獲評 89 分。
綠色採購金額 ( 萬元 )
綠色採購項目比例
綠色採購 - 全面更換節能產品
訂定明確減碳目標
STEP 2      
STEP 3      
第一金控所取得環境管理相關驗證
項目
取得證書之營運據點
第一金控近年綠色採購成效
54.5%
41.5%
4.0%
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
綠
色
金
融
53
綠建材採購
環保標章商品採購
(含環保紙)
節能設備採購
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
2014年
6,868
2013年
5,270
2015年
13,007
146.8%
第一金人壽
第一金 MC
第一金控整體碳排量
個別溫室氣體排放量 (t-CO e)：
註 1: 範疇一排放以公務車用油、發電機柴油及瓦斯為主、範疇二排放則以用電為主
註 2:2014 年員工人數 8,886 人、2015 年員工人數 9,210 人
註 3: 空調系統新購及汰換均採用環保新型冷媒 R134a 或 R410a，無使用可能破壞臭氧層的物質 (ODS) 之情形
註 4:2015 年我們並未發生對環境衝擊之申訴案件，亦未因違反環境法規而受裁罰
註：2014 年 溫 室 氣 體 總 排 放 量 為 
20,197 公噸 CO e，其中 11,313.6228 公
噸 CO e 係 為 54 處 取 得「ISO 14064-1
溫室氣體盤查」認證之排放量。
排放量 (t-CO e/ 年 )
佔總排放量比例
11226.0558
 
99.226%
4.5702
 
0.040%
14.3735
 
0.127%
68.6234
 
0.607%
0.0000
 
0.0000%
0.0000
 
0.0000%
溫室氣體種類                   CO                CH                N O              HFCs              PFCs              SF
排放量總計
佔總排放量比例總計                               100.0000%
11,313.6228
5.18
8.11
20.91
第一銀行
第一金證券
第一金投信
( 單位 :%)
第一金控 2015 年集團各公司節能減碳成效如下 :
%
減
少
比
率 1.01
5.51
4.76
%
%
%
%
%
2
2
2
2
2
2
6
4
54
節水
節電
節汽油
2.00
2.12
2.00
6.55
2.00
12.35
節水
節電
節汽油
4.56
2.00
6.26
10.19
1.00
1.18
節水
節電
節汽油
2.00
2.00
5.02
3.83
1.00
2.94
節水
節電
節汽油
4.47
1.00
12.26
1.18
1.00
23.23
節水
節電
節汽油
3.50
1.00
5.00
3.66
1.00
1.90
較2014年減省目標
實際成效
2014年
2015年
範疇二排放量
(公噸      )
範疇一排放量
(公噸       )
排放量合計
(公噸      )
能耗量合計
(GJ)
人均能耗量
(GJ/人)
溫室氣體排放強度
(公噸       /佰萬NTD)
18,718
17,687
20,19719,151
148,985
141,893
15.41
16.77
0.593 0.469
1,4791,464
CO e
2
CO e
2
CO e
2
CO e
2
節約水資源 - 中水回收
STEP 4      
第一金控整體用電情況
第一金控 2012 年於總部大樓地下室設置儲水量 1,296 噸雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，用水來源 97.67% 來自
自來水，2.33% 來自總部大樓地下溢流湧水及雨水，並詳實調查各公司包含各營運據點之用水狀況，以及於水龍頭加裝
節水器及採用二段式沖水馬桶、感應式小便斗節約沖水量等節水綠色標章設備，力行節約用水。
設置中水回收系統，並於大樓地下室設置儲水量 1,296 噸雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，2015 年透過中
水回收系統節省 4,790 公噸自來水使用量，佔集團總用水量 2.33%。
第一金控整體用水量
STEP3
STEP4
綠
色
金
融
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
55
總用水量(度)
人均用水量(度/人)
總用電度數
人均用電(度/人)
2013年
2012年
2014年
2015年
220,215
26.15
24.45
23.51
21.84
215,371
208,913
201,143
8.66%
總用電度數
2013年
2012年
2014年
2015年
38,689,382
4,595
4,249
4,028
3,680
37,425,002
35,796,501
12.4%
人均用電(度/人)
33,889,212
提升資訊設備－施行無紙化
STEP 5      
第一金控透過資訊設備提升實施教學無紙化、會議無紙化及事務無紙化，此外內部系統開發亦朝向節能減碳概念變革，
我們自 2008 年持續優化徵審系統，徵授信作業流程由人工 / 紙本作業流程，改為全程於系統上執行，並陸續導入自動
引進聯徵資料、國內外集團戶歸戶作業等，近三年已累計 103,060 件授信案件及 39,060 件徵信報告案件，減省大量紙
張印製需求。
教學無紙化
會議無紙化
事務無紙化
徵審無紙化
建置並使用「第 e 學
院」線上教學系統，
及發展共用平台系統
雲、資料庫雲，有效
節省用電量。
多數會議不提供紙本
資料，改以電子檔方
式彙整傳送於會議伺
服器主機。
各項業務宣達、業績
檢討儘量以視訊會議
方式進行，減少差旅
產 生 油 耗 及 碳 排 放
量，達到提高行政效
率及減碳成效。
內部公文電子化，文
書 傳 遞 使 用 再 生 信
封。
利用網路公布欄公告
各項訊息。
減少紙杯、餐盒等使
用。
採用再生紙製裝鈔袋
及 環 保 油 墨 印 製 信
封、年報等。
建置「新企金 e-Loan
系 統 」 及「 消 金
e-Loan 系統」徵信、
審查作業流程，全程
於系統進行，避免紙
本作業流程。
自動引入聯徵紀錄，
於線上查詢借保戶信
用狀況，避免重複列
印。
建置國內外集團歸戶
資料庫，自動引入集
團戶資訊。
電子公文筆數
視訊會議及遠距教學
線上教學
無紙化會議
128,530 筆
1,161 場
31,625 人次
192 場
2014 年
2015 年
成長幅度
130,489 筆
1,172 場
60,400 人次
455 場
1.52%
0.95%
90.99%
136.98%
56
e
資源回收－零垃圾桶
STEP 6      
第一金控為使資源分類回收達到利用最大化，集團各公司資源回收均設定年度目標，並且嚴格執行零垃圾桶政策，辦公
室不放置個人垃圾桶，促使同仁自行將垃圾攜至茶水間進行垃圾分類，2015 年較 2014 年回收量增加 6.1% 的優異成果。
註：依據行政院環境保護署 ( 台灣產品碳足跡資訊網 ) 網站，一張 B4 紙排碳量為 0.009 公斤 CO e，2015 年寄發之電子
帳單件數及電子 DM 件數共計 1,320,126,530 件，換算減碳量為 11,881 公噸 CO e。
紙、紙容器類
鋁箔、塑膠、寶特瓶類
鋁罐、鐵罐、玻璃類
19,308
641
520
2014 年
2015 年
增減幅度
19,661
1,796
1,645
+1.8%
+180.2%
+216.4%
第一金控無紙化減碳量成效
第一金控平日用餐後將廚餘一併回收，也推動各項資源回收，辦公室不設置個人垃圾桶，所有廢棄物皆經由資源回
收程序處理。
【2015年度第一金控包含各營運據點垃圾回收量比較】                                                            (單位:公斤)
成
長 
率 18.6
14.4
4.0
13.7
4.5
%
%
%
%
%
2
2
STEP5
STEP6
綠
色
金
融
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
57
2014年
2015年
電子帳單發送
用戶數(萬)
電子帳單發送
件數(萬)
電子eDM發送
用戶數(萬)
電子保費繳費
證明(萬)
無紙化總減
碳量(公噸CO e)
111
127
10,219
10,630
2.9
3.3
11,881
11,370
3,671
4,354
2
第一金控推動辦公室零垃圾桶計畫，總部大樓及資訊大樓二年來垃圾減量達 53.34%。
結合環境教育－改變同仁習慣
STEP 7     
第一金控秉持「環境要更好 教育不可少」的理念，讓環
境教育向下紮根，除安排新進行員訓練班晨間社區服務活
動，於訓練中加強環境保育觀念之落實與執行，且各單位
均由總務人員擔任節能減碳推廣之種子人員，每日下班須
填製點檢節能項目評估表，確實執行節能減碳措施，且該
種子人員會隨職務輪調機制而變動，遂利用該機制，使
每位員工皆能輪流負責節能減碳之推廣工作，2012~2015
年已培育 270 名節能減碳種子人員，讓減碳的理念從點、
線、面逐步擴展，更推廣到我們的客戶及供應商。
第一金控深信改善環境從教育做起，已派員參加環境教
育專業課程訓練，並取得環境教育人員認證，由其負責
公司內部環境教育課程之規劃執行以及課程內容之編撰，
使環境保護與生態保育的觀念深植人心，並自 2015 年安
排員工進行線上環境教育課程，增進全體同仁對環境永續
發展認知，課程內容如下，共 6,191 人次參訓，總受訓時
數 21,668 小時 :
全球環境問題概述與節能減碳
 
氣候變遷與全球暖化
生態系統與生態平衡
自然災害
環境影響與關懷
永續發展
環境教育與公民素養
51 分鐘
28 分鐘 
34 分鐘 
22 分鐘 
27 分鐘 
26 分鐘 
23 分鐘 
時數
課程內容
合計 3    
小時                 分鐘
31
註：乾電池、電子器材類減少 51.1% ── 2015 年第一金控捐贈 330 台再生個人電腦及筆記型電腦予弱勢團體，較 2014
年增加 194 台，即減少 1,164 公斤。另子公司第一銀行資訊大樓全面將 3 號及 4 號電池更換成充電電池 ( 時鐘電池除外 )。
乾電池、電子器材類
合計
2,405
22,874
1,176
24,278
-51.1%
+6.1%
2014 年
2015 年
增減幅度
58
2013年
78,188 KG
2015年
36,479 KG
53.34%
零
垃圾桶計畫
減量達
為提升民眾居住品質改善生活環境，並照顧中產階級及弱勢族群，讓都市更新回歸更新宗旨「改善市容，重建美麗家
園」，都市更新後之建物皆須符合綠化指標，盡可能降低廢熱、二氧化碳、甲烷與廢水的排放。第一銀行自 2009 年起
積極配合政府推動都市更新整合業務，尤其在自力更新型都市更新案件，第一銀行在協助整合及提供專業諮詢服務方面
不遺餘力，從都市更新規劃、信託管理、重建費用、保險、營建管理，乃至後續協助完工交屋、分戶貸款等，提供更新
重建一條龍式之全套金融服務，協助原住戶在更新重建期間不必擔心須籌措龐大重建資金，都市更新後可享受更新利益，
售屋款扣除重建費用全數歸屬於地主，讓自力都市更新美夢成真，資產舊換新。
第一銀行將發展永續環境之理念與核心職能結合，協助綠色產業業者獲得營運發展所需資金，相繼推出「節能產業第一
推手」融資貸款計畫，支持能源技術服務產業 (Energy Service Corporation；簡稱 ESCO 產業 ) 發展，並依企業節能改善進
度撥款，加速推動改善能源效率與節約能源，以及配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座」計劃，藉由「再生能源創能貸款」
協助業主購置再生能源發電設備，並配合行政院「綠色能源產業旭升方案」，提供太陽光電、LED、風力發電、生質燃
料、氫能與燃料電池及電動車輛等六大綠色產業推出綠色能源產業貸款，並為落實綠色永續金融政策及配合政府生產力
4.0 產業轉型升級計畫，訂定「綠色永續前提下之產業升級貸款專案」，協助台灣企業轉型，迎向國際低碳商機。
自力更新型都市更新案
建商整合型都市更新案
合計
42.78 億元 /5 件
199.95 億元 /19 件
242.73 億元 /24 件
核准金額及件數
種類
受益地主人數
363 人
774 人
1,137 人
*24 件都市更新案中有 12 件申請綠建築標章，其餘皆符合都市更新之綠化指標
外部環保，攜手夥伴
一、自立更新第一推手，協助重建綠建築家園
二、提供綠能融資，協助產業轉型
綠
色
金
融
1-1
1-2
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
59
綠色貸款
ESCO    節能產業
再生能源創能貸款
綠色能源產業貸款
節電、節水、節油等
工程及設備貸款
配合六大綠能產業提
供產業轉型升級計畫
協助業主購置再生能
源發電設備
發起「有機農業輔助計畫」，發行國內首張結合「有機養
生」與「大地環保」概念的公益聯名卡，提撥里仁卡友刷
卡消費金額千分之六作為善款，捐贈予「慈心有機農業發
展基金會」及「福智文教基金會」，攜手客戶輔助缺乏人
力、財力之有機小農，與客戶一同愛護台灣土地。
針對未上市公司，第一創投持續以
資金挹注綠色環保相關產業，運用
股東權監督管理其營運致生之環境
或社會風險，截至 2015 年 12 月底
投資綠色環保相關產業之投資金額
佔總投資餘額 15.13%，投資之產業
如右圖。
近三年里仁卡卡友及捐贈金額與日俱增
三、攜手客戶，推廣有機農業
四、綠色投資
單位 : 新臺幣佰萬元
2014 / 12 / 31
2015 / 12 / 31
里仁卡卡友人數
里仁卡捐款金額(萬元)
3,846
2013年
803
2014年
933
2015年
1,343
4,736
10,463
ESCO 節能產業
再生能源創能貸款
綠色能源產業貸款
合計
57
633
11,290
11,980
92
865
12,777
13,734
430
1,309
28,084
29,823
528
1,655
26,250
28,433
現貸餘額
現貸餘額
核准金額
核准金額
太陽能
化工
光電
電子零組件
半導體
其他相關
綠色環保產業分配
47%
23%
11%
8%
6%
5%
60
為善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責任，第一銀行運用金融業金流導向特色，為環境把關，2013 年評估實施
赤道原則之優點並依據國內個別產業特性提供產業風險因子，2014 年 2 月即依董事會決議將赤道原則納入授信審查準
則訂定「綠色融資審查原則」，適用範圍為全體企業授信戶且不限授信金額，為國內首家金融業將赤道原則納入授信審
查，無論是新貸或續貸客戶，均須於額度動撥前完成承諾書簽署，若違反赤道原則將停止額度動用並收回貸款。該原則
分為額申請評估審查、額度撥貸前之承諾及貸放後管理三階段，於評估審查階段，對於不同產業可能對環境或社會造成
的風險，先透過評估工具進行調查，並落實實地查訪，對於曾發生涉及環境汙染或危害社會公益之企業，則要求提出改
善處理情形或計畫；於撥貸前，企業應簽署承諾書，承諾遵循人權及環境等相關法規，善盡企業社會責任；貸放後，若
有環境汙染或危害社會公益等情事發生時，除要求企業立即提出改善計畫及時程外，並就該企業實施改善所需資源或資
金，主動予以協助或提供融資，俾使企業能儘速改善，對於遲不改善之企業，則以提高利率或停止動用授信額度並陸續
收回貸款之條款約束借款戶，截至 2015 年底已成功徵取授信戶出具企業社會責任承諾書 15,159 戶，藉由融資三階段審
核，成為環境的把關者，督促企業落實執行環境保護。鑒於國內陸續發生重大環境污染及食品安全等公安事件，我們落
實赤道原則之作為獲社會大眾及主管機關之肯定，進而使銀行公會將其納入銀行公會會員授信準則，有助於降低因金融
業授信而造成的環境及社會風險。
第一金控在自身節能減碳的同時，也要求往來的交易對象必須是重視環境永續的企業，因此第一金控於 2013 年建立供
應鏈管理三步驟，並辨識出供應鏈中潛在之童工及強迫與強制勞動風險，透過供應商管理篩選出符合企業永續發展精神
之合格廠商為長期合作夥伴，包含：節能設備採購、資訊設備採購及維護、營建裝修工程、營運業務相關事務設施耗材
採購、建築物營運維護等供應商，以營運所在國且於營業據點附近之廠商為原則，2015 年之採購 99% 來自在地供應商，
以確保供應鏈之穩定性與在地化，並增加當地就業機會。
第一金控於訂定採購招標規範時重視採購過程之公平、公開，並要求供應商簽署「人權及環境永續條款承諾書」，內容
2015 年第一金控更將綠色融資審查原則之適用對象擴展至海外營運據點、租賃公司以及於銀行上架商品之基金及保險
公司，海外分行辦理企業戶授信，除聯貸參貸案件外，須於「赤道原則評估表－海外分行專用」中明確列示所檢視評估
之基本範圍，並於授信文件加註『已促借戶注意配合當地法令，自行檢視企業產品製程是否善盡環境保護及企業社會責
任』等相關字樣，與授信戶一同保護當地環境；此外目前於銀行上架商品的 34 家基金公司均簽署「企業社會責任承諾
書」，7 家保險公司中 6 家提供其企業社會責任報告書、1 家簽署「企業社會責任承諾書」，共同為發展永續環境而努力。
vs
五、參酌赤道原則，訂定綠色融資審查原則
六、建立供應鏈管理三步驟－事前篩檢、事中承諾、事後管理
綠
色
金
融
1-2
1-3
1-4
1-5
1-6
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
61
國際赤道原則
1.各產業總投資金額
在1,000萬元美元(含)
以上新專案融資。
2.現有設備擴建或升
級可能對社會與環境
早成重大影響之專案
融資。
綠色融資審查原則
適用範圍為全體企業
授信戶，且不限授信
金額，均須簽署承諾
書，並藉由簽署過程
教育客戶赤道原則的
意涵，與客戶一同保
護環境。
包含不得雇用童工、環保安全衛生管理、環保節能管理制度、企業社會責任政策、基本人權及勞工管理等面向，承諾建
立具體環保節能管理制度，採行最佳污染防治及控制技術，適切保護自然環境，致力於環境永續的目標達成，期引領供
應商關注環境議題，讓供應商也投入人權及環境永續發展的行列，進行供應商風險控管，2015 年新增與重簽約之 289
家供應商全數簽署「人權及環境永續條款承諾書」，而 2013 年 ~2015 年，已有 697 家企業共襄盛舉，一同為環境永續
盡最大心力。
第一金控辨識定期稽查合格供應商，是否發生環保、職災或違反勞動法令等情事，若為屬實，要求提出改善計畫或終止
契約並納為控管名單。
供應商管理機制
為強化集團各公司於資金運用時，能落實責任投資，每季針對違反社會責任 ( 如工安事件、食安事件、違反公司治理、
勞動人權…等 ) 之企業於本集團證券投資平台會議中負面表列為「違反社會責任之不可投資名單」者，將不予投資，以
避免因投資而造成環境的污染及危害，此外，第一金投信 6 檔國內基金 ( 小型、創新趨勢、大中華、電子、店頭與中概
平衡 ) 對列於此名單之公司亦不予投資，且所投資的個股中有 44.5% 之公司出具企業社會責任報告書，為客戶的資產把
關。
七、建立集團不可投資名單
「人權及環境永續條款承諾書」- 與合作夥伴共襄盛舉，一同為環境永續盡力。
第一條：雙方應遵守相關勞動法規，保障內部員工之合法權益，並尊重國際公認之基本勞動人權原則，例如：  
            禁用童工（未滿 16 歲皆禁止聘僱）、關懷弱勢族群、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視
            等，不得有危害勞工基本權利之情事。
第五條：雙方應遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境，且於執行業務活動時，應致
            力於環境永續之目標。
第六條：雙方建立具體環保節能管理制度，並能有效落實環境永續發展之企業文化，致力愛護地球、珍惜資源
            及環保節能。
制式採購合約第二十五條 : 廠商若違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，本公司有權終止
                                   本合約。
62
招標前向供應商宣
導環境保護之重要
性，並每年提供第
一金控 CSR 報告書
電子檔，請其一同
響應CSR政策
招標前查核有無違
反環境人權法規，
若曾發生則要求提
出改善說明或予以
排除合作
簽署「人權及環境
永續條款承諾書」
定期稽查供應商是
否違反環境、人權
法規，若發生對環
境與社會有顯著影
響時，得隨時終止
或解除契約，促使
供應商落實勞動人
權與環境保護
海外營運據點辦理
採購亦建立供應商
評估機制，於採購
前應填製「人權及
環境永續條款評估
表」
定期宣傳
事前篩檢
事中承諾
事後管理
海外管理
數位金融時代的來臨，實體交易模式逐漸轉型，因應行動支付的趨勢與消費需求，並掌握數位銀行 (Digital Bank) 發展商
機，第一銀行「電子金融處」已於 2015 年 9 月擴編為「數位銀行處」，積極切入新型支付、數位體驗、大數據分析應
用等領域，以掌握「行動優先」、「金融科技」的發展。
2015 年為行動支付元年，為了滿足滑世代的需求，第一銀行與台灣行動支付公司推出手機信用卡及行動金融卡，提供
民眾零時差、零距離、轉帳購物繳費皆安全便利的行動支付服務。
為順應互動體驗趨勢、掌握數位轉型契機，第一金控業務發展策略將以「客戶最貼心便利的專業好夥伴」為目標，並由
優化數位通路、強化數位應用創新、提升客群服務與行銷三大面向出發。
以客戶可於虛擬通路直接取得金融服務為導向，新增各項電子通路 ( 如網路銀行、行動銀行、行動金融卡及電
子支付等)功能，除將既有存匯業務導向電子化通路發展外，並開發信託、理財及授信等業務虛擬通路交易功能，
以提供客戶輕鬆便捷的金融服務。
八、虛實整合攜手第 e
手機就是信用卡、金融卡
實體卡片消費
手機就是信用卡、金融卡
以手機內建信用卡、金融卡功能取代現行實體卡片消費習慣，除了提升客戶使用的便利性外，亦減少塑膠卡片製發量及
碳排放量。
8.1 優化數位通路之服務方案
(1) 提升虛擬通路金融服務
A  
企業網銀部分 :2015 年 5 月首度推出企業網路銀行「第 e 金網 App」，企業戶可由手機
或平板電腦進行帳務查詢，此項服務實為國內銀行之先驅；客戶已可於第 e 金網 App
取得包含進、出口業務、全球資金管理等各項資訊，整體查詢功能已趨於完備。
取代
綠
色
金
融
1-6
1-7
1-8
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
63
B 
D 
C 
E 
F 
個人網銀部分 :「第 e 行動 App」為解決現代人各項生活所需，以提供安全便利的行動
金融服務為出發點推出多樣創新功能，如手機 QR Code 轉帳、掃描 Barcode 條碼繳費，
甚至 iPhone 手機可透過 Touch ID( 指紋辨識 ) 進行轉帳交易，並應用於台北寧夏夜市，
搶先推出夜市雲端行動支付，出門逛夜市就算忘記帶錢包，也能透過手機行動銀行
APP 立即付款，推翻傳統消費模式，體驗便利科技生活。
信用卡部分 : 建置卡友專屬「第 e 信用卡」APP，提供線上補件、刷卡優惠訊息與手機
付款功能，亦結合大眾關心的空污、氣象、公益愛心服務等資訊，更無償提供陽光社
會福利基金會、CCSA 中華育幼機構兒童關懷協會、宇宙光全人關懷機構、忠義社會
福利基金會、愛盲基金會、唐氏症基金會、中華基督救助協會、創世紀福利基金會、
弘道老人福利基金會等 9 家公益團體於公益電子報、電子帳單與網站等刊登公益募款
廣告，並協助利用「第 e 信用卡」APP 最新動態之曝光，以提高整體募款金額，直接
幫助全台各地的弱勢族群，也讓客戶的愛心不打烊，可隨時透過 APP 進行捐款，近三
年公益捐款人數及金額大幅成長，已累計超過 7.2 億元之捐款。
個人線上申貸部分 : 第一銀行推出線上個人貸款平台「第 e 數速貸」，提供 24 小時線
上申貸服務，客戶可透過手機、平板或桌上型電腦進入本平台申辦房貸、信貸，並可
透過線上小幫手「LOVE LION」，在 1 分鐘內快速取得個人化信貸額度及利率資訊，
透過個人網銀平台內部機制進行驗證作業，文件備齊一日內馬上撥款，對於有臨時資
金需求的顧客，可以迅速解決燃眉之急。
證券部分 : 第一金證券強化「移動贏家」行動 APP 功能，設置港、美股市複委託市場
交易功能，結合既有國內證期權商品，搭配實體通路及客服人員服務，提供客戶完整
便利之國內外投資交易行動平台。
壽險部分 : 第一金人壽建置 APP 行動服務平台，提供保戶保單查詢、行動繳費、線上
變更及多元生活資訊等功能。
64
第一金控致力與客戶共同維護環境，鼓勵並教育客戶使用電子通路，減少臨櫃交易，歷經 3 年成效卓著 :
近三年電子通路使用率成長 3.88%
結合第一銀行於企業金融居領導地位及海外布局完整的優勢，建立第一銀行跨境資金管理 ( 含「第 e 金網 - 海外分
行網銀」及「第 e 金網 - 全球資金管理業務」)、跨境企業金流 ( 如供應鍵融資業務、銷售鏈融資業務 )、跨境消費
金流 ( 如跨境第三方支付業務 ) 及跨境清算系統。
目前跨境業務創新應用之重點為代收陸生跨境學雜費，已攜手大陸線上支付工具市佔近八成的「支付寶」、「財
付通」，及國內逾 30 所大學共同合作。此外，第一銀行亦成為第一家獲得主管機關核准，第一家取得微信支付合
約、第一家開辦微信支付及第一家開通微信公眾號的金融業者，目前全台大型指標百貨商場、台灣特色商品店、
觀光商圈如「義大世界購物廣場」、「大都會衛星車隊」、「萊爾富超商」、「峰圃茶莊百年老店」等，均可使
用微信付款，預計有高達 2 萬個據點使用，是微信支付在台灣提供陸客秒付最多據點的金流業者。當大陸旅客抵
達台灣，可立即啟用微信錢包暢遊。此外，為善用微信廣大社群優勢，我們亦建立「微信公眾號」，陸客可透過
關注「Taiwan First Choice」獲得商店優惠資訊，導客到店，帶動後續回國後的跨境網購商機，形成線上線下 O2O
完美循環有效促成二次營銷，為台灣商店增加更多潛在的交易機會。
(2) 運用跨境金流平臺優勢
因應數位金融時代來臨，第一金控搶先打造科技化及智慧型之數位銀行，不僅提供多樣化的數位化設備，也是全
台第一家導入「遠程視訊櫃員機 VTM（Virtual Teller Machine）」的銀行，創新服務打破傳統銀行櫃檯服務模式，
藉由實體通路之優勢，掌握虛擬通路之商機，透過虛實通路整合，提供客戶多元的數位金融服務。新型態的「數
位銀行服務區」配置自動提款機、存提款機、補摺機、語音銀行話機，還有外幣提款機、互動式螢幕、遠程視訊
銀行 (VTM) 及夜間投影設備；營業廳設有「數位銀行體驗區」，包含 e 化寫字檯、i-Pad、個人電腦及大型多媒體
電子看版等數位化設備，讓客戶體驗數位銀行所帶來的便利。
8.2 強化數位應用之創新
(1) 實體通路變革
(2) 跨境第 e 支付
綠
色
金
融
1-8
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
65
3.88%
成長率
74.2%
2015年
70.32%
2013年
持續透過各種網路社群媒體之經營 ( 如 Facebook 等 )，增加更多客戶溝通管道，藉此
提供客戶各項活動訊息，了解客戶對第一銀行之認同度與服務需求，除維護客戶關係
外，並可逐步建立年輕客群。第一銀行 Facebook 官方粉絲團「第一銀行 第 e 好康」
2015 年底已突破 58 萬粉絲，在國內金融機構所經營之社群媒體人氣排名第二。
為了更了解客戶，快速協助客戶解決問題並提高與客戶互動頻率，第一銀行早已展開大數據資料分析系統之建置。
將以 BigData 資料分析來經營客群，以「聰明經營客群、有效運用通路」的方式，用心的經營所有可能和客戶接觸
的機會，蒐集數位資料，並建立個人化即時互動行銷及服務，提供更佳體驗，提升客戶滿意度，進而創造出推展業
務的商機。
透過各項虛擬通路與異業結盟，在不同產業間的活動
中提供金融服務，增加各產業與金融服務的連結性，
創造更多金流服務應用環境。第一銀行「第 e 支付」
與天空部落格合作，透過結合社群部落客推薦購物與
金流消費之服務。另亦與蕃薯藤 - 小蕃薯冠名合作，
培養小朋友建立良好的理財觀念，並扎根未來客戶，
從小認識第一銀行。
未來將透過大數據的應用，即時與客戶互動，透過客戶瀏覽各官方平台，依照客戶喜好，推薦客戶商品項目。預計
2016 年將完成全行大數據平台建置，據以蒐集客戶官網點擊互動資訊，並整合分析客戶資料後，進行個人化的行
銷廣告推播。屆時除了可以看到第一銀行在實體通路與雲端通路上的改變之外，各項通路的服務品質與行銷力道亦
將大幅提升。
(4) 異業合作
(2) 精準行銷
(3) 社群媒體
(1) 大數據
8.3 提升客群服務與行銷
陸客搭計程車可用微信付款
透過一銀打造的「微信公眾號」，能為台灣商家
有效多元行銷，提升跨境網購商機。
66
2
第一好安全  
保障客戶
2-1 保障客戶權益
2-2 客戶資訊安全維護
2-3 為客戶的資產把關，盡善良管理人義務
國內金融市場面臨行動世代消費習性的改變，據統計台灣民眾利用智慧行動裝置購物比
例成長幅度居亞太地區之冠，屬於高度使用智慧行動裝置購物地區，然而資訊安全為消
費者是否選擇使用行動支付的主因，因此如何在業務創新同時建置穩定安全的資訊環境
以保障客戶與系統之資訊安全，是金融業目前所面臨的挑戰。第一金控一向視客戶資訊
安全之維護為最高經營準則，除第一銀行已連續四年榮獲「金安獎暨金質獎」績優機構
外，第一金證券亦榮獲 BSI 英國標準協會所頒發全球最新版 ISO 27001:2013 資訊安全管
理系統驗證，並於 2015 年完成轉版驗證，未來將持續精進資訊安全管理水平及實務作
業，以達國際資訊安全管理水準並保障消費者權益。
2-1 保障客戶權益
第一銀行規劃透過「加速通路虛實轉型，經營數位行銷體驗」完成金管會數位金融 3.0 政策，開放 12 項線上業務邁向
全通路客戶體驗銀行，而在金融商品及服務創新的同時，亦恪守「金融消費者保護法」、「個人資料保護法」及「銀行
辦理衍生性金融商品業務內部作業制度及程序管理辦法」等相關規範，並評估客戶屬性推薦適合商品，為客戶的資產把
關。
金融消費者與我們訂立的金融商品或服務契約，均本著公平合理、平等互惠及誠信原則，
對於我們所提供的金融商品或服務，克盡善良管理人之注意義務，針對客戶權益的保障，
第一金控各子公司確實遵循「金融消費者保護法」等規定，訂定相關作業準則、內控制
度並據以執行，透過完備的作業流程規範及員工教育訓練，建立「顧客至上」的服務理
念，避免客戶權益遭受侵害。
此外，有鑑於資訊的充分揭露亦是消費者權益保障之一環，因此第一銀行於官方網站固
定消息公告各類業務收費標準、各類業務定型化契約範本以及貸款利率試算等相關產品
資訊；第一金證券亦於網站公告收費標準及相關產品操作說明；第一金投信則於網站公
告收費費率、收益分配、風險屬性及投資說明，申請表單亦註明相關費用、風險告知等
注意事項，產品資訊完整揭露於公開說明書及產品說明書；第一金人壽亦於網站公告各
類型保單借款利率以及理賠流程，讓消費者得以方便取得商品及服務資訊。
為保障卡友權益，第一銀行除於信用卡專區公告各項費用收費標準外，為防止卡片遭盜
刷，於每筆交易後發送即時消費確認簡訊以及 E-MAIL 通知，發現異常狀況時亦有專人與
客戶連絡，以保障卡友消費權益。
完備的作業流程規範
員工教育訓練
金質獎 - 信用卡資料類
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
67
2-2 客戶資訊安全維護
2-3 為客戶的資產把關，盡善良管理人義務
我們遵循「第一金融控股股份有限公司暨各子公司共同行銷防火牆政策與指導原則」，於本公司及各子公司網站首頁公
佈客戶隱私權保護政策，且定期向所屬員工宣導，加強員工保密教育，嚴防個人與客戶資料外洩，2015 年個人資料保
護法教育訓練完訓率為 100%。另為落實保護每位往來客戶之個人隱私及人格權，防止資料被竊取、竄改、毀損、滅失
或洩漏，我們依循「金融機構資訊系統安全基準」、「金融機構辦理電子銀行業務安全控管作業基準」、「金融監督管
理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」及國際信用卡組織資訊安全標準，強化資訊系統與作業安全，並
經由 ISO/IEC 20000、ISO27001:2013 資訊服務與安全認證規範，提升資訊安全作業流程與國際標準接軌，第一銀行及
第一金證券於 2015 年皆完成 ISO27001:2013 轉版驗證，俾於科技高速創新的時代，妥善保護客戶的個人資料檔案安全，
並強化內部營運資訊的機密維護，2015 年第一金控並無客戶向外部機關申訴關於隱私權侵犯及資料外洩事件。
隨著金融工具日新月異，金融商品不斷推陳出新，實令人眼花撩亂，為了讓客戶了解什麼樣的理財商品最符合自身需求，
各公司業務人員確實遵守「理財業務人員及金融商品銷售人員行為守則」等規範，所有客戶均需完成客戶屬性評估 (Know 
Your Customer, KYC) 後，並就客戶理財需求、投資屬性及風險承受度等級，提供其適合的投資組合或商品，並透過系統
定期產生報表，分析客戶投資週轉率、投資績效、風險屬性與投資組合配置之適當性；我們也透過定期召開「理財商品
審議會」、「理財商品績效管理小組會議」，對所有理財商品依風險等級分類並檢視控管架上商品績效與風險，輔以理
財商品研究分析系統，控管客戶投資組合風險，另廣宣活動亦遵守法令及自律規範，不辜負客戶將資產託付我們管理的
職責，克盡善良管理人的義務。2015 年第一金控旗下各子公司未曾銷售被禁止或有爭議性之產品以及提供之商品與服
務資訊及標示亦未違反相關法令或自律規範情事；惟第一金人壽辦理保險商品電話行銷所訂銷售話術有與「保險業招攬
及核保理賠辦法」不符情事，已重新檢視銷售流程並完成改善。
各子公司理財商品審議會議召開情形整理如下表：
第一銀行
第一金人壽
第一金證券
全年共召開 14 次理財商品審議會，審查通過之理財商品共 124 檔，備查
通過商品共 81 檔，符合下架標準商品共 26 檔。
全年共召開 45 次內部產品研發小組會議，針對商品開發、上架、逕行修
改、部分變更等進行討論，並召開 9 次產品開發委員會，另於每季產品
開發委員會中報告商品上架後之績效。
公司名稱                                   主要工作項目
1. 全年共舉行 5 次商品審查委員會。
2. 行銷活動廣告均按規定依廣告刊物檢查表簽核，再呈報證券商同業公
   會審核通過始予刊登。
68
3
第一好環保  
友愛大地
3-1 節能永續
3-2 雲林有機毛豆嘉年華
3-3 認養無毒稻田
3-4 綠色志工
3-5 環境保育
3-1 節能永續
3-2 雲林有機毛豆嘉年華
第一金控自 2013 年即簽署加入國際主流法人機構發起的碳揭露專案 (Carbon Disclosure 
Project)，定期於收到該機構發送之問卷調查時進行回覆，積極參與國外環保活動，透過
該平台了解目前全球大型企業對氣候變遷的營運風險控管。此外，為響應節能減碳愛地
球，第一金控旗下各子公司在台營業據點及子公司第一銀行全台 190 家分行於「世界關
燈日」(3/28，每年 3 月最後一個週六 ) 及「世界地球日」(4/22) 晚上各關燈 1 小時，共
同為節能減碳盡一份心力。
為了讓卡友長期支持並認同里仁聯名卡復育有機農業的理念，第一金控熱情邀約卡友一同參與由財團法人慈心有機農業
發展基金會共同主辦之「雲林有機毛豆嘉年華」，透由展示推廣有機概念、蔬食教作品嚐、農夫市集等，讓卡友認識有
機的活力與健康，現場也提供「豆 bike」腳踏車，讓卡友騎乘至麻園有機毛豆農場，踏入有機毛豆田彎腰撿拾毛豆，體
驗有機大地的無限美好及感受農友的辛勞，搭起卡友與有機農場之橋樑，頗獲卡友好評。
為培養民眾惜福愛物的精神，與農場合作舉辦「雲林有機毛豆嘉年華」活動，更規劃相關活動課程，讓參與的大
人及小孩認識有機農業的益處，活動成效頗獲好評。
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
69
3-3 認養無毒稻田
3-4 綠色志工
第 一 金 控 連 續 2 年 參 與
認養宜蘭縣三星鄉「無毒
耕作稻田」活動，廣召民
眾 一 同 參 與 關 懷 土 地 之
行列，除能提升稻農收益
外，亦引導稻農從事無毒
耕作，以發展農業經濟，
藉由無農藥栽種過程教育
所有參與的人員尊重土地
愛護地球，採收之白米捐
贈予弱勢團體及社區中低
收入家庭，進一步落實在
地關懷之政策。
第一金控推出「綠色志工招募計畫」，透過臉書及一銀月刊招募員工
前往人力不足之有機農場協助採收工作，再將參與活動之心得分享於
每月出版的一銀月刊，透過交流分享，進而擴大影響力及參與力，目
前有機志工活動報名的訊息一釋出，報名員額往往是以秒殺額滿，也
解決了有機小農人手不足的窘境，2015 年共舉辦 44 場綠色志工活
動、志工參與 1,103 人次、受益 2,449 人次。
認養「無毒耕作稻田」
第一金控每月投入兩批志工服務隊，協助有機
農場協助育苗與採收，即使寒風刺骨或烈日當
頭，志工同仁也絲毫不以為苦，做得很起勁。
70
3-5 環境保育
第一金控自 2013 年起舉辦低碳蔬食「1 運動」，呼籲全體員工每週 1 日不吃紅肉，員工餐廳也在當日不提供紅肉，推
廣「健康蔬食、少吃紅肉」的觀念，以實際行動推廣節能減碳，並減少廢食用油之產生。
第一金控透過員工福利社促銷有機農產品，員工餐廳亦每週提供有機蔬菜，皆由總務處同仁親自造訪有機農場，確認生
產流程，每樣蔬菜都有辦法溯源，讓同仁吃的安心。
每道菜上都有標示卡路里，員工可以依自己喜好挑選菜色，有機蔬菜總是最受員工歡迎的菜色。
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
71
     女性主管佔 53%。女性主管及員工比重均高於
男性，落實兩性平權。
      連續兩年獲選納入台灣高薪 100 指數成分股。
     持續參與企業管理顧問公司之薪資調查，蒐集
海外當地同業薪酬福利水準，檢視公司及海外單位
薪酬福利之合理性及競爭力。
     為因應屆齡退休潮並加速培育中堅幹部，導入
「資深副理職涯發展計畫」，藉由主管領導風格線
上 測 評、CPAS(Career Personality Aptitude System)
人才測評及 180 度管理職能回饋等測評，協助副主
管自我了解；同時由優秀分行經理擔任學員之「內
部教練」，傳承管理經驗，使學員朝高效經理人目
標邁進。
     量身訂製「個人發展計畫」，發掘並培育高績
效或高潛力人才。
女男同工同酬
提供公平及有競爭力的薪酬制度
執行員工適性能力及人力評等
強化職涯管理
幸
福
職
場
72
     開辦大數據分析、Bank 3.0 數位金融發展趨勢、
金融科技等各項數位化金融服務系統等課程，指派
員工參加第三方支付介紹、互聯網金融發展趨勢、
金融科技產業崛起 (Fintech) 及數位行銷等課程。
    優化內、外部業務及管理訓練並開辦數位學習
課程共 307 門，主管及非主管人員上線人數累計為
61,349 人次，平均每人線上及實體課程受訓時數為
58 小時，訓練經費為 6,580 元。
     2015 年辦理現金增資 235.2 億元，保留發行新
股總數之 15％供集團各公司員工以優於市場的價格
認股，獲得員工廣泛地支持與肯定而全數認購。
     提供多種員工關懷服務及檢舉管道，並保護檢
舉人不因檢舉而受不當處置，內部網站、發行雙週
刊、月刊等，以利員工即時掌握公司動態。
     為促進員工身心靈均衡健康，推動如：心理諮
商、定期醫師駐診、專任護理師及重大傷病關懷、
營養管理及全方位保險計畫等。
     落實無菸職場並定期檢測辦公場所二氧化碳濃
度及光線照度、飲用水，設置職業安全衛生業務相
關人員，定期實施自衛編組演練。2015 年取得國民
健康署健康職場認證 - 健康促進標章。
     提供結婚、生育、喪葬、生日、員工旅遊、國
內外進修、重大傷病等補助，訂有育嬰、進修及眷
屬傷病照護等留職停薪規定，並獲優良哺集乳室認證。
因應 Bank3.0 發展趨勢
提升員工數位學習專業知能
提供多種關懷管道及增資認股
鼓勵員工參與回饋
打造幸福企業職場環境
促進員工身心靈均衡
73
1
第一好工作 
適才適所
1-1 人才招募
1-2 員工結構
1-3 多元任用
1-1 人才招募
第一金融集團對人才的重視從招募活動就已顯現，每年度
人才招募均力求創新與突破，除高階經營團隊積極投入
「校園徵才說明會」，闡述企業發展願景外，亦透過優秀
儲備幹部 (Management Associate) 學長姐經驗分享，強化
與青年學子互動交流，提升各系所背景青年學子對金融產
業之認識與投入熱誠，MA 招募計畫於 2015 年已邁向第
11 個年頭，我們依業務需求廣納各界菁英，並延攬多位
具備律師、會計師資格之優秀人才進入營運團隊，以延續
菁英人才培育策略。
為迎接數位金融挑戰，本集團近年除透過外部專業機構辦
理新進員工招募，亦經由簡章公告、校園說明會及網路等
多媒體管道，宣達我們用人唯才之理念，提升徵才計畫的
曝光度。子公司第一銀行更於 2015 年首度透過外部專業
獵才等多元管道，延攬總部中高階主管，並透過內、外部
人才徵選流程，廣徵資訊程式開發、網頁美編、風險管理、
金融行銷、大數據分析等專業人才，除實質提升員工素質
及競爭力外，更提前布局，大幅延攬數位科技新血以因應
數位金融轉型趨勢之人力需求。
我們以同工同酬的原則招募員工，提供具市場競爭力之薪
酬水準，並足額進用身心障礙人員，其職涯發展與一般行
員並無差別，同時配合教育部辦理暑期大專學生銀行業務
實習，讓有志朝向金融領域發展之學生，能夠提早進入金
融殿堂一窺究竟，亦提供經濟弱勢青年暑期工讀機會，推
升產學合作動能，期盼透過提供工作機會扭轉其人生，積
極落實企業社會責任之用人策略。我們在 2015 年共招募
新進員工 992 名，女男比例為 60：40，且為確保在地居
民就業機會，各營運據點皆優先聘僱當地居民，重要營運
據點臺灣，由國人擔任高階管理階層之比例達 100%。
員工是金融服務業的核心，第一金控除穩健經營的品牌形象深植人心，更積極打造「幸福企業」，長期以來即秉持「把
員工當作企業最珍貴資產」理念，承諾為員工創造誠信、開放及團隊合作的工作環境，並鼓勵員工發揮最大潛力。我們
響應政府政策，簽署「幸福企業宣言」，不裁員、不減薪、每年依晉級、升等或調薪等適當反映經營績效，與員工共享
經營成果。
74
1-2 員工結構
2015 年底本集團正式員工總人數為 9,210 人，其中女性員工 5,360 人，男性員工 3,850 人，
女男比例為 58：42，主管人員佔 18%，其中女性主管佔 53%。女性主管及員工比重均高於男
性，顯見我們提供公平競爭的職場，落實性別平權。
本集團非典型聘用（含派遣及保全人員）人數共計 491 人，佔全體員工 5.3%，對於表現良好
的非典型聘用員工，遇內部出缺時優先提供其轉任正式員工的機會，2015 年共有 6 位非典型
聘用員工轉任正式員工。
員工教育程度結構圖
員工總人數 - 職務別
員工年齡層分布
主管
主管
員工
員工
大學
4,051
碩士
1,598
博士
7
國中 ( 含 ) 以下
85
高中職
1,009
專科
2,010
幸
福
職
場
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
1-1
1-2
75
男 772
男 3,078
女 869
女 4,491
5%
39%
13%
32%
28%
63%
20%
30-39 歲
女 34 人 / 男 43 人
30-39 歲
女 1,981 人 / 男 1,004 人
30 歲以下
女 700 人 / 男 296 人
40-49 歲
女 244 人 / 男 286 人
40-49 歲
女 1,072 人 / 男 1,014 人
50 歲以上
女 591 人 / 男 443 人
50 歲以上
女 738 人 / 男 764 人
年度新進人員佔總員工人數比率
離職率
近三年新進率 (%)
近三年離職率 (%)
年度非典型聘用人數
女    男
女    男
4.64
3.54
2013
2015 年
女
男
小計
總計
清潔人員
45
2
47
491
事務性人員
143
85
228
保全人員
7
208
215
駕駛人員
0
1
1
2013
2014
2014
2015
2015
6.10
4.23
6.51
4.85
4.26
3.82
3.81
3.59
2.95
4.39
2015 年
台灣地區
海外地區
合計
2015 年
台灣地區
海外地區
合計
人數
人數
9,210
9,210
5.80
0.71
6.51
4.29
0.56
4.85
247
50
297
79
28
107
179
6
185
161
14
175
88
2
90
75
1
76
21
7
28
80
9
89
535
65
600
395
52
447
3.88
0.38
4.26
3.48
0.34
3.82
125
25
150
56
21
77
160
6
166
111
5
116
60
3
63
54
4
58
12
1
13
100
1
101
357
35
392
321
31
352
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
女  | 男
佔年底人數比率 (%)
佔年底人數比率 (%)
未滿 30 歲       30~39 歲        40~49 歲        50 歲以上
未滿 30 歲       30~39 歲        40~49 歲        50 歲以上
合計
合計
76
2
1-3 多元任用
第一金融集團每年招募新進人員包容多元文化，並無學校、科系、年齡、出身及性別限制，
皆可參加招募活動，且長期關懷身心障礙、原住民等弱勢族群。2015 年僱用身障員工 95 名、
原住民 5 名，提供與一般員工平等的薪酬福利待遇，並透過臺北市就業服務處「全國就業 e 網」
公告身心障礙人員用人資訊，藉以提供就業弱勢者工作機會。2015 年身障員工比例為 1.03%，
達足額進用標準。另響應行政院青輔會「經濟弱勢家庭青年工讀計畫」聘用 42 名暑期工讀生，
亦配合中國青年救國團 2015 年暑期「大專學生銀行業務實習隊」活動，提供 10 名經濟弱勢
青年暑期實習機會，讓他們提早接觸、學習金融相關實務，提高日後就業機會。
在地深耕、培育及聘用在地優秀人才乃是第一金控的海外經營理念之一，2015 年第一銀行於
東南亞設有分行或辦事處之越南、寮國、柬埔寨、緬甸、新加坡等國家，共計新聘 40 名當地
員工，除協助拓展業務外，亦凸顯本集團包容多元文化之特質。另為發掘具潛力之東南亞學
生，2015 年第一銀行舉辦兩次「東南亞菁英金融體驗營」，號召有志於金融領域一展長才之
東南亞僑生，透過金融參訪、研習及企業實習等方式，深入了解公司之營運模式，同時參加
香港、澳門當地辦事處及學生會所舉辦之徵才說明會，網羅對銀行業務有興趣之在學學生或
應屆畢業生，將之納入海外當地僱用人才資料庫，提供海外單位參酌進用。
為落實企業社會責任，第一金控積極贊助國內的體育活動，大力協助桌球國手之訓練與養成，
除提供第一銀行所屬球員與教練營養金外，對於表現優異之選手，亦優先聘任為銀行員工，
2015 年已正式任用桌球國手 2 人，使其專心投入國際賽事與訓練，並發揮工作潛能。
為朝向幸福企業之目標邁進，打造良好的工作環境，維護員工身心健康，凝聚員工與眷屬的
向心力，第一金控提供多元化員工健康照護協助方案及福利措施，主要的員工福利及照護措
施彙整如下：
第一好薪情 
多元福利
2-1 優化薪資
2-2 員工認股
2-3 多元福利
1-2
1-3
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
幸
福
職
場
77
員工宿舍及招待所
各項福利補助
優於法令請假規定
設置職工福利委員會
各項慰問金
1. 北投、澎湖及花蓮設置員工招待所 
2. 雙北市、新竹、台中、台南、高雄
   及恆春設置員工宿舍
1. 大專院校進修補助
2. 外語進修測驗補助
3. 證照考試報名費補助
4. 慶生活動、歲末聯歡及休假旅遊補助
5. 喪葬補助
6. 發放三節禮盒
1. 事假 14 日、病假 30 日內免扣薪資
   ( 新進員工當年度除外 ) 
2. 婚、喪假日數均優於勞動基準法規定
1. 補助三節員工自強旅遊活動、
   員工慶生、致贈退休人員紀念品 
2. 親屬住院醫療、喪葬費用及職
   工死亡補助
1. 重大傷病慰問金 
2. 退休人員三節慰問金
3. 在職亡故人員遺族三節慰問金
2-1 優化薪資
為落實照護員工之責任，除依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規
提列退休金外，定期參酌專業機構對巿場薪酬及福利水準之調查報告，目前本公司員工年度
全薪水準居於市場 P65 水準 (P65 係指本行薪酬水準優於市場上 65% 之金融同業 )，提供員工
具競爭力之薪酬計劃與完善的福利措施，凝聚員工的向心力，發揮員工最大潛能，致力創造
盈餘回饋股東，達到股東、企業與員工三贏的局面。2014 年為金融業豐收年，子公司第一銀
行獲利優於預期水準，為讓員工分享公司經營成果，除於 2015 年度辦理升等晉級調薪 2.3%
外，更修正薪資待遇標準，全面調薪 3%，合計整體調薪幅度達 5.37%，遠優於市場調薪水準
3.9%，充分體現照顧員工的心意。2015 年第一金控在員工福利費用方面的支出為 143 億 1,335
萬 6,000 元。
    
本公司及各子公司員工薪資給付係本著公平、合理原則，不因性別或其他因素而有所不同，
女、男起薪比例為 1：1，同工同酬，且新進人員起薪均高於法令規定之基本工資，基層人員
與當地最低薪資比例為 1.88：1；另參考企業管理顧問公司薪資調查，分析薪資調查統計資料，
做為薪酬制度調整之參考，俾提升其公平性、合理性與競爭性。
    
78
幸福企業
2-2 員工認股
2-3 多元福利
第一金控為提高資本適足率及拓展海外業務，於 2015 年辦理現金增資 235.2 億元時，保留發行新股總數之 15％供集團
各公司員工認股，提供全體同仁以優於市場的價格認購，鼓勵其長期持有公司股票，共同參與公司的成長與經營成果，
獲得同仁廣泛地支持與肯定而全數認購。
為因應臺灣社會老齡化、少子化之發展，第一金控提供完整多元的福利制度，人事制度除保障留職停薪員工之升遷、考
績及福利制度之外，亦針對有安胎育嬰、眷屬傷病照護及國內外進修需求之同仁提供多元照顧與協助。2015 年申請育
嬰留停人數計有 130 人，人員復職率達 86%；2015 年育嬰留停復職者滿一年留任率為 90%。
註 : 本表中實際復職人數係含提前復職者
註 :2014 年非管理人數為 7,270 人，2015 年非主主管人數為 7,569 人。
本公司及各子公司主要營運據點為臺灣，2015 年臺灣地區的
女男員工薪資報酬比較，以主管職與一般職進行分類，女性及
男性員工的全年薪資比例，一般職以女性 100% 為基準，則男
性之薪資報酬為女性的 106%；主管職以女性 100% 為基準，
則男性之薪資報酬亦為女性的 106%。
海外單位聘僱員工薪酬制度部分，我們除引進知名企業管理顧問公司之薪資調查報告，並參酌各地經濟數據與調薪趨勢
預測及當地同業交流資訊，依循職位給薪原則，逐年調整海外就地僱用人員薪資水準，同時透過聚焦全球人力資源相關
議題，強化就地僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。另針對銀行派駐海外人員生活補助及住房需求等部分，除定期追
蹤當地物價、房租水準，以調整相關補助外，亦不定時派員赴海外各地進行考察，確實了解當地經濟現況及駐外人員生
活需求，以善盡照顧員工之責任。
為將經營成果與全體員工分享，員工薪資、獎金及紅利發放之標準，係依該年度稅前盈餘、淨值報酬率、資產報酬率等
經營績效，並考量未來風險核調之。
主管職
一般職
非主管職年度員工福利費用
平均非主管職年度員工福利費用
2015 申請育
嬰留停人數
男
女
總計
15
115
130
11
98
109
13
81
94
4
86
90
3
78
81
118.18%
82.65%
86.24%
75.00%
90.70%
90.00%
2015 原應
復職人數
2015 原應
復職人數
2015 實際
復職人數
2015 實際
復職人數
2014 實際
復職人數
2014 實際
復職人數
2014 育嬰留停復
職且留任滿一年
2014 育嬰
留停復職且
留任滿一年
復職率
留任率
女性
100%
100%
2014
80 億 5039 萬 9916 元
110 萬 7345 元 
男性
106%
106%
2015
91 億 7684 萬 5449 元
121 萬 2425 元
成長率
14.0%
9.5%
薪資、福利與勞退金
2-1
2-2
2-3
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
幸
福
職
場
120
100
80
60
40
20
0
79
2015 年度各項員工照護措施的具體成果
體育文康活動
健康守護
員工健康照護及
營養管理
成立各種員工社團，包括桌球、瑜珈、馬拉松…等體育性社團及親子共讀、插花、攝影…
等文康性社團，並補助各縣市 17 區員工租借籃球、羽球、壘球及桌球場地費用。 
舉辦年度員工 / 退休人員及其眷屬登山活動，另舉辦員工暨眷屬桌球 / 羽球比賽、員工籃
球投籃比賽、一銀盃花式撞球賽、橋藝錦標賽、歌唱比賽、愛心捐血活動、淨灘及員工一
日遊活動，凝聚員工向心力，並增進員工身心健康。
全年各項體育文康活動參與人次達 24,155 人次。
2015 年度舉辦員工自強旅遊活動費用為 1 億 1,177 萬元、歲末聯歡活動，補助 9,210 名員
工，共 2,073 萬元。
(1)
(2)
(3)
(4)
(1)
(2)
(1)
(2)
各公司提供 65 歲以下員工優於法令的定期健康檢查，主管人員每年度可有公假 2 天至醫
院辦理健康檢查，派駐海外副主管以下人員每年可於海外當地或公假 1 天返國辦理健康檢
查，其餘人員每二年安排合作健檢醫院至全台各單位為全體員工辦理健康檢查，並主動通
知異常人員回院複檢，同時開放眷屬自費參加，眷屬享有團體優惠價格及相同之檢查項目。
為照護本公司夜間輪值員工之身心健康，自 2015 年起提供每年一次健康檢查。
第一金控設置內部網站健康專區，亦設有專任護理師，針對員工罹患之重大疾病及健康檢
查前十大異常項目，不定期提供員工醫療保健資訊及健康諮詢服務、舉辦職場健康照護講
座之外，更設有專業醫護室、血壓計，提供同仁一個緊急醫療及休護的場所，且定期於 ( 常
務 ) 董事會召開時亦有護理師提供血壓檢測服務，提醒管理高層注意身體健康。2015 年舉
辦「健康地雷 - 慢性病三高」、「紓抗壓 DIY& 提升免疫力」、「誰偷走了我們的健康？」、
「漫談常見疾病之預防保健」等多場健康講座，共計 473 人次參加，及「體重控制班」3
梯次共計 101 人次參加。
每週一、三下午委任專科醫生至公司駐診，員工不用排隊掛門診，上班時間亦可進行專業
醫療諮詢，並就近 2 次員工健康檢查進行資料統整及比對分析，了解員工健康情形與警訊，
針對罹患心血管疾病之高風險人員，委任醫師進行追蹤及健康指導等改善措施。為降低同
仁及客戶人身風險，自 2013 年起於總部大樓及營業單位陸續設置 AED( 自動體外心臟去顫
器 )，至 2015 年底已有 24 個單位設置完畢，共設置 25 部，目前共有 585 人取得證照。
80
重大傷病員工關懷
及心理諮商服務
全方位的保險計畫
(3)
(4)
(5)
(6)
(1)
(2)
第一銀行建立重大傷病關懷及心理諮商機制，針對重大傷病員工除發給一萬元慰問金外，同
時成立「溫馨家族聯誼會」及贈送「從病危到跑馬拉松」書籍，持續給予關懷，鼓勵罹病員
工相互扶持及分享醫療經驗。截至 2015 年底重大傷病員工共計 86 人，均透過專任護理人員
不定期以電話慰問關懷，並協助尋找各種不同癌症相關資料給予員工本人，2015 年共慰問
152 人次。
除依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險外，子公司第一銀行協助辦理員工團體保險，
包括意外險、傷害險、住院日額、癌症健康險等，開放員工、眷屬、退休人員參加，2015
年共計 17,162 人參加；另第一金證券、第一金人壽及第一金投信提供員工團體保險，總
計投保人數 1,354 名員工，總支出 9,529 仟元。
第一銀行派駐海外人員除參加當地團體醫療保險外，另可參加國際救難組織 (SOS)，以因
應緊急傷病救護所需。
2015 年增訂「異常工作負荷促發疾病預防計畫」及「人因性危害預防計畫」，對於「輪
班工作、夜間工作、長時間工作」之高風險群員工，由醫師給予健康指導。
2015年底完成「員工自覺肌肉骨骼症狀」問卷調查，並將定期追蹤改善情形，以掌握改善成效。
2015 年推動「母性員工健康保護計畫」，對於妊娠中之員工給予身心關懷，請員工與其
直屬主管、單位主管共同填寫「女性員工母性健康風險評估表」，對其工作內容實施風險
評估、危害控制、風險溝通及工作調整等措施，以達維護母體健康之目的。另亦以電話給
予關懷及衛教，提醒其懷孕期間及產後相關注意事項，同時告知生育補助津貼等相關資訊。
公司設有員工餐廳，聘請專業營養師設計食譜、調理工序，烹調少油少鹽，並與有機蔬菜
農場合作提供新鮮健康菜餚，主菜加 3 道副菜只賣 40 元，每道菜都標示所含卡路里數，
每餐熱量都被控制在 600 到 800 大卡之間，讓員工按照喜好及身體狀況挑選菜色，大受員
工歡迎。此外，餐廳所採用之蔬菜均由契作農場提供，每樣蔬菜都有辦法溯源，照護員工
膳食健康，2015 年平均每日用餐人數為 977 人。
2-3
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
幸
福
職
場
81
推動員工工作與
生活平衡
女性員工可申請全薪生理假，2015 年有 119 人次提出申請，平均 10.82 小時。
女性員工因懷孕不適，經醫師診斷需安胎休養者，得請安胎病、事假共 44 天免扣薪及延
長病假。2015 年有 90 人申請，每人平均請假日數為 16 天。
第一金控總部大樓哺集乳室榮獲臺北市衛生局優良哺集乳室認證，並設有門禁管制及提供
女性員工安全獨立及清潔的環境，2015 年哺集乳室每月平均使用約 593 人次。
因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請全薪家庭照顧假，
每年以 7 日為限，2015 年共有 420 人次申請，平均為 5.78 小時。
為鼓勵員工提高生育率，我們對於員工的新生兒每名發給 3,600 元生育津貼，2015 年共補
助 91 萬元。對於有托育需求之員工，第一銀行與知名連鎖企業簽定企業托育合約，提供
全台各單位員工優惠托育措施。另提供子女教育獎助金，2015 年共發放 1,595 萬元。
第一銀行為增進員工與家人相處時間，實施「較長天數連續休假」制度，並列入內部稽核
重點，員工只要休滿 10 天即提供 5,000 元休假旅遊補助金，休滿 14 天則補助 8,600 元，
讓同仁避免因工作而疏忽家人。2015 年共補助 2,558 萬元。
第一銀行訂定「員工眷屬傷病照護留職停薪處理要點」，落實員工關懷，協助員工兼顧工
作與家庭平衡。
第一銀行、第一金人壽與靖娟兒童安全文教基金會攜手推廣正確的兒童安全知識，舉辦繪
畫比賽、兒童安全親子營、兒童安全繪本製作與贈送、愛心跳蚤市場等，各項活動皆開放
員工或員工家屬參與。透過安全知識的傳遞，不但強化孩童的防護網，也讓員工及其家屬
從中感受到公司的公益政策及具體行動，增加對公司的認同與肯定。
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
參與中華民國工商協進會「幸福企業」宣言簽署活動，重視員工「工作與生活平衡」，為協
助員工在工作與家庭之間取得平衡，實施友善家庭政策，以期對員工及其家人提供照顧支援。
我們已經做到以下項目：
82
3
退休照護
本集團各公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金，
並適時規劃專案退職方案。
第一銀行為感謝退休人員的貢獻，特別頒發退休人員紀念獎牌及純金銀行識別徽章、三節
發放慰問金及每年春節辦理退休聯誼餐會，並邀請退休人員及其眷屬參與行慶登山活動、
各項體育文康活動及才藝班。
本集團各公司對於員工之招募、甄試、進用、分發、職務歷練、薪酬福利、升遷、教育訓練
及退休計劃，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、
年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙及工會身分等而有差異，皆為平權的就業環境。2015 年
未有違反人權及歧視事件發生，各公司亦無併購或簽訂重大投資協議等情事。
我們在人事規章中明定並落實不聘用未滿 16 歲者為員工，並遵循勞動基準法，不以強暴、脅
迫、拘禁或其他非法之方式強制勞工從事勞動。
而基於維護人性尊嚴與基本人權，以經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展為目標，本公
司與供應商均承諾應遵循國際公認之勞動人權，如保障員工之合法權益，雇用政策無差別待
遇，禁用童工及消除各種形式之強迫勞動等。另除業務需要、人才培訓等因素外，第一金控
依員工意願、勞委會函釋之調動五原則及相關規範，執行職務、單位間輪調，幫助員工全方
位了解公司運作，更將高績效高潛力之員工列為優先培育對象，執行關鍵人才職涯管理及接
班人培育規劃；且鼓勵中南部員工赴任北部學習各項核心業務，強化業務歷練，加速人才養
成並提升人力素質。
第一好職場 
友善環境
3-1 縮短工時 
3-2 性騷擾防治措施
3-3 人權保障政策及訓練
3-4 推動友善職場
3-5 公傷情形
(1)
(2)
83
3-1 縮短工時 
3-2 性騷擾防治措施
3-3 人權保障政策及訓練
3-4 推動友善職場
為改善銀行業工時普遍較長情形，以邁向幸福企業之目
標，第一銀行針對加班管理提出改善措施，對於連續兩個
月下班時間較晚之單位，除以電話向單位主管宣導「效率
工作、均衡生活」理念外，並分批派員至分行實地抽查加
班情形。經相關改善措施推展後，2015 年 12 月之平均下
班時間相較於 7 月份提早約 1 小時。
為建立友善職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，我們
公告並實施「性騷擾防治措施申訴及調查處理辦法」，並
分北、中、南三區抽查文宣品張貼及法令宣導情形，於公
司網站公告性騷擾防治資訊，設置性騷擾檢舉電話、傳真
申訴專線及申訴專用電子郵件信箱，由專人負責受理。本
集團各公司亦將性騷擾防治及處理程序納入新進員工訓練
課程或法令宣導課程，並定期於主管人員訓練班加強主管
人員對性騷擾防治之認識與處置，另定期指派性騷擾處理
專責人員參加相關講座及外部課程，以提升專業知識及調
查技巧；此外，設有「性騷擾申訴處理委員會」，設置委
員 9 人，女性委員比例高於二分之一，每屆任期為兩年，
期滿得連任，由具性騷擾處理實務經驗、法律、社會 ( 科 )
學及人力資源等專業背景之員工擔任委員，於接獲申訴案
件 7 日內進行調查，做成調查報告書後提交委員會審議，
於兩個月內結案。2015 年本公司及各子公司並無接獲性
騷擾申訴案件。
員工所享有的權利，不因種族、性別或其他任何情況遭受
歧視，均享有同工同酬、不受性騷擾及女性員工懷孕期間
工作保障的權利，我們確實遵守並保障員工享有國際公認
之勞動人權，並將保障內容公開於公司內部資訊，各營運
據點均遵循在地人權保障相關法令與規範，除定期辦理性
騷擾防治、個人資料保護法等教育訓練外，亦於新進人員
訓練課程充分說明工作規則、人事管理規則、員工薪酬福
利等人權規章制度，且邀請工會人員講解職業安全衛生法
相關之員工權益。2015 年參加人權保障訓練課程 ( 含實
體與線上 ) 之員工計 1,558 人次，相關人權保障訓練課程
總時數達 2,597 小時，2015 年各公司均未有違反人權或
侵害原住民權利事件發生。此外，本公司也傳達人權相關
政策內容及精神給保全公司，使其安排職前及在職的人權
為致力成為綠色典範企業，經計畫性的改造工程，繼第一
金控總部大樓、資訊大樓相繼通過嚴格的「內政部綠建築
標章」最高等級 - 鑽石級之外，截至 2015 年為止又有忠
孝路分行、光復分行、萬華分行、岡山分行及羅東分行
等 5 棟大樓改建成為節能、減碳、省水及低污染的鑽石
級綠建築。另積極響應政府推動環境永續發展及溫室氣體
減量政策，經臺灣檢驗科技公司 (SGS) 驗證合格並頒發證
書，是金融業第一家獲得「ISO50001 能源管理系統」及
「ISO14064-1 溫室氣體盤查」雙驗證的單位。我們持續
推動的工作環境優化與職場安全保護工作包括：
金融機構營業場所依菸害防制法規定應全面禁菸，各單位
均落實「於所有入口處設置明顯禁菸標示」之規定。此外，
第一銀行於 2015 年完成 115 家分行之空氣品質檢測並取
得自主管理認證標章，將持續監控並為汙染濃度測值較高
之單位規劃改善方案，2015 年底取得衛生福利部國民健
康署健康職場認證 - 健康促進標章。
為促進勞工安全與健康，預防職業災害發生，第一銀行訂
定「安全衛生工作守則」，明確規範職業安全衛生等各項
作業標準與緊急事件處理原則，並送主管機關核備。另依
「職業安全衛生教育訓練規則」規定，對新進員工及在職
員工舉辦安全衛生教育訓練，提升員工對職業安全衛生的
認知，打造零災害的職場。
(1)、無菸職場及環境檢測維護
(2)、實施職業安全衛生相關業務及教育訓練
相關訓練時，能融入並了解本公司之人權政策，保全人員
完成訓練人數比率達 100%，本公司每年 12 次平均每次
0.5 小時。
我們遵循職業安全衛生法規
定，每半年委託「中華民國工
業安全衛生協會」檢測各辦公
場所二氧化碳濃度及光線照
度，且為預防「病態大樓症候
群」發生，各單位定期清洗冷
氣、水塔、通風口、通風管道、
更換濾網及維護冷氣機內部蒸
汽機或結冰器之清潔等，另總
部大樓飲用水每 3 個月送臺北
巿政府環境保護局進行水質衛
生檢驗，檢驗結果均合乎規定。
84
第一銀行依據主管機關及其自訂之「安全維護工作實施準
則」與「員工自衛編組實施細則」規定，各營業單位每六
個月應辦理一次員工自衛編組演練，並分為示範演練及自
行演練兩部分；2015 年共舉行 414 次自衛編組演練，其
中依分區排定 22 家營業單位擔任示範演練，供該組各單
位派員觀摩學習並實施考評。自行演練係由各營業單位於
觀摩示範演練後一個月內自行選擇日期、時間實施演練或
依年度計劃指定之月份辦理演練。年度結束後，依排定之
示範演練單位就考評分數前六名單位予以獎勵。
第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變 SOP，並於 2015 年取得「ISO 14001 環境管理系統認證」，團長由副總經理
擔任，副團長由人力資源處及總務處主管擔任，另設有總幹事、幹事各 1 人，下設管制中心 ( 管制官 1 人、管制員 8 人 )，
並分為消防隊、工程隊、防護隊、 供應隊、救護隊等 5 隊，每隊均設有隊長、副隊長各 1 名、隊員數名 ( 依任務編組需
要編列 )，俾遇狀況發生時能隨時採取必要的應變措施，以確保金控總部大樓員工及財物之安全，2015 年共舉辦 2 次消
防講習與演練及 1 次防護團基本訓練。
(3)、安全防護
第一銀行總行防護團任務編組指揮系統表
團長、副團長
管制中心
消防隊
工程隊
防護隊
供應隊
救護隊
總幹事、幹事
綜理防護團各項事宜
警報發放、各任
務隊支援互助
之調度與派遣
火災預防及
搶救
建築物與設備
破壞之搶修
管制勤務與支
援消防、救護、
工程等災害搶救
實施物質、器
材及飲水之供
應，以及救濟
勤務
傷患之包紮、
搬運、急救與
後送
協調防護團
各項事宜
3-1
3-2
3-3
3-4
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
幸
福
職
場
85
為預防天災、災害、疾病爆發對營運產生衝擊，第一銀行因應機制如下：
防災機制
防疫機制
第一銀行總行
急情中心
第一銀行各
營業單位
金控風險管理處
第一銀行各級長官
及業管單位
金控總經理
金控董事長
訂有「危機處理實施準則」及「危機處理工作手冊」，各單位如
遇有火災、爆炸、颱風、水災、地震、搶劫、擠兌、集體陳情、
疫情等狀況時，應立即通報總行急情中心，並通報總行業務主管
單位協助處理。而為有效提升災情掌握與因應效率，除以電話連
繫外，並採用簡訊通知受災或受影響地區分行經理於限定時間內
以簡訊通報災損情形，再彙整通報各級長官與業管單位。
2014 年高雄氣爆、2016 年初美濃大震事件發生當時，正因危機
處理機制發揮功效，使銀行能在第一時間將南部地區各營業單位
狀況即時彙整通報，並迅速通知鄰近員工避免外出，降低人員受
傷之風險，並維持正常營運，同仁亦因此了解定期防災演練之效
益及必要性。
為利對於各種疫情狀況均能於第一時間內完成全面性、及時性防治措施，以維持業務正常運作及全體員工健康，特
訂定「因應疫情防治措施實施要點」，並依照衛生福利部疾病管制署公告之疫情分級分別訂定因應策略，並於第一
銀行內部企業網站（My First Bank）公告區放置疫情相關訊息，供同仁閱覽。
疫情狀況
指揮層級
本行防治
措施啟動
時機
尚無動物流
感病毒感染
至人類
現況
人力資源處
國外報告第一
例確定病例
人力資源處
人力資源處
本行疫情應變
小組
本行疫情應變
小組
國內發生第一
例確定病例
非本行病例
本行有/無病例
本行病例
國內發生流感
病毒之人傳人
聚集事件
國內發生流感
病毒造成持續
性傳染
本行疫情應變
小組
本行疫情應變
小組
國內發生流感
病毒造成持續
性傳染
具大流行潛力
的動物流感病
毒感染至人類
動物或動物人
類混合流感病
毒引起人類散
發病例或小型
聚集，但尚未
形成有效人傳
人機制致社區
層次疫情
已證實動物或
動物人類混合
流感病毒已能
有效人傳人，
且引起社區層
次疫情
動物或動物人
類混合流感病
毒在同一地理
地區之 2 個或
以上非相鄰國
家出現有效性
人傳人疫情
病毒在至少二
大洲形成疾病
流行
級別
1
2
3
4
5
6
(4)、持續營運應變機制
86
員工因公受傷，公司皆依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短的時間內提供員工所需協
助，將傷害降到最低。累計 2015 年申請公傷假人數計有 32 人，公傷假天數 876.5 天，公傷率為 0.73%，2015 年因公
傷而死亡人數為零。2015 年臺灣地區職災概況如下表：
女性
男性
總計
女性
男性
總計
公傷假人數
22
10
32
公傷假天數
590
286.5
876.5
公傷率
0.54%
0.19%
0.73%
a
a
c
d
b
b
e
c
d
e
損失天數比率
6.46
3.14
9.65
失能傷害率
1.21
0.55
1.76
失能傷害嚴重率
32
16
48
請假天數（不含休假）
20,070.375
5,542.875
25,613.25
缺勤率
0.88%
0.24%
1.12%
失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate，FR）：按計算期間
內失能傷害之總計次數（人次）計算，以每百萬工時內之失能
傷害之總計次數計算失能傷害頻率（計算到小數點二位）
失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate，SR）：按計算期間
內失能傷害之總損失日數計算，以每百萬工時內之失能傷害之
總損失日數計算失能傷害嚴重率（計算到整數）
公傷率 =
損失天數率 =
缺勤率 =
失能傷害頻率 =
失能傷害嚴重率 =
公傷假人數
公傷假天數
請假天數（公傷加病假）
失能傷害次數 ( 人次 )
總損失日數
x 10
x 10
6
6
員工數
總工作時數
總工作天數
總經歷工時
總經歷工時
x 200,000
(5)、公傷情形
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
87
4
員工的知能是企業運轉的動力，為使全體員工獲得其應具備之各項金融知識及技能，激發員工潛能並提升其發展自我的
動機，我們對於不同層級人員分別設計不同訓練課程及學習路徑，有效提升員工專業知能、行銷能力及工作熱忱。因應
數位金融時代來臨，為精進員工之數位能力及專業知能，我們於各業務訓練班安排相關大數據分析、Bank 3.0 數位金融
發展趨勢、金融科技等各項數位化金融服務系統等課程，亦積極指派員工參加專業機構舉辦之研討會、專業課程及海外
考察研習，內容包括大數據分析、第三方支付介紹、互聯網金融發展趨勢、金融科技產業崛起 (Fintech) 及數位行銷等課程。
第一好培訓 
用心育才
4-1 完整的培訓體系 
4-2 全球人才關鍵發展
4-3 職涯發展
4-1 完整的培訓體系
從新進員工報到即進入我們的訓練體系，經由初階、進階專業領域的養成，到成為副主管、主管均有完整的訓練規劃。
除了紮實的在職訓練及透過職務輪調所獲得的實務經驗外，亦自辦各項專業訓練、線上訓練、實習、語言訓練、內部證
照測驗及管理訓練。又為汲取金融新知及產業動態資訊，更經常選派員工參加專業訓練機構舉辦之各項訓練課程及赴海
外參加各項培訓。另外，為鼓勵員工持續充實自我知能，對於員工利用公餘時間參加在職進修者更予以學費補助，提升
員工各項能力，讓員工能與公司一同成長茁壯與轉型。
幫助新進員工快速了解
企業的組織架構及文化
師徒輔導機制
增進員工基礎業務知能
介紹各項業務重要規
定、作業流程、內部控
制及銷售技巧
增進員工進階專業知能
產業分析、個案研討、
優秀行銷高手經驗分享
直接至相關單位跟隨資
深內部講師，實際觀察
及學習各項業務實務作
業流程與重點
基礎訓練
進階訓練
實習
內容包括企業認知、基
礎業務作業技能、金融
法規宣導、團隊共識活
動、安全衛生課程
代理制度
職務輪調
新進人員訓練
在職訓練
專業訓練
88
為提升員工數位學習效能，第一金控之線上學習系統「第 e 學堂」共有 307 門數位課程，可同時容納 400 人上線學習，
且升級後之軟硬體設備提供員工更穩定、便捷的使用環境，更將陸續推出英語線上學習課程，營造自動自發、互動學
習的氛圍，打造一個完善的學習資料庫，亦大幅減少員工舟車往返耗費的時間及能源。2015 年主管人員參加實體訓練
課程共計 12,736 人次，平均每人受訓時數為 33.73 小時；參加線上訓練課程共計 11,716 人次，平均每人受訓時數為
35.37 小時。非主管人員參加實體訓練課程共計 35,890 人次，平均每人受訓時數為 24.03 小時；參加線上訓練課程共計
49,633 人次，平均每人受訓時數為 31.85 小時。實體及線上訓練總計平均每人受訓時數為 58 小時，員工訓練經費共計
6,060 萬元，平均每人訓練經費為 6,580 元。
提升主管人員管理職能
強化溝通、部屬激勵、
凝聚團隊共識、領導統
御等管理議題
強化員工外語能力及營
造語言學習的氛圍
補助員工參加語言訓練
中心舉辦之外語課程
於線上數位學習平臺建
置英語教學課程
開辦越南語、柬埔寨
語、緬甸語等外語課程
派赴外部金融相關機構
學習業務相關知能
管理訓練
語言訓練
外部訓練
其他訓練
女性
男性
總計
女性
男性
總計
主管
5,320
7,416
12,736
主管
5,317
6,399
11,716
總人次
2015 年員工實體訓練人次及時數統計
2015 年員工線上訓練人次及時數統計
總人次
總時數
總時數
每人平均時數
每人平均時數
主管
23,686
31,671
55,357
主管
24,858
33,178
58,036
主管
30.68
36.44
33.73
主管
32.20
38.18
35.37
非主管
15,401
20,489
35,890
非主管
20,588
29,045
49,633
非主管
70,600
111,313
181,913
非主管
96,952
144,130
241,082
非主管
22.94
24.79
24.03
非主管
31.50
32.09
31.85
4-2 全球人才關鍵發展
我們認為高潛力人才的培育是企業發展不可或缺的一環，
這些人才擁有公司面對產業競爭所需的核心能力及價值，
除了向外招募優秀人才外，亦運用人才評等績效潛力九宮
格方式，發掘高績效或高潛力人才，並針對不同的專業
背景、語言能力、適任分析，量身訂製「個人發展計畫
(Individual Development Plan)」，主要的培訓專案包括：
專案培訓計畫
MA 培訓計畫
海外經營管理人才計畫
大陸地區業務人才計畫
加速人才發展計畫
培訓對象
儲備核心人員 (MA)
儲備海外分行管理人員
儲備大陸地區業務人員
高績效高潛力人員
4-1
4-2
幸
福
職
場
89
5
4-3 職涯發展
5-1 勞資協議
我們提供員工職涯發展藍圖與輔導機制，除建立公平合理的考核制度，亦透過每年兩期的平時考核機制，由主管適時傳
達績效目標並提供員工必要的協助及輔導，以建立員工對於組織賦予個人目標之共識，進而於年底時參酌年中評核成績，
進行全體員工全年度之績效總結。此外，除建立公平合理的考核制度及暢通的升遷管道外，亦透過具激勵性之獎酬分配
機制，鼓勵員工爭取績效，並定期辦理儲備幹部及海外經營管理人才甄選、考核與培訓升遷，另依員工屬性、經歷、特
質等建置資料庫，以利彙整分析，做為員工職涯發展規劃的重要參酌資訊。同時，我們鼓勵員工利用公餘時間參加外部
學習課程，並依課程、級別補助學費，2015 年計 1,056 人申請，補助金額共 508 萬元，且員工攻讀國內外碩士以上學
位可申請留職停薪，期間最長三年，2015 年有 6 人申請獲准。
    
為因應屆齡退休潮並加速培育中堅幹部，第一銀行於 2015 年首次與外部顧問合作導入「資深副理職涯發展計畫」，藉
由主管領導風格 (Life Orientation) 線上測評、Career Personality Aptitude System 人才測評及 180 度管理職能回饋等測評，
協助副主管自我了解；同時由優秀分行經理擔任學員之「內部教練」，傳承管理經驗，促使該計畫學員善用自身優勢、
補強職能劣勢，朝高效經理人目標邁進。
子公司第一銀行由勞資雙方推舉相同人數代表組成勞資會
議，且每月均舉辦勞資會議，依據各項勞資議題，提出改
善勞動條件及勞工福利等事宜，尋求雙贏解決之道，戮力
提升勞資關係以促進勞資合作。
2015 年工會理事長全日駐會之勞資爭議，經勞資爭議調
解及不當勞動行為裁決案，已於 2015 年 6 月 15 日達成
和解。
為防範職業災害及保障員工安全與健康，特依「職業安全
衛生法」、「職業安全衛生法施行細則」及「職業安全衛
生管理辦法」之規定，設置「職業安全衛生委員會」，
共有 7 名委員，其中由工會指派之勞方委員計 3 名，佔
43%。職業安全衛生委員會對於各項有關員工健康及工作
環境安全議題多所關注，提出許多安全衛生建議事項，例
會議名稱
勞資會議
職業安全衛生委員會
2015 年勞資會議及職業安全衛生委員會開會統計表
開會次數
12
4
議案數
36
14
第一好勞資 
愛員護員
5-1 勞資協議  
5-2 員工權益維護
如：辦公場所公共安全維護、員工健康檢查追蹤管理、監
督安全衛生管理計畫等，對於子公司第一銀行在執行職業
安全衛生管理事項均有所助益。
為促進勞資和諧，增進事業發展與員工福祉，第一銀行
於 2015 年 8 月 27 日與第一銀行工會簽署第三次團體協
約，配合性別工作平等法修正，修訂員工差勤及哺乳時間
等規定，給予員工優於法令規範之安胎假及哺乳期間，
案經臺北市政府勞動局 104 年 9 月 9 日以北市勞資字
90
5-2 員工權益維護
為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知期，我們依據勞動基準法載明於工作規則及人事管理規則，如有增設營業
單位或依業務需要進行人力調派，均提前一週函知異動情形，對於因歇業、轉讓、虧損、業務緊縮、業務性質變更或員
工對於所擔任之工作確不能勝任時，得終止勞動契約，預告期間依下列規定辦理：
1. 繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
2. 繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
海外員工之派任，除先派赴至國內相關單位學習外，並給予合理時間讓派任員工了解派任國法規、文化及生活須知，以
縮短業務交接準備，圓暢業務交接並降低作業風險。
第一金控提供多種員工溝通及檢舉管道，維持良好互動關係，並保護檢舉人不因檢舉而受不當處置，除主管與員工面對
面溝通、員工信箱、申訴電話外，並透過視訊會議、企業內部網站、發行雙週刊、月刊等，以利員工即時掌握公司動態，
各公司員工意見溝通及檢舉管道如下：
稽核處根據處理檢舉案件作業要點設置檢舉專線電話、傳真及電子郵件信箱，受理檢舉事宜。
(1) 由經常性提案與主題競賽活動等方式鼓勵員工，對於相關業務主動提出改進措施，2015 年共
    提出 142 項員工建議事項，分別有提升服務品質、改善作業方式、提升系統功能、改良現行
    業務等項目，皆轉請各相關單位詳加參考研究，並有 57 項獲採行辦理， 
(2) 設置專線電話、傳真、專屬電子郵件信箱等檢舉管道，對檢舉文件皆以密件方式處理，目前
    檢舉管道均正常運作。
(3) 設置「關懷員工服務專線」，2015 年共接獲 10 件需協助案件，以工作訴求為主，接獲電話後，
    即作成書面紀錄呈核，並請主管人員與當事人溝通意見，該 10 件均圓滿解決。
(4) 設置企業內部網站討論區及人力資源系統之員工意見反映管道，內容涵蓋業務建議、社團活
    動分享、工作心得、考照經驗及客戶回饋意見等多元類別，員工得自由運用相關管道反映業
    務建議或發表個人意見，並由專責窗口回覆處理，以迅速回應員工建議並研議精進各類業務
    規範。
於企業內部網站設置「總經理信箱」，鼓勵員工提出建議事項。
(1) 設置「Ideas 信箱」，鼓勵員工踴躍提出各項建議。
(2) 年度員工績效考核表設置「員工建議」項目，鼓勵員工提出溝通事項。
(1) 設有「勞資會議」、「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」、「員工意見箱」、「舉報專線」，
    以協助同仁處理問題。
(2) 辦理員工承諾調查、辦公室環境（硬體設施）及服務品質（軟體服務）調查，傾聽員工對於
    工作環境之意見。
(3) 於公司內部網站建置「CEO 週報」、「好文分享」、「環保」、「藝文」、「社團」等多樣
    化主題的公共論壇，增進溝通及分享。
於月會就各部門員工意見提出檢討、溝通。
第一金控
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
第一金融資產管理
4-3
5-1
5-2
公司名稱
溝通管道
第 10437179500 號函同意備查，並函布全體同仁週知。目前第一銀行參加工會而受團體協約保障之員工約佔總人數之
82.79%。
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
幸
福
職
場
91
92
     為 61 位老人及 9 位身心障礙者專案規劃珍愛一
生退休安養信託服務，將資金信託予第一銀行，專
款專用於自身之生活、醫療及安養所需，得以安享
生活。
     前往宜蘭海天醫院、聯合醫院仁愛院區及潤福
生活新象館，辦理安養信託及照護撫育信託講座，
為醫院社工及養生村住戶建立正確的信託觀念。
     協助「八仙樂園粉塵氣爆事件」受害者及家屬
度過難關，提供房屋暨助學貸款減免利息及展延貸
款期限。
     針對「蘇迪勒颱風」受災戶災後復建之資金需
求，提供低利貸款協助受災戶重建家園。
銀髮照護
安享晚年
關懷客戶
急難救助
社
會
共
融
93
     連續第 7 年在福隆舉辦「迎接曙光 贏在第一」
活動，參與人數超過 4 萬人次。
     辦理 2 場健康講座，並前往澎湖吉貝村、高雄
那瑪夏鄉及柬埔寨菩薩省舉辦義診暨健康嘉年華
活動。
     每月邀請臺灣知名創作藝術家於總部大樓舉辦
藝術作品展，並於北、中、南舉辦大型音樂晚會，
邀請客戶、志工團體及弱勢族群共同聆聽音樂饗宴。
     2015 年贊助培訓桌球、網球等體育活動經費達
1,490.5 萬元，桌球國手楊恆韋於世界桌總青少年排
名榮列第一、全國錦標賽個人單打冠軍得主，另兩
位國手蔡淳佑、賴啟鑑亦獲得馬爾他青少年桌球公
開賽單雙打金牌。
     2015 年志工服務活動共 78 場，參與人數為
3,006 人，受益人數為 6,774 人，較 2014 年增加
16 場，志工人數增加 140 人，受益人數增加 218 人。
     鼓勵員工踴躍從事綠色志工活動，協助弱勢團
體清理環境，參與淨灘及淨山活動外，亦幫助甫創
業，人力、財力缺乏的有機小農以及積極參與濕地
復育、生態教育推廣活動。
      2015 年共舉辦 44 場環保志工活動、志工參與
1,103 人次，受益 2,449 人次。
提升集團形象
為偏鄉社區注入希望與活力
落實在地關懷
積極推展藝文
體育及音樂活動
綠色志工
友善大地
1
94
第一好服務 
客戶至上
1-1 創新服務
1-2 客戶滿意度調查
1-3 暢通的客戶意見溝通管道
1-4 關懷客戶活動
1-5 防止金融詐騙
1-6 客戶急難救助
1-1 創新服務
2015 年 4 月開放存戶得於第 e 個網辦理存款帳戶線上結清銷戶作業，有助於客戶帳戶管理。11 月辦理新臺幣傳真委託
轉帳、匯款之客戶，與第一銀行約定以電話錄音方式確認傳真指示內容無誤者，免收回傳真指示扣款憑證正本。12 月
則於端末交易新增「代製傳票」功能，提供客戶免填單服務辦理存摺存款業務。
(1) 為持續擴大各項業務交易功能之數位化、行動化，讓櫃檯作業儘可能簡單化、數位化
     及無紙化，提供客戶最有效率的金融服務，並推出新型態數位化金融環境，營業廳設
     有「數位銀行體驗區」，藉由 e 化寫字檯的預填表單及免填單服務，節省客戶臨櫃等
     候時間；透過 i-Pad 及高科技產品，吸引客戶體驗，以提升客戶數位化占比，加速數
     位轉型。
為提升服務品質，因應外在激烈的競爭挑戰，第一金控不斷創新求變，積極推動「打造數位化金融環境 3.0」計畫，搶
先打造科技化及智慧型之數位銀行，不僅提供多樣的數位化設備，也是全台第一家導入「遠程視訊櫃員機 VTM（Virtual 
Teller Machine）」的銀行，打破傳統銀行的櫃檯服務模式，藉由實體通路之優勢，掌握虛擬通路之商機，透過虛實通路
整合，提供客戶多元的數位金融服務。
1.1 優化業務流程整合
1.2  加速通路虛實轉型 經營數位行銷體驗
(2)「數位銀行服務區」提供多樣的數位化設備，功能更多元化，我們建置國內第一台「遠程視訊櫃員機 (VTM)」，以自
     助服務為基礎，可由遠端客服協助客戶填寫表單、預約開戶、辦理信用卡及個人貸款，亦可及時提供最新金融商品，
     集結交易、服務、銷售於一體，為工作繁忙的現代人提供便捷的金融服務。未來，第一銀行將持續導入創新數位化
     設施及迎賓機器人，以提供創新商品、服務體驗之數位化金融環境，提升實體分行之價值。
面對國際總體環境變化、國內數位金融風潮及 Fintech 的崛起，第一金控以「整合轉型 ‧ 攜手第 e」為策略主軸，透過「跨
境、跨部門、跨業務整合」及「加速虛實通路轉型」兩項經營方向，把外在環境的「變化」轉換為創新服務與成長契機，
提供客戶「全通路」的服務體驗，落實「攜手第 e」的策略。因此在服務品質上我們將持續秉持「顧客至上，服務第一」
的經營理念，善用當地資源，落實在地化經營，掌握數位化轉型商機，與客戶共創價值。
  
95
1-2 客戶滿意度調查
集團各公司滿意度調查
第一金控非常重視顧客對於我們產品及服務的評價與滿意程度，每年皆透過電話問卷、e-mail 問卷、活動網頁與人工客
服或委託市調廠商持續定期進行客戶滿意度調查，並於完成調查後參酌顧客意見及建議，提出改善行動方案。
其中，2015 年第一銀行服務品質查核之外部評比「顧客滿意度問卷調查」，係透過電子郵件，讓顧客對其往來營業單
位進行滿意度評分，問卷調查項目分別就整體服務與存匯、理財、外匯、貸款等業務人員，對其服務態度、正確性、處
理時間、專業表現及等候時間進行評分。第一金證券透過關懷巡迴投資講座與客戶進行紙本問卷調查。第一金投信透過
電話，了解客戶滿意度狀況。第一金人壽則委託市調公司辦理客戶年度滿意度調查。 且客戶於訪查中所回饋之意見，
均交由業管單位研議改善，或加強教育訓練，提升同仁業務熟悉度，使作業更有效率。例如第一銀行精進電腦設備並簡
化交易流程，開放顧客利用官網或手機 app「第 e 行動」連結至「第 e 寫字檯」，可事先預填表單及線上取號，節省臨
櫃等候時間，午餐時段安排同仁提早輪班用餐，避免午休時間讓客戶等候。
滿意度
調查項目
2015 年績效
滿意度
最佳項目
待加強項目
公司名稱
第一銀行
( 營運業務處 )
第一銀行
( 信用卡處 )
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
整 體 服 務、 處
理業務正確性、
專 業 表 現 及 等
候時間等
貸 款 業 務 人 員
處 理 業 務 的 正
確性
1. 電話接聽速度
2. 接聽起始語
優惠餐廳家數
電子交易系統
投資資訊應增加
提供管道與頻率
與 保 戶 之 間 的
聯繫狀況
申 請 卡 片 準 備
資料的難易度
服 務 人 員 的 態
度、講座內容
投 資 理 財 資 訊
和活動滿意度
銷 售 人 員 服 務
態度
89.92%
83.3%
85%
94%
81%
電話服務禮儀、
行銷活動規劃、
問 題 解 決 正 確
性及態度
講 座 現 場、 整
體 服 務 及 電 子
交易系統
投資資訊服務
銷 售 人 員 服 務
態度、 解說商
品能力
社
會
共
融
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
1-1
1-2
  
96
針對待加強項目之改善行動方案
第一銀行
( 營運業務處 )
第一銀行
( 信用卡處 )
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
1. 舉辦教育訓練，要求同仁在鈴響三聲內接起電話，以及接聽起始語之完整性。
2. 精進電腦設備並簡化交易流程，開放顧客利用官網或手機 app「第 e 行動」連結至「第 e 寫字
   檯」，可事先預填表單及線上取號，節省臨櫃等候時間，提供客戶全新體驗。
3. 午餐時段安排同仁提早輪班用餐，避免午休時間讓客戶等候。
因應行動裝置系統使用人數增加，增建備援主機，提升交易系統穩定性，陸續於公司網路版、
程式版及行動裝置版交易系統，擴建美、滬、港等國際主要股市複委託交易功能。
1. 以電子郵件方式，即時提供重大金融市場大事分析。
2. 以電子郵件方式，每月定期提供投資資訊。
3. 每季舉辦說明會，深入說明最新投資趨勢。
1. 訂定保戶回饋計畫，並辦理電影包場獎勵回饋活動。
2. 在作業流程關鍵點傳送簡訊，讓客戶安心及信任。
3. 於理賠作業流程中增派專人服務。
目前已與巷弄 x 台北美食 APP 合作，規模化拓增近 1,000 家餐廳 5 折優惠，一銀卡友刷卡升等
為巷弄 x 台北 VIP，獨家還可再多獲 5 張美食招待券，打造數位生活 O2O 及共享經濟平台。
1-3 暢通的客戶意見溝通管道
第一金控為主動了解、即時關懷客戶的需求，維繫良好的客戶關係，除了遍布主要鄉鎮地區的營業據點同仁在營業時間
內立即為客戶解決問題之外，在第一金控官網「利害關係人溝通」項下亦設有金控及各子公司之網路客服、0800 免付
費客服專線、業務諮詢服務專線及申訴信箱等。子公司第一銀行設有 24 小時服務不打烊的客戶服務專線，接聽客戶各
類意見與建議，往來帳務查詢、客戶資料異動、銀行業務諮詢、異常事件通報…等，於第一時間為客戶提供即時服務，
並訂定各項業務紛爭處理程序，客訴案件經受理後，由管理單位及案關單位積極共同處理至結案，並同步製表紀錄追蹤
處理進度；另各營業單位亦設有專人受理客戶申訴溝通案件，並於規定時限內完成客戶安撫及處理回報。
統計 2015 年第一金控各子公司共計受理客戶申訴案件 517 件均全數結案，較 2014 年減少 707 件，主因乃信用卡處積
極提升優質的服務，致使客戶申訴案件大幅減少，本公司亦要求所有客戶意見案件均於 3 個營業日內完成回覆作業，並
依客戶意見進行分析，改進內容作業流程及加強員工教育訓練。
客戶來電
客服中心
客服人員立即
安撫併處理至
結案
按月彙整客訴案件明細
陳報管理階層
回報客服中
心處理結果
客服單轉案與權責
業管單位於三個營
業日內處理至結案
客服主管接續
處理至結案
開立客訴單通知
業管單位知悉
處理完成
處理完成
否
否
97
第一銀行客訴處理流程表 
1-4 關懷客戶活動
近來國人對於食安、健康、紓壓及理財議題日趨重視，企業須善盡其社會責任，扮演資訊傳遞的角色。2015 年第一金
控旗下各公司為深耕客戶，維護良好關係，持續透過一系列的講座宣導，巡迴鄉鎮及都會區舉辦各類理財講座，亦配合
節令舉行主題式講座，讓客戶與員工於效率工作的同時，得以適時紓壓及健康生活，另為客戶進行資產檢視並提供即時
的調整建議，以穩健、踏實的態度及貼心的服務，真心守護客戶的資產，創造與客戶雙贏的局面。另外，我們也到台灣
各工業區舉辦講座，提供中小企業最新的金融資訊及投資理財建議，宣導赤道原則及綠色能源貸款業務等。2015 年舉
辦多達 980 場各類型講座 ( 含 8 場影音講座 )，吸引 29,554 人次參與，分享第一手金融投資及生活資訊。
另外，對於有償還意願但短期收入不穩定之客戶，第一銀行除配合政府政策紓解客戶還款壓力外，亦透過不同協商方式，
協助他們度過難關，2015 年第一銀行核准前置協商戶數為 689 戶，核准總金額為 5,406 萬元，希望讓客戶儘早償還債
務突破困境。
社
會
共
融
1-2
1-3
1-4
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
98
2015 年第一金控客戶關懷活動計辦理                      場次，參與達                                   人次，概要彙整如下表：
980
29,554
貴賓理財鄉鎮走透透、客戶走透透活動
理財健診投資講座
客戶理財講座
母親節 / 父親節講座
企業登峰金鑽講座
共計       場次
共計       場次
共計          場次
共計     場次
共計     場次
共計       場次
台北、桃園、新竹、台中、
嘉義、台南、高雄等縣市
分別在北、中、南
三區辦理
第 一 銀 行 各
營業單位
台北、台中、
高雄
民雄工業區、台元科技園區、大
發工業區、柳營科技工業區、內
湖科技園區、安平工業區、岡山
本洲產業園區、南崗工業區、太
乙工業區
透過金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推廣等，宣導正
確理財觀念協助客戶做好理財規劃。
針對理財客戶以 1 對 1 方式檢視其資產配置並提出
建議，協助客戶適時調整其投資組合。
向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知識，協助一
般民眾增長金融知識。
以關懷社會為主題結合公益團體演出，藉此廣邀客
戶共同推展社會公益。
巡迴各工業區舉辦中小企業免費金融講座，包括總體經濟情勢分析、
金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推廣等，提供最新金融資訊
及投資建議。
2,101
1,073
20,886
826
1,100
2015/1/1~12/31
2015/1/1~12/31
2015/1/1~12/31
母親節
父親節
2015/1/1~12/31
18
66
850
3
3
10
客戶參與人次
客戶參與人次
客戶參與人次
客戶參與人次
客戶參與人次
投資理財講座
名人理財講堂影音講座
共計       場次
共計       場次
台北、新竹、台中、
高雄
第一金投信官方網
站
第一金投信邀請財經專家、藝術名人分享理財與生
活資訊，提昇客戶正確理財觀念及金融相關知識。
邀請財經專家以影音方式進行金融商品介紹、關鍵
議題講解等，提供最新金融資訊。
1,890
1,028
2015/1/1~12/31
2015/1/1~12/31
09
08
客戶參與人次
講座點閱次數
99
偏鄉及區域型社區金融常識宣導講座
共計       場次
台 北、 新 北、 桃
園、台中、苗栗、
澎湖等縣市
第一金證券走入偏鄉及社區舉行金融知識宣導活動，
擔任活動講師及工作人員，宣導金融常識及反詐騙。
650
1-5 防止金融詐騙
詐騙事件層出不窮，第一銀行為保護客戶財產安全，除訂定「臨櫃作業關懷提
問表」及「第一銀行營業單位防範存戶遭詐騙及臨櫃提領大額現金注意事項」，
對於經研判有異常情形或疑似受詐騙情境徵兆者，適時通報轄區分局或派出所
派員到場查證及護鈔，與警方攜手共同防範詐騙造成客戶損失，平時亦積極透
過教育訓練，落實反詐騙宣導工作。如 2015 年某日某退休行員接獲詐騙集團
電話，誆稱其涉及毒品案被監管，名下財產須匯入第一銀行安南分行指定帳戶，
該名退休行員信以為真，依指示匯出 400 萬元，詐騙集團得逞後隨即派員提領，
行員江○齡察覺有異，除與提領人周旋外立即通報主管及轄區派出所，並協助
警方查獲嫌疑人，及時追回 400 萬元退休金，內政部警政署及臺南市政府警察
局第三分局均來函表示第一銀行負責盡職，成功攔阻詐騙案件發生。2015 年成
功防止詐騙案件計 11 件，攔阻詐騙款項 2,018 萬元。
社
會
共
融
1-4
1-5
2015/1/1~12/31
13
客戶參與人次
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
2
100
第一好關懷 
全台送愛
2-1 志工服務
2-2 守護弱勢
2-3 兒童安全教育推廣
2-4 銀髮照顧
2-5 友善大地
2-6 慈善捐贈
2-7 小農合作
第一金控籌組志工服務隊已近 5 個年頭，秉持「服務第一」之精神，藉由全台逾 200 家營業據點的優勢，以「在地關懷」
為主軸，用關懷與溫馨把愛完整地傳遞到全台每個鄉鎮，除積極參與政府機關金融宣導及社會公益活動，並集結了集團
各公司及一銀文教基金會的資源，擴大服務範圍，讓更多人感受到「第一金就在你身邊」的溫暖。2015 年本集團共舉
辦 205 場社會公益活動，活動經費及捐贈金額達 5,655 萬元。2016 年期許在「第一關懷」、「第一圓夢」以及「第一
文創」三大主題的擴大關懷之下，讓社會充滿「愛的循環」力量，為民眾搭起愛的橋樑。
2013-2015 志工參與人次與受益人次
2015 年第一金控社會公益活動及捐贈經費比例
參與人次
受益人次
27%
46%
27%
第一文創
第一關懷
第一圓夢
2013年
4,073
1,701
2014年
6,556
2,866
2015年
6,774
3,006
1-6 客戶急難救助
第一銀行為協助「八仙樂園粉塵氣爆事件」受害者及家屬度過難關，針對渠等房屋暨助學貸款減免利息及展延貸款期限，
就個案儘量予以協助；而對於「蘇迪勒颱風」受災戶災後復建之資金需求，則提供低利貸款協助受災戶重建家園。另一
方面，第一金人壽於民眾遭逢重大人身意外時立即提供理賠、保費及貸款息優惠，亦針對特殊案件採取緊急理賠服務：
例如 2015 年輕航機於屏東縣大鵬灣墜落潟湖一事，公司將此案視為「重大特殊案件」先行理賠，讓保戶家屬立即受到
照料，並協助受益人完成後續理賠申請。
關
懷
活
動
101
2-1 志工服務
捐贈補助款、經費
淨灘活動
團 康 活 動、 闖 關 趣 味 遊
戲、繪畫、說故事比賽、
桌球訓練、伴讀
捐贈物資 ( 再生電腦、電
器設備、生活物資、營養
補給品、文具、體育用品、
音樂教材 )
清理環境、粉刷
校區
製作蛋糕、鳳梨
酥、手工藝
金融理財知識宣導
校園栽種、農耕、採收
蔬果
社
會
共
融
1-6
2-1
深耕台灣百餘年，第一金控營業據點遍及全台主要鄉鎮地區，我們深刻了解到城鄉差距在弱勢族群及偏鄉所造成的嚴重
落差，期望將資源投注在更多需要協助的地方，例如人口老化的社區缺乏勞動人力，以務農為主的村落，農忙時節需要
大量人力採收等，於是自 2011 年我們成立志工服務隊，從北至南分為六大區 -- 北一區、北二區、桃竹苗區、中彰投區、
雲嘉南區及高屏區等六大區域，包括勞動服務、清理環境、病童及銀髮族陪伴、淨灘，農耕栽種，讓員工透過志工參與
過程，關懷弱勢團體、偏鄉及罕病學童、老人，讓社會充滿愛的循環的正面力量。
除展現對人的關懷外，基於環境永續的理念，積極以友善環境為出發點，將愛心投入在地鄰里及知名景點，例如：桃園
市永安漁港、中壢青菓批發市場、雲林縣西螺延平老街等地方，為環境盡份心力，也帶動遊客或鄉鎮里民共同響應，堪
稱台灣人文最美的風景。統計 2015 年第一志工服務隊走訪全臺 17 個縣市，志工活動由 2014 年的 62 場增加為 2015 年
的 78 場，志工參與人次由 2,866 人次增加為 3,006 人次，年受益人次從 6,556 人次增加為 6,774 人次，服務時數達到
12,024 小時。( 自 2011 年 ~2015 年為止，志工出動人次已達 8,729 人次，有 20,552 人次受益，服務總時數多達 34,916
小時。)2015 我們的關懷活動包含：
關
懷
活
動
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
102
2011 年
2,140
2012 年
2,484
2013 年
6,804
2014 年
11,460
2015 年
12,024
歷年第一金控志工團隊服務時數統計
小時
累計
累計
人次
人次
34,916
8,729
20,552
2011 年
535
2012 年
621
2013 年
1,701
2014 年
2,866
2015 年
3,006
2011 年
1,148
2012 年
2,001
2013 年
4,073
2014 年
6,556
2015 年
6,774
時數
參與人次
受益人次
103
2015 年共舉辦
 場關懷場次 
2015 年共舉辦
 場關懷場次 
2015 年共舉辦
 場關懷場次 
‧北區老人之家
‧聖安娜之家
‧大光兒少之家
‧唐氏症基金會
‧家扶基金會
‧巴掌仙子回娘家
‧弘道老人福利基金
‧育成社會福利基金會 - 洗車中心
‧育成社會福利基金會 - 愛育發展
‧大同育幼院
‧巴掌仙子玩水趣
‧盲人重建院
‧新北市拱北殿
‧甘霖慈善基金會
‧西螺延平老街
‧大甲正勤愛心協會
‧聖智啟智中心
‧嘉義縣私立仲埔教養院
‧慈愛智能發展中心
‧家扶基金會北區分事務所
‧南投啟智教養院
‧清水區中興、鰲峰鄰里關懷
‧彰化家庭扶助中心
‧孤苦兒童教養中心
‧慈惠善導書院文化教育協會
‧永安兒童之家
‧濟興護老慈善會
‧杉林區金興社區
‧全人關懷促進協會
‧佛教淨覺育幼院
‧三地門賽嘉國小
‧惠明視障者教養院
‧匠愛家園
‧青山育幼院
‧林園區金潭國小
26
12
15
北區  
桃竹苗區  
中彰投區  
‧家扶中心鶯歌服務處
‧忠義育幼院
‧聖道兒童之家
‧台灣關愛之家
‧慈泰庇護工場
‧關懷心臟病童協會
‧榮民服務處
‧巴掌仙子遊街趣
‧中壢青菓批發市場
‧華光智能發展中心
‧永安漁港淨灘
‧藍迪兒童之家
‧苗栗家扶中心
‧庭芳啟智教養院
‧台灣國際兒童村
‧綠光種子教室
‧花蓮縣青少年兒童關懷協會
‧阿尼色弗兒童之家
‧新莊愛心育幼院
‧林口有機農場
‧萬里濕地
‧向日農場
‧巴掌仙子運動趣
‧霧峰教養家園
‧信望愛智能發展中心
‧恩惠兒童及少年之家
‧南投縣雙龍國小
‧聖家啟智中心
‧嘉惠啟智教養院
‧仁友愛心家園
‧桃園觀音愛心家園
2015 年共舉辦
 場關懷場次 
2015 年共舉辦
 場關懷場次 
11
14
雲嘉南區  
高屏區  
‧希望之家
‧榮光育幼院
‧開元護理之家
‧慈惠教養院
‧朝興啟能中心
‧仁愛之家附設育幼所
‧長泰教養院新市分院
‧修緣育幼院
‧朝皇宮
‧阿里山山美國小
‧天宮育幼院
社
會
共
融
2-1
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
104
2-2 守護弱勢
為協助經濟弱勢或突遭變故的學童，專注於課業上無後顧之憂，並給予愛與關懷的陪伴，第一金控志工服務隊由全台各
營業據點深入 17 個縣市、368 個鄉鎮尋找需要幫助的學校、育幼院捐贈課輔津貼、教學設備並推廣金融理財知識，擴
展弱勢孩童學習的視野；另將二手電腦贈送給弱勢團體、致贈春節加菜金、志工隨車派餐服務及結合傳統藝文活動一同
表演，2015 年共走訪了 78 家育幼院或教養院，發揮在地關懷精神，散播愛心，回饋社會。
第一金證券持續與台灣巴掌仙子關懷協會合作，關
懷早產兒舉辦水療、按摩、唱歌及體適能等活動，
以關懷巴掌仙子族群的健康與未來。
為鼓勵弱勢族群及病友抱持樂觀、正面的人生態度，第一銀行文教基金會持續性的每兩個月於台大醫院舉辦「愛心關懷
系列」小型音樂會，提供弱勢身障團體表演舞台，並結合集團各公司藉由樂聲撫慰病友、家屬的心靈，傳遞社會的正面
能量，活動溫馨感人，每場逾 200 人參與。
2.1 偏鄉兒童
2.2 巴掌仙子
2.3 愛心音樂會
第一金控志工服務隊
在地關懷精神
散播愛心
回饋社會
78
育幼院 / 教養院
家
105
系列三
系列四
2015.6.17
2015.8.6
春花夢露二重唱
新北市自閉症服務協進會
/ 財團法人台灣肯納自閉
症基金會
「春花夢露慶端午 
搖曳舞姿撫人心」
「擊鼓傳愛感父恩」
系列一
系列五
系列二
系列六
2015.3.3
2015.9.24
2015.4.2
2015.12.16
視障音樂歌手
陳一誠、廖庭
澔與魏益群
光仁中學啟智班
張林峰、周健宇
「美聲天籟喜洋洋 
琴音繚繞迎春」
「中秋團圓舞光明 
飛輪少年展才藝」
擊刻撼動童歡樂，
舞出光明秀自信
「溫馨聖誕齊歡聚 
悠揚美聲獻祝福」
第一金投信持續與陽光基金會合作推行臉部平權運動，邀
請超過 10 家企業一起愛心捐血，透過捐血活動延伸臉部
平權意涵，讓平權文化廣獲社會重視，累計三年來共募集
近千袋熱血。
2.4 愛心捐血
超過 10 家企業
3 年
募集近千袋熱血
社
會
共
融
2-2
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
106
2-3 兒童安全教育推廣
為強化家長與孩童的安全防護知識，2015 年與第一銀行、第一銀行文教基
金會弱勢學童認養計畫之三所學校─安坑國小、二重國小、中正國小以及
第一金人壽長期合作之靖娟兒童安全文教基金會共同提倡兒童安全教育，
舉辦三場兒童安全親子營，除了小朋友可以學習到如何保護自己安全，更
邀請洪蘭教授以大腦科學角度分析獨到的教養觀點以及郝廣才教授傳遞繪
本世界的魅力，台下聆聽的家長受益良多，小朋友則透過戲劇演出與闖關
活動，學習安全知識。共吸引約 900 位親子參加。同時將 44,000 本兒童安
全遊戲書分送至各營業單位贈送臨櫃客戶，協助宣導兒童安全知識。
為讓小朋友透過色彩視覺的感官減輕對危險的恐懼，第一金人
壽自 2011 年起連續辦理五屆兒童安全繪畫比賽，共徵得超過
2,000 多件作品，2015 年更透過網路讓更多民眾欣賞孩童得獎
畫作，並將得獎作品製成畫冊分送給客戶，總計共約 13,000
位民眾分享欣賞。
3.1 兒童安全親子營
3.2 網路畫展
第一銀行配合金管會前往雙北、宜蘭、桃園、苗栗、台中、南投、
嘉義、台南、高雄、屏東以及連江、澎湖等離島共 40 間國中小
學舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」，希望金融理財
能夠從小開始紮根，講授及宣導金融常識共計吸引 4,599 人次
參與；另為推廣金融知識及培育未來金融家，第一金證券與台
大、銘傳及清大等大專院校舉辦校園理財家講座，從中找尋有
潛力的金融家，吸引逾 200 位優秀學子聆聽。
為結合異業公益履行企業社會責任，將資源最大化，第一銀行與其客戶正隆集團攜手合作將回收的瓦楞紙做成書架、桌
椅等用品，並發動捐書活動協助高雄市燕巢區安招國小、台中啟明國小打造「紙圖書館」。其中，安招國小更是南部第
一間紙圖書館，紙桌椅及書架不但堅固、耐重，背後更有資源回收再利用的環境教育意義。而透過企業間攜手合作，各
自發揮核心職能，不僅提升了偏遠小學的閱讀環境，讓學童親身體驗並深入了解自然環境保護的重要性，更啟發他們的
學習興趣，進而改變未來。
3.3 校園金融家
3.4 與企業客戶攜手打造紙圖書館
講授
金融常識
107
2-4 銀髮照顧
臺灣已邁入高齡化社會，銀髮照顧已成為現代人關心的課
題之一，第一金融集團除推動退休安養信託，專款專用於
銀髮族自身之生活、醫療及安養所需，得以安享晚年生
活，及假日發起陪伴銀髮族的關懷志工活動外，更與臺灣
知名的醫療院所合作，深入偏鄉舉辦義診，甚至跨國至柬
埔寨展開義診活動，讓弱勢的長者也能享有較完善的醫療
照顧，2015 年 12 月更邀請原住民小朋友至南投縣生活重
建協會一同為弱勢獨居老人歡慶聖誕。
人受益
人
人
人
人
人
人
家庭受益
3,071
125
200
2,500
60
150
36
1,000
北區老人之家：協助環境清
潔、魔術表演銀髮陪伴
健康拼第一大家一起來：結
合義大醫院澎湖吉貝義診
首度海外義診  高棉菩薩展
笑顏：異業公益
耶誕送暖傳遞愛：鞋盒送愛
心 第一金雙龍逗相伴
一銀送愛 樂活桃源：攜手
高雄醫大前進桃源鄉義診
濟興護老慈善會：團康活
動、銀髮照顧
社
會
共
融
2-3
2-4
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
108
養兒防老的觀念已漸漸隨時代消逝，銀髮族應提前規劃，以儲蓄自己的未來。透過第一銀行珍愛一生退休安養信託，將
資金信託予受託人，專款專用於銀髮族自身之生活、醫療及安養所需，得以安享晚年生活。
第一銀行於 2015 年積極推廣信託業務，陸續拜訪宜蘭海天醫院、聯合醫院仁愛院區及潤福生活新象館，辦理安養信託
及照護撫育信託講座，為醫院社工及養生村住戶建立正確的信託觀念，並於會後進行 Q&A 與個案諮詢。
第一金人壽亦依集團策略及因應老年化人口增加趨勢，於 2015 年推出安心守護長期照顧終身保險，並持續與銀行配合
主管機關政策，發展安養信託，結合核心職能善盡企業社會責任，解決新興社會問題。
城鄉醫療資源長期分配不均，第一金控自 2011 年起即與醫院合作舉辦偏鄉義診活動，落實偏鄉地區的醫療關懷並教育
民眾正確的健康醫療觀念，2015 年更首度跨越國界，結合海內外志工，攜手客戶臺雅集團於 7 月中旬組成 50 人義診團
隊，攜帶超過 1.2 噸的醫療藥品及民生物資，深入柬埔寨 - 菩薩省偏鄉地區，為當地居民提供內、外科、牙科及物理治
療等必要的醫療診治，這也是成立志工服務隊以來，首次將在地關懷的經營理念延伸至海外營運地區。10 月我們則與
高雄醫學院、義大醫院團隊分別前往高雄那瑪夏鄉拉芙蘭里及澎湖吉貝村舉辦義診活動，提供居民們免費的血液及尿液
篩檢、中醫診療、心電圖檢查、預防保健及衛教諮詢服務，喚起更多人對偏鄉醫療資源的關懷與重視。
有鑑於臺灣高齡長者的人口比例日益增多，第一銀行志工服務隊至北區老人之家與南部高雄濟興護老慈善會陪伴長者，
同仁們準備了魔術表演、團康活動，與年長者們更近距離的接觸與互動，落實社會關懷政策。
4.1 退休信託，安享晚年
4.3 偏鄉義診，照護高齡
4.2 陪伴銀髮，讓愛關懷
血液及尿液篩檢
中醫診療
心電圖檢查
衛教諮詢
預防保健
109
雙龍國小為南投縣信義鄉的偏遠學校，也是布農族的特色
學校之一，校舍因 2013 年南投 602 地震受損嚴重，受限
於經費拮据，學生面臨校舍不足的嚴重問題，就學環境亟
待改善，第一金控 2015 年開始計畫性的協助雙龍國小，
除提供教學設備改善經費外，更提供該校合唱團表演的舞
台，於耶誕節前夕邀請該校學童擔任愛心志工演唱天籟之
音，一起進行蛋糕 DIY 同樂，陪伴弱勢獨居老人歡度佳
節，豐富了彼此的心靈。
4.4 耶誕送愛，關懷孤老
2-5 友善大地
第一金控鼓勵同仁從事環境保育志工活動，主要分為三大
類，一是協助弱勢團體清理環境、粉刷社區，透過清理環
境的過程，深植其資源回收、環境保護及節能減碳的觀念；
二則邀集員工與民眾參與淨灘或淨山活動，共同守護海灘
及山林；三則與學校團體一同進行校園栽種，綠化環境，
透過逾 200 個營業據點之員工，廣邀客戶及民眾一同參
與環保志工服務。
「第一好新鮮」以幫助甫創業，且人力、財力缺乏的有機
小農出發，「水草天堂」則以溼地復育、生態教育推廣為
宗旨，其中「第一好新鮮」2015 年 11 月開辦 1 個月即
超過 200 人次參與，宣導有機環境教育並協助有機蔬菜
產銷超過 500 台斤。2015 年共舉辦 44 場環保志工活動、
志工參與 1,103 人次、受益 2,449 人次，藉由員工參與，
體現友善大地的作為。
5.1 綠色志工
44
1,103
2,449
場
志工人次
受益人次
社
會
共
融
2-4
2-5
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
110
第一金投信「送愛到偏鄉」，號召公司同仁將家中適合小
學生使用的文具、衣物、玩具、書籍及飾品等物品捐出，
公司也同步捐出 10 組二手再生電腦，讓臺東縣達仁鄉、
大武鄉方舟教室的小朋友感受到社會的關懷與溫暖。
5.2 送愛到偏鄉 
第一金人壽於總部大樓舉辦跳蚤市場，號召大樓企業租戶攜手與靖娟兒童安全文教基金會舉辦跳蚤市場，在員工與其他
企業的熱烈響應下，募得 43 萬 5,000 元捐贈給靖娟兒童安全文教基金會，希望能讓孩童在安全無虞的環境下健康成長，
此外，也透過跳蚤市場，讓身邊暫時沒需求的物品，能有再利用的機會。
5.3 跳蚤市場
2014 春天秉持「農業是金」的我們 ( 猩猩、文棟、豆子 )
於新北市林口合夥創立了畦遊季有機農場，憑藉著彼此的
專業 ( 園藝、建築暨景觀、昆蟲 ) 各司所職邁向生產到銷
售一條龍的”種菜與賣菜之路”。
從農創業卻沒有想像中容易，反而是一路的驚訝、驚嚇、
驚恐。然而在經歷雜草及病蟲害襲擾、經驗不足錯過施肥
及採收最佳時間，以及產品狀況不佳被客訴等問題後，我
們就像吃紅肉李一樣慢慢地吃出甜的滋味，這樣荊棘如履
的一年讓我們心得滿滿並且逐步開拓通路至市集、通路、
火鍋店、咖啡店、市場等。雖說如此，仍是有些問題尚未
解決，特別是農事缺工的問題。
就在 2015 年夏天，第一銀行公關室同仁下鄉來訪後，向
我們提出農事支援、協助包裝、定期購買蔬菜以增加產銷
的「第一好新鮮」專案。我們當下提出一些疑問，硬體設
備不優怎麼評估後會找我們？認為第一銀行應該找更成熟
的農場進行。而公關室則向我們表明，他們就是要這樣能
夠實際給予實質幫忙的農場。聽到這答覆當然我們也是樂
意接受，因為缺工真的是問題。幾次的活動下來，看
到的是互助、分工、效率，往往在時間內完成當日工
作，讓人覺得第一銀行同仁是玩真的，即便是在三、
四十度高溫下也不缺席。活動同時也發現同仁們觀念
很好，即使很醜的次級品蔬菜他們也是絲毫不浪費的
整理起來帶回去。
目前以小白菜生長來比喻畦遊季的話，恰正處於「開
根」的階段，而一銀的幫忙與贊助就像肥料一樣讓我
們更加茁壯，除了協助農事，更在活動中與我們交流
各種想法讓我們獲得更多思維。最後，希望未來的換
工合作能夠順利進行，也感謝一銀陪我們成長。
幫助青年返鄉圓夢 ~ 畦遊季有機農場
111
2-6 慈善捐贈
2-7 小農合作
2015 年 7 月 14 日八仙樂園發生粉塵氣爆事件，至今造
成 12 人死亡、487 人受傷，傷亡慘重，且受傷者多為年
輕人，不少人身體及臉部因而傷殘，且燒傷的復健之路漫
長，第一金融集團立即捐贈 1,000 萬元，作為八仙塵爆燒
傷者心理重建服務基金，希冀提供傷患重生的力量。第一
金控認為，金融業要善盡企業社會責任，為國家培育人才
棟樑，因此除了鼓勵這些年輕的燒燙傷患，重新站起來，
擁有面對陽光的勇氣，也積極投入成大安心就學方案及金
融服務業教育公益基金，讓有心向學但家境清寒的學生也
能擁有公平的受教機會，努力翻轉自己的人生。
2015 年 11 月臺灣爆發高麗菜產量過剩的危機，價格慘
跌，農民苦不堪言，第一金控立即透過高麗菜盛產區負責
運銷的「保證責任中華民國果菜合作社聯合社」直接向農
民下單，採購 50 公噸約 22,500 顆高麗菜，以實際行動協
助高麗菜農度過難關。除了為紓緩生產過盛的問題盡一份
心力，也回饋客戶並嘉惠員工，透過拋磚引玉的方式，後
續得到社會各界相繼響應。
慈善捐贈項目
金額
2,000,000
10,000,000
2,500,000
捐贈成大安心就學方案
八仙塵爆
金融服務業教育公益基金
合計
14,500,000
萬里濕地活動心得
出發之前，我一直在想，濕地志工到底要做什麼？能做
什麼？
但那天以後，對於默默為大自然守護的志工和環保團體，
除了敬佩，才深深了解到棲地生態脆弱，破壞容易復育
難。荒野保護協會一早帶我們前往既沒門牌也沒標示的
萬里濕地，從早上的講解到下午的參與拔草、修繕道路，
以及講解生態環境，原來「參與」本身即是「教育」。
活動結束後的「回饋分享」，更讓我發現，原來懷有相
同心情的不只是我，而是許許多多的同仁們，希望像這
樣的環保生態教育能夠繼續傳遞下去，因為只有親身參
與了，才知道守護大地的珍貴。
行員 小真
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
112
3-1 桌球培訓
3-2 第一金控桌球錦標賽
3
第一好圓夢 
台灣之光
3-1 桌球培訓
3-2 第一金控桌球錦標賽
3-3 網球錦標
3-4 幫助青年創業與中小企業發展
3-5 大專院校助學方案
第一金控長期支持與贊助體育活動已逾 20 年，有鑒於體壇育才需要長遠的擘劃
與系統性的養成，我們透過成立桌球隊、舉辦全國運動賽事及贊助體育選手等方
式，系統性、階段性及持續性的做好向下扎根的工作，培育未來體壇之星，此外，
每年更舉辦全國性桌球及網球大型運動賽事，邀請民眾一同參與，提升全民運動
風氣，另為支持國內體壇選手邁向國際，以經費贊助方式讓選手無後顧之憂專心
準備賽事，為國爭光。2015 年第一金控持續與莒光國小、海山中學、福誠中學
及體育大學四所學校合作，並新增與宜蘭國小、修德國小、南成國小三所小學簽
約，向下扎根支持運動選手，總贊助含培訓費用共約 1,200 萬元。
為支持國內體育運動發展，培育國手級競技好手，第一銀行長期以來針對桌球項目努力向下扎根，戮力培育國手級種子
幼苗，為讓球員們獲得更完善的桌球訓練環境與資源，除提供國手級師資指導及贊助培訓經費外，也安排選手前往國外
移地訓練，與其他國家一流選手一同訓練，藉此磨練球技，強化選手實力，為桌球界孕育更多的菁英種子，期待未來為
國爭光。第一銀行男子桌球隊目前正式球員共計 12 人，預備球員 13 人，其中在正式球員部分，有 4 人獲選為成人國手、
2 人為青少年國手，2015 年更遠征菲律賓、波蘭、泰國、捷克、中國皆獲得前三名的佳績。
第一金控自 2009 年起每年舉辦全國桌球錦標賽，
2015 年第六屆參賽隊伍多達 110 隊，超過 1300 名
選手、教練及家長共同加入，隊伍、人數皆創歷史新
高 ，期能發掘桌球人才並培養出下一位台灣球王。
110 隊
1,300 名
113
乒出夢想 賴啟鑑
升小二的暑假接觸了桃園大有國小桌球育樂營，發
現桌球是那麼有趣、好玩，從此正式踏上桌球選手
之路。小四開始拿下同年級全國大小比賽的冠軍，
不過，曾是亞運自由車國手的爸爸並不希望我走運
動選手這條路，直到小六獲得全國自由盃團體、單
打、雙打三冠王，總算說服爸爸讓我繼續打球。14
歲時成為第一銀行桌球培訓隊的球員之一，15 歲
縱使在教練看好的情況下輸了國手選拔賽的重大挫
敗，但是我的心卻是那樣堅定且毫無退縮，因為我
從失敗中獲得更大的力量，更勇於追逐夢想。
國三那年獨自到歐洲作移地訓練及比賽，非常興奮
也很珍惜這樣的機會，也了解到，要得到必須有所
失去，沒有爸媽照料、無所依靠的孤單，讓我學到
獨立解決問題的能力，也更深入了解自己的球技，
掌握到冷靜比賽的節奏。高一時，我終於突破自己，
獲得 18 歲組青少年國手第一名，並入選亞洲青少年
錦標賽代表隊，這也是我第一次當選國手。但在取
得好成績後，隨即又遭逢七八個月的低潮，期間輸
了許多場球，但我不斷堅持告訴自己「還沒努力夠，
怎麼能放棄？」於是更努力地訓練、想辦法解決，
終於突破了低潮。2016 年初的 18 歲青少年國手選
拔，即使賽前扭傷了腳，但是，我活過來了，當選第五名，
隨即在法國發揮的更好，囊括單、雙打兩面銀牌。
過程中，我要特別感謝第一銀行對我的栽培，父母的照顧，
桌球這條路雖然辛苦，突破了問題，還有更多問題接踵而來，
但我會愈挫愈勇，這就是我的特色，未來將會面臨更強的對
手、更大的考驗，但我已做好面對困難、堅持到底的準備，
因為我要勇往直前，邁向 2020 奧運！
3-3 網球錦標
為培育與鼓勵全民參與網球運動，連續 6 年攜手與客戶正新集團
舉辦「第一金控正新瑪吉斯盃全國網球團體錦標賽」，賽事設有
國小學童組、大專乙組、公開組至壯年組等橫跨各年齡層，經過
多年來的口碑累積，已成為國內規模最大、總獎金最高及最具指
標性的網球團體賽事，6 年來已吸引超過一萬名熱愛網球運動的大
朋友及小朋友們參與，擁有廣大的「忠實粉絲球迷」！ 
社
會
共
融
3-1
3-2
3-3
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
2015年承作量
2015年貸款餘額
114
3-4 幫助青年創業與中小企業發展
第一金控實踐企業社會責任全方位與金融本業結合，將環
保、回饋、關懷等理念納入核心業務，在協助企業獲得金
融業營運融資方面，新興產業或中小企業多因其不具規模
或無穩定之獲利而告貸無門，第一銀行長期配合中小企業
信保基金提供之信用保證，擴大對國內中小企業之融資服
務，盡力扶持中小企業成長，亦間接促進國內經濟成長、
增加就業機會，2015 年底中小企業貸款餘額為 6,082 億
元，較前一年增加 227 億元。此外，第一銀行亦連續 5
年蟬聯中小企業信保基金「直保績優獎」及「協助青年創
業相挺獎」等榮譽，對於青年創業所需營運週轉資金，亦
盡力輔導協助，足見第一銀行實為國內中小企業最佳的合
作夥伴。
另第一銀行為加強服務工業區中小企業客群，於 2015 年
舉辦 10 場「企業登峰金鑽講座」，較 2014 年增加 2 場，
提供匯利率展望、企業社會責任及環境教育、中小企業融
資規畫運用暨中小企業信用保證、電子商務等金融及經營
管理資訊，透過與中小企業面對面的剖析與溝通，對於穩
定其企業營運、企業節能減碳、通順融資管道及擴大產銷
領域等，均產生正面影響。
單位：億元
中小企業信保基金
6,082.0
1,164.0
青年創業貸款
12.4
4.5
3-5 大專院校助學方案
為讓大專院校學子能夠求學無後顧之憂，自 2012 年開始持續響應教育部的大專院校助學方案，至 2015 年已超過 378
人次申請，讓學生能夠安心就學，上大學對他們而言不再是遙不可及的夢想。
4
第一好文創 
人文札根
4-1 文創產業貸款
4-2 2015 東北角新年演唱會
4-3 音樂會饗宴培育文藝新秀
4-5 支持本土藝術傳承
4-6 新春揮毫贈春聯
社
會
共
融
3-4
3-5
4-1
4-2
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
115
第一金控以推動臺灣藝文發展為宗旨，致力於臺灣美感教育的撒種耕耘，自 2006 年起於北、中、南三地定期舉辦結合
交響樂團與流行文化之音樂會，邀請文藝新秀共同演出，並自 2009 年起每年元旦均舉辦大型音樂活動與年輕人拉近距
離。另自 2011 年將集團總部大樓開闢成「第一藝術空間」，每月提供文藝創作者展出其文創藝術品，並於農曆年前夕
邀請書法名師舉行新春揮毫贈春聯的活動，為提升臺灣的本土藝文發展而努力。
4-1 文創產業貸款
4-2 2015 東北角新年演唱會
第一銀行為協助國內文創產業發展，全力配合政府挺文創
政策，積極辦理文創產業貸款，2015 年貸款餘額達 166
億元，較 2014 年成長 26 億元，獲金管會頒發「辦理創
意產業放款甲等銀行」。
第一金融集團已連續 7 年於每年的元旦在東北角舉辦迎接曙光新年演唱會活動，參與人數每年屢創新高，儼然已成為年
輕人新年活動的熱門朝聖地，每年皆邀請強大卡司，結合豐富的表演內容，及不同的異國美食料理，引領著民眾將歡喜
迎新的心情轉化成前進的動力，搭配東北角風景管理處的觀光規劃，為當地帶來大量的觀光人潮及產業商機。
2014
2015
166 億元
140 億元
116
4-3 音樂會饗宴培育文藝新秀
第一銀行長期支持本土藝文活動，2015 年共舉辦 3 場北、中、南三場音樂會，提供已發展「特色文化」的偏鄉小學孩
童表演舞台，除培育具潛力的文藝新秀，且獨樹一格地結合交響樂與流行樂，高品質的音樂會紛獲客戶與員工的好評及
肯定，亦邀請不同弱勢團體、社福機構的身心障礙朋友與在場民眾一起浸沐於動人樂聲中，每場均有 3~4,000 人共同參
與，共享豐盛的音樂饗宴。自 2006 年至今已舉辦 27 場大型金曲交響音樂會，為社會增添正面、祥和的氣氛，陶冶國人
音樂心靈，是我們持續舉辦大型音樂會的原動力。
4-5 支持本土藝術傳承
第一銀行文教基金會自 2011 年起將總部大樓 1、2 樓打造成為「第一藝術空間」，為台灣本土藝術家提供一個展演場所，
讓平淡的大樓空間成為優雅的藝文走廊，2015 年共舉辦 12 檔多元展覽，自 2011 年至 2015 年已舉辦 58 場，好評不斷，
吸引超過 11,600 人駐足欣賞。
2015.12.4
屏東「佳義國小合唱團」
古都風情 樂聲揚音樂會
2015.4.10
新竹「泰雅學堂」
台中「台灣原聲童聲合唱團」
繁花迎春 樂聲揚音樂會
夏日荷風 迎金曲音樂會
台北國際會議中心
台中惠蓀堂
台南成功大學
2015.7.31
117
社
會
共
融
4-3
4-5
第
一
金
控
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2015
       展覽期間
       展覽主題
     2015.1.6-1.27
      【花開富貴迎新年】陳若慧的水墨意境展
     2015.2.3-2.24
      【葉昌玉 - 紙雕藝術】
     2015.3.10-3.31
      【流轉．幻化】 范巧貞油畫展
     2015.4.7-4.28
      【色彩、質肌的交融與對話】林文昌繪畫展
     2015.5.5-5.26
      【家鄉情 -2015 年林榮 ‧ 油畫創作展】
    2015.6.9~6.30
      【與心共鳴 - 吳奇娜創作展】
     2015.7.7~7.28
      【寫意人生─郭宗正醫師水彩展】
     2015.8.4~8.28
      【逍遙遊 ‧ 鐘有輝、林雪卿雙個展】
     2015.9.8~9.29
      【國際抽象大師 - 詹阿水 70 創作個展】
     2015.10.6~10.27
      【花樣巧妝 - 邱素美彩墨展】
     2015.11.2~11.24
      【第一銀行邁向 117 周年攝影展】
     2015.12.8~12.30
      【楊春生陶藝展】
4-6 新春揮毫贈春聯
為迎接農曆新年，第一銀行與第一銀行文教基金會舉辦「歡喜羊年喜氣來，揮毫贈春聯」活動，邀請書畫名家郭香玲老
師、龔朝陽老師、羅順隆老師、鄭紅雪老師、宋良銘老師、許建中老師、謝重信老師、李建宏老師、林哲彰老師、林幸
雄老師及蔡振達老師於全台 9 家分行，現場揮毫贈送春聯給前來洽辦事務的民眾，民眾不僅能一睹大師揮毫風采，亦能
帶著自己喜歡的春聯回家，歡喜迎接羊年！
118
119
120
121
2015 年全球永續性報告指標 (Global Reporting Initiative, GRI)G4.0 對照表
註 :    表示該指標已經外部第三方查證如聲明書所示
註 : 重大考量面管理方針對應頁數請參酌企業社會責任與利害關係人溝通第 *** 頁
策略與分析
組織概況
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
組織名稱
主要品牌、產品和服務
企業總部所在位置
公司營運所在國家數及國家名 ( 包括主要營運的所在國或與
永續經營有關的所在國須包含在內 )
所有權性質與法律形式
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 /
受惠者的類型）
報告組織之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售
淨額 ( 私人公司 ) 或營業淨額 ( 公營組織 )、4. 總資本額細分
為負債和權益 ( 私人公司 )、5. 提供產品或服務之數量）
a. 依聘僱合約與性別報告員工總數
b. 依聘僱類別與性別報告正式員工總數
c. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
d. 依區域與性別報告總勞動人口
e. 報告組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人
   員擔任，或由非員工或非正式員工之個人擔任 ( 包括承包
   商的正式員工及非正式員工 )
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
描述組織的供應鏈
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何
重要改變，包括：
．營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展
董事長的話
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理 
幸福職場
幸福職場
綠色金融
永續治理
綠色金融
4 ~ 5
22
26 ~ 27
29 ~ 30
26
26 ~ 27
28
26 ~ 27
26 ~ 27
75
91
61 ~ 62
26
61 ~ 62
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
一般標準揭露
指標
描述
章節
外部查證
頁次
122
鑑別重大考量面與邊界
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社
會憲章、原則或其他倡議
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性機構擁
有的會員資格：
．在協會治理單位擔任之職位
．參與專案或委員會
．提供除了常規會費外的大額資助
．將參加會員資格做為策略性考量
a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體
b. 報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所
   涉及的任何實體
a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程
b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織內是否為重大的
．如果考量面並非對組織內所有實體 ( 如 G4-17) 皆屬重大，
   請選擇以下兩種方法之一，報告為：在 G4-17 中考量面
   不是重大的實體或實體群組列表，或在 G4-17 中考量面 
   為重大的實體或實體群組列表 
．報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織外是否為重大的
．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實
   體、實體群組或元素，另外，描述其地理位置
．報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
說明對先前報告書中所提供之資訊進行重編的影響及原因
說明與先前報告期間相比，在範圍和考量面邊界的顯著改變
永續治理
綠色金融
永續治理
永續治理
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
關於本報告書
關於本報告書
47
53
31 ~ 32
24 ~ 25
10 ~ 12
16 ~ 19
16 ~ 19
16 ~ 19
1
1
G4-14
G4-15
G4-16
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
指標
描述
章節
外部查證
頁次
．股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私營
   機構）
．供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變
   化，包括選擇和終止
123
利害關係人議和
報告書基本資料
治理
列出組織進行議合的利害關係人群體
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
報告組織的利害關係人議合的方法 ( 包括議合的頻率，依形
式及利害關係人群體 )，並表明是否有任何議合特別為編制
報告而進行
報告經由利害關係人議合所提出之關鍵議題和關注事項，及
組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告。
報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體
所提供資訊的期間 ( 即會計年度或日曆年度 )
最近一次報告的日期
報告週期 ( 每年或每兩年 )
針對報告書或其內容有問題時的聯絡人
報告組織選擇之「依循」選項、GRI 索引、外部認證
外部認證的政策與現行做法、報告組織與認證方的關係、尋
求外部認證時最高治理單位與管理階層的參與程序
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任
何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給高階
管理階層與其他員工的流程
報告組織是否已任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議
題，及是否直接向最高治理單位報告
報告利害關係人與最高治理單位對經濟、環境和社會議題諮
詢的流程。如果是授權委派代理人處理，描述被授權者及回
報給最高治理單位的流程
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
永續治理
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
10 ~ 12
10 ~ 12
10 ~ 12
16 ~ 19
1
1
1
1
1
1
34
8 ~ 10
8 ~ 10
9 ~ 10
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
G4-34
G4-35
G4-36
G4-37
指標
描述
章節
外部查證
頁次
124
報告最高治理單位及其委員會的組成：
．執行董事或非執行董事
．獨立董事
．治理單位任期
．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其
   承諾的性質
．性別
．少數社群團體的會員代表
．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
．利害關係人代表
報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他
或她在組織管理的功能和這種安排的原因）
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於
最高治理單位成員的提名和遴選標準，包括是否及如何被考
慮下列幾點：
．多元性
．獨立性
．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程，報告是
否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
•跨董事會成員
•與供應商和其他利害關係人的交叉持股
•控股股東之存在
•關聯方揭露
報告最高治理單位與高階管理階層，在發展、核准與更新組
織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、
社會衝擊相關之目標上的角色
報告為發展與提升最高治理單位對經濟、環境和社會議題之
整體知識所採取的措施
a. 報告最高治理單位於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之
   衝擊、風險和機會所扮演的角色，包括最高治理單位在實
   施盡職調查上的角色
b. 報告與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理單位對經
   濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理
報告最高治理單位在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風
險管理流程之有效性上的角色
永續治理
本公司董事長為蔡
慶年先生 / 總經理
為鄭美玲女士
永續治理
永續治理
企業社會責任與利
害關係人溝通
永續治理
企業社會責任與利
害關係人溝通
永續治理
企業社會責任與利
害關係人溝通
35 ~ 37
35 ~ 37
38
9
39
10 ~12
38
10 ~ 12
G4-38
G4-39
G4-40
G4-41
G4-42
G4-43
G4-45
G4-46
指標
描述
章節 / 說明
外部查證
頁次
125
類別 : 經濟
倫理與誠信
報告最高治理單位檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會
之頻率
報告最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織
永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
報告與最高治理單位溝通重要關鍵議題的程序。
a. 報告下列類型之最高治理單位及高階管理階層的薪酬
   政策：
   ．固定薪酬與變動薪酬：
     - 以績效為基礎的薪酬
     - 以股份為基礎的薪酬
     - 獎金
     - 遞延或既得股份
   ．簽約金或招聘激勵金
   ．終止合約之給付
   ．補償機制
   ．退休福利，包括最高治理單位、高階管理階層及所有其
      他員工在提撥率與福利計畫間之差異。
b. 報告最高治理單位和高階管理階層在經濟、環境和社會目
   標的績效標準如何與薪酬政策連結
報告決定薪酬之流程。報告是否有薪酬顧問參與薪酬決定和
是否獨立於管理階層。報告薪酬顧問是否與組織有其他任何
關係
產生和分配的直接經濟價值 ( 包括營業收入、營運
成本、員工薪酬與福利、股利和稅捐支出及保留
盈餘等 )
描述組織的價值、原則、標準和規範，如行為準則與倫理
守則
報告對舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題之內
部和外部機制，如呈報直屬主管、舉報機制或專線
企業社會責任與利
害關係人溝通
永續治理
企業社會責任與利
害關係人溝通
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
幸福職場
10 ~ 12
38 ~ 39
10 ~ 12
38
40
39
28 ~ 29
41 ~ 42
91
G4-47
G4-48
G4-49
G4-51
G4-52
G4-EC1
經濟績效
G4-56
G4-58
指標
指標
重大考量面
描述
描述
章節
章節
外部查證
外部查證
頁次
頁次
特定標準揭露
126
類別 : 環境
氣候變遷對組織活動造成財務之影響及其他風險
與機會
組織負擔之退休金義務及其所需資金之計畫及範圍
接受政府之財政補助
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資
的比較
重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的數
量與比例
基礎設施的投資與服務所產生之發展與衝擊
重大的間接經濟影響，包括衝擊程度
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
組織內部之能源消耗量
能源密集度
能源消耗量之減少
產品和服務的能源需求量之減少
依來源劃分的總取水量
水資源回收及再利用的總量及百分比
直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 )
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
溫室氣體排放強度
溫室氣體減排量
破壞臭氧層之物質排放量
氮氧化物（NOx）、硫氧化物 (SOx)、及其它重大
污染氣體排放量
綠色金融
幸福職場
無
幸福職場
幸福職場
綠色金融
社會共融
綠色金融
社會共融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
59
79 , 83
78 ~ 79
74
63 ~ 66
94 ~ 95
59 , 61
94 ~ 95
61 ~ 62
54
54
51 ~ 66
63 ~ 66
55
55
54
54
54
54
54
54
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
G4-EC5
G4-EC6
G4-EC7
G4-EC8
G4-EC9
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN7
G4-EN8
G4-EN10
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN18
G4-EN19
G4-EN20
G4-EN21
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
能源
水
排放
指標
重大考量面
描述
章節
外部查證
頁次
127
類別 : 社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
降低產品和服務對環境衝擊之程度
違反環境法規被處重大罰款的金額，及受罰款以
外之制裁次數
按種類揭露環境保護的總費用與投資
使用環境準則篩選新供應商之比例
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及
所採取的行動
藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之環境衝
擊申訴的數量
按年齡、性別和區域計算新進員工與離職員工之
人數及比例
在重要營運據點對全職、正式員工提供之福利
按性別報告育嬰假後復職和留任的比率
是否在團體協約中具體說明有關重大營運變化的
最短預告期
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安
全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康
安全計劃
依區域與性別計算工傷率、職業疾病發生率、損
失工作日數比率、缺勤率以及與工作有關的死亡
總人數
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
依員工類別與性別計算每一員工每年接受訓練的
平均時數
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受
雇之能力及退休計畫
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
57 ~ 58
61,63~66
54
53
61 ~ 62
61 ~ 62
51 ~ 66
76
77 ~ 78
79 ~ 83
91
90 ~ 91
87
91
89
90
G4-EN23
G4-EN27
G4-EN29
G4-EN31
G4-EN32
G4-EN33
G4-EN34
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
G4-LA4
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA8
G4-LA9
G4-LA10
廢 汙 水 及 廢
棄物
產品及服務
法規遵循
整體情況
供 應 商 環 境
評估
環 境 問 題 申
訴機制
勞僱關係
勞資關係
職 業 健 康 與
安全
訓練與教育
指標
重大考量面
描述
章節
外部查證
頁次
128
類別 : 社會
子類別 : 人權
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展檢視
的員工比例
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報
告公司高階管理層和員工的組成類別
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本
薪資和薪酬比率
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊
以及所採取的行動
藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之勞工實
務問題申訴的數量
載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與
合約的總件數和比例
報告員工接受與營運相關之人權政策訓練的總時
數及接受訓練的員工比例
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
已發現可能危害或違反結社自由及集體協商之營
運據點或供應商，和保障這些權利所採取之措施
已發現有顯著使用童工風險之營運據點或供應商，
和有助於杜絕使用童工所採取之措施
已發現有強迫或強制勞動風險的營運據點或供應
商，和有助於消除任何形式強迫或強制勞動所採
取之措施
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人
員比例
侵犯當地聘僱員工人權事件之總數量和已採取之
行動
受到人權檢視或衝擊評估的營運據點總數和比例
針對新供應商使用人權準則篩選的比例
幸福職場
幸福職場
幸福職場
綠色金融
綠色金融
幸福職場
綠色金融
幸福職場
幸福職場
綠色金融
幸福職場
綠色金融
幸福職場
綠色金融
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
綠色金融
89 ~ 90
75
78 ~ 79
61 ~ 62
61 ~ 62
90
62
84
84
61 ~ 62
83
61 ~ 62
83
61 ~ 62
83
84
84
84
61 ~ 62
G4-LA11
G4-LA12
G4-LA13
G4-LA14
G4-LA15
G4-LA16
G4-HR1
G4-HR2
G4-HR3
G4-HR4
G4-HR5
G4-HR6
G4-HR7
G4-HR8
G4-HR9
G4-HR10
員 工 多 元 化
與平等機會
女男同酬
供 應 商 勞 工
實務評估
勞 工 實 務 問
題申訴機制
投資
不歧視
結 社 自 由 與
集體協商
童工
強 迫 與 強 制
勞動
保全實務
原住民權利
評估
供 應 商 人 權
評估
指標
重大考量面
描述
章節
外部查證
頁次
129
供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及
所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理並解決之人權問題
申訴的數量
綠色金融
幸福職場
幸福職場
61 ~ 62
74
91
G4-HR11
G4-HR12
供 應 商 人 權
評估
人 權 問 題 申
訴機制
指標
重大考量面
描述
章節 / 說明
外部查證
頁次
類別 : 社會
類別 : 社會
子類別 : 社會
子類別 : 產品責任
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運
據點之比例
對當地社區具顯著實際或潛在之負面衝擊的營運
據點
已評估貪腐風險之營運據點的數量和比例，和已
鑑別出之顯著風險
反貪腐政策及程序的溝通和訓練
已確認之貪腐事件和採取的行動
按國家和接受者 / 受益者分類之政治獻金的總值
違反法規被處重大罰款的金額及受罰款以外之制
裁次數
藉由正式的申訴機制立案、處理並解決之社會衝
擊申訴的數量
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品
與服務資訊種類及需要這些訊息的重要產品和服
務類別之比例
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規
及自願性規範的事件數量
衡量客戶滿意度調查的結果
被禁止或有爭議產品的銷售
依結果種類報告產品與服務違反行銷溝通 ( 包括廣
告、促銷、贊助 ) 法規及自願性規範的事件數量
永續治理
因 營 運 據
點 均 作 為
辦公之用，
多 位 於 都
會 區， 故
無 相 關 情
事。
永續治理
永續治理
永續治理
無
永續治理
社會共融 
綠色金融
社會共融
綠色金融
社會共融
綠色金融
綠色金融
26 ~ 27
43
41 ~ 42
43
43
95 ~ 96
68
94 ~ 95
68
95 ~ 96
68
68
G4-SO1
G4-SO2
G4-SO3
G4-SO4
G4-SO5
G4-SO6
G4-SO8
G4-SO11
G4-PR3
G4-PR4
G4-PR5
G4-PR6
G4-PR7
當地社區
反貪腐
公共政策
法規遵循
社 會 衝 擊 問
題申訴機制
產 品 及 服 務
標示
行銷溝通
130
已確認與客戶隱私權侵犯和客戶資料外洩有關事
件的申訴數量
因產品與服務的提供與使用違反法規被處重大罰
款之金額
原則 1：企業界應支持並尊重國際公認的人權
原則 2：保證不與踐踏人權者同流合污
為回應特定環境與社會要素之政策
評估與篩選環境和社會風險的程序
在協議或交易範圍內監測客戶執行和符合
環境和社會要求之流程
提升員工執行環境和社會政策能力之流程
和回應政策之程序
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
為帶來明確環境利益而設計的產品和服務
評估執行環境及社會政策的審計及風險評
估程序之稽核涵蓋面與頻率
受到 ( 正面 / 負面 ) 環境或社會審查流程管
控的資產狀況
改善弱勢社群使用金融服務的措施
綠色金融
綠色金融
幸福職場
綠色金融
企業社會責任與利
害關係人溝通
企業社會責任與利
害關係人溝通
綠色金融
社會共融
企業社會責任與利
害關係人溝通
綠色金融
綠色金融
社會共融
綠色金融
永續治理
綠色金融
社會共融
68
68
83
61 ~ 62
8
10 ~ 12
61 ~ 62
96 ~ 97
8
58
59 ~ 60
107,108
59 ~ 60,
63 ~ 71
22
53
100
G4-PR8
G4-PR9
FS1/DMA
FS2/DMA
FS3/DMA
FS4/DMA
FS7
FS8
FS9
FS11
FS14
顧客隱私
法規遵循
人權
產品組合
稽核
積極所有權
當地社區
指標
指標
重大考量面
分類
考量面
描述
內容
描述
章節 / 說明
章節
章節 / 說明
外部查證
揭露情形
外部查證
頁次
頁次
頁次
GRI 金融服務業補充指標對照表
聯合國全球盟約 (United Nations Global Compact) 對照表
131
原則 3：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
原則 4：消除一切形式的強迫和強制勞動
原則 5：切實廢除童工
原則 6：消除就業和職業方面的歧視
原則 7：企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
原則 8：採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
原則 9：鼓勵開發和推廣環境友好型技術
原則 10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和
             賄賂
執行目標時下決策與實施的系統
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
人權的風險處境
避免有同謀關係 - 直接、利益及沉默等同謀關係
解決委屈
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟、社會與文化權
工作的基本權利
聘僱與聘僱關係
工作條件與社會保護
社會對話
工作的健康與安全
人力發展與訓練
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
綠色金融
綠色金融
綠色金融
永續治理
企業社會責任與
利害關係人溝通
幸福職場 
幸福職場
永續治理
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場 
幸福職場
幸福職場 
幸福職場
幸福職場
90
83
83
83
51 ~ 58
51 ~ 58
59 ~ 66
41 ~ 42
9 ~ 10
84
84
41 ~ 42
90 ~ 91
77 , 83
83
77 ~ 89
83 ~ 87
74 ~ 77
77
83 ~ 87
77 ~ 87
88 ~ 90
人權
勞工標準
環境
反腐敗
組織治理
人權
勞動實務
分類
分類
內容
主要議題
章節
章節
揭露情形
揭露情形
頁次
頁次
社會責任指引 (ISO 26000 Index) 對照表
132
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產權
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
推展健康
社會投資
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
永續治理
永續治理
永續治理
企業社會責任與
利害關係人溝通
永續治理
綠色金融
社會共融
綠色金融
社會共融
綠色金融
綠色金融
社會共融
社會共融
社會共融
社會共融
幸福職場 
綠色金融
社會共融
幸福職場
社會共融
社會共融
51 ~ 66
55 ~ 58
51 ~ 66
51 ~ 66
41 ~ 42
41
33 ~ 40
8 ~ 15
41 ~ 42
67 ~ 68
93,106~108
59 ~ 66
94 ~ 100
67 ~ 68
55 ~ 66
94 ~ 100
97 , 108
100~111
100~117
74 ~ 77
63 ~ 66
97 ~ 99
77 ~ 83
107~109
100~117
環境
公平運作實務
消費者議題
社 區 參 與 與
發展
分類
主要議題
章節
揭露情形
頁次
133
目標 1 
  消除貧窮
目標 2 
  消除飢餓
目標 3 
  健康與福祉
目標 4 
  教育品質
目標 5 
  性別平等
目標 6 
  淨水與衛生
目標 7 
  可負擔能源
目標 8 
  就業與經濟成長
目標 9 
  工業、創新基礎建設
目標 10   減少不平等
目標 11   永續城市
目標 12   責任消費與生產
目標 13   氣候行動
目標 14   海洋生態
目標 15   陸地生態
目標 16   和平與正義制度
目標 17   全球夥伴
社會共融
社會共融
社會共融
社會共融
幸福職場
社會共融
綠色金融
幸福職場
綠色金融
社會共融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
社會共融
綠色金融
永續治理
綠色金融
100~109
100~109
107~109
104
77
100~101
59 ~ 60
77
63 ~ 66
100~113
51 ~ 53
53 , 63
50 - 58
101
69 ~ 71
41 ~ 42
61 ~ 62
主要議題
章節
揭露情形
頁次
聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals) 對照表
134
135
地址：台北市重慶南路一段30號18樓　
電話：(02)2311-1111 
傳真：(02)2311-9691 
http://www.firstholding.com.tw/
本文宣用紙及油墨皆為環保產品，
油墨為植物性大豆製造。
2016年6月 發行
Printed in Taiwan 2016
第一金融控股股份有限公司 
ADD : 30, Chung King S Rd., Sec. 1, Taipei 10005, Taiwan
TEL : +886-2-2311-1111
FAX : +886-2-2311-9691
http://www.ﬁrstholding.com.tw/
First Financial Holding Co.,Ltd.

