編輯原則
關於本報告書
本報告書以「上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」及全球報告倡議組織 (Global 
Reporting Initiative, GRI) GRI 4.0 版本為主要架構依循核心揭露，輔以食品製造業補充指標等策略方針
進行撰寫。以誠信企業、迎向食安新世代、維護綠色永續環境、打造健康幸福職場及開創健康快樂明天
等五大面向為架構，揭露統一企業在永續發展過程中，面對重要議題的觀點與因應作為。
報告期間、邊界與範疇
本報告書內容所刊載的資訊主要期間為 2015年 1 月 1 日至 2015 年12 月 31 日，部分資訊溯及2015年
度以前相關績效。此本報告書邊界以統一企業台灣地區為主，涵蓋永康、新市、台中、楊梅、中壢及湖
口等六大總廠，於報告期間本公司規模、架構或所有權並無重大改變，且無嚴重影響報告之情形。
本公司預計在未來報告書中逐步納入海外營運範圍，以具體呈現集團管理企業社會責任的完整資訊。詳
細集團結構請參考2015年度年報第327至334頁。本集團部分上市櫃子公司已每年定期出版企業社會責
任報告書，請詳各子公司網站。
本報告書財務績效數據已經會計師簽證，並公開於股東會年報，均以新台幣為表達單位。報告書非財務
績效數據係自行盤查與統計結果，按 GRI 準則及指標要求，彙整的績效資訊。溫室氣體排放量為經第
三方查證後之數值，各項指標內容數據資訊的收集、量測與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依
據，如當地法規無特別規定，則以國際標準 ( 如 ISO 相關國際標準 ) 為準，如無國際標準可適用，則參
考產業標準或產業慣例。
報告書確信
本公司委託資誠聯合會計師事務所對本報告書，按中華民國會計研究發展基金會所發佈確信準則公報第
一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited  assurance)，確信報告
請詳本報告書附錄。
01
發行
統一企業每年定期發行 CSR 報告書，並於本公司
網站http://www.uni-president.com.tw/CSR/index.
html中發布。
現行發行版本：2016 年 8 月 8 日發行
上一發行版本：2015 年 8 月 14 日發行
意見回饋
統一企業股份有限公司行銷企劃室
電話：+886-6-253-2121
電子郵件：public@mail.pec.com.tw
04　經營者的話
08　2015 年 CSR 績效重點摘要
10　重大議題與利害關係人溝通
13　關於統一企業
▓　公司營運簡介　　　　　14
▓　經營績效　　　　　　　15
16　誠信企業
▓　公司治理　　　　　　　17
▓　企業社會責任管理　　　18
19　迎向食安新世代
▓　食品安全守護　　　　　20
▓　創新優質產品 2.0　　　  35
目錄
02
Contents
03
38　維護綠色永續環境
▓　環境管理　　　　　　　39
▓　氣候變遷與能源管理　　41
▓　水資源管理　　　　　　44
▓　污染預防　　　　　　　47
50　打造健康幸福職場
▓　持續優化人力資產　　　51
▓　職場健康與安全　　　　59
64　開創健康快樂明天
▓　分享愛 ‧ 愛分享　　　  65
▓　促進健康社會　　　　　67
▓　急難救助與公益服務　　69
70　GRI 4.0 索引表及食品業加
強揭露項目彙總表
79　會計師有限確信報告
2015 統一企業社會責任報告書
經營者的話
04
守護食安 ; 堅守專業倫理
永續創新 ; 勇敢與時俱進
歷經多次的食安事件後，我們的食品安全防衛體系也因統一集團全員的
共同努力而日趨完善，但是食品安全的維護與努力，沒有最好，只有更
好，我們在2015年的食安維護上開展許多新作為，如國外協力商稽核及
由食安稽核組執行無預警稽核；為了強化統一人的食安意識，我們在集
團層級的食品安全委員會之基礎上執行食安政策，希望將食安意識深植
於每個統一人的DNA中；總投資金額達10億的食安大樓－台灣最具規
模的食品安全檢驗中心將於2016年完工啟用。雖然我們執行了很多食安
作為，但是社會不斷發生的各式食安事件也不斷提醒我們在維護食安的
專業能力仍需加強；嚴守專業倫理的意識更要深化；時時刻刻具備危機
感。唯有如此，我們才能在全體民眾最關心的食安議題上信守承諾並忠
誠守護我們的天職。
與食安同樣被我們最所關心的是工安和勞資關係。我們的員工及工作夥
伴因為工作職務，所需留守在公司的時間可能比在自己家裡的時間還
長，因此讓我們的工作場所變成一個讓自身及家人及夥伴可以安心且快
樂的地方是我們對員工及工作夥伴的承諾，維護這個承諾需要時刻關
心、留心及用心執行。近年氣候異常，2015年底的巴黎氣候變遷高峰會
後，溫室氣體減量已成全球重大議題，我們一直積極進行溫室氣體減量
工作，2014 年我們重新研訂碳減量目標，承諾未來每年碳排放量較前一
年度減少2%以上與2020年排放量回到2005 年排放量之80%，2015年順
利達成年度減量目標。
05
世界的變化愈來愈快速也愈來愈不可測，過
去我們總認為食品或是生活產品是一個相對
穩定的產業，但是由這幾年的變遷看來，我
們的環境已經變得與以前完全不一樣，社會
及消費者對於我們的期許也愈來愈高，面對
這些變化與不確定，我們首要自問自己是否
能夠與時俱進，讓我們的思維時鐘永遠與市
場的動脈保持對時，如此我們才能有繼續生
存並繁榮於這個社會的真正價值。
過去的這一年，統一集團進行了許多創新的
活動，例如在台灣舉辦了第一次愛‧Sharing
的大型集團整合活動，向社會傳遞愛與關懷
的祝福與感謝；千禧之愛基金會順應數位時
代的來臨，推出「千禧i健康」，讓健康管理
不受時空限制。在過去一年，台灣發生重大
社會事件，統一集團除了在第一時間捐款協
助外，更與統一企業社會福利基金會攜手持
續關懷，將愛送到社會每個角落。
食品過期不能食用；觀念思維過期自然也不
能被市場所接受，統一企業會勇敢擺脫慣性
的綁架，永遠記得我們的經驗及專業唯有在
能與社會的脈動對焦精準時才能彰顯價值。
我們所處的環境在未來將更會充滿了不確定
的動盪，但也提供了我們無限的空間及機會
可以突破。統一企業擁有優良的歷史軌跡及
紮實的組織基礎，相信在我們的努力下，我
們能在未來繼續寫下更精彩的一頁！
董事長
經營者的話
2015 統一企業社會責任報告書
06
永續經營沒有白走的路，
每一步都算數
近年來企業的社會責任為社會關注的熱門議題，同時消費者也開始思考
及落實「責任消費」－意即如何透過消費行為，選擇支持保護環境、防
止或解決社會問題的產品，不再以價格作為選擇產品的唯一考量。對統
一企業而言，如何利用我們的核心能力創造產品價值，成為消費者責任
消費下的優先選擇是我們在永續經營上的目標之一。
我們推動責任消費的第一步是守護食安，帶動食品產業向上。為了管理
食品產業快速變遷下產生的各種食安危害因子，我們在從硬體設備到整
體食安意識上都有質與量的大幅投入，以持續精進食安能力。除了在統
一企業「點」的食安作為之外，我們也透過積極管理協力商，推動上下
游供應鏈「線」的食安管理。最後統一集團旗下主要與食品業相關的關
係企業，亦積極發揮在食品業價值鏈的影響力，完成整個產業「面」的
向上提升!唯有整個產業與消費者攜手合作，才能真正解決食安問題。
推動責任消費的第二步是讓消費者透過消費，進而保護環境。我們近年
來推出各種包裝材料減量專案，讓消費者在享受美味產品的同時，減
少包裝材料對環境的衝擊。此外也積極採購森林管理委員會(FSC)認證
的紙張作為產品包材，過去一年FSC採購金額佔全年紙類包材採購金額
48.4%，為推動維護森林價值及生態平衡盡一份心力。同時我們持續維
持10項產品的碳足跡標籤，讓消費者了解產品的碳排放資訊，協助消費
者為維護環境做出消費選擇!
經營者的話
07
推動責任消費的第三步是照護員工及減少營
運衝擊。近年低薪問題為台灣社會不安定的
因素之一，在統一企業，我們重視人才並提
供公平的報酬，員工平均經常性薪資是基本
工資的2.62倍，高於同期台灣製造業員工平
均經常性薪資46%，統一企業更連續二年入
選為證券交易所「高薪100指數」之成份股；
工安是另一個我們對員工及社會穩定發展的
承諾，唯有健康安全的員工，才能製造受社
會信賴的產品。在減少營運衝擊上，我們設
立目標並定期檢視落實情形，2015年推動各
項節能專案，減少5,403噸CO2e排放量。在水
資源使用上亦有成效，節水達58,420噸，同
時積極管理廢棄物，以期將營運衝擊降到最
低。
統一企業成立即將邁入50年，從最初的麵粉
單一產品，成長至今日已與台灣消費者及社
會有著不可分割的關係。統一企業在永續經
營的路上，每一步都如履薄冰，兢兢業業。
我們深信惟有精準回應各方利害關係人的期
待與需求，才能不斷創造普世大眾需要的價
值，並為整個社會帶來正面的影響，這也是
我們所追求的企業使命。回首過往，統一企
業在永續經營走的每一步都紮實，沒有白走
的路! 放眼未來，統一企業願與社會一起開創
健康快樂的明天!
總經理
經營者的話
2015 年 CSR 績效重點摘要
1. 稅後淨利達新台幣 14,108 百萬元，較前
一年度成長 27%
2. 合併營業額達新台幣 416,151 百萬元。
3. EPS 2.48，較去年增加 26.53%。
4. 公司治理評鑑連續二年
名列前 5%。
5. 資訊揭露評鑑，連續二年獲得最高 A++。
1. 獲經濟部能源局『節能典範企業標竿』。
2. 減少 5,403 噸 CO2e 排放量：較 2014 年
降低 4.0%。
3. 節水量 58,420 噸：相當 31 座標準泳池
的水量。
4. 空氣污染排放量減少 101 公噸：較前 1
年削減 47.9%。
經濟
產品
環境
08
1. 執行 3 種協力商稽核方案，
  共 1443 次。
2. 六大總廠 100% 取得 ISO 22000 認證。
3. 食安相關訓練時數達 35,321 小時，受訓人次達 12,629 人次。
4. 用糖量累計減少 24%：統計自 2011 年
至 2015 年年度。
A
1. 基層員工平均起薪
調幅 10.5%，高於
基本工資調幅。
2. 工會會員達 5,224 人，佔總員工人數 98.98%。
3. 簽訂第二次「團體協約」，接受勞動部表揚。
4. 人均訓練時數 32.8 小時，蟬聯台灣訓練
品質系統 (TTQS) 金牌。
1. 獲 第 八 屆 TCSA 台 灣 企 業 永 續 獎
『社會共融獎』。
2. 千禧健康小站達到 677 家，44,001 位
民眾參與。
3. 統一企業社福會營養專案總計
  900 位學生受惠。
員工
社會
09
2015 年 CSR 績效重點摘要
2015 統一企業社會責任報告書
10
重大議題與利害關係人溝通
2015 年重大議題
利害關係人的認同與回應其需求是企業永續發展的關鍵因子之一。統一企業透過四步驟完成辨識利害關係
人所關注的議題，並於本報告書中具體回應及持續推動改善計畫。
一、鑑別及排序
完成上述步驟後，統一企業 2015 年重大議題如下
辨識利害
關係人
■ 消費者     ■ 政府     ■ 員工     ■ 協力商     ■ 社區鄰里及其他     ■ 公益團體
■ 資金提供者(包括銀行、股東、專業投資人)
1.
辨識
重大議題
2.
分析重大
議題關注程度
3.
評估重大
議題衝擊程度
4.
!
透過內部討論，辨識七類利害關係人及其對統一企業之影響程度
我們從(1) GRI G4考量面和(2) 國內外同業關注議題中，就統一企業之情形，內部評估後
篩選而得22項議題。
自步驟1中辨識之七類利害關係人中選取對象，以問卷詢問其對於22項議題之關注程度，
合計共發放並回收633份問卷。
就22項議題，就以下面向進行衝擊評估
■ 財務影響     ■ 非財務影響     ■ 影響時間     ■ 其他質化因素
議
題
關
注
程
度
議題衝擊程度
■ 責任行銷
■ 產品營養改善
■ 職能訓練
■ 公司永續發展策略
■ 水資源管理
■ 綠色產品與服務
■ 經營績效
■ 職場健康與安全
■ 勞資關係
■ 公司治理
■ 食品安全管理機制
■ 供應商管理
■ 標示   
■ 節能減碳
■ 廢棄物減量
低
中
高
低
中
高
■ 減少食物浪費
■ 永續採購
■ 社區影響
■ 健康教育與推廣
■ 員工多元化
■ 公益與志工投入
■ 女性參與
11
二、確認
CSR議題經重大性分析後，各部門將確認其完整性，並進一步評估重大議題的影響範圍、邊界及蒐集報導
期間以符合利害關係人關注之重要資訊與績效。此外，各部門也運用完整性、回應性和包容性原則編製本
報告書，以確保利害關係人所關注的資訊已於報告書揭露中。
重大議題
組織內
組織外
G4 考量面
對應章節
統一企業
資金提供者
消費者
協力商
政府
社區鄰里
食品安全管理機制
▓
▓
▓
▓
▓
顧客的健康與安全
▲ 食品安全守護
▲ 創新優質產品 2.0
供應商管理
▓
▓
▓
▓
▲ 採購實務
▲ 供應商環境 / 勞
工實務 / 人權 /
社會衝擊評估
食品安全守護
標示
▓
▓
▓
產品及服務標示
食品安全守護
節能減碳
▓
▓
▓
▲ 排放
▲ 能源
氣候變遷與能源管
理
廢棄物減量
▓
▓
廢污水及廢棄物
污染預防
經營績效
▓
▓
經濟績效
經營績效
職場健康與安全
▓
職業健康與安全
職業健康與安全
勞資關係
▓
勞僱關係
持續優化人力資產
公司治理
▓
▓
－
公司治理
責任行銷
▓
▓
行銷溝通
食品安全守護
產品營養改善
▓
▓
健康及可負擔之食
品
促進健康社會
三、檢視
在編製完成報告書後，CSR 委員與各部門會再進行檢視與審閱，以確保CSR資訊與績效是否有不當或不實
表達；另外針對審閱的結果，也會作為下一年度報告之重要參考依據。
2015 統一企業社會責任報告書
12
利害關係人
關注議題
溝通頻率及方式
資金提供者
  經營績效
  食品安全管理機制
  責任行銷
  每年召開股東會議
  不定期法人說明會
  依主管機關規定公告重大訊息
  定期公告財務報表 / 年報 /CSR 報告
  官網訊息揭露
消費者
  食品安全管理機制
  標示
  產品營養改善
  官網及品牌行銷網
  愛用者服務中心 /0800 客服專線
  定期公告 CSR 報告
  消費者滿意度調查
政府
  食品安全管理機制
  節能減碳
  廢棄物減量
  定期法規查核
  響應社會公益活動 / 倡議
  協助相關規範制定
  定期公告 CSR 報告
員工
  食品安全管理機制
  供應商管理
  標示
  各項管理辦法、獎懲異動公告
  定期勞資溝通會議 / 企業工會
  訓練中心 / 內部徵才 / 員工輪調
  定期召開福利委員會及公告財務報表
  定期發布統一月刊 /CSR 報告
  總經理信箱
協力商
  食品安全管理機制
  經營績效
  產品營養改善
  定期溝通會議
  輔導機制 / 稽核管理
  電子採購系統 / 公開招標
  定期公告 CSR 報告
社區鄰里及其他
( 如學術、評比機構 )
  食品安全管理機制
  勞資關係
  標示
  參與外界評比
  參與研究計畫 / 研討會
  官網 / 品牌行銷網溝通
  定期公告 CSR 報告
公益團體
  責任行銷
  減少食物浪費
  食品安全管理機制
  參與公益活動
利害關係人溝通
自問卷中統計各利害關係人最關注的前三項議題，統一企業與各利害關係人溝通頻率及方式彙整如下：
13
關於統一企業
‧公司營運簡介
‧經營績效
1
14
2015 統一企業社會責任報告書
關於統一企業
公司營運簡介
主要產品與營收佔比
企業名稱
統一企業
成立日期
民國 56 年 8 月 25 日
總部位置
台南市永康區鹽行里中正路 301 號
資產總額
新台幣 $152,683,377 ( 仟元 )
資本額
新台幣 $56,820,154 ( 仟元 )
營運地區
亞洲、美洲
股東人數
125,709 人 ( 截至 2015 年底 )
2015
營業比重
代工、
代理產品
乳飲群
食糧群
速食群
烘焙事業群
綜合食品群
其他
11.17%
8.87%
6.55%
6.68%
58.02%
8.71%
2015
營業比重
®
15
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
企業核心理念
「三好一公道」，是品質好、信用好、服務好、價錢公道。
參與外部組織倡議
我們積極參與相關的商業協會、國際性機構組
織，以充分與同業交流學習，並建立互助合作
的關係。統一企業有重大參與職位之外部組織
包括中華民國工商協進會、海峽兩岸經貿文化
交流協會、台灣董事學會、兩岸企業家峰會及
海峽交流基金會等，2015年間加入中華人力資
源管理協會與台灣優良食品發展協會。
此一經營理念，由小到大、由內而外地落實於公司每一個經營環節，啟蒙每一位統一人。
品質好
指的是要開發以「消費者利益」為導向的優質產品，讓統一的每一項產品都能達到國際
一流的品質標準，甚至領先政府的合格標準規定，成為業界標竿，獲得社會肯定，成為
消費者最安心的選擇。
服務好
信用好
是要以誠懇、信實態度參與競爭與合作，獲得關係廠商信賴﹔不違背良心製造有害健康、
偷工減料的產品，不以不實廣告欺騙顧客；落實正派經營，「遵守君子協定，只要和人
有約，就必須履行」之態度，讓所有與統一企業集團有接觸者，都建立起對統一品牌的
絕對信任。
指的是滿足顧客的期望，抱持只要顧客有需要就要服務到的服務心，建立共存共榮、穩
健的經營夥伴關係，提供優質的產品服務，贏得顧客喜愛。
價錢
公道
則是要以賺取合理利潤為理念，提供合理的產品價格，以追求童叟無欺的社會公道；並
秉持“取之社會、用之社會”的態度經營，有盈餘就要回饋社會。 
 » 參與外部組織情形
經營績效
統一企業以穩健的步伐推動業務，落實風
險控管機制，妥善因應市場景氣變動所帶
來的系統性風險，2015年詳細營運財務績
效請於公開資訊觀測站參閱本公司合併及
個體財務報告。
 » 個體財務績效
理事
23席
監事
3席
營業收入
*
38,286,883 
營業費用
*
9,356,843 
薪資及人事費用
*
6,947,734 
現金股利及股票股利
*
9,834,258 
支付之所得稅
*
235,355 
捐贈及社會投資 
11,504
* 經資誠聯合會計師事務所查核簽證。
單位：仟元
誠信企業
‧公司治理
‧企業社會責任
   管理
2
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
17
重點績效
公司治理
PwC 2016年發布的CEO survey中，受訪的CEO中有55%認為「對企業失去信任」是他們已面臨的風險。台
灣近年發生許多重大社會事件，如何建立或重建對企業的信任，是每一個企業都必須認真思考及努力執行
的議題。在統一企業的企業核心理念，「信用好」為落實正派經營，統一企業從公司治理開始落實，我們
秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，以維護利害關係人權益之原則來經營公司。為強化公司治理
制度，我們於2015年度訂定「董事選任程序」，並修訂「董事會議事規範」、「章程」、「取得或處分資
產處理程序」及「公司治理實務守則」。
董事會
本公司依章程規定設董事十三人(一般董事十人、獨立董
事三人)，其董事成員除專業背景橫跨財務金融、經濟、
會計、食品製造、電機、化學工程、及工業工程等領域
外，並有3位女性董事，以促進董事會之多元化。為了善
盡監督責任，董事會依循「公開發行公司董事會議事辦
法」訂定「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴避原
則，依法遵循，以力求健全治理機能的完善。至於其他各
項業務功能，均設有完整的作業處理辦法及控管機制。董
事會於2015年至2016年3月間，共召開7次董事會會議，
實際出席率為82%，關於董事會成員詳細的背景資料，請
參閱本公司2015年度年報，您可於下列網站下載: 
http://www.uni-president.com.tw/invest/index.html。
稽核室
薪酬委員會
審計委員會
董事會祕書室
董
事
會
誠信經營推動小組
第二屆公司治理評鑑名列所有上市上櫃公司前 5%，連續二年名列前 5%
資訊揭露評鑑，連續二年獲得最高 A++
訂定董事選任程序、誠信經營作業程序及行為指南
18
2015 統一企業社會責任報告書
誠信企業
薪酬委員會
薪酬委員會，以善良管理人之注意，忠實履行「訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構」暨「定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬」之職權，並將所提建議提交董事
會討論且做成決議。薪酬委員會根據其專業，依本公司之經營績效與組織經營對於社會與環境之影響，來
評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，以深植統一的企業倫理與文化，追求永續經營。於2015年至2016
年3月間共召開3次薪酬委員會，召集人與成員實際出席率為100%。
審計委員會
審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司
在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財
務控制上的品質和誠信度。審計委員會除應
遵循組織規程之規定外，其主要的職權事項
是依據證交法第14-5條之規定來行使職權，協助董事會提升監督公司會計、財務報導、內部控制作業程序
等的品質。本公司於2015年至2016年3月間共召開8次審計委員會，召集人與成員實際出席率為95.8%。
稽核室
依風險評估結果擬訂年度稽核計畫，包括每月應稽核之項目並確實執行，據以評估公司之內部控制制度，
並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。稽核工作之方向及重點將配合企業願景與策略之發展思惟來
運作，站在企業永續發展的角度，協助並促進公司治理程度之提升。
誠信經營推動小組
2015年於董事會下成立誠信經營推動小組，負責誠信經營政策與防範方案之推動及監督執行，並每年向董
事會報告執行之狀況。2015年修訂「誠信經營守則」，並訂定「誠信經營作業程序及行為指南」以及相關
內部規章「社會贊助/捐贈審核作業管理辦法」等，對於誠信經營之作業程序、行為指南、違規之懲戒及申
訴制度均有規範，且逐一落實執行。於外部活動，更要求於進行商業活動前，評估往來對象必要之誠信紀
錄，並於與往來交易對象簽訂之契約中，明訂誠信行為條款。
企業社會責任管理
我們依「統一企業社會責任實務守則」中所制訂的方向與目標，逐步在企業內部推展落實企業社會責任。
有關企業社會責任議題之風險評估與執行績效追蹤，係由總經理辦公室直屬的行銷企劃室專責統籌處理，
各部門依其職權範圍進行評估、規劃及執行，並進行整體的內部與外部溝通與管理，相關議題同時透過業
務協調會、擴大月會及專案會議向總經理報告。在會議中，經群主管(協理級以上經理人)及總經理判斷具重
大性議題者，會由總經理或群主管於董事會中進行報告，徵詢董事會成員意見並獲取裁示。此外，環境與
社會等重大CSR議題之總體績效，為各相關直屬之事業/機能群的最高主管之責任，並列為董事會追蹤與考
核之重大事項之一。
迎向食安新世代
‧食品安全守護
‧創新優質產品2.0
3
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
20
風險
管
理
方
案
對
應
章
節
重點績效
工業局 2015 年台灣 20 大國際品牌
「第 28 屆全國團結圈競賽」楊梅乳品二廠獲「至善組 - 金塔獎」、新市飲料
一廠獲「至善組 - 銀塔獎」殊榮
「第 38 屆全國金銀獎品管圈發表大會」楊梅乳品二廠榮獲金獎殊榮
建立食品安全中心快速預警系統
建立法規鑑別系統
協力商實地評鑑 230 次
食安稽核組開始執行無預警查核，共稽核 1,077 次
執行海外廠商稽核 50 次
食安相關訓練時數達 35,321 小時，受訓人次達 12,629 人次
食品安全實驗室控管費用達 352 百萬元
食品安全守護
由這幾年的變遷看來，我們的環境已經變得與以前完全不一樣，食品業者須面對風險往往不是單一風
險，風險間可能交互影響，加劇對社會的影響。聯合國永續發展高峰會於2015年通過了「改變我們的世
界-2030年永續發展議程」，訂出17項永續發展目標(sustainable development goals, SDGs)，也帶給企業思
考未來永續發展的課題。為回應環境變化所帶來的各種風險及SDGs，我們隨時關注可能的風險並提出具體
管理方案。我們分析各環節面臨的風險及對應管理方案彙整如下： 
食安意識低落風險
建置食安文化與通報機制
原物料風險
源頭管理
食安能力不足
加強食安專業能力
製程食安風險
落實生產管理與取得食品安全管理系統認證
失去消費者信任風險
消費者溝通
法規變化風險
法規遵循
消費者行為改變風險
守護健康生活與守護健康生態
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
21
建置食安文化與通報機制
統一企業在台灣經營40餘年，旗下子公司橫跨各產業，在食品產業的上游，如油品製造、到中游的食品製
造、包材製造到最下游的販售通路，都有統一集團及其關係企業參與其中。因此，對於台灣的食品產業，
我們有引導產業發展，為民眾把關健康安全的重責大任。因此，我們在食安上採集團管理，發揮我們在產
業中的影響力，影響產業正向發展。
 » 統一集團內與食品業相關之上市上櫃企業
食安組織
統一企業自2013年起成立食品安全委員會(以下簡稱食安委員會)，2015年起由總經理負責召集每周會報及
每半年一次全集團會議，集合食安中心、採購部、流通群、中央研究所、技術群、愛用者服務中心及各事
業群等主管，針對統一企業全公司內部各單位或統一集團內各公司所有產品之食品安全及品質管理相關事
項予以檢討及議決。食安委員會分組及功能如下。
大統益(註)
統一企業
統一實業
德記洋行
統一超商
油脂製造
食品製造
包材製造
食品代理/製造
通路/餐飲
食品安全
委員會
供應鏈管理組
流通/商品管理組
製程管理組
研發/標示管理組
食安稽核組
負責原物料供應鏈，包含原物料供應商 ( 含
OEM、ODM) 等食品安全及品質之檢討。
負責產品流通 ( 運輸及倉儲管理 )、銷售公司、
經銷商及銷售公司代理銷售之商品等相關事項
之食品安全及品質之檢討。
負責研發、OEM、ODM及產品包裝標示、原料、
包材、食品添加物等相關事項之食品安全及品
質之檢討。
負責製造廠、代工廠製程相關事項及加工助劑
等之食品安全及品質之檢討。
負責協力廠商、生產廠、代工廠及關係企業等
之食品安全稽核工作。
註 : 為關係企業
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
22
2015年間共召開41次食安會議，包含2次東南亞食安會議，重要決議事項包括公司產品品質需符合下列條
件要求(依優先順序):
於2015年舉行的東南亞食安會議和集團食安會議中，召集台灣關係企業食安相關主管、派駐東南亞及當地幹
部，宣導近期食安重點事項及政策，亦針對原物料源頭管理、設計開發、採購及法令遵循等事項進行討論。
落實溝通食安資訊
為了能有效蒐集各項食安相關資訊及落實食安管理機制，統一企業設有各項機制以確保能有效執行各項食
安管理工作，分述如下：
A.食品安全中心快速預警系統：Food Safety Center Rapid Alarm, FSCRA
2015年8月起統一企業建立食品安全中心快速預警系統(FSCRA)，每日收集所有與統一企業集團產品相關
的下列資訊，並即時通報各權責單位，透過快速預警通報使相關單位能提前並即時因應，做好食品/美粧/
藥粧/飼料安全之管理。
符合社會觀感
各項食安因子負面觀感元素做到業界最低
好吃好喝
符合法規規範
41次食安會議
2次東南亞食安會議
(1)原物料與產品異常訊息：公司使用之原物料或生產之產
品，經內檢或委外檢驗發現不符合公司驗收標準或法規
規範之異常項目與內容。
(2)食品/美粧/藥粧/飼料安全相關訊息：國內外各大媒體、
政府監管單位、財團法人、所報導或公告之食品/美粧/
藥粧/飼料安全相關新聞或訊息。
(3)法規變動訊息：國內外(台灣、大陸、歐盟、美國⋯等)
與食品、美粧藥粧、飼料相關法規新增、廢止、修訂、
預告等訊息。
(4)外部稽核與其他：公司以外之單位，包含政府單位、系
統驗認單位、供應商、通路等外部單位至公司稽核之相
關訊息或其他與食品/美粧/藥粧/飼料安全相關之事項。
截至2015年12月31日，每日執行FSCRA，共通報128次，所有通報已於2016年5月底前完成追蹤暨結案。
風險盤查確認與回報
資料彙整：資料彙整，產生食品
               安全快速預警通報單
通報：呈報統一企業集團
         各相關單位主管
訊息追蹤：追蹤事項回報與持續
               追蹤確認
產
品
異
常
訊
息
原
物
料
與
法
規
變
動
訊
息
外
稽
與
其
他
訊
息
飼
料
訊
息
食
品
、
美
粧
藥
粧
、
 » 作業流程
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
23
B.食安專線：
統一企業對產品安全及標示內容設立「同仁共同參與及維
護產品安全辦法」，鼓勵同仁對統一集團目前所有販售商
品，其廣告、標示、成份有任何疑慮或認為與法令規範有
所牴觸者，可透過專線或信箱向公司反應。反應案件由稽
核室受理，再由食安委員會召集相關單位進行調查，並依
投訴內容是否重大，由各權責主管覆核並採取後續行動。
對於反應之同仁我們提供保護及獎勵，目前獎勵金額最高
達5百萬元。2015年間，共有17件反應，包括廣告、標示
疑義、成份等，經食安委員會查證均合法，為免誤解除了
對內宣導外，並於當年度完成相關優化(註)暨結案。
C.關係企業評鑑稽核：
除了持續精進統一企業本身的食安作為，統一企業更積極
建置集團公司的食安管理能力。除技術交流外，更訂有
「關係企業食安系統評鑑稽核表」，對子公司及關係企業
進行年度食安系統稽核。2015年間已完成對統一藥品、統
健實業、統一生機、統一超商、維力、統清、及德記洋行
等七家關係企業之稽核。
未達任一稽核項目最高5分標準即產生稽核缺失，對於缺失事項，我們亦持續追蹤關係企業是否完成改善，
所有缺失已於2016年3月底前全數改善完成。
1
9
4
3
廣告
標示相關
成份相關
其他
食安專線
反映件數
(1)管理及法規
(2)協力廠商評鑑管理
(3)研發設計管理
(4)原物料管理
(5)成品管理
(6)倉儲與運輸管理
(7)不符合品管理與追溯追蹤管理
21%
27%
10%
10%
10%
11%
11%
管理及法規
協力廠商評鑑管理
研發設計管理
原物料管理
成品管理
倉儲與運輸管理
不符合品管理與追溯追蹤管理
稽核內容包括：
 » 2015 年關係企業稽核缺失結果
註：優化係完成食安委員會與反應案涉及之相關單位所討論決議之改善。
 » 件數
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
24
源頭管理
統一企業對於各項風險的管控從源頭開始管理，主要分為產品設計與協力廠商管理，自過往的食安事件
中，我們體認到現在的食品產業使用越多原料及添加物，即產生越多可能的食安危害因子。因此，我們從
源頭管理做起，在維持產品風味的同時，思考如何減少食安危害因子，透過減少原料及添加物、原料管理
與協力廠商管理，有效控管食安因子，帶動食品產業為食安盡力。
減少原料及添加物
配合聚焦經營策略，近年產品品項逐漸減少，我們透過改變生產方式或使用替代品，減少使用原料及添加
物以減少可能的食安危害因子。以原料(含添加物)為例，原有1,700多項，現今僅使用1,047項。其中添加物
原本600多項，現在減少到360多項。在生產做法上也朝減化及替代方法，儘量使用單方食品添加物。
原料管理
協力廠商須提供原物料組成、成份拆解之「生產履歷」、「產品檢驗報告」(COA) 及「原物料危害分析
表」 (Hazard Analysis of Raw Materials) (必要時)以供我們進行相關檢驗分析與事前把關，同時利用光學儀
器，建立產品的指紋圖譜，供爾後入貨比對。
協力廠商管理
對於協力廠商重要管理政策如下：
 原物料必須向經過評鑑小組(包括採購、研究、生產及食安中心等部門) 評鑑合格後之協力廠商採購。
 協力廠商必須在政府建置的「食品業者登錄系統」中完成登錄。
 食品原物料協力廠商及接觸食物之包材協力廠商須取得ISO 22000或FSSC 22000食品安全管理系統認
證。
 合約包含企業社會責任條款，包含企業營運之方式應符合道德、法律及公眾要求之標準，並考量協力廠
商對社會和自然環境所造成之影響，如涉及違反企業社會責任之政策時，得隨時終止或解除合約。
 未來持續強化協力廠商二、三階原物料溯源管理及實地訪查。
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
25
稽核結果
A.實地評鑑
自4月起，實地評鑑風險度增加評鑑缺失類別(次要/主要/嚴重缺失) 之評比，並與原物料風險等級結合，更
能提供具體之協力廠商評鑑結果，協力廠商評鑑程序包含環境、人權及產品三面向，評鑑後分為高、中及
低三種風險等級。評鑑為高風險者未列入合格名單，不予交易，對於已合格的協力廠商，我們每年會依據
最近一次的風險等級結果規劃年度實地評鑑排程，除中風險者須每年評鑑外，低風險者依協力廠商屬製造
商或貿易商分別於每兩年或每四年至少執行一次。
 » 評鑑項目
國內食品製造商
貿易商
管理及法規
危害分析重要管制點食品
安全系統
流程產品管制
不符合產品管制與追溯
環境衛生
工作人員健康與衛生
設施及設備
病媒管制
食品安全緊急狀況處理
檢驗與量測
倉儲與運輸
社會責任
原物料管制
供貨能力
國外製造商
原物料、添加物、製程、
產品及其他食品安全相關
管理
實地評鑑
2015 年
執行國內協力廠商家數 ( 註 1)
210
所有原物料協力廠商家數 ( 註 2)
356
比率
58.9%
註 1：排除生乳及自辦進口之小麥與麵粉之協力廠商評鑑家數。
註 2：包含 1 年內曾進行交易之製造商、2 年內曾進行交易之貿易商及雖不符合前二項但公司欲進行交易之協力廠商，並排除未與食材直接接
觸之包材協力廠商。
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
26
評鑑合格者係分數達60分以上，且風險等級屬中或低風險等級者，如下表所示：
2015年起新增國外協力廠商或現有貿易商之國外上游原物料供應廠商實地評鑑共50家，評鑑合格者係風險
等級屬中或低風險等級者，執行結果全數合格。
高風險為評鑑分數 60 分 ( 不含 ) 以下，或有 1 個以上的嚴重缺失者。中風險分數為 60~79 分，或有 1 個以上主要缺失者。低風險評鑑分數為
80 分以上 ( 含 )，且無主要缺失及嚴重缺失者。嚴重或主要缺失之判別係按食品安全衛生管理系統是否失效、食品是否有立即性的安全危害且
可否立即改善，累計 3 個主要缺失即為嚴重缺失。
高風險為有 1 個以上的嚴重缺失或累計 3 個以上主要缺失。中風險有 1 個主要缺失者或累計 10 個以上次要缺失。低風險評鑑無主要缺失及嚴
重缺失者。嚴重或主要缺失之判別係按食品安全衛生管理系統是否失效、食品是否有立即性的安全危害且可否立即改善，累計 3 個主要缺失即
為嚴重缺失。
2015 年稽核「國內」協力廠商數量與風險等級
類別
高風險 ( 家數 )
中風險 ( 家數 )
低風險 ( 家數 )
現有廠商
6
85
93
新廠商
0
15
11
合計
6
100
104
稽核總家數 210 家，稽核 230 次，共有 6 家不合格，合格比率為 97%
2015 年稽核「國外」廠商數量與風險等級
類別
高風險 ( 家數 )
中風險 ( 家數 )
低風險 ( 家數 )
現有廠商
0
1
49
新廠商
0
0
0
合計
0
1
49
稽核總家數 50 家，稽核 50 次，未有不合格，合格比率為 100%
評鑑後協力廠商需完成「原物料協力廠商實地輔導改善追蹤表」，於一週內進行缺失改善回覆。經審核未
列入合格名單的協力廠商，如欲再列為新協力廠商至少需等一年後，並經重新實地評鑑合格。但協力廠商
若違反相關刑罰(含罰金裁處)，即不得申請重啟評鑑。而自2011年7月以來，已淘汰了79家不合格協力廠
商。
B.品管課訪查
為維護原料品質，對於原物料協力廠商，
品管課依「原物料協力廠商輔導辦法」，
針對近期入貨驗收品質異常項目之管理方
式進行不定期訪查，訪查項目如右：
其他
製程管理
成品管理
原物料
管理
(例如：是否有違反
勞基法之行為、是否
配合接受查核等 )
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
27
C.食安稽核組稽核
自7月起食安稽核組依「供應商生產查核及二階原物料溯源盤查辦法」開始進行無預警查核，具特定查核主
題，本年度著重於協力廠商的二階原物料溯源查核。2015年間稽核1,077次，合計稽核346家協力廠商，未
達任一稽核項目適用標準即產生稽核缺失，前三大稽核缺失如下：
評鑑後協力廠商需完成「輔導改善追蹤表」，於一週內進行缺失改善計畫回覆，除1家未能改善缺失不予再
交易外，所有缺失情形，已於2016年5月底前全數改善完成。
註：協力商改善完成係指經稽核後，協力商完成缺失事項調整作業並通過統一企業複核且完成結案報告。
2015年間共訪查133次，合計訪查80家協力廠商，未達任一訪查項目合格標準即產生缺失，稽核缺失依類
別分佈如下：
品管課於完成查核後，須填寫「原物料協力廠商不定期查
核管理檢核表」並提供予原物料協力廠商，於一週內進行
缺失改善計畫回覆，所有缺失已於2016年5月底前全數改
善完成。
21%
7%
14%
58%
原物料
製程
成品
其他
流程產品管制
設施及設備
環境衛生
21.4%
17.7%
15.3%
前三大
缺失項目
2015年稽核1,077次
      合計346家協力廠商
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
28
加強食安專業能力
除了從源頭管理協力廠商，引導食品產業發展，面對變化快速及不可預測的外在環境，我們惟有持續加強
食安專業能力，才能管控更多可能的食安危害因子。
食品安全檢驗大樓
為確保食品安全檢驗高規格技術水平，統一企業投資10億元於台南永康總廠興建食品安全檢驗大樓，占地
約600坪，負責統籌協力廠商、原物料及產品安全各項管理。預計於2016年完工。 
雙認證食安實驗室
我們具符合國際認證標準ISO17025 食安中心實驗室及品管實驗室，並取得TFDA(台灣食品藥物管理署認證
實驗室) 及TAF(財團法人全國認證基金會) 之雙認證，不僅為公司產品把關，亦具備接受外部客戶委託進行
檢驗之專業能力。2015年度品管課及食安中心實驗室之實際測試項目達193大類。包含一般物性、化性與
食安因子相關檢測項目。其檢驗方法部分除經TFDA或 TAF 之認證外，係參照行政院衛生福利部與經濟部標
檢局訂定之方法或國際間認可之檢驗方法(如AOAC) 等。
當進料檢驗結果經確認與允收規格不符時，由品管課或發現單位先中止使用並由採購單位督促協力廠商提
出改善對策及再發防止措施，以期提升供貨品質穩定性。如為食安因子檢驗不合格，品管啟動加嚴管理機
制，如於加嚴期間累計兩次不合格，則必須啟動退場機制。
2015年度異常率
實驗室
台灣食品藥物管理署認證實驗室
(TFDA) 認證項目
財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證項目
食安中心
實驗室
 氯黴素類 4 項
 硝基夫喃代謝物類 4 項
 抗氧化劑 5 項
 乙型受體素類 20 項
 氯黴素類 4 項
 黃麴毒素類 5 項
 硝基夫喃代謝物類 4 項
 抗生素及其代謝物類 16 項
 四環黴素類 7 項
 塑化劑類 9 項
 重金屬 8 項
 農藥類 314 項
品管實驗室
微生物 9 項
 微生物 29 項
 生物晶片 2 項 ( 註 )
 一般成分 7 項
 防腐劑 8 項
註：已於 2015 年 8 月中認證到期後，不再續認證，相關檢測改委託第三公證單位進行。
0.6%
原物料異常率
0.1%
成品異常率
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
29
專業能力
我們鼓勵同仁增進食安專業能力，因此訂有「專業證照獎勵暨津貼管理辦法」，適用於公司所有同仁(涵蓋
所有產品類別)，同仁若取得相關食品證照可領有津貼，截至2015年底，具備專業證照情形如下：
食安教育訓練
為了提升同仁們的食安意識及增進對於食安的專業知識，我們於2015年間規劃一系列課程，從新進人員的
一般安全衛生訓練時數，至全球食安法規現況與製程改善方案、食品工廠HACCP實務、及經理人必知法律-
食品安全法治等課程，於2015年間符合內部教育訓練辦法完成食安相關訓練時數達35,321小時，受訓人次
達12,629人次。
註 : 包含檢驗費用 ( 藥品、耗材、水電 )、人力投入及機器之折舊費用等
實驗室費用
2015年度
£
1
$
€
食品安全控管費用(註)
佔個體財務報表營業收入淨額比率
研發與檢驗設備之投資支出
352百萬元
0.9%
90百萬元
食品技師
營養師
乙級食品檢驗分析技術士
丙級食品檢驗分析技術士
丙級肉製品加工技術士
乙、丙級食品檢驗分析技
術士技能檢定術科測試監
評人員
Professional licenses
44人
20人
11人
1人
1人
31人
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
30
落實生產管理
自主管理
技術群主導「製程衛生管理要項暨連動標準查核」，透過三級管理查核機制予以監控，落實全體廠區食品
製程衛生管理與依據內、外部標準及各操作指示書一致作業之自主性管理，以期將可能發生的危害因子降
到最低。2015年查核重點項目包括：描述產品與標示一致性、危害分析、作業前提方案、重點管制計劃、
三專管理 (指專人、專冊、專櫃)等標準。
註：湖口廠僅生產冰塊，係於 2015 年 5 月取得認證。
註：所列出查核改善事項已於當年度全數完成調整作業並經內部複查且完成結案報告。
取得食品安全管理系統認證
我們已取得HACCP(危害分析重要管制點)、CAS(優良農產品)、ISO 9001( 品質管理系統)及TQF(台灣優良食
品發展協會)各項認證。關於ISO 22000(食品安全管理系統) 驗證，認證資訊如下：
由技術群每半年查核各總廠查核落
實度及抽查總廠直轄所屬子廠(25%)
總廠自主管理並查核直轄
所屬子廠自行檢查落實度
廠區自主管理自行檢查
第二級
第三級
第一級
2015年度
總廠區數
總生產廠數
查核生產廠數
查核廠數比率
6
26
14
53.8%
2015年度
取得ISO 22000總廠區數
總廠區數
通過ISO 22000認證總廠區百分比
6
6
100%
ISO 22000(食品安全管理系統)
HACCP(危害分析重要管制點)
CAS(優良農產品)
ISO 9001(品質管理系統)
TQF(台灣優良食品發展協會)
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
31
2015年度取得認證資訊如下:
註： ISO 22000 驗證改善事項件數已於2016年1月底前全數完成改善事項。
廠區：一廠區
認證項目之設計、開發及生產：冷凍麵團、麵包、蛋糕
驗證改善事項件數：3
改善情形(註)：100%
廠區：楊梅廠區、瑞芳礦泉水廠區
認證項目之設計、開發及生產：飲料、礦泉水、乳製品、冷藏飲料、
甜點(布丁)、速食麵、豆奶、冰塊
驗證改善事項件數：5
改善情形(註)：100%
廠區：新竹湖口廠
認證項目之設計、開發及生產：冰塊
驗證改善事項件數：5
改善情形(註)：100%
廠區：一廠區
認證項目之設計、開發及生產：家畜家禽
配方飼料、飼料用熟化玉米和全脂大豆粉
驗證改善事項件數：4
改善情形(註)：100%
廠區：一廠區(包括永康第一總廠、永康第二總廠)
認證項目之設計、開發及生產：食用油脂、麵粉、速食麵、麵條、
殺菌軟袋( 料理包)、米粉、休閒食品
驗證改善事項件數：10
改善情形(註)：100%
廠區：一廠區(包括永康第一總廠、柳營芻科生技廠)
認證項目之設計、開發及生產：麥片(飼料用)、水產
飼料、寵物飼料、TMR 反芻飼料
驗證改善事項件數：7
改善情形(註)：100%
廠區：新市廠區、麻豆麵包廠、新營冷調廠、
永康冰品廠
認證項目之設計、開發及生產：飲料、豆乳飲
料、豆( 米) 漿飲料、乳製品、冰品、肉製品、
麵包、冷凍( 藏) 調理食品、水產加工品、布丁
驗證改善事項件數：11
改善情形(註)：100%
楊
梅
總
廠
中
壢
總
廠
湖
口
總
廠
台
中
總
廠
永
康
總
廠
新
市
總
廠
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
32
事業部
食品安全中心
愛用者服務中心
電話服務專員
顧客服務專員
企劃專員
產品PM
產品課主管
品管窗口
品管檢驗人員
品管課主管
責任單位檢討人員
責任單位主管
責任單位
消
費
者
抱怨申訴反映
受理消費者來電，建立
反映基本資料
消費者拜訪慰問處理
檢視處理過程內容、確
認消費者問題處理完成
樣品品質追溯及抱怨案件追蹤
收件
接收樣品、檢驗樣品
確認檢驗內容及判定
接受通知
原因檢討、對策擬定、
改善追蹤
確認對策及追蹤執行
成效
滿意度分數
94.50
94.52
2014年度
2015年度
註：未發生消費者個人資訊方面的問題。
消費者溝通
統一企業核心理念三好一公道中，其中一好是「信用好」，即不違背良心製造有害健康、偷工減料的產
品，不以不實廣告欺騙顧客；落實正派經營。我們深知品牌的建立需要長期耕耘，品牌的傷害卻是轉眼間
發生，因此我們長期以來秉持誠信的態度與消費者溝通，從產品標示到售後服務，均有嚴謹規範，期能與
消費者的需求對焦，落實「信用好」。
標示與責任行銷
產品標示是消費者直接了解產品的管道，例如產品成份及營養資訊等。若產品資訊不實，將會傷害消費者
對統一企業的信任。關於產品標示，我們秉持資訊透明及不渲染的方式，訂有內部規範「廣宣指南」，用
以進行包裝標示及廣告宣傳製作物的用語審核。統一集團旗下所有產品均避免使用頂級、獨家、第一等絕
對性誇大文字。對於產品包裝標示，統一企業所有的包裝產品須通過中央研究所、食安中心及行銷企劃室
三個內部單位聯合檢視後始可印刷上市。倘若產品包裝標示不符合規定，皆須修正後再重新送審，2015年
間共審核1,958件產品標示，核准件數1,512件，駁回件數446件。
愛用者服務中心
愛用者服務中心是消費者了解產品的另一個管道，提供消費者即時產品諮詢服務，以「來電後1小時內主動
聯絡，一般客訴24小時處理結案」為目標，確切掌握消費者申訴抱怨的黃金時間，在第一時間內回應消費
者問題。
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
33
法規遵循
對於統一企業而言，符合食品安全衛生相關法規是最基本的要求。2015年間有許多重大食品安全法規生
效，例如民生物資(包括黃豆、玉米、小麥、澱粉、麵粉、糖、鹽、醬油、茶葉)之製造、輸入業者實施強制
性檢驗及建立食品追蹤追溯制度、乳品加工食品業者應取得衛生安全管理系統驗證等。為了能充分管控法
規變化帶來的風險，除了透過教育訓練使同仁了解法規外，統一企業從源頭管理，訂有「產品法規變動管
理程序」，透過各單位的協同運作，以即時因應法規的變動，確保產品的安全、衛生及品質等能符合法令
規章，避免損及消費者健康及公司商譽。
法規鑑別系統
法規鑑別泛指對公司所有的產品，其安全、衛生及品質、檢驗方法等相關之法令規章等正式變動，是否須
採取的因應措施。由食安中心負責國內法規變動之蒐集、登錄、傳達，國外法規由國際事業組或其他外銷
單位負責收集及傳達。再由各單位，包括技術、研究、事業、流通、採購、食安中心等，依所屬權責檢視
公司產品與法規之符合性，不符合時，提出因應作法，並自主追蹤、確認是否如期完成。2015年食安中心
啟動之法規鑑別案有92件，所有啟動案件已於當年度結案。
分廠分照
台灣近幾次食安事件多源於非食品級原料流入並混充於食品中，故食品安全衛生管理法於2014年11月修正
通過部分條文，要求從事「食品或食品添加物之工廠應單獨設立，不得於同一廠址及廠房同時從事非食品
之製造、加工及調配」。統一企業為因應此法規變動，依法檢視全公司的產品及廠區生產情形後，僅有永
康總廠在同一廠址具食品廠與飼料廠，而永康食品廠和飼料廠之出入口原本就已獨立且有中央大道區隔廠
房，然配合法規要求亦將土地建物明確區隔，完成「分廠」；並將現有食品工廠登記申請變更，以及申請
動物飼料工廠登記設立，完成「分照」。本項分廠分照的申辦，已於2016年5月25日取得台南市政府的核
准。
追溯追蹤
食品追溯追蹤係指廠商在品質管理系統中，透過適當的方式記錄，此記錄必須包含採購、加工流程、出
貨等項目，且需遵守法令及顧客之要求，並以最終產品批次識別作為依據。依2014年發布之部授食字第
1031302873號及2015年發布之部授食字第1041302792號所規範應完成建置追蹤追溯的19大類食品中，統
一企業應於2014年完成食用油脂、2015年完成肉類、乳品、食品添加物(輸入)、市售包裝乳粉(輸入)、黃豆
(輸入)、小麥(輸入)、麵粉、包裝茶葉飲料、黃豆製品(製造)追溯追蹤系統。為完成追溯追蹤系統之建置，我
們要求協力廠商於每次交貨時，必須先在「供應商入貨履歷系統」繳交檢驗報告及相關證明文件等完備資
料後，確認來源後我們才進行收料與檢驗，以掌控原物料的來源，完成追溯追蹤機制。
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
34
違反食品安全衛生法規之情形及續後措拖
統一企業係為食品製造業，所遵循之食品安全衛生管理相關法規可參照(https://consumer.fda.gov.tw/Pages/
List.aspx?nodeID=517)所公告有關食品製造業類別之法令規章。2015年間有2件違反食品安全衛生管理法規
事件，主要原因及處分內容如下:
主要原因
處分內容
違反法規
改善措施
「冰之戀雙旋冰淇淋 -
巧克力香草」，經高
雄市前鎮區衛生所抽
驗檢出大腸桿菌群與
衛生標準不符
限期改善
食品安全衛生管理法第 17 條
設備面：
 每次生產當日拆檢沖水內蓋作清潔。
 除沖水外，再加一道 200ppm 過醋酸液噴灑殺
菌。
人為面：
 以黃色雨鞋浸泡過醋酸上平板組裝。
 組裝完後，平板以熱水 85℃沖 5 分鐘作消毒。
 工作平台架設。
「統一陽光高纖燕麥
穀奶 ( 三瓶裝 )」，經
衛生福利部食品藥物
管理署查獲產品外包
裝營養標示與規定不
符
行政指導
食品安全衛生管理法第 22 條
我們產品營養標示每年定期檢討、修訂，以確保
符合最新法規與原料成分變化。為避免三入包裝
紙版遮蓋到單入包裝產品上的營養標示，因此於
三入包裝紙版上也印刷營養標示，而本事件為修
改單入包裝產品營養標示後，未同步修改三入包
裝紙板上的營養標示，造成兩者標示不一致之情
形，為避免再發，已進行三入包裝紙板的設計調
整，確保紙板不會遮蓋到單入包裝產品上的營養
標示，並移除三入包裝紙板上印刷的營養標示，
避免再發生修訂不同步之情形。
符合法令規範進行追溯追蹤：
在2015 年底，已依據法令規範要求完成建置追溯追蹤系統之產品品項數共計235項，佔所有產品品項數(不
含畜、水產飼料)為49.7%。食用油脂追溯追蹤相關完整資訊已上傳至衛生福利部「食品追溯追蹤管理資訊
系統 (非追不可)」(http://ftracebook.fda.gov.tw)。
自願建置追溯追蹤：
其他產品品項(不含畜、水產飼料)已建立自上一階原物料進貨廠商到下一階成品出貨客戶之書面或電子文件
追溯追蹤資料。
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
35
創新優質產品 2.0
守護健康生活
現代人飲食日漸精緻化，加上市售食品常過度加工調味，民眾常有攝取過多油、糖及鹽的問題，據衛生福
利部公布2015年國人十大死因中，其中多數疾病與不當飲食型態相關，包括心臟疾病、腦血管疾病、糖
尿病及高血壓性疾病等。SDGs中健康與福祉(Good health and well-being )與消除飢餓(End hungry)列為17
項目標中，其中包含了增進營養及減少各種健康風險，統一企業持續調整產品配方，減少油脂及鈉等添加
物，推出無額外加糖食品，更積極研發具健康機能的食品，提供消費者健康的選擇並協助管理健康風險。
減鹽
目標為速食麵每碗從3,000mg減鹽。目前速食麵有35支品項的鈉含量低於2,000mg，符合WHO及食藥署的
成人鈉每日建議攝取量為2,000mg ; 已有13支品項符合的鈉含量低於2,400mg，符合國健署的成人鈉每日建
議攝取量為2,400mg。
減糖
目標為持續減糖並針對特定品項(例如優酪乳)之每瓶減糖量28%~37%，目前共有13支品項屬無額外加糖之
乳飲產品，包含即飲茶、優酪乳、豆漿、鮮乳、咖啡之部分品項，並已針對優酪乳產品減糖，減糖後符合
台灣衛福部的每日建議攝取量。統一企業自2011年至2015年年度用糖量累計已減少了24%。
2011
2012
2013
2014
2015
SUGAR
SUGAR
SUGAR
SUGAR
SUGAR
糖量累計
      減少24%
2015 統一企業社會責任報告書
迎向食安新世代
36
守護健康生態
FSC
根據聯合國糧農組織發表的「2015全球森林資源評估報告」（2015 Global Forest Resources Assessment）
指出，在1990至2015年間，全球森林減少面積約129百萬公項，相當於35個台灣的大小。不論是從生態
角度或溫室氣體管理，森林對於環境的重要性不言而喻。17項SDGs中包含陸地生態目標－在2020年倡
導永續管理森林。雖然SDGs為國家目標，但企業仍應正視SDGs並融入企業發展策略。統一企業對於陸
地生態此SDGs的具體回應係採用森林管理委員會(FSC)認證的木質纖維於麥香系列鋁箔紙、純喫茶系列及
7-SELECT部分品項，透過FSC
TM森林認證系統的嚴謹控管，以永續管理概念，平衡對林木的耗用。
2014年度
2015年度
FSC採購金額佔紙類包材採購金額比率
39.4%
48.4%
$
€
$
健康食品
綠色產品
食品的包裝使用量極大，透過採用材料重量輕、體積小之包材，除可減少採購量，有效節省成本外，亦可
利用源頭減量，降低產品最終廢棄後對環境的衝擊。我們致力於包材輕量化、環境友善材質的研發，特別
成立「包材小組」，專職以下工作：
 研發低成本、高附加價值、耐用度佳、美觀具環保特質的包材
 新型態包材的導入與應用
 包材與包裝操作流程的簡化與改善
 研發採用可回收、再利用、省資源、低污染、包材損耗量少的綠色包裝
目前共有21支品項取得健康食品標章，保健功效
包括胃腸功能改善、調節血脂功能、不易形成體
脂肪保健功效、輔助調整過敏體質功能及免疫保
健功效、調節血糖功能等。
健康食品認證標章
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
37
近年永續包材方案
註 : 參考林務局減碳成果統計 http://lifetree.forest.gov.tw/cp05.asp 
2011
2012
2013
2015
 左岸及open將PP杯
輕量化
 飲料瓶PVC標籤改用
PET可回收材質
 PET麥香系列由長標
籤減積減量成短標籤
 City cafe 專用乳PE 
瓶規格整合
 布丁PP 杯、PET 寶
特瓶輕量化
雞蛋商品均採用生質
塑膠（PLA）或紙盒
之材質
阿Q紙碗（蒜香珍肉口
味），雙層紙碗改單
層紙碗，重量從25g減
少至18.5g 
碳足跡
產品碳足跡係計算原物料供應鏈、生產製造、配銷及廢棄等階段的溫室氣體排放。從我們自2010年起，參
照英國碳信託所發展的PAS2050標準，計算並通過外部認證單位確認，以提高數據可信度與完整性。以此
為基礎，期望透過產品生命週期各階段活動的持續減量，提供給消費者更低碳環保的產品選擇。我們目前
已有10支產品通過外部碳足跡查證、且取得碳標籤使用證書。
阿Q紙碗減少
原紙用量約3.6噸，相當於12,000棵
20年生林木(註)。
主要原因
麥香無菌紙盒包系列
統一麵肉燥風味
黃金豆豆漿 ( 紙盒 450ml)
碳標籤數
8 支
1 支
1 支
維護綠色永續環境
4
‧環境管理
‧氣候變遷與
   能源管理
‧水資源管理
‧污染預防
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
39
環境管理
統一企業深刻體認所謂「永續發展」的公司，是一個能與環境面平衡相處、經濟面穩定成長、關心業內與
社會趨勢的企業。我們一直非常重視環保議題，目前台灣各總廠均已通過環境管理系統(ISO 14001)驗證，
為提升整體效益，也積極參與外部研討會或與相關機構合作，持續精進，虛心檢討，徹底將環保列入公司
重要的營運績效。藉由環境管理系統「規劃—執行—查核—行動」（Plan-Do-Check-Act）的模式，持續改
善與努力下，2015年各廠主要目標、標的及導入管理方案如下:
 » 2015 年各廠主要 ISO14001 目標、標的與導入管理方案
目標
標的
管理方案
達成狀況
符合法規要求
增設採樣平台
永康廠 PM23 排放管道增設採樣平台
●
降低廢水廠主要噪音源
楊梅廠導入低噪音鼓風機 1 台
●
污水收集處理
中壢廠資源回收區貯存區設置污水收集溝
●
改善異味
符合異味標準
永康廠投配粉狀添加物產生粉塵漏料改善
○
永康廠集塵機排放管道 PX01 增加防制設備
●
降低廢水污染量
減少清洗廢水
永康廠拖網塗抹油洩漏收集
●
永康廠濾網改善
●
減少製程廢水
楊梅廠回收製程碎冰溶化水
●
節省能源
減少冰水系統耗能
新市廠一樓調配製程冰水系統節能
●
新市廠冰水機汰舊換新提升效能
●
減少製程設備耗能
新市廠導入無菌桶節能
●
減少鍋爐系統耗能
台中廠提高鍋爐給水溫度
●
提高蒸氣使用效率
新市廠調配蒸氣使用量
●
新市廠改善殺菌蒸氣使用量
●
減少冷凍設備耗能
新市廠冷凍主機 CD7 改善更新
●
新市廠冷凍壓縮機油冷卻改水冷卻
○
新市廠縮小 1F 冷凍庫面積，減少冷凍庫耗能
●
● : 已完成 ;  ○ : 尚在進行中
重點績效
2015 年獲頒經濟部能源局『節能典範企業標竿』獎項
2015 年公司減少 5,403 噸之 CO2e 排放量
2015 統一企業社會責任報告書
維護綠色永續環境
40
2015年統一企業環保績效彙整如下，總計環保支出為478,011仟元。
 » 2015 年節能減廢方案環保績效
 » 2015 年環保支出及環保投資設備金額統計
項目
2015 年實績
溫室氣體
電力、燃料
減量 5,403 噸 CO2e
節省新台幣 42,213 仟元
節能
節電
減量 5,894 千度
節省新台幣 21,680 仟元
節省重油、柴油
減量 210 公秉
節省新台幣 4,000 仟元
節省天然氣
減量 442 千立方公尺
節省新台幣 6,772 仟元
節水
節水量 58.42 千噸
節省新台幣 1,089 仟元
節省原物料
包材輕量化
減重 3.6 公噸
減廢
廢水 COD( 化學需氧量 )
削減當量 7.41 千噸 ( 削減率達 98.3%)
廢棄物資源化
達 95.94%
環保支出及投資項目
費用支出 ( 仟元 )
佔比 (%)
操作維護、清運處理及空污費
 101,971 
21.33%
繳納容器回收清除處理費
 239,373 
50.07%
環保設備投資
 136,667 
28.60%
環保支出總計
 478,011 
100%
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
41
彙整能源報表
提供節約能源方案
每兩個月至少一次能源
洩漏自主檢查
擬訂總廠能源年度方針
彙整各廠能源申報資料
審查各廠能源使用效率
每半年一次對廠進行能源
洩漏調查
能源管理小組
(廠課級)一級單位
總廠能源管理小組
二級單位
工程部能源管理組
三級單位
全公司能源實施方針及
計畫之擬訂、推行、追蹤
舉辦節約能源研討會及
教育訓練
全公司能源管理事項
能源管理方針
為有效管控能源使用與維護機台良好的效能，於2007年我們成立跨部門能源專案小組，採分級管理制度，
各司其職定期負責能源追蹤及改善，經過幾年運作，內部已建立完善的能源管理制度。為更有系統推動能
源管理，我們規劃以湖口園區為示範工廠，於2016年先期準備建置ISO 50001管理系統，2017年取得認
證，其他廠區依現況評估逐步導入。對於能源管理我們採取主要策略如下:
 設備改善與維護，致力提升能源使用效率
 逐年設定節能目標，定期每月檢視成果與績效
 以太陽能光電為主軸，發展潔淨能源替代傳統化石燃料
氣候變遷與能源管理
氣候變遷攸關各國永續發展和人類物種的存續，目前世界各國均普遍意識此議題的重大性和迫切性，2015
年聯合國永續發展高峰會通過了「改變我們的世界-2030年永續發展議程」，明確訂出了具體的17項永續發
展目標(sustainable development goals, SDGs)，其中抵抗氣候變遷行動為其中一個目標。氣候變遷對於食品
產業鏈而言，更是永續存亡的關鍵。氣候異常所造成的原物料短缺，以及水資源的缺乏，影響了生產供應
鏈，造成全球糧食價格上升，已經對人類基本糧食的取得，造成重大威脅。
對此，我們已展開因應氣候變遷的調適策略及行動，包括內部推動節能措施、外部推廣節能服務、力求溫
室氣體與產品碳足跡減量、發展再生能源等，逐步尋求組織及產品的耗能減量機會，以降低氣候變遷所帶
來的風險。
 » 統一企業氣候變遷風險與調適
 » 能源管理專案小組
風險類別
風險辨識
調適策略 / 行動
法規面
 溫室氣體減量與管理法因應
 再生能源發展條例
 執行能源申報與溫室氣體自願性盤查
 規劃導入 ISO 50001 管理系統 ( 湖口園區規劃於 2016 年導入 )
 成立能源管理與水資源管理小組，密集監控能源使用量
 引進再生能源，包括太陽能與風力發電
成本面
 原物料短缺，採購成本升高
 政府可能開徵進口化石燃料稅
 盡量提高原物料當地採購比例
 包材輕量化，降低產品碳足跡
 訂定節能策略與目標，減少溫室氣體排放
天災面
 極端氣候發生，如乾旱或水災
 新廠建廠階段即增設雨水回收設備
 建立限水應變計畫
 制定天然災害應變標準書，並定期進行緊急應變演練
2015 統一企業社會責任報告書
維護綠色永續環境
42
2015年推動包括優化製程改善、提升鍋爐與冰水主機效率、
採用高效率燈具及馬達等節能措施，共計有116項，估計可節
省新台幣42,213仟元/年，減少CO2e排放量5,403公噸/年。其
中具代表性節能專案例如楊梅乳品廠空壓機系統改善、冰品廠
空調冰水系統主機汰舊換新及台中辦公大樓冰水主機效能提
升，分別獲得工業技術研究院2015年度「高效率馬達動力系
統節能推廣示範」肯定，另外，我們也於2015年獲頒經濟部
能源局『節能典範企業標竿』獎項。
 » 代表性節能專案
圖、2015 年獲頒經濟部能源局
『節能典範企業標竿』
圖、楊梅總廠空壓機實景
圖、台中辦公大樓鑫國 55RT 冰水機實景
圖、冰品廠冰水主機房實景
專案名稱
改善措施
預估績效
節能率
(%)
節省費用
( 新台幣仟元 )
減少 CO2
量 ( 噸 )
楊梅乳品廠空壓
機系統改善
1. 汰換效率差的主機更新為高效率 Atlas Copco 300HP 螺旋式空
壓機
2. 加裝排風管，降低空壓機房內溫度，提高系統效率，降低單位
耗能
24.4
1,472
232.1
冰品廠空調冰水
系統效率提升
汰換效率差的主機更新為高效率滿液式 100RT 新機 ( 單機能耗為
0.72kW/RT) ，提升冰水系統運轉效能，降低生產成本
25.1
465
73.3
台中辦公大樓冰
水主機汰舊換新
1. 汰換效率差的主機更新為高效率滿液式 55RT 新冰水機
2. 檢討冷卻水系統，並調降冷卻水泵馬力從 10HP(η:83.5%) 降
為 7.5HP(IE3 超高效率馬達 η:91.5%)，使冰水系統效率提高，
降低單位耗能達到節能目的
17.8
267
46.1
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
43
能源使用情形
對 於 能 源 的 使 用 ， 我 們 主 要 為 電 力 ， 其 次 為 天 然 氣 、 燃 料 油 ， 2 0 1 5 年 內 部 能 源 耗 用 總 熱 值 為
514,597,226Mcal，近三年平均節電量為5.2%。為降低電力使用所間接排放出來的溫室氣體，我們也尋求
替代能源的可行性，以太陽光電發電為主，搭配風力發電路燈。自2010年發展再生能源以來，截至2015年
已產出75,527度綠色電力，減少40噸CO2e排放量。
 » 能源使用狀況
減緩全球暖化
為了解整體公司的溫室氣體排放量，我們成立了「溫室氣體推動管理委員會」，於各總廠組成推動小組，
參照ISO 14064-1標準訂定溫室氣體管理及內部查證標準程序書，並於每年3月完成公司內部全面性盤查。
依「溫室氣體排放量申報管理辦法」現階段僅新市廠總排放量達強制申報門檻，我們依規定實施外部查證
及登錄國家溫室氣體平台。
此外，台灣於2015年公布實施「溫室氣體排放減量及管理法」同時也承諾國家減量目標為2050年溫室氣體
排放量需降為2005年50%以下，為響應國家減量政策，我們也於2015年承諾碳減量目標如下:
年度減量目標: 每年碳排放量較前一年度減少2%以上(約3.78千公噸CO2e)
中長期減量目標: 於2020年回到2005年排放量的80% (約189.2 千公噸CO2e)
 » 再生能源發電情況
註 : 各年度電力排放係數為引用能源局公告之係數，惟 2015 年以 2014 年係數 0.521kgCO2e/ 度計算碳排放。
能源種類
單位
2013 年
2014 年
2015 年
電力
千度
185,719 
169,043
162,943
燃料油
公秉
17,649 
11,054 
5,936 
柴油
公秉
938 
590 
650 
生質柴油
公秉
6.55 
1.32 
1.36 
汽油
公秉
184 
305 
150 
天然氣 (NG)
千立方公尺
9,152 
5,066 
14,206 
液化石油氣
公秉
5,200 
11 
7 
再生能源種類
2013 年
2014 年
2015 年
太陽光電發電
發電量 ( 度 )
12,467 
12,428
12,189
減少 CO2e 排放量 ( 噸 )
6.51 
6.47
6.35
風力發電路燈
發電量 ( 度 )
117
438
169
減少 CO2e 排放量 ( 噸 )
0.061 
0.23
0.088
註 : 1) 範圍包含永康總廠、新市總廠 ( 含冰品廠、麻豆廠、新營廠 )、台中總廠、楊梅總廠 ( 含瑞芳廠 ) 及中壢總廠、TMR、物流倉庫、台北分公司。
2)2015 年新市及楊梅鍋爐陸續增加天然氣之佔比，故天然氣用量增加，燃料油用量漸少。
2015 統一企業社會責任報告書
維護綠色永續環境
44
統一企業各廠經盤查2015年總排放量為142,883公噸CO2e，其中範疇1直接排放量為57,990公噸CO2e、範
疇2間接排放量為84,893公噸CO2e，合計較2014年降低4.0%，已達承諾的年度減量目標。為達到中長期減
量目標，我們逐步以低污染的天然氣取代燃料油，目標85%蒸氣來源由天然氣鍋爐產生，輔以每年實施節
能專案，以達預期目標。
 » 直接與間接溫室氣體排放量圖
水資源管理
根據世界經濟論壇發表的2015年全球風險報告，水資源匱乏已被列為高發生機率且高潛在影響之其中1項
風險。不論是已開發或開發中國家都已受到水資源日漸減少的衝擊。面對台灣水資源條件不佳困境，水資
源風險為統一企業主要營運的風險之一，水風險來源包括法規、天災與其他風險，我們對於這些風險的管
控如下:
 » 統一企業水資源風險與調適
註 : 各年度電力排放係數為引用能源局公告之係數，惟 2015 年以 2014 年係數 0.521kgCO2e/
度計算碳排放。
200,000
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
Scope2
Scope1
88,464
96,945
60,322
88,071
57,990
84,893
2013年
2014年
2015年
單位：公噸CO2e
風險類別
風險辨識
調適策略 / 行動
法規面
 水資源相關新法規的衝擊
  ( 如開徵耗水費 )
 持續關注法規趨勢
 規劃導入清潔生產與綠建築認證 ( 湖口園區預計於 2016 年 10 月完成綠
建築認證 )
天災面
 暴雨與洪水的機率增加
 缺水機率的增加
 制定天然災害應變標準書，並定期進行緊急應變演練
 建立有效實施節水策略，並提高水回收率
 新廠建廠階段即增設雨水回收設備
 建立限水應變計畫
圖、湖口食品廠
圖、湖口宿舍區
( 預計 2016 年 10 月完成綠建築認證 )
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
45
水資源使用情形 
對於食品業的我們，最大的挑戰是
我們的產品在製造過程中，必需直
接或間接使用大量的水，因此對於
水之依存度很高。2015年統一企
業台灣廠區用水量4,025千噸。
水資源管理方針
為了有效管理水資源，我們透過「能源管理組」架構共同擬定節水策略與執行方案，每月掌握水資源管理
績效及台灣水情等資訊，並透過海報、標語與教育課程等多元方式宣導，讓節水觀念融入規劃、設計、生
產及至辦公生活的每個細節。
對於節約用水我們採取以下措施:
  水源開發
雨水：新廠建廠階段即增設雨水回收設備，以回收雨水供冷卻水塔與沖廁所使用。
空調冷凝水：回收至清水系統或作為冷卻水塔補充水。
  製程用水之源頭改善
選用低耗水機台，並建立「用水平衡圖管理」掌控各生產廠機台合理用水量，作為生產廠用水回收率及
節水率計算之依據。
  製程用水循環利用
將水回收擴展至各設備冷凝水回收再利用，同時減少廢水產生。例如：蒸汽冷凝水回收、RO廢水排放水
回收、成品桶夾套冰水回收等。
  管末廢水回收
依機台廢水特性分類，運轉期間不定期檢測排放水質，於廢水處理廠有效處理及回收。例如：製程酸、
鹼性排水回收系統，經處理監控後回收至清水系統或導入冷卻水塔等次級用水。
2015年主要推動節約用水案有新市乳二活性碳水再利用、新營冷調廠水循環再利用等，總節水量約58.42千
噸，相當31座標準泳池的水量。在回收水量的部分，2015年各廠蒸汽冷凝水、RO廢水、製程用水回收總
量約 149.78千噸，回收率達3.72%。
 » 水資源使用情況
2013年
2014年
2015年
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
自來水
水庫水
井水
山泉水
合計
2,101
1,742
112
69
4,024
1,998
2,036
128
88
4,251
2,470 
1,287
137
131
4,025
單位：千噸
2015 統一企業社會責任報告書
維護綠色永續環境
46
缺水應變計畫
為預防缺水引起生產損失並預先做好防範措施，我們成立「水資源因應小組」由技術群群主管擔任召集
人，統合各相關單位並分配工作職掌，共同制定應變計畫，以加強緊急應變編組人員間之協調運作，當政
府宣佈執行限水措施時，能立即啟動應變機制，讓缺水所引發的營運損失降至最低。統一企業缺水應變措
施如下：
  第一階段：加強控管與貯水
掌握水利署水情信號時，即彙整「供水訊息報告」提供各總廠應對，並依階段限水嚴重程度增加報告
頻率以利隨時因應。
啟用貯水設備，擴大備儲量，每日各總廠上網填報用水量及儲水狀況，以利現況掌握。
調整產程及產品優先生產順序，並提高常溫庫存量。
  第二階段：水資源調度
與供水廠商，簽訂買賣合約，確保供水量，與運水廠商訂定合理運輸費用並有效掌控運程。
對於外購水源以「收水端」作為水質管控點，由品管負責各項水質檢驗，以確保水質安全無虞。
廠區間調度北部以湖口園區作為調配中心，可緊急供應楊梅總廠及中壢總廠；南部以新市總廠作調配
中心，可緊急供應永康總廠及台中總廠
 » 統一企業水資源因應小組架構與分工
圖、缺水演練情形─水車過磅
圖、缺水演練情形─水車入水
單位
工作職掌
技術群群主管
( 水資源因應小組召集人 )
 召集水資源因應小組
 各項應變措施之決定與發佈實施
 各項作業之協調與狀況掌握
工程部
 協助小組召集人綜理缺水應變處理之相關業務
 掌握水需求量、水源開發
 水資源回收再利用相關技術之導入
運輸服務部
 水車運載之調度
 運輸合約訂定
採購部
 水源單價合約訂定
食安中心
 水質與水車安全確認
行政服務部
 辦公大樓及宿舍區生活用水之節水措施宣導與推動
六大總廠
 制訂總廠缺水應變計畫，針對用水順序進行生產協調
 製程節水及回收再利用技術推廣與執行
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
47
污染預防
我們從設廠開始即著手環保的規劃與執行，透過有效的環境管理系統，逐年設定年度目標，持續改善環境
績效，每半年透過內部稽核方式，自我檢視污染預防情形，若遇缺失即時矯正。2015年我們在環境稽核共
發現158件缺失，最多的缺失類別為其他項目，共47件，其缺失內容主要為ISO文件版本未更新，其他各項
缺失分布如下，各項缺失皆已於當年度改善完畢。
然而2015年仍有2件環保違規，共計罰款146,000元，後續我們已加強污染物處理、監控或修改相關程序，
以免類似事件再次發生。
 » 2015 年違反環保法規情形
■
■
■
■
■
■
■
■
■
政令宣導
廢水管理
空氣汙染管理
廢棄物管理
毒性化學物質管理
飲水設備管理
溫室氣體內部查證
環境管理系統
其他項目
19件
16件
8件
25件
7件
8件
1件
27件
47件
污染預防
缺失類別百分比
12%
10%
5%
16%
4%
5%
1%
17%
30%
缺失件數
廠區
違反法規名稱
事由
罰款金額 ( 新台幣 ) 元
改善作法
新市廠
水污染防治法
2015 年 9 月環保局至新市廠廢水處理
之排放口採樣，因 COD 不符合排放標
準，致遭受台南市環保局開立罰單
140,000
新市廠廢水處理場針對系統之
處理能力，對廢水處理系統進
行診斷、評估、改善，以確保
廢水排放水質都符合法規。
湖口園區
廢棄物清理法
2015 年 10 月湖口園區因廢棄物申報
量超出廢棄物清理計劃書登載最大量
之 10%，未辦理廢清書變更，致遭受
新竹縣環保局開立罰單
6,000
修訂「環保檢查管理程序」標
準，各式環保許可證 ( 空污、
水污、廢棄物 ) 單位，需依總
廠環保管理單位訂定之檢查表
單，針對操作參數進行檢查，
至少每月 1 次。
2015 統一企業社會責任報告書
維護綠色永續環境
48
空氣污染防制
我們的空氣污染物排放主要有粒狀物、硫氧化物、氮氧化物及揮發性有機氣體(VOC)，污染源可能分別來自
於進料加工、鍋爐燃燒及廢水處理等過程。為有效降低空氣污染防制排放，除加強提升設備妥善率、抽查
檢驗方式改為即時監控所有煙道排氣污染濃度外，也逐年度將燃料油鍋爐替代為天然氣鍋爐，藉此有效減
少硫氧化物與氮氧化物排放。我們2015年共排放109.7公噸空氣污染物，較前1年削減47.9%，空氣污染防
制費用從2014年998仟元，降至2015年454仟元，共節省544仟元，如此大幅度減少主要與新市廠及楊梅廠
已更改完成天然氣鍋爐有關。
 » 空氣污染物排放情況
廢水管理
統一企業廢水特性以有機性廢水、油脂及懸浮固體為主，廢水處理場的主要處理程序包括化學與生物處
理，為使廢水符合國家放流水標準，我們已制定嚴格的標準，檢核各廠廢水處理場功能與放流水濃度。
2015年我們也投入經費進行湖口園區廢水處理場新建、永康及新市廢水設備更新、楊梅脫水機新設等。
2015年各廠總廢水量為3,280千噸，化學需氧量(Chemical Oxygen Demand, COD)平均濃度為39.4 mg/L，
遠低國家標準100 mg/L。另廢水排放COD削減量為7.41千噸，COD削減率平均為98.3%。
 » 廢水量與 COD 濃度情況
38.7
39.7
39.4
廢
水
量
(
千
噸
)
COD
平
均
濃
度
(
mg/L
)
廢水量
COD平均濃度
4,500
4,000
3,500
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
-
50.0
45.0
40.0
35.0
30.0
2013年
2014年
2015年
3,453
3,447
3,280
2013年
2014年
2015年
揮發性有機物
氮氧化物
硫氧化物
粒狀污染物
空氣污染防治費
1,400
1,200
1,000
800
600
400
200
0
2.6
114.4
130.9
19.9
1.3
92.3
45.4
59.6
4.2
108.5
8.6
0.5
1,219
998
454
300
250
200
150
100
50
0
公噸
仟元
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
49
廢棄物管理
我們所產生的廢棄物量，除了完善的分類及管理外，也透過創新思維，積極規劃廢棄物再利用的方案，有
效減少廢棄物，減輕環境的負擔。配合環保法規，將其納入環境管理系統(ISO 14001)中進行管控，確保一
般廢棄物能按程序被清除及處理，維護辦公室及生產廠區的環境衛生。
統一企業現於各廠產生的廢棄物，分為一般廢棄物、有機實驗廢液與可回收廢棄物等三類。一般廢棄物通
常以焚化方式處理，有機實驗廢液則以蒸餾回收方式處理，而可回收廢棄物則由合法回收處理商進行資源
化或作為再利用用途，例如污泥與茶渣等回收廢棄物，我們將其開發成有機堆肥；黃豆渣則將其回收做為
飼料，而布丁鋁蓋邊廢料則會回收再製作為其他塑膠用品。2015年廢棄物產生量為34,860公噸，其中有機
實驗廢液佔0.006%，可回收廢棄物佔95.94%。
 » 廢棄物管理統計
廢棄物及資源品流向追蹤
為確認有效清除、處理廠內所產生的廢棄物，我們特地配合廢棄物清理法及其相關法令，制定「廢棄物管
理辦法」標準書，除配合環保署廢棄物申報系統申報外，我們也加強執行廢棄物及資源品流向查核專案。
統一企業運用GPS系統清楚瞭解公司產出之廢棄物及資源品流向，並進行追蹤查核，統計2015年追蹤記
錄，共進行43家廢棄物與資源品廠商追蹤，總計追蹤次數達92次。追蹤結果並未發現有違法情事發生。
 » 2015 年各廠廢棄物及資源品流向追蹤紀錄
項目
單位
2013 年
2014 年
2015 年
一般廢棄物
公噸
1,429            
1,444            
1,415            
可回收廢棄物
公噸
37,073 
35,862 
33,445 
資源回收率
%
96.29
96.13
95.94
項目
查核廠家
追蹤次數
稽核重點
結 果
廢棄物
27
72
清運過程及處理方式
無異常
資源品
16
20
清運過程及再利用方式
無異常
總計
43
92
-
-
打造健康幸福職場
5
‧持續優化人力資產
‧職場健康與安全
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
51
持續優化人力資產
員工不僅是公司最重要的夥伴，更是企業轉型與成長的基石，聯合國
永續發展高峰會訂定的永續發展目標(sustainable development goals, 
SDGs)第8項指出「尊嚴的工作環境與經濟成長(Decent Work and 
Economic Growth)」，更是彰顯國際社會對於企業的期待，經濟成長
必須兼顧創造讓員工感受尊重、安全穩定的工作環境，使得人人均能
在職業生涯實踐自我，追逐並成就夢想。以此為目標，統一企業從三
層次打造人才策略：吸引人才、提升人才與留住人才。
圖、台灣訓練品質系統 (TTQS) 金牌獎頒獎
統一企業人力小檔案
統一企業正式員工共有5,278人、非正式員工為外部派遣公司指定之派遣人員239位。正式員工均為全職工
時人員，依照合約性質分為不定期與定期契約人員，其中不定期契約人員佔達99.7%，而定期契約人員均
為外籍員工，為促進當地就業，2016年外籍員工任期期滿後將全數不再採用。
2015年公司離職人數占全員工2.82%，流動率均維持在極低水平，顯示統一企業穩定且深受員工信賴之職
場環境，而統一也努力打造更多元且友善的工作氛圍，2015年共聘用身心障礙員工95位，為法定進用人數
之180%，提供弱勢朋友穩定就業及自立生活的機會。
0
500
1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000 5500
30歲以下
30歲~50歲
50歲以上
合計
男性
女性
357
1656
1336
3349
205
1368
356
1929
員
工
總
數
5
2
7
8
人
2015 年台灣訓練品質系統 (TTQS) 金牌
2014 年 12 月 26 日統一企業公司與企業工會基於勞資和諧，共創雙贏目標簽
定「團體協約」，2015 年 4 月 30 日於圓山飯店接受勞動部表揚
永康、新市、台中、楊梅、中壢總廠取得健康職場自主認證健康促進標章
重點績效
2015 統一企業社會責任報告書
打造健康幸福職場
52
男性
女性
員
工
總
數
5
2
7
8
人
3339
10
3349
89
1923
6
1929
150
0
500
1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000 5500
不定期契約人員
(本國籍人員)
定期契約人員
(外國籍人員)
正式人員
(全時工時人員)
派遣人員
男性合計
3349人
297
423
2629
女性合計
1929人
38
151
1740
註：管理職位：線上主管﹝不含班 / 組長﹞　　　專業職位：卸任主管、幕僚職、專業職　　　基層職位：非管理職、專業職之其它人員
 » 員工流動與新進員工總數及比率
年度
2015
年齡層
男
離職比率
新進比率
女
離職比率
新進比率
離職人數
新進人數
在職人數
離職人數
新進人數
在職人數
30 歲以下
45
132
357
17
58
205
30-50 歲
56
73
1,656
23
55
1,368
50 歲以上
6
5
1,336
2
13
356
總計
107
210
3,349
3.19%
6.27%
42
126
1,929
2.18%
6.53%
管理職位
　　　　專業職位
　　　　基層職位
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
53
新世代人才招募
重視人才是統一永續經營的關鍵，培養人才是統一雇主品牌的優勢，每年統一企業均舉辦儲備幹部招募與
培訓計畫，從2005年單獨招募，到擴大成為統一企業集團聯合招募，2015年共集合40家關係企業，邀請60
位主管擔任評選，選出18位具實力和潛質的人才進入儲備幹部計畫，並首度採用集團培訓的模式，由教育
訓練中心安排為期六個月，以「團隊力、核心力、品牌力和宏觀力」為主軸的培訓計畫，兼具共同應備和
分流專業，加上相輔相成的
學習配套、走訪七家關係企
業與海外實習，利用統一企
業集團獨有的多元事業體學
習平台及個人的職涯發展目
標設定，為勇於挑戰、求新
求變的集團新世代，打造快
速成長，具備廣度、深度與
氣度的職涯新篇章，並與統
一企業之人才培育體系無縫
銜接。
吸引人才
職業生涯教練計畫
統一企業在積極培育年輕學子議題上，不遺餘力，連續四年參與成功大學「職業生涯教練計畫(Career 
Coaching Program)」，簡稱CCP計畫，希望從企業的角度，協助學生與社會接軌，使學生重視職涯規劃
及定位；而統一企業也可藉由本計畫與莘莘學子進行零距離交流，傳遞企業價值，發掘人才並吸引優秀的
社會新鮮人加入。2015年CCP計畫共有11位同學通過甄選進入「統一企業組」，參與統一策劃的一系列
課程，包含「如何撰寫行銷企劃書、職涯經驗分享、統一企業參觀簡介、儲備幹部甄選作業、統一企業如
何重視食安問題、品牌個案實務」等，及「到棒球場烤肉看棒球」的戶外活動以體驗職棒運動行銷如何操
作。經過三個月的教練計畫，學生展現豐富成果，統一未來也將帶給學生更多精彩課程。
圖、第五屆職業生涯教練計畫統一企業組成員
圖、統一企業第十屆集團儲備幹部
2015 統一企業社會責任報告書
打造健康幸福職場
54
提升人才
人才培育體系
面對內外環境像是缺少工作人力、少子化和老年化等環境風險，人力資源管理日顯重要，在人力可能缺乏
的情況下，提升員工技能以因應環境變化是統一企業必須面臨的挑戰。統一企業教育訓練中心擔任育才領
頭羊的角色，2015年再度蟬聯TTQS (Taiwan Training Quality System)金牌，訓練中心以持續優化為精神，
聆聽內部顧客的聲音，結合企業的營運方向與競爭需求，建構統一人才培育體系，由OJT在職訓練、OFF-JT
集體訓練及身心靈啟發三個主軸出發。
圖、經營管理課程─內部案例探討與情境模擬
圖、行銷業務訓練─小組競賽，實務演練
圖、「統一企業社會責任的現況與未來」
經營管理講座
線
上
學
習
健康樂活
藝術人文
管理職能
基層‧中階‧高階
通識職能
專業職能
產‧銷‧人‧
發‧財
公開班
企業專班
校園專班
統一
人才培育體系
自
我
啟
發
O
JT
訓
練
O
F
F
‧
JT
a. OJT在職訓練：包含生產管理訓練、業務行銷訓練、人
力資源訓練、研究發展訓練、財務會計訓練。
b. OFF-JT集體訓練：2015年度訓練面向包含行
銷、管理與經營。行銷一直是人才養成重
點之一，透過國際精品學行銷、行銷4C
研習營、色彩與美味研習營，持續提升
統一的品牌魅力。管理課程以「突破習
慣、創新價值」為主軸，課程內容包含
「說故事影響力」、「簡報技巧」及更
高階的「部屬培育與啟發」、「危機管
理案例解析」、「高效率會議管理」。
而在經營管理講座中除食安、法治議題
外，另有「經驗傳承、實務管理、集團智
囊」三大主軸的經驗分享課程。
c. 身心靈啟發：藝術人文講座融合歷史、音樂、水墨、
媒體、歌謠等全力滋養員工的創意與美感，提升內部美學素
養，課程內容包含有「台灣民俗漫談」、「台灣布袋戲之美」、「電影中的別樣色彩」
等；健康樂活講座帶領大家認識吃的健康，以及其他主題包含「太極養生」、「保健靈魂之窗」、
「深度旅遊」等，期盼能紓解壓力、營造愉快的工作心情。
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
55
結合科技，行動學習
隨著科技進步，線上學習成為多元知識傳播的發展趨勢。
因此，教育訓練中心孕育了「線上學習網」，於2014年12
月正式上線，希望透過友善、美觀、影音效果更流暢的線
上影音學習平台，打破時空限制，共享寶貴資源，力求教
育訓練資源極大化與多元化。教育訓練中心以嚴謹的法規
自律，將取得授權的精彩講座或由教育訓練中心規劃的主
題課程，發展成線上教材，目前已有「法律知識」、「經
營管理」、「產品行銷」、「新進基礎」、「新進進階」
等分類，2015年再新增「學習極短篇」類別，透過短短幾
分鐘的影片，讓員工快速掌握新知、擷取管理智慧、學習
法律知識。未來將陸續開發更多教育影片，建立更多元、
前瞻的學習園地。
工程師切磋平台
「改善不止於至善」，統一企業為工程師打造華山論劍一
展身手之舞台，每年兩屆的「工程師專案改善成果發表
會」，工程師不僅可將潛心研究的改善技術於此平台上發
表，並可與來自六大總廠的工程師齊聚一堂，利用現場實
際觀摩交流與學習新技術，而資深工程部經理亦不吝於提
供專案講評與過往經驗，使得此發表會成為統一企業技術
群上下傳承、平行切磋的重要平台，而2015年第12屆與第
13屆大會，更逐漸由新進儲幹入選，彰顯新鮮人無限潛力
與統一世代交接的進展。
圖、第 12 屆工程師專案改善發表會頒獎
圖、專案進行分享交流
圖、專案工程師走入現場共同參與飲品量產試作
2015 年
職務
男
女
時數總計
人次總計
時數
人次
時數
人次
一般
45,933.50
18,835
28,582.50
14,696
74,516.00
33,531
中階
27,771.00
8,039
9,797.00
3,088
37,568.00
11,127
高階
10,354.00
3,417
1,254.75
440
11,608.75
3,857
基層
42,620.00
12,512
6,997.50
1,700
49,617.50
14,212
總計
126,678.50
42,803
46,631.75
19,924
173,310.25
62,727
人均訓練時數
2015
男
小時
小時
女
37.8
24.2
2015 統一企業社會責任報告書
打造健康幸福職場
56
留住人才
幸福職場
面對大環境變動劇烈，對於講究品質與安全穩定性的食品業者，人才留任成為首要之課題，統一企業除了
遵守法令規範保障員工基本權益、打造平等無歧視的工作環境，更透過公平合理的薪酬制度、完善的軟硬
體福利，以及暢通的雙向溝通管道，打造屬於統一員工的幸福職場。
我們重視員工之「勞動尊嚴」，積極遵守勞動法令，絕不允許任何侵害員工尊嚴、人權及任何形式歧視之
發生，不因性別、國籍、種族、膚色及政治立場等不同，而在薪資或福利上面給予差別對待，針對性別平
權議題各廠區訂有「防治性騷擾」聲明以防止任何職場性騷擾、歧視之情事發生。2015年並未發生任何歧
視事件，無雇用童工，亦無任何侵犯員工人權（包含公司安全室之保安人員均無侵犯員工人權之情況）、
強迫員工勞動、限制員工結社或集體協商自由，或涉及侵犯員工利益等情事發生。 
註 : 公司平均起薪 ( 基層人員為大學畢業生 )，以南區 5 職等新進大學生為新進起薪標準
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$28,400
$25,700
$20,008
$19,273
統一企業基層員工
平均起薪
2015年基本工資
2014年
2015年
增加比例
10.5%
3.8%
統一企業之薪酬制度乃為達成吸引、激勵、培育、留任人才之目的而設
計，並以每位員工的職務內容、績效表現與貢獻度為基礎，進行差異化的
薪資核敘、調薪，與獎金發放；並且定期進行薪資市場行情調查、檢視現
行薪資與獎金制度，以確保薪酬水準除符合市場薪酬水平外，更具市場競
爭力。統一企業基層人員起薪(註)採同工同酬原則，男女報酬平等，平
均起薪為同期台灣基本工資1.419倍，且截至2015年12月底，正
職員工的每月平均經常性薪資為52,481元，為同期台灣基本工
資的2.623倍，亦為同期台灣製造業員工平均經常性薪資的
1.46倍。
100
100
為同期台灣製
造業員工平均
經常性薪資的
1.46 倍
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
57
每一位統一員工的需求都是我們最重視的心聲，開創健康快樂的職場也是我們一貫秉持的立場，因此我們
仔細聆聽員工聲音，致力提升員工食、衣、住、行、育、樂的軟硬體設施與活動，包括員工宿舍、物美價
廉的餐飲、員工健康檢查等等，使員工享有完善的福利制度，安心開心的在工作職位上貢獻心力。
a. 福利補助：勞保、健保、團保、員工旅遊補助、結婚補助、生育補助、子女教育補助、喪葬補助、生日
禮金、退休人員禮金、三節及固定福利品、員工健康檢查。
b. 福利設施：提供員工宿舍、停車場、交通車、自助餐廳、圖書室、交誼廳、康樂室、桌球室、撞球室、
籃球場、哺乳室等設施。
c. 退休制度：完全依循勞動基準法及勞工退休金條例的規定，訂定員工退休相關辦法，並成立勞工退休準
備金監督委員會，監督執行退休準備金提撥及發給等相關業務。
d. 其它福利：公司福利品、集團內各公司員購與產品優惠；依照法令規定之產假、陪產假、育嬰假等，另
現場作業之女性員工凡懷孕32週以上，亦可申請有薪的待產假。
項目
男性人數
女性人數
Total
2015 年度實際申請育嬰留停之員工 (A)
4
21
25 
2015 年度預計育嬰留停復職 (B)
3
13
16 
2015 年度實際育嬰留停復職 (C)
3
11
14 
2014 年度實際育嬰留停復職 (D)
1
13
14 
2014 年度育嬰假復職後十二個月仍在職 (E)
1
13
14 
復職率 (C/B)
100%
85%
88%
留存率 (E/D)
100%
100%
100%
教育補助
4,509件
$13,573,400元
婚喪喜慶
342件
$1,206,500元
PASSPORT
文康旅遊
$15,680,786元
三節及
固定福利品
$72,701,284元
2015 統一企業社會責任報告書
打造健康幸福職場
58
雙向溝通管道
統一企業工會成立至今已屆38週年，目前會員達5,224人，佔統一企業員工人數98.98%，主要的目的有保
障勞工權益、促進會員福利、改善勞動條件及生活、協助公司提高生產，利潤成長及了解公司營運狀況，
並於社會服務、慈善工作有極高之自主權。統一企業積極與工會維持良好溝通，建立和諧勞資關係，38年
來未有勞資爭議，歷年來皆入選台南市政府評鑑─勞資和諧單位及績優工會。
繼2011年成為台南地區首家簽訂「團體協約」
之標竿企業後，勞資雙方以化解歧異、尋求共
識展開具體條文協商，順利再度於2014年底
簽訂有效期間三年的團體協約，對於成果雙方
均有高度共識，未來仍將本諸勞資和諧互動傳
統，持續建構勞資雙贏之環境及條件。統一企
業工會2015年第13屆代表大會共有90位代表人
出席，出席率高達88%，而5月舉行的代表遴
選，有44位是新人，在在均顯示員工對參與工
會的高度意願。
此外，為保障員工權益，協助員工解決個人權益受損或是不公平待遇的情形，我們設立正式的申訴機制，
透過完善嚴謹的調查程序，並以保密為最大原則，處理申訴人的訴求，該機制包含：性騷擾防治專線、考
績申訴委員會與獎懲申訴委員會；我們也提供各類形式的溝通管道，例如：定期舉辦勞資會議、邀請工會
代表參與業務會議、電子郵件信箱等，即時回應員工之意見，提升雙向溝通效率與有效性。
圖、2014 年 12 月 26 日第二次簽訂團體協約
申訴管道
申訴件數
完成件數
性騷擾防制專線
0
0
考績申訴委員會
1
1
獎懲申訴
0
0
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
59
職場健康與安全為我們對於員工乃至於社會最核心也最基礎的承諾，我們透過完善的安全衛生管理系統、
健康照護體系執行管理，輔以教育訓練、案例宣導及有獎徵答等形式活動提高全員工安全意識，最後我們
希望透過大廠帶小廠、職安署的參訪進行交流與互助，一起提高整體安全健康守護層級。
職業健康與安全管理
職業安全衛生管理系統
員工是公司立業之基礎，為了實現開創健康快樂明天的企業承諾，統一企業透過每年一度生產管理系統診
斷會議，進行工安管理各單位報告與交流，進行成果檢視與缺失檢討，以期技術提升更優化，2015年除了
持續推行安全觀察、職業安全衛生管理計畫、危害點預知危險指認呼喚、工安責任區域查核管理及高階主
管安全督導等，永康、中壢、楊梅、新市、及台中五大總廠亦持續取得健康促進標章並通過職業安全衛生
管理系統OHSAS 18001（國際職業衛生安全管理系統）與CNS 15506（臺灣職業安全衛生管理系統，原
TOSHMS）驗證，湖口園區因2016年才正式量產，因此規劃於2017年取得驗證，職業安全衛生管理系統
是從危害因子鑑別、評估及控制進行管理，以系統性持續運作方式降低員工之危害風險並提升企業安全文
化。在既有機制之上，統一企業也針對2014年診斷結果展開2015年度的「員工自發性提案改善」專案，以
焦點查核力度加深與全員參與方式，落實工作環境安全。
總工時 ( 男 ) 
總工時 ( 女 )
男職員缺勤工時 ( 單位 : 20 萬工時 ) 女職員缺勤工時 ( 單位 : 20 萬工時 )
2015 年
6,671,208 
  3,842,568 
    615
           677 
2015
總廠區 ( 總工時 )
傷害頻率
傷害嚴重率
綜合災害指數
永康總廠 (4035522)
0.25
3
0.03
新市總廠 (2778737)
0.36
15
0.07
台中總廠 (429281)
0
0
0
楊梅總廠 (1739796)
0
0
0
中壢總廠 (1628852)
0
0
0
湖口總廠 (257338)
0
0
0
全公司 (10869526)
0.18
5
0.03
食品製造業
2.6
117
0.55
全國
1.47
112
0.41
職場健康與安全
傷害頻率(FR):
= 傷害人次數 / 作業總工時 * 10
6
傷害嚴重率(SR):
= 傷害日數 / 作業總工時 * 10
6
綜合災害指數(FSI)
=　傷害頻率×傷害嚴重率÷1000
註 : 1) 男人數 / 女人數 = 全時工時人員
2) 男總工時 / 女總工時 =365-104 年休假日數 (116 日 )*8 小時
3) 男 / 女職員請假時數 =2015 年請病假、事假、公傷假人員時數
2015 統一企業社會責任報告書
打造健康幸福職場
60
【自發性提案改善】
工安管理是一項講求細節的管理，為提升工安意識、鼓勵第一線員工從日常作業觀察並啟發可能的
安全改善方案，2015年度加強力道宣導「員工自發性工安改善案活動」，除了硬體設備與環境面
外，也導引員工思考從行為進行工安改善，2015年度六個總廠區共1,352件提案，前四項最多的提
案改善危害類型為跌倒、墜落、被切或被割、被撞，並透過團體競賽方式激勵員工發掘潛在的危
害，為自身也為全體同仁健康安全把關。
健康照護體系
我們每年不分年齡定期辦理員工年度體檢，檢查頻率優
於勞工健康保護規則，並聘請醫生於健檢結束後一對一
為同仁提供健康諮詢服務，協助員工落實健康追蹤，根
據歷往健檢統計結果，異常項目以代謝症候群(高血糖、
高血脂、高血壓)者為多，因此我們也積極辦理各類健康
促進活動，例如：健康樂活講座、健康減重活動營、聘
請專業健身教練不定期舉辦有氧運動課程，促進員工健
康及提升自我風險掌控管理。而針對特殊作業人員也實
施特殊健檢，貫徹執行個案管理追蹤，各廠聘請職業健
康專門醫生駐廠，協助作業流程人因性危害預防，並提
供員工適時專業的諮詢意見，提早預防職業病發生。
 » 第一 ~ 第四季危害類型分析
被夾‧被捲
被切‧被割
墜落
跌倒
8.9%
9.3%
12.3%
18.0%
8.4%
■
■
■
■
其他
物體飛落
與有害物接觸
與高低溫接觸
被撞
衝撞
感電
9.5%
4.5%
3.0%
4.0%
13.4%
8.5%
■
■
■
■
■
■
■
危害類型分析
單位：異常人數
(CHOL)
(TG)
(LDL-C)
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
832
409
472
總
膽
固
醇
三
酸
甘
油
脂
低
密
度
脂
蛋
白
膽
固
醇
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
61
圖、聘請專業健身教練舉辦有氧運動課程
圖、「啟動內心的力量，讓人生亮起來─談如何化壓力為助力」
老師帶領做肌肉放鬆操
圖、「健康減重活動營」減重宣誓
工(環)安課
發生單位主管
當地管理群(人資)及
總廠長/部主管
技術群主管
發生者
工安管理課
環安室主管
永康廠由環安室帶領宣示總減重目標
80公斤，除安排安南醫院營養師
教大家健康飲食的方法以及元氣
運動會會館老師的體操帶動，
以及其它三場健康減重講座，
提供員工正確健康減重方法，以
維持員工健康，打造活力的工作
職場。
為維護員工健康，當重大傳染病流行時，為達到有效管控、降低員工傳染的機率並防止對營運產生重大衝
擊，我們訂有「重大傳染病通報及分級管制規範」，當發生法定傳染病時及每年例行健康檢查有法定傳染
病異常情形皆須循層級通報，且依流行範圍、趨勢及風險，篩選進行分級管理。2015年夏季爆發的登革熱
疫情，全台病例突破三萬，其中又以台南最為嚴重，統一企業於登革熱疫情之初，即密切關注並啟動感染
通報機制，因登革熱屬於法訂第二類傳染病，由各廠課單位執行防疫管理工作，經統計疫情期間共有8位員
工及9位員工家屬感染，均於第一時間進行自主隔離，持續追蹤直至案例解除，此次事件所有員工均安全且
健康返回崗位。
2015 統一企業社會責任報告書
打造健康幸福職場
62
職安衛意識─溫故知新，精益求精
教育訓練
公司永續經營是靠各部門多方環節之維繫，工安是其
中的一個重要環節，透過專業教育訓練，除了可獲取
相關工作技能，最重要是避免職業災害的發生，多一
分危害認知即可少一分傷害的損失，2015年安全衛生
教育訓練課程包含有ISO 14001暨OHSAS 18001聯合
內部稽核人員訓練、特殊作業安全衛生教育訓練、職
業安全衛生在職訓練等。
另外，依據勞資會議決議，2015年環安室辦理「工會
幹部安全衛生法規教育訓練」，邀請台南市勞工局針
對「職業災害權益與勞動條件簡介」、「職業安全衛
生法簡介與職業災害案例探討」進行講解，以促進工
會幹部協助公司宣導及溝通有關安全衛生相關規定與
推動，達到現場基層員工對工安意識之提升，降低現
場危害風險。
工安有獎徵答
環安室透過有獎徵答活動讓員工熟悉工安相關資訊、
激勵員工重視安全衛生法規，了解公司工安規定，進
而提升安全衛生意識，2015年工安有獎徵答活動除
了統一企業外，統清及統萬等關係企業員工也積極參
與，總共回收2,121份答案卷，全部答對者比例高達
98.2%，足見統一員工對於工安法規及公司規定相當
重視與了解。
工安案例宣導
為了時時刻刻提醒同仁工安意識不得鬆懈，統一企業環安室每週以電子郵件快訊形式發送「工安訊息」，
報導當週國內外重大工安意外，以及最新法令消息，每月更編制「工安簡訊」發送各工安體系主管，內容
提供詳盡的案例發生經過、真因分析及照片對照，力求透過真實案例分享，達到有效深刻的安全管理措施
宣導目的。
圖、2015 年工安有獎徵答抽獎
圖、工會幹部安全衛生法規教育訓練
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
63
分享與交流
大廠帶小廠─統一樂果安衛家族
台灣效法日本蒲公英計畫，以大廠帶小廠的方式增加
安衛登錄團體方式推展安全衛生扎根之理念。家族核
心企業以優良企業(國家工安獎、優良單位、五星獎)
擔綱，成員為同縣市內之100人以下廠商。透過共同
之組織平台交流，建立廠自我安衛管理、相互扶持及
學習網絡。統一楊梅總廠受桃園市政府勞動局之邀擔
任安衛家族之核心企業，於2015年正式成立統一樂果
安衛家族，家族成員共19家廠商，安衛家族之運作主
要是將危害預防資訊於3年內廣泛傳達給中小企業並
協助改善，期能落實僱主安全衛生教育訓練；深化安
全衛生輔導及協助改變作法，並利用組織運作強化廠
合作模式，提升中小企業危害辨識及自我檢查能力，
進而降低職業災害發生，促進安全衛生工作環境。
勞動部職安署參訪交流
職業安全衛生法於2014年7月上路，2015年5月統一企業委請勞動部職業安全衛生署協助輔導職安法新修
訂的落實，經過專家學者臨廠訪查，針對安全衛生業務上的困境及廠內現行運作管理提出優化改進建議方
案，訂定短、中、長期輔導規劃方向，希望藉此提升職場安全衛生風險預防技能，實際解決實務面臨之問
題，同時增加勞工自我健康保護意識。而新營冷調廠廠內改善成效優異，獲勞動部勞工保險監理會推薦為
今年度示範廠區。
圖、統一樂果安衛家族成立大會成員合照
圖、勞動部職業安全衛生署參訪新營冷調廠
開創健康快樂明天
6
‧分享愛˙愛分享
‧促進健康社會
‧急難救助與
   公益服務
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
65
從2000年起，統一企業集團以「千禧之愛」打造人文工程，包含
「尊重生命」、「親近自然」、「彼此關懷」、「樂觀進取」四個
主題，在生活與生命中時時重視消費者與社會的身心靈建康及快
樂。「開創健康快樂明天」是今日統一努力的最大動力。
分享愛，愛分享
統一企業集團在台灣40餘年，成長至今天的規模，對於台灣社會，一直抱持著深深的感謝。為了回報社
會，為社會帶來正向影響，統一企業耗時一年策劃，號召集團內各品牌及相關企業共襄盛舉，於2015年初
冬，啟動「愛‧Sharing」聖誕點燈活動，不僅點亮了台北、高雄的天空，也透過7-11與康是美主題門市串
聯全台，正式宣告統一企業集團要將愛與分享傳遞到社會中每一個角落，而這份希望更展望於新的一年，
由高雄夢時代購物中心領軍，延續「愛‧Sharing」為主軸的跨年演唱晚會，是連續兩年全台唯一民間自籌
主辦，藉由分享愛、散播溫暖擁抱，凝聚社會正向力量。
圖、2015 年 11 月於台北統一時代百貨夢廣場的 Purple wish 主題聖誕樹點亮了台北信義區的天空，希望「愛 ‧Sharing」透過集團的平台將幸
福傳遞開來，為人與人之間帶來更多愛的力量。
2015 年榮獲第八屆 TCSA 台灣企業永續獎『社會共融獎』殊榮。
重點績效
2015 統一企業社會責任報告書
開創健康快樂明天
66
圖、高雄夢時代購物中心於同一天一起點亮 Purple Wish 主題聖誕樹，伴隨著音樂燈光秀與漫天紙片飛舞，
希望將愛與分享的概念傳播出去，讓更多人感受到愛與分享的溫馨意義。
圖、在統一企業的共襄盛舉下，為台灣燈會在桃園增添絢麗的風采，五彩燈光相襯下猶如
一座夢幻城堡，歡樂的節慶氣氛無與倫比，展現台灣文化力量。
圖、統一企業集團連續兩年打造
全台唯一民間自籌主辦的跨
年演唱會，以「愛‧Sharing」
為晚會主軸。
美好生活
在文化活動上，統一企業透過贊助台灣燈會及台北燈節，支持台灣
最大的觀光活動，打造一個令人終身難忘的燈會慶典，展現台灣深
厚底蘊的文化力量，另外亦參與贊助日本國寶級「寶塚歌劇團」來
台公演，讓國人在台即可享受日本國寶級的華麗歌舞劇演出，提升
國人藝文素質；在體育活動上統一企業也積極參與，贊助第三屆U12
世界盃少棒錦標賽，為行銷台南及支持基層少棒扎根。統一企業持
續參與社會各項活動，支持市府行銷地方之期待，向社會傳遞愛與
關懷的祝福與感謝，也更貼近年輕世代的生活，期望帶給國人更多
歡樂、幸福、微笑。
圖、統一企業集團參與台北燈節，特別將代表
幸福美滿的「幸福之門」燈座於圓山捷運
站出口前廣場展出。
圖、2015 年第三屆 U12 世界盃少棒錦標賽由
台南市政府主辦，本賽集結 12 支國家代
表隊參賽，是少棒的最高殿堂，統一企業
參與贊助，為基層少棒扎根盡一份心力。
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
67
促進健康社會
統一企業集團與千禧之愛健康基金會(以下簡稱基金會)長年
宣導健康生活型態，並持續創新求變，今年首度推出微電影
及血壓紀錄雲端平台，攜手與全民一同掌握健康生活，遠離
代謝症候群。
千禧健康小站與全國健康月
為協助全民自我健康管理，統一企業、基金會與統一超商好
鄰居文教基金會合作，於數百家統一超商門市設立千禧健康
小站，作為社區免費量血壓與腰圍的據點，兼顧起第一線里
民健康關懷的角色，2015年健康小
站總店數達到677家。健康小站也攜
手康是美開展第七屆全國健康月活
動，除委請國民健康署邀請各地衛生
局所護理師就近支援，為民眾量測並
進行衛教宣導，本活動共計44,001
位民眾參與。
量測資料上傳
雲端資料庫。
由ibon APP作為入口，手機記
錄腰圍及血壓，簡單又詳實。
民眾可利用ibon列印
紙本資料，供專業醫
療人員參考。
下載ibon APP並加入會員，點選「生活服務」
即可找到「千禧 i健康」
量測血壓及腰圍
繳回記錄單即可領取麵包+無糖茶1份
將量測記錄上傳千禧i健康，加贈無糖豆漿1瓶
千禧i健康
為因應智慧型裝置時代來臨，統一企業贊助基金會開發健康雲平台「千禧i健康」，提供民眾更快速便捷的
健康記錄方式，使千禧健康小站的服務能夠加值再升級。千禧i健康的上路讓血壓管理不受時空限制，進入
一個簡單方便又詳實的全新時代。
4
4
,
0
0
1
位民眾
參
與
2015 統一企業社會責任報告書
開創健康快樂明天
68
4
4
,
0
0
1
位民眾
參
與
基金會訂每年8月9日為量腰主題日，活動期間統一企業及其關係企業的
眾多通路提供紙尺免費索取，提升民眾「腰圍八九十健康常維持」的認
知。今年更首創網路公益活動─「千禧133量腰行動，你量腰，我捐血
壓計」，邀請民眾拍下量腰照片上傳至FACEBOOK，再請好友接力量
腰，基金會與台灣歐姆龍健康事業便依響應人數捐贈血壓計，設立更多
的千禧健康小站。
營養專案
受到經濟不景氣，城鄉資源分配不均，青壯人口
外流嚴重，許多偏鄉學童因父母失業或外出就
業、隔代教養、單親、外籍配偶等家庭或經濟因
素，無法獲得基本的營養需求，長期下來將造成
城鄉差距越趨嚴重。統一企業及統一社福會了解
到均衡而充足的營養攝取，對於正值成長階段學
童的重要性，因此成立偏鄉國小營養專案，希望
能結合我們的核心能力，為台灣教育環境與兒童
健康議題上貢獻一份心力。我們每週提供台南市
50人以下26間偏鄉國小瑞穗鮮乳、統一陽光黃金
豆漿、統一蜜豆奶等產品，照顧學童們的健康。
2015學年度總計900位學生受惠，投入費用約1.2
百萬元。
圖、贊助吉貝耍國小偏鄉學童鮮乳、蜜豆奶。
圖、擁抱的記憶
基金會也透過微電影「擁抱的記憶」，以溫馨角度傳遞小
站功能及形象，瀏覽人次達18.5萬，希望透過網路媒體讓
健康與愛散佈到更多需要的角落。
千禧之愛89量腰日
關於
統一企業
誠信企業
迎向食安
新世代
維護綠色
永續環境
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
69
4
4
,
0
0
1
位民眾
參
與
急難救助與公益服務
急難救助
2015年中，台灣發生了八仙塵爆事件，這起重大社會事件讓台灣各界紛紛投入資源，希望能協助傷者及撫
平社會傷痛，統一企業集團本著「人飢己飢、人溺己溺」的社會關懷精神，在第一時間捐款新台幣10百萬
元予新北市社會局「八仙粉塵氣爆救助專案」用於醫療及後續照顧。統一企業社會福利慈善事業基金會(以
下簡稱統一社福會)志工也親自拜訪慰問傷者，提供資源協助也傳遞統一企業集團深摯的關懷，期盼傷者抱
持正面信念，早日康復。在國際上也不遺餘力，2015年中尼泊爾發生芮式規模7.8的強震，統一企業身為企
業公民為善盡企業社會責任，透過中華民國紅十字會總會捐贈尼泊爾大地震賑災物資，期盼能為災民帶來
些許溫暖。
公益服務
積極及持續的推動社會公益活動，將溫暖送給需要
幫助的人，是統一企業所扮演另一個公民角色，同
時也是我們長期以來致力於企業社會責任的態度，
除了整合企業營運資源，我們也希望影響力擴及員
工的內在價值，擁有一份願意為社會貢獻的心，積
極參與公益服務，統一社福會志工即是由集團員工
自發性組成之服務團隊，我們期待志工文化全面而
深入地實踐於統一企業。
圖、拜訪美濃少棒隊 
為支持台灣棒球扎根基層，統一社福會拜訪美濃國中少棒隊，
並致贈球具一批，讓少棒隊選手能專注訓練打出佳績，無後顧
之憂。
圖、衣舊有愛物資整理與捐贈
「衣舊有愛」二手物資募集活動已進入到第五年，2015 年共募
集 1,000 箱，贈與華山基金會、勵馨基金會、朝興啟能中心、
黃絲帶基金會及屏東原住民文教協會。
圖、守護憨兒，參訪伯大尼之家
伯大尼之家收容來自台灣的心智障礙兒，透過經營有機農場的
方式讓院生可以自力更生，活得更有尊嚴。統一社福會 7 月前
往伯大尼參訪，並準備 20 箱泡麵讓即將展開墾丁戶外旅遊的院
生可以享用。
2015 統一企業社會責任報告書
GRI4.0 指標對照表
70
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略
4-7
經營者的話
組織概況
G4-3
說明組織名稱
14
公司營運簡介
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
14
公司營運簡介
G4-5
說明組織總部所在位置
14
公司營運簡介
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
14
公司營運簡介
G4-7
所有權的性質與法律形式
14
公司營運簡介
G4-8
說明組織所提供服務的市場
14
公司營運簡介
G4-9
說明組織規模
14
公司營運簡介
G4-10
按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員工總數
51
持續優化人力資產
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
58
持續優化人力資產
G4-12
描述組織的供應鏈
24-27
食品安全守護
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
1
編輯原則
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
20
41
46
食品安全守護
氣候變遷與能源管理
水資源管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議
15
公司營運簡介
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組
織的會員資格
15
公司營運簡介
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
1
編輯原則
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依循
10-11
重大議題與利害關係人溝通
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
10-11
重大議題與利害關係人溝通
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
11
重大議題與利害關係人溝通
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
11
重大議題與利害關係人溝通
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
-
前期資訊未經過重編
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
-
與前期報告相比，無範疇與
考量面邊界的顯著改變
GRI4.0 指標對照表
一般揭露事項
GRI4.0 指標對照表
71
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
利害關係人議和
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
10
重大議題與利害關係人溝通
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方法
10
重大議題與利害關係人溝通
G4-26
與利害關係人議合的方式
12
重大議題與利害關係人溝通
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應。
11
重大議題與利害關係人溝通
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的報告期間
1
編輯原則
G4-29
上一次報告的日期
1
編輯原則
G4-30
報告週期
1
編輯原則
G4-31
聯絡資訊
1
編輯原則
G4-32
GRI 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告
1
編輯原則
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
79-80
會計師有限確信報告
治理
G4-34
組織的治理結構
17-18
公司治理
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
15
公司營運簡介
2015 統一企業社會責任報告書
GRI4.0 指標對照表
72
特定揭露事項
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
經濟績效
DMA
管理方針揭露
15
經營績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
15
經營績效
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風
險與機會
41
氣候變遷與能源管理
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例
56
持續優化人力資產
採購實務
DMA
管理方針揭露
24
食品安全守護
G4-FP1
向符合公司採購政策之供應商採購的數量比率
25-26
食品安全守護
G4-FP2
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購
之比率，並依標準區分
36
創新優質產品 2.0
能源
DMA
管理方針揭露
41
氣候變遷與能源管理
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
43
氣候變遷與能源管理
G4-EN6
減少能源的消耗
42
氣候變遷與能源管理
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
45
水資源管理
G4-EN10
水資源回收及再利用的比率及總量
45
水資源管理
排放
DMA
管理方針揭露
43-44
氣候變遷與能源管理
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
44
氣候變遷與能源管理
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
44
氣候變遷與能源管理
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
44
氣候變遷與能源管理
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
48
污染預防
廢污水及廢棄物
DMA
管理方針揭露
47
污染預防
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
48
污染預防
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
49
污染預防
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
36-37
創新優質產品 2.0
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
47
污染預防
整體情況
G4-EN31
各類總環保支出及投資
40
環境管理
供應商環境評估
DMA
管理方針揭露
24-27
食品安全守護
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
24-27
食品安全守護
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及
所採取的行動
24-27
食品安全守護
GRI4.0 指標對照表
73
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
勞僱關係
DMA
管理方針揭露
56-58
持續優化人力資產
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工的總數及比例
52
持續優化人力資產
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
57
持續優化人力資產
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
57
持續優化人力資產
職業健康與安全
DMA
管理方針揭露
59
職場健康與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故
總數
59
職場健康與安全
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
60
職場健康與安全
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
的平均時數
54-55
持續優化人力資產
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯
的職能管理與終生學習計畫
54-55
持續優化人力資產
員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和各類員工的組成
17
52
公司治理
持續優化人力資產
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資
和報酬的比例
56
持續優化人力資產
供應商勞工實務評估
DMA
管理方針揭露
24-27
食品安全守護
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
24-27
食品安全守護
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊
以及所採取的行動
24-27
食品安全守護
勞工實務問題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務
申訴的數量
58
持續優化人力資產
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
56
持續優化人力資產
結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商
的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取
的行動
56
持續優化人力資產
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應
商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
56
持續優化人力資產
強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運
據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫
或強制勞動的行動
56
持續優化人力資產
保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的
比率
56
持續優化人力資產
供應商人權評估
DMA
管理方針揭露
24-27
食品安全守護
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
24-27
食品安全守護
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及
所採取的行動
24-27
食品安全守護
2015 統一企業社會責任報告書
GRI4.0 指標對照表
74
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和
發展計畫的據點之比率
67-68
促進健康社會
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數
-
無此情事
供應商社會衝擊評估
DMA
管理方針揭露
24-27
食品安全守護
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
24-27
食品安全守護
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所
採取的行動
24-27
食品安全守護
顧客的健康與安全
DMA
管理方針揭露
20
35
食品安全守護
創新優質產品 2.0
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和
服務類別之比率
20-37
食品安全守護
創新優質產品 2.0
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期
內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事
件總數
34
食品安全守護
G4-FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理
系統標準之廠房所生產產品之比率
30-31
食品安全守護
G4-FP6
依產品類別，已銷售之產品中已降低飽合脂肪、
反式脂肪、鹽及糖之比率
35
創新優質產品 2.0
G4-FP7
依產品類別，增加營養成分如纖維、維他命、礦
物質、植化素或機能性食品添加物的消費品之總
銷售量比率
36
創新優質產品 2.0
產品及服務標示
DMA
管理方針揭露
32
食品安全守護
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊
種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及
服務類別的比率
32
食品安全守護
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法
規及自願性規範之事件數量
34
食品安全守護
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
32
食品安全守護
行銷溝通
DMA
管理方針揭露
32
食品安全守護
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、
推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
34
食品安全守護
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的
投訴次數
32
食品安全守護
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款的金額
34
食品安全守護
健康且可負擔的食品
DMA
管理方針揭露
67-68
促進健康社會
GRI4.0 指標對照表
75
編號
標的資訊
頁次
報導基準
作業辦法
1
食品安全委員會下分為供應鏈管理組、流通
/ 商品管理組、製程管理組、研發 / 標示管理
組及食安稽核組，2015 年起由總經理負責
召集每周會報及每半年一次全集團會議針對
統一企業全公司內部各單位或統一集團內各
公司之食品安全及品質管理相關事項予以檢
討及議決，於 2015 年間共召開 41 次食安會
議，包含 2 次東南亞會議，其影響所有產品
類別 (100%)。
21
依據「食品安全委員會組織及運作管理程
序」所成立之組織與 2015 年度召開會議
次數總和，及其影響所有產品類別之比
率。
比率係依據食品安全委員會運作管理範
圍 若 涵 蓋 全 公 司 所 有 產 品 類 別， 即 為
100%。
第一款
第一目
2
截至 2015 年 12 月 31 日，每日執行 FSCRA，
共通報 128 次，所有通報已於 2016 年 5 月
底前完成追蹤暨結案，其影響所有產品類別
(100%)。
22
2015 年間 FSCRA 通報次數總和與追蹤結
案情形，及其影響所有產品類別之比率。
比 率 係依 據 FSCRA 收 集 食 安 資 訊 訊 息
來源若涵蓋全公司所有產品類別，即為
100%。
第一款
第一目
3
2015 年間，共有 17 件反應，包括廣告、標
示疑義、成份等，經食安委員會查證均合法，
並於當年度完成相關優化暨結案，其影響所
有產品類別 (100%)。
23
2015 年間稽核室依據「同仁共同參與及
維護產品安全辦法」受理食安反應件數總
和與執行情形，及其影響所有產品類別之
比率。
比率係依據上述辦法適用範圍若涵蓋所有
產品類別，即為 100%。
第一款
第一目
4
公司所訂定之「專業證照獎勵暨津貼管理辦
法」適用於公司所有同仁 ( 涵蓋所有產品類
別 100%)，截至 2015 年底，同仁具備食品
安全相關專業證照情形如下：
1. 食品技師：44 人
2. 營養師：11 人
3. 乙級食品檢驗分析技術士：20 人
4. 丙級食品檢驗分析技術士：31 人
5. 丙級肉製品加工技術士 ： 1 人
6. 乙、丙級食品檢驗分析技術士技能檢定術
科測試監評人員：1 人
29
2015 年底持有「專業證照獎勵暨津貼管
理辦法」認可之食品安全相關專業證照人
數總和，及其影響所有產品類別之比率。
比率係依據上述辦法若適用於所有同仁
( 涵蓋所有產品類別 )，即為 100%。
第一款
第一目
5
2015 年技術群已就全部 6 個總廠區，其所
屬總生產廠數26個，查核生產廠數共14個，
查核廠數比率為 53.8%，所列出查核建議改
善事項已於當年度全數完成改善。
30
2015 年度總廠區數，及 2015 年度技術
群依據「製程衛生管理要項暨連動標準查
核」執行實地訪廠查核之生產廠數總和與
其查核建議改善情形，及依據查核生產廠
數除以全部生產廠數計算得出查核廠數比
率。
「改善」詳 P30 註
第一款
第一目
6
2015 年食安中心啟動之法規鑑別案有 92
件，所有啟動案件已於當年度結案，其影響
所有產品類別 (100%)。
33
2015 年間食安中心依據「產品法規變動
管理程序標準」啟動之法規鑑別案件數總
和與結案情形，及其影響所有產品類別之
比率。
比率係依據法規鑑別系統收集法令規章
範圍若涵蓋全公司所有產品類別，即為
100%。
第一款
第一目
依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項
( 以下簡稱「作業辦法」) 加強揭露資訊與確信項目彙總表
2015 統一企業社會責任報告書
GRI4.0 指標對照表
76
編號
標的資訊
頁次
報導基準
作業辦法
7
統 一 企 業 係 為 食 品 製 造 業， 所 遵 循 之
食 品 安 全 衛 生 管 理 相 關 法 規 可 參 照
(https://consumer.fda.gov.tw/Pages/List.
aspx?nodeID=517) 所公告有關食品製造業類
別之法令規章。
34
衛生福利部食品藥物管理署 FDA 公告食
品法規查詢之網址。
第一款
第二目
8
2015 年間有 2 件違反食品安全衛生管理法
規事件，主要原因及處分內容如下 :
(1)「冰之戀雙旋冰淇淋 - 巧克力香草」，經
高雄市前鎮區衛生所抽驗檢出大腸桿菌
群與衛生標準不符，違反食品安全衛生
管理法第 17 條，限期改善。
(2)「統一陽光高纖燕麥穀奶 ( 三瓶裝 )」，
經衛生福利部食品藥物管理署查獲產品
外包裝營養標示與規定不符，違反食品
安全衛生管理法第 22 條，行政指導。
34
2015 年間因違反「食品安全衛生管理法」
暨相關施行細則、辦法及準則，主管機關
來函總數及違反類別。
第一款
第二目
9
2015 年度 FSC
TM 採購金額佔紙類包材採購
金額比例為 48.4%。
36
2015 年度 FSC
TM 採購支出金額除以當年
度紙類包材採購金額之比率。
第一款
第三目
10
2015 年底，全部 6 個總廠區，均已取得 ISO 
22000 認證，通過 ISO 22000 認證總廠區比
率為 100%。
註：湖口廠僅生產冰塊，係於 2015 年 5 月取得認證。
30
ISO 22000 證書，及 2015 年底取得 ISO 
22000 認證之廠區數除以總廠區數之比
率。
第一款
第四目
11
2015 年度取得認證資訊如下 :
(1) 各廠區暨其取得 ISO 22000 認證項目之
設計、開發及生產。
(2)ISO 22000 驗 證 改 善 事 項 件 數 及 已 於
2016 年 1 月底前全數完成改善事項。
31
ISO 22000 證書，及 2015 年度認證單位
提供之 ISO22000 驗證缺失改善報告中之
改善事項件數與改善情形。
第一款
第四目
12
2015 年間，完成國內協力廠商實地評鑑共
210 家
1，稽核次數達 230 次，評鑑合格者
係分數達 60 分以上，且風險等級屬中或低
風險等級者，執行結果共 6 家不合格。
截至 2015 年 12 月 31 日，所有原物料協力
廠商家數為 356 家
2，完成實地評鑑家數比
率為 58.9%。
1 排除生乳及自辦進口之小麥與麵粉之協力廠商評鑑
家數。
2 包含 1 年內曾進行交易之製造商、2 年內曾進行交
易之貿易商及雖不符合前二項但公司欲進行交易之
協力廠商，並排除未與食材直接接觸之包材協力廠
商。
25
2015 年度評鑑人員依據參照「食品良好
衛生規範準則」及「食品安全管制系統準
則」所制訂之「協力廠商評鑑程序」依個
別協力廠商適用之評鑑項目執行實地評鑑
之家數總和、次數總和與稽核結果，及依
據實地評鑑家數除以所有原物料協力廠商
家數計算得出原物料協力廠商實地評鑑稽
核比率。
第一款
第五目
13
2015 年起新增國外協力廠商成現有貿易商
之國外上游原物料供應廠商實地評鑑共 50
家，評鑑合格者係風險等級屬中或低風險等
級者，執行結果全數合格。
26
2015 年度評鑑人員依據參照「食品良好
衛生規範準則」及「食品安全管制系統準
則」所制訂之「協力廠商評鑑程序」執行
實地評鑑之國外廠商家數總和與稽核結
果。
第一款
第五目
GRI4.0 指標對照表
77
編號
標的資訊
頁次
報導基準
作業辦法
14
在 2015 年底，已依據法令規範要求完成建
置追溯追蹤系統之產品品項數共計 235 項，
佔所有產品品項 ( 不含畜、水產飼料 ) 數為
49.7%。食用油脂追溯追蹤相關完整資訊已
上傳至衛生福利部「食品追溯追蹤管理資訊
系統 ( 非追不可 )」
(http://ftracebook.fda.gov.tw)。
34
2015 年底依據「食品及其相關產品追溯
追蹤系統管理辦法」建置食品追溯追蹤系
統或依法上傳至非追不可之產品品項數總
和，及其除以全部自行生產之品項數計算
得出比率。
第一款
第六目
15
其他產品品項 ( 不含畜、水產飼料 ) 已建立
自上一階原物料進貨廠商到下一階成品出貨
客戶之書面或電子文件追溯追蹤資料。
34
公司依據參照「食品及其相關產品追溯追
蹤系統管理辦法」所制訂之「食品追溯追
蹤作業規範」執行追溯追蹤之情形。
第一款
第六目
16
我們具符合國際認證標準 ISO17025 食安中
心實驗室及品管實驗室，並取得 TFDA( 台灣
食品藥物管理署認證實驗室 ) 及 TAF( 財團法
人全國認證基金會 ) 之雙認證。
註 : 僅有台中總廠 ( 飼料廠 ) 之品管課未取得實驗室
認證。
28
取得財團法人全國認證基金會 (TAF) 及台
灣食品藥物管理署 (TFDA) 之認證實驗室。
第一款
第七目
17
食安中心實驗室取得 TFDA 認證項目：
1. 氯黴素類 4 項
2. 硝基夫喃代謝物類 4 項
3. 抗氧化劑 5 項
28
取得台灣食品藥物管理署 (TFDA) 認證之
項目及總和。
第一款
第七目
18
食安中心實驗室取得 TAF 認證項目：
1. 乙型受體素類 20 項
2. 氯黴素類 4 項
3. 黃麴毒素類 5 項
4. 硝基夫喃代謝物類 4 項
5. 抗生素及其代謝物類 16 項
6. 四環黴素類 7 項
7. 塑化劑類 9 項
8. 重金屬 8 項
9. 農藥類 314 項
28
取得財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證
之項目及總和。
第一款
第七目
19
品管實驗室取得 TFDA 認證項目：
微生物 9 項。
28
取得台灣食品藥物管理署 (TFDA) 認證之
項目及總和。
第一款
第七目
20
品管實驗室取得 TAF 認證項目：
1. 微生物 29 項
2. 生物晶片 2 項 *
3. 一般成分 7 項
4. 防腐劑 8 項
* 已於 2015 年 8 月中認證到期後，不再續認證，相
關檢測改委託第三公證單位進行。
28
取得財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證
之項目及總和。
第一款
第七目
2015 統一企業社會責任報告書
GRI4.0 指標對照表
78
編號
標的資訊
頁次
報導基準
作業辦法
21
2015 年度品管課及食安中心實驗室之實際
測試項目達 193 大類。包含一般物性、化性
與食安因子相關檢測項目。其檢驗方法部分
除經 TFDA 或 TAF 之認證外，係參照行政院
衛生福利部與經濟部標檢局訂定之方法或國
際間認可之檢驗方法 ( 如 AOAC) 等。
28
2015 年度品管課及食安中心彙總原物料
及成品實際檢測項目類別總數 ( 已排除外
部客戶委託檢驗之檢測項目數 )。
第一款
第七目
22
2015 年度成品異常率為 0.1%。
28
2015 年間，品管課及食安中心實驗室之
成品測試異常件數除以總成品測試件數之
比率。
第一款
第七目
23
2015 年度原物料異常率為 0.6%。
28
2015 年間，品管課及食安中心實驗室之
原物料入貨測試異常件數除以總原物料入
貨測試件數之比率。
第一款
第七目
24
2015 年度食品安全控管費用為 352 百萬元，
佔個體財務報表營業收入淨額比率為0.9%。
註 : 包含檢驗費用 ( 藥品、耗材、水電 )、人力投入及
機器之折舊費用等。
29
2015 年度食品安全控管費用及其除以經
會計師查核之個體財務報表營業收入淨額
之比率。
第一款
第七目
25
2015 年間已完成對統一藥品、統健實業、
統一生機、統一超商、維力、統清、及德記
洋行等七家關係企業之稽核，未達任一稽核
項目最高 5 分標準即產生稽核缺失，所有缺
失已於 2016 年 3 月底前全數改善完成。
23
2015 年間公司依據「關係企業年度稽核
計畫」暨「關係企業食安系統評鑑稽核表」
執行稽核之關係企業家數總和及缺失改善
情形。
「改善」詳 P27 註。
公司自願
確信項目
26
品管課 2015 年間共訪查 133 次，合計訪查
80 家協力廠商，未達任一訪查項目合格標準
即產生缺失，所有缺失已於 2016 年 5 月底
前全數改善完成。
27
2015 年度品管課依據參照「食品良好衛
生規範準則」及「食品安全管制系統準則」
所制訂之「原物料協力廠商不定期查核管
理檢核表」執行訪查之協力廠商次數總
和、家數總和及訪查缺失改善情形。
「改善」詳 P27 註。
公司自願
確信項目
27
食安稽核組 2015 年間稽核 1,077 次，合計
稽核 346 家協力廠商，未達任一稽核項目適
用標準即產生稽核缺失，除 1 家未能改善缺
失不予再交易外，其餘缺失已於 2016 年 5
月底前全數改善完成。
27
2015 年度食安稽核組依據參照「食品追
蹤追溯系統」所制訂之「供應商生產查核
及二階原物料溯源盤查辦法」執行溯源稽
核之國內協力廠商次數總和、家數總和及
稽核缺失改善情形。
「改善」詳 P27 註。
公司自願
確信項目
28
於 2015 年間符合內部教育訓練辦法完成食
安相關訓練時數達 35,321 小時，受訓人次
達 12,629 人次。
29
2015 年間符合內部教育訓練辦法完成食
安相關訓練時數總和及受訓人次總和。
公司自願
確信項目
會計師有限確信報告
79
2015 統一企業社會責任報告書
會計師有限確信報告
80

