2
C    NTENTS
目錄
3、客戶關係
       3.1 客戶隱私
 
 3.2 客戶滿意度
4、社會參與
       4.1 公益平台
 
 4.2 電子發票募集
 
 4.3 體育贊助
 
5、商品責任
       5.1 品質管理
 
 5.2 商品標示內容
 
 5.3 供應鏈管理 
6、友善環境
       6.1 安全衛生與健康
 
 6.2 節能減碳
7、全球性永續報告指標GRI
42 /
42 /
43 /
45 /
45 /
46 /
47 /
48 /
48 /
49 /
49 /
50 /
50 /
53 /
59 /
董事長的話
關於我們的報告書
 
報告期間
 
報告週期
 
報告邊界
 
編製標準與確保公開資訊可靠度
 
聯絡資訊
永續經營與願景
 
公司簡介及經營理念
 
組織架構
      企業責任治理
 
績效彙整表
 
榮耀與肯定
 
利害關係人之鑑別與溝通
 
利害關係人溝通管道
 
重大性評估流程
 
1、經營治理
       1.1 公司治理
 
 1.2 市場產銷概況、風險及機會
2、員工關懷
       2.1 人力結構
 
 2.2 員工權益與福利
       2.3 人才培育與發展
 
 2.4 促進勞資和諧
04 /
05 /
05 /
05 /
05 /
05 /
05 /
06 /
06 /
08 /
09 /
10 /
12 /
13 /
13 /
14 /
17 /
17 /
28 /
33 /
33 /
36 /
38 /
40 /
3
C    NTENTS
目錄
3、客戶關係
       3.1 客戶隱私
 
 3.2 客戶滿意度
4、社會參與
       4.1 公益平台
 
 4.2 電子發票募集
 
 4.3 體育贊助
 
5、商品責任
       5.1 品質管理
 
 5.2 商品標示內容
 
 5.3 供應鏈管理 
6、友善環境
       6.1 安全衛生與健康
 
 6.2 節能減碳
7、全球性永續報告指標GRI
42 /
42 /
43 /
45 /
45 /
46 /
47 /
48 /
48 /
49 /
49 /
50 /
50 /
53 /
59 /
董事長的話
關於我們的報告書
 
報告期間
 
報告週期
 
報告邊界
 
編製標準與確保公開資訊可靠度
 
聯絡資訊
永續經營與願景
 
公司簡介及經營理念
 
組織架構
      企業責任治理
 
績效彙整表
 
榮耀與肯定
 
利害關係人之鑑別與溝通
 
利害關係人溝通管道
 
重大性評估流程
 
1、經營治理
       1.1 公司治理
 
 1.2 市場產銷概況、風險及機會
2、員工關懷
       2.1 人力結構
 
 2.2 員工權益與福利
       2.3 人才培育與發展
 
 2.4 促進勞資和諧
04 /
05 /
05 /
05 /
05 /
05 /
05 /
06 /
06 /
08 /
09 /
10 /
12 /
13 /
13 /
14 /
17 /
17 /
28 /
33 /
33 /
36 /
38 /
40 /
04
董事長的話
隨著全球化腳步逐步展開，大眾對企業營運可能造成對社會、環境影響日益關注。企業現今所
面臨的挑戰，已從追求利潤極大化，近一步提升為如何永續經營，透過落實社會責任降低企業活動
所造成的負面影響，以及對社會做出貢獻，發揮正向的影響力。
企業存在的目的應是要創造價值，同時對社會、對人們有所貢獻，才能永續經營。momo 創立
即是將永續的概念與企業核心發展結合在一起，企業使命一開始即已清晰明確：『藉由提供眾多物
美價廉的商品和優質服務，改善人們的生活』。自民國 93 年成立至今，歷經外在環境快速變動，
momo 一直朝著使命持續努力，專注經營虛擬通路平台，為股東、員工、供應商、社會大眾等利害
關係人創造共享價值。
momo今年度首次發行企業社會責任報告書，期望透過此報告書讓投資人、員工、客戶、供應商、
社區鄰里、主管機關等，瞭解本公司對於經濟、環境及社會層面所做努力，並藉此自我審視在公司
治理、環境保護及社會公益等執行成效，期盼各界給予建議與指教，作為我們不斷精進的動力，持
續推動社會公益，善盡企業社會責任。
未來 momo 將繼續秉持「誠信、親切、專業、創新」四大共同價值觀，提升營運效能，強化公
司治理，落實員工照顧，提升客戶服務，並落實社會關懷及環境保護，以取得員工、股東、客戶、
供應商、投資人等各方利害關係人的支持與認同，朝永續經營方向發展，往『成為亞洲消費者及供
應商首選的虛擬購物平台』的願景邁進。
董事長
05
這是富邦媒體科技（以下稱本公司或 momo）的第一本企業社會責任報告書。我們期望透過此
報告的發行，以透明開放的方式，向利害關係人說明本公司在經濟、社會及環境等三大面向的努力
與成果，展現對社會落實永續發展的決心。
本報告書內容依momo的特質，區分為「經營治理」、「員工關懷」、「客戶關係」、「社會參與」、
「商品責任」及「友善環境」等六大章節，各面向的要點與績效，以文字、圖表及指標，彙整成相
關數據進行詳細報告。另，為使社會大眾與利害關係人對 momo 企業社會責任相關措施有更多元的
瞭解與溝通管道，我們的官方網頁上也設立了「企業社會責任」專區。此外，針對社會大眾所關注
的企業社會責任議題及相關的重大新聞事件，則於官網首頁及新聞中心中作即時的報告與回應。
‧ 報告期間
本報告書依照「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」及本公司企業社會責任實務守則，揭露
2015 年度（2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）本公司各項企業社會責任的管理方針、環境管理政策、
社會正向回饋及回應重大性議題等層面的具體實踐與績效數據。
‧ 報告週期
本公司企業社會責任報告書以每年出版為原則，下一期報告（2016年度）預定於2017年9月出版。
‧ 報告邊界
本報告書的邊界篩選原則係考量業務性質及產業關聯性，故以 momo 為主體，不包含子公司（富
立財產保險代理人 ( 股 ) 公司、富立人身保險代理人 ( 股 ) 公司、富昇旅行社 ( 股 ) 公司、HONEST 
DEVELOPMENT CO., LTD、香港悅繁投資有限公司、深圳好柏信息諮詢有限公司、Asian Crown 
International Co., Ltd.、Fortune Kingdom Corporation、Hong Kong Fubon Multimedia Technology Co., 
Limited、富邦歌華 ( 北京 ) 商貿有限責任公司等）。報告書資訊數據之範疇，涵蓋了經濟面、社會
面和環境面的表現，經營績效之財務數據係經勤業眾信聯合會計師事務所（Deloitte）查核後之資訊；
部分重大資訊揭露邊界涵蓋組織外個體（供應商及顧客）。
‧ 編製標準與確保公開資訊可靠度
本公司蒐集重要的經濟、社會及環境議題，透過重大性分析來鑑定利害關係人會關切的議題，
並參考全球永續性報告書協會（Global Reporting Initiative，GRI）第 4 代永續性報告指南（G4 
guidelines）作為架構，分析出此報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和措施，並於報告書最
後檢附 GRI 指標索引供閱讀者檢索。為了提升與 GRI G4 查證標準之符合度，以及表現本公司的營
運透明度，本報告書通過香港商英國標準協會太平洋有限公司台灣分公司（BSI）查證（第三方保
證聲明書如附錄），符合 GRI G4 核心（Core）選項之揭露標準。
‧ 聯絡資訊
如對於本報告書內容有任何問題，請洽以下聯絡窗口
富邦媒體科技股份有限公司 企業社會責任作業小組
地址：台北市內湖區洲子街 96 號 4 樓
電話：+886 2 2162-6688
E-mail：momoSD@fmt.com.tw
關於我們的報告書
06
06
公司簡介及經營理念
momo 成立於 2004 年 9 月，2005 年 1 月 momo 購物台正式開播，每天向全國 520 萬收
視戶播送 24 小時節目；2005 年 5 月 momo 購物網上線，目前為全台前兩大 B to C (Business To 
Customer) 購物網；同年 momo 型錄創刊，為全台第一大購物型錄。為提供消費者便利安心的優質
服務，2009 年成為台灣第一家通過 ISO27001 資訊安全認證的虛擬通路業者。
因應行動商務快速崛起，除原先所經營的網路購物、電視購物，型錄購物等虛擬通路，momo
近年來也積極投入行動購物，在機制持續優化及商品多元化的策略帶動下，旗下購物網、摩天商城、
電視購物 APP 總下載量接近 250 萬人次。
momo 目前經營通路包括 3 個電視購物頻道、購物網、摩天商城、型錄及手機 APP 等，11 年
來秉持「藉由提供眾多物美價廉的商品和優質服務，來改善人們生活」的使命，遵循「誠信、親切、
專業、創新」的價值觀，為建構 momo 成為亞洲消費者及供應商首選的購物平台願景不斷努力，於
2014 年 12 月在台灣證券交易所正式掛牌上市。
積極布局海外市場，加速國際化腳步，2014年3月合資成立泰國TVD SHOPPING CO., LTD公司，
並於同年 6 月份開始營運；之後 2015 年 6 月投資大陸電視購物公司「北京環球國廣」，將經營觸
角延伸至東南亞及大陸市場，同時引領供應商跨足國際市場。未來 momo 將持續聚焦亞洲市場，擴
大泰國營運項目與規模，並尋求其他東協國家的合作機會。
提升客戶滿意度，強化物流服務，momo 投資約 40 億元，於桃園自建北區物流中心，2015
年 12 月動工，未來將透過倉儲集中管理及自動化設備，有效降低運輸成本及增快配送速度，預定
2016 年底完工，2017 年第一季試營運，將成為提升客戶服務的利器，提供消費者更快速便捷的配
送服務。
2015 年度營業收入近台幣 256.40 億元，成長超過 7%，稅後純益近新台幣 10.61 億元，其中
網購營收佔比超過 6 成，是成長最為快速的通路。未來將持續擴大台灣市佔率及加速國際化腳步，
成為更具前瞻性的標竿企業。
永續經營與願景
07
08
組織架構
股東大會
董事會
董事長
薪資報酬委員會
國際事業處
電話中心
資訊處
財會處
客戶支援處
網路處
電視商品處
節目處
審計委員會
總經理
行
銷
公
關
部
人
力
資
源
部
法
務
室
頻
道
媒
體
部
卓
越
服
務
部
稽
核
室
型
錄
部
公司名稱
富邦媒體科技股份有限公司
總部位置
台北市內湖區洲子街 96 號 4 樓
主要產品或服務類型
電視購物、網路購物、型錄郵購、旅行相關服務、人身保險代理
以及財產保險代理等
成立日期
2004 年 9 月 27 日
主要營運範圍
台灣
所有權性質與法律形式
本公司為上市公司
台灣證券交易所股票代碼為8454
員工數
1,458 人
資本額
額定資本額 15 億元，實收資本額 14.2 億元
合併營收
256.40 億元
09
企業責任治理
‧ 企業社會責任策略
momo 為達永續經營之目標暨善盡企業社會責任，於 2016 年 1 月通過 momo 企業社會責任實
務守則，本公司履行企業社會責任，關注利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視
環境、社會與公司治理之議題，並將其納入公司管理方針與營運活動。
‧ 企業社會責任組織架構及功能運作
本公司財會處負責規劃及執行企業社會責任之專案，並協調跨部門相關業務。本公司並已成立
企業社會責任小組，共設有五大工作小組：公司治理小組、客戶關懷小組、社會公益小組、員工照
護小組、環境永續小組，由各工作小組執行，不定期向董事會報告執行成效。
企業社會責任
作業小組
公司治理小組
客戶關懷小組
社會公益小組
員工照護小組
環境永續小組
本公司對於企業社會責任之實踐，依下列原則為之：
一、落實公司治理。
二、發展永續環境。
三、維護社會公益。
四、加強企業社會責任資訊揭露。
我們未來將持續將企業社會責任相關執行成果向董事會呈報，包含每年利害關係人議合結果、
策略規劃及其他相關新提案等。
此外，我們更於每年定期舉辦教育訓練，與高階主管及各部門代表說明企業社會責任年度策略
及執行重點，積極推動公司治理、社會公益、落實環境永續，並將其納入公司營運策略與管理目標，
促使全體員工共同貫徹企業永續經營願景。
10
2015
2014
合併營收(仟元)
25,639,898
23,897,005
2015
2014
營業成本(仟元)
22,536,236
20,592,348
2015
2014
溫室氣體排放量(公斤)
2,794,852
2,772,762
2015
2014
年度用電度數
5,364,400
5,322,000
2015
違反環保法令罰款與次數
0
20140
2015
2014
營業費用(仟元)
2,043,265
1,879,684
2015
2014
稅後淨利(仟元)
993,089
1,132,865
2015
2014
每股盈餘(元)
7.48
9.11
2015
2014
資產總額(仟元)
9,607,450
10,034,511
2015
2014
負債總額(仟元)
3,950,898
3,639,650
2015
2014
權益總額(仟元)
5,656,552
6,394,861
經濟面
環境面
績效彙整表
11
2015
2014
員工人數
1,458
1,345
社會面
2015
2014
損失日數比例(%)
14.05
53.05
2015
2014
客戶滿意度調查-網路
79.4
83.9
2015
2014
客戶滿意度調查-電視
85.2
83.9
2015
2014
員工受訓時數(小時)
18,573.15
7,361.50
2015
2014
工傷率(%)
2.05
2.94
12
榮耀與肯定
中華民國無店面零售商業同業公會「2015 電子商務企業資安貢獻獎」
數位時代「未來商務創新獎 - 最佳整合傳播類」 優選
天下雜誌「服務業二千大企業調查 - 電子商務類」 第 1 名
天下雜誌「金牌服務業調查 - 網路購物中心」 第 4 名
數位時代「數位服務力大調查 - 媒體與娛樂類」 第 1 名
天下雜誌「最佳聲望標竿企業 - 電子商務業」 第 5 名
天下雜誌「服務業二千大企業調查 - 百貨批發零售業」 第 11 名
天下雜誌「金牌服務業調查 - 網路購物中心」 第 4 名
工商時報「台灣服務業大評鑑」銀獎
  
經濟部商業司金網獎「購物商城類」 金質獎
經濟部商業司「科技創新力 - 電子商務業」 冠軍
榮獲財政部國稅局「電子發票績優營業人獎」
數位時代「數位服務標竿企業 - 媒體與娛樂類」 第 1 名
天下雜誌「服務業二千大企業調查 - 百貨批發零售業」 第 14 名
2015
2014
2013
「數位服務力大調查 - 媒體與娛樂類」 第 1 名
經濟部商業司金網獎
「科技創新力 - 電子商務業」 冠軍
電子發票績優營業人獎
「台灣服務業大評鑑」銀獎
13
momo 企業責任作業小組參酌商務社會責任國際協會 (BSR) 之報告，根據意願度、貢獻度、正
當性、影響力及必要性等特性鑑別出主要的利害關係人有：政府組織、股東 / 投資人、客戶、員工、
金融機構、供應商、社會大眾、媒體及非營利組織等。且 momo 重視利害關係人之權益與意見，對
利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供 momo 在永續發展的相關資訊，更藉以及時了解、
回應利害關係人所關切的議題，持續檢視及改善在企業社會責任的績效。
為推動 momo 企業社會責任核心理念，由各單位推派之代表組成「企業社會責任作業小組」，
共同討論、鑑別出利害關係人，藉由多元的管道瞭解利害關係人所關切的議題、並分析出重大性議題。
利害關係人溝通管道
政府
組織
˙ 公司治理
˙ 利害關係人溝通
˙ 風險管理
˙ 職業安全衛生及身心健康
˙ 員工權益
˙ 永續發展策略
˙ 參與政策研討會、座談會、公聽會
˙ 拜會與邀訪主管機關建立直接交流機會
˙ 公文往來、電子郵件及電話溝通
不定期
股東
投資人
˙ 公司治理
˙ 營運績效
˙ 公開資訊揭露
˙ 個人資料保護
˙ 客戶服務與產品標示
˙ 新商品開發與推廣
˙ 每年召開股東常會，每季公佈財務報告，每月
公佈營收績效，不定期召開法人說明會，於
公開資訊觀測站揭露公司重要財務及業務相
關資訊
˙ 本公司設有發言人及代理發言人，並於公司網
站設置利害關係人專區及股東連繫窗口
每年／
每季／
每月／
不定期
客戶
˙ 個人資料保護
˙ 品質安全要求
˙ 客戶服務與產品標示
˙ 客戶滿意度調查、問卷
˙ 官網信箱、處理消費爭議案件協調事宜
˙ 網站公告、行銷宣傳、APP 推播
不定期
員工
˙ 員工福利與薪資
˙ 員工權益
˙ 個人資料保護
˙ 員工信箱、召開勞資會議、員工大會、訪談
˙ 召開福委委員會議、福委會信箱、電話溝通
不定期
金融
機構
˙ 風險管理
˙ 員工福利與薪資
˙ 個人資料保護
˙ 營運績效
˙ 電子郵件、電話溝通
不定期
供應商
˙ 個人資料保護
˙ 永續發展策略
˙ 客戶服務與產品標示
˙ 營運績效
˙ 新商品開發與推廣
˙ 品質安全要求
˙ 電子郵件、電話、公文往來、業務拜訪
˙ 舉辦發表會、座談會、( 月 ) 例會、供應商後
台管理系統商談
˙ 問卷調查
不定期
社會
大眾
˙ 個人資料保護
˙ 客戶服務與產品標示
˙ 節能減碳
˙ 品質安全要求
˙ 環境及能源管理
˙ 綠色產品 / 服務設計開發
˙ 舉辦公益活動
˙ 公文往來、電子郵件及電話溝通
不定期
媒體
˙ 營運績效
˙ 公開資訊揭露
˙ 公司治理
˙ 舉辦記者會、提供新聞稿
不定期
非營利
組織
˙ 公開資訊揭露
˙ 個人資料保護
˙ 客戶服務與產品標示
˙ 參與政策研討會、座談 ( 說明 ) 會、研商會議、
聯席會、交流考察團、公聽會
˙ 電子郵件、電話溝通、公文往來、線上平台
不定期
利害關係人之鑑別與溝通
14
重大性評估流程
momo 藉由多元管道與利害關係人溝通，彙整其所關注之議題，並依此擬定主要管理方針與執
行計畫，透過系統性的方式與長期的投入，整合內部資源與合作夥伴，落實各項具體做法，並持續檢
視各議題之主要績效與回饋。完整之重大性評估流程如下：
‧ 鑑別
在經過 momo 企業社會責任作業小組討論後，鑑別出持續保持溝通的利害關係人如下：
透過上述各式溝通交流路徑以及 GRI 指引，蒐集 104 年利害關係人關切之議題，由 momo 企業
責任作業小組歸納彙整成三大面向共 22 項議題。
鑑 別
確 證
檢 視
 
排 序
政府
組織
非營利
組織
金融
機構
股東/
投資人
社會
大眾
客戶
媒體
供應商
員工
15
‧ 排序
我們透過上述方式，整理出可能在報告書中揭露的相關議題的清單之後，由企業社會責任作業
小組鑑別出重大議題及對應之考量面，再根據「利害關係人關注程度」及「對企業營運重要程度」兩
個軸線進行評估，據以分析重大性排序，並繪製重大性議題矩陣，得出 14 項重大性議題。
10
21
19
22
11
9
3
8
18
12
7
4
6
17
20
2
14
16
13
15
5
1
關注議題對企業營運重要性
利害關係人關注議題程度
1. 公司治理
2. 營運績效
3. 風險管理
 4. 公開資訊揭露
5. 個人資料保護
6. 客戶服務與產品標示
7. 新商品開發與推廣
8. 品質安全要求
9. 供應商管理
10. 社區參與與社會公益
11. 利害關係人溝通
12. 職業安全衛生及身心健康
13. 員工權益
14. 職涯發展及人才培育
15. 員工福利與薪資
16. 員工管理
17. 員工溝通管道
18. 永續發展策略
19. 環境及能源管理
20. 節能減碳
21. 污染防治
22. 綠色產品 / 服務設計開發
16
‧ 確證
針對各重大性議題，檢視其對組織內、外之衝擊，並根據 GRI-G4 指引、產業特性、國際同業之
經驗，藉以界定其資訊揭露邊界，回應利害關係人之關切。
‧ 檢視
未來將依重大性議題鑑別結果，加強理解與回應利害關係人的需求，以掌握不同議題對於 momo
的衝擊程度及邊界。下一年度，我們將比照今年度之鑑別流程，重新檢視重大性議題是否有完整包容
組織外個體之經濟、環境與社會績效。
重大性議題
重大考量面
GRI 指標
邊界
組織內
客戶
股東 /
投資人
供應商
營運績效
經濟績效、
間接經濟衝擊、
公共政策
EC1~EC4、
EC7~EC8、
SO6
●
●
公開資訊揭露
法規遵循
EN29、
SO8、
PR9
●
●
個人資料保護
顧客隱私
PR8
●
客戶服務與產品標示
產品及服務標示
PR3~PR5
●
新商品開發與推廣
行銷溝通
PR6~7
●
●
品質安全要求
顧客的健康與安全
PR2
●
●
職業安全衛生及身心
健康
職業健康與安全
LA5~8
●
員工權益
投資、
不歧視、
結社自由與集體協商、
童工、
強迫與強制勞動、
保全實務、
原住民權利、
評估、
人權實務申訴機制
HR2、
HR3、
HR4、
HR5、
HR6、
HR7、
HR8、
HR9、
HR12
●
職涯發展及人才培育
訓練與教育
LA9~11
●
員工福利與薪資
市場形象、
勞僱關係
EC5~EC6、
LA1~3
●
員工管理
勞／資關係、
員工多元化與平等機會、
女男同酬
LA4、
LA12、
LA13
●
員工溝通管道
勞工實務申訴機制
LA16
●
永續發展策略
-
G4-1
●
節能減碳
排放
EN16、
EN18
●
17
1. 經營治理
核心理念
momo 以「藉由提供眾多物美價廉的商品和優質服務，改善人們的生活」為企業使命，遵循「誠
信、親切、專業、創新」的價值觀，為建構 momo 成為亞洲消費者及供應商首選的購物平台願景不
斷努力。秉持「誠信、親切、專業、創新」四大共同價值觀，落實企業社會責任，以取得政府組織、
股東 / 投資人、客戶、員工、金融機構、供應商、社會大眾、媒體、非營利組織等利害關係人的支
持與認同。
1.1 公司治理
1.1.1 經營績效
momo 主要係以經營電視購物、網路購物、型錄郵購、旅行相關服務、人身保險代理以及財產
保險代理為主要營業項目。本公司除每月發布營收報告外，亦每季舉行法人說明會，以及每年舉辦
一次股東常會所有相關資訊皆可於本公司官網（http://www.fmt.com.tw/）查詢。本公司設有發言人、
代理發言人、投資人關係和股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公司
營運方針。股東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出議案，此外，本公司之中、英
文網站皆設有投資人關係專區，定期更新財務資訊及法人說明會簡報資料供投資人參考。本公司致
力提高經營的透明度，使投資人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。本公司財務績效表
及各通路營業績效表現情況如下。
財務績效表  
 
 
 
 
 
 
 
          單位：新臺幣仟元
主要商品 ( 服務 ) 之銷售 ( 提供 ) 地區  
  
 
 
         
    單位：新臺幣仟元；%
年度
2015 年度
2014 年度
合併營收
25,639,898
23,897,005
營業成本
22,536,236
20,592,348
營業費用
2,043,265
1,879,684
稅後淨利
993,089
1,132,865
每股盈餘 ( 元 )
7.48 
9.11
資產總額
9,607,450 
10,034,511
負債總額
3,950,898 
3,639,650
權益總額
5,656,552 
6,394,861
銷售區域
2015 年度
2014 年度
金額
比重
金額
比重
台灣地區
25,352,524
98.88%
23,493,560
98.31%
大陸地區
287,374
1.12%
403,445
1.69%
合計
25,639,898
100%
23,897,005
100%
18
營業收入
2015年股東結構
67%
70.52%
19.65%
9.83
32%
1%
電視及型錄部門 $8,100
網路部門 $17,224
所有其他部門 $316
其他法人 70.52%
個人 9.83%
外國機構及外國人 19.65%
2015 年各通路營業績效表現（單位：新台幣百萬元）
﹡資料來源係 2015 年年報資訊。
本公司 2015 年合併營收新台幣 256.40 億元，創下歷年新高，較 2014 年成長 7.29%，合併稅
前純益 12.36 億元，歸屬於母公司業主稅後純益新台幣 10.61 億元，每股盈餘（EPS）7.48 元。展
望 2016 年，本公司將強化通路整合，運用大數據提升營運效益，積極發揮通路優勢及綜效，同時
優化行動購物體驗，並持續拓展海外市場，掌握產業佈局先機。
本公司旗下通路包含 momo 購物網、摩天商城、電視購物及型錄，其中網購營收每年皆以
雙位數成長，總營收占比達 67.18%，是成長最為快速的通路。2015 年 momo 購物網進行網頁改
版，並首推主題樓層電梯，透過大數據分析提供消費者個人化的購物體驗，帶動網站瀏覽量成長
20%-30%，顯著提升消費者下單率及回購率；momo 摩天商城持續引進實體通路品牌，摩斯漢堡、
HOLA 特力和樂、周大福等知名品牌陸續進駐，營運穩定成長；電視購物調整商品結構，並強化行
銷策略，表現平穩；行動購物方面，在機制持續優化及話題商品的策略帶動下，旗下三個購物 APP
總下載量已達 250 萬人次，展現亮眼成績；同時，公司內部亦積極強化營運基礎架構的建設與整理，
更投資超過 41 億元，興建約 2 萬 5 千坪的自動化物流中心，導入高科技先進設備，2016 年底完工
後將能大幅提升配送品質與速度，為營運帶來助益。
海外市場部分，2015 年本公司投資中國大陸全國性電視購物公司「環球國廣」，子公司北京
富邦歌華亦進行營運調整，積極發展商貿；泰國 TVD shopping 各項營運項目及規模成長穩健，亦
著手規劃 IPO 時程；同時也積極評估與其他東協國家合作的機會，期望持續複製台灣成功經驗佈局
亞洲市場，朝國際化通路平台目標邁進。
19
營業收入
2015年股東結構
67%
70.52%
19.65%
9.83
32%
1%
電視及型錄部門 $8,100
網路部門 $17,224
所有其他部門 $316
其他法人 70.52%
個人 9.83%
外國機構及外國人 19.65%
﹡資料日期：2016.02.21，本公司 2015 年股本結構穩定並無重大改變。
賦稅政策與政府補助
本公司核心業務持續發展獲利，遵循中華民國實施的各項賦稅規定，誠實申報及完納所得稅，
並依法申請相關之租稅優惠。
本公司於 2015 年依「公司研究發展支出適用投資抵減辦法」申請商業服務業研究展計畫：以
巨量資料分析提升 momo 競爭力－ momo 智慧商務之租稅優惠，其租稅減免金額為 3,803 仟元。
股利政策與股東權利
本公司在股利政策方面，依公司章程及現行法令規定進行盈餘分配，員工分紅亦以現金方式發
放，以保障股東之權益；更於股東會對各項議案逐案進行投票表決，以落實股東權利之行使，2015
年股東結構如下。（分配之股利請另詳參年報）
20
職稱
姓名
性別
選任日期 ( 註 )
主要學經歷
目前主要兼任本公司及其他公司之職務
董事長
林福星
男
103.2.14
【大富媒體科技 ( 股 ) 公司代表】
董事
鄭俊卿
男
103.2.14
【大富媒體科技 ( 股 ) 公司代表】
董事
林啟峰
男
103.2.14
【大富媒體科技 ( 股 ) 公司代表】
董事
高蘇源
男
103.2.14
【大富媒體科技 ( 股 ) 公司代表】
1.1.2 治理架構與運作機制
最高治理機構運作
董事會
註 : 選任日期與年報敘述一致。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
本公司董事長
富邦金融控股 ( 股 ) 公司 : 投資長
富邦金控創業投資 ( 股 ) 公司 : 副董事長
富邦人壽保險 ( 股 ) 公司 : 副董事長
富昇旅行社 ( 股 ) 公司 : 董事 
FORTUNE KINGDOM CORPORATION: 董事
ASIAN CROWN INTERNATIONAL CO.LTD.: 董事
Hong Kong Fubon Multimedia Technology Co.,Limited: 董事 
台灣大哥大 ( 股 ) 公司 : 董事
富邦證券投資信託 ( 股 ) 公司 : 董事
台灣大學化工研究所 博士
國喬石油化學 ( 股 ) 公司 :
開發部經理
富邦證券投資信託 ( 股 ) 公司 :
總經理
富邦金融控股 ( 股 ) 公司 :
資深副總經理兼投資處處長
台灣大哥大 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
臺北文創開發 ( 股 ) 公司 : 董事
台信電訊 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
大富媒體科技 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
台灣客服科技 ( 股 ) 公司 : 董事長
觀天下有線電視事業 ( 股 ) 公司 : 董事長
永佳樂有線電視 ( 股 ) 公司 : 董事長
聯禾有線電視 ( 股 ) 公司 : 董事長
鳳信有線電視 ( 股 ) 公司 : 董事長
台信互聯通信技術（北京）: 董事長及總經理
台灣固網 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
台聯網投資 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
台固媒體 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
優視傳播 ( 股 ) 公司 : 董事長
台灣酷樂時代 ( 股 ) 公司 : 董事長
台灣大數位服務 ( 股 ) 公司 : 董事長及總經理
TWM HOLDING CO., LTD.: 董事
TFN HK LTD: 董事
富天下媒體科技 ( 股 ) 公司 : 董事長及總經理
富樹林媒體科技 ( 股 ) 公司 : 董事長及總經理
台信聯合數位 ( 股 ) 公司 : 董事長及總經理
台信聯合投資 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
台固新創投資 ( 股 ) 公司 : 董事及總經理
台灣大哥大基金會 : 董事
臺北文創基金會 : 董事
美國紐約州立大學電機電腦工
程博士
國立成功大學電機工程學系學
士
美國 AT&T 貝爾實驗室技術支援
經理
聯合光纖通信 ( 股 ) 公司 : 執行
副總
亞太電信 ( 股 ) 公司 : 執行長
亞太行動寬頻 : 執行長
亞太固網寬頻 : 執行長
亞太線上服務 ( 股 ) 公司 : 總經
理
台固媒體 ( 股 ) 公司 : 總經理
台灣大哥大 ( 股 ) 公司 : 技術長
暨家計用戶事業群營運長
凱擘 ( 股 ) 公司 : 董事長暨執行
長
美國堪薩斯州貝克大學管理科
學研究所
富邦直效行銷顧問 ( 股 ) 公司 :
總經理
台北富邦商業銀行 ( 股 ) 公司 :
執行副總經理
富邦金控消費金融事業群 : 總經
理
富立財產保險代理人 ( 股 ) 公司 :
監察人
淡江大學銀保系
富邦歌華 ( 北京 ) 商貿有限責任
公司 : 董事長
富立人身保險代理人 ( 股 ) 公司 :
董事長
本公司資深副總經理
富立財產保險代理人 ( 股 ) 公司 : 董事長
富邦歌華 ( 北京 ) 商貿有限責任公司 : 董事
台灣宅配通 ( 股 ) 公司 : 董事
富昇旅行社 ( 股 ) 公司 : 監察人
Hong Kong Fubon Multimedia Technology Co.,Limited: 董
事
FORTUNE KINGDOM CORPORATION: 董事
ASIAN CROWN INTERNATIONAL CO.LTD.: 董事
TVD SHOPPING CO., LTD.: 董事
深圳好柏信息諮詢有限公司 : 總經理
Honest Development Co., Ltd.: 董事
香港悅繁投資有限公司 : 董事
本公司總經理
富邦歌華 ( 北京 ) 商貿有限責任公司 : 董事長
富昇旅行社 ( 股 ) 公司 : 董事長
富昇財產保險代理人 ( 股 ) 公司 : 監察人
富立人身保險代理人 ( 股 ) 公司 : 董事長
Hong Kong Fubon Multimedia Technology Co.,Limited: 董
事
FORTUNE KINGDOM CORPORATION: 董事
ASIAN CROWN INTERNATIONAL CO.LTD.: 董事
TVD SHOPPING CO., LTD.: 董事
北京環球國廣媒體科技有限公司 : 董事
香港悅繁投資有限公司 : 董事
深圳好柏信息諮詢有限公司 : 董事長
Honest Development Co., Ltd.: 董事
21
職稱
姓名
性別
選任日期 ( 註 )
主要學經歷
目前主要兼任本公司及其他公司之職務
董事
黃茂雄
男
103.2.14
【東安投資 ( 股 ) 公司代表】
董事
KIM,IN HO
男
103.2.14
獨立董事
陳宏守
男
103.2.14
獨立董事
陳思寬
女
103.2.14
獨立董事
謝易宏
男
103.2.14
註 : 選任日期與年報敘述一致。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
1.
2.
1.
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
1.
東培工業 ( 股 ) 公司 : 常務董事
樂雅樂食品 ( 股 ) 公司 : 董事長
安悅國際 ( 股 ) 公司 : 董事長
安盛旅行社 ( 股 ) 公司 : 董事長
安心食品服務 ( 股 ) 公司 : 董事長
台玻東元真空節能玻璃 ( 股 ) 公司 : 董事
東元國際投資 ( 股 ) 公司 : 董事長
東安投資 ( 股 ) 公司 : 董事長
東安資產開發管理 ( 股 ) 公司 : 董事長
東慧國際諮詢顧問 ( 股 ) 公司 : 董事
安台國際投資 ( 股 ) 公司 : 董事長
世正開發 ( 股 ) 公司 : 董事長
世華開發 ( 股 ) 公司 : 董事長
台灣宅配通 ( 股 ) 公司 : 董事
台灣高速鐵路 ( 股 ) 公司 : 董事
台灣愛立信 ( 股 ) 公司 : 董事
坤基創業投資 : 董事
亞哲國際開發 ( 股 ) 公司 : 董事
台灣信越半導體 ( 股 ) 公司 : 董事
綠電再生 ( 股 ) 公司 : 董事
華亞科技 ( 股 ) 公司 : 獨立董事
台井科技 ( 股 ) 公司 : 董事
魔術食品工業 ( 股 ) 公司 : 董事
青島東元創新科技有限公司 : 董事
青島世紀東元高新機電有限公司 : 董事
青島捷正物業管理服務有限公司 : 董事
南昌東元電機有限公司 : 董事
安台創新科技 ( 廈門 ) 有限公司 : 董事
北京宅配通物流服務有限公司 : 董事
TECO-Westinghouse Motor Company (TWMC): 董事 
TECO Australia Pty Limited (TAC): 董事長
TECMA INFORMATION SYSTEMS SDN. BHD.: 董事
TAIAN (Malaysia) Electric Sdn. Bhd: 董事
TECO ELEKTRIK TURKEY A.S.: 董事長
Tecocapital Investment Co., Ltd.: 董事
TECOCAPITAL INVESTMENT (SAMOA) Co., Ltd.: 董事
TECOM GLOBAL TECH INVESTMENT PTE LTD.: 董事
TECOM GLOBAL TECH INVESTMENT (B.V.I.) LTD.: 董事
An-Shin Food Services(Singapore)Pte.Ltd.: 董事
MOS Burger Australia Pty Ltd: 董事長
廈門摩斯餐飲管理 ( 有 ) 公司 : 董事
WOORI HOME SHOPPING CO.,LTD. :
Director of Strategy Planning & International Business
美國賓州大學華頓學院企管碩士
東元電機 ( 股 ) 公司 : 董事長
Kyung Hee University English 
Language
Korea University MBA
Lotte Group, Overseas Investment
【WOORI HOME SHOPPING 
CO.,LTD 代表】
美國耶魯大學經濟學博士
台灣大學國企系教授
美國史丹佛大學法學院 法律博士
台灣大學法律學系法學士
台灣大學管理學院兼任教授
台灣大學商研所高級管理研究班
交通大學運輸工程與管理學系
精業 / 精誠 - 執行長 / 總經理
雅虎 - 中國總經理 / 北亞洲區營
銷副總裁
奇摩 - 營運長
IBM、Microsoft、Motorola、
Oracle、Novell 業務行銷技術支援
之主管及總經理
全國電子 ( 股 ) 公司法人董事
中磊電子 ( 股 ) 公司獨立董事
創源生物科技股份有限公司獨立
董事
果實夥伴股份有限公司 : 董事長 
國巨股份有限公司 : 獨立董事
蔚華科技 ( 股 ) 公司 : 獨立董事
巨大機械股份有限公司 : 獨立董事
中華紙漿 ( 股 ) 公司 : 獨立董事
益登科技 ( 股 ) 公司 : 監察人
星展 ( 臺灣 ) 商業銀行股份有限公司 : 獨立董事
信邦電子 ( 股 ) 公司 : 獨立董事
裕隆汽車 ( 股 ) 公司 : 獨立董事
22
治理結構
本公司董事會成員由九席 ( 其中一席為女性 ) 學識經驗豐富的董事組成，設有三席獨立董事，
為強化管理機能，於董事會下設置「審計委員會」及「薪資報酬委員會」，分別由陳思寬及謝易宏
擔任召集人，此兩種功能性委員會，均由全體獨立董事組成，三席獨立董事分別跨足法律、金融及
業務之專長，具備執行職務所須之知識、技能及素養。2015 年各功能性委員會整體親自出席率分
別為：審計委員會 100%、薪酬委員會 100%。
根據 momo 董事會議事規範，董事或其他代表之法人對於與其自身或其代表之法人有利害關
係，致有害公司利益之虞或董事認應自行迴避時，於討論及表決該事項時應予以迴避。
董事長及總經理帶領 momo，秉持物美價廉優質服務的核心理念，以及富邦集團「誠信、親切、
專業、創新」的企業精神，於電視、網路及型錄領域上，建構最值得信賴的購物平台，以獲取最大
之股東權益。
為落實公司治理並提升董事會的功能，依上市上櫃公司治理實務守則第三十七條規定，已訂定
「董事會績效評估辦法」，以資遵循。
股東大會
董事會
稽核室
經營團隊
審計委員會
薪資報酬委員會
23
年齡區間
人數
40~49 歲
1
50~59 歲
3
60~69 歲
4
70~79 歲
1
給付本公司各個董事酬金級距
董事姓名
本公司
財務報告內所有公司
低於 2,000,000 元
2,000,000 元（含）～ 5,000,000 元（不含）
5,000,000 元（含）～ 10,000,000 元（不含）
10,000,000 元（含）～ 15,000,000 元（不含）
15,000,000 元（含）～ 30,000,000 元（不含）
30,000,000 元（含）～ 50,000,000 元（不含）
50,000,000 元（含）～ 100,000,000 元（不含）
100,000,000 元以上
總計
12
12
職稱
姓名
董事酬金
報酬 (A)
退職退休金 (B)
董事酬勞 (C)
業務執行費用 (D)
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
董事長
大富媒體科技股份有限公司
代表人 : 林福星
      -
     -
     -
     -
1,303
1,303
5,160
5,160
董事
大富媒體科技股份有限公司
代表人 : 鄭俊卿
代表人 : 林啟峰
代表人 : 高蘇源
董事
東安投資股份有限公司
代表人：黃茂雄
董事
WOORI HOME
SHOPPING CO,LTD.
KIM, IN HO
獨立
董事
陳思寬
獨立
董事
謝易宏
獨立
董事
陳宏守
董事會成員年齡
本公司全體董事平均年齡為 59.66 歲，年齡分布詳如下：
董事酬金表
酬金級距表
 
 
 
 
 
 
  
 
 
           
          單位：新台幣仟元
﹡董事（含獨立董事）2014 年之酬金及級距詳如上表，如欲取得更詳細資訊，請參閱本公司年報，年報可至本公司網站
（http://www.fmt.com.tw/）或公開資訊觀測站（http://mops.twse.com.tw/mops/web/index）下載。
大富媒體科技股份有限公司
林福星
林啟峰
高蘇源
鄭俊卿
東安投資股份有限公司
黃茂雄
WOORI HOME SHOPPING CO,LTD.
KIM, IN HO
陳思寬
謝易宏
陳宏守
大富媒體科技股份有限公司
林福星
林啟峰
高蘇源
鄭俊卿
東安投資股份有限公司
黃茂雄
WOORI HOME SHOPPING CO,LTD.
KIM, IN HO
陳思寬
謝易宏
陳宏守
24
提升董事專業職能
為加強公司治理經驗交流與互動、掌握國際局勢、發展及增進相關專業知能與法律素養，
2015 年度本公司全體董事均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，積極參與各項專業
機構開辦之公司治理相關訓練課程及研討會，累計 2015 年全體董事進修時數共 54 小時。
2015 年董事進修統計
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
法人董事代表人
Kim, In Ho
10/14
社團法人中華公司治理協會
全球企業永續發展的宏觀視野 - 從願
景 2050 到行動 2020
3
9/3
社團法人中華公司治理協會
企業併購交易中董事監察人之受任人
義務
3
獨立董事
陳思寬
10/14
社團法人中華公司治理協會
全球企業永續發展的宏觀視野 - 從願
景 2050 到行動 2020
3
9/3
社團法人中華公司治理協會
企業併購交易中董事監察人之受任人
義務
3
法人董事代表人
黃茂雄
11/13
社團法人中華公司治理協會
2015 綠色經濟與企業低碳創新的全
球趨勢與商機
3
5/12
證券暨期貨市場發展基金會
董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研
討會
3
法人董事代表人
林啟峰
10/14
社團法人中華公司治理協會
全球企業永續發展的宏觀視野 - 從願
景 2050 到行動 2020
3
9/3
社團法人中華公司治理協會
企業併購交易中董事監察人之受任人
義務
3
法人董事代表人
鄭俊卿
11/17
社團法人中華公司治理協會
平台策略
3
10/30
社團法人中華公司治理協會
2015 綠色經濟與企業低碳創新的全
球趨勢與商機
3
法人董事代表人
高蘇源
10/14
社團法人中華公司治理協會
全球企業永續發展的宏觀視野 - 從願
景 2050 到行動 2020
3
9/3
社團法人中華公司治理協會
企業併購交易中董事監察人之受任人
義務
3
獨立董事
陳宏守
10/14
社團法人中華公司治理協會
全球企業永續發展的宏觀視野 - 從願
景 2050 到行動 2020
3
9/3
社團法人中華公司治理協會
企業併購交易中董事監察人之受任人
義務
3
獨立董事
謝易宏
12/15
證券暨期貨市場發展基金會
105 年度公司治理論壇系列 - 內線交
易與企業社會責任座談會
3
9/3
財團法人會計研究發展基金會
經濟犯罪中「脫產行為」的法律責任
與案例解析
3
法人董事代表人
林福星
10/14
社團法人中華公司治理協會
全球企業永續發展的宏觀視野 - 從願
景 2050 到行動 2020
3
9/1
社團法人中華公司治理協會
從生活創新到金融創新
3
25
監督機制
【內部稽核組織及運作】
本公司設立稽核室，依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」之規定，建立公司自我
監督機制，其直接隸屬董事會，負責稽核本公司及各子公司財務、業務等營運及管理功能，並適時
提供改善建議，以合理地確保內部控制制度能持續有效實施。
稽核室以獨立客觀之精神，執行年度查核、專案查核，以適時發現內部控制制度可能之缺失，
並提出稽核報告以適時提供各單位及管理階層改善建議，確保內部控制制度有效運作，並由稽核主
管定期向審計委員會及董事會報告稽核工作執行情形。
稽核室進行例行查核外，同時協助公司內部各單位制度流程規劃及設計，以降低營運管理風險，
進而提升營運績效。
◎內部稽核之組織
1. 公司稽核室隸屬董事會，稽核主管之任免需經董事會通過，在於協助董事會及經理人檢查及覆
核內部控制度之缺失及衡量營運之效率及效果，並適時提供改進建議以確保內部控制度得以持
續有效實施，以促進公司之營運績效。
2 本公司稽核人員皆符合金管會規定資格條件，且秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確
實執行職務。同時每年持續進修以提昇稽核品質及能力，並達政府機關規定之進修時數。
◎內部稽核之運作
1. 本公司稽核室依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定擬定年度稽核計畫，經董
事會核准後，於該年度據以執行，藉以檢查及評估內部控制執行情形，並適時提供改進建議。
2. 稽核對象：包括本公司及子公司各單位業務範圍。
3. 稽核範圍：「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定之各種營運循環及各項管理控制
作業。
4. 本公司稽核室於稽核報告完成後次月底前，呈報所見缺失及改進建議， 並持續追蹤改善情形，
稽核主管定期列席董事會報告稽核執行狀況及結果。
5. 本公司稽核室督促公司各單位執行年度之自行評估，並覆核自行檢查結果，併同前述內部稽核
結果及改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲
明書之依據。
6. 本公司稽核室依主管機關指定網站進行公開資訊申報相關作業。
• 每會計年度終了前：次年度內部稽核計畫。
• 每年一月底前；內部稽核人員名冊。
• 每年會計年度終了後二個月內：上年度之年度稽核計畫執行情形。
• 每年會計年度終了後三個月內：上年度內部控制制度聲明書。
• 每年會計年度終了後五個月內：上一年度內部稽核所見內部控制制度缺失及異常改善情形。
7. 2015 年查核結果並未發現內部控制缺失及異常事項，僅針對作業流程提出建議事項，以做為
各部門提升管理品質之參考。相關建議事項，稽核室均予追蹤至改善完成為止。
26
◎風險管理制度
稽核室每年底進行風險評量，對於各項風險的重要性給予評分，並以此評分結果計算風險值。
風險值之高低將做為次年度安排查核計畫之依據。稽核範圍含銷售及收款、採購及付款、商品開發、
節目製播、薪工、融資、不動產、廠房及設備、投資等循環，及資訊作業與其他管理作業等；稽核
室每年會進行內部控制自行評估作業，確保內部控制制度得已持續有效實施。
【審計委員會】
本公司自 2014 年 2 月起依據證券交易法規定組成審計委員會替代監察人，而為落實公司治理
精神，依「審計委員會組織規程」運作，以下列事項之監督為主要目的：
（一）公司財務報表之允當表達
（二）簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
（三）公司內部控制之有效實施
（四）公司遵循相關法令及規則
（五）公司存在或潛在風險之管控
【薪資報酬委員會】
由全體獨立董事組成，運作方式依本公司「薪資報酬委員會組織規程」辦理，主要職責為：
（一）訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構
（二）定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
27
道德誠信與法規遵循
◎道德行為準則
本公司訂有道德行為準則，明確規範員工應遵循之企業倫理事項及應履行之責任義務，員工之
職場行為亦列入績效評核標準，並依其行為表現給予明確之獎勵及懲處。
 
◎誠信經營守則
本公司訂有「誠信經營守則」規範公司誠信經營政策。為使員工、經理人及董事確實知悉並遵
守，於每年定期辦理宣導，並納入內部控制制度。本公司誠信經營守則已明確規範禁止行賄及收賄、
禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助，及禁止不合理禮物、款待或其他不正當利益防
範方案及處理程序，且於新進人員報到時，進行宣導與說明，並不定期員工、經理人及董事辦理相
關規定之公告及通知，以提升誠信及自律觀念。另就具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效
之會計制度及內部控制制度，無外帳或保留秘密帳戶，並隨時檢討，俾確保制度之設計及執行持續
有效。
◎內部員工之宣導方式與查核
本公司從事商業活動時，避免與有不誠信行為紀錄者進行交易，並在相關的商業契約中明訂誠
信行為條款之情形。內部稽核單位負責稽查企業內部是否有違反誠信經營之情事，並定期向董事會
報告。並於誠信經營守則中已訂定防止利益衝突政策，如發現有違反規定時，得向審計委員會、經
理人、內部稽核主管等檢舉。
另為使每位同仁了解自身權益與公司政策與做法，新進人員訓練中皆需接受員工道德行為準則
與誠信經營守則課程。並設有員工申訴專用電子信箱與指定窗口，讓員工可以在安全保密的情況下
傳達意見。
預防
檢測
加強
員工自我審視申報
員工教育訓練
持續宣導
利害關係人之宣導/配合
內部稽核
內部/外部舉報管道
行政懲處/法律制裁
檢視及分析管理機制結果
提出改善建議
貫徹改善計畫
道德行為遵循管理機制
28
◎重大訴訟案件
主管機關台北市衛生局、公平交易委員會，主要係針對廣告內容涉及不實情形為相關裁罰，查
各年度具體資料如下：
本公司為代刊平台，針對主管機關指示改正事項，均立即諭令委刊廠商改正，避免違規情事擴
大；另本公司亦持續向所屬員工及委刊商進行定期及不定期之法令教育宣導，俾加強法制觀念之完
善建立。
1.2 市場產銷概況、風險及機會
‧ 電視購物
1. 產業之現況與發展
台灣電視購物產業的運作模式為電視購物業者提供了一個銷售平台，此平台含括了節目
製作、金流、客服、物流倉儲、與跟有線電視系統台所租的頻道，而供應商則透過此平台在
有線電視上播出節目來販售商品。
2012年
0
0
4
8
12
100
200
300
2013年
2014年
2015年
總裁罰金額
裁罰件數
電視購物
頻道
展演
商品
金流
物流
客服
系統台
節目製作
消費者
供應商
註：2015 年度台北市衛生局針對 22 件廣告違規案合計裁罰新臺幣 104 萬元
29
2. 產品之各種發展趨勢及競爭情形
隨著數位訊號的普及，家中無安裝有線電視之民眾只要加裝數位機上盒即可收看電視購
物頻道，增加電視購物節目與消費者之接觸時間；且隨著寬頻等條件的成熟，電視媒體走向
雙向互動，除了隨選隨看以及智慧電視快速下單等功能外，透過數位機上盒進行雙向資料串
接、即時辨別並提供最適合個別消費者的銷售資訊，將可進一步發揮電視強勢媒介的功效；
此外，透過行動裝置的 APP 與簡單的螢幕點選，即可觀看有興趣之商品簡介及 LIVE 直播節
目介紹，同時每日還可獲得即時促銷的商品活動優惠，加速消費者點選下單，達成訂購動作。
momo 購物台產業定位為綜合型電視購物平台，在台灣主要競爭對手為東森得易購，森
森百貨與 ViVa，並無同性質的替代者。
3. 風險
近兩三年來受新型態虛擬購物平台 ( 電子商務與行動商務 )
的崛起，瓜分了電視購物的市場，消費者對於電視依賴度逐漸降
低。
4. 因應對策
隨著有線電視收視率的飽和、收視時間的縮短與電視數位化
與行動裝置的趨勢，電視購物將不能只繼續專注在有線電視平台
上，更需將消費者的消費行為與未來數位、行動趨勢潮流作為指
標；momo 電視除在 2014 年底推出 TV APP，於 2015 年第 2 季
時進一步對 TV APP 進行改版，架構在原有行動影音隨看隨購的
基礎上，提供了更人性化的介面、更多樣化的活動與更優質的購
物體驗，並透過 TV APP 來增加消費者與電視購物的黏著度。
5. 機會
(1)momo 購物台在台灣電視購物為領導品牌且形象佳
momo 購物台在台灣耕耘多年，無論在供應商或消費者心中皆已深植優質的品牌形
象，除增加消費者購物信心外，亦提升品牌供應商授權之意願，藉此達到產品內容的多樣
性與差異性。
(2) 與網路購物及型錄郵購的通路整合
momo shop 為目前國內前五大的購物網站，momo 型錄為目前發行量第一的購物型
錄，通路整合讓 momo MD 所開發的商品綜效較競業佳。
(3) 廣大會員的經濟規模
momo 於 94 年 1 月正式開播富邦 momo 台，同年 5 月 momo 購物網上線、momo 型
錄創刊，截至今日已累積眾多會員人數。截至 2015 年，透過電話加入之會員已有 440 萬
人 ( 全通路會員 857 萬 )，截至 2015 年 12 月，活躍客戶計有 108 萬人，藉由行銷活動與
會員經營，在提升活躍會員購買頻率、以及喚醒沉睡會員再次購買等面向均取得不錯成效，
且廣大的會員資料亦有利於發展大數據進行精準化銷售。
30
‧ 網路購物
1. 現況與發展
台灣上網人口普及度，加上台灣電子商務業者持續創新及物流服務成熟度高，因此
Business to customer(B2C)、Business to business to customer (B2B2C)、Customer to customer 
(C2C)、Online to ofﬂine (O2O) 四種電子商務模式皆在台灣並存發展，消費者使用網路購物的
習慣也日漸養成，近年隨著智慧型手機和平板電腦等行動裝置日漸普及，不但促使上網行為
的多元性，更創造了另一波行動購物的商機。
2. 產品之各種發展趨勢及競爭情形
近年來，網路購物逐漸注重擁抱社群功能與社群導購功能。傳統的購物網能提供多樣化
產品選擇，以滿足消費者東挑西選的需求，但卻無法解決網購者「踩到地雷」的風險，因此
美國購物網看好同好推薦效應，近來向社群的功能靠攏，希望能透過經營社群的使用評論，
降低新採用者的購買風險，同時也可藉由這些 Big Data 去分析網購族群的潛在需求，成為為
良性的回饋圈。
 
 
momo 購物網產業定位為綜合型 B2C 線上購物，主要台灣競爭對手為 Yahoo 購物中心、
PChome 網路家庭。替代者有 C2C 線上拍賣網、B2B2C 線上商店街、O2O 線上團購網、市場
區隔型線上購物網。網購者除了可到綜合型 B2C 線上購物平台消費外，亦可到其它經營模式
的線上購物平台尋找商品、比價與完成線上購物。雖然 momo 購物網為後起之綜合型 B2C 線
上購物平台，但在擁有集團的電視購物經營 know-how 下成長快速。
( 利用 Big data 分析，精準回應消費者需求 )
接受資訊
搜尋
購物車
付款過程
物流派送/售後
行銷資源
增加流量
增加回購率
增加流量
延長停留時間
增加購買品項
增加購買動機
精準推薦商品
商品價格
促銷活動調整
定期提醒需求
推薦商品
促銷折扣
行銷資源
增加流量
精準推薦商品
商品價格
促銷活動調整
定期提醒需求
推薦商品
促銷折扣
31
3. 風險
若消費者對個人隱私有所疑慮，亦影響消費者對線上購物信心的議題，根據 2013 年 4
月財團法人台灣網路資訊中心 (TWNIC) 寬頻網路使用調查，12 歲以上曾經上網民眾擔心發
生網路資訊安全的侵入種類，以「個人隱私外洩」的比例最高 ( 相對次數 90.61 人次 )。
4. 因應對策
在 momo 購物網會員隱私權部分，於 momo 購物網完整地揭示客戶資料蒐集方式、客
戶資料儲存及保管、資料安全及保護方法、資訊安全防護驗證、客戶資料揭露對象、客戶
資料之使用目的、客戶資料分類及使用範圍、客戶資料變更修改、Cookie、客戶資料退出
選擇等有關購物會員之隱私權政策，並於 2009 年為全台第一家取得 ISO 27001 資訊安全認
證的購物平台；在資安內控部分，諸如外部的 USB 隨身碟、Bluetooth 藍牙、Smart Phone/
blackberry 行動裝置、Floppy 磁碟、Wi-Fi 無限上網、CD/DVD 等皆須透過 Intranet 的管制下，
才能儲存與複製資料，以避免內部資料外洩以及病毒入侵，確保會員隱私不受侵害。
 
5. 機會
(1) 行動購物市場迅速成長
依據 Criteo 行銷公司於 2015 年第二季公布之行動商務報告，指出目前東南亞、香港
與台灣行動商務交易占整體電子商務交易的 27%；台灣又以 31% 超越區域平均值，更
高過美國 (30%)、西班牙 (30%) 與新加坡 (29%) 國家，但略低於全球平均值 34%，預估
2018 年成長率將提升至 46.6%，顯示行動購物未來仍有很強的成長動力，並將成為台灣
電子商務成長的重要關鍵。
(2) 政府推動電子商務產業發展
政府為落實電子商務實力深植與國際化市場之發展，積極推行「新網路時代電子商務
發展計畫」及「華文電子商務暨交易安全推動計畫」，同時透過推動式世代網路建設、加
速我國光纖及無線寬頻網路佈建、推動頻譜資源有效利用、促進技術發展與異質網路融合、
推到合理化費率等策略。根據 2015 年 8 月「台灣寬頻網路使用調查」結果，我國民眾上
網率從 2014 年調查之 75.6% 上升到 80.3%，推估我國上網人數達 1,883 萬人；其中，18
至 30 歲民眾的上網率達 100.0%，成為我國網路主要使用族群。
32
‧ 型錄郵購
1. 現況與發展
台灣早期的型錄郵購有以校園為發行對象，後期發展則有包含輔助直銷事業的目錄郵購，
以及來台拓展市場的日本專門化妝品目錄郵購和輔助電視購物的型錄。隨著媒體曝光的多樣
化，業者為了加強與消費者的多點接觸，通常採取多媒體的廣告策略，以有效地滿足消費者
的需求。同樣地，momo 型錄的出版也是服務電視購物的會員能不受單一時段、單一商品組
合的節目限制，能方便輕鬆地買到電視與網路購物的多樣化熱銷商品。
2. 產品之各種發展趨勢及競爭情形
近年來型錄郵購公司轉向採取多媒體 ( 網路、行動 ) 銷售策略，而此項改變也反應於營
收組成的變化。此外，雖型錄郵購市場整體表現不佳，惟如針對高齡、幼童、化妝品等利基
市場型錄郵購公司卻有顯著的成長，因此高齡人口及其照護者提供服務的產業前景可期。另
一方面，雖然台灣兒童商品市場受到少子化的衝擊，但是父母肯為小孩付出的單位成本加大，
不僅高收入家庭習慣使用高單價商品，連一般小家庭也轉向購買有信譽的品牌商品，進而帶
動了中高價位品牌市場成長。
momo 型錄定位為電視購物型錄，且為電視購物與購物網的會員加值服務和延伸銷售，
主要的競爭對手為東森型錄、森森型錄與 ViVa 型錄。由於台灣型錄郵購市場主要由電視購物
型錄 (momo、東森、森森、ViVa)、直銷體系 ( 安麗、雅芳、賀寶芙、如新等 )、日系美保通
信販售 (DHC、ORBIS 等 ) 與其它郵購公司所瓜分，因而對 momo 型錄而言，主要替代者為直
銷體系與日系美保通信販售。
3. 風險
隨著網路與行動裝置的普及，消費者接觸與使用媒體的時間與行為也有所改變，雖然目
前台灣「印刷紙張格式」仍為平面媒體市場主流閱讀格式，但是也不能忽略讀者有數位與紙
本閱讀習慣重疊的現象。
4. 因應對策
momo 型錄將增加內容豐富度、優化數位閱讀介面、考量數位與紙本平台的互補性，開
發 momo 型錄平版 app，展開電子化型錄的佈局，並善用現有數位管道的優勢，於 momo 購
物網平台資源作 momo 電子化型錄的曝光與線上索取，以因應消費者以「印刷刊物為主、數
位格式為輔」截取資訊的方式改變。
 
5. 機會
高齡 / 幼童市場商機增加
由於台灣人口結構的高齡化以及國人提高對幼童的付出單位成本，高齡 / 幼童品牌市場
的發展將為未來的趨勢，momo 型錄將整合公司內部資源、切入此二市場進行分眾經營。
33
2. 員工關懷
核心理念
在 momo 的大家庭裡，我們透過不斷改善並提供了安心的工作環境，並秉持人盡其才的理念，
給予員工發揮能力的平台，視員工為永續經營的共同夥伴是 momo 核心價值，使員工付出的不僅是
工作，而是創造與獲得屬於自己的舞台。
2.1 人力結構
截至 2015 年底，momo 員工人數為 1,458 人，男女比率為 34:66，員工平均年齡為 33.6 歲，
平均年資為 4.28 年，學歷分佈則以大學為主，占比達 51.5%。
本公司以聘用當地員工為主，全體員工皆為台灣籍，我們亦遵循「勞動基準法」絕不聘用未滿
十五歲之人員，且提供身心障礙之弱勢族群更多工作機會，截至2015年共超額進用11名弱勢員工，
為法定之 1.73 倍。
說明：1. 全部員工工作地點皆在台灣
             2. 內部經理人定義：協理級以上主管、財務主管以及稽核主管
2014-2015 年員工職級、年齡與性別人數表
分類
年齡
2014 年
2015 年
人數
比例
人數
比例
男
女
男
女
內部經理人
30 歲以下
0
0
0.0%
0
0
0.0%
30~50 歲
5
4
75.0%
4
4
72.7%
50 歲以上
3
0
25.0%
3
0
27.3%
合計
8
4
100.0%
7
4
100.0%
一般員工
30 歲以下
89
318
30.5%
116
315
29.8%
30~50 歲
331
585
68.7%
372
631
69.3%
50 歲以上
5
5
0.8%
5
8
0.9%
合計
425
908
100.0%
493
954
100.0%
總人數
1,345
1,458
一般員工
正職
427
908
99.3%
496
957
99.7%
約聘
6
4
0.7%
4
1
0.3%
平均年資
4.14
4.28
一般員工
博士
0.15%
0.14%
碩士
6.84%
7.89%
大學
50.04%
51.51%
專科
22.38%
20.85%
高中以下
20.59%
19.61%
34
2014-2015 年管理層分析
2014-2015 年身障員工組成
2014-2015 年進用身障員工人數統計表
說明：1. 全部員工工作地點皆在台灣
             2. 本表管理階層為課級以上主管人員
說明：1. 實際進用身障員工人數採用加權方式計算 ( 依法規定每位領有重度身心障礙證明者，占有 2 位名額 )
             2. 本表管理階層為課級以上主管人員
說明：實際進用身障員工人數採用加權方式計算 ( 依法規定每位領有重度身心障礙證明者，占有 2 位名額 )
年度
2014 年
2015 年
分類
管理
非管理
管理
非管理
人數
比例 *
人數
比例 *
人數
比例 *
人數
比例 *
年齡
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
30 歲以下
0
0
0%
0%
73
255
5.43%
18.96%
1
1
0.07%
0.07%
96
261
6.58%
17.90%
30~50 歲
57
66
4.24%
4.91%
295
588
21.93% 43.72%
63
66
4.32%
4.53%
333
624
22.84% 42.80%
50 歲以上
5
1
0.37%
0.07%
3
2
0.22%
0.15%
4
2
0.27%
0.14%
3
4
0.21%
0.27%
合計
62
67
4.61%
4.98%
371
845
27.58% 62.83%
68
69
4.66%
4.74%
432
889
29.63% 60.97%
年度
2014 年期末
2015 年期末
職級
人數
佔比
人數
佔比
女
男
總數
女
男
總數
女
男
總數
女
男
總數
管理職
0
3
3
0.0%
14.3%
14.3%
0
3
3
0.0%
11.5%
11.5%
一般
6
3
9
28.6%
14.3%
42.9%
8
6
14
30.8%
23.1%
53.8%
約聘
2
7
9
9.5%
33.3%
42.9%
2
7
9
7.7%
26.9%
34.6%
總計
8
13
21
38.1%
61.9%
100.0%
10
16
26
38.5%
61.5%
100.0%
年月
法定應進用人數
實際進用身障員工人數
超額人數
2014 年期末
14
21
7
2015 年期末
15
26
11
35
2014-2015 年新進、離職人數表
說明：1. 全部員工工作地點皆在台灣
             2.* 以員工總人數為分母    
‧ 人力招募與流動
為因應本公司多元化通路與發展需求，各單位
依據離退狀況適時遞補替代人力，並以公平、公
開、公正且有效率之招募，依據專業能力與經驗遴
選優秀適任之人才，且向來恪遵勞動相關法規之
規定，保障員工合法權益且雇用政策無差別待遇，
凡符合職位之有能力及專業者，不分年齡、種族、
膚色、性別、宗教、政黨等因素影響，皆有平等工
作機會，嚴禁於工作場所任何形式之歧視，確保聘
雇員工在招募、任用、薪酬、績效管理與職涯發展均受有公平之對待。
對於內部職缺有所興趣之同仁，亦可經現職主管同意後，至新單位應試，藉此提供同仁多元化
之工作機會與職涯轉換發展，以留任更多優秀且有願意多方嘗試之員工。
年度
2014 年
分類
新進
離職
人數
比例 *
人數
比例 *
年齡
男
女
男
女
男
女
男
女
30 歲以下
65
158
4.83%
11.75%
40
171
2.97%
12.71%
30~50 歲
56
105
4.16%
7.81%
115
206
8.55%
15.32%
50 歲以上
1
1
0.07%
0.07%
4
2
0.30%
0.15%
合計
122
264
9.06%
19.63%
159
379
11.82%
28.18%
年度
2015 年
分類
新進
離職
人數
比例 *
人數
比例 *
年齡
男
女
男
女
男
女
男
女
30 歲以下
87
179
5.97%
12.28%
46
130
3.16%
8.92%
30~50 歲
102
118
7.00%
8.09%
77
133
5.28%
9.12%
50 歲以上
0
4
0.00%
0.27%
1
3
0.07%
0.21%
合計
189
301
12.97%
20.64%
124
266
8.51%
18.25%
36
2.2 員工權益與福利
‧ 績效評估制度
本公司訂有績效評核制度，年初由同仁透過與
直屬主管溝通共同訂定個人的年度工作目標，並於
每年中定期進行個人的績效檢討與回饋，年底主管
針對員工全年度表現給予評核，作為員工發展、調
薪及未來晉升的參考依據，並訂有道德行為準則，
明確規範員工應遵循之企業倫理事項及應履行之責
任義務，員工之職場行為亦列入績效評核標準，並
依其行為表現給予明確之獎勵及懲處。
‧ 薪資制度
為吸引及留任優秀人才，並穩定員工生活品質，
本公司提供新進人員薪資均高於法定最低薪資標
準，且不分性別、年齡、種族等因素，給予公平、合理之薪酬待遇，每年除定期進行年度薪資調整
外，針對優秀員工不定期提報薪資調整，以做為獎勵。
2014-2015 年男女員工薪資比例表
說明：1. 管理：課長以上人員
             2. 女性為 1 作為比例
2014-2015 年男女基層人員起薪與基本工資比
2014 年
2015 年
37
‧ 多元化福利制度
本公司定期召開勞資會議及員工大會，藉此宣導公司政策及公司營運概況，建立員工溝通之機
制，了解員工需求，另由職工福利委員會，負責規劃與執行年度各項福利方案及措施，以謀取員工
最佳福利為目標，目前本公司各項福利制度列舉如下：
‧ 獎勵制度
(1) 為獎勵資深員工久任及貢獻，本公司訂有資深員工獎勵辦法，針對在職年資達十年或其倍數
之員工，於員工大會中公開表揚，並頒發紀念品，2015 年獎勵人數為 98 人。
(2) 為鼓勵員工參與公司改善，啟發員工創意與激勵士氣，本公司訂有獎勵辦法，凡有對於公司
有所助益之貢獻者，由單位主管提報通過，於年終時加發獎金以做為實質獎勵回饋。
‧ 育嬰留職停薪
本公司配合政府推動育嬰留職停薪
制度，並提供且保障期滿復職員工恢
復原職，若員工因家庭照顧需求，提
出轉調需求，則主動協助員工復職後
轉任至適當職缺。
38
2014-2015 年員工育嬰留停狀況表
‧ 退休制度
本公司依勞動基準法及勞工退休金條例訂有員工退休辦法，確保員工退休相關權益：
(1) 遵循勞動基準法成立勞工退休準備金監督委員會，提撥員工月薪 2% 之款項存入退休準備金
帳戶。
(2) 遵循勞工退休金條例所規定，為每位員工提撥 6% 勞退金至勞工保險局之個人退休金專戶。
2.3 人才培育與發展
‧ 新進人員訓練
為使新進員工了解公司願景、文化，並快速了解工作規則、工作環境及自身權益，於報到當天
之新人訓練包含公司組織介紹、法治概念、電腦操作與資訊安全、勞工安全衛生等內容，並主動說
明職場工作平等與申訴相關管道，以幫助新進人員迅速熟悉公司作業，順利投入工作崗位。
‧ 內部訓練
員工在職期間，為增進其工作職能，除透過主管與資深同仁，施予相關工作技能訓練，以確認
其執行工作之能力外，由人資單位配合公司願景、提昇人力素質、培育人才及鼓勵員工終身學習為
目標，規劃專業及管理訓練課程，聘請外部專業領域講師進行內部訓練。
‧ 外派訓練
除各專業工作的在職訓練外，momo 為培養員工持續學習與充實自我，訂有員工教育訓練辦法，
鼓勵並補助員工參與外部單位所舉辦之課程，以提升專業能力，並藉由專業證照的取得來加強自身
職場競爭力。
針對職務轉換或調任者，除安排資深同仁進行工作教導外，由單位主管指派參訓，以協助其快
速進入新工作領域與專業技能之提升。
39
‧ 儲備人才訓練
於 2014 年起展開儲備幹部培訓計畫，由經營
團隊篩選各領域具發展潛力之社會新鮮人或優秀
人士，經由溝通思維、領導統御、專案管理等相關
訓練課程，與公司多項營運任務的歷練，以培育優
秀人才成為各類專業經營管理人。
‧ 專業能力養成訓練
隨著近年來行動裝置的普及與社群媒體的熱
潮，momo 亦提早佈局於行動商務與社群媒體通
路，並安排相關同仁進行專業訓練，如 APP 規劃、
響應式網頁設計、與社群媒體行銷等課程。為激發
同仁創造力及鼓勵創新思維，規劃創意思維與文案
發想的訓練，也安排凝聚組織的激勵活動，以期同
仁發揮正向能量，進而創造銷售佳績。
‧ 線上課程
momo 著重於客戶資料資訊安全管理、個人資
料保護，以及員工誠信經營守則、道德行為準則及
營業秘密規範等，為將以上觀念普及並深耕，除新
人訓練時特別說明外，不定期以線上課程形式施訓，並於課後必須通過測驗，以達到其目的與效果。
‧ 教育訓練績效
總觀 2015 年訓練成果如下：
共辦理內部訓練 39 堂、指派外訓 70 堂，總訓練時數為 14,830.65 小時，訓練人次達 2,382 人，
平均每人訓練時數為 6.22 小時，線上課程 5 堂共 2.5 小時，總訓練時數為 3,742.5 小時，訓練人次
為 5,583 人。
平均訓練時數統計
說明：本表管理階層為課級以上主管人員
40
課程類別時數
各學歷訓練時數
各專業類別養成統計
年度
2014 年
2015 年
總時數
人次
平均時數
總時數
人次
平均時數
內部訓練
5,186.50
1,517
3.42
13,356.65
2,264
5.90
外派訓練
961.00
101
9.51
1,474.00
118
12.49
線上課程
1,214.00
1,578
0.77
3,742.50
5,583
0.67
總計
7,361.50
3,196
2.30
18,573.15
7,965
2.33
年度
2014 年
2015 年
碩士以上
969.50
1,156.50
大學
3,761.50
9,914.65
專科
1,758.00
3,393.95
高中以下
764.50
4,108.05
總計
7,253.50
18,573.15
年度
2014 年
2015 年
類別
人數
時數
經費
人數
時數
經費
行動商務技術與營運
4
43
14,500
21
352.5
92,880
社群網路與商品行銷
119
346
206,052
61
173
47,049
組織激勵與創新思維
399
2054
1,243,159
201
1407
655,863
合計
522
2443
1,463,711
283
1932.5
795,792
2.4 促進勞資和諧
‧ 人權與反歧視
為貫徹保障人權與反歧視，momo 實施以下措施 :
(1) 依循國家現行相關法令，包括勞動基準法、就業服務法與性別工作平等法等，制定相關政策
於工作規則、道德行為準則、績效評核辦法、性騷擾防治措施及申訴及懲戒辦法中，皆明確
宣示保護員工基本人權，包含基本法令要求、就業自由、人道待遇、禁止騷擾、禁止歧視，
並設置員工意見信箱，提供多種管道以促進勞資雙方溝通，保障員工權益，使勞資和諧。
(2) 為使落實員工觀念與深耕，於新進訓練時即施予相關課程，2015 年之實施成效如下 :
41
報告期間，本公司無任何申訴性別、種族等相關歧視事件發生，聘用員工時，亦未曾違反人
權或歧視事件、亦無因人權影響公司之營運活動。
新進訓練
‧ 勞資溝通無障礙
momo 重視員工意見，提供不同的溝通及申訴管道，以促進勞資和諧，並實施以下措施：
(1) 每季召開勞資會議，由員工選舉之勞方代表出席參加，指派之資方代表及時聽取員工心聲與
建議，作為公司各項福利調整與制度優化之參考依據。
(2) 定期召開主管會議及員工大會，藉此宣導公司政策及公司營運概況，並由各部門定期召開部
門會議，建立與員工溝通之機制，另定期召開職工福利委員會議溝通建立員工福利措施政
策，以期謀取員工最大福利目標。
(3) 於公司官網上設置員工投訴信箱，讓員工可以在安全保密的情況下傳達意見，報告期間共接
獲 1 件來自員工家屬之投訴信件，經了解為員工家屬對於公司制度上有所誤解，已由人力資
源部回覆說明與妥善處理。
(4) 設置性騷擾申訴處理委員會及專屬投訴管道，報告期間未曾接獲任何員工申訴案件。
‧ 勞動權益保障
為確實保障員工工作權益，本公司訂有且正式核備台北市勞動局之工作規則，遵守勞動基準法
相關法令規定，若要終止與員工之勞雇關係，將會按勞動基準法條件提前預告，預告期間如下 :
(1) 於公司服務三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
(2) 於公司服務一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
(3) 於公司服務三年以上者，於三十日前預告之。
42
3. 客戶關係
核心理念
momo 秉持向消費者提供眾多物美價廉的商品，從消費者角度，規劃不同的主題專區，藉由客
服專人與網路意見箱，去傾聽消費者心聲，提供消費者更多元化的商品與有效率的服務。
3.1 客戶隱私
momo 長期致力於落實資訊安全與個人資料保護控管，於 2009 年為全台第一家取得 ISO 27001
資訊安全認證的購物平台；為維護客戶的隱私權，momo 官網設有「隱私權政策」專區，公告對於
客戶資料的蒐集、處理及利用，均遵守中華民國政府之「個人資料保護法」及相關法令規範，並制
訂「資訊安全事件通報作業規範」及「個資及機敏資料安全維護作業規範」，供各單位一致性遵循。
 
2015 年共接獲 7 件疑似個資洩密申訴案件，經權責單位共同進行流程檢視，加強日常監控及廠
商管理要求，如：每日監控報表關注、獲報廠商商品全面下架、資訊安全稽核抽查、合約明定禁止
行銷行為等措施，案件皆已妥善處理。
為持續培育與提升同仁對於個人資料保護管理之專業知識及能力，momo 定期對全體同仁舉辦
個人資料保護管理教育訓練，並搭配相關法令宣導等方式，持續將個人資料保護意識及觀念深植於
企業文化及同仁日常作業之中，以落實且善盡企業社會責任之使命。
       
註：2015 年發生案例多為知名網購品牌，消費族群較廣，且民眾防詐騙意識抬頭，接獲疑似詐騙情形，隨即透過 0800 服
務專線或網站意見箱與 momo 確認，客服人員即時關心及探詢詐騙手法，每日觀察獲報情況予相關單位採取因應措施，如：
momo 或供應商網站公告、發送簡訊，加強反詐騙宣導而得以有效控制情況擴大。
通報單位
單位主管
核決主管
資訊安全事故通報與管理分組
各 種 資
安 事 件
來源
資 訊 安 全
事 件 報 告
單(各單位
自 行 處 理
或 相 關 單
位協助)
存檔備查：
資訊安全事
故通報與管
理分組
判 斷 個
資 事 件
或 資 安
事件
指示
處理
判斷為資安
事故或事件
會簽相關單位
依照『PCO-003重
大事件通報管理辦
法』處理
事 件 發
生 或 知
悉 時 即
刻 通 報
( 填寫資
訊 安 全
事 件 報
告單)
資安事件
資安事件
資安事故
‧ 統計數據
‧ 資訊安全事件通報流程圖
43
‧ 執行流程
‧ 分數統計
電視通路滿意度調查
網路通路滿意度調查
3.2 客戶滿意度
momo 非常重視顧客對於各項服務的滿意度，以及顧客對於 momo 企業形象與品牌價值的認知，
因此，除了日常提供多元回饋管道，如：24 小時 0800 免付費服務專線、網站信箱留言等機制，每
年更針對全通路消費者展開滿意度調查，將顧客滿意度分數列為重要評估指標，作為改善之依據；
2015 年更訂定 momo 服務年為全公司致力目標，全面推行服務文化理念，強化公司整體服務素質，
以提供顧客更優質的全方位購物服務。
審查
執行
規劃
啟動
滿意度調查前置作業、決定顧客名單
定義滿意度調查、題目方向
滿意度調查結果、資料分析
(成功樣本達100筆以上之結果)
統計分析結果提供主管
商品
2014年平均
2015年平均
客服
節目
宅配
商品
2014年平均
2015年平均
客服
流程
機制
宅配
44
‧ 因應作為及改善措施
momo 會將問題反應給相關單位，根據調查結果擬定改善策略，以提升客戶的滿意度。
以 momo 購物網流程機制為例，提出以下四點改善措施
1. 訂購操作流程，利用 Google Analytics 網站分析工具之程序轉換圖，調整使用者介面。
2. 商品搜尋機制，重整辭庫的精準度，並調整同義詞定義。
3. 首頁編排，配合調整首頁各區塊編排，加入推薦區塊。
4. 客服回應速度、服務態度等議題，透過作業流程及系統精進、加強人力調度運用、即時監控
案件回覆時效。
以電視購物節目為例，提出以下四點改善措施
1. 節目中加強商品資訊的精準度與需求度，使消費者能在第一時間立即瞭解商品的組合、材質
成分、規格、尺寸等各項必要資訊。
2. 購物專家將商品內容、組合及價格闡述清楚，開場及節目第一段鋪陳時間勿過長，節目中及
結束前配合導播畫面及 Showbar 再次說明。
3.Showbar 內不要開框放主持人或來賓的畫面，避免消費者看不到商品訊息。Showbar 內文以乾
淨清楚為主，呈現重點勿堆疊過多文字。 
4. 活動訊息固定呈現，另外增加購物專家說明以字卡或手機 APP 方式露出。
           滿意度分數呈現顧客對於 momo 期望值之間的差距，透過滿意度調查傾聽顧客的聲音、瞭解 
市場最新發展，找出顧客最關心的問題與期待，作為擬定策略性方向之依據，加以標準化、制度化，
再內化為服務人員的信念與態度，展現在客戶面前，成為一個完整的迴路。
  momo 通路管道以電視與網路為主。2015 年電視通路以節目及客服滿意度提升較為顯著，主
要以致力落實節目監播流程，全天候主動檢視節目呈現資訊正確性，且藉由線上即時互動而獲得觀
眾提供之寶貴意見，皆透過該監播機制即時反饋處理，確保節目品質及促進與觀眾互動之密切關係；
再加上為加速顧客問題處理時效，momo 自 2014 年下半年便已推動卓越服務為導向目標，整合公
司資源，期以更有效率的方法解決顧客問題，並於滿意度評鑑時獲得顧客認同及肯定。
2016 年顧客反應訴求皆可於 24 小時內獲得回應，我們會持續以同理心為顧客設想，以符合顧
客對 momo 的期待。
45
4. 社會參與
承諾
momo 成立 10 幾年來，一直秉持著「藉由提供眾多物美價廉的商品和優質服務來改善人們的生
活」的企業使命，希望所提供的商品及服務，能夠協助人們改善生活的品質，在經營虛擬通路的同
時，更長期關注社會弱勢族群及身心障礙人士，投入企業核心資源來關懷社會、服務社會，貢獻一
己之力來回饋大眾，善盡社會責任。
行動
momo 運用所擁有企業資源，透過所經營通路的核心能力，打造網路公益平台，協助公益團體
利用金流、資訊流機制，以及集客力，募集所需經費與物資。除此，更因多元通路資源整合，藉由
商品採購價格優勢，協助富邦集團採購公益活動商品，或贊助體育賽事禮品，將資源發揮最大效用。
2015 年，momo 執行超過 15 項公益專案推廣；共協助 10 個社福團體，募得近 2,000 萬款項。
展望
為達成「秉持專業、創新及善盡社會責任，建構 momo 成為亞洲消費者及供應商首選的虛擬購
物平台，於 2022 年達成年交易額 1000 億元的目標」，momo 不僅努力追求經濟、社會、環境面
的永續發展，更將持續運用企業核心資源，來關懷及服務社會，不僅提供贊助，更要協助公益團體
利用網際網路資源，持續推動關懷弱勢族群與身心障礙者，為社會公益盡己之力，形塑優質的企業
形象，發揮富邦集團「正向的力量」的品牌精神。
身為國內虛擬通路的領導品牌，為關懷社會，扶助弱勢族群及身心障礙人士，momo 在創造獲
利的同時，運用擁有的通路優勢、核心職能及專業，積極投入公益活動，打造公益平台，落實企業
社會責任，提升社會大眾對 momo 的認同。
4.1 公益平台
有感於台灣智能及發展障礙者需要協助，momo 近年積極與心路基金會、喜憨兒社會福利基金
會合作，透過通路平台資源及企業力量，幫助身心障礙、弱勢族群改善生活。
‧ 心路基金會
2015 年在 momo 協助企畫及宣傳下，心路基金會舉辦【送愛到偏鄉】、【小王子偏鄉送愛】網
路活動，邀請消費者認購由心智障礙青年製作的餅乾禮盒，將其捐贈給偏鄉及早療孩童做為兒童節
46
及新年的禮物，除了提供心
智障礙者工作機會，更能鼓
舞他們回饋社會，同時將愛
心傳遞給偏鄉孩子，共募集
到超過 3,200 份餅乾禮盒。
另外，【幸福袋著走，暖愛好天天】、【Carry Me Carry love】、【用曆挺公益，安心好天天】，
藉由 momo 購物網及 APP 販售，插畫家蘇珊可可手繪手袋，藝人蕭亞軒設計的愛心零錢包，以及
安心亞拍攝的寫真萬年曆，號召網友響應公益，銷售盈餘所得共募得 4,503,120 元，全數作為幫助
智能障礙朋友的服務經費。
‧ 喜憨兒社會福利基金會
2015 年【喜憨兒送愛到部落】，momo 共同參與母親節蛋糕募集及中秋節月餅募集計畫，協助
喜憨兒社會福利基金會在網站上宣傳活動並號召網友共同參與愛心認購活動，線上透過 100 愛心
捐，將愛心化作由憨兒製作成的蛋糕及月餅，除了幫助憨兒增加工作機會，並在母親節、中秋節傳
遞於祝福給偏鄉學童，將幸福傳遞到物資缺乏的偏鄉角落，透過momo 2015年共募得2,268,800元。
‧ 其他公益團體
momo 回饋社會不遺餘力，長期投入多元公益活動，持續與公益團體合作，用行動落實企業社
會責任。momo 連續 7 年與于美人發起的「做好事小組」合作蛋糕義賣，每年均有不同的主題及捐
贈對象，2015 年主題為「齊心齊力做好事 Do good thing together」，所推出的公益蛋糕，為甜品
店 8% ice 特別製作的熱帶水果巧克力蛋糕，在 momo 購物網販售，每售出一個蛋糕將捐出 100 元，
共募得款項 343,500 元，全數捐助中華民國兒童癌症基金會，用於癌症病童醫療照護及治療。
2015 年也是 momo 第二年與志玲姊姊基金會合作年曆義賣，在我們協助下，號召廣大網友及粉
絲們做公益，義賣所得共 4,368,000 元，在扣除印刷及寄送費用，淨所得全數用於弱勢兒童學習教
育及健康醫療經費，幫助腦麻、遲緩、聽損及中低收入等弱勢孩童獲得更好的資源與環境。
另外，2015 年還分別與新北市家扶基金會、雨揚基金會、創世基金會、忠義基金會等公益團體
合作，協助各基金會透過網路平台，藉由商品義賣、小額募款等活動方式，募集到所需經費款項。
4.2 電子發票募集
邀請關心弱勢族群消費者響應舉手之勞做愛心，將電子發票捐贈給社福團體，2015 年全年共募
集超過 200 萬張發票，總捐贈中獎金額近 350 萬元，幫助長期從事心智障礙者照護服務的第一社
會福利基金會，以及倡導國民身心健康的董氏基金會，籌集營運所需經費。
47
4.3 體育贊助
富邦集團長期關注台灣體壇的發展，以及培育台灣體育菁英人才，因此長期贊助各項運動賽事，
身為集團的成員之一的 momo，當然在體育推廣上也不會缺席。
‧ 富邦長春公開賽
富邦集團故總裁 蔡萬才先生一直是高球熱愛者，亦是「台灣高球界重要推手」，對於推廣台灣
高球運動不遺餘力。富邦集團連續 13 年冠名贊助「富邦長春公開賽」。以「不只長春，更是傳承」
為核心精神，致力提升賽事品質，邀請國內外高球好手參賽，除了希望讓國人欣賞高規格的高球賽
事，更希望這些職業好手們能將技巧與經驗傳承給台灣高球界的年輕小將。momo也響應贊助賽事，
發揮開發多元化商品的核心能力，提供商品做為賽事期間參賽選手及與會貴賓球敘禮品。
‧LPGA 台灣錦標賽
富邦金控連續第二年冠名贊助台灣最高規格的職業女子高爾夫賽事，「2015 富邦 LPGA 台灣錦
標賽」，邀請到全世界獎金排行榜前 20 名選手中的 17 位選手前來參賽，挑戰高達 30 萬美元的冠
軍獎金，是台灣女子高球賽事史上最華麗堅強的陣容，也是一場精彩絕倫的國際大賽；期許透過在
台舉辦大型國際賽事，提升台灣高球環境，為台灣女子高球界培育新一代世界球后。
momo 連續第二年與「富邦 LPGA 台灣錦標賽」主辦單位合作，除利用網路資源舉辦線上票選預
測冠軍協助宣傳，同時於購物網銷售門票，讓喜愛高球運動的網友們方便購票，也為台灣高球運動
推廣盡份心力。
48
5. 商品責任
5.1 品質管理
momo 堅持消費者收到的所有商品，必須符合 momo 制訂一套完整的品質檢驗流程與控管機制
及商品標示法、食品及化粧品衛生管理條例…等規定，依法標示商品內容及警語後上架販售。
momo 入倉商品皆進行隨機抽驗方式，入倉前確認包裝、效期狀況…等，若有不符規定者，則
會全面退回廠商處理，以保障消費者權益。此外，化妝品與食品的品質是消費者最關心的議題之一，
momo 另行將商品委由「TAF 認證實驗室」進行檢驗，確保商品成分符合法規；當檢驗異常時，會
立即暫停該商品於各通路之販售，進行複驗或商品下架，確保消費者權益。
2015 年 momo 販售之化粧品委外檢驗 96% 符合規範，食品 / 保健委外檢驗 95% 符合規範。
特殊委外需求
商品入庫檢驗
是否到達
累積抽驗數量
NO
NO
NO
YES
YES
YES
委外檢驗
檢驗合格
報告歸檔
檢驗不合格
開立檢驗異常
通報單
合格
不合格
合格
不合格
96%
95%
4%
5%
2015年
momo化粧品
委外檢驗
2015年
momo食品/保健
委外檢驗
49
5.2 商品標示內容
momo 購物台和 momo 購物網販售之商品，皆需符合商品標示法、食品衛生法之規定，依法辦
理商品內容標示及警語後上架販售。
5.3 供應鏈管理
momo 所販售之商品係向各商品供應商購入，商品供應商屬於產業供應鏈的上游，主要採購生
活用品、藥妝、旅遊商品及其他商品等；而本公司所經營之各項通路包括電視購物、網路購物、型
錄郵購等，屬於產業供應鏈的中游；本公司係透過銷售管道將商品銷售予下游之會員及一般消費者。
茲將產業供應鏈的上中下游關聯性表示如下圖：
‧ 供應商管理
momo 以四大面向嚴謹審核及控管供應商，建立永續成長之供應商管理機制：
‧ 未來展望
為擴大供應商管理之深度與廣度，momo 將持續以各項準則來篩選供應商，並預計藉由自評問    
卷評估其對於 CSR 的瞭解與承諾，未來將擴大邀請供應商填覆自評問卷。並逐步針對 CSR 落實
程度較低者提供專業輔導及教育課程，鼓勵其建立經濟、社會、環境三方面的基礎，與 momo 
一同營造永續發展之環境。
供應商評鑑 - 具主管機關核可正當經營之公司行號，且能提供優質商品與具高度競爭價格，
並重視顧客滿意、服務品質與財務結構建全者，方可成為 momo 供應商。
隱私權政策與保密責任－供應商須實踐商業機密與個人資料安全維護之必要措施，遵循個人
資料保護法規定，將客戶個人資料進行嚴謹加密管理，合作供應商不得利用管理之便，擅自
進行蒐集、處理、利用，或將個資揭露給第三人。
誠信經營聲明－為落實誠信經營政策，建立良好的商業運作架構、健全企業永續發展，嚴格
要求企業員工暨相關合作供應商不得直接或間接提供及收受賄賂、佣金、回扣、招待等不當
餽贈或不當利益。
維護著作財產權－遵循著作財產權相關法令，合作供應商須保證所提供之資料、圖檔、文件，
確實擁有合法權利。
我們藉由參訪供應商或是召開供應商交流會，建立良好的互動模式，和我們的合作共同探討及
分享經營實務。參訪時進入供應商核心辦公區，更貼近瞭解其運作型態與經營理念，同時也是對供
應商宣導 CSR 理念的重要管道。期待所有合作均能重視及落實 CSR 理念。
1. 
2.
3.
4.
上 游
中 游
下 游
供貨商：
生 活 用 品 、 藥 妝 、
旅 遊 及 其 他 商 品 之
供應商
電視購物業者
網路購物業者
型錄郵購業者
會員
一般消費者
50
6. 友善環境
核心理念
momo 為創造出有利於員工及社會之職場環境，對內不斷提升職場安全衛生與健康，期望提供
多方位及更好的工作環境，讓員工在妥善的環境中與公司一同成長；對外則透過具體的環境政策行
動方案，在 momo 全體員工的努力下，期能在節能減碳上產生成效，對社會環境盡一份心力。
6.1 安全衛生與健康
momo 積極遵守相關勞動法令之規範，保障員工之勞動權益、並致力於營造優質、安全及健康
的工作環境，提供良好的安全衛生作業場所並妥善照料員工的身心健康。
成立勞工安全衛生委員會，依法規規定每季召開一次會議，與公司勞資會議並行列為重要會議，
現行成員共有 7 位，分別為資方代表 4 位及勞工代表 3 位，提供勞資雙方針對勞工安全衛生議題討
論檢討平台。
momo 積極推動職場安全衛生與健康促進等全面性的活動，推行重點包含「員工定期健康檢
查」、「健康促進活動與課程」、「員工安衛教育訓練課程」、「作業場所安衛自主管理」、「辦
公場所安全管理及宣導課程」等項目。
51
‧2014-2015 年安全衛生與健康促進推動重點說明表 
規劃整體安全衛生管理相關事項
為推動安全衛生管理業務，勞安單位於每年度規劃年度職業安全衛生管理
計畫，並訂定當年度安全衛生及健康促進項目。
員工安全衛生教育訓練
透過定期的安全衛生教育訓練講習課程，讓公司新進及在職員工了解職業
安全衛生相關規範。課程內容方向為「認識職業安全衛生法規」、「職業
災害申請流程及條件解說」、「解析法規增修條文須知」、「一般安全衛
生教育訓練」、「特殊危害作業人員安全衛生教育訓練」等安全衛生相關
宣導。
安衛自主檢查
為防止員工因工作場所之設備或環境發生職業災害，勞安單位依各作業特
性及環境，施行自動檢查及危害評估。各作業所場依作業特性目前已施行
自動檢查之項目分別為：(1) 攝影棚電器安全、合梯使用及道具製作搬運
作業。(2) 高低壓電力與發電機設備保養作業。後續則將再推行物流倉庫
設備與環境管理作業及辦公區環境衛生與綠化作業。
員工健康促進
為促進員工身體健康管理與預防疾病，公司提供員工免費的健康檢查福
利，每次與優質醫療院所合作，讓員工可以藉由此活動儘早了解自己健康
狀況，以降低或避免疾病發生。為保護員工隱私權益，相關檢查報告都由
配合醫院主動告知員工並定期追蹤或藉由辦理醫生諮詢活動時詢問。
依法規訂定的職場危害種類，物理性及人因工程危害兩大類為公司作業環
境可能存在的類型，對於特殊危害作業員工於健康檢查時，依平時作業課
能產生的危害，特別加身體機能檢查項目等，以預防員工職業疾病危害發
生。
公司設置「簡易運動中心」，提供員工免費使用跑步機、健身車、重力訓
練器材及桌球桌等設備，並與公司當地健康中心合作開辦減重班、瑜珈及
有氧等相關課程，雇用視障按摩師於每周四天提供員工免費按摩服務，以
上目的為使員工得以在工作之餘放鬆身心與抒發工作壓力。
在公司主管支持與員工熱情參與下，2014 年度開始推動健康職場自主認
證並連續兩年取得國民健康署推動的健康職場認證標章，分別為 2014 年
「健康職場認證 - 菸害防制標章」及 2015 年「健康職場認證 - 健康啟動
標章」應證了員工參與的成果，打造健康經營的形象。
員工辦公場所
提升及充實員工維護安全職場的觀念，包括急救人員、防火管理人、安全
衛生業務主管及安全衛生管理員依規定取得證照。作業場所定期舉辦消防
演練及講座及設置 AED 緊急救護設備，並與辦公大樓物業管理中心共同
管理場所環境安全與衛生。
52
‧2014-2015 年職場職業災害統計說明
公司針對員工安全衛生教育訓練課程，宣導一般與特殊作業場所危害事項，降低職場發生職業
災害次數，本公司工作環境並無高風險環境，在 2014 及 2015 年員工發生職業災害事故事件中，
大多為員工上下班交通事故，事故事件屬一般事故並無特殊危害作業或重大職災而造成之傷害，未
來公司將持續加強職業災害預防等相關安全衛生課程宣導。
‧ 職業災害事故統計
‧ 職業災害各項數據
註：1. 工傷率 IR= 職業災害件數 *1,000,000/ 總經歷工時數
2. 缺勤率 AR= 總缺勤天數 / 總工作天數 *100%( 缺勤天數包含病假、生理假、安胎假及公傷假 )
3. 職業病率 ODR = 職業病總數 / 工作總時數 *1,000,000
4. 損失日數比例 LDR= 總損失工作日 *1,000,000/ 總經歷工時數
5. 上述 1,000,000 為：每百萬工時為單位
年度
性別
工傷事故總計
( 件 )
工作總時數
工作總天數
總損失天數
2014
男
13
739,568
92,446
317.1
女
21
1,571,072
196,384
295.8
2015
男
10
940,800
117,600
63
女
19
1,877,088
234,636
133.2
年度
性別
總缺勤天數
工傷率
(IR)
缺勤率
(AR)
職業病率
(ODR)
損失日數比例
(LDR)
因公死亡總數
2014
男
770.0
17.5
0.83
0
428.7
0
女
3553.6
13.3
1.81
0
188.2
0
2015
男
930.1
10.6
0.79
0
66.9
0
女
4225.3
10.1
1.80
0
70.9
0
53
6.2 節能減碳
momo 了解到氣候變遷對環境永續帶來的影響日漸增長，目前法規針對能源大用戶進行定期盤
查及減量，momo 未在規範內，故尚無影響。近年政府推動節能減碳，網路虛擬平台購物相對較實
體店面購物已減少 GHG 排放，故對 momo 未來營運將有正面的幫助。在 momo 內部亦積極推行環
保政策，制訂辦公室環保實施計畫，並進行溫室氣體 (GHG) 盤查，善盡環境維護責任，另一方面，
momo 也積極響應經濟部能源局「全民節電行動方案」，朝 5 年內平均每年節約能源 1% 為目標，
經能源審查鑑別出能源重大使用為用電量，即針對照明設備、空調設備、電腦機房及電梯設備訂定
節能計畫。
momo 溫室氣體範疇二盤查，2014 年度及 2015 年度數據詳如附表一。年度用電度數增加原因
係因公司規模擴增，用電人次由 2014 年度的 9,635 人次，於 2015 年度增加至 10,591 人次。排放
強度則由 2014 年度每人次 0.288 公噸至 2015 年降至每人次 0.267 公噸。
momo 溫室氣體排放減量，有關空調設備、照明電力設備及電梯設備的減碳政策，具體行動方
案如下：
( 一 ) 空調設備
1. 攝影棚空調規劃空調自動化中央監控制系統，以系統化控制達節能效果。
2. 空調設備規劃變頻馬達，以達節能省電效果。
3. 各類型空調設備每年進行 2-3 次不等保養，以提升使用效能。
4. 夏季辦公室空調維持 26℃ ~28℃為準。
5. 空調溫控器與出風口以不同顏色做區分，方便同仁下班隨手關閉該區空調。
6. 夜間透過物業管理中心的巡視，未關閉之溫控器於當天能即時關閉。
附表一
附表二
溫室氣體盤查 ( 範疇二 )
2014 年
2015 年
年度用電度數
全國電力排放係數 ( 單位：公斤 CO2e/ 度 )
溫室氣體排放量公噸 CO2e
5,322,000
0.521
2,772.762
5,364,400
0.528
2,832.4032
溫室氣體排放強度
2014 年
2015 年
溫室氣體排放量 ( 單位公噸 )
2,772.762
2,832.4032
年度用電人數 ( 單位人次 )
9,635
10,596
排放強度 - 排放量 ( 公噸 )/ 人數 ( 人次 )
0.288
0.267
註：全國電力排放係數 ( 係由經濟部能源局計算並公告 )。
54
( 二 ) 照明、電力設備
1. 辦公室照明使用 T5 節能燈具。
2. 室內、公區部分照明、消防燈具使用環保節能 LED 燈具。
3. 戶外招牌隨季節變化調整開關時間。
4. 照明及電力設備依辦公室使用狀況，分區開關管理。
5. 午休及下班時段關閉不必要的照明及電力。
6. 夜間透過物業管理中心的巡視，加強照明及電力的管理。
( 三 ) 電梯設備
1. 客梯分高低樓層管制停靠，鼓勵同仁勤走樓梯。
2. 例假日僅開放少數電梯。
momo 籍由具體行動方案，提升各項資源使用效率並致力於企業內部同仁各項環保政策的宣導
及推行，以減少溫室氣體排放，並順利執行公司內部各項環保計畫。
‧ 節約能源宣導
‧ 紙張減量宣導
‧ 空調自動化監控系統
55
附錄 1 保證聲明書
56
57
58
59
一般標準揭露
指標
指標描述
章節與說明
未揭露資訊原因
說明
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
董事長的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
1.2
組織概況
G4-3
組織名稱
關於我們的報告書
G4-4
主要品牌、產品與服務
1.1.1
G4-5
組織總部所在位置
永續經營與願景
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
永續經營與願景
G4-7
所有權的性質與法律形式
永續經營與願景
G4-8
組織所提供服務的市場
1.1.1
G4-9
組織規模
1.1.1
績效彙整表
G4-10
員工人數
2.1
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
momo 尚未成立工會
和員工協商的機制
G4-12
描述組織的供應鏈
5.3
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化
無重大變化
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
1.2
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環
境與社會規章、原則或其他倡議
6.1
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或
國際性倡議組織的會員資格
詳見附錄 2
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含
的所有實體
b. 是否有在組織合併財務報表或等同文件中的
實體未包含在此報告書中
關於我們的報告書
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
利害關係人之鑑別與溝通
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面
利害關係人之鑑別與溝通
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界
利害關係人之鑑別與溝通
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界
利害關係人之鑑別與溝通
7. 全球性永續報告指標 GRI
60
指標
指標描述
章節與說明
未揭露資訊原因
說明
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
的影響及原因
不適用
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
的顯著改變
　
不適用
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人之鑑別與溝通
　
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方
法
利害關係人之鑑別與溝通
　
G4-26
與利害關係人議合的方式
利害關係人之鑑別與溝通
　
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項
利害關係人之鑑別與溝通
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於我們的報告書
G4-29
上一次報告的日期
不適用
G4-30
報告週期
關於我們的報告書
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於我們的報告書
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 針對所擇選項的 GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部
保證 / 確信報告
關於我們的報告書
G4-33
外部保證 / 確信
關於我們的報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
1.1.2
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則
1.1.2
類別：經濟
考量面 :
DMA
1.1.1
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.1
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
6
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍
2.2
G4-EC4
自政府取得之財務補助
1.1.1
考量面 : 市場形象
DMA
2.1/2.2
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比例
2.2
特定標準揭露
經濟績效
61
指標
指標描述
章節與說
明
未揭露資訊原因說明
G4-EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層
的比例
2.1
考量面 : 間接經濟衝擊
DMA
4
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
4
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
4
類別：環境
DMA
6
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
6.2
G4-EN18
溫室氣體排放強度
6.2
考量面 : 法規遵循
DMA
1.1.2
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
2015 年度期間，查無主管機關裁
罰之紀錄
類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面 : 勞僱關係
DMA
2.1/2.2
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
2.1
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不
包括臨時或兼職員工 ) 的福利
2.2
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
2.2
考量面 : 勞 / 資關係
DMA
2.4
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
2.4
考量面 : 職業健康與安全
DMA
6
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
公司勞工安全衛生委員會現成員為
7 位，其中勞工代表為 3 位，會議
依法規規定每季召開一次，與公司
勞資會議並行
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
6.1
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
6.1
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
無工會組織
62
指標
指標描述
章節與說明
未揭露資訊原因說明
考量面 : 訓練與教育
DMA
2.2/2.3
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
2.3
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
2.3
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
2.2
考量面 : 員工多元與平等機會
DMA
2.1
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
2.1
考量面 : 男女同酬
DMA
2.2
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪
資和報酬的比例
2.2
考量面 : 勞工實務申訴機制
DMA
2.4
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
2.4
類別：人權
考量面 : 投資
DMA
2.4
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以
及受訓練員工的百分比
2.4
考量面 : 不歧視
DMA
2.4
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
2.4
本公司未曾有歧視事件發生
考量面 : 結社自由與集體協商
DMA
2
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協
商的營運據點或供應商，以及保障這些權利所
採取的行動
本報告書以 momo 為主
考量面 : 童工
DMA
2
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
本報告書以 momo 為主
考量面 : 強迫與強制勞動
DMA
2
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
強迫或強制勞動的行動
本報告書以 momo 為主
63
指標
指標描述
章節與說
明
未揭露資訊原因說明
考量面 : 保全實務
DMA
6
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練
的百分比
本公司保全為委外派駐，相關教育
訓練由委外公司進行作業，人權訓
練亦包含在內。
考量面 : 原住民權利
DMA
2
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所
採取的行動
本公司未曾有侵害原住民權利之事
件發生
考量面 : 評估
DMA
2
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和
百分比
本公司營運活動均依法申請、審查
與評估，符合在地人權法令規範
考量面 : 人權實務申訴機制
DMA
24
G4-HR12
人權實務申訴機制
2.4
類別：社會
考量面 : 公共政策
DMA
1.1
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
無此情事
考量面 : 法規遵循
DMA
1.1.2
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
無重大違規事項
類別：產品責任
考量面 : 顧客的健康與安全
DMA
5.1
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
無此情事
考量面 : 產品及服務標示
DMA
5.1
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的重要產
品及服務類別的百分比
5.1
64
附錄 2  momo 參與的公 / 協會：
指標
指標描述
章節與說
明
未揭露資訊原因說明
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
5.1
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
3.2
考量面 : 行銷溝通
DMA
5.1
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
5.1
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件
總數
1.1.2
考量面 : 顧客隱私
DMA
3.1
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
3.1
考量面 : 法規遵循
DMA
1.1.2
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
1.1.2
公 / 協會名稱
扮演角色
中華民國無店面零售商業同業公會 (CNRA)
副理事長 / 理事
臺灣客服中心發展協會
會員
財團法人中華無店面商務發展協會
副理事長 / 理事
TiEA 台灣網路暨電子商務產業發展協會
甲級團體會員
中華民國工商協進會
會員
中華民國公開發行公司股務協會
會員
65

