報告書資訊數據之範疇，涵蓋經濟面、社會面和環境面的表現，經營績效之財務數據引用合併財務報表，經勤業眾信聯合會計師事務所查核後之資訊。
 社會面的資訊涵蓋台灣總公司，部份環境面的資訊涵蓋台灣總公司外，包含東莞百宏實業有限公司、無錫百和織造股份有限公司、越南百和責任有限公司、越南百宏責任有限公司。
(以下簡稱台灣百和、百和或本公司)之第一本企業社會責任報告書。
 台灣百和期望透過此報告的發行，以透明開放的方式，呈現台灣百和2020年在經濟、社會及環境等三大面向實踐企業社會責任的努力與成果，及展現台灣百和對社會落實永續發展的決心。
的管理方針、環境管理政策、社會正向回饋及回應重大性議題等層面的具體實踐與績效數據。
為原則，下一期報告（2021年度）預定於2022年6月出版。
本公司蒐集重要的經濟、社會及環境議題，透過內部重大性分析來鑑定利害關係人會關切的議題，分析出此報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和措施，並於報告書呈現。
百和秉持著深耕、精耕的精神，用心經營、努力回應客戶需求，同時以多元創新、厚植人才做為企業底蘊，透過多角化發展與提供最佳解決方案予客戶，創造合理利潤的雙贏局面，以達成永續經營的企業。
 我們不僅要成為對員工、社會、環境、股東負責的永續經營企業，更期盼百和逐步實現公司願景，即成為：產業的領導者、創新的發明者、永續的經營者。
「多元創新」是百和的經營理念，我們的產品除了應用在成衣業、鞋業，也觸及醫療業、汽車業、科技業甚至航太業，而產品種類從織帶、鞋面布、射出勾到粘扣帶等，這樣多元化產品與擴及多角產業，是我們不斷追求創新的研發成果，同時產品更是屢屢獲得國際認證與國際品牌客戶的青睞。
 當然，創新不只是產品的創新，同時也是製程的創新、服務的創新，甚至是物流的創新。
「永續發展」更是百和著重發展的經營目標，我們從公司治理即制定相關環保政策，包含：節能減碳措施、廢棄物循環發展、污染預防與防治、綠能系統建置等等，此外，從原料的紗線使用、廢紗的回收利用，到環保的綠色產品開發，甚至採用回收包裝料來包裝，讓產品的各製程階段透過不斷循環，落實永續發展。
百和已成立43個年頭，從默默無聞的代工廠，發展成為能研發設計的國際企業，我們期勉百和成為永續經營的企業，並在追求成長、獲利與維護社會環境間取得平衡，善盡企業社會責任，成為紡織業的領導者與榜樣。
身為百和人，我們具備與眾不同的創新思維與精神，以及對於產品的熱情，更是著力在產品的永續層面，在這樣的企業文化，我們不被傳統產業的思維限制，透過研發、生產、品保、業務、永續發展等團隊的通力合作，不斷創造讓人驚豔、兼具創新與品質的產品，除了透過產品拉近人與人的距離，同時也讓產品降低對環境的負荷。
三兄弟創立於1979年，並以三鈎牌粘扣帶行銷全球。
 台灣百和研發能力，已從傳統OEM提昇到ODM，目前全球前二十大運動品牌都是台灣百和的客戶，台灣百和持續不斷創新產品價值，引領品牌使用創意產品，已在國際運動用品市場建立好口碑。
 百和集團在鞋業、成衣、醫療界之材料生產經驗豐富，目前在臺灣、中國無錫及東莞、越南、印尼均有生產基地。
 於美國加州、波特蘭設有行銷據點與發貨倉庫，供應業界所需材料：粘扣帶、鬆緊帶、織帶、鞋帶、反光材料、2D/3D商標、配料加工、射出勾、竹炭產品等。
 透過全世界最專業的布料、成衣及鞋材展，將台灣百和優良產品推廣至全世界知名品牌使用。
全球6個生產基地分佈於4 個國家(臺灣、中國、越南、印尼)，北美設有2處銷售辦公室與1處出貨中心。
通過ISO/TS16949汽車業品質管理系統認證。
獲得adidas頒發「優良供應商(Speed/Agility分項)」。
獲得經濟部「中堅企業」入圍企業證書。
獲得adidas頒發「FACT Division 1 Supplier第一級廠商」。
開發雙向彈性鞋面布及數位緹花布，跨入鞋業主料市場。
獲邀adidasA-Team成員-全球僅11家具前瞻性開發之供應商，百和為全球唯一副料供應商。
獲選Nike成衣「先鋒供應商」-策略性夥伴。
年台灣CEO100強」第44名。
榮獲adidas頒發「優良創新獎」。
展會頒發「TITAS貢獻獎」。
通過航太工業AS9100認證。
台灣百和於董事會下設置企業永續發展委員會，由公司高階主管及獨立董事擔任委員，定期向董事會報告，由總經理領導擔任委員會召集人暨總執行人，於環境、社會、公司治理三大面向，分別設有永續發展組、社會參與組、員工關懷組、公司治理組等四類工作小組，及執行辦公室負責規劃及推行專案事務，並協調跨部門相關業務，各工作小組依所訂之企業永續發展策略及職能，執行各項相關作業及利害關係人關注之議題，並由委員會每年至少向董事會報告一次推動情形及執行結果。
台灣百和重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供台灣百和在永續發展的相關資訊，更能及時了解、回應利害關係人所關切的議題，持續檢視及改善在企業社會責任的績效。
議題回應方式、溝通管道與溝通頻率本公司為貫徹符合客戶滿意的目標，對客戶提供售前及售後服務，並即時作客訴處理。
議題回應方式、溝通管道與溝通頻率本公司設有發言人、代理發言人及股務代理機構聯絡窗口，不定期參加或舉辦法人說明會，並加強資訊揭露之時效性與透明度，以保障投資人權益。
台灣百和秉持「創新開發之品質保證」、「顧客滿意之售後服務」、「降低成本之合理價格」及「社會責任之落實推動」之理念，創造永續發展絕佳競爭優勢；然而，2020年度因受到新冠疫情影響，整體市場需求減少，致營業收入淨額及營業毛利均較2019年度減少；但因開發費用減少、撙節各項支出及銀行借款利率降低，相對營業費用及利息費用減少，致營業利益及稅後淨利較2019年度增加。
 詳細財務資訊，歡迎前往本公司官網「投資人專區」之公司年報參閱。
https://www.paiho.com/tw/investors/message/annual-reports/台灣百和生產及銷售品項不斷多元化，產品的加工應用廣泛，因此，往來客戶行業別眾多，營運廣度早已超越相關品項競爭之同業，也充分贏得諸多國際大品牌的認同。
 多年來與鞋類及成衣類相關各大運動品牌的互動，早已奠定良好的基礎。
 尤其，近年台灣百和逐步增加在越南、印尼地區的產品品項、生產產能及產製能力，現今已逐步完善，公司前瞻的政策規劃，建全海外各廠多樣化的產能設施及各項後加工技術與設備，取得國際品牌新品項開發的配合先機，因此，在鞋類及成衣類等產業的經營仍穩固成長且基礎堅實，而其他產品應用及產業別開拓上亦持續看到績效，隨著疫情逐步趨緩，各行業訂單回暖，各項運動賽事逐步恢復舉行，預期各銷售品項及數量將可持續成長。
，成為客戶極為重要的研發策略夥伴。
此外，如同董事長鄭森煤服務於機車零售與維修產業的經驗，台灣百和除了引進高品質專用生產機台，更活用機台改造升級專業，舉凡：四面彈、多樣化後加工、精密射出鈎機臺，皆是引進先天優良的機臺結構，搭配台灣百和專業機臺團隊與工程師進行機臺研發與機構升級，方能提供多樣獨家特殊材料供客戶選擇。
 台灣百和PAIHO從1998年至今，共有超過290項多國專利，目前仍持續創新研發。
穩健的公司治理為企業經營的骨幹，台灣百和藉由透明的治理組織與審慎的決策過程，確保每一步營運策略皆能最大範圍地顧及所有利害關係人。
 同時，遵守公司治理相關法令與原則，重視股東權益，確保營運狀況透明，定期進行內部稽核自我檢視，並訂定各項明確規章，如：【董事會及功能性委員會績效評估辦法】、【公司治理實務守則】、【道德行為準則】等，使營運團隊得以盡職經營並善盡企業社會責任。
台灣百和為落實公司治理並提升董事會及功能性委員會職能，2020年底依所訂【董事會及功能性委員會績效評估辦法】評估績效，並將評估結果於2021年3月24日提報董事會。
職權，評等皆為優良註：2020年6月10日股東常會全面改選董事。
審計委員會由全體獨立董事組成，成員有三位，負責協助董事會審議公司財務報表、內部控制制度、稽核業務、會計政策與程序、重大之資產交易、會計師聘任及財務、會計及內部稽核主管之任免等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令與實務規範。
薪資報酬委員會共有三名成員，目前由三名獨立董事組成，主要係協助董事會訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構及定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
台灣百和設立稽核室，依據【公開發行公司建立內部控制制度處理準則】之規定，建立公司自我監督機制，其直接隸屬董事會，負責稽核本公司及各子公司財務、業務等營運及管理功能，並適時提供改善建議，以合理地確保內部控制制度能持續有效實施。
稽核室以獨立客觀之精神，執行年度查核、專案查核，以適時發現內部控制制度可能之缺失，並提出稽核報告以適時提供各單位及管理階層改善建議，確保內部控制制度有效運作，並由稽核主管定期向審計委員會及董事會報告稽核工作執行情形。
稽核室進行例行查核外，同時協助公司內部各單位制度流程規劃及設計，以降低營運管理風險，進而提升營運績效。
 在2020年無重大缺失事項。
⑴ 依據【公開發行公司建立內部控制制度處理準則】擬定年度稽核計畫。
告，並追蹤其內部控制制度缺失及異常事項改善情形。
⑶ 稽核範圍包含：各種營運循環及各項管理控制作業。
⑷ 完成稽核報告，並列席董事會報告稽核執行狀況及結果。
⑸ 督促各單位執行年度之自行評估，並覆核自行檢查結果。
⑺ 相關建議事項，稽核室均予追蹤至改善完成為止。
董事、經理人及員工應遵循法令，避免為利益衝突及圖己私利之事項，應盡保密義務，禁止不公平交易，並有責任保護及適當使用公司資產等。
台灣百和在公司網站陳列【道德行為準則】以宣導道德觀念，並鼓勵員工於懷疑或發現有違反法令規章或本準則之行為時，向獨立董事、經理人、內部稽核主管或其他適當人員呈報。
 為了鼓勵員工呈報違法情事，百和將以保密方式處理舉報案件、由獨立管道客觀查證，並盡全力保護呈報者的安全，使其免於遭受報復。
「堅持用心，持續創新」是台灣百和一路走來的主要理念，提供客戶高品質與創新產品需要與供應商緊密配合與支持，因此，供應商一直以來是我們事業上的共存共榮重要夥伴，我們從原料研發，到產品種類應用，優先使用臺灣國內優良紡織原料、紗線人纖、塑膠原料、各種加工搭配物料供應商，經由台灣百和射出、加工、織造等程序，生產紡織帶類、射出勾類、鞋面布類等主要產品。
 長期合作的供應商了解台灣百和致力於創新、品質、環保之要求，也竭盡配合，我們除期許與供應廠商攜手共創利益最大化之外，未來對於「永續經營，善盡社會責任」也是台灣百和主要推動的目標與背負的任務。
台灣百和與眾多原物料供應商合作，依採購對象區分，主要可分為：原材料類、非原材料類及工程設備類供應商，歷年採購金額均以原材料類之採購佔絕大多數，2020年之原材料類採購金額約為16億元，占總採購比例54.2%。
 此外，2020年台灣百和於國內供應商採購家數比例為96.4%，國內採購金額比例為95.1%。
在供應商管理上，新供應商一率須簽立禁用有害物質保證書、REACHSVHC 宣告書、供應商調查表，確認遵守國際有害物質規範，才可列入合格供應商。
 對於合格之供應商，每年定期以品質管理調查表與環安管理調查表，進行供應商自我評核，供應商除了自我評核以外，台灣百和也搭配現場稽核方式，了解供應商配合情況。
 在品質方面，供應商提供原物料皆配合品管及實驗室測試流程檢驗，每月統計、評估、檢討與要求持續改善，對於品質不良率排名前三名或超過3%之供應商，要求提出改善措施。
台灣百和2020年共針對50家供應商進行稽核作業，稽核結果均符合標準，其中20家供應商之評核分數達「80分」以上，列為良好廠商；30家供應商之評核分數則列在「70-79分」，列為符合品質考核廠商；無供應商評核分數列在「69分以下」。
it right the ﬁrsttime,every time.」的全員品管理念，使得每項產品皆能從源頭追溯至所有製程，維持產品品質。
台灣百和藉由導入國際品質標準系統ISO 9001、汽車業IATF16949及航空業AS9100D之各種管控流程持續改善，紡織品物性實驗室品質檢測在過去十年已通過adidas Footwear TLSP &ApparelTrim Lab Accredation、Mizuno、NB、UA 等國際品牌認證，紡織品之對色系統CMP也通過第三方公證單位考核通過，我們重視且落實於執行各大品牌客戶之品質規範，實踐客戶對百和之品質要求與承諾。
百和於全球各地設有開發與業務據點：台灣百和、無錫百和、東莞百宏、越南百和、印尼百和、北美百和，可以說是依據客人與市場地點的全球化服務，並與超過100個品牌和客戶合作，客戶透過訂單、合約、受託加工、新產品開發等文件，其他如電話、口述等方式與業務人員聯絡，再由業務人員或助理提供客戶完整且即時資訊，以確保服務品質與時效。
此外，台灣百和重視客戶的意見，每年針對主要客戶，主動發出「客戶滿意度調查表」，做為每年的檢討與改善方向的依據。
為有效處理客戶抱怨，以提高客戶滿意，業務人員需於客戶要求時限內回報完整處置狀況，並通知權責單位，確保品質異常能有效改善，防止再發生，同時展開調查，填寫客戶處理表找出問題核心，持續追蹤改善進度以落實矯正措施。
台灣百和主要生產據點位於彰化縣和美鎮，在生產過程中所產生之廢氣、廢水、廢棄物、噪音等，均加以妥善控制及回收處理，以減少對環境之衝擊。
台灣百和總部加工廠、越南百和、越南百宏、東莞百宏分別於2019年3月、11月、2020年12月通過環境管理系統ISO14001、能源管理系統ISO50001、碳足跡查證等，並每年持續透過PDCA之流程，取得第三方公證單位驗證。
台灣百和能源使用可分為天然氣及電力使用，2020年總能源總使用量為85,748.47GJ，較2019年減少2.4%，主要原因是：本公司致力於廠內的品質政策提升，使得產品的良率提升，不良率降低，減少重工浪費。
台灣百和從總部開始提倡節約能源，以減少能源的耗用及浪費。
 例如：空調節約設定、照明設備更換、增設節能型空壓機、單缸染色變更單臺多缸節能設備、設置節能Y型電機、排氣機更換、空壓機管路補漏。
2018年至2020年累計節能：百和總廠減少371,508kWh用電，減少溫室氣體排放191TonCO2e；無錫百和減少2 ,3 1 7 ,7 5 1 k W h 用電，減少溫室氣體排放1 ,6 3 9 T o n C O 2 e；越南百宏減少14,815,020kWh用電，減少溫室氣體排放7,437,140TonCO2e；越南百和2019年至2020年累計減少64,028kWh用電，減少溫室氣體排放36,526TonCO2e。
台灣百和水資源分為自來水與地下水，自來水及地下水用於機臺冷卻用水及染整用水。
 2020年自來水總使用量為23,352m3，地下水總使用量為24,551m3。
 2018年開始推動節約用水計畫，2020年自來用水量較2019年減少2.3%，主要原因為：新購用水設備優先採用省水標章產品，並定期檢視是否漏水，使得自來水用水量較2019年減少。
台灣百和製程中，主要排放氣體為：氮氧化物、粒狀污染物及揮發性有機化合物（VOCs）等，無硫氧化物及臭氧層破壞物質的污染排放。
 本公司設置空氣污染防制設施，確實執行設備保養，使各項設備皆能發揮最佳效能，落實污染防治工作。
製程廢水依污染物特性分流收集，以提升整體效能，再經由活性污泥法處理至法規標準要求後，排放至田尾排水。
 水質檢驗方面，廢水處理流程的關鍵節點、排放口設有水質（酸鹼值、導電度）檢測，並依照法規之要求，每半年委託檢測公司進行例行性檢測。
 2020年本公司放流水皆符合放流水標準。
台灣百和為確保公司運作產生之廢棄物能有效且合法地被清除、處理及或再利用，我們推行塑膠袋降低使用量的專案，區分為可利用與不可利用，減少新塑膠袋使用，增加重複利用率，並尋求新的回收再利用方式，以降低公司所產生的廢棄物總量。
 此外，2018年至2020年無有害事業廢棄物。
台灣百和從1999年開始即配合國際客戶adidasA01有害物質規範，從原料開始管控，完工成品更是配合數十個國際品牌客戶做RSL檢測，本公司有20年以上對有害物質管控的經驗，因此，嚴格禁用環保署及國際法規所列有害管控物質於所有產品。
台灣百和秉持著永續發展的目標，積極投入開發環保材質的原料，有效減少對環境的衝擊，使地球生命延續。
，製程簡易、符合環保趨勢。
束頭，是具有環保概念的束頭系列；材質亦可採用PLA 生質原料、竹木、回收PET 等可再生材料來做為此系列束頭原料。
織緹花布」，織造時完成：做舊、刷白、破洞、緹花、彈性、補丁，相較於傳統製程，百和使用前染紗線織造，節省約30%至70%的用水，且可應用於多樣化產品。
射出勾的邊角料經收集粉碎後，交由原料商重新造粒製造成塑膠產品原料，透過回收、循環、再利用，為地球盡一份心力。
廢紗經由水洗與雜質處理，再透過針軋與模壓製程為複合材後，不僅可重新回收為紗線，同時也是最棒的填充材料與鞋面材料，成品或半成品具有多樣用途。
大量生產後的廢棄紗線，可透過創新的再生製程做為原材料，製作鞋帶、織帶、鬆緊帶、各式紡織品等多元產品。
台灣百和秉持著永續發展的目標，積極投入開發環保材質的原料，有效減少對環境的衝擊，使地球生命延續。
台灣百和自2009年起所有NYLON、PP材質的射出勾產品及2013年起所有紡織帶類產品，皆已達OEKO-TEX最嚴格之嬰兒(I級)等級，並於每年持續驗證。
OEKO-TEX標章為全球著名的紡織產業標章之一，為紡織品無有害物質殘留證明。
 檢驗標準以產品用途作為區分，共分為：嬰兒(I級)、與皮膚直接接觸(II級)、未與皮膚直接接觸(III級)及裝飾材料(IV級)等四類。
台灣百和於2018年通過環保回收紗RCS驗證，確保每個生產階段從原料到出貨均落實管理制度，確保原料為回收再利用之產品。
再循環聲明標準（RecycledClaim Standard,RCS）是一項國際自願性標準，訂定第三方驗證在回收投入和監管鏈之要求。
台灣百和自2019年起即配合各大品牌客戶進行年度自評，並經由認可的第三方驗證機構完成FEM、FSLM驗證。
Higg Index是一套「永續性測量工具」的自我評估工具平台，致力於降低全球服裝、紡織與鞋類製造銷售對生態環境及社會產生的不良影響。
 HiggIndex主要有二個驗證框架，包括：FEM工廠環境管理模組(FacilityEnvironment Module)與FSLM社會與勞工模組(FacilitySocial &Labor Module)。
截至2020年年底為止，台灣百和之員工總數為1,041人，其中基層人員896位、基層幹部以上共有145位。
 在整體年齡結構上，大多分布在30歲至49歲，女性同仁約佔全體員工總數的57.6%。
台灣百和任用作業遵守【勞動基準法】，依應試人員與專業背景，決定錄用人選，且遵守雇用年齡上的限制，禁止聘用童工。
 2020年主要以30歲以下年齡層離職率較高。
台灣百和之薪資結構系由底薪、職務加給、工種加給及績效(業績)獎金等所組成，各項薪酬係依照個別員工之學歷、工作經驗、專業技能、職務、績效表現等予以核定。
 每年並依當年的公司營運成效、考量個人績效暨公司未來發展的需要核定年終獎金及當年度之員工紅利。
 此外，為適時激勵員工及基於全體員工共享公司經營成果，本公司除不定期進行全體員工薪資檢視及進行全體之調薪外，平日亦視個別人員之考核情況適時予以升遷或調薪。
台灣百和不因性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有不同薪酬，女男薪酬比例以同職等比較，在近三年的努力之下，都維持在平均接近1:1的薪酬比例。
台灣百和每年勞動節、中秋節、春節及員工生日等重大節日，皆發給節日禮(金)券，同時為照顧每位員工家庭，提供結婚補助金、生育補助及子女教育補助金，亦有傷病住院慰問金、喪亡撫卹金、員工旅遊補助及每年提供員工制服等，2020年補助約新台幣612萬元。
此外，台灣百和為體恤員工辛勞，並照顧員工健康，備有餐廳，特聘合格廚師每日調配均衡、營養、豐富的菜色，免費提供午、晚餐，且每餐提供多樣菜色、湯品及白飯，可以自由選擇。
 同時，餐廳建築仿五星級酒店，環境乾淨、舒適，使員工在用餐之餘，能放鬆心情、安心用餐。
金存入台灣銀行退休準備金專戶。
 【勞工退休辦法】第四條之一，為改善人力資源應用，強化人力結構穩定，得視經營狀況，適時鼓勵工作十年以上年滿五十五歲之員工，依本條退休條件，申請退休。
 但公司保有同意與否之權利。
台灣百和視員工為公司最寶貴資產，重視員工之發展，遵守勞動法規及參考【世界人權宣言】之國際人權公約精神，制定【工作規則】、【工作場所性騷擾防治申訴及處理辦法】、【無歧視之書面政策】、【員工申訴辦法】及【職業安全衛生工作守則】等相關之管理政策及程序，以保障員工之權益。
一、合理工時台灣百和恪遵勞動基準法，不得僱用童工(15歲以上，未滿16歲)從事工作，明訂工作時間與延長工時之規範，並定期關注及管理員工出勤狀況。
二、營造友善的職場台灣百和對員工之聘用、工資、福利、晉職、解聘或退休完全基於員工完成其工作之能力，對所有員工一視同仁而不論其種族、膚色、性別、國籍、年齡、宗教信仰、婚姻狀況、性取向、性別標識、性別表現、服役狀態、殘疾或工作無關的任何其它因素，致力營造機會均等、有尊嚴、安全、平等、免於歧視與騷擾之工作環境。
，並實施各類工作安全與健康教育之教育訓練，以訓練所有員工使其具備環保與工安觀念。
 本公司推行8S運動，提供員工整潔的環境，並提供員工安全與健康上所需之安全防護器具，每年訂定【職業安全衛生自動檢查計劃】，並確實執行安全衛生自動檢查，及環安人員定期進行廠區環境稽核，以確保職場安全。
 在生產作業活動中，致力於污染預防、推動減廢工作及推行廢棄物分類回收並持續改善，以降低對環境的衝擊災害發生率，創造零災害及零污染的工作環境。
，以達雙向溝通之效，促進勞資關係和諧。
台灣百和極其重視員工之發展，持續提升員工專業能力，除了新進員工職前訓練，各部門依【台灣百和營運計畫】擬定年度教育訓練計畫並執行內部訓練，更派員參加與專業相關之外部訓練，讓經驗與知識得以傳承，且能及時吸收最新訊息。
 此外，台灣百和每年亦會規劃適合同仁的各類訓練課程，並邀請外部顧問或內部講師以提昇同仁能力與發展。
全公司新進員工(含外籍移工)，對公司規章制度、權利義務、環境等一般認識之介紹，亦包含：職業安全衛生相關法規作業、環境安全衛生有害物質辨識及區隔、緊急應變程序、品牌客戶行為準則及危險特殊作業教育訓練等。
全公司在職員工(含外籍移工)，為增進在職同仁因應現在與未來工作需求之知識與技能之訓練。
由職安室及永續發展組規劃，各廠部單位推動、執行，使人員具有環境保護、職業安全衛生的觀念、知識，以達成公司的系統政策。
公司內部品質及環安衛暨能源相關系統要求、內部稽核等訓練。
管理類、資訊類、業務類、財務類、品保類、生產類及開發企劃類等均屬之。
台灣百和在訓練成效上，2020年每位同仁平均接受4.1小時的教育訓練，依據性別區分：男女平均訓練時數分別為5.5小時及3.1小時；依據各職級區分，各職級員工平均訓練時數從3小時到24小時不等。
近年來，由於少子化危機，學校辦學朝向精緻化、特色化發展，本公司與中部鄰近相關紡織科系的大專院校以建教合作模式，培育未來所需人才，提升人力素質；另一方面，學校可藉由引進企業資源活化教學，強化在地學校競爭優勢，吸納優秀學子。
為使訓練更有架構與系統化，台灣百和自2018年導入人才發展品質管理系統（TalentQuality-managementSystem,TTQS），每一訓練專案皆依照計畫Plan(P)、設計Design(D)、執行Do(D)、查核Review(R)、成果Outcome(O)之訓練迴圈進行。
配合營運策略，發展年度人力資源策略及訓練方向，透過不同的管理工具、報表及定期會議檢視訓練需求及目標的相互關聯。
自導入TTQS後，透過訓練目標與績效的連結，持續改善訓練系統體質，於各面向均有相當成長，且獲得人才發展品質管理系統（TTQS）銅牌等級。
台灣百和總公司成立職業安全衛生委員會，總經理擔任主任委員，職安衛主管擔任會議記錄員，各部門一級主管以上人員擔任部門主管，勞工代表占總人數1/3以上；每季定期召開會議，審議各項職安衛事項或對職安衛問題提出建議。
台灣百和依【職業安全衛生教育訓練規則】要求，定期規劃、辦理教育訓練課程，培養員工對工作環境之危害認知與預防災變所需的職業安全衛生知識與觀念，共同營造零職災的工作環境。
台灣百和依【職業安全衛生教育訓練規則】要求，定期規劃、辦理教育訓練課程，培養員工對工作環境之危害認知與預防災變所需的職業安全衛生知識與觀念，共同營造零職災的工作環境。
為有效達成職業安全衛生管理需求，於制定或實施職業安全衛生管理系統前，針對台灣百和目前各項作業可能造成人員傷害或事故，進行全面危害鑑別，並對以往及現時之職業安全衛生管理績效加以檢討與評估，藉以制訂職業安全衛生政策與目標，並透過職業安全衛生管理系統之管理來提升管理效率，以期達到「零災害、零事故」之最終目標。
台灣百和依據製程、活動或服務之流程辨識出所有的作業或工程（以下簡稱為作業），確認各作業的相關條件(如：作業週期、作業環境、使用或可能接觸的機械、設備、工具、能源及化學物質等及作業資格等)，辨識出各項作業可能發生的危害類型、因素及導致後果的情境，確認現有可降低危害之發生可能性及後果嚴重度的防護設施，進行風險等級的評估，依風險等級決定所需採取降低風險的控制措施，確認採取控制措施後的殘餘風險，並檢討殘餘風險是否可接受，若殘餘風險仍不可接受，應重新制訂新的方案，以降低殘餘風險至可接受等級。
台灣百和訂定緊急應變計畫，每半年舉行一次四小時消防演練及一小時化學品洩露演練，以便事故發生時，能夠迅速組成應變小組，採取有效措施，以控制災害，減少損失。
台灣百和任用新進員工前，即執行職前體格及健康檢查，並提供在職員工每年定期體格及健康檢查。
 百和於各廠區設置充足之急救人員，在緊急狀況時提供必要的急救措施。
 此外，聘請專業護理師及醫師執行臨廠問診服務，提升員工自我健康照護知識與能力，協助改善或解決個人健康問題，增加員工的健康資訊及降低職場的健康危害。
台灣百和依法制定【勞工作業環境監測計畫書】，每半年委託第三方合格檢測廠商進場執行作業環境監測，並將監測報告公佈於該廠區，讓員工了解該區域特殊作業的數據，若數值超過法定值，將採取有效措施，來降底罹災風險，保護員工身心健康。
 噪音數值若超過法定值，進入噪音區域人員必須佩戴耳塞，並執行聽力保護計畫，同時會減少噪音區作業人員工作時數，保護員工健康。
因應從2019年開始的新冠肺炎，本公司為照顧員工的健康，設置自動噴灑酒精的手部清潔設備，使員工在出入公司時進行消毒清潔。
 此外，每日製作足量且稀釋過的次氯酸水，提供同仁進行辦公環境消毒，同時，使用通過美國食品藥品監督管理局（FDA）認證的迪森消毒劑定期對全廠區消毒。
 每日上午於各出入口設置體溫量測站，每位員工必須經過體溫量測，當體溫超過37.5度者，會請員工在旁休息10分鐘後進行量測，若仍持續體溫過高，則請員工返家休息，其單位主管會定時關懷。
員工的健康，不只是個人或是家庭社會的幸福，更是老闆創造利潤最雄厚的本錢，台灣百和期望員工能在一個安全無虞的場所作業，同時也能擁有健康的身心，台灣百和歷年來陸續推動急救人員訓練課程，提昇員工急救意識。
 本公司為增進員工在健康知識上的深度與廣度，蒐集國內外最新重大傳染病疫情與醫療訊息等相關衛教與資訊，公佈於各樓層佈告欄中，使員工可隨時隨地瀏覽健康新知，避免因錯誤醫療訊息造員工恐慌。
用餐方面，除了將全體員工分流用餐，且部分員工用餐從自助餐形式轉為以便當盒用餐，藉此減少人員移動之外，公司在餐廳亦設置不鏽鋼材質防疫隔板，同時也會定時消毒與清潔，使員工能無負擔地享用美味餐點。
台灣百和辦理健康保護及促進事項，配合特約臨廠醫師進行個別健康服務，推動各項勞動部法定之勞工健康服務指引。
(二)人因性危害預防：透過各單位工作性質，篩選出搬運重物及久站、久坐員工，填報勞工自覺肌肉骨骼症狀調查表，建立追蹤名冊。
 經由個別關懷，瞭解個案症狀發生之原因，視其改善情況安排特約醫師面談，給予適當之改善建議。
 20 2 0 年有疑似危害員工2人，經調理個人生活及改善運動習慣後，獲得改善共2人。
(三)母性健康保護計畫：獲悉員工懷孕時，填寫「妊娠及分娩後未滿一年之勞工健康情形自我評估表」，評估其工作對母體健康之影響。
 員工懷孕後立即調離化學品作業場所且不得加班，公司亦設置溫馨、舒適的哺乳室提供使用，使懷孕員工能放鬆心情哺育母乳。
 2020年接受健康面談指導有9位女性懷孕員工以及8位產後員工，哺乳室則有8位員工使用。
(四)執行職務遭受不法侵害預防計畫：制定相關預防計畫且確實執行，同時在新進員工教育訓練時納入訓練課程，使員工在職場面臨職場暴力時能迅速應變，並透過有效管道反應。
(一)異常工作負荷促發疫病預防計畫：台灣百和輪班或長時間工作員工，經填報風險辨識評估表後，配合健檢結果中的風險因子，篩選出不同之健康風險等級，高風險員工由特約醫師進行訪談及健康指導，且通知其單位主管給予適當協助；中低風險員工由護理師以電子郵件或面談提供相關健康訊息。
 2020年共篩選出3名高風險員工，配合相關措施改善其身心健康。
台灣百和秉持「取之社會、用之社會」的回饋精神，對社區鄰里、地方團體及在地學校之關懷不遺餘力，與地方社區鄰里保持良好互動，建立友好關係。
此外，台灣百和自2020年開始興建二廠綠地、廣場、停車場（停車場預計投入金額:約400萬元），預計於2021年捐贈彰化縣政府並持續維護保養，使周遭社區居民能有更多停車空間，且能在閒暇時至公園綠地散步、運動，促進鄰里間的互動。
投入31.1萬元，台灣百和的主要客戶以國際運動品牌為主，為提升運動風氣，贊助職業足球與高爾夫球球隊的相關費用支出。
投入3.5萬元，在地鄉親一直是台灣百和前進的動力，透過支持社區活動發展與遶境活動，增進交流。
投入1.5萬元，幫助在地學校的家長會運作，供給在地的莘莘學子良好的教育環境。
投入6萬元，支持在地消防單位，聯合打造安全社區。
台灣百和是一個以「人」為本的公司，除了重視公司人才，照顧在地鄉親，對於弱勢族群的幫忙更是不遺餘力。
 本公司不定期贊助各項活動，包含：身障家庭、兒少服務、弱勢關懷、教育議題等，2020年共贊助40.1萬元。
從2010年起，累計贊助台灣閱讀文化基金會超過10箱書籍，讓全臺灣的學生能共享書籍，共同營造良好閱讀風氣。
 2020年共計捐款30萬元予彰化家扶發展學園，使300多名發展遲緩及身心障礙的兒童，免於陷入生活困境。
隊參加，榮獲數項團體賽佳績，尤其趣味競賽獲得亞軍、運動精神季軍，展現百和員工間團結合作的精神。
 此外，百和亦設置【彰化縣勞資運動大會獎勵金辦法】，團體賽獲獎每人最高獎金2000元，以此讓參加的員工能更賣力為公司爭取榮譽。
