世紀鋼鐵結構股份有限公司（以下簡稱為世紀鋼）自109 年起編制企業社會責任報告書，內容包含公司永續經營、價值創造、員工照護、社會參與等八個面向。
 世紀鋼依據全球永續性報告協會(GlobalReporting Initiative,GRI)之指引編撰，主動揭露非財務資訊之管道，藉此檢視公司與增進永續績效。
 自109 年起依照本報告書建構公司官網之企業社會責任專區，提升資訊的可及性、透明性、及時性、完整性、互動性，並由此收集各界回饋意見，據以持續改善內涵及呈現方式。
本報告書依循GRI 準則：核心選項進行編製，並參考及呼應經濟合作暨發展組織(OECD)多國企業指導綱領、聯合國全球盟約(UNGC)、聯合國永續發展目標(SDGs)、ISO26000 社會責任指引及國際鋼鐵同業一般揭露的要點。
世紀鋼擁有3 座生產工廠（桃園觀音廠、雲林廠、台北港東17 廠），鋼結構年產能10 萬噸（高樓建築、工業廠房、公共工程、其他鋼構）。
 海外市場方面，目前已在緬甸海外投資設立廠房，並著重於各大主題之管理與績效。
本次為世紀鋼初次製作報告書，報告書內容涵蓋109 年1 月1 日至109 年12月31 日世紀鋼在台灣的相關運營活動及系統，未包含海外緬甸廠區（緬甸廠區為持股60%之子公司）。
本報告書資料由各部門經主管核定後提供，由ISO 委員會之CSR 小組進行編撰並校閱，依循公司系統逐層審核，由董事長審核並批准後正式發行。
 本報告書內容經查證皆屬實，其中，財務相關資訊取自會計師查核之財務報告，其餘資料等公布於世紀鋼公司網站以及公開資訊觀測站。
由ISO 委員會內相關人員組成CSR 核心小組，進行編撰、向各部門取證資料。
世紀鋼成立於民國76 年10 月9 日，為國內鋼結構大型事業製造廠之一，且在97 年3 月掛牌上市，成為第一此類股上市公司，總部設於桃園市觀音區，專營鋼骨結構工程。
 近年來，公共工程、科技廠房朝向更加大型化發展，不但柱距、跨度、高度都日趨擴大，同時對施工工期卻要求盡可能縮短，使得鋼結構可以盡情發揮其特點，擴大建築的應用領域。
世紀鋼的產品規模涵蓋層面相當廣泛，生產高質量產品，目前我司產品主要內銷，產品主要銷售全台各地，舉凡是屬於超高大樓、各式鋼構橋梁及工業廠房結構，均為本公司主要業務，我司響應政府之新南向政策及投入風電產業部分，在緬甸投資並設置緬甸廠區，進行生產製造及安裝之緬甸當地廠房、大樓及橋樑鋼構工程。
 另風電部分，基於響應政府綠電產業發展，成立風電子公司並與母公司聯合承攬風電水下基礎鋼構工程，世紀鋼進行風電水下基礎鋼構工程之前端製程。
85 年09 月榮獲經濟部標準檢驗局頒發「ISO-9002/CNS12682品質管理系統」驗證證書。
86 年07 月股票公開發行。
87 年04 月完成簽署全國最大鋼構公共工程「台北縣政府行政大樓」工程合約。
87 年04 月完成簽署全國第一套LCD 廠房「達碁科技」鋼構工程合約。
88 年12 月公司名稱由「世紀鋼鐵廠股份有限公司」變更為「世紀鋼鐵結構股份有限公司」。
89 年06 月完成簽署全國第一套低溫多晶矽廠房「統寶光電」鋼構工程合約。
91 年10 月榮獲經濟部標準檢驗局頒發「ISO2000/CNS12681品質管理系統」驗證證書。
92 年01 月登錄興櫃股票櫃檯買賣。
92 年10 月完成簽署全國最大鋼構公共工程「南港車站CL305」工程合約。
村埔頂小段0140-0000等共12,451.63坪，為擴廠及鋼材存置之用，同年12月完成第一期廠區工程。
97 年03 月股票於臺灣證券交易所掛牌上市。
98 年06 月董事長周金裕先生為上市櫃公司第一人取得PMP 國際證照。
98 年12 月總經理賴文祥先生當選第32 屆創業青年楷模。
99 年12 月成立子公司「世紀華都開發建設有限公司」。
101 年10 月發行國內第一次有擔保轉換公司債。
103 年11 月於香港成立子公司「世紀國際投資股份有限公司」。
104 年03 月透過轉投資事業「世紀國際投資股份有限公司」，轉投資「緬甸世紀鋼鐵結構有限公司」。
104 年07 月完成第1 座離岸海氣象觀測塔工程。
105 年03 月「緬甸世紀鋼鐵結構有限公司」新建廠房工程動土開工。
106 年05 月成立子公司「世紀離岸風電設備股份有限公司」107年07 月發行國內第二次有擔保轉換公司債。
107 年07 月發行國內第三次無擔保轉換公司債。
107 年08 月完成現金增資發行新股新台幣200,000仟元。
募集完成，共收足股款21.5億元109年08 月發行國內第四次無擔保轉換公司債。
近況：109年是世紀鋼經營團隊轉型後第2 年度，回顧109 年因新冠病毒及房地產活絡對公司發展影響如下說明：離岸風電事業：桃園觀音廠於108 年將原有鋼結構生產線近7 成改裝為風電前端供應鏈之生產線，在107 年經過業主的洗禮從試機、啟用到109 年PinPile 已累積相當實績並縮短了學習曲線歷程，無論是品質或產能均已超越初期訂定的目標。
 現階段進行Pin Pile 代工工程及第2 階段任務Jacket製作及組裝作業，Jacket組裝是公司在離岸風電事業邁向頂尖的重要考驗，公司將以專業及技術成為國內該產業的領頭羊，配合政府政策並創造公司長期的利潤。
 目前離岸風電水下基礎相關事業上已從各大風場開發商取得數個承作契約，並陸續進行爭取未來5 年甚至10 年的訂單，事業相關之供應鏈合作廠商亦已逐步建置；現階段台中港廠區(世紀鋼子公司)如火如荼的興建中，且與丹麥Welcon 公司簽屬技術合約，未來從海底基樁到風機塔架，公司將完整的滿足開發商需求，預期Jacket 如期如質完成後及塔架的投產，公司在離岸風電的地位將更加提升，且能帶給公司長期的高額利潤。
傳統鋼結構產業：雖然鋼構本業營收及利潤與離岸風電事業有不小的差距，但109 年因台積電大量設廠、房地產活絡等因素導致需求大增，致使供給量不足，此契機也使本業利潤已大幅調升，此項利潤將在110 年顯現，預期榮景將能維持到111 年。
世紀鋼總部位於桃園觀音，主要從事各項鋼骨結構、銲接型鋼生產業務。
 最大競爭優勢，在於擁有垂直產業整合能力，而且機動性極強。
 從鋼料取得、電銲到切割、組成，都有強大的整合能力。
世紀鋼108 上半年已完成世紀鋼桃園觀音產線改建，生產離岸風電水下基礎構件，後續再運至台北港東17 廠房進行組裝。
雲林廠擴建完成後，世紀鋼順利進軍中南部市場，進行各項鋼骨結構、焊接型鋼工程，並希望能提供更高的施工品質，就是要提供客戶更完整與更全面性的服務。
世紀鋼計畫用前店後廠委外加工的模式，從事風力發電機之組裝及進出口，目前世紀積極爭取離岸風力發電海底基座製造，預計要完成千架海陸機電計畫，也將進一步帶動相關產業發展與促進地方就業機會。
世紀鋼自85 年取得ISO 9001 起，就不斷地追求品質的提升，協助台灣企業興建廠房、參與公共工程建設，為國內經濟成長盡一份心力。
2:2005及EN ISO 1090-1:2009/1090-2:2008完全銲接品質認證證書，是台灣上市鋼構企業中第一家通過第三方驗證符合上述國際標準的公司，也成為台灣第一家經過國際認證具有資格承做離岸風力發電水下基礎設施的公司。
除重視品質是世紀鋼最基本的企業理念外，公司同樣重視對環境保護以及勞工安全衛生的議題，重視環境安全衛生，進而認證ISO 14001 及ISO 45001，讓公司產業版圖中的產品，透過以上驗證，讓公司成為離岸風力發電水下基礎設施的合格供應商，跨入離岸風電綠能產業，未來更可以藉此驗證，出口到歐盟範圍內的國家及經濟體，讓台灣高品質產品走向全世界。
 具體表現了對銲接品質的重視，更顯示世紀鋼因應國際趨勢，強化鋼構品質管理的能力。
藉由銲接品質管理制度之標準化與國際化，展現世紀鋼對產品品質的自我要求，以及對客戶信賴的承諾。
 讓世紀鋼產業版圖中的產品，以世界級的高品質來服務國內外客戶，這些國際認證就是世紀鋼對每位客戶品質承諾的最佳保證。
0.4.2.4第74 屆商人節暨「金商獎」：此次典禮為蔡英文總統接見「109年中華民國優良商人、優良外國駐臺商務單位、優良外商、優良臺灣老店暨在地特色老店、創新菁英老店、南臺灣大餅節傳承及創新獎得獎人」，在109 年，全球受到疫情影響，台灣經濟仍舊維持正成長，是所有在不同領域、產業，台灣人共同努力的成果。
本次在優良商人以及優良外商中，皆有離岸風電廠商得獎，顯示綠能產業鏈對於在地化的重要性，期望未來可以佔領關鍵地位，成為國際要點，創造更多投資機會、吸引各地人才與技術。
世紀的服務，必須超越客戶的期待，世紀的聲譽，必須世世紀紀的維繫！」「堅持」對的路，「創新」當引擎，「誠信」為本，「勤奮」工作。
 這是賴文祥董事長對員工的期許，也是他對自己長時間以來的要求，可謂是世紀的精神標語。
世紀鋼以「綠能是地球資源永續發展重要的一環，利用天然資源創造永續能源的理念，以國際標準來保護在地環境、保障每位員工的生命安全，並使產品以世界級的品質來服務國內外之客戶。
 」為願景，用鋼鐵般的意志與勤奮堅毅的土狗精神，帶著最重要的誠信持續邁進，秉持著「我們只有一個信念，世紀的產品，必須經得起最嚴厲的考驗！世紀的服務，必須超越客戶的期待，世紀的聲譽，必須世世紀紀的維繫！」，世紀鋼不只要立足台灣，還要宛如雄鷹一般，在不久的未來還要飛出亞洲市場、飛進世界的舞台，打造離岸風電製造王國。
建置離岸風力發電風場，是成為政府再生能源政策的重要途徑，世紀鋼自103年與福海風力發電公司簽署離岸風機機組製造合約，跨入離岸風電產業，民國104 年完成海氣象觀測塔鋼構組裝。
 「海氣象觀測塔」是可以長時間蒐集風速、風向、氣壓、氣溫、濕度、雨量及太陽日射量等氣象數據，是未來架設海上風機的重要參考資料，世紀鋼也在106 年底完成兩座風力發電示範機組基座。
 以全球的風力發電發展趨勢而言，丹麥是目前此一技術的佼佼者，世紀鋼也遠赴丹麥，實地觀摩風力發電設施與技術心得交流，並爭取未來與台灣的合作機會。
除了「海氣象觀測塔」計劃以外，目前世紀鋼在109 年已完成沃旭能源(Ørsted)下訂的81 支Pin Piles 訂單，除了在預期內準時交貨，產品品質嚴格把關，絕對是經過各項檢驗過的最佳製造質量。
 也因準時交貨，世紀同時間也能幫客戶代工Pin Pile 的訂單，目前預計交貨期會持續到110 年3 月。
 另外，與哥本哈根建設基金(CIP)合作的69 支Pin Piles 訂單、62支套筒式基樁(JACKET)，在110 年1 月起加入出貨行列，並預計交貨到110 年底。
以30 年的鋼構經驗為基礎，為了成為離岸風電水下基礎結構製造合格供應商，世紀鋼從民國102 年就開始布局，直至109 年，已成功引進國外供應鏈管理、歐洲水下基礎設施成熟的製造技術，並與來自丹麥的製造商合作製造技術。
 因離岸風電水下基礎體積龐大，只能使用海運運輸，經過內部幾次的評估，公司決定在台北港發展離岸風電基地並興建風電水下廠房，未來台北港廠房（此為世紀離岸風電結構股份有限公司）將逐步調整為CIP 水下基礎生產廠房，可就水下基礎上、下部結構、轉階段、最終大部等進行主要關鍵核心銲接組裝。
不只如此，世紀鋼也在桃園觀音廠開設全國第一間符合歐洲規範的銲工學校，培育在地人才。
受到台積電持續且急迫擴廠的需求，傳統鋼結構產業以爆發性的成長，此外，也受到台商回流影響，鋼結構產業的需求增加，各類型廠房及商辦大樓新建仍維持穩定成長。
 鋼構產品銷售範圍分布全台各地及緬甸，舉凡是屬於超高大樓、公共工程及各類型廠房鋼結構工程，均為本公司主要目標市場。
目前有承攬施作的主要建工明細如下。
近年來，台灣的銲工師傅、學徒趨於減少，銲接技術漸漸流失，賴文祥董事長考慮到風機在台灣是全新的事業，缺乏相關的新技術，相當於從零開始，世紀鋼投入上億資金，備齊設備、培訓員工，成立全國首間符合歐洲規範的銲工學校，花重金網羅來自丹麥的教師來台教學，為的就是可以好好培育公司內的員工，讓世紀鋼的資本更加茁壯。
「只要巢做好，氣候到了，鳥就會飛過來。
 」賴文祥董事長非常注重員工內、外部的培訓，認為員工就是公司最大的資產，為此，還特地聘請英語雜誌的外籍老師為員工開班授課，希望員工可以在未來不需要透過翻譯，就能與外國客戶應答如流。
世紀鋼向前的最大動力就是人才，在過去傳產在員工發展上總顯得比高科技產業弱勢，為了避免人才流失與企業的斷層，努力推動公司上市，並建立良好穩固的企業形象，吸引高知識背景人才加入，且全額補助員工在職進修，將公司知識與技術不斷向前推進。
 也協助高階主管取得專案管理師證照，並請許多專業人士公司輔導授課，使營運層級的整合能力不斷向上提升，學習更有系統的管理方式，增進專業知識與技術，開創鋼構產業的新紀元。
世紀鋼堅持誠信與榮譽，也希望提供的服務能超越客戶的期待，和所有關心世紀鋼的利害關係人一齊成長，一同成就社會環境永續經營理念。
對此，世紀鋼以永續發展為出發點，並以世紀鋼經營理念出發，訂定「世紀鋼企業社會責任報告書」，透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，促進以企業社會責任為本之競爭優勢。
參考SDG Selector 工具及SDG Compass 步驟，檢視世紀鋼企業社會責任政策方向，鑑別世紀鋼核心貢獻之SDGs。
 並進一步考量行業及地區特性，連結至行政院永續發展委員會108 年7 月公告之《臺灣永續發展目標》內涵，摘要說明世紀鋼其核心貢獻之SDG 效益。
就業，讓每一8.1：以創新、就業、分配為核心價值，維持經濟適度成長。
 ●截至109 年鋼構訂單累計1,484,363噸8.5：提升勞動生產力。
●109年台籍新進人員共計108 人，以30～39歲、北部地區子弟為主，促進當地青壯年就業機會●為完善風電產業鏈人才量能，109年度公司派訓逾51 位同仁取得銲工最高等級「6G」證照8.6：落實學用合一、培訓措施，強化青年就業能力。
8.7：促進工作環境安全，及保障女性勞工參與工會權益。
8.13：發展綠能科技，提升能源自主與能源多元性，鼓勵再生能源發展。
11.6：減少都市環境所造成的有害影響。
 包含空氣品質、水、其他都市廢棄物的管理。
●持續改善集塵設備效率，109年3 月19 日清運量為4.38噸非有害廢集塵灰或其混合物，均由合作廠商製程回收再利用，杜絕環境污染風險11.12：提高建築物節約能源減碳效益。
理，促進原物料永續使用。
12.6：鼓勵企業採取永續發展措施與揭露永續發展資訊，同時確保資訊正確度與品質。
●自110 年開始出版CSR 報告書，並公布在公司網站，完善非財務資訊揭露12.7：推動公私部門增加綠色採購。
●公司採購、使用的鋼材皆為綠色產品。
世紀鋼本於尊重利害關係人權益，辨識公司之利害關係人並透過適當溝通方式及利害關係人之參與，瞭解其合理期望及需求，妥適回應利害關係人所關切之相關議題，由各部門分工負責利害關係人之溝通，並派其代表將年度利害關係人議合成果定期提報至董事會。
公司除了透過經營報告及年報，經常性地公開公司在公司治理、能源環境管理、致力社會參與的相關訊息，定期揭露企業社會責任報告書，做為進一步揭露企業社會責任資訊的一項重要溝通管道。
世紀鋼CSR 核心小組參考各部門及鋼鐵同業的經驗，根據AA1000SES利害關係人議合標準，從依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：員工、客戶、中央及地方政府、供應及承攬商、股東、社會（社區及地方團體、媒體記者及非政府組織及意見領袖）。
透過各式溝通交流路徑以及GRI 指引，蒐集109 年利害關係人關切之議題，由世紀鋼CSR 核心小組歸納彙整成三大面向共24 項議題，再經由電子問卷調查利害關係人對於以上議題的關注程度。
 透過CSR 核心小組將電子問卷交與相關單位，由各單位發送電子問卷至其接觸之利害關係人，說明調查目的並懇請惠予填答。
 依照回收問卷的數據，以及高階主管對於經濟、社會、環境各面項主題與世紀鋼企業之特性議題討論後，共選出5 項重大性主題。
線，透過法規的落實，使公司持續成長。
續增長，營收也持續穩定成長。
重於供應商評鑑要求，落實品質管理，使產品品質更有保障。
資產，世紀鋼一直在追求快樂及正向環境。
持續改善以及進步，唯有安全的環境，才能保障員工的健康。
目前公司各董、監事（含獨立董事）參與董事會均依公司法及證交法董、監事（含獨立董事）職責規定辦理。
 依公司法、證交法及上市公司內部控制各項管理制度規定，董事會召開針對各項營運、投資、財務、內控、公司治理等等各項議題由各董、監事（含獨立董事）於會議上討論通過，並授權董事長全權執行。
本公司現任董事會由7 位董事組成，包括1 席女性董事具員工身份及2 席獨立董事，全體董事成員平均年齡為58 歲。
 世紀鋼經營方針及其他主要事項由董事會決定之。
 董事會之決議，除公司法另有規定外，須有過半數之董事出席，出席董事過半數之同意行之；董事因故不能出席時，應出具委託書，列舉召集事由之授權範圍，委託其他董事代理出席董事會，但每人以受一人委託為限。
註：彭宗正獨立董事主要學經歷：學歷：國立台灣大學財務金融研究所商學碩士。
經歷：輔仁大學管理學院國際貿易與金融學系助理教授、兆豐證券（股）公司監察人、財團法人金融消費評議中心顧問、世紀離岸風電設備（股）公司監察人。
胡惠森獨立董事主要學經歷：學歷：台大EMBA 資管系碩士。
本公司之薪資報酬委員會委員共計3人，本屆委員任期：107年7月20日至110年6月19日，負責定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估董事及經理人之薪資報酬。
 109年度薪資報酬委員會開會次數總計3次，平均出席率為100%。
本公司未設置審計委員會，故不適用。
 將依規定設置審計委員會，預計於110年5月成立審計委員會。
公司訂有「誠信經營守則」，本於誠實、公平、守信、透明原則，據以落實誠信經營之商業活動。
 於內部規章、年報、公司網站、各類文宣及對外活動上宣示其誠信經營政策，使經理人、員工、供應商、客戶或其他業務相關機構與人員均能瞭解公司誠信經營理念與規範。
本公司於每年度新進人員講習均安排獎懲規定相關說明，並從「兼職」、「收受不當利益」等相關內容宣導從業人員誠信之重要性。
 109年度新進人員講習共計安排6 場次，受訓人員達150 人次；另為提升公司董、監事專業知能與法律素養，安排5 場次公司治理課程，其中包含有關資訊揭露與內線交易之內容。
公司訂有「董事道德行為準則」，嚴格遵守利益迴避與反貪腐原則，並依據「公開發行公司董事會議事辦法」所訂定之董事會議事規則，當董事會議案涉及上開規章中訂定董事自行迴避事項或其自身利害可能損及公司利益者，董事必須自行迴避，不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使表決權。
且於組織規章訂定相關利益迴避守則並訂有罰則，明確規範公司人員應以客觀及有效率之方式處理業務，避免利用其在公司擔任之職務，而使相關人員或企業獲致不當利益；嚴禁員工利用職權或職務上之身分關係或消息，圖謀私人利益。
「要求、期約或收受不當利益、或接受廠商、利害關係人招待」等不誠信行為，長久以來即為世紀鋼所禁止，而為世紀鋼企業文化之一部分。
 且公司依政治獻金法第7 條第1 項第1 款規定，不得捐贈政治獻金；公司董事、經理人、員工、受任人與實質控制者，依「誠信經營守則」，於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。
建立暢通申訴管道，並由稽核室受理投訴案件，處理申訴案件時，皆全程保密。
 109年度接獲及處理之投訴案件總計0 件，均經審慎查證、陳核後由相關單位妥為辦理，查核結果無重大貪腐及賄賂等違反作業規定之情事。
明訂公司對行為操守之要求，訂定「工作管理守則」及內部控制度管理程序及ISO 作業標準、技術標準等。
新進員工之訓練課程包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等。
 企業文化委員會則定期召開會議，並透過企業文化委員會組織及企業文化網站，宣導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，落實企業文化觀念及作法。
 促使員工言行篤慎，樹立廉潔風氣；再藉由網站宣導企業文化觀念及作法，達到全員訓練。
稽核室每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，對各營運循環及作業項目進行包含對相關法令遵循之風險評估，並依風險評估結果擬訂年度稽核計畫。
每年年底針對內部控制各部門自行辦理內控制度評估作業，經稽核室覆核，部門之自行評估報告呈總經理核定，及時因應環境改變，來調整內部控制制度之設計及執行，以落實公司自我監督之機制。
投訴電話：(03)473-0201#215（世紀鋼構稽核室）、(03)473-0201#631（風電機稽核室）、(03)473-0201#199（ISO委員會）。
 投訴傳真專線：（03）473-0201＃215、公司投訴信箱：jack.lee@century.com.tw以供檢舉舞弊、索賄、詐欺情事之用。
 由稽核室負責受理有關營私、舞弊、危害公司利益、違反公司規章等不當情事之投訴，廣泛蒐集不當行為。
 109年度接獲及處理之投訴案件總計0 件，如有任何投訴均經審慎查證後，配合相關單位妥為處理，其中並無重大弊端或嚴重損及公司利益案件，以樹立廉潔風氣之企業文化。
公司不當行為案件均依工作管理規則依其辦理。
防貪腐手冊：執行上除另有規定之情形外，應予拒絕或退還利害關係人贈與之財務。
 無法退還時，簽報主管核備後，送交總務處處理。
稽核室定期彙整公司之請託關說案（含處置情形）陳董事長核閱後，109年度彙整子公司請託關說案總計0 件，請託關說案依規定併同稽核報告及異常事項改善追蹤報告。
 稽核室並於列席董事會時提報請託關說案執行情形。
世紀鋼為已上市之公司，遵從相關法規，且建立本公司良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確保本公司對外界發表資訊之一致性與正確性，特制定「世紀鋼鐵股份有限公司內部重大資訊處理作業程序」以資遵循。
世紀鋼對外揭露內部重大資訊秉持下列原則：資訊之揭露應正確、完整且即時、資訊之揭露應有依據、資訊應公平揭露。
 且對外之資訊揭露應留存下列紀錄：資訊揭露之人員、日期與時間、資訊揭露之方式、揭露之資訊內容、交付之書面資料內容、其他相關資訊。
 媒體報導之內容，如與我司揭露之內容不符時，本公司即於公開資訊觀測站澄清及向該媒體要求更正。
世紀鋼依據證券交易法第三十六條、第三十條、及其他相關之作業程序，資訊揭露分為定期及不定期兩種方式。
一、定期資訊公開1.財務報告（含年度、半年度及第一、三季）。
2.每月營運情形：（1）開立發票及營業收入金額（含重要子公司資訊）。
（2）背書保證金額（含子公司資訊）。
（3）資金貸與金額（含子公司資訊）。
（4）衍生性商品交易金額（含子公司資訊）。
5.董事、監察人及持股超過百分之十大股東持股變動及質權設定。
8.其他應定期公開之資訊。
二、不定期資訊公開1.重大偶發資訊：依證交法施行細則第七條規定，發生足以影響股東權益或證券價格之事項，如：退票、訴訟、負責人或董事三分之一以上或會計師發生變動……等。
3.取得或處分資產（含對大陸投資、向關係人購買不動產、企業併購等）。
6.資金貸與及背書保證。
7.募集資金及私募案件之報核。
8.上市（櫃）公司買回本公司股份。
10.證交所及櫃買中心規定之重大訊息事項。
11.其他不定期公開之資訊。
以上之作業程序已納入我司內控制度，內部稽核人員應定期瞭解其遵循情形並作成稽核報告，以落實內部重大資訊處理作業程序之執行。
世紀鋼每年至少一次對董事、監察人、經理人及受僱人辦理本作業程序及相關法令之教育宣導。
 對新任董事、監察人、經理人及受僱人應適時提供教育宣導。
世紀鋼設置內部稽核部門，直接對董事會負責，其工作為查核各作業項目並提出建議改善事項，以確保達成「營運之效果及效率」、「財務資訊之可靠性」、「相關法令之遵循」等目標，其內部稽核報告及稽核追蹤報告均呈送獨立董事審閱，稽核主管並列席董事會報告各項依稽核計劃進行查核工作。
內部稽核係依金融監督管理委員會規定之事項進行查核，除各大交易循環（工程及收款、採購及付款、投資、融資、生產、薪工、固定資產）外，重點尚包括：背書保證、資金貸與他人、財產管理、預算管理、財務報表、衍生性金融商品、關係人交易、對子公司之監督與管理、董事會議事運作、防範內線交易等；並依規定呈報審計委員會查閱。
為防範公司運作過程中可能產生的從業人員道德風險，除了加強對人員品德操守之嚴格要求外，在制度設計方面，更藉由嚴謹之內部控制、規章辦法，配合定期與不定期之內部稽核，以遏阻弊案發生。
世紀鋼透過整合ISO 9001、ISO14001、ISO45001三大管理系統之風險管理，持續監控前一年度之重大風險議題因應策略與管理作業，以及針對各項潛在風險因子進行評估，再以工程改善、管理改善、作業管理，三大原則進行處理，以達到管理績效及評估其管制效果。
本公司之風險管理係針對各項潛在風險予以辨識、評估，進而採取適當之對策，以監控內在環境之情況變化及制度遵循。
 本公司各項風險管理的執行與負責單位如下：1、策略風險及營運風險：由各部門依所掌業務權責，訂定各項控制制度，並依據法令、政策及市場變化定期分析評估。
2、財務風險：由財務部門訂定各項控制制度，並依據金融市場變化定期分析評估，且於業務會議、經營會議報告財務資訊，並針對可能發生風險危機進行管控及處理。
3、資訊風險：資訊發展領域已是數位轉型，但同時也對資訊系統更加依賴，依其風險等級建立可用性之資料備分及異地備援機制，以確保資料完整性，為了防止資訊系統損害發生，在公司內建立防毒、防駭、防災及防竊等機制，透過主機與天心等廠商簽訂硬體維護合約，以確保順利運轉無虞，軟體方面與第三方服務廠商簽訂服務合約，降低災害發生的可能性。
為強化資安事件應變與數位鑑識能力，不定時針對資訊人員的教育訓練及提供公司內部員工網路安全和資訊安全意識等相關資訊，避免或降低因人為帶來的安全損害事件。
 每年由稽核單位透過資訊系統風險管理進行內控查核，以達到資訊安全目標。
 另由稽核單位透過風險評估，不斷針對以上風險管控進行查核。
求面呈現爆發性的成長，此時低迷已久的房地產在第2 季開始活絡且超出預期甚多，各類型廠房及商辦大樓新建仍維持穩定成長，公共工程方面桃園機場第三航廈案此高達440 億的標案尚未決標，以上現象致目前以明顯供不應求，另國內離案風電產業供應鏈廠商亦陸續投入廠房興建，基於上述等因素，使得鋼構產業需求增強。
公司從108 年中開始投產離岸風電水下基礎構件，而傳統鋼構接單於109年已趨近滿檔，回顧109 年年產值已較108 年成長倍數，110年將更勝於109 年，在未來傳統鋼構因供不應求受惠於大型科技大廠建廠、房地產大福建案、台商回流建廠及公共工程興建等需求，在其大幅增加條件下擇優接單，利潤已有明確提升。
未來產品方向考量：全球離岸風力發電產業已邁入大幅成長期，風機能量目前以8-10MW為主力，12MW-14MW亦已進入研發後期，顯示大型風機將可提升效能相對大幅降低離岸風力發電開發投入之造價成本，促使全球投入離案風電開發的國家明顯增加；公司於此時機並藉由國內本土化政策的把關而取得先機參與此產業，同時也可說是離岸風電鋼構產業的領頭羊，因此公司未來主要資源將會注入於此區塊；雖然預期110 年傳統鋼構業亦有成長，考量兩者利潤的差異性，仍將以離岸風電水下基礎工程為主，其佔比將逐年成長到80%以上。
在海外市場方面，緬甸子公司營運目標有二，一方面配合緬甸政府基礎建設的工程需求，另一方面支應台商投資建廠需求，且目前此項將有機會因中美貿易戰而由中國轉進緬甸投資的台商建廠而受惠；緬甸待開發的需求量極為龐大，人力成本亦遠低於東南亞其它國家，故相信未來將有不錯的前景。
離岸風電成為發展趨勢，沃旭、CIP等工程，以及台中商銀等專案陸續啟動，使工程收入增加。
礎工程擴大啟動，貢獻營收。
按照世紀鋼章程規定，公司年度決算如有盈餘，依法繳納稅捐後、彌補虧損、分派盈餘時，應提10%為法定盈餘公積，但法定盈餘公積已達本公司實收資本時，得不再提列；其餘額於必要時依法提列或迴轉特別盈餘公積後，併同累計未分配盈餘，由董事會擬具盈餘分配議案，提請股東會決議分派股東股息紅利。
商品及服務項目：(1)大樓建築用鋼骨結構；(2)工業用廠房、倉庫；(3)大型商場、體育館、停車場；(4)結構橋樑、焚化爐；(5)設備類鋼構；(6)各式銲接型鋼離；(7)發電、輸電、配電機械設備；(8)離岸風電水上與水下基礎高鋼結構。
其中營收比重最大宗的項目包括風力發電鋼構工程、工業廠房用鋼構、公共工程鋼構、高樓建物鋼構。
109 年度營收比重分別為：工業廠房鋼構工程27.38%、風力發電鋼構工程36.10%、高樓建物鋼構工程15.9%、公共工程鋼構工程5.04%、其他鋼構（含鋼品）15.58%。
公司業務多以高樓和廠辦為主，各有不同完工週期性，高樓以2 年為一個週期，廠辦以1 年內完工為主。
產業屬於高度內需型，較會受到營建業、廠商建廠、政府公共工程釋出的影響，近年來，政府對於節能減碳及綠建築政策的推動，及鋼結構抗震性的關係，有利於鋼結構市場的推廣。
特殊工程：集塵設備、焚化爐等各類型鋼鐵加工結構物。
在台灣製造之產品，全都100%內銷於台灣。
在海外市場方面，緬甸子公司營運目標有二：一、主要配合緬甸政府鋼材加工、建築、道路、鐵路和港灣等基礎建設的工程需求；二、為支應台商投資建廠需求，近年來由於緬甸外企投資快速發展，推動其國內鋼材需求大幅成長，海外緬甸廠亦將更努力爭取緬甸各方建設的工程商機，利用其開發階段大量的建設需求，為公司開拓一個新機會。
世紀鋼為達成「技術第一、服務熱誠、自我超越、品質第一」之目標，致力提供高品質的產品，同時提高自身技術能力，採用國際品質管理系統ISO 9001之架構建立品質管理系統，確保系統範圍內所有流程相互作用且有效執行，持續精進管理流程與產品品質。
公司成立以來秉持著競競業業的精神，品質第一的理念，注重品質與成本管理，同時兼顧環保與安全，在滿足顧客需求時，也提供員工與公司一起成長的機會，並善盡社會責任是世紀鋼堅持的經營理念，也是我們服務客戶的具體實踐，世紀鋼深信唯有不斷自我超越，才能好上加好，贏得讚賞。
（1）降低成本（2）提高品質（3）創造利潤。
以提高品質的政策為指導原則，並在此原則下降低成本和創造最佳利潤。
世紀鋼內部高層審慎衡量公司內外經營環境及公司願景，再擬訂公司經營方針，並充分提供資源給各過程，以進行管理活動。
 在各過程中，以客戶滿意為目標，員工積極使產線順利運作，以生產優良品質之產品。
對各項產品及過程進行監督量測及資料分析，並透過內外部稽核、矯正措施、預防措施、產品品質與過程改進專案、管理審查等活動之實施，堅持品質信念，持續進行改善。
技術專業：以優秀人員，精密之設備達成技術專精的目的。
服務熱誠：以最熱誠的心為大眾服務。
自我超越：以不斷的改善，追求更高技術。
品質第一：以完美品質與服務符合客戶需求為最高目標。
品質是每一位世紀鋼員工的責任，所以公司員工都必須熟記世紀鋼的品質政策，為強化公司品質文化、提升員工解決問題的能力及發展相關的品質系統及方法，世紀鋼ISO 委員會除了藉由「品質意識海報」強化品質文化外，並持續舉辦新人培訓計畫，於新進人員入職開始就強化同仁的品質文化及意識，使整體員工皆能以公司政策的精神，朝品質第一目標邁進。
未來公司將持續秉持「安全、品質、責任、榮譽、績效、創新」之永續經營管理，建立全員成本效益觀念，冀以最小成本創造最大利益，建立卓越優良口碑及核心競爭力，我們將繼續落實以下行動方案1.落實各類認證規範，改善生產流程，增加生產效能（1）增添生產設備以提升產能，規劃改善產製流程與生產設備之配置，以提升生產設備機動率及生產效率。
（2）透過協力次承包商之策略聯盟而整合生產效能，將主體結構工程以外之部分悉數由次承包商承作，以符合生產效益及提升生產競爭力並達成擴張市場佔有率。
（3）引進新技術之自動化生產設備、結構性檢測儀器，以提高產能與產品結構強度，增加生產競爭力。
2.加強員工訓練，引進專業人才，培育年輕幹部，積極爭取ISO 高階及離岸風電水下基礎工程技術認證通過，以提升公司之技術能力、品牌形象及管理績效。
世紀鋼認為除了技術的自我精進，其技術品質可以持續提升，目標是不斷改進品質以滿足業主的要求，並生產出可以為之自豪的成品。
 對此，世紀鋼通過全球公認具專業權威的德國萊因(TÜVRheinland)驗證機構，依據完整之銲接品質認證管理標準審查，具體表現了對銲接品質的重視，更顯示世紀鋼對產品品質的自我要求，以及對客戶信賴的承諾。
同時，賴文祥董事長指示，除重視品質是世紀鋼最基本的企業理念外，同樣重視對環境保護以及勞工安全衛生的議題，重視環境安全衛生，進而認證ISO14001及ISO 45001，讓公司產業版圖中的產品，以世界級的高品質來服務國內外客戶，這些國際認證就是世紀鋼對每位客戶品質承諾的最佳保證。
為提升公司產品競爭力與客戶價值，世紀鋼持續改進生產流程及吊裝技術，並開發鋼結構之各種樑柱接頭、韌性、樑開孔、各式連接鈑等製程，導入制震設計的專利與施作，以達製程精進落實。
為能更加落實執行成效，各部門將各種需要之品質管理系統作業記錄結果整理統計分析品質績效與品質趨勢，作為各相關單位改善之依據，例如：生產力、品質成本、交貨達成率、作業週期時間、設計／開發日程、生產排程、換線／換模時間、作業平衡、作業準時／準確／可靠度、顧客反應之回應速度、產值、電腦系統使用程度、成本降低、產品混裝、供應商績效等等。
如此精細要求，就是為確保世紀鋼的產品能符合規格要求，應對設備、各種軟／硬體、相關設施（包含建築物）以及各種資源，作整體性之規劃與檢討，期能發揮最高的附加價值。
在鋼結構工程方面，本公司為維持產品品質及技術層次提升，在各項相關研發下，彙整鋼構產業新知，持續改進生產流程及吊裝技術，並朝向鋼結構之各種樑柱接頭，韌性、樑開孔及各式連接鈑等結構性試驗應用及導入制震設計之專利與施作，並引進高科技之自動化生產設備以提升產能與品質。
此外，目前政府正積極推動綠能家園，而風電政策中十分重視在地化與國產化，重在扶植國內產業；世紀鋼已取得ISO3834相關認證，以證明我司的銲接工程管理水準。
 同時也積極培訓高階認證的專業銲工人才，以符合離岸風場建置困難度高、海上風機架設的耐受度、抗斷裂腐蝕或脆化條件的嚴格要求。
目前水下工程的難度較高，所要求的技術等級也提高到6G（全方位圓管銲），甚至是6GR（全方位圓管銲接加障礙物），為此，世紀鋼也和鈽錸特（Bladt）以及職訓局成立銲接學校，並培育專業的銲工人才，將新技術留在台灣，朝台灣離岸風電水下基礎結構生產國產化的目標邁進。
世紀鋼所有產品，除了緬甸世紀子公司，產品是在緬甸生產以外，其餘都是在台灣本島所製成，以落實在地化生產。
世紀鋼以多年的鋼構經驗為基礎，引進國外供應鏈管理、歐洲水下基礎設施成熟的製造技術，並配合政府「離岸風電產業供應鏈在地化推動」，從示範獎勵、潛力廠址到區域開發10 年政策，公司一向都是支持且積極參與。
 希望透過世紀鋼引進的技術，能加快風機產業鏈在地化速度，增加工作機會、在地產業升級轉型，讓專業技術、優質人才留在台灣。
 再以台灣作為離岸風電的發展基地，進而拓展亞洲市場，成為未來亞洲風力發展的要角，創造能源永續發展。
目前世紀鋼已向外國學習的銲接技術應用在Pin pile、Jacket、WindTower、Monopile、TransitionPiece 製程上，期望未來能夠更廣泛的應用在各個產品，且能讓更多在地廠商學習相關技術，讓工作機會留在台灣。
未來世紀鋼的3 大階段，現已完成第一階段掌握技術，正在落實第二階段提高生產比例，以為未來第三階段落實本土擴展做準備。
自民國77 年9 月，世紀鋼於觀音一廠完竣，正式開始生產各式型鋼後，公司持續擴大規模，不僅為觀音一廠引進高科技自動化生產設備，優化製程降低成本，提升整體競爭力，民國93 年，為擴廠及鋼材存置之用，世紀鋼更於桃園觀音購置10 餘筆土地，並於隔年完成第一期廠區工程。
 世紀鋼上市後，迎來更多的資金得以投資讓生產優化。
產品主要原材料方面，項目包括鋼板、型鋼，其中，鋼板主要供應商為中鋼、新光鋼、東鋼、暘鎧鋼鐵、中龍鋼鐵；型鋼的供應商為盈發五金、誠鋼實業、東鋼、中龍鋼鐵等。
 不採取原料庫存模式，以所需的原料採購為主。
世紀鋼與風電的緣分，可追溯到民國75 年，由工研院及當時的經濟部能源委員會（能源局前身）所計畫的風能潛力評估案中，將全台第一所風力發電機試驗場建置在老湖口山上，而其中台灣第一支風力發電機塔座，就是由世紀鋼的前身，位在三重的舊鐵工廠所完成的。
在時代與經濟都進步的現代社會，生態與環境的危機正一步步地靠近我們，能源危機也是虎視眈眈，環保能源是在地球上每個人都需要面對的議題。
 而台灣擁有世界上最好的離岸風場，世紀鋼也看準了這個目標，投資台北港和台中港，與各國廠商合作，成為離岸風電的製造領導者，同時政府也積極扶植綠能產業，在既有的產業基礎上，運用科技優勢創新，連結跨領域資源，提升附加價值，帶動創新經濟。
綠色製造的重點在於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減量、廢氣排放減量，以及符合各種環保指標。
 全球領導廠商都不約而同指出，該從製造源頭就導入綠色設計概念(Designfor Green Manufacturing)。
世紀鋼主要生產活動為銲接相關活動，無須消耗水資源，唯須耗電能。
 銲接相關製程活動，產生的廢鐵、銲渣皆可回收再生再利用，所以皆為綠色製程、綠色產品。
 世紀鋼善用公司額外空間，如在工廠屋頂，安裝太陽能發電設備並間接使用其能源，並獲得台電之綠電標章。
 我司所生產之產品是用於離岸風力發電之用途，間接地輔助溫室氣體排放量減量。
 另外，世紀鋼所購買的鋼材皆是在國內生產而成的，以此避免從國外進口所額外產生的資源浪費。
從民國107 年，世紀鋼開始參與響應政府再生能源的建置、使用，不僅符合法規義務，更設定在未來達成「全公司生產廠房25%用電量為再生能源，非生產廠房100%用電量為再生能源」，希望透過使用再生能源與支持政府再生能源政策，具體實踐環境永續概念。
世紀鋼在為傳統鋼構建築產業轉型為風電產業時，不只是產業轉型，也將內部所產生的資源從單向消耗模式，逐漸轉為循環經濟模式，使用「低消耗、低排放、高效率」的方法，而且為降低對環境的負擔，世紀鋼依循生命週期概念，以避免製造廢棄物為主。
為達到永續循環再利用，並且資源最大利用化，世紀鋼最主要的管理方針為「首重源頭減量，在生產源頭減少」，從源頭開始減少可能成為廢棄物因素，讓整個製作過程中對環境更友善，並從偕同整個供應鏈，讓廢棄物資源化，減少對環境的負擔。
世紀鋼在106 年就已拿到綠電標章，並從107 年開始，世紀鋼為了響應環保政策，除了廠房本來就設置太陽能板供電系統，還開始執行各種節能政策，不僅如此，世紀鋼也會逐年更新廠內設備，將舊設備淘汰時同時購買擁有節能省電認證的設備，將浪費資源的可能性降到最低。
將內部原有的舊文件電子歸檔，未來新文件也可在電腦上作業完成，既能做到減少紙張一次性的浪費、每年減低大量的排碳量、節省購買紙張的費用，除此之外，在世紀鋼的所有員工都能在電腦上查詢所有資料，讓所有文件都公開透明化。
在減少使用免洗餐具時，也向各位員工宣導自備餐具以減少製造一次性垃圾。
自108 年6 月，部分人員將陸續移至台北港工作，為提供世紀鋼同仁更便利環保的通勤方式，安排交通車接駁服務。
 除交通車外，積極推動共乘制，鼓勵去台北港上班通勤或是出差的員工一起共乘，並設有車費補助，以鼓勵員工。
除了外購再生能源外，世紀鋼於各廠區皆設置太陽能板發電系統，產生零碳、無污染再生能源，間接幫助全台溫室氣體排放量減量。
 另外，我們也參與了製造風力發電的相關供應鏈，為全台灣的人民開啟更多再生能源的新選項。
面對持續成長的產能，世紀鋼注意到公司廠房的能源未充分使用在生產上。
為此，公司開始更新設備，將老舊銲機逐漸淘汰，換成更節省能源和產能的機型。
 世紀鋼也定時保養各廠之行政大樓內各個機器，例如：影印機、電腦、冷氣、飲水機等，以及將大樓內的燈管逐漸改為LED 燈管，以降低電力浪費，使電能用在更有意義的地方。
對公司全體人員進行節能宣導。
 長時間不使用的設備則拔掉插頭，離開辦公區域或廁所時，隨手關燈及冷氣。
自主監測附近水溝並進行水質檢驗。
使用水資源後，務必關緊水龍頭。
每季委由環保署認可之檢驗測定機構辦理飲水機水質之採樣、檢測，確保水質安全。
目前氣候變遷已成為全球最須關注的議題之一，因此世紀鋼也將氣候變遷納入企業永續發展的議題，面對全球暖化、極端氣候、環保節能，將依其潛在風險與機會，經過公司上層討論做出相對的因應措施。
現，都已列入投資、評估標準。
化之政策，提升台灣在離岸風電專案及相關友善環境產業的比重。
擊，這類的潛在風險卻往往被企業所忽略。
所造成環境衝擊，世紀鋼執行改善節能減碳策略，以有效減少溫室氣體之排放，具體措施如更換節能燈具，並於中午休息時間全公司熄燈、汰換舊型冷氣為節能機種等措施。
物為3.46噸，實際施行政策後，明顯感受廢棄物減少。
合物，實際施行政策後，明顯感受廢棄排放量減少。
有害事業廢棄物之貯存與清理，世紀鋼均依照環保署廢棄物清理法及相關子法妥善管理，並每年執行內部稽查，委託清理前亦會評估清理廠商資格，並於簽約後至環保署事業廢棄物申報及管理資訊系統，申報事業廢棄物委託共同處理管制遞送三聯單，清理後請廠商提供妥善清理紀錄文件備查。
 109年世紀鋼產出的有害事業廢棄物來自事業員工生活垃圾、銲渣、切削鐵屑、鐵塊、集塵灰，委由環保署公告之國內合法廠家資源化。
世紀鋼通過ISO9001:2015國際全面品質保證認證、ISO3834-2:2005和ENISO 1090-1:2009+A1:2011(E)/ENISO 1090-2:2018歐洲最嚴格的銲接品質規範要求，以世界級的品質來服務國內外之客戶，這些認證就是世紀鋼對客戶的承諾。
世紀鋼也相信尊重與保護大自然，是我們在經營企業的同時應守的本分與義務。
世紀鋼以最紮實的技術，最牢靠的品質，與最認真的工作態度，我們期待以超越客戶要求的水準，提供客戶高附加價值的技術。
以「精誠服務，共創雙贏」為宗旨，定位上對內代表客戶，要求開發供應滿足需求的產品；對外代表公司，提供產品應用知識，解決客戶用料問題。
為提升客戶服務品質，世紀鋼積極的與客戶訪談，主動瞭解客戶需求、同業間技術交流，結合世紀鋼能力，提昇產業技術。
 此外，還因應不同客戶提供差異性服務、供應客製化產品。
世紀鋼致力於提供客戶最好的服務，且公司所有電腦設備皆設有防毒軟體，防止電腦病毒和駭客入侵，保障員工和客戶的訊息，也對客戶提供的資料作最佳的防護，確保客戶的隱私權，使破壞客戶隱私與遺失客戶資料的抱怨事件不會發生。
供應商必須以世紀鋼品質管理規章「品質保證手冊」為執行標準，而其上游供應商也必須遵循，以確保整個生產流程為一致性。
 而供應商必須配合世紀鋼或是第三方稽核機構執行稽核，且一旦發現不符合本公司品管規章標準，我方有權利要求改善並給予合作供應商輔導、協助的機會。
世紀鋼對於原物料新供應商有制定｢合格廠商評核流程｣，由採購或請購單位推薦或廠商自申請，並按各營業項目填妥基本資料和繳交相關文件，再進行樣品評鑑、實地評鑑。
樣品評鑑：當實施樣品審查時，應會同品管進行實物試作或測試，並依其結果判定是否為合格供應商。
實地評鑑：採購人應依廠商營業項目，請相關單位進行廠商評鑑藉以瞭解供應之各項能力，再做評鑑判定是否成為供應商。
評核依據品質、交貨、協調性、環安衛要求等4大方向實施評鑑。
產品主要原材料方面，項目包括鋼板、型鋼，其中，鋼板主要供應商為中鋼、新光鋼、東鋼、韓商佳施、佳德建材；型鋼的供應商為盈發五金、誠鋼實業等。
 不採取原料庫存模式，以所需的原料採購為主。
定期評鑑：每年12月由採購人員針對主要往來廠商做評核，評鑑結果應登錄於定期評核表並依據廠商獎懲標準決定獎懲方式。
在運輸方面世紀鋼與建新國際／佳運合作，建新國際／佳運是國內同時具備碼頭裝卸、倉儲、運輸、貨櫃集散站與報關之垂直整合性物流服務商，更有專業認證職業安全衛生管理系統ISO45001、ISO9001、環保署專業認證毒性化學物質專業技術管理。
 而且絕對落實司機出車前的酒測工作和血壓量測，讓安全落實。
由於產業特性，世紀鋼許多工程是不定期且是短時期內有大量人力需求，為配合生產作業的設備維護時間限制，公司常與位於鄰近地區之協力廠商合作。
協力廠商在位於世紀鋼廠區工作之人員，皆須按照世紀鋼所規定的「品質保證手冊」和「環安衛管理手冊」執行。
 且在與新的協力廠商合作時，必須向新協力廠商索取相關證照、工廠登記證、公司執照、登記營業項目、依法納稅投保等資料並針對過去幾年內是否無重大環安衛環保事故等據實以告，以利權責單位進行分類、評估，並安排實地廠調查核，依廠商營業項目，請相關單位進行廠商評鑑藉以瞭解供應之各項能力，再做評鑑判定是否成為世紀鋼的合作廠商。
世紀鋼藉由與各界的合作機會達成價值最大化，把能使企業運行的內外各要素整合起來，形成一個完整的、高效率的、具有獨特核心競爭力的運行系統，並通過最好的實現形式來滿足客戶需求、實現各方價值（各方包括客戶、員工、合作夥伴、股東等利益相關者），同時使系統達成持續贏利目標的整體解決方案。
世紀鋼透過策略合作的關係促使公司發揮自己的價值從而獲取回報，並透過內部各項資源的配合，人力的配置，利潤的再分配，理解不同職位所扮演的角色，相互合作，追求效益及利益最大化。
地，未來可加強與港務公司的鏈結，共同規劃及發展台中港周邊生活機能，吸引優質企業持續進駐台中港區，將增加當地就業機會並帶起當地食、衣、住、行、育、樂等經濟發展。
求，而Welcon Taiwan 能與Welcon 的國際風電產業資源對接，達成本土化生產製造與國際市場接單銷售，將MIT 的風電產品組件直接推向國際，搶攻國際風機組件市場。
領域，躋身全球離岸風電組件最先進的供應商之一。
Labor Office Tripartite Declaration of Principles)、OECD多國企業指導綱領(TheOECDGuidelines for Multinational Enterprises )、聯合國世界人權宣言(UNUniversalDeclaration of Human Rights)等國際公認之人權標準，並採取與負責任商業聯盟行為準則(ResponsibleBusiness Alliance)一致的行動，制定有關人權保障及勞動政策。
世紀鋼僅接受年滿20 歲之應徵者前來應徵，且在面談中做充分的年齡調查，並對獲聘員工進行查驗，雙重把關以確保無所疏漏。
應徵者須提供相關身分證明文件（例如身分證、駕照、健保卡、學歷證明等）予本公司以確認已年滿20 歲。
 本公司自招募開始，便依法進行聘僱流程，杜絕童工聘用問題。
在採購時，世紀鋼除了會定期評鑑做為參考依據，也會同時要求主要供應商是否有對「衝突礦產」問題採取行動或是做出承諾，以確保合作企業或公司無使用任何來自剛果（金）及其周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量所控制區域之衝突礦產。
世紀鋼透過加強供應鏈管理，有效鑑別和追溯原料來源，杜絕衝突礦產原料之使用；經過再三確認，世紀鋼才會向符合承諾的公司以及企業採買鋼板、構件，而凡具有衝突礦產疑慮者，即不列入合作評估考慮。
世紀鋼確保僱用政策無差別待遇，落實僱用、薪酬福利、訓練、考評與升遷機會之公平及公允，且提供有效、適當之申訴機制，避免並回應危害員工權益之情事，後續執行定期追蹤多元包容性及平等機會落實情形，致力營造平等任用、免於歧視與騷擾之工作環境。
世紀鋼依據「職業安全衛生法」第30、31條之母性員工健康保護政策，訂定「母性職場健康保護計畫指導書」，以促進公司內女性工作者及利害相關者的健康福祉，預防及避免因未對可能造成母性健康危害之虞之工作環境（含設備、措施及物品與作業）採取風險評估，而造成危害，達到女性工作者之工作安全及促進其身、心健康。
世紀鋼公司恪遵當地政府勞動法令、國際規範及「世紀鋼人權宣言」，落實內部相關法規。
為避免勞工因執行職務，於勞動場所遭受雇主、主管、同事、服務對象或其他第三方不法侵害行為，而造成身體或精神之傷害，世紀鋼依據職業安全衛生法第六條第二項及其施行細則第十一條之規定，訂定「執行職務遭受不法侵害預防作業指導書」，提供申訴管道，以確保員工之身心健康。
僱用員工不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、星座、血型、身心障礙或以往工會會員身分而有差別待遇之語言、態度及行為。
 確保僱用政策無差別待遇，落實僱用、薪酬福利、訓練、考評與升遷機會之公平及公允，且提供有效、適當之申訴機制，避免並回應危害員工權益之情事，致力營造平等任用、免於歧視與騷擾之工作環境。
肢體暴力（如：毆打、抓傷、拳打、腳踢等）。
心理暴力（如：威脅、欺凌、騷擾、辱罵等）。
語言暴力（如：霸凌、恐嚇、干擾、歧視等）。
性騷擾（如：不當的性暗示與行為等）。
皆可透過公司管道進行申訴，尋求幫助。
 公司接獲申訴後會進行風險評估，進行後續追蹤，以確保職員身、心健康。
凡有受性騷擾情事者，均可向本公司提出告訴，員工於工作場所遇有性騷擾時，可向管理部主管申訴。
 申訴專線電話：(03)4730201#217，申訴專用傳真：(03)4738325，申訴專用電子信箱：ct.a@century.com.tw本公司得視管理需求另設「員工申訴處理制度」。
聘僱關係成立時皆依法簽訂書面之勞動契約，契約載明聘僱關係乃基於雙方合意之前提下所建立，不強迫勞動、及無非法販賣人口並反對奴役制度。
恪遵當地政府勞動法令、國際規範及「世紀鋼人權宣言」，不強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為。
於工作規則內明定，若有加班之需求，經雇主同意，可依其意願選擇加班費或補休。
員工是企業的重要資產，世紀鋼致力於營造幸福職場及確保安全工作環境，並完善制度保障員工權益，讓員工適得其所、發揮長才，使企業保持競爭力。
世紀鋼公司完全遵守勞基法之規定，從未雇用童工從事工作。
 基於國民就業機會平等之基本人權，在僱用員工時完全以專業能力及經驗為依據，從未以種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、容貌、身心障礙或以往工會會員身分為由，予以不同考量。
 且109 年聘用員工未曾發生違反人權或歧視事件。
 人才招募與留才管理方針主要按如期、如數、如質滿足核定人力需求，每季針對經營方針檢討。
109 年底時，世紀鋼總勞動人力為306 人，（男性240 人，女性66 人），主要從事文書及庶務工作，以及現場工作人員。
 新進台籍人員一共108 人，聘用人員居住地以桃園佔最多，其次是雙北地區，平均年齡35 歲。
而外籍員工，人數為21 人，皆為男性，以來自泰國為大宗、其次為越南、印尼、菲律賓，平均年齡33 歲。
世紀鋼公司因屬一貫作業鋼廠／鋼結構大型事業製造廠，員工屬性本就男性多過女性，故存在男女性員工比例差距。
世紀鋼人員之職位異動及離退職均按規定辦理。
 正式聘僱人員可依勞基法工作至65 歲退休或依法提早自願離退。
離職率：109年員工離職率為14%、調派率4.9%，主要原因為轉換跑道以及調任旗下子公司。
世紀鋼為提供優渥勞動條件，滿足員工福利需求，由勞資雙方共6 人組成世紀鋼職工福利委員會，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，使員工生活無後顧之憂。
 同時，依法成立職工福利委員會，負責辦理旅遊活動、三節福利品、相關補助等。
註：109年度因未舉辦員工旅遊及年終聚餐，使員工福利支出大幅下降。
婚育福利：1.員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金（奠儀／禮品），並補助各級主管致贈賀金（奠儀）。
2.廠區設哺乳室，提供員工於上班時間之哺（集）乳需要。
生活福利：1.提供勞動節、端午節及中秋節禮金2.員工旅遊補助及年終聚餐活動。
3.廠區設置員工餐廳、宿舍。
5.員工婚喪賀奠補助及生育補助。
提供員工假別如下：公假、公傷病假、事假、病假、生理假、婚假、喪假、產假、陪產假、產檢假、家庭照顧假等各類假別。
世紀鋼打造福利優渥的工作環境，強化同仁福祉，歡迎大家加入世紀鋼大家庭，留住人才為世紀鋼持續效力。
 同時，為鼓勵員工從事休閒活動，維繫員眷情感，提升員工向心力，世紀鋼每年舉辦各式活動，邀請同仁及家眷一同出席。
每年年底辦理公司年終聚餐活動，108 年適逢世紀鋼成立31 週年，公司為感謝大家更是舉行摸彩激勵員工，還特別邀請長官蒞臨指導，見證世紀鋼致力綠能發展及勞資和諧的氛圍。
109 年度因新冠肺炎的影響，為保護世紀鋼員工以及遵守市政府規定，將年終聚餐取消，改為統一發放2000 元禮金，以鼓勵員工在疫情之下堅守崗位，一同度過艱難的一年。
福委會每年舉辦員工旅遊，一年國內旅遊一年國外旅遊。
 108年共辦理9個梯次，共計吸引多名員眷報名參加，充分凝聚公司各級主管與同仁的向心力。
 109年度旅遊因新冠肺炎的影響旅遊暫停。
依據「職業安全衛生法」第30、31條之母性員工健康保護政策，訂定母性員工健康保護計畫，以促進公司內女性工作者及利害相關者的健康福祉，預防及避免因未對可能造成母性健康危害之虞之工作環境（含設備、措施及物品與作業）採取風險評估，而造成危害，達到女性工作者之工作安全及促進其身、心健康。
針對我司姙娠中、姙娠後未滿一年或值哺乳期之女性員工，為其作出工作風險評估，並依據評估結果做出風險等級，為母姓員工有效管理身體健康狀況。
也提供予勞工健康服務醫師或職業醫學科專科醫師，並由醫師填寫「母性健康保護面談及工作適性安排建議表」及「工作調整評估報告書」，提供工作適性安排之建議，更在公司內部宣導母性保護相關資訊，並提供孕期及哺乳健康指導與諮詢。
94 年7月1日起併行採用政府新制退休辦法，依勞工薪資總所得提撥6%至員工個人退休金專戶；有自願提繳退休金者，另依自願提繳率自員工每月薪資中代為扣繳至勞保局之個人退休金專戶。
世紀鋼依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法係屬確定提撥計畫。
 依該條例規定，本公司每月負擔之勞工退休金提撥率，不得低於員工每月薪資百分之六。
 本公司業已依照該條例訂定之員工退休辦法，每月依員工薪資百分之六提撥至勞工保險局之個人退休金帳戶。
世紀鋼注重於公司退休之人員，即使退出前線，這些退休員工依然是公司的一份子。
 因此，世紀鋼職工福利委員會在員工退休時舉辦歡送餐會，也會定期電訪或親訪退休人員，關心退休後的生活狀況與健康。
 如有需要也將提供相關健檢管道，讓員工可以安心、健康的享受退休生活。
此外，我們也會邀請已退休的員工回世紀鋼分享經驗、指導，讓技術、精神傳承下去，讓世紀鋼可以世世紀紀的延續。
健全的勞動力與公司發展有密切關係，而職業衛生管理是否落實，是影響勞工作業安全與健康及勞動力的供給要因之一，更是企業永續經營的重點。
因此各國對於職業安全衛生管理的要求日漸增加，世紀鋼也跟上世界的腳步，落實良好的職業安全衛生管理，與同仁及協力人員一起攜手共同維護安全的工作環境。
世紀鋼職業環境安全衛生管理以環安衛管理系統為主（ISO45001、ISO14001），藉由PDCA 循環持續改善，並定期於公司職業安全衛生委員會及環安衛管理審查會議檢討各單位績效指標，提升公司員工在工作及環境上的安全、促進健康照護。
世紀鋼環安衛績效指標分為主動式（虛驚事故、安全衛生類提案）及被動式（主管機關懲處、稽核結果）兩種，除遵守職安法規之要求外，並透過增加員工一般健檢頻率及檢測項目，也要求每位在現場作業的同仁接受特殊檢查項目（噪音、粉塵、苯），以提升員工在作業上工作安全、促進健康照護。
為提升組織職業環境安全衛生安全績效，並確保為員工提供安全的作業場所，世紀鋼於106 年導入職業安全衛生管理系統以及環境管理系統，並於107年連續通過OHSAS 18001 及ISO 14001 驗證。
 「職業安全衛生管理系統」適用對象為世紀鋼廠區工作場所範圍內之全體從業人員，協力廠商員工之相關規定另以承攬契約及附件規定之；各單位針對所屬作業進行危害辨識及風險評估後，以風險值高低進行改善，並藉由兩種績效指標評估，判斷改善之有效性。
108 年OHSAS 18001 系統外部稽核於由TÜV德國萊因驗證完成，證書持續有效。
 針對新公布之ISO 45001，世紀鋼也已委託第三方檢驗單位協助管理系統之轉換，並修訂既有安全衛生管理規定以符合ISO 45001 要求，已於110年2 月之外部稽核完成ISO 45001 之轉換驗證。
為有效規劃、督導及協助各部門擬定辦理職業安全衛生相關稽核及管理，研商解決實務問題，世紀鋼特別設置「環境安全衛生室」，以下簡稱環安衛，並將其細分三門課別，分別有職安管理課、環安管理課以及健康管理課，針對各方面之重要性逐一加強管理。
 除了規劃勞工環安衛、預防災變訓練、消防演習及安全防護宣導，我司環安衛更定期討論環安衛議題及環安衛管理績效，將年度環安衛管理績效提報於管理審查會議供公司評估追蹤，藉由持續不斷的討論再改善提升公司整體環安衛管理之有效性。
提升員工對環境安全衛生的心態、認知與能力，是世紀鋼對環安衛教育與訓練的重點。
 世紀鋼藉由安全衛生訓練管理系統的電腦化管理所有員工個人教育訓練紀錄，並可即時更新環安衛訓練資料並提供查詢，使環安衛訓練的管理、管控及查核更具效能。
另外，因公司規定所屬同仁應接受環境工安安全宣導以及消防防災演習，而新進人員參訓率達100%。
 除公司同仁外，亦協助子公司、相關單位辦理相關訓練，以強化工安意識及善盡企業社會責任。
每個員工在就職後皆會拿到屬於個人防護設備，公司提供安全帽、護目鏡、安全鞋，反光背心以外，並要求每位員工在進入現場作業區域時，皆必須佩戴防護裝備。
為確保在發生意外之時，能夠以最快速的時間內判斷受傷之人員、連絡家屬、需要接受之血型，公司皆在反光背心上一律貼著該員工的個人姓名、緊急聯絡資訊和血型，為的就是把握黃金治療期，爭取最能夠保護員工之措施。
依「職業安全衛生法」、「勞工作業環境監測實施辦法」規定制定「勞工作業環境測定實施作業規範」，世紀鋼委託合格之作業環境監測機構定期實施勞工作業環境監測，並研判測定結果是否合乎法令規定，若有異常者，則立即予以工程改善矯正，以保障員工身體健康。
 我司於各區域及人員廣設監測點，按檢測計畫執行，檢測項目合計有粉塵、噪音、有機溶劑、二氧化碳、苯及照度等6 項。
於每半年舉辦一次的消防防災演習，針對消防逃生設備、居家及行車安全起火防護等相關知識，實地演練增進應變能力，減少災害發生，保障員工的生命及財產，並透過模擬緊急逃生演練，實際檢測我司廠區內的消防設備及操作使用。
為了確保工作場所始終保持HSE 的符合性，讓員工有一個安全的作業環境，我司推動墜落災害防止計畫，除了以人身安全為最高考量，於作業前對繩索作業相關設備之功能、作業場所固定點強度、防墜措施、繩索之路徑規劃、所需作業人數、工作者之身心建康狀況、可能的危害發生點、意外發生時之救援方式等事項實施評估計畫，更拍攝相關教學影片，如高空作業時發生危險採用的救援行動等，使員工熟悉救援要領，並於必要時發揮所知。
公司有責任及義務針對因各種作業原因所衍生的疾病進行預防，對健康不利的各種條件，要施予對策保護勞工。
 就世紀鋼而言，傳統產業生產過程中難免產生高溫、噪音及粉塵等健康危害，透過「勞工作業環境監測」及「特殊健康檢查」來控管作業環境之危害及人員健康情形，若發現異常案例將協同職業醫學科醫師臨場訪視。
 此外，透過危害教育訓練、衛生防護具配戴及稽核等，大幅降低人員暴露於健康危害之風險，使職業病發生之機率降至最低。
為顧及員工健康，員工延長之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過十二小時，延長之工作時間，每月不得超過四十六小時。
世紀鋼落實執行勞動部臺灣職業安全衛生管理系統的規範，先訂立工安目標，再透過安全衛生規劃、執行、查核與改善的管理循環機制，達成全方位的安全衛生管理，創造零災害的工作環境。
安全文化中最主要的工作，是以平時巡檢及早發現並矯正現場人員不安全行為，以積極改善作業環境與設備的不安全狀況作為準則，除了環安衛的同仁們以外，同時也要求現場各級主管必須經常性至現場工作區域進行巡視，除依「改善、規劃、檢核、查核」四大步驟，檢視現場人員之行為與作業環境，並即時予以鼓勵與糾正。
若發現員工違反環安衛管理手冊、或有不安全行為或不安全狀況時，在不影響作業安全前提下，立即溝通及糾正，以及對該單位開缺失通知單，要求主管和員工、單位改正。
為提升基層同仁安全衛生的意識及能力，並彼此關心在現場工作上及交通上的安危，世紀鋼鼓勵所有員工及協力人員自動自發，隨時以良善、平等的角度來溝通及協助他人，以建立全員安全的習慣，進而提升整體的安全文化。
關心同仁的心理狀況是世紀鋼環安衛工作中的一環。
 員工或協力人員若發生心神不寧、行為遲鈍或顯有酒意等異常狀況時，主管人員有責任關切及處置，並依公司規定之程序暫停工作或輔導就醫。
工作中輕傷27 件、失能傷害0 件（含死亡事故）、交通事故件數11 件。
 針對發生事故單位之同仁與協力人員，特別加強教育訓練、主管走動式管理、以基層同仁由下往上工安活動、虛驚事故提報管理、6S提升自主管理改善運動及自護、互護與監護之行為關懷，以達到持續改善之效果。
 此外，透過良好的制度如作業環境監測、特殊健康檢查及管理、危害教育訓練、環境衛生防護具佩戴及稽查等，大幅降低人員暴露於健康危害之風險，使職業病發生之機率降至最低，近五年來沒有員工發生職業病之案例。
 近年來，我司職業災害事件多屬輕傷，而大部分造成輕傷的原因為人員缺乏安全意識以及教育訓練不足，目前改善措施為全面進行安全教育訓練講習，檢視相似危害點，加強宣導人員安全意識，並隨時檢視安全效能，以確保降低職業災害的發生率。
為避免員工通勤上班時發生交通事故，呼籲大家強化遵守交通規則之精神，持續辦理交通安全宣導教育與稽核，戒除可能常犯的錯誤駕駛行為，建立同仁防禦性的駕駛觀念，勸導上下班利用大眾交通工具或搭乘交通車。
 對於必須騎乘機車人員由主管每年至少宣導一次，以加強員工的交通安全知能。
世紀鋼環安衛室廠護主要辦理員工健康檢查、員工健康管理、工作相關傷病預防（人因工程危害、異常工作負荷、職業不法侵害）、母性健康保護、員工傷病處理、急救及緊急處置、健康諮詢、辦理健康教育及其他勞工健康服務相關事宜。
除透過勞工健檢，結果之分析與評估，進行風險評估分級管理以外，並由職醫科醫師臨場辦理工作適性評估，包括傷病復工之職能評估、職務再設計或調整之建議。
並於廠區增設AED（自動體外去顫器）、小型氧氣瓶、急救包及醫藥箱等安全配備，並開設急救人員安全衛生教育訓練班，加強世紀鋼內部廠區急救網絡。
世紀鋼每月安排醫院巡迴到廠健康諮詢，由醫師至公司做臨場服務，給予健康指導及醫師面談。
 公司非常關心員工身、心理狀況，員工若有任何健康或生理相關問題（如：高血壓、高血脂、高血糖、失眠等）欲諮詢，皆可到指定場所進行諮詢。
世紀鋼為照顧員工，提供每年施行一次年度的健康檢查服務，依檢查數值高低實施健康管理，109年一般健康檢查人數為207 人。
 針對國人常見的肺癌，本公司亦增加胸部X 光檢查、腹部超音波，後續則針對健檢結果施行健康管理措施，提供諮詢、轉診及持續追蹤等服務。
 公司也針對年滿65 歲以上之高齡員工加做心電圖檢查，期待提供員工更周全的保護。
特殊作業場所人員則皆按計畫進行特殊健康檢查，於每年施行一次，費用由公司支付，而檢測項目包括特殊噪音、苯、粉塵等。
 109年特殊作業場所人員特殊健康檢查總合計次數為313 次。
診療所依每年健康檢查結果，提醒員工針對異常項目追蹤並改善之，並聘請專家就員工健檢與作業環境測定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓練方案。
世紀鋼重視人才的培育，培訓員工技能的方式包含有新人教育訓練、在職訓練、公司內訓、外訓等。
 每年依各部門需求排出年度教育訓練計畫，並實施各項訓練課程，在訓練後進行成效考核及心得報告，落實教育訓練成果。
建構「世紀鋼人才培育發展架構」，主要涵蓋四大項目。
 不僅在員工新進聘用後隨即進行人權相關的教育訓練，在人才發展過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步開展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。
每年依發展策略、各項投資計畫及人力離退狀況，定期檢討人力需求情形，並規劃短中長期用人計畫。
 定期辦理高階人力盤點，以利接班傳承規劃及落實執行。
 世紀鋼在109 年陸續進用108 位優秀的新進人員，安排各項訓練項目培養專業能力，透過活動促進交流。
為厚植生產、研發、技術、管理及外語能力，並配合多角化、國際化經營策略需要，108年多次派遣員工赴國外與多家企業機構交流技術。
本公司109 年度參與訓練員工人數多達150 人次，包含自辦、自費及各主管機關、會計師事務所與業界主辦之免費課程，當年度公司實際訓練費用支出為新台幣1,630仟元。
本公司新進員工於報到後將會進行新進人員職前訓練及職能在職訓練，另依每年職前訓練需求調查，擬訂年度教育計劃，並依訓練結果作效能評核，藉此強化員工職能，以提升企業經營績效與競爭力。
 另為配合公司長期發展並提高員工素質，規劃一般訓練如勞工安全教育訓練、消防安全教育訓練及專業訓練如主管管理訓練、財務會計訓練、稽核訓練、專業技術訓練等。
(1)不得偽報出差，藉以處理私務影響工作。
(2)公差任務結束，應視路途遠近，審酌時間返回辦公。
(3)請假、出差應確實辦妥代理工作，不得影響團隊工作。
(4)如外出用餐返回時間，因故延誤，應按照公司規定辦理相關手續請假。
(1)在值勤時間，不得高聲喧嘩、聚眾嬉戲、閱讀書報、收看電視、上網瀏覽與職務無關之訊息或藉機離開辦公室購物、處理個人私務。
(2)在值勤時間，不得飲酒，如因飲酒而影響工作或機關形象者，將依照相關規定懲處。
(3)在值勤應佩戴識別證，以辨認身分。
而公司方面每月不定期以電子郵件、海報等方式宣導登革熱防疫、季節性流感預防、新型冠狀病毒秋冬防疫措施、正確佩戴口罩方式等健康資訊，使公司同仁更加了解自我健康管理方法，並提早預防疾病發生，以防止疫情擴散。
宣導文宣包含中文、英文、泰文、越南文以及印尼文等語言版本，讓來自各國的教師以及移工能夠完全了解內容，同時在現場作業區域內也張貼相關公告宣導以達到落實宣導。
為因應本次109 年度新型冠狀病毒，配合中央疫情指揮中心公佈的自主健康管理及居家檢疫規範，世紀鋼員工也自主地做好管理，以防堵疫情更加擴大，同時也保障各位同仁的健康安全。
員工進出公司皆須配戴口罩、測量體溫、雙手消毒以外，在請假期間去的場所都據實回報給各級主管，不故意隱瞞，也會自主管理身體健康，若有不適症狀，將立即就醫休養。
 而若員工同住家人有出國或曾到過高風險地區者，也會全程配戴口罩上班。
世紀鋼不只在公司治理方面注重、環保議題上關心，在公益參與方面更是積極，隨著企業規模不斷擴展，社會責任相對加重，董事長賴文祥先生也不忘回饋鄉里、參與社會公益，像是參與嘉義縣內的公共及民間工程，提供家鄉子地更多就業機會，另外在震災時捐款活動而這些公益活動都代表了世紀鋼取之社會、用之社會的企業責任。
雖然合作初期時常遭受到質疑，但隨著時間的過去，成果已慢慢開花，已有好幾位把握機會的更生人加入世紀鋼這個大集團裡，目前世紀鋼有兩百多名員工，其中有十餘名是更生人。
在地方回饋方面，世紀鋼也不落人後，參與雲嘉的公共及民間工程，並提供家鄉子地更多就業機會。
此外，賴文祥董事長與其他桃園在地知名企業之經營者成立「桃園企業聯合會」。
 「財團法人桃園市世外桃源文教公益基金會」就是由「桃園企業聯合會」唯一捐助成立，會員們皆秉持著「取之於社會，用之於社會」的精神來推動公益活動回饋社會，希望藉由基金會的設立，成就一個平台，可以將國家社會給予我們的支持所創造出的小小成就，回饋社會，幫助弱勢。
而賴文祥董事長的私人捐獻更讓社會多了許多溫暖，雖不列入報告計算，但是這份愛心是世紀鋼的員工值得效仿的對象。
民國109 年桃園市世外桃源文教公益基金會捐贈桃園市弱勢學童，補蚊燈及民生物資。
民國109 年「桃園企業聯合會」暨「財團法人桃園市世外桃源文教公益基金會」在賴文祥董事長的帶領下捐贈桃園市及泰國醫護人員1 萬5000 件防護衣。
民國108年桃園市612歹徒挾持人質事件，桃園企業聯合會會副理事長簡瑞璋率執行長楊文慶、該會理事賴文祥、戴水泉參加致贈偵破持槍挾持人質事件有功人員獎勵金50萬元表揚。
實物銀行合作，在年節前夕捐贈市值88 萬元的發熱衣1,000件，擬分贈給街友及弱勢家庭，讓大家都能溫暖的度過寒冬。
民國107 年財團法人桃園市世外桃源文教基金會與粽王肉粽合作，贈送肉粽給市內安家實物銀行、兒少、身障機構等相關社福團體，讓孩子及弱勢家庭分享。
月餅，給市內弱勢朋友們，讓他們溫暖過中秋。
民國107 年桃園農業博覽會，世紀綱結合桃園企業聯合會及世外桃園基金會，運用40 噸鋼材，共同打造展區入口巨大錦鯉綠雕裝置藝術「錦秀前程」。
民國106 年桃園蓮花季，世紀鋼贊助製作「世紀鋼鐵牛」裝置藝術。
世紀鋼董事長賴文祥，因為從基層做起，更能明白偏鄉學生就學的困難，所以每年都會捐贈腳踏車給嘉義老鄉的小學，社團國小。
社團國小的位置偏遠，學生升上國中後，最近的學校也要走路1 小時以上，所以騎腳踏車就成了學童必要的交通工具。
 學童數目雖少，但每年的畢業生，卻人人有獎品，筆記型電腦、腳踏車等，賴文祥董事長就是要給孩子們最好的，且從民國97 年開始就從未間斷。
元，並承諾在109 年也會持續捐善款，並由林明正，林廠長代表捐款，褒忠國中校長陳昭龍表示，學童在未來可以無後顧之憂繼續努力向學。
賴文祥董事長也讚許嘉義高中辦學績效有目共睹、育才無數，在109 年時特別捐贈50 萬元獎助學金助學；劉永堂校長特別感謝嘉中之友，賴文祥董事長的慷慨與熱情，回贈嘉中紀念帽、嘉中徽章與95 週年校慶紀念酒。
台灣擁有豐富又有特色的農產品，而且品質都相當高且穩定，是屬於台灣的驕傲，而世紀鋼為了表示支持台灣的農夫，在逢年過節或是收成時期都會購買當季水果、農產品，以實際的行動給予台灣農民最大的支持。
例如109 年世紀鋼就下訂近5000 斤的花蓮縣卓溪鄉立山文旦，作為全廠員工的中秋禮物，讓農民和員工都快樂過中秋。
世紀鋼堅持誠信與榮譽，也希望提供的服務能超越客戶的期待，世世紀紀的維繫，和所有關心世紀鋼的利害關係人一齊成長，一同成就社會環境永續經營理念。
在專注於產業發展的同時，如何讓環境資源能持續使用，且不會破壞生態，也是世紀鋼想長期計劃與布局的。
 打造「綠色能源」經濟，是推動生態永續的首要目標。
台灣海峽是全球最佳離岸風電場域之一，西部沿海空曠陸地及海域，皆是很好的風力發電場域，目前世紀鋼將依本身財務結構及生產管理專業，積極評估、拓展海外業務與建築鋼結構領域，也將離岸風電作為轉投資事業之參考，期待成為綠能產業錬之中不可或缺的一環。
TÜV萊茵技術監督服務（台灣）有限公司，是德國TÜV萊茵集團成員之一（以下簡稱我們或TÜV萊茵），世紀鋼鐵結構股份有限公司（以下簡稱世紀鋼）管理方委託對其2020年企業社會責任報告（以下簡稱報告）進行外部保證。
 本次查證合約中規定的所有保證內容完全取決於世紀鋼。
 我們的任務是對世紀鋼2020年企業社會責任報告作出一個作公正和充分的判斷。
本保證聲明的預期讀者是關注世紀鋼在2020年度（從2020年1月到2020年12月）整個永續發展績效及影響其業務活動的有關的利害關係人。
 TÜV萊茵是一家世界性的服務供應商，在超過65個國家提供企業社會責任和永續發展服務，並擁有在企業永續發展查證、環境、社會責任和利害關係人溝通等領域的資深專家。
 此次查證過程中，我們查證團隊完全保持公正和獨立，並不參與報告內容的準備。
查證標準：本次外部保證是根據是AccountAbilityAA1000保證標準（2008）及其2018年附錄以及相關標準AA1000當責性原則（2018），AA1000利害關係人議和標準（2015），包容性、重大性、回應性和衝擊性原則，全球報告倡議（GRI）準則報告指南中核心選項的應用標準。
依據GRI 報告指南，社會、環境和經濟分類績效指標及相應的管理方法揭露，以及預定義的報告邊界；世紀鋼在2020 年度報告中所揭露的永續發展績效。
根據查驗標準對報告中揭露的資訊進行評估。
遵循AA1000保證標準（2008）及其2018 年附錄第一類型以及中度保證的要求。
侷限性：查證活動僅限於世紀鋼（位於台灣桃園市）的現場參觀，但並沒有進行與外部利害關係人的訪談。
 我們沒有發現任何可能限制查證活動的重大情況。
 此次查證是根據世紀鋼提供的數據和資訊而展開的，並假設它們是完整的和真實的。
 因財務數據與世紀鋼公司年報一致，且由另一家獨立的第三方機構驗證，所以我們沒有驗證報告的財務數據。
查證方法：TÜV萊茵從技術層面分析了世紀鋼報告的內容，並針對世紀鋼永續發展績效的資訊和數據，從源頭到資訊揭露的整個過程進行了評估。
 我們的判斷是基於客觀評審報告的資訊，並依據保證標準定義的原則，包容性、重大性、回應性和衝擊性原則，以及報告提供的數據的完整性。
查證過程中使用的分析方法、訪談安排以及數據驗證方法都是通過隨機抽樣來完成。
 通過這些方法，我們驗證了報告中涉及的數據和內容的準確性和真實的世紀鋼企業社會責任策略；我們的工作包含與超過10 位世紀鋼代表的訪談，訪談的對象涵蓋了高階管理層和相關員工。
 所有數據經由原始證據（可驗證的數據庫）而得來，因此我們認為以查證報告為目的的方法應該是適當的。
查證是由我們在企業社會責任、環境、社會和利害關係人溝通領域具有豐富經驗的專家所組成的綜合團隊進行的。
 我們的觀點是我們在做了充份和大量的基礎工作並基於合約內容而得出的結論。
對AA1000原則的遵守：包容性：世紀鋼已持續尋求利害關係人的參與，識別並了解利害關係人，且能利用溝通機制來鑑別重大性議題，達成具有責任的回應。
重大性：世紀鋼已實施重大性議題鑑別流程，議題的識別基於利害關係人的需求和關注重點、公司內部政策考量、股東會議、調查問卷、以及對永續發展內容的理解和溝通。
 重大性議題已完整分析並揭露永續經營相關資訊。
回應性：世紀鋼已實施環安衛、品質、企業社會責任等政策，2020年度報告揭露了公司相關管理系統，以及利害關係人參與，並已就永續發展相關重大性議題，對其利害關係人做出了回應。
衝擊性：世紀鋼已鑑別並以有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。
 世紀鋼已建立監督、量測、評估和管理衝擊之流程，在組織內實現更有效之決策和管理。
世紀鋼2020 年度企業社會責任報告符合AA1000保證標準（2008）及其2018 年附錄第一類型和中度保證的要求以及全球報告倡議（GRI）準則報告指南中核心選項的相關要求。
報告的內容包括聲明與主張均源自世紀鋼提供的書面證明文件和內部紀錄，充分反映了世紀鋼所取得的成績以及其面對的挑戰。
在報告中我們發現的績效數據是以系統和專業方式收集、儲存和分析，是世紀鋼企業社會責任管理運行的真實反映。
針對任何第三方依據此份保證聲明來對世紀鋼做出的評論和相關決定，TÜV萊茵將不承擔任何責任。
