歡迎閱讀好樂迪股份有限公司(股票代號：9943)以下簡稱好樂迪或我們，發行的第七本企業社會責任(CorporateSocial Responsibility,CSR)報告書。
 秉持誠信透明原則，本報告書呈現好樂迪2020年在永續議題的承諾與因應行動，期望讓各界利害關係人了解我們在實踐CSR的努力與成果。
本報告書揭露2020年度(1月1日至12月31日)好樂迪各項CSR管理方針、關鍵議題、回應及行動績效等資訊，為了完整表達績效成果，部份議題亦會回溯至2018年，或揭露部分2021年第一季的資訊，並涵蓋台灣所有營業據點的資料與數據。
如果您對於《好樂迪企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
(Core)選項的揭露原則。
 相關資料、數據、審查及查證資料均已文件化，資訊皆至最高管理單位審閱及核定，如未特別加註，內文貨幣單位皆為新台幣。
查核或核閱之確信案件」，對好樂迪根據GRI準則核心選項所編製之2020年企業社會責任報告書，進行有限確信(LimitedAssurance)，確信工作完成後，相關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告。
歡迎閱讀好樂迪第七年度發行之企業社會責任報告書。
 好樂迪一直秉持「歡樂、健康、安全」的信念，以滿足顧客娛樂生活之高感官需求為使命，不斷創造更豐富多元的視聽娛樂享受；以現有經營管理為基礎，結合資訊科技運用，持續升級餐飲與娛樂服務品質及消費體驗，配合完善的管理稽核機制，提供每一位顧客歡樂、健康及安全的聚會空間。
 2020年，新冠肺炎(COVID-19)疫情肆虐，好樂迪在第一時間制定「新冠肺炎防疫彙整報」，重視員工、消費者的健康，不遺餘力加強防疫措施宣導，提供顧客最新防疫資訊，落實相關防疫作業。
好樂迪深耕台灣，全台佈局持續展店，採取小而美的展店策略，透過淘汰老舊門市設備，推出V-MIX品牌，以科技新潮風格，搭配先進設備與多樣化的餐飲服務，服務更多客群。
 獨創之二代點歌系統，在流行上不斷創新，以友善及視覺化的體驗，提升顧客滿意度。
 在硬體方面，包廂結合LED智能控制，能搭配音樂及節奏進行多種變化，展現不同的歡唱氛圍，更朝向環保無紙化(平板點歌、數位歌本、數位點餐、活動宣傳、行動支付)發展，達成資源永續之目標。
在食的部份，為因應廣大消費者對食安的重視，好樂迪以讓顧客「吃的安心」為承諾，選用符合國內外相關標準認證、採購符合HACCP或ISO22000認證之廠房所生產之產品，更透過嚴格管控進貨食材，強化餐飲品質，採用非基改食品，並落實上游訪查制度，進行現場稽核，建立廠商品質履歷，亦依法設置實驗室，為消費者把關，善盡企業食安管理責任。
列的多元行銷活動，並優化手機APP功能，進行包廂預訂及行動支付消費、點歌系統、顧客意見蒐集、特定議題訪查；透過多元管道聆聽顧客的聲音，解析並掌握顧客喜好與消費輪廓，持續推動軟、硬體升級計畫，運用最新科技，創新各種KTV元素，持續提供社會大眾貼心又創新的視聽娛樂服務。
好樂迪從展店規劃階段開始，便落實安全、環境友善理念；針對門市及包廂之裝修，好樂迪與設備商及供應商合作，藉由綠色採購、綠建材、高效率設備建置，降低營運過程中對環境的危害，使用環保無線麥克風，優先採購對環境衝擊較低之產品，提供消費者更舒適的環境及消費體驗。
員工是好樂迪最重視的資產，我們持續培育專業與創新的團隊人才，透過打造具有發展性與多元平等之友善職場環境、完善績效評估與訓練制度，培養職場的學習氛圍與員工核心職能，厚植企業之競爭力，期望以專業的門市服務團隊滿足顧客服務要求，以優秀的後勤團隊提高企業獲利能力。
面對未來經濟環境的不確定，與全球爆發的新冠肺炎(COVID-19)影響下，好樂迪全力積極防疫，加強環境消毒，提供顧客安心消費的環境，持續以顧客需求為出發點，提升核心事業競爭力，以創造股東價值為核心經營原則，落實企業社會責任，為公司的永續經營墊下成功的基石，貫徹永續經營發展，發揮社會影響力，為投資人、員工及客戶創造最大價值。
好樂迪娛樂集團創立於西元1993 年，自成立以來，即以歡樂、健康、安全為訴求，致力為學生、社區住戶與上班族提供健康、超值、歡樂的娛樂服務。
好樂迪娛樂集團創立於西元1993年，自成立以來，即以歡樂、健康、安全為訴求，致力為學生、社區住戶與上班族提供健康、超值、歡樂的娛樂服務。
 作為KTV事業業者，好樂迪除了提供視聽場地及設備供一般顧客使用外，也供應餐點及零售商品服務。
 我們立志要改變社會對傳統KTV高價、不夠安全，甚至是特殊消費服務的印象，堅持提供乾淨明亮的消費環境，聘用專業的經營管理員工及清新勤奮的服務人員，維持高服務品質，並推動大眾化的消費方式。
秉持著核心理念與創新動能，好樂迪不僅滿足顧客娛樂生活之高感官需求，也創造更豐富多元之視聽娛樂享受。
 在現有經營管理基礎下，我們結合資訊科技運用，周詳規劃各項服務發展，提升核心事業之競爭力，持續為投資人、員工及客戶創造最大價值。
註：詳細好樂迪組織架構與部門職掌說明，請參閱2020 年公司年報p.7-8。
成立30年以來，好樂迪經營團隊秉持「歡樂、健康、安全」的經營態度，持續為企業永續發展奠定紮實基礎。
為彰顯熱情、創新、永續經營之企業精神，我們選用「獅子」做為企業識別標幟，期望以其萬獸之王之象徵，展現好樂迪領導台灣都會休閒潮流之決心。
 隨著企業成長，獅子之標幟已深入台灣各地區，而「歡樂、健康、安全」的印象，亦深植於顧客心中。
好樂迪審慎評估食品安全機制，更嚴加管控進貨食材與落實上游訪查制度，並依法設置實驗室，以強化餐飲品質、建立顧客信心及善盡企業社會責任。
董事長顏瓊章指出，好樂迪目前在台共有52家門市，2020年在宜蘭設置新點，除了一線城市外，亦將觸角延伸至具有發展潛力的新興城市，將採取小而美的展店策略，縮短回收期間，並尋找合適的物業，採取自購方式減少租金成本，落實全台佈局的展店規劃。
我們採用雙品牌策略，推出V-MIX品牌，主打科技新潮風格，搭上先進設備與多樣的餐飲服務，往中高階市場發展，服務更多客群，也減少少子化帶來的衝擊，並淘汰老舊門市及設備，提供消費者更舒適的環境體驗。
隨著數位科技的發展，KTV產業的進入門檻將持續降低，然寬頻娛樂普及，家庭KTV 與個人KTV 用戶持續攀升，坊間卡拉OK 及一般餐飲服務業、飯店與賓館亦普遍提供點歌伴唱服務，將使狹義KTV 產業總規模縮小，而價格、服務品質及經營效率即成為競爭的關鍵因素。
註：更多財務資訊，請參閱2020 年公司年報p.72-210。
面對不確定的經濟環境與挑戰，好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提供更具競爭力之視聽娛樂環境，正面應對KTV 產業的危機與轉機，以創造股東價值為核心經營原則，為公司的永續經營奠下成功的基石，續為客戶及股東創造價值。
露」，為永續貢獻一己之力。
依據不同地區之經濟狀況及顧客習慣，制定消費價格及門市餐飲供應內容，規劃因地制宜之區域行銷，使公司營運更能彈性調整。
配合威力卡及紅利商品的發展，並推動主題日來店禮及集點活動，以刺激顧客來店消費意願，並依情人節、母親節及聖誕節等固定節慶舉辦主題行銷，以期帶給顧客具新鮮感的消費感受。
持續透過行銷活動及個性商品的發展，進行品牌形象延伸，定位自身為創造歡樂的休閒空間，使好樂迪成為民眾歡唱時首要聯想的品牌。
硬體升級不僅是為了符合時代變遷及科技進步，更是為了提供顧客舒適的環境及更新潮的體驗。
同時，未來也將持續運用資訊科技之研發成果，創新各種KTV 元素，豐富顧客於包廂內的娛樂感受。
持續培育專業與創新的團隊人才，並積極推動建教合作，從校園菁英中發掘適合之人才；以專業的門市服務團隊滿足顧客服務要求，以優秀的後勤團隊提高企業獲利能力。
我們希望透過管理，讓企業社會責任行動經營成果，內化為公司的營運準則。
 採取與永續發展有關的策略是公司的責任；履行企業社會責任與道德倫理標準是所有部門與員工的責任。
好樂迪CSR 委員會的主要任務為定義公司CSR 願景與目標，監督並審核整體推動成效、改善情形及編製CSR 報告書。
 由執行長擔任召集人，財務處協理為執行秘書，公司協理級以上主管、各部門主管及經辦共同組成，以經營階層擔任指導委員，高階主管負責各次委員會的運作，並負責統籌與制定相關政策、行動規劃，及跨部門的協調工作。
CSR 委員會針對特定永續議題不定期開會，會議報告與紀錄由執行長擔任CSR 報告書最高審核人員；執行秘書不定期向董事報告政策及成果。
我們期望藉由明確的組織與分工，讓部門能夠將各項CSR 議題納入日常管理作業，進而帶動整體供應鏈夥伴的CSR 提升，與利害關係人合作並掌握發展機會，共同實踐好樂迪CSR 的願景與承諾。
好樂迪自願揭露非2020年鑑別之重大主題，請詳GRI準則對照表(p.73-p.75)標示「＊」之主題。
主題對組織內、外的潛在影響，與CSR 重大主題矩陣，並依此作為報告書議題揭露的依循方向。
在確認主題的影響性及對組織內、外的影響狀況後，我們協同各單位專業判斷，綜合產業考量及議題重要性，配合各方利害關係人觀點及GRI準則的建議，確認2020 年重大主題矩陣。
企業若要追求永續發展，必須與利害關係人維持透明、暢通的溝通管道。
 我們透過不同介面與利害關係人互動，了解他們對好樂迪的期許及需求，並仔細搜集、評估意見，作為企業社會責任政策擬定與推動行動計畫的參考，同時採取因應對策。
 我們透過年報及CSR 報告書與利害關係人溝通，官方網站上設有「聯絡我們」可即時回應意見與問題，另針對關鍵利害關係人所關心的議題，設置相對應的部門及管道，即時適當的溝通與回應。
議合標準五大原則，按利害關係人之依賴性、責任、張力、影響力及多元觀點鑑別出好樂迪的利害關係人。
 包括股東及投資人、員工、顧客、社區、政府與主管機關及供應商，各群體之溝通管道及其關注議題如下頁表列。
發展，深信健全的公司治理是重要關鍵。
 我們以符合法規為根基，依據《公司法》、《證券交易法》等相關法令制定並執行有效的公司治理架構，以精進內部控制與稽核制度。
好樂迪持續提升管理績效、強調資訊揭露及營運透明，並透過全面系統化的企業社會責任執行體系，保障相關利害關係人權益。
 我們訂有《董事會成員多元化政策》，成員皆具專業產業背景及豐富的經營管理實務經驗，透過多元化的組成，可從不同角度給予經濟、環境、社會面議題決策之建議。
為強化監督功能、提升管理機能，董事會7 席董事中共有2 位為女性董事，3席監察人中則有1 位為女性監察人。
 此外，董事會下設有薪資報酬委員會，共有3 位成員，2020年共計召開4 次董事會議，平均出席率達89.29%。
好樂迪董事皆秉持高度自律，若議案涉及自身利害關係，根據《董事會議事規範》第15 條規定：「董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當於董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權」。
註：董事背景及酬金等資訊，請參閱2020 年公司年報p.13。
註：更多公司治理內容，請參閱2020 年公司年報p.16。
好樂迪按政府規定訂定《薪資報酬委員會組織規程》，於2011 年設置薪資報酬委員會，由董事會決議委任召集人孫清榮、委員楊實秋及張積光3 人組成，協助董事會執行及評估整體薪酬、經理人報酬與福利政策，包含：董事、監察人報酬包含車馬費及盈餘分派之董監事酬勞。
 車馬費為依董事出席及監察人列席董事會之情形支付。
 盈餘分派之董監事報酬，則係依據公司章程第20 條規定辦理。
 由薪資報酬委員會定期評估，並將所提建議提交董事會討論後，再提報股東會決議發放。
總經理及副總經理之報酬包含薪資、退職與退休金、獎金、特支費及員工酬勞等等，給付之標準則依公司人事規章、所擔任之職位與承擔之責任與風險及公司經營績效予以調整，由薪資報酬委員會定期評估，並將所提建議提送董事會通過後辦理。
註：更多薪酬委員資訊，請參閱2020 年公司年報p.30。
我們訂有《內部重大資訊處理作業程序》、《公司誠信經營作業程序》、《行為準則》，說明應遵守的各項法令規範，全面要求董事、監察人、經理人及員工的行為符合道德標準。
在落實誠信經營理念，我們除注重員工的專業及技能，更重視廉潔與誠信，對於所有員工及往來的商業合作夥伴，皆依循最高的誠信標準簽訂《誠信合作切結書》，以尊重人權、確保資訊安全、防止因不當利益輸送而損害公司；為規範員工與廠商接洽業務符合誠信合作原則、避免私下謀利，我們另訂有《員工廉潔守則切結書》，透過相關機制，確保及要求相關人員遵守。
為確保誠信經營之實踐，除經由內部稽核單位定期稽核制度遵循情形，訂有《顧客申訴處理準則》，我們設有簡明、便捷與暢通的申訴管道，供內、外部利害關係人舉報，且予以妥適回應，以期改善營運缺失、確保服務品質，建立公司和利害關係人間良好互動營運模式。
2020 年無發生違反工作規則及誠信道德之事件。
我們秉持公開、透明、即時等原則，設有官方網站，揭露公司基本資料，並依法定時或即時，申報、公告重大財務、業務資訊。
 設置發言人、代理發言人及股務等單位，即時處理投資人建議、疑義、糾紛等事宜，以維持良好溝通關係。
 在誠信經營與管理下，2020年無重大裁罰事件。
為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、財報可靠性及相關法令的遵循狀況，我們於董事會設置內部稽核單位，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失、衡量營運效果，並適時提供改進建議，以確保持續有效實施及作為檢討修正之依據，並依風險評估安排年度稽核計畫，經董事長審核及董事會通過後方可執行。
依據《公開發行公司建立內部控制制度處理準則》，規定內部控制有效性的判斷項目，判斷內部控制制度之設計與執行是否有效。
 處理準則將內部控制劃分為5 個組成要素，包含控制環境、風險評估、控制作業、資訊與溝通及監督作業。
除了遵循前述的處理準則、排定年度稽核計畫，每個月也會針對財務管理進行貪腐評估，以確保內部作業符合程序、降低貪腐風險；針對採購、工程等貪腐風險係數較高的作業，也會特別謹慎檢閱。
順應廣大娛樂消費市場之需求，KTV產業經營者提供的高品質服務與優良歡唱環境，受到了社會各階層消費者的歡迎，成為休閒娛樂產業最具人氣的消費場所之一。
 但隨著娛樂消費活動選擇的多樣性快速增加及市場不斷發展，也吸引了眾多競爭者進入娛樂產業。
 在競爭激烈的狀況下，好樂迪深知必須以優質的軟硬體設備、視聽內容及服務來強化競爭力，盡量滿足顧客的需求，以維持品牌優勢。
好樂迪注重風險管理與即時回應的重要性，對此，好樂迪除了遵循主管機關相關規範外，更設定完善風險評估機制，針對各單位潛在風險的認知、辨識、分析與衡量，選擇適當方式加以控制、處理、監督並改進，期望將各類不確定風險因素所產生的結果，即時控管在可接受範圍內。
對於好樂迪所處的娛樂產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也透過積極的評估及控管行動等作為，進行不確定因子的辨識及因應，減緩並避免風險發生所導致的損害。
台灣地狹人稠，重要商圈或精華地段土地成本昂貴，且近年來連鎖業蓬勃發展，各連鎖企業為搶佔市場佔有率，積極擴充據點，造成店面難尋，精華地區租金日益高漲。
顧客娛樂消費活動選擇的多元性成長快速，性質也日新月異。
 在娛樂產業競爭激烈之狀況下，KTV業者必須以軟硬體設備、視聽內容及高品質的服務維持競爭力。
朝多角化經營，與異業結合以增加來客率，並鬆綁現有門市自助吧與歡唱費的結合，讓顧客選擇價格門檻較低的輕量化消費。
 此外也推出V-MIX創新概念店，以提供消費者不同的感官視覺及美食為目標。
服務，將使狹義的KTV 產業總規模縮小。
強化軟硬體設備，提升餐飲、環境與服務品質，開發二代點歌系統，整合手機APP 應用，達成手機遙控、雲端APP服務平台。
 配合威力卡及紅利商品的發展，推動主題日來店禮以及集點活動，以建立品牌忠誠度、刺激顧客來店消費意願。
51%，潛在食安風暴將嚴重影響財務營收。
好樂迪將持續強化食品安全的管理機制，更嚴格管控進貨食材及餐飲品質，落實上游訪查制度，依循《採購作業辦法》，強化責任採購、採購經認證之產品，並透過參照國際認證規範之食品安全實驗室定期抽驗品質。
因為生育率低下，台灣少子化問題嚴重，未來人口數將逐漸變少，對於社會結構、經濟發展等各方面都會產生重大影響。
好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提供更具競爭力之視聽娛樂環境，並發展新品牌，正面挑戰KTV 產業的危機及轉機，此外也建立完善員工培訓與福利機制，積極招募優秀人才。
好樂迪的營業場所屬於密閉空間包廂，對於公共安全，尤其消防設備及人員訓練格外重要，一旦發生公安事件，將造成重大影響。
好樂迪各門市每季至少舉辦一次消防演練，確保所有人員熟悉緊急應變流程，並定期檢測消防設備；針對門市施工的公共安全，訂有《施工安全作業細則》及相關程序，強制門市及施工廠商落實，以確保人員安全。
好樂迪以穩健經營態度發展企業，並無從事高風險、高槓桿之投資；如有資金貸與他人、背書保證，皆依規定之辦法辦理。
 根據《風險管理政策》，財務管理部門統籌協調國內與國際金融市場操作，依照風險程度與廣度分析暴險的報告，監督及管理營運有關之財務風險。
 財務風險包括市場風險(含匯率、利率及其他價格風險，每年皆經敏感度分析)、信用風險及流動性風險。
氣候變遷為全球社會無可避免的中長期挑戰，雖因KTV 唱歌屬室內活動，較不受氣候變遷的影響，且相較其他產業，好樂迪營運對環境的衝擊甚小，但我們仍盡可能地在門市及辦公室推動節能減碳行動，響應環保節能。
在辦公室，我們推動無紙化行動，落實資源回收；在門市，由於主要的能源耗用來自於空調、通風系統的用電，所以我們除了採用效率較好的設備，適時引入外氣調節溫度，也持續監控能源耗用的數值，針對異常狀況進行調查、規劃改善方案，以避免不必要的浪費；此外，我們也於採購時優先選擇具備環保標章之產品或經認證之綠建材，以盡可能降低對環境之影響。
企業經營過程中，火災為使企業及社會遭受損失的不確定因素之一。
 因此，我們向保險公司投保火災險，確保在保險期間內，保障因突發而不可預料的意外事故所遭受的損失，即時讓營業步上正軌，保障利害關係人權益。
好樂迪透過既有的內控及風險管理流程，並針對氣候相關議題及風險，督導控管日常營運，並向董事會匯報。
好樂迪CSR 委員會永續環境小組，根據董事會所制定之長期策略，配合投資人及各利害關係人的需求，透過公司風險管理流程，評估相關氣候議題所帶來的風險與機會。
好樂迪將氣候策略融入年度營運活動之中，規劃妥適預算執行行動方案，如優先選擇具備環保標章之產品或經認證之綠建材，並落實在地採購、監控耗能設備，進而達到節能減碳目標。
好樂迪將氣候風險因子納入營運管理，管理相關氣候風險，亦持續關注及推動節能減碳行動，響應環保節能。
好樂迪計算並揭露用電量、用水量及溫室氣體排放量，逐步減少使用及排放，規劃改善方案，以避免不必要的浪費。
 每年年底，我們會評估門市的實際用電度數是否適用原有的契約容量，並詢問電力公司或機電顧問意見，以計算最適契約容量並做調整，降低環境影響。
好樂迪服務價值鏈的上游主要為伴唱帶版權業者、食材供應商與設備供應商。
 為了持續提供優質的服務，我們慎選合作夥伴，依據內部《協力廠商評估及考核辦法》進行供應商評選；評選合格之廠商需遵守《員工及廠商誠信互動辦法》並簽訂《誠信合作切結書》，確保所提供的產品或服務符合好樂迪的品質要求以及《消費者保護法》、《食品安全衛生管理法》與《商品標示法》等規範。
 我們希望能與優質的供應商夥伴長期合作、互利共生，一同提供客戶最優質的消費體驗。
自2018 年8 月起，好樂迪制定《協力廠商行為準則》，要求協力廠商遵守其經營所在國與地區之法律和法規，並承諾給予其員工受到尊重、具有尊嚴的工作環境，確保工作環境的安全、促進環保之推動並遵守商業營運道德操守。
 亦鼓勵供應夥伴在遵守法律以外更進一步，積極發揮企業影響力，帶動社會和環境責任以及商業道德實踐。
 執行至今已有288 家廠商簽署。
「吃的安心」為好樂迪給顧客的餐飲承諾，我們訂有《採購作業辦法》以確保採購原料、半加工品及成品的品質與交期符合需求。
 在營運所需資材上，主要採購食品項目共可分為原料、調理餐包、大宗物資、雜貨及酒類共5 大種類。
我們按責任採購理念，優先選用具有國內、外相關標準認證之產品。
 2020年除了設備廠商在地採購金額為12,539,142元(佔比99.8%)，其他包含原物料、軟硬體開發、系統與工程及影音內容服務等在地採購比例皆為100%。
我們自願進行產品追蹤溯源，目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商，2020年產品可追溯食材採購金額佔總食材採購金額的29%。
此外，為進一步確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品業2 大國際認證項目HACCP 及ISO 22000 進行續評。
好樂迪會不定期進行採購品項(含餐飲及非餐飲項目)之抽查。
 倘若發現異常狀況，我們會將異常品項轉予權責單位進行後續處理，若不符產品規格，即視為不合格品項，並依規定進行後續合約罰則之執行，要求供應商處理及負責補正。
 另外，針對備受消費者關注的產品或議題，我們也會要求供應商配合查驗，並提供完整的檢驗報告備存，目前存檔案件共166 份。
好樂迪2020 年食品5 大類供應商共103 家，無進貨集中的風險。
 供應商稽核，由各權責單位，依協力廠商其交貨或使用狀況，將品質抽核情形登錄於「廠商品質履歷」內，並對各類採購品質不良之協力廠商，要求其提出改善對策或改善承諾。
 為了詳實掌握供應商現況，我們嚴謹審查及管理，合作前至現場評核，針對廠房進行了解，確保符合法規及服務要求；合作後不定期執行書面稽核及產品稽核，以掌握供應商供貨品質。
 2020年50%關鍵供應商完成實地現場查核。
對於門市之裝潢及整建，我們藉由合約規範、營造前宣導及施工中之不定期稽核，來強化門市施工品質，並確保粉塵及噪音不會影響週邊鄰居。
 針對第一次合作廠商，除了要求其簽署《工作環境暨危害因素告知單》，遵守《好樂迪工程工地施工守則》之規定外，亦會藉由工地會議與廠商宣導及確認施工安全衛生問題，並適時進行檢討。
•應遵照《職業安全衛生法》、《勞工安全衛生設施標準》及相關法令之規定，辦理各項工地安全之防護措施。
•應防護工地附近鄰房，以及其他公、私有財產之安全，若有產生影響及危害，亦須擔負修護與賠償責任。
•應為施工工人投保勞保及工程意外保險，並依《職業安全衛生法》等相關法規規定履行雇主責任。
•應指派有工程經驗之工程人員常駐工地、督導施工，負責施工工人之管理，嚴格約束工人遵守紀律。
好樂迪透過實際行動保障承攬商(清潔、垃圾清運)之施工安全，為避免因突發意外而造成不必要之人員傷亡或財務損失，我們投保5,000萬之年度營造綜合保險，另針對大型工程案視合約金額額外加保提高額度，宜蘭店展店投保38,631,723元。
為進一步追蹤管理，好樂迪依據監工日報表推估承攬商職業安全衛生數據，統計結果顯示，2020年，承攬商職業傷害率(IR)為0。
註：缺勤率(AR)及職業病率(ODR)因承攬商管理性質而無法統計。
好樂迪全台共有52 家門市，2020年有近500 萬的來客人次。
 提供良好的顧客服務、親切的服務態度、最好的餐飲品質、一流的衛生條件及完善的安全設施，是我們最基本的責任。
 為了確保消費者享有良好的服務品質，好樂迪訂有嚴謹的營運流程制度，配合完善的管理稽核機制，提供每一位顧客歡樂、健康及安全的聚會空間。
好樂迪所提供的，不單只是配置良好視聽設備的唱歌空間，我們期望的是讓人們創造美好歡樂的記憶。
 不論是個人愛好、聯誼聚會或家庭慶生，許多人生的美好時光，都在好樂迪發生；KTV歡唱強調的不是音準、聲音如何動聽，而是藉由歡唱及服務，讓人們情緒得以釋放，感情得以凝聚。
 隨著科技日新月異，好樂迪與時俱進，以滿足廣大消費群眾需求為前提，我們不斷思考如何運用最新科技，持續提供社會大眾貼心又創新的歡樂服務。
2020 年度官網改版，促卡專區、行銷活動、APP內容均已導入響應式網頁設計，年度網站瀏覽量較2019 年提升2.53%，新使用者增加14.26%，工作階段下降1.64%，將持續進行網站、APP內容優化與社群連結。
為了有效回應客戶需求、提供更精緻、客製化的服務，2020年，好樂迪透過外部數據應用服務，藉由不同視角及維度，解析並掌握顧客喜好與消費輪廓。
 數據探勘計劃自網站、APP、點歌系統等平台建立分析模型，待資料量化後再從中歸納、分類，做為未來推動會員精準行銷之重要參考。
 未來，我們將持續善用智慧科技，如運用大數據綜合分析客戶來源與軌跡、點歌類型與模式，精準判別客層、消費目的、點餐偏好等，深入剖析消費者行為，預測並開發潛在顧客群。
展望未來，我們除規劃開發二代歌唱評分系統，也將針對官網升級進行規劃、設計與程式開發，以達跨平台顯示、最佳化視覺體驗與提升網站維護效率等目標。
•新一代點歌系統採用Android 作業系統，可支援其他APP 程式開發，並提供高清播放，創新操作介面採單一頁面集中控制，如操作手機APP 一樣簡單，亦可支援手機點歌、音效控制、個人歌本、活動通知、情境選擇等多樣化功能，另外也改良傳統公播形態，可完整呈現廣告內容，並以高清圖片、影片呈現，能提供更精準的廣告曝光率。
•2020 年底維持100%門市使用二代點歌系統，共1,871間包廂。
•將由類比影音訊號更新為數位方式傳輸，不僅減少電纜購置成本，也進一步優化播放畫面品質。
•在保護顧客隱私前提下，彙整門市行銷資訊、即時優惠與在地通知等服務，並強化軟體設計，導入串流、支付或智能應用等技術，以優化服務流程。
•為順應多元行動支付市場風潮，行動支付係自2018 年1 上線，2018年上半年，好樂迪全面導入Google Pay，並於2019 下半年點歌系統中新增信用卡綁定APP、LINEPay 行動支付服務，以滿足消費者不同的支付習慣。
•透過消費者使用的支付方式數據，好樂迪觀察到習慣使用第三方支付的消費族群，這種以社群APP 為基礎的支付方式，未來將探討評估是否有機會擴大發展為結合「人頭計費」分擔結帳，與揪團邀約活動設計等應用。
•透過推行友善、易操作之威力E 卡，好樂迪提供更即時貼心之服務，並搭配行動會員及積點兌換功能，預計每年能節省印製實體卡上百萬元的原材料資源與費用，有效減少營運對環境的衝擊。
•2020 年度威力E 卡發行198,763張(含續卡)，銷售營收達7,000萬元。
•自2016 年推出以來，威力E 卡已於2020 年底達成總發卡量(含實體威力卡與威力E 卡)之98.63%、共計節省約310 萬元製卡成本，未來也將持續設計相關系列活動、吸引顧客申辦，預計2021 年威力E 卡佔比將突破99％。
1.於APP 綁定信用卡使用計230 人，其中綁定並實際使用支付次數為294 筆、不綁定但使用支付為322 筆。
2.使用Apple Pay 計461 筆，使用Google Pay 計50 筆。
3.於包廂點歌電腦上使用LINE Pay 計23,602筆。
4.總計使用行動支付共24,729筆。
因應卡券電子化時代來臨，同時強化會員及行動行銷服務，2020年新增票券轉贈、蓋版廣告模式及優化訂位功能，並因應疫情於APP加入進場實名制，落實防疫要求、保障顧客安全。
一致的依循標準，以及製作物內容能清楚傳達訊息，我們訂有《製作物管理辦法》，以建立專業、統一的品牌形象。
目前我們的文宣與製作物之申請、文案及設計，均由專責的企劃部處理，經由營運處級主管審核確認後，再交由採購單位承辦，於打樣時再次確認相關文案、警語、活動規範等內容符合法規要求，並能清楚向消費者說明資訊；確認無誤後由採購部發包，廠商印製並運送到門市。
2020年無任何違反行銷傳播法規之事件發生。
KTV為國人休閒娛樂、聚會聯誼的活動場所之一，在產業日益激烈的競爭下，服務品質對營運獲利、消費者忠誠度的影響也愈來愈大，而顧客意見的回應速度及滿意度，正是直接影響消費者忠誠度的重要關鍵。
對此，我們特別重視顧客意見，故制定顧客意見反應及申訴處理準則，提供暢通之顧客申訴之管道，並將顧客意見有效歸檔整合，以期改善營運缺失、確保服務品質，並藉此提升顧客滿意度，建立公司和顧客間良性互動的經營模式。
好樂迪訂有《顧客申訴處理準則》，舉凡顧客對我們的產品及服務品質有任何建議，皆可透過多元管道反應；若發生客訴，會由客服窗口先與門市主管進行確認，如過失與責任歸屬明確，則由客服或門市主管直接裁定，並聯繫顧客，告知處理經過與好樂迪後續協助；如責任無法明確歸屬，或是顧客需更進一步回覆，則客服窗口會視情況，將相關客訴交予區督導，由區督導裁示該進行之處置與回覆，務求給予顧客適當之回應。
我們在完成客戶意見的分析及處理後，另由會務中心專責人員電訪顧客，確認顧客對好樂迪的回應及處理滿意後，才進行結案。
顧客於門市消費後，除了點歌系統會定時跳出滿意度調查，若顧客是好樂迪會員，系統也會自動發送滿意度問卷至會員email。
 在客戶回填滿意度之後，會由客服人員檢視問卷內容，遇有意見反應，彙整之後交由相關單位處理、回應；每月並將分數統計彙總，於內部公布。
 近年滿意度調查結果呈現穩步成長，2020年總分達92.11分。
遵循《食品安全衛生管理法》及其細則、《食品良好衛生規範準則》、《社會福利機構膳食採購管理作業流程注意事項》等相關規範，致力於提供優質餐飲服務。
 為了讓顧客吃的安心，好樂迪建構了完整控管機制，對於生鮮食材、廚房管理、菜單標示及油品(含廢油)等，皆確實進行規範及管理，從內到外確實掌握餐飲製作及運送流程，以自律精神，降低顧客之食品安全風險。
好樂迪加強菜單上肉類品項控管，慎選合格食品廠生產，務求為消費者做好第一線把關。
 在完善且嚴格的控管下，2020年好樂迪並無違反食品安全衛生管理法規之事件發生。
 針對2020 年新冠肺炎疫情，好樂迪為消費者健康，持續監控食品安全衛生，包含食材製作餐流程及輸入食品，並密切觀察新冠疫情情事，以隨時掌握第一手資料，維護消費者之食用安全。
針對廚務人員，隨時注意維持良好衛生習慣，落實勤洗手，烹調食品徹底加熱。
為管控餐飲品質，近年供應餐點項目朝向西式、分食趨勢發展，提供聚會客群點用，例如披薩類、紐奧良雞翅等品項，以減少食材處理製程並降低產品保存流程。
 此外，我們也透過調整餐飲提供的方式，如縮減自助吧改以點餐模式精準供餐，降低浪費食物之情形。
 截至2020 年底，提供單點低消門市共有34 家。
•針對上游廠商進貨驗收，產品有效期限需超過3/4。
•有效期限低於1/3者，物流需通知好樂迪進行原因了解及適當處置。
•門市從物流進貨，產品有效期限需超過1/3。
•廠商直接配送至門市之所供應產品，有效期限需超過2/3。
•若遇特殊情況，則需事先通知好樂迪，了解原因後決定如何處置。
1.確認食材品質及重量合乎標準：分別針對肉類、海鮮類、蔬菜與水果，訂定驗收標準。
2.驗收完的生鮮若無法立即處理，應先存放冷藏或冷凍冰箱，待開班完成後再依序取出執行整理、清洗、打標等作業。
3.將廠商出貨單據整理好交給相關採購幹部。
4.將當日食材整理完成後，標註進貨日期。
1.驗收貨品之數量或品質有異時，須即時反應給幹部，並在相關單據上註明。
2.物流品項中公賣類、蛋糕類、麵包類、豆腐、雞蛋、冰品類、乾果類為細點品項，應當場逐一清點比對是否相符，並以實收數量簽收。
3.先進先出法排列方式：新的放後面，舊的放前面；新的放左邊，舊的放右邊。
4.冷凍、冷藏食材須分類存放在冷凍冰箱及冷藏冰箱內。
5.水果須拆封，經試切確認無問題的水果，須使用保鮮膜或保鮮盒放入冷藏冰箱妥善保存，其餘室溫保存即可，但不可置於地上。
6.蔬菜須先篩選黃葉、裝籃、晾乾再冷藏，或用塑膠袋、保鮮盒、保鮮膜包好放入冷藏，禁止使用報紙。
7.所有冰箱內物品之擺設以放置量不超過八分滿，且出風口不放置物品為原則，才不致於影響到冷氣循環、耗電、及設備之使用年限。
「衛生、新鮮、色香味俱全」，是好樂迪對廚房工作人員之要求，我們確保所有廚房人員具備基本衛生常識，並進行廚房工作之訓練及經驗分享，藉由嚴謹的廚房作業，從源頭為顧客吃的安心把關。
 針對人員衣著管理，好樂迪也規範廚房餐飲區域之服務人員，須以整齊清潔之服裝，展現專業衛生之服務精神與態度。
1.參照食材包裝上之到期日，訂定室溫儲存產品保存天數，並按食材製造日期、保存期限先進先出法，排列整齊存放。
貨日期，保存天數以食材包裝上之到期日為準。
 確實標示已開封或開封退冷藏之食材退冷藏日期與分裝日期。
3.冷藏品項確實標示打標日期。
我們遵循《食品安全衛生管理法》、《食品良好衛生規範準則》相關規定，清楚標示食材與菜單，不僅有助廚房人員及顧客清楚選擇及取用餐飲，也按各類食材保存方式分類存放，避免造成過期所產生之食安疑慮及浪費。
對於顧客點餐使用之菜單，亦以圖片及文字清楚表達餐飲內容物及價格，減少資訊落差，2020年無任何違反產品與服務標示相關法規之事件發生。
為提升門市餐飲品質及食安管控，好樂迪規劃餐飲巡迴檢查制度，透過安排餐飲主管跨門市執行稽核，深入了解新品上線或是各店實際操作情形，另外也規劃區域主管至各店進行教學訓練與驗收。
2020 年由1 名經理、1名副理及2 名資深主廚與二廚，進行餐飲巡檢教學，教學完成後再安排至各門市執行稽核，稽核項目包括自助吧吧面管理、廚房管理、食材管理與廚務、廚師管理，並給予個別門市改善建議。
 2020年全台52 家門市全部完成檢驗，餐飲巡檢平均分數為92.87分。
1.用圖片減少誤差、酒水加註警語、飲品明確標示。
2.除了待冷卻產品外，各類備品均須加蓋或封膜，並依SOP 規範保存。
3.食材含有豆類者標示基改或非基改；牛肉則標示產地。
好樂迪在嚴格的品質控管下，以平實的價格、舒適的唱歌環境、親切的服務深獲民心。
 自助吧在我們全程品質把關下，以最優惠的價格提供安全且好吃的餐點，讓消費者吃的安心、吃的健康是我們最大的目標。
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行，強化食品業者自主管理及建立品保制度，於2015 年起依法籌備食品實驗室，依經營食品產業特性、品保制度、自主檢驗量能、危害分析與重要管制點之精神及風險管控原則等，評估實驗室設置之規模、自檢項目及所需設備，並藉由歷年客訴資料、原材料、半成品、成品的品管紀錄及相關法規的要求等，定期安排及機動調整自主檢驗產品及其檢驗項目，以達食品自主檢驗、安全把關之效。
好樂迪於2016 年正式啟用設立於館前店之實驗室、並配置1 名食品檢驗相關人員；2020年共計投入548,381元於人力成本、檢驗耗材等相關項目，相當於當年度總營業收入的0.02%。
此外，我們也依據主管機關自檢表單，要求門市於每個月上、下旬完成兩次自主檢查，並上傳系統留存、查證，以有效掌握全台各地門市實際執行情形。
 為了協助員工提升食安意識並建構能力，對於各家門市食品衛生自檢表缺失項目加強抽查自主檢查狀況予以回饋，改善完成率100%。
好樂迪參照國際實驗室認證規範(ISO/IEC17025)品質管理系統，實驗室所有相關之操作程序均須符合衛生安全之原則，以避免在檢驗過程時，遭受到任何因素污染。
 我們為直接供應飲食場所，非食品製造商，2020年均採購國內、外知名品牌廠商生產之加工品或產品。
採購取得食品相關認證標章HACCP、ISO22000 之調理餐包，占總採購額約28.5%、酒水占總採購額約25%，我們對產品僅有使用並無生產行為，故對生產製造環節之風險較無著力點，因此強調針對供應商所供應之產品進行品質抽驗。
 此外，考量到門市多以餐包復熱後裝盤、裝飾之方式出餐，故現場環境及器皿亦為重點管理目標。
新產品在門市上市前，應抽驗檢查，標準同成品檢驗。
判定不合格者，由採購要求供應商提出、實施改善方案後，再進行複檢。
判定不合格者，口頭加強個人衛生教育訓練，再進行複檢。
判定不合格者，須進行清潔或更換空調濾網後，再進行複檢。
判定不合格者，告知其店長加強設備餐具消毒清潔，再進行複檢。
判定不合格者，經清潔或製冰機更換濾心後，再進行複檢。
由實驗室分別就人員操作、儲存方式、原料進貨品質、機械設備及環境衛生等面向進行異常原因分析。
異常品經實驗室檢驗後，若會影響消費者健康，立即通知採購連絡廠商回收。
 分析原因後提出矯正措施，並重新檢討，以確保不會再發生異常情形。
將異常事件、矯正措施及有效處理措施歸檔並確實執行。
為配合《個人資料保護法》要求，針對預約訂位、Outbound行銷、官網與APP、威力卡會員、簡訊平台等作業，均訂有流程規範，以及調整系統平台功能，保障相關作業程序均符合法令規範。
針對APP 服務，訂有《好樂迪APP 應用程式條款》，向客戶清楚說明個人資料之搜集、處理及運用方式。
 2020年無客戶投訴個資外洩案件或重大資安事件發生。
 面對近來國際間層出不窮的資安事件，為強化會員服務平台管理，我們於2017 年起全面加強官網加密傳輸(SSL)與個資安全保障，以提升資訊安全與客戶信賴度、防堵惡意第三方。
此外，我們也透過資訊安全培訓課程持續建構員工核心能力，2020年資訊安全相關講座、課程參與人數5人，主要針對事件預防及處理加強學習。
針對發行量廣大之好樂迪威力卡，為確保顧客隱私權，凡新購卡、續卡、掛失之會員，都要求必須本人親自至門市申辦，並填寫包含個資條款之《威力卡申請書》，且於申請書上由本人親自簽名，顧客若不同意簽署個資條款，則無法申辦。
對於已辦卡之顧客，若顧客表示不願意收到相關權益或行銷通知，可隨時由本人撥打客服專線或email 至客服信箱變更取消。
好樂迪除了於員工教育訓練強化管理機制，以防範顧客於歡唱消費過程中發生信用卡被盜刷，或是卡片遺失後遭消費盜刷之情事，亦透過落實稽核行動，如要求櫃檯人員在稽核刷卡帳單時，注意是否有同張信用卡消費多筆費用之情況，並確保下列處理重點被有效掌握，確保顧客消費權益。
KTV 門市環境的營造，如裝潢、外部環境、設施、空間擺飾、聲音、整體色彩配置等，都是吸引顧客消費的重點。
 好樂迪藉由敏銳觀察力，持續掌握各城市、社區商圈環境之變化，透過適時的展店及門市環境規劃，持續提供及滿足社會大眾的休閒需求。
好樂迪所經營之事業為娛樂服務，以產業特性來說，在營運過程中並不會對環境造成重大影響或污染，但我們仍然考量及評估營運對環境之影響因素，包括了展店時之噪音、粉塵，營運時所使用之能源、營業噪音、透過垃圾分類回收，減低焚化量以及撤店時之廢棄物清理等，藉由良好的評估溝通及管理，期望最大限度降低營運活動對環境的影響，2020年無違反環境法規之情事。
註：上述排放數據，為自行換算之數據，未經第三方單位查證。
註1：註2：註3：上述數據為自行換算，未經第三方查證。
註：用水量係按台灣自來水公司每年公佈平均水價進行估算。
根據有害事業廢棄物認定標準，好樂迪主要廢棄物隸屬於一般事業廢棄物，營運過程中並無產生任何有害廢棄物。
註1：註2：註3：資源回收類廢棄物委由垃圾清運商協助處置，無提供統計數據，2018至2020年以廚餘、廢油為主。
廢油、廚餘及廢棄物焚化統計數據，為由廢棄物處置承包商提供的資訊。
2020年無承包商違約情事。
為落實資源永續利用，好樂迪優先採購對環境衝擊較低之產品。
好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安全、環境友善理念，對於門市及包廂之裝修則採用環境友善思維，與設備商及供應商合作，藉由綠色採購、綠建材、高效率設備建置及舒適空間營造，減少對環境的影響。
 2020年12 月新開幕的宜蘭店，綠建材使用皆依法規標準規範。
2020 年購入具有節能標章認證之液晶電視330 台，每台瓦數平均比傳統液晶顯示器低30 W，保守估計每年共可節省32,076度，相當於減低二氧化碳排放量16,326kg-CO2e以及節省126,379元電費。
註：電力排放係數為2020年0.509kg-CO2e/kWh，省電金額以每度電3.94元計算。
基於環境友善及顧客使用便利性，好樂迪規劃採用紅外線傳輸無線麥克風，相較於有線麥克風，無線麥克風更能在包廂密閉環境中確保顧客的安全及品質，並降低營運過程中對環境的危害。
 截至2020 年底，已達成近100%之無線麥克風替換率，減低25,000公尺之線材耗用，未來新展店門市也均優先採用無線麥克風。
好樂迪因為屬於用電大戶，故需與台電訂定「契約容量」。
 每年年底，我們會評估門市的實際用電度數是否適用原有的契約容量，並詢問電力公司或機電顧問意見，以計算最適契約容量並做調整，以達到節能減碳以及節省電費支出的雙重功效。
•季節轉換時調整空調溫度設定標準，並檢查空調送風機之通閥是否正常運作。
•針對營業樓層，預冷空調箱及抽風機皆須開啟，並根據季節調整送風機溫控面板之設定溫度。
•針對未營業之樓層，將送風機溫控面板設定同營業樓層；抽風機及預冷空調箱需維持關閉狀態，待開場前半小時前才開啟。
•隨時檢視包廂的感溫棒是否位於正確位置，以檢測包廂設定溫度與實際溫度是否相差正負１度以內；如超出此範圍即需查原因。
 如門市包廂無溫度感測設備，只須於未帶客狀態下，將送風機設於低弱速即可。
•冰水主機依據溫度感測設備之有無及季節變化進行溫度調控。
•優先採購綠建材、節能標章設備與環保無線麥克風。
好樂迪全台門市包廂眾多，為營造歡唱氣氛，每個包廂均須配置燈光，而為響應節能環保，我們從2012年起進行全台門市包廂LED更換專案，期望藉由LED耗能較低之特性，減少燈光能源之消耗，減少對環境的影響。
 已於2015年完成100%門市更換LED燈，2020年，宜蘭店展店時也全部採用LED燈具。
好樂迪響應財政部政策，鼓勵消費者以各式載具(即手機條碼、自然人憑證、信用卡等載具)索取電子發票，而不列印實體電子發票證明聯，共同為環保愛地球盡一份心力。
 「網路發票」可降低企業經營成本，包括減少紙張列印、每雙月購買發票人工成本及時間。
 此外，因無紙本發票可降低紙本發票整理、保管、核對作業，從而降低其硬體、儲存及維運成本，透過減紙節能，落實對地球的關懷。
 電子發票交易資訊均會上傳至財政部電子發票整合服務平台，消費者可於完成交易48 小時後，透過該平台查詢交易資訊。
好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安全、環境友善理念，對於門市及包廂之裝修則採用環境友善思維，與設備商及供應商合作，藉由綠色採購、綠建材、高效率設備建置及舒適空間營造，減少對環境的影響。
 2020年違反建築法相關裁罰計2 件、菸害防制法裁罰計1 件，均已全數改善。
KTV歡唱環境首重安全，我們在營運中確實落實服務安全控管，確保顧客行的安全。
 例如大廳地板、門市走道、化粧室地板保持乾燥，避免濕滑，並在拖刮清潔過程中，於地板放置「小心地滑」立牌，儘速完成拖刮動作，並適時提醒顧客地面濕滑。
倘若不幸發生意外受傷事件，我們會視傷患為第一重點，立即將傷者輕移至安全、舒適場所予以安慰並了解原因；重傷者通知救護車並由門市人員陪同就醫協助處理。
啟動應變措施，並積極尋求水源，維持門市及廚房用水，確保持續正常營運。
緊急停、跳電立即與當地電力公司窗口洽詢復電狀況，門市人員立即告知及安撫顧客，並強化冷凍及冷藏食材之保存狀況。
颱風、地震以人員安全為第一考量，地震發生時以疏散為首要，在颱風威脅時，確實進行門市安全防護措施，並安排門市營運人力及留守機制，以備顧客及員工之查詢。
不做無謂抵抗，以確保顧客及員工安全為要，確實紀錄狀況，善盡通報及伺機報警責任及機制。
要求門市人員不參與、不起閧，立即通知門市當地警政單位，並疏散圍觀者，避免不必要之衝突。
據，並啟動顧客復原及後續處理機制。
為有效、即時回應臨時突發狀況之發生，好樂迪訂有完整緊急應變機制，並透過完整的職安訓練及個案經驗分享，強化員工意識及技能，確保在相關事件發生時，以顧客權益及安全為優先考量，讓顧客享有良好的消費及服務體驗。
好樂迪視門市消防安全為重點項目，各門市每季最少舉辦一次消防演練，確保門市人員熟悉操作流程，並定期檢測消防設備，確保安全門、安全走道通暢無阻，明確標示緊急避難設施與警告標誌，落實機電檢查確保設備正常運作。
 如經主管機關查核發現部分缺失，好樂迪會依據建議立即著手改善，例如更新器具、加強告示說明或保修工程等，以即時維護顧客安全。
若門市發生火警狀況，在確定非誤觸警鈴的狀況下，我們會以顧客及員工安全為第一考量，在最快時間內疏散所有人員，並進行後續之警消通報及滅火動作。
則及修訂工程施工規範。
 已於2020 年4 月29 日通知各門市，即日起門市施作各項工程時，如涉及「消防系統」，規範要求如下：•針對門市整修、改裝，若涉及消防類，施工前須確認門市是否已向消防單位提出「消防防護計畫書」。
 未取得「消防防護計畫書」收據前，不得辦理進場施工。
•門市施工時，如因震動、粉塵等因素，有為避免消防誤報，而將總機設備等暫時關閉時，請關閉及開啟人員於【消防設備觸動管制簽收表】簽名。
•因應消防設備暫時關閉，須於每日完工後，立即進行設備復歸動作。
•【消防設備觸動管制簽收表】須置於門市消防總機附近，並列為巡查項目。
•施工人員於完工後開啟及復歸相關消防設備後，需將簽名後之表格拍照上傳，供權責工務人員備查，若無上傳者，該項工程款項以扣20%金額處理。
•工程中涉及「明火之工種」，舉凡會產生火花類項目，如切割、燒焊、打磨等，其1~2公尺範圍內，需備有最少1 支以上滅火設備(滅火器/防火毯)，否則不得施工。
針對以上事件，好樂迪皆已依相關規範進行改善，確保安全無慮。
好樂迪秉持「尊重人性、關心員工」的理念及原則，視員工為公司重要利害關係人與資產，致力於透過合理的工作條件，充份照顧員工的身心健康，讓員工能心無旁騖並樂在工作。
 我們並未雇用任何童工或16歲以下之建教生，而是選擇與多所大專院校進行長期之產學合作計畫；同時也重視員工的多樣性，提供外籍員工友善的工作機制，及安全健康的工作環境。
好樂迪注重從業及服務員工之薪酬福利，相關福利皆依據法規辦理；因為產業特性，時薪制員工約佔人力結構之21.68%，故無論正職或兼職員工，皆享有同樣的福利。
為維護員工權益，2020年好樂迪持續配合主管機關執行勞動自主管理計畫，針對勞動條件實施稽核、並填寫自主管理檢核表，包括工作時間、加班費、國定假日出勤等，以利追蹤、確認。
 針對公司如有重大營運變化，均依據《勞動基準法》相關規定辦理最短預告期。
截至2020 年底，好樂迪員工總數為1,439人。
 因應產業特性，我們的員工分成月薪制及時薪制兩種，月薪制員工每日固定工時為8 小時，門市外場人員除了國定假日外，每4 週可排休8 天；時薪制人員固定工時為4 至8 小時，可彈性排班，並享有與月薪制人員同樣的福利。
 我們亦重視性別平等及多元化人力結構，超額進用身心障礙員工，打造友善職場環境。
外國員工國籍包含香港、中國、馬來西亞，皆為一般員工。
「只要有心學習的人，好樂迪都非常歡迎。
 」好樂迪為因應近年因少子化及餐飲服務業大舉展店等因素，所造成的人員高流動率以及不斷增加的人力需求，積極推出不同招募專案及獎勵措施，除了訂定具競爭力的薪資、增加新人留任時程及提高員工出勤意願，更透過多元的平台招募新血，例如藉由學校就業博覽會、就業輔導中心延攬有潛力的在校實習生，期望透過產學合作為好樂迪培育更多優秀未來人才。
同時與萬能科技大學、致理科技大學等大專院校合作，提供產學合作或校外實習的機會。
 好樂迪提供產學生「畢業與事業的無縫接軌」，無論在薪資、褔利、晉升評鑑等面向均與其他員工一致，且於企業的年資可合併計算。
 產學生每週分別在工作崗位實習至少4~5日、學校上課1~2日，學習理論課程之外亦增加實務經驗，降低學校教育與職場技能落差。
此外，好樂迪也誠摯歡迎二度就業的朋友加入團隊，開創事業的新起點，並於2017 年度將全台劃分10 區，授權各區督導依區域薪資水平擬定用人起薪，讓薪資更貼近當地需求。
 好樂迪也緊密關注勞動部公告訊息，2020年，好樂迪擴大執行職訓局之「青年就業旗艦計畫」，結合產、學、訓之資源，提供青年務實致用之職業訓練，增加29 歲以下青年就業機會，全台8 間門市共錄用27 名青年，並獲得企業訓練補助費用684,400元。
高中職畢即可申請儲備初級襄理，培訓期薪資為29,000至33,500元，並提供宿舍與6個月的專業培訓課程、座談會與店務基礎訓練，2020年共有3人次申請通過。
針對排班開始時間介於下午4點至晚上8點、每日工時10小時且週休3日之服務員，提供介於33,500至36,500元之間的錄用薪資。
 截至2020年底止，已累積9名員工報到。
在職員工任職滿1年、未滿3年者，於滿年當月由門市無償發送2件制服；任職滿3年者，每滿半年由門市無償發送2件制服，作為破損汰換所用。
年假到期後未使用完畢者，得申請將剩餘年假時數轉現。
 2020年共490位員工申請，共給付約2,923,735元。
為減輕營運員工負擔，自2016年9月起，於新到職人員到職滿90天起，好樂迪將返還員工報到前自費體檢費用。
2020年間共累積返還363人次，共計約366,710元。
任滿6個月之月薪制人員將發放18,000元；任滿6個月且達一定出勤時數之時薪制人員將發放10,000元。
 如遇員工轉職，則以天數比例計算。
 2020年共給付182名員工、約2,590,623元。
註：2020年「青年就業旗艦計畫」企業已申請至第三案，部份門市結訓日期會跨至2021年，故統計資料以開訓日2020年12月人數計算，唯有4名青年尚未結訓，補助款將列為明年度。
好樂迪遵守勞基法的規定，提供員工基本的薪資保障；近年針對儲備幹部等人才培育計畫，也會提供優於台灣當地基本起薪的薪資待遇，吸引並留任人才。
此外，我們也提供員工優惠餐點，且員工每個月可享有歡唱的優惠券及3小時歡享金免包廂費的福利，以及各式獎金、補助金等；為維護員工身心健康，我們除了固定和醫院合作提供每年的員工健康檢查，也在工作場所內提供其他身心舒展與減壓等活動；每月定期舉辦慶生會、聯誼活動，也不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動等，增進員工之情感交流，以提升員工工作士氣，進而提供大眾優質的娛樂服務。
 2020年秋季團體活動全台共1,131名員工參與，投入約281 萬元。
註1：註2：註3：計算公式＝（男性月本薪平均／女性月本薪平均）*100%月薪制基層人員起薪與台灣最低工資（23,800元/月）比較；時薪制基層人員起薪與台灣最低工資（158元/時）比較。
最高薪酬與員工薪酬中位數的比值為5.9倍。
好樂迪自1998年起依《勞動基準法》辦理退休金制度，按員工每月薪資總額２％提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會，以該委員會名義存入銀行專戶。
 根據《勞工退休金條例》之退休金制度，依員工每月薪資６％提撥退休金至勞保局設立之個人專戶；自願提繳退休金之員工，則另依自願提繳率自每月薪資中代為扣繳。
好樂迪自2005年起實施勞退新制，針對選擇新制者，公司每月提撥不得低於勞工每月工資6%至勞工退休金帳戶，並依退休金條例之規定辦理退休相關事宜。
 我們依據《勞動基準法》定期提撥勞工退休準備金儲存於銀行專戶，每年年底委請精算師精算，以確保退休準備金準備充足。
2020年符合育嬰留停申請資格人數：2018-2020請過產假及陪產假的員工人數計算。
實際申請育嬰留停人數：2020年尚在育嬰留停期間總人數。
2020年待復職之育嬰留停人數：2018-2020申請育嬰留停總人數-2018及2019已申請復職人數。
力，我們在各門市建立「家族制度」，將門市員工規劃至不同的家族編組，並由門市幹部帶領每個家族。
 我們透過家族制度強化員工之間的連結，讓彼此可以相互關心與協助；幹部則在家族內扮演亦師亦友的角色，除了每3個月進行一次例行的訪談，最重要的是保持對員工狀況的了解，並適時提供協助。
我們訂有《員工績效考核細則》及《獎懲管理作業細則》等規章，作為員工遵循的標準、工作目標及考核之依據，並針對實際的表現給予適當的獎勵與懲戒；由於作業型態的不同，績效及職涯發展評估僅針對月薪制員工。
員工是好樂迪競爭力來源，從新人到幹部，我們重視每一位員工學習及成長的空間，為了有系統地培育組織人才，提升人力發展素質及服務品質，並配合企業經營目標、建立企業文化，我們訂有《員工教育訓練辦法》，規劃一系列完善的訓練制度，致力同步提升員工學習文化與職能，厚實企業之競爭力。
 我們也提供各類進修課程、在職進修學程，並定期安排各營運場所的服務人員接受教育訓練，訓練的內容包含一般勞工教育、急救人員教育及消防演練等。
前訓練，由各區區訓舉辦或門市自行規劃及安排，課程內容須於人員報到一週內完成授課。
排，相關作業規範及系統作業須於一週內完成說明，從旁關懷並協助上線。
務訓練；為達成公司經營目標及強化工作職能，所需充實之相關課程。
由教育訓練單位所核准各營業區開辦的課程，包含委外的訓練課程。
 上課學員須達6 人以上，且課程時數需達3 小時以上，方列入訓練費用並記錄。
未列入年度教育訓練計畫中，由教育訓練單位依企業經營目標、計畫等變動，適時開辦之訓練課程。
針對第一線服務人員的在職訓練，我們要求各門市除了基本的訓練外，另外針對不同職級、不同工作屬性的員工提供專門的業務訓練；各門市每個月也會依照總公司公布的訓練行事曆，提供幹部專業職能課程，課程依照幹部的層級，分為必修課程、副修課程與選修課程。
好樂迪總公司會不定期安排門市訪查作業，隨機抽測人員實際學習狀況，並進行員工訪談，以了解員工對於課程的需求、部門教育訓練執行成效，以及未來教育訓練的規劃方向。
與執行步驟內容作為年度作業繳交，並藉此強化自學及經驗傳承。
操作方式。
 各門市亦會於演練前邀請轄區內消防管區及直屬主管蒞臨指導，藉以提升門市消防安全管理意識。
註：工作站基本訓練包括外場、接待、櫃檯、自助吧、Q包技巧（包廂音響設備檢視）。
因應業務發展以及職務類型的需要，好樂迪要求二廚及主廚，必須取得丙級餐飲證照，我們也會從業務單位遴選有潛力的員工，接受證照的訓練並協助考取專業證照，相關費用皆由好樂迪全額負擔。
 若是員工自行取得相關證照，好樂迪每月也會依照證照的種類，如防火管理人、衛生管理人、勞工安全衛生相關證照等，發給員工技術津貼，作為獎勵機制，鼓勵員工自主進修。
好樂迪會依實際的教育訓練業務需要，除了聘任外部顧問擔任講師，也會請內部的主管或資深員工，在經由培訓後擔任講師，負責編寫教材、教案、評鑑、課程設計等項目；如講師授課的內容符合內部規範，除了可累計授課時數外，並可另外領取教師節禮券作為獎勵。
好且親切，沒有感覺到一絲的不耐煩。
 我們跟她反應的任何問題，總是很快地幫我們處理，從進來到離開的期間，都感覺她是很用心的在服務。
門市的服務生進行票選，選出心目中的最佳服務生；門市每個月也會表揚這些最佳服務生，並給予獎金。
 這不僅是與利害關係人溝通的途徑，也是鼓勵員工自我成長的方式之一。
獎金作為獎勵，未來將持續提供員工內部提案之平台，廣納建言。
本人至貴公司美村店消費，約20:40至2 樓上廁所不慎將皮包遺落，約21 點發現請一樓大廳李服務員協尋，該員立即撥電店長說明事由，請店長調監視器並詢問店內服務員有無拾獲，經查為貴公司賴服務員打掃時拾獲立即交給櫃檯，本人衷心感謝。
原本只是唱三個鐘頭，結果服務人員因為有更划算的方案，因此讓我們唱了五個鐘頭，平均下來還比原本便宜，謝謝你們不是以賺錢為第一，而是以顧客利益為第一考量。
消費者5 ：消費者2 ：當天因生日選擇至貴公司慶祝，辦理包廂登記後即被一位服務員接待，從她一開始介紹安全門之各項注意事項，讓我感受到好樂迪的一流服務品質，本次的消費著實讓我感受到貴公司在受訓服務這方面非常的優秀，往後的朋友聚會都會選擇至好樂迪。
對於員工的工作環境安全，在一般教育訓練都會教授基本該注意的職業傷害(如廚房內外場的注意事項)，此外，我們也針對容易造成營運現場重大損失的意外事故，做好緊急狀況處理訓練，並於日常加以演練，以防萬一。
註4：統計數據不包含通勤事故。
註1：傷害率(IR)=(總計失能傷害人次數/工作總時數)×200,000註2：計算IR 工作總時數，損失總天數、職業傷害人，係採用勞動部職災申報統計表資訊進行計算。
2020 年因應全球COVID-19新冠肺炎疫情，為便於整合及更新集團因應之防疫措施，以利門市及同仁依循，好樂迪制定「新冠肺炎防疫彙整報」，並視疫情發展不定期更新資訊。
本防疫措施為各店最基本要求，營運各區另得視地方政府要求自行調整措施，若經查未落實執行者，相關主管將予嚴懲。
1.上、下班時段維持為10:00-19:00、午休時間為13:00-14:00。
2.上班須全程佩戴口罩、勤洗手，保持適當距離並避免非公務間的談話及聚集。
3.上班前須測量體溫，超過37.5度須立即返家休養。
4.辦公大樓電梯為密閉空間且為大眾共用，為避免接觸傳染，建議減少搭乘，改走樓梯。
5.有任何疑似感染COVID-19之症狀者，請在家休息並立即通報主管，主管應即時通報人資部。
6.人員每日非上班時段足跡記錄表，由各部門主管留存。
1.進場皆須測量額溫：測距3cm、37.5度以上謝絕進場，並勸導就醫，若門廳空間許可，應規劃及區隔進離場人流動線。
2.入場前主動為其消毒清潔雙手，或引導至消毒機擺放處清潔雙手。
3.包廂容留人數以1.5m為計算，超過容留人數的部份需戴口罩。
4.落實執行實名/聯制(依營管規範流程執行)。
1.每日上、下班皆須落實執行測量體溫作業。
2.公司提供每人每日一副醫療級口罩，在線上時務必配戴，亦可自備。
3.加強個人衛生習慣，上線前或觸摸他物後即洗手消毒。
4.若出現感冒症狀，應盡速就醫並自主健康管理。
1.門市除包廂化粧室及公廁需補足洗手乳外，內部空間及各樓層副吧皆需準備洗手乳、肥皂或消毒機供人員使用。
2.包廂化粧室及公廁馬桶間建議加裝馬桶坐墊消毒機。
3.每日落實檢視各抽、排風設備是否正常運作。
4.公共區域：地板、電梯、出迴風口、化粧室等，於清潔時請加入適量漂白水再進行拖刮等消毒工作，定時加強客人經常會接觸之物品消毒。
5.包廂：每批客人離場後，以75%酒精噴灑擦拭包廂門把、各式觸控設備開關、桌面、歌本、菜單、遙控器、服務專線、座椅、麥克風等常接觸之物品範圍皆為擦拭重點，另地板也需於每批客人離場後拖刮，需加入適量漂白水。
6.於每批客人離場後，麥克風網頭及握柄皆需消毒擦拭(有線麥克風需從網頭到線材全部擦拭乾淨)。
7.電梯消毒擦拭工作，裡外按鍵視進客量每30~90分鐘需消毒擦拭乙次。
8.每間包廂內外門增貼消毒容留標示牌。
9.任一門市若有任一員工確診，或若為中央流行疫情指揮中心公佈疫調路徑之處所，則該門市即需進行封館消毒。
1.於店頭明顯處放置環境清潔消毒及健康管理之人形立牌。
2.包廂開機時播放環境清潔消毒及現場健康管理之宣導帶。
3.包廂跑馬字幕提醒消費者勤洗手、戴口罩，並隨時留意身體狀況，若有疑問請撥打防疫專線1922。
4.固定於每日15:00廣播防疫宣導，門市可斟酌增加廣播次數，晚間宣導未滿離場時，再次提醒進場須配戴口罩。
根據好樂迪內控作業與風險評估辦法，每年也會進行人權評估，評估項目包含員工加班、升遷、獎懲與休、請假等制度是否切實維護員工權利。
註：總公司人權風險評估係數較低，因此按年度重點排序查核；門市為好樂迪營運核心，人權風險評估係數較高，因此配合營運內控查核之行政作業，將人權查核納為每次查核項目。
好樂迪「以人為本」，我們積極傾聽員工的心聲，藉由多元的溝通管道，了解員工對公司政策與制度執行面之看法及相關建議。
 好樂迪沒有工會組織，取而代之的是各門市每季召開一次員工大會與勞資會議，討論議題多為《勞動基準法》要求事項、夜間工作、加班與工作規則等事項；各店主管每月會召開一次主管會議；如勞動契約有做修正，會請所有員工重新簽署，確保員工了解自身的勞動權益。
若員工對公司的制度或幹部的管理，有任何想法或疑慮，好樂迪訂有《員工申訴處理辦法》，提供多元的申訴管道，並由稽核室針對申訴事項，秉持著獨立、客觀態度，查明原委，以求即時且正確地回應員工的疑慮。
如有員工申請勞資調解，好樂迪也展現最大誠意積極溝通，尋求對雙方最好的解決之道，2020年有1件勞資爭議事件發生，係因好樂迪幹部時常調動單位，以培訓其職能，並提供外派津貼，該名幹部於調動單位後，拒絕調回原單位，不接受取消外派津貼，並認定為其薪資一部份。
 此案經調解至行政法院後，以資遣方式和解結案。
為了杜絕內部性騷擾行為，好樂迪根據相關法規制定《性騷擾防制措施及懲戒辦法》，建立事先預防管道及事後處理機制，並致力於改善就業場所設施以保護員工免於性騷擾；我們於所有新進人員必要新訓課程中宣導人權相關訓練，因此員工受訓比例達100%。
 並定期舉辦性騷擾防制的教育講習，鼓勵員工勇於捍衛自己的權益；員工或求職者於就業場所遇有性騷擾時，可洽詢人力資源部索取《性騷擾申訴書》，或透過申訴管道提出。
 如有員工提出申訴，並確實有性騷擾之事實，好樂迪將依情節輕重對被申訴者提出申誡、記過、調職、降級、甚至免職等處分；如相關行為涉及刑事責任，會同時移送司法機關調查，2020年並無發生侵害人權相關情事。
此外，好樂迪亦遵循主管機關發布之法令，2018年生效之「職業安全衛生法」第6條-2、第30~31條、「職安法施行細則」第9~11條、第39條暨「職安衛設施規則」第324條1~3規定，雇主應訂定並且執行「人因性危害預防計畫、工作負荷評估管理預防計畫、職場暴力預防計畫、母性健康保護計畫」，採取辦識分析、危害評估及預防保護和改善措施等，為因應新法令上線，在2018年上半年度，好樂迪邀請優實安全衛生管理顧問有限公司之從業人員擔任講師，授課內容為職安法6條2及母性健康保護、法源依據及罰則，全台開辦1梯，參與人數共48名，並由參與課程之主管擔任種子講師，負責推展後續門市人員之教育工作，培養並深化同仁對於職安之概念與認識，以保障公司全體同仁安全及健康。
 2020年職安違規裁罰計1件，已確認完成後續改善措施。
一直以來，好樂迪善用自己的營運介面回饋社會，因為不論是門市大廳或KTV 包廂，都設有大螢幕，故我們每年皆贊助一定金額，透過這些螢幕在歌與歌切換或空閒的等待時間，播放公播帶，協助政府宣導政策、為NPO 的活動宣傳或募資。
註：2020年違反社會秩序維護法相關裁罰計一件，已執行後續相關改善措施。
因好樂迪部分門市位於社區大樓之中，且大部分門市皆有寬敞的等候大廳，我們發揮敦親睦鄰的精神，扮演好鄰居的角色，讓小孩放學回家可在大廳等候父母接送；社區住戶也會放心讓小孩來門市歡唱，等歡唱結束再來接他們，成為住戶日常娛樂、紓壓的鄰近選擇。
 此外，舉凡如好樂迪淡水店、汐止店等位於熱鬧商圈附近的門市，我們亦常借用乾淨且舒適的化妝室給逛街的消費者，解決他們的不時之需。
為了能夠第一時間回應社區居民的問題，若居民或其他利害關係人欲針對當地門市反應任何意見，我們以當地門市做為第一線的處理窗口，一般合理反應的問題皆授權該門市店長，在職權的範圍內調整或改善；重大的議題則會回報給總公司做裁示。
因應國內少子化及人口老化等結構性因素所產生的新興機會，好樂迪也推出積極開發消費族群，針對12 歲以下孩童，推出復活節贈送巧克力蛋禮盒活動，強化品牌與親子的連結，開發親子消費市場，並不定期針對不同族群設計新活動。
配合政府發放振興券加碼促銷，活動期間結帳金額單筆滿2,000元以上(不限是否用振興券)，並使用APP 振興條碼於結帳櫃台掃碼，即符合回饋資格，9、10、11月各送一張500 元抵用券。
 活動期間每個帳號不限贈送次數，獲得顧客好評，大幅活絡娛樂產業消費市場。
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。
服務之資訊與標示法規之事件類別與次數。
準之廠房所生產產品之百分比。
因產業經營特性，尚未進行HACCP 等相關認證，但好樂迪進行供應商控管，以確保食的安全。
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
關產品占所有產品之百分比。
依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
向符合公司採購政策之供應商採購的數量百分比。
Reporting Initiative,GRI)發布之GRI永續性報導準則(GRIStandards)之核心選項編製。
為確保採購項目之品質與安全，好樂迪每年會針對食品業兩大國際認證項目HACCP及ISO22000進行續評。
2020 年好樂迪並無任何違反食品安全衛生管理法規之事件發生。
因產業經營特性，尚未進行HACCP 等相關認證。
好樂迪對供應商進行嚴格地審查及管理，合作前會至現場評核，針對廠房進行了解，確保符合各項法規及服務要求；合作後也會不定期執行書面稽核及產品稽核，以掌握供應商供貨品質。
好樂迪自願進行產品追蹤溯源，目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商。
 2020年產品可追溯食材採購金額佔總食材採購金額的29%。
好樂迪遵循《食品安全衛生管理法》相關規定，配合主管機關推行、強化食品業者自主管理及建立品保制度。
2020 年共計投入548,381元於人力成本、檢驗耗材等相關項目，相當於當年度總營業收入的0.02%。
註：標示*為好樂迪自願揭露主題，非2020 鑑別之重大主題。
