2020年，全球因新冠病毒(Covid-19)疫情蔓延影響，造成全球死傷逾百萬人，重創各國經濟及衝擊人類生活形態，面對未知病毒所帶來的威脅，各國積極採取因應對策，減少因疫情擴散造成的嚴重風險。
 宏全公司在疫情發生之際，立即成立集團防疫委員會，要求各區從環境消毒、入廠檢查、每日量測體溫、疫情調查、分流作業等大小細節，確保公司同仁及眷屬健康無虞，公司得以正常營運。
善成效；在員工及公益方面，宏全學院於2020年成立「菁英培育計劃」蘊育人才，期許能培養更多專業人才留任，並提升職場工作環境，期能成為同仁感到幸福且安心的企業；另外，我們亦持續參與社會關懷活動，將以更多資源來回饋社會大眾、照顧弱勢族群，以落實企業社會責任。
展望未來，宏全不忘初衷，秉持「正派經營、善待員工、回饋社會、重視市場、重視客戶、重視人才」的企業宗旨，透過提升整體競爭力及加強推動ESG ，維繫與各利害關係人良好的互動，成為密不可分的合作夥伴，共同為環境保護、社會參與、公司治理的永續目標而努力，以期符合股東、員工、社會對本公司之期待。
宏全秉持「正派經營、善待員工、回饋社會、重視市場、重視客戶、重視人才」之企業宗旨，亦深刻體會到企業在追求穩定成長之外，重視企業社會責任更是身為企業公民之責任。
實務守則」，並於2019年10月成立企業社會責任推動委員會（以下簡稱CSR委員會），訂定企業社會責任政策及推動執行相關計劃，期許宏全在追求永續經營與獲利之同時，除了保護利害關係人之權益，亦逐漸重視環境、社會與公司治理等議題，將其納入公司管理方針與營運活動中，以期促成國家經濟、環境及社會之進步，並改善員工、社區之生活品質，積極實踐企業公民擔當。
蓋所有重大主題，再委由推動委員向董事會報告。
 未來並規劃定期召開CSR會議以擬訂企業的年度執行目標、計畫以及追蹤執行績效等。
 於2020年開始發布CSR報告書，以符合各國政府、資本市場、供應鏈等利害關係人對宏全永續發展的期待。
空污費申報作業：2018年12月－聘請環保顧問進行空污費申報作業相關輔導，並定期如實申報，符合法令規範。
1090021924號)。
房，並設置進/出口安裝負壓計、瞬時式風量紀錄及電子式監控，確保VOCs妥善收集。
落實執行相關作業：本公司已嚴格要求執行及查核程序，並依據環保局所核發之固定污染源許可證，落實原物(燃)料、產品、製程設備、防制設備及監測設施的定期檢測、保養、維護及紀錄，確保各項改善措施落實執行。
經驗的外部顧問全廠盤查、並協助及指導職場安全、環境衛生、環保法規執行相關程序，以確保符合環保規範。
「勞安處」改制提升為「職安衛中心」，聘用專業環安人員負責相關工作，包括環境保護、職業安全、廢水、廢棄物、空污等執行相關防制管理工作，為本公司設置之獨立單位，負責定期及不定期查核及巡檢各廠作業。
 截至2020年取得空氣污染防制、廢水處理、廢棄物處理、毒性化學物質專業技術人員證照共有55人。
備原理簡介、實務操作、設備維護保養等課程共33人受訓，要求確實做好空污防制執行及保養維修作業，並強化同仁對環保法規的認知，有效維持設備正常運作及控制降低污染源。
 除了每年定期辦理全廠性環保課程，更增派各類環保專責人員受訓，提升環保監督人員素質及專業度。
法規鑑別及制訂相關管理辦法：1)制訂「法規鑑別管制辦法」：由專人負責了解環保相關法令，即時宣導及更新作業程序。
2)增加「空污防制設備操作手冊」及緊急應變機制。
14001環境管理系統驗證。
推動環保型油墨及溶劑：目前已陸續導入醇類油墨，以降低VOCs含量。
購置標籤UV柔版印刷機(Flexoprinting)：該設備無須添加溶劑、無VOCs(揮發性有機化合物)排放、無殘墨減少廢料、精準套色、自動換版等優點，將可提供環保、安全、質感的標籤產品，徹底解決空污排放之問題。
本公司為確保利害關係人相關權益，均依法發佈重大訊息（詳細請參閱公開資訊觀測站）及召開重大訊息記者會，並持續與主管機關、投資股東、客戶、媒體、銀行、廠商等進行雙向溝通，使外界能清楚了解本公司實際發生原因及後續具體改善作為。
本公司2019年10月成立企業社會責任推動委員會，並於2020年6月正式發行CSR報告書，將持續每年6月公佈CSR報告書。
2020年8月21日行政院環保署、臺中市環保局及稽查大隊至本公司進行產官學技術交流，主要以標籤凹版印刷製程及防制設備進行說明與研討，並參訪生產及空污防制設備，具體展現改善成果，會中本公司曹世忠總裁以公司領導人身分保證及宣示，將全力朝環保減廢、綠色製程、永續環境、善盡企業社會責任的方向進行，是宏全對環境保護的承諾與決心。
策，適時調整公司防疫政策及應變措施，2020年防疫會議共召開44次。
防疫日誌：自2020 年1 月30 日起，每日填寫防疫日誌，記錄防疫工作執行情況及異常個案追蹤，並提供國內外疫情現況供委員會成員參考。
整作法，定期回報疫情至集團防疫小組，以利掌握各地區防疫狀況，運用集團資源資訊交流與經驗分享，做好防疫作業，確保各地員工/家屬身體健康與公司正常營運。
面對「COVID-19新型冠狀肺炎」(以下簡稱「新冠肺炎」)疫情來勢洶洶，可能造成重大危害，為掌握疫情狀況、整合公司資源、採取有效對策並落實執行，以維護同仁健康及維持公司正常營運，宏全公司成立「新冠肺炎防疫委員會」(以下簡稱「防疫委員會」)，由總裁及董事長擔任主任委員，執行董事擔任委員會召集人，統籌協調各單位因應新冠肺炎之相關防疫措施。
執行小組按任務編制設置疫情掌握、採購支援、廠區消毒、體溫量測、稽查考核、緊急處理及對外發言等，防疫委員會每週定期召開會議，並視需要召開臨時會議，檢討各項防疫措施，確實做好各項防疫工作，使防疫措施隨疫情變化可立即進行滾動式調整。
燒，發燒人員禁止進入廠區，以維護廠內人員健康安全。
體溫二次（上午及下午各一次），並登記於紀錄表，若有發燒症狀人員應請假就醫休養。
3)外賓入廠前，須於守衛室填寫資料並進行體溫測量及酒精消毒。
防疫物資採購：口罩、酒精、額溫槍、防護衣等防疫物資之購買。
發佈公告宣導公司防疫事項、最新疫情狀況及疾管署防疫政策，累計公告36次。
略」，宣導防疫相關事宜。
環境消毒：於2020年2月7日發布廠區消毒作業事宜。
個人用具（如桌、椅、電腦等）進行消毒。
3)定期請廠商執行空間滅菌作業，2020年共計42次。
針對國外出差員工/長駐海外台幹之相關防護作業：1)因業務需要出(返)國同仁及駐外台幹，可向公司職安衛中心領取標準防護配備物品，包括N95口罩、外科口罩、C級防護衣、護目鏡及酒精濕紙巾等，供同仁搭機防護使用。
2)新冠肺炎疫情期間，為體恤及關懷因公國外出差人員之疾病風險，除原有的「旅遊平安險」及加保的「海外突發疾病醫療險」外，考量海外醫療設備不足，若不慎有重大狀況能以海外醫療專機運送返台就醫，再新增投保「海外醫療專機運送附加條款」，讓因公國外出差人員更有保障。
3)協助需要防疫旅宿需求的員工代訂防疫旅館。
外籍移工：張貼多國語言宣導海報，以供外籍移工了解新冠肺炎相關資訊及防疫措施，另因考量海外疫情嚴竣，建議移工暫緩返國休假安排。
分流作業：1)總部大樓電梯、樓梯動線分流。
2)分流上班、異地辦公準備作業：分流名單、電腦軟硬體調查及VPN連線作法。
3)用餐分流：自2020年3月24日開始實施用餐地點分流(以盒餐方式供應)，台中總部於2020年7月15日恢復至員工餐廳一般用餐，但排隊領餐時須配戴口罩。
 無菌廠則仍維持盒餐方式供餐。
暫停參訪：宏全公司於防疫期間暫停外部團體參訪，2020年5月18日開放台中總部1-3樓參訪，並於參訪前填寫28天內旅遊史、接觸史健康問卷，無菌廠仍維持暫停參訪措施。
訪客、承攬商等進場前需填寫訪客進廠健康調查表，並配合測量體溫及手部消毒並全程配戴口罩。
追蹤關懷體溫及身體狀況。
居家檢疫結束後，進廠前需進行COVID-19核酸檢測，持陰性報告才可入廠。
戴口罩，並規範工作地點及記錄接觸人員。
效，內容涵蓋在公司治理面、食品安全面、環境永續面、員工關懷面以及公益參與面等的管理方式及執行成果。
性報導準則(GRIStandards)的核心選項（core)所列之指導方針及架構撰寫，同時依照臺灣證券交易所公布的「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行彙編，並於本報告書附錄提供GRI內容索引讓利害關係人檢閱。
 此外，為提高利害關係人對本報告書的易取得性，本報告書檔案上傳於公司網站供下載。
本報告書內容涵蓋宏全在2020年1月至12月的企業社會責任績效，所揭露的財務數據為求與公開資訊一致，資料引自宏全個體財務報告，並經勤業眾信聯合會計師事務所依據國際財務報導準則（InternationalFinancial Reporting Standards,IFRS）查核簽證，並以新台幣仟元為計算單位，另外為求資訊揭露完整性，亦將在報告書特定章節揭露集團合併財務績效；環境與社會數據則以台灣地區為揭露範疇，由各廠區及相關部門自行蒐集統計，經部門主管審核確認，並以國際通用的計算單位呈現。
宏全營運主要分為飲料事業體及包材事業體，飲料事業體之生產據點為無菌飲料一廠（下稱無菌一廠）、無菌飲料二廠（下稱無菌二廠）；包材事業體之生產據點為台中一廠、台中二廠、瑞芳廠(In-house)、桃園廠(In-house)、嘉義廠(In-house)，另無菌飲料三廠於2020年第四季投產，僅揭露員工及費用等部分，其他項目不列入揭露範疇，待2021年正式列入揭露。
 為配合公司營運發展計劃，於2020年承租臺中港務分公司自由貿易區土地，並進行廠房規劃設計，待興建完工後開始營運再列入揭露範疇。
此外，宏全為因應法規及提升競爭力，目前已導入管理系統認證為ISO45001：2018&CNS45001:2018、ISO9001：2015、ISO14001：2015、FSSC22000(4.1版)、台灣優良食品發展協會(TQF2.0版)等。
註:本報告書認證版本資訊一致，以下內容不再複述。
本報告書揭露的文字與數據係經由三階段內部審查才得以確認。
 首先，由宏全企業社會責任委員會各推動小組負責人提供相關資料，並以企業社會責任委員會推動整合小組統籌彙整資料，彙整後文稿內容經由第三方公正單位保證，再依內部程序送呈總裁及董事長檢視覆核，並於六月向董事會報告，再發布於公司網站。
宏全為強化本報告書與GRI永續性報導準則的符合度，及提昇本報告書在社會責任資訊的透明度及可信度，委由獨立第三方機構台灣檢驗科技股份有限公司（SGSTaiwan）以AA1000當責性原則標準保證，符合GRI永續性報導準則核心選項及Type1中度保證等級的要求，SGS保證報告聲明書請參閱附錄。
宏全每年定期發行企業社會責任報告書，並於公司網站揭露。
前次發行日期：2020年6月。
本次發行日期：2021年7月。
下次發行日期：2022年6月。
利害關係人為影響宏全或受宏全影響的個人或群體，透過各類利害關係人的傳達與反饋，宏全更加了解公司治理、食品安全、環境永續、員工關懷及公益參與等議題的重要性、現況與風險。
宏全用心傾聽利害關係人的聲音，作為每一項重要決策的參考依據。
 對我們來說，聆聽並回應利害關係人的建議，為長期發展企業社會責任的重要依據。
宏全透過內部會議及CSR委員會討論，鑑別出主要利害關係人。
股東及金融機構為宏全的出資者，公平對待所有出資者，保障其權益並確保其對公司的重大事項均享有充分知悉、參與及決定等權利。
政府機關依法監理與查核宏全各項法規的遵循實務。
供應商/協力廠商宏全的產品與服務，仰賴眾多供應商與協力廠商穩定的提供原物料、零組件，同時利用公司影響力，要求其不能有污染環境、違反人權之情事發生。
客戶為宏全營收的主要來源，將產品的品質安全與售後服務視為對客戶及消費者的最高承諾。
員工是企業最重要的資本，宏全努力打造身心健康且多元發展的職場環境。
宏全實施環境管控措施，避免在營運廠區發生環境污染等情事，造成鄰近社區的生活品質下降；同時，積極參與公眾事務，響應社會公益，加深鄰里社區對宏全的信賴度。
媒體代表社會大眾對宏全提出的指教與建議，激勵我們不斷地進步。
102-43、102-44完善的利害關係人溝通機制可協助企業持續改善及長遠發展，宏全一直致力於透明且即時的資訊揭露。
 為維護相關利害關係人的權益，宏全提供多元的管道與利害關係人做最即時的溝通，並盡可能以透明、順暢、多面向的方式揭露我們的重要訊息，我們在官網針對各類利害關係人建置多元管道，提升宏全與各利害關係人的溝通效率及增進資訊揭露透明度。
宏全為了能傾聽更多利害關係人的聲音，2020年起於公司官網設置影響利害關係人評估程度線上問卷，期望提升可觸及的利害關係人群體及數量。
 我們期望透過此問卷了解不同利害關係人對各主題的影響評估程度，以及對於宏全永續經營方向的期許等意見。
102-46、102-47宏全根據GRI準則界定報告內容4項原則及界定報告品質6項原則撰寫本報告書，並透過重大性分析，宏全鑑別出利害關係人所關注的永續主題，作為本報告書資訊揭露的參考基礎，同時與利害關係人進行有效溝通。
 為了讓企業社會責任報告書揭露的資訊能夠符合利害關係人的需求，透過「利害關係人鑑別」、「永續主題辨識」、「重大性評估與排序」、「審查與討論」4大步驟以決定本報告書的重大主題。
準則的特定主題、產業特性、社會現況、永續發展趨勢、國內外同業、主管機關關注焦點及2020 年宏全經營策略，擬訂出14項永續議題問卷，提供給利害關係人表達意見，2020年共回收164份有效問卷。
影響之內外部團體或個人，分別為資金提供者、政府機關、供應商/協力廠商、客戶、員工、鄰里社區、媒體。
決定前開重大主題後，由高階管理階層確認重大主題的邊界，依重大性分析結果決定報告書架構與內容。
依其關聯性將「廢污水與廢棄物」調整名稱為「廢棄物處理」。
水處理」，於2020年為次要主題。
各重大主題的報導邊界與前一年度無差異。
遵守食安法規，為產品嚴格把關及縝密的生產程序，是宏全對客戶的重要承諾。
石，如有違法情事，對宏全財務及商譽有莫大影響；遵法紀錄也會影響宏全擴大營運或取得投資人及客戶認同的能力。
藉由系統化職安衛管理，確保同仁身心健康和職場環境安全，同時，可提升生產力和品質。
追求最大利潤是宏全持續努力的目標，除了能增強股東、內部員工、供應夥伴及客戶對我們的信心，也是創造共榮的多贏局面，邁向永續經營。
維繫客戶關係、成為客戶中長期發展策略的合作夥伴。
妥善處理廠區廢棄物，針對源頭管理進行減量，減少對環境的衝擊。
遵守食安法規，為產品嚴格把關及縝密的生產程序，是宏全對客戶的重要承諾。
全面推動“食品安全管理系統”，結合相互溝通、系統管理、前提方案與危害分析重點管制原則落實執行，追求持續改善與問題預防，確認系統適切性與有效性，以確保食品安全，達到顧客滿意與安心。
1.飲料事業體由跨部門食品安全小組(HACCP小組)制定危害分析與重點管制、執行自主稽核與改善跟催。
2.包材事業體由品質改善促進會定期召開會議與檢討產品品質。
1.2020年飲料代工產品委託第三方檢驗機構檢驗之食品安全檢驗項目皆100%檢驗合格。
2.宏全所生產之包材產品皆依食品器具容器包裝試驗標準委託第三方檢驗機構進行溶出試驗，2020年檢驗皆100%合格。
3.實驗室檢驗能力達國際水準及符合國家標準，針對食品衛生標準中常見微生物檢驗項目執行結果皆全數通過考核。
4.無違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件。
持續符合食品安全衛生管理法對產品責任及標示之要求。
法規遵循是宏全維繫當地政府及當地社區的基石，如有違法情事，對宏全財務及商譽有莫大影響；遵法紀錄也會影響宏全擴大營運或取得投資人及客戶認同的能力。
落實法規依循，促進合法合規意識，健全法遵管理體系;避免舞弊發生，確保企業穩健經營，保護利害關係人權益。
1.降低違法情事與罰款，確保辦理各項業務拓展之同時恪遵相關法令規定。
2.無發生任何重大（罰金超過新台幣100萬元）之違法情事。
由法務室推動法治教育訓練、及協助各部門法規查核確認。
1.2020年無發生任何重大（罰金超過新台幣100萬元）之違法情事。
2.建置機密資訊保護制度。
1.降低違法情事與罰款，確保辦理各項業務拓展之同時恪遵相關法令規定。
2.無發生任何重大（罰金超過新台幣100萬元）之違法情事。
3.施行機密資訊管理辦法，減少該機密資訊因不當使用或洩漏所造成之營運風險，以維持企業競爭力。
4.定期舉辦內部教育訓練，強化同仁法治觀念。
藉由系統化職安衛管理，確保同仁身心健康和職場環境安全，同時，可提升生產力和品質。
為員工打造一個安全的工作環境及健康友善的職場，且持續推動安全相關之宣導和教育訓練，並以「零職災」為長期目標。
由職業安全衛生管理單位及人員負責擬定、規劃、督導及推動職業安全衛生管理事項，且部門主管、各部門推派之勞工代表、職業安全衛生人員不定期至廠區做走動式管理，發現問題立即改善，打造安全的工作環境。
職業傷害所造成的死亡數量與比率0。
嚴重的職業傷害的數量與比率0。
可紀錄之職業傷害的數量與比率1.76。
職業傷害所造成的死亡數量與比率維持0。
嚴重的職業傷害的數量與比率維持0。
可紀錄之職業傷害的數量與比率<0.58。
 （較2020年下降67%）。
追求最大利潤是宏全持續努力的目標，除了能增強股東、內部員工、供應夥伴及客戶對我們的信心，也是創造共榮的多贏局面，邁向永續經營。
致力於食品飲料及包材產業的精進求好與創新求變，提供優質的產品與服務以滿足客戶需求，創造利潤、服務社會、造福人群。
「精實管理」為營運方向之主軸,展開六大面向：調結構、增效益、減成本、創產品、長合作、穩獲利。
透過完善的公司治理機構含獨立董事、審計、薪酬委員會與內部稽核單位，有效管控各廠區營運成本與發展方向。
1.獲利增長:2020年合併稅後純益為1,655,412仟元，較前一年度1,381,036仟元成長19.87%。
 每股稅後盈餘為5.72元。
2.曹世忠總裁榮獲2020《哈佛商業評論》（HBR）評選為台灣CEO100強領導人。
3.國際信用評等：國際信用評等機構中華信評公司評核，公佈宏全為長期「twA-」的企業信用評等，且長期信用評等展望為「穩定」。
4.配息穩定：2019年每股配發3.05元現金股利，2020年每股配發3.6元現金股利。
5.公司治理評鑑：臺灣證券交易所公佈2020年公司治理評鑑系統評鑑結果，宏全公司治理評鑑分數為79.18分，評鑑結果為第三個級距21%~35%，較2019年進步兩個級距，為中上等級。
維繫客戶關係、成為客戶中長期發展策略的合作夥伴。
秉持以企業宗旨之一重視客戶為出發點,期能讓客戶支持與滿意。
建構以客戶為導向的組織及流程，持續拜訪客戶、聆聽顧客的聲音，並積極貼近市場、掌握市場脈動。
透過業務部門每年至少1次顧客滿意度調查，及技術、生產團隊積極配合，符合客戶所需。
1.透過「遠距視訊」、「電話會議」及「線上研討會」等方式與客戶即時互動，並提供專屬服務及最新的產品/市場訊息。
2.參與「線上展覽」方式，達到市場拓展、產品推廣以及客戶關係維護的效果。
 同時運用「海關公開數據」進行大數據研究，持續開展海內外客戶，維持正常的業務營運。
3.2020年已開啟轉型投入「數位化」的新外貿契機，建立宏全電商門戶，因應B2B線上交易的成熟化趨勢，提供客戶更符合現今趨勢、以及更多元的交易模式。
4.制定「客戶財產管理辦法」，以有計畫性及系統性之方式管理客戶機密資料。
5.無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。
已達成，另針對顧客滿意度調查較低的部份將持續改善。
持續拜訪客戶、聆聽顧客的聲音，並積極貼近市場、掌握市場脈動。
妥善處理廠區廢棄物，針對源頭管理進行減量，減少對環境的衝擊。
遵守環安法規，推動自主管理，徹底污染預防，確保永續發展，持續改善措施，營造優質環境，全員參與養成，塑造環安文化。
1.向同仁宣導並落實資源回收，及進行廢棄物管控。
由總管理處負責統籌規劃整合資源與督導執行。
環安單位確遵環保法規，查核執行環保政策。
工程單位執行各廠節能措施及綠能發展推動。
1.透過設備改善降低不良率及廠內自行再利用，約減少廢棄物60噸/年，降低2020總廢棄物量5%。
2.無菌二廠導入植物性廢渣(茶渣)壓榨脫水設備，2020年茶渣清運重量較2018年減少約30%，較2019年減少約13%。
3.2020年宏全無發生嚴重洩漏而違反廢棄物清理法的事件。
1.推動廢塑膠再利用取代焚化處理，提升全廠廢棄物再利用率達78%。
2.持續向同仁宣導並落實資源回收，及進行廢棄物管控。
聯合國永續發展目標（SustainableDevelopment Goals,SDGs）是聯合國在2015年發布的一項計畫，提出17項永續發展目標及169個細項目標，作為2030年以前各會員國以及全球企業實踐永續發展的指導原則。
宏全將永續發展目標融入企業的經營策略之中，將以往企業專注在經濟績效的經營模式改變思維，為兼顧環保及其他法令遵循、提高員工待遇來留任人才、消弭工作職場的各種不平等條件、減緩排放廢污水、廢棄物、提高員工職場待遇，同時嚴格把關我們的產品對消費者的健康安全，希望宏全未來能持續在聯合國永續發展目標上提供更多貢獻，在善盡企業社會責任的道路上持續精進。
導入職業安全衛生管理系統如ISO45001、CNS45001等。
辦理健康促進活動包含員工健康檢查、捐血活動、舉辦健康講座等。
推動健康諮詢及風險管理相關計畫。
推動職安衛改善行動計畫。
每年均超額進用身心健康障礙員工並歡迎原住民同胞至公司服務，提供弱勢族群就業機會，弱勢族群聘用30人。
建置完善的教育訓練體系，2020年教育訓練總時數23,631小時。
積極拓展與學術機構、產業界建立資訊交流平台。
創造友善職場，杜絶職場性騷擾，保障勞工權益。
已制訂「職場暴力事件申訴及處理辦法」申訴專線：04-23590088職安衛中心、人資處。
女性職員育嬰留停復職後留任率100%。
因應不同客戶對產品要求，宏全提供創新的多樣化產品以滿足客戶需求。
與客戶洽談中長期策略合作模式，增加營運規模持續創造獲利回饋員工，提升公司向心力。
關懷職場懷孕婦女(不排夜班、專用停車位、職場母性健康風險評估等)。
創造1,447個就業機會。
平等僱用員工，不因種族、性別、年齡、宗教而有所差異。
已制訂「職場暴力事件申訴及處理辦法」申訴專線：04-23590088職安衛中心、人資處。
無發生職場暴力及性騷擾申訴案件。
階段性導入包材輕量化、無VOCs之柔版印刷技術、無苯環保型油墨應用。
制定誠信經營及從業道德守則、與相關政策管理，並嚴格要求全員遵循。
誠信經營教育訓練成效為205人時。
建置總裁信箱及檢舉信箱，受理利害關係人檢舉/申訴公司同仁涉及倫理誠信的事件，後續會交由專責主管承辦並回應答覆。
主管人員需簽署「員工競業禁止合約書」，避免利益衝突、損害公司利益。
本公司同仁均需配合簽署「誠信廉潔承諾書」，及供應商配合簽署「誠信行為聲明書」，以落實本公司誠信經營政策。
宏全國際股份有限公司於1969年創立於彰化市，歷經50年的經驗累積及紮根，初期以生產金屬瓶蓋(鋁蓋、塑蓋)、收縮標籤及包裝薄膜等產品，在不斷研發創新努力下，陸續推出塑蓋、PET 瓶(PolyethyleneTerephthalate，簡稱PET)、各類食品及飲料包材、無菌飲料充填代工等領域，並提供全方位垂直整合飲料包材及充填代工一條龍服務、In-house廠中廠駐廠連線策略聯盟，生產基地拓展至大陸、東南亞、非洲等地區。
 主要產品項目及合併產量為塑蓋23,305,164仟個、PET瓶6,600,512仟支、標籤2,314,175仟片、飲料代工1,735,292仟瓶。
致力於食品飲料及包材產業的精進求好與創新求變，提供優質的產品與服務以滿足客戶需求，創造利潤、服務社會、造福人群。
永續經營基業長青，成為世界級的卓越企業。
創新研發技術、提升產品價值、持續改善及奠定營運基礎。
配合國際大廠策略聯盟與專業代工的戰略模式，將台灣經驗推廣至大陸與東南亞，積極掌握市場主流趨勢及成長契機。
運用集團創新營運模式，積極拓展至全球之食品、飲料及跨產業市場，建立客戶滿意、環境友善及永續發展的國際級企業。
本公司歷經五十多年的耕耘與挑戰，持續以創新商業模式積極與客戶進行策略合作，擴大市場規模，提供最優質的產品服務與客戶共創雙贏。
宏全秉持著「製造業服務化」的精神，掌握每一階段市場發展趨勢與客戶服務需求，在服務客戶、增加客戶市場競爭力、與客戶建立更緊密的合作關係下，發展出垂直整合飲料包材與充填代工策略聯盟、廠中廠駐廠連線生產模式、合作合資策略等三大類型的創新商業模式。
宏全截至2020年12月底共設立44個生產基地，全球據點涵蓋台灣、中國大陸、泰國、印尼、越南、馬來西亞、柬埔寨、緬甸、莫三比克，並擁有約4,713名員工（含台灣1,447名員工），各項產品外銷至世界各地。
註１：台灣生產據點：台中一廠、台中二廠、無菌飲料一廠、無菌飲料二廠、瑞芳廠(In-house)、桃園廠(In-house)、嘉義廠(In-house)，另無菌飲料三廠於2020年第四季投產。
註2：營運據點及員工人數資料統計截至2020年底。
宏全提供的產品項目非常廣泛，其中食品飲料包材約佔整體營收65%，飲料代工的營收比重達31%，以及其他產品約4%。
急速低溫冷卻後，直接送進NASA100級無塵室（Clean Room ）之PET 充填機進行充填。
 其優點為可完整保存飲品之香氣與風味並兼具殺菌功能，成為PET 瓶生產技術里程碑。
21.22%。
 2020年稅後每股盈餘為5.72元。
近年來，宏全持續透過策略調整、強化體質與策略佈局，期能減少外在環境變化所造成之風險影響。
 故長期以來以穩健經營為公司長期發展目標，集團營業收入及稅後淨利皆維持於一定的水準。
2020年各地區營業收佔比為台灣佔42%（其中外銷比率佔台灣營收的17.42%）、大陸佔31%、東南亞佔26%、非洲佔1%，與2019年相比佔比無太大差異。
註：股東名單資料截至2021年4月底。
宏全為積極瞭解產業趨勢及市場動態，主動參與相關的商業協會，並主動參與各項活動，促進產業間資訊交流，以建立互助合作的緊密關係。
『用心、細心、責任心』、『食安意識、品質意識、環保意識』「卓越的宏全、品質的保證」為宏全最高指導原則，並秉持集團“誠信、創新、品質、服務、積極、負責”的經營理念，全面推動“食品安全管理系統”，結合相互溝通、系統管理、前提方案(PRPs)與危害分析重點管制(HACCP)原則落實執行，追求持續改善與問題預防，確認系統適切性與有效性，以確保食品安全，達到顧客滿意與安心。
 我們承諾做到：1)致力建立、執行、維護與更新完善之食品安全管理系統。
2)確實達成在食品供應鏈中製造者的角色。
3)符合法令與法規的要求。
4)符合與顧客相互協定的食品安全要求。
5)所有各階層有效傳達、實施及維持。
ISO 9001品質管理系統。
滿意程度，授權組織內人員去了解及解決問題，並遵守安全法規和持續迅速有系統的回應我們內部和外部顧客的需求。
術，提供飲料充填代工服務，為客戶的產品安全嚴格把關，讓最終端消費者能食的安心、用的放心。
食品品質/安全管理系統之建立、推動、執行與維護，並陸續通過相關驗證，持續維持系統有效性。
作模式管理，未來與客戶協調後續驗證事宜。
系統)、ISO 9001(品質管理系統)及TQF(台灣優良食品發展協會)驗證證書，並持續維持有效。
品業者衛生安全管理系統驗證證書，驗證範圍-GHP食品良好衛生規範準則。
 2019 年增加驗證範圍-HACCP(食品安全管制系統)，通過驗證並持續維持有效。
宏全為能持續長期發展及提升品質，藉由全面品質管理的推動，進一步整合公司各項品質管理組織與活動，落實整體經營理念，以確保產品符合衛生安全及品質標準之目標。
管控，並積極培育專業人才，投入研究發展與技術工作，利用先進儀器及設備來開發產品，以提供客戶包裝上的新型式樣，滿足客戶市場上的需求，未來實驗室也會積極申請第三方實驗室認證，使實驗室更具競爭力。
成份及物質組成，可達到生產品質的保證，使消費者有更安全的保障。
 宏全所生產之包材產品皆依食品器具容器包裝試驗標準委託第三方檢驗機構（如SGS、財團塑膠工業技術發展中心、德國萊因）進行溶出試驗，2020年檢驗皆100%合格。
宏全研發新產品皆以環保、安全、健康為出發，所有產品符合「台灣食品器具容器包裝衛生標準」之規範內容，也致力推廣歐洲最新食品包裝材料法規(EU)、美國食品藥品監督管理局(FDA)、中華人民共和國食品接觸法國家標準(GB)，並持續開發、尋找優化機會。
在綠色食品包材方面，宏全結合綠色供應鏈，升級研發能量，盼能給予消費者最完善的產品。
能力，為產品品質嚴格把關。
 產品亦委託具公信力之第三方檢驗機構進行食品安全檢驗，如：塑化劑、咖啡因、鈉、砷、鉛、銅、銻、重金屬(以鉛計)、微生物等。
安全檢驗項目皆100%檢驗合格。
依食品安全衛生管理法第七條規定應對原材料、半成品及成品之關鍵項目自行或委外進行強制性檢驗。
 生產廠依產品類別”包裝茶葉飲料產品”之食品安全重點關注項目「茶葉原料之農藥殘留」，建立週期輪替性檢驗計畫，並委託具公信力之第三方檢驗機構進行檢測。
測，能夠降低誤差、提高量測精準度，量測時間更是從以往的2、3小時，減少至15分鐘內能完成，使測試結果更加符合客戶需求、減少原物料損耗，達到品質提升、友善環境的雙贏結果。
 2020年實驗室建置、儀器採購(包括標準品、藥品、實驗耗材…等)、實驗室人事成本與委託第三方實驗室檢驗，總投入金額新台幣120,292仟元，佔宏全營業淨額6.22‰。
研發實驗室正在積極申請符合百事可樂要求的第三方實驗室認證，將符合百事可樂認可之檢測和校準服務的技術能力，未來期以被授權對外承接相關測試業務，必能提升宏全產品之品質公信力及客戶的信任。
1)飲料事業體成立跨部門食品安全小組包括工廠管理階級、原料採購單位、生產管理單位、品質管理單位、衛生管理人員與具專門技術證照人員-食品技師。
 食品安全小組負責制定危害分析與重點管制系統、安排及確認相關教育訓練、執行系統自主稽核與改善跟催以確保系統能有效地運作。
審查輸入應包括：前次管理審查採行措施狀況、和食品安全管理系統有關的外部和內部議題的變更，包括組織和其處境的變化、績效和食品安全管理系統有效性的資訊及趨勢、資源的適切性、以發生的任何緊急狀況及事件或撤回/回收、藉由外部和內部溝通所獲得的相關資訊，包括來自利害關係者的要求和抱怨、持續改善的機會。
審查輸出應包括：有關持續改善機會的決定和措施、食品安全管理系統任何必要的改變和更新，包括食品安全管理系統的資源需求和食品安全政策和目標的修訂。
定期召開會議與各相關單位共同檢討，以專案改善方式進行品質改進。
包材事業體每月出版品質月報，將該月品質狀況進行彙整並傳閱公司相關單位主管審核。
因應食品法規急速更新，為確保產品食品安全皆能符合主管機關、食品安全衛生管理及國內外客戶要求規定，每月至少一次或不定期，由研發單位及品管(保)單位專責人員進行食品安全衛生法令之查詢與收集。
 由權責單位鑑別相關法條及盤查現況，即時追蹤對應方式之改善情況至符合要求。
 如有與公司相關變動並通知相關權責單位，使同仁掌握正確重要之食安事件與安全衛生相關法規訊息。
理法對產品責任及標示之要求，未有任何違法紀錄。
培育員工專業技能，執行教育訓練唯有不斷推出具市場競爭力的新產品，才能為企業提升士氣並帶來無限商機。
 宏全重視人員的創新能力與研發技術，因此每年持續投入教育訓練資源，強化人員全方位的產品相關專業知識。
 除了產品技術外，宏全也開設了許多教育訓練，如軟體及儀器的操作教育課程、專利檢索平台的輔導、國家標準介紹、管理培訓課程以及英語能力研習課程。
 讓員工更能夠設計出合乎國家法規、滿足客戶需求的產品，同時也鼓勵人員在職進修，協助員工能有計畫的學習與成長。
為了解人員專業領域及記錄工軌跡，建立品保人員簡歷並定期更新；為加速人員適應環境、掌握工作要點時間以及培養多能工，採取專人帶領學習+「交接檢點表」評核+「工作手冊」等方式傳承，以做到品質嚴格把關的要求。
 為提升人員品質管理之專業技能，規劃以品質技術師課程、儀器校正及內部稽核等項目作為品保人員養成教育課程。
包材事業體與各協力廠商、各級單位主管及客戶端討論並蒐集異常處理資訊，建立產品異常排除資訊，包括異常品形式之蒐集、可能發生原因及相對應排除對策之探討等相關資料，以提升異常排除效率及降低品質變異發生機率。
為確保所有從業人員了解食品安全衛生與品質相關要求，生產廠每年辦理食品安全衛生與品質相關之教育訓練，強化食品安全專業技能人才。
 2020 年合計受訓4,926小時，每人平均受訓時數11.4小時。
2020年聘僱食品技師人數3人。
為系統化健全集團人才培育與供應鏈管理體系，藉由QCC改善專案活動展開PDCA循環，除了改善產品品質與現況，並以實驗架構為活動主軸，針對品質異常進行分析與研究。
 藉由水平思考從不同構面加以分析驗證，以期能獲得更多創意提升解決問題能力。
為確保各項產品生產過程受管控，符合食品安全衛生法規要求與品質要求。
 自從業人員、作業場所、設施衛生，各生產環節皆需監控在安全的管制範圍。
依客戶需求進行微生物檢測及記錄以進行管制，各駐外廠由客戶端進行監控檢測。
飲料事業群各生產廠定期執行環境落菌檢測、人員手部塗抹、設備塗抹、水質檢驗等各項安全衛生監控項目。
為了在食品事件發生時，可快速釐清可能影響的產品範圍、產品流向。
快速找出問題，及時降低損傷，提高食品安全。
 為確保產品衛生安全與品質並維護消費者健康，重視客戶抱怨及員工等利害關係人之溝通，透過由食品安全小組負責人之協調運作，避免緊急應變處理事件之發生。
1)2014年公司導入SAP系統，建立包含原料入廠、生產投料至成品出貨之完整追溯追蹤系統。
2)每年執行追蹤追溯演練，應依各代工客戶的要求並於最短時間內完成。
3)每月上傳生產資料至食品追溯追蹤管理資訊(非追不可)登錄平台。
2018~2020年追蹤追溯演練(廠內自主演練、外部稽核抽測)，每年至少一次進行回收演練，各單位完成回收演練資料收集後，由品管單位執行資料驗證，驗證內容包含資料完整性、數量正確性等。
 演練活動要求於兩小時內完成，若未能達成則針對該項產品重複演練至符合兩小時內完成之時限要求。
確保消費者的健康及促進各年齡層的福祉，「食的安心、用的放心」是現今備受矚目的議題，也是宏全的政策目標。
 宏全提供的飲料及包材產品皆與食品安全息息相關，供應鏈環環相扣，都必須對終端消費者負起責任。
本公司透過「供應商/協力廠商驗證及選擇」、「供應商/協力廠商稽核」、「供應商/協力廠商評鑑」來確保各廠商提供的原物料品質，以有效降低食品安全的風險。
國際專業認可及各國食品安全驗證標準，例如ISO9001、FSSC22000、ISO22000、TQF等係由專業第三方單位透過審核、評鑑及事後監督所授予的驗證，其具有公開性、獨立性及公信力，能獲得民眾的信賴。
 在供應飲料及包材的原物料優先選擇通過ISO9001或ISO22000 等管理系統之廠商，基於原物料來源的多元性，通過原物料測試及四大面向（品質穩定、價格合理、交貨準時及必需之售後服務）評估，即可納入合格廠商。
註：1.飲料事業體2018年尚未進行供應商通過驗證資訊故無資料提供。
2.2019年飲料事業體計算區間為2019/1/1-2019/12/31，包材事業體計算區間為2018/9/1-2019/8/31。
3.自2020年起包材事業體調整年度計算區間為2020/1/1-2020/12/31。
要求，宏全制定「供應商/協力廠商實地評鑑作業標準程序」，並由採購及品管單位進行實地稽核，依照風險等級和類別定期進行評鑑。
註：工廠或倉庫如有更換需重新評鑑。
註：當食安因子評估與實地評鑑分數有衝突時，判定以風險等級高者為主。
2020年飲料事業體的廠商總家數為111家，實地評鑑家數為40家，佔比為36%，評核結果為100%低風險機率。
 包材事業體的廠商總家數為191家，實地評鑑家數為13家，佔比為6.8%。
註1:包材事業體2018-2019年度計算區間為前一年9/1至當年度8/31。
註2:包材事業體自2020年起，年度計算區間已調整為2020/1/1-2020/12/31。
註3:2020年逢COVID-19新冠肺炎疫情爆發，為降低傳染風險，包材事業體於3月~6月期間暫停「協力廠商實地評鑑作業」，飲料事業體於5-6月暫停「供應商實地評鑑作業」，自7月起疫情趨緩才重啓前往實地稽核。
註：包材事業體原物料與食品安全因子較無直接性關係，故無做此項風險等級分類。
供應商/協力廠商經評鑑合格後，針對評鑑缺失需提出書面改善計畫並依計畫完成，由品管單位負責開立「原物料供應商/協力廠商實地輔導改善追蹤表」並追蹤確認。
實地評鑑合格者，列入合格廠商。
 實地評鑑不合格者，則不予採購。
要求，並在品質穩定、價格合理、交貨準時及必需之售後服務前提下，尋覓合適及維護優良廠商，本公司每半年依「供應商/協力廠商評鑑表」考核項目由相關單位進行考核。
註1:單位：百分比(%)。
供應商/協力廠商經評鑑為甲等者，採購人員可呈請公司予以獎勵（例：公開表揚、增加交易量等）；經評鑑為丙等者，減少雙方之交易；交易期間累計三次被評為丁等者則考慮減少或停止雙方之交易。
 如委託代工客戶指定之廠商考核不合格時，則應將考核資料提供予委託代工客戶參考，作為次年度是否為指定廠商的依據。
現今社會工安事件頻傳，宏全對於公司內部甚至外部供應商/協力廠商的環境、衛生、安全也一併重視，為了落實「環境安全，友善職場」的宗旨，宏全於2021年進行協力廠商管理辦法修訂，新增納入兩項評鑑項目「環安衛管理」及「勞動人權」，針對「環安衛管理」的合法性及「勞動人權」的妥善度，檢視各廠商是否有按照主管機關法規執行或有更良好的制度實施。
另外，針對實地稽核的部分，再增派職安衛中心人員一併前往稽核，並對既有廠商加以輔導並宣導「環境安全，友善職場」的重要性，遵守法規、善盡社會責任，加強整個供應鏈的永續經營。
宏全以服務客戶、達成客戶滿意為最重要的任務，為能讓客戶持續給予信賴與支持，我們建構專業的業務/技術/生產服務團隊，以客戶為導向的組織與流程，持續拜訪客戶、積極貼近市場、掌握市場脈動，期能符合客戶需求。
 本公司在台灣據點係供應內需市場為主，亦外銷至其他國家如東亞、東北亞、東南亞、大洋洲、北美洲、美國、中南美洲、中東、非洲..等國家。
與服務，掌握市場趨勢及成長契機，與客戶建立長期信賴之合作關係。
即時、無縫、多模式的互動模式2020年受疫情(COVID-19)影響，改變了業務單位開發及維護客情的模式，從原本線下實體面對面拜訪，大多數均調整為線上互動模式。
我們透過「遠距視訊」、「電話會議」及「線上研討會」等方式與客戶即時互動，並提供專屬服務及最新的產品/市場訊息，以解決因各國出入境管制無法出差拜訪的困境，亦可達到客情維護的目標。
在各大展覽紛紛取消之餘，宏全則透過參與「線上展覽」方式，達到市場拓展、產品推廣以及客戶關係維護的效果。
 同時運用「海關公開數據」進行大數據研究，持續開展海內外客戶，維持正常的業務營運。
此外，為了增進與客戶之間的互動，宏全官網進行全面加速改版，以嶄新與年輕化的介面及多項新增功能，提供客戶瀏覽之方便性，以及產品訊息取得之容易性。
建立宏全電商門戶，開展電子商務服務模式宏全朝向更有效的供應鏈佈局及客戶互動模式，避免單一市場、單一貨源、單一模式投入過多，防止遭遇重大事件時產生斷鏈危機。
2020年已開啟轉型投入「數位化」的新外貿契機，建立宏全電商門戶，因應Bto B線上交易的成熟化趨勢，提供客戶更符合現今趨勢、以及更多元交易模式。
2020年官網新增6種語系(泰語、越南語、柬埔寨、緬甸語、印尼語、馬來語)，使東南亞客戶更容易使用網站信息與服務。
 同時全面改版成響應式網站，讓客戶可以運用各種移動裝置皆可瀏覽網站信息。
為能更積極服務客戶，每年度皆進行至少一次的顧客滿意度調查，作為缺點改善、市場需求、產業環境及競爭優勢之風險管理依據，2020年度開始為了妥善管理顧客滿意度數據已改為每年進行一次，憑藉完善的顧客滿意度調查制度，了解客戶的滿意程度，並採取改善對策，逐步提升服務品質。
顧客滿意度調查結果如為不滿意或非常不滿意時，業務人員將填寫「顧客問題改善對策追蹤表」，交由品保單位判定後轉交負責單位，負責單位於七日內提出回覆或改善對策並回傳給業務單位，針對責任單位須負責追蹤及記錄，有效杜絕問題再次發生。
為符合ISO9001品質管理系統，達到對客戶品質承諾及重視客戶滿意度之精神，故問卷調查內容涵蓋七大面向，如「產品品質」、「訊息回覆」、「交期」、「售後服務」、「協調性及配合度」、「產品開發能力」與「同業服務品質比較」。
即使受到疫情影響，包材事業體各項滿意度分數指標仍維持於平均80分之上。
 隨著產品品質的提升與全球環保議題的發酵，宏全於2020年第四季增設柔版印刷機，致力於提供客戶高品質且環保的包材並將永續融入生產環節，未來也會持續精進，邁向綠色製造的目標，與客戶一同成長。
檢視2020年飲料事業體之各項目平均分數，以「交期」項目下滑最為明顯，主要原因為2020年疫情改變消費者外食習慣，促使飲料需求驟升，又因增設之新產線(無菌三廠)亦受疫情影響延後商業運轉之時間，導致旺季期間無法滿足客戶之產品交期需求。
 無菌三廠自2020年第四季已進行商業運轉，新產線之加入可增加產品調度彈性，未來必定可提升客戶之滿意度。
宏全為提升對客戶服務及產品品質，亦建立完善客訴處理管理程序，面對客戶提出之各類問題及抱怨事項均能有效地管控及分析，並追蹤相關權責單位及矯正預防措施處理進度，以確切落實改善對策並提升客戶服務品質。
為保護客戶智慧財產權，宏全特地制定「客戶財產管理辦法」，以有計畫性及系統性之方式管理客戶機密資料，並將客戶智慧財產按不同性質分為「瓶圖」、「配方」及「模具」三大類型，如員工因內部業務需要，則應依照研發與品保相關單位所制定之「技術文件管理辦法」與「文件管理程序」進行使用申請，並經相關單位審查及確認後才能取得運用。
 2020年無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。
宏全於台灣成立集團營運總部，彙集研發、商情、知識管理、專業人才中心，每年持續開發創新產品，以功能性、利基型、綠色環保材質之產品為主要開發重點，透過研發創新且取得專利，2020年專利累計已達95件，逐步累積技術實力，提供企業發展之原動力。
為能使終端消費者有更好的體驗、成為安全食品包材領域的模範，宏全持續自我精進、不斷改良、創新、提升研發能量。
 多年來積極投入開發新產品，結合提升功能性、環境友善、落實消費者「食的安心、用的放心」等需求，延續企業成長之生命力。
2020年宏全在推動環保、減塑方面不遺餘力，主要的研發重點項目有：「柔版印刷技術」、「環保連結蓋應用」、「rPET回收塑膠粒之應用」、「金屬蓋內墊-TPE熱塑性彈性體之開發」、「減塑議題-包材輕量化」，在不久的將來，必有更多的創新的綠色循環經濟產品。
近年來國民生活水平提高，消費者對於印刷品的精緻度格外注重，因此提升包裝印刷的影像品質吸引消費者，為產品精緻化的重要課題。
 而環保對於人類生存和持續發展非常重要。
 因此啟動綠色工程、開發綠色製程及產品、適應環保要求，是企業社會責任的一環。
 而柔版印刷為國內外首選的綠色印刷技術，為無毒、印刷時低揮發性有機化合物(VOCs)、無殘留溶劑、低污染的UV油墨、高印刷品質的權威。
為能改善生產標籤產品所揮發VOCs造成之負面衝擊、並增加產品細緻度、生產高質感標籤，宏全導入義大利10色柔版印刷機，以低VOCs的環保綠色UV油墨印刷，已通過認證並取得「台中市政府環境保護局-固定污染源之操作許可證」，每年進行環保局認證、每日廠內進行生產與防治設備點檢，確保每日生產合格優良產品並對環境做保證。
柔版印刷機除了印刷細緻度大幅提升外，也包含許多高品質特殊設計，如燙金、燙銀、極細緻印刷(防偽)、隱形油墨、觸感印刷…等。
 在增加外觀品質的同時也對環境友善，宏全將環境保護深植在企業中，營造更環保的企業文化。
政策，要求瓶蓋開啟後不可與瓶身分離，此為世界環保包材應用趨勢。
身為台灣食品包材先驅，宏全先行開發瓶蓋連結設計，其特色在於瓶蓋卡榫功能，開啟後向下按壓到位即能固定瓶蓋，方便飲用，開啟後仍能連接防盜環並固定於瓶口，符合環保及回收性，瓶蓋不會掉落或遺失，造成回收不易導致環境危害。
蓋專利，並積極推廣給國內外客戶使用，且積極研發及創新改良食品包材，以滿足客戶需求，善盡企業應盡的責任、實踐環境永續經營之理念。
宏全分別開發10%、30%、50%、100%之rPET，應用於瓶裝水。
 自2020年5 月開始已有香港客戶使用100%rPET 瓶(17.8g)，2020年已製交3,300萬支瓶胚，為環境永續經營盡一份心力。
分的薄膜。
 宏全目前開發30%rPET標籤收縮膜，與原料供應商配合開發。
 此技術將rPET降解回PTA 、EG 等生成PET 原材料，再製成rPET 收縮標籤。
 與一般PET 相比可減少20%二氧化碳排放，已成功開發且與一般標籤膜紙功能性、物性相當接近，已達可量產之技術，後續將推廣至客戶端使用。
TPE學名熱塑性彈性體，具有高強度，高回彈性，可注塑加工的特徵，應用範圍廣泛，環保無毒安全，有優良的著色性，有「環保黃金」的美譽。
 其生產時除了不須添加塑化劑、對環境友善，燃燒時也不會產生有害的戴奧辛物質。
 因此對食品安全有更進一步的把關，同時也更注重環境。
宏全將TPE應用於金屬蓋的內墊料中，提供消費者安全品質，以新機台搭配低耗能製程、高環保TPE 材料，達到環境友善，並符合「台灣食品器具容器包裝衛生標準」、「歐盟包材規範」可用於食品包材上。
減塑風潮席捲全球，各地都在提倡減塑議題，減少塑膠的使用量已變成世界環保趨勢。
 宏全聯合各大飲料商進行輕量化包材開發，主要應用於PET寶特瓶及PP/PE塑膠蓋之輕量化。
宏全透過設計變更與製程調整，逐步研發輕量化且功能性佳的產品，在功能性不變的情況下降低產品重量，進而減少原物料的使用，達到友善環境的目標。
2,000噸，推廣成效顯著，日後宏全仍會持續致力於產品輕量化的發展。
宏全以健全的董事會、嚴謹的內控制度、穩定的財務管控，提升公司競爭力及社會認同、減少公司的經營風險;並恪守公司法、證券交易法、上市相關規章等相關法令，作為落實誠信經營之基本前提，並制定公司治理架構與執行實務規範，確保經營能健全發展，保障投資人及其他利害關係人權益。
宏全積極推動營運透明化，並持續優化組織結構，2015年11月特訂定「公司治理實務守則」，明訂各項公司治理方針，以期健全公司治理運作，妥善管理各項市場變動所帶來的風險。
 2017年11月成立「公司治理推動委員會」，建置及推動各項公司治理，讓公司整體運作能夠更制度化、標準化、合理化的完整機制，以提升公司整體綜效及競爭力，達到永續經營發展之目標。
為健全公司治理運作、強化公司整體競爭優勢，進而確保股東之權益，宏全董事會轄下設置「審計委員會」及「薪資報酬委員會」，輔助董事會之運作。
 此外，宏全設有「稽核室」，負責定期執行稽核業務並向審計委員會與董事會呈報稽核結果。
 未來，強化董事會結構與運作、提升資訊透明度，以及將制度逐步融入永續治理元素，將是我們持續努力推動公司治理的主要焦點。
2018年3月，宏全通過國際信用評等機構中華信評公司評核，中華信評認為宏全在飲料包材具有市場領導者角色，在中國大陸、東南亞各國成功拓展，與客戶關係良好，故公佈宏全為長期「twA-」的企業信用評等，且長期信用評等展望為「穩定」。
2021年4月臺灣證券交易所公佈2020年公司治理評鑑系統評鑑結果，宏全公司治理評鑑分數為79.18分，評鑑結果為上市公司排名級距第三個級距21%~35%，較2019年進步兩個級距，為中上等級。
102-22、102-25宏全董事會為公司的最高治理單位，總人數為9人，包含一般董事6人、獨立董事3人，任期三年；有1位董事年齡為50歲以下，其餘為50歲以上;女性董事有1人。
 本公司董事成員具多元專業，橫跨營運判斷、經營管理、領導決策、財務會計、產業經驗、危機處理及國際市場觀等。
 關於董事會成員詳細的背景資料，請參閱2020年股東會年報或官網。
2020 年董事會共召開6 次會議，全體董事平均出席率為96%，足見董事皆高度積極參與公司營運的過程。
為加強專業技能與知識素養，董事會成員每年持續參與相關進修課程，2020年總進修時數為55小時。
責任險，2020年度由國泰產物保險股份有限公司承保，並依上市上櫃公司治理實務守則第39條，於2021年3月23日董事會提報責任保險之投保期間、金額、承保範圍等重要內容。
範例」制訂董事績效評估表。
 關於2020年董事會自我評鑑之評估週期及期間、評估範圍、方式及評估內容等資訊，請參閱2020年股東會年報。
本公司於2017年6月15日設置審計委員會，由獨立董事3人組成，審計委員會主要職責為協助董事會監督公司財務報表允當表達、簽證會計師獨立性與績效、內部控制有效實施、公司遵循相關法令與規則、風險管控等。
2020年度審計委員會共計開會4次，召集人與成員平均出席率為92%。
有關審計委員會與內部稽核主管、會計師之溝通情形等資訊，請參閱2020年股東會年報。
薪酬委員會102-22、102-36薪酬委員會依據其專業，訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並考量個人表現、公司經營績效、同業水準及未來風險之關聯合理性，定期審核評估董事及經理人之薪資報酬，以符合宏全的企業文化。
本公司薪酬委員會由三位獨立董事所組成，2020年共開會2次，召集人與成員實際出席率皆為83%。
 有關2020年薪資報酬委員會運作情形等資訊，請參閱2020年股東會年報。
營政策之承諾。
 透過已制定之各部門工作職掌及公司組織與權責管理辦法，由稽核室確認公司內部作業流程，每年進行定期及不定期內控稽核，建立監督機制，防止內部不誠信、不正當行為之發生。
營守則」，經當年度董事會通過後實施，並提報股東會通過。
 本守則已公告於宏全官網，供各利害關係人參閱。
 本守則明確訂定本公司之全體董事、經理人、同仁於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。
書」，並請本公司合作供應商配合簽署「誠信行為聲明書」，以落實本公司誠信經營政策。
司事務，宏全於2014年12月由財務處訂定「董事、監察人及經理人道德行為準則」，經當年度董事會通過後施行，並提報股東會通過。
理辦法」，經總裁/董事長核准後實施。
 主要提升公司採購效能、建立內部標準採購招標作業流程，以期降低成本、防止弊端。
其業務範圍內所需之工程發包、各項原物料/設備/模具/零件之採購、產物保險等招標採購作業，若有發生拆標、圍標、綁標、收賄或圖利廠商等情事且經查證屬實，得標廠商喪失資格並列入黑名單，往後不得再參與本公司招標，涉及參與之公司內部相關人員將依公司獎懲辦法進行懲處。
度，預計於2021年施行辦法，防止侵害他人機密資訊之情事發生。
法」，及設立「申訴評議委員會」進行申訴案件調查。
密管理，負責調查檢舉事項者，亦嚴格遵守保密檢舉人和檢舉事項。
 如檢舉人身份意外暴露時，檢舉受理單位應調查身份暴露經過，並依公司有關規定嚴格處理。
如調查過程中或結果發現，有任何員工違反公司制度、管理規章或辦法等，將對該人員進行懲處，如有犯罪或違法情事，則按情節循法律程序究責，並請求損害賠償；如為董監事或外部人之犯罪或違法情事，則交由司法機關處理，若對公司造成損害，則依法訴追。
 另外，如經調查發現係惡意之虛偽檢舉，除依規定處理外，檢舉人應自負法律責任。
理及窗口，2020年宏全於員工、客戶及供應商聯絡窗口均未接獲具名檢舉。
每位新進同仁於報到第一天，皆統一進行「公司誠信經營守則」之相關宣導，以及不定期舉辦誠信經營相關講座。
2020 年總受訓人數為410 人，總受訓成效為205人時。
不定期於部門會議、經管會議，並嚴格要求全員遵循。
3月23日由稽核主管向董事會報告。
單位做充分溝通，提出改善建議並追蹤改善成效，對於所發現之內部控制制度缺失及異常事項，據實揭露於稽核報告。
報告及溝通稽核結果，並作內部稽核業務報告，此外，平時若有特殊狀況時，稽核主管亦會即時向各獨立董事報告，2020年並無上述特殊狀況，截至目前為止，本公司獨立董事與內部稽核主管溝通狀況良好。
另就獨立董事暨審計委員會，以及董事會對內部稽核提出之要求與建議，持續追蹤處理，並於指定之期限內辦理完成及彙報。
目前稽核室每年例行執行稽核作業時，如遇受查單位同仁對內控流程或作業不熟悉，稽核人員會及時指導單位同仁，並視情況施行教育教練，點出關鍵風險及重要控制點，並說明如何有效控制，以避免公司發生舞弊事件或造成重大損失。
司執行內控自行評估作業，稽核人員透過內控制度要點設計自評檢查表，依產銷人發財等面向，由各單位先行自檢，再從中瞭解各項內控作業是否依程序進行，除強化內控第二、第三道防線，並能提升稽核人員查核效率及效果。
年度稽核流程如右表，2020年稽核項目共60項，符合率100％。
影響，已規劃由各單位進行辨識潛在風險、評估可能影響公司經營之環境、社會及公司治理議題等，於內部採全員全面風險控管，平時層層防範。
 當風險損失發生時，本公司內部設有危機處理小組，以快速採取因應措施，進行相關管控，確保企業生存無虞並迅速恢復正常的生產經營活動。
定期召開主管會議，針對國內外客戶動向、市場環境及政經情勢等議題進行探討，並擬定因應策略。
視業務部門訂單預估為基礎，規劃各種產銷狀況模擬，並採取內銷為主、外銷為輔策略，依情況調整產線或歲修時程安排。
除發行公司債以鎖定中長期資金成本，避免未來利率上漲外，宏全亦維持一適當之固定及浮動利率組合來管理利率風險，並定期評估避險活動，使其與利率觀點及既定之風險偏好一致，以確保採用最符合成本效益之避險策略。
進出口業務衍生之外幣部位，除部分採收支互抵之自然避險方式外，並掌握國際匯率之走勢，在政策許可之範圍內，利用遠期外匯合約管理風險，可協助宏全降低外幣匯率變動所造成之影響。
為減輕信用風險，宏全管理階層指派專責團隊負責授信額度之決定、授信核准及其他監控程序以確保逾期應收款項之回收已採取適當行動。
此外，宏全於資產負債表日會逐一複核應收款項之可回收金額以確保無法回收之應收款項已提列適當減損損失。
•成立集團採購處，定期關注並進行國際原物料趨勢分析以掌握關鍵來源。
•訂定明確的採購規範及評核機制，審視主要供應商名單，並建立第二供應貨源機制；同時，定期追蹤各項原物料庫存量，建立安全庫存量機制，以不斷料為最高原則。
•建立多道食品安全衛生之查核機制，如：品保抽驗、食安小組檢驗及客戶稽查等。
•除每年舉辦QCC品管圈等品質提升活動外，亦積極導入各項管理系統驗證，如：ISO9001、FSSC22000、HACCP、台灣優良食品發展協會(TQF)等。
•開發多元招募管道以長期穩定人力，如產學合作、校園博覽會、就業服務站等。
•本公司「宏全學院」投入人才培育計畫，留任優秀人才，期能適才適所，與公司共同發展及成長。
•新的勞動法規導致經營成本增加，如近來台灣「勞動基準法」的「一例一休」上路後，直接成本明顯增加，現場同仁班別調動困難。
 對此情況，由人資處詳細研討勞工法規的變化，並進行同仁第二專長的培訓，以及提高現場生產流程自動化。
•設有職安衛中心及職業安全衛生委員會，以訂定職場安全之管理政策、相關議題之執行、檢討與規劃。
•各廠區皆聘有專業職護，每月安排特約醫師駐廠看診，並安排健康衛教之講習、及每年定期安排全體同仁健康檢查。
•各廠區積極導入ISO45001及CNS45001(TOSHMS)職業安全衛生管理系統驗證。
計畫性採購並選擇供貨來源、產地、生產方式等，避免因氣候變遷及天然災害等影響成本。
審慎評估並積極開發新料源，除可降低供料中斷風險外，並使用對環境更為友善之替代性材料及配方。
強化源頭管理，辨識與發展具循環潛力的原物料與製程，朝向廢棄物極小化的循環模式邁進，持續降低宏全營運對環境之衝擊。
持續檢討空氣污染的排放，增購具環保無排放污染的新製程設備投資（如柔版印刷機），並積極投入環保人才的培訓。
取得ISO14001環境管理系統驗證。
以循環思維訂定用水目標與管理制度，亦增設逕流廢水收集及處理設施，以改善放流雨水的品質，加強節水及廢水回收。
積極導入減塑及循環經濟材料研發與運用，如：輕量化、rPET及生質材料等。
密切關注各項環保法規以及各類環境稅、能源稅之開徵。
管之重要環節，為此本公司設有法務室，以確保公司經營過程中符合法令規章，避免損及利害關係人之權益或危害公司商譽。
無重大違法情事：2020 年已降低違法情事與罰款，且無發生任何重大（罰金超過新台幣100萬元）之違法情事。
建立營業秘密內控制度：已請外部顧問協助建立營業秘密內控制度、設立營業秘密保護推動委員會，預計於2021 年施行辦法，以強化企業內部機密資訊管理，亦提升防止侵害他人機密資訊之情事發生。
信行為聲明書」，以具體落實本公司誠信經營政策，建立誠信經營企業文化。
無重大違法情事：降低違法情事與罰款，確保辦理各項業務拓展之同時恪遵相關法令，且無發生任何重大（罰金超過新台幣100萬元）之違法情事。
施行營業秘密內控制度：2021年將公布施行「機密資訊管理辦法」，減少本公司機密資訊因不當使用或洩漏所造成之營運風險，以維持企業競爭力。
教育訓練：定期舉辦內部教育訓練，強化同仁法治觀念。
違法事由：臺中市環保局於109年6月2日派員至本公司執行稽查作業，核對現場查獲缺失如下：(一)射出成型程序製程(M01)新增7台印刷機，查核時未運作，惟核對108年原物料報表，該製程仍有使用油墨進行印刷作業，故新增之印刷機有未依許可證內容進行操作之情事。
(二)射出成型程序製程(M01)許可證核定高密度聚乙烯(HDPE)年用量為4,200公噸，惟108年度高密度聚乙烯(HDPE)年用量為5,380.14公噸，已逾許可證核定之10%容許差值。
綜上，前揭情事皆與許可證核定內容不一致，違反空氣污染防制法第24條第2項、第4項暨固定污染源設置操作及燃料使用許可證管理辦法第23條規定。
罰款(新台幣)：100,000元改善措施：事件發生後，本公司已依法改善完成並繳納罰款。
 後續本公司將持續落實環保政策，以合乎相關環保法令。
註：1.僅揭露罰款金額達新台幣10萬元以上之事件，其餘事項於2020年股東會年報揭露。
2.2019年空污事件後續進度請參閱2020年股東會年報，改善說明請參閱本報告書第13、14頁。
103-2、103-3、201-1、203-1宏全2020 年於《天下雜誌》「2000 大企業調查」製造業排名第172名，此調查是以企業經營績效角度，並綜觀營收成長率、稅後純益、獲利率、股東權益報酬率等財務指標計算，完整體檢各行業之經營成果。
宏全公司聚焦本業與精實管理，有效呈現於營運成長。
皆有相當程度之重要性，可以讓員工安心、讓客戶放心、讓投資人有信心，一起為企業持續付出，創造更好的效益，形成一個正向循環。
宏全公司以靈活的策略整合集團資源、穩健的步伐累積國際客戶合作經驗，佐以現代化生產管理技術，落實執行力，並致力於專業扎根、創新研發、市場推展、成本管控及人才培育，期能提升公司核心競爭力，進而展現整體綜效。
註：營運績效資料來源為宏全公司各年度之母公司財務報告。
本公司為提升資訊安全管理，由資訊處成立資安小組，負責審視集團各單位資訊安全治理政策、監督資安管理運作情形，期望透過專業的資安單位之管理、規畫、督導及推動執行，建構全方位的資安防護機制，提升同仁良好的資安意識，降低資安風險。
 針對重大資安議題，於董事會報告。
措施，更著重保護重要個人及交易資料等資訊之機密性、完整性及可用性。
 為達成此政策，特成立資安小組制定相關資訊安全規範，確認資訊安全管理運作之有效性。
業，持續落實各項管控措施。
相關作業規定文件，及定期向同仁宣導資訊安全觀念。
路與公司內部網路。
 同仁之個人電腦應安裝防毒軟體且定期確認病毒碼之更新，並禁止使用未經授權軟體。
同仁個人持有之帳號、密碼與權限應善盡保管與使用責任、管理人員應定期清查覆核，重要系統運作資料應定期備份並執行回復測試。
理，避免事件擴大，並配合權責部門共同解決。
同仁日常作業應落實確認覆核機制，維持資料準確性，主管人員應督導資訊安全遵行制度落實情況，強化同仁資訊安全認知及法令觀念。
本公司定期檢視資訊安全政策，以反映政府法令、技術及業務等最新發展現況，確保資訊安全實務作業之有效性。
公司資訊安全管理系統運用「規劃、執行、檢查、行動」(PDCA)持續改進模式運作，透過完善制度管理，並定期進行資安宣導及社交工程演練，訓練培養同仁良好資訊安全意識。
定期進行主機及設備弱點掃描、防護系統有效性查核，因應新資安威脅，導入新資安防護設備及軟體，以降低資訊所面臨的各種風險，並建構出全方位的資安防衛能力。
核心系統建立備援機制，每年進行兩次災害還原演練，以確保重要資訊系統可用性。
公司雖暫無購買資安險，但透過資安小組的運作及資安政策的執行，仍可提供安全的資安環境，保障公司各項服務的資訊安全。
 後續目標則是完備各廠資安系統，以強化資安防護網，未來除了資安人才的擴充外，計畫進行培訓及認證工作，讓公司的資訊安全在人力、能力上能更加完善，以確定公司資訊安全。
遵守環安法規，推動自主管理，徹底污染預防，確保永續發展，推動綠能發展，持續改善措施，營造優質環境，全員參與養成，塑造環安文化。
近年來全球暖化、氣候變遷的威脅加劇，宏全積極導入產品輕量化、In-house駐廠生產模式、節能環保設備、太陽能發電系統等方式，減少原料耗用、包裝、運輸作業，降低排碳量、減少資源浪費及環境衝擊，持續以環境友善及永續發展方向邁進。
統，合計節能量達6,677千度/年。
2020年度台中一廠能源密集度降低8%。
以蓄熱式焚化爐取代直燃式焚化爐，降低天然氣使用量，2020 年較前一年降低天然氣用量508.09千立方公尺，約佔包材事業體天然氣使用的46%。
空壓機，將廠內耗電設備進行整合，並增設監控管理系統，可改善公司總節能率17.6%。
壓空壓機後節省108.1千度。
盤更換曝氣球已節電379.1千度。
建置新空污防制設備(RTO)，降低VOCs排放，包材事業體共降低VOCs361,487kg，2020 較2019 年降低58.4%VOCs污染物排放。
柔版印刷之新技術導入，以環保的UV油墨，取代現有溶劑油墨之使用。
2019至2020年無菌一、二廠第一、二生產線洗滌設備整改，並增建無菌二廠第三生產線洗滌設備，可有效洗滌廠內清洗滅菌用化學品產生之酸氣，降低異味產生。
機濾布，可降低自來水補充水量。
無菌一、二廠持續推動RO 機回收水再利用，並增設流量計計量，RO 回收水再利用比例約可達50%。
比較，無菌二廠2019 年茶渣清運重量較2018 年減少約13.81%，2020 年茶葉投入量比2018 年增加7.18%，但茶渣清運重量較2018 年減少約30%，較2019年減少約13%。
廢渣(茶渣)壓榨脫水設備，9月份開始上線測試，2020 年茶渣清運重量已較2019年降低6%，預估2021 年約可降低茶渣清運重量30%，使後端可有效進行再利用處理，減少環境衝擊。
表裝設，加設監控設備及建立操作維護制度，符合法規要求。
ESPC 節能專案工程改善計畫：新台幣7,300萬元。
環保防制設備改善及其他環保投資：新台幣2,353萬元。
飲料事業體已取得ISO 14001 驗證，持續推動組織執行環境管理之決心。
證，2021年6月已取得證書。
取得空氣污染防制、廢水處理、廢棄物處理、毒性化學物質專業技術人員證照共有55人。
本公司為響應全球節能減碳趨勢，將持續推動節能措施、改善能源使用效率、及增加節能設備。
佔最大宗能源消耗項目，包材事業體用電量為91,280千度、飲料事業體用電量為46,757千度，用電量合計為138,037千度。
台中二廠用電量因新建D棟廠房增加瓶胚廠三條產線、吹瓶廠一條產線及爪蓋廠一條產線導致用電量上升6.4%；台中一廠標籤廠於2019年10月起已增設蓄熱式焚化爐取代直燃式焚化爐，降低天然氣使用量，2019年與2020年相較降低天然氣用量508.09千立方公尺，約佔2019年包材事業體天然氣使用的46%。
無菌廠PET瓶飲料生產線於2020年生產量相較於2019年稍微提升，所以用電量也提高2.41%，但因為良率問題的改善，2020年天然氣的使用量相較於2019年降低7.73%。
台中二廠2020年能源密集度較2019年上升13.6%(kWh千度/營業額萬元)，2019年度營業額231,334萬元至2020年度營業額上升至232,530萬元，上升幅度約0.52%，且因增建D棟多條產線多處於測試階段，能源使用與消耗量因而增加，故訂定短期目標2021年台中二廠能源密集度降低1%(相較於2020年)。
無菌二廠2019年度營業額141,851萬元，至2020年度營業額上升至144,924萬元，上升幅度約2.2%，因良率問題改善，所以能源密集度只有上升1%。
台中二廠空調系統_泵浦汰換為高效率節能變頻型式，經量測驗證改善前單位能耗量為130.27kW，改善後單位能耗量為85.95kW，節能率達34%，一年可節電376,720kWh/年，同時達到減少溫室氣體排放量191.8噸/年。
台中二廠空調系統_冷卻水塔汰換為高效率節能變頻型式，經量測驗證改善前單位能耗量為16.71kW，改善後單位能耗量為6.53kW，節能率達60.9%，一年可節電86,530kWh/年，同時達到減少溫室氣體排放量44噸/年。
備註1：節碳量計算公式：節能電量*電力排碳係數＝節碳量備註2：電力排碳係數參考經濟部能源局108年度電力排碳係數表。
合計包材事業體節能量達6,677,294千度/年，同時達到減少溫室氣體排放量3,397.8噸/年。
工程：台中二廠高壓空壓系統_空壓機汰換為高效率節能變頻型式，經量測驗證改善前單位能耗量為14.5kW/CMM，改善後單位能耗量為11.08kW/CMM，節能率達23.6%，一年可節電2,651,184kWh/年，同時達到減少溫室氣體排放量1,349噸/年。
工程：台中二廠空調系統_冰水機汰換為高效率節能變頻型式，經量測驗證改善前單位能耗量為1.55kW/RT，改善後單位能耗量為0.53kW/RT，節能率達65.8%，一年可節電3,562,860kWh/年，同時達到減少溫室氣體排放量1,813噸/年。
無菌一、二廠於2020年進行生物池底散氣盤更換、高壓空壓機汰換及生物池曝氣盤更換曝氣球，統計各項節電量合計達767.2千度/年，同時達到減少溫室氣體排放量408.9噸/年。
年減少，主要為良率問題改善，所以天然氣的耗用量減少。
加，因無菌廠PET瓶生產線的生產量提高，所以用電量上升。
綜上所述，2020 年溫室氣體排放密集度較2019年些微降低。
備註：1.天然氣溫氣體排放係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表(6.0.4版)。
2.電力排碳係數參考經濟部能源局108年度電力排碳係數表。
3.員工差旅間接排放量只針對員工實際開車差旅過程所消耗總燃料而產生溫室氣體排放量。
備註：1.溫室氣體排放密集度=總排放量/營業額。
2.『總排放量』包含直接總排放量及能源間接總排放量。
揮發性有機化合物(VOCs)，來源為標籤印刷時使用之油墨及溶劑所產生，但自2018年9月發生環保署稽查發現之違規後，宏全已全面檢討各製程污染排放情形，詳細改善說明如第13、14頁所述。
菌，導致清洗頻率上升，化學品用量隨之提高，使2020年度VOCs排放量增加。
進行整改，並於無菌二廠第三生產線增設洗滌塔，透過洗滌化學品所產生之揮發性氣體降低異味，同年向環保局申請辦理有關固定污染源設置/操作許可證，無菌一廠已於2020 年8 月取得許可文件，無菌二廠於2021年5月取得許可文件。
前一年減少498.3噸，下降60.5%。
一，被列為世界排名第十八位缺水國家。
1,547,852立方公尺/日，本公司於2020年平均用水量為3,977立方公尺/日，相較整體台中區域用水約佔0.26%，取水無顯著影響水源，但由於飲料事業體相較於其他事業體仍屬用水大戶，且截至2021 年3月底水情數據，台中鯉魚潭水庫、石岡壩儲水量僅剩餘11%~12%，顯示供水量嚴重不足之情形，如何將水資源有效利用及管理將成為一項重大的課題。
污水下水道，並排放置烏溪流域及安良港(台中港內港)，除雨水外，廢水皆無直接排放地面水體，在廢水排放相對於河川環境衝擊降低，公司已制定相關緊急應變程序，並定期安排廢水相關洩漏訓練及演練，以避免異常排水造成污染情形。
包材事業體在2020年10月起，已開始配合台中工業區，於廠內開始節水計畫，如:停止景觀噴水池、減少澆灌用水、向同仁及宿舍宣導各項節水方式。
飲料事業體自2021年起配合中港加工出口園區節省用水計畫，以2020年度8月份之用水平均量為基準，於2021年3月份開始限制每月用水量減少11%，因應台中水情限縮，於4月份要求園區內工廠減少15%之用水量，同時向廠內人員宣導如何節約用水。
 此外，為了解廠內實際用水情形，飲料事業體已於2018年推動水足跡盤查，以分析廠內用水熱點進行水資源管理及規劃節水方案。
 更預計於2021年參與經濟部輔導推動ISO46001水資源效率管理系統，期望透過驗證輔導達到水資源最佳有效利用。
備註：無菌一、二廠所使用自來水主要作為產品之原物料宏全2020年總用水量為1,451,769立方公尺，較2019年1,447,733立方公尺增加0.28%。
本公司主要用水來源以自來水公司提供為主，目前僅包材事業體(台中一、二廠)取得水權使用地下水，主要供水於空調及生活用水；而飲料事業體(無菌一、二廠)生產主要產品為飲料代工，用水需求相對較大。
包材事業體主要用水來源為空調用水及生活用水，近年來隨著營業額增加及廠區擴建，須維持一定的廠務設施功能，用水量有遞增之趨勢。
飲料事業體廠區於2018年用水量較其他年度增加，針對無菌一廠進行WUR分析。
 (WUR:生產每千公升飲料(Bev.)所使用水量之比率)於2018年數值達到4.68，因無菌一廠於2018年進行鋁箔包飲料進行設線及大量試車，該年度無鋁箔包飲料產出，且3月份因客戶設備異常協助茶類飲料生產支援，導致9月至12月用水量上升。
 2019年至2020年無菌一、二廠因產線生產效率提升，洗車次數減少，用水量下降。
飲料事業體(無菌一、二廠)為宏全公司主要用水及排水源，公司執行RO排放水再利用的方案已行之有年，將可再利用乾淨的RO回收水，再利用於廢水污泥脫水機濾布清洗用水、冷卻水塔外循環用水或用來地面清潔及澆灌用水，以RO排放水取代自來水的使用。
經統計廠內回收水比例可達約20%，為更有效計算廠內回收水使用情形，無菌二廠已於2019年3月在RO機排水端裝設流量計計量，無菌一廠則以RO機產水瞬間流量計與排水瞬間水流量計之數值進行換算回收水量，2020年度無菌一廠RO回收水比率約50%，無菌二廠RO水回收比率約30%，每日約可節省水量共479噸/天。
註1：無菌一廠2018、2019年度RO回收水量以無菌二廠RO回收水流量計計算出其RO回收水率20%進行推估。
2020年數據則以RO機產水、排水之瞬間流量計之數值換算RO回收水排放比例，作為依據。
註2：無菌二廠2018、2019年度以RO回收水流量計計算出其RO回收水率20%為推估依據。
於2020年以RO回收水流量計實際值作為依據。
由於無菌一廠RO回收水供應地板清洗、茶渣暫存區、洗籃區及污泥脫水機濾布清洗水，經常有不足需以自來水補充。
 而脫水機用水的水質要求並不高，其使用後直接排入廢水調整池，廢水處理系統每日排放水水質，經測試可符合污泥脫水機清洗水的要求，將部份水回收用於污泥脫水機用水，2020年較前一年減少補充RO回收水池之自來水量約20,195噸/年。
排、互相整合，減少重覆轉換產程清潔管路所需耗水量，並於不影響殺菌條件之狀況下調整活性碳塔、軟水桶之清洗頻率以減少耗水量，此外，同時評估進行軟水桶次氯酸鈉沖洗水回收再利用措施，初步評估每月可回收約250 至300噸水量。
公尺，較2019年891,200立方公尺減少3.8%。
別為1.11%及2.60%)，較2019 年2.41%增加，主因為2020年擴大生產廠區範圍，增加周邊冰水機、冷卻水塔..等造成排水增加，及評估可能由於受到疫情之影響，台中工業區內的工廠營運不佳，污水廠進水、排水量下降，導致包材事業體排水佔整個台中工業區的排水比例增加。
2020年度，已完成包材事業體各廠區的排放水表設置，及增設不斷電系統及監視器監控，較能準確掌握排水狀況。
 依法令要求取得相關水污染防治計畫，依法進行水質定期監測，目前為一年兩次，預計考量增加檢測頻率，以降低水質異常之風險。
28.23%(分別為11.44%及16.79%)，較2019年30.86%減少。
 其產出廢水主要來源為製程設備清洗用水、冷卻循環補充水、茶渣污泥脫水後之廢水、辦公室生活污水及部分製程耗損之產品或半產品檢驗廢液，以化學混凝與生物處理方式降低水中污染物，達放流水標準後，再納管進入加工出口區的下水道收集排放。
 (廢水水量資料來源:台中一、二廠依工業區管理維護費水量，無菌一、二廠一抄錶紀錄。
 )依據水污染防治措施及檢測申報管理辦法，進行半年一次排放水質定期檢測及申報作業，各廠區排放水皆符合納管標準。
資料來源:台中二廠因2020年7月前尚未被環保局納入列管，依台中工業區服務中心6月、12月繳款單內檢測結果，僅測定pH、SS及COD，2020年7月後則依水污染管制資料管理系統定檢申報資料。
資料來源：水污染管制資料管理系統定檢申報資料。
資料來源：水污染管制資料管理系統定檢申報資料。
306-2、306-3廠區內以一般事業廢棄物為主。
膠混合物)，其次為油墨溶劑之廢液(C-0301)，廢棄物產出後，以太空包或相容之容器分類收集，大部分廢塑膠以再利用方式進行後端處理，其餘未能回收或可能產生環境污染之廢棄物，則以焚化作為處理流程。
處理代碼，以熱處理方式將污泥作為水泥製作之替代燃料，增加多元性去化管道。
◆清運期間確認其GPS軌跡，不定期跟車，以確認廢棄物是否確實運送至處理機構。
◆在最終處理後，主動追蹤處理情形並留存廢棄物妥善清理紀錄書面文件備查，確保廢棄物能被妥善處理。
為妥善管理廢棄物流向，除上述清運過程的管控外，交由廢棄物清理前，由各區環保專責安排實地查訪，以確認廠商對於廢棄物實際清理能力及處理情形，且擬定廢棄物廠商年度查核評鑑，以降低廠商處理異常的污染之風險。
(單位:百萬)的比值比較，近年來，每公噸的產品量，所產生的廢棄物重量比例有增加的趨勢。
 2019年起，為求妥善處理及遵循廢棄物清理法，將廠內大部分廢棄物納入聯單申報範圍，由2017 年僅申報4 項廢棄物種類，為有效管控確保流向，亦主動將塑蓋製程及廢塑膠再利用項目納入申報，截至2020 年底，廢棄物種類增加至9 項，故再利用廢棄物較2019年增加96%，致總體廢棄物增加。
式，廢棄物再利用率提升至78%。
作為廢棄物產生指標，產出量之大宗廢棄物以再利用方式處理，公司持續落實廢棄物管控，加強員工對於廢棄物資源分類回收意識，整體廢棄物指標有下降趨勢。
2020年宏全簽訂的廢棄物清除、處理及再利用機構共46 家，其中有13 家廠商在2020年度曾發生違規後遭裁處之紀錄，但與本公司委託之廢棄物無關。
案件，該再利用機構於2018~2019年間從事不法行為，目前仍屬偵查階段，未有裁處結果。
 因2019 年5 月被通知廠商疑似有廢棄物棄置之虞，本公司即停止委託處理。
改變，將原本未列入廢棄物申報之R類再利用廢棄物皆納入管理，故廢棄物排放密集度上升，未來仍積極朝廢棄物減量及提升廢棄物再利用方案，以達增加可回收廢棄物比例之目標。
(R類廢棄物/廢棄物總量)飲料事業體之廠區廢棄物回收比率高達99%，2020年一廠及二廠廢棄物密集度為0.0231及0.0261。
宏全恪守勞工相關法規，保障員工之合法權益，並遵守《聯合國全球盟約》、《聯合國世界人權宣言》及《國際勞工組織工作基本原則與權利宣言》等各項國際人權公約所揭櫫之人權保護精神與基本原則，充分體現尊重與保護人權之責任。
人才是宏全最重要的資產，我們秉持與員工利潤共享的理念吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才。
註1：勞雇合約以定期或不定期區分，正職員工是指勞動不定期契約；臨時員工是指勞動定期契約。
註2：勞雇類型是以一週達法定工時與否為區分，全職員工是指一週工時達法定工時(公司無兼職員工)。
註3：男、女員工人數差異較大，主要因製造業產業特性。
註4：臨時員工指短期工作人員，如實習生，產學實習生：(1)2-6月招聘大四下實習生約30名於旺季期間協助各項工作，若畢業後留任可培訓為幹部。
(2)7-8月招聘暑期實習生約80名，主要為旺季期間協助生產工作。
註5：派遣人力：於生產旺季期間(4月-8月)招聘，需求人力約20-30人。
 工作內容為協助生產單位產品包裝、抽料、人工裝箱、視檢等。
新聘僱員工以遞補遺缺及儲備人力為主，與臨近大學進行產學合作、招聘大四下及大四全學年實習生、高職畢業生，並配合勞動部辦理高職畢業即就業方案，此方案聘僱的新人平均為30歲以下。
近年來宏全持續穩健經營，2018年吹瓶廠及瓶胚廠均新增產線、2019年因籌設無菌三廠，故2019年無菌廠人數較為增加。
在離職率方面，2020年相較2019年度離職率略有降低。
 2020年度辦理退休離職人數為6人（6人均為50歲以上）。
註1：總公司資料揭露範疇含台中一廠、台中二廠、In-house廠。
註2：無菌廠資料揭露範疇含無菌飲料一廠、無菌飲料二廠。
註3：新進率=（新進員工總數/年底員工總數）×100%；離職率=（離職員工總數/年底員工總數）×100%。
民同胞至公司服務，提供弱勢族群就業機會，於2020年進用身心障礙者19人(直接人員16人，間接人員3人)、原住民族11人(直接人員8人，間接人員3人），合計30人。
註：直接人員：指生產線人員；間接人員：指非生產線人員。
401-2、401-3公司提供良好的工作環境及勞動條件，在2013年成立總部大樓，配備先進設施與寬敞明亮的辦公環境，吸引及留住人才，與公司一起成長，共創未來。
註1：全時員工指一週工時達法定工時，不含臨時工及實習生。
註2：為因應主管機關要求，宏全自2020年始揭露非擔任主管職務員工之中位數。
公司依據性別平等法及勞工請假規則，提供特休假、生理假、事假、病假、產假、育嬰假、陪產假、家庭照顧假等假別，讓同仁在工作之餘，可以兼顧到自身的需求。
為使同仁可以兼顧家庭，我們均依照法令提供育嬰留職停薪制度，只要同仁任職滿六個月，均可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲之前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。
 育嬰留職停薪期間，我們會適時關心其生活狀況。
 復職時，我們也會安排回任原任職單位及工作職務。
註1：享有育嬰留停的員工總數，指當年度(含)三年內符合申請育嬰資格人員，如2020年統計2020年、2019年、2018年、2017年資料。
註2：復職率=（實際復職員工總數/應復職員工總數）×100%註3：留任率=（復職後十二個月仍在職員工總數/前一年度實際復職人數）×100%。
關心同仁的身體健康，每年安排身體健康檢查及每月一次醫生問診時段供預約諮詢。
 另有職業病醫師定期訪視、職護駐廠服務、備有醫務室、集乳室、AED 設施、血壓計以及辦理AED操作訓練課程。
我們依法為每位同仁投保勞保、健保、退休退休金外，針對大四下學生、產學學生、暑期實習生、外勤人員、主管人員投保意外醫療險，並於新進報到當天施以3小時職業安全衛生課程，提醒同仁在工作及上、下班途中均需要注意自己的安全。
獎勵金，包含績效獎金、年終獎金及紅利等，各生產單位若產量達到標準產能以上，得以依規定申請超產獎金，適時激勵士氣並留住優秀員工。
 此外，我們訂定有調薪及晉升制度，每年參考經營績效、物價狀況等因素，評估及進行年度調薪作業。
效仿。
 2020年因為配合防疫公司未辦理優秀員工出國旅遊活動，但予以發放旅遊代金。
休金條例，為每位同仁提撥退休金，同仁於2005年6 月30日(含)以前到職之同仁，享有舊制退休金年資且可持續以舊制提撥；惟同仁自由選擇為新制退休金資格後，舊制年資仍留，但自選擇新制起，始享有新制退休金年資。
 舊制退休金皆依薪資之2%月薪資，按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶。
休金專戶中，以確保其退休生活有所保障。
特休運用：同仁於年初將一年內的假期做妥善調整及安排，讓同仁增進家庭關係或滿足個人的旅遊、度假需求。
員工生活大樓(設有宿舍、交誼廳、健身房等)：宏全提供地中海風格的冷氣套房式宿舍照顧遠地工作的同仁，並設有跑步機、撞球桌、桌球桌、瑜珈教室、KTV室等，提供同仁交流放鬆使用，建構一個不受天候影響的運動空間。
員工生活大樓設有多個自動販賣機，有休閒食品、泡麵、各類飲料以方便住宿同仁選擇。
 並於員工生活大樓前設有自動櫃員機，方便同仁利用。
定期辦理員工滿意度調查並改善以符合員工需求、辦理年度晉升及調薪、各項社團活動如籃球、羽球社等、公司特約商店、尾牙餐會/摸彩、公司福利品發放、電影欣賞、優秀員工出國旅遊、年終獎金/員工分紅、三節禮金、各項績效及生產獎金等。
提供同仁汽車及機車停車位，滿足同仁的停車需求。
設立咖啡書坊備有各類書報/雜誌，讓員工有寧靜的閱讀休憩空間及書籍借閱。
關戶外活動辦理，為紓解同仁工作壓力，增進同仁間之情誼，且因活動期間適逢公司生產旺季，為免部分同仁因配合輪班而無法參加，以發放電影票的方式供同仁自行安排時間前往。
職工福利委員會除辦理上述活動外，也提供額度不等的結婚補助金、生育補助金、員工子女結婚補助、住院慰問金、生日禮金及專案急難補助金等。
宏全除提供穩定之薪酬外，並以每位員工之職務內容、績效表現進行薪資之核敘、調薪與獎金發放，定期檢視薪資水準以符合人力市場之薪資水平。
同仁均投保勞工保險、健康保險、勞退金提撥等，主管及外勤人員投保團體保險。
每年辦理全體員工體檢。
 並有結婚津貼、喪葬補助、生育補助、住院補助、生日禮金、員工旅遊補助、三餐伙食補助、專案補助、各項派訓補助等。
合作外，也讓同仁於工作忙碌之餘，仍能兼顧身心健康及家庭幸福。
津貼補助，各項休閒娛樂設施與旅遊活動來滿足員工。
宏全重視每一位員工，打造安全的工作環境及健康友善的職場，讓員工能安心的工作，持續推動安全相關之宣導和教育訓練，並透過教育訓練、實際案例、影片加強員工職安的觀念，期望推動「安全文化」與落實工安三護「自護、監護、互護」之安全衛生管理。
為提供工作者安全健康的工作環境，台灣主要生產地區皆已獲得國際職業安全衛生標準，台中一、二廠於2020年通過ISO 45001：2018&CNS 45001：2018驗證，無菌一、二廠2020年通過CNS45001：2018。
「遵守政府法規、落實持續精進、致力消除風險、善盡社會責任、強化溝通諮詢、致使全員參與、建立友善職場、確保永續經營」。
設置職安衛中心為一級單位。
定、規劃、督導及推動職業安全衛生管理事項，且部門主管、各部門推派之勞工代表、職業安全衛生人員不定期至廠區做走動式管理，發現問題立即改善，打造安全的工作環境。
作業環境監測：依現場作業情形進行監測規劃；依法每半年執行作業環境監測。
緊急應變與演練：建立廠區緊急應變小組；定期執行火災、化學品洩漏等災害演練；全員參與演練提升人員防災意識。
化學品管理：建立性化學品清單並執行風險評估；設置安全設施、危害標示；工作場所作業管制及檢查。
法規鑑別：定期鑑別法規以追蹤法規遵循狀況，共10項安全衛生相關法規變更。
標準化管理程序：標準化安全衛生管理程序共211份文件，2020年檢視後修改141份管理程序。
落實度查核：內部稽核共提出32 件建議改善事項，各項改善事項皆依規範時間內完成改善。
勞工健康管理：實施勞工健康檢查活動投入成本共花費約100萬元/年。
化學品管理：採取線上採購管理，作業現場配置安全資料表及備製化學品清單、容器依規定進行標示；新購入22種化學品，0件虛驚事件。
安全衛生改善獎勵：每個月進行6S評核，兩個月評核第一名之單位將發放獎金，提升現場人員對安全衛生的重視及參與感。
護、不法侵害預防、人因性危害預防、異常工作負荷)，總計完成718件，並依危害鑑別結果，將廠內具改善機會或達須改善風險等級之作業環境，列為年度行動計畫進行改善。
因冬天濕度太低油墨摩擦易產生靜電，標籤廠印刷區加裝加濕器，避免因靜電產生火花，造成人員受傷。
放置溶劑易燃區設置防火隔間。
舊廠區電線線路老舊及多處裂化，更換新線路，避免電線走火。
拆除木板隔間，更換為耐燃一級庫板。
廠區邊界加裝隔音設備，避免噪音影響附近居民。
無菌廠新增油壓升降平台，降低勞工工作負荷，預防人因性危害。
無菌廠人孔安裝掛勾點，降低墜落發生機率。
無菌廠預防職業病，將石棉隔熱袋更改為玻璃纖維隔熱袋。
標籤廠增購自走式拖板車搬運膜紙，減少人力搬運，降低勞工工作負荷。
標籤廠增設看色桌，利用不同燈源的照明，助於人員鑑色作業，減少眼睛疲勞。
標籤廠機台下方設置防漏盤，方便人員清理油墨，避免彎腰擦拭造成危害。
宏全為降低事件及受傷再發率，建立員工與公司互護的安全文化，鼓勵員工觀察自身工作環境，主動提出安全改善。
約有80度彎度，每次入廢水藥劑時(硫酸、液鹼及硫酸鋁)，會使輸送管有向下的壓力，造成入料連接口與輸送管密合度下降，如化學藥劑不慎滲漏時，人員接觸會受到傷害。
 現將入料口與輸送管截彎取直，修改成同一直線，輸送管由下而上的連接，可保持連接口與輸送管的密合度，避免因震動而有滲漏機會，確保作業人員安全。
廠區人員進行機台調整時，會站在梯具上檢視機台內部，因移動梯具的滑輪老化無法固定，造成梯具滑動增加人員跌落風險，現已將梯具膠輪變更為具煞車形式之滑輪，降低作業中滑動之風險。
產程結束清潔作業，行經西側牆壁新增抽風扇設備時，觀察新增抽風扇，其百葉間隙有過大之危害性，不合乎身體任何一部份可進入之規定，其抽風設備捲夾之風險，須評估防捲夾防護設備。
緊急應變計劃管理程序制定，如工作場所有立即發生危險之虞時，程序符合退避權之規定，同仁可自行離開工作場所不得予以懲處，該工作場所負責人也應立即停止作業，使其他同仁退避至安全場所，並向上呈報即採取緊急應變處理。
為落實職安衛管理制度，分別成立各廠區職業安全衛生委員會，進行擬定、規劃、督導及推動安全衛生管理事項；委員會成員由職業安全衛生人員、事業內各部門之主管、與職業安全衛生有關之工程技術人員、從事勞工健康服務之醫護人員、勞工代表所組成，全體委員及勞工代表共有69人，其中勞方代表超過1/3，每季定期召開職業安全衛生委員會，其討論之結果由委員會最高主管裁示並執行。
廠內職安衛專技證照取得608人次，公司提供同仁於工作期間參與訓練課程，以提升工作技能，2020年外訓費用共61.2萬元/年。
人小時/年，訓練項目包含一般安全衛生教育訓練以及特定的職業危害、危險活動或危險狀況訓練，並視組織指派人員職責，依其工作性質安排課程培訓，於課後進行訓練成效測驗，以評估同仁是否確實了解訓練內容，如廠區之全員疏散演練及毒化災演練，於發生緊急事故時，能使同仁及時疏散並熟悉疏散動線，以減低災害嚴重度。
示暨體驗活動」，共辦理3場次，讓員工藉由體驗過程，達到體認危害的教育訓練效果。
理規章，確保知悉公司管理目標，施工作業期間也依安全衛生相關規定等項目進行考核，考核分數85分以上，頒發獎狀以茲鼓勵。
承攬商管理：承攬商於廠內共492件執行危險性作業，0件虛驚事件；承攬商入廠共857人次/年，17,434小時/年。
供應商/協力廠商管理由於近年國內外工廠火災事件頻傳，本公司已將環安衛及消防查核納入供應商/協力廠商評核，並針對缺失事項給予改善建議及持續追蹤，確保風險等級有效降低;於2021年規劃納入廠商評核，評分為甲等者可呈請公司予以獎勵。
序」，針對供應鏈突發事件應變處置，並要求廠商對自身生產之貨源及服務，應有應變計劃及程序，以確保持公司持續營運。
員工：謂受僱從事工作獲致工資者。
督從事勞動之人-承攬商(團膳外包廠商、清潔、保全、派遣工…等等)。
2020年工作者職災統計共6件（受僱員工6件、非屬受僱員工之其他工作者0件，無職業性疾病），主要公傷類型為同仁夾、捲傷害，主要原因為人員於維修及保養時，未依照SOP進行作業，為加強及提升廠內人員作業安全意識降低職業災害，故自2021年度起將3月份列為工安環保月，由職安人員於平日早會進行宣導，以建立及培養人員正確職業安全防災觀念，期望能減少職業災害發生。
風險評估，並研擬矯正預防措施；於改善後再次評估風險等級，由職安衛中心及廠級以上主管確認改善成效，以防止相同職業災害再次發生。
關懷瞭解傷口復原情形、日常生活功能評估；法務單位提供諮詢，復工前由職業專科醫師會同單位主管進行復工評估，調整工作型態。
念，讓同仁加深印象，期望能減少交通事故的發生。
註1.職業傷害所造成的死亡數量與比率=職業傷害所造成的死亡人數×106/總經歷工時。
註2.嚴重的職業傷害的數量與比率（排除死亡人數）=嚴重的職業傷害數（排除死亡人數）×106 /總經歷工時。
註3.可記錄之職業傷害的數量與比率=可記錄之職業傷害數×106 /總經歷工時。
註4.職業病率(ODR)=職業病總數×106 /總經歷工時。
註5.承攬商於2018~2020年未有職災事件發生。
入廠健康管理及服務，進行健康管理及健康促進相關事宜，提升同仁身體健康，期待預防職業病發生，達到職場健康促進之目的。
註:健檢後離職故無法複查追蹤。
為維護公司員工之工作權益，提供無職場暴力之工作環境，對職場事件採取適當之預防、糾正及懲處措施。
2020年執行狀況：無職場暴力申訴事件。
為維護公司同仁健康福祉，預防因輪班、夜間及長時間工作與許多疾病的罹病風險，特制訂『異常工作負荷危害管理辦法』，以保障同仁安全與健康。
2020年執行狀況：依職安署公告之「異常過負荷指引」評估，安排職醫健康諮詢面談人數20人。
評估結果:加班限制14人。
為保障女性同仁懷孕、產後、哺乳中之身心健康及工作安全，特制訂『母性健康保護管理辦法』。
2020年執行狀況：已完成母性健康保護評估4位。
為維護公司同仁健康福祉，預防人因性危害及避免重複性肌肉骨骼傷病並予以改善，保障同仁安全與健康。
中判定無危害為1,058名；疑似有危害26名，安排複評及職醫健康諮詢。
宏全訓練發展體系依據公司願景使命為基礎，進而展開經營策略、人才發展策略，依據相關策略訂定教育訓練政策。
 「員工是最重要的資本」，因此，宏全在公司內部成立了「宏全學院」（HonChuan Academy），全力投入人才培育計畫。
 透過多元化的訓練管道來發展員工管理、通識、專業及語文的能力以應付公司在海外市場的快速發展。
書，藉以提升主管管理能力。
另2020年的高階主管共識營，因配合防疫措施大陸及東南亞各地主管不便搭機返台，故改採視訊方式舉行。
分為學科訓練、工作中訓練、短期代訓。
新進同仁於報到當日安排課程：公司簡介與企業文化、品質概念、人事管理規章簡介、誠信經營法規宣導、職業安全衛生法規說明等。
 報到第一週內由專人帶領認識工作環境及工作內容，並給予關懷，以使新進同仁僅快適應環境。
分為業務人才培訓班、財務專業技術培訓班、海外技術人才培訓班、四下實習生培訓班、回母公司代訓班。
不定期辦理儲備幹部培訓班，由公司各項專業人員擔任講師給予教導，期間為期6 個月，受訓完成需接受評核，合格者始可外派任職。
分為總裁開講、名師開講、各部門工作報告。
識營，外派各國的主管回台灣受訓，內容為各廠年度工作報告、安排外聘講師授課、總裁開講、董事長開講等。
分為經營管理講座、顧問公司教學影帶。
企業文化、品質系統、職業安全衛生、食品安全、規章制度。
基礎主管訓練、中階主管訓練、高層主管訓練。
基層：每年辦理基層幹部培訓班：與東海大學配合開班，參訓人員為各廠組長、副組長，訓練期間為期3個月。
中階：辦理兩屆的內部講師培訓，由中階主管受訓，培訓為推展教育訓練的種子講師。
外派訓練、大專院校進修、考察進修、自我啟發、登山訓練、拓展訓練。
依東南亞或大陸國外各廠需求，人員派回台灣總公司受訓，配合需求安排相關課程進行訓練。
由公司派同仁到企管顧問公司、專業協會等上課。
 課後需視需求對內部同仁進行轉訓，亦即將課程中所學，融會個人知識後對未接受外訓的同仁轉授。
程，使同仁發揮潛能、挑戰自我、發掘潛能、熔煉團隊提高績效。
大專院校合作，協助高中職畢業生適才適性發展，提供學生職業試探機會，以建立正確之職業價值觀。
 配合的高中職學校有達德商工、僑泰高中。
之產學合作學員，白天在公司上班，晚上在學校上課，使學生及早體驗企業運作及職場倫理，能在畢業後順利融入職場環境。
方案之學生，兼顧收入與學歷，平均每週上課一天。
 目前主要配合之大專院校為中州科大及中華大學。
利用暑假期間至公司參加職場體驗。
 目前主要配合之大專院校為雲林科大、虎尾科大、屏東科大、澎湖科大、逢甲大學、靜宜大學、東海大學、中台科大、朝陽科大、南開科大、彰化師範大學、台中教育大學、台中科技大學及嘉義大學等。
因應集團快速發展，有計畫性的培育公司未來儲備的技術人才。
增進實際之工作經驗，讓同學在實習階段找到自己的人生方向。
體驗工作職場生活，為自己的未來發展預做調整及準備。
目前主要配合之大專院校為雲林科大、虎尾科大、屏東科大、澎湖科大、朝陽科大、東海大學、逢甲大學及朝陽科大等。
為促進工業基礎技術人才培育，加強學生專業技術知能，並針對公司具體人力需求，學生於修習產業學院期間，應於每學期期中、期末接受公司考核，通過考核者可獲公司每月補助之獎學金。
單位實習，實習期間相關規範悉依公司與學生所屬學校簽訂之校外實習合約書。
經營管理產業碩士專班』。
每年公司將提報高階主管進修，提升公司內部主管之管理及智慧製造相關思維，公司將負擔學生之部分培訓費用。
承，針對集團各廠員工展開有計劃性的專業能力培訓計劃，導入學習履歷並建立學習平台。
註：全體員工為當年度12月底仍在職員工總數。
2020年，回顧這一年全球都因為新冠肺炎受到不小的衝擊，人類也被迫要改變既有的生活方式，看著新聞播放著世界各地的疫情不斷升溫，遲遲沒有緩和下來的趨勢，如此艱辛的一年，進而衍生出各類社會問題及需求，對社會形成不可忽視的問題，其中弱勢族群的角色處於社會中的劣勢位置，且由於社會支持系統不足，使其在經濟、教育等方面的資源獲得較少，也影響其生活與生存，而在這持續變遷的多元文化社會中，確實值得深切反思與關注。
在這波嚴峻疫情下，宏全志工們關心環境、關懷人群不畏困難，不斷積極投入社會貢獻、回饋社會。
宏全協助台中市政府所舉辦台灣燈會活動，並贊助該活動瓶裝水3,000箱，受邀於燈會開幕點燈儀式上台授獎，由盧秀燕市長頒發感謝狀。
隨著老人人口比例提升，失智症患者隨著老化比率增加，感謝中華民國失智者照顧協會的邀請，由董事長帶領宏全志工隊參加第18屆【忘不了的愛祖孫憶起SHOW】活動前宣導影片拍攝及志工活動，透過活動，讓長輩活到老學到老，與宏全志工們互動，大家都玩的很開心，讓我們更能體會【家有一老，如有ㄧ寶】。
2020年大台中志工日，宏全志工隊與社團法人臺中市身心障礙者福利關懷協會所設立的微笑天使手作烘焙坊合作，與學員們一起動手做糖霜餅乾，活動歷經了破冰之旅的蘿蔔蹲遊戲及感謝小卡的製作，每位學員與宏全志工們的互動充滿溫馨、甜蜜，帶給我們非常珍貴及美好的回憶！透過這次也介紹給學員們生活中所接觸的產品包裝，也特別宣導愛地球的環保回收觀念。
參與，讓此次活動圓滿落幕，透過我們舉辦的宣導活動，傳遞及整合長照資訊，使更多的家庭能得到幫助與關懷。
環境保護、回饋鄉里，宏全一同做起，為強化鄉里周圍環境綠化程度、美化市容及維護生態，透過綠地及區域認養，以實際行動回饋社會，為都市景觀綠化盡一片心力。
「捐血一袋，救人一命」，為了讓愛心熱血源源不絕，本公司固定每年二次配合醫療財團法人台灣血液基金會台中捐血中心所舉辦的捐血活動，但2020年因疫情關係，縮減為一次，當捐血車緩緩駛進總部大樓前廣場，熱血宏全人們紛紛前來挽袖捐血、絡繹不絕，持續且自願發揮自身的Power，為了就是帶給他人希望及繼續生存的動力。
宏全國際包裝文創博物館係2013年5月設置完成，包括營運總部大樓，一、二樓規劃了包裝科技博物館，內容涵蓋各類容器、瓶蓋、標籤、包裝飲料生產等介紹，並蒐集與典藏人類有史以來所有包裝相關沿革、演進與展示古老設備及展示品等，更展現產業邁向科技、輕量化、節能減碳等方向的發展趨勢，以及未來包裝的創新型態。
許多客戶及參觀者皆慕名前來一睹包裝文創博物館的風采，微笑宏全人將熱情的引導客戶和參觀者以專業性角度來觀看、使其了解飲料包裝之內涵與歷史文化創意和教育意義。
 此外，我們在無菌飲料廠生產製程區內設立透明的空中參觀廊道，俯瞰視野，讓製程及品管一目了然，提供產、官、學等機關團體參觀與學習的教育平台，一起為台灣的飲料包裝産業注入創新的熱血與活力，共同為台灣的飲料包裝科技産業奉獻一己的心力。
