教師營，不受疫情影響人數創歷年新高。
信義房屋在2020年度達成了許多卓越的成就，展現我們朝向永續目標的努力，以及對各利害關係人的回應。
71,544位客戶，信義誠摯且完善的服務達成高滿意度。
性不同階段的協助，建立多元化職場。
先生，負責擘劃信義企業集團整體之發展。
《信義企業集團》向來秉持「以人為本」的信義精神，以「堅持企業社會責任，成就世界級服務業」為經營目標，期能達成與整體社會共生共榮的終極願景。
我們自今年起，試圖以更寬廣的全球性視角－環境、社會與治理（ESG）架構，調和各利害關係人權益，積極建立未來永續利基，透過信義價值鏈（「信」、「義」、「倫理」）的永續創新，滿足各利害關係人需求，為所有身邊人帶來美好幸福的新生活。
極端氣候對全人類帶來巨大衝擊，已經處於緊急狀態（Climate Emergency）的邊緣，特別是在台灣面臨缺水、缺電、疫情等多重威脅的當下，身為世界公民的企業，更要積極行動因應、避免情況繼續惡化。
為此，我們除了從自身做起，在2020年將每筆交易碳足跡較前期減少14.1%，使得每度電營收較前期年增5%，寫下歷史新高紀錄，更因此首度參加「國際碳揭露專案」（Carbon Disclosure Project,CDP），便取得「A-」的領導等級。
今年，我們更與「台灣永續能源研究基金會」（TAISE）攜手倡議「淨零排放2030/2050」（Zero Net X 2030/2050），希望達成2030信義房屋、2050信義企業集團，淨零排放的永續目標。
社會－邁向共好、共生、共創2020年來襲的百年大疫，讓各國企業不得高度重視員工及其眷屬，甚至在地社區的健康與福利議題。
 因為人終究無法離群索居，共好、共生、共創才可能享有更美好的未來。
為此，我們積極調和並追求客戶、同仁與社區（會）等利害關係人各方權益，去年：→我們電訪超過七萬名客戶，獲得超過九成的服務滿意度；→落實高薪資、高發展、高關懷的三高政策，逆轉高流動率的產業現況，離職率已連三年下降；→全民社造計畫的全台覆蓋率達99.46%，意即全台368鄉鎮市區累計已有366處曾提案申請；→集全台大專院校之力創建的企業倫理推廣平台，參與人數不受影響、創歷年新高。
「公司治理」是我們對股東的承諾，所以一定會「說到做到」。
 由股東會選出的董事會負責監督執行公司各項業務，以確保股東長遠利益，同時兼顧各利害關係人相關權益，徹底落實企業社會責任才能真正讓企業永續經營。
為此，不斷精進公司治理制度，追求「信義立業，止於至善」，我們不僅在疫情來襲之下，繳出營業淨利成長三成的好成績，更連續七年榮獲證交所「公司治理評鑑」上市組Top 5%的最高肯定。
未來，我們會持續努力挑戰自己，開創並定義前所未見的居住生活服務領域，書寫台灣產業新頁。
CSR、ESG、SDGs…，是近年來風起雲湧的全球浪潮，然而這些都包含在我們的核心經營宗旨－企業倫理－之中。
 「企業倫理」屬於應用倫理學的一環，「倫理」是人與人之間、一對一的關係，「企業倫理」則是指在現代社會中，企業與各利害關係人間一對多的關係，也自然包括了CSR、ESG、SDGs等概念。
為力求在提供服務的所有過程中貫徹企業倫理，並落實信義理念成為供應鏈管理文化，我們去年完成所有供應商100%簽署「永續條款承諾書」、「採購工作倫理準則」，並執行現場檢核超過千次，也連續十三年榮獲「民間企業綠色採購標竿單位」，積極與供應商共同發展創新社區服務模式，兼顧永續環保觀念，全力支持綠色行動。
以「企業倫理」為核心策略的《信義企業集團》，向來力求從本業穩步向前，發想出各種兼顧重要利害關係人權益的創新做法，短期企盼成為開創居住生活服務領域的全新定義，長遠則與整體社會、乃至於全人類，共同邁向兼容並蓄的成長高峰。
董事長執行董事會重要決議，並領導經理人制定公司重要決策。
2020年初雖受疫情干擾，幸而台灣展現防疫實力，景氣在同年5月後回溫。
 信義房屋迅速回應疫後居住服務，加速核心事業推動數位轉型，研發創新數位服務，不斷探索房地產科技及AI 的應用。
 仲介與代銷營收及營業利益分別較上一年度成長16%及30%。
信義房屋致力以信和義的核心價值，致力於企業倫理的提升與理念影響力的發揚，本於「視客如親」的態度，從房仲本業出發，擴及居住生活周邊服務，滿足客戶居住相關需求，成為「美好社區生活的促進者」。
 以好服務、好工作、好生活為基礎，在全球疫情逆境中穩步邁向願景。
信義房屋的環境、社會與治理(ESG)長期發展架構，係依循公司全面倫理管理委員會所訂定之「信義永續原則」為策略目標。
 對於氣候變遷等全世界共同面臨之永續發展議題，我們從對ESG的核心關懷出發，兼顧各利害關係人權益持續創新，建立未來永續發展目標。
 在經營流程中秉持「該做的事、說到做到」的信念，從企業發展與本業營運績效中取得平衡，成為社會向上提升的力量。
 串連企業聯盟以及供應鏈，集眾力、合眾志，帶動產業正面影響力，將永續發展與信義精神擴散至台灣的其他企業、甚至全球，創造信義永續美好生活。
信義房屋積極回應聯合國永續發展目標（SDGs），做為我們的永續發展方向；理解未來企業可能面對的環境，思考可採取的行動，進而落實對於全球公民的承諾。
我們2030年之目標如下：•環境(E)：落實信義房屋淨零碳排，展現綠色影響力，在2030年達成綠電使用量達100%之目標。
社會(S)：持續追求符合企業倫理的商業模式，以永續門市出發結合在地風采，與社區共好共生共創。
 完善人才培育體系，形塑新世代工作品牌。
 在2030年達成全民社造提案累計覆蓋率100%、提升女性主管比例至20%、客戶滿意度滿分率92%以上。
治理(G)：落實透明誠信的公司治理，成為居住生活服務第一品牌。
供應鏈：推動永續供應鏈，使2030年重點供應商檢核率達95%。
立業40年的信義房屋一直以來堅持企業社會責任，秉持「以人為本」、「先義後利」精神，兼顧各利害關係人權益，持續關懷環境、深耕社會關懷、落實誠信治理，共創下一個信義40榮景。
 我們訂定2021年永續發展目標，期望能與各利害關係人攜手度過疫情之衝擊：•環境(E)：強化碳排放管理與減量，達成溫室氣體碳排放量(類別1+2)減少2.5%，人均用水量減少1%之目標。
社會(S)：完善保障服務，推展永續門市社區服務。
 推動多元彈性社區志工服務，擴大社造影響力。
 聆聽同仁需求，拓展彈性福利應用。
 達成客戶滿意度滿分率91%、全民社造提案累積覆蓋率99.66%、同仁離職率低於28%之目標。
治理(G)：維持公司治理評鑑上市組排名前5%、業界營收第一。
供應鏈：導入ISO 20400永續採購，共創居住生活服務新模式。
信義房屋將持續穩步向前，建構與各關係人和諧成長的正向環境，共同追求永續未來。
勢及競爭狀況，制定各項業務計劃，及部門間協調整合。
疫情短期衝擊房市，未來長期走勢應屬平穩2020年初，疫情對房市成交量產生衝擊，隨著Q2疫情降溫，加上政府採取降息、紓困等穩定經濟措施，房市景氣也重返復甦軌道。
 除了自住需求明顯回流，企業擴大在台投資也帶動商業不動產交易活絡。
 全台建物買賣移轉棟數突破32.6萬棟，年度成長8.8%，創下2014年以來新高。
2020房市景氣復甦、交易價量上揚，為穩定房市結構，保障自住購屋者的權益，2020年底政府宣布實行選擇性信用管制，並研擬相關管制政策，以避免投機炒作，讓房市在正常供需帶動下，朝向長期穩定的發展。
展望2021年，整體房市景氣仍處於穩健復甦走勢，在自住需求穩定且政策抑制短期投資之下，價量表現可望持平走穩。
 然而今年5月起全台受疫情衝擊而升至三級警戒，短期而言對房市成交量將產生較大衝擊。
 預期在國人積極防疫以及疫苗施打之下，房市將隨著疫情和緩而逐漸回到原本量穩價平的溫和復甦走勢。
落實社區服務，致力提升數位服務體驗信義房屋的品牌核心精神，「信任」永遠不變的擺在第一位，隨社會發展增加「數位科技」元素，並擴及與「家」相關的「居住生活」服務，解決社區大小事，滿足更多顧客的居住生活需求。
信義房屋持續推動社區服務所累積的能量，在疫情時正好發揮作用。
 面對疫情影響，信義每位同仁都確實做好清潔、勤洗手、戴口罩等防疫工作，分店主動提供社區防疫備品、倡導正確防疫觀念、主動提供椅子給排隊領口罩而久候的長輩等，擔任社區裡暖心的夥伴。
 信義居家也推出專業消毒服務，共同守護社區居民健康。
科技進步改變消費者使用習慣，更著重於服務體驗與便捷的交易流程，疫情則加速了數位轉型浪潮。
 我們調整服務客戶方式，透過O2O模式提升線上服務品質與比例，優化遠端接待、線上看屋等服務流程，增進行動介面與工具的友善性與實用性，探索房地產科技及AI可能性，加速整合科技之運用。
 2020年推出「DiNDON智能賞屋」服務，透過3D變裝功能，突破房屋既有現況之限制，具體建構對家的想像。
由於房地產之產品特性，即使透過數位管道帶進客戶，最終仍需進入實體的服務流程。
 提供消費者安心且有保障的交易流程，是房仲業最核心的服務本質。
 服務人員的態度、專業知識、市場經驗在房屋交易流程扮演重要且關鍵的角色。
 因此，秉持「以人為本」精神，持續招募且培育具備正確觀念、態度及專業的服務人員，依然是房仲產業長期成長的根本。
產業環境對信義營運之影響、挑戰與因應長期實踐CSR之企業，能夠預應未來社經環境變化所帶來的風險，同時持續創新以掌握商業機會。
 面對新冠疫情之衝擊，信義房屋從2020年初起就將防疫作業升級，成立「信義集團防疫指揮中心」，並依疫情變化滾動式調整防疫相關措施。
影響，不過自住需求仍然強勁，在低利率、資金充沛以及台商擴大投資的背景下，房市持續復甦。
 對於信義房屋而言，落實「社區服務」，擔任社區最佳夥伴，同時加速整合科技運用，確保消費者交易安全並優化服務體驗，仍是必須持續深化發展之課題。
作為，請參閱信義永續網「防疫專區」企業概況信義房屋優質服務來自高標準公司治理，致力提升企業與產業競爭力，深化倫理價值，建立誠信的房地產交易秩序。
組織範圍：集團地理分佈、合併營收、店數、員工數包括信義房屋與子公司。
*台灣區員工人數：含信義房屋(4,997)及台灣關係企業群(639)期間範圍：2020年度(2020.1.1~2020.12.31)信義房屋創立以來，即採全直營體系穩健擴店經營。
1999年信義房屋掛牌上櫃，2001年轉上市。
信義房屋堅持誠信與倫理的核心價值，積極建立品牌區隔，持續提升服務品質並穩健發展，即便歷經多次房市景氣起伏變化，仍穩坐產業龍頭寶座。
房屋租售之居間仲介業務，服務項目包括整批預售屋、餘屋、個別新成屋、中古屋之住宅、辦公室、廠房、土地、停車位等產品之買賣租賃仲介。
*1981年3月信義房屋前身成立，因政府尚未核准仲介公司營業，故以「信義代書事務所」進行買賣房屋服務。
 1987年正式成立「信義房屋」。
信義房屋屢獲國內外重要獎項，在各面向皆獲得肯定，是責任更是期待。
我們長期實踐企業社會責任，期能帶動更多的正向影響：所有人都是有信義的人，所有企業都是信義的企業，成就一個有信義、能永續發展的社會。
非常歡迎您閱覽信義房屋的第12本永續發展報告書，本報告符合GRI準則全面選項。
我們每年將持續發行此報告。
 上次報告發行日為2020年6月。
本報告書揭露2020年度（2020年1月1日至12月31日）信義房屋各項重大主題回應及行動的績效資訊。
本報告書所揭露資訊以信義房屋為主體，報告書資訊數據的範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的表現。
 惟財務資訊以合併營收為主，與財報一致。
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，並以一般慣用的數值描述方式呈現，若有相關資料重編於各章節說明。
惟有關財務數據係經會計師認證後公開發表的資訊，相關碳、水排放資訊亦經第三方公正單位查證。
本報告書已依循全球永續性報告協會（Global ReportingInitiative，簡稱GRI）所出版之GRI準則：全面選項進行編製，報告資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」及聯合國全球盟約、ISO 26000社會責任指引等國際標準相呼應。
Climate-related Financial Disclosures,TCFD)架構進行揭露，並簽署支持TCFD；對照表可詳見附錄。
我們委託BSI英國標準協會台灣分公司進行查證，取得保證聲明書。
 經查證後，本報告書符合GRI準則：全面選項與AA1000ASv3的標準。
對於本報告書，若您有任何意見或訊息諮詢，都請與我們聯繫，請email /電話/傳真至信義房屋全面倫理管理委員會（TEM委員會）。
信義的永續發展目標與SDGs及重大主題連結，訂出組織對於環境、社會、治理等各面向的發展原則與管理機制。
 對準集團願景，在各個面向與重大主題說明組織未來改善目標。
針對各項重大主題，依各項業務成長預期，設定次年度之計畫以及量化或質化目標。
我們堅信永恆的價值，熱情實現家業夢想，分享每個獨特的故事，共同成就豐富人生，和諧成長，生生不息。
每個服務環節皆會對ESG與供應鏈造成衝擊，造成的影響力遠超越日常企業營運活動的範圍。
 我們以價值鏈的角度檢視信義對於永續發展的努力，不僅幫助我們了解信義在價值鏈上所創造的正面影響以及負面衝擊，同時也使我們能聚焦於最需強化改善的環節。
 永續發展之關鍵便是把握價值鏈各環節中的機會，擴大正面影響力、減低負面衝擊程度。
我們採用由外而內的方式，透過全球視角探索外部需求、設定相應的目標，努力縮小當前績效與期望績效之間的差距。
（Sustainable DevelopmentGoals,SDGs）則體現了全球對於永續發展的期望所達成的共識，使用一致的永續語言溝通。
以「信、義、倫理」為核心理念創辦人周俊吉先生從儒家思想中，取出與企業經營相關的三個價值「信、義、倫理」做為核心理念：將該做的事（義）；說到做到（信），依倫理行事，降低交易成本，提升效率與競爭力。
信：說到做到義：該做的事倫理：依倫理行事信義房屋的價值鏈不動產仲介服務指自客戶有不動產買賣、租賃之需求開始，至完成簽約之服務過程，及案件委託前，與簽訂合約後如售後服務、社區經營等服務。
將「信、義、倫理」理念化為核心能力，依據六大永續原則發展服務，朝策略目標持續創新；並將聯合國永續發展目標（SDGs）對信義的關鍵影響，鑑別出可能的衝擊與風險整合至核心業務，由外而內、透過價值鏈研擬從核心價值出發的新商業機會，以滿足利害關係人之需求。
從企業立場出發的永續發展，在營運過程中，設計新商業模式，解決社會問題，求取經濟、社會、環境之平衡。
因應全球趨勢快速轉變，企業應與時俱進，透過內外部分析理解趨勢與環境要素，鑑別風險與機會。
針對影響重要外部環境密切且持續注意變動趨勢，包括政治、經濟、法律、社會、文化、科技、天然災害事件及所屬產業等各層面變化，並評估其對於整體營運影響，分析可能機會與威脅。
 對於目前所經營業務範圍及未來新創事業發展領域，了解各項潛在風險或新興機會，確認組織狀態並充分掌握公司本身優勢、劣勢與所具備的能力，擬定策略方針與因應措施。
 以永續發展為主軸，分析中長期課題，擬定策略方向。
信義房屋訂有《風險管理政策》，以因應在營運過程中可能面臨的各種風險。
 我們進行總體趨勢分析，並依據全球主要風險趨勢，聯合國永續發展目標（SDGs）、SASB、CDP、TCFD架構等全球性規範與標準，產業規範與標準等，鑑別風險與機會，評估潛在衝擊、擬訂風險與機會策略，並進行風險管理。
信義房屋分析全球趨勢，並經社群監控系統等各類管道，蒐集利害關係人關注之永續議題，經內部專家趨勢及衝擊分析，透過「全面倫理管理委員會」依據永續性脈絡、重大性、完整性，利害關係人包容性，進行鑑別、排序、確證、檢視。
 信義房屋的永續發展策略與措施均基於重大性評估之結果，我們平均每三年進行一次評估。
鑑別利害關係人：透過AA1000 SES-2015利害關係人議合標準（SES）的五大原則，鑑別2020年企業社會責任報告書欲溝通的對象，決定出主要互動的投資人、員工、客戶、社會、環境、供應商6類利害關係人。
蒐集關注議題：藉由各內外管道蒐集關注議題。
 全球規範與標準（全球風險報告、聯合國永續發展目標SDGs、TCFD、CDP、SASB），產業規範與標準、同業及異業標竿、組織年度目標等，蒐集永續相關議題，了解對企業的效益，以及需滿足的基本責任。
 發放問卷供內部專家回饋，透過社群監控系統蒐集網路意見、媒體報導消息，以及網路問卷調查、電話訪談、入戶訪談、信箱、座談等方式，蒐集利害關係人回饋，共47個關注議題。
分析影響利害關係人評估程度：透過線上問卷、社群監控系統等各類管道與利害關係人溝通，了解利害關係人在各個永續議題的關注程度與對其評價和決策的影響。
分析信義對經濟、環境和社會的衝擊顯著程度：發放問卷予全面倫理管理委員會之高階主管及企業社會責任相關推動人員，由內部專家提供意見，分析信義對經濟、環境和社會各項議題的顯著衝擊。
排序聯合國永續發展目標（SDGs）：在17項SDGs中，評估各項目標和信義之間的關聯性，並從價值鏈檢視營運對於SDGs造成的正負面影響，以及信義對於永續目標可以創造的價值與貢獻程度，藉此評估優先順序，並在重大議題決策會議決議10項核心SDGs。
排序並選出重大關注議題：召開重大性議題決策會議，由全面倫理管理委員會高階主管分析各關注議題「影響利害關係人的評估」和「經濟、環境和社會的顯著衝擊」，並依循信義永續發展六大原則，據以分析重大性。
 定義議題具備重大性的最低判斷值為70分（影響及衝擊程度之總分），彙整出28個重大關注議題。
 依「影響利害關係人的評估」和「經濟、環境和社會的顯著衝擊」繪製重大關注議題矩陣圖。
對照重大主題：依據所選出的28個重大關注議題，由全面倫理管理委員會判斷其對應之重大主題，對照出13個GRI主題和屬於信義房屋產業面的2個自訂主題，以及SASB產業別要求揭露之重大主題，共選出對應的17個重大主題。
選定對應SDGs：評估信義對於永續目標可以創造的價值與貢獻程度，提出相對應的管理措施。
以價值鏈界定主題：針對選定的15個重大主題和10項永續發展目標，我們對應價值鏈，逐一衡量每個重大主題與永續發展目標，以及信義對這些影響的參與，以鑑別衝擊影響範圍。
高階確認與資訊揭露：由全面倫理管理委員會與高階主管確認，制定管理系統與流程，收集資訊進行揭露。
持續檢視：回顧前一報告週期重大主題作為，並為下一報告週期提供資訊。
SASB、TCFD對照表請詳見附錄。
要性與關注，由高階主管決議將「個資與營業秘密保護」改為「數位韌性」，以包含更廣的範疇。
2020年，對信義而言最重大之議題變更為「人才培訓及發展」「服務品質與顧客權益」「企業形象」三項。
 信義房屋一直以來「以人為本」，將同仁與客戶視為最重要的核心。
 我們持續經營「信任」，保障房地產交易安全，確保利害關係人權益。
由各內外管道如全球與產業規範標準、社群監控系統、內部專家等蒐集，共47個關注議題。
信義房屋自始便秉持「信義立業，止於至善」，該做的事說到做到，讓各利害關係人都能共善。
 企業發展必須奠基於良善的企業倫理，才能達到永續經營。
以各利害關係人鑑別出的重大關注議題為基礎，對應之重大主題及聯合國永續發展目標（SDGs）如表所示。
信義從價值鏈上的整體業務活動，分析SDGs對業務、營運過程或供應鏈所產生的影響程度，鑑別出信義與SDGs的相互影響。
對照信義永續發展原則、重要利害關係人與SDGs，信義房屋回應的永續發展重點包括目標3,4,5,7,8,10,11,12,13,17等10項。
的責任。
 企業應秉持珍惜地球資源的環保觀念，回饋社會創造雙贏。
每年進行服務碳足跡及溫室氣體盤查，以監測減碳成效，並透過CSR信箱蒐集環境相關議題。
 我們收集到5,862則關於環境的回應，除了碳足跡和溫室氣體以外，利害關係人認為應該擴及更多元化的環境議題追蹤。
為持續強化環境管理，我們持續進行各項環境相關的ISO標準查驗證，更擴大碳中和計畫執行門市數量，並對外揭露管理績效。
 我們對內精進管理作為，對外則積極參與國際倡議，並藉由與社區住戶及民眾交流的機會推廣環境理念、發揚減廢減碳精神，以回應利害關係人之關切。
我們透過各類管道與利害關係人議合，努力回應利害關係人關注之議題，並提出對應之策略與作為。
信義房屋之利害關係人主要包括投資人、員工、客戶、社會(含媒體、政府及主管機關等)、供應商，同時也考量自然環境。
 信義房屋對於利害關係人負有相當的責任，因此需藉由各種方式及管道與其溝通，以了解其需求及對我們的期許，也作為擬訂企業社會責任政策與相關計畫參考依據。
與利害關係人溝通方式與管道如下圖表所示，相關重大主題回應作法與計畫詳見各章節。
人才為立業之本，同仁是事業夥伴而非公司資產。
 必須提供具競爭力的薪酬與完善福利，保障安全的就業環境，吸引優秀人才加入，給予尊重與關懷，使其與公司同步成長茁壯。
我們持續努力精進信義房屋與各利害關係人的互動方式，採取回應行動、發揮影響力，並倡導負責任的經營。
工回饋，據此進行政策調整及相應之規章辦法。
見，其中多數為關於訓練、薪獎之建議。
展而來，並經由多方管道蒐集意見積極研擬調整薪獎福利相關規章，以高薪資、高發展、高關懷等「三高」政策激勵同仁。
 教育訓練及多元學習線上化，讓各層級同仁更能妥善利用零碎時間提升專業素養與能力，使生活與工作取得平衡。
主要來源，信義以專業知識、群體力量服務社會大眾，促進房地產交易的安全、迅速與合理，而以適當利潤維持企業之生存與發展。
濟主體，企業經營除了創造利潤，亦須承擔社會責任。
社會，推動企業社會責任、與利害關係人建立合宜關係，擴散社會正面影響力。
透過社群、官網等線上工具、社區服務、滿意度調查等主動獲得客戶回饋及期待，持續找出需求並尋求解方。
 188,615則意見中主要反饋注重不動產買賣及租賃保障、社區服務需求持續提升。
不斷推出引領風潮的創新服務，是提升客戶滿意的關鍵。
 因應居家、租賃、零接觸服務需求提升，信義持續優化行動APP服務，並推出「DiNDON智能賞屋」讓客戶對家的想像更具體。
透過全民社造行動計畫、舉辦各類產官學研討會等管道，共收集10,628則意見；得知社會大眾關注議題，並據此擬定因應及回饋方式。
信義持續運用核心能力為社會解決問題，擴展影響層面。
 全民社造全面升級，充實社區知識庫、建立台灣社造人文史蹟影像庫、並設置三個社造基地，擴大影響力，鼓勵青銀學習，培育在地人才。
將永續條款及採購工作倫理，落實於採購及供應商管理的政策，並輔以供應商自評表來加強理念的互動交流。
 關於供應商，我們共收集992則回應。
 信義持續與供應商協辦活動凝聚共好意識，也為永續環境盡一份力。
供應鏈管理持續維持九成以上的抽查比率，以落實信義經營理念成為供應鏈管理文化的核心。
 ISO 20121針對活動永續辦理建立統一的管理機制與流程，提供能夠減緩負面及增強正面長期永續的活動管理方式，以永續採購為原則，致力於永續供應商管理，使供應商更容易依循。
 號召更多人共襄盛舉，發揚信義精神。
不論機構法人、個人投資者、潛在投資者與股東，都是我們重視的對象。
大小，均為本公司出資者，應予以公平對待，使其取得之資訊儘量與管理階層一致。
透過各種方式與投資人溝通經營現況，並隨時蒐集來自投資人的反饋，據此精進公司治理。
 我們從信評機構與投資人議合共取得2,220則回應，投資人對於信義房屋的海外佈局、建設事業之進度等議題皆維持高度關切。
關係人的承諾，連續七年獲得證交所公司治理評鑑最優級，名列上市組Top 5%。
信義房屋重視各利害關係人的意見回饋。
 針對各利害關係人關注議題或建議，秉持「信義立業，止於至善」的精神，在各方面持續精進，規劃對應策略，提出因應作為或專案。
對於信義房屋長期秉持先義後利之企業經營理念、建立良好企業文化表示肯定，形塑信義房屋成為永續企業之標竿。
 公司充分信賴、尊重獨立董事之參與，形成積極之董事會運作文化。
公司為了照顧生活狀態改變之同仁，對工作與生活有更完善的時間安排，調整彈性工時辦法讓適用範圍更為擴大，協助我在不同身分上的切換，彈性調整工作時間讓我能兼顧工作及陪伴兩個小朋友的時光，每個階段性的協助都能感受到公司對同仁的用心。
社區服務讓我們更以信義人為榮，因疫情的關係，全台捐血量下降三成，讓平時就有捐血習慣的我們起心動念。
 第一次辦捐血活動其實有點忐忑，籌辦活動前置作業其實相當繁瑣，不過當同仁跟分店合作起來，我們也是和眾力的讓當天目標達成，捐血一袋救人一命，信義人身為美好社區的促進者就從社區服務開始。
信義房屋在服務品質上不斷精進，不僅是在服務過程中了解客戶需求並且以自身專業提供資訊協助客戶完成心中的家業夢想，詳細解說不動產說明書並讓客戶了解其重要性、詳實列舉成交行情、以實例說明信義各項保障服務、讓客戶了解直營優勢皆值得讚許。
辦「銀領風潮日～共好計畫成果展暨頒獎典禮」，請來阿公阿嬤和社區夥伴，以祖孫樂團演奏、銀髮時尚走秀等，搭配現場手作、藝術創齡等多項體驗活動，展現銀髮人生的百種樣貌。
董事長林信和表示，台灣在地社區的長輩活到老學到老，更不怕接受挑戰和年輕人逗陣一起玩，今年「集點子大賽」70歲以上親自提案人數更打破記錄。
引動創新多元，促成跨世代共好，集智集力回應高齡浪潮。
的「城市Hunting-行動代號116」。
 3年來活動的規劃，學生們站在老師的肩膀上超越自己，接續文化傳承的使命向大學邁進，繼續接手社造議題。
 我聽見學生認真說：大學會繼續接下老師的遠景，走在目的路上，做對家鄉有意義的事。
上，其宗旨之一是協助危老住戶完成自地自建，以保障居住安全。
信義房屋藉由「部落節電活動」將節能減碳理念傳達到部落，協助部落15戶人家把已經泛黃的老舊燈具，換成節能省電燈具，讓部落教會可以使用環保光源，也讓部落人家有明亮的燈泡照明。
 我們感受新的節能永續生活，同時又使情感聯繫更加緊密。
信義房屋成立以來持續秉持信義精神，創辦人周俊吉先生從儒家思想中，取出與企業經營相關的三個價值「信、義、倫理」為核心策略，堅持企業社會責任，調和各利害關係人權益，積極建立未來永續利基。
 我們依據信義永續原則發展服務，朝策略目標持續創新；並將永續發展目標（SDGs）對信義的關鍵影響，鑑別出可能的衝擊與風險整合至核心業務，由外而內、透過價值鏈研擬從核心價值出發的新商業機會，以滿足利害關係人之需求。
我們將依循信義永續原則，繼續發展更完整的事業體系，滿足居住生活服務各方面需求，讓客戶、同仁、公司三者皆能滿意，並兼顧社會、環境、供應商的長期發展策略，以求生生不息、永續經營。
信義房屋的核心服務為房屋租售之居間仲介業務，服務項目包括整批預售屋、餘屋、個別新成屋、中古屋之住宅、辦公室、廠房、土地、停車位等產品之買賣租賃仲介。
 與簽訂合約後如售後服務、社區經營等服務。
考量國際趨勢、社會議題、機會威脅。
 我們採用由外而內的方式，透過全球視角探索外部需求、設定相應的目標，努力縮小當前績效與期望績效之間的差距。
信義的永續發展目標與SDGs及重大主題連結，訂出組織對於環境、社會、治理等各面向的發展原則與管理機制。
對應風險與機會，產出企業永續策略與創新主軸信義房屋在ESG面向持續努力，將該做的事，說到做到。
 依倫理行事，以降低交易成本，提升效率與競爭力，透過服務創造價值。
面對變動的環境，以成為社會的先驅為目標，邁向永續經營。
作法與公司營運策略及核心能力，並將成效具體展現於公司正向財務及營運成長表現。
我們持續呼應SDGs目標，創造就業機會，共同推動企業倫理，使營收連年成長，連續27年蟬聯國內房仲業營收第一名，突顯出集團堅持企業倫理的核心宗旨，是企業歷久彌新的關鍵因素。
具備企業倫理的創新，才是永續發展的根本。
 信義房屋積極回應利害關係人需求，不僅創造財務價值，更對周遭環境及社會具有高度正向影響力。
 我們長期持續推展各項方案，並保持創新動能，匯聚力量帶動不動產業界與整體社會向上提升。
信義透過價值鏈發展永續商業模式及服務設計。
 我們由外而內因應全球與社會需求，周延設計信義永續原則，並積極呼應SDGs。
 服務設計策略性思考永續發展議題，以回應利害關係人需求，優化服務流程及開展永續創新專案。
為了平衡各類利害關係人彼此間的利益衝突、協調出一個兼顧各方利益的最適狀態，企業倫理與永續思維自然成為企業擬訂策略時的基本準則。
 在經營流程中，信義持續將「企業社會責任」內化於企業體中，為利害關係人創造價值，共同提升企業永續價值。
 依據信義六大永續原則與核心理念能力發展服務，依循策略目標持續創新，並將永續發展目標(SDGs)對信義之關鍵影響，鑑別出可能之衝擊與風險整合至核心業務，發展具企業倫理並兼顧各利害關係人之創新。
註1：累計已有366個鄉鎮市區參與提案，佔全台總數368個鄉鎮市區之百分比註2：為回應SBTI及CDP倡議，信義參考SBTi模型，將「人均碳排放量」改以「溫室氣體碳排放量(類別1+類別2)」作為新設2021及2030目標。
 因溫室氣體碳排放量(類別1+類別2)為新設指標，故未設有2020年原訂目標。
註3：供應商總家數：每年視合作狀況微幅變動，故不適用目標設定。
對準集團願景，設定隔年度之量化或質化目標，以及SDGs主要目標所在的2030年。
 依循管理方針，管理重大主題之重點指標、績效目標達成狀況與進程，並確認績效管理指標和永續原則的一致性。
38.1%，提前達成2030年原訂目標。
0.25%、較2017年下降17.24%。
【>18%】在雇用、訓練課程皆重視多元化。
 二胎補助及育嬰留停制度完善，提供兩性平等機會。
【>4.4】-傾聽員工聲音，將對於員工給分較低項目著重建立相關機制，從該次調查中了解同仁需求變化。
仁作業，加上彈性福利更能符合同仁需求，讓信義留才也留住同仁的心。
【90%】我們成功電訪71,544位客戶，信義誠摯且完善的服務達成高滿意度。
對供應商在選訓評核及輔導的過程中，融入ESG準則，並透過定期與不定期檢核，與供應商(包含既有及新增)一同成長。
我們擬定永續發展策略方針，定期檢視績效及目標的達成狀況。
 透過內部確認和外部獨立第三方查證，提升質、量化績效之可信度。
面對日益嚴峻的極端氣候事件和環境危機，信義房屋認為在我們以房屋仲介服務獲取適當利潤的同時，應有珍惜地球資源的環保觀念，致力推動更多綠色行動及永續服務，期望帶動各界重視氣候危機與自然環境浩劫議題，與環境共生、社會共好、共同修復受損的地球環境，藉此保護地球生態並開創信義的綠色永續新未來。
信義房屋重視永續環境，我們發展低碳服務，從信義房屋每個人及每次仲介服務出發，選擇低碳作業模式，研發綠色服務並落實提升能源與資源使用效率，藉此降低對環境的衝擊，以承擔更多社會責任。
 我們推動ISO 50001能源管理系統，並積極實施分店碳中和計畫，期望藉此有效管理能源使用；同時更將管理範圍從能源擴展至其他環境議題，推動ISO 14001環境管理系統、ISO 14046水足跡及ISO 20121永續活動管理系統，藉此精進其他環境議題管理效率。
 我們持續精進生態效益各項績效，期為保護環境盡一己之力。
信義房屋將永續發展視為己任，積極面對因應全球暖化議題的環境突發危機。
 我們與世界接軌，將「邁向淨零碳排」永續原則化作具體行動，制定2030達成淨零排放的目標，開展環境保護面向各項行動方案。
 透過整合內外部資源，支持低碳和可再生能源發展，推動綠色轉型和氣候韌性服務，達成2030年「每筆不動產仲介服務碳排放量減少45%、溫室氣體碳排放量減少90%、人均用水量減少30%；基準年：2017年」及「100%使用再生能源」的中期目標。
 更期盼以企業之力拋磚引玉，推廣環保意識與環境復育行動，共同為修復地球環境貢獻心力，真正實踐環境永續願景。
重大主題重大主題303、305之管理方針以「信義永續原則-邁向淨零碳排」作為依循方向，以此鑑別、分析、回應實際和潛在衝擊資訊。
2020年碳足跡較2017年下降38.12%，提前達到2030年目標，故重新訂定2030碳足跡減量目標。
在傳統的不動產仲介服務中，常需運用紙張當作行銷廣宣品及法務文件之用。
 2020年我們持續創新研發綠色數位工具，藉此減少資源使用量，使得原物料階段與服務階段之碳排放由301.88公斤CO2e降至257.62公斤CO2e 。
 我們也透過發展數位轉型，將傳統的線下實體仲介服務流程，逐漸改變為整合線上虛擬及線下實體的O2O仲介服務流程，運用更多數位工具精進服務效率，讓服務更即時、客戶體驗提升，進而使得每筆不動產仲介服務所需耗費資源及產生的碳排放大幅減量、效率再提升。
2020年因COVID19防疫所需，加強辦公區空氣流通，使得用電碳排放總量較前一年增加。
2020年人均碳排放量較2017年下降17.24%。
信義房屋一直以來皆十分重視永續經營及發展，除藉由導入ISO 14064-1進行溫室氣體查證外，亦推動ISO50001能源管理系統及ISO 14001環境管理系統驗證。
為了精進碳排放管理效益，我們擇定17家營運據點進行碳中和計畫，透過抵換額度抵換無法減量之碳排放量，通過PAS 2060查證，宣告營業據點碳中和，為環境友善持續努力。
 此外，我們將使用再生能源納入規劃並將2021年訂為「信義綠電元年」，盼藉此從源頭使用更乾淨的能源，能明顯降低企業經營對環境所產生衝擊。
近年來國際社會減碳成效不如預期，使得「氣候變遷」已轉變為「氣候緊急狀態」。
 全球經濟體共同面臨極端氣候威脅，地球更迎來「第六次大滅絕」、危及人類文明存續，造成物種存續及天災疾病等風險課題一躍成為全球最受矚目的災難，更對地球村居民日常生活造成劇烈影響與衝擊。
房仲業雖非碳排量大的產業，且溫室氣體排放管制法規或協定都未納入房仲業，但由於消費次數少、卻行銷活動眾多，因此信義房屋落實氣候變遷風險管理，依據TCFD架構：治理、策略、風險管理、指標與目標四大構面，揭露氣候治理相關資訊，以提高資訊透明度、促進永續經營，由內而外結合各界力量共同響應化解「氣候緊急狀態」的崩潰危機。
因應「氣候緊急狀態」下氣候變遷挑戰所衍生轉型契機，信義房屋期許帶領客戶邁向低碳綠色經濟轉型，以減緩氣候衝擊。
 為具體實踐並暢行永續之路，信義積極推動相關事務，訂定綠色管理策略目標、展開各項專案並執行綠色管理與成效評估，透過外部查證檢視績效成果，落實保護地球環境之目的。
為強化信義面對「氣候緊急狀態」挑戰與衝擊的調適韌性，信義擬定氣候變遷預應措施，制定永續原則與策略，設定管理目標，藉以開展各項行動方案並研議執行期程，盼善盡企業的地球公民責任，守護地球永續生態。
董事會作為風險管理最高監督單位，將氣候變遷帶來的衝擊列入公司重大風險之一，透過風險管理機制，管理氣候變遷風險與機會相關議題。
董事會轄下設有全面倫理管理委員會(TEM委員會)，成立跨部門的綠色管理小組，策略長擔任綠色管理小組召集人，負責執行與推廣環境相關計畫，定期向董事會報告環境相關計畫執行績效。
每年向董事會呈報與氣候相關之經營成效，定期檢視ESG影響、績效及策略目標；遵循危機管理作業流程，即時降低偶發氣候事件造成的經營威脅。
定義管理期程：短期為1年、中期為1~10年、長期為10~30年。
剖析氣候相關風險對財務與非財務面衝擊，探索企業經營機會並研議對策及因應作為。
分析2DS及RCP8.5兩種氣候情境的實體風險與轉型風險。
因應在營運過程的各種氣候相關實體風險與轉型風險，每年重新評估氣候相關風險的衝擊與影響，檢視企業經營機會並研議相應對策及因應作為，採系統性方法納入年度計畫執行作業。
董事會為風險管理最高監督單位，負責審查年度風險管理報告、執行報告及稽核報告，以確保氣候相關風險管理制度有效推行。
信義房屋風險等級是依據衝擊嚴重性及發生機率進行評估，鑑別出氣候風險的高風險因子為「轉型風險-低碳服務」、「淨零碳排」及「再生能源交易制度」。
隨著氣候變遷對世界各國影響加劇，各國政府已積極作出行動，宣示在2050年達成淨零碳排目標的國家已佔全球GDP超過75%。
 信義房屋雖非屬碳排放量大的產業，但仍積極呼應國際倡議。
 2020年，信義獲得「科學碳目標倡議(SBTi)」認可為「已承諾」參與企業；同時信義房屋更響應國際趨勢，訂定2030年達成淨零碳排目標。
 有鑒於此，信義房屋近年來除了在公司內部做好基本減碳外，亦積極推動綠色服務，並規劃在未來透過碳交易體系與制度推動「信義邁向零碳之路」，期許能為產業帶來正面的影響。
依據「ISO14064-1:2018」標準指引要求，信義房屋盤查營運邊界涵蓋組織營運範疇100%(總部大樓、營運據點、各地行政中心)，運營相關之直接溫室氣體排放源(類別1)、能源間接溫室氣體排放源(類別2)及其他間接溫室氣體排放源(類別3~6)，2020年溫室氣體總排放量為11,508.6公噸CO2e，通過第三方查證符合「ISO 14064-3 」規範。
碳中和｜「永續門市」先鋒信義房屋長期推動各項碳管理及減量計畫。
 2021年，我們再擴大推動分店碳中和門市計畫，並呼應SDGs，使碳中和門市升級為呼應SDG17項目標的「永續門市」。
因信義主要碳排量來自用電，我們透過持續推動各項節電措施，如引進能源管理系統、更換節能設備及同仁自主落實節能作為等，達到節能減碳目標後，針對無法減碳部份購買來自彰濱與台中風力發電之GoldStandard合格碳額度進行碳抵換(carbonoffset)，並通過第三方查證符合「PAS2060:2014」規範，宣告17家營運據點達成碳中和門市」，積極落實淨零排放之長遠目標，為地球環境保護持續努力。
註1：引用環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.4版所公告之GWPs值進行溫室氣體排放量計算。
註2：GWP值主要採IPCC 2013年第五次評估報告。
減少90%；基準年2017年溫室氣體碳排放量(類別3~6)減少12.5%；基準年2020年信義房屋一直以來積極管理溫室氣體的排放，雖是以提供仲介服務而非生產實體商品的產業，且房仲業亦非排碳量大的產業，但仍積極落實產品/服務碳足跡碳排放及減碳管理。
 我們因應客戶需求研發各式綠色創新服務，同時為提升溫室氣體量化之可信度，進行系統分析並量化綠色創新服務帶來的環境與經濟效益，讓每筆透過信義成交的交易，都能為降低環境衝擊做出貢獻。
信義以減少服務用紙量作為綠色目標之一，持續優化服務碳排放減量各項專案(Top Community App、Top Agent App、TopEDM、DiNDON智能賞屋服務等)，使服務效率提升並減少過程中碳排放量。
 我們計算不動產經營服務碳足跡，與減碳基線相比，減量達45%，超過減碳承諾之減碳比例，因此在2020年碳標籤與減碳標籤通過碳標籤與減碳標籤展延。
信義房屋因應能源節約議題，重新檢視相關能源政策及管理程序，落實全面採用節能環保標章產品，於總部大樓引進日本UBITEQ BE GREEN Next能源監控系統、於分店引進綠然能源「智慧能源監控系統」，並導入ISO查證。
透過每年ISO 14001環境管理系統與ISO 50001能源管理系統驗證，通盤檢視以找出公司精進的方向與機會、調整環境管理方案和目標，持續推動冷卻水塔、冷氣等設備汰換與節能設備更新；並規劃使用再生能源，促進能源使用效率提升，進而達成節能與降低成本之目的。
人均用水量減少30%；基準年2017年台灣名列世界最缺水國家前20名，因此信義房屋將水資源列為重大主題並持續關注全球水資源管理發展趨勢。
 透過每年定期查證、追蹤管理並掌握水資源對營運風險影響與探索發展機會。
由於信義房屋的水資源耗用主要為同仁日常使用，且各營業據點均非屬水資源壓力地區，因此我們對內加強節水措施精進管理作為，並通過ISO 14046水足跡查證，展現本公司對水資源管理之重視。
2020年因COVID19防疫所需，用水量較前一年增加。
流互動，推出在地專屬的「循環經濟-社區物品借用服務」，在分店設置使用頻率低的居家生活物品及設置二手書小圖書館，方便鄰近居民借用，實踐共生共享的減廢精神。
雖然廢棄物管理並非信義房屋重大性議題，但我們仍透過服務碳足跡查證及溫室氣體查證結果，研發綠色服務創新、精進作業流程，以減少服務過程中所產生的廢棄物碳排量。
 與2015年服務碳足跡減碳基線相比，2020年每筆不動產仲介服務在廢棄物階段的碳排放量，已經減少48.85%，以展現信義房屋對廢棄物管理的重視。
人力：人力資源部、幸福健康管理中心、職業安全衛生委員會經費：獎學金、校園深耕計畫、轉職金；員工福利、社團補助等信義對SDGs的主要貢獻信義支持SDGs，下列目標與幸福職場相關：人才為立業之本，吸引優秀人才是我們持續努力的目標。
 我們重視勞雇關係，給予同仁尊重與關懷，提供具市場競爭力的整體薪酬與福利制度，讓同仁安心在信義完整職涯發展。
 信義重視同仁的教育訓練與成長發展，尊重多元化、提供平等機會以利同仁向更高目標邁進。
重大主題401、403、404、405、409之管理方針以「信義永續原則-邁向共好、共生、共創」作為依循方向，以此鑑別、分析、回應實際和潛在衝擊資訊。
以高薪資、高發展、高關懷的「三高」政策，激勵同仁向更高目標邁進，形成善的循環。
 持續以多面向的支持方案，將員工褔利落實在公司日常營運中。
調整。
 支持同仁全心服務客戶，提供彈性福利制度-「信福幣」以部分項目加大倍率方式關照同仁身心健康、家庭照顧、學習成長、環境保護，同仁可以人生不同階段自由選擇需求項目。
較高，近年來有賴於訓練課程與客觀的考評體系，近三年女性員工及主管比例皆持續成長，因各項性別平等策略，讓就業市場較弱勢女性感受到照顧與保護。
在雇用、訓練課程皆重視多元化。
 二胎補助及育嬰留停制度完善。
 使同仁兼顧工作與家庭，提供兩性平等機會。
5.1/5.c4.48.5/8.8信義將同仁視為事業夥伴，提供良好的工作環境，公平對待所有同仁。
 提升員工的多元認知、動機，刺激員工想法並創新，塑造特有的組織文化，增加企業及個人的市場價值，和世界腳步同行，吸引與留住優秀人才，提升企業和同仁競爭力。
信義房屋持續承諾「提供良好環境，提倡生活與工作並重，確保同仁在人生階段中懷抱安全與成長」，輔以科技創新及數據統計，從「信義立業，止於至善」的思考出發，兼顧同仁在時間、經濟、個人發展以及身心健康管理的均衡。
我們以「吸引優秀人才」、「營造友善職場」兩大方向持續努力不懈的前進，推動以同仁為核心的各項施策，實質照顧同仁需求，以達成我們的核心願景目標：「以人為本」，與社會一同邁向共好、共生、共創，企業亦將隨之前進。
共24人，勞方代表佔會議人數1/2，係由公司同仁推派及票選產生。
意見共91件，內容大多與人事、資訊系統相關，獲得解決比例為100%，並因應同仁的意見反映相關施策。
主任委員、總幹事及副總幹事各1人，其中信義房屋共22人(0.47%)，女性代表13人。
信義房屋全體同仁中，業務人員約佔89%，雖並未針對性別篩選，然因行業特性，新進員工以30歲以下男性同仁為主。
 離職比例與員工結構類似。
 房仲業工作相當具挑戰性，工作時間須配合客戶需求（夜間及假日服務需求較大）而較長外，亦須肩負業績壓力。
公司透過團隊力量互相協助，針對新人，由分店主管指派同仁以一對一的方式協助新人提昇工作技能，並探索其對於職涯需求，以協助其適應職場環境。
 另外，公司亦會請用人單位主管或人資部門主管與離職同仁進行面談以了解離職原因，後續並進行離職原因統計分析，並針對同仁所提出的問題因應改善，故2020年信義房屋全體員工平均離職率為26.44%，較往年下降。
由外部顧問依照信義需求制訂問卷，今年共回收集團4,226位同仁意見，公司依開放性填答意見之權責歸屬進行分類，並由各權責單位研擬對應方案後建置「2020年信義企業集團組織認同與工作滿意度調查報告回覆結果」網頁提供同仁查閱，並依同仁意見讓部分福利制度、數位應用等作業模式更符合同仁需求。
 信義聆聽員工的意見，將進行跨年度比較分析並列入次年年度計畫。
大學剛好是不動產相關科系，當時在系辦中看到公司的實習公告，很想快點累積實務經驗的自己便立即報名，結果越做越有興趣，很享受這份工作幫助客戶成家立業帶來的幸福感、帶領團隊一起共好的成就感。
2020年信義招募全台大專院校同學，透過每季小聚及相關培訓，讓大專院校學生更認識信義房屋，也透過實際挑戰任務，讓學生提早接觸業界，並累積社群經營的實戰經驗、提升能力。
 全台共19位校園社群大使。
信義房屋以三大理念「以人為本、先義後利、正向思考」建構各項員工政策，將同仁視為重要的夥伴，兼顧各個面向均衡發展，形成正向循環。
 建立以同仁需求為核心的周延策略，期許以健全制度激勵同仁向更高目標邁進。
此次專案係針對大學生或碩士生自由組隊，透過提案競賽的方式提升同學不動產相關知識以及對房屋仲介的工作內容更加了解。
 藉由企業指導以增進同學思考、表達的能力，在這些學子尚未真正踏入職場之前，讓他們有機會了解更多專業知識。
 此次競賽信義將企業參訪及業師教學結合，並設計相關情境讓同學更能融入企業實務操作面向，致力於產學接軌。
 此活動讓同學的創意刺激產業，亦以企業實務面協助同學將想法落實，參與同學及業師皆收穫良多。
新進人員培訓一直是信義首要任務，提供新人180天全方位培訓計畫，由總公司與分店共同育成新人，以信義理念貫穿培訓設計，總公司亦設置專任講師團隊並隨時關注新人學習適應狀況提供諮詢與輔導。
 每一位新人可習得總公司課程43小時(原4門選修實體課程轉為直播課程)、分店課程(包含線上課程及主管授課)48小時、區主管面談1小時共92小時(未含陪同及觀摩時數)，2020年信義房屋對於新人教育訓練方案投入約1,286萬。
2020年度信義執行職能評估以規劃更符合同仁需求之教育訓練課程，實體課程舉辦的過程中並加上直播或是製作成線上課程，皆協助同仁於零碎時間學習，2020年使用將近26萬人次。
 每人平均受訓時數44.62小時，因課程大多改為線上亦將內容精簡符合使用者需求，故今年訓練時數較少，未來將因應同仁意見開立其他多元學習課程，以利同仁有更多學習機會，並依課程滿意度回饋持續追蹤成效再加上課後隨堂測驗及實務上操作訓練，讓同仁活用於工作中。
 各項課程滿意度調查及意見回饋更是讓教育訓練更靠近同仁需求。
我們相信終身學習是一種實現個人成就感、注重自我發展的自主教育形式，對於專業學習或個人興趣的追求，因此，它不僅增強了社會包容性，還增強了自我永續性及競爭力。
 信義將這樣的精神融入信福幣的實施以及在執行社區服務時的額外獲得，和同仁一起培養成更多能力以適應時代變化。
與組織並行永續之路；為增進員工工作歷練、發掘員工潛力，我們規劃相關機制給予同仁輪調機會，內部亦可優先推薦適當人選，促進跨部門溝通與協調能力且拓寬同仁職涯選擇，信義根據同仁的不同階段展開相關訓練，以最大的努力為同仁量身訂做其職涯規劃。
 升遷不論年資長短，「沒有雙黃線，隨時可超車」。
信義房屋建立完整之定期績效面談與評估制度以利各級同仁不斷成長。
 全體同仁之績效評核並無依性別不同而做區分，接受定期績效評核的比例為100%。
 各級主管均受過完整之績效面談與考核訓練，藉以提供同仁指導、鼓勵支持與職涯諮商，協助同仁往自身期許目標邁進。
 主管定期針對每位同仁設定目標進行績效檢視與改善檢討；績效評核的結果將成為同仁晉升與調薪之依據。
業務同仁可以專業職（以業務為重心的專業經紀人）、管理職（店長級以上的管理職能）二條發展方向。
 店主管、區主管選拔創辦人或董事長皆親自參與。
4.幕僚同仁薪制：按「職位薪資核敘辦法」依所具專長能力、學經歷及參考巿場薪資水準核敘。
 每年三月統一檢核全員薪資，並參考外部薪資調查、市場薪資水準調整政策。
3.業務同仁薪制：以「導之以『義』而非誘之以『利』為原則，並設計鼓勵合作分工的團體獎金，績優者有機會獲得留任獎勵金，鼓勵同仁與組織共創雙贏。
2.合理報酬：2020年非擔任主管職務人數4,362人，增加389人，薪資平均數為1,142仟元較2019年成長幅度達9.8%，薪資中位數為834仟元，成長5.4%。
1.經營成果共享：三分之一稅後營業利益分配給同仁。
信義延伸對員工的照顧，將影響力再往外擴散，延伸至信義供應鏈體系，工作者包含信義員工、重點供應商之員工，信義可管控工作場域的工作同仁及其他廠商則分別以職安衛法規及供應商永續條款承諾書保障其健康安全，職業安全衛生管理系統涵蓋率100%。
專責單位「幸福健康管理中心」信義房屋堅信企業的永續關鍵來自於工作者的幸福，而幸福首重於健康的身心，我們聘請專職職業衛生護理師強化既有的健康管理平台，亦於行動裝置程式不定期推播健康訊息，既有供應商及信義場域工作者皆享有其服務；提供同仁及重點供應商優於法規的健康檢查，並且根據風險辨識規劃出相對應的健康服務策略，以蒐集工作者滿意度及實地訪查確保健康服務品質；專業醫師駐點於工作時間提供健康諮詢與追蹤改善，亦開放予供應商使用；信義更以彈性福利增加眷屬健檢補助並且放大倍率，鼓勵工作者關注身心健康，其他像是疫苗施打、同仁協助方案（EAP）等服務皆適用於工作者及其眷屬，使工作者可自願選擇健康促進項目，2020年共有387人次使用，並擬定實施預防計畫及促進健康方案，協助保持身心健康，為工作者的健康把關。
 2020年加強管理同仁健康數據，以此為追蹤同仁健康狀況並保障計畫參與者工作權利，尤其是參與計畫工作者之隱私，更為信義保障重點；同仁可於系統中查詢身心健康相關資訊及線上預約健檢數據說明，使健康管理系統的使用人次獲得大幅提升。
 2021年更會加強戒菸計畫的規劃，讓工作者在職場上仍可照顧自身整體健康狀況。
了解更多I 幸福健康管理中心https://csr.sinyi.com.tw/employee/system-2.php行動方案職場健康與安全信義針對新型冠狀病毒疫情，於2020年1月30日成立集團防疫指揮中心，密切關注疫情發展狀況，迅速對總部與分店發布「信義新型冠狀病毒肺炎防疫計畫」，擬定「防疫分級與對應」、「防疫組織與分工」、「環境防疫管理」、「人員防疫管理」、「出差勤管理」以及「內外部溝通管理」等實施原則與建議標準作業流程。
全球防疫小組總指揮官由信義經營團隊擔任，由劉元智總經理擔任總指揮官，人力資源部張旭執行協理擔任副指揮官；信義集團各事業單位由區／部主管指派，其他事業單位由總經理指派，專人每天統一彙整回報『防疫通報表』。
重點宣導項目：在風險辨識下最為大宗的交通事故部分，我們不定期並在各項會議上以多媒體方式提醒同仁遵守交通規則並聘請外部顧問錄製線上課程，使其成為每一位工作者必修課程，相關訓練時數依職業安全衛生教育訓練規則。
防災逃生講習與訓練：為強化同仁防災與逃生知識，每半年舉辦一次消防安全講習與緊急疏散演練，藉由演練各類消防器材操作及消防講習等增強消防相關認知，以維護個人及團體之安全。
設備安全查檢與職安宣導：定期進行辦公場所用電安全查檢、空調設備及監視系統查檢、消毒清潔及實施禁煙規定。
設置「自動體外心臟除顫器(AED)」：依照規定於公共場合設置「自動體外心臟除顫器(AED)」，教育訓練部分2020年因疫情關係為避免群聚皆予以停辦。
對於同仁因公務受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給工傷假，並且協助申請勞保職災補償，2020年申請工傷假2,827天，將三高數據同仁列為高風險對象密切注意並規劃執行工作者健康計畫。
 工傷率、損失天數比例由每月提報勞保局之數字計算。
•制訂信義企業集團新型冠狀病毒肺炎防疫指導手冊。
•在公司入口或其它明顯可見的地方張貼遵守咳嗽禮節及保持手部清潔海報，鼓勵同仁生病時在家休息。
•不定期以電子信件關懷同仁，自2020年1月初幸福健康管理中心即發出信件提醒同仁。
•工作場所提供肥皂、清水或酒精性乾洗手液，將乾洗手液置放在不同地點或會議室中，以鼓勵員工保持手部衛生。
•每日配合量測體溫並記錄於防疫通報單。
•當工作者若有感冒症狀或體溫異常時應戴上口罩、聯繫主管單位、儘快就醫，並請醫師開立診斷證明。
•總部出入口擺放紅外線熱顯像儀，加強總部大樓及營業場所消毒作業，提前部署營業場所消毒方式、員工健康監測、部分工作者無法上班時重要任務之調整、辦公室空間規劃是否如計畫實施。
•迅速執行勤假措施變更，防疫假及防疫照顧假實施，鼓勵工作者若身體不適在家休息。
更多資訊I 請參考永續績效一覽表「職災狀況統計、工傷率、損工日數率、缺勤率」工作者參與、諮詢及溝通•職業安全衛生委員會為信義研議、協調及建議職業安全衛生與交通安全業務有關事務之組織，委員會人數共7 人，其中員工代表共4 人(57%)，每三個月開會一次。
 另外設置職業安全衛生管理單位(室)、職業安全衛生業務主管、職業安全衛生管理員，並依照法規及證照需求每年受訓至規定時數，其中職業安全衛生業務主管由人力資源部主管擔任。
•勞資會議設有代表共24人，由公司同仁及關係企業推派及票選勞方組成委員，反映工作者需求，為非管理階層工作者參與包含職安衛相關議題之討論及決策之正式會議。
•周先生信箱、業務幕僚溝通平台為匯集同仁及關係企業工作者之意見，做為公司政策或管理之參考、修正。
為增進工作者安全與健康，信義以職業安全衛生法規為架構建置並執行法令要求，執行單位亦取得職業安全衛生管理員資格，並預計取得ISO45001職業安全衛生(OH&S)管理系統標準以達成職業安全衛生持續性改善。
信義堅持實質平等並於雇用、發展、訓練等政策制定時使其多元化且彈性，照顧不同身分的同仁，使信義兼容並蓄，成為員工有力的後盾，兼顧工作與家庭平衡。
房仲業產業特性從業人員以男性居多，然近年來信義女性力量在部門溝通、多元化思維帶來的創新影響力逐漸發酵，女性同仁、主管比例持續成長，在招募及晉升上不因性別產生不平等。
全體同仁之薪資核敘並無依性別不同而做區分，係依其職務類別與職級別而異。
 業務職類的薪資結構以變動薪佔較大比例；而幕僚職類薪資結構以固定薪所佔比例較高。
為刺激生育率，除原有的婚育補助，信義再提供第二胎(含)以上12萬元生育獎勵金，自2013年至2020年年底，累計597位同仁提出申請，共孕育1,616位信義寶寶（含第一胎）。
 信義與知名托育機構何嘉仁合作提供就讀優惠並開設親職課程，提供同仁及眷屬多方面的支持。
 申請育嬰假不分男女，且留職停薪期限屆滿時亦可順利申請復職。
 2020年男性與女性的留任率皆達92%(含)以上，信義協助同仁銜接人生每個階段。
信義積極消除職場歧視，訂定「信義房屋性騷擾防治、申訴及調查處理要點」，定期舉辦教育講習並鼓勵同仁參加以提高同仁對於類似事件的防範。
 依「性別工作平等法」提供同仁在懷孕、生產、為人父母等不同階段所需之休假與協助。
 2020年委員會接獲申訴六件，組織加強同仁自我保護意識，訓練課程多加入相關議題，同仁對於相關情事意識提升，申訴內容多以圖片或言語造成同仁感受不佳，鑑別風險並加強對外部關係人宣導，避免類似情形再發生。
我們創造機會讓人才適才適所，如檔案管理及書信收發等合適工作內容；與社團法人盲人福利協進會合作雇用專職視障按摩師，讓同仁享受福利做公益並提供更多工作機會。
信義創造充滿活力的企業結構使退休員工可依「退休同仁重新聘用辦法」回聘，在高齡化社會的現在使同仁再次找回成就感，促進人力活用，創造個人及組織的價值。
信義房屋為提供同仁更良好的工作環境，除法令規定的項目外，亦提供許多優於法令的福利項目，如買賣房地產服務費優惠、員工持股信託獎勵、公費健康檢查等。
年節/生日禮品(券)同仁婚、喪、生育、住院與急難救助了解更多I 退休制度https://csr.sinyi.com.tw/employee/system.php信福幣係一套考慮同仁適性原則給予同仁選擇其所需要福利項目的制度，信義積極以創新方式增加同仁之現有福利與權益，以達到提升同仁對組織之認同及滿意度。
信義房屋將同仁視為家人，鼓勵同仁於工作之餘亦將重心回歸到自身，同仁在不同人生階段對於身心健康、家庭照顧、學習成長之需求比重不同，心有餘力更能進一步保護環境。
 部分項目放大倍率並增加整體福利金額，其中運動補助使用人次較2019年成長4倍，金額成長2倍，以達成工作生活平衡，促進同仁健康。
近年公司推出彈性福利信福幣，看見公司隨著世代的調整，感受到公司的用心，尤其是對於同仁從年輕到老、單身者到有家庭，都可以使用到自己需要的福利。
 彈性福利制度放大倍率的設計也讓同仁往一些正向的活動靠近，例如上健身房運動、多元學習增加閱讀，或是讓有幼童的家庭能夠補助部分學費。
 今年甚至因應疫情即時做調整，很創新，並且讓同仁有期待感。
勞基法退休制度：每月由公司按勞工工資總額足額提撥退休準備金，公司退休基金專戶」存儲。
勞工退休金條例：每月由公司按個人提繳公司提撥6%金額繳至勞保局設立之個人退休金專戶。
 有自願提繳退休金者，另依自願提繳率自同仁每月薪資中代為扣繳之勞保局之個人退休金專戶。
退休同仁禮遇方案：2018年起公司禮遇退休同仁並給予表揚，使同仁實質感受深獲公司重視。
信義自成立以來，始終秉持著「以人為本」的信義精神，認同並自願遵循「聯合國世界人權宣言」、「聯合國全球盟約」、「聯合國企業與人權指導原則」、「聯合國國際勞動組織」等國際公認之人權標準，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，有尊嚴的對待及尊重所有同仁，通過「信義房屋人權承諾」，尊重人權公約所訂定之保障，此外，亦要求供應商及合作夥伴之營運活動，確保不侵犯基本人權，均能獲得公平且有尊嚴的對待，2020年無重大申訴事件。
房仲業是一項高挑戰、高壓力的工作，建構安全健康的工作環境是企業社會責任的基本要求，信義以實際的政策與資源投入，實踐對同仁健康、安全的重視和關懷。
勤假管理、彈性工時•加班管理機制：信義對於同仁之作息及差勤訂有明確的規章辦法並遵從法令規定。
 業務同仁及主管為適用勞動基準法84條之1的責任制專業人員，同仁到職時須簽署約定書，並由公司向主管機關完成核備，同時亦制定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，配合年度健康檢查結果篩選高風險同仁，進行健康關懷，並通知相關主管，了解工作狀況，檢視工作時間分配，適時調整工作內容。
•調整同仁出勤時間：所有分店業務同仁每週一到週四早上「晚一小時（10點）上班」，讓同仁能多點時間陪伴家人。
 主管也能透過勤假管理系統隨時了解勤休狀況、適時關懷，協助同仁達到工作與生活均衡，防止強迫勞動；幕僚同仁因生活型態改變，而需採行彈性工時之制度，得申請上班時間彈性調整或縮短工時。
•優化休假制度：三節休假：為鼓勵同仁返鄉過節或陪家人出遊，所有分店同仁農曆春節、端午及中秋節一律休假，開創服務業於傳統三節休假的首例。
給薪志工假：每人每年一天從事志工活動鼓勵同仁走出工作圈，體驗手心向下的感動，促進善的循環。
信義房屋制訂「員工社團組織辦法」並提供活動經費補助，福委會亦提供部門聯誼費、旅遊費用補助、社團活動費用補助，鼓勵各單位及同仁舉辦或參加各種休閒、旅遊及社團活動。
 目前已成立74個多元休閒社團，其中有59個運動類型相關的社團，比例高達80%，每一位夥伴皆可自活動中鍛鍊身心並促進同仁交流。
信義房屋組成為業務同仁比例高，因工作之特殊性，服務客戶高峰期間多為一般人下班時間或週末，連續假期也是服務客戶的時機，故容易產生超時工作之風險。
 過去業務同仁以傳統方式搜尋物件資料及客戶服務，容易產生工時過長問題，為提高同仁工作效率以期將有限資源妥善使用模式，轉變成資訊數位化工作型態，減少辦公空間限制，即時紀錄，工作生活均衡，信義以系統運算為同仁量身打造作業系統，改變過去繁瑣工作有效精減會議及追蹤事項，提升輔導管理與溝通效率，降低學習門檻；累積數據資料以優化內部組織管理流程。
「TOP AGENT APP」工作流程創新，樂活工作宜蘭縣大同國小棒球隊因競賽練習頻繁，隊員的制服球衣多有破損，但因缺乏經費，許多孩子仍只能穿著補丁的球衣球鞋進行練習與競賽，信義慢壘聯盟與愛心廠商新太陽運動用品共同募集12萬經費，為大同棒球隊全隊師生換上嶄新球衣，信義精神亦從社團自主出發。
在職同仁受訓之狀況：每月區週會皆對同仁及主管進行性別平等以及杜絕職場性騷擾之宣導，2020年合計約5萬人次。
信義要求供應商及合作夥伴之營運活動，確保不侵犯基本人權，均能獲得公平且有尊嚴對待。
 我們將信義理念擴及供應商，請供應商簽署「供應商人權條款承諾書」，承諾書第二條：「應確認其雇用政策無性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇、落實報酬、雇用條件、訓練與升遷機會之平等。
 」每位同仁報到第一日皆參加性別平等觀念及職場不法侵害防治措施與申訴、杜絕職場性騷擾之課程，受訓比例100%。
練，如消防訓練、緊急應變訓練、急救訓練及一般職業安全衛生教育訓練。
信義立業，止於至善。
 信義房屋身為社區的一份子，我們致力於成為社區美好生活的促進者。
 對於客戶、鄰里、社會大眾，我們秉持「先義後利」、「該做的事，說到做到」，並透過企業倫理價值的推廣，來建立共好、共生、共創的社會。
蟬聯「大型企業組第三名」信義永續發展原則邁向共好、共生、共創2030年目標持續追求符合企業倫理的商業模式，以永續門市出發結合在地風采，與社區共好共生共創。
重大主題203、416、417、418及數位韌性、企業倫理推動、SASB產品設計與生命週期管理之管理方針以信義永續原則「邁向共好、共生、共創」作為依循方向，以此鑑別、分析、回應實際和潛在衝擊資訊。
「信義立業，止於至善」，我們一直以「以人為本」的精神，由內而外不斷提升企業影響力，以企業倫理貫穿想法和行為，發展出與社會合宜對待之關係。
 「該做的事，說到做到」，信義首重客戶資料安全並推出各項保障服務以超越客戶對於交易安全之期待；社區服務的模組化更進一步使信義能提升與在地居民的連結；信義發展企業的同時亦不忘評估對所在社區當地經濟、環境產生的衝擊，並關注社會中弱勢及公益的需求。
 我們發揮善於媒合資源的核心能力，希望將家的概念延伸到鄰里、社區、城市及國家，改善人際之間的疏離，並將「信、義、企業倫理」的文化推廣到一般大眾的生活之中。
信義將「以人為本」的理念融入企業社會責任裡，透過倫理價值與理念的倡議及推廣，在永續經營的路上，兼顧客戶、鄰里社區、社會的福祉，贏得彼此的互信與互助，讓「住在有人關心的地方最幸福」，以達到「信義人→信義公司→信義社會」之願景與成為居住生活品牌第一的目標，讓信義與整個社會共好、共生、共創。
信義遵循「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」第四章維護社會相關規範，並制定「信義房屋股份有限公司企業社會責任實務守則」；並遵循「個人資料保護法」之規定，制訂集團內部資料保護暨遵守個人資料保護法作業要點。
說明書高達86,806本。
共計103名師資參與交流培訓，創歷年參與人數新高。
備註：我們參照LBG的架構與計算方式，得出2020年度我們的社會投入與產出。
設置三個社造基地，培育在地社造人才並串連在地社團形成互助網絡推動社區一家理念。
信義秉持引領產業信念，持續探索客戶需求一起找尋更多可能，同仁用心並善用數位工具，希望能讓客戶更精準完成家業夢想。
對應重大主題：416、417 、418信義自成立以來，對於客戶的保護與權益照顧便不遺餘力。
 在與客戶接洽的過程中，均不忘提供客戶有品質、健康與安全的軟硬體服務。
 拜現代科技之賜，資訊安全的重要性也躍升，信義將秉持促進合理、安全、有效率之交易環境之初衷，持續創新服務，以維護客戶隱私及相關的權益。
信義提供買賣價金履約保證制度、高氯離子瑕疵保障制度、高放射瑕疵保障制度、漏水保固制度讓消費者安心購屋、幸福成家。
為求周延保障消費者的權利，信義房屋持續關懷及瞭解消費者對房屋交易安全的需求，繼而推出凶宅安心保障服務、租事平安住宅保障專案、蟲蛀保障專案。
資訊安全已是全球關注重大議題，對信義更是重中之重，我們重視且為保護個人資料，亦針對向當事人蒐集、行銷、利用、處理、建檔、刪除、銷毀等程序加以明訂外，公司內部亦成立個人資料保護組織，專司資料保護與遵守個人資料保護法相關具體施策之落實執行，公司各階層人員均能熟悉各項規定及相關法令，並持續精進公司系統綁定裝置及登入機制。
了解更多I 隱私權保護https://www.sinyi.com.tw/privacy信義房屋創產業之先製作不動產說明書，後成為國家標準。
 2020年不動產說明書高達86,806本，錯誤件數2件，起因分別為資料查檢時因新舊地段轉換資料未能比對出及查檢項目尚未納入列管範圍，佔所有不動產說明書0.002%。
信義房屋因應方式：針對其正確性，我們開發主動「AI平面圖辨識偵錯智慧化方案」，利用AI人工智慧、雲端技術，節省人工查核的作業時間、提升作業效率、預防交易糾紛，並且進行過濾系統資料庫土地重測後新舊地段之轉換更正，避免案件比對疏漏；重新修訂作業原則以擴大列管年度範圍，提供客戶更完善資訊。
2020年有2件10萬元(含)以上之重大罰款，係因官網和文宣廣告刊載內容不當所致。
客服部除持續加強案例說明及相關規範外，並彙整廣告審查缺失情形後修訂「廣告及行銷審查基準手冊」，以強化審查機制。
全體同仁分上、下半年度定期進行案例研討。
全公司業務、幕僚單位由各單位營秘個資保護人安排自主研討共88場，總管理處各單位、關係企業、契約部(含各分所)及各區行政幕僚，完訓率98%。
習，並在內網頁面之舉辦測驗獎勵活動。
全公司業務人員均100%完成廣告遵法線上課程。
信義持續致力於提供不動產專業服務，以及正確且充分的資訊。
 廣告皆由店長進行逐則審查，客服部定期抽查並要求改善。
 我們相信負責任的產品與服務標示，可促進房地產交易之安全，並幫助消費者做出明智的選擇。
信義秉持引領產業信念，持續探索客戶需求一起找尋更多可能，同仁用心並善用數位工具，2020年電訪71,544位客戶，希望能提升服務品質進而讓讓客戶更精準完成家業夢想。
AI協助解決痛點，優化不動產說明書透過智能賞屋開啟對家未來的想像信義房屋引領業界提出的「AI平面圖辨識偵錯智慧化方案」，利用AI人工智慧、雲端技術，節省人工查核的作業時間、提升作業效率、預防交易糾紛，有效控管賠償成本且更快速提供客戶正確資訊。
 眾多的消費糾紛中，房屋買賣是交易金額最高的一項，為保障不動產交易安全，信義房屋除了推出不動產說明書外，近年又發現政府在平面圖上有各種記錄方式，導致坪數、面積尺寸等與謄本不符，而為了減少圖簿不符的風險而影響消費者權益，並滿足屋主儘速銷售物件的期待，信義房屋領先業界推出「AI平面圖辨識偵錯智慧化方案」，應用於房地產交易，成功辨識逾8成。
以往售屋若要建構物件的3D立體圖，必須使用設備昂貴的3D專屬相機，拍攝時每一個步伐都必須是拍攝點位，約30坪的空間，就要拍攝超過60分鐘，通常都是代銷的樣品屋、高總價中古屋或是大型商場才會選用；信義房屋數位智能中心副總經理陳麗心表示，這次推出的「DiNDON智能賞屋」，同樣的空間用一般單眼相機約20分鐘就完成拍攝，再透過圖像識別、深度學習等人工智慧演算法自動3D建模，以全景即時渲染，實現線上即時變裝圖預覽效果，預計今年底信義房屋官網內超過8成中古屋物件，消費者都可透過「DiNDON智能賞屋」，開啟對家未來的想像。
為加強信義房屋數位韌性，我們積極推動數位轉型，建構與時俱進優化資訊安全架構、具彈性且穩定與效能兼備的資訊基礎環境平台，善用資訊科技創新服務發展，並且建置風險管理政策。
「社區一家」計畫自2004年持續至今，已成為國內單一企業支持最久、規模最大的社造行動。
 2015年更名為「全民社造行動計畫」，不但鼓勵青年返鄉投入社區營造，也與政府推動地方創生不謀而合。
2020年共有1222件提案，232個單位獲得實質獎金資助。
 累計至2020年收到11,883件提案，遍及全台99.46%鄉鎮市區及61.9%大專院校(161所大專院校中已累計有99所提案)，計有2,608件通過審查獲得獎助。
三星製造未來假日學校，希望是一個能引發在地教育重新思考的方案，運用社區的老建築物連結孩子們喜歡的學習世界，成為一個走向未來的任意門。
 優質方案需要孩子們願意參與，標竿團隊需要夥伴支持和幫忙，希望自己能在教室內、團隊裡、學校中、家鄉內，成為別人友善的重要他人【築夢個人組】張煇志共好計畫信義公益基金會於2016年啟動的「樂齡共好友善計畫」，回應社會高齡化與少子化的挑戰，以延長長者健康自主生活、提高幸福感為目標，透過集點子大賽的平台，成功吸引跨越四個世代的共同參與。
徵求大眾創意構想及行動方案，2020年共獎勵協助54項方案得以具體落實。
「共好計畫」五年累積近40個實踐活躍老化的案例，在「銀領風潮日」特邀長輩站台把他們的生活新典範介紹給大家，引領民眾體驗銀色人生的不同風貌。
 2020年「集點子大賽」募集1,600個高齡好點子，較去年成長近一倍；參與「共好行動徵選」實踐提案的青世代、銀世代比例雙雙提高，70歲以上親自提案人數更打破記錄。
了解更多：https://www.sinyicharity.org.tw/view/news_detail/news_detail.aspx?NSId=1912020共學坊聘請專業講師於2020/11/14-15舉辦跨世代、新舊夥伴共學，總計有17個單位、23人參加。
會中互相切磋，彼此觀摩學習，不僅有創意激盪、亦提升了專案執行中的修正與精進能力。
與音樂人謝銘祐及麵包車樂團合作，在偏鄉舉辦專屬於長輩的「恁的演唱會」，演唱經典老歌向台灣長輩致敬。
 今年在台中舉辦，有80多位長輩共同歡樂。
信義房屋身為幸福企業，緊扣『以人為本』信念，對社會參與不遺餘力，致力於持續以及創新的社會關懷。
 除了企業本身，也透過信義公益基金會，集結多方智慧，與各地社區組織、資源連結，透過互相學習、培力，讓共好的效果加倍。
執行五年有餘的「樂齡友善共好計畫｣在2020年獲TCSA、GCSA雙獎，在許多大型企業當中脫穎而出。
 以「創新+落地實踐」設計年度活動，翻轉社會大眾對樂齡的多元想像，同時快速串聯跨地區、跨世代的行動力，發展出許多在地樂齡方案，因此獲得評審一致的肯定。
全民社造行動計畫，16年來持續與青年世代串連，2020年首次在華山文創園區參與力世代社創市集，在第一線展出社區一家歷年幸福案例，兩天下來更與來自全國各地的年輕朋友熱烈交流，也發現年輕人對自己社區有滿滿的想法跟熱情。
信義深信透過文化與社會教育資源的投入與推廣，結合志同道合的夥伴團體，不但能將企業倫理與聯合國2030永續相關目標落實於日常經營之中，更能發揮應有之影響力善盡企業公民責任。
受到新冠病毒疫情的影響，配合政府政策，政大信義不動產研究中心第一次採用YouTube 線上直播演講方式，於2020/5/28舉辦「台灣空屋數據探討與運用」。
 七月因疫情趨緩，則舉辦實體「人口與家庭變遷下的住宅市場」研討會，總計156人參與。
務與產業知識分享，舉辦房產專業講座。
 2020年社區房產專業講座共舉辦37場，總參與人數為830人。
為喚起全民對企業倫理之重視了解，鼓勵徵集全民創意，自2018年起與中華電信「MOD微電影暨金片子創作大賽」合作，特別設立「信義企業倫理特別獎」。
 2020年共計35部作品參賽，11月決選，得獎作品並於中華電信MOD頻道播放，以影音傳播力量擴散影響力。
了解更多：競賽網頁https://event.funpark.com.tw/microfilm/index.htm跨界合作共同倡議企業倫理每年持續舉辦的全國企業倫理教師營，以教學相長方式激發企業倫理課程教學創新。
2020年營隊提供多元創新教學法，有永續桌遊教學、情境高爾夫、短個案撰寫SOP、對話式教學、課綱設計等，激發學生學習意願，創造更深度的學習體驗。
 因應疫情風暴促動教育數位化的腳步，營隊也納入遠距教育主題與實用心法，與如何線上追蹤學生學習成效，讓老師們在教學上也能與時俱進，賦予企業倫理教學新樣貌。
此次教師夏令營有63人與會，加上冬令營共計103位教師參與，參與人數創下歷屆新高。
 自2013年辦理迄今，已超過600人次參加。
為協助大專生提升就業力，拉近學術與實務的距離，信義房屋與逢甲大學商學院合作，讓逢甲科技學院與商學院學生進行跨域合作，並有業師從旁協助指導。
 跨域組隊可提早培養學生跨部門溝通能力，並藉由實際解題、競賽形式，讓學生提早接觸業界，用在學能力，嘗試解決產業實際問題，學以致用。
與各校系合作規劃實習計畫、設計不動產課程，提供業界講師、企業參訪等，整合研究資源，提升產學研發能力，亦促進不動產業學術與技術發展。
 2020年度開設給校園學生實習合作專案共115名額。
透過直播、線上E-learn平台等方式，提供多元化不動產課程，並定期發表最新產業新知，讓同仁在知識能量上保持最佳狀況。
 並且鼓勵同仁自我提升，以輔導考照、獎勵自我進修等方案，保障同仁擁有最佳學習途徑。
並將年鑑贈與不動產相關學系所屬大學圖書館查閱研究。
信義房屋每季公佈「全台主要都會區房價指數」，提供客觀指標了解真實房價走勢，是民間唯一長期時間序列的二手市場交易指數資訊。
 每季發布不動產評論，揭露市場產業研究資訊，相信資訊的透明有助於促進產業的發展。
信義房屋身為產業龍頭，亦樂意向大眾分享不動產專業知識，相信專業知識愈普及，愈能與社會大眾共同促進合理、安全、有效率之產業環境，並建構信任行義的社會。
企業社會責任也是「看見社會的需求」，藉由企業的力量，群策群力將關懷傳遞給需要、或遭逢急難的人。
 2020年全球各地無法免於新冠肺炎疫情的衝擊，加上氣候變遷加劇，我們將持續串連各地志同道合的公益團體，採取必要的行動，讓公益的力量延伸不中斷，共同面對社會新議題。
獎勵信義鄉受921地震影響的國中小學，持續獎助當地的優秀學童連續第21年。
「紅鼻子醫生」計畫與紅鼻子關懷小丑協會合作推動兒童友善醫療，使病童與家屬重拾歡樂。
 因疫情之故，三到六月以視訊互動方式演出，七月起恢復院內服務，至少嘉惠5800人次。
 另外透過信義公益基金會審核發放急難救助案件共66件。
信義公益基金會董事長林信和感念父親愛樹愛人精神，於2018年無償提供約400坪土地，在新營區姑爺里成立「紅蟳先生紀念公園」~希望打造友善、永續的環境，造福故鄉，為社區樂齡營造據點。
今2020年再無償提供六分地打造「紅蟳先生紀念樹園」，邀地方各界人士種植五百株樹苗，希望為故鄉營造優質生活環境。
 將來造林後可以讓大家散步、吸取芬多精，居民生活品質、遊客旅遊環境都可以提升。
姑爺里老、中、幼三代居民也一起種下象徵傳承與環保的樹苗，希望社區能朝低碳永續樂齡綠色社區發展。
突破疫情，創新志工服務模式2020年因受新冠肺炎疫情影響，避免舉辦大型活動，造成群聚成為防疫破口，取消實體志工活動。
然而，信義志工打破時空限制，由信義房屋內部同仁發起陪伴19位，平均年齡79歲的花蓮縣豐山村的阿公阿嬤識字班，每月以書信筆友方式和長輩串起連結，建立信義與偏鄉長輩的友誼與情感。
 同時也讓長輩有機會練習寫字的機會。
近年信義志工，更積極培訓信義志工擔任公民記者，每場志工活動到社區服務時，公民記者用影像記錄社區人事物，為社區發聲。
 希望引動更多人關注社區議題，讓社會大眾認識在地的故事。
20121查證，發揮信義影響力，傳達永續發展觀念與意識，確保永續消費與生產模式，讓永續觀念種子成長茁壯。
信義將環保永續價值積極向外傳遞。
藉由分店發展社區環保綠色服務，擴散在地共好精神。
 我們舉辦社區環境講座，串連各界齊心協力發揮環保精神，讓有信義的地方都能充滿綠色情懷。
環境教育http://csr.sinyi.com.tw/environment/education.php5427名額累計/每年210名首部曲是提供社區防疫的相關物資和訊息。
 信義房屋的店面遍布全台，疫情剛開始時，資訊混亂，許多居民不知道如何防疫。
 在這個恐慌階段，信義房屋提供社區防疫用品，例如酒精噴霧瓶、抗菌濕巾、抺布等，也製作防疫文宣，宣導正確的防疫步驟。
防疫三部曲，為鄰里服務二部曲則是提供防疫相關服務的廠商名單。
 例如政府立案的清潔消毒公司，或是哪些地方可以取得消毒水、防疫肥皂等資源。
 分店同仁會主動挽起袖子，協助社區進行環境消毒及清潔整理。
三部曲是在疫情逐漸緩和後，推動社區的大健康活動。
 例如小朋友只要拿訂正過的考卷來，就可以參加肥皂公仔DIY的活動，製作完的肥皂洗完後，可以取出裡面的公仔，鼓勵小朋友勤洗手，預防病毒感染。
消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。
鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，尤其是大規模與跨國公司，並將永續性資訊納入他們的報告週期中。
會帶入社區舉辦實體活動，讓社區住戶可以在手作之餘認購公益愛心商品。
 信義房屋持續關注婦幼議題，希望透過企業資源、結合在地社區眾人力量，讓後疫情時代能夠因愛心而更加美好。
由信義房屋的股東會所選出的董事會，負責監督執行公司的各項業務，以確保股東長遠的利益，以及維護各利害關係人，包含員工、客戶、供應商、環境及社會的相關權益，秉持著「誠信」與「倫理」，對各利害關係人做到該做的事，積極落實企業社會責任。
信義房屋的經營核心為「信、義、倫理」，「義」就是合宜的思考或行為，「信」就是重視承諾、說到做到，因此信義就是「該做的事，說到做到」，以倫理行事，厚植經營理念，加強落實各階段的發展目標，於內部聚焦於人才培育及發展，以儲備優質人才。
 對外部業務營運，除了持續累積信義品牌的影響力，使海外據點能穩健擴張，也因應數位及網路科技快速發展，運用新科技挑戰新營運模式，以持續擴大集團整體事業經營版圖，邁向永續經營企業。
重大主題201、數位韌性、商業道德之管理方針以「信義永續原則：治理-邁向永續經營企業」作為依循方向，以此鑑別、分析、回應實際和潛在衝擊資訊。
我們始終深信，若能同時善盡企業社會責任，獲利自然可望隨之而來，經濟績效亦有相應的成果。
因此，無論外在客觀環境如何變化，「誠信」、「倫理」、「積極落實企業社會責任」始終是本公司的核心根本價值，我們將誠信治理落實於公司營運各環節中，管理任何貪腐及不倫理作為的風險。
 由信義房屋股東會所選出的董事會，負責監督執行公司的各項業務，以確保股東長遠的利益，並維護各利害關係人，包含員工、客戶、供應商、環境及社會的相關權益。
信義房屋將持續以更嚴謹之標準實踐公司治理相關規範，不斷精進公司治理制度，強化管理機能，以保障投資人及利害關係人權益，朝永續經營之目標邁進。
堅持「信義立業，止於至善」的經營理念，我們將誠信治理落實於公司營運各環節中，並持續改善，創造優質的誠信經營與法令遵循文化，以確保股東、員工、客戶、供應商、環境及社會等各利害關係人長遠的利益。
2020年達成營業利益22.48億元，持續維持正獲利。
面對變動的環境，信義房屋持續投入人才培育、提升服務品質，希望能全方位滿足社區居住生活需求。
信義房屋持續發展觀光旅遊業，並不斷優化居住生活服務多元性。
信義房屋已連續七年獲得公司治理評鑑的最高肯定，被評選為最優級（上市組排名前5%）。
 在此次受評905家上市公司中，僅10家獲此殊榮。
 信義房屋更是房仲服務業唯一。
信義房屋多年維持業界中少見高比例的獨立董事（席次超過全體董事二分之一）。
2020年制訂營運目標連結之智慧財產管理計畫。
信義房屋長期以來致力於公司治理的落實，持續以更嚴謹之標準實踐公司治理規範，保障投資人及利害關係人權益。
誠信經營及遵循法律是企業經營之基本。
 信義房屋以誠信及公平對待做為企業倫理之核心價值，實踐各項經營作為。
企業永續是信義房屋經營策略的一部分，透過由上而下的治理架構，輔以各工作小組進行橫向組織的連結與整合，充分展現對企業責任的重視。
本公司以股東會為公司最高權力機構，並透過董事長擔任主席所領導之董事會執行及監督公司各項業務。
 公司內部目前並未設置執行長職務，由總經理依市場情勢及競爭狀況制定各項業務計劃及部門間協調整合。
 本公司董事長與總經理非由同一人擔任，總經理並非董事成員。
「全面倫理管理委員會」(Total Ethical Management Committee,TEM委員會)，是信義房屋內部最高階的企業社會責任推動組織。
 由董事長、董事、總經理、幕僚副總、業務副總等高階管理層(C-Suites)組成。
 統籌全公司企業社會責任和永續發展方向的策略與目標擬定，並定期檢視績效和目標達成進度。
 此外，亦引領各部門解決企業倫理相關問題，落實流程改造。
 TEM委員會定期向董事會報告永續推動計畫，並由董事會監督各項計畫。
定期每季至少開會一次及不定期召開重大性議題討論，2020年全面倫理管理委員會共開會4次。
TEM委員會由策略長室擔任管理單位。
了解更多：全面倫理管理委員會：永續事務之責任單位，定期檢視ESG策略與績效TEM委員會工作小組TEM委員會下設次功能工作小組：公司治理小組、客戶關懷小組、員工照顧小組、社會共融小組、綠色管理小組、供應鏈管理小組。
 由各負責部門之主管擔任小組領導者，執行TEM委員會及董事會通過之永續專案。
 各小組並依照不同議題，不定期召開會議或開展專案。
決議集團重大風險與風險負責人(Risk Owner)，控管與監督風險情況。
 風險負責人由高階主管擔任，負責辨識風險議題並與風險管理執行單位討論承接管理目標，以強化集團內跨事業、跨部門之管理與後續監督，使資源可以更有效運用來統籌控管。
管理單位：策略長室102-31信義房屋的企業永續願景：居住生活服務第一品牌董事會每年針對如何調和各利害關係人權益，訂定出各項重大策略，為信義房屋全面倫理管理委員會（Total EthicalManagement Committee,TEM委員會）提供永續管理各構面的重要指導方針。
長期的永續發展方向，以創辦人周俊吉先生於立業之初訂下的立業宗旨為依循，由領導階層傳遞願景理念，並隨公司擴張與時俱進。
 由創辦人、董事長、董事、集團事業總經理、TEM委員共同訂下企業願景：「成為居住生活服務第一品牌」；再由TEM委員會將長期願景化為中期計劃與年度計劃，訂定短期目標與執行方針，定期檢核目標達成狀況。
管理單位：策略長室報告書品質管理TEM委員會統籌永續報告書的方向，由策略長室蒐集利害關係人意見，編撰報告書相關內容，再呈報董事會審核發行。
 報告書各章內容由六個工作小組的負責人檢核內容及資訊的正確性，並由董事會檢視永續績效及策略目標。
此外，亦通過外部獨立第三方查證以提升報告書品質。
信義房屋積極參與並舉辦各類永續活動，期能以產業龍頭發揮自身影響力，對內持續以理念及活動內化永續精神；對外透過研討會或演講等各類方式，促進「信義人、信義公司、信義社會」階段式永續素養。
董事會每年針對如何調和各利害關係人權益，訂定出各項重大策略，提供永續管理的重要指導方針。
「企業倫理管理委員會」（TEM委員會）是信義房屋內部最高階的企業社會責任推動組織，下設六個工作小組。
 TEM委員會統籌全公司企業社會責任和永續發展方向的目標和擬定，定期檢視績效和目標達成度，並由外部獨立單位查證ESG永續績效。
財務數據：2020年報永續經營議題管理流程董事會透過一年內多次定期及不定期召開的會議，就與公司治理相關之經濟、環境及社會議題授權董事長分層處理或直接委派予相關單位，由總經理負責經濟績效議題，TEM委員會負責推動ESG議題及供應鏈管理，並視議題之重大性定期及不定期向董事長或董事會進行報告，並將相關決議列入會議紀錄，由董事會議事單位進行追蹤後並提報下次之董事會。
情形：提報2020年度企業社會責任在利害關係人各方面之推動落實情形，以及2021年度之推動計畫。
以「從企業社會責任談『善』」為題分享經驗https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=608276【專欄】成立企業倫理永續委員會2021年我們成立企業倫理永續委員會，目的為連結信義在企業倫理、企業社會責任、永續發展上之努力，創造並形成組織資源整合之綜效，落實信義經營使命「信義人→信義公司→信義社會｣之實踐。
訂有「董事會績效評估辦法」並揭露於投資人關係網站：內部自評：每年定期進行董事會績效評估至少一次，由各董事針對董事會及功能性委員會的運作與文化、內外部關係經營、自我評估等面向進行評量，由董事會議事單位統計彙整，於董事會會議中報告並提出精進方向。
外部獨立機構評鑑：至少每3年需委由外部專業獨立機構對董事會進行績效評估，實地訪談董事長、董事及獨立董事、功能性委員會召集人與議事單位，並將評估結果提報董事會。
2020年度已完成董事會及其功能性委員會績效評估，彙總綜合結果均顯示「董事會及其功能性委員會運作良好」。
績效評估結果請詳見信義投資人關係網站https://www.sinyi.com.tw/investors/investors-ch-directors_directors董事會薪酬制度信義房屋優於法令規定，將董事個別薪酬揭露於年報中。
 董事酬金包括報酬、董事酬勞等。
報酬：獨立董事之報酬屬固定薪酬，係依據本公司章程第16條規定「本公司獨立董事得依其對本公司營運參與程度及貢獻價值暨其他上市公司通常水準酌支報酬，其數額授權由董事會議定之。
 」非獨立董事之董事則未領取董事報酬，僅薛健平董事長就其兼任集團內高階經理人（平台事業執行長）身份支領薪資。
董事酬勞：與本公司之獲利及經營績效連結，屬變動薪酬。
 依本公司章程第20條之規定，得按不超過當年度獲利1%額度內，做為當年度董事之酬勞。
除上述以外，董事並未參與其他董事薪酬計畫，亦無其他退休福利制度、離職金以及索回機制。
董事之酬金、董事酬金級距表，請參考附錄「永續績效一覽表」p.8-5~8-6高階薪酬連結永續經營績效：長期價值貢獻獎金董事會及薪酬委員會為激勵高階經理人追求公司業績與利潤目標之達成，同時關注公司長期競爭力與永續發展，特通過並訂定「高階經理人薪酬獎金辦法」。
 高階經理人可分為業務屬性及幕僚屬性之高階主管；除固定薪資外，高階業務主管另依各項績效指標達成情形，計算績效獎金。
薪酬規範：辦法中訂定「長期價值貢獻獎金」，是為鼓勵並肯定高階經理人對於企業的永續發展所做的努力及成果，使高階經理人除短期績效表現外，更著重於長期價值的貢獻，包括持續人才培育、提升服務品質、精進制度流程、善盡企業社會責任等面向。
獎金核定程序：高階經理人應向董事會報告長期價值貢獻之內容與成果，在報告與互動的過程中將有助於董事會成員深度了解高階經理人之經營策略方向、全方位能力特質、施策執行成果，並給予有效回饋指導，達到領導人培育之成效。
公司不定期針對與營運相關之經濟、環境及社會議題，為董事會安排進修課程，並加入中華公司治理協會及其旗下之董監聯誼會，透過協會所發刊物或舉辦課程獲悉相關新知，協助董事增進各項職能。
為使獨立董事隨時掌握與公司相關訊息，我們定期寄發營收公告及相關產業消息，以及不定期寄發與本公司相關之經濟、環境和社會議題等資訊；並依年度獨立董事自我評量之回饋意見，強化本公司各方面報告之內容。
 董事培訓則會依獨立董事之需求，並配合年度策略發展重點辦理相關課程。
現行董事會共7席，分別由3名一般董事與4名獨立董事組成；獨立董事超過全體董事席次的二分之一。
 除了借重董事在各領域之專業外，逾總席次半數之獨立董事亦可確保議事運作之客觀性與獨立性。
 此外，亦制定董事會成員及高階經理人所需之專業知識、技術、經驗及性別等多元化背景暨獨立性之標準，7名董事中，共有2位女性董事(其中1名為獨立董事)，佔比29%，本屆的李伊俐獨立董事未滿50歲，藉由其創新年輕思維及多年外資銀行嚴謹風險管理經驗與實務，提升董事會之多元性。
 此外本公司充分信賴、尊重獨立董事之參與，因此形成積極之董事會運作文化。
本公司第13屆董事名單，請參考信義房屋2020年年報p.3-3~3-5功能性委員會審計委員會、薪酬委員會、提名委員會等功能性委員會，共同對經濟、環境和社會衝擊相關議題負有相關決策責任，針對董事會之重大議案均經過事前的審議與查核，亦強化了董事會的決議品質。
委員會詳細說明，請詳信義企業永續網「功能性委員會」http://csr.sinyi.com.tw/governance/committee.php與利害關係人諮商流程利害關係人就經濟、環境及社會議題，視其身分可分別透過內部或外部管道與董事會或被授權之單位進行協商。
 我們亦擬定「利害關係人對審計委員會申訴及建言辦法」，在各利害關係人溝通與相關單位協商後，就議題重大性由各承接單位追蹤後向董事會呈報。
2019年設公司治理主管並經董事會通過，負責董事會會議時程與議程之安排、董事進修之規劃、董事會會議中或會議外之資訊提供，以及定期不定期對董事資訊通報等等，關於董事會及公司治理相關議題之運作，公司治理主管皆能適當擔負應有之職責。
維護股東權益，促進股東行動主義健全公司治理機制的首要原則，在於保護股東權益，公平對待所有股東。
 本公司股權雖相對集中，除與主要股東保持密切聯繫外，對於其他股東之權益之維護仍不遺餘力。
我們持續精進各資訊揭露環節，使外部股東更能即時或提前得知公司重要訊息，以維護股東權益、提升透明度。
提高英文資訊揭露比率：重大訊息採中英文雙語對外公告，並透過公開資訊觀測站、投資人網站、永續網站讓利害關係人即時獲得資訊。
 同步公告財報、季報、年報、永續報告書之中英文版本。
提升資訊揭露時效：展現高於法令規範的資訊揭露，縮短財務資訊公告時程；在投資人網站提供投資人即時重要之經營訊息。
 股東會提前召開以錯開熱門時段，並提前發布股東會議通知及議事手冊，讓外部股東盡早得知相關議題。
提升非財務資訊之揭露品質：每年定期發布永續報告書揭露非財務資訊，並於企業永續網提供更即時性的資訊。
 透過第三方查證與ISO查核，確保報告書揭露品質，並在國內外永續報告書比賽中取得優異成果，證明報告揭露品質深獲各界肯定。
資訊、重要市場即時消息等)線上法說會提升至每年4次前十大股東列表，請參考信義房屋2020年年報p.3-70信義房屋向來誠實納稅，2020年度繳稅金額共952,503,919元(含各類稅捐、營業稅、營所稅)，佔營收比例高達8.65%。
為建立集團良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確保對外界發表資訊之一致性與正確性，強化內線交易之防範，制定「集團內部重大訊息處理程序」，以資遵循。
持股轉讓通報：財務部每月定期發送通知且要求內部人通報持股異動。
教育訓練：每年至少一次對董事、經理人及受僱人辦理「內部重大訊息處理程序」及相關法令之課程。
 對新任董事、經理人及受僱人則於上任後2個月內提供教育訓練。
 因應疫情影響，內部人之實體課程皆轉為線上必修課程。
內網定期必修訓練：公司內網每月月初系統將自動出現「內部重大訊息相關宣導事項」彈跳視窗，內部人需逐項詳閱並勾選確認後，方能繼續使用電腦。
 內容包括內部重訊定義、保密作業、內線交易違規之罰則以及處理方式。
依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」訂定內部控制制度並經董事會通過，以促進公司之健全經營。
由各管理單位根據其作業風險辨識之結果，建立有效內部控制制度，並定期執行內部控制制度自行評估作業以落實自我監督機制，並能即時檢討及修正以確保內部控制制度持續有效。
 根據公司之營業特性及作業流程需求，依營運循環訂定內部控制制度及相關作業辦法，包括：銷售及收款循環、採購及付款循環、薪工循環、投資循環、融資循環、不動產及設備循環、電腦資訊處理控制作業及管理控制作業。
集團內部稽核單位（稽核室）隸屬董事會，設置稽核主管一名綜理全公司內部稽核業務。
 稽核主管需列席審計委員會及董事會，於每次會議提出內部稽核業務報告，並得因業務需求委請專業人士協助。
 稽核室同仁具國際內部稽核師(Certified Internal Auditor,CIA)證照。
 本公司將於2021年修正「公司治理守則」，明訂稽核主管之任免由審計委員會同意，並提董事會決議，其考評及薪酬應經薪酬委員會同意後提董事會決議，其他稽核人員之任免、考評及薪酬則應由內部稽核主管簽報董事長核定，以提升公司治理及稽核獨立性。
稽核室依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」擬定集團年度稽核計畫，定期查核各項制度遵循情形，協助董事會與經理人檢查、複核內部控制制度之有效性，衡量營運之效果和效率，適時提供改進建議，作為檢討修正內部控制制度之依據，確保內部控制制度得以持續有效實施。
 稽核所發現之內部控制制度缺失及異常事項，列為各部門績效考核之重要項目，進行追蹤管理。
環境數據方面，公司內部人員亦取得ISO稽核人員資格，於ISO稽核查證過程中與外部顧問共同查核，並提供改進建議。
2019年度修訂「內部稽核實施細則」，參考國際內部稽核協會(IPPF)發布之「內部稽核規程範本」及因應實務需求，增訂內部稽核品質計畫之規定，提升稽核品質。
 並依據新版公司治理藍圖及「上市上櫃公司治理實務守則」，強化內部稽核之獨立性，以協助董事會公司治理效能之提升。
為落實公司道德行為及誠信經營，以利公司永續發展目的，信義訂定並定期宣達各項行為守則，如「信義房屋股份有限公司誠信經營守則」、「信義房屋股份有限公司企業社會責任實務守則」、「信義企業集團行為守則」等，使同仁在面對客戶、同仁、同業、供應商、國家社會及自然環境等關係人時有更明確方向。
隸屬於董事會的TEM委員會，負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵循情形，作成報告。
信義房屋以誠信及公平做為企業倫理之核心價值，秉持「信義立業，止於至善」之理念，實踐誠信經營各項作為，落實推動企業倫理並強化經營理念。
創辦人理念指導：每月初大型月會由創辦人周俊吉先生指導「信念引領行動」專案：由倫理長展開專案，將理念融入於同仁日常作業中。
經營理念研討：全體同仁每月進行經營理念研討，分享如何於日常業務中實踐經營理念。
行為守則訓練：公司內網進行定期訓練，宣導「信義企業集團行為守則」首要「誠信待客」。
各級會議輔導：區部務研習會議、店長會議；每日分店會議、幕僚晨會、平日個別輔導。
各級教育訓練：融合信義理念於所有訓練課程及內部教材中，包含新人必修課程。
2020年規劃於2021年3月啟動「內部稽核品質優化暨制度建置」專案，委任外部專業顧問協助稽核室完善內部稽核制度，確保各項程序符合國際內部稽核協會發布之國際專業實務架構(IPPF)，藉以優化內部稽核品質及提升成效。
稽核室藉由此專案優化各項作業品質，專案產出包括：內部稽核實施細則的修訂、作業程序標準化文件、稽核文件範本、風險控制矩陣、內部稽核核決權限、專業發展計畫、稽核人員專業盤點及獨立性評估等文件。
【專欄】首創「倫理長」，融滲倫理於永續之實踐信義房屋創台灣本土產業之先，設立「倫理長」並成立「企業倫理辦公室」，負責確保公司施策及流程符合企業倫理精神，發展並執行道德遵循相關之溝通及訓練計畫。
為追求信義使命「信義人→信義公司→信義社會」的落實，以信念引領行動，融滲企業倫理於企業社會責任與永續經營之踐行。
 於2021年1月成立「企業倫理永續委員會」，由楊百川倫理長擔任委員會召集人。
對於每則申訴或檢舉事項均由專人處理，視其案件性質而進行不同程序之處理，交由相關部門處理或召開評議委員會，並要求於期限內回覆予申訴人或檢舉人；情事重大者，呈送企業倫理辦公室或董事長，如屬高階主管涉入，則呈報至董事會。
 處理過程中，對於申訴人及檢舉人資訊均予以保密，僅限於受理之專人知情。
因申訴或檢舉事項之申訴人或檢舉人均嚴加保密，如申訴人或檢舉人為公司同仁者，其投訴時均可選擇自願公開或保密，由專人專案受理並進行相關程序及處置後，予以立案管理及追蹤，確保其不因檢舉而遭受不當處置。
信義房屋自創立以來皆秉持信義精神，遵守法令，甚至超越法規率先實行相關規範或制度，從各方面確保交易安全與營運穩定。
由於集團營運向多元化及全球化方向發展，相關業務範疇幅度增加，為使各單位於執行業務時得以遵循，降低集團法律風險，成立集團法令遵循室並公告實施「信義企業集團法令遵循辦法」，統整全集團法遵制度規劃、管理及執行。
審查，以控管集團重大法令落實情形，並於2020年5月制度上線前辦理「法遵座談會議」。
客戶服務部不僅將法遵課程列入新人必修課程，並持續對全體同仁以課程、研討會、案例研討等方式說明法務實例，使公司各階層人員均能熟悉各項規定及相關法令。
 不定期在內網出刊「法服雙週報」以漫畫說明法令實務，說明有關妨害電腦使用罪、兼職禁止、著作權法、毀損罪等法律知識。
針對各式日常作業可能涉及違法事項設計內部表章及規範，於業務活動過程進行抽查：是否有已出售之物件未即時下架之廣告不實違例事件、各分店之個資法合規狀況等。
不定期提供「法服雙週報」，並持續就法務案件爭議進行公告案例宣導，俾讓同仁作業時重視交易安全並提升服務品質，以降低糾紛及違法事件。
公告11則法務案例（關於仲介據實報告及屋況調查之義務、廣告不實、個人資料保護、營業秘密保護等），並由法務人員於每季至各業務區進行法務案例說明，完成率100%。
法令遵循疑義，申請由法令遵循室進行個案審查並提供遵法意見。
共完成13件審查，關於仲介服務廣告、採訪式廣告、社區抽獎活動、網站隱私權政策修改等。
2020年有2件10萬元(含)以上之重大罰款，係因官網和文宣廣告刊載內容不當所致。
相關內容及改善措施請參閱《社會共融-外部》章節。
為強化公司治理與風險控管能力，持續優化風險管理政策與程序，訂有「信義房屋股份有限公司風險管理政策」並經董事會通過，由上而下決定集團重大風險項目，運用資源有效重點管理。
 因應在營運過程中可能面臨的各種內、外部風險，採系統性方法並配合年度計劃作業；以及制定「信義房屋風險管理作業手冊」確保風險管理作業有效落實推行。
 對於重大偶發事件，為即時降低災害並恢復正常營運，另訂有「信義企業集團危機管理作業流程」供遵循。
建構積極主動之風險管理機制，以利相關單位能藉由風險管理程序及時因應風險事件，降低或避免風險事件衝擊，確保永續經營。
透過建立風險管理環境、風險辨識、風險評估、風險處理、監督與審查、溝通與協商等流程，鑑別出風險與機會，擬定策略並提出行動方案。
董事會為風險管理最高監督單位，負責審查年度風險管理報告、風險執行報告及稽核報告，以確保風險管理制度有效推行。
通，並於每年年底定期檢視ESG之影響、績效及策略目標。
決議集團重大風險及風險管理單位(Risk Owner)，經由風險辨識、分析及擬訂具體方式執行風險管理，並定期向董事會呈報。
辨識風險議題，並與風險執行單位討論承接管理目標。
提出風險管理目標與施策。
 定期向風險管理單位彙報結果。
風險稽核單位（稽核室）評估風險管理制度和機制運作之有效性。
 執行稽核作業，並定期將風險管理結果提送審計委員會及董事會。
世界經濟論壇年度報告指出，資訊安全相關風險如資料竊取、網路攻擊等已成為全球專家和決策者最憂心的關鍵議題之一。
2020年的疫情更加速了企業數位轉型的急迫性，數位韌性成為營運持續之關鍵課題。
信義房屋將「資訊安全」列為集團重大風險項目，以資服資安管理部為資訊安全權責單位，負責訂定內部資訊安全政策、規劃暨執行資訊安全作業，與資安政策推動與落實。
 並每年至少一次向董事會報告資訊安全執行計畫與執行情形，以確保內部資安管理機制持續有效運作。
對於內外部因素產生的風險和機會，企業的風險管理能力扮演至關重要的角色。
 全球趨勢與環境所帶來的風險和機會，可能影響企業的營利能力，甚至生存。
 與其將未來交給不可測的環境與變數，不如持續提升企業競爭力與影響力，充分準備面對可能發生的各種風險、掌握商業機會，迎戰全新時代。
針對新型冠狀病毒疫情，信義房屋迅速於2020年1月成立集團防疫指揮中心，密切關注疫情發展狀況，對總部與分店發布「信義新型冠狀病毒肺炎防疫計畫」、相關實施原則與建議標準作業流程。
此外，因應全台疫情警戒提升，信義房屋立即啟動分組居家辦公模式，根據疫情變化，配合政府施策滾動式調整對外服務與內部作業，提出相關保障與安全措施，展現組織韌性。
年度股東會採高規格防疫模式召開，架設分流同步視訊設備，方便股東參與會議、發表意見、進行實體投票，以利在安全低風險之環境下順利進行股東會。
在變動的環境下，新興風險不斷出現，包括如氣候危機、突發性的疾病危機，資訊安全風險等，對於環境、社會、經濟面向造成巨大衝擊。
 同時公司也面臨各方壓力，必須隨時調整因應策略以保持競爭力。
信義因應疫情的完整作為，請詳「防疫專區」http://csr.sinyi.com.tw/news/anti-pandemic.php氣候變遷風險面對全球共同面臨「氣候緊急狀態」的急迫挑戰，房仲業雖非碳排量大的產業，信義房屋仍自主提升對氣候變遷影響的關注，並應用TCFD架構進行分析與揭露。
「與企業倫理有約」的供應鏈管理，是兼顧創新、經濟、社會的發展，與負責任的治理的管理。
 透過資源分享與供應商共好，與社會、環境共存共榮，共同邁向兼容並蓄的成長。
為確實回應聯合國2030年SDGs的目標，企業必需與供應商拿出實際行動，透過共同合作、投入資源與力量、一起成長創新，才能有效保護、促進、創造經濟、社會、環境各面向的永續發展。
我們深信將信義集團理念的核心價值擴及供應商，一同建立永續目標，並將供應商社會評估相關準則與綠色採購結合，使整個供應鏈都能遵循企業倫理規範，創造一個義利兼得的新世界。
依循國際法規，包括聯合國全球契約(人權、勞工、環境、反貪腐)、ISO20121、ISO20400等，以及公司經營理念作為供應鏈管理政策之基礎。
2020年投入供應鏈管理相關事宜：共75位人員，2,124.3人天數。
我們承諾對供應商在篩選、訓練、稽核及輔導的責任當責，融入ESG準則以建立更具韌性的營運模式，分享資源與供應商共同提升永續績效，發揮永續影響力。
以「企業倫理」為核心，兼顧重要利害關係人權益，以開創居住生活服務領域的創新模式，與供應商共同創造、保護及促進經濟、社會、環境的永續發展，並達成「與企業倫理有約」的供應鏈管理。
自2013年推動人權條款的落實，並給予有風險的供應商相應輔導，至今皆維持合格率100%。
雖然2020年因疫情之故，供應商實體季會只舉辦了一次，但透過線上不間斷的交流、與供應商攜手合作，主動提供財務上的協商機制，分享防疫資訊強化防疫措施，一起創新服務，不做疫情下的受害者。
2020重點供應商(包含既有跟新增)為279家，其中落實檢核有261家，檢核率達93.55%，達成目標。
邀約供應商在實地查訪前填寫企業社會責任自評表，深化查訪時永續面向的交流。
 除了永續條款，納入ESG面向的評估準則。
重大主題414之管理方針以信義永續原則「與企業倫理有約的供應鏈管理」為依循方向，以此鑑別、分析、及回應實際和潛在衝擊資訊。
我們的策略是從立業宗旨出發，透過創新模式與服務，兼顧利害關係人權益，重視企業社會責任，並且以「希望這家公司永遠在」的態度經營。
 因此在供應鏈管理策略上，我們從傳統的看見商機(Profit)，來管理成本、品質、交期，到看見人(People)與環境(Planet)，來與供應商共同發展永續供應鏈。
 除了要運用科技，整合線上線下的流程，深化我們六階段的管理，更需要能與供應商共同提升永續績效與韌性，創造永續價值。
信義房屋供應商管理準則涵蓋了供應商社會評估、環境保護等四個面向，詳細的規範細則包含：ISO 9001品質管理系統、ISO 20121永續活動管理、供應商永續條款、採購工作倫理準則、正當經營行為規範。
風險評估：實際現場參訪了解營運狀況及永續條款落實狀況，透過廠商評鑑了解供應商服務品質，並依案場回覆狀況進行風險評估。
風險控管：為確保採購窗口符合採購工作倫理準則，設立投訴檢舉機制，提供企業倫理辦公室作為投訴檢舉窗口，以做好監督與管控。
http://csr.sinyi.com.tw/supplychain/risk-management.php管理機制ISO 9001：對供應商在品質、成本及交期的表現進行定期及不定期稽核與輔導。
供應商永續條款：針對有違反勞動實務及永續條款疑慮之供應商，採取不定期稽核與改善輔導。
採購工作倫理準則：內部稽核人員對採購人員的定期稽核管理。
限期改善：供應商若被鑑定出有違反勞動實務或永續條款之疑慮時，要求其限期改善，提出書面報告及接受不定期稽核與輔導。
合約終止：針對限期內無法具體改善供應商，則終止合約關係。
與供應商分享培訓資源，交流市場成功經驗。
邀請供應商參與企業倫理相關講座，強化永續意識。
透過供應商現場訪視回饋單、企業社會責任自評表，建議可改善方向。
2020年新冠疫情爆發之初，信義房屋立即啟動防疫措施，分享防疫資源，確保員工、客戶、與供應商的安全。
信義強調的信賴與安心，看似八股抽象，但早已成為企業的文化。
 面對疫情，為了讓員工、客戶安心，經紀人帶看時，徹底落實戴口罩、消毒等防疫SOP，還自製防疫資訊海報，供社區宣導，幫忙裝設酒精架。
 同時與修繕、清潔類廠商合作，提供防疫肥皂/口罩製作教學等。
 不僅提供物資、亦提供關懷，希望讓社區、合作夥伴因為有信義而變得更好。
信義房屋長期關注其供應鏈較常會遇見的如強迫勞動、工作環境安全衛生及貪腐等議題。
2020年呈現的重大議題與風險是全球不能不關注的氣候變遷及疫情帶來的改變。
 我們針對信義房屋的關鍵一階供應商著手進行溫室氣體的盤查，並將攜手共同響應節能減碳的行動。
為建立永續供應鏈，信義房屋合作之供應商，不僅僅是可以提供我們符合成本、品質、交期要求的產品與服務，也期望它的產品服務與作為，符合ESG準則。
因資源與時間有限，信義僅將重點供應商(如採購金額高或產品服務難以替代)與透過永續風險評鑑，經由經濟、環境、社會的指標，管理現況落在高風險值域內，需要投過改善計畫來要求其進行輔導調整之高風險供應商納入ESG管理，2020年共有44家對營運衝擊度高的供應商納入管理。
在原有選商流程上融入ESG準則，請供應商簽定永續條款承諾書。
所有重點(含新進)供應商皆100%簽訂永續條款承諾書。
 消費者日益重視產品與服務過程中的永續元素，從原料取得、製造生產、使用、以及最後廢棄處理的整個過程，除了顧及環保，也要求人權、職場衛生安全等相關。
 選擇具共同理念的供應商是邁向永續共好的一大步。
透過定期管理了解其在ESG面向上的成果或挑戰。
透過向供應商索取資料，來增加供應鏈透明度，並請供應商填寫自評表說明它在ESG面向所做的努力與管理。
 2020年新冠肺炎疫情的爆發，也促使我們思考運用科技、強化供應鏈平台的必要性，以及如何與供應商共同創新，面對未來的挑戰。
持續與供應商分享學習資源、經驗交流，以利達成2030年度中期目標。
為要逐年提升永續關鍵供應商之比例，預計導入ISO 20400永續採購，推動綠色永續供應鏈，降低溫室氣體排放總量。
 此外，若卻乏與永續相關之廣泛社會議題的教育，供應商可能因不知而忽略了自身對社會造成的衝擊。
 因此，企業能提供學習資源(例如教育訓練、倡議)來分享、發揮正面影響力，也是兼顧人權保障的作法之一。
明訂在進行採購程序時，應納入相關考量信義同仁與合作的供應商，皆需清楚知道應要達到哪些標準。
 除了導入ISO9001供應商考核的基本精神，並以「採購倫理準則」、「集團正當經營行為規範」、「永續條款承諾書」，透過供應商會議、訪視回饋、自評表等機制，也明白溝通反貪腐政策，使供應商於社會評估、環境保護、經濟效益、法遵與商業道德等面向能確實符合信義的相關規範。
不只是危老重建的專家，安信建經更是台灣樂齡友善的好夥伴!安信建經以其整合不動產資源的能力，統籌資金、建築設計、營造興建、銷售及物管售服等專業項目，主要為協助危老重建，改善居住安全、帶動市容翻新為使命。
2020年秉持著認同信義房屋先義後利、手心向下的精神，由其總經理率領同仁們參與信義公益基金會為台灣長輩舉辦的「銀領風潮日」公益園遊會。
 以關懷銀髮、落實樂齡友善社會為活動宗旨，安信志工們從事前場地布置，熱情參與在擺攤及活動中，直到活動圓滿結束。
我們與供應商共好，發展共同成長計畫，從理念分享獲得共鳴，再提供企業自身實務經驗，適時回饋所需的協助，除了能提升應有的質量，更要與供應商一同創新成長。
信義房屋訂有邁向淨零碳排的減碳路徑，並邀請關鍵供應商共同響應，未來其減碳目標與路徑將與信義房屋一致。
我們的供應商永續條款，納入了環境、社會、治理(ESG)等面向，所有重點供應商(含新進與既有)皆須簽暑。
 對重點供應商現場檢核，邀請其在檢核前填寫企業社會責任自評表。
 透過訪談，更清楚了解供應商對於永續規範及企業社會責任各環節落實程度。
 我們亦建立訪視後回饋機制，共同討論精進做法，分享信義房屋經營理念，與供應商一起發展永續供應鏈。
的機制上，新增了管理卓越獎(對系統維護方面)、最佳助攻獎(社區講座熱心參與3場以上)，相信透過技術面的優化，以及透過社區參與帶出正面影響力的模式，能共同精進我們對客戶的服務。
隨著科技趨勢日新月異，不僅帶給人們生活上的改變，亦讓服務業界的廠商們需要擁抱改變，以提供創新服務來獲取新的商機。
過去我們因著看見「人」，而透過社區服務來滿足人們的生活所需。
 未來我們也因著看見「好生活」，而要透過線上+線下發展「共好生活圈」，讓人們擁有幸福。
因著2020年新冠疫情之故，人們被迫避免群聚，加速了需要利用線上功能來聯繫、溝通、與提供交流與服務。
 社區幫提供的新平台(社區幫APP)，將服務廠商們與社區居民們串在一起，異業合作加大服務力，亦有效的吸引居民的黏著度。
未來目標是讓社區居民藉由取得共好生活圈的資源及服務，不僅增加生活的便利，也能成為節能減碳重要的一環，透過在信義各地分店舉辦的社區服務活動，擴散信義共好生活圈的理念，讓永續教育發揮帶出幸福的影響力。
為提升組織營運競爭力，我們透過ESG的思維來精進永續採購的管理。
 透過流程管理展現共同維護勞工人權實務、公正營運反貪腐等面向的成果；透過綠色採購，表達為環境永續盡力的決心；樂於分享資源與供應商共好與成長--亦有助於鑑別未來採購可能面臨的關鍵風險，共同找出商業模式新契機，提升永續績效，也同時能確實回應聯合國SDGs之目標。
※條款落入供應商合約，請所有合作的供應商簽訂。
倫理準則。
 重點供應商皆需簽署正當經營行為規範。
※新進供應商評鑑機制核可。
款、不定期稽核、限期改善、合約終止之管理機制運作。
應商進行人權相關風險鑑別。
關於供應商職業安全衛生相關方面，除採用合法之供應商外，並加強盤查工作場域的安全與衛生，且於開工前提供承攬商案場裝修危害告知，以提高應有之注意與意識，避免造成對工作者可能的傷害。
持續優化供應商選、審、管理機制亮點面對全球氣候變遷，我們的採購力行在地採購、綠色採購，同時也對廠商服務過程或結束後產生之廢棄物處理進行盤查。
 務必確保與具廢棄物清除許可證之廠商合作，以利將環境汙染降至最低。
綠色採購支出連續兩年超過三千萬以上，並連續13年獲頒台北市政府「民間企業綠色採購標竿單位」表揚。
註：社區投入(仟元)：包含社區一家、信義志工、信義書院、信義學堂及企業倫理推動等費用。
 2020 年沿用LBG(LondonBenchmarking Group)模式，社區投入計算範圍僅計入信義房屋社會投入資源。
巨額罰款：10 萬元以上。
註1：社區投入目標為信義房屋該年度稅後淨利5%。
 2020 年達成率為4.4%。
註2：2020 年因受新型冠狀病毒肺炎疫情影響，依中央流行疫情指揮中心政策，避免舉辦大型活動，造成群聚感染成為防疫破口，我們以最高標準支持政府防疫措施，停辦二月份起信義學堂相關講座及所有志工活動場次。
註3：詳細說明及因應作法請參閱社會共融_外部章節。
註：*1 自2020 年起依GRI403-9 指標將失能傷害區分為嚴重及可記錄兩類。
 2020 年可記錄之失能傷害事件原因皆為交通事故，並無造成嚴重失能傷害。
註1：本公司董事會於2021 年2 月25 日通過2020 年度董事酬勞計新台幣(下同)4,800 仟元，於2021 年5 月21 日股東常會報告。
註2：包含非獨立董事之董事配車租金或折舊、油資與保養費。
註3：包含非獨立董事之董事因兼任經理人之配車租金、油資與保養費以及居所租金。
註4：係指經董事會於2021 年2 月25 日通過並於同年5 月21 日股東常會報告之2020 年度員工酬勞20,275 仟元中，分派予董事兼任經理人之金額。
註5：稅後純益係指2020 年度個體財務報告之稅後純益。
註6：本表費用不包括給付本公司非獨立董事之董事其配車司機相關報酬新台幣2,199 仟元。
註7：除上表揭露外，最近年度公司董事為財務報告內所有公司提供服務(如擔任非屬員工之顧問等)領取之酬金：無。
註8：獨立董事酬金給付政策、制度、標準與結構，並依所擔負之職責、風險、投入時間等因素敘明與給付酬金數額之關聯性：本公司之獨立董事酬金主要分為董事報酬、董事酬勞及執行業務費用。
 獨立董事之董事報酬係依獨立董事對本公司營運參與程度及貢獻價值暨其他上市公司通常水準，酌支獨立董事每月報酬100 仟元，其金額授權由董事會議定之，因其考量其他上市公司通常水準，與本公司之獲利水準較無關連性，惟本公司獨立董事報酬尚屬合理水準；董事酬勞則係年度終了後，依本公司章程規定，按當年度獲利不超過一定比例分派之董事酬勞。
 獨立董事之酬勞另參考其他上市公司之獨立董事通常之整體薪酬水準(含董事報酬及董事酬勞)以及董事會及其功能性委員會之參與程度而定。
 執行業務給付之薪資係獨立董事出席董事會等會議之車馬費每次5 仟元，依實際出席情形支給。
註：本公司董事共7 人，總計8 人係揭露法人董事信義(股)公司及其代表人。
註1：包含總經理及集團平台執行長之配車租金、油資與保養費，以及集團平台執行長之居所租金。
註2：係指經董事會於2021 年2 月25 日通過並於同年5 月21 日股東常會報告之2020 年度員工酬勞20,275 仟元中，分派予總經理、集團平台事業執行長及副總經理之金額。
註3：稅後純益係指2020 年度個體財務報告之稅後純益。
註4：本公司總經理司機之相關報酬已於董事酬金附註中一併揭露。
註1：於2020 年7 月自關係企業轉調本公司董事長室，並晉升為副總經理。
註2：總經理及集團平台事業執行長之酬金包含本公司及子公司提供之配車租金、油資與保養費，以及集團平台執行長居所租金。
註：臨時員工：指定期契約人員。
 兼職員工：按摩師、夜間及假日總機、客戶及資訊服務假日電話、代辦服務（申辦水、電、瓦斯、電話過戶作業等）。
 中國地區為從台灣外派之中階主管。
註：學士以下（含高中、專科畢）：特殊職掌同仁（跑單、按摩師、司機、總機等），或資深同仁（信義於1986 年調整用人政策為大專／大學畢業）。
 學士：含二技、四技畢。
註：全體員工人數以各年底在職人數統計。
註1：任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾二年。
 同時撫育子女二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受撫育二年為限，依照申請生育補助同仁計算。
N/AN/A55 件，佔交通事故件數比為18.71%註：1.總工作時數=12,367,575（總人數*每日工作時數*年工作天數）。
2.總工作天數=1,374,175（總人數*年工作天數）。
3.職業傷害係以勞工因執行職務而導致傷害，數據揭露以損工日數計算；損工日數：指同仁發生事故後至復原期間所請休之工作日。
4.經風險評估及事故調查，信義工傷多以交通事故發生較高，交通事故嚴重件數指同仁請休工傷假4 天（含）以上者。
註：主管領導風格暨施策落實度調查為每兩年比較數據，故2020年未實施該調查。
以下指標皆經外部查證，查證結果詳如獨立保證意見聲明書所示。
本公司以台灣為主要營運據點，最高個人年度所得與於台灣所有員工年度所得中位數比率為14.86 倍。
台灣最高年度所得人員薪酬增加之百分比為8.84%，故最高個人年度所得與該國所有員工年度所得中位數(排除最高個人年度所得)之百分比為16.07 倍。
公司雖未成立工會，無團體協約，但每季定期舉辦勞資會議，且具備透明溝通管道。
2020 年度取自政府之財務補助金額共4,150,000 元，包括台北市政府產業發展局節能補助款4,000,000 元，以及高雄市經發局能管軟體補助款150,000 元。
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通公司廣納員工意見，溝通管道暢通，正式組織以勞資會議進行溝通，故未組織工會。
信義房屋以「促進房地產交易安全、迅速與合理」作為立業宗旨，符合企業倫理的創新、兼顧各利害關係人之權益，才能使企業永續發展。
信義是一家經營信任的公司，堅守倫理與展現誠信行為是贏得信任最重要的方法，甚至長期來說是唯一方法，對信義之永續經營是重中之重。
秉持「先義後利」之精神，以客戶角度及企業倫理思維持續創新，在營運過程中，設計新服務模式，解決社會問題；加上科技數位力將服務升級，提供更完善的服務。
堅持「信義立業，止於至善」的經營理念，我們將誠信治理落實於公司營運各環節中，並持續改善，創造優質的誠信經營與法令遵循文化，以確保各利害關係人長遠的利益。
1.關注市場變化及客戶需求，適時發展新的服務模式。
1.以企業使命：信義人、信義公司、信義社會的落實為主要政策。
不適用。
 信義房屋為提供不動產仲介服務的公司，主要提供房屋租售之居間仲介業務，服務項目包括預售屋、餘屋、個別新成屋、中古屋之住宅、辦公室、廠房、土地、停車位等產品之買賣租賃仲介。
收益來源，故無直接來自能源及永續服務之收益。
我們在不動產仲介服務過程中，也提供社區居民日常生活服務，如：一日水電工、電箱健檢、頂樓綠化等；並且因應社區居民需求，提供由專業廠商服務的住宅節能相關中介服務。
不適用。
 信義房屋為提供不動產仲介服務的公司，並未提供物業管理服務，故無提供能源及永續服務之建物面積與數量。
不適用。
 信義房屋是提供不動產仲介服務的公司，而未提供物業管理服務，故並未針對提供能源及永續服務之建物進行能源評估。
做法，以確保員工的職業誠信與義務，避免雙重代理的利益衝突台灣的仲介制度屬於雙重代理制（買賣雙方可由同間公司成交），我們以該揭露範疇進行揭露。
為落實公司道德行為及誠信經營，以利公司永續發展目的，信義訂有各項行為守則並定期宣導，如「信義房屋股份有限公司誠信經營守則」，並在相關作業守則中說明業務人員應遵守的行為規範以及倫理原則，以確保員工的職業誠信與義務，避免雙重代理的利益衝突。
做法，以確保員工的職業誠信與義務，避免估價服務的利益衝突不適用。
 信義房屋僅在房屋仲介服務過程中提供相關行情資訊予賣方作為售價參考，不提供估價服務，故無來自估價服務之收益。
2020 年信義房屋委託案件79,748 件中，發生1 件因車位空間係違法增建，現場車位位置與謄本資料差異之爭議；經判決信義房屋應連帶賠償488,000 元予買方。
信義房屋即時針對內部流程進行補強，由鑑價部優化屋況查檢作業，加強業務單位對車位數量及位置之調查確認，以及產權調查人員透過謄本資料複核機制；並強化對於車位調查與標示之教育訓練。
 透過精進作業程序及人員訓練，降低行銷違法風險。
信義房屋沒有因詐欺，貪腐或賄賂而面臨的金錢損失。
(1)租戶；(2)不動產擁有人不適用。
 信義房屋為提供不動產仲介服務的公司，並未提供物業管理服務，故無提供物業管理客戶數。
17,663.7 平方公尺。
(1)租戶；(2)不動產擁有人台灣的仲介制度屬於雙重代理制（買賣雙方可由同間公司成交），因此信義房屋租賃交易數的租戶及不動產擁有人數量相同，總計為4,439 件。
不適用。
 信義房屋僅在房屋仲介服務過程中提供相關行情資訊予賣方作為售價參考，不提供估價服務，故無估價數。
3.4 在西元2030年前，透過預防與治療，將非傳染性疾病的未成年死亡數減少三分之一，並促進心理健康。
3.6 在西元2020年前，讓全球因為交通事故而傷亡的人數減少一半。
3.8 實現醫療保健涵蓋全球（以下簡稱UHC）的目標，包括財務風險保護，取得高品質基本醫療保健服務的管道，以及所有的人都可取得安全、有效、高品質、負擔得起的基本藥物與疫苗。
3.d 強化所有國家的早期預警、風險減少，以及國家與全球健康風險的管理能力，特別是開發中國家。
手、健康講座目標4：確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習4.3 在西元2030年以前，確保所有的男女都有公平、負擔得起、高品質的技職、職業與高等教育的受教機會，包括大學。
4.4 在西元2030年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與企業管理職能的年輕人與成人的人數增加，包括技術與職業技能。
4.5 在西元2030年以前，消除教育上的兩性不平等，確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童。
4.7 在西元2030年以前，確保所有的學子都習得必要的知識與技能而可以促進永續發展，包括永續發展教育、永續生活模式、人權、性別平等、和平及非暴力提倡、全球公民、文化差異欣賞，以及文化對永續發展的貢獻。
藉校園深耕計畫、營業員專班、產學合作，提升不動產專業透過信義學堂、信義書院及其他公益捐助，將永續與倫理概念推廣至學校及社會。
目標5：實現兩性平等，並賦予所有婦女權力5.1 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。
法，以促進兩性平等，並提高各個階層婦女的能力。
7.2 在西元2030年以前，大幅提高全球再生能源的共享。
7.a 在西元2030年以前，改善國際合作，以提高乾淨能源與科技的取得管道，包括再生能源、能源效率、更先進及更乾淨的石化燃料科技，並促進能源基礎建設與乾淨能源科技的投資。
目標8：促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，讓每一個人都有一份好工作8.2 透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包括將焦點集中在高附加價值與勞動力密集的產業。
8.3 促進以開發為導向的政策，支援生產活動、就業創造、企業管理、創意與創新，並鼓勵微型與中小企業的正式化與成長，包括取得財務服務的管道。
8.4 在西元2030年以前，漸進改善全球的能源使用與生產效率，在已開發國家的帶領下，依據十年的永續使用與生產計畫架構，努力減少經濟成長與環境惡化之間的關聯。
8.5 在西元2030年以前，實現全面有生產力的就業，讓所有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現同工同酬的待遇。
8.6 在西元2020年以前，大幅減少失業、失學或未接受訓練的年輕人。
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦女以及實行危險工作的勞工。
目標10：減少國內及國家間不平等10.2 在西元2030年以前，促進社經政治的融合，無論年齡、性別、身心障礙、種族、人種、祖國、宗教、經濟或其他身份地位。
10.3 確保機會平等，減少不平等，作法包括消除歧視的法律、政策及實務作法，並促進適當的立法、政策與行動。
目標11：促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性11.1 在西元2030年前，確保所有的人都可取得適當的、安全的，以及負擔的起的住宅與基本服務，並改善貧民窟。
11.3 在西元2030年以前，提高融合的、包容的以及可永續發展的都市化與容積，以讓所有的國家落實參與性、一體性以及可永續發展的人類定居規劃與管理。
11.4 在全球的文化與自然遺產的保護上，進一步努力。
11.7 在西元2030年以前，為所有的人提供安全的、包容的、可使用的綠色公共空間，尤其是婦女、孩童、老年人以及身心障礙者。
11.a 強化國家與區域的發展規劃，促進都市、郊區與城鄉之間的社經與環境的正面連結。
目標12：確保永續消費及生產模式12.2 在西元2030年以前，實現自然資源的永續管理以及有效率的使用。
12.5 在西元2030年以前，透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄物的產生。
12.6 鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，尤其是大規模與跨國公司，並將永續性資訊納入他們的報告週期中。
12.8 在西元2030年以前，確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊與意識，以及跟大自然和諧共處的生活方式。
13.3 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改善教育，提升意識，增進人與機構的能力。
17.9 提高國際支援，以在開發中國家實施有效且鎖定目標的能力培養，以支援國家計畫，落實所有的永續發展目標，作法包括北半球國家與南半球國家、南半球國家與南半球國家，以及三角合作。
17.17 依據合作經驗與資源策略，鼓勵及促進有效的公民營以及公民社會的合作。
