成霖集團(以下簡稱成霖、我們)在致力於本業經營與提供顧客優良品質的產品與服務的同時，更期許能持續秉持社會公民的精神，善盡社會公民的責任。
 本報告書是成霖集團發行的第6本企業社會責任報告書，我們希望持續維繫和各界利害關係人溝通的平台，以公開、透明的精神，向利害關係人揭露我們在CSR 不同面向的努力與成果，包含「永續治理」、「創新與服務」、「綠色營運」、「幸福職場與社會共融」等四大面向。
本報告書涵蓋成霖集團2020 年1 月1 日至2020 年12 月31 日，在經濟、環境、社會面向的管理方針與成果績效，範疇涵蓋成霖集團總部、深圳成霖實業有限公司以及山東美林衛浴有限公司，前次報告書範圍為2019 年1 月1 日至2019 年12 月31 日。
Standards)：核心選項(Core)，AA1000(2008)標準撰寫，揭露之財務數據是經會計師簽證之公開年報資訊。
 本報告書呈現之內容包含成霖在經濟、環境與社會績效指標的管理，透過系統化分析，鑑別利害關係人所關注的永續考量面的優先順序，作為資訊揭露的基礎架構。
 2020年度之經濟、環境、社會三大面向相關數據均採用國際通用指標呈現，部分統計數據則引用政府機關網站公開資訊，並以一般慣用數值表述方式呈現，若有推估之情形將以註解說明。
本報告書由各推動小組成員彙集相關內容與數據後，進行嚴謹之校閱與修訂，並由各單位主管覆核審定，最後由董事長進行報告書核閱確認，以確保資訊的完整與確實。
 本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所，針對2020 年企業社會責任報告書進行有限確信（limitedassurance），確信範圍及結論，請詳本報告書附錄之獨立確信報告。
化，對任何一個企業來講，遇到這樣無法預測的變數，絕對是個挑戰。
 同時，這樣的外在挑戰，正是對企業韌性強度的最佳考驗。
 對成霖集團而言，新冠肺炎正好給了我們一個很好的機會來強化我們全球營運的能力。
疫情在年初蔓延至歐美主要市場經濟體，造成經濟動能停擺，我們秉持「Tobe a positive force 」的理念，靈活運用多元化營運與佈局，掌握市場機會，2020年下半年起，集團的經營管理效益逐漸顯現，以充足順暢的產品供應取得市場競爭優勢。
 集團的營運在2020 年下半年度表現亮麗，歸功於成霖集團各事業部的經營體制完善及充足動能儲備。
成霖集團在努力降低疫情對營運的影響的同時，不忘落實永續經營的願景，我們同時持續聚焦發展集團對社會、環境及利害關係人的責任以及永續經營的管理方針。
 2020 年是成霖投入永續發展的第六年，我們藉由編製企業社會責任報告書，將成霖集團全年度在經濟、環境、社會等面向的經營管理與成果績效傳遞給我們所有的利害關係人。
在環境方面，成霖集團除了自有品牌GERBER 推出多種省水馬桶及龍頭等衛浴產品，在全球營運上同步推行許多節能與減廢的措施，專注於低汙染、低能耗、易回收等環境友善目標，也持續關注氣候變遷的議題。
 集團生產基地依照當地政府的規範要求對溫室氣體排放與廢汙水進行系統化管理，並以降低環境損害，達到節能減碳為目標。
人才是企業的根本也是永續發展的基礎。
 成霖集團對員工提供開放多元的發展機會，並著重於員工技能與素質的培養，以提升整體效能，凝聚集團向心力。
 我們更進一步結合員工與內外部資源，與集團創辦人歐陽明先生所創立的「公益傳播基金會」共同舉辦多項公益活動，幫助在地弱勢，回饋鄉里，期望能從小我出發，做更多對社會有益的事。
成霖將持續貫徹集團的核心價值與經營理念，更將持續以積極正面的態度關注與落實企業社會責任，我們追求的是公司的永續經營、環境的永續維護，並對社會和和對所有利害關係人的責任與承諾。
 我們也將謹記此承諾，達成成霖集團身為世界公民的企業社會責任。
2020 年合併營收新台幣168 億元，營運利益增長19%達465,479仟元。
2020 年度截至2021 年3 月31 日止董事會開會8 次。
2020 年成霖共投入新台幣66,962仟元於整體創新研發中。
2020 年12 月10 日成霖依法修訂「董事會績效評估辦法」，2020年執行自評結果於2021 年3 月11 日提報董事會，並依規定於3 月31 日前完成申報作業。
2020 年成霖均無在誠信治理、環境、人權、社會等面向被處罰款的紀錄或發生過申訴或抗議之案件。
深圳成實每年皆進行溫室氣體盤查。
山東美林逐步使用清潔能源、停用原煤，並使用天然氣做為燃料。
山東美林對內定期宣導節水、循環再生。
山東美林優化製程以提高中水利用率，生產流程皆遵守相關規範，使用窯爐餘熱可滿足生產需求。
成霖包含總部、深圳成實及山東美林兩廠，於此報告書報告期間無發生任何環境相關重大違規事件，或因污染環境受損失或處分。
成霖總部能源以外購電力計算，2020年使用量為805,700度，電力使用量較2019 年少26,400度。
2020 年山東能源總消耗量為597,785GJ，較2019 年降低了3.92%。
擁有亞洲第一座衛生陶瓷CSA 實驗室與IAPMO 的實驗室認證資格。
2020 年已於全球擁有超過225 件之各項產品技術、製程、配方的專利佈局及213 件外觀專利，每年更超過20 件針對新結構的專利申請量。
2020 年並無違反產品健康服務及市場推廣相關法規，也無發生產品被禁止銷售之事件，亦無涉及反競爭行為、反托拉斯與壟斷措施的訴訟。
2020 年底成功將自有品牌打入零售市場，於Costco 通路推出GERBER品牌陶瓷商品。
兩廠設有安全衛生管理委員會，其中勞方代表佔安全委員組成比例：深圳成實為85.7%，山東美林則為94.73%。
2020 年美林員工勞資溝通提案總數4,395件，其中立案4,173件，改善達成率達94.9%。
2020 年度社會保險繳納覆蓋率皆為100%。
2020 年度無發生職業安全重大事件，亦無發生職業病之情況。
而在日常營運中，成霖經由不同管道與各利害關係人進行議合溝通，除了日常藉由溝通管道瞭解其關注議題及回應外，也希望透過本報告書，更完整的回應各利害關係人所關注的議題和考量面。
 下方矩陣圖中X 軸為此主題於「經濟、環境、社會面向衝擊程度」與Y 軸外部「利害關係人關注程度」，針對其中關注度均為高度的項目列為重大主題，2020年度共有9項，作為報告書資訊揭露的參考基礎。
聯性、產業特性歸納47個議題進行問卷調查。
 透過各部門及互動之利害關係人，統計分析各利害關係人對於永續議題的關注程度。
 得出成霖2020年度的重大主題，本年度共有9項。
成霖為一全球知名衛浴製造商，我們於全球擁有四個製造裝配基地及11 個配銷中心。
我們的總部設立在台灣台中，為公開交易的上市公司，成霖除了擁有超過8 個品牌之外，也為許多通路商作自有品牌的產品代工，產品暢銷世界各國。
 成霖主要營業項目為衛浴及廚房產品的製造和行銷，業務範圍包含廚衛產品的設計、開發、製造、行銷，到品牌及通路經營；並在北美、歐洲和中國大陸設置營運據點，為業界少數整合並擁有設計，製造，銷售和營運能力的公司。
本公司利用多元的業務型態，結合經營美歐自有品牌，全球DIY 衛浴品牌大廠貼牌OEM代工，及提供專業通路配銷服務等三種主要商業模式佈局台灣及全球衛浴市場，提高產品在各利基市場的滲透度。
於台北成立「成霖企業股份有限公司」，創立資本額為新台幣貳百萬元整，從事一般出口貿易。
轉型為衛浴五金專業貿易廠商。
榮獲美國「IAPMO」產品品質國際認證。
為使產銷一元化，降低營運成本，乃合併「晟霖工業股份有限公司」，合併增資後股本為新臺幣壹億參仟玖佰萬元整。
通過加拿大「CSA」實驗室認證(亞洲唯一認證)。
為擴增海外生產據點，投資大陸「成霖潔具(深圳)有限公司」，主要生產水龍頭及衛浴配件。
通過BSI「ISO9001」國際標準品質系統認證。
榮獲美國國家衛生協會NSF 認證，為當時亞洲第一且唯一獲頒廠家。
創立自有品牌「DANZE」。
投資加拿大「GlobeUnion Canada Inc」，主要行銷水龍頭及衛浴配件。
投資美國「GlobeUnion America Corp」，主要行銷水龍頭及衛浴配件。
併購加拿大「AquanarInc」，主要生產及行銷電子水龍頭。
投資大陸「深圳成霖實業有限公司」，主要生產衛浴配件。
投資美國「FusionHardware Group Inc」，主要行銷傢飾五金產品。
併購美國「GerberPlumbing Fixtures,LLC」，主要生產及行銷衛浴陶瓷產品。
併購大陸「山東美林衛浴有限公司」主要生產及行銷衛浴陶瓷產品。
併購墨西哥「ArteEn Bornce,S.A.DEC.V」，主要行銷水龍頭產品。
併購德國「LenzBadkultur GmbH&Co.KG」，主要行銷水龍頭產品。
「深圳成霖潔具股份有限公司」於大陸深圳交易所A 股掛牌上市。
併購「麗舍生活國際股份有限公司」，主要經營高級廚房器具及衛浴配件批發零售。
併購英國「PJHGroup Holding Company Ltd」主要為經營廚房及衛浴用品通路。
美國子公司GERBEER 榮獲「最佳節水馬桶獎」、「浴室套裝產品類創新獎」第一名及「全美企業重整和復甦成功獎」；子公司Danze 獲得「水龍頭產品類創新獎」。
深圳成霖潔具股份有限公司取得「高新技術企業證書」。
總部成立衛廚產品高值化研發中心。
集團進行重大資產置換，重組後，持有深圳成霖實業有限公司、青島成霖科技工業有限公司、青島霖弘精密工業有限公司及青島成霖進出口貿易有限公司之權益為100%。
山東美林第五條陶瓷窯線及四條高壓分體注漿線興建完成，正式投入生產。
Todd Alex Talbot 接任集團總經理。
簽約出售麗舍生活國際股份有限公司股權。
註：成霖企業股份有限公司合併財務報表編製主體相關詳細資料請見2020 年度年報p.6-7。
(1)自有品牌市佔率高，銷售通路穩固集團於北美的自有品牌Gerber 擁有百年品牌歷史。
 本公司持續投入環保，省水的功能性開發並運用於產品上，使得品質及信賴度深受專業水電工程與批發通路的好評，在美國衛浴陶瓷的銷售市佔率達第三名，形成了穩固競爭優勢。
利用本公司自有品牌與代工共進模式，結合產品資料，產品生命週期管理系統，降低開發成本，加速產品上市時程；行銷策略則在全球市場依照不同通路導入符合法規，功能，及價格需求的產品，並利用具有高產品價值的創新產品提高獲利。
善用關鍵核心研發技術，積極研發提高附價價值產品以及改善生產技術製程，並搭配專利佈局，提升產品價值主張(ValueProposition)。
營運績效為企業社會責任之根基，為利害關係人創造多元價值，成霖以公司營運最佳化做為目標以達公司之永續經營。
 成霖從集團角度考量環境面、市場面、經濟面等因素，每季舉行集團高階主管經營管理會議，訂定年度經營策略及目標、擬定年度預算展開計畫，並定期檢視集團經營計畫。
 子公司及內部單位依據內部規範編製年度預算項目並訂定經營計畫及目標(管理方針)，將其納入日常工作或年度計畫中，並每月定期做部門預算與實績檢討。
 成霖訂定經營方針，作為穩健營運之基礎。
面對市場動盪與競爭，成霖除了更著重於內部營運效率的改善(加強關鍵製程能力之優化並引進新工藝)、提升管理彈性與機動性外，亦持續優化產品結構共用性，掌握市場需求及脈動，持續結合環保綠能、生活美學之研發概念，提供各種功能創新之產品。
為簡化集團事業組織架構及精簡決策過程，成霖依照業務性質將集團重組為北美品牌、全球貼牌、PJH等三個事業群，此措施旨在簡化集團的決策流程，健全各事業群的權責，從而強化前後端的當責精神，以及各事業群的核心競爭力。
 調整效益逐漸浮現，公司也更加瞭解各個事業單位的特有需求，可確保各單位獲得適當程度的重視與支援。
(retail)，並將品牌重新定位，並設定四目標為Gerber 品牌基礎：「獨特設計(InspiredDesign)」、「精湛工藝(QualityCraftsmanship)」、「卓越效能(Reliabilelongevity ofperformance」「物超所值(ExtraodinaryValue)」。
新冠病毒疫情對社會大眾及全世界所帶來的挑戰，已經全面影響每個人的生活。
 疫情在年初蔓延至歐美主要市場經濟體，造成需求及消費動能急凍，經濟成長停擺，成霖集團上半年營業收入相較於2019 年同期下滑16%。
 經營團隊立即啟動風險控管機制，在危機中管理各項業務的運作，包括專注於現金管理，以確保公司能彈性處理非預期性的需求。
2020 年下半年受惠於遠程工作模式普及和強勁的購房需求，消費者提高了對居家修繕用品的需求，2020年下半年度營收較108 年同期增長14%，而下半年度稅後淨利超越2019年總獲利，達到新台幣335,806仟元。
後淨利(NIAT)相較108 年下滑14%，以新台幣287,487仟元作收。
目前已完成集團內部貼牌代工與自有品牌兩大事業群的整合，將水龍頭與衛生陶瓷品項產品管理團隊組織優化，為客戶提供一系列精良的特色產品。
 並於2020 年底，落實品牌經營與策略方向，成功的將自有品牌打入零售市場，在全球第二大零售商Costco 通路推出GERBER品牌陶瓷商品。
 預計在2021 年，品牌策略將仍以穩固GERBER 品牌在專業衛浴品牌批發市場為主軸，善用現有品牌知名度將產品拓展至各大型量販店零售(retail)通路。
 此布局更加接近以Gerber 品牌為後盾而推動北美營運發展的願景，並預計透過各種媒體致力推廣以零售消費者(B2C)為核心的營銷專案。
貼牌代工事業群在歐洲的營運已從2020 年第二季的封城影響中完全復甦，營業收入較去年同期增長3.6%。
 然而，疫情前所實施的新計畫在下半年帶來更亮眼的成績，使營業利益開始成長，達到營業收入的5.7%，此為集團成立以來的最佳表現。
 依公司的經營策略，仍會專注穩固自有品牌Lenz 在歐洲的未來發展。
在水龍頭製造方面，2020年農曆年節過後，為了遵守中國政府嚴格而有效的人流管制以遏制疫情擴散，全國各地員工重返崗位的時間推遲，位於中國深圳的工廠重啟進度嚴重受挫。
這也在下半年，為業務部門帶來額外壓力。
 目前，客戶對成霖集團產品的需求仍相當強勁，在調配供應鏈及產能後，水龍頭的出貨時效已逐漸改善。
 在有效率的防疫措施建置下，成霖集團的中國青島與墨西哥工廠運作未受嚴重影響，為少數維持正常營運的衛生陶瓷供應商。
這使成霖集團在疫情影響全球供應下，保有競爭優勢，能提供客戶穩定的產品供貨量，也令競爭對手望塵莫及。
 儘管對於墨西哥工廠近期的良率與產能仍差強人意，隨著八月封城禁令解除，在現場佈署集團的專業人員進行製程改良，計畫性的推動墨西哥廠的製程優化來提升產能。
獨特優勢，因此下半年營業收入相較去年同期增長14%，下半年稅前淨利相較去年同期增加超過一倍。
 於2020 年PJH 與主要客戶續簽了一份五年的服務合約，PJH團隊已經蓄勢待發，並在來年加速業務成長。
成霖集團將專注於所制定之短中長期計畫，發揮同時擁有衛生陶瓷與水龍頭製造能力的獨特優勢，持續提供客戶全面性衛浴產品的解決方案。
 為此，集團皆團結一致戮力同心，如同集團創辦人歐陽明先生所言：以「Onefamily，OneVision (一個家，共同的夢)」的精神持續創造競爭優勢及營運新局勢。
2020 年已然結束，如今氣象煥然一新，改變帶來的動能就在我們眼前，「It’sTime toGrow」。
 在全體員工的合力支持下，我們正努力建構全新的組織架構，不只要能面對瞬息萬變的全球市場，並且實踐成長的願景。
本公司屬於衛浴及廚房產品產業，主要市場在北美及歐洲。
3.市場佔有率：本公司主要銷售地區為北美、歐洲地區，歐洲區以英國PJH 的營運收入為大宗。
 2020年集團營收金額於北美和英國區分別為102.9億、49.4億；藉由提供完善的服務、優良的品質，及自有品牌及代工並進策略，在全球衛浴及廚房產品的市場佔有一席之地。
Industry 報告分析，預估2020 至2027 年全球廚衛複合成長率達4.4%，預計2027 年市場規模將達1,109億美元，其中美國佔全球市場最大份額。
 報告中亦指出，中國–第二大經濟體–複合成長率更高達5.7%。
 中國、印度、日本等新興經濟體的快速工業化和城市化，加上舊建築翻新等活動是推動市場增長的主要因素。
Freedonia Inc.2020 報告顯示美國衛浴設備需求情形，雖然冠狀病毒大流行2020 年和2021年衛浴設備的需求可能趨緩，但Freedonia 預計美國市場到2024 年將可望恢復到病毒前的增長水平，預計2020 年～2024年年複合成長率約4.4%，2024年可達159 億美元。
隨著房主對廚房和浴室改建需求增加，浴室安裝及擴展廚房以增強便利性，衛浴設備需求將逐年成長。
 此外，一些新的衛浴產品將更能滿足節水環保要求，亦提供年長的美國人或殘疾人使用上的便利性。
根據市調公司Inkwood 報告，歐洲地區衛浴產業的成本效益，技術發展如創新和加值設計是推動市場增長的主要因素，預計2019 年～2028年年複合成長率約3.9%。
 歐洲衛浴主要市場德國及英國蓬勃發展的建築業增進衛浴產品的需求，進而帶動衛浴市場的增長。
(2)成長性：Fediyma報告顯示，全球房屋修繕2019年產值達7,566億美元，相較2018年成長4.22%；其中歐洲及美國占86.6%（6,550億美元）。
 北美市場依據HIRI (HomeImprovementResearch Institute；美國房屋修繕研究機構)，受新冠疫情影響，公共活動限縮、居家時間增長，加上打造合適居家辦公空間，帶動居家修繕，2020年成長8.7%達到4,399億美元，但預估2021 年之後成長會趨緩，2021-2024年預估有3.7%的成長。
集團於北美的自有品牌Gerber 擁有百年品牌歷史。
 本公司持續投入環保，省水的功能性開發並運用於產品上，使得品質及信賴度深受專業水電工程與批發通路的好評，在美國衛浴陶瓷的銷售市佔率達第三名，形成了穩固競爭優勢。
 北美的衛浴市場約略分為批發與零售兩大通路，其佔比約45%及55%。
 Gerber 品牌已在北美衛浴市場的批發通路(約佔整體市場45%)有著穩定的銷售基礎，品牌力與營收逐年出現成長，本公司更於108 年在墨西哥成立子公司並收購當地陶瓷廠之設備，進而增加了一倍的產能來支援集團Gerber品牌擴展零售市場(約佔整體市場55%)的業務發展。
 Gerber已於109年順利進入零售通路，將品牌定位為1.5tier 品牌力，擴展目標市場，提升營收。
自有品牌與代工共進模式：利用本公司自有品牌與代工共進模式，結合陶瓷與龍頭產品資料，產品生命週期管理系統，降低開發成本，並導入CHINA+1的生產策略於多國佈局生產基地，彈性調配產能，加速產品上市時程；行銷策略則在全球市場依照不同通路導入符合法規、功能、及價格需求的產品，並利用具有高產品價值的創新產品提高獲利。
生產基地佈局與供應鏈整合管理：本公司已實行於多國生產基地的佈局，目前在中國有成霖實業(五金龍頭)與山東美林(陶瓷)工廠、墨西哥則於2019 設立GU PLUMBING deMEXICO S.A.de C.V.(陶瓷)製造工廠，將由營運團隊規劃產能佈局及全球一致之製造管理系統。
 集團將透過全球佈局，做出更有效的產能規畫決策，以更彈性供應鏈來服務客戶，降低成本。
善用關鍵核心研發技術，積極研發提高附價價值產品以及改善生產技術製程，並搭配專利佈局，提升產品價值主張(ValueProposition)。
為宗旨，透過長遠策略規劃，穩健踏實，審慎深耕，以達永續發展之長久經營。
在財務面將透過合宜的衍生性金融工具進行外匯避險；從行銷面，與客戶協商對匯率風險進行分攤。
不斷透過新型材料，甚至以非金屬材料製程的研發，克服可能產生的金屬污染，以達到符合各國環保法規規範。
實體通路部分，本公司北美自有品牌GERBER 於2019 年底採用線上零售批發並進在北美拓展通路，並於2020 年進入實體零售市場，以Tier1.5品牌定位，同時強化與品牌商客戶關係，以其品牌力及營運據點加上我們的生產設計能力，開拓不同層面的銷售市場；持續深入網路銷售系統，藉由網路擴大接觸消費市場，並提供消費者更快速的產品訊息。
自1979 年公司成立以來，成霖持續以積極向上的態度使所有成員在業界及社會形成一股正面的影響力。
 我們將透過提供創新和環保的產品與服務，提升客戶的生活品質。
為落實誠信經營、永續發展的經營理念，強化內部人員之行為符合道德標準，成霖已建立有效之會計制度及內部控制制度，適用對象為成霖全體人員，包括董事、總經理、副總經理、各單位主管及受僱員工等。
 內部稽核單位人員，定期查核前項制度遵循情形，並向董事會報告。
 本公司制定有《誠信經營作業程序及行為指南》，做為全球從業員工在執行業務時的行為準則，並加強員工行為準則之落實推廣。
 同時，我們也將保障股東的權益及減少風險，成霖公司營運公開且透明化，並且秉持誠信經營之原則進行公司營運，2020年並無違反誠信經營之情況發生。
成霖遵守「公司治理實務守則規定」第十七條之原則，本公司與其關係企業間有業務往來者，應本於公平合理的原則，彼此間之財務業務相關作業皆應訂定書面規範。
 對於簽約事項應明確訂定價格條件與支付方式，並杜絕非常規交易情事。
 本公司與關係人及其股東間之交易或簽約事項，亦應依照前項原則辦理，嚴禁利益輸送情事。
 本公司制定有《誠信經營實務守則》、《誠信經營作業程序及行為南》，做為全球從業員工在執行業務時的行為準則。
 2020年成霖內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
 本公司對外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦理，以防範行賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。
強化董事會監管及專業經營團隊治理制度，落實企業誠信經營，永續發展。
 本公司的組織能力於長時間累積，自身的技術能力、生產製造、客戶關係、服務網絡、組織管理與制度文化，皆已進入成熟狀態。
 在董事會的監督下，專業經理團隊規劃並發展短中長期經營計畫，以追求管理之精確及效率為目標，提升品質及有效控制成本，達成獲利穩定成長，更以企業永續經營為宗旨，透過長遠策略規劃，穩健踏實，審慎深耕，以達永續發展之長久經營。
成霖完善的公司治理組織架構，是落實企業誠信與企業道德的關鍵，包括股東大會、董事會、審計委員會、薪酬委員會、稽核部、董事長、總經理、銷售、製造、英國PJH、營運總部及其他等。
 董事會於2019 年3 月29 日決議通過訂定本公司《處理董事要求之標準作業程序》及《董事會自我評鑑或同儕評鑑辦法》，並依規定於2020 年第一季之前完成首次董事會績效評估。
 本公司於2020 年12 月10 日依法修訂辦法名稱為「董事會績效評估辦法」，2020年執行自評結果於2021 年3 月11 日提報董事會，並依規定於3 月31 日前完成申報作業。
本公司之董事會應指導公司策略、監督管理階層、對公司及股東負責，其公司治理制度之各項作業與安排，應確保董事會依照法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權。
本公司之董事會結構，應就公司經營發展規模及其主要股東持股情形，衡酌實務運作需要，決定七人以上之適當董事席次。
董事會成員組成應考量多元化，除兼任公司經理人之董事不宜逾董事席次三分之一外(本公司目前之董事均無兼任本公司經理人)，並就本身運作、營運型態及發展需求以擬訂適當之多元化方針。
2020 年成霖為精進董事會在環境、治理、社會面向議題上之專業知識，董事皆參加相關領域進修專業課程，課程內容包含經濟趨勢、CSR與永續治理、風險與機會、法務、財務等相關主題。
 2020年董事(含董事長)共計7 人參加，參加時數共45 小時，平均每人進修時數6.43小時。
因應新冠肺炎疫情，成霖公司之董事會、功能性委員會(審計委員會、薪資報酬委員會)依據董事及委員之需求狀況，採親臨會議及搭配視訊出席會議，順利完成各項會議，會議出席率亦提高，於本部門之作業未造成影響。
成霖面對大環境及客戶需求改變等可能之潛在風險，公司已確實著手實施相關因應策略進行風險管控。
 針對財務風險如利率變動、匯率變動與通貨膨脹等3 項，公司制定出納作業標準，建立規範性流程規避財務風險，並建立相應檢查核對與盤點制度。
 以下表格說明相關管理策略。
 法規風險鑑別與因應策略，請參考1.5法規遵循。
款及應收款之浮動利率投資、固定利率借款及浮動利率借款。
本集團以維持適當之固定及浮動利率之組合，並輔以利率交換合約以管理利率風險，惟因不符合避險會計之規定，未適用避險會計。
 當前各國的利率水準相對處於低點，對於公司的整體銀行借款成本有降低的效果。
 未來持續觀察利率走勢，擬定與調整公司投資與融資策略。
主，採購生產主要位於中國大陸，因此，集團匯兌主要受到美元及人民幣的波動影響。
本集團之應收外幣款項與應付外幣款項之部分幣別相同，此時，部位相當部分會產生自然避險效果，針對部分外幣款項則使用遠期外匯合約以管理匯率風險，基於前述自然避險及以遠期外匯合約之方式管理匯率風險不符合避險會計之規定，因此未採用避險會計；另國外營運機構淨投資係屬策略投資，因此，本集團未對此進行避險。
 本集團主要匯兌風險來源為台幣對美金與對人民幣之兌換風險，應收外幣款項與應付外幣款項之部份幣別相同，已具有自然避險效果，日常就收、付差的曝險淨額部位進行預售遠匯操作，以達降低匯兌產生的風險。
本公司生產所需原料─銅、鋅除了受到全球生產需求，投資性熱錢也左右價格波動。
本公司結合原料價格資訊及總體經濟動態評估避免需求。
 此外，檢視產品組合配置，致力降低原物料價格波動對生產的干擾。
格，對於可用材料、製程的進一步研發也將更趨挑戰。
3.山東美林:二氧化硫、氮氧化物、顆粒物之排放。
達到環保、節能、降低成本等效益，藉以進一步提升市場競爭力。
2.不斷透過新型材料，甚至以非金屬材料製程的研發，克服可能產生的金屬污染，以達到符合各國環保法規規範。
3.山東美林:窯爐、乾燥窯、熱風爐全部燃用清潔能源天然氣。
 公司定期聯繫環保檢測公司定期對公司煙氣排放濃度進行檢測。
1.風險：各國法規逐漸朝向綠化與節能減碳的方向發展，法規遵循的困難度提升，成為潛在風險。
2.機會：開發減碳的製程技術，以替代性原料製作產品，減少材料本身的成本。
因應全球各界對氣候變遷之議題關切不斷提升，於法規日趨嚴謹的趨勢下，成霖持續致力於節能減碳行動，除不斷宣導節省能源的責任與重要性，生產據點持續優化生產模式、提高生產效率，嚴格遵守各當地法規要求，透過設備更換與嚴謹的生產環境管理作業提高各能源使用效率及回收利用率，以降低對環境的衝擊。
成霖建立誠信經營之企業文化並致力於集團全面健全發展，為了確保公司及員工執行業務時遵循各國法規，遵循「上市上櫃公司誠信經營守則」及其他各國法令制定相關規定及辦法，內容包含環境、人權、社會等面向。
持續宣導法治觀念，配合宣導公司誠信經營作業程序及行為指南。
/溝通管道申訴人可經成霖集團公司官網https://tw.globeunion.com/contact/留下資訊將由集團網站管理窗口統一管理分發相關部門，並於三日內回覆。
今年度成霖公司整體均無因重大洩漏、廢氣排放、污水排放、廢棄物、能源等原因違反環境法規被處罰款的紀錄或因環境衝擊因素發生申訴或抗議之案件；亦無發生歧視、性騷擾、雇用童工、侵犯原住民權利或強迫勞動之社會面違法事件生。
 而產品方面於2020 年並無違反產品健康服務及市場推廣相關法規，也無發生產品被禁止銷售之事件，亦無涉及反競爭行為、反托拉斯與壟斷措施的法律訴訟。
全球市場尤其歐美國家對於環保要求日趨嚴格，對於可用材料、製程的進一步研發也將更趨挑戰。
不斷透過新型材料，甚至以非金屬材料製程的研發，克服可能產生的金屬污染，以達到符合各國環保法規規範。
規，按照相關法律條文，採取多項措施，對公司內噪聲排放、煙氣排放、廢水排放、固體廢棄物排放、粉塵排放進行管控，確保相關環境項目符合環保法律法規規定。
d、公司對廢水處理後的中水、無組織排放顆粒物、有組織排放顆粒物、鍋爐煙氣排放進行監測，全部達標。
本公司設置董事會秘書室，負責辦理上市公司法令遵循面之各項業務，例如股務、商業登記、主管機關各項申報、發布重大訊息、股東會議事、董事會議事及運作、功能性委員會議事及運作、公司治理相關事務等。
成霖重視顧客健康與安全，於產品設計、製造等各階段皆層層把關。
於公司官網「客戶支援專區」提供總部電話與傳真，以及北美、加拿大、英國及德國等子公司之客戶服務之EMAIL 與電話。
成霖提供整體衛浴及廚房產品，業務內容包含衛浴、廚房產品的研發、設計、製造、行銷、銷售通路經營及售後服務，經營範疇遍及北美、歐洲及中國大陸。
 我們的多元產品包含水龍頭(Faucets)，衛生陶瓷(VitreousChina)，衛浴配件/五金(BathAccessories)，花灑(Showerheads)等。
成霖重視產品品質、顧客使用安全的同時，追求消費者在了解產品的過程，能依靠標示便能擁有產品的基本認知，藉以了解成霖的產品特色。
運用各品牌之特色及整合優勢，以高品質的產品進入市場。
整合旗下各品牌之特色，以整體性行銷策略推廣至各地市場。
考量各地顧客使用習慣及文化特色，發展出符合各市場需求之標示。
以品牌帶領貼牌，以陶瓷帶動成長考量全球不同地區的顧客於生活習慣和品味偏好及當地氣候與環境面之差異，成霖除了提供客戶品牌代工製造外，成霖旗下亦擁有自有品牌：PJH(Kitchen：Bathrooms：bathroomsto love、RefleXion&Appliances：Prima)、Gerber、以及Lenz。
 我們透過了解當地客戶需求及品味的人員負責銷售與行銷管理，以不同的品牌專供個別特定的利基市場，針對市場差異化進行產品與服務的客製化，強化對通路商及客戶的互動，進而達成提高市場滲透度的目標，持續維持並加強我們的市場競爭優勢。
隨著世界節能環保的潮流，龍頭與馬桶等廚衛浴產品將朝向省水環保的趨勢。
 衛浴產品是否「節能」成為了顧客關心的問題，除了用水量外，因應節水規範使用boost 與pause檔的功能，調節水溫與用水量，達到最大的使用效果並維持使用舒適度，是節能環保的重點。
老年化社會是全球必須面對的問題，方便、安全之廚衛浴產品，將是未來的趨勢。
 我們以無鉛無毒的健康概念為開發核心觀念，創新衛浴產業的產品結構及材料，消費者使用會更安全便利。
即時觀察產業趨勢之外，我們設立不同的品牌是希望能透過差異化來提供市場客製化的服務，成霖雇用了解各地域市場的同仁負責銷售與行銷管理業務，期望藉由不同自有品牌個別專供特定的利基市場，提高滲透度並增加在通路商或客戶的重要度，強化成霖的競爭優勢。
【GERBER品牌整合專案】自2017 年我們著手規劃Danze 與Gerber 品牌新系列整合計畫，希望能給予客戶更清晰的品牌印象與認識，重新將品牌定位。
 2018年已經正式對外通知，並召開銷售會議，舉行客戶說明發表會，並於2019 年底，我們發佈下階段的品牌整合計畫將兩品牌合而為一，以GERBER為單一衛浴品牌主打具時尚設計且具專業品質的廚衛產品，日後將以GERBER 單一品牌行銷並介紹新品，並於2020 年9 月宣布新官網上線。
 新網站提供了更強大的功能，消費者可對所有產品線及類別進行搜尋，並增強Gerber 品牌的整體體驗。
 全新的網站充分粹取Gerber 和Danze by Gerber 的精華，藉由易於搜尋及生動活潑的展示體現品牌的價值，最重要的是，我們將客戶體驗放在首位。
 Gerber美國的網域名稱也正式變更成Gerber-us.com，加拿大也同步更新為Gerber-CA.com以為品牌的判識度加分，而原有的網域名稱則可以無縫接軌。
積極結合數位科技是目前主要趨勢，除延續自動化、智能化的衛浴科技發展外，藉由更精確地掌握水流、溫度、光氛、通風等調節系統，使冰冷的數位自動化科技得以順利轉換為個人化的舒適氛圍。
 而廚房的空間也因消費者使用便利性的加值，開創了非接觸式電子龍頭的新商機。
隨著歐美大廠主流品牌與零售市場的需求，逐漸邁向低價、擴大產品線的方向。
相對於高端產品的吸睛效果，新興起的市場商機，設計重點在於簡約的設計風格，並滿足中階層消費者需求的商品，朝向物美價廉亦是製造商必須努力的目標。
→Gerber®產品線新加入的砂線青銅色，能延長其耐用性，顏色本身帶給人溫暖又具現代感。
 此色系將加入Parma®及新的Kinzie™廚房系列，Parma®及Vaughn®浴室系列的臉盆、淋浴及浴缸水龍頭亦將發展此新色系。
 另外相關的零件及衛浴配件也將加入此色系，全產品線超過100 個產品，提供消費者整體性的選擇。
水龍頭，共四個顏色供選擇。
成霖在製程上，從原料加工到製成品包裝，完整檢視供應鏈各重要環節，進行流程最佳化的改善，並結合設計與行銷能力，加強全球管理系統運作，打造成霖全面性的垂直整合能力。
為持續優化生產效率、改善工作環境以及提高產品品質，在中國廠區皆投入新式機器人與設備優化，深圳成實投入機器人手臂，山東美林導入自動化製程。
圖、機器人噴釉系統成霖引進製模設備大幅地提高了製程效率，同時藉由電腦輔助的設計軟體(CAD)、工程師的産品及模具設計、輔以各式電腦生產設備加速產品的上市時間。
 成霖亦投入鉅資成立先進的CNC 加工中心，以符合精密加工需求。
製程中導入機器手臂替代人工作業，優化包含成品裝配、加工、注塑、拋光等流程，降低人工作業的負擔。
新型重大設備的導入，優化噴釉等製程環節，不僅提高生產效率、降低製程能耗，更可以改善工作環境。
 同時降低噴釉技能的要求，因應員工高齡化與加班問題，同時讓客戶享有更佳的產品品質。
成霖致力於品質創新與提升，從產品研發設計到生產轉移等過程中，有完善的開發流程和管理體系。
 在每個研發階段，分別由：生產、技術、品管、業務等，跨單位合作進行分工審查。
 品保從產品研發設計階段、生產過程、出貨及原材料的來料檢驗及使用過程中分別由品保科、品管及實驗科人員參與，跨部門合作進行產品評估、產品功能測試及原材料的實組性能測試等，對整個過程進行全面性監督審查。
有效納入成霖質量管理體系，產出顧客滿意的產品和服務。
 業務單位致力於優化服務效率，縮短服務速度與確保資料正確性，以客戶為導向，主動幫客人解決難題或提供雙贏的建議。
 當原物料以及新品在生產轉移的階段，品管人員會針對品質進行把關，以確保所有進入製程的產品都合乎標準；在品保體系中，品保人員亦會對檢驗過的產品再進行抽樣檢查。
質的控管，並將QC 工程管理運用到公司各個過程，每個部門建立了適用于各部門職能管理的QC 流程，對現有品質管理體系文件架構、文件分類、內容描述等方面重新優化整合，增加品質工程圖、品質一覽表、著眼點等內容；將2019 版新FMEA 進行了培訓，建構品質風險管理體系，從模具設計開發到全部製程過程均進行了新版FMEA 更新及優化提升。
 同時依照ISO9001手冊的相關規範作為品質管理政策，以市場需要為導向，遵循客觀規律。
 中國生產基地均設有TQA 單位，除了增加專業人士強化市場終端消費者互動並收集相關意見，並搭配系統方式歸納改進方向，在設計、設備、加工、檢驗，引入更好的軟硬體以增進品質管理的效率、效能。
 管理目標：為進料不良率≤1.5%；一燒合格率≥88%；品質稽核缺失改善達成率達到100%；月一級客訴0 件。
 藉由外部銷售市場各相關法規、法令以及客戶對品質的推動系統（QMS、EfC），加上內部ISO9001：2015的相關規範，持續的進行品質管理。
成霖投資各項先進設備，包含：CSA實驗室、NSF實驗室、力學實驗室與材料分析實驗室等。
 所有製成的產品皆經過實驗室嚴謹進行從功能到外觀的詳細檢驗測試，將成霖的產品品質提升到世界水準，以保障產品符合客戶的要求、各個市場的標準，也保障消費者的使用安全。
 經過近三十年的努力，成霖已成為美加及大陸地區廚衛零售市場的領導者。
 此成就來自於我們堅持：產品品質、創新發展、顧客服務及實在的價格等各項承諾。
 我們重視客戶的需求，並致力於開發創新、提供客戶負有特色又實用型產品，是客戶最有價值的合作夥伴。
與產業界中小企業配合:運用產業界原有的設備與技術，達到異業開發合作的目標。
成霖的研發能力同時是公司永續經營以及與客戶共同成長的動力，我們於2012 年初成立「廚衛高值化研發中心」，由優秀工程師及設計師群組成研發團隊與客戶密切合作與溝通，針對奈米製程、降噪、水流模擬及機電/軟體/IC整合等領域發展，導入最新的設計，並結合最新技術導入產品資料管理系統、產品生命週期管理系統等。
藉由成霖在各項專利産品研發的投資，加上不斷的開發與新技術應用，讓我們得以在激烈的市場競爭中能保有強大的競爭優勢。
產工藝的基礎上，採用新型管道模組設計。
 創新點為坐便圈水單獨管路設計，增加活塊定位管道（預埋部分）部分，池內增加黏板配合扎孔形成副水道水路。
先，對公司產品皆實行嚴格生產法規的管控，公司於歐洲電子產品類皆需符合WEEE 之收集率目標。
商品設計部除了使用原本的兩套渲染軟體Cinema 4D及Keyshot 外，也引進了AR 虛擬實境軟體Vuforia，除了原本渲染軟體能提供的擬真圖片，還能夠提供融合於現有環境中的3D虛擬影像。
 在提案時除了能夠更全面無死角的展現產品細節之外，也能使客戶感受到產品在實際場景中所呈現的樣貌與比例。
 藉此逐步取代傳統金屬手工樣品的浪費(渲染圖如下左圖所示)。
 3D列印技術能取代傳統金屬樣品製作，以PLA 環保材列快速印出立體模型，客戶可觸摸以及檢視造型細節，也大幅降低金屬手工樣的浪費。
因應現代及摩登室內設計風格的趨勢成長，幾何造型的水龍頭設計將會成為主流，透過自主研發符合該趨勢之產品，參加紅點設計競賽並獲獎。
 推出五種安全、乾淨並且對環境友善的PVD 處理的色彩，大大降低每一個製作階段產生的污染物質以及有毒殘留，貫徹環保永續經營的理念。
隨著新科技開發與環保意識提高，消費者對廚衛產品的需求不再只限於滿足生活實用，而是要求更高層次的時尚外觀造型作為居家裝飾。
 另外因應日趨高漲的環保意識，除了節能效益，先進國家對於無鉛無毒的產品規範也益趨嚴格。
 縱使廚衛產業在產品結構上並無重大改變，但消費者對產品的需求態度改變及創新環保健康需求，加速產品汰舊換新的循環，因此成為廚衛市場的創新動能。
前年度改良水電鍍之環保製程，傳統的水電鍍耗水量極大，必須使用高危害性的化學品，例如：氰化物及三氧化鉻，而新的環保製程不使用這些危害性的化學品，並且降低傳統水電鍍所產生的汙泥及廢水處理的費用，目前鋅合金已成功製造跟六價鉻相同的外觀顏色，並且通過表面功能要求的測試，新製程每月約節省廢水汙泥309 萬元與危險化學品54.1萬元。
產品除了要能符合客戶品質需求、追求客戶滿意及創造客戶價值外，更需要兼顧環境永續，以確保環境生態穩定及永續發展。
 成霖作為衛浴製品的製造商，期許公司所製造、生產的水龍頭、花灑、馬桶等，能夠透過”節水環保”的設計，對這個社會及環境盡一份心力。
經過長年不斷的努力與進步，成霖達成多國法規的規範要求，並於部分層面領先同業。
身為美國環保署(EPA)WaterSense 計畫的一員，在設計上使用壓力補償結構，更改水龍頭產品的規格，讓各種壓力下的流量都維持穩定，可以減少水量的使用並節省水資源，且我們研發一系列通過認證的高效能馬桶，能節省至少20%的水量卻不影響馬桶的排污效能。
此外在產品閥心使用壽命上以高於標準規定(50萬次)的20%為標準，且閥心都可更換以減少浪費。
成霖將於提供產品及服務給客戶的同時，發揮核心能力，提供綠色產品及服務，善盡對於環境應盡的責任。
成霖首創最新的除鉛技術，並研製水龍頭無毒、無鉛處理製程，為消費者的飲水安全嚴格把關，因此榮獲亞洲衛浴製造商中首家獲得NSF 認證的製造商。
 傳統有鉛銅過水會釋出金屬元素，因此成霖進而發展無鉛銅，將金屬離子的釋放降至最低。
 近來發展的半銅半塑本體甚至將過水件以塑料取代，除了降低成本外，更是解決金屬釋放對人體有害物質的疑慮。
成霖公司的產品正式進入生產前，皆必須經過反覆測試以確保産品達到客戶的需求；研發部門進行縝密的產品測試並獲得相關的必要認證，以確保公司所製產品達到甚至超越行業的標準。
 我們期望透過不斷突破、創新及積極研發，結合集團內研發人力與資源，加速開發新產品，持續推升研發成果的應用領域，創造更大的企業新價值。
完善的專利申請布局，可避免競爭者之產品仿製、抄襲；若遇專利權遭侵害時，有機會阻止競爭者之產品銷售，甚至可進行專利授權行為收取授權金為公司創造營收。
專利檢索排除侵害可避免製造、銷售時侵害他人之專利權而造成為數龐大的和解金、訴訟費以及可能之賠償金，侵權甚至可能失去市場的銷售機會。
透過創新性之專利迴避設計，發展出防禦型專利，預測市場產品趨勢，佈局攻擊型專利，是成霖在專利研發與保護的管理方針。
 成霖以建構更完整之總部及中國大陸智慧財產權布局為中長期發展規劃目標，除了專利檢索、分析及申請之外，另外發展出可供研發單位進行關鍵技術參考專利分析系統。
 我們鎖定競爭對手之專利現況，配合研發單位進行新產品迴避設計，進而實施專利雷達佈局，藉以取得攻擊型專利。
成霖在台中總部設有智慧財產管理部，編列五位成員，其中有兩位專利工程師，主要係依據各國專利法規，以及各國專利審查基準、要點，配合公司內部的成霖企業專利檢索作業辦法(台灣)、成霖企業專利申請作業辦法(台灣)、專利檢索管理辦法(深圳成實)、專利申請管理辦法(深圳成實)、專利獎勵管理辦法(深圳成實)等管理制度，投入專利檢索、專利分析、迴避設計、專利申請、專利監控、專利培訓之工作。
成霖之專利申請策略在於各關鍵技術之專利佈局而非專利件數增加，公司於專利佈局的計畫為有效的提升專利的品質並著重於優化專利組合，目前已於全球擁有超過225 件之各項產品技術、製程、配方的專利佈局及213 件外觀專利，每年更有超過20 件針對新結構的專利申請量。
強化專利申請審查會議，藉由審查的評鑑流程，確保發明創作的申請品質，並從中挖掘並打造具有市場競爭力之專利，逐步建構完整之專利布局。
Management System，簡稱TIPS)，透過「PDCA循環」建立一套將智慧財產管理與營運目標連結的系統化管理制度，協助公司管理智慧財產權相關產物，強化公司的智財管理能力，以提升專利品質及研發效能，藉由TIPS 導入後能提高企業形象，並增加公司競爭力。
我們藉由專利的申請與保護提升產品在市場的競爭力，為本身與客戶創造價值、降低侵權之風險。
 並在立項、研發、引進技術、合作開發過程中，製造流程、運用新設備、新材料、新工藝等過程中，以及在產品進入國內外新市場前，對所涉之發明創造方案或設計方案進行專利檢索及分析，進而確定是否申請自主性專利或者提出專利預警意見。
 透過完善的專利與智慧財產管理不僅可以確保專利檢索的品質與效率，提高專利檢索結果的可信度，強化成霖品牌商譽。
北美及澳大利亞認證為成霖的優勢，公司的實驗室皆經過認證機構認可，經由成霖出具的認證測試報告即可直接被認證機構接受，縮短認證時間，其他認證則需認證機構認可的第三方實驗室核可的測試報告方可申請認證。
深圳成實負責生產的水龍頭100%依銷售國當地的水龍頭管道及飲用水法規生產。
 山東美林負責生產的品牌高端衛浴產品，在國際上亦通過了美國環保署watersense 認證、美國UPC認證、加拿大CSA 認證、加拿大MaP 認證(2017年新取得)、澳大利亞AS 認證等國際權威認證。
 目前為了開發日本市場，公司亦投入諸多資源，規劃於未來取得日本認證。
發安全化學物質的誘因以及整合生態、經濟與社會等方面的發展，達成永續發展的目標。
(2002/95/EC)」，管制產品在生產階段中含有害物質的最大量，又稱RoHS 2.0。
日)：WEEE 修正指令生效後3 年內，10類產品最小回收率目標，其與舊WEEE 指令有兩個不同處：(A)新增醫療器材料回收率目標，於WEEE 修正指令生效後廢醫療器材料之再循環率（Recycling）及回收再利用率（recovery）分別需達成50%及70%之目標；(B)原再使用與再循環率目標，改為再循環率目標。
(2)第二階段(2015年8 月15 日至2018 年8 月14 日)：WEEE修正指令生效後3 年至6 年間，10類產品最小回收率目標，除了氣體放電燈外，相較於第一階段各類產品最小回收率目標皆提高5%，並將再使用率納入規範。
(3)第三階段：(2018年8 月15 日起)：因應WEEE 修正指令新規範產品類別正式生效，設定各項回收率目標。
清潔生產是一種整體預防的策略持續應用於生產過程、產品和服務中，以增加生態效益和減少人類及環境的風險。
➔為歐盟在2003 年所公布的兩項環保指令。
 內容管制電機電子產品在產出及廢棄階段對環境衝擊的管理。
➔RoHS 管制產品在生產階段中含有害物質的最大量，WEEE則管制產品在廢棄階段必須回收的比率及方式。
➔成霖發佈無使用衝突礦產承諾EICC 並支持使用FSC(森林管理委員會)認證包材，歐洲產品符合REACH、RoHS、WEEE；另深圳成實參加了深圳市人居環境委員會“清潔生產”的倡議。
工廠TQA 人員資格證取得正進行中。
成品組裝的激光自動打標機及插座雙頭自動檢測螺絲機等。
山東美林的衛生陶瓷產品客戶滿意度為90%；而每季度針對有業務往來的外銷客戶進行客戶滿意度調查，業務一科於2020 年平均滿意度高達97.525%，業務二科於同年度平均滿意度為99.44%。
客戶一直是成霖最堅實的支柱之一，我們深知唯有專業的服務、良好穩定的品質，才是長期與客戶維持穩固夥伴關係的關鍵。
 我們透過定期針對海內外銷售業務的稽核作業，進行客觀的監督檢討，不斷優化客戶服務管理。
成霖的生產與業務皆以客戶需求為軸心，北美，歐洲及亞洲業務與行銷服務部密切合作於客戶產品線檢核時提供相關市場資訊，定期進行競爭者比對以找出最適合客戶的產品，提出最佳售價建議，進而提高成交機率。
 市調完成後，我們仔細研究市面上流通的產品特性、價格，再對照客戶的銷售報告，協助找出客戶產品線需要調整的地方。
 針對銷售不佳、不符合市場趨勢的產品則即時調整下架，新增符合潮流的品項，並建議合適的售價及行銷文宣，透過與時俱進的市場分析，提供更貼近客戶心中所需的產品與服務。
達到客戶滿意是成霖營運的核心主軸之一，公司整體皆希望生產的產品能提供最大的價值給我們的客戶。
 其需求與回饋，也一直是我們努力的方向。
成霖重視並定期對客戶進行滿意度調查，主要針對業務、交運、服務、產品四個面向進行回訪。
 針對品質要求比較高的OEM 客戶，除了不間斷地完善公司的品質管理體系，嚴格執行客戶標準外，公司每月都會透過Scorecard 檢討客戶滿意度，從交期、品質、新產品開發等不同角度，充分瞭解客戶對公司的評價，並持續保持溝通往來。
 我們秉持提供最高規格的客戶服務，除了提供完善的產品保固，也於市場端設有客戶服務專線，建立順暢的溝通管道。
 2020年美林共有3 件立案客訴，主要是產品輔材料包裝紙箱變形及配件問題的反饋。
 針對此3 例異常，品保單位皆即時進行調查並追蹤結案，確保相關責任單位已作矯正預防處理，盡速做到即時的反應與後續的改進。
除了直接執行滿意度調查外，成霖亦提供網路評論媒介，以完整蒐集客戶意見回饋。
 網路評論分兩部分，一部分是業務需要針對特定產品而進行網路的評論蒐集與資料整理。
 蒐集回來的結果交由業務與TQA 進行問題點研究，尋求解決之道，並反饋給客戶。
 另一部分是配合北美前端TQA、前端Customer service 作長期且定期的網路評論蒐集與分析。
 主要針對過往發生的客訴持續作網路評論蒐集，與後端TQA 合作並追蹤問題點是否因改善對策而獲得有效解決。
我們訂有資訊安全政策，持續強化資訊安全防護觀念，並不定期更新電腦資訊管理辦法手冊，並邀集資安廠商進行檢測，確保網站和系統弱點及時發現與修繕，以最高標準維護公司的資訊安全與顧客隱私。
用戶端防毒軟體更新續約：30萬成霖視客戶隱私與智慧財產權為客戶服務的前提，為保護隱私及資料安全，我們的全球資訊系統機房由集團總部資訊人員負責管理，以完善資訊安全的管理原則確認相關業務同仁執行業務往來時的保密工作，以確保顧客隱私的完善保障，成霖在2020 年並未發現有客戶隱私或資料遭到竊取或洩漏的資安事件。
1.慶生會上宣導資安釣魚事件及預防措施。
2.透過郵件及即時通訊，通知用戶注意釣魚郵件攻擊，並提供案例說明。
公司針對供應商管理制訂供應商評鑒管理辦法，新供應商則皆須通過評估程序予以選用；任何經選用的供應商皆會簽訂環保協議書及反恐協議以確保遵循必須之規範。
成霖每月整理評鑑資料對供應商進行評鑑，技術部門及業務對供應商的相關合法憑證進行評估和審核，並由公司最高主管核決。
 廠商考核狀況統計表主要是針對準交評比及品質評比，作等級評分A、B、C、D，等級落在D 級者則進行特別輔導及改善。
 評定不合格者將發送改善通知，如連續三個月無改善，則需制定評鑒計劃書，組織相關技術部門對供應商進行評鑒，並按簽核的評鑒結論執行。
 考核評鑑項目包含交期、品質與配合度事項，尚未包含環保、勞工權益、人權與社會衝擊等面向。
考核評鑑項目包含交期、品質與配合度事項，包含：人權、童工、勞工權益、污染防治及貨物跨國運輸安全及反恐等項目。
對新供應商的基本評鑑主要從聯繫人信息、供應商基本資料、相關資格證書、品質控制及生產過程控制能力、環境因素控制能力等項目。
成霖持續投入環境管理作為，積極建構減緩與調適能力，期以在產品的開發、生產、使用及廢棄過程，致力達成低污染、低能耗、易回收等環境友善的目標。
 我們位於中國的生產據點內部皆訂有清潔生產審核、水電管理辦法、廢水處理標準等，於生產流程皆嚴格遵守當地法規。
 成霖全集團整體於此報告書報告期間無任何違反環境相關法規而受損失或處分情形。
深圳成實每年進行一次節能評估並提出獎勵，除委由專業環保公司負責廢污水及廢棄物處理，也遵守ISO14064-1碳核查。
 深圳成實每年皆進行溫室氣體盤查，並設置廢水調節池，確保廢水達標排放。
 山東美林則逐步使用清潔能源、停用原煤，並使用天然氣做為燃料，對內則定期宣導節水、循環再生，優化製程以提高中水利用率，生產流程皆遵守相關規範，使用窯爐餘熱可滿足生產需求。
備註:費用之幣別單位，除成霖總部為新台幣外，深圳成實及山東美林皆以人民幣表示。
廢氣處理系統，減少周遭廠區及社區二氧化碳含量，廢水設備優化通過驗收運行。
2020 年美林公司使用2 臺天然氣鍋爐，鍋爐運行時間2020 年1-3月份、11-12月份，其它時間停用，主要用於冬季取暖及配合生產現場產品乾燥，2020年窯爐煙氣按政府要求，每季度進行一次煙氣成份檢測，美林公司窯爐煙氣經檢測，全部達到規定的排放標準。
 窯爐煙氣安裝在線監測設備，連續監測煙氣污染物排放狀況，全部達規定的排放標準。
由於全球能源供應日漸緊張，若不積極各項能源管理則將造成成本上升、降低市場競爭力；深圳以及山東兩廠皆訂定管理政策，期透過管理做法提升公司經濟效益。
能資源管理依照政府環境要求為執行方向，並將能源管理列入部門KPI，期望藉由節能管理來降低工廠製造費用，以提升公司市場競爭力；做為善盡社會責任之企業，保證各項環境指標皆達標準要求。
1.定期清洗冰水主機與冷卻水塔，除了可維護機器設備外，亦能降低高壓產生，等同節省電費。
2.逐步汰換燈具為LED 燈，每支燈管預計能節電29%。
成霖總部能源以外購電力計算，2020年使用量為805,700度，總部電力使用量較2019年減少26,400度。
台灣總部已無生產活動。
2020 年山東能源總消耗量為648,539GJ；能源強度為11.19GJ/噸(較2019 年提高了1.1%)。
因應全球各界對氣候變遷之議題關切不斷提升，法規日趨嚴謹的趨勢之下，成霖持續致力於節能減碳行動，除了不斷向同仁宣導節省能源的責任與重要性，生產據點皆嚴格遵守相關法規進行污染防治、持續改善節能減碳之作為。
為有效減緩氣候變遷所造成的衝擊，成霖積極推動相關節能措施。
 目前公司僅有山東美林實施「ISO14046 溫室氣體組織盤查系統」，另總部及深圳成實尚未導入。
1.辦公室電燈不定期汰換為省電燈泡(管)，粍電量低，效能高。
(1)輕鋼架燈組節電約640W：原單支T5=14W，新單支LED燈=10W，一組共4 支，4(支)*4(W)*40(組)=640W。
(2)崁燈組節電約440W：原單顆27W，新LED 燈=16W，11(W)*40(顆)=440W。
2.定期清洗空氣過濾網，減少壓縮機需更長時間降低室溫(省電)。
3.遇連假日期間，拔除飲水機.影印機等插頭。
產能提升50%以上，球磨機研磨時間減少，降低用電費用50%以上，年節省費用120 萬元。
2020 年成霖總部之溫室氣體總排放量約442.16噸CO2e，溫室氣體排放量較2019 年減少0.3%，排放強度則連續三年逐年降低，2020年深圳成實溫室氣體總排放量約25,813.8噸CO2e，由於產能有明顯提升，因此排放量有些微上升。
備註：電力排放系數以2016 年環保署溫室氣體排放系數管理表6.0.3版(2017年2 月)所公告之0.528二氧化碳當量作為計算基礎。
•此排放量尚未經第三方機構驗證。
•本報告之預期使用者對象設定為環保署，故相關排放係數引用環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.1及6.0.2版(2016.01)公告內容，並依各排放源之活動數據來源不同，將單位化為公噸、公秉或千度之重量、體積或電力單位。
•台灣溫室氣體統計以範疇2 之電力使用為主範疇1 因所佔比率較小因此不列入計算。
山東美林2020 年溫室氣體排放量為33,387噸CO2e(較2019 年增加了4.62%)，2020年溫室氣體強度為0.58TCO2e/T)(較2019 年上升9.43%)。
 主要是因為2020 年美林公司高壓成型設備加大產能，用電量增加，造成排放量增加，溫室氣體強度上升；另一方面則是由於疫情影響產能，造成溫室氣體強度升高。
污染防治管理作業是成霖公司整體營運的基礎與對於地球環境的責任，在嚴守法律與各地規範的基礎下，我們持續優化生產模式、提高生產效率。
各生產據點皆嚴格遵守當地法規要求，並透過更換設備與嚴謹的生產環境管理作業提高能源使用效率，降低對環境的衝擊。
 公司依據當地政府要求設置相關污染防治及監控設備，確保能夠達到當地法規要求標準。
成霖各廠依循各地政府空污排放濃度管制，2020年無空污排放超標導致裁罰事件發生。
其中成霖總部無空氣污染之相關排放檢測數值；新颁发的国家排污许可证要求檢測：氮氧化物、氟化物、氰化霧、硫酸霧、鉻酸霧、非甲烷總烴。
深圳成實各製程廢氣通過廢氣管道收集，廢氣淨化系統採用合理抽風、濕式淨化結合、粉塵和化學廢氣兼除的技術路線。
 工廠在產生化學廢氣集中的部位加強抽風，使產生的廢氣能夠迅速的被抽出車間，被抽出的化學氣體經樓頂的堿式噴淋器淨化，所有處理後的廢氣皆達標排放。
山東美林煙氣排放安裝脫硫設備，達到排放標準要求；建設廢水處理站，中水達到標準要求；按環保要求，原料場建設存料大棚，減少揚塵產生。
山東美林有使用燃媒鍋爐並且有煙囪排放，藉由餘熱回收的擴大，降低污染物排放，其排放監測值均符合山東省政府的規定。
2020 年成霖總部總用水量為4,614噸，較去年增加20.44%，用水強度23(噸/人)，較2020年增加21.89%。
定期巡視茶水間、廁間是否有水龍頭未關或馬桶漏水2020年深圳成實總用水量為283,045噸，主要用水係人員用水，深圳成實節水措施著重在人員宣導以及在水龍頭加裝節水器，今年度用水強度為0.0144噸/套。
山東美林實際的用水強度為10.11m3/T較去年些微提高，成霖將持續於未來年加大中水回收使用，減少生產用水，另增加中水使用範圍，因應環保要求對公司廠區道路及料廠進行灑水作業。
地下水，使用水井為附近姜家莊村供應。
 生活飲用水為市政自來水。
備註:用水強度分母係以產品重量計算。
深圳於廢水處理站安裝一台污泥烘乾機，對每袋污泥進行烘乾，可以減少30%的污泥水份，烘乾設備一直使用中。
 改進廢水處理工藝，由原來的石灰改用氫氧化鈉處理廢水，從源頭上減少污泥量的產生。
 廢水經過污水處理站處理達到排放標準後，部份進行回收，未回收利用部份徑流當地排水管系統，進入當地政府設置之污水處理廠。
圖、深圳廢水處理區山東美林廢水各項監測值均符合標準，進入廢水處理站處理達到排放標準後，大部分進行回收利用，未利用部分注入山東美林湖，供當地農田灌溉使用。
成霖各廠廢棄物管理持續減少廢棄物生產量，各類廢棄物皆委託符合當地廢棄物處理資格的外部廠商進行回收及處理。
 成霖各廠持續進行減少廢棄物的管理，配合政府標準的持續嚴格，亦步亦趨保持在至少要符合法規，許多措施均屬於持續進行狀態，例如設備投資、推動7S等。
圖、廢棄物回收處理成霖總部在一般廢棄物處理依現行法規仍持續好可回收資源分類。
 深圳成實固體廢棄物主要為乳化液、廢天那水、廢機油、電鍍污泥、空容器、濾芯濾袋、廢油漆渣、廢燈管、廢活性碳、氰化物空容器，有害廢棄物則先暫存於廠區之危險廢棄物倉庫，待數量達一定量後，即委託取得政府核可之專業危險廢棄物清除處理廠商進行處置，上報政府環保固廢平臺申報備案。
 山東所產生之固體廢棄物主要爲廢瓷、廢石膏、濾泥，全部由外部廠商回收作為原料進行二次利用，沒有對社會及環境造成危害。
CH4、幸福職場與社會共榮成霖深持「企業成長的動力在於不斷地創新與發展人的價值」理念，將員工視為永續成長的夥伴，提供完善的職涯發展、優質職場環境、具競爭力的薪酬制度、以及優渥的福利措施。
 為追求更為兼具幸福與競爭力的職場環境，2020年持續秉持"顧客導向"、"團隊合作"、"精益求精"、以及"誠信正直"四大核心價值行為精神,將全公司各分散資源整合於Life@GU平台,有效協助新進人員導入並結合福委會豐富化整體員工福利品質。
成霖一直以來勞雇關係極其良好且穩固，此為績效目標屢能達成之關鍵。
 協助新人加速融入團隊、促進所有人員穩定發展為公司主要方針。
 2020年總部員工離職率降為9%，相較於2019年(14%)大幅減少了35.7%。
2.星級津貼：為激勵產線操作員提升技能及良品率，對通過星級測試後，給予相應的星級津貼，例如：一星200 元/人、二星500 元/人、三星800 元/人3.裝配U 型線多能工：一星50 元/人、二星100 元/人、三星150 元/人山東美林的目標為人員流失率不超過20%以提升產品良率，並設有招聘員、培訓員，建立多層次講師體系，對講師分級管理，對優秀學員形成激勵政策，訂有內部講師培養選拔與培養方案。
自前年因應客戶需求及集團策略綜效考量，重整技術研發團隊，成立新產品開發組織(NewProduct Development Division )明確釐定集團新產品開發機能定位、職掌、分工、及流程，並據以調整相應之人力/能力組成，縮短新產品開發流程，提高產品競爭力暨對客戶服務之滿意度，至2020 年整體運作順暢並持續正向發展。
成霖將員工視為最重要資產，為公司帶來創造力與競爭力。
 透過各項人力資源管理作為，包含生產力以及同仁之工作效能提升，強化專業人才培育，以提高人力素質，深植以人為本的文化，建立健全的工作環境與制度。
成霖提供完善的薪酬制度，並與同業相比給予同仁優於業界的薪資水準之外，設有獎金及分紅制度。
 此外，成霖內部的年度「績效考核」80％為工作成果，以客觀角度審議方式提供各地區員工公平晉升之發展機會與績效考核，2020年成霖員工不分性別接受考核比例為100%。
公司相當重視員工的健康與權益，為了照顧同仁的身心健康與建立完善的職涯發展制度，我們提供同仁於安全、健康、環境、進修、休假、等各項福利措施，並鼓勵員工自由成立社團，包括:羽球社、瑜珈社、籃球社、義工社，並會於節慶時舉辦相關應景活動，如:萬聖節各部門裝扮主管參賽等，以優良的福利與環境留住優秀人才。
山東美林則設有工會，並皆於員工入職時簽訂勞動合約，讓員工的權利得到保護。
 2020年美林提案總數4395 件，其中立案并改善達成4173 件，改善達成率94.9%。
除此之外，每二至三個月，董事長&CEO會與成霖員工交流目前公司運營的事項進度，並於會議前邀請員工將問題或建議以匿名的方式填寫網頁連結，經統整問題後，會議上將安排Q&A時間來回應同仁們的各項提問。
2020 年度福委會仍依照往年為全體同仁安排優質員工旅遊，且參與率逐年提高，讓全體同仁於全心投入工作之餘，有機會協同家人與跨部門同仁一同走向戶外，除充分享受工作與生活平衡外，對於強化跨部門間之互動聯繫以及凝聚士氣有相當程度的助益。
成霖依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法係屬確定提撥計畫，並依員工退休辦法，每月依員工薪資的6%提撥制勞工保險局之個人退休金帳戶。
 而本公司其他國外子公司的員工退休辦法及提撥退休金至相關退休金管理事項依當地法令規定辦理(屬確定提撥)。
深圳成實依照當地政府每月交付員工工資5%的住房公積金，並每月支付員工工資16%的社會保險費。
 2020年度社會保險繳納覆蓋率皆為100%。
將「新人滿意度調查」設定為新人學習流程其中一個part，HR會將新人滿意度調查結果整理歸納於表單中。
 調查表的問題項目也都列於表中，對於新人意見後續如有特別狀況，會將新人問題列出來，人資部分可以協助部分會先行協助，若是工作面向部分，會提醒用人單位主管，並提供主管「新人到職滿月面談表」給用人單位主管進行面談，以強化員工關懷。
2020 年執行回收率100%。
"將職等職系管理體系完善與實施列入方針策略，通過此項管理策略力在對公司崗位合理分類、員工晉升路徑、培養方案作出設計，規範企業發展與員工職業生涯規劃結合性同步進行，提升員工留任率，提升員工參與培訓積極性。
2020 年預計導入平台，提供全球員工進行內外訓練以及線上線下的混成學習。
 透過線上課程的製作，讓學習不受時間與空間限制，更可有效保存知識、進行知識分享，透過系統化的方式進行訓練資源的整合與分析，提升訓練的速度與效益，培養符合各崗位需求的合格員工。
針對領導人，定義未來領導職能，進行關鍵崗位接班人計劃。
 針對所有員工，持續強化核心價值觀，將核心價值與人才的選、用、育、留等制度與文化相結合，進行人才佈局與文化落地。
員工於工作場所遇有性騷擾、或面臨工作/生活層面之問題時，可向人資單位或以下關懷信箱尋求協助處理。
「關懷信箱」：本公司對於員工之申訴、檢舉，應對該員工之身分等隱私資訊為必要之保密措施，除因處理事項而有必要者外，不得洩露之。
2020 深圳成實為提高員工素質：1、組、課級員工人力及新認證達成率，鼓勵員工參與提升學歷的教育，協助在職員工爭取外部進修之補助。
2、內部訂有完善的培訓管理辦法，並收集員工參加教育訓練訓課程的意願，經整理與討論後，展開專案培訓。
3、邀请經驗豐富講師錄製課程，做為公司知識傳承。
4、導入線上培訓平台提供相關專業的影音學習媒介，提升同仁的學習彈性。
2020 年山東美林將梯隊人才建設列入方針策略，招募“未來星”儲備人員，對該類人員單獨指定培養計劃，使其能更快成為公司骨幹力量。
4.2.對在職的骨幹、儲備人員人員進行培訓4.3.通過此項管理策略力在對公司崗位員工晉升路徑、培養方案作出設計，規範企業發展與員工職業生涯規劃結合性同步進行，提升員工留任率，提升員工參與培訓積極性設備。
因應組織調整需求，成霖總部於2020 年特別針對基層主管職人員安排管理課程，邀請專業外部講師蒞臨講授「主管才能訓練」強化團隊領導管理能力；另安排「跨部門通通技巧」主管訓課程並邀請所有負責專案管理之非主管職同仁一併參與，協助主管及員工賦能冀以達成內外部客戶滿意目標。
受2019 年所導入「關鍵時刻Moment of Truth」觀念啟發，2020年已落實到各部門之日常運作，上下游部門互動時員工均會習慣性地秉持著EOAC (Explore/Offer/Action/Confirm)的精神服務內部客戶，在內部逐漸形塑「顧客導向」文化。
 2019年導入iLearn，提供員工內外訓及線上線下的混成學習平台。
 2020年為協助業務(GSMS)新進人員快速上崗，透過資深人員及主管規劃一系列產品及認證相關課程，並編製教材置於iLearn方便業務新進人員利用時間進行線上學習，有效縮短學習曲線，有效降低新人流動率，同時透過系統化資源整合暨分享亦提升了知識管理成效。
2020 年，深圳成實公司受到疫情管制影響，4月份才復工，復工後4~9月期間為了員工身體健康考量暫停了線下培訓，但考量到員工仍有相關需求，期間成霖採用錄製的方式給與需要的部門分享，共錄製11 堂課程，並在10 月後疫情稍有好轉便立即恢復線下培訓。
課後考核：公司現在培訓完畢後對重點培訓項進行培訓效果評估，形成調查問卷，由人資部對調查結果分析並提出後續改善建議。
未來星儲備人員培育：在2020 年，公司通過校園招聘的方式招聘了3 名應屆畢業生，在入職後，公司進行了三個月車間實習，並在實習後分配到相關部門。
2020 年安全科組織職業健康安全培訓，並通過崗中查體、消防演練、反恐培訓等方式提升對職業健康安全防範意識。
成霖總部自2007 年開始至今已連續不間斷獲得健康職場認證健康促進標章。
 公司以員工健康為優先，建立安全職場，營造良好衛生的工作環境並提供多元性之健康服務，是成霖的職責。
 我們根據自身實際情況於環境和工安風險制定多項管理制度以及安全生產操作規程，並定期委託第三方進行安全檢查。
 此外，我們取得職業安全衛生管理系統(OHSAS18001)認證，由專人對新進員工進行三級教育培訓、對員工進行職業健康檢查、購買專業儀器對職業危害接觸崗位進行定期檢測等方法，以及提供同仁每兩年度一次健康檢查以確保同仁身心健康，開創永續發展的未來目標。
 公司於2020 年導入臨場健康服務，透過配置醫護人員以及心理治療師等專業人員共同參與職場安全衛生的模式，為員工進行健康管理，預防職業災害與職業病發生，期使員工在最適環境中健康幸福工作。
 當年度無發生職業安全重大事件，亦無發生職業病之情況，顯示成霖在員工職場安全管理的各項努力與措施之成效。
善方案，勞方占12 人，占比85.7%。
員會，人數爲19 人，其中勞方代表人數18 人，佔安全委員組成比例之94.73%。
為改善山東廠區舊設備的優化，及導入雙重管理體系，山東在2020 採取：1、2020年成型三科增加自動修改擦線、二廠噴釉科增加自動噴釉線，通過設備設施的改造降低現場的粉塵濃度，減少了職工接觸粉塵的接害時間。
2、為提高職業健康安全管理，在公司內運行EHS 信息化管理系統，將職業健康安全運行進行標準化管理。
 按照政府部門的要求，雙重預防體系建立網上平臺，將風險分級資料導入平臺，並進行相關層級的隱患排查，並不定期接受政府部門的網上巡查工作。
 現正常運行。
分以上，達到政府部門要求。
1、2020年按安全三級標準化評審標準要求，持續運行，不斷完善安全標準化要求的13 項管理專案：安全目標、組織機構、安全投入、法律法規、教育培訓、隱患排查、生產設備設施、作業安全、危險源辨識、職業健康、事故調查與處理、應急救援、持續改進2、2020年通過中質協質量保證中心職業健康安全管理體系的監督審核。
1、2020年對公司職業病危害因素現狀進行評價，產出評價報告書。
2、2020年對公司接害崗位進行檢測，產出檢測報告，且已將檢測結果張貼于接害現場進行公示。
1、2020年6 月份在公司內開展安全生產月活動，活動通過宣專欄宣傳，安全相關知識學習，安全知識競賽等方式展開，提高了員工的職業健康安全意識，創造了良好安全工作氛圍。
2.、2020年對職業病危害因素崗位員工進行在崗查體，將結果進行公示，并建立勞動者個人職業健康檔案，一人一檔。
深圳成實近三年度員工健康管理如下表所示，2020年員工檢查人數為784 人，且均無職業病患者相關事項發生。
全未實施裁員,配合政府政策取消尾牙聚餐避免群聚感染但相關預算仍用於員工福利。
公司在疫情期間嚴格執行防疫政策並指定內部的疫情防控管理規範：每日工作場所都進行消殺工作，員工每日測量並記錄體溫。
 有體溫異常或感冒症狀不得進入廠區，外地返回人員執行14 天隔離，公司對隔離人員生活進行照顧。
 在此期間部門崗位約有一個月的停工期，公司給未到崗工作人員按當地最低生活標準發放了補貼。
疫情緩解後至今，公司內仍執行體溫監測及報告制度，外地返回人員要做核酸檢測。
2021 年3 月份至6 月份之間開始接種新冠疫苗，已完成接種1683 人。
成霖企業秉持「一個家，共同的夢」理念，除善盡照顧集團所有同仁的責任，更期許行有餘力時可以回饋社會，總是積極展踐企業公民責任並積極投入公司內外部資源參與愛心公益、社區關懷。
 創辦人歐陽明先生更以實際行動作出最佳示範，其於2016 年11 月成立的『公益傳播基金會』，2020年是成立後的第四年，雖碰上新冠疫情讓年度的活動預定難能依照計畫進行，仍抱持初衷調整活動模式盡力推動各項專案；全年合計捐助款項達新台幣7,380,360元，公益活動費用達6,384,911元。
公益傳播基金會秉持急難救助宗旨，持續關懷弱勢、關懷社會，積極將公益助人的精神向學子們傳遞。
 公益傳播基金會與台中市府合作辦理的「原客世代」活動，在2020 年原擬舉辦第四屆，因新冠疫情考量而展延。
 預計2021 年11 月6 日辦理。
公益傳播基金會另一項重要的年度活動「義行獎」，在2020 年辦理第二屆頒獎，期待透過此獎項的授予讓社會大眾看到美麗島上默默行善的義行者們。
疫人員致敬」活動，共募得40 餘萬元，採購時下最新型且實用的「筋膜槍」150台，捐贈給市府轉發第一線防疫單位140台及署立桃園醫院10 台，表達對醫護人員的感謝，為第一線人員加油打氣。
安街段羽球場聯合舉辦「百台輪椅讓愛暢行」輪椅捐贈儀式，期盼給予身障族群幫助及關懷，進而改善生活的便利及品質。
比手畫腳逛市集，現學PK 攤主中華民國聾人協會的《小熊在那裡？》是臺灣第一本手語繪本，並把繪本做成動畫影片，在巷仔內教室播放，以輕鬆溫馨具教育性的方式呈現，讓社會大眾更近距離地接觸到手語。
 同時在廣場舉辦聾人文創市集，各攤位上的招牌會以手語圖案取代文字來介紹店名，可以從手語招牌現學、比手畫腳逛市集，進行人與人直接的互動。
協會，與財團法人公益傳播基金會，共同募集採購1,012雙新鞋，捐贈給雲林縣53 所學校及社福單位的弱勢學童。
2020 年8 月同仁發起一項響應閱讀文化基金會「愛的書庫」活動，認養書箱送到有需求的小學去。
 參與者包含成霖總部同仁以及家眷。
桃園市圓夢愛心關懷協會為感恩在新冠肺炎疫情爆發之際，第一線防疫人員不分日夜、辛勞守護人民，超前為民眾健康把關，讓台灣成為全球控制疫情最穩定的國家之一，特與財團法人公益傳播基金會聯合發起「全民抗疫感恩有您~向第一線防疫人員致敬」活動，共募得40 餘萬元，採購時下最新型且實用的「筋膜槍」150台，捐贈給市府轉發第一線防疫單位140 台及署立桃園醫院10 台，表達對醫護人員的感謝，為第一線人員加油打氣。
深圳成實在2020 年間，對外響應了深圳台商協會捐血活動、參加了重陽節的公益路跑；對內則辦理獎勵員工子女向學的獎金活動、七夕活動、中秋節活動，以實際行動友愛社區鄉里、鼓舞同仁。
