歡迎閱讀裕融企業股份有限公司（股票代碼９９４１，以下簡稱裕融企業）發行之永續報告書，永續經營是裕融企業的營運目標，亦是對全體股東的重要使命，我們將利害關係人關注之經濟、社會、環境各構面議題納入管理方針與營運活動，積極實踐企業社會責任，制定企業社會責任政策，作為永續目標訂定、檢視、回顧及改善之依歸，將永續理念內化於企業，落實執行永續策略藍圖。
裕融企業自2015 年首次發行2014 年企業社會責任報告書，上一發行版本為2020 年9 月發行。
 並依2020年金融監督管理委員會發布之「公司治理3.0-永續發展藍圖」，更名為永續報告書，未來規劃持續每年發行非財務資訊報告書，並將歷年報告書揭露於裕融企業官方網站。
本報告書內容涵蓋裕融企業於2020 年度（2020年1 月1 日至12 月31 日）在經濟、社會及環境各面向的表現，為求執行績效之完整呈現，部份資訊包含2020 年1 月1 日以前，及2020 年12 月31 日之後的內容與績效。
 本報告書涵蓋範疇以裕融企業為主要揭露，部份報告書內容若涉及集團關係企業或子公司，將於本報告書中載明。
 報告書所揭露之財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊。
 所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式或自行統計而得，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。
本報告書內容架構依循全球永續性報告協會（GlobalReporting Initiative,GRI）頒佈之GRI 準則（GRIStandards）：核心選項進行編制。
 GRIStandards 項目對照表置於報告書附錄。
為確保本報告書公開資訊的可靠性，本公司委託英國標準協會臺灣分公司（BritishStandardsInstitution,BSI）進行查證，本報告書中公布的所有資訊與數據，經由BSI 根據AA1000AS v3及GRI準則，進行查驗報告書之包容性、重大性、回應性及衝擊性。
 經查證後，本報告書確認符合GRI 準則之「核心」選項及AA1000Type1中度保證之標準，其BSI 獨立保證意見聲明書請詳本報告書最末頁。
落實環境關懷，本報告書完整內容以電子版本置於裕融企業官方網站（http://www.tac.com.tw/）供社會大眾下載瀏覽，關於本報告書，若您有任何意見回饋，歡迎您與我們聯繫。
裕融企業為裕隆集團所屬汽車融資公司，初期以新車銷售分期業務為主，透過服務創新拓展業務範疇，在融資領域多元化發展，從汽車專業金融業務，延伸至企業與消費金融領域，成為專業的融資服務提供者。
 在汽車水平服務領域，以移動價值鏈整合出行、用車、能源等事業體，建立水平事業次集團。
 並拓展營運範圍至大陸及東南亞地區。
2020 年是裕融企業成立30 周年的里程碑，在30 而立的歷史時點，啟發了我們更進一步思考如何讓公司能與外界和諧互動及永續經營的核心議題。
 永續經營的關鍵在於平日紮根基礎功夫，方能快速回應各種內外部的變化，練就靜動自如的體質；面對全球處於新冠肺炎（Covid-19）的嚴苛考驗，如何與疫情共處，接納環境變數，維護利害關係人的利益，進而回饋社會，是我們經營團隊的當前使命。
值此當下，【永續】兩字已攀登為2020 年最引人深思的關鍵字。
雖面對全球疫情的快速衝擊，裕融企業在經營團隊的立即應對下，嚴守永續經營的企業使命，推動了幾項重要工程，如下：一、審慎面對疫情，積極充分做好準備二、持續紮根基礎，人才與資訊雙核心三、強化公司治理，推動功能性委員會四、推動環境永續，融資結合綠色經濟一、審慎面對疫情，積極充分做好準備面對疫情、全球貿易戰等外在環境變化，正是裕融企業檢視本身應變能力的時機，為確保營運正常運作，我們在2020 年2 月底立即啟動疫情應對小組，以最謹慎、嚴苛的任務編組以及高頻次的沙盤推演，明確緊急事件的應對機制與人員分工，依據最新疫情資訊動態調整應變措施，並對所有利害關係人建立暢通的溝通管道。
立即落實異地備援、遠距會議、管制差旅、居家辦公等數位多元辦公型態，藉由建立第二備援營運中心，避免人員群聚，降低營運風險；定期防疫宣導，重視員工健康監測及照護管理，設置紅外線體溫顯像設備、酒精、口罩等防疫物資。
 持續關懷客戶需求，維持營運服務水準及危機溝通，提供繳款寬限或彈性展延，以最嚴謹的態度面對大環境變化，將疫情所帶來的衝擊降至最低。
二、持續紮根基礎，人才與資訊雙核心我們是服務業，服務業核心在人才育成及數據智慧。
項提升人才質量的政策，並持續推動關鍵人才、接班梯隊的人才育成計畫，為未來事業的發展版圖打底，提前佈局；唯有快樂、幸福的員工，才能成就企業長久經營的基石，除提供完善安心的工作環境、家庭關懷及豐富的社團活動，亦不定期邀請員工參與內外部訓練課程，近年來導入線上學習護照，透過數位化的教育訓練學習平台，從高階主管至新進員工，均需完成線上學習時數及評價，期能達到隨時精進、持續成長的人才育成目標。
因應行動消費與資訊科技應用發展趨勢，自2018 年即導入數位化行銷平台並結合AI 智能數位轉型，精進產品服務之自動化便利性，以及優化網路平台服務，對內採取內部數位進件、遠距數位應用等電子化作業流程，提高營運效能，對外則發展新網站APP 開發等數位布局。
 雖2020 年全球疫情的衝擊下，短期內對業務推動略有小影響，歸功於裕融企業對數位科技、數據平台的超前佈署，經營團隊在2020 年下半年順勢直追，完成投資人對裕融企業的期待目標，並更優化供應商端與消費者端的鏈結，建立更高效率的服務流程以及多元行銷通路平台，以開拓更多商機與優質服務，即時滿足消費者需求，提升自我的競爭實力。
三、強化公司治理，推動功能性委員會為強化董事會監督與管理功能，於2020 年1 月增設一席獨立董事，期以獨立性與專業性提升董事會決策品質。
 而2020 年受新冠肺炎（Covid-19）疫情、中美貿易戰、國際原油價格大跌等影響，全球經濟嚴重衰退，連帶影響客戶償債能力，致資產品質面臨嚴峻考驗，為健全風險治理，本公司於同年設置「風險管理委員會」，以協助董事會對風險治理之溝通、報告與建議，透過決策過程及領導者之支持行動以廣泛影響所有員工及組織。
裕融企業關注全球永續議題及各產業之發展趨勢，期望結合市場趨勢提供最適融資租賃商品與汽車水平服務，輔以金融科技技術之創新，降低企業營運對環境之衝擊，與社會大眾攜手永續環境發展，故於2020 年底設立「永續經營委員會」，為董事會功能性委員會，並於2021 年2 月正式簽署支持聯合國金融穩定理事會（FinancialStability Board）提出的氣候相關財務揭露建議（TaskForce on Climate-relatedFinancial Disclosures,TCFD）。
 永續經營委員會除涵蓋原公司治理委員會之職掌，另致力於環境、社會、公司治理等企業社會責任之落實，以及監督氣候變遷對財務風險之因應對策管理，實現企業永續經營之目標。
四、推動環境永續，融資結合綠色經濟自2019 年整合光電與車電事業成為裕融企業第四大服務體系以來，不僅投入綠能光電產業，更結合車電事業，成為能源供應整合商。
 現持續促進電動汽車與電動機車的充電樁佈建，將充電設備與系統、電池進行整體的規劃與推展，並延伸綠能設備的連結，朝提供全方位一站式購足的服務方向發展。
 同時呼應氣候變遷及綠能環境之永續議題，未來將深耕綠色商品（例如：電動車、電動機車、自建電廠）之融資推動，創造企業永續價值。
最後，2020年在新冠肺炎（Covid-19）疫情影響下，追求資產品質穩健，台灣相關事業仍創下營業利益同比成長29.6%的佳績；展望2021 年，裕融企業將在資產品質穩健的前提下，拓展業務規模及多元性，強化人才與資訊能力，關注公益環境及綠色經濟，朝經營永續、獲利永續、社會永續之目標邁進。
裕融企業邁入下一個十年之際，我們的願景是整合汽車水平事業價值鏈，建構融資、出行、用車、能源四大事業體，拓展海外事業，創造金融水平事業永續經營的根基。
為提升企業永續經營之整體實踐，本公司於2020 年11 月9 日設置永續經營委員會（以下稱ESG委員會），除涵蓋原公司治理委員會之職掌，另致力於環境、社會、公司治理等企業社會責任之落實，關注氣候變遷之機會風險，以全面實現企業永續經營之目標。
為強化ESG 委員會之功能，ESG委員會由獨立董事擔任召集人、一名獨立董事及一名董事擔任委員，總經理擔任執行小組主任，事業發展處主管擔任執行秘書。
 ESG執行小組需於年底提出明年度工作計畫、各項專案執行進度，每季召開一次會議追蹤各項計畫與專案之執行成果，並向ESG委員會報告，以強化本公司ESG 的績效，同時讓願景工程所設定之短中長期目標逐步落實，並與國際企業社會責任接軌。
 ESG委員會下設有四個工作小組，分別為公司治理小組、永續經營小組、企業承諾小組與社會公益小組；各功能小組可視需要召開工作會議，討論各項計畫與專案執行情形，並應於每年年初提出當年度執行計畫，每季提出執行成果報告。
裕融企業一直以來秉持「誠信共贏、和諧共生、社會共榮」三大永續使命，自許成為專業的融資與汽車水平服務提供者，以具體行動回饋客戶、股東及社會，善盡企業社會責任，進而建立三大永續目標來呼應永續使命之落實。
依循「企業社會責任實務守則」，從事企業經營同時，積極實踐企業社會責任，並透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優勢。
公司中長期年度事業計畫制定係以永續發展理念的基礎，並由各部門承接訂定執行策略與計畫。
不僅落實相關規範，更以積極自主作為，深化公司治理的精神與效益。
促進公司全體人員充份認知誠信之必要性，持續強化為深刻的企業文化。
創造股東最大利益之餘，公司各項重大經營成果與發展策略要透過適合且多元的管道揭露，充份與利害關係人維繫良好溝通關係。
優化風險控管系統效能，增加環境變化應變能力與風險承受力。
響應節能減碳政策，積極推動綠色永續，並規劃環保活動，為地球永續盡份心力。
以企業核心資源轉化為對社會弱勢團體的實質援助，並鼓勵員工踴躍參與實際行動，善盡社會公民的責任。
結合新科技應用以及商務模式的創新，透過與時俱進的產品與服務的精進，以能創造更大的顧客價值。
12.2自然資源的永續管理與利用-光電投、融資12.5減少廢棄物的產生。
註1：包含員工獎金、退休金、勞健保等人事費用、勞健保等人事費用。
註2：支付政府之各項稅捐。
註3：捐助政府機構、社團法人及敦親睦鄰公益支出。
註4：財務資訊來源為本公司年報，年報業經會計師查核／核閱簽證。
 上述2019 年度之財務資料已予以重分類，俾使與2020年度表達一致。
註1：經濟構面之財務資料皆經會計師查核／核閱簽證；上述2019 年度之財務資料已予以重分類，俾使與2020 年度表達一致；EPS已追溯調整無償配股影響；每股盈餘追溯各年度股票股利之影響併案加權平均股權計算。
註2：社會構面各項資訊統計範疇以裕融企業本體為主。
註3：環境構面部分，自2018 年起由100%轉投資子公司裕電能源股份有限公司專責發展綠色金融事業，綠色金融投資金額包含光電融資專案與自有光電廠專案。
 自有光電廠發電量與換算之光電減碳效益係依經濟部能源局公告之電力排碳係數換算。
新車分期、存貨融資：配合裕隆集團品牌（納智捷、裕隆日產）及其他品牌新車銷售，提供低利分期銷售專案。
中古分期、原車融資：設立業務單位以及與通路商合作，從事中古車融資分期專案。
註：依最近停止過戶日（2021/04/26）持有普通股股數計算填報。
裕融企業成立迄今已三十餘年，歷經奠基建構、併購發展、海外拓展等三個階段，逐步建構「汽車金融、企業金融、消費金融」三大融資事業體，整合出行、用車、能源水平事業，分階段實現跨足三大區域市場（台灣、大陸、東南亞）之目標。
第一個十年由裕隆汽車與美國奇異融資成立合資公司，從事新車銷售分期業務，由於奇異公司策略調整，由裕隆集團自主發展。
 為了擴展業務規模，開始進入中古車市場，奠定以汽車分期服務事業為發展核心的基礎，並成功上櫃與上市。
第二個十年在汽車市場蓬勃成長之際，裕隆集團為建構完整的汽車產業價值鏈，裕融企業扮演汽車水平事業的整合者，積極地採取併購策略，包括從客車本業延伸到商用車，亦從汽車分期延伸至汽車租賃與中古車事業，期能創造資源整合的綜效與價值。
 在這時期經歷台灣雙卡風暴及全球金融危機，部分同業融資公司因無法承受呆帳與業務規模驟降而退出市場，裕融企業因有厚實基礎以及市場對應得宜，整體企業獲利仍保持成長發展。
第三個十年發展階段，台灣汽車市場已相對成熟，裕融企業與子公司本業也呈穩定發展態勢，而大陸市場正值成長階段，故自2010 年起，水平事業相繼在大陸成立子公司，包括融資、租賃、中古車、出行等事業。
 2015年年底取得浙江省銀監局批覆裕隆汽車金融公司的開業核准及金融許可證，是大陸首張純台資從事汽車金融特許業務執照，從事集團大陸主機廠新車分期與經銷商存貨融資業務，以及二手車分期業務。
 整體大陸事業近年來已有獲利表現，仍積極地擴展業務版圖與規模。
 2017年底也邁開進入東南亞市場的腳步，並於2018 年正式成立裕隆金融菲律賓公司，期能啟動東南亞市場發展的新紀元，擴大海外事業版圖。
 2019年整合光電與車電，成為裕融企業第四大服務：能源事業，投入綠能光電產業，並結合車電事業，成為能源供應整合商。
2020 年全球壟罩於新冠疫情危機風險，裕融企業仍於12 月創下單月新增業績破百億之表現，穩守經營獲利永續使命。
 汽車產業的發展趨勢預期將走向智慧化、電動化及共享化，事業發展的創新能力將是維持市場競爭力的關鍵因素；裕融企業自詡為一個創新領先者，透過客戶導向思維逐步建構數位化服務，掌握政策脈動來進行新事業或商品的開發，也將持續透過裕隆集團金融水平事業的資源整合，在台灣及海外市場的市場競爭中，積極迎向未來的各項挑戰。
裕融企業一路走來三十個年頭，從汽車分期業務出發，逐步擴展水平事業，跨足國際市場，在所有同仁齊心協力的付出貢獻下，突破困境，追求卓越的經營績效與永續發展。
裕融企業成立，由裕隆汽車（股）公司與美國奇異財務公司各持50%股權，資本額6 仟萬元。
美國奇異財務公司持股比例降至20%，由裕隆汽車（股）公司主導公司經營方向。
裕融企業通過法商法立德公證有限公司台灣分公司（BVQI）ISO9002國際標準驗證。
美國奇異財務公司退出，由裕隆汽車（股）公司持股100%。
購買新鑫（股）公司100%股權，進軍大貨車、大客車分期業務。
收購格上汽車租賃（股）公司45%股權，擴大租賃業務。
與格上汽車租賃（股）公司合資成立格上租賃有限公司，進軍大陸租賃市場。
增持格上汽車租賃（股）公司股權，持股由45%增加至69%。
與格上汽車租賃（股）公司共同成立格上汽車租賃（上海）有限公司，新增附駕接送業務及短租業務。
投資設立裕融租賃有限公司，進軍大陸設備租賃業務。
與格上汽車租賃（股）公司共同購買行將企業（股）公司股權，綜合持股59%，進入中古車拍賣、查定市場，取得SAVE 中古車聯盟經營權，提升中古車之競爭優勢。
服務創新拓展業務範疇，開辦機車與消費商品分期業務。
與浙江康橋集團合資成立浙江誠易汽車技術服務有限公司，從事二手車拍賣、查定業務。
成立裕國融資租賃公司，進軍大陸汽車分期融資市場，開展新車與中古車分期融資業務。
裕富數位資融公司正式營運，本公司持股82.12%，主要經營重型機車、一般機車、消費商品等分期付款業務。
與裕隆汽車合資成立裕隆汽車金融（中國）有限公司正式營運，裕隆汽車持股51%，本公司持股49%，發展大陸新車及中古車等汽車金融相關業務。
於台灣證券交易所主辦第三屆公司治理評鑑中獲得上市公司前5%成績。
裕富數位URICH 數位融資平台正式上線，為線上分期平台。
於台灣證券交易所主辦第四屆公司治理評鑑中獲得上市公司前5%成績，連續兩屆獲得上市公司排名前5%殊榮。
裕隆金融菲律賓融資公司於5 月設立公司，9月正式開業。
取得ISO14001環境管理系統驗證，展現環保的理念與決心。
購買行冠企業70%股權，強化水平事業整合。
購買裕隆電能100%股權，擴大事業版圖至能源領域。
於台灣證券交易所主辦第六屆公司治理評鑑中獲得上市公司前5%成績，蟬聯三屆上市公司排名前5%殊榮，且榮獲「市值100 億以上之非金融電子類」上市櫃公司排名前10%。
裕融企業榮獲英國標準協會頒發「永續傑出獎」，表彰對企業社會責任之落實。
裕融企業合併資產規模達新台幣2,000億元。
裕融企業增設獨立董事一席，期能引進更多外部專家意見，深化公司治理與企業社會責任之執行。
裕融企業三十週年誌慶，相裕一同、共創榮景。
裕融企業融資事業單月業績突破百億。
裕融企業經營理念為S.A.V.E.，分別代表：誠信（Sincerity）、精進（Advance）、價值（Value）與效率（Efficiency），SAVE在字義與音義上代表節省、經濟，也同時具有諧音SAFE的安全與可靠的意涵。
我們期許員工可以將經營理念體現在工作的各個構面上，形塑以人為本與積極創新的企業文化，全體員工能夠為達到「滿足消費者」與創造「股東最大利益」的最高目標而努力。
 透過經營理念的貫徹來贏得消費大眾的信賴和尊敬，並以踏實的腳步建立優良的市場信譽，以創新思維穩健營運與運籌發展。
裕融企業更以優於主管單位之各項治理要求，主動向其他金融同業先進看齊，在臺灣證券交易所主辦的公司治理評鑑中，始終名列整體上市櫃公司前20％，更於第三屆至第五屆間，蟬連三屆取得排名前5%的佳績，評鑑成績在維護股東權益、平等對待股東、強化董事會結構與運作及提升資訊透明度等四大構面皆有優異表現，具體實踐裕融企業秉持誠信、精進、價值、效率的企業精神，裕融企業未來將秉持企業社會責任的理念，朝向企業永續發展之目標前進。
裕融企業以董事會為公司最高治理單位，監督公司各項業務運行，由總經理依產業趨勢及市場競爭狀況制定各項業務計畫及部門間協調整合。
 本公司董事長與總經理非由同一人擔任，董事長非為經營團隊成員。
裕融企業於全省北、中、南各設立12 個服務據點（含總公司），於總公司外，設立各區域辦公室，除提供當地客戶就近解決資金需求外，同時創造在地就業機會，促進在地經濟發展。
2020 年度台灣汽車市場新車銷售量約45.7萬輛（不含重車），較去年成長4%，整體新車分期付款比例約42.4%，較去年增長近1%；中古車市場交易量約77.1萬輛，較去年增加約2%；近三年小客車新增掛牌數及中古車市場交易量如下表。
2021 年隨著疫苗陸續接種，預期主要經濟體受新冠肺炎（Covid-19）之影響可逐漸降低，然而全球汽車市場正面臨著車用晶片短缺的情況，以及新任美國總統拜登政府的施政下，預期美中間的競合關係仍會持續影響全球供應鏈。
依國內外主要機構之預測，台灣2021 年經濟成長率估計落在3.5%（IHSMarkit 預測）至4.64%（行政院主計處推估）之間，中國大陸方面，由於2020 年第四季經濟成長率增幅6.5%優於預期，故部分學者樂觀預測2021 年中國大陸經濟將成長8.2%，然因去年中國大陸家庭支出及製造業投資成長率均低於整體經濟成長率，2021年能否持續復甦，須視中國大陸能否持續有效防止疫情，以及政府擴大支出的效果能否從地方政府及國有企業，涓滴到中小企業及消費者層面。
展望2021 年，裕融企業將持續專注融資本業，在全球政經局勢不斷變動的情況下，追求資產品質的穩健，在疫情獲得控制時，致力擴展業務規模與多元性，並以維持良好流動性為首要任務，穩定發展金融水平相關業務，同時持續配合集團品牌，提供貼近消費者需求的汽車貸款方案，及運用資訊科技加強線上進件與徵審之效率，以強化服務質量與企業競爭力，奠立持續成長的基石。
以「行的價值鏈」為出發點整合汽車水平事業，裕融企業建構融資、出行、用車、能源四大事業體，提供消費者在購車、用車、換車過程之一站式全方位服務。
 裕融企業將持續秉持與時俱進的理念與實際作為，因應環境變化與利害關係人期待，透過服務創新來創造企業的新價值，期望建立國際化的水平事業體及管理平台，實現「卓越的國際化融資事業群」的願景目標。
在產品服務方面，隨著新興科技及物聯網時代來臨，所帶來的數位金融、FinTech發展潮流，裕融企業也以消費者導向的思維建構數位化、智慧化、個人化的聯網平台，使資訊數位化、服務行動化、資訊透明化，提升效率並給予客戶最即時且便利的服務體驗；藉由整合資料庫大數據的應用，分析客戶輪廓及行為，建構資產品質的分析模組，期能發掘出新的消費者需求；透過集團水平事業之整合，將各方數據資料、資源做更有效之運用，有助於降低風險及開創新事業。
在營運品質方面，將裕融企業本身所建立的管理機制之經驗，透過知識管理的方式導入至各子公司，並發展在地化、產業化之管理流程，提升整體事業群經營體質，同時也在流程上持續改善，發展資訊決策系統提升管理效能，建構數位化商務行動辦公系統提升作業效率。
 另也持續強化數據分析與新商品研發能力，兼顧創新思維與標竿學習，以利提出對裨益公司發展或符合顧客導向之各項創新的解決方案。
在企業社會責任方面，內部公司治理與誠信經營是企業發展的基石，落實與強化各項規範與管理系統仍是基本使命；對外擴大社會參與層面，除投入偏鄉接駁解決就醫交通上的不便外，也期望能夠在長照2.0政策上扮演拋磚引玉的有益角色；並善用企業資源及本業核心能力，擴大公益參與，讓更多的民眾獲得照顧或協助。
在目前佔有領先地位的業務市場，如客貨車、重機等融資市場，在其他產品領域上，持續透過對供應商與消費者服務效率提升、商品設計彈性化、以及附加價值的強化等作法，以提高市場份額與收益性為目標。
在現有產品線的基礎上，尋求具延伸性的利基市場的開發，以及新產品的研究與導入；在新市場的部分，除在台灣及大陸市場外，已邁入東南亞市場，先以菲律賓為起始點，設立菲律賓金融公司，開創新的區域市場業務。
透過行動化與數據化的相關系統及資訊科技的應用，將整個服務價值鏈，包括第一線服務、授信徵審、到後勤系統整體系統，都能提升各自的核心能力，以能持續提升作業效率、提高風險控管力、以及增加顧客滿意度。
持續優化長期穩定籌資能力，發展多元籌資管道，以能提高資金成本的競爭優勢。
隨業務發展計畫與事業發展方向，各屬性人力培育與生產力提升會是持續性的重點計畫，尤以全球化、專業化的人才為重。
推展東南亞市場業務，未來將會加快與擴大國際化的腳步，讓整體事業在台灣、大陸市場外，另建構新區域事業支柱，在發展的過程中，也會充分應用既有的資源、人才、系統等協作發展，進而能發揮規模綜效反映在資金運籌與資訊科技應用，對整體事業價值的提升有所助益。
汽車金融將持續擴大非集團品牌業務的開拓，也與多元的銷售渠道合作，包括電商與實際線下網點，發揮O2O（On-lineto off-line）的效果；而在二手車、商用車、設備業務領域上，每年都會設立增設營業據點目標，逐步提高網點涵蓋程度，從一二線城市，漸漸擴及到三四線城市。
 同時，也因應大陸國家政策發展，包括中國製造2025、互聯網、新能源政策等，評估新產品的進入，進行產品線擴增的布局與準備。
海外公司受到新冠肺炎（Covid-19）全球爆發之影響，新增業績較同期減緩至營業收入成長幅度下滑，因海外公司占比不到二成，對於2020 年度的整體獲利尚無重大影響。
 然海外市場仍有部分採取封閉式管理，以致經濟情勢緊縮，疫情未來發展仍具不確定性，公司在政策上將持續嚴格控制授信風險以維護資產品質，以期在動盪的環境中依舊能穩健成長。
另因應政府機關為新冠肺炎（Covid-19）疫情衝擊，公告之金管會對債務協處機制及防疫措施及交通部對受嚴重特殊傳染性肺炎影響發生營運困難產業事業紓困振興辦法，針對受疫情影響之融資客戶配合採取融資貸款展延機制，裕融企業雖非金管會所管轄之金融機構，然為呼應政府政策，積極參與救急紓困行動，亦就如何因應嚴重特殊傳染性肺炎債務協商方式、條件及配合政府、策盟銀行協商機制，特制定裕融企業紓困展延方案，以協助受影響的各行各業人民，生計壓力可以舒緩，避免造成社會更大的負擔與問題。
2021 年台灣疫情進入嚴峻高峰，本公司針對全體同仁進行「防疫懶人包」線上學習必修課程調訓，內容包含防疫期間公司政策說明、勞工請假規範、身心健康等議題。
 並隨疫情發展，不定期新增戴口罩、洗手、使用酒精、疫苗接種假…等相關線上課程，提供同仁正確的防疫資訊。
 同時為維持公司正常營運，亦實施異地辦公，居家辦公，辦公室全面消毒等多項防疫措施。
自新冠肺炎（Covid-19）情爆發以來，因為多數產業受到衝擊，連帶造成許多公益團體贊助、募款大受影響，裕融企業不因疫情而減少對社會弱勢族群的關懷，與村里公益平台合作，每月固定捐贈平安箱（米麵、罐頭等物資），提供予有急難及經村里長實地查訪並推薦的弱勢家庭，於2020年度共捐贈363 箱，讓愛心不間斷，一同齊心共度難關。
 因應疫情血量不足，裕融企業邀請全台各地同仁響應捐血活動，並於總公司舉辦捐血車捐血活動，同時號召大樓租戶、鄰里居民挽袖捐熱血；2020年度共舉辦11 場，289人次參與、共捐出46,000c.c.捐血量。
2021 年新冠肺炎（Covid-19）疫情爆發，讓政府與社會大眾措手不及、驚慌恐懼，面對大規模防疫作戰，守護醫療綠色通道，建立防疫交通運輸策略也是防疫重要關鍵。
 裕融企業響應「新北抗疫微光專案」，與裕隆集團及子公司、裕融企業客戶-小驢駒小客車租賃、豐均國際租賃、裕融企業供應商-納智捷汽車、共同投入抗疫資源整合行動，捐贈車輛及物資。
 集團暨先前捐助新北市5台社福行動專車之外，為對抗疫情，加碼捐贈新北市5 台多功能車輛投入防疫物資運輸，並支持「新北抗疫微光專案」500萬元提供車輛清消站相關防疫物資，以支持新北市規劃綠色醫療通道，進行分流載運。
 「新北抗疫微光專案」平台整合民間力量，組織70 台民間長照車隊與防疫計程車司機（已施打疫苗），執行快篩陽性者與確診者的專車接送工作，截至2021 年６月底，防疫車隊司機挺身而出，在新北政府、民間車隊、企業單位、非營利組織的協力下，已載送三千多名確診者平安返家（或隔離場域）。
ESG 委員會依鑑別程序定義利害關係人類別為：政府機關、股東與投資人、客戶、員工、債權人。
依據國內外同業標竿、永續趨勢進行調整，彙整出26 項永續議題後，再經內外部問卷調查進行分析，由ESG 委員會各相關小組成員回饋、交流利害關係人重視議題，並考量企業發展策略與願景方向等，本年度共辨識11 項高度關注議題、5項重要關注議題，相較於2019 年新增人才培育議題；刪除自動化便利性、福利制度等議題，主要係因利害關係人關注議題彙整分析結果之變動所致。
績效反應公司現今營運成果，為提供檢核與進步之依據。
公司治理機制與公司經營業績效關係密切，經營績效又會影響公司價值，進而反應在股價上。
股東權益以最嚴謹態度來維護並創造股東最大權益。
法令為最基礎且為必須遵守的防線，並要求營運活動皆需合乎法令。
落實風險管理得以將各資源做最有效運用，並降低或預防營運風險。
資訊透明為有益於公司與各利害關係人溝通。
「誠實經營、信守承諾」是獲得各界支持的主要因素，並為良好營運的成功關鍵。
政策會影響公司未來發展狀況，對營運的成長性與穩定度極為重要。
企業若能永續經營，員工就業機會與基本生存才得以保障。
公司信用評等將影響企業的資本結構。
透過用心於產品與服務的設計及經營，以在市場上取得持久競爭力。
重視客戶需求，並能即時回應與處理客戶問題，是最基本的感動服務模式之一。
人才為企業競爭力的發展基石，我們相信優渥的薪獎與福利有助於優秀人才的凝聚。
用心經營良好的勞資關係，使勞資雙方具有共同目標而帶動營運。
重視人才培育，雙方共同為企業永續經營而努力，提升人才專案及降低人員流動率。
2020 年本公司與各利害關係人溝通順暢無礙，溝通管道多元且頻率適當，並於2021 年5 月13日呈送董事會提報完成。
透過每年額度續約時，提供營運及公司相關資料，協助金融機構瞭解公司發展、營運狀況及潛在風險。
證交所、櫃買中心、財政部、金融監督管理委員會、經濟部、勞動部、證期局、保險局、證基會、台北市政府、國稅局、公司治理中心等機關。
揭露與回覆主管機關相關資訊，保持溝通暢通。
東、一般股東、法人股東、外資股東、信評機構等。
運狀況，也藉由股東及投資人提出之建議進行雙向溝通，作為公司日後決策方向之參考。
既有客戶、已清償客戶、潛在客戶、一般大眾等。
之風險，可將日後可能產生爭議之機率降到最低；保護客戶隱私，避免客戶個資外洩。
定期召開勞資會議，透過內部資訊平台及員工滿意度調查，瞭解員工需求，並針對員工所提出之建議與職務上所遇困難，予以重視及傾聽，將員工視為公司重要資產，凝聚向心力。
資料來源：交通部數據所及本公司內部整理資料台灣在景氣回暖的情況下，國內全年新車銷售量達45.7萬輛，較2019 年成長4%，二手車市場過戶數為77.1萬次，同比成長2.4%，然因疫情整體情況未明，本公司以穩健授信策略為主的情況下，裕融企業2020 年乘用車業績同比微增0.4%；商用車方面，受國際旅遊不景氣以致大客車營業衰退之影響，授信微幅衰退，但仍保持市占率第一；在企業金融業務方面，我司積極開拓業務並增補人力，業績同比成長9%；而在消費金融業務方面，因一般機車業務持續成長，較2019年成長39%最為顯著，與同業之市占率領先差距也有所擴大。
 整體而言，台灣融資事業體各項業務均穩健發展，資產品質良好，營業利益合計達41 億，同比成長29.6%。
依中國汽車工業協會統計全年汽車銷售量為2,527.2萬輛，同比衰退1.9％，加上疫情影響消費端需求驟降，導致裕隆汽車金融公司與裕國租賃公司，營業利益較前一期衰退，目前以確保資產品質，加強呆帳回收為主要方向；另一家融資子公司裕融租賃公司係以機械設備與醫療設備之融資租賃業務為主，在貿易戰與疫情影響下採取擇優承作，全年營業利益有7.2%的成長。
 整體而言，大陸融資事業體在大陸產業大環境下行的情況下，仍努力減少損失，營業淨損合計1.5億人民幣。
東南亞市場方面，裕隆金融菲律賓公司在2018 年第四季正式營運，開啟我司東南亞布局的第一步，2019年以新車分期業務為主，商用車與租購業務為輔，全年業績達15 億披索，營業利益雖未轉正，但已達成年度目標，力拼營運第二年開始獲利，為南向發展奠立紮實基礎。
 然2020 年遭逢新冠肺炎（Covid-19）影響，菲律賓當地疫情未歇，至今每日確診人數仍超過千人，為應對此局面，我司已進行人力精簡，調整經營步伐，期望在疫後重新展開營運。
水平事業方面，以格上公司為主的出行服務，與以行冠公司為主的用車服務，以及裕電能源公司均保持成長。
 整體而言，裕融企業在2020 年合併營收達296.3億元，較2019 年291.5億元成長1.6%，每股盈餘保持在8 元以上。
裕融企業於2016 年起，董事（含獨立董事）之選任採候選人提名制度，2019年選任第十一屆董事時就候選人名單等相關文件，經審查皆符合相關資格條件，並依規定已於「公開資訊觀測站」公告董事（含獨立董事）候選人名單後，經2019 年股東常會選任之。
 嗣後於2020 年為強化公司治理，增設一席獨立董事。
2020 年裕融企業董事成員共11 人，其中包含7 位董事，4位獨立董事，任期三年（除2020 新增選獨立董事任期係與第十一屆全體董事同時屆滿）；董事資格並不以性別或年齡為限，而是以專業素養做為組成考量。
 目前董事共有10 位男性，1位女性，董事年齡均在50 歲以上（平均年齡約55~60歲），係由金融、產業及學術界菁英組成，對於經濟、社會、環境構面均具備實務領導執行經驗。
 依證交所公司治理評鑑指標規範，上市公司一年至少需召開六次董事會，本公司2020年共召開六次董事會，全體董事平均出席率約97%。
本公司訂定《董事會績效評鑑辦法》，每年定期就董事會（含各功能性委員會）及個別董事績效評核。
 依《董事會績效評鑑辦法》展開董事會績效評核作業，評估分為自評：每年進行評估及外評：至少每三年一次評估，並提報董事會決議後執行，同時揭露於公司官網。
外部專業機構進行董事會績效評鑑：依據「裕融企業董事會績效評鑑辦法」，每三年應委由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行董事會績效評鑑，本公司前於2019 年3 月委任臺灣誠正經營暨防弊鑑識學會以問卷及實地訪查方式評估董事會績效，嗣後將於2022 年再度辦理。
依公司法第206 條，以及裕融企業董事會議事規範規定，董事或其他代表之法人對於與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞時，於董事會召開決議該議題時，會敦請董事自行廻避，維持高度自律。
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，本公司自2011 年成立薪資報酬委員會，並訂定「薪資報酬委員會組織規程」，各委員以專業客觀之角度，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，供其決策之參考，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之措施；其範疇與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董事及經理人酬金一致。
 本公司2020 年度共召開3 次薪資報酬委員會，委員出席率100%，除例行報告事項外，主要訂定本公司董事薪酬支領暨2021 年薪資報酬委員會行事曆及修訂薪資報酬委員會組織規程，並將討論結果提報董事會。
本公司於2020 年11 月正式設置風險管理委員會，係依照董事會通過之風險管理委員會組織規程及風險管理政策與指導原則之組織設計及職掌分工，規劃風險管理委員會組織架構，並區分信用市場風險、法遵風險、流動性風險、資安聲譽等方面，各自建立風險三道防線。
本公司於2020 年11 月正式設置永續經營委員會，秉持「誠信共贏、和諧共生、社會共榮」三大永續使命，自許成為專業的融資與水平服務提供者，以具體行動回饋客戶、股東及社會，以善盡企業社會責任，並達到經營永續、獲利永續與社會永續三大目標。
公司財務報表之允當表達。
簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
公司內部控制之有效實施。
公司遵循相關法令及規則。
公司存在或潛在風險之管控。
公司依企業併購法進行併購事項。
審計委員會為履行其職責，依其組織規程規定有權進行任何適當的審核及調查，並且得請本公司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席並提供相關必要之資訊，但討論及表決時應離席。
 依證券交易法及本公司審計委員會組織規程規定，審計委員會每季至少召開1 次，2020年共召開五次審計委員會，出席率100%。
審計委員會決議聘任外部專家對大陸汽車融資事業進行專案查核並提出營運優化策略建議，另為強化獨立董事職能，除依法召開審計委員會外，本公司於2020 年辦理五次獨立董事溝通會，以期藉由與獨立董事間之強化交流，貫徹公司治理。
裕融企業長期關注全球永續議題及各產業之發展趨勢，於2021 年2 月已正式簽署支持氣候相關財務揭露建議（TaskForce on Climate-relatedFinancial Disclosures ,TCFD），期望透過積極因應氣候變遷對企業帶來之風險與機會，降低對環境衝擊，邁向永續環境發展。
本公司積極參與企業社會責任相關宣導活動、座談會、研討會，關注企業社會責任議題，同時參與台北市租賃商業同業公會，發揮同業交流學習、互助合作的精神。
 為響應政府機關致力於菸害防制政策與策略，本公司於辦公室設置明顯禁菸標示，並禁止提供菸灰缸或與吸菸相關之器物，善盡勸阻吸菸行為之責任；為響應衛生署國民健康局健康職場推動中心之倡議，舉辦多場健康促進/教育相關課程、宣導各項疾病防治，亦於公司電梯附近張貼、內部公佈欄張貼各項標示，提供各項衛教資訊（健康飲食、健康體位管理、母性健康保護、心理諮商服務等），並於樓梯間張貼標語鼓勵同仁以爬樓梯替代搭乘電梯，將其視為強身心健體魄之有氧運動。
四、接班計畫本公司接班人培育計劃已於2020 年啟動，並經董事會審議通過，針對接班人選之資格條件、遴選方式、培訓計畫及時程等進行規範，以建立各事業體高階人才培育與接班人機制，並定期向董事會報告。
本公司在規劃管理階層接班養成制度，透過系統性的儲備人選管理機制之運作，推動董監事與高階經理人儲備及育成計畫，定期檢視董監事與高階經理人（經理級（含）以上主管）儲備人選準備度，除遴選工作表現優異及策略思考能力外，價值觀與公司文化契合，包括誠信、精進、價值、效率，另亦重視誠信正直、當責之關鍵領導特質，以落實公司治理。
在董監事與高階經理人的儲備育成上，針對各儲備人選每年檢視其儲備成熟度，由高階主管與人力資源主管共同研擬並執行培育計畫，包含承接專案任務、外派借調關係企業、內部工作輪調、標竿學習與經營管理課程…等歷練及訓練，並透過導師制度、薪資報酬委員會及董事會逐一審視儲備人員之成熟度。
五、法令遵循配合法令制（修）定相關辦法裕融企業為保護消費者權益，特別針對產品、通路、授信、風險及服務等方面訂定相關內部規範與執行政策，藉以保障消費者權益，並均遵循主管機關之規範，配合相關法令（修）定後施行，以確保符合各項法令規範，展現本公司誠信經營理念及保護消費者權益的決心。
落實法令遵循之運作，實施台灣及大陸水平公司法令遵循自評檢核作業，每季乙次，檢核結果提報董事會。
 本公司2020 年共召開六次董事會，經檢核呈報結果，未有違反法令之情形。
為提升公司同仁的法律常識，2020年本公司除透過電子郵件、實體課程施行法遵議題外，首次採行線上課程執行公司治理相關課程，另搭配課後測驗，檢視同仁學習成效。
 訓練對象依法令要求設定，並開放非必修同仁自由報名參加，以普及相關政策與達到法令宣導之效果，未來將持續落實公司治理相關課程之執行率與通過率，以協助同仁提升基本法律常識。
此外，20年首次採用線上學習平台執行公司治理相關課程，另搭配課後測驗，檢視同仁學習效果。
 《公司治理與誠信經營》、《主管不可不知的勞動法令》兩堂實體課程指定基層與部級以上主管參加，共計88 人次完成訓練；《個人資料保護法》、《淺談營業秘密法》、《防制洗錢與打擊資恐》三堂線上課程共計1,655人次完成訓練。
本公司依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」建立適當之內部控制制度，由董事會、管理階層及所有員工共同遵行，並因應公司內外在環境之變遷因素適時檢討並修改該制度，以合理確保達成營運目標，同時實現各項相關法令規章遵循之目標。
 建立完善的內部控制制度，除了發揮防弊興利的功效，亦是企業提高經營效率及提昇企業競爭力不可或缺之機制。
本公司實施內部稽核，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度及衡量營運之成效，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正之依據。
 組織內部設置稽核室，直接對董事會負責，其職掌包括建立及執行內部稽核制度、評估內部控制制度執行情形、監理子公司稽核業務，並作成紀錄及定期向董事會及審計委員會報告。
 稽核人員對於評估所發現之內部控制制度缺失及異常事項，除據實揭露於稽核報告，並於該報告呈核後加以追蹤，以確定相關單位已及時採取適當之改善措施。
本公司依2020 年度稽核計畫共計完成八大循環158 項查核作業項目，並建置重要子公司風險評估表，完成子公司內控自評問卷題目設計，定期舉辦內部控制觀念及作法教育訓練，建立重要子公司監督管理機制，以及加強重要子公司之資訊公開。
依風險評估結果擬訂年度稽核計畫並執行。
追蹤及管理內部控制制度缺失及異常事項改善情形。
督導內部控制制度自行評估作業。
協助建立及修訂內部控制制度。
內部稽核計畫及執行情形等申報作業。
六、資訊揭露透明度本公司不定期透過公司網站或公開資訊觀測站，滿足利害關係人的資訊需求，揭露公司治理相關推動成效，每年召開股東會、法人說明會、每月公布自結損益及公告營收情形、每季公告財務報告，並於本公司官網揭露年報、財務報告、業務產品、董事會重要決議、企業社會責任實務守則等，以加強資訊揭露透明度，贏得利害關係人的信任，提升企業正面評價。
此外，裕融企業更以優於主管單位之各項治理要求，主動向其他金融同業先進看齊，在臺灣證券交易所主辦的公司治理評鑑中，始終名列整體上市櫃公司前20％，更於第三屆至第五屆間，蟬連三屆取得排名前5%的佳績，評鑑成績在維護股東權益、平等對待股東、強化董事會結構與運作及提升資訊透明度等四大構面皆有優異表現，具體實踐裕融企業秉持誠信、精進、價值、效率的企業精神，裕融企業未來將秉持企業社會責任的理念，朝向企業永續發展之目標前進。
本公司於2014 年8 月經董事會通過誠信經營守則，明定董事、管理階層及員工誠信經營之遵循政策，該守則公佈於公開資訊觀測站及公司網站，並定期於董事會報告當年度落實經營政策狀況。
本公司與外部廠商簽訂契約時，均將違反誠信經營行為列為契約解除及損害賠償事由，以強化事前防範不誠信行為之效果。
每位員工到職時，均須簽署「員工誠信守則」，內容包含嚴守機密、不得收受賄絡、不得謀取不正當利益及不得揮霍公款，同時於「工作規則」中明訂懲戒制度。
本公司有關營運重大政策、投資案、取得與處分資產、背書保證、銀行融資等事項皆經相關權責部門評估分析並送董事會決議。
本公司訂有「防範內線交易管理作業」，明訂董事、監察人、經理人及受僱人不得洩漏所知悉之內部重大資訊予他人，不得向知悉本公司內部重大資訊之人探詢或蒐集與個人職務不相關之公司未公開內部重大資訊，對於非因執行業務得知本公司未公開之內部重大資訊亦不得向其他人洩漏。
誠信經營之落實、揭露與宣導本公司與往來對象簽訂契約，均盡可能充分了解對方之誠信經營狀況，並將誠信經營條款納入商業契約中，本公司為健全誠信經營之管理，訂定誠信經營守則，各項作業遵守公司法、證券交易法、商業會計法、上市上櫃相關規章或其他商業行為之法令，並依公司內控規章進行運作，部門主管則利用部門月會時間向同仁進行誠信經營理念宣達。
 有關誠信經營相關事項定期向董事會提報運作情形，並透過公司網站或公開資訊觀測站，揭露公司治理相關推動成效。
本公司之子公司-新鑫（股）公司，因承做融資性租賃業務，依法制訂「辦理融資性租賃業務事業防制洗錢及打擊資恐政策」及「全面性洗錢及資恐風險評估作業程序」，以符合相關內外部規範與國際機構指引之要求，同時依據現行業務需求與法令規定，定期或不定期舉辦或指派人員參與洗錢防制及打擊資恐在職教育訓練，提升全體防制洗錢意識。
裕融企業深耕分期、設備資融與汽車水平服務市場，深切體認風險管理不能只停留在預測風險、防範風險，而是更進一步的管理風險，並將其轉化為發展契機。
 因此我們將日常營運管理與風險管理結合，塑造重視風險管理的經營策略與組織文化。
本公司董事會為風險管理組織之最高決策單位，負責督導本公司建立適當之全面風險管理架構與管理文化，確保風險管理運作之有效性，且檢視重要風險控管資訊，並負風險管理最終責任。
組，主任由風險管理中心主管擔任，包含四個工作小組，分別為信用市場風險小組、法遵風險小組、流動性風險小組、資安聲譽小組；各功能性小組定期召開工作會議，研討風險管理相關議題、監控與分析風險並適時預警與呈報重要風險。
營運層級設有風險管理中心，下設風險管理處做為風險管理循環執行單位。
 風險管理中心為營運風險管控權責單位，每季彙整主要風險指標評估報告提報風險管理委員會，主要工作職掌為制定風險管理相關指導準則、審閱子公司風險管理相關辦法、年度風險管理目標、訂定風險限額。
 風險管理處定期就各項市場、經濟環境、主要風險指標與每月出具風險報告書供各子公司及其業務單位，監控與分析風險並適時預警與呈報重要風險。
 執行法令遵循風險控管，落實內部規範之導入、建置與實施，並協助評估各項業務可能涉及之法令遵循風險。
本公司風險管理政策及相關準則業經董事會核定，為本公司風險管理之遵循依歸，明確規範風險管理之職責與企業風險管理運作機制（EnterpriseRisk Management,ERM），透過風險辨識、風險分析、風險衡量的工具以及風險處理機制建立風險管理環境。
 相關人員依循政策及準則之規範，將風險控管落實於相關業務之中。
 針對主要風險訂定管理準則管控預警，並納入新興風險、資訊安全與聲譽風險、氣候變遷風險於風險管理政策。
 為落實與監督風險管理之管理循環，本公司及主要子公司每季提報風險管理執行報告至風險管理委員會及董事會，以充分揭露風險曝險程度，並檢視風險管理制度之遵循情況。
分別依產品別建構風險指標，運用重要指標加權指數計分方式區別風險趨勢，分析汽車市場交易規模及市佔率、承作量等變動因素及潛在風險，評估企業活動中各種損失的可能性，及估計市場風險對公司營運目標的影響，一旦公司確認了自身面臨的主要風險，將研擬因應對策將風險暴露能降至可承受之水平之下，並嚴加管控。
裕融企業重視「客戶」的信用評分與風險評估，並進行相關授信政策，貸後管理機制等，建立評分卡系統與風險管理制度，並依事件分類、風險分析、風險評估、風險管控四大步驟研擬與分析公司風險及對應策略，著重客戶的信用評估，參考國內外趨勢，以利內部參考或調整授信管理、授信審核及各項管理措施規範等因應對策。
 找出與客戶付款能力直接相關風險因子，訂定信用風險觀察指標，長期觀察並統計分析以預測未來資產品質趨勢與風險，評估融資事業群各產品違約率（逾期比/呆帳率）的風險程度，及時訂定因應對策以維護資產品質。
流動性指任何時間內能取得資金以支應到期負債的能力；流動性風險指公司無法於時間內，取得資金以履行到期之債務，而造成之資本損失。
 因此流動風險小組透過靜態與動態指標之參數加權，用風險燈號表示該時點公司潛在的流動性風險，檢視融資事業體各公司負債情況，觀測其借款到期日結構，有效分散資金來源，調整流動性缺口，確保公司資金穩定性。
本公司遵循金管會規範金融業標準及以ISO 27001 為參考標準制定資訊安全政策，制訂各項資訊安全風險管理之制度與重要指導綱要，內容包含資資訊安全政策、資訊安全組織、資產管理、訪問控管、運作安全、通訊安全、資訊安全事件管理、業務連續性計劃的資訊安全層面，適用於欲管理可能危及組織資訊安全之風險的所有型式組織。
 並依「公開發行公司建立內部控制度處理準則」第九條「電腦化資訊系統處理」之規定制定相關內部作業規定，以降低新興資訊科技應用以及環境變遷所帶來未知的資安威脅風險。
資安訓練暨資源投入上，員工面以持續性資安相關人員專業培訓與全員定期資安訊息宣導，教導系統使用與資訊安全，強化全體員工資訊安全觀念。
 並導入資安管理系統維持日常資安管制作業，另每年定期發動滲透測試、弱點掃描、社交工程演練等資安風險辨識。
 設備面以定期程式備份、故障復原程序、伺服器權限盤點及覆核、資訊硬體設備盤點、外接裝置開放權限清查及覆核，定期汰換未達資安要求之設備並購置新式資安防禦設備，預防未知威脅，以確保系統安全可靠。
為落實風險管理及內部控制，裕融企業風險管理組織遵循風險管理三道防線模式，並以PDCA 管理循環持續強化其機制成效。
 本公司各道防線均訂定明確的組織、職責與功能，以確保風險管理機制有效運作。
第一道防線-營運單位：包含業務管理單位、產品單位、資訊單位及會計單位等。
 承擔各自日常事物所產生的風險，負責辨識與管理風險，針對該風險特性設計並執行有效內部控制程序已涵蓋所有相關之營業活動。
獨立於第一道防線且非第三道防線，依其特性協助及監督第一道防線辨識及管理風險。
 就各主要風險類別，負責整體風險管理政策之訂定，監督風險承擔能力及承受風險現況，並向董事會（委員會）報告。
應以獨立超然的精神，協助董事會（委員會）查核與評估風險管理及內部控制制度是否有效運作，包含評估第一道及第二道防線進行風險監控之有效性，並適時提供改進建議。
中華信評認為，以合併基礎來看，裕融企業的營運地位高於國內業界平均。
 裕融企業在國內汽車融資與租賃業務方面良好的市場地位、涉足汽車金融業務不同層面與不同營運區域所帶來的良好業務分散性、以及在商業景氣循環中穩定的獲利表現皆對其營運狀況形成支持。
裕融企業為台灣第二大的新車與中古車融資公司，僅次於和潤企業股份有限公司（和潤企業）。
以個別基礎來看，新車與中古車融資在裕融企業業務結構中的占比接近90%。
 以合併基礎來看，裕融企業已分散其業務至包含汽車融資與租賃業務（透過格上汽車租賃股份有限公司連銷系統）、重車重機融資業務（透過新鑫股份有限公司）以及機車與消費性融資（透過裕富數位資融股份有限公司）。
 格上租車擁有第二高的市占率，而新鑫則為在商用車融資方面具領導地位的業者。
 此外，裕融企業亦藉由其投資的子公司將包括汽車融資與租賃、重車融資與設備租賃等事業版圖拓展至中國大陸。
 2018年，該公司亦在菲律賓設立了一家汽車融資子公司。
 這些子公司對裕融企業2020 年以合併基礎計算之獲利的貢獻度約30%，但在2019 年是約50%。
 裕融企業應可維持其在台灣之營運的獲利水準，該公司在台灣的營運獲利仍相當高。
 裕融企業在過去十年間皆展現出一致的獲利能力且無損失紀錄。
 來自應收帳款的經常性利息、展示車銷售與租賃業務，是該公司2020 年以合併基礎計算之營業淨利的主要組成部分。
資本與獲利：資本水準在主動的資本管理政策下維持在強健等級在裕融企業採取主動的資本管理政策以及歷來的母集團支持紀錄支持下，該公司應可在未來兩年中繼續將其資本水準維持在強等級。
 裕融企業2020 年的RAC 比（Risk-AdjustedCapital Ratio,風險調整後資本）已由2019 年的10.4%略微升高至11.3%（已扣除配發予母公司的現金股利），此係因該公司的海外業務在COVID-19疫情期間減少所致。
中華信評預測，裕融企業2021 年至2022 年的資本水準應可維持在強等級，RAC比應仍將能維持在10%以上。
 同期間內的應收帳款與資產的合併成長幅度可能達到10%至12%之間。
 中古車融資與其他融資租賃業務在台灣發展的情況良好，此現象在未來兩年應可持續。
 不過，由於疫情期間的封城措施以及市場的不確定性，裕融企業2020 年的海外業務成長速度減緩。
 中華信評認為，該公司將會維持謹慎的態度並設法逐漸恢復其海外業務動能。
裕融企業的獲利表現一直保持穩定，且過去五年期間以合併基礎計算的平均資產報酬率為1.7%。
來自裕隆汽車集團新車融資轉介的業務量在未來一至兩年內將可維持穩定，且來自具有較高利潤率的中古車融資及其他營運子公司的獲利貢獻度將穩步增長。
 不過，中華信評認為，由於信用損失準備仍然較高且該公司對中國市場抱持較為審慎的態度，因此未來兩年來自中國業務的獲利貢獻反彈回升的情況將會減緩。
中華信評評估認為，裕融企業的風險管理與資產品質皆與國內融資公司相當。
 不過一如其他同業，裕融企業的授信標準較為寬鬆，且相對於銀行而言的放款彈性空間較大。
 這點可由汽車融資公司的平均貸放成數（loan-to-value）較銀行為高獲得印證，而且前述情況可能會導致中華信評資本模型的損失假設有所低估。
裕融企業在台營運業務的整體資產品質維持在穩定水準，不過受到COVID-19的影響，該公司2019年至2020 年在中國營運業務的資產品質則出現弱化情況。
 中華信評認為，來自中國營運業務所產生的額外信用成本仍在裕融企業可吸收的範圍內，且中華信評持續認為，該公司以合併基礎計算的應收帳款延滯率與台灣及中國的其他汽車融資同業相當。
 自2021 年年初起，裕融企業的海外資產品質已有所改善。
 中華信評認為，裕融企業有限的風險集中性（因大多數客戶的分散特性所致）部分減緩了該公司面臨的信用風險。
 同時，該公司對準備提存的偏好較為保守，且維持較高的應收帳款覆蓋率。
 裕融企業允當的風險控管與已有加強的海外授信管理，將可協助其在未來的一到兩年期間繼續維持平均水準的資產品質。
中華信評認為，裕融企業的資金來源多元且具穩定性，以及該公司作為台灣第二大國內汽車融資公司而能帶來強勁的業務量等因素，應有助於該公司繼續維持允當等級的資金來源與流動性。
 另外，裕融企業為上市公司以及其與母公司集團間的關聯性亦提供了額外的流動性緩衝。
 中華信評認為，前述支持有助於略微減緩該公司因倚賴躉售型資金來源而面臨的潛在風險。
 裕融企業主要係仰賴商業本票與銀行短期借款等管道調度營運所需資金。
 而在商業本票中，借款天期至少為一年或一年以上的占比約為90%。
 該公司亦發行公司債並在國內外辦理聯貸，以配合其較長天期的應收帳款。
 裕融企業信用品質良好的應收帳款所帶來穩定的現金流量亦為其流動性提供支撐。
外部影響：與母集團維持營運獨立性中華信評認為，裕融企業的SACP 特性（Stand-AloneCredit Profile,個別基礎信用結構）優於其母集團裕隆汽車集團的集團信用結構。
 同時，中華信評認為，裕融企業為具隔離性的集團成員，而這使裕融企業的發行體信用評等得以高於其所屬集團的集團信用結構評估結果一個級距。
 在裕融企業目前的治理架構下，該公司的獨立董事對公司重大業務與財務決策可具有實質影響力，因此中華信評認為，裕融企業應可在母集團中維持充分的營運獨立性。
 而且此一狀態多少可以抑制裕融企業在集團面臨潛在財務壓力期間可能必須提供資源為其他集團成員提供支持的力道。
就個別作業流程設定所屬人員不同之權限並控管。
處理個人資料檔案之人員，是否簽訂保密同意書。
依個資法規定進行告知並徵求同意。
針對保有之個人資料檔案採取適當之防護或加密機制。
儲存個人資料之終端主機是否定期檢視、更新作業系統、應用程式漏洞。
禁止個人資料檔案處理人員使用即時通訊軟體傳輸個人資料檔案。
禁止使用外部網頁式電子郵件（Webmail）傳輸個人資料檔案。
本公司合約案件均事先取得客戶簽立「個人資料蒐集、查詢、利用告知暨同意書」，因案件審核所需取得之客戶信用報告儲存於公司內部系統，需具權限人員才可閱覽，資訊中心會依規定清除過期信用報告資料，稽核室則每年定期或不定期針對聯徵中心指定之事項進行查核，將查核結果報送交聯徵中心備查，以建立完善存取控制與保護監控措施。
 為提供客戶交易便利性，本公司官網開放分期付款資料查詢，查詢者需為車主本人且取得密碼認證，禁止非車主本人查詢貸款相關資訊，並導入顧客服務流程自動化系統，顧客可線上申請所需服務項目及將附件直接導入系統，減少需人工處理之載有客戶個資之申請文件；合約案袋與債權文件集中保管於金庫及防火櫃，鑰匙由專人保管，依金庫管理作業細則，進出需簽名記錄，文件移轉以系統記錄並追蹤；委外案件資料均以加密型態傳輸，實體文件借出以系統記錄並追蹤；載有客戶個資之廢棄文件處理於集中後由專門廠商定期銷毀，同時要求員工暫時離開座位時，電腦螢幕需上鎖；定期於月會進行資安規範宣導，提高人員個資保護意識，確保顧客個人資料於收集、處理、使用、保存之安全性，提供客戶安全與受保護的交易環境，完善個資保護之責任。
二、顧客（產品）服務本公司建構一站式客服團隊，提供客戶暢通便利的溝通管道，從產品申請，到理財試算繳款問題諮詢，以及到期結清或提前清償等多元服務，皆能透過數位化平台快速提供解決方案，讓客戶享受高速高品質的融資服務。
三、自動化便利性不斷提升資訊應用之發展與創新，對內持續作業流程優化及數位化，對外提供客戶更多資訊科技以提升自動化及便利性。
以服務為導向，提升使用者便利性、增加服務自動化之服務入口網，針對客戶端依照客戶性質分眾導覽，直覺式區分汽車金融、消費金融、企業金融服務，建立多元分流、服務導向機制，導引客戶至對應集團事業體融資服務，另建置經銷商專區，提供經銷商、據點、業務員查詢案件資訊，以利掌握最新案件動態快速多元分流搜尋所需資源。
整體效益除減少歸檔及尋找紙本得人力作業外，達成無紙化目標更為本公司長久持續性推展目標。
優化顧客服務流程，原客服申辦作業流程簡化，常用之服務以自動化系統提供，另建置系統文件匣，供客服申請附件直接導入，客戶同意書系統自動產出，縮減人工作業，除降低客戶等候時間，作業人均產值最大化。
教育訓練系統推廣：人資單位建置員工訓練與員工發展相關作業系統e 化，取代紙本作業流程與提升學習便利性。
以科技工具協助盤點，有效核實公司資產，可追蹤資產之保管地點及部門，並節省盤點人力成本及時間。
建構公司文件、管理規範等資料管理，確保一致性、版本控管，並可確認文件審核程序。
提供超商條碼簡訊、推播提示服務、ACH付款方式（自動轉帳轉入服務）導入除了銀行，另將郵局納入（2021年年初上線），客戶亦可利用e-ACH（線上申請自動轉帳轉入服務）線上完成自動轉帳設定，提供客戶更多元及更便利之繳款方式選擇，以滿足不同客戶之需求。
為妥善處理客戶申訴案件，訂定客訴處理程序，並提供多元申訴管道，由專人負責處理客訴案件，以了解並回應客戶的問題，顧客可透過公司官網進行留言，或撥打0800 免費客服專線進行意見陳述與溝通，客服人員於客訴系統作登錄，並交由權責單位進行處理，依公司內部的「客戶抱怨處理作業細則」規定，權責單位主管負責於客戶客訴提出3 天內確認追蹤處理進度，客服人員每週產出客訴統計表連同記錄表交由部門主管備查。
 2018、2019、2020年客訴案件分別為177、198件、157件，已處理完畢之案件各為177、198件、157件，結案率均為100%，且平均客訴處理時效約在三天內結案，回訴率低於1%。
客戶服務及債權管理單位每月定期召開會議進行個案分享、研討與數據分析，透過團隊集思廣益，持續優化作業流程、精進工作技巧、強化顧客服務，以提升債權管理及客戶服務效率，同時防範詐騙集團及不肖人士對公司的不法侵害，並以知識庫管理的方式，將知識與經驗完整傳承。
本公司透過數據分析的方式掌握顧客群特性，對逾期與呆帳等不同群組客戶提出差異對策做最有效管理。
 另不定期舉辦教育訓練，針對時下近期發生之事件，責由資深人員擔任講師分析背景個案後，將知識與技巧透過實例講授，普及於每位工作同仁。
五、供應商管理為提供客戶優質服務，維持良好工作環境，在供應商的遴選上，除要求須為符合法令合格之供應商以外，尚須確保穩定性與在地化，目前公司使用台灣在地廠商，在地採購比例達100%，並以優先採購具備環保標章的產品為目標，以落實永續環境並促進在地經濟發展之理念。
據上，本公司於2017 年制定「供應商管理暨廠商評鑑作業辦法」，設定供應商依產品別與專業別須提供或備有環保驗證/環安衛機制/專業或永續標章，以共同建立符合企業社會責任的供應鏈。
本公司主要供應商類型包括車輛購入、資訊採購（含軟體）、庶務採購、工程發包、印刷廠商、文具廚廁廠商及顧問服務等廠商，本公司規範各供應商應承諾具備道德誠信、尊重勞工人權、遵守安全衛生法規及環境永續之目標。
 其中車輛購入與資訊採購（含軟體）之供應商管理參照廠商發行之永續報告書；庶務採購、工程發包、印刷與文具廚廁廠商皆遵守及簽署「供應商行為守則」（2020年度應簽署供應商行為守則並已簽署之廠商為9 家），亦訂定年度交易金額80 萬（含）以上之供應商每年度須進行「供應商自評表」填寫，以落實供應商查核；預計於2021 年度執行年度實地抽查程序，記錄抽查結果並列出要求改善項目，期能引進規模完善、善盡社會責任、品保制度健全、環保意識及可提供綠色採購產品供應商為優先交易對象。
禁用童工、確保員工工時和薪酬應符合法規，並提供免於騷擾和歧視的工作環境，遵守勞工職業安全衛生相關法規，建立緊急災害應變機制，完善勞動災害與職業病之照護系統。
供應商應致力於建立環境管理系統，減少或消除各種型式的浪費（包括水和能源），在設備、維修或生產過程中使用節能措施或通過回收、再利用或替代物料方式達成節能目的。
供應商亦致力於減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並應妥善處理廢棄物，對於廢棄物之處理應符合相關規定辦理，以降低對自然環境之衝擊。
應遵循誠信經營守則及誠信經營行為指南等公司規範，遴選廠商時應考量供應商之道德規範，與供應商締約時，供應商應本著誠信經營原則，以公開與透明之方式進行交易，如涉有不誠信行為且其情節重大致本合約無法履行時，我方得隨時終止或解除契約。
肆、幸福職場一、人力資源2020年員工總數605 人，相較於2019 年增加了36 人，本公司員工皆為正職人員，女男比例為1.8：1，其中定期契約多為從事文書庶務性工作共4 人。
 2020年女性正職員工佔全體員工64.63%，管理職共64 人佔全體員工10.58%，其中女性主管則佔全體主管40.63%。
 整體而言，本公司員工人數及規模均穩定成長，且在女性員工晉升管理職亦佔合理比例，如下列各圖所示。
註：前述表格之人數未含2020 年外派海外/育嬰留停之員工人數。
裕融企業支持聯合國《世界人權宣言（UDHR）》且致力於依循國際人權準則，並按照以下執行方針，落實《裕融企業人權政策》。
 我們關心每一位員工之權益，除遵守國際公認基本勞動人權原則外，亦嚴格恪守相關勞動法規，保障員工之合法權益及雇用政策無差別待遇等，於人員聘僱薪資、績效考核及晉升機會不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、五官、殘障或以往具有工會會員身分而予以歧視或給予不平等待遇。
為善盡企業社會責任，裕融企業響應政府政策，積極鼓勵身心障礙人員就業，每年皆優於法令聘僱身心障礙人員，並提供視障按摩師服務，每周由2 名視障按摩師輪流為員工服務，本項按摩福利由公司長期且定期安排提供，所有同仁皆可享有。
 為身心障礙人員就業盡一份心力。
員工任用主要仍以專業為主要考量，在同等條件下，優先考量聘任具身心障礙者之員工，例如：後勤單位以符合工作專業需求為前提條件，優先任用一名身障人士（至20 年底仍在職），我們以實際行動支持身心障礙任用政策。
 而過去數年，裕融企業身障任用人數比例皆優於法規，且身心障礙員工人數也逐年上升。
依身心障礙者權益保障法第38 條第2 項，身心障礙人數不得低於員工總人數1%。
2020 年公司掛籍員工724 人，共聘用9 人，佔全公司1.2%。
2020 年及2019 年依據公司掛籍員工724 人及699 人計算，僅需7 個名額及6 名額，已優於相關法規。
本公司因應業務所需，具備多種類薪酬制度，各類制度皆依員工專業與績效目標給予不同薪酬。
本公司任用與敘薪，明文規定係考量職缺需求，以及人員專業年資、績效表現、外部市場薪資水準、內部薪資制度與水平及個人希望待遇等多項因素，完全不因性別或地區而有所不同，希望達到專業專用，適才適所之效益。
 另外，本公司晉升與績效調薪，係依同仁績效表現與職涯發展進行考量，確實達到尊重各個部門與職務之專業，而未因男女而有所不同之待遇。
註：享有育嬰假的員工數以2020 年申請產假、陪產假及育嬰留停者為計算基礎。
業，同時依上市櫃公司法令規範，備有「薪酬委員會」輔以進行監督與管理。
 固定薪資為12 個月月薪，浮動薪資為其他類獎金，例如三節獎金、年終獎金、員工紅利或績效獎金等，主要依集團規範進行提列，參考因子連結公司獲利狀況及績效達成狀況、財務數據、工作表現等進行核給。
本公司治理單位及經理人督導公司運作與管理，以符合對經濟、環境和社會之永續經營理念及法令遵循為目標。
本公司除固定年薪12 個月之外，另加發三節獎金，合計為14 個月。
 並依據營運狀況與員工個人績效表現，加發年終獎金及年度員工分紅。
 每年皆會研調與評估金融業與同業薪酬水準，定期注意市場變化並進行年度調薪以回饋員工優秀表現，致力維持薪酬競爭力。
 今年度更採行對於一般同仁與績效表現良好同仁給予更優於部級以上主管之調薪政策。
 2020年員工平均調薪幅度以1.5~2.5%為基礎平均值，並依個人績效/晉升/薪酬落點給予差異性激勵方式。
 而實務上若同仁績效表現優良甚或提報晉升，則調薪幅度可高達4.5~5.5%。
秉持以人為本，以顧客為核心之精神，形塑企業文化及『誠信、精進、價值、效率』之經營理念。
 我們相信幸福、健康的員工是企業永續發展的關鍵，且依此目標持續努力營造優質的工作環境，並陸續獲得政府多項肯定，近年更取得多項幸福績優職場認證。
重視員工福利，它不僅豐富了員工的生活，完善的員工福利方案能夠使員工在工作之外無後顧之憂，除了照護員工外，也照護到員工眷屬，能夠提高員工的幸福感與企業認同感，因此我們每年都會針對員工福利的執行狀況跟員工進行滿意度調查，透過持續的改善與優化，提高員工福利帶動滿意度提昇，以創造更高的認同感。
 公司除法令規範之福利政策外，另充份考慮員工及家屬的需求，訂定優於法令規範的項目。
係依「勞動基準法」訂定，適用對象為2005 年6 月30 日以前受聘之員工且目前在職者。
 本公司按員工每月薪資總額百分之二提撥員工退休基金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行（原中央信託局於2007 年間併入台灣銀行）之專戶。
 此帳戶專款專用，所有權屬於公司，並由臺灣銀行（信託部）辦理該基金收支、保管及運用。
 當有舊制年資員工符合舊制退休申請條件向公司請領退休金時，公司由此勞工退休準備金專戶中領取並支付給退休員工。
本公司依勞動基準法第56 條第2 項規定及國際會計準則第19 號，於每年度終了前檢視勞工退休準備金專戶餘額，足於支應次年度內預估達到退休條件之勞工，送事業單位『勞工退休準備金監督委員會』審議，如餘額不足給付，公司將於次年度3 月底前一次提撥差額。
1.本公司員工合於以下情形之一者得自請退休：【1】服務滿15 年以上且年滿55 歲者。
【2】於本公司服務10 年以上且年滿60 歲者。
【3】服務滿25 年以上者。
2.員工有下列情形之一者，公司得強制其退休：【1】年滿65 歲。
【2】心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
3.員工退休金之給付標準如下：【1】服務滿一年至十五年者，每一年發給兩個基數，自第十六年起每服務滿一年發給一個基數，本公司適用勞基法以前及以後之退休金給付之計算最高以45 個基數為限。
 其年資未滿半年者以半年計，滿半年者以一年計。
【2】員工如因執行勤務致心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作而必須強制退休時，本公司除依照前項之規定給付退休金外，另將加給20%之退休金。
4.員工之服務年資係自就職日至退休核准生效日止十足計算，下列年資則不予計算:【1】留職停薪之年資。
【2】辭職而中斷服務者，其過去之年資。
5.退休金基數之計算標準係指核准退休時前六個月之平均薪資。
6.員工申請退休應依照下列預告期間提出申請，經相關直屬主管及總經理核准，並辦妥離職手續後，始得正式退休。
【1】繼續工作3 個月以上1 年未滿者，於十日前預告之。
【2】繼續工作1 年以上3 年未滿者，於二十日前預告之。
【3】繼續工作3 年以上者，於三十日以前預告之。
係依「勞工退休金條例」訂定，適用對象為2005 年7 月1 日以後新進之員工及2005 年7 月1日前到職之員工選擇新制退休金者（舊有年資仍予保留）。
 提撥標準為本公司依員工每月提繳工資之百分之六，按月為員工提繳退休金至個人退休金帳戶。
 員工亦得在每月提繳工資之百分之六範圍內自願提繳。
1.員工有下列情形之一者，公司得強制其退休:【1】年滿65 歲。
【2】心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
【1】年滿60 歲時可請領退休金，由員工本人向勞保局請領。
【2】若未屆60 歲前死亡，則由遺屬或指定請領人一次領取。
【1】工作年資滿15 年者（不限在同一事業單位）領月退休金。
【2】工作年資未滿15 年者，退休金一次請領。
5.員工申請退休應依照下列預告期間提出申請，經相關直屬主管及總經理核准，並辦妥離職手續後，始得正式退休。
【1】繼續工作3 個月以上1 年未滿者，於十日前預告之。
【2】繼續工作1 年以上3 年未滿者，於二十日前預告之。
【3】繼續工作3 年以上者，於三十日以前預告之。
註：前述每月工資係指月提繳工資分級表之金額。
海外地區子公司之退休金制度為確定提撥制，依當地政府之規定，每月繳納養老、醫療等各類社會保險金。
哺（集）乳室設置為維護女性職員母乳哺育之權利及友善環境，本公司設有安全舒適的哺（集）乳室，同時制定哺（集）乳室使用規則，有效管理維護，並持續獲得台北市優良哺（集）乳室認證，提供員工衛生舒適哺（集）乳之環境，更開放關係企業使用，以達最佳使用效益。
新冠肺炎（Covid-19）防疫政策⚫2020 年度依據同仁前一年度回饋資料，持續辦理身心紓壓課程，導入醫師、護理師、心理師、運動教練及急救協會指導員等專業人員，共辦理58 堂健康相關課程。
⚫2020 年度因受新冠肺炎疫情影響，減少實體課程並增加線上課程，使同仁不受限於課程參與，本年度線上課程48 堂、實體課程10 堂，總參與人次為853 人次；課程內容包含菸害防制、癌症預防、新冠肺炎防疫、CPR+AED急救訓練、心血管疾病預防及各類紓壓課程，以增加同仁對健康的知能、減緩身心壓力。
辦公室防疫：加強衛教及政策宣導、辦公區域環境消毒、辦公室門禁管理、【實名/聯制】訪客管理，並提供全省各據點額溫槍/耳溫槍、酒精、口罩供同仁及訪客使用，以落實【防疫新生活】政策。
企業備援計劃：於3/16啟動北區辦公室異地辦公，依據疫情減緩於6/5結束異地辦公恢復正常運作。
派外人員管理：除台灣總公司外，亦掌握海外（大陸、菲律賓）人員復工及往返狀況，適時進行人員返台健康關懷。
本公司重視同仁健康，為避免同仁接觸二手菸，辦公室內部全面禁止吸菸，並於2017 年設立內部菸害防制辦法，迄今皆無同仁違反規定，將菸害防制課程調整為新人必修的線上課程，增加同仁對於菸害防制的重視。
2020 年度依據衛生福利部、疾病管制署、中央健保署、醫療時事新聞及職場常見疾病預防，發佈30則健康衛教宣導，平均每月發佈2.5則衛教宣導，並於辦公室健康小園地公佈欄定期張貼職場安全及疾病預防相關海報。
1.聯歡晚會及績優員工表揚：長官及員工齊聚一堂，在晚會中犒賞員工、鼓舞士氣，共同回顧過去、展望未來，為新的一年揭開序幕。
2.家庭日及國內旅遊：同仁可攜帶眷屬一同參與活動，透過活動讓家人了解同仁在公司與同事相處的狀況、氛圍，以及公司現況等，讓員工眷屬放心，對公司認同，使同仁在工作上產生更大的熱情與動力。
公司為鼓勵員工成立社團，提供每位社員年度補助經費，為讓社團能有效的持續經營，另增加續社及優良社團補助經費，供各社團於新的年度進行申請，於2020 年北中南區分別成立了9 個社團，續社社團3 社，新成立社團6 社。
本公司為員工投保團體保險，團保險種分為定期壽險、傷害險、傷害醫療險、住院醫療險、癌症險及職業災害險等。
 員工因疾病、意外事故或執行職務致傷亡者，除勞工保險各項給付外，另有團險保障作為公司對員工各項理賠之補助或撫卹。
員工為公司重要資產，唯有從基層照顧起，才能夠更貼近員工的心，故公司與符合勞動部會商衛生福利部認可得辦理勞工體格及健康檢查之醫療機構合作，定期提供優於職安法之健康檢查年限及健檢項目，其涵蓋一般勞工健康體檢項目、影像檢查及依照每年癌症十大死因，另與健檢中心洽談癌症篩檢項目，使其早期發現早期治療，達到健檢預防之用意；公司依據年齡及職級提供相關補助，2020年度53 人使用員工健檢補助，補助費用為82 萬元，其健檢相關方案依同仁需求與健檢中心洽談多樣化的優惠套組供同仁選擇，並同時擴大開放同仁眷屬適用員工優惠價格，共同參加健檢。
本公司聘用一位專職勞工健康服務護理人員，並於台北市衛生局進行執業登記，除日常健康教育、衛生指導、健康諮詢及緊急處置外，進一步執行年度健康檢查分析與評估、健康管理及資料保存，另提供健檢報告異常同仁之追蹤管理及健康指導；每年聘請特約之勞工健康服務醫師與護理人員共同進行四大計畫審視、擬訂與執行成效，而臨場服務除計畫擬訂、作業現場訪視，更著重於身心靈諮詢服務，公司採以現場面談、線上諮詢等方式進行，每年提供四次臨場諮詢服務，諮詢服務後將由專職護理人員後續追蹤及衛教員工健康，提供健康衛教及建議資訊，時刻為同仁的健康把關。
企業（視障）按摩師長期進用二位身心障礙身份的按摩老師，除提供弱勢就業機會，亦紓解同仁工作壓力，本項按摩福利為定期安排，所有同仁皆可享有。
本公司2020 年共召開四次勞資會議，以加強勞雇關係，保障勞工權益，期間並未有勞資會議代表因行使職權而有解僱、調職、減薪或其他不利之待遇，受集體協商協定保障之總員工數比例為100%（勞資會議討論事項所適用範圍為全體員工）。
本公司依法依工作年資之預告期間預告勞工，假如未能預告亦折算工資發給；被資遣同仁可於預告期間內，每星期請2 日有薪外出假謀求工作，並發給「非自願性離職證明書」及資遣費。
 資遣預告期間規定如下：1.繼續工作3 個月以上1 年未滿者，於10 日前預告之。
2.繼續工作1 年以上3 年未滿者，於20 日前預告之。
3.繼續工作3 年以上者，於30 日前預告之。
本公司以多種方式維持與員工間良好的溝通管道，亦設立員工意見信箱，同仁對於現行制度流程、業務執行、公司發展等議題，皆可提出提案建議或意見，員工信箱受理者直接由行政中心最高主管擔任，對提出建議者具一定之保密性。
 本公司於2016 年即制定公告「員工信箱管理辦法」，除管理規章外，並確實設計相關作業流程，管理單位需於接獲建議或意見後，於三十個工作天內處理完成，並將評估狀況及相關調整規劃，正式答覆建議人，以期促進和諧員工關係。
 本公司於2020 年並無同仁使用員工意見信箱提出建議或意見。
員工是公司重要資產，也是重要的利害關係人之一，本公司為了解同仁對於公司各項制度、設備環境、主管領導能力等構面之滿意程度與意見，自2012 年起特建立員工滿意度調查之溝通平台，每年確實辦理員工意見調查，透過全體員工滿意度問卷調查，觀察分數落點與員工意見，作為公司評估與改善各項政策及工作環境之參考。
員工滿意度計分方式：採五等量表，四階段計分。
雖為五等量表，但是分數落點為0/25/50/75/100，相對嚴格。
2020 年度整體員工滿意度平均分數較2019 年呈現微幅下降，唯仍高於2018 年分數，經觀察回饋意見可知，同仁對公司有更高之期待，故擬針對滿意度相對值或絕對值較差者，或較前一年度退步的項目深入研討與探究要因，相關對策經核可後，會納入年度計畫的重點工作項目，並預計於2021 年底進行成效追蹤與檢視。
 2021年主要擬訂改善項目為：促進跨部門溝通協調、提升主管領導與管理能力、績優員工選拔規範優化、人力負荷度檢視與改善。
本公司具備完善的績效考核制度，並且切實執行。
 對於員工職涯規劃，主管與同仁可利用每年兩次績效考核時機共同確認過往工作成效以及未來工作目標，找出員工職能缺口進行強化，給予教育訓練或輪調培訓，以提昇與擴大員工工作能力及專業，以精進或擴大員工職涯發展。
 另外，為優化績效考核制度，特別全面調研金融同業考核制度，調整並增加員工績效考核頻率，以達即時督導與激勵同仁工作表現，落實與符合績效考核精神，本公司並依規定於員工工作規則中明列資遣相關法條及細部規定，以為勞雇雙方共同知悉與遵守。
裕融企業訓練規劃自職務階層與專業性進行考量，不分性別皆相當重視，2020年度訓練總時數為9,403小時，同仁平均受訓時數為15.5小時。
 統計結果顯示管理職以女性同仁訓練參與度較高，非管理職則以男性同仁時數較多，主因如下：2020年適逢法定勞工安全衛生課程回訓，代表同仁以男性居多；資訊類課程外訓時數較長、申請比例較高，且資訊單位多以男性同仁為主所致。
本公司2018 年-2020年內訓暨外訓教育訓練總表如下：註1：2020年員工平均訓練總時數為9,403小時，較2019 年增加71%；員工平均培訓時數為15.5小時，較2019 年成長55%。
 員工平均參訓時數成長與2020 年正式啟動線上學習平台有關，儘管上半年因新冠肺炎（Covid-19）防疫期而全數暫停實體課程，仍可藉由線上學習破除空間場域限制，達到防疫不停學的效果。
 此外，2020年適逢「職業安全衛生法」法定課程年度回訓，下半年多達25 位同仁參與該類型課程及測驗，外訓堂數相較2019 年微幅增加8.6%。
註2：2020年員工平均受訓費用用為1,306元，較2019 年微幅下降17%。
 主因一為導入線上E-Learning，課堂數增加但訓練成本較低，二為上半年受疫情影響，部分實體課程取消或遞延至2021 年初執行，以致外部講師費用與場地費減少所致。
註3：2020年課程滿意度為92.4%，相較2019 年微幅下降3.2%。
 初判為線上學習平台開通後，法定通識課程改採全體同仁線上調訓方式執行，以確保同仁對於資訊安全、營業秘密法、消防安全之認知。
 法定、必修課程時數增加讓訓練普及度大幅提升同時，課程滿意度略有下降為正常現象，未來將持續養成同仁線上自主學習習慣，搭配時事進行課程調訓，如勞動法令、防疫資訊等內容，另搭配年度訓練時數目標，落實執行強度。
若僅以內部教育訓練時數與參訓人數觀察，可發現2018~2019年數位學習平台導入前，「平均受訓時數」為6-7小時、「平均受訓次數」為4 次；2020年數位學習平台正式上線啟用後，員工「平均受訓時數」提升至8 小時、「平均受訓次數」增加至13 次，整體而言訓練效益較前兩年成長許多。
為持續精進人力資本，確保員工與時俱進以提升整體能力支持公司成長發展，本公司除依循集團政策執行儲備人才計畫外，亦積極強化在職訓練，透過多元學習資源與途徑，塑造學習型組織氛圍，建全員工職涯發展。
 現階段已依進度完整建立員工教育訓練體系與制度，以核心職能、專業職能、管理職能架構五大訓練體系（新進同仁、一般同仁、基層主管、部門主管、高階主管），除與外部專業訓練機構合作培訓外，另輔以內部講師經驗傳承與OJT（On-JobTraining）方式，提升員工專業與工作勝任度。
 每年度皆依公司發展與政策結合員工職能與需求，擬定年度教育訓練計畫表並確實執行之。
 內部訓練外，編列個人外訓費用補助預算金額，提供同仁大學或碩士學位學分之訓練費用補助，鼓勵員工參與外部專業訓練機構舉辦的課程或講座、英語課程等，期望以多方面的訓練方式，全方位提供同仁各種教育與訓練機會。
2020 年裕融企業共計辦理712 堂訓練課程，其中內部訓練599 堂課、外部訓練113 堂課，員工平均受訓15.5小時，相較於2019 年成長55%。
心，為強化高階領導人力的質與量，除積極參與集團舉辦相關培訓課程外，另於2020 年啟動接班人培育計劃，並經董事會審議通過，針對接班人選之資格條件、遴選方式、培訓計畫及時程等進行規範，以建立各事業體高階人才培育與接班人機制，並定期向董事會報告。
部門主管訓練，以強化中階主管專業/管理職能、拓展主管財務/金融創新/市場發展視野與思維能力為培訓目的，達到承上啟下、領導同仁，並支持與推動公司中長期發展策略之重要職責。
主管共同參與培訓課程，增加主管互動及交流，亦提升水平公司間人才流動性。
2020 年部門主管訓練辦理《主管不可不知勞動法令講座》、《財務報表解讀》、《企業參訪》、《打造高績效團隊》課程，並委由外部專業訓練機購辦理，共170人次參加。
訓，依基層主管所需四大職能規劃不同課題，提升公司現職課主管/儲備主管之專業及管理能力，以達組織人才養成與備援之目的。
 講師以公司內部中高階主管為主力，具傳承交流意涵，另依評核標準核發證書。
19 名主管通過認證，認證率100%。
層主管認證率已達88%。
派員出席實體課程大幅提高。
《公司治理與誠信經營》、《主管不可不知的勞動法令》兩堂實體課程指定基層與部級以上主管參加，共計88人次完成訓練。
《個人資料保護法》、《淺談營業秘密法》、《防制洗錢與打擊資恐》三堂線上課程共計1,655人次完成訓練。
的需求，或以跨課選修方式擴大職能範疇；通識課程則以一般職能、法令課程、健康職場等軟性課程為主，提供同仁多樣化的課程類別與學習資源。
2020 年新冠肺炎（Covid-19）防疫期間，為降低群聚感染風險，專業類實體課程往後遞延至下半年辦理，線上通識課程則全年度執行。
專業課程舉辦103 堂，總培訓時數995 小時。
通識課程舉辦439 堂，總培訓時數4,680小時。
除報到當天新人訓外，亦搭配新進人員引導/實習手冊與線上課程，協助新進同仁快速認識公司並融入環境，縮短適應及學習時間。
化、核心能力與專業知識，搭配「科技」、「人」與「資訊」三者，2019年底始建置數位學習平台，並自2020 年起開始推廣運用。
 自新人到職訓練、入職後的專業培訓，均能透過線上學習，依個人所需自平台中獲取相關專業、通識等相關資訊，以提供同仁更多元、及時、豐富化的訓練資源，以擴大整體學習效益，並降低時間及空間成本，打破地域性的限制，提升同仁學習意願。
（約107.5小時）線上資源供同仁學習。
小時，人均線上學習時數4.6小時。
93%員工達成（或維持）每月上線學習30 分鐘。
85%員工達成（或維持）每月上線學習90 分鐘。
業訓練/證照考試/在職進修補助。
 總培訓時數4,611小時。
自2019 年4 月正式啟動《南迴智慧交通運輸公益服務計畫》，由集團提供5 台LUXGENV7國產福祉車款，透過格上租賃模式營運提供交通服務、結合中油、台積電、众社會企業、交通部運研所、漢名科技的資源，設計一套創新交通服務與車輛派遣系統模組，委託在地南迴協會負責營運管理，透過培力在地義務駕駛，提供在地民眾彈性、及時預約運輸的智慧福祉車的公益共享平台，彌補南迴大眾交通的不足，串起救命的「最後一哩路」。
計畫從2019 年4 月起展開，累計使用登記的會員超過350 人。
 高峰期每臺車每天往返2 次，每次含家屬滿座4 人，一年來總計出車6,306趟，足足跑出26 萬多公里，相當於環島222 圈。
2020 年持續倡議無障礙交通環境，幸福輪轉手累計服務6,169人次，累積237,660公里。
本公司自2016 年10 月起，與新北市衛生局及雙溪區衛生所合作，結合集團自主品牌納智捷福祉車產品與格上租車的附駕接駁服務，主要提供新北偏鄉民眾且需至區域衛生所（含物理治療所）就診者，提供免費接駁服務，希望藉由提供交通接駁資源及服務，讓偏鄉地區需要幫助的弱勢族群們在接受醫療服務或生活需求方面，都能獲得便利的行動解決方案。
 行動無礙以點對點的接駁，幫助這些行動不便者得以積極且持續的進行復健，讓身體狀況得到改善。
4.至今仍持續推動實施，希望對偏鄉地區有醫療接駁需求之弱勢民眾能有具體之幫助。
裕融企業規劃多元且全方位的公益活動，除了淨山、淨水、二手物資捐贈活動外，亦於2020 年度舉辦11 場捐血活動，289人次參與、共捐出46,000c.c.捐血量。
 ，將這份善念及愛心延續下去。
根據統計，全國有7 萬個家庭（邊緣戶，無中低戶資格）急待善心人士幫助，裕融企業秉持「取之於社會．用之於社會」的理念，落實企業社會責任，以回饋社會為目標，自2020 年起與村里公益平台合作，並邀請同仁一同參與，共同募集捐贈363 箱「村里平安箱」（食物包），透過村里公益平台長期幫助鄰近村里的弱勢家庭，共同溫暖整個社區。
裕融企業針對海內外分公司所在地區之弱勢團體及慈善機構持續關心，也實際投入善舉，包含台灣、大陸、菲律賓等地，2020年累計捐款超過新台幣800 萬元（含幸福輪轉手與偏鄉接駁計畫），期望讓當地弱勢及疫情災區之待協助者都能得到妥適照顧，把愛傳承。
陸、環境永續一、氣候變遷裕融企業關注全球永續議題及各產業之發展趨勢，期望結合市場趨勢提供資融商品與汽車水平服務，輔以金融科技、產業技術之創新，降低企業營運對環境之衝擊，並從中發掘新的產業機會，與社會大眾攜手邁進永續環境發展。
 裕融企業於2021 年2 月正式簽署支持聯合國金融穩定理事會（FinancialStability Board）提出的氣候相關財務揭露建議（TaskForce on Climate-relatedFinancialDisclosures,TCFD），積極因應氣候變遷對企業帶來的風險與機會。
為因應風險趨勢，裕融企業依循TCFD 公布之氣候相關財務揭露建議書（Recommendations ofthe Task Force on Climate-relatedFinancial Disclosures）架構：治理、策略、風險管理、指標與目標四大範疇揭露氣候相關資訊，以裕融企業董事會下轄的永續經營（ESG）委員會為「氣候變遷」管理最高組織，將氣候變遷相關議題納入目標與績效管理範疇；由ESG 執行小組每年年底提出次年年度執行計畫，每半年追蹤各項計畫之執行成果，定期向永續經營（ESG）委員會以及董事會報告；執行小組下設永續經營小組，負責辨識盤點氣候變遷風險與機會，並進行鑑別與管理，以強化企業韌性與掌握市場機會。
有關氣候議題可能之風險與機會，永續經營小組參考氣候相關財務揭露建議，基於「發生的可能性」與「潛在衝擊程度」定期鑑別轉型、實體風險及氣候變遷機會，輔以情境分析，評估該風險與機會對公司的衝擊及財務影響，研擬短中長期對策方案。
參考TCFD 揭露建議及科技部「臺灣氣候變遷科學報告」，以臺灣百年觀測資料以及聯合國政府間氣候變化專門委員會（IPCC）的第五份評估報告（AR5）所述各種排放情境，進行未來氣候變遷趨勢分析與情境設定。
 辦理氣候變遷風險工作坊，依照裕融企業與主要子公司業務特性，從多項氣候風險因子與機會因子收斂出三項實體風險、六項轉型風險與七項氣候相關機會，並請各主要子公司相關業務單位以「發生的可能性」與「潛在衝擊程度」鑑別產出氣候變遷風險與機會矩陣。
依災害應變辦法啟動備援機制，維護客戶權益、保護員工健康、降低公司財損。
運用科技及改變流程，打造遠距工作環境。
於據點選擇時考量地理條件，並對持有資產投保，轉嫁因極端氣候導致之資產損失。
投資低碳、再生能源產業，多元發展綠色融資產品，支持再生能源，綠色產業發展。
拓展出行、用車節能產品與後服務業務，建構綠能車隊、充電基礎建設與服務推展。
關注低碳/新技術發展，強化技術與研發人才，以區域試行機制逐步擴大推廣，並配合行銷策略提前布局市場。
貼近顧客，關注市場需求，開發低碳產品，對特定市場區隔客群推廣低碳節能產品。
紀錄並分析能源/資源需求，宣導各項節能措施，評估投資節能、節水設備。
增加節能、低碳產品與服務正面曝光塑造ESG企業形象。
投資低碳、再生能源產業，多元發展綠色融資產品，支持再生能源，綠色產業發展。
拓展出行、用車節能產品與後服務業務，建構綠能車隊與充電基礎建設與服務推展。
關注低碳/新技術發展，強化技術與研發人才，以區域試行機制逐步擴大推廣，並配合行銷策略提前布局市場。
二、營運環境永續本公司於2018 年12 月正式通過ISO14001環境管理系統驗證，並明確訂定環安衛相關政策與執行計畫：「遵守環保，法令規章、節能減碳，全員參與、持續改善，永續經營」，訂定各項環境永續之指標與目標，持續推動節省用水、節約用電及降低溫室氣體排放。
 然因本公司業務持續擴大，營業據點人數增加，相關用水、用電及溫室氣體排放量仍持續增加，故希望藉由目標之設定，將2021 年度之人均度數與排放量控制在合理的水平，為環境永續盡一份心力。
 本公司2021年環境永續目標業經永續經營委員會核備並推動執行。
自2016 年起，本公司透過簽核電子化、會議無紙化、進件數位化、請採驗系統化，並導入Scanto mail，內部宣導文件資料雙面列印等作為，以多方減少營運活動用紙，期能降低碳排放量，在營運無紙化方面，近三年減少二氧化碳排放量逐年成長，希望藉由降低碳排放量，為地球環保盡份心力，2018年~2020年二氧化碳減排公斤數。
註1：依據行政院環境保護署碳標籤產品資訊：原生木漿影印紙碳足跡數值為3.60E+000kgCO₂e，宣告單位1 包為500 張（含包裝），尺寸為A4，70磅（210mmx297mm）。
註2：2020年度營運無紙化減排CO2e相較於2019 年成長12.3%，主要係因業績成長，且自2019 年3 月起已全面實施進件無紙化、費用系統及內部簽核系統上線所致。
本公司2020 年用電度共計448,854度數（碳排計算僅以台北裕隆大樓的11、12、13、15樓為主），相較於2019 年因組織成長故增加12 樓辦公室，增加用電量約20.6%，惟藉由節能措施之施行，平均每人用電量較2019 年低減約12.4%。
 依經濟部能源局電力排放係數公告，每度電力排碳量為0.509公斤CO2e進行減排效果換算（依經濟部能源局公告之2019 年電力排碳係數計算），且全球暖化潛勢（GWP）為採用IPCC 第五次評估報告之全球暖化潛勢值，共計增排30.1公噸CO2e（採四捨五入）。
四、綠能投資太陽能是人類可以運用且最豐富的能源，面對未來石化能源可能面臨匱乏之境，太陽能等再生能源將更顯珍貴。
 為「支持綠能產業、發展綠色金融」的潔淨能源政策，本公司由100%持股之子公司-裕電能源股份有限公司發展綠能業務，初期以太陽能光電建置融資切入，協助中小企業與民間業者建置太陽能發電設施，同時投入自有資金發展太陽能電廠的投資與營運事業，期望透過電廠建置，提升台灣太陽能電廠普及率，藉以舒緩台灣用電不足問題，也對環境保護盡一份心力。
並投入EV/EM充電站建置與營運服務提升電動運具基礎設施普及率。
註：本表數據為開辦電廠業務後累計至2020 年12 月之實際營運成果，自營電廠減碳量系依經濟部能源局各年度電力排碳係數換算。
 充電站減碳量係以相同行駛里程條件下汽油車輛的碳排量與電動車的碳排量之差異推估，每度充電約減碳0.3453kgCO2e。
 另依經濟部環保署估算，大安森林公園2020 年約吸附390 公噸CO2。
鼓勵同仁從事環保活動，為地球永續盡份心力。
1.自2016 年起每年參與華碩文教基金會舉辦「再生電腦希望工程」之公益捐贈活動，捐贈淘汰之老舊電腦，將電腦重新整理組裝、硬碟資料清除、軟體及作業系統更新，每年捐贈至國內外之非營利組織、數位學習中心等，協助弱勢兒童、青年學子、婦女、銀髮及身障人士學習電腦課程，提供數位學習機會及提升數位能力，使其生活得以改善。
2.擴大逆物流回收再生電腦捐贈愛地球專案，並推廣數位學習之各非營利組織共同分享其舉辦之各式數位學習活動。
2020 年執行辦公室環境綠化面積已達5.2%以上。
（無紙化推廣）透過無紙化的推廣，減少不必要的紙張消耗，強化環保觀念，達到節約自然資源的目的。
念，致力於營運各環節之風險控管，以創造最佳營運績效，維護股東權益：善盡法令遵循，並將資訊透明揭露。
資福利環境，定期進行員工滿意度調查，建置員工意見園地，創造和諧勞資關係，堅強團隊陣容。
1.本公司成立風險管理委員會，並區分信用市場風險、法遵風險、流動性風險、資安聲譽等方面，各自建立風險三道防線。
2.依循「內部稽核運作流程」進行運作，並推動聯合稽核輔導流程。
3.設立董事會、薪酬委員會、審計委員會並穩健運作。
信守則」及「誠信經營守則」制定「檢舉違反誠信守則作業程序」。
5.透由公開資訊管道揭露年報、財務報告等，加強資訊揭露透明度。
信守則」及「誠信經營守則」制定「檢舉違反誠信守則作業程序」。
畫，並投入營運各環節之資源，落實管理循環，致力創造最大之績效。
效指標，定期檢視經營成果，並透過研討與管理會議進行策略回顧、成效檢視，以及規劃未來方向。
營運狀況、資本與獲利、風險部位、資金來源與流動性進行評等。
福利環境，定期進行員工滿意度調查，建置員工意見園地，創造和諧勞資關係，堅強團隊陣容。
1.召開勞資會議，以加強勞雇關係。
雇、調職、減薪或其他不利之待遇。
徑，塑造學習型組織氛圍，建全員工職涯發展。
行之。
 內部訓練外，編列個人外訓費用補助預算金額，提供同仁大學或碩士學位學分之訓練費用補助。
項，於營運各環節力求客戶資料零外洩。
2.導入資安管理系統進行管制。
產品與服務，提供多元溝通管道，創造持續性競爭力。
建構完整的顧客服務系統，訂定客訴處理程序，並提供多元申訴管道，由專人負責處裡客訴案件。
