味全公司 103 年度企業社會責任報告書
1
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
2
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
3
目  錄
關於報告書
報告書期間與範圍
本報告書內容主要以民國 103 年度味全公司在經濟面、社會面、環境面為永續發展所作的承諾與成果為主，並
以利害關係人最為關切與對公司經營發展有重大影響的層面作為重大議題，就這些重大議題的內容優先揭露。
部分統計資料將往前涵蓋 3 年，部分公司基本資料將更新到 104 年 11 月。
報告邊界的設定以味全公司母公司為主，涵蓋台灣地區的總公司、中央研究所、4 個工廠、2 個牧場與 44 個
營業所，尚未涵蓋海外地區或其他子公司，未來將逐步納入報告書範圍內。財務數字的引用，以民國 103 年度
經會計師查核完竣的財務報表為主。
於報告書期間，除103年底新成立斗六品保檢驗中心外（可參考章節3.3.3），本公司組織規模、結構或所有權，
並未有重大變化。
報告書撰寫原則
本報告書為味全公司第一本企業社會責任報告書，未來每年將持續發行。撰寫內容架構係參考「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」及相關問答集與全球永續性報告協會的 G4（Global Reporting 
Initiative，GRI G4）永續性報告指南與實施手冊，依循「核心揭露」方式予以編製。
報告書確信
本公司委託資誠聯合會計師事務所，依據中華民國會計研究發展基金會所發布確信準則公報第一號「非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件」，對本報告書進行有限確信。確信報告可參閱本報告書附錄。
報告書發行
味全公司 103 年度企業社會責任報告書於 104 年 12 月發行。
未來將每年發行前一年度之報告書。
  
聯絡資訊與意見回饋 :
味全食品工業股份有限公司
企業社會責任報告書編輯小組
電話：+886-2-2506-5020#1406
電子郵件：simon_chen@weichuan.com.tw
 
03　 關於報告書
 
04　 經營者的話
06 公司概況
 
08　 1.1 味全簡介
 
09　 1.2 產品與服務
 
10　 1.3 財務績效
 
12　 1.4 公司治理
 
14　 1.5 風險管理
 
15　 1.6 道德行為
 
15　 1.7 法規遵循
16 利害關係人溝通與重大議題鑑別
 
18　 2.1 利害關係人溝通
 
20　 2.2 重大議題鑑別
 
22　 2.3 外部組織參與情形
24 健康飲食
 
28　 3.1 建立產品追蹤追溯機制
 
30　 3.2 配方簡單化
 
32　 3.3 品質與國際接軌
 
38　 3.4 供應鏈整合管理
 
42　 3.5 動物福利
 
44　 3.6 消費者溝通
48 健康身心
 
54　 4.1 平等的勞資關係
 
56　 4.2 安全與健康的工作環境
 
58　 4.3 多元的訓練體系
 
64　 4.4 完善的福利制度
 
66　 4.5 企業志工與社會參與
72 健康環境
 
74　 5.1 環保責任
 
76　 5.2 環保行動
 
82　 5.3 污染防治
 
86　 5.4 環保貢獻
 
附錄
 
92　 全球永續性報告指標 GRI 4.0 指標索引
 
97　 食品工業加強揭露項目
 
98　 確信項目彙總表
 
101 會計師有限確信報告
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
4
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
5
經
營
者
的
話
董事長     王錫河
執行長     蘇守斌
引言
味全公司立足台灣邁向第 63 個年頭了，味全從味精起家，而後發展醬油、罐頭、乳
製品、奶粉、果汁、方便食品到保健產品，逐步發展成一個全方位的綜合食品廠。味
全，這 5 個圓圈標誌串成的紅色商標，對許多生於斯、長於斯的台灣人而言，代表
的不只是國內早年第一家首建 CIS 經營策略的信賴企業，更是與這片土地共同成長
過程中，對美好味道、五味俱全的珍貴記憶。
一甲子走來，味全面臨的挑戰不曾少過，從民國 74 年 AG-U 奶粉事件、90 年 512
汐止東科總部火損、到近兩年來食用油事件所引發的抵制行動，一再地衝擊著這家在
台灣食品界曾擁有輝煌歷史、舉足輕重的公司，數度瀕臨經營危機的懸崖邊緣。然而，
支持著我們的那股信念與使命繼續向前的，正是：我們要全心承諾創造健康便利的生
活文化，思考如何在健康的基礎上，善盡我們的企業社會責任。因此，在味全的第一
本企業社會責任報告書中，將以「健康」為主軸，分別以健康飲食、健康身心、健康
環境，說明我們在產品面、社會面與環境面所做的努力。
心手相連固食安 味全永續嚴把關
從食安事件發生至今，味全一直在思考如何執行食安再造工程，具體行動首先就是要
推出可以溯源的產品履歷，要讓消費者知道產品從田園到餐桌，整個供應鏈的所有資
訊。第二步則是要選用優質原料，採取簡單配方。所謂簡單配方就是以「天然、簡單、
透明」作為食品的核心理念，要讓食品原料愈天然、成分愈簡單，並提升產品內容物
標示的透明度，透過減少添加物、縮短成分標示，要讓消費者吃得安心、營養。另外，
味全更致力於產品品質與國際接軌，加強品保檢驗的自主檢驗能力，不僅要求產品符
合國家標準，更朝向接軌國際權威標準。
總之，致力提升食安工作，持續建構起更完整的食安系統，以全產品溯源、配方簡單
化、品質與國際接軌等食安三大行動方案，實現消費者對於食品安心的期待。
人文涵養正向觀 社會關懷助難關
味全視員工為家人、為夥伴，用心長期經營與每位員工的關係。除保障員工健康、安
全與平等的工作權利，更以健康身心為主軸，提供安全與健康的工作環境、多元的訓
練課程與完善的福利制度，並規劃人文禮儀課程教導員工在交際時應有的行為，使員
工在生理、心理與社交三大面向皆能健全發展。味全從員工及家庭出發，我們相信企
業的永續必須建立在和諧友善的社會之上，藉由自身力量發揮社會影響力，透過觀念
傳播與活動推廣，除將友善與關懷的人文理念落實於員工的工作與家庭生活，同時推
廣於週邊社區，讓員工、眷屬與社會大眾皆能達到健康身心。
環境友善齊減碳 守護地球皆攸關
面對全球氣候變遷及環境危機，味全體認到應肩負更多的責任與義務，正面積極面對
挑戰，尋求降低環境衝擊的方法。味全對內對外長期進行環保相關教育與宣導，以「敬
天愛地」的精神為出發點，對員工、眷屬、廠商與社會大眾持續傳達環境保護的理念
並落實。除內化我們的環保意識化為日常行動外，在能源管理、水資源管理、污染防
治、廢棄物管理等方面，味全亦持續積極行動，以達到一個更健康的環境。
結語
此時此刻，味全正面臨立業以來最嚴苛、最嚴峻的挑戰，即使外界質疑聲浪如潮水般
一波波襲捲而來，每一位味全人仍將抬起胸膛，齊肩並進，共體時艱，調整步伐、簡
裝前行，專注於食品本業，回歸食品本質，重建品牌。正因味全是為消費者而生，我
們自應以更謙卑的態度，更深沉地自省、檢討改進，我們有義務以業界最高標準自我
要求，以更寬廣的心擁抱消費者，並肩負起更大的社會責任，做出有意義的行動。這
不僅是味全對自己的惕勵，也是味全對社會大眾的承諾。感恩每一位與味全站在同一
陣線的利害關係人們，包括：消費者、廠商、股東、員工與眷屬、社區鄰里與合作夥
伴們，因為有您，味全才能締造過去一甲子的榮耀與精彩。未來，味全將更警惕自勵，
臥薪嚐膽，我們要以食品安全、消費者安心為重責大任，用食安與企業社會責任的具
體作為與行動，繼續在社會上發光發熱，打造「全新的味全」、「幸福的味全」，帶
給大家更健康更美好的生活。
1
2
3
4
5
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
6
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
7
1.1  味全簡介
1.2  產品與服務
1.3  財務績效
1.4  公司治理
1.5  風險管理
1.6  道德行為
1.7  法規遵循
C o m p a n y  O v e r v i e w
公 司 概 況
01
味全公司是一家在台灣地區設立超過一甲子、
以食品製造及販賣與品牌行銷為主的上市食
品公司，全心承諾創造健康便利的生活文化。
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
8
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
9
味
全
簡
介
產
品
與
服
務
1.1 
味全公司是一家在台灣地區設立超過一甲子、
以食品製造及販賣與品牌行銷為主的上市食品
公司，全心承諾創造健康便利的生活文化。
1.2 
味全公司銷售產品計有乳品、飲料、方便食品、
調味料、醬品與其它業務用通路產品等，重視產品品
質與銷售服務，滿足消費者需求。
銷售模式主要係透過經銷商、大型賣場通路商、
便利商店或直接銷售產品予外食餐飲通路等，產品
99% 以內銷為主。
產品主要品牌包括：味全、林鳳營、貝納頌、每
日 C、LCA506、大醇豆、味全高鮮、淬釀、蔬果多
穀等等，皆為消費者所熟悉之常見品牌，詳細內容可
參考公司官網之品牌頻道（http://www.weichuan.
com.tw/Brand）。
味全公司以台灣地區營運為主，總公司設立於台北市，另包含：中央研究所、4 個工廠、2 個牧場與 44 個
營業所等。除此之外，在大陸地區亦有設立子公司經營發展大陸事業。
103 年度味全公司所營業務主要內容及其營業比重
味全公司基本資料表
品類別
主要產品
營業比重（%）
乳品類
鮮乳、調味乳、優酪乳、稀釋發酵乳、豆漿等
59.9
飲料類
果汁、稀釋果汁、咖啡、茶、水等
15.5
方便食品類 *
調味料、醬品、罐頭、休閒食品等
11.8
沙拉類
沙拉
2.7
冷藏點心類
冷藏點心
2.7
生技食品類 *
（含營養與保健食品）
奶粉、穀粉、保健食品等
2.1
速食麵類 *
速食麵
1.9
其它類
蛋、常溫點心、其它等
3.4
   
公司名稱
味全食品工業股份有限公司
（Wei Chuan Foods Corporation）
股票代號
1201
公司成立日期
民國 42 年 9 月 22 日
主要經營業務
食品製造及販賣與品牌行銷
營利事業統一編號
11347802
董事長 *
王錫河
執行長 *
蘇守斌
實收資本額
新台幣 5,060,629,140 元
發行日期
民國 42 年 9 月 22 日
普通股
506,062,914 股（特別股 0 股）
股票上市時間
民國 50 年
公司地址
10485 台北市中山區松江路 125 號
公司總機
（02）2506-5020（消費者服務專線：0800-021007）
公司官網
http://www.weichuan.com.tw 
味全 TV 網站
http://www.weichuan.tv
發言人
張美凰資深協理 may_chang@weichuan.com.tw
代理發言人 * 
鄒衡蕪協理 elaine_tsou@weichuan.com.tw
股票過戶機構
元大證券股務代理部（02）2586-5859
    
* 註：部分品類或品項於 104 年已下市未再生產。
在供應鏈方面，味全公司視供應鏈中的任何廠商
為合作夥伴，往來均秉持著誠信與公平原則，也希
望廠商能善盡企業社會責任。
舉凡生產經營中所需的原料、物料、包材、備品
備件、辦公設備、事務用品、機器儀器設備與工程
等提供的廠商，均可廣義視為我們的供應商，在廠
商遴選、發包、評鑑、稽核時，均依公司的採購、
發包與管理相關辦法進行，並以國內廠商優先採購，
與供應商訂有契約，以保障雙方權利義務，可另參
考章節「3.4 供應鏈整合管理」。
在下游銷售通路商部分，我們與連鎖通路商、經
銷商或直營商等訂有契約，維持良好穩定的供貨與
服務。
* 註： A. 本公司前總經理張教華於 104 年 3 月 27 日申請退休並解任，董事會另委任蘇守斌先生為執行長。
 
B. 本公司前董事長李鳳翺於 104 年 10 月 8 日辭去董事長及法人董事代表人職務，董事會另推選王錫河董事為董事長。
 
C. 代理發言人於 104 年 9 月 1 日由王忠芳協理變更為鄒衡蕪協理。
 
D. 資料時間更新至 104 年 11 月止。
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
10
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
11
味全公司 103 年度經營成果，合併營業收入淨額為 26,469,174 仟元，合併營業利益為 430,424 仟元，歸
屬於母公司業主之稅後淨損為 244,138 仟元，103 年度稅後每股虧損為 0.48 元。
近兩年來受食品安全問題衝擊，業績大幅衰退。未來無論台灣、轉投資事業及大陸食品事業將全面強化食品
安全，用心於形象修復、通路及品牌經營及組織精進，以力求提升財務經營績效。
味全公司歷年稅後淨利
味全公司最近二年度資產負債與權益分析
單位：新台幣仟元
年度
103 年度
102 年度
 差異
項目
金額
%
流動資產
21,763,676
21,972,928
-209,252
-1
採用權益法之投資
352,563
277,143
75,420
27.2
不動產、廠房及設備
14,472,361
13,489,643
982,718
7.3
其他資產
2,601,468
2,278,136
323,332
14.2
資產總額
39,190,068
38,017,850
1,172,218
3.1
流動負債
22,307,990
17,340,009
4,967,981
28.7
非流動負債
5,837,004
9,149,746
-3,312,742
-36.2
負債總額
28,144,994
26,489,755
1,655,239
6.2
歸屬於母公司業主之權益
7,828,219
8,312,042
-483,823
-5.8
股本
5,060,629
5,060,629
-
0
資本公積
688
688
-
0
保留盈餘
2,439,217
3,147,132
-707,915
-22.5
其他權益
327,685
103,593
224,092
216.3
非控制權益
3,216,855
3,216,053
802
0
權益總額
11,045,074
11,528,095
-483,021
-4.2
味全公司最近二年度合併財務績效分析
單位：新台幣仟元
年度
103 年度
102 年度
差異
項目
金額
%
營業收入淨額
26,469,174 
29,200,402 
-2,731,228
-9.4
營業成本
-18,931,673
-19,976,484
1,044,811 
5.2 
營業毛利
7,537,501 
9,223,918 
-1,686,417
-18.3
營業費用
-7,107,077
-7,926,750
819,673 
10.3 
營業利益
430,424 
1,297,168 
-866,744
-66.8
營業外收入及支出
-601,099
-190,556
-410,543
-215.4
稅前淨（損）利
-170,675
1,106,612 
-1,277,287
-115.4
所得稅利益（費用）
-147,686
-402,662
254,976 
63.3 
繼續營業單位本期淨（損）益
-318,361
703,950 
-1,022,311
-145.2
待出售子公司損失
-59,561
0 
-59,561
- 
本期淨（損）利
-377,922
703,950 
-1,081,872
-153.7
      
味全公司最近二年度個體財務績效分析
單位：新台幣仟元
年度
103 年度
102 年度
差異
項目
金額
%
營業收入淨額
11,358,170 
14,355,366 
-2,997,196
-20.9
營業成本
-8,779,272
-10,466,904
1,687,632 
16.1 
營業毛利
2,578,898 
3,888,462 
-1,309,564
-33.7
營業費用
-2,539,554
-3,063,334
523,780 
17.1 
營業利益
39,344 
825,128 
-785,784
-95.2
營業外收入及支出
-346,398
215,976 
-562,374
-260.4
稅前淨（損）利
-307,054
1,041,104 
-1,348,158
-129.5
所得稅利益 ( 費用 )
62,916
-168,217
231,133 
137.4 
本期淨（損）利
-244,138
872,887 
-1,117,025
-128.0
本期其他綜合損益（稅後淨額）
63,953 
99,945 
-35,992
-36
本期綜合損益總額
-180,185
972,832 
-1,153,017
-118.5
      
5
0
-5
3.01
4.49
 4.51
5.27
6.85
16.32
6.85
8.09
8.73
10
15
20
單位：新台幣億元
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
                     
 -2.44
民國（年）
100
50
0
150
200
250
350
300
單位：新台幣億元
民國（年）
94
95
96
                     
合併營收
母公司個體
97
98
99
100
101
102
103
174 
180
189
202
211
 235
256
266
292 
265 
98
106
109
116
125
132
138
140
144
114
味全公司歷年營業收入
財
務
績
效
1.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
12
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
13
味全公司現況組織運作圖
（104 年 7 月 7 日調整後公告）
 味全公司企業社會責任推動組織
（104 年 5 月 13 日董事會修正通過）
味全公司秉持誠信、務實、創新的經營理念，建
置有效的公司治理架構及相關道德行為準則與誠信
經營守則，強化董事會職能，發揮監察人功能，以健
全公司治理，確保股東權益，並尊重社會倫理與注意
其他利害關係人的權益，善盡企業社會責任。
董事會由 9 名董事組成，任期 3 年，成員背景以
商業、企管、傳播為主，並有部分成員擔任弱勢社會
組織職務。依本公司董事會議事規範規定，每季至
少召集一次董事會，討論與決議公司重要經營事項，
並恪遵利益迴避原則，如有利害相關之議案均不參與
討論與表決。關於董事會組成與運作情形，可參考本
公司 103 年度年報與味全官網。
董事會下設薪資報酬委員會，由 3 名委員組成，
任期與董事會任期相同，其主要職責在協助董事會督
導公司薪酬制度並對董事會提出適當建議。
本公司設有 2 名監察人，定期就每季財務報表重
要會計科目與簽證會計師共同審查，以確保財務報表
的合理及允當性表達，另亦負責審核重要關係人交易
及定期監督內部控制制度的設計及執行的有效性。
另設稽核室隸屬於董事會，定期於董事會進行稽
核業務報告。稽核室依據董事會通過的年度稽核計
畫，執行以風險管理為考量的實地查核或書面審查，
協助各單位進行自行檢查作業，適時提供改善建議，
以協助董事會及經理人合理確保內部控制制度得以
持續有效施行，並由監察人定期查閱相關稽核報告。
味全公司 103 年度組織運作圖 
（103 年 12 月 31 日）
企業社會責任委員會
股東大會
營業部
生產部
畜產部
董事會
財會本部
乳品
事業部
生技
事業部
飲料
事業部
外銷代工
事業部
方便食品
事業部
休閒食品
事業部
外食餐飲
事業部
林鳳營
牧場
業通
事業部
埔心
牧場
總經理室
公共事務室
資訊中心
經營委員會
品質保證委員會
人力資源本部
品保中心
工業安全衛生組
食品事業群
董事長
總經理
稽核室
董事長室
中央研究所
監察人
薪資報酬委員會
副董事長
研發中心
經營企劃部
董事會
顧問
主任秘書
主任委員：董事長
副主任委員：副董事長、執行長
委員
公
司
治
理
小
組
食
安
推
動
辦
公
室
社
會
公
益
與
利
害
關
係
人
小
組
員
工
關
懷
小
組
環
境
永
續
小
組
資
訊
揭
露
小
組
股東大會
董事會
大陸冷藏
事業
執行長室
冷藏
事業
中央研究所
大陸營養品
事業部
財會本部
方便食品
事業部
人資本部
投資關企
事業
董事長
執行長
稽核室
董事長室
監察人
企業社會責任委員會
食安委員會
薪資報酬委員會
祕書處
副董事長
工業安全衛生組
公
司
治
理
1.4 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
14
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
15
本公司風險事項分析與評估及後續採行措施，均由各權責單位依其職責作業呈報後決策進行，每年並由稽核
單位依年度稽核計畫，對各單位與各作業循環加以稽查與監督，以降低公司經營風險。可分為以下主要風險類
型與預應措施：
財務風險：
（1）定期審視銀行借款利率，並參考市場上利率水準，與銀行密切聯繫，以取得較優惠之借款利率；（2）訂
有以避險為主的外匯操作策略及作業控管流程，以規避匯率變動風險；（3）以調價及成本控管等措施，以將
通貨膨脹之不利影響降至最低；（4）無從事高風險、高槓桿投資，各項投資皆經過謹慎評估後執行；（5）相
關作業均依本公司「資金貸與他人作業程序」、「背書保證作業程序」及「從事衍生性商品交易處理程序」等
辦法謹慎執行。
食安風險：
發展食品安全預警機制，依危害確認、風險評估、風險管理三階段流程進行，蒐集食品法規資訊與分析相關食
品安全事件，判定風險評估等級，提出預應改善對策後執行，並列入追蹤與監控。
營運風險：
（1）面臨進貨集中可能發生之貨源不足、供應商經營變動等風險，將機動訪查供應商、開發備用貨源及建立
內部安全存貨水準，以確保貨源的正常供應；（2）面臨銷貨集中之貨款回收風險，將加強客戶債權設定及信
限控管，並持續開拓新通路客戶以增加銷售來因應；（3）面臨訴訟或非訟事件所帶來的法律風險，法務單位
平常即透過法律案例宣導，強化同仁法律知識，並針對契約與商標專利、法律爭議案件等提供專業審查與建議，
必要時並委請外部法律顧問協助。
環安風險：
針對公司環保、工業安全等層面，工安與生產相關單位每年均定期檢視，如有可能發生危害超標之虞時，即提
出改善建議並編列資本支出投入改善，以達到防患未然之效果。
味全公司於 102 年 3 月董事會訂定道德行為準則，並於 104 年 5 月修正，要求董監、經理人、全體員工之
行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司道德標準，包括：防止利益衝突、避免圖私利、保密、
公平交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章等。亦另訂有員工清廉自律規範，針對行賄及收賄、提供
或接受不合理禮物、不當款待或其他不正當利益等行為訂有防範措施。
本公司同時於 102 年 3 月董事會訂定誠信經營守則，並於 104 年 5 月修正，同年 8 月並訂定誠信經營作業
程序及行為指南，要求董事、監察人、
經理人、受僱人、受任人或具有實質
控制能力者，於從事商業行為之過程
中，不得直接或間接提供、承諾、要
求或收受任何不正當利益，或做出其
他違反誠信、不法或違背受託義務等
不誠信行為。
上述相關的準則與守則，均已公告
予全體員工及上傳至味全官網，並利
用相關場合、教育訓練宣導政策與規
定，在與廠商與相關合作夥伴作業時，
亦告知本公司之誠信經營理念，以共
同維護商譽，追求永續經營。
味全公司 103 年度總計違反環保法令 3 件計罰鍰 124.5 仟元、違反勞動法令 3 件計罰鍰 100 仟元；另食品
安全衛生管理法及相關法規之罰鍰情形請詳章節「3.6.2 法規更新，與時俱進」。其餘未有重大違反法規遭處巨
額罰款之情形。
本公司透過法令追蹤評估與不定時法令及案例宣導，持續強化法規遵循之落實。另有關食安法規遵循之詳細
情形，可參見本報告書「3.5.4 法規規範」、「3.6.2 法規更新，與時俱進」章節。
風
險
管
理
1.5
道
德
行
為
1.6 
法
規
遵
循
1.7 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
16
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
17
Stakeholders & Major Issues
利 害 關 係 人 溝 通 與 重 大 議 題 鑑 別
02
味全深信企業欲永續發展，必先了解利害關係人的想法，與其
建立良好的溝通互動關係，藉由互動的過程辨識重大議題，作
為發展企業社會責任策略的重要依據。
本公司成立企業社會責任推動辦公室負責企業社會責任各面向
議題與活動相關管理，協助董事會與經理人監督與了解本公司
企業社會責任各面向執行狀況，將原本已投注在各領域的企業
社會責任轉化為更具策略性的企業社會責任發展規劃。
2.1  利害關係人溝通
2.2  重大議題鑑別
2.3  外部組織參與情形
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
18
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
19
本公司盤點出可能的利害關係人群體，藉
由企業社會責任各小組與各部門主管內部
討論，鑑別出 10 大類的利害關係人，包括
投資人與金融機構、公部門及公協會與公
民團體、媒體、消費者、社區鄰里、經銷
商與通路業者、供應商、食品同業、董監
與主要管理階層、員工及其眷屬等。透過
問卷填寫及統計來了解其關注本公司的議
題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，與
利害關係人進行有效溝通。
投資人
金融機構
食品同業
供應商
經銷商與
通路業者
社區鄰里
消費者
媒體
公部門
公協會
公民團體
員
工
及
其
眷
屬
董
監
與
主
要
管
理
階
層
利害
關係人
利害關係人
關注議題
溝通管道與方式
溝通頻率
投資人與金融機構
投資人對公司的認同
是支持企業永續經營
及發展的關鍵動力。
味全致力於提供投資
人長期優質的報酬。
 
金融機構適時提供資
金能協助味全更全面
的發展。
經濟績效
食品安全
產品追溯與追蹤
顧客的健康與安全
公司財報
每季一次
重大訊息公告
不定時
例行性營業額公告
每月
官網訊息揭露與投資人關係
聯絡窗口
不定時
股東會與年報
一年一次
法人說明會
不定時
公部門及公協會與
公民團體
與公部門、公協會、
公民團體不定期地溝
通，讓味全在制訂內
部政策時能更即時地
釐清國內最新的法令
要求與味全終端消費
者關心議題，進而內
化到公司整體營運策
略。
顧客的健康與安全
產品追溯與追蹤
客戶權益
服務品質
參加會議與主動拜訪溝通
不定時
邀請參訪與辦理演講交流
不定時
公文往返
不定時
媒體
透 過 多 元 的 媒 體 管
道，味全能更深入了
解社會大眾的期望，
以期使產品、服務更
符合消費者之需求。
顧客的健康與安全
食品安全
倫理與誠信、反貪腐
官網
不定時
記者會與新聞稿
不定時
電話與簡訊
不定時
消費者
消費者所關心的議題
深深影響味全的永續
經營，取得消費者的
認同不僅能創造味全
股東最大價值與回饋
員工，更是味全調整
企業定位時的關鍵決
定因素。
食品安全
產品追溯與追蹤
客戶權益
官網、味全 FB 粉絲團與味全
TV 網站
不定時
0800 消費者專線
不定時
產品行銷企劃活動
不定時
利害關係人
關注議題 
溝通管道與方式
溝通頻率
社區鄰里
在地社區的意見深深
影響味全在地力量的
發展，定期與工廠或
牧場所在社區創造共
榮是味全持續努力的
目標。
當地社區
水資源管理及汙水處理
社會公益
官網訊息揭露
不定時
公司總機與聯絡信箱
不定時
志工活動
不定時
經銷商與通路業者
經銷商與通路業者除
協助產品銷售外，亦
扮演著味全與消費者
之間的溝通橋樑，定
期與其溝通能幫助味
全更有效率地得知消
費者的需求。
顧客的健康與安全
食品安全
產品追溯與追蹤
客戶權益
服務品質
官網
不定時
客戶滿意度調查
業務固定拜訪
與通路業者交流會議
不定時
客戶拜訪服務
業務固定拜訪
供應商
供應商所提供的原物
料品質與交期與味全
所 銷 售 產 品 緊 緊 相
扣，如何透過供應鏈
整合也是味全在發展
企業社會責任策略時
的重要議題。
採購實務
策略分析及風險管理
經濟績效
供應商輔導與稽核
不定時
供應商教育訓練
一年一次
供應商問卷調查
不定時
食品同業
味全希望能透過同業
間的互動，彼此學習
並建立互助合作的關
係，提升自身與國內
食品業的競爭力，共
同創造永續的食品產
業環境。
經濟績效
食品安全
顧客的健康與安全
食品產業會議交流
不定時
官網
不定時
董監與主要管理階層
董監與管理階層在協
助公司遵循相關法令
並在公司治理上扮演
重要角色，與其良好
互動有助於有效提升
企業競爭力與風險控
管。
食品安全
策略分析及風險管理
經濟績效
董事會
每季至少一次
薪資報酬委員會
每年至少二次
經營月會
一月一次
專案會議
不定時
年度策略與損益預算審查會議
一年一次
員工及其眷屬
員工的主動與願意投
入對於公司有極重要
的影響，味全希望結
合員工的個人目標與
企業使命，與員工一
起打造優質的職場環
境，並且能照顧到眷
屬。
當地社區
食品安全
顧客的健康與安全
客戶權益
產品及服務標示
服務品質
內部網站及電子郵件
不定時
內部公告
不定時
職工福利委員會會議
每季
工會會議、勞資會議
不定時
經營階層與員工座談、急難
救助、退休人員關懷
不定時
員工滿意度問卷調查
不定時
  
利害關係人溝通管道及方式
利
害
關
係
人
溝
通
2.1 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
20
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
21
味全透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續議題及評估該議題可能衝擊公司的程度，
主要分析程序如下：
矩陣圖中「對公司衝擊程度」及「利害關係人關注程度」較高者，列為重大議題。本年度的重大議題有
14 項，其於本報告書中之對應章節及報告邊界如下：
重大考量面分析圖
鑑別相關議題
辨識利害關係人
關注議題
評估對公司
衝擊程度
排序及確證
重大議題
藉 由 外 部 專 家 協 助 及 內 部 討 論， 參 考 全 球 報 告 書 倡 議（Global 
Reporting Initiative, GRI）所出版的永續報告書第四代綱領（G4.0）
與 GRI 發布之特殊行業參考指標，考量食品產業特性，依公司治理、服務
與產品、社區關懷、員工關懷及環境友善五大面向彙整出關鍵議題清單。
召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，以發放問卷的方式，評估各
利害關係人對關鍵議題可能的關心程度並給予分數，分數範圍為 1-5 分。
召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，與外部專家共同討論及分析
「經濟、環境和社會及產品」對公司的衝擊程度並給予分數，分數範圍為
0-6 分。
統計回收之有效問卷及內部討論衝擊程度之分數，以加權平均之方式計算各
議題之權重分數並繪製矩陣圖，經內部討論，定義「利害關係人關注程度」
及「對公司衝擊程度」，權重總分大於等於 7 分（分數範圍：1-11 分）之議
題為公司本年度企業社會責任重大議題。評估各議題範圍、考量面邊界及時
間之完整性，將本年度重大議題執行成果、溝通管道及溝通頻率整理於報告。
公司治理
1. 策略分析及風險管理
2. 公司治理
3. 倫理與誠信、反貪腐
4. 經濟績效
5. 法規遵循
服務與產品
6. 採購實務
7. 產品追溯與追蹤
8. 食品安全
9. 顧客的健康與安全
10. 產品及服務標示
11. 產品與創新服務
環境友善
12. 能源管理及節能減碳
13. 水資源管理及污水 
 
處理
14. 產品包裝及運輸
15. 環境問題申訴機制
社區關懷
16. 社會公益
17. 當地社區
18. 客戶權益
19. 服務品質
 
考量面
議題
對應章節
關鍵議題之邊界
組織內
組織外
味全
消費者
供應商
社區
公司治理
策略分析及風險管理
1.5 風險管理
●
●
●
倫理與誠信、反貪腐
1.6 道德行為
●
●
法規遵循
1.7 法規遵循
●
●
經濟績效
1.3 財務績效
●
服務與商品
食品安全
3. 健康飲食
●
●
●
顧客的健康與安全
3. 健康飲食
●
●
●
產品追溯與追蹤
3.1 建立產品追蹤追溯機制
●
●
●
產品及服務標示
3. 健康飲食
●
●
  
採購實務
3.4 供應鏈整合管理
●
●
●
產品與創新服務
3. 健康飲食
●
●
社區關懷
客戶權益
3.6 消費者溝通
●
●
服務品質
3.6 消費者溝通
●
●
員工關懷
職業健康與安全
4. 健康身心
●
環境友善
水資源管理及污水處理
5.3 污染防治
●
●
員工關懷
20. 薪資福利
21. 勞僱關係
22. 職業健康與安全
23. 員工多元化與
 
平等機會關係
24. 訓練與教育
利
害
關
係
人
關
注
程
度
17
16
12
14
15
20
23
1
3
5
7
8
9
18
19
10
4
11
2
21
24
6
22
13
高
中
低
對公司衝擊程度
低
中
高
重
大
議
題
鑑
別
2.2 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
22
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
23
味全積極參與相關協會與外部組織的活動與交流，希望藉由此過程學習並建立互助合作的關係。以下為
本公司103 年有參與的主要外部組織（資料時間為103 年，各組織名稱後有"*" 表示參與情形已異動）。
味全亦支持採用永續森林認證林場（FSCTM）所生產
木材製成的綠色紙漿原料，作為貝納頌咖啡 375 鋁箔
包包材，以實際行動來支持 FSC 環境永續的倡議原
則，詳請參考章節「3.4.3 採購友善環境產品」。
   
        
編號
組織名稱
適用之國家或地區
擔任角色
1
中華民國工商協進會
台灣
會員
2
台灣食品產業策進會
台灣
監察人
3
台灣廣告主協會＊
台灣
常務理事
4
中華民國全國工業總會＊
台灣
會員
5
台灣優良食品發展協會（GMP）＊
台灣
會員
6
社團法人台灣老人保健學會＊
台灣
常務理事
7
優質新聞發展協會＊
台灣
常務理事
8
財團法人安平教育基金會＊
台灣
董事長
9
罐頭公會
台灣
理事長、理事
10
台灣區胺基酸工業同業公會
台灣
理事、監事
11
台灣區釀造食品工業同業公會
台灣
理事、監事
12
台灣區乳品工業同業公會
台灣
常務理事、監事
13
社團法人中華民國乳業協會
台灣
理事
14
中央畜產會乳價評議委員會
台灣
委員
15
台灣咖啡協會
台灣
理事
   
       
編號
組織名稱
適用之國家或地區
擔任角色
16
台灣精緻咖啡協會
台灣
理事
17
台灣區飲料工業同業公會
台灣
理事
18
台灣營養學會＊
台灣
團體會員
19
台灣保健食品學會
台灣
團體會員
20
台灣食品科學技術學會＊
台灣
團體會員
21
食品工業發展研究所知識庫聯誼會
台灣
團體會員
22
台灣乳酸菌協會
台灣
團體會員
23
台灣食品保護協會
台灣
團體會員
24
台灣國際生命科學會（ILSI）
台灣
團體會員
25
台灣食品科學技術學會
台灣
團體會員
26
台灣營養學會
台灣
會員
27
桃園縣旅館商業同業公會
台灣
會員
28
台灣觀光遊樂區協會
台灣
監事
29
桃園縣觀光協會
台灣
理事
30
中華民國勞資關係協進會＊
台灣
會員
外
部
組
織
參
與
情
形
2.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
24
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
25
H e a l t h y  Fo o d
健 康 飲 食
03
近年來台灣食安事件層出不窮，嚴重影響消費者對食品業的信心，為滿足消費
者的需求與期待，味全淬勵自省責無旁貸的進行各種內部食品安全系統的改善
與精進。
「讓民眾吃的安全與吃的安心」是味全努力實現的消費者承諾，味全嚴格把
關產品「從產地到餐桌」的每一個細節，並以「SQF』」（Safe Quality 
Food）為管理精神，將「食品安全」作為味全的 DNA，推出食安三大行動方
案，包括：全產品溯源、配方簡單化，以及品質與國際接軌，以實現消費者對
於食品安心的期待。
3.1  建立產品追蹤追溯機制
3.2  配方簡單化
3.3  品質與國際接軌
3.4  供應鏈整合管理
3.5  動物福利
3.6  消費者溝通
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
26
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
27
食安三大行動方案
全產品溯源
嚴格進行供應鏈的整合與管理，無法溯源或自主檢驗的原物料禁止進入供應鏈；上游供應商亦需提供
品質管理的相關認證，如 GHP、HACCP、ISO22000 等認證資格；對於國外製造商的原物料來源，
則加強對訊息的掌控，如要求符合國際品質認證及定期提供檢驗報告。
配方簡單化
為了回應消費者對於產品自然健康的需求，味全朝向配方簡單化為目標，逐步減少不必要的人工添加
物，此舉不但符合降低複合性原料監管的風險，也符合現今盛行的自然健康的飲食風。
品質與國際接軌
味全致力於全品項符合台灣食品安全衛生管理法與食品良好衛生規範等國家法令之外，更努力在品質
上提供消費者更進一步的保障。我們致力提升加強品保檢驗實驗室的自主檢驗能力，尤其著重於消費
者關注的檢驗項目，如：動物用藥、農藥殘留、重金屬、塑化劑等，並同步擴充品保團隊，不僅讓味
全產品符合國家標準，更朝向接軌美國 FDA、國際食品法典委員會 CODEX 等國際權威標準。
食安三大行動
全產品溯源
• 無法溯源或自主檢驗就無法  
 
進入供應鏈
• 供應商 GHP、HACCP、  
 ISO 認證資格要求
• 國外製造商來源、資訊掌控
配方簡單化
• 配方簡單、製程透明，
 
讓消費者更安心
• 標籤潔淨化
• 履歷透明公開
品質與國際接軌
• 檢驗中心國家認證，
 
落實最佳自主管理
• 生產及產品國際認證
• 產品設計比照國際規範
成立「食安委員會」
為有效落實食安工作之推動，打造味全公司成為食品業推動食安工作的標竿企業，味全於 103 年成立
「食安品質工程再造委員會」，啟動內部食安再造工程，要求每一位同仁將食安工程列為第一要務，
落實於工作細節中。後於 104 年擴大改制為「食安委員會」，揭櫫味全的食安政策：「全面建構並落
實透明、公開、安全的供應鏈體系，符合國家食安政策，提昇產品標準與國際接軌，以消費者知的權
利，吃得安心及吃得健康為優先。」
該委員會由董事長擔任主任委員，副董事長與執行長擔任副主任委員，同時邀請外部專家學者協助及
指導公司之食安工作推動。委員會下設食安推動辦公室，由執行長擔任召集人，藉由外部食安專家的
專業建議，讓味全的食安工程與時俱進，同步與國際接軌，也讓味全的食安工程理念落實於產品設計
與製程中。
食安委員會
食安推動辦公室
主任委員：董事長
副主任委員：副董事長／執行長
執行長 
外部學者、專家
客戶／物流
資訊
生產
關係人溝通
供應商管理
教育訓練
功能小組
中央研究所
食安中心
基礎研究部
冷藏研發部
方便食品研發部
品保中心
龍
潭
廠
斗
六
廠
台
中
廠
主任祕書
註：本組織於民國 104 年 7 月 7 日內部公告實施
品類小組
高
雄
廠
林
鳳
營
牧
場
穀
粉
純
釀
醬
油
調
味
料
沙
拉
豆
漿
咖
啡
果
汁
優
酪
乳
鮮
乳
委員群
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
28
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
29
台灣過去陸續發生的食安風波，肇因於食品產業界的追蹤追溯及管理未臻健全。在國內法規未完善前，
味全全面從研發、供應商管理、生產製程、運送保存等各個環節，嚴格檢視並尋找改善的細節，持續建
立產品的「履歷」，目標讓全產品可以進行相關環節的向下追蹤與向上追溯，為味全一直努力的方向。
率先參加政府「安心食品履歷追溯雲端運用計畫」
全面進行上游供應商的二階溯源
味全從 103 年起，由研發人員開始進行原物料的
全面溯源，產品於首次建立原料規格時，要求上游
原物料的供應商（二階來源）明確提供原物料的組
成成份、產地來源、製程流程及使用的加工助劑項
目等，並要求出示其成份的合法證明如：食品添加
證、進口報關單、檢驗報告等合法證明文件，在產
品的開發階段就將溯源精神落實於產品設計中，以
降低食安風險。
目前本公司除了過去兩年來因油品事件而下架停
產的食用油、速食麵等品類外，亦盤點出溯源難度高
或高風險的產品，縮減品項，停產不再經營。
建立產品的「履歷」
味全於龍潭、台中、斗六、高雄四大自有廠製造
的產品，皆設有批號（產品身上的批號有如人類身分
證字號 )。藉由批號資訊可以由書面文件查詢出製程
中使用的主要原料批號並追溯至上階進貨廠商；常溫
品項可藉由物流系統追蹤至配送商，冷藏品則可追蹤
至味全各營業所。為了將產品履歷管理更臻健全及系
統化，104 年度味全進一步委託外部顧問協助建置
產品的追蹤追溯系統，藉由建立產品的履歷及輸入原
料批號等資訊，將產品的相關原料來源與後端的物流
配送，經由批號管理得以追溯產品供應來源或追蹤產
品流向，達到有效的資訊管理。
各工廠依照「產品回收銷毀系統作業程序書」並
考量客戶要求，每年舉辦產品模擬回收訓練，訓練
中確認產品是否可以如預期中進行產品的批號連結，
證明其產品具有可追溯性。
為了強化食品安全自主追蹤追溯系統，味全於
102 年時參加行政院科技會報與經濟部推動「安心
食品履歷追溯雲端運用計畫」，並建構味全食品履歷
私有雲，將調味料系列產品 13 項以及穀粉系列產品
7 項，整合供應鏈上下游之履歷資料上傳於私有雲平
台。此平台讓消費者可直接從手機透過查詢 APP 或
網頁掃描產品包裝上的 QR-code，於「味全食品履
歷」輸入產品批號後，了解手上的產品所使用到的原
物料檢驗報告、製程管控以及成品檢驗報告，使消費
者食用上更安心。
味全持續推動產品追溯追蹤系統電子化，103 年
完成第一階段味全私有雲系統建置，達成常溫品類中
部分調味料及穀粉品類的追蹤追溯。104 年持續進
行系統精進，整合物流及系統作業的便利及完整性，
104 年 12 月起先於高雄廠推行，再逐漸推動全品項
電子化追蹤追溯至台中廠、斗六廠及龍潭廠，以期達
到全廠全品項追蹤追溯之目標。
   
        
主要產品
主要原料
龍潭廠
生產處
台式香甜沙拉醬
沙拉油、雞蛋、釀造食醋
水餃醬汁
醬油
茶碗蒸
雞蛋
台中廠
醬品處
淬釀醬油露
黃豆、小麥、食鹽
烤肉醬
醬油、砂糖
方便食品處
貝納頌咖啡、36 法郎咖啡
咖啡、砂糖、乳粉
味全元氣豚肉醬
豬肉
鮮嫩玉筍、花生麵筋
筍絲、麵筋、花生
珍味花瓜、上口脆瓜、花瓜、菜心
花瓜、菜心
調味料處
味精
味精
味全高鮮味精
味精
味全高鮮味精蔬果本味調味料
味精、蔬菜粉
果汁處
每日 C 100% 柳橙汁
柳橙濃縮汁
味全柳橙汁飲料
柳橙濃縮汁
斗六廠
奶粉處
味全果汁奶粉
奶粉
蔬果多穀
黑豆、黑芝麻、黃豆
常溫品處
貝納頌咖啡、香豆奶
咖啡、砂糖、乳粉、黃豆
大醇豆
黃豆、砂糖
冷藏品處
無加糖優格
乳粉、砂糖
林鳳營優酪乳、LCA506
乳粉、砂糖
味全優格
乳粉、砂糖
高雄廠
布丁課
味全布丁 
乳粉、砂糖
乳品處
林鳳營鮮乳、超優質鮮乳、味全鮮乳
生乳
貝納頌咖啡、36 法郎咖啡
生乳、咖啡、砂糖
通路段
製造段
進料段
原料供應
原料倉
調配
成品倉
營業所
消費者
工單領料
充填包裝
物流配送
門店／賣場
進料
檢驗報告
製程
檢驗報告
成品
檢驗報告
食品履歷
建
立
產
品
追
蹤
追
溯
機
制
3.1 
103 年度味全各廠之主要產品及主要原料揭示
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
30
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
31
近幾年，消費者對於食品的要求，逐漸由美味
轉向講究產品品質與健康的需求。基於「我們
全心承諾創造健康便利的生活文化」的使命，
味全在產品的設計規劃上也朝向減糖減脂﹑配
方簡單化，與減少添加不必要的人工添加物為
目標，朝向降低複合性原料監管的風險，也符
合現今盛行的自然飲食風氣。
健康廚房和風柚子沾拌淋醬、
健康廚房和風芥子沾拌淋醬：
減脂量係與味全黃金柚子醬 / 味全
黃金芥子醬相比減脂 50%。
包裝標示訊息透明、
消費者關注營養健康訊息
原料
產品溝通
少化學添加物、來源清楚、
在地、新鮮、安全
減糖
專案
減脂
專案
 味全優酪乳原味系列：
減糖量係與原配方味全優酪乳原味相比，
減少精緻糖用量 9.7%。
貝納頌 - 經典曼特寧深焙咖啡
減糖量係與貝納頌經典曼特寧咖啡相比，
減少砂糖用量 40%。
LCA506 活菌發酵乳 Light 系列：
減糖量係與原配方 LCA506 活菌發酵乳
-Light 相比，減少精緻糖用量 28%。
LCA506 活菌發酵乳系列：
減糖量係與原配方 LCA506 活菌發酵乳
相比，減少精緻糖用量 15%。
經國內外各醫學研究調查發現，人體攝取太多高脂肪、高熱量的食品，會導致肥胖與慢性疾
病發生。103 年度味全進行產品「減糖減脂專案」，持續研發精進產品配方，以降低人體負擔。
同年達成之減糖品項包括：（1）飲品類：貝納頌 - 經典曼特寧深焙咖啡、（2）發酵乳品類：
LCA506 活菌發酵乳系列、LCA506 活菌發酵乳 -Light 系列、味全優酪乳原味系列。減脂品項
主要為醬料產品類：健康廚房和風柚子沾拌淋醬、健康廚房和風芥子沾拌淋醬。
103 年減糖減脂專案
除了 103 年減糖減脂專案外，味全於 104 年開始推動產品配方簡單化，產品設計朝向無人工添加物或是業界最少人
工添加物的方向努力。
在目前現有配方總數 291 項中（至 104 年 11 月底之統計數），共有 48 項無添加、18 項業界相對少添加與 99 項
配方簡化，其中林鳳營優酪乳率先達成市面乳品大廠唯一不添加人工香料、色素與膠體的優酪乳；而大醇豆豆漿產品
堅持只使用水與 100% 非基因改造 IP 認證黃豆為主原料製作，呈現黃豆原味與營養；另外，如元氣豚肉醬、麵筋、養
生穀園等產品，在製程中也無添加任何人工食品添加物。
配方簡單化工程，製造出天然健康的產品為味全的宗旨。整體使用的原料數量也逐年進行簡化，味全將持續推動此
工程，讓消費者食的安心。
104 年配方簡單化專案
精 緻 糖 用 量28%
精 緻 糖 用 量9.7%
減 脂50%
精 緻 糖 用 量15%
砂 糖 用 量40%
減少
減少
減少
減少
減少
配
方
簡
單
化
3.2 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
32
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
33
為了建造更完善的食品製程環境，讓消費者吃的安心，工廠生產線持續推動取得第三方品質系統認證，
例如：ISO、CAS、TQF，其中 ISO22000 為國際品質認證系統，除此之外，味全也以取得 SQF（Safe 
Quality Food）國際認證為努力目標。
3.3.2  工廠人員訓練及內部稽查
目前味全全品項皆符合台灣食品安全衛生管理法、
食品良好衛生規範，其中鮮乳包裝材料更符合美國
FDA 規範項目（CFR177.1520）、歐盟食品包裝材
料法規（EU No 10/2011）。
除了遵循國際法規外，味全也積極申請國際食品
安全管理系統認證。
截至 103 年 12 月 31 日止，味全共有 42 條生產
線，103 年度具有國際 ISO22000 認證之產線共有
11 條，包括龍潭廠的沙拉醬、調味醬 - 水餃醬汁，
台中廠的味精、高鮮味精、及肉類罐頭產線，斗六廠
的乳製品線 - 奶粉、飲料（PET）、健康穀粉及乳
製品（PE 發酵乳），高雄廠的乳一線 - 全脂鮮乳（塑
膠瓶裝、紙盒裝）、布丁產線。104 年 11 月底已達
到 34 條生產線取得 ISO22000 認證，在 105 年則
預計完成所有生產線的 ISO22000 認證。
為了確保內部環境以及系統上的自我精進，各工
廠執行每月至少一次的 5S 環境查核（註 1），查檢
標的有現場生產人員衛生、管理生產作業環境、生產
前 5S 衛生管理、生產中 5S 衛生管理以及生產結束
之衛生管理，於 103 年度共執行 158 場次，針對缺
失項目定期追蹤並持續改善。
103 年度龍潭、台中及高雄廠（註 2）各進行一次
食品安全管制系統內部稽核，此稽核參照 ISO9001
（2008 版本）、ISO22000（2005 版本）、GMP
相關條文、CAS 相關條文等訂定稽核項目，並針對
稽核項目彙整矯正處理單持續追蹤。104 年起增加
品保中心每月一次各廠的「食安品質稽核」以回應社
會大眾對食品業食品安全的期許。
此外，味全亦長期聘請外部顧問團隊進行製造管
理系統診斷及輔導，103 年度針對 4 廠各產線之日
常、標準化、品質、安全、設備、衛生管理等 14 大
類別中 47 項目進行相關診斷及輔導，主要輔導項目
為製造管理系統的成熟性與生產品質、衛生安全相關
管控能力及導入標準化作業管理系統，針對缺失項目
定期追蹤並持續接受輔導。
為持續精進製造之產品的食品衛生、安全與品質，
本公司嚴格要求 4 廠品管處與生產線製造人員教育
訓練，103 年度 4 廠品管處及工廠生產線人員接受
外部獨立機構之教育訓練時數合計達 775 小時，課
程內容涵蓋「食品安全管制系統」、「食品衛生管
理」、「食品法規工廠實務管理」等。
   
        
ISO22000 認證
102/12/31
103/12/31
104/11/30
龍潭廠
2
2 （註 1）
2
台中廠
3
3
20
斗六廠
4
4
10
高雄廠
2
2 （註 2）
2
總產線數（註 3）
45
42
40
  
   
        
課程類別
101 年
102 年
103 年
食品安全管制系統
152 小時
102 小時
241 小時
食品衛生管理
78 小時
108 小時
24 小時
工廠實務管理
107 小時
102 小時
510 小時
  
3.3.1  國際食品安全管理系統認證
註 1：其中調味醬生產線認證範圍為水餃醬汁。
註 2：其中乳一線生產線認證範圍為全脂鮮乳（塑膠瓶裝、紙盒裝）。
註 3：103 年度移除「廚易料理醬」、「袋麵線」、「碗麵線」共計 3 條生產線，另民國 104 年度移除產線數 2 條。
味全工廠也積極與前身由工業局食品 GMP 轉型的
TQF、優良農產品 CAS 驗證持續合作，確保所有生產
線都能獲得公正第三方的品質認證。自主管理上，截
至 104 年 9 月底已完成 72 項品類 HACCP 計畫書建
立，達到全產線全品項落實 HACCP 系統。
外部顧問團隊診斷輔導項目：
標準化管理、日常管理、安全管理、訓練管理、成本管理、品質管理、設備管理、衛生管理、
技術管理、效率管理、供應鏈、生產管理、物料管理、行銷管理
味全藉由以上的內部及外部稽查機制，以達到改善食品衛生、安全與品質持續改善的目的。
註 1： 5S 為整理（Seiri）、整頓（Seition）、清掃（Seiso）、清潔（Seikstsu）、修養（Shitsuke），係參照日本企業獨特的一種管理辦 
 
法，指在生產現場中對人員、機器、材料、方法等生產要素進行有效的管理。
註 2： 斗六廠之系統稽核於 104 年 3 月執行。
品
質
與
國
際
接
軌
3.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
35
品
質
與
國
際
接
軌
3.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
34
截至 103 年 12 月 31 日止，味全在全台各大工廠，
包括總部中央研究所在內，總共設置 6 間品保檢驗
實驗室，其中包含位於新北市中央研究所分析檢驗中
心與 103 年底成立的斗六品保檢驗中心的億級檢驗
中心，可檢測的項目共有 428 類。
味全以朝向業界最完整的自主檢驗作為努力方向，
從消費者在乎的食安需求出發，購入多項世界級的頂
尖精密檢驗儀器，進行產品自主檢驗，包括消費者關
注項目皆在產品的例行檢驗之列，如：動物用藥、農
藥殘留、重金屬、塑化劑等；並同步擴充品保團隊達
到百餘人，這些投入不僅讓味全產品符合國家標準，
更朝向接軌國際權威標準（如 FDA、國際食品法典
委員會 Codex 標準或歐盟法規等）。
截至 103 年 12 月 31 日止，中央研究所品保中心
實驗室獲得衛福部食藥署實驗室認證，認證項目為：
粗灰分（乳品及果汁類）、水分（乳品）、固形物（乳
品）、粗蛋白（乳品）、維生素 C（果汁類）、酸度
（乳品及果汁類）、粗脂肪（乳品）、羥甲胺基氮（果
汁類）。
截至 103 年 12 月 31 日止，味全品保檢驗實驗室
之檢驗項目通過國際 TAF 認可取得 ISO 17025 國際
認證共 25 個項目。
各原料之檢驗標準均參照台灣相關法規，若非台灣法規明文規範項目者，得參考國際法規或專業文獻。如生
乳原料依法規定需檢驗動物用藥殘留，此外味全亦將農藥殘留、戴奧辛與戴奧辛類多氯聯苯殘留、荷爾蒙殘留、
塑化劑等列入檢驗項目中。檢驗項目均由本公司中央研究所依照國內外檢測標準制定並定期檢視以期符合相關
法規，每批原物料均於進廠時由品保部門抽樣後針對中研所規範之檢驗項目檢查。103 年度進廠原物料經由自
行檢驗，共檢驗 33,240 次。依照原物料標準檢驗項目檢驗，一項超標則視為不良，檢測之不良率（不合格次
數／檢驗總次數）為 0.72%，檢驗未符合標準的原物料一律退回。
味全主要原料之主要檢驗項目例舉如下表：
   
        
實驗室名稱
TAF 認證編號
TAF 認證項目
中央研究所分析檢驗中心
0763
食品乳品
相灰分、水分、粗蛋白質、酸度、固形物、粗脂肪
食品果汁類
粗灰分、酸度、羥甲胺基氮（甲醛態氮）、維生素 C
味全食品工業股份有限公司
斗六廠品管處
1486
食品乳粉
灰分、水分、粗脂肪、粗蛋白質、酸度
味全食品工業股份有限公司
高雄廠品管處
1762
食品乳品、咖啡
水分、粗脂肪、粗蛋白質、酸度、粗灰分
味全食品工業股份有限公司
台中廠品管處
1903
食品奶粉
水分
食品咖啡
粗脂肪
食品果汁
灰分、酸度、羥甲胺基氮
     
   
        
主要原料
原料規格訂定
主要檢驗項目
依循標準
生乳
動物用藥殘留
荷爾蒙殘留
衛生福利部食品藥物管理署動物用藥殘留標準
農藥殘留
衛生福利部食品藥物管理署禽畜產品中殘留農藥限量標準
戴奧辛
衛生福利部食品藥物管理署食品含戴奧辛及戴奧辛類多氯聯苯
處理規範
戴奧辛類多氯聯苯
全脂乳粉
生菌數
衛生福利部食品藥物管理署食品衛生標準 - 乳品類衛生標準
大腸桿菌群
大腸桿菌
沙門氏桿菌
李斯特菌
金黃色葡萄球菌
金黃色葡萄球菌
腸毒素
柳橙濃縮汁
甲醛態氮
CNS 2377 N5065 水果及蔬菜汁飲料（已包裝）（註 1）
白芝麻粉
金黃色葡萄球菌
中國國家標準化管理委員會 GB 7101-2003 固體飲料衛生標準
黴菌
雞蛋
沙門氏桿菌
CAS 蛋品項目驗證基準 - 鮮蛋檢驗項目（註 2）
生菌數
大腸桿菌群
CAS 蛋品項目驗證基準 - 液蛋檢驗項目（註 2）
抗生物質
衛生福利部食品藥物管理署動物用藥殘留標準
黃豆
黃麴毒素
衛生福利部食品藥物管理署食品中真菌毒素限量標準
農藥殘留
衛生福利部食品藥物管理署殘留農藥安全容許量標準
基因改造
衛生福利部食品藥物管理署包裝食品含基因改造食品原料標示
應遵行事項
砂糖／蔗糖
砷（As）
CNS206 N5002 蔗糖（註 1）
銅（Cu）
鉛（Pb）
二氧化硫（SO2）
   
3.3.3  斥資億元投資檢驗中心  持續落實自主管理
註 1： CNS 係為經濟部檢驗標準局所發布之檢驗標準，相關標準可至國家標準網路服務系統（http://www.cnsonline.com.tw/?node=search&locale=zh_TW）查詢。
註 2： CAS 產品驗證基準為財團法人台灣優良農產品發展協會所發布之檢驗標準，相關標準可至 CAS 網站（http://www.cas.org.tw/cas%E7%94%A2%E5%93%81%E 
 
9%A9%97%E8%AD%89%E5%9F%BA%E6%BA%96）查詢。
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
36
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
37
味全期望透過全台 6 間品保檢驗實驗室的設置，
強化並落實工廠端的食安檢驗，期使同廠一條龍的檢
驗管理系統中，從入廠原材料到成品出廠，經由檢驗
把關，同步完成原料進廠與成品出廠的雙向把關工
作，以阻絕任何有疑慮的原料進入產線製程或任何有
疑慮的成品運出工廠。
103 年 度 味 全 花 費 於 各 實 驗 室 之 資 本 支 出 為
98,186 千元，而計入 103 年度財務報表之實驗室
費用（包括品保中心與各品管處之委外檢驗費、耗
用物料費、修繕費、人力薪津、設備折舊等）總
計 95,014 千 元， 佔 味 全 103 年 個 體 營 業 收 入 的
0.84%。
品保中心 - 斗六檢驗室
液相層析串聯質譜儀（LCMSMS）聚合酶連鎖反應儀（RT-PCR）
品
質
與
國
際
接
軌
3.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
38
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
39
味全為大型食品製造業，所屬食品產業供應鏈上游供應來源類型繁複，包括：農林漁牧產地所生產之初
級原料、加工前述初級原料的半成品、由動植物萃取的天然調味劑、符合法規的食品級添加物，以及作
為產品包裝使用的塑膠瓶、紙包裝、鐵罐等。截至 103 年 12 月 31 日止，原物料供應商家數共計 518 家，
其中原料供應商 414 家（含供應生乳之酪農 162 戶）、包材供應商 104 家。
強化供應商評鑑制度
淘汰不合格供應商
針對既有之原物料供應商，品保中心依據執行供
應商評鑑之評鑑等級，進行例行性稽核，其稽核項
目及配分比重同新增供應商實地訪廠稽核，稽核評
分80分以下判定不合格，而稽核過程中發現依照「供
應商稽核表」所定重大缺失項目達 2 項以上者亦判
定不合格。103 年總供應商家數 518 家中，扣除酪
農戶、已停用原物料、自行進口、實驗工廠及委外
代工之供應商後，適用評鑑制度供應商總共 309 家，
品保中心 103 年度進行之既有供應商稽核，統計共
執行國內原物料供應商計 196 家、包材供應商計 9
家，其中合格者有 156 家，不合格者有 49 家。不合
格之供應商依據稽核辦法持續追蹤並列入觀察。
既有合格供應商之淘汰，除上述評鑑外，另如因
原料溯源、供應商訪廠稽核、經營誠信等因素，經
採購、品保及研發等單位共同討論認定有不符本公司
食安政策及合格供應商標準者，由品保單位發起供應
商淘汰流程，限期進行淘汰及替換供應商或簡化更
改配方等配套行動。103 年至 104 年 11 月底為止，
原料與物料供應商已有近 150 家被淘汰，淘汰比例
將近 42%。
   
        
年度
101
102
103
供應商性質
貿易商
製造商
貿易商
製造商
貿易商
製造商
原料
131
299
137
302
127
287
包材
5
108
7
112
6
98
小計
136
407
144
414
133
385
合計
543
558
518
   
   
        
供應商類別
稽核項目
製造商
品質能力管理（19%）、證照及許可照管理（3%）、原物料管理（16.5%）、生產環
境管理（19%）、生產管理（18%）、倉儲管理（15%）及食品安全風險管理（9.5%）、
產品研發管理（0%）
貿易商
品質能力管理（17%）、證照及許可證管理（10%）、產品管理（38%）、倉儲管理
（27%）及食品安全風險管理（8%）
農產暨加工行
證照管理（2%）、產銷履歷管理（21%）、供貨管理（10%）、倉儲管理（24%）、
衛生管理（23%）、加工管理（20%）
   
   
        
年度
101
102
103
原料
2
6
17
包材
0
8
1
   
3.4.1  供應商優化管理
精進供應商開發流程
凡新增供應商必須通過稽核小組（包括採購、研發、品保等部門）書面審查及工廠實地稽核二道審查程序後，
呈報事業部門最高主管進行採用之核判，才能成為本公司合格之原物料供應商。
供應商稽核審查依據供應商類別（製造商或貿易商或農產暨加工行）分別稽查下列項目：
食安面
經營理念／企業文化、管理體系、供應能力、價格競爭力、原物料管理、交易資訊化程度、環保措施、社會責任。
單位：供應商家數
103 年新增合格原物料供應商共計 18
家，近 3 年新增稽核 80 分以上之合格供
應商如下表：
採購面
供
應
鏈
整
合
管
理
3.4 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
40
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
41
3.4.2  在地採購
味全在台灣土地上扎根與成長超過一甲子，感謝這方水土孕育出今日之味全，味全也秉持「與地方共榮」的理
念，進行台灣在地優質原物料採購。103 年味全共有 518 家供應商（含酪農戶），其中 506 家為國內廠商，
採購自台灣在地產品的金額佔比為 83.0%。
3.4.3  採購友善環境產品
味全目前在台灣共有 4 個生產基地，分別在桃園市龍潭區、雲林縣斗六市、台中市霧峰區及高雄市仁武區，另
外位於台南市六甲區林鳳營牧場為主要生乳供應源。為活絡台灣在地經濟、降低運輸能源消耗與空氣污染，味
全以在地生產之農產品、生鮮蔬果及生乳為優先採購對象，例如：台中市新社香菇、雲林花生及柳丁、彰化大
白菜、高屏雲嘉等地酪農生產之生乳等品質優良的在地農產品，皆優先進入味全生產供應鏈。
90.0%
81.3%
80.7%
83.0%
18.7%
19.3%
17.0%
80.0%
70.0%
60.0%
50.0%
40.0%
30.0%
20.0%
10.0%
0.0%
101年
102年
103年
國內 國外 國內 國外 國內 國外
101年國內
101年國外
102年國內
102年國外
103年國內
103年國外
台灣 
83.0%
中國 
1.6%
東北亞 
1.3%
東南亞 
1.8%   
南美 
1.2%
北美 
1.2%
歐洲 
3.2%
紐澳 
6.5%
非洲 
0.03%
印度 
0.08%
中東 
0.1%
101-103 年國內外原物料採購
103 年國內外原物料佔比
台灣
83.0%
我們珍愛的地球只有一個，味全在上游供應商的
合作評選上，環境友善產品亦為評選重點之一。
由於森林的大肆砍伐會造成全球氣溫上升，成為
氣候變化的原因，對環境產生重大的威脅，目前造林
保育為珍愛地球的具體行動之一。根據調查，目前每
年大約 20％釋放到大氣層的溫室氣體是由砍伐森林
導致的，透過 FSC-FM（Forest Management）
森林管理以及 FSC-CoC（Chain of Custody）產
銷監管鏈，可以保證使用的產品是來自於栽培林，以
維持生態穩定。
本公司產品貝納頌咖啡 375 鋁箔包包材係採用經
過永續森林認證林場（FSC
TM）所生產木材製成之綠
色紙漿原料，103 年採購數量為 878 萬包，佔當年
度紙盒飲品類包材採購數量佔比 8.5 %（詳下表），
104 年 9 月起大醇豆豆漿包材亦全面改採 FSC
TM 包
材，未來冷藏類的紙盒飲品將逐步改換 FSC
TM 紙漿
製成的綠色紙盒，採購金額將逐步增加。
   
        
品項
項目
101 年
102 年
103 年
紙盒 -FSC
採購數量（包）
8,663,450
8,580,700
8,780,030
紙盒 - 飲品類包材數量佔比
6.9%
6.7%
8.5%
   
註：本表之飲品不含沖泡類系列產品。
供
應
鏈
整
合
管
理
3.4
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
43
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
42
味全從民國 40 餘年起，即開始協助政府輔導台灣酪農的發展，為台灣的酪農業發展，奠定良好的基礎，
同時味全也陸續興建斗六廠、高雄廠並經營林鳳營牧場，可說是全台最早進入乳品專業飼養與經營的企
業之一。
味全位在「台灣乳牛之鄉」台南市六甲區的林鳳營牧場，秉持著「人道飼養」與「動物友善」兩大原則，
為牛隻提供健康舒適與營養友善的飼養環境。
林鳳營牧場為味全林鳳營鮮奶長期的重要乳源，透過專業的經營輔導，累積豐富的乳牛飼養管理實務經
驗，自民國97年起，味全對林鳳營牧場展開乳量倍增計畫，進行更專業化的牧場飼養管理與經營，包括：
場區擴建、引入現代化設備、系統專業化飼養牛隻。每日將所生產最優質的生乳，運送至味全乳品廠製
造成最新鮮營養且濃純香的鮮乳提供給消費者。
每一隻住在林鳳營的乳牛，味全都用心對待，提
供每一隻牛足夠的運動空間，牛舍面積與運動場面
積，達到 1：1 的比例（牛舍面積 70,728m2；運動
場 70,134m2）。截至 103 年止，林鳳營全場共飼
養 4,490 頭牛隻，每頭牛分配到之活動面積約為 16 
m2；泌乳牛棟舍配備有電風扇與灑水器，進行溫度調
節，棟內亦配置牛床，提供牛隻較為舒適的休息環境。
為了提供牛隻更友善的榨乳環境，林鳳營牧場在
103 年特別接軌國際，引進新式圓盤式榨乳機，以減
少牛隻榨乳前的等待時間及擁擠感，堪稱為目前台灣
專業乳牛牧場中「人道飼養」與「動物友善」的標竿
牧場。
3.5.1  住得舒適
運動場
舒適牛舍
味全重視每一隻乳牛。味全相信只有提供健康營養
的糧食，才能飼養出健康的乳牛，泌出健康營養的乳
汁。牧場牛隻的日糧主要是購買自國內外之天然牧草
與飼料混合而成，不添加任何藥物與抗生素。日糧購
入後，需經由牧場內品管人員的檢驗合格，才得以使
用，除了內部品管人員檢驗外，也定期送第三單位檢
驗農藥、重金屬等危害因子，確保原料安全。
3.5.2  食得營養
林鳳營牧場現況與各國法規比較
林鳳營牧場日糧營養部價值鏈與職掌
歐盟
中國大陸
台灣
林鳳營牧場
反芻飼料品項
重視安全性，全面禁用動
物生長用抗生素，添加物
均受 EU FAR 管制並建立
飼料添加物共同認證註冊
（CFAR）加以分級管理。
明訂可使用之添加劑目錄
且重視添加劑殘留可能對
人 體 健 康 影 響 評 估 報 告
（被動式）。
僅針對飼料保存劑類與含
藥物添加劑類明訂用法用
量、與注意事項，進口輸
入添加劑產品審核尚不嚴
密。
皆符合台灣法規
90% 已達
歐盟等級
重視溯源管理，具 FAMI-
QS 追溯品質認證制度。
重視穩定性、環境影響與
汙染防治報告（被動式）。
除 管 制 重 金 屬 與 基 本 成
分，針對各階段動物所需
飼料營養訂定標準。
皆符合台灣法規
原風險較高之預拌精料達
歐盟等級
穀物、牧草多採分級制度
但無強制規範。
明確定義各項大宗穀物草
料並要求所需標示之成分
項目但未訂標準。
無草類標準，僅針對部分
大宗物料與飼料成品訂國
家標準。
牧草依歐美標準制定分級
穀物採台灣國家大宗物資
交易標準
草料、榖物
配合、補助
飼料
為了確保牛隻吃的健康與營養，林鳳營牧場特別將牛隻日糧的研發、生
產、檢驗、配送一體化，由營養課（配方調整）、生產課（倉儲製作）、
放料課（日糧配送）組成專業營養團隊「日糧營養部」，每日追蹤牛隻採
食狀況調整配方，包括：槽內的剩餘日糧、牛隻糞便、牛隻體態、反芻狀
況及瘤胃填充度，以此資料觀察分析，提供不同牛群之客製化配方。
3.5.3 用藥安全
3.5.4 法規規範
林鳳營牧場裡擁有專業的專業醫療團隊，建
置「獸醫技術部」統籌乳牛治療及用藥規劃，
全面負責牛隻醫療工作的照護，除了場內合格
的獸醫師外，林鳳營牧場並聘請了外部教授級
顧問，共同守護林鳳營牧場裡的每一隻乳牛的
健康。
林鳳營牧場對於場內牛隻用藥有專業獸醫
師進行把關與管理，當牛隻一旦生病，會針對
病牛進行隔離照護，不濫用抗生素，遵行停藥
期規範，把關生乳無藥殘風險，同時每頭牛隻
的施打疫苗記錄和用藥紀錄等相關資料都完整
100% 電子化登錄。
牧場除遵照政府機關防疫作業外，並於各棟
舍皆配置捕蚊燈，搭配定期消毒與防疫，以確
保 100% 無疾病危害風險。
林鳳營牧場 100% 符合法規：
103 年未遵循運送、處理及屠宰水生及陸生動
物相關法規之事件總數：0 件。
103 年違反動物福利法規之事件總數：0 件。
添加劑
乳牛場
全方位營養管理
生產放料職能
生產放料職能
研發職能
營養研發職能
研發、採購、品保職能
日糧的配送
飼槽的設計與管理
日糧的採食與利用
營養研發職能
牛隻的採食行為
營養研發職能
日糧的混合
原料的選擇與品管
原料的貯存
生產倉管職能
原料的採樣與分析
研發、品保職能
日糧配方
牛隻對日糧反應
的監控
營養研發職能
動
物
福
利
3.5 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
44
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
45
「食安」是味全的DNA，而資訊透明公開將成為味全產品與消費者溝通的基本原則。「吃的安心」與「吃
的幸福」，是味全對消費者責無旁貸的責任，味全持續在產品的安全精進、溯源與履歷透明上努力，期
使消費者瞭解產品從產地到餐桌上的每一個細節，交由消費者做明智的選擇。味全除了參加前述行政院
科技會報與經濟部共同推動的「安心食品履歷追溯雲端運用計畫」外，也自行建置「QRcode 產銷透
明系統」，提供消費者充分的產品資訊揭露，以具體回應消費者對食品安心的期待。
味全除了加入政府的食品履歷追溯雲端計畫外，也自行
建置「QRcode 產銷透明系統」，讓消費者直接從手機
掃描產品包裝上的 QRcode，就可以了解手上的產品所
使用到的原物料檢驗報告、製程管控以及成品檢驗報告，
使消費者充分了解選購的產品。除了包裝上的 QRcode
建置外，同時藉由味全 My Wei 粉絲團、味全官網、味全
TV、實體通路宣傳等載具，使消費者更加了解味全產品
的食品履歷。
3.6.1  建置「QRcode 產銷透明系統」與消費者進行溝通
食品履歷
App
實體
通路宣傳
味全
My Wei
粉絲團
味全 TV
影音頻道
其中，林鳳營鮮乳於 104 年 8 月，領先
國內乳品同業推出「QRcode 產銷透明系
統」，落實鮮乳從牧場到賣場的資訊透明
化，揭露項目包含：乳源產區、生乳資訊、
生產流程、檢驗項目、檢驗報告等全部公
開，是台灣第一瓶「透明鮮乳」。該計畫
並將逐步落實於味全公司九大品類：鮮乳、
優酪乳、豆漿、咖啡、果汁、沙拉、調味料、
純釀醬油、穀粉，達成對消費者「安心、
透明、公開」的承諾。
味全官網
整合
食品履歷
消
費
者
溝
通
3.6 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
46
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
47
一、關於消費者回應
一發現產品有疑慮，立刻主動下架回收；並於第一時
間通報政府相關單位。
辦理消費者退貨賠償：針對回收下架產品 18 項，賠
償消費購買金額之三倍，並額外給予每位登記賠償之
消費者賠償新台幣 500 元。
二、關於食安加強管理
精簡品項，聚焦經營
盤點出溯源難度高或高風險之產品，將其全數下架並
不再經營。
後續全面檢討經營品項，持續縮減品項，聚焦於核心
產品之經營。
成立食安專責單位：食安中心
由食安中心主導食安資訊之整合與解析。
建置食安風險預警系統。
加強食安稽核。
推動「食安品質工程再造」，全力守護食品安全
103 年 10 月成立「食安品質工程再造委員會」（後
於 104 年擴大改制為「食安委員會」），由董事長
擔任主任委員、總經理擔任副主任委員、各功能單位
主管擔任委員，集全公司之力推動食安工作。
加速原料溯源管理（對應章節 3.1）
1. 成立溯源小組，全面展開原料溯源管理。
2. 原料溯源至二階（全面進行原料溯源），加強溯 
 
源查證。
3. 汰換無法溯源、高風險之原料。
產品配方簡單化，減少添加（對應章節 3.2）
1. 配方設計簡單化，減少使用添加物、具化學合成 
 
的風險原料。
2. 致力朝向：減少添加物使用、或業界使用最少添 
 
加物、或產品無添加方向努力。
精進供應商管理（對應章節 3.4）
1. 進行國內供應商及製造商風險查證，提列高風險 
 
名單並汰換，其中對於油脂廠商於 103 年 100% 
 
評鑑完成。
2. 完善供應商開發、評鑑分級、稽核與淘汰等管理 
 
循環流程。
3. 精進供應商資格評選與稽核技術。
持續建立履歷追溯系統，產品資訊公開透明
推動全品項 HACCP 計畫、提升品管自檢能力
3.6.2 法規更新
 
與時俱進
為確保公司產品遵循之食品安全
衛生管理相關法規和自願性準則，成
立法規組專責搜集中央主管機關公
告之食品法規規範，整合於法規清冊
中，同時並同步每週發布「食品安全
週報 」通知味全相關單位食品相關
法規資訊，以確實落實最新法令於採
購生產品保過程。
103 年度本公司未有違反食品安
全衛生管理相關法規之事件。惟 103
年間，某部落客於部落格中撰寫有關
味全生技纖窈甲殼素及其他廠商商
品，內容違反《食品安全衛生管理
法》第 28 條第 1 項之規定，本公司
負擔其三分之一罰款金額計 17,000
元，該部落格文章於受檢舉後立即關
閉，不再刊登。
另外，為因應個人資料保護法施
行上路，本公司自 102 年起全面盤
點客戶個資安全保護情形，並擬定
個資保護政策與建置個資保護制度，
設置「個人資料保護管理小組」督
導落實客戶個資安全。經統計味全
公司 103 年期間內之所有客訴案件
（0800 專線），皆無侵犯顧客隱私
權、或遺失顧客資料之案件。
3.6.3  油品事件，味全因應措施
味全致力於讓消費者吃得安心及吃得健康，然而 102 年間味
全油品委託頂新製油公司代工，因誤用大統長基公司問題油品
原料，已將 21 項油品下架並提出退貨機制，相關食用油品並停
止生產不再銷售，被認定違反食品安全衛生管理法第 47 條之規
定而遭罰新台幣 300 萬元，亦已於當年度繳清。
103 年度針對 9 月的強冠公司豬油事件，味全在第一時間立
即將有疑慮的產品進行主動通報與主動下架、回收與退費賠償，
包含肉鬆肉酥、肉醬、速食麵等品類，並進行以下精進措施：
消
費
者
溝
通
3.6
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
48
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
49
H e a l t h y  S p i r i t
健 康 身 心
04
對味全而言，每位員工都是味全重要的工作夥伴，員工擁有健
康身心，企業在推動永續發展時也能更有效率，同時也能在過
程中凝聚組織的向心力，讓組織與員工皆朝健全的體質發展。
味全視員工為家人，用心且長期地經營與每位員工的關係。除
保障員工健康、安全與平等的工作權利，更以身心健康為主軸
發展人力資源政策，持續提供員工多元的訓練課程與完善的福
利制度，並規劃禮儀課程教導員工在交際時應有的行為，使員
工在生理、心理與社交三大面向皆能健全發展。
4.1  平等的勞資關係
4.2  安全與健康的工作環境
4.3  多元的訓練體系
4.4  完善的福利制度
4.5  企業志工與社會參與
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
50
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
51
從員工及家庭出發，我們亦相信企業的永續必須建立在和諧友善的社會之上，在超過一甲子的歲月中，
我們始終秉持著「取之於社會、用之於社會」的精神經營企業，除了秉持著提供健康食品的責任與義務，
讓員工在工作與家庭的生活達到身心平衡，我們更將企業使命感擴及環境與社會面向，認為企業應藉由
自身力量發揮社會影響力，透過觀念的傳播與活動的推廣，將友善與關懷的人文理念落實於員工的工作
與家庭生活，同時推廣於週邊社區，讓員工、眷屬與社會大眾皆能達到健康身心。
味全近 3 年推廣健康身心之實際績效
項目
核心精神
推動專案
年度績效
健
康
職
場
平等的勞資關係
對於每位味全人一視同仁，不因其年
齡、種族、膚色、性別或宗教而有所區
別。確保聘僱員工在招聘、任用、薪酬、
績效管理與職涯發展方面均受公平對
待。
提供員工育嬰假
103 年育嬰假復職率 66.67%
安全與健康的工
作環境
全心承諾，建立及維持有效之職業安全
衛生的工作文化，並持續改善。
訂定職業安全管理政策，嚴格執行並
追蹤員工健康安全情形。
103 年失能傷害頻率為 34，遠低於
同業（133）與全國平均（115）
多元的訓練體系
為了培育與留任優秀人才，每年訂定年
度教育訓練計畫，並於每月定期檢討訓
練課程的執行成果、學員滿意度及學員
學習評估等項目。
舉辦各類型的人文課程（新人訓練、
人文選修課程與高階人文課程）
101-103 年 參 與 人 文 課 程 人 次 為
3,240 人，課程滿意度為 95.3%
完善的福利制度
延續創辦人以人為本的情懷，將員工視
為公司最珍惜的家人，不僅提供員工基
本福利，對於因病請辭的員工也不間斷
的給予經濟的幫助與精神的關懷。
急難關懷救助專案
103 年關懷員工人次 203 人
關
懷
社
會
企業志工
響應「世界地球日、行動愛地球」的精
神，還原大自然原始風貌。
淨灘活動
102-103 年 淨 灘 撿 拾 公 斤 數 約
570kg
關懷台中廠鄰近社區之獨居長者。
愛心送餐
102-103 年動員約 1,400 名企業志
工，共送 6,466 餐次
在地關懷
員工定期將健康血捐助予需要的人，使
其能獲得幫助及延續生命。
愛心捐血
101-103 年共募集近 500 袋血
提倡惜福愛物的精神，並幫助心理障礙
者重建社交圈與工作技能。
舊衣回收
101-103 年共回收 608kg 衣物
遏止毒品戕害國人健康，減少毒品犯罪
滋生社會嚴重問題。
反毒公益宣導
101-102 年共舉辦 45 場次，參與
人數共 4,252 人次。
回饋育幼院、身心障礙朋友團體。
埔心牧場公益招待弱勢團體
101-103 年共招待 764 人次
體育推廣
培植基礎棒球發展，並提昇彰化地區三
級棒球風氣。
贊助永靖國中 101-103 學年度棒球隊
發展專案經費
贊助第 2 屆徐生明全國少棒賽
101-103 年共贊助新台幣
6,040,781 元
捐贈國內基礎設施器材以協助各項運動
賽事之發展。
捐贈國家運動選手訓練中心
102 年共捐贈新台幣 1,883,950 元
供選訓中心購買 9 台交通車
人文藝術
透過政府、企業、藝文界及社區草根力
量的匯集，創造出台灣特有的公民文
化，營造心靈上的健康生活。
贊助故宮週末夜藝文活動
捐贈財團法人國家文化藝術基金會專案
「藝集棒」 
101-103 年共贊助新台幣
6,200,000 元
      
員工
家庭
社會
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
52
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
53
102-103 年淨灘撿拾公斤數約570kg
102-103 年動員約1,400 名企業志工送餐
共送6,466 餐次
101-103 年共募集近500 袋血
101-103 年共回收608kg 衣物
101-102 年共舉辦45 場次反毒公益宣導，參與人數共4,252 人次
101-103 年共招待弱勢團體至埔心牧場764 人次
101-103 年共贊助基礎棒球新台幣6,040,781 元
102 年共捐贈選訓中心新台幣1,883,950 元購買9 台交通車
101-103 年共贊助藝文活動新台幣6,200,000 元
103 年育嬰假復職率66.67%
103 年失能傷害頻率為34，遠低於同業（133）與全國平均（115）
101-103 年參與人文課程人次為3,240 人
課程滿意度為95.3%
103 年關懷員工人次203 人 
健康職場
關懷社會
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
54
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
55
一家成功的企業，組織內必充滿濃濃的人情味，味全不僅是公司，更像是一個大家庭。味全相信健全的
組織架構與公平的人事制度能讓員工發揮所長，故秉持著用人唯才的理念。對於每位味全人一視同仁，
不因其年齡、種族、膚色、性別或宗教而有所區別。此外，味全遵循國家現行法令（勞動基準法、就業
服務法與性別工作平等法等），確保聘僱員工在招聘、任用、薪酬、績效管理與職涯發展方面均受公平
對待。
此外，為提供女性員工安心的工作環境，味全亦制定「員工性騷擾防治辦法」，據此設置性騷擾申訴專
線及信箱，截至 103 年 12 月 31 日止，無發生勞工實務或人權相關之申訴案件。
味全依《勞動基準法》規定給予育嬰假，員工任
職滿一年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停
薪實施辦法」，在子女滿 3 歲前申請育嬰留職停薪，
最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，公司會安排
回任原單位及職務，味全於 103 年因育嬰假辦理留
職停薪後的實際復職人數比率與留任情形佳，足可顯
現企業重視人才留任與員工認同組織的態度。
味全不定期召開勞資會議、工會、理監事會、職
工福利委員會、勞工退休準備金監督委員會，工會
亦扮演監督角色，積極與公司協商爭取會員權益，
各部門亦定期召開溝通會議，透過不斷的協商以凝
聚共識，才能有今日的勞資和諧。截至 103 年 12 月
31 日止，味全已簽署工會之員工人數為 834 人（佔
全體員工數約 36.14%），最近 3 年度未發生重大
勞資糾紛。
   
        
年齡／性別
<30 歲
30-50 歲　
>50 歲
合計
佔總員工
比例
職別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
高階主管
0
0
7
3
11
4
25
27.6%
中階主管
2
1
85
51
66
12
217
初階主管
56
27
161
73
50
28
395
其他員工
254
91
689
328
151
158
1671
72.4%
總員工人數
312
942
278
119
455
202
2308
100.00%
103 年育嬰假復職與留任情形　
正職人員之性別及職級分布（註 1）                              　
正職人員男女比例
定期與不定期契約員工男女比例
103 年正職新進員工的總數及比例　　 單位：人
103 年正職離職員工的總數及比例　　  單位：人
單位：人
性別
年齡 
總計
女
<30 歲
67 
31-50 歲
27 
>51 歲
4
新進比率
（年度新進人數 /103 年 12 月 31 日在職人數）
4.25%
男
<30 歲
137
31-50 歲
119
>51 歲
3
新進比率
（年度新進人數/103年12月31日在職人數）
11.22%
        
性別
年齡 
總計
女
<30 歲
55 
31-50 歲
81 
>51 歲
44
離職比率
（年度離職人數/103年12月31日在職人數）
7.8%
男
<30 歲
109
31-50 歲
158
>51 歲
67
離職比率
（年度離職人數/103年12月31日在職人數）
14.47%
        
項目
男性
女性
總計
103 年實際申請育嬰留停之員工
2
7
9
103 年預計育嬰留停復職
3
9
12
103 年預計育嬰留停復職
2
6
8
102 年預計育嬰留停復職
1
2
3
102 年預計育嬰留停復職
1
1
2
復職率（註 1）
66.67%
留任率（註 2）
66.67%
      
註 1：復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數
註 2：留存率：102 年育嬰假復職後 12 個月仍在職員工數／ 102 年實際育嬰留停復職員工數
0
500
1000
312
119
942
455 278 202
1532
776
1500
2000
2500
30歲
以下
30-50
歲
50歲
以上
合計
0
500
1000
776
1532
27
36
749
1496
1500
2000
正式
員工
非正式
員工
合計
男
男
女
女
註 1：主管職等定義─高階：10 職等（含）以上、中階：7-9 職等、初階：5-6 職等。
註：於本報告書期間，公司聘僱人數並未有任何重大變化。
平
等
的
勞
資
關
係
4.1 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
56
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
57
除了希望讓所有的員工享有愛與人文，更發展味全職業安全衛生管理方針，透過系統化的管理降低潛在
的意外事件，維持安全的工作環境。味全的失能傷害頻率及嚴重率表現低於食品及飲料製造同業，甚至
低於全國平均。另外，亦以「疾病預防」及「健康促進」兩大主軸規劃企業之健康政策，發展健康的工
作環境。
味全為食品製造產業領導廠起家，自 42 年成立以
來，創辦人便將員工視為家人，各事業單位主管更以
照顧員工工作安全為首要任務，透過系統化的管理降
低潛在的意外事件。
為使味全人能更安心的工作，於 98 年起推動
TOSHMS 及 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系
統，使安全衛生管理工作跳脫傳統安全檢查模式，系
統化且科學化地持續改善各項安全隱患以降低工作
風險，經過各廠主管與員工的共同努力，台中廠與
斗六廠於 100 年、高雄廠於 102 年通過 TOSHMS
及 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統（全廠區）
認證評鑑，並接連獲得主管機關的獎勵認可。
展望未來，味全公司將持續在安全上加強機械設
備本質安全設計，提升整體工作設備的安全性。
失能傷害嚴重率（SR）（註 1）
失能傷害頻率（FR）（註 2）
台中廠
斗六廠
高雄廠
年度
101 年
102 年
103 年
味全
106
35
34
食品及飲料製造業
248
140
133
全國總計
139
123
115
年度 
101 年
102 年
103 年
味全
1.72
1.55
1.4
食品及飲料製造業
3.47
1.91
3.1
全國總計
1.8
1.7
1.64
註：計算公式說明：
4.2.1 安全的工作環境
1
失能傷害嚴重率（SR）=
（以百萬工時計）
失能傷害損失日數
總經歷工時
10
6
X
失能傷害頻率（FR）=
失能傷害次數
總經歷工時
10
6
X
2
『我們全心承諾，建立及維持有效之職業安全衛生的工作文化，並持續改善』
  我們：咱 味全人
  全心承諾：所有成員瞭解、認同並全心全力付諸行動
  建立及維持有效：遵守政府勞工安全衛生相關法規，落實安全自主管理
  職業安全衛生：建制完善的職業安全衛生管理系統
  工作文化：安全衛生的工作品質及行為
  持續改善：尊重生命，達成「零災害、零違規、零事故」目標
味全職業安全管理政策
4.2.2  健康的工作環境
味全公司以「疾病預防」及「健康促進」兩大主軸規劃企業的健康政策，經高階主管支持與推動，總公司
（100 年 11 月）、台中廠（99 年 11 月）與關係企業欣全公司（98 年 11 月）分別獲得「健康促進」標章，
斗六廠（99 年 11 月）則獲得「健康啟動」標章之肯定。
疾病預防 
推動無菸職場，工作環境全面禁菸，並追蹤吸菸率、舉辦戒菸講座及宣導菸害防治。此外，亦重視慢性病與
職業疾病之防治，每年定期舉辦員工身體健康檢查，並由家醫科醫師進行一對一體檢諮詢，針對健檢數值異常
的員工，及辦公室久坐族群常見之代謝症候群等，做進一步的講座、衛教宣傳，亦配合公司 3 位專任營養師提
供同仁健康管理諮詢與追蹤。總公司不定期邀請馬偕醫院醫師駐點提供健康問題的諮詢服務，使員工能及早發
現問題根源，以預防疾病發生。此外，公司亦設立「員工急難關懷救助系統」即時關注員工的心理需求，使公
司能隨時了解員工的身心狀態並給予關懷。
健康促進
運動：公司內部不定期舉辦有氧舞蹈課程、運動社團與體育競賽，安排所有同仁參與社區環保工作，不僅能
活動身體也是公益服務。更與台北市 6 家運動中心簽訂合約，鼓勵同仁下班時間多運動，以維持健康的體態。
此外，味全亦於公司開立 3 期減重班，於 1 到 3 個月內，第一名分別減重 4.6 公斤及 3.1 公斤，長期下來更有
減重 20 幾公斤的同仁，成果卓越。
飲食：舉辦營養飲食、蔬食養生等講座，並舉行每週一素的活動，開設蔬食烹飪班，讓員工學習烹調健康料
理，在推廣健康蔬食的過程中建立員工正確的飲食觀念與實行減碳環保，使員工的身心健康更進一層。 
（以百萬工時計）
安
全
與
健
康
的
工
作
環
境
4.2 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
58
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
59
為了培育與留任優秀人才，味全投入大量預算與人力，每年訂定年度教育訓練計畫，並於每月定期檢討
訓練課程的執行成果、學員滿意度及學員學習評估等項目。希望員工在學習與成長的過程中強化個人的
競爭力，進而對企業與社會有所貢獻。
教育訓練系統以職能模型為基礎，設計多元化的課程，主要類型有共同訓練（新進人員、人文課程）、
管理核心職能訓練、經營核心職能訓練及專業核心職能訓練等，藉由各種教育訓練來強化員工技能及提
昇公司競爭力，展開年度計畫，除了提昇員工的知識、技能與態度，亦將生涯發展及環保課程納入公司
正式教育訓練體系中，期待員工能夠兼顧家業、事業及志業，了解職場和家庭經營的技巧，同時體會人
生的道理，進而回饋社會。
味全將訓練架構分為管理核心職能、專業核心職
能、經營核心職能、共同訓練四大架構。依據各事業
單位之功能別專業需求及專業職能，規劃專業職能培
訓課程，透過紮實的專業訓練體制，提升整體專業能
力，並透過共同訓練提供員工多元的通識課程與選修
課程，使員工能在職涯中持續培養能力。
為貫徹企業策略方向，並讓員工了解工作任務與
公司績效的關聯性，味全設有績效管理制度，每年年
初進行目標設定與討論，年終進行目標檢討與評分。
績效評估共通項目為關鍵 KPI 目標達成度評核與組
織能力評核，另外依據主管職與非主管職的差別，分
別評估全體正職員工管理與工作能力。績效得分與個
人的調薪、晉升及職涯發展息息相關，透過績效管理
制度績效面談的機制，也可以讓員工了解本身工作成
果的達成狀況，讓個人得到明確的回饋，以做為持續
改善精進的依據。
企業大學
企業大學
管理核心職能訓練
高階主管
中階主管
初階主管
專業核心職能訓練
研究發展
行銷企劃
業務經營
生產管理
資訊管理
財務會計
人力資源
經營核心職能訓練
共同訓練（新人、人文、企文、晉升主管訓練、選修）
前瞻規劃
資訊判斷與整合
解決問題
落實執行
專業核心職能訓練：
味全是重視專業能力的食品公司，因此每年固定會針對生產、行
銷、營業、人資、財會、研發、資訊等不同功能專業，邀請學界
或業界講師，提升同仁專業能力。
經營核心職能訓練：
企業要發展，經營能力的提昇是不可或缺的，尤其解決問題和策
略規劃更是不可或缺。而除了營運上的專業知識，經營理念和核
心精神更是一再強調。
共同訓練 - 企業文化與人文課程：
食品是良心事業，因此如何將誠信、務實、創新的經營理念，以
及敬天護地愛人的人文精神傳遞給每位同仁，即是透過活潑多樣
的企業文化與人文課程來傳承。
共同訓練 - 新人課程：
每位同仁進到味全，即會安排一週的新進人員課程，讓同仁瞭解
企業文化、組織發展、策略主軸，以及新人禮儀、人文介紹、環
保體驗等課程，讓他認識並內化於心。
多
元
的
訓
練
體
系
4.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
60
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
61
為了能讓以人為本的理念落實到每位味全人身上，味全每年針對不同階層別，規劃多元的企業人文必修課
程，透過傳承與教育陶冶員工的性情，將善美的風氣推己及人，從企業出發，進而帶入家庭，影響社會。課程
分成新人訓練、人文通識課程、選修課程與高階人文講堂。
人文課程
必修
新人禮儀
員工的言行舉止代表著
味全人的家風。味全安
排新進的同仁需上半天
的禮儀課程，集團內亦
不定期開辦禮儀課程、
彩妝課程，除了讓同仁
更快速的融入味全大家
庭外，也能展現味全人
對工作的尊重。
必修
人文通識課程
為培養員工對環境與社
會的關懷，味全在 103
年邀請荒野保護協會榮
譽理事長李偉文，以及
年輕的公益慈善家沈心
菱蒞臨演講，鼓勵員工
除了事業之外，也要發
揮人生的價值，找到值
得用生命投入的志業。
選修
人文專業訓練
因應集團人文教育精神
的深耕與廣被，味全持
續安排人文教育種子培
訓茶道、花道、素食烹
飪、咖啡調配、攝影等
課程，希望員工在工作
之餘能培養第二專長。
必修
高階人文講堂
味全期許高階主管能以
身作則帶動同仁一同
參與人文活動，故每年
針對高階主管另外舉辦
高階人文講堂，讓高階
主管研習包含氣候變遷
的因應、企業家風的傳
承等兼具人文理念與環
境實務的課程，希望透
過高階主管與組織的支
持，啟動企業內部正向
的循環。
新人訓練
成為味全人的第一步，就是參加為期
7 天的新人訓練，透過課程除了對公
司組織、文化、資源有基本認識，而
其中會特別規劃 4 小時的新進員工
人文學程培訓，課程內容包含新人禮
儀、人文介紹與環保體驗，使員工在
瞭解味全的人文精神的過程中培養其
認同感。
高階人文學堂
要將一件人文關懷形成公司的文化，
高階主管的支持是不可或缺的，因此
除了通識課程，味全更會為高階每年
至少安排一堂人文講堂，邀請學有專
精且具有人本關懷的專家學者，來為
高階主管啟發不同的思維，過去曾邀
請汪中和博士、彭啟明博士及李維森
博士等，在在都是希望主管在深耕經
營之餘，能擴而敬天愛地。
選修課程
為了讓具有人文關懷的員工能夠在單
位順利共同推動，便安排了人文專業
課程讓這些員工學習，曾開設的課程
有花藝、茶道、禮儀之美等。而公司
內部亦不定期舉辦讀書會，導讀勵志
叢書或綠活系列。藉此引領正向的學
習風氣，103 年接受人文課程培訓
的員工有 1,389 人，課程滿意度為
95.3%。101 至 103 年已有 3,240 名
員工接受人文選修課程的培訓。
人文通識課程
而成為味全人後，每年更會依不同核
心主題，開設「人文通識課程」，將
善美的風氣推己及人，無論是美學
文藝、心靈勵志、公益關懷或綠色環
保的主題，都是希望將味全人的影響
力，從企業出發，進而帶入家庭，影
響社會。
0
50
90.6%
93.8%
95.3%
100
滿意度比例
101年
102年
103年
年度
人文課程滿意度
訓練內容
多
元
的
訓
練
體
系
4.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
62
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
63
茶道著有繁瑣的過程：茶葉要碾得精
細，茶具要擦得乾淨，水溫要調的精
準，每一道過程環環相扣，需要非常
專注才能泡出一壺好茶。味全邀請王
德傳茶莊的夥伴擔任講師，讓員工瞭
解台灣製茶工藝的歷史演進，在親自
操作的過程中體驗泡茶的趣味，用行
動傳承文化。
現代社會中，職場禮儀日益重要，除了可體現個人的綜合素質和
修養，對外亦可展現企業形象。味全規劃了一系列的禮儀課程，
希望員工透過學習、培養和訓練將正式禮儀內化成個人行為，內
強素質，外塑形象。
花
 
藝
陶
冶
性
情
茶
 
道
涵
養
人
文
禮
 
儀
大
器
的
風
度
花藝，是沉澱心靈、陶冶性情、紓解
壓力，為生活增添樂趣。不僅需要考
慮花材的搭配，更考驗著美學素養與
立體空間的概念，味全於 99 年起持續
安排人文教育種子培訓花道課程，課
程中演練的花束尚可用來作為平日辦
公室內的小品花、會議的桌上花與講
桌花，在陶冶自身性情的同時亦美化
了辦公環境。 
文／嘉義鮮乳所呂嘉俞
曾經我懷疑只有一個人單薄的力量，是否能改變整體，但現在卻深深體認到，即使
是一份簡單的力量，只要付出，就能夠影響更多人。凡事從自己做起，不輕視自己的
一份力量，合心、和氣、互愛、協力，必能達到這份人文播種之使命，由點、擴及成
面，就能為味全這一家人增添一份祥和氛圍，並可創造奇蹟！參與人文花道讓我重新
省思生活，感受花、草的生命力，發現香草使人健康幸福，並帶來更有層次感的生活，
使得同事間變得零距離的親近，一切都是因為這堂人文花道課程，面對它，不由得讓
人稱許它的丰采，讚嘆它的人生。
課程中麗莉老師一再耳提面命，「自然就是美」，這句話形容的真是好。自然的花
草之美，讓追求自然的人，生活也充滿了美，在自然中學習，才會有所成長。適時地
取捨，有捨才有得，運用在花道上，此種心境不也是種揉合真與善之美嗎？老師一再
期勉學員們，其實接觸自然不一定得尋花訪木，只要善用它的色、香、味，偶而對植
物要多些包容，包容它們的不漂亮，包容它們的不成長、不開花，如此讓心境適時沉澱，
也能營造一個快樂、祥和的環境氛圍。
玩花弄草真的很享受、很快樂，不信？做了就知道！即所謂「做了，就對了」，因
而在繁忙的工作裡找一處淡雅宜人的平面空間嘉鮮小花園，讓這個小園地也能上、下
景觀融合，全體共同協力創造出另一個「創意空間感」。嘉鮮還有一處富有人文氣息
的溫馨小站嘉鮮小棧，主管不時地為我們提起嘶嘶沸叫的茶壺，沖泡熱茶，為嘉鮮這
一家人奉茶。而一家人開心的景象，也是忙碌中蘊藏的一股閒情，透過它揀擇出更優
質的價值觀，懂得服務人群更為貼心。
心靈的修持與蛻變
人文課程
多
元
的
訓
練
體
系
4.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
64
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
65
走在最前，做到最後
創辦人以人為本的情懷，將員工視為公司最珍惜的家人，對於員工的關懷不僅僅是規章制度的辦理，更
重要的是真心的慰問關心，這樣的精神從不因時空變遷而改變。不只對遭逢急難的員工，給予實際的經
濟援助與精神的支持，更陪伴受創家庭一步步走出困境或傷痛；即便是因病請辭離職的同仁，也不間斷
的給予實質的經濟幫助或精神的關懷。103 年受到急難關懷救助的員工共有 203 人次。
味全每年都規劃創新的節慶活動，每逢端午節，如全台各地的味全據點都會辦理溫馨的端午活動，例如
「你捐衣我送粽」、「二手愛心義賣」、「立蛋彩繪賽」、「60 找蛋樂」、「趣味吹龍舟賽」等，在活
動中實踐企業文化的創新元素，自 102 年起，總經理更率隊參加「台北國際龍舟比賽」，凝聚同仁向心
力，並增添端午過節的氣氛，每年之端午活動皆有近 2,000 名員工共襄盛舉。而各工廠及營業所，除了
舉辦各自的端午活動，更進而結合愛心活動，由同仁包粽致贈給當地慈善機構，例如教養院、老人院等，
與社區一起分享這份年節的感動。
味全人秉持著以「貼心關懷，持續不斷的扶助」的精神，彼此陪伴與成長，把公司當作永遠的第二個家。
此外，味全於每年三節、慶生會或尾牙亦會邀請退休員工回來同樂，退休員工並將經驗傳承與教育給現
職的同仁，啟動員工互助的正向循環。
味全員工福利項目
各類補助總額及補助人次
一位營業所的產品推廣同仁，於下班途中發生嚴重意外而
變成植物人，公司同仁主動發起募捐活動以及線上祈福，董
事長及總經理更是帶頭響應，除了暫解醫療費用之緊迫，味
全至今仍固定安排同仁前往關懷該員工及其眷屬。
站櫃推廣同仁謝女士在 100 年底下班回家途中，不幸發
生嚴重車禍，當時騎機車先被一輛汽車撞擊倒地，司機回車
上拿手機準備叫救護車時，第二部車不察，再度輾過。經多
次手術急救，仍無法清醒，呈現植物人狀態，且坐骨神經受損，活動功能受影嚮，必須依賴專人
24 小時看護、照顧。
兩輛車的肇事者，互相推卸責任不聞不問，往後的法律訟訴冗長，眼前龐大的照顧費用，令家
人煩心。因本身無保險且無積蓄，其先生工作亦不穩定（臨時工），兩個小孩才剛就業且背負學
貸，眼前龐大的醫療照護費用，皆由兄長、姊妹共同支付，惟兄長、姊妹各有家庭，恐無法長期
負擔。
董事長得悉後，立即囑咐人文組盡全力協助這個家庭，而此時營業同仁也主動發起營業系統的
募捐活動，人文順勢將這個訊息轉致全公司，除了希望大家一同為謝女士祈福外，也能一同響應
營業同仁的樂捐活動。
在味全一家人的情懷下，短短一週共募款 52 萬元，稍解燃眉之急，而董事長和總經理當時也
自掏腰包，幫忙謝女士一家度過難關。直至 103 年底，謝女士雖仍未甦醒過來，但味全的關懷行
動未因受到任何事情影響，持續至今。
人文關懷
福利項目
措施
補助項目
1、職工及子女教育獎助金
2、職工、配偶、父母及子女住院醫療補助
3、職工、配偶、父母 ( 配偶父母 ) 及子女死亡喪葬補助
4、職工結婚補助
5、本人及配偶生育補助
6、午餐便當補助
活動項目
1、職工旅遊
2、職工登山及康樂活動（單身聯誼、電影同樂會、參與運動賽事等）
贈品項目
1、春節、中秋及端午節節慶贈品
2、職工生日慶生禮品
3、職工退休贈送紀念金幣
優惠項目
1、鮮乳及飲料等公司產品優惠
2、埔心牧場入場門票及設施優惠
3、松青超市優待卡
保險
1、勞工保險、全民健康保險
2、職工團體保險含壽險、意外險、癌症險及醫療險
其他項目
1、職工急難救助貸款：2、員工健康檢查
 
項目
103 年補助金額
補助人次
  生育補助 
            168,000 
70 
  傷病補助
         1,518,752 
249 
  喪葬補助 
         1,034,183 
101
  教育補助 
         4,176,440 
1,452 
   結婚補助 
              30,000 
15 
   合計 
         6,927,375 
1,887 
康樂平台
公司設有福委會提供經費予員工創立及參與社團，並
舉辦各項球類競賽，使員工能在工作之餘發展興趣，同
時拓展人際關係。公司目前的社團有登山社、慢跑社、
烹飪社、羽球社等，透過社團內的互動交流，使員工達
到工作與身心健康的平衡。
完
善
的
福
利
制
度
4.4 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
66
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
67
味全以本業優勢投入大量資源營造健康職場與健康生活，希望在達到健康體質的味全公司與健康身心的
員工目標後，能有效整合我們人力及物力的資源，以「慈善關懷」與「環境永續」為主軸，逐步發展與
推行社會永續活動，讓社區與社會更美好。
我們希望透過觀念的傳播與活動的推廣，將友善與關懷的人文理念落實於員工的工作與家庭生活，同時
推廣於週邊社區。101 至 103 年，已有 2,019 名員工成為環保、社區的企業志工，公司另透過在地關懷、
體育推廣及人文藝術的扶助，持續以建構和諧共榮的社會環境為目標，善盡企業公民責任。
員工
家庭
社會
「人文不是一場活動或口號，而是手心向下，躬身親為，做就對了 !」味全秉持這樣的理念，
期待員工透過不同面向的活動參與，找回對社會關懷的熱情，進而影響一般大眾，與全民一
起打造健康的永續社會。
為喚起員工與社區居民的環保意識，我們定期舉辦淨灘活動，召集了員工、眷屬與社區居
民共同還原海灘乾淨整潔的風貌，以實際行動展現愛台灣的心。此外，台中廠不定期會舉辦
送餐服務，由企業志工主動將營養的午餐送予社區獨居長者，傳達最實質且溫馨的關懷。未
來，味全將持續扮演企業志工的搖籃，由企業內部出發，將對環境與社會的感謝轉化為回饋
行動，使下一代能有更好的居住環境。
淨灘活動
味全於每年 4 月「世界地球日」或 9 月「國際海洋日」響應「世界地球日、行動愛地球」，在北台灣擇地舉辦
淨灘活動，號召味全人一起「守護地球，做就對了！」，至今足跡走過沙珠灣、淺水灣、白紗灣、八里海岸等，
102 至 103 年淨灘撿拾公斤數約 570 公斤。每場活動結束後皆會進行分析討論，以喚醒員工們的環保意識，
味全淨灘採國際淨灘準則作法，實際分析所撿拾的垃圾類別，發現廢棄物中以塑膠袋最多，其次為免洗餐具，
其他像是菸蒂與玻璃也不少，透過分類也清楚的發現，方便使用的塑膠袋若未從源頭減少使用量，或未經正確
的方式處理，塑膠垃圾將是破壞環境的元凶， 員工藉由此過程發現與關注海洋垃圾造成生態危機的議題，並
反思生活各層面減少海洋垃圾的可能。
愛心送餐
味全台中廠行政大樓暨員工餐廳落成後，台中
廠深感可以為社區投入更多服務，因此在董事
長支持下，以台中廠周邊的獨居長者為對象，
利用員工餐廳的伙食提供給這些長者，自 102
年 8 月到 103 年 12 月，結合霧峰區 5 個社區
發展協會資源，每週上班日都會由員工擔任志
工前往送餐，截至 103 年 12 月 31 日止，動
員了約 1,400 名的味全人，總共送出了 6,466
份的午餐，讓獨居長者能吃的營養，活的健康。
4.5.1  企業志工：味全人參與的志工服務
在地關懷
體育推廣
人文藝術
企業志工
企
業
志
工
與
社
會
參
與
4.5 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
68
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
69
我們相信和諧的鄰里關係能擴大對社會的正向影響，因此秉持著「以人為本」的精神與總公司、工廠與牧場
的鄰近社區保持密切互動，希望能結合企業資源發揮在地的力量，與社區鄰里一起共創美好社區。因此，味全
贊助反毒宣導，並由關係企業松青超市全省門市提供場地帶動社區民眾參與，另外，高雄及台中營業所也從在
地的力量出發，為鄰近的社區提供關懷。
反毒宣導
為有效遏止毒品戕害國人健康，減少毒品犯罪滋生社會嚴重問題，以達到我們全心承諾「創造健康便利的生活
文化」的目標，味全特配合法務部、慈濟大學及慈濟北區教師聯誼會共同舉辦「無毒有我電影特映會」宣導，
除安排內部宣導講座外，對外則由味全贊助，松青超市提供場地共同來響應及帶動社區民眾參與，期能擴大反
毒宣導面，深化反毒意識。101 至 102 年共舉辦 45 場次，共計 4,252 人次。
關懷在地的弱勢族群 
4.5.2  在地關懷：敦親睦鄰，從社區做起
此外，味全公司總部於 103 年與「社團法人台北市心理復健家屬聯合協會」舉辦愛心二手衣回收，希望藉由捐
贈舊衣，提倡惜福愛物的精神，幫助由復健成功，回到生活常軌的心理障礙者組成的心怡活泉工作隊，重建社
交圈與工作技能，使他們能更快融入社會！ 101 至 103 年共回收 608 公斤衣物。因為這樣的活動，許多舊衣
被轉手給真正需要的人，捐衣人也因為幫助別人而得到心靈滿足。
高雄、斗六、台中
我們妥善運用企業與社區資源，推動在地化的關懷照顧機制，例如高雄營業所「南區退休員工聯誼會」自 99
年起自主推動的高雄六龜地區育幼院關懷活動；斗六廠的「愛心社」定期舉辦愛心義賣；台中營業所 101 年起
更成立「行善團」，以不定期提供弱勢家庭生活補助金及物資，以最實質且直接的方式給予關懷，此外，員工
亦會自己動員至菜市場採買食材，提供予營業所鄰近的教會，使孩子們吃的更健康飽足。
桃園
味全公司充分利用楊梅埔心牧場的產業優勢，自 101
年起，善用本身特色，回饋鄉里，贈送優惠票券予弱
勢團體如育幼院、身心障礙朋友等，101 至 103 年
累計招待人次達 764 人次。另方面也利用牧場空間，
提供年輕學子展演舞台，並結合慈善音樂會，創造雙
贏。103 年 7 月，埔心牧場更與婦女救援社會福利事
業基金會共同發起「小小生態家」活動，共同邀請了
22 位目睹兒少（18 歲以下目睹父母婚姻暴力，且受
到傷害或未受到傷害的兒童）與味全員工、眷屬等，
一起悠遊埔心牧場，分享味全人的光熱與溫暖。
 
在地關懷，從日常生活做起
味全從組織內部推動慈善關懷，透過正向力量的凝聚，將口號轉化為實際行動。涓滴之愛，匯聚成河，我們期
許透過企業的棉薄之力，將員工在工作與家庭所得到的愛與關懷分享予社會各角落需要的族群。
賑災救濟
102 年發生康芮颱風，所夾帶的爆發性雨量嚴重影響台灣中南部地區，超大豪雨造成中南部大淹水，淹水的災
情為近年來之最，許多民眾飽受淹水之苦，甚至需暫住安置所。我們在第一時間積極與雲林縣政府合作，及時
提供受災戶需要的物資，以幫助他們度過基本的民生需求。 
103 年高雄氣爆，味全高雄營業所亦於第一時間捐助 1,000 箱礦泉水及 300 箱泡麵配合政府投入救災。所捐
贈之泡麵與礦泉水皆交由政府機關統籌處理及分配，讓最需要的民眾不必為民生物資而煩憂。
捐款
自 97 年起，公司鼓勵舉辦隨手
捐零錢活動，員工平時順手存
下手邊零錢，於每年年節時刻，
將存滿一年的零錢捐出給公益
團體，除了感謝過去一年闔家的
平安，也希望將祝福送給需要的
人，這種將人文關懷內化成日常
活動，業已形成了味全一項特別
的公益人文傳統。
捐血
味 全 定 期 響 應 社 區 捐 血 活 動
（總公司：每半年，台中廠：
每季），103 年度總共募集了
近 500 份血袋。
捐物
總部與中研所員工於 103 年末
更舉辦零星乳券募集，讓員工
將員工福利與需要的人分享，
經兌換成 38 箱公司產品後，一
次捐贈予新北市喜樂關懷協會
之弱勢家庭孩童，使其於重要
發育時期具備充足的營養。
企
業
志
工
與
社
會
參
與
4.5 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
70
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
71
企業的經營需要多年的經驗與傳承，球員的培養
亦是如此。
我們相信若能從國小奠定良好基礎，定期的運動
與訓練除有助於球員的技能發展，亦能達到味全推
廣健康生活的目的。因此味全於 102 年即捐贈新台
幣 1,883,950 元供選訓中心購買 9 台交通車，讓國
家能有更多資源培育選手。
此外，味全更於 96 年即投入資源於台灣的國民運
動棒球，棒球隊著重基礎的打擊練習、並透過禮儀、
紀律、與品德教育的訓練強化小球員們的團隊合作與
運動精神，讓這些小球員們能健康成長、快樂學習，
未來更能將興趣與職業結合，進而為國爭光。因此，
我們於 96 年起認養基礎棒球的培植，每學期贊助永
靖國中棒球隊經費，更自 99 年開始與彰化縣政府合
作推廣基礎棒球運動，每年補助新台幣 1,500,000
元，補助經費除了幫助球隊添購軟硬體設備、改善場
地外，更不定期至彰化地區國小進行棒球運動推廣，
送棒球器具到校，暑假則舉辦暑期棒球育樂營等活
動，有效提昇彰化地區的棒球風氣。此外，味全為
感念徐生明先生對於台灣棒球之熱愛，103 年贊助
新台幣 1,500,000 元於美濃舉辦的第二屆徐生明全
國少棒賽，期盼傳承徐生明先生之信念，永續耕耘青
棒。
101 至 103 年共贊助新台幣 6,040,781 元，深耕
基層棒球。
我們認為「人文藝術」並非僅限於藝術和文化相關產業的範疇，而是可以透過政府、企業、藝文界及社區草根
力量的匯集，將台灣特有的藝術文化從各個面向融入至每個人的生活。為使台灣基層表演的文化團體有發展的
空間，亦提供民眾更優質多元的文化藝術饗宴，我們透過捐助、協辦的方式，積極參與台灣各地具有結合文化
藝術與休閒娛樂意義之文創活動，例如贊助「故宮夜未眠」、 藝集棒」等其他大型展演，101 至 103 年已累
計贊助新台幣 6,200,000 元，希望在每一次展演中，提昇表演者與觀演者的心靈修養與藝術素養。
4.5.3  體育推廣：深耕基層的體育扶植，推廣台灣的運動風氣
4.5.4  人文藝術：推動人文休閒、營造藝術表演空間
故宮周末夜
味全為推動藝術發展，鼓勵表演藝術愛好者及青年學
生團體舉辦表演藝術活動，以提昇國內表演藝術品質
及民眾藝術鑑賞力。因此自 101 年起每年捐助新台幣
2,000,000 元予故宮博物院，共同舉辦故宮週末夜。
秉持著「傳創本土文化，發揚藝術薪傳」的精神舉辦
各類型的表演藝術活動。103 年舉辦的活動包括古典
樂、客家戲曲、義大利偶戲、傀儡戲、太鼓表演等，
我們邀請藝文界各領域的新星共襄盛舉，希望在每一
場策劃及演出中，民眾的肯定與鼓勵能讓這些新生代
表演者更有動力增進其技能，並帶動台灣的藝術風氣。
藝集棒
101 年 6 月，味全在前副總統蕭萬長及財團法人國
家文化藝術基金會董事長施振榮先生的號召下，與
國內其它共 14 家企業共同響應捐助成立「藝文社
會企業育成專案─藝集棒」，希望藉由企業的推動，
讓員工接觸各式各樣更優質的藝文活動，讓企業幸
福、藝文風氣升級。102 年更邀請樂興之時管絃樂
團蒞臨台中廠演奏，員工在和諧的樂聲中陶冶心靈，
也從演講人的分享體會到音樂的優美情境。
贊助大型展演
99 年贊助「杜蘭朵公主」大型歌劇來台演出 ，100
年贊助「清明上河圖」，推動兩岸文化交流，皆贏
得各界的共襄盛舉，使國內的藝文演出更蓬勃發展，
觀看者在參觀演出或展覽時，除能身心靈放鬆，亦
同時提昇了藝術素養。
永靖國中棒球隊
味全近年來
投入棒球基層教育之贊助款
0
1,540,781
1,500,000
3,000,000
300萬
150萬
棒球基層教育專款
101年
102年
103年
年度
圖片來源：國立故宮博物院故宮週末夜網站
新台幣（元）
企
業
志
工
與
社
會
參
與
4.5 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
72
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
73
H e a l t h y  E n v i ro n m e n t
健 康 環 境
05
味全深刻體認到企業永續需建立於一個祥和、安和樂利的社會之上。同時，面
對氣候變遷所帶來的原物料價格飆漲以及全球性的危機，味全應負更多的責任
與義務，正面積極面對氣候變遷的挑戰。更重要的，味全在產品的生命週期中，
於水、電、油、紙、廢各環節，積極尋求降低環境衝擊之方法。在味全內外部
長期進行環保相關之教育與宣導，以「敬天愛地」之精神為出發點，在員工、
家屬、供應商、協力廠商以及社會傳達環境保護之「心靈環保」理念與落實。
5.1  環保責任
5.2 環保行動
5.3  污染防治
5.4  環保貢獻
73
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
74
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
75
倡導
救地球，
做就對了
環保願景
味全公司全心承諾創造健康便利的生活文化，在鞏固提供給消費者健康安全的食品之外，也將秉持著「敬天愛
地」的人文精神傾力於自然生態環境的保護與延續。以「標竿企業」的身份，進而影響供應商到客戶、到其他
企業，從員工到家庭、社區到社會，一同還給下一代一顆乾淨的地球。
環保承諾
環境政策
味全公司以提供消費者健康安全的食品為基點，全心承諾創造健康便利的生活文化，並秉持著「誠信、務實、
創新」的企業理念，與「敬天愛地」的人文精神，致力於環境與企業的共存共榮。我們以「典範企業」為期許，
在內外部長期進行環保相關之教育與宣導，傳達並建立永續環境保護之理念，透過員工、家屬、供應商、協力
廠商、社區及社會的行動落實，共同留給後代子孫一顆乾淨的地球。
我們以透過下列方針來實現永續環境的理念：
綠色研發：
在每一項產品的源頭，積極創新發展流程，從原物料的
挑選、包材的研發、將「降低環境衝擊」列為優先研發
考量。
綠色採購： 
在原物料的採購，選擇品質、安全、與碳足跡兼具之原
物料，並積極與供應商、協力廠商一同努力，共創低碳
經濟。
我們持續透過環保教育，提升利害關係
人永續環境保護意識，以改善全球環境
惡化問題，期能與地球共生息下，達致
企業之永續經營。
我們以「敬天愛地」的精神，善盡企業公民責任，防範有害物
質對環境的污染，並努力保護自然環境，避免對生態系統的不
良影響。
我們以「清淨在源頭」的原則，有效減少企業價值鏈中的自然
資源與能源之消耗，提供更環保的產品和服務，共創低碳經濟
的社會。
我們倡導「救地球，做就對了」，喚起社區居民、社會大眾及
企業夥伴即知即行，採取環保行動，落實節能減碳。
敬天愛地
的精神
清淨在源頭
的原則
環保精質化
的做法
我們以「環保精質化」的做法，嚴格遵守所有環保法規，並自
訂行為規範，實踐愛惜物品，延續物命，以降低環境衝擊。
綠色生產：
落實環境管理系統與溫室氣體管理系統，秉持符合
法規、污染預防與持續改善之基本精神，於各環節
有效評估水電油紙之使用效率以及污染物之處理，
達成善用資源、節能減碳、資源回收、以及降低環
境衝擊之功能，並持續檢核與提升。
綠色行銷： 
善用媒體、廣告、產品包裝，以及其他媒介廣宣環
保觀念，以及持續揭露公司環保資訊，做內外部溝
通。
綠色流通： 
各項產品之冷藏儲存設備、運輸路線，將與營業單
位以及配合廠商溝通，定期檢核硬體包含但不限於
冷藏裝置、營業車等，運送路線之規劃，以提昇效
率，降低營運中所造成的環境衝擊。
綠色心靈： 
透過定期的教育訓練，環保教育站志工活動、以及
其他公司活動提升員工環保意識與相關的生活習
慣，期許能從員工影響其家庭，間接社區，以及更
廣泛的社會大眾。
綠色社區：
各單位發揮關懷當地社會之責任，不定期參與或贊
助社區之環保活動與推廣環保意識，回饋鄉里之民
眾、善盡企業社會責任。
環
保
責
任
5.1 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
76
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
77
為響應政府環保政策、減緩氣候變遷、降低溫室氣體排放，並善盡共同保護地球生態環境之企業社會責任，味
全於 99 年 10 月即正式將原有的節能減碳小組之型態，升格為環境永續小組，並召開「環境永續小組啟動大
會」，專責節能減碳規劃、員工環保教育及環境永續政策的落實推動，亦將持續推動全員環保教育，將環保觀
念落實執行在事業經營與日常生活中，累積環境永續成果，定期檢視評估與推動相關環境議題。味全從被動因
應到主動面對，從點狀行動擴大成為全面性的永續作為，研擬並啟動味全環境永續的短中長期計畫，期能達致
綠色企業之願景。
能源管理
我們十分重視企業營運對氣候變遷與地球暖化之影響，積極推動多項節能環保措施，包含工廠持續監控製程，
致力改善設備效率；辦公環境推動多項節電與環保措施，推行表單電子化，減少紙張用量；營業車輛路線規劃
減少油耗、溫度檢測管控電力等，另以 5R（Respect、Reduce、Reuse、Recycle、Reevaluation）的環
保理念及作為落實於企業活動中，103 年我們施行之各項節能措施，每年可節省 2,469,748 度電、248 公秉重
油，相當於減少 2,061 公噸之二氧化碳排放，減碳成果豐碩。
各廠積極推動相關 ISO 國際環保認證，本公司斗六廠、台中廠已先後導入 ISO14001（環境管理系統）、
ISO14064（溫室氣體排放盤查與查證）等制度，亦取得相關認證，後續將陸續導入其餘各廠與其他單位，期
透過盤點，檢視自身能力，持續專注減排。
近 3 年能源使用量
103 年各廠區節電措施與效益
各廠區能源使用量
能源
單位
101 年
102 年
102 年
電力
仟度
57,253
64,159 
59,863
重油
公秉
6,486
6,734 
5,865
柴油 
公秉
1,350
1,734
1,574
天然氣
仟度
182
167
119
汽油 
公秉
96.9
57.3 
33.8
廠區
節電措施 / 方法
節電效益
減碳效益
龍潭廠
照明減盞：夜間路燈減盞
辦公室照明日光燈減盞
品管室照明日光燈減盞
節電 4,608 度 / 年
節電 691.2 度 / 年
節電 230.4 度 / 年
減碳 2,401 公斤 CO2e/ 年
減碳 360 公斤 CO2e/ 年
減碳 120 公斤 CO2e/ 年 
保存空壓機壓縮空氣：空壓機於下班前排放水分，保留壓縮空
氣，節省隔日開機耗電
節電 336 度 / 年
減碳 175 公斤 CO2e/ 年
縮短冰水機運轉時數：下班後新廠空調陽壓房關閉冰水機，改
以送風模式
節電 116,640 度 / 年
減碳 60,769 公斤 CO2e/ 年
汰換鍋爐水泵浦：3RT 鍋爐水泵浦改為高溫型
節電 1182.72 度 / 年
減碳 616 公斤 CO2e/ 年
汰換為變頻冷卻水塔
節電 11,004 度 / 年
減碳 5,733 公斤 CO2e/ 年
台中廠
冰水主機汰換：NO3 麴室 1 號冰水主機汰換效能提升
NO2 麴室 1 號冰水主機汰換效能提升
節電 70,226 度 / 年
節電 21,266 度 / 年
減碳 36,588 公斤 CO2e/ 年
減碳 11,080 公斤 CO2e/ 年
滷水機汰換：果汁處滷水機汰換效能提升
節電 67,888 度 / 年
減碳 35,370 公斤 CO2e/ 年
汰換溶解槽：果汁調配段由普通溶解槽改為高速溶解槽，減少
運轉回數
節電 35,790 度 / 年
減碳 18,647 公斤 CO2e/ 年
空壓機汰換：果汁處空壓機效能提升
節電 110,145 度 / 年
減碳 57,386 公斤 CO2e/ 年
照明減盞：辦公室照明日光燈減盞 6 支
節電 936 度 / 年
減碳 488 公斤 CO2e/ 年
保存空壓機壓縮空氣：空壓機於下班前排放水分，保留壓縮空
氣，節省隔日開機耗電
節電 2,124 度 / 年
減碳 1,107 公斤 CO2e/ 年
減少鼓風機運轉：夏季解凍用鼓風機半夜運轉時數減少 2 小時
節電 2,124 度 / 年
減碳 1,107 公斤 CO2e/ 年
降低冰水循環泵浦運轉時數
節電 34,064 度 / 年
減碳 17,747 公斤 CO2e/ 年
斗六廠
燈具汰換：汰換為省電之 T5 燈管，共計 214 盞
節電 20,000 度 / 年
減碳 10,420 公斤 CO2e/ 年
廢水廠擴建厭氧設備
節電 444,000 度 / 年
減碳 231,324 公斤 CO2e/ 年
冰水主機汰換：常溫品處製程用冰水主機汰換
冷藏品處點心線冰水機汰換
節電 112,140 度 / 年
節電 18,857 度 / 年
減碳 58,425 公斤 CO2e/ 年
減碳 9,824 公斤 CO2e/ 年
空調冰水機更新：奶粉處空調冰水機 (NO2) 更新
節電 83,841 度 / 年
減碳 43,681 公斤 CO2e/ 年
空調節能改善：奶粉處空調 (NO1) 節能改善
節電 185,685 度 / 年
減碳 96,742 公斤 CO2e/ 年
更換變頻空壓機：常溫品處 120HP 空壓機更換為變頻空壓機
節電 29,125 度 / 年
減碳 15,174 公斤 CO2e/ 年
增設空調溫控：常溫品處 TR 充填室增設空調溫控
節電 14,015 度 / 年
減碳 7,302 公斤 CO2e/ 年
冰水機更新：冷藏品處醱酵線 75HP 冰水機更新
節電 131,760 度 / 年
減碳 68,647 公斤 CO2e/ 年
高雄廠
燈具汰換：汰換為省電之 T5 燈管，共計 100 盞
節電 9,346 度 / 年
減碳 4,869 公斤 CO2e/ 年
冰水機更新：布丁 NO:12 冰水機更新
節電 129,600 度 / 年
減碳 67,522 公斤 CO2e/ 年
廢水曝氣池鼓風機整合改善
節電 193,368 度 / 年
減碳 100,745 公斤 CO2e/ 年
儲冰機汰換：汰換 4 台乳一處 BF 儲冰機
節電 618,756 度 / 年
減碳 322,372 公斤 CO2e/ 年
合計
節電 2,469,748 度 / 年
減碳 1,286,739 公斤 CO2e/ 年
註：102 至103 年數據計算涵蓋總公司、營業所、中研院、龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠、埔心牧場及林鳳營牧場；
101 年因林鳳營牧場委外營運，故未納入。
300萬
101年
102年
103年
龍潭廠
台中廠
斗六廠
高雄場
電力密集度︵仟度/公噸︶
0.600
0.432
0.375
0.442
0.371
0.515
0.400
0.142
0.139
0.137
0.116
0.136
0.122
0.500
0.400
0.300
0.200
0.100
0.000
X
X
X
X
環
保
行
動
5.2 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
78
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
79
103 年各廠區節能措施與效益
近 3 年溫室氣體排放量
歷年溫室氣體排放量
103 年溫室氣體排放範疇佔比
廠區
節電措施 / 方法
節電效益
減碳效益
 龍潭廠
汰換鍋爐水泵浦：
3RT 鍋爐水泵浦改為高溫型
節省重油 5.28 公秉 / 年
減碳 16.5 公噸 CO2e/ 年
鍋爐水飼水預熱
節省重油 8.16 公秉 / 年
減碳 25.5 公噸 CO2e/ 年
台中廠
鍋爐煙道增置節煤器：
12 噸及 20 噸建成鍋爐煙道增置節煤器
節省重油 98.2 公秉 / 年
減碳 306.5 公噸 CO2e/ 年
斗六廠
醱酵槽蒸汽降壓：
冷藏品處醱酵槽蒸汽降壓使用
節省重油 11.6 公秉 / 年
減碳 36.2 公噸 CO2e/ 年
廢熱回收：
鍋爐節煤器廢熱回收再利用
節省重油 60.5 公秉 / 年
減碳 188.8 公噸 CO2e/ 年
AF 生產線無菌槽改以專用蒸汽管供應
節省重油 2.34 公秉 / 年
減碳 7.3 公噸 CO2e/ 年
蒸氣系統減壓：
常溫品處殺菌調配用蒸氣系統減壓使用
節省重油 30.7 公秉 / 年
減碳 95.8 公噸 CO2e/ 年
高雄廠
蒸汽冷凝水回收
節省重油 31.2 公秉 / 年
減碳 97.4 公噸 CO2e/ 年
合計
節油 248 公秉 / 年
減碳 774 公噸 CO2e/ 年
溫室氣體盤查
味全為控管營運活動對環境造成之衝擊影響，自 100 年即開始推動溫室氣體盤查作業。斗六廠及台中廠分別於
101 年及 103 年取得第三方外部查驗證機構 ISO14064-1 之認證，後續並自主性將盤查經驗導入總公司、營業所、
中研院、其他廠區及牧場，為減緩溫室氣體排放暖身。
味全 103 年之溫室氣體排放量為 2,067,994 公噸 CO2e，其中範疇一（直接溫室氣體）排放量為 108,896 公
噸 CO2e，佔總排放量 5.27%，範疇二（能源間接溫室氣體）排放量為 1,959,098 公噸 CO2e，佔總排放量
94.73%，範疇三（其他間接溫室氣體）如員工通勤、商務差旅、原物料及廢棄物運輸等交通活動，因涉及之排放
源種類眾多，統計上頗具難度，故暫未列入溫室氣體盤查計算。103 年溫室氣體排放量略微下降乃因產量需求減
少之緣故。
廠區別
101 年
102 年
103 年
備註
 總公司
762
640
 620 
自主性盤查
營業所
1,983,665
 1,980,334 
 1,933,491 
自主性盤查
中研所
193
 233 
 251 
自主性盤查
龍潭廠
2,205
 2,401 
 2,255 
自主性盤查
台中廠
 13,334 
 12,442 
 9,943 
103 年 1 月 28 日獲得英國標準協會
（BSI）溫室氣體排放盤查與認證
斗六廠
20,268
 20,976 
 18,294 
101 年 1 月 18 日獲得英國標準協會
（BSI）溫室氣體排放盤查與認證
高雄廠
 12,812 
 13,584 
 12,735 
自主性盤查
埔心牧場
 986 
 946 
 932 
自主性盤查
林鳳營牧場
 - 
 82,630 
 89,474 
自主性盤查
合計
  2,034,225 
 2,114,186 
 2,067,994 
單位：公噸 CO2e
註：林鳳營牧場過去委由「順胜實業」經營管理，為了達到產銷合一、控管生產流程之目的，自 102 年起由味全回收其經營權，故林鳳營牧場
無 101 年以前之統計數據資料。
註 1：102 年及 103 年溫室氣體盤查範疇包含總公司、營業所、中研院、4
座工廠（龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠）及 2 座牧場（埔心牧場、林鳳
營牧場）；101 年因林鳳營牧場委外營運，故盤查範疇未包含之。
註 2：溫室氣體排放量＝重油 / 汽油 / 柴油 / 天然氣 / 電度使用量＊ CO2 排
放係數（油料排放係數採經濟部能源局公告之排放係數管理表 6.0.1 版；
電力排放係數亦採能源局公告係數，101 年 0.532 kgCO2e/kWh、102 年
0.522kgCO2/kWh、103 年 0.521kgCO2e/kWh）。
1,000,000
500,000
1,959,098
2,007,890
2,008,228
108,896
106,296
25,997
1,500,000
2,000,000
2,500,000
範疇一
範疇二
溫室氣體排放量︵公噸C02e︶
101年
102年
103年
範疇一
範疇二
94.73%
5.27%
環
保
行
動
5.2
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
80
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
81
歷年用水量
歷年各廠區用水量
歷年各廠區用水密集度
水資源管理
87 年舉辦之「全球水資源政策 跨國水資源管理合作會議」上，專家早已預言「水」將是 21 世紀最關鍵的資源。
對身為食品業之味全來說，水是飲品類產品最重要的原料，幾乎存在於每個環節中，以「味全天然水」來說，即
100% 由水組成 ; 以果汁類或乳品類產品來說，於果樹栽種灌溉及乳牛飼養期間，亦需要大量用水，因此水資源
乃直接影響到企業營運。故我們與公司環保願景結合，訂定「綠色生產」之環保承諾，於各環節評估水資源之使
用效率以及水資源回收再利用之可行性，力求聚焦水資源管理。
「水」永遠是飲品類產品最重要的原料之一，為預防水資源缺乏對企業營運造成之困境，103 年味全推動多項節
水措施，包含改變冷凍肉品解凍方式、醱酵槽冷卻水回收再利用、改以放流水沖洗脫水機濾布及脫污泥機等，年
節水量約 56,280 噸，約減少 8.7 公噸之二氧化碳排放量。
味全 103 年之總用水量為 2,569,638 公噸，包含自來水 868,856 公噸，佔總用水量 33.8%，及地下水 1,700,782
公噸，佔總用水量66.2%。水除清洗製程設備、管線之用途外，亦為主要之製程原料，故龍潭廠、台中廠、斗六廠、
高雄廠 4 座工廠之用水量即佔總用水量之 87％，其中，龍潭廠、台中廠、斗六廠使用地下水為水源，高雄廠使用
自來水為水源，四廠區皆未因取水而嚴重影響水源。103 年因總產能減少 18.2%，各工廠之用水密集度微幅上升，
而總用水量較 102 年下降 2.4％。
廠區
節水措施 / 方法
節水效益
減碳效益
龍潭廠
回收水清洗廢水油泥池與加壓浮除池：
原以地下水清洗廢水油泥池與加壓浮除
池，改用回收水
減少地下水用量 780 噸 / 年 
減碳 121 公斤 CO2e/ 年
台中廠
冷凍肉品解凍方式變更：
冷凍肉品解凍由以水浸泡方式改為冷藏
方式解凍
 減少地下水用量 9,300 噸 / 年
減碳 1,441.5 公斤 CO2e/ 年
斗六廠
冷藏品處醱酵槽冷卻水回收再利用
 減少地下水用量 9,000 噸 / 年
減碳 1,395 公斤 CO2e/ 年
改以放流水沖洗脫水機濾布
減少地下水用量 1,200 噸 / 年
減碳 186 公斤 CO2e/ 年
高雄廠
改以放流水沖洗脫污泥機
節水效率達 18%，節省自來水用量
36,000 噸 / 年
減碳 5,580 公斤 CO2e/ 年
103 年各廠區節水效益
1,500,000
1,000,000
500,000
1,773,027
1,755,940
2,000,000
2,500,000
3,000,000
自來水
地下水
總用水量︵度︶
101年
102年
103年
1,700,782
868,856
860,703
692,167
1,500,000
1,000,000
500,000
571,856
859,558
2,000,000
2,500,000
工廠用水量︵公噸︶
101年
102年
103年
793,678
102,704
582,448
875,538
769,570
127,919
537,836
889,817
698,317
112,648
龍潭廠地下水
台中廠地下水
斗六廠地下水
高雄廠地下水
101年
102年
103年
龍潭廠
台中廠
斗六廠
高雄廠
用水密集度︵度/公噸︶
25.000
19.877
19.404
18.189
15.699
15.697
10.181
4.142
4.068
4.483
10.498
12.263
15.728
20.000
15.000
10.000
5.000
0.000
X
X
X
X
環
保
行
動
5.2
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
82
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
83
空氣污染物防治
為符合「公私場所固定污染空氣污染物排放量申報管理辦法」之環保法規規定，味全依法計算空氣物染物之排
放量，103 年味全硫氧化物排放量 1,694 公噸，為龍潭廠、台中廠、斗六廠及高雄廠重油鍋爐燃燒之排放，
103 年氮氧化物排放量 1,550 公噸，氮氧化物除上述排放源外，亦包含林鳳營牧場牛隻飼養所產生之氮氧化物
排放約 263 公噸。103 年空氣物染物排放因受產能減少影響，硫氧化物排放量下降約 6.2%。
未來味全計畫汰換燃燒重油之老舊鍋爐為天然氣鍋爐，以減少空氣污染物排放，降低營運對環境之衝擊影響。
水污染防治
味全因各產區之製程特性與產品類型不盡相同，所產出之廢水種類亦有些許差異。為使排放之廢水符合國家放
流水要求，各廠區內皆建置完善之廢水處理設備，台中廠即以批量耗氧式活性污泥處理方式進行污水處理 ; 林
鳳營牧場則為因應飼養牛隻數量增加，二期污水處理系統亦已於 102 年 7 月正式運轉，採傳統三段式污水處
理系統，加上高效 CSTR 厭氧反應及好氧曝氣程序，每日可處理之污水量增加。  
味全 103 年廢水排量為 1,805.6 仟公噸，各廠區廢水排放比為台中廠 28%、高雄廠 27%、斗六廠 25%、林
鳳營牧場 15% 及龍潭廠 5％。
歷年空氣污染物排放量
各廠區廢水
單位：公噸／天
單位：公噸
各廠區廢水排放量
龍潭廠批式活性污泥廢水處理程序
1,417
1,712
1,069
1,805
1,550
1,694
1,800
1,600
1,400
1,200
1,000
800
600
400
200
2,000
SOx
NOx
排放量︵公噸C02e︶
101年
102年
103年
1,862,077
1,723,107
1,805,580
1,694
1,800,000
1,600,000
1,400,000
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
2,000,000
廢水排放量︵公噸︶
101年
102年
103年
註 1：各空氣污染物排放量之計算，
主要係利用排放檢測結果報告書及法
規公告之排放係數來估算。
註 2：101 年 ~103 年 SOx 排 放 計
算邊界為龍潭廠、台中廠、斗六廠及
高雄廠。101 年至 102 年 NOx 排放
計算邊界為龍潭廠、台中廠、斗六廠
及高雄廠，103 年排放邊界增加林鳳
營牧場。
廠區
廢水類型 / 來源
廢水處理方式
廢水處理量
龍潭廠
回茶碗蒸、沙拉、果凍之清洗廢水
批式活性污泥處理
550 
台中廠
醬菜廢水、醬油廢水、味精、果汁、
咖啡及海畜廢水 
批式活性污泥處理
2,197 
斗六廠
優酪乳廢水、冷藏貝納頌廢水、豆
奶、鋁箔包廢水、奶粉、穀粉廢水 
批式活性污泥 +  厭氧處理
2,125 
高雄廠
布丁廢水、乳製品廢水、貝納頌咖
啡廢水
批式活性污泥處理
1,700 
廠區
101 年
102 年
103 年
龍潭廠
       101,297
       117,680
          94,825
台中廠
       547,770
       489,742
       506,963
斗六廠
       413,838
       415,502
       445,143
高雄廠
       584,463
       513,129
       485,197
林鳳營牧場
       214,709
       187,054
       273,452
歷年廢水排放量
台中廠批式活性污泥廢水處理程序
污
染
防
治
5.3 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
84
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
85
歷年資源回收再利用率
斗六廠批式活性暨厭氧污泥廢水處理程序
高雄廠批式活性污泥廢水處理程序
廢棄物處理方式
101 年
102 年
103 年
備註
回收再利用
 6,655 
 7,643 
 6,778 
焚化
 1,150 
 1,453 
 1,533 
掩埋
 1,422 
 2,067 
 1,905 
其他方式
 13 
 16 
 18 
 有害廢棄物採焚化及化學處理
堆肥自行處理再利用
 6,154 
 19,238 
禽畜糞及農業污泥場內堆肥場自行處理、
生產再利用 
總量
 9,239 
 17,333 
 29,472 
在廢棄物處理方面，味全將廢棄物分類收集後，委
由專業合格之清理業者或回收業者，進行清運處理
或資源回收再利用。103 年味全總廢棄物排放量為
29,472 公噸，包含非有害廢棄物 29,470 公噸及有
害廢棄物 2.29 公噸。廢棄物處理方式，以回收再利
用為主，掩埋及焚化處理次之。
103 年廢棄物回收再利用量 6,778 公噸，堆肥自行
處理再利用 19,238 公噸，上述兩項回收處理量達
26,016 公噸，較民國 102 年廢棄物回收量 13,797
公噸，增加 89%，主要因林鳳營牧場飼養之牛隻頭
數增加，及堆肥處理場之處理產能精進之緣故。
廢棄物管理
72%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
100%
資源回收再利用率︵%︶
101年
102年
103年
80%
88%
林鳳營牧場污水處理程序
歷年廢棄物處理量及處理方式
註：102 年至 103 年廢棄物數據計算涵蓋總公司、營業所、中研所、龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠、埔心牧場及林鳳營牧場；
101 年因林鳳營牧場委外營運，故未納入計算之。
養牛廢水
廢水
廢水
單位：公噸
污
染
防
治
5.3
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
86
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
87
環境教育
救地球，做就對了
味全秉持著「敬天愛地」的人文精神傾力於自然生態環境的保護與延續，自 96 年起宣導「救地球，做就對了」
系列廣告，提醒社會大眾隨手做環保做就對了，以北極熊關電腦、關燈和企鵝拔插頭、調高冷氣設定溫度等提
醒，採輕鬆有趣的方式讓社會大眾印象深刻並起而行動。截至 101 年，20 至 39 歲族群接觸率高達 90%，影
響範圍估計已達 600 萬人，高達 92.1% 之受訪者表示看過廣告後有意願執行節能減碳動作，高達 63.7% 的
受訪者表示因為廣告已實際去執行節能減碳。99 年至 102 年間，我們共計投入新台幣 4,765 萬元於環保廣告
宣傳，為食品類企業環保廣宣投資第一名，呼籲、喚醒社會大眾對環境保護之重視。
而我們這兩隻環保大使 - 北極熊及企鵝，不僅對外的宣導，對內更化身地球防衛隊，在內部的開關、電源、水
龍頭上，都能看到他們的身影，也代表味全人從內到外都在「救地球，做就對了」。
歷年環保廣告投注金額
近 3 年環保投資　　　　　單位：新台幣／元
1033.7
1332.4
1256
1143
1200
900
600
300
0
1500
環保廣告投注金額︵萬元︶
99年
100年
101年
102年
25,919,465
292,455,126
16,532,348
30,000,000
15,000,000
0
費用
年度
101年
102年
103年
註：因受食安事件影
響，103 年未編列環
保廣宣預算。
「救地球，做就對了」系列廣告
呼應「地球一小時」
響應地球 1 小時的活動，味全大樓不僅在活動當天關燈一小時，更落實在平日生活上，每天中午主動關燈一小
時，自 96 年迄今，真正地做到持續而非一次性的活動，為地球減少更多碳足跡。
家居生活省電比賽
為因應 101 年起油電雙漲的議題及衝擊，我們特於 101 年夏季用電期間（101 年 7 至 9 月）舉辦第一屆味全
省電達人賽，邀請同仁共同節能，鼓勵同仁節省家庭用電，並藉此改變用電習慣，共有 86 位家庭省電傑出的
同仁參與，共省下 28,929 度電，換算約 18,400 公斤的碳足跡，等於救了 735 棵樹。
同仁環境教育講座
為培養中高階主管養成環境保護之治理概念，我們每年皆邀請環保專家，針對氣候變遷、全球暖化等重要環保
議題，與中高階主管及人文種子分享資訊。並對基層同仁進行環保能量之擴散，我們每位同仁每年至少 2 至 4
小時之環保講習與實作，以落實人文環保教育，101 年累積至今共計 3,028 人參與環境相關教育講座，累積時
數達 8,344 小時。
外部
溝通
電視廣告
平面廣告
 網路溝通 
內部
溝通
環保標語
環保投資
味全以「標竿企業」的身份自許，100 年由斗六
廠開始試行環境會計，101 年正式全面導入，
以系統性方法，將環境活動轉換成財務或會計資
訊，並以此資訊為基礎，連結財務及非財務資訊，
建立完整的環境財務。
103 年我們環境成本費用，約計新台幣 1,653 萬
元，各類環保支出包含企業營運成本（含空、水、
廢、毒等申報、清運處理、污染防治及其他）及
其他管理活動成本。而 102 年環境成本費用較高
之原因，乃當年度我們投注大量資源於林鳳營牧
場，包含發展沼氣發電、污水處理、固體廢棄物
（生糞污）能資源化再利用等，環境成本費用總
計高達計新台幣 29,245 萬元。
環
保
貢
獻
5.4 
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
88
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
89
林鳳營牧場初始之污（廢）水處理系統即
為農委會推行之三段式廢水處理系統，主
要設施包含固液分離、厭氣處理與好氣處
理，污水處理系統如圖所示。然而畜牧污
（廢）水及廢棄物皆為天然有機物，若採
三段式廢水處理系統處理完後直接清除、
清運，則忽略了畜牧廢棄物可再資源化及
能源化之特性；且三段式處理系統操作複
雜度高，佔地面積大，其開放式系統臭味
逸散之問題，亦嚴重影響到週遭居民的生
活品質。
為避免影響到鄰里社區之空氣品質，並因
應林鳳營牧場牛隻飼養頭數日益增加、污
染物產生量逐漸提高，衍生出原污（廢）
水處理系統已逐漸不堪負荷之情形，味全意識到林鳳營牧場永續經營之重要性，遂投入新台幣 2 億 9 仟萬於林
鳳營牧場興建「環保型污水處理系統」、「污泥消化系統」、「沼氣發電系統」及「堆肥處理系統」，盡最大
能力減少生產過程中所產生的污染，期望達成農牧循環之經濟願景。
目前林鳳營污水系統每日平均處理水量為 1,400~1,500 m3/day，102 年至 103 年現場自主檢驗：COD 去除
率約 98%，SS 去除率約 99%，COD 處理效率如圖所示；自 102 年 6 月至今不管是自主檢驗或環保局例行抽
驗皆合乎環保署訂定的放流水標準，牛糞污（廢）水處理前後比較如圖所示。
農牧循環之經濟願景
林鳳營牧場 102 至 103 年
進放流水濃度變化情形
林鳳營牧場污（廢）水
處理前後比較
環保型污水處理系統運轉成效：
林鳳營環保型污水處理系統、污泥消化系統、沼氣發電系統及堆肥處理系統
1,694
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
102年1月
原水COD濃度
COD濃度(mg/L)
處理後放流COD濃度
102年3月
102年5月
102年7月
102年9月
102年11月
103年1月
103年3月
103年5月
103年7月
103年9月
處理前
處理後
1 
污水處理系統
林
鳳
營
牧
場
：
農
牧
循
環
之
經
濟
願
景
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
90
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
91
林鳳營牧場汙水廠沼氣成分
堆肥場與翻堆醱酵設備
101 至 103 年林鳳營牧場溫室氣體減排績效
單位：噸 -CO2e ／年
沼氣發電系統運轉成效：
林鳳營沼電系統自 102 年 6 月正式運轉，102 年平均發電度數為 58,329 kwh/month，經過半年系統不間斷
的調整，103 年平均發電度數增加為 68,134kwh/month，但因沼電系統主要是依自然界中微生物的分解，故
冬季沼氣產生量及發電量皆僅有夏季的 50% 左右。
堆肥處理系統運轉成效：
目前牧場每天之牛糞產出量約為 60 噸，於未建置堆肥處理廠前，每年需花費新台幣 324 萬元委託專業
清運公司處理之。推動牛糞堆肥化專案後，將牛糞轉換為土壤改良資材，改善台灣土地因長期使用化肥
所造成之土壤貧瘠問題，實現「糞土變黃金」之理想，除減少清運成本外，每年堆肥產值約為新台幣
720 萬，堆肥處理場合計每年增加新台幣 1,044 萬元之經濟效益。
2 
3 
二氧化碳
20%
甲烷
80%
每日平均沼氣產生量為 1,400~2,000 m3/day，夏季平均發電量為 3,600~4,000 kwh/day，冬季因氣溫降低，
影響微生物活性，故平均沼氣產生量降低，而為了維持厭氧系統去除率，需有部份沼氣用於鍋爐燃燒，以保持
厭氧系統溫度，是故發電量將降為 2,000 kwh/day。若以一家 4 口平均用電量 10 kwh/day 計算，林鳳營沼
氣發電系統每天之發電量可供給 360 ~400 個家庭使用；目前沼電系統發電主要供給污水及沼電系統運轉用電
為主，每日可節省 40%~50% 之用電量。林鳳營牧場收集沼氣用於發電自用的優點如下：
減少溫室氣體排放
畜牧業受污水特性之影響，需利用厭氧系統來處理污水，而在處理過程中即會產生
沼氣。沼氣中的甲烷對於溫室效應之影響（全球暖化潛勢值，Global Warming 
Potential，GWP）是二氧化碳的 25 倍，因此沼氣直接排放之污染程度遠高於一般的
排放。又沼氣是高熱值的乾淨能源，若能用於發電，將能有效減少向台電購電。林鳳營
牧場自 101 年推動沼氣發電系統後，減排績效卓越。
項目
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
沼氣收集減排量
1,083
5,923
8,443
沼氣發電減排量
0
201
432
牧場綠化減排量
35
80
120
總減排量
1,118
6,204
8,994
改善方案
固體廢棄物（牛糞）堆肥化再利用
堆肥產量
10 噸／天
堆肥用途
1. 外售農用（土壤改良、堆肥）：3 噸／天
2. 場內自用（墊料、綠美化肥料）：7 噸／天
經濟效益
1. 清運成本：324 萬元／年
2. 堆肥產值：720 萬元／年
註 1：101 年 10 月二期環保型污水處理系統建置完成，開始收集沼氣
註 2：102 年 6 月沼氣發電機正式運轉
註 3： 103 年 7 月沼氣增量工程完成
林
鳳
營
牧
場
：
農
牧
循
環
之
經
濟
願
景
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
92
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
93
全球永續性報告指標 GRI 4.0 指標索引
指標
頁次
對應章節
外部確信
策略與分析
G4-1
組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的
策略
pp.4-5
經營者的話
組織概況
G4-3
組織名稱
p.8
1.1 味全簡介
G4-4
主要品牌、產品與服務
p.9
1.2 產品與服務
G4-5
組織總部所在位置
p.8
1.1 味全簡介
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
p.8
1.1 味全簡介
請詳味全公司 103 年度年報
G4-7
所有權的性質與法律形式
p.8
1.1 味全簡介
G4-8
組織所提供服務的市場
p.9
1.2 產品與服務
G4-9
說明組織規模
p.54
4.1 平等的勞資關係
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數
p.54
4.1 平等的勞資關係
G4-11
受集體協商協定保障之總員工比例
p.55
4.1 平等的勞資關係
G4-12
描述組織的供應鏈情況
p.9
p.38
1.2 產品與服務
3.4 供應鏈整合管理
G4-13
報告期間內有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
的任何重大變化
p.3
p.34
關於報告書
3.3 品質與國際接軌
（103 年底成立斗六品保檢驗中心）
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
p.14
1.5 風險管理
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
p.22
2.3 外部組織參與情形
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員
資格
pp.22-23
2.3 外部組織參與情形
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
p.3
請詳 103 年合併財務報告。
報告邊界的設定以味全公司母公司為
主。
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
p.20
2.2 重大議題鑑別
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
pp.20-21
2.2 重大議題鑑別
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
p.21
2.2 重大議題鑑別
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
p.21
2.2 重大議題鑑別
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
N/A
本報告書為味全第一本企業社會責任
報告書，故不適用。
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重
大改變
N/A
本報告書為味全第一本企業社會責任
報告書，故不適用。
      
指標
頁次
對應章節
外部確信
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
p.18
2.1 利害關係人溝通
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
p.18
2.1 利害關係人溝通
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
pp.18-19
2.1 利害關係人溝通
G4-27
利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以
及組織如何回應
pp.18-19
p.21
2.1 利害關係人溝通
2.2 重大議題鑑別
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
p.3
關於報告書
G4-29
上一次報告的日期
N/A
本報告書為味全第一本企業社會責任
報告書，故不適用。
G4-30
報告週期
p.3
關於報告書
G4-31
聯絡資訊
p.3
關於報告書
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引（詳下表）
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證
/ 確信報告。GRI 建議進行外部保證 / 確信，但並
非為「依循」本指南編製的必要條件
p.3
關於報告書
保證 / 確信
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現
行做法
b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需
說明已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續
報告書外部認證的程序
p.3
關於報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
pp.12-13
1.4 公司治理
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
p.15
1.6 道德行為
      
一、一般標準揭露
附
錄
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
94
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
95
全球永續性報告指標 GRI 4.0 指標索引
考量面
指標
頁次
對應章節
外部確信
類別：經濟
經濟績效
DMA
p.10
1.3 財務績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
pp.10-11
1.3 財務績效
間接經
濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
p.70
4.5 企業志工與社會參與
採購實務
DMA
p.40
3.4 供應鏈整合管理
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當
地供應商之比例
p.40
3.4 供應鏈整合管理
類別：環境
能源
DMA
pp.74-75
p.76
5.1 環保責任
5.2 環保行動
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
p.76
5.2 環保行動
G4-EN5
能源密集度
p.76
5.2 環保行動
G4-EN6
減少能源的消耗
pp.76-78
p.90
5.2 環保行動
5.4 環保貢獻－林鳳營牧場
水
DMA
pp.74-75
p.80
5.1 環保責任
5.2 環保行動
G4-EN8
 依來源劃分的總取水量
pp.80-81
5.2 環保行動
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
p.80
5.2 環保行動
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及
總量
p.80
5.2 環保行動
排放
DMA
pp.74-75
p.78
5.2 環保行動
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
pp.78-79
5.2 環保行動
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇
二）
pp.78-79
5.2 環保行動
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
pp.76-78
p.90
5.3 污染防治
5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣
體的排放
p.82
5.3 污染防治
廢汙水及
廢棄物
DMA
pp.74-75
pp.82-85
5.1 環保責任
5.3 污染防治
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排
放水量
pp.82-84
pp.88-89
5.3 污染防治
5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總
重量
p.85
p.91
5.3 污染防治
5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場
法規遵循
DMA
p.15
1.7 法規遵循
 G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
p.15
1.7 法規遵循
整體情況
DMA
pp.86-87
5.4 環保貢獻
G4-EN31
各類總環保支出及投資
p.87
5.4 環保貢獻
考量面
指標
頁次
對應章節
外部確信
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
pp.54-55
p.64
4.1 平等的勞資關係
4.4 完善的福利制度
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工的總數及比例
p.54
4.1 平等的勞資關係
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工的福利
p.65
4.4 完善的福利制度
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任
的比例
p.55
4.1 平等的勞資關係
職業健康
與安全
DMA
p.56
4.2 安全與健康的工作環境
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
p.57
4.2 安全與健康的工作環境
訓練
與教育
DMA
p.58
4.3 多元的訓練體系
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其
管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫
pp.58-61
4.3 多元的訓練體系
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職涯發展檢視的員工比例
p.58
4.3 多元的訓練體系
員工多元
化與平等
機會
DMA
p.54
4.1 平等的勞資關係
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他
多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成
p.54
4.1 平等的勞資關係
勞工實務
問題申訴
機制
DMA
p.54
4.1 平等的勞資關係
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的勞工實務申訴的數量
p.55
4.1 平等的勞資關係，103 年度無發
生重大勞資糾紛。
子類別：人權
人權問題
申訴機制
DMA
p.54
4.1 平等的勞資關係
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的人權問題申訴的數量
p.54
4.1 平等的勞資關係，103 年度無發
生重大人權問題糾紛。
      
二、特定標準揭露
附
錄
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
96
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
97
全球永續性報告指標 GRI 4.0 指標索引
二、特定標準揭露
考量面
指標
頁次
對應章節
外部確信
子類別：社會
當地社區
DMA
pp.66-70
4.5 企業志工與社會參與
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議
合、衝擊評估和發展計畫的據點之
百分比
pp.66-70
4.5 企業志工與社會參與
反貪腐
DMA
p.15
1.6 道德行為
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
p.15
1.6 道德行為
法規遵循
DMA
p.15
1.7 法規遵循　
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
p.15
1.7 法規遵循
子類別：產品責任
顧客的健
康與安全
DMA
pp.32-33
3.3 品質與國際接軌
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估
的主要產品和服務類別之百分比
pp.32-33
3.3 品質與國際接軌
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務
在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數
p.15
1.7 法規遵循
產品及
服務標示
DMA
p.15
1.7 法規遵循
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量
p.15
1.7 法規遵循
行銷溝通
DMA
p.46
3.6 消費者溝通
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣的法規及自願性準則的事件總數
p.46
3.6 消費者溝通
註 1
顧客隱私
DMA
p.46
3.6 消費者溝通
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴次數
p.46
3.6 消費者溝通
法規遵循
DMA
p.15
1.7 法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額
p.15
1.7 法規遵循
      
考量面
指標
頁次
對應章節
外部確信
食品加工行業特殊規定
採購
FP2
購買符合國際認證責任產品標準的
採購比率
p.41
3.4 供應鏈整合管理
註 1
顧客的健
康與安全
FP5
製造產品經第三方獨立驗證機構依
國際認可食品安全標準行為進行認
證的比率
p.32
3.3 品質與國際接軌
註 1
FP6
依產品類別，已銷售之產品中已降
低飽合脂肪、反式脂肪、鹽及糖之
百分比
pp.30-31
3.2 配方簡單化
產品及
服務標示
FP8
除了法令規定之外，公司對於成份
及營養資訊與消費者溝通之政策及
處理
pp.28-29
p.44
3.1 建立產品追蹤追溯機制
3.6 消費者溝通
動物福利
FP9
依不同品種及繁殖方法區分佔所有
飼養或處理之動物的百分比
pp.42-43
3.5 動物福利
FP11
依養殖方式類別細分不同種類及繁
殖方法佔所有飼養或處理之動物的
百分比
pp.42-43
3.5 動物福利
FP12
依不同品種及繁殖方式區分使用抗
生素、消炎藥、賀爾蒙及生長激素
之政策及實務
p.43
3.5 動物福利
FP13
未遵循運送、處理及屠宰水生及路
生動物相關法規之事件總數
p.43
3.5 動物福利
   
項次
對應章節
確信項目彙
總表
報導基準
（一）
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、
作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之評
估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。
3.3 品質與國際接軌
編號 1-4
詳會計師有限
確信報告
（pp.101-102）
（二）
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上
市公司違反上述法規之事件類別與次數。
3.6 消費者溝通
編號 5
詳會計師有限
確信報告
（pp.101-102）
（三）
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體
採購之百分比。
3.4 供應鏈整合管理
編號 6
詳會計師有限
確信報告
（pp.101-102）
（四）
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統
標準之廠房所生產產品之百分比。
3.3 品質與國際接軌
編號 7
詳會計師有限
確信報告
（pp.101-102）
（五）
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項
目及結果。
3.4 供應鏈整合管理
編號 8-9
詳會計師有限
確信報告
（pp.101-102）
（六）
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理
之情形及相關產品占所有產品之百分比。
3.1 建立產品追蹤追溯機制
編號 10
詳會計師有限
確信報告
（pp.101-102）
（七）
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情
形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入
淨額之百分比。
3.3 品質與國際接軌
編號 11-14
詳會計師有限
確信報告
（pp.101-102）
   
註 1：請詳附錄「確信項目彙總表」之說明
食品工業加強揭露項目
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條應加強揭露事項
附
錄
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
98
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
99
編號
項目
永續績效資訊及頁碼
報導基準
其它說明
1
從業人員教育訓練
103 年度 4 廠品管處及工廠生產線人
員接受外部獨立機構之教育訓練時數
合計達 775 小時，課程內容涵蓋「食
品 安 全 管 制 系 統 」、「 食 品 衛 生 管
理」、「食品法規工廠實務管理」等。
【p.33】
103 年 品 保 及 工 廠 作 業
人員參與食品衛生、安全
與品質相關之教育訓練時
數。
「上市公司編製與
申報企業社會責任
報告書作業辦法」
第四條第一項第一
款第一目之應加強
揭露績效指標。
2
內部稽查─工廠端
為了確保內部環境以及系統上的自我
精進，各工廠執行每月至少一次的 5S
環境查核，查檢標的有現場生產人員
衛生、管理生產作業環境、生產前 5S
衛生管理、生產中 5S 衛生管理以及生
產結束之衛生管理，於 103 年度共執
行 158 場次，針對缺失項目定期追蹤
並持續改善。【p.33】
依據公司所制訂之「工廠
5S（ 整 理 SEIRI、 整 頓
SEITON、 清 掃 SEISO、
清 潔 SEIKETSU、 修 養
SHITSUKE）衛生管理作
業辦法」之查檢項目所執
行之次數及情形。
3
內部稽查─食品安全管制
系統
103 年 度 龍 潭、 台 中 及 高 雄 廠 各 進
行一次食品安全管制系統內部稽核，
此 稽 核 參 照 ISO9001(2008 版 本 )、
ISO22000(2005 版本 )、GMP 相關條
文、CAS 相關條文等訂定稽核項目，
並針對稽核項目彙整矯正處理單持續
追蹤。【p.33】
公司參照「食品良好作業
規範」所制訂之「內部稽
核作業程序書」所執行之
次數及情形。
4
外部診斷及輔導─製造管
理系統
103 年度針對 4 廠各產線之日常、標
準化、品質、安全、設備、衛生管理
等 14 大類別中 47 項目進行相關診斷
及輔導，主要輔導項目為製造管理系
統的成熟性與生產品質、衛生安全相
關管控能力及導入標準化作業管理系
統，針對缺失項目定期追蹤並持續接
受輔導。【p.33】
依據外部顧問「管理系統
提升輔導專案」執行診斷
及輔導之情形。
5
103 年違反食品安全衛生
管理相關法規之事件類別
及次數
103 年度本公司未有違反食品安全衛
生管理相關法規之事件。惟 103 年間，
某部落客於部落格中撰寫有關味全生
技纖窈甲殼素及其他廠商商品，內容
違反《食品安全衛生管理法》第 28 條
第 1 項之規定，本公司負擔其三分之
一罰款金額計 17,000 元，該部落格文
章於受檢舉後立即關閉，不再刊登。
【p.46】
因違反「食品安全衛生管
理法」暨相關施行細則、
辦法及準則之罰款類別、
次數及金額。
「上市公司編製與
申報企業社會責任
報告書作業辦法」
第四條第一項第一
款第二目之應加強
揭露績效指標。
6
年度 FSC 採購數量佔當年
度紙類飲品包材總採購數
量比例
本公司產品貝納頌咖啡 375 鋁箔包
包材係採用經過永續森林認證林場
（FSCTM）所生產木材製成之綠色紙
漿原料，103 年採購數量為 878 萬包，
佔當年度紙盒飲品類包材採購數量佔
比 8.5 %。【p.41】
FSC 採購總量佔當年度紙
盒飲品包材採購總量百分
比。
「上市公司編製與
申報企業社會責任
報告書作業辦法」
第四條第一項第一
款第三目之應加強
揭露績效指標。
      
編號
項目
永續績效資訊及頁碼
報導基準
其它說明
7
ISO 22000 國際認可之品
質系統認證產品線數量
103 年度具有國際 ISO22000 認證之
產線共有 11 條，包括龍潭廠的沙拉
醬、調味醬 - 水餃醬汁，台中廠的味
精、高鮮味精、及肉類罐頭產線，斗
六廠的乳製品線 - 奶粉、飲料 (PET)、
健康穀粉及乳製品 (PE 發酵乳 )，高雄
廠的乳一線 - 全脂鮮乳 ( 塑膠瓶裝、紙
盒裝 )、布丁產線。【p.32】
ISO22000 認證證書、103
年度具有 ISO 22000 認證
之各廠區生產線類別及生
產線總數。
「上市公司編製與
申報企業社會責任
報告書作業辦法」
第四條第一項第一
款第四目之應加強
揭露績效指標。
8
新增供應商稽核
凡新增供應商必須通過稽核小組 ( 包括
採購、研發、品保等部門 ) 書面審查及
工廠實地稽核二道審查程序後，呈報
事業部門最高主管進行採用之核判，
才能成為本公司合格之原物料供應商。
供應商稽核審查依據供應商類別 ( 製造
商或貿易商或農產暨加工行 ) 分別稽查
下列項目：
( 請詳 p.38 食安面表格段 )
103 年新增合格原物料供應商共計 18
家。【p.38】
依公司所制訂之「供應商
開發作業辦法」，對新增
供應商依審查及稽核項目
執行實地查核之新增合格
供應商家數。
「上市公司編製與
申報企業社會責任
報告書作業辦法」
第四條第一項第一
款第五目之應加強
揭露績效指標。
9
既有供應商稽核
針對既有之原物料供應商，品保中心
依據執行供應商評鑑之評鑑等級，進
行例行性稽核，其稽核項目及配分比
重同新增供應商實地訪廠稽核，稽核
評分 80 分以下判定不合格，而稽核過
程中發現依照「供應商稽核表」所定
重大缺失項目達 2 項以上者亦判定不
合格。103 年總供應商家數 518 家中，
扣除酪農戶、已停用原物料、自行進
口、實驗工廠及委外代工之供應商後，
適用評鑑制度供應商總共 309 家，品
保中心 103 年度進行之既有供應商稽
核，統計共執行國內原物料供應商計
196 家、包材供應商計 9 家，其中合
格者有 156 家，不合格者有 49 家。
不合格之供應商持續追蹤並列入觀察。
【p.39】
依公司所制訂之「廠商管
理及評鑑作業程序書」，
對既有供應商依各類別稽
核項目執行實地訪廠稽核
之協力廠商家數及其評鑑
結果。
10
自願產品追溯與追蹤管理
味全於龍潭、台中、斗六、高雄四大
自有廠製造的產品，皆設有批號（產
品身上的批號有如人類身分證字號 )。
藉由批號資訊可以由書面文件查詢出
製程中使用的主要原料批號並追溯至
上階進貨廠商；常溫品項可藉由物流
系統追蹤至配送商，冷藏品則可追蹤
至味全各營業所。【p.28】
依照公司參照衛福部「食
品及其相關產品追溯追蹤
系統管理辦法」制定之「產
品之鑑別與追溯性作業程
序書」之執行情形。
「上市公司編製與
申報企業社會責任
報告書作業辦法」
第四條第一項第一
款第六目之應加強
揭露績效指標。
      
附
錄
確信項目彙總表
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
100
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
101
確信項目彙總表
編號
項目
永續績效資訊及頁碼
報導基準
其它說明
11
品保檢驗實驗室之測試結
果
103 年度進廠原物料經由自行檢驗，
共檢驗 33,240 次。依照原物料標準檢
驗項目檢驗，一項超標則視為不良，
檢測之不良率 ( 不合格次數 / 檢驗總次
數 ) 為 0.72%，檢驗未符合標準的原
物料一律退回。【p.35】
原物料檢驗次數及結果 ( 測
試異常件數除以總測試件
數 )。
「上市公司編製與
申報企業社會責任
報告書作業辦法」
第四條第一項第一
款第七目之應加強
揭露績效指標。
12
品保檢驗實驗室取得衛福
部食藥署認證項目
截至 103 年 12 月 31 日止，中央研究
所品保中心實驗室獲得衛福部食藥署
實驗室認證，認證項目為：粗灰分 ( 乳
品及果汁類)、水分( 乳品)、固形物( 乳
品 )、粗蛋白 ( 乳品 )、維生素 C( 果汁
類)、酸度( 乳品及果汁類)、粗脂肪( 乳
品 )、羥甲胺基氮 ( 果汁類 )。【p.34】
實驗室取得衛福部食藥署
認證之項目。
13
品 保 檢 驗 實 驗 室 取 得 財
團 法 人 全 國 認 證 基 金 會
（TAF）認證項目
截至 103 年 12 月 31 日止，味全品保
檢驗實驗室之檢驗項目通過國際 TAF
認可取得 ISO 17025 國際認證共 25
個項目。【p.34】
取得財團法人全國認證基
金會（TAF）認證之項目
數。
14
品保檢驗實驗室之相關支
出及其占營業收入淨額之
百分比
103 年度味全花費於各實驗室之資本
支出為 98,186 千元，而計入 103 年
度財務報表之實驗室費用 ( 包括品保中
心與各品管處之委外檢驗費、耗用物
料費、修繕費、人力薪津、設備折舊等)
總計 95,014 千元，佔味全 103 年個
體營業收入的 0.84%。【p.36】
品保部門及生產部門相關
支出 ( 註 ) 及其占個體財務
報告營業淨利及營業收入
淨額之百分比。
註：費用包含檢驗費用 ( 藥
品、耗材、水電 )、人力投
入及機器之折舊費用等。
      
附
錄
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
102
味全公司 103 年度企業社會責任報告書
104

