 
0 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
1 
 
報告書概況 
 
 
自 2011 年起，啟碁科技每年定期發行企業社會責任報告書（Corporate Social Responsibility Report），向所有利害關係
人報告啟碁科技在公司營運、環境保護與社會參與等非財務面的投入與績效表現；本報告書並同時提供中文與英文版本，公
開於公司網站 http://www.wnc.com.tw，期盼能與所有關心我們的利害關係人保持順暢且透明的良性溝通管道。 
發行 
啟碁科技每年定期發行前一年度企業社會責任報告書。 
現行版本：2015 年 6 月發行 
前一版本：已於 2014 年 6 月發行 
下一版本：預計於 2016 年６月發行 
範疇 
本報告書揭露啟碁科技於 2014 年 1 月至 12 月間在企業社會責任各面向所投注的相關措施與綜合成效，除了涵蓋啟碁科技
位於台灣新竹科學園區園區二路的全球營運總部（簡稱啟碁總部），部分內容亦包含下列位於中國的子公司，不包含位於美
洲、歐洲的各營運據點與服務中心，以及其他不具直接控制權之企業體： 
 
啟佳通訊（昆山）有限公司，簡稱啟佳 
 
啟新通訊（昆山）有限公司，簡稱啟新 
 
啟承技術服務（昆山）有限公司，簡稱啟承 
 
啟基永昌通訊（昆山）有限公司，簡稱啟基永昌（昆山） 
 
啟基永昌南京研發中心，簡稱啟基永昌（南京） 
 
位於新竹科學園區力行一路的力行辦公室於 2014 年 8 月啟用，由於建置階段與營運初期的數據資料不完整，除人力數據與
溫室氣體盤查數據納入啟碁總部計算，其餘數據資料不包含於本年度報告書的揭露範疇；預計將於下一年度報告書揭露其於
2015 年 1 月起的相關資訊。 
 
 
 
2 
 
 
 
撰寫原則及綱領 
本報告書依循全球永續性報告書協會（Global Reporting Initiative，GRI）第四代綱領（以下簡稱 GRI G4）編撰，並經獨
立第三方公正單位台灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Ltd.）依據 AA1000 保證標準與 GRI G4 進行查驗，確認符合
GRI G4 核心選項以及 AA1000 第一類型中度保證等級，查證聲明書已列於本報告書附錄供參閱。 
本報告書與前一年度報告書所涵蓋的組織邊界與計算方式相同，相關績效表示亦採用國際通用的指標。本報告書中的財務數
據均以新臺幣計算，並經安侯建業聯合會計師事務所查帳確認。ISO 9001、ISO 14001、ISO/TS 16949、OHSAS 18001、
IECQ QC 080000、ANSI/ESD S20.20 與 TL 9000 等驗證均經台灣德國萊因股份有限公司（TÜV Rheinland）驗證通過，
並核發證書；ISO/IEC 27001 則由台灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Ltd.）驗證通過，並核發證書。 
聯絡方式 
如果有任何疑問或建議，歡迎您隨時與我們聯繫： 
啟碁科技股份有限公司 市場行銷處 
地址：台灣 308 新竹科學園區園區二路 20 號 
電話：+886-3-666-7799 
E-mail：public@wnc.com.tw  
傳真：+886-3-666-7711 
網站：www.wnc.com.tw 
 
 
 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
3 
 
大家長的話 
 
 
時序邁入 2015 年，啟碁已成立近 20 個年頭。感謝前董事長林憲銘先生自啟碁創立以來，不遺餘力貢獻心力，讓啟碁能堅
守核心價值並持續穩健成長。基於永續經營的思維，林憲銘先生在 2014 年謙辭董事及董事長職務，全體董事們一致推舉林
先生為榮譽董事長，繼續與我們分享他豐富的產業智識、生活經驗與珍貴的企業家精神。 
回顧 2014 年，全球總體經濟雖已較過往幾年穩定，但是產業競爭卻從未停歇，甚至更趨激烈。而另一方面，智慧家庭及無
線寬頻市場需求持續擴大，雲端服務、M2M 及車規/工規資通訊娛樂系統的發展也顯著升溫，廣泛的通訊市場充滿了成長
力道，我們將會服務更多 Tier-1 與車規/工規客戶，也將面臨各種類型的訂單需求。這樣一個具備極高標準品質要求的設計、
製造與資材管理的營運模式，對啟碁而言，充滿了挑戰與機會。 
進一步審視內在條件，啟碁具備許多優勢，足以做為開發市場與服務客戶的核心競爭力，對於未來，我們有信心能夠穩健地
邁向下一個重要里程碑。2014 年間，因應產能擴充及人力組織發展，我們於英國伯克郡設立英國據點「WNC UK Limited」，
也正式啟用位於新竹科學園區力行一路的力行辦公室，做為台灣第二個營運據點，日本據點「WNC Japan 株式會社」則於
2015 年 1 月正式成立於日本横濱市。 
從「立足台灣，放眼國際」到「永續經營，產業標竿」，我們一步步地朝著目標前進，對於社會責任的實踐，也由社會上接
連發生的幾起工安事件與食安問題中「見賢思齊」與「內自省」，更深刻體悟「做好本業才是最重要的企業責任」。長期以來，
我們持續著重於公司治理制度的完備、管理系統的建立與更新、以及供應鏈管理制度的檢討與改善，期能在優化公司經營體
質的同時，也將企業社會責任的觀念與實踐推及到同仁與供應商管理制度中，以確保啟碁同仁、供應商與協力廠商，都能和
我們一起將保障勞工人權、產品責任、環境保護與公共安全等制度，落實於日常營運中以降低整體風險，進而打造永續供應
鏈。 
2014 年間，我們又有一些重要或深具意義的進展，包括： 
 
頒布「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序與行為指南」與「違反 WNC 
CSR/EICC 處理要點」等內部規章 
 
更新「供應商評鑑管理作業規範」 
 
通過 TL 9000（電信業品質管理系統認證） 
 
通過 ISO/IEC 27001（資訊安全管理系統認證） 
 
啟用無障礙廁所 
 
與在地有機小農與團膳廠商合作推行「良食運動」 
 
新增三大學社團贊助案：清華大學原住民文化社、成功大學社會服務隊與成功大學慈幼社 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
2014 年中以來，台灣面臨 10 年來最嚴重乾旱危機，各方開始注重水資源管理這個議題，雖然啟碁主要用水為民生用水，
相關限水措施並不會直接影響啟碁生產與營運，為配合政府執行抗旱措施，除公司持續研議並實施各項節水措施外，亦呼籲
同仁共體時艱、節約用水，期盼台灣旱象能早日解除。同年，昆山地區的企業出現嚴重人力缺口，為確保所有客戶產品製造
與出貨順利，啟碁陸續施行多項獎勵措施，並增加召募資源以因應缺工情形，同時也即時向客戶說明應變措施，維護客戶對
啟碁的信任度與滿意度。 
在接下來的年度，我們將持續把對的事做得更好，以穩固營運體質，並積極推動下列事項： 
 
打造優質工作環境與公司治理制度 
 
鞏固核心競爭力，為所有利害關係人創造多元價值 
 
降低環境衝擊，打造綠色工廠，落實溫室氣體減量 
 
長期支持弱勢學童教育，為其拓展學習與發展機會 
 
與客戶、供應商共創永續經營價值鏈 
 
展望未來，我們將以「永續發展」為目標，以「創造價值」為策略，以創新、開放、多樣性的思維，在各個面向持續精進。
也期待各位利害關係人持續給予良性的建議，讓我們一同善盡心力，創造永續共榮的利益共同體。 
 
 
 
董事長暨執行長 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
5 
 
目錄 
 
 
報告書概況 ..................................................................................................................................... 1 
大家長的話 ..................................................................................................................................... 3 
 
1.1 
公司概況 ............................................................................................................................. 8 
1.2 
企業文化 ............................................................................................................................. 9 
1.3 
產品與服務 ....................................................................................................................... 10 
1.4 
全球據點 ........................................................................................................................... 13 
1.5 
管理系統 ........................................................................................................................... 14 
1.6 
協會（公會）會員資格 ................................................................................................. 15 
1.7 
榮譽肯定 ........................................................................................................................... 16 
1.8 
利害關係人溝通 .............................................................................................................. 17 
 
2.1 
治理組織 ........................................................................................................................... 24 
2.2 
EICC 委員會 ..................................................................................................................... 27 
2.3 
誠信經營 ........................................................................................................................... 28 
2.4 
營運績效 ........................................................................................................................... 30 
2.5 
風險管理 ........................................................................................................................... 31 
 
3.1 
尊重人權 ........................................................................................................................... 34 
3.2 
員工任用 ........................................................................................................................... 38 
3.3 
整體薪酬 ........................................................................................................................... 42 
3.4 
人才培育 ........................................................................................................................... 44 
3.5 
員工照顧 ........................................................................................................................... 49 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
4.1 
綠色產品 ........................................................................................................................... 62 
4.2 
環境管理 ........................................................................................................................... 65 
4.3 
碳管理 ................................................................................................................................ 68 
4.4 
工作環境節能................................................................................................................... 70 
 
5.1 
綠色採購 ........................................................................................................................... 76 
5.2 
供應商管理 ....................................................................................................................... 77 
5.3 
客戶夥伴關係................................................................................................................... 82 
5.4 
承攬商安全衛生管理 ..................................................................................................... 84 
 
6.1 
培植青年人才................................................................................................................... 86 
6.2 
關懷弱勢學童................................................................................................................... 87 
6.3 
扶助公益團體................................................................................................................... 89 
6.4 
支持在地有機小農 .......................................................................................................... 90 
6.5 
社會關懷捐助................................................................................................................... 92 
 
GRI G4 對照表 ............................................................................................................................ 94 
查證聲明書 ................................................................................................................................... 98 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
7 
1 關於啟碁 
 
關於啟碁 
公司概況 
企業文化 
產品與服務 
全球據點 
管理系統 
協會（公會）會員資格 
榮譽肯定 
利害關係人溝通 
1 
 
8 
 
1.1 公司概況 
 
 
公司全名 
啟碁科技股份有限公司 
董事長暨執行長 
謝宏波 
營運總部 
台灣新竹 
成立日期 
1996/12/07 
上市日期 
2003/09/22 （股市代碼：6285） 
2014 年資本額 
新臺幣 32.87 億元 
2014 年營收 
新臺幣 400 億元（合併） 
2014 年員工總數 
10,376 人（全球） 
 
 
啟碁科技股份有限公司（以下簡稱啟碁）成立於 1996 年 12 月，長期專注於通訊產品的設計開發與製造，以深厚的天線與
RF 設計實力為根基，提供產品構思、系統整合、機構設計、人機介面、產品測試與認證等解決方案，以及優質的
ODM/JDM/OEM 服務。 
紮實的技術能力以及廣泛的產品應用範疇，讓啟碁得以在激烈的競爭環境中脫穎而出，提供包括家用、行動、車用以及企業
用等產品。近年來，啟碁更專注於 4G 行動通訊技術、車用資通訊以及智慧家庭等產品線應用的研發，領先業界推出符合市
場趨勢的通訊產品。 
啟碁的願景是成為卓越的無線通訊與通訊網路技術整合的領先者，以專業的通訊技術提供客戶全方位無線通訊解決方案。因
此，除了持續深化技術開發與產品創新、整合內部跨領域技術與資源，也需要充分了解產業生態環境，向合作夥伴、同業廠
商、先進企業借鏡學習，尋求進步與突破，確實執行高附加價值的商業模式及高效能的營運流程以服務客戶，讓客戶滿意我
們的服務品質，讓股東滿意我們的整體經營表現。 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
9 
 
1.2 企業文化 
 
 
「崇本務實、團隊合作、以客為尊、創造價值」是啟碁的核心價值，也是企業文化。自創立以來，啟碁一直堅持及強調基本
功夫的鍛鍊與紮實，我們相信當同仁確實體現崇本務實（Back to Basics）的精神，透過創新管理與團隊學習，以提升客戶
滿意度為共同努力的目標，建立穩健且獨特的核心專長，就能有足夠的能力與彈性應對多變且競爭激烈的挑戰，也就能創造
難以被取代的高附加價值。 
我們期以公開、公正、公平的程序與同仁建立互信的認同感，並以高效率與高品質的工作成果與客戶建立永續合作關係，啟
碁人「十大信念」與「十大誡律」即在提醒啟碁同仁，不論是對待客戶、協力廠商、同仁或社會，都必須秉持誠意、正心、
篤實、守法的態度，促進團隊紀律、提升組織效率，並維持公司一貫良好的企業形象。為增進同仁對企業文化的認知，也特
別將核心價值、十大信念與十大誡律製作成螢幕保護程式，並設定為所有啟碁同仁電腦中的預設螢幕保護程式。 
 
 
 
 
 
10 
 
1.3 產品與服務 
 
 
啟碁專注於通訊科技產品的快速開發與創新應用，憑藉其所具有的產品優勢與策略經營，擴大科技應用範圍，提升產品附加
價值，創造競爭優勢，持續提供全球消費者簡單易用的無線通訊產品。除了提升產品與服務的實用性與便利性，啟碁同時也
致力於減少營運與產品對環境所造成的影響，和客戶與供應商合作推動綠色產品與生產，減少資源消耗與汙染物生成，期能
透過多元的產品與服務同時創造更高的經濟價值與社會價值。啟碁總部、啟佳與啟基永昌（昆山）於 2011 年取得 IECQ QC 
080000 驗證後，每年均定時進行內部稽核與第三方驗證，確實執行有害物質管理。啟碁所提供的產品與服務均依循客戶需
求以及國際環境與安全相關規範訂製，2014 年間，無任何產品與服務違反相關法規或判決有罪之情事。 
綠色產品相關措施，請參閱本報告書「4.1 綠色產品」；供應鏈管理相關做法，請參閱本報告書「5 供應鏈管理」。 
2014 年出貨產品項目比重 
項目 
銷售量 
（台） 
銷售金額 
（新臺幣千元） 
營收比重 
無線通訊產品 
236,183,583   
38,993,587   
96.69%  
其他 
0   
1,333,331   
3.31%  
合計 
236,183,583   
40,326,918   
100%  
 
近三年產品銷售區域比例 
區域 
2012 
2013 
2014 
外
銷 
美洲 
53% 
49% 
46% 
亞洲 
28% 
28% 
31% 
歐洲 
8% 
14% 
14% 
其他 
0% 
1% 
0% 
內銷 
11% 
8% 
9% 
 
1.3.1 產品與服務 
結合寬頻、多媒體與無線通訊技術，啟碁擁有廣泛的產品應用範疇：以產品類別來分，包括數位家庭（Digital Home）、網
路通訊（Networking）、衛星天線（Direct Broadcast Satellite）、汽車數位（Automotive & Digital Media）、行動通訊
（Mobile Communication）以及天線（Antenna）等各類產品；若以應用場域來分，則可包含家用、移動與車用三大類。 
產品銷售對象包括衛星廣播服務營運商、電信系統服務營運商、系統整合廠商、資訊科技品牌廠商、消費性電子品牌廠商、
汽車製造商、汽車音響製造商等多種不同類型的客戶。銷售區域遍佈全球，以美洲為最主要銷售區域，2014 年美洲地區營
收百分比為 46%。 
家用 
提供多種寬頻網路與多媒體設備，可協助使用者建置順暢無礙的家庭網路與視聽環境，主要產品包括： 
 
衛星天線產品：各類直播衛星（Direct Broadcast Satellite，DBS）產品，包括整合多饋源（Multi-Feed）、多頻
（Multi-Band）、多衛星（Multi-Satellite）、單電纜（Single-Cable）及多輸出（Multi-Output）等各類型天線與降
頻器，可滿足全球 DBS 市場需求。  
 
數位家庭產品：包含同軸電纜（Multimedia over Coax Alliance，MoCA）網路應用、IPTV/OTT 機上盒與家庭電源
管理系統。 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
11 
 
網路通訊產品：提供企業用與消費性網路通訊全系列產品設計與研發，包括 802.11ac 解決方案、AP/路由器、USB 模
組、mini-PCI、Mini Card 無線模組、Combo 模組、無線高音質音頻模組與電力線通訊（Power Line Communication，
PLC）相關產品。 
移動 
專精於各類無線通訊技術整合，並擁有第四代行動寬頻技術（4G） VoIP 自主開發能力，可串連各應用場域中的智慧型裝
置，主要產品包括： 
 
天線產品：提供適用於各類行動裝置與網路通訊裝置的無線網路天線、雷雕（Laser Direct Structuring，LDS）天線、
近場通訊（Near Field Communication，NFC）天線與模組，以及包含全向性天線、高解析天線、電子貨架標籤
（Electronic Shelf Labels，ESL）與智能讀取器的 RFID 解決方案。 
 
行動通訊產品：4G 手持裝置、3G/4G 模組、4G 路由器。 
車用 
具備 ISO/TS 16949 驗證之高標準汽車產業品質管理系統驗證，以及全方位測試實驗室，主要產品包括： 
 
衛星廣播產品：衛星廣播模組、接收器與天線。 
 
HD Radio 與數位廣播模組。 
 
無線傳輸產品：車用 Wi-Fi、藍牙與整合型無線通訊模組。 
 
汽車雷達：具備行車安全偵測與警示功能之 24GHz 車用雷達感測系統。 
 
1.3.2 市場展望 
智慧家庭應用漸趨多元 
近幾年來在電視、電信與網路影音業者的積極推展下，IP 化視訊服務與行動裝置和電視的整合已成為市場主流。互動、多
屏影音等服務為數位家庭的影音應用和設備開發帶來新的氣象。除此之外，家庭安全監控與自動化控制亦成為營運商、設備
業者看好的數位家庭新興應用領域。北美主要的保全業者、寬頻服務營運商、電視營運商均積極布局相關服務。 
行動裝置帶動更多元的寬頻網路需求 
近年來，手機晶片技術與輸入介面的進步、行動寬頻技術的提升、多元應用服務與平台的出現，皆促使行動寬頻應用市場需
求激增，物聯網概念的興起，使許多原先隱藏在各種工業環境、基礎建設中的各種產品，亦正逐步仰賴無線寬頻與開放的軟
體平台，展開切入市場的全新機會。啟碁在行動裝置領域中有完整的產品開發經驗，從天線設計到系統整合、軟體功能開發
與使用者介面設計等，可提供客戶一站購足、完整的服務解決方案，啟碁將持續深耕軟體能力，以創造對客戶最大價值。 
廣域無線寬頻需求帶動微型基地台成長動能 
2014 年，4G 已成為各國行動數據服務的主流技術，並積極朝向 5G 規劃中的 1Gbps 目標邁進。各國電信業者積極投入 4G
佈建，並持續投資開發更多新穎應用，微型基地台與多元網路技術分流的新市場機會，搭配精密計算的網格配置，將成為取
得建設成本與網路品質的絕佳方案。Wi-Fi 目前已是筆記型電腦、智慧型手機與平板電腦等裝置的標準配備，2014 年，11ac
已快速成為網通產品主流規格，智慧型行動裝置也積極導入 11ac 技術，象徵 Gb 等級的無線網路時代到來。預估 Cable 
 
12 
Modem、DSL CPE 產品 Wi-Fi 搭載將持續上升，至 2016 年分別可達 86%、95%。整體區域無線網路市場呈現樂觀成長的
趨勢。啟碁在天線設計上的專業能力，是電信商等級高品質網路的關鍵利器，加上與晶片廠商的深度合作，能為客戶提供一
站購足的整合方案，並可望於此一新興市場佔有重要關鍵地位。 
更多產業趨勢與市場展望資訊，請參閱啟碁科技 103 年度年報「伍、營運概況」P64–P75。 
 
1.3.3 創新能量 
為厚植自身研發能量，持續提升通訊產業中的競爭力，啟碁不斷地
隨著通訊技術的演進與市場需求開發各類通訊產品，同時也重視各
類型專利技術的開發，截至 2014 年底止，已獲證專利數達 970 件，
包含美國 238 件、台灣 394 件、中國 327 件以及其他地區共 11 件。
目前申請中的專利案件超過 700 件。 
啟碁近年除了名列智慧財產局百大本國法人專利申請排行，創新研
發成效亦屢次獲得「國家發明創作獎」、新竹科學工業園區「研發成
效獎」與「創新產品獎」的肯定，我們期勉在專利數量與品質上均
能持續成長，保障智慧財產。 
為維護公司創新技術能力的競爭優勢，確保所有利害關係人的利益，
啟碁相當重視智慧財產與機密商業資訊的保護與管制，2014 年通過
「資訊設備控管及資料文件保護管理辦法」並更新「智慧財產權管
理辦法」，明定公司營業秘密與業務相關機密資訊的管理作業程序與辦法，以及智慧財產權的管理與運用政策，鼓勵同仁積
極從事創新研發，持續累積包含專利權、著作權、商標權、營業秘密與專業技術等智慧資產。 
2014 年 4 月，ViXS 註 1 向美國國際貿易委員會（United States International Trade Commission，簡稱 USITC）對包括啟
碁在內的多家公司提出請求。此事最後以和解方式結束。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 
註1：ViXS是跨國半導體晶片設計公司，總部位於加拿大。主要提供影音播放晶片相關的產品。 
 
近三年獲證/申請中專利數 
 
647 
821 
970 
634 
623 
704 
2012 
2013 
2014 
獲證專利 
申請中專利 
單位：件數 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
13 
 
1.4 全球據點 
 
 
啟碁全球營運總部位於台灣，座落新竹科學園區園區二路上，結合辦公室與廠房，兼具研發、生產製造、銷售、物流及售後
服務等功能，負責協調整合全球各地據點的客戶需求與資源運籌。因應產線與人力擴充，2014 年 8 月啟用位於力行一路的
力行辦公室，提供部份業務單位與功能單位使用。 
主要生產製造據點則位於中國大陸江蘇省昆山市，共有啟佳、啟新與啟基永昌（昆山）三個廠區，因應業務需求，另設立專
司各項售後服務的啟承廠，以及負責中國市場產品研發與業務推廣的啟基永昌（南京）辦公室。 
為服務美洲地區的客戶群，美國加州、紐澤西州、密西根州、密西西比州以及位於南美洲的巴西均設有銷售、技術服務或研
發據點。因應營運與業務發展需求，2014 年於英國成立 WNC UK Limited，2015 年 1 月於日本成立 WNC Japan 株式会
社。 
全球據點詳細資訊，請參閱啟碁官網（www.wnc.com.tw）。 
 
 
 
 
 
 
14 
 
1.5 管理系統 
 
 
為提升營運效率與客戶滿意度，啟碁各據點自成立以來即依循國際標準建立包括品質、綠色產品、資訊作業、特定產業、環
境管理與安全衛生等範疇的管理系統，並組織專責委員會負責驗證/認證事宜，以及相關政策與作業的執行與持續改善。各
管理系統依國際標準規範取得第三方認證後，每年均持續更新，確保各管理系統均依其標準規範確實運作。2014 年，通過
TL 9000（電信業品質管理系統）與 ISO/IEC 27001（資訊安全管理系統）兩項驗證；2015 年 3 月，通過 ISO/IEC 17025
（測試與校正實驗室能力一般要求）驗證與永續林業認證（FSC® Chain-of-Custody，簡稱 FSC® CoC 認證）。 
茲將啟碁總部與大陸各據點已取得品質管理系統驗證/認證項目，以及其首次取得年份彙整於下表。 
 
啟碁各據點管理系統 
 
 
 
 
 
驗證/認證項目 
啟碁總部 
啟佳 
啟新 
啟基永昌（昆山） 
ISO 9001 
1998 
2006 
2006 
2008 
ISO/TS 16949 
2005 
2009 
 
 
IECQ QC08000 
2011 
2011 
 
2011 
ANSI/ESD S20.20 
2011 
2011 
2013 
 
ISO 14001 
2005 
2006 
2006 
2009 
ISO 14064-1 註 
 
2015 
2015 
2015 
OHSAS 18001 
2008 
2012 
2012 
2012 
TL 9000 
2014 
2014 
 
 
ISO/IEC 27001 
2014 
 
 
 
ISO/IEC 17025 
2015 
 
 
 
FSC® Chain-of-Custody 
2015 
 
 
 
註：ISO 14064-1 為最近一次取得年份。 
 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
15 
 
1.6 協會（公會）會員資格 
 
 
啟碁的技術與產品領域相當廣泛，因此積極參與相關的產業公會組織、技術聯盟及其所舉辦的活動，以獲取產業與技術新知，
並與相關領域的企業與機構建立良好合作關係。 
2014 年，啟碁所參與的外部組織包括： 
 
台灣區電機電子工業同業公會，及轄下之資通訊產業聯盟 
 
台北市電腦商業同業公會，及轄下之物聯網應用聯盟 
 
台灣車載資通訊產業協會 
 
台灣熱管理協會 
 
台灣科學工業園區科學工業同業公會 
 
Device Language Message Specification (DLMS) User Association 
 
Global Certification Forum (GCF) 
 
Global TD-LTE Initiative (GTI) 
 
Multumedai over Coax Alliance (MoCA) 
 
Wi-Fi Alliance (WFA) 
 
ZigBee Alliance 
 
RVU Alliance 
 
Digital Living Network Alliance (DLNA) 
 
 
 
 
16 
 
1.7 榮譽肯定 
 
 
啟碁在營運績效、產品開發與創新研發上所堅持和努力的成果，屢獲國內外獎項肯定，2014 年，啟碁獲頒新竹科學工業園
區「創新產品獎」，以及「台灣企業永續報告獎 銅獎」等獎項。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
近三年得獎紀錄 
年份 
獎項 
2014 
新竹科學工業園區優良廠商「創新產品獎」 
（High Sensitivity RFID Antenna and Reader System） 
台灣企業永續報告獎 銅獎 
2013 
天下雜誌「台灣最佳聲望標竿企業」通訊業第一名 
新竹科學園區優良廠商「研發成效獎」 
新竹科學園區優良廠商「創新產品獎」 
（24 GHz Automotive BSD Radar） 
2012 德勤亞太高科技、高成長 500 強 
CES 創新設計暨工程獎 
（4G Mobile Hotspot） 
2012 
「國家發明創作獎」創作獎銀牌 
新竹科學園區優良廠商「研發成效獎」 
經濟部工業局「工業精銳獎」 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
17 
 
1.8 利害關係人溝通 
 
 
以適當的方式在適當的時間與利害關係人溝通是身為企業公民的基本責任。啟碁力求務實經營、穩健發展，同時也因業務屬
性使然，在各種形式的廣告與宣傳上較為保守且低調，但仍力求透過多元途徑與各利害關係人維持通暢的溝通與互信關係。
為鑑別啟碁關鍵利害關係人與實質性議題，以決定本報告書主要報告對象與陳述內容，我們召集業務職掌與利害關係人相關
之同仁代表，包括財務、投資人關係、市場行銷、客戶關係管理、人力資源、員工關係、資訊管理、資材採購、供應商管理、
EICC 管理委員會等代表，進行內部問卷調查，各自就所負責的業務內容以及其對利害關係人的認知，針對利害關係人對各
項議題關注程度，以及各項議題對營運衝擊程度進行分析與排序。 
 
1.8.1 鑑別利害關係人 
我們採用 AA1000 利害關係人參與標準 2011 年
版（Stakeholder Engagement Standard 2011）
五大原則，依照利害關係人之於啟碁的依賴性、
責任、張力、影響力與多元觀點，鑑別出六大類
關鍵利害關係人，包括：客戶、員工、投資人/股
東、供應商、政府/主管機關與 NGO/NPO（非政
府組織/非營利組織）。 
 
1.8.2 鑑別重大考量面 
 
我們透過下列內部與外部資訊蒐集利害關係人關注的相關議題，並參考全球永續性報告書協會（GRI）所出版永續性報告書
綱領（G4）中的定義與分類，依經濟面、環境面、社會面與產品面區分，共對應出 48 項利害關係人所關注的考量面。 
 
內部：公司企業文化、經營理念、各單位工作內容與計畫、企業社會責任實務守則、員工溝通管道、前一年度利害關
係人與關注議題問卷調查 
 
外部：國際趨勢與規範、客戶要求、同業作法、電子行業行為準則（Electronic Industry Code of Conduct, EICC）、
第三方評比機構 EcoVadis、由安侯建業聯合會計師事務所（KPMG）發行的「2013 年企業責任報告書全球調查結果」、
由荷寶瑞士蘇黎世永續資產管理公司（RobecoSAM）發行的「2015 永續年鑑」，以及全球永續性報告書協會（GRI）
所出版的各產業永續議題（Sustainability Topics for Sectors） 
 
 
 
18 
 
重大考量面鑑別流程 
 
 
為鑑別出具實質性、需要特別關注的重大考量面，我們以各職責單位主管所推派的單位窗口為對象，進行內部問卷調查，依
照實質性分析流程，將各職責單位窗口就其業務範圍內所接觸、所認知「利害關係人對該考量面的關切程度」以及「該考量
面對啟碁營運的衝擊程度」，依程度低至高給予 1 至 5 分，並以其平均得分排列於平面座標軸，鑑別出同時具備較高的利
害關係人關注程度與較高的對公司營運衝擊程度的考量面。為盡可能符合利害關係人期待，平均分數達 3.65 的項目即視為
重大考量面，共計有 30 項。 
本報告書將主要針對此 30 項重大考量面相關議題進行回應，實際揭露情形與對應章節請參考 GRI 指標索引，對啟碁具重大
性但未包含於 GRI G4 考量面的項目均歸類為其他。 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
19 
 
實質性分析結果 
 
經濟面 
環境面 
社會面 
產品面 
1  公司治理 
2  道德誠信 
3  利害關係人議合 
4  經濟績效 
5  市場形象 
6  間接經濟衝擊 
7  在地採購 
8  原物料管理 
9  能源管理與減量 
10 水資源管理 
11 生物多樣性 
12 溫室氣體排放 
13 廢汙水和廢棄物 
14 產品對環境衝擊 
15 環境法規遵循 
16 運輸對環境衝擊 
17 環境支出 
18 供應商環境衝擊 
19 環境問題申訴 
20 人才雇用 
21 勞資關係 
22 職業安全衛生 
23 訓練與教育 
24 員工多元與平等 
25 女男同酬 
26 供應商勞動條件 
27 勞動條件申訴 
28 人權訓練與投資 
29 不歧視 
30 結社與集體協商 
31 童工 
32 強迫勞動 
33 供應商人權評估 
34 人權實務評估 
35 人權實務申訴 
36 當地社區的影響 
37 反貪腐 
38 公共政策參與 
39 反競爭行為 
40 法規遵循 
41 供應商社會衝擊 
42 社會衝擊申訴 
43 衝突礦產 
44 顧客健康與安全 
45 產品及服務標示 
46 行銷溝通 
47 顧客隱私 
48 產品法規遵循 
 
針對所鑑別出的 30 項重大考量面，我們召集各職責單位主管所推派的單位窗口，以實際作業情形確認各考量面相關議題與
其可能產生衝擊的範圍，包含組織內的啟碁總部、位於中國昆山的子公司（啟佳、啟新與啟碁永昌），以及組織外的客戶、
供應商與承攬商等單位。考量啟碁對供應鏈的影響性，與供應鏈透明化的程度，供應鏈相關資訊預計於 2015 年後會有更充
足的揭露。 
 
營 運 衝 擊 度 
高 
低 
關
 
注
 
程
 
度
 
 
20 
 
●：重大，本次揭露   ▲：重大，未來揭露 
類
別 
考量面/範疇 
相關議題 
組織內邊界 
組織外邊界 
總
部 
啟
佳 
啟
新 
永
昌 
客
戶 
供
應
商 
承
攬
商 
經 
濟 
面 
經濟成果 
經營績效、風險管理、退休計畫、財務補助 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
市場地位 
薪酬福利、在地人才雇用、利害關係人議合 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
環 
境 
面 
能源 
能源耗用、能源強度、減量措施 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
水資源 
耗水量、水源、回收水量 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
空汙 
溫室氣體排放、排放強度、減量措施 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
水汙與廢棄物 
廢水處理方式與排放量、各類廢棄物總量與處理
方式、洩漏次數與量 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
產品服務環境衝擊 
綠色產品、綠色設計 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
符合性 
環境法規遵循情形、受罰說明 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
供應商環境衝擊評估 
新供應商篩選準則、風險與衝擊評估 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
環境申訴機制 
申訴機制、處理方式 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
社
會
面 
雇用 
新進與離職員工數量與比例、育嬰假復職率與留
任率 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
勞資關係 
溝通管道、最短告知期限 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
職業安全健康 
勞工安全衛生委員會、傷害種類、傷害率、損工
率、缺勤率 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
教育訓練 
訓練時數、課程規劃 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
供應商勞動條件評估 
新供應商篩選準則、風險與衝擊評估 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
勞動條件申訴機制 
申訴機制、處理方式 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
童工 
組織與供應商童工風險、預防措施 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
強迫勞動 
組織與供應商強迫勞動風險、預防措施 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
供應商人權衝擊評估 
新供應商篩選準則、風險與衝擊評估 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
人權申訴機制 
申訴機制、處理方式 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
反貪腐 
公司治理、道德誠信 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
不公平競爭行為 
不公平競爭行為、反托拉斯與壟斷 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
符合性 
法規遵循情形、受罰說明 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
供應商社會衝擊評估 
新供應商篩選準則、風險與衝擊評估 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
社會衝擊申訴機制 
申訴機制、處理方式 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
產
品
面 
顧客健康與安全 
實施方式 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
產品與服務標示 
有害物質管理、安規 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
客戶隱私 
客戶資料保密 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
符合性 
法規遵循情形、受罰說明 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
衝突礦產 
政策與實施方式 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
21 
1.8.3 回應利害關係人 
利害關係人所關注議題的處理與回應，均有相對應的權責單位或專案小組負責，我們希望能藉由多元且公開的溝通管道，了
解利害關係人對公司的期許，進一步將這些回饋反應給權責單位與公司高層，作為擬定營運政策與企業社會責任活動的重要
參考依據，亦可依此審視前一年度報告書是否充分呈現公司在企業社會責任方面的績效，提供下一年度報告書內容編撰參考。
預計將於 2015 年第 2 季完成利害關係人線上問卷，期許能透過更具創意與互動性的介面和利害關係人進行即時有效的溝
通。 
公司網站（http://www.wnc.com.tw）、公開資訊觀測站（http://mops.twse.com.tw）、公開電子信箱（請見公司網站>
關於啟碁>聯絡我們）、公司年報與企業社會責任報告書均為一般例行性的溝通管道，利害關係人可隨時透過公司網站與公
開資訊觀測站了解公司重要訊息，或透過公開電子信箱與相關單位取得聯繫，亦可詳閱每年發行一次的年報與企業社會責任
報告書以了解我們在前一年度的財務績效與非財務績效，其餘關注議題與溝通管道則彙整於下表，各議題的施行成效說明也
請參閱各相關章節。 
啟碁的企業社會責任交流信箱 public@wnc.com.tw ，提供利害關係人反應與企業社會責任相關的問題與建議。2014 年，
未接獲與環境、勞工實務、人權與社會衝擊相關申訴案件。 
 
 
 
 
22 
 
利害關係人 
主要關注議題 
職責單位 
回應章節與頁碼 
溝通管道 
溝通頻率 
客戶 
產品與服務 
勞工人權 
能資源與廢棄物管理 
供應商篩選與管理 
業務單位 
品質保證處 
1.3 
3.1 
4.2 
5.2 
P10-P12 
P34-P37 
P65-P67 
P77-P81 
客戶滿意度調查  
每年一次 
客戶問卷或現場稽核 
依需求 
專案檢視會議 
依需求 
客訴管理制度 
依需求 
全球維修中心及售後
服務 
依需求 
員工 
薪酬福利 
勞工人權 
勞資關係 
職業安全衛生 
人資管理處 
職工福利委員會 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
P34-P37 
P38-P41 
P42-P43 
P44-P48 
P49-P60 
園丁關係促進會 
每季一次 
勞工安全衛生會議 
每季一次 
職工福利委員會 
每季一次 
員工滿意度問卷調查 
依需求 
公司 Portal 
依需求更新 
滿月新人茶會 
每月一次 
執行長座談會 
每季一次 
績效面談與考核 
每半年一次 
投資人/股東 
公司治理 
經營績效 
股東權益 
發言人 
投資人關係室 
2.1 
2.4 
P24-P26 
P30 
股東大會 
每年一次 
法人說明會 
每半年一次 
投資人會議 
每年約 40 場 
供應商/承攬商 
綠色產品 
職業安全衛生 
供應商篩選與管理 
全球資材處 
品質保證處 
4.1 
5.1 
5.2 
P62-P64 
P76 
P77-P81 
供應商入口網站 
依需求更新 
供應商評比與稽核 
每季一次 
供應商大會  
每年一次 
政府/主管機關 
法規遵循 
職業安全衛生 
能資源與廢棄物管理 
申訴機制 
財務處 
法務智權中心 
市場行銷處 
人資管理處 
2.3 
3.5 
4.2 
1.8 
P29 
P49-P60 
P65-P67 
P21 
公文/問卷調查 
不定期 
獎項競賽 
不定期 
法規說明會/研討會/
公會活動 
不定期 
NGO/NPO 
勞工人權 
綠色產品 
能資源與廢棄物管理 
申訴機制 
市場行銷處 
品質保證處 
3.1 
4.1 
4.2 
1.8 
P34-P37 
P62-P64 
P65-P67 
P21 
NGO/NPO 網站 
不定期 
參與各產業聯盟組織
與活動 
不定期 
參與 NGO/NPO 活
動 
不定期 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
23 
2 公司治理 
 
 
公司治理 
治理組織 
EICC 委員會 
誠信經營 
營運績效 
風險管理 
啟碁重視公司營運的正當性與透明度，持續建置公司治理制度、保障股
東權益、強化利害關係人溝通，也陸續依照法規與客戶需求推動相關制
度與措施，除了符合 EICC 行為準則基本要求，也制定有「啟碁科技企業
社會責任實務守則」，「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」與「道德
行為準則」等內規，以針對公司治理、誠信經營與企業社會責任等相關
作業進行有效的管理與推行，並由各功能單位依職責分工，配合公司政
策推展相關措施，定時每半年檢討作業績效，財務處、人資管理處、品
質保證處、市場行銷處與 EICC 委員會等單位，也會密切注意相關國際倡
議與規範，隨時檢視是否需更新相關管理辦法與作業流程。期能奠基於
健全穩定的營運體質，持續將創新開放的思維投入在營運管理、產品開
發、市場推廣與內部作業流程上，為市場、客戶創造更多元的價值。 
2 
 
24 
 
2.1 治理組織 
 
 
2.1.1 治理架構 
 
 
 
2.1.2 董事會 
啟碁依照公司章程規定，得設董事 7 至 9 人，任期 3 年，
連選得連任。第八屆董事於 2014 年股東會選任，共有 9 席，
皆為男性，均具有商務、法務、財務、會計或公司業務所須
之豐富工作經驗與專業資格；9 席董事中有 3 席為獨立董
事，各就其專業領域提供客觀意見，協助董事會制定對公司
與股東最有利的決策，經董事會依「公開發行公司獨立董事
設置及應遵行事項辦法」進行資格審查後選任。董事長係經
董事會選舉產生，對內為董事會主席，對外代表本公司，本
屆董事長由謝宏波先生接任；張光瑤先生於 2014 年 12 月
辭任董事，該董事職缺將於 2015 年股東會中補選。 
啟碁董事會組成 
姓名 
職稱 
謝宏波 
董事長暨執行長 
高健榮 
董事暨總經理 
林福謙 
董事，緯創資通股份有限公司代表人 
林進財 
董事，緯創資通股份有限公司代表人 
彭錦彬 
董事 
吳廣義 
董事 
彭松村 
獨立董事 
洪永鎮 
獨立董事 
 
董事會之背景、學歷、進修情形、兼任其它公司職務情形及會議出席率，皆已揭露於公司年報註 2，並置於公開資訊觀測站
與公司網站（www.wnc.com.tw）投資人服務專區。 
 
 
 
 
 
 
________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 
註2：董事會成員之學經歷資訊，請參閱啟碁科技103年度年報「參、公司治理報告」P8–P10，出席率請參閱「參、公司治理報告」P22。 
 
股東會 
董事會 
董事長 
審計委員會 
薪資報酬委員會 
稽核室 
經營團隊 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
25 
 
董事會職責包括監督公司之正當經營以及財務透明化、核定高階經理人之任免與報酬、提供高階經理人在公司營運方面之策
略指導，以及評核公司在經濟、環境與社會相關議題上之績效，經營團隊亦須向董事會報告公司營運狀況或其他重要議題，
維持良好的互動與溝通。董事會至少每季召開 1 次，2014 年共召開 8 次董事會，其重要決議亦即時公告於公開資訊觀測站
與公司網站投資人關係頁面。 
各董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但於議案討論
及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。為健全監督功能並強化管理機能，董事會下分設審計委員會與薪資
報酬委員會。 
 
2.1.3 審計委員會 
啟碁於 2011 年 6 月設置審計委員會，每季定期於董事會前召開會議，檢視公司內控制度之執行和重大財務業務行為，並與
簽證會計師進行溝通及交流，以確實監督公司運作及風險管控，藉由委員的專業分工及獨立立場，協助董事會執行其監督之
責，增加公司財務的可靠性及公信力。審計委員會由全體獨立董事組成，其中至少 1 人具備會計或財務專長。委員會獨立
董事之任期為 3 年，連選得連任。目前共有 2 席委員，尚有 1 席職缺待於 2015 年股東會補選。審計委員會至少每季召開 1
次會議，2014 年共召開 4 次會議註 3。 
啟碁審計委員會組成 
姓名 
職稱 
洪永鎮 
獨立董事、審計委員會主席 
彭松村 
獨立董事、審計委員會委員 
 
2.1.4 薪資報酬委員會 
啟碁於 2011 年 10 月設置薪資報酬委員會，負責訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構，以及評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。本公司董事薪酬依公司章程規定，為當年度盈餘之 1%。高階經理人之薪
酬包含固定項目之底薪、獎金及福利，和變動項目之獎金、分紅（現金/股票）、股票（限制型股票/庫藏股）及認股權。固
定項目以保持本公司在業界之平均競爭水準為原則， 
變動項目則以公司及其個人績效表現與貢獻綜合考量。於每年年初依據內、外經營環境發展狀況訂定評核項目、目標與權重
比例，並參酌其績效目標表現與產業薪資水平，由薪資報酬委員會審核，提報董事會通過後執行。目前共有 2 席委員，皆
為獨立董事，尚有 1 席職缺待董事會重新委任。 
薪資報酬委員會至少每年召開 2 次，得視需求隨時召開會議。委員會應邀請董事長或執行長列席，唯與其自身有利害關係
之議案應予以迴避，不得參與討論，另得請董事、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要之
資訊。2014 年共召開 3 次會議註 4。 
 
註3：審計委員會出席率與相關會議資訊，請參閱啟碁科技103年度年報「參、公司治理報告」P23–P24。 
註4：薪資報酬委員會出席率與相關會議資訊，請參閱啟碁科技103年度年報「參、公司治理報告」P30–P31。 
 
 
26 
 
啟碁薪資報酬委員會組成 
姓名 
職稱 
洪永鎮 
獨立董事、薪資報酬委員會主席 
彭松村 
獨立董事、薪資報酬委員會委員 
 
2.1.5 稽核室 
啟碁遵循法令建立內部控制制度與專責執行之稽核室，為直接隸屬董事會之獨立單位，專責督導包含公司及子公司之內部控
制作業流程、執行年度稽核工作計劃以及追蹤改善成效，其範圍包含公司所有作業及其子公司。稽核工作計劃依據可辨識風
險項目擬定，並經董事會審定通過，得視需求進行專案稽核項目。稽核室主管須及時回報經營階層已存在缺失或潛在風險，
並針對稽核重大發現定期向董事會報告，必要時得隨時向董事長暨執行長與審計委員會提出報告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
27 
 
2.2 EICC 委員會 
 
 
啟碁自發性支持並採用電子行業公民聯盟（Electronic Industry Citizenship Coalition）之電子行業行為準則（Electronic 
Industry Code of Conduct，簡稱 EICC），並計劃將此一準則推動至整個供應鏈，期許供應商和啟碁共同遵循誠信經營原則，
符合當地及國際法規要求，同時致力於環境保護、健康與安全衛生與勞工人權，共同善盡企業公民責任。 
啟碁總部與大陸據點均設置有 EICC 管理委員會，透過管理活動展現啟碁願意承擔社會和環境責任，遵守企業道德規範，定
期進行內部稽查以審核管理系統的完善度，並針對稽核缺失進行矯正及改善，提升公司社會形象及順應國際間對勞工、健康
與安全、環境保護、道德規範等議題之重視與發展，亦制訂「啟碁科技 EICC 電子行業行為準則」，作為關係企業、全體同
仁以及供應商等關係人之遵循與規範。 
 
啟碁 EICC 管理委員會架構 
大陸據點 EICC 管理委員會架構 
   
 
 
 
 
勞工道德管理 
環境安全衛生管理 
職業安全 
衛生管理 
環境 
管理 
勞工 
管理 
道德 
管理 
大陸據點 EICC 管理代表 
執行長 
EICC 
管理代表 
EICC 總幹事 
管理系
統委員 
勞工 
委員 
健康與 
安全委員 
環境 
委員 
道德 
委員 
大陸據點 EICC 管理代表 
 
28 
 
2.3 誠信經營 
 
 
啟碁制訂有「EICC 電子行業行為準則」、「企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」、「道德行為準則」、「誠
信經營作業程序與行為指南」與「違反 WNC CSR/EICC 處理要點」等內部規章制度，均明確揭示公司誠信經營政策，要求
公司及轄下各子公司之整體營運活動均應遵循相關法規，恪守高度職業道德標準，避免從事不公平競爭之行為、確實履行納
稅義務、反賄賂貪瀆並建立適當管理制度，以營造公平競爭環境。並要求同仁與主要供應商簽署廉潔承諾書，不提供或接受
賄賂或任何其他形式的不正當收益，篤守誠信，嚴守客戶機密資訊，保護公司信譽。除此之外，亦設立有公開之檢舉不法信
箱（wnc.integrity@wnc.com.tw），供內、外部人員對於違反相關法令行為之匿名或不匿名申訴與舉發，當接獲申訴，將
成立專案小組進行調查，對於願意出面舉發的申訴人，也承諾給予一定的保護與法律保障，以鼓勵包含公司同仁在內的所有
利害關係人勇於揭發不法。2014 年間，該信箱未接獲任何檢舉不法之申訴案件。 
我們相信良性的市場競爭可以提升企業所提供產品與服務的品質與效率，確保消費者權益，同時也能促進總體經濟的安定與
繁榮，因此，我們嚴守政府與產業相關法令，不會採取任何不正當、不公平的反競爭行為，以維持健全的市場機制與結構。
2014 年間，啟碁無涉及任何反競爭和反壟斷行為與事件。 
啟碁總部、啟佳、啟新與啟基永昌（昆山）等主要營運與生產據點，均曾於 2014 年間接受客戶進行企業社會責任相關稽核
或評量措施，包括依循 EICC 與客戶規範之問卷調查、文件審查與實地稽核，內容涵蓋公司治理、誠信道德、持續營運、勞
動情形、人權、環境保護與社會參與等項目。除要求供應商遵循國際與當地法規聘雇員工，也遵循 ISO 14001 環境管理系
統與 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統等國際標準，積極營造健康良善的工作環境，將員工在生產、營運與廢棄物處
理過程中可能受到安全與衛生的威脅與傷害降到最低。 
政治中立 
啟碁保持政治中立，鼓勵同仁履行公民義務，但不從事政治選舉公關或進行任何政治捐獻或遊說，2014 年，無任何政治捐
獻之相關支出。 
財政補助 
2014 年啟碁各據點獲政府財政補助紀錄 
據點 
補助項目 
補助依據 
幣別 
金額（元） 
啟碁總部 
投資抵減 
經濟部工業局 
產業創新條例 
新臺幣 
27,432,000 
獎勵金 
新竹科學園區 
優良廠商創新產品獎 
新臺幣 
405,000 
啟承 
補助金 
昆山市商務局 
昆山市服務外包產業發展專項資金 
人民幣 
977,200 
啟碁永昌 
免稅額 
國家稅務總局 
生產企業出口貨物免、抵、退稅管理操作規程 
人民幣 
4,998,326 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
29 
法規遵循 
自創立以來，啟碁依循各營運據點所在區域之法令規章制定內部規範，指導同仁、各級主管及董事會成員，並密切注意主管
機關命令、國內外相關法令，以及投資與業務範圍所及之趨勢脈動，以適時修訂包括環境保護、職業安全衛生、防賄賂/貪
腐、反騷擾/歧視、公平競爭、進出口、內部控制、資訊安全、智慧財產、公益扶助等相關領域之規章制度。為協助同仁能
對公司規章制度的內容與精神有更即時與進一步的了解，亦不定期開辦線上或面授訓練課程，或更新內部網站宣導資源。 
2014 年，啟碁總部無任何違反國內法令規定之情事或訴訟紀錄。啟基永昌（昆山）轄下的啟園宿舍為提供同仁多元的休閒
空間，將宿舍內部空間租賃給兩家網吧業者，經蘇州市昆山工商行政管理局（簡稱工商行政管理局）調查發現，此兩家網吧
業者尚未申請營業登記執照，啟基永昌（昆山）因而違反「無照經營查處取締辦法」為無照經營行為提供經營場所。2014
年 6 月，由工商行政管理局依「中華人民共和國行政處罰法」，裁罰啟基永昌（昆山）共計人民幣 172,054.65 元，啟基永
昌（昆山）也要求兩租賃廠商依照工商行政管理局的要求執行整改，並在租賃合約中增加條款，後續因租賃廠商自身原因或
不當經營行為等導致啟基永昌（昆山）所產生的經濟損失，一律由租賃廠商承擔。 
 
 
 
30 
 
2.4 營運績效 
 
 
2.4.1 財務績效 
2014 年，啟碁個體營收金額為新臺幣 39,114,287 千元，較前一年增加 11.19%；合併營收則為新臺幣 40,326,918 千元，
較前一年增加 10.02%；本期淨利為新臺幣 1,376,388 千元，較前一年減少 9.34%（採 IFRS 新制計算）；每股盈餘為新臺
幣 4.28 元。啟碁近五年財務績效與獲利能力分析以圖表呈現如下，2010 年至 2012 年數據採 ROC GAAP 會計制度計算，
2013 與 2014 年數據則改採 IFRS 新制。詳細財務績效數字，請參閱啟碁科技 103 年度年報「陸、財務概況」P83–P194。 
近五年財務績效速覽（合併）（單位：新臺幣千元） 
 
項目 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
營業收入 
40,326,918  
36,653,661  
34,434,519  
33,982,114  
27,338,387  
營業毛利 
5,420,254  
5,191,044  
4,681,645  
5,286,186  
4,738,921  
營業費用 
3,711,627  
3,407,908  
3,196,976  
2,593,761  
2,323,651 
營業利益 
1,708,627  
1,783,136  
1,484,669  
2,085,939  
1,960,225  
稅前淨利 
1,780,189  
1,960,103  
1,434,985  
2,229,122  
1,998,965  
所得稅費用 
403,801  
441,772  
306,725  
519,582  
449,981  
本期淨利 
1,376,388 
1,518,331  
1,128,260  
1,709,540  
1,548,984  
基本每股盈餘（元） 
4.28  
4.84  
3.72  
5.98  
5.92  
保留盈餘 
5,515,923  
5,173,321  
4,325,357  
4,353,702  
3,733,448  
利息費用 
50,085 
65,304 
100,712 
96,222 
53,592 
人事費用 
4,788,546  
4,157,655  
3,652,483  
3,515,330  
2,919,957  
員工紅利 
184,910  
204,975  
203,087  
307,717  
279,527  
現金股利 
887,661  
965,304  
609,268  
1,012,029  
953,125  
股票股利 
65,753  
64,354  
91,264  
144,576  
136,161  
 
2.4.2 股東結構 
為保障股東權益，提升公司治理水平，啟碁
2014 年股東會即自願採行用電子投票及逐案
票決機制。2014 年，啟碁股東結構中的外資
比例達 18.5%。我們將持續優化公司整體營運
績效，以回饋所有投資人。投資人相關訊息，
請見公司網站投資人服務專區。 
 
近五年獲利能力分析（合併） 
 
項目 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
資產報酬率（%） 
6.14   
7.28   
5.65   
8.87   
10.12   
權益報酬率（%） 
12.65   
15.21   
11.98   
19.57   
21.00   
稅前純益占實收 
資本額比率（%） 
54.15   
61.01   
47.23   
77.86   
74.51   
純益率（%） 
3.41   
4.14   
3.28   
5.03   
5.67   
基本每股盈餘（元） 
4.28   
4.84   
3.72   
5.98   
5.92   
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
31 
 
2.5 風險管理 
 
 
啟碁以研發、製造及銷售為主，並無從事高風險、高槓桿之財務投資。除了獨立的內部稽核單位，各事業處與功能單位亦依
其專業分工進行各面向風險鑑別，擬定預防、降低或轉移風險的管理策略與因應措施，各單位營運管理階層也會在每週定期
召開的高階主管會議中檢視、討論與企業營運相關的內外在變數（包括總體經濟、產業與技術、客戶與市場、供應鏈，以及
與內部人員、作業流程等相關事項），分析其所可能為企業營運帶來的威脅與機會，經由各面向的審慎分析後，若評估對企
業營運具有潛在重大威脅的項目，即判定為重大風險，重大風險項目會隨時間與內外在環境的變化有所調整。 
 
2.5.1 經營風險管理 
啟碁遵守國家政策及法令，並配合法源變動即時調整公司內部制度，確保公司合法運作。針對公司營運狀況亦定期召開股東
與法人說明會、定期製作財務報告與企業社會責任報告書以增加公司資訊透明度，並積極投入產品環境工程、參與社會公益
活動，確實屢行社會公民責任。為維護客戶與股東權益，同時因應通訊產業的快速變遷，啟碁以永續發展為考量，積極評估
導入新材料、新技術與新設備的風險和效益，期能以最具競爭力的品質、速度與成本，提升產品整體價值，對內並嚴謹管控
費用支出，確保有效管控整體經營成本與風險。 
2013 年，啟碁通過「安全認證優質企業（Authorized Economic Operator，AEO）」認證，除了提升進出口效率，亦透過
與海關的合作、國與國海關的相互承認，達成防範恐怖主義或犯罪集團透過國際供應鏈進行危害的安全機制，共同維護全球
貿易安全。2014 年，位於昆山綜合保稅區內的啟佳與啟新，亦參照啟碁總部作法，建置 AEO 制度與文件並運作。 
 
2.5.2 財務風險管理 
啟碁資金運用皆透過風險評估後做適當之投資，並定期評估銀行借款利率。在匯率方面，外銷金額占營業收入比重約 91%，
且主要係以美元報價，而原物料採購亦以美元報價為主，故大部分外幣部位可藉由經常性之進銷貨沖抵達到自然避險效果，
其餘部分再依資金需求及市場狀況轉換成台幣。啟碁對利率、匯率及通貨膨脹之因應措施為： 
 
加強外幣債權債務互抵之自然避險效果。 
 
針對未來公司營運預測及資金需求，及早將資金收益及借款成本作規劃及安排。 
 
利用輔助工具如衍生性金融商品等，於適當風險規範下作避險之安排。 
 
2.5.3 營運風險管理 
台灣位處亞熱帶以及歐亞板塊與菲律賓板塊交界處，為避免因為颱風與地震所可能帶來的重大損失，啟碁位於新竹科學園區
 
32 
的總部辦公室在建造時便將耐震與抗強風納入考量。為確保公司在發生各種緊急與意外事故（包括火災、地震、颱風、停電、
爆炸、化學溶劑外洩、食物中毒等可能造成人員生命財產損失、環境污染或令公司無法迅速復工之任何緊急狀況）時，能迅
速妥善處理，恢復正常營運程序，以防止或降低對環境所造成的影響，維護員工安全，並減少公司及客戶之財產損失，啟碁
訂定「緊急應變計畫管制程序」以定義緊急應變團隊與其職掌，以及相關作業程序。2014 年，啟碁總部與其他營運據點均
沒有發生因天然災害或人為災害（包括恐怖攻擊或勞資糾紛等）所引起的人員傷亡或財產損害。 
 
2.5.4 資訊安全風險管理 
為確保公司與客戶資訊安全，降低各種人為或天災所引起的損失以及對營運的衝擊，啟碁訂有「資訊安全政策」與相關辦法，
規範帳號密碼權限管理作業、帳戶授權管理、機房管理、可攜式電腦管理與使用、資訊系統安全防護程序、資訊備份與復原
管理程序、機密資訊控管作業與各部門文件分級保護規定等相關作業流程，以避免資訊系統遭不當存取與竄改，並防範公司
與客戶營業秘密與智慧財產遭竊或外洩。資訊管理處亦依據公司業務需求，建置雲端研發平台（RD Cloud），集中存放與管
控研發資料，保護公司研發成果與機密資訊，提供同仁安全有保障的資訊存取與交換空間。 
除了持續對同仁宣導「尊重智慧財產權」與「正確使用合法軟體」的觀念，也透過教育訓練與內部公告向同仁進行資訊安全
相關政策的宣導與溝通。2014 年，啟碁總部資訊管理處與啟碁永昌（南京）資訊部取得資訊安全管理系統 ISO/IEC 27001
驗證，昆山區資訊管理中心則預計於 2015 年 9 月取得該驗證。 
 
2.5.5 環境風險管理 
氣候變遷與異常所引發的種種環境危機，為企業與人類的永續發展帶來了種種挑戰，環境保護的概念也於是快速延伸至產品
設計生產的源頭，啟碁除了透過「生態化設計」、「產品碳足跡」、「溫室氣體盤查」與各項節能減碳計劃進行碳管理，自
2011 年起即參與「碳揭露專案（Carbon Disclosure Project，CDP）」，於該專案網站（https://www.cdproject.net）
登錄溫室氣體盤查紀錄，提供客戶與相關利害團體參考，同時也藉此評估包括法規（Regulatory）、實體（Physical）及其
他面向的碳風險與潛在機會。 
風險項目 
風險或影響 
潛在機會 
法規面 
 
綠色產品規範與認證項目 
 
供應鏈調整、生產方式變更、原料
/零件成本以及設計/驗證成本增
加，導致整體營運成本增加 
 
綠色設計成為主流，導入客制
生態化設計以強化產品優勢 
實體面 
 
異常氣候的直接衝擊，如水
災、乾旱或風災 
 
供應鏈中斷、產能降低或停擺、生
命與財產損失、重建成本 
 
針對公司與廠房位置進行實質
風險評估 
 
異常氣候的間接衝擊，如能資
源成本提高、病媒快速傳播 
 
採用適當管制設備與防範措施，將
增加整體營運成本 
 
加強內部能資源使用管控；工
作環境均依據環安衛相關規範
配置有最適化設計 
其他 
 
市場將更重視低碳環保產品 
 
低碳與環保認證產品為市場主
流，選用符合低碳設計的材料與供
應鏈將增加整體營運成本 
 
把握市場機會，提升企業聲譽
與市場佔有率 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
33 
3 員工關懷 
 
 
員工關懷 
尊重人權 
員工任用 
整體薪酬 
人才培育 
員工照顧 
３ 
 
34 
 
3.1 尊重人權 
 
 
人才是企業最重要的資產，啟碁承諾遵守社會責任相關國際規範與倡議，以及勞動相關法規與性別工作平等法等國家法令，
秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、婚姻狀況或政治立場不同而對同仁有所優
遇或歧視，定期檢視、調整、設計具產業優勢之獎酬制度，並致力於建立誠信、健康及安全的營運環境，每年均定期進行
OHSAS 18001 內部稽核與第三方驗證，確保工作環境的安全與衛生條件符合國際標準。為落實勞動人權，除了在新人訓練
與新任主管訓練課程與教材中宣導人權觀念與政策，也會依客戶需求不定期檢視童工與未成年工、強迫勞動、性騷擾、勞資
溝通、表達自由等各項議題的施行成效。2014 年間無接獲任何侵犯人權或歧視申訴案件。 
 
3.1.1 禁用童工與強迫勞動 
啟碁恪守台灣「勞動基準法」規定，不僱用未滿 15 歲的員工，並依照中
央主管機關規定僱用 15 歲以上未滿 18 歲之技術生，提供職業訓練以協
助其獲得工作技能，但不使其從事繁重及具危險性之工作、不得於夜間
與例假日工作，並須符合工時限制之規定，同時也加強未成年工的紀律
管理，以確保其身心發展及勞動權益。大陸各據點亦遵守當地「禁止使
用童工規定」，不僱用未滿 16 歲的童工。 
啟碁各營運據點遵循國際社會公認準則與當地法規，所有員工的工作應出於自願，在合理通知的情況下，員工擁有自由離職
的權利，且公司不得要求員工上繳身份證、護照或工作許可證給企業或勞動仲介機構作為雇用的條件。2013 年所制定｢啟
碁科技供應商企業社會責任行為準則」中，明定禁止強迫勞動相關規範，並於 2013 年 10 月起，階段性將此行為準則推行
至所有供應商。 
 
3.1.2 女性平權 
依「勞動基準法」與「性別工作平等法」等規定，
為打破職業性別區隔、落實禁止懷孕歧視、促進
性別工作平等，啟碁總部女性同仁可依生理需求
申請生理假、產假、流產假與哺乳時間，也給予
需要照顧嬰幼兒之同仁育嬰留職停薪假（以下簡
稱育嬰假），公司將於育嬰假期滿一個月前主動
詢問復職意願，並協助復職準備。2014 年共計
有 24 人申請育嬰留職停薪，其中男性有 11 人，
女性有 13 人。 
啟碁台灣地區員工育嬰留職停薪統計 
項目 
男 
女 
2014 年符合育嬰留停申請資格人數（A）註 
199 
114 
2014 年實際申請育嬰留停人數（B） 
11 
13 
2014 年育嬰留停申請率（B/A） 
5.5% 
11.4% 
育嬰留停預計於 2014 年復職者人數（C） 
6 
14 
2014 年育嬰留停復職人數（D） 
3 
10 
2014 年育嬰留停復職率（D/C） 
50.0% 
71.4% 
2013 年育嬰留停復職人數（E）  
0 
6 
2013 年申請復職後持續工作滿一年人數（F） 
0  
6  
2014 年育嬰留停留任率（F/E） 
0.0% 
100.0% 
註：2012 年至 2014 年有申請產假或陪產假的員工人數 
 
2014 年童工及未成年工任用統計表 
雇用型態 
台灣地區 
大陸地區 
童工（人） 
0 
0 
未成年工（人） 
4 
1,135 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
35 
 
大陸各據點依照當地「女職工勞動保護特別規定」規定給予給薪的產檢假、產假、流產假、哺乳時間，以維持女性同仁工作
與家庭生活平衡。3 月 8 日婦女節當天，女性同仁可享有 0.5 工作天（4 小時）的調休假。大陸地區目前尚無育嬰假相關法
令。 
啟碁總部體貼女性同仁，提供女性同仁下列友善方案： 
 
安排女性同仁停車位於較靠近辦公棟入口處的明亮區域 
 
安排孕婦保障停車位於辦公棟地下室停車場，最靠近入口處 
 
總機備有衛生棉供女性面談者/客戶/廠商索取 
 
產線設置女性衛生櫃，可放置個人生理用品 
 
定期安排女醫師至公司提供婦女三合一自費篩檢，包括乳房超音波、婦科超音波與子宮頸抹片篩檢 
 
設置寬敞舒適的集乳室，可同時容納六位同仁使用，並提供母乳專用儲存冰箱、個人置物櫃、開飲機、吹風機與穿衣
鏡等設備 
 
提供孕婦專用靜電衣 
 
孕婦免過安檢門 
 
產線孕婦配工調整：夜班調整為日班、站立式作業調整為坐式作業、減少排班時間 
 
持續推動【母性關懷】專案，由保健室主動關心懷孕同仁，駐廠醫師亦可於駐廠時段內提供妊娠相關諮詢 
 
3.1.3 溝通管道 
啟碁提供多元、開放且透明的溝通管道，並持續強化與同仁雙
向、即時的溝通。台灣地區設有園丁關係促進委員會（以下簡
稱園丁會），以全體員工為主體，透過定期改選選出各區園丁（員
工代表），每季蒐集同仁建議事宜，召開季會以解決同仁問題，
並由園丁們推舉代表參與勞資會議。2014 年，共計召開 4 次季
會，處理提案共 103 件，其中包括員工餐飲 10 件、員工福利
與其他 35 件、公司環境 52 件、電腦資訊 6 件。為防治工作場
所性騷擾行為，維護兩性工作平等與人格尊嚴，另由人資管理
處制訂「工作場所性騷擾防治及懲戒辦法」，負責性騷擾防治措施推動、申訴與懲戒相關事項，並設立性騷擾申訴管道。
2014 年間，接獲 1 起言語性騷擾申訴案件，職責單位以保護當事人為前提，與雙方當事人進行溝通協調後，雙方和解。 
由於工作時間與內容的差異，生產線除了派代表參與每季的園丁會，也針對間接人員與領班的不同需求，每兩個月分別召開
「間接人員雙月會」與「領班座談會」，由新竹廠廠長主持，會議內容包括公司政策宣導、意見溝通與專案改善案件分享等。
2014 年，間接人員雙月會共計召開 6 次，無接獲須處理之提案；領班座談會共計召開 6 次，處理提案共 5 件。除此之外，
生產線休息室設有意見箱，提供生產線作業人員可直接向廠長反應工作上或生活上的問題與建議，2014 年，共接獲並處理
2 件透過意見箱反應之提案。 
啟碁總部每個月舉行的「新人滿月茶會」，可協助到職剛滿一個月的新進同仁解答問題、促進環境適應與同儕間互動。任職
滿三個月的新進同仁則安排參加「新人啟飛體驗活動暨執行長座談會」，透過團隊競賽與創意遊戲，引導新進同仁體驗企業
文化，並透過團隊合作與創新思考解決問題，促進公司內部團隊信任與學習模式；直接與執行長面對面溝通，也可協助新進
2014 年啟碁總部各溝通與諮詢管道受理紀錄 
溝通與諮詢管道 
受理件數 
結案件數 
回應比例（%） 
園丁會暨勞資會議 
103 
103 
100% 
意見箱 
2 
2 
100% 
檢舉不法信箱 
0 
0 
N/A 
性騷擾申訴管道 
1 
1 
100% 
總計 
106 
106 
100% 
 
36 
同仁快速了解公司政策與措施，促進公司環境適應與同儕互動。2014 年共計有 160 位新進同仁參與「新人滿月茶會」，172
位新進同仁參與「新人啟飛體驗活動暨執行長座談會」。 
新人啟飛體驗活動暨執行長座談會 
 
 
 
大陸據點於 2014 年開始舉辦「員工代表座談會」，每季召開 1
次，由各部門代表與公司高階主管面對面溝通，反應同仁在食、
衣、住、行與薪資各方面的問題與建議；為新進同仁設計的「茶
話會」則不定期舉辦，讓各部門主管能進一步了解新進同仁在環
境適應與工作上所遇到的問題。2014 年共舉辦 8 場「員工代表
座談會」，計有 244 名同仁參與；共舉辦 12 場「茶話會」，計有
480 名同仁參與。 
啟碁大陸各據點主要以設置在產線、辦公區、宿舍的意見箱為主要溝通管道，同時設置有 8585（幫我幫我）員工關懷熱線。
2014 年共計收到 103 起申訴案件，包括公司制度、工作適應與生活服務等內容，均已獲得適當改善並留下處理紀錄。 
2014 年，大陸據點新增「內、外部投訴及處置規範」，由人資中心負責受理、調查、處置、報告與反饋所有來自同仁及相
關方的投訴和舉報，以及投訴體系的日常運行管理工作。員工代表及工會則負責受理、流轉所有來自同仁及相關方的投訴和
舉報，監督公司對於同仁及相關方的投訴處置，以及回覆同仁處置結果。同仁可依據其中的流程與辦法，向人資中心進行包
括性騷擾在內各類議題的投訴和舉報。 
大陸地區 茶話會 
大陸地區 員工代表座談會 
 
 
 
 
2014 年大陸據點各溝通與諮詢管道受理紀錄 
溝通與諮詢管道 
受理件數 
結案件數 
回應比例（%） 
意見箱 
93 
93 
100% 
廠長電子信箱 
1 
1 
100% 
8585 員工關懷熱
線 
9 
9 
100% 
性騷擾申訴管道 
0 
0 
N/A 
總計 
103 
103 
100% 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
37 
3.1.4 個人資料保護 
因應「個人資料保護法」推行，2014 年 11 月由董事會通過「個人資料保護管理辦法」，要求全體同仁依循相關法令規範，
確保個人資料的合理利用，並持續推動公司內部個人資料保護的相關工作與教育，包括： 
 
安排「個人資料保護法」教育訓練： 
接續 2013 年間針對全體同仁所進行的個人資料保護法教育訓練課程，2014 年也持續安排所有新任主管以及業務內容
涉及處理個人資料的新進同仁進行線上教育訓練課程，以配合法令，強化合法使用個人資料的觀念，並實際應用於日
常工作。截自 2014 年底，共有 78 位同仁完成個人資料保護相關課程，包括 57 位新任主管，以及財務處、人資管理
處、資訊管理處與法務智權中心等新進同仁共 21 位，完訓率為 100%。 
 
落實個人資料檔案維護： 
「個人資料保護管理辦法」與相關作業由人資管理處負責訂定與推行，並於一級主管會議與中心級以上主管教育訓練
中加強宣導。該辦法具體規範個人資料之蒐集、處理及利用，以提升公司內部作業流程針對個人資料的合法使用與管
理效率，降低營運風險。 
 
設定個人資料管理權限： 
區分人事資料書面管理權限與系統資料權限，確保非經授權人員無法瀏覽或存取同仁個人資料。 
 
進行久遠資料銷毀作業： 
依相關勞動法令規定保存年限存放同仁個人資料，超過規定期限資料則依「機密文件銷毀作業」規定進行銷毀。 
 
 
 
 
 
38 
 
3.2 員工任用 
 
 
啟碁秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，一切遵循勞動相關法規與性別工作平等法等國家法令，以個人專業能力為主
要遴選要件，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、婚姻狀況或政治立場不同而有所優遇或歧視，在招募過程中，透過公開
透明的遴選，所有人才皆享有公平的甄試機會；招募單位並持續接受多元的面試相關訓練，包括面談技巧的提升、專業測驗
工具的使用等，以兼顧面試過程的公平性及面試者的感受。 
 
3.2.1 人力結構 
由於台灣地區與大陸地區人力配置需求不同，本報告書中提及的台灣地區總人數均指台灣地區的正式人員數量，大陸地區總
人數則包含正式人員與派遣人員，各地區各類型人員數量詳列於下表。 
2014 年啟碁員工總人數 
類別 
台灣地區 
大陸地區 
其他地區註 
男 
女 
總計 
男 
女 
總計 
男 
女 
總計 
正式人員 
1,165 
1,110 
2,275 
3,579 
2,474 
6,053 
23 
12 
25 
約聘人員 
2 
8 
10 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
派遣人員 
18 
16 
34 
1,231 
781 
2,012 
0 
0 
0 
總計 
1,182 
1,137 
2,319 
4,810 
3,255 
8,065 
24 
12 
36 
註：其他地區包含美國、英國與日本據點 
截至 2014 年 12 月底，啟碁全球員工總數為 10,376 人，包含台灣地區 2,275 人、大陸地區 8,065 人與其他地區 36 人。台
灣地區總人數相較 2013 年增加 17%，其中間接人員共 1,414 人，直接人員 861 人；女性同仁占比為 49%，30 歲至 50 歲
之同仁占比為 69 %，並有 45%之同仁服務年資在 3 年以上。大陸地區總人數相較 2013 年增加 15%，其中間接人員共 1,198
人，直接人員 6,867 人；女性同仁占比為 40%，30 歲至 50 歲之間之同仁占比為 18%。 
2014 年啟碁人力結構註 1 
類別 
組別 
台灣地區 
大陸地區 
男 
比例 
女 
比例 
總計 
男 
比例 
女 
比例 
總計 
總數 
1,165  
51%  
1,110  
49%  
2,275  
4,810  
60％  
3,255  
40％  
8,065  
功能 
直接 
人員 
本國籍 
160  
8%  
321  
14%  
481  
3,543  
52％  
2,189  
32%  
5,732  
外國籍 
0 
0% 
360 
16% 
360 
0 
0% 
0 
0% 
0 
建教生 
15 
1% 
5 
0% 
20 
523 
8% 
612 
8% 
1,135 
間接 
人員 
工程製造 
120  
5%  
34  
1%  
154  
641  
8％  
314  
4%  
955  
銷售 
21  
1%  
26  
1%  
47  
3  
0％  
4  
0%  
7  
研發 
595  
26%  
106  
5%  
701  
7  
0％  
2  
0%  
9  
其他 
254  
11%  
258  
11%  
512 
93  
1％  
134  
2%  
227  
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
39 
類別 
組別 
台灣地區 
大陸地區 
男 
比例 
女 
比例 
總計 
男 
比例 
女 
比例 
總計 
職務 
主管人員 
307  
13%  
68  
3%  
375  
197  
3％  
79  
1%  
276  
專業人員 
668  
29%  
271  
12%  
939  
2  
0％  
0  
0%  
2  
行政/助理人員 
15  
1%  
85  
4%  
100  
113  
1％  
96  
1%  
209  
技術人員(DL) 
175  
8%  
686  
30%  
861  
4,498  
56％  
3,080  
38%  
7,578  
年齡 
30 歲以下 
193  
9%  
394  
17%  
587  
4,048  
50％  
2,585  
32%  
6,633  
30-50 歲 
911  
40%  
669  
29%  
1,580  
745  
9％  
658  
8%  
1,403  
50 歲以上 
61  
3%  
47  
2%  
108  
17  
0%  
12  
0%  
29  
管理 
層級 
直接人員 
175  
8%  
686  
30%  
861  
4,066  
50％  
2,801  
35%  
6,867  
間接 
人員 
主管職 
307  
14%  
68  
3%  
375  
196  
3％  
80  
1%  
276  
專業職註 2 
683  
30%  
356  
16% 
1,039  
557 
7%  
375  
4%  
922  
工作 
年資 
1 年以下 
225  
10%  
393  
17%  
618  
3,553  
44%  
2,333  
29%  
5,886  
1-3 年 
345  
15%  
293  
13%  
638  
955  
12%  
694  
9%  
1,649  
4-5 年 
143  
6%  
63  
3%  
206  
181  
2%  
118  
1%  
299  
6-10 年 
320  
14%  
253  
11%  
573  
120  
2%  
110  
1%  
230  
11-15 年 
110  
5%  
88  
4%  
198  
1  
0%  
0  
0  
1  
16 年以上 
22  
1%  
20  
1%  
42  
0  
0%  
0  
0  
0  
註 1：比例=該類型人員人數/總員工人數 
註 2：專業職即為非主管職 
 
3.2.2 人才進用與留任 
人資管理處從招募流程一開始便和用人單位密切配合，持續網羅優秀人才，多年來，啟碁在台灣聘僱人數持續增加，也期許
透過軟硬體各方面的投入成為優質僱主。除了透過內外部招募網站進行公開徵才與選才，啟碁也積極和各大專院校有著緊密
互動，透過校園深耕計劃及研發替代役招募，協助青年學子提前了解產業需求，並僱用有各方面專才與發展潛力的社會新鮮
人。2014 年，於台灣大學、清華大學與成功大學分別舉辦技術講座活動，與近 300 位師生面對面分享通訊產業與技術新知，
增進產學界交流，也藉此機會邀請了超過 200 位學生加入啟碁人才資料庫。 
啟碁總部目前僱用包括美國、法國、英國、日本、中國、菲律賓、馬來西亞、澳洲等多位外國籍間接人員，以增進與各國客
戶、供應商之間的互動關係，同時提升國際化能力。大陸地區則積極培育當地管理人才，台灣外派同仁占大陸地區間接人員
比例為 6.3%，當地間接人員擔任主管職的比例為 80.70%，較前一年度有微幅成長。啟碁總部主管職皆由台灣籍同仁擔任。 
2014 年當地人才進用情形 
區域 
主管職註 1 （人） 
當地同仁任主管職（人） 
當地同仁任主管職比例 
台灣地區註 2 
375 
375 
100.00% 
大陸地區註 3 
342 
276 
80.70% 
註 1：僅間接人員有主管職 
註 2：台灣地區主管職定義為負有管理權責之同仁，包含啟碁總部 299 位與外派 76 位 
註 3：大陸地區主管職定義為領有主管津貼者 
 
2014 年，啟碁總部共聘用 468 位新進員工，男性與女性各佔 59%與 41%，年齡層位於 30 歲至 50 歲的新進員工佔比為 54%；
大陸地區共聘用 23,456 位新進員工，男性與女性各佔 62%與 38%，年齡層位於 30 歲至 50 歲的新進員工佔比為 11%。 
 
40 
2014年啟碁總部員工新進率註1 
類別 
間接人員（總人數：1,414） 
直接人員 註 2（總人數：481） 
總數 
依性別 
依年齡 
總數 
依性別 
依年齡 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
新進人數 
258 
187 
71 
77 
175 
6 
210 
91 
119 
136 
74 
0 
新進率（%） 
18.2 
13.2 
5.0 
5.4 
12.4 
0.4 
43.7 
18.9 
24.7 
28.3 
15.4 
0 
註 1：新進率=直（間）接該類型新進人數/2014 年底直（間）接員工總人數 
註 2：不含外勞與建教生 
2014年大陸地區員工新進率註 
類別 
間接人員（總人數：1,273） 
直接人員（總人數：6,868） 
總數 
依性別 
依年齡 
總數 
依性別 
依年齡 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
新進人數 
513 
354 
159  
344 
165 
4 
22,943 
14,147  
8,796  
20,597 
2,344 
2 
新進率（%） 
40.3 
27.8 
12.5 
27.0 
12.9 
0.3 
334.1 
206.0 
128.1 
299.8 
34.1 
0.02 
註：新進率=直（間）接該類型新進人數/2014 年底直（間）接員工總人數 
 
為留任優秀人才，啟碁以多元方式，針對不同資歷與功能之同仁，提供包括新人引導訓練、員工關懷和激勵、久任與優秀員
工獎勵、內部職務轉調、晉升晉等作業、薪資結構調整以及管理制度強化等各項鼓勵措施，積極建立一個具備完善制度與競
爭優勢的工作環境；2014 年啟碁總部與大陸地區員工離職率彙整如下表。 
2014年啟碁總部員工離職率註1 
類別 
間接人員（總人數：1,414） 
直接人員 註 2（總人數：481） 
總數 
依性別 
依年齡 
總數 
依性別 
依年齡 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
離職人數 
191 
141 
50 
31 
150 
10 
117 
44 
73 
58 
58 
1 
離職率（%） 
13.5 
10 
3.5 
2.2 
10.6 
0.7 
24.1 
9.1 
15.0 
11.9 
11.9 
0.2 
註 1：離職率=直（間）接該類型離職人數/2014 年底直（間）接員工總人數 
註 2：不含外勞與建教生 
2014年大陸地區員工離職率註 
類別 
間接人員（總人數：1,273） 
直接人員（總人數：6,868） 
總數 
依性別 
依年齡 
總數 
依性別 
依年齡 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
離職人數 
472  
309  
163  
294  
172  
6  
21,969  
13,514 
8,455  
19,883 
2,085  
1  
離職率（%） 
37.1 
24.3 
12.8 
23.1 
13.5 
0.5 
319.9 
196.8 
123.1 
289.5 
30.4 
0% 
註：離職率=直（間）接該類型離職人數/2014 年底直（間）接員工總人數 
 
大陸地區直接人員離職率普遍較高，主要因為中國西部就業機會增加，許多西部籍貫直接人員選擇回鄉發展，加上長江三角
洲和珠江三角洲地區企業人力需求增加，就業選擇相對多，員工均以短期利益最大化為導向，對長期職涯發展的規劃還未成
熟，因此流動性相對較高。基於大陸地區製造業特性，每年第 3 季與第 4 季均為人力需求吃緊的時期，2014 年又恰逢一線
品牌廠商推出新產品，其位於華東地區的供應鏈須急速投產，因此大規模招攬生產線人力，又逢建教合作學生開學返校，致
使昆山地區企業出現嚴重人力缺口。為不影響客戶權益，啟碁已加發旺季生產獎金與內部推薦獎金，以留任現有員工，並增
加召募資源、拓展召募管道與措施，以確保客戶生產與出貨順利。 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
41 
3.2.3 身心障礙員工進用 
為提供更多身心障礙人士工作機會，保障其基本生活與合法權益，啟碁支持進用具有工作能力之身心障礙人士，2014 年間，
啟碁總部共雇用 20 名（加權後）身心障礙人士，為台灣地區員工總數 0.88%，進用比例較 2013 年略為提高，其中包括輕
度與中度共 10 人，重度 5 人，工作內容包含按摩服務、線上作業員、工程師、外派人員等各式職務人員，在安排適合的工
作環境之後，身心障礙同仁也能順利融入工作環境並在各崗位發揮所長。針對未達法令規範之進用比例，啟碁將會評估合適
的職務，陸續進用身心障礙人士。 
為方便行動不便之同仁與訪客使用廁所，特將 1 樓男廁改造為無障礙廁所，於 2014 年 8 月啟用，並提醒同仁優先禮讓身障
人士使用。 
無障礙廁所 
 
 
 
 
 
42 
 
3.3 整體薪酬 
 
 
3.3.1 薪酬制度 
為提供同仁合理的獎酬、吸引並留任優秀人才，且同時顧及股東權益與同仁生活水準、維持公司長期穩定發展，啟碁定期依
據物價水準、巿場供需、同業薪資標準與當地法令要求等相關因素調整薪資水準，例如年度調薪及完善的晉升晉等制度等，
適時頒訂各種獎勵制度以鼓勵績效優越的個人與單位，例如：績效獎金、員工紅利、限制型股票及員工認股權憑證等股權激
勵計畫，以及每年頒發久任員工獎、優良團隊獎、優秀員工獎及專利獎等，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教或政治立場
不同而有所優遇或歧視。 
啟碁新進員工平均起薪比例註 
 
區域 
類別 
男性 
女性 
台灣地區 
直接人員 
1.08 
1.08 
間接人員 
1.34 
1.34 
大陸地區 
直接人員 
1.20 
1.20 
間接人員 
1.70 
1.70 
註：新進員工平均起薪比例=最基層新進員工標準起薪/當地法定基本工
資 
 
啟碁平均薪酬註 1比例 
 
區域 
類別 
男性註 2 
女性 
台灣
地區 
直接人員 
1 
0.87 
間接
人員 
主管職 
1 
0.83 
專業職 
1 
0.89 
大陸
地區 
直接人員 
1 
1 
間接
人員 
主管職 
1 
1 
專業職 
1 
0.77 
註 1：平均薪酬=基本薪資 
註 2：由於研發人力以男性佔多數，因此男性平均薪資略高於女性  
 
 
 
3.3.2 績效管理 
發展評量 
每年定期進行人才盤點，以瞭解組織人才學習發展進度。啟碁所建構的績效考核系統以兼顧企業營運效率與同仁個人職能發
展為原則，由行為評量（Management by Behavior，MBB）與目標評量（Management by Objective，MBO）
兩面向，同時進行質與量的評估與考核，定期每半年進行績效評核及面談，以檢視同仁的工作表現，以提供適當的獎勵或向
上提升的機會。 
凡於績效評核期間在啟碁服務四個月以上且經試用合格之正式員工，均須接受啟碁績效評核制度。2014 年間，直接人員除
建教生之外，均接受績效考核；間接人員中，除執行長與總經理不適用員工績效考核辦法，啟碁總部間接人員接受績效考核
比例整理如下表。 
晉升管理 
視組織發展需求，人員經過一定年資的工作歷練，其能力被評定可勝任更重大職責時，便依據其績效表現及權責主管認定之
專業能力及職能展現，予以職務或職等之晉升資格。 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
43 
 
晉升管理規劃：採專業職與管理職雙軌制進行組織人員的適性規劃。 
 
晉升人選評量：參照過去職務歷練、績效表現及晉升後職務能力的準備程度，於單位主管提名後，由人事評議委員會
進行評核。 
啟碁總部間接人員註 1接受績效審查比例 
職務別 
男性 
女性 
總計 
比例 
主管職註 2 
291 
67 
1,285 
100% 
專業職 
601 
326 
註１：不包含執行長與總經理，以及未符合須接受績效評核制度資格之同仁 
註 2：主管職定義為負有管理權責之同仁 
 
啟碁總部間接人員註 1接受晉升提名比例 
職務別 
男性 
女性 
總計 
比例 
主管職註 2 
46 
9 
293 
20.75% 
專業職 
158 
80 
註１：不包含執行長與總經理；直接人員不適用晉升管理辦法 
註 2：主管職定義為負有管理權責之同仁 
 
 
3.3.3 員工保險 
啟碁總部除了依法加入勞工保險、全民健康保險，並按照「勞動基準法」第 55 條退休金之給付標準及第 56 條規定勞工退
休預備金，按月提撥勞工退休金至法定帳戶，新、舊制勞工退休金由雇主提撥比例分別為 6%與 2%，除依據「勞工退休金
條例」規定不需為其提撥之建教生與外籍同仁者外，正式員工參與退休計劃比例為 100%，其中僅有 8 人採用舊制。此外，
正式員工並享有團體保險規劃，為同仁及其家人之人身安全提供多一份保障。詳細的退休制度與其實施情形，請參閱啟碁科
技 103 年度年報「陸、財務概況」P107、P115 與 P124–P126。 
2014年啟碁總部勞工退休金每月提撥一覽表 
退休計劃類別 
提撥來源 
提撥金比例 
舊制（勞動基準法） 
雇主提撥 
2% 
新制（勞工退休金條例） 
雇主提撥 
6% 
員工自提 
上限 6% 
 
大陸地區員工依中華人民共和國勞動法加入簡稱五險一金的社會保險及住房公積金，其中社會保險包含養老保險、醫療保險、
工傷保險、失業保險與生育保險五個項目，養老保險金依法按繳納基數由雇主提撥 20%，正式員工參與退休計劃比例為
100%。 
 
3.3.4 休假制度 
啟碁各據點均依照各地法令訂定正式員工及約聘人員休假規定。啟碁總部訂定優於「勞動基準法」的補休假制度，並依同仁
生理狀況與家庭照顧需求提供育嬰假、家庭照顧假、女性同仁生理假、男性同仁陪產假等假別，讓同仁可依實際需求彈性安
排休假。配合性別工作平等法的修訂，2015 年起，提供懷孕同仁有薪產檢假五日、延長有薪陪產假最多五日，以及同仁任
職滿六個月即可依法申請育嬰留職停薪。 
 
 
 
 
44 
 
3.4 人才培育 
 
 
啟碁重視人才延攬，更強調與人才共同提升專業與通識素養，因此以成長、創新、合作為原則，依據部門職掌、核心職能和
主管典範等準則，規劃一系列教育訓練課程，各地營運據點亦依據當地法令僱用人才，並提供健康安全的工作環境與完善的
教育訓練，協助同仁在辛勤工作之餘，也能不斷提升各項專業技能與管理職能。 
 
啟碁學習發展策略 
 
 
啟碁訓練發展架構 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
45 
基層主管 
■ 基礎管理學        ■ 管理制度研習       ■ WNC 管理實務       ■ 職能體驗 
■ 核心管理能力（指導、提升績效、贏得承諾、持續改善、問題分析與解決） 
■ 財務管理         ■ 國際企業管理實務 
■ 決策能力         ■ 培育組織人才 
■ 系統性創新手法   ■ 組織變革管理與應用 
■ 指導與人才發展      ■ 高階式教練 
■ 決策管理規劃實務    ■ 系統性創新管理 
■ 營運決策能力 
■ 新技術暨商業交流研討會 
中階主管 
高階主管 
3.4.1 動態人才管理 
績優人員培育 
針對高潛力績優人才，給予能力評鑑並規劃個人發展計劃，以結合組織發展目標，並藉由多元學習內容與方式，包含課程訓
練、行動學習、工作輪調、專案指派、挑戰性任務執行與 One-on-One Coach，以激勵與強化同仁各方面能力，提升實務
經驗並獲得更多職涯發展的機會。自 2012 年底起，每年定期進行「人才盤點」，藉此選定高潛力績優人員並找到組織人才
發展缺口，規劃組織的學習發展計畫。 
管理能力培育 
人資管理處依不同職級與職務內容，規劃階梯式的人才培育課程， 
並以系統化的訓練發展架構實踐學習發展策略，透過多元 
學習管道與人才發展計劃，協助同仁提升包含專業技能、 
溝通技巧與管理實務等全方位能力，和公司 
一起朝向更高的目標前進。 
 
 
 
 
 
 
3.4.2 全球學習系統 
啟碁學院 
「啟碁學院」成立於 2010 年，共包含管理學院、
行銷學院、研發學院、製造品質學院與通識學
院，分別由相關單位之最高主管擔任院長，期以
組織議題、願景與策略為出發點，建立以成功典
範為基礎的人才發展系統。 
啟碁學院組織成員 
學院 
院長 
參與成員 
管理學院 
執行長 
一級主管／外部顧問 
行銷學院 
總經理 
產品管理／業務中心主管 
研發學院 
技術長 
產品研發中心 / WRDF 研發論壇主席 
製造品質學院 
總廠長 
製造／品保中心主管 
通識學院 
人資長 
功能單位主管 
 
 
管理學院： 
聚焦於主管管理才能培養，依各級主管應具備之管理職責等需求規劃訓練課程，包括主管與重點培育人才的管理、領
導、激勵、訓練與自我成長等管理能力養成，以及中高階主管策略規劃發展。2014 年，啟碁總部共計開辦 32 場次，
除依各階段主管之管理能力提升課程規劃外，並結合人員盤點作業，規劃設計對應特定對象人才發展訓練。 
 
46 
 
行銷學院： 
依據公司營運方向及全球化趨勢，落實專案管理／業務本職學能
及專業知識，包括專案管理、成本管控、產業動態、市場資訊及
客戶分析、簡報溝通、會議技巧、國際貿易與客戶管理及服務能
力，以期培養優質之行銷業務人才；2014 年共計開辦 13 場次，
除持續安排高階主管分享，將成功之策略和與客戶互動之經驗傳
承，透過實際經驗分享和互動過程中，讓同仁彼此學習，達成教
學相長成效。 
 
研發學院： 
除落實基礎研發課程訓練外，依循公司研究與發展脈絡，將研發
分為 6 大領域，建立研發論壇及引進研發創新手法，以充實研發
同仁本職學能並進一步培植研發新知。2011 年成立啟碁 RD 論 
2014 年啟碁學院各類課程比例 
 
 
壇（WNC RD Forum，WRDF）以來，透過論壇進行跨領域的技術交流與深化，讓專精於不同領域的研發同仁在創新
研發上研發上能有更全面的視野與思維。每個論壇的版主協助研發學院課程之規劃，並透過產學合作與外部專家，協
助精進研發同仁之技術智識；2014 年啟碁總部共計開辦 22 場次。 
 
製造品質學院： 
落實公司品質政策，將零缺點且具有競爭力的產品和服務送達顧客，課程內容包含 6 Sigma、製程、綠色產品設計、
品質系統、設備、問題分析與解決等專業課程，以及 ISO/TS 16949 與 IECQ QC08000 等品質意識訓練與應用。截至
2014 年底，已有 851 位同仁完成 6 Sigma 系列課程；此外，所有新進同仁均須接受 ANSI/ESD 靜電防護課程訓練，
每年也定期進行複訓及內部 ANSI/ESD 內稽人員訓練，2014 年共計開辦 16 場次。 
 
通識學院： 
新進同仁從報到當日至試用期滿，共須修讀 25 門必修新人引導 e-learning 課程，以迅速了解公司文化、工作環境及
系統操作，並提升所有同仁工作效率及自我管理能力。同時配合政府法令要求與公司政策推展，規畫多項職能與技能
相關課程。2014 年共計開辦 22 場次，包含消防演習、緊急應變演練、資訊安全、個人資料保護、專案管理、時間管
理、簡報製作與技巧、會議管理、英文 E-mail 撰寫技巧等課程。 
eHRD 人力資源發展系統 
啟碁 eHRD 人力發展系統是一個教育訓練與績效管理的資源共享平台，提供同仁下列服務： 
 
不受時間、地點限制的學習管道：提供實體課程、線上學習
課程及外部訓練資訊管理，線上學習課程內容包括政府與公
司政策法令宣導、管理系統宣導、新人引導課程以及與各類
與職能相關的通識課程。 
 
內外部教育訓練課程的完整紀錄：除了可查詢內外部訓練課
程，以及其詳細資訊，同仁亦可透過 eHRD 系統申請舉辦內
部教育訓練，或申請參加內外部教育訓練，系統將自動發出
課程通知、繳交課後學習報告和課後滿意度調查等提醒訊息，
為組織與個人的專業提升留下完整學習紀錄。 
 
簡單易用的績效管理系統：透過簡易操作的介面與系統提醒，除了簡化同仁設定績效指標與自我評核的動作，也將績
效考核程序自動化，提升整體績效管理、規畫與追蹤的作業效率。 
 
25% 
8% 
12% 
20% 
4% 
25% 
28% 
18% 
59% 
台灣地區 
大陸地區 
管理 
行銷 
研發 
製造品質 
通識 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
47 
3.4.3 行動式學習體系 
除了五大學院課程，也鼓勵同仁參與內外部訓練，以增加個人職能培訓的廣度與深度。外訓課程包括各類研討會、講座、專
業培養課程與在職進修課程，同仁申請外訓課程經所屬單位主管核可，即可獲全額補助，亦鼓勵部門自辦讀書會，互相分享
學習心得。為確保課程品質，每堂內外部訓練課程結束後均會進行課後滿意度調查，以了解學員對該課程的學習狀況及內容
建議，提供後續課程規劃參考。此外，各層級主管每年均須進行至少 2 小時的主管授課，包含管理實務、專業知識/技術、
Lesson Learned、新趨勢/新技術、專案經驗分享等主題分享，培養組織自主學習風氣，並透過內部講師制度培育組織所需
多方位人才，以深化同仁相關職能。每年教師節亦會公開表揚內部講師，並舉辦教師節感恩系列活動，鼓勵發展組織自主學
習。截至 2014 年，共培養 118 位內部講師進行相關智識學能的推展。 
 
3.4.4 員工訓練參與 
啟碁對員工教育訓練的規劃與安排，不因性別而有差異。2014 年度啟碁總部所舉辦的訓練時數達 56,623 小時，其中間接
人員訓練時數為 47,442 小時、直接人員訓練時數為 9,181 小時；參與人數包含間接人員 1,414 人（人均 33.55 小時）與直
接人員 861 人（人均 10.66 小時）。大陸各據點間接人員總訓練時數為 26,964 小時、直接人員總訓練時數為 38,406 小時。
啟碁主管職之員工皆為間接人員，針對不同職級所安排的教育訓練，不因性別而有差異。啟碁總部與大陸地區依職級統計的
員工教育訓練參與時數與參與率整理如下表。 
2014 年教育訓練課程依職級與性別統計之時數 
區域 
組別 
男性 
女性 
總計 
訓練 
時數 
(A) 
員工 
人數註１ 
(B) 
人均 
時數註 2 
(A/B) 
訓練 
時數 
(C) 
員工 
人數註１ 
(D) 
人均 
時數註 2 
(C/D) 
訓練 
時數 
(E) 
員工 
人數註１ 
(F) 
人均 
時數註 2 
(E/F) 
台灣 
地區 
直接人員 
1,928 
175 
11.02 
7,253 
686 
10.57 
 9,181  
 861 
10.66 
間接 
人員 
主管職註 3 
13,981 
307  
45.54  
4,025 
68 
59.19 
 18,006  
 375 
48.02 
專業職 
20,119 
683  
29.46  
9,317 
356 
26.17 
 29,436  
 1,039 
28.33 
大陸 
地區 
註４ 
直接人員 
22,199 
4,066 
5.46 
16,207 
2,801 
5.79 
 38,406  
6,867 
5.59  
間接 
人員 
主管職註 3 
7,420 
259 
28.65 
2,283 
83 
27.51 
 9,703  
342 
28.37  
專業職 
10,387 
557 
18.65 
6,874 
375 
18.33 
 17,261  
932 
18.52  
註１：統計至 2014 年底之在職員工 
註２：人均時數=訓練時數/員工人數 
註３：台灣地區為負有管理權責之同仁；大陸地區為有領主管津貼之同仁 
註４：包含啟新（含啟承）、啟佳、啟碁永昌（昆山）啟碁昆山(南京)，以及啟碁總部派外大陸之台籍員工 
 
 
 
 
48 
 
2014 年啟碁間接人員教育訓練依職級與性別統計之人均時數 
 
 
 
台灣地區 
大陸地區 
 
 
 
2014 年，啟碁總部直接人員雇用人數相較 2013 年成長約 44%，因此 2014 年訓練總時數明顯成長至 68%，人均時數也有
16%的增長。大陸地區員工教育訓練總時數較 2013 年大幅減少，主要原因為 2013 年包含已離職員工的受訓時數，2014
年不包含已離職員工的受訓時數。由於大陸地區離職率普遍偏高，2014 年教育訓練時數已扣除當年度離職員工之訓練時數，
更能精準掌握在職員工參與教育訓練情形。 
近三年啟碁台灣與大陸地區員工教育訓練總時數 
年份 
台灣地區 
大陸地區 
間接人員 
直接人員 
間接人員 
直接人員 
2012 
59,373 
4,149 
20,493 
24,530 
2013註1 
47,194 
5,480 
40,034 
81,652 
2014註2 
47,442 
9,181 
26,964 
38,406 
註1：2013年（含）之前的統計數字包含已離職人員的受訓時數，2014年改以該年年底仍在職人員受訓時數
計算 
註2：2014年，大陸地區新增加啟碁昆山(南京)之訓練時數統計 
 
2014 年，啟碁總部與大陸地區主要生產據點均推行企業社會責任與 EICC 線上課程，除了對內宣達啟碁遵循 EICC 的決心，
也協助同仁對企業社會責任意涵與 EICC 規範有更深入的認知，讓同仁能更了解國際趨勢、產業標準與客戶要求的內容。截
至 2014 年底，啟碁總部與大陸地區完訓率均為 100%，大陸地區保全人員屬正式員工，並全數參與 EICC 線上課程。 
 
 
45.5  
29.5  
59.2  
26.2  
主管職 
專業職 
單位：小時 
男性 
女性 
28.7  
18.7  
27.5  
18.3  
主管職 
專業職 
單位：小時 
男性 
女性 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
49 
 
3.5 員工照顧 
 
 
3.5.1 職業安全衛生管理 
啟碁各據點職業安全衛生管理系統與取得年份 
項目 
啟碁總部 
啟佳 
啟新 
啟基永昌（昆山） 
OHSAS 18001：2007 
2008 註 
2012 
2012 
2012 
國民健康局健康職場自主認證 
2009 
N/A 
N/A 
N/A 
安全生產標準化認證 
N/A 
2013 
2013 
2013 
註：2013年啟碁總部OHSAS 18001驗證範疇增列員工宿舍 
 
啟碁積極營造健康安全的工作環境，除了制定職業安全衛生管理規章，亦主動進行職業安全衛生各項風險評估與管控，實施
變更管理，掌握各項變更對安全衛生之影響，每年並定期進行內外部稽核，以檢視職業安全衛生管理系統運作情形並持續改
善。啟碁總部遵守「職業安全衛生管理辦法」成立職業安全衛生委員會，每兩年改選一次，現設置委員 18 人，其中勞工代
表共 9 位，佔安委會委員人數比例為 50%。 
依據「勞工作業環境監測實施辦法」，啟碁定期每半年實施作業環境監測並公布檢測結果，檢測內容包含辦公棟、廠房棟與
停車棟各區域的二氧化碳濃度與照度，以及特殊作業區域中所存在各類化學物質、有機溶劑、粉塵與噪音的劑量與值。另於
辦公室及廠區設置二氧化碳監測系統，同仁可隨時查看室內二氧化碳濃度，有效維護廠內作業環境的安全。當同仁發現或懷
疑工作區域有異常或緊急狀況，除了聯繫工安室或廠務安全部同仁，也可撥打 24 小時緊急應變通報專線 5110 進行通報。 
2014 年增訂高架、搬運作業安全管理規範，強化特定作業危害管理，保護同仁安全與健康，並於 2014 年 8 月啟用力行辦
公區時，同時導入安全衛生檢查及管理制度。 
二氧化碳監測系統畫面 
產線人員配戴護具 
 
  
 
 
此外，公司亦不定期透過各項職業安全衛生教育訓練，以提升同仁職業安全衛生相關意識與技能，共同維護職場作業安全與
衛生，加強災害預防，課程內容包括下列項目： 
 
50 
 
消防訓練與火災演練： 
為強化同仁的緊急應變能力，啟碁建置內部消防編組，定期
舉辦員工消防訓練，並針對如廚房與 MIS 機房等火災高風
險作業區，辦理災害處理訓練及模擬演練。 
 
化學品洩漏處理訓練及災害模擬演練： 
針對從事化學品作業之同仁舉辦化學品洩漏處理訓練及災
害模擬演練，提升相關作業同仁災害預防與處理能力。  
 
主管職業安全衛生管理訓練： 
為更落實職業安全衛生管理，針對各單位部級以上高階主管及產線第一線主管辦理職業安全衛生管理訓練，強化管理
權責認知，同時培養職業安全衛生管理知識及技能，協助公司推展職業安全衛生管理計畫。 
 
交通安全宣導與訓練： 
為加強同仁通勤安全，展開交通安全宣導及訓練計畫，2014 年第 3 季推行「用 13 分鐘喚回您我安全」活動，第 4 季
開辦「機車安全駕駛訓練」，針對事故高風險族群進行安全駕駛實體訓練，期能提升同仁行車安全。 
台灣「職業安全衛生法」於 2013 年 7 月修訂完成，並於 2014 年 7 月正式施行，相關子法也陸續公告實施。因應相關增修
訂事項，啟碁總部展開職業安全衛生相關法規鑑別及適用性查核，擬定因應計畫，陸續推展人因危害、過勞預防等職業病預
防措施，以及強化機械設備與化學品源頭管制措施，並預計於 2015 年完成台灣職業安全衛生管理系統（TOSHMS）驗證，
以維護同仁作業安全，強化同仁身心靈健康的全面照護。 
2014 年 8 月，高雄發生氣爆重大事故，啟碁總部於當週即針對廠內所有瓦斯管線與相關設備進行安全檢驗，確認均符合規
範，且無瓦斯洩漏狀況。除公告安全檢驗結果，同時也向同仁說明廚房瓦斯安全管理措施，讓同仁對工作環境更安心。 
員工消防訓練 
廚房消防演練 
 
 
化學品貯存室 
化學品洩漏處理訓練及模擬災害演練 
 
 
 
 
 
啟碁總部職業安全衛生教育訓練統計 
 
項目 
場次 
人次數 
消防訓練 
2 
217 
高風險作業區火災演練 
2 
35 
化學品洩漏處理訓練 
1 
20 
主管職業安全衛生管理訓練 
2 
187 
交通安全宣導與訓練 
1 
42 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
51 
 
啟碁在大陸各據點皆根據「中華人民共和國職業病防治法」與「中
華人民共和國大氣污染防治法」等法規進行勞工安全相關維護，
並進行職業現場有害物質監測及環境監測；為加強同仁緊急應變
能力，各據點及其宿舍每年進行全員逃生演練，並成立消防編組，
每月定期舉辦一次消防員消防技能與防災安全演練。 
2014 年台灣地區與大陸地區職業傷害統計結果整理於下表。 
2014年啟碁各據點職業傷害統計 
項目 
啟碁總部註1 
啟佳註2 
啟新 
啟基永昌（昆山） 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害人次數 
0 
3 
2 
2 
2 
2 
4 
1 
失能傷害總損失日數 
0 
52 
155 
158 
60 
220 
400 
110 
失能傷害頻率（I.R.）註 3 
0 
0.26 
0.13 
0.20 
0.13 
0.21 
0.33 
0.10 
失能傷害嚴重頻率（L.D.R.）註 4 
0 
4.50 
9.78 
15.83 
3.84 
22.80 
33.25 
11.46 
職業病率（O.D.R.）註 5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
缺勤率（A.R.）註 6 
0.71% 
0.79% 
2.87% 
2.96% 
2.86% 
2.90% 
3.64% 
3.26% 
註1：台灣工傷紀錄僅於廠內執行業務範圍，不含上下班途中交通事故 
註2：啟佳數據包含啟承技術（昆山）職傷害統計 
註3：失能傷害頻率（I.R.）＝失能傷害人次數／總工作小時數×200,000 
註4：失能傷害嚴重頻率（L.D.R.）＝失能傷害總損失日數／總工作小時數×200,000 
註5：職業病發生率（Ｏ.D.R.）＝職業病總數／總工作小時數×200,000 
註6：缺勤率（A.R.）＝總缺勤時數（病假與事假）／總工作小時數×100％ 
 
 
3.5.2 食品衛生安全 
為提供安全、衛生、營養的飲水與團膳供同仁食用，啟碁總部與大陸各據點皆推行以下食品安全管理措施： 
 
定期每季進行飲水機水質檢測，並公告檢測結果。 
 
成立「伙食委員會」檢討團膳狀況及改善，為同仁食品安全衛生監督把關。 
 
挑選合格團膳廠商作為供膳合作對象，並要求其遵守食品安全衛生相關法令。 
 
供膳人員定期健康檢查，不得由患肺結核、肝炎、性病、化膿性皮膚病或傷寒帶菌者等具傳染性疾病者擔任。 
 
要求團膳廠商提供檢驗合格之食材供膳，並不定期抽檢。 
 
不定期稽核團膳廠商、供膳環境及人員管理是否符合安全衛生規定。 
 
提供同仁安全、衛生及舒適的用餐環境。 
 
制訂廚房安全衛生管理辦法，明訂管理權責及措施，從食材進料、食材處理、餐具安全、供膳人員管理及環境設備維
護五構面全面管控。 
 
食材供應商清冊建置，從供應源頭把關食品安全。 
 
每月巡檢督導廚房食安管理，並公告廚房安全衛生重點檢查結果。 
 
因應台灣地區於 2014 年陸續發生的食品安全議題，依衛生福利部公告不合格品項清冊，進行廠內食材安全清查，對
疑似問題產品項目，自行防禦性下架暫停供應。 
 
 
大陸地區職業安全衛生教育訓練統計 
項目 
場次 
人次數 
消防訓練 
12 
111 
火災緊急應變演練 
4 
3,227 
危險化學品操作訓練與洩漏
演練 
4 
155 
急救員培訓 
2 
46 
工傷預防培訓 
2 
25 
 
52 
啟碁總部員工餐廳 水果吧 
啟碁總部員工餐廳 咖啡吧 
 
 
啟碁總部員工餐廳 用餐區 
 
 
3.5.3 健康促進 
為照顧同仁健康，啟碁總部每年都會為同仁安排一系列例行健康照顧措施與健康促進活動。例行性的健康照顧措施包括： 
 
專業醫護服務： 
– 
每個月有三天下午安排醫師駐廠，提供同仁健康諮詢服務。目前配合醫師為現任新竹馬偕醫院家醫科及職業醫
學科醫師。 
– 
聘有 2 位廠護，專責同仁各類健康照顧與健康促進活動規劃與執行，提供緊急處置、傷口照護、疾病觀察、健
康諮詢、復工評估、醫療轉介等協助。 
– 
設置保健室提供簡易醫療服務。 
– 
2014 年，國際間伊波拉病毒感染疫情不斷擴大，為使同仁對已列為法定傳染病的伊波拉病毒有更進一步了解，
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
53 
保健室也進行宣導，協助同仁認識伊波拉病毒感染以及自我防護措施。 
 
身體健康檢查： 
– 
規劃有新進員工體格檢查與全員年度健康檢查，提醒同仁對健康的警覺性，也可以每年比較健康檢查報告，檢
測自己的健康情況，並可依結果調整生活型態；公司健檢項目與頻率優於法規要求，每年針對一般及特殊作業
危害在職同仁舉辦到廠健檢服務，以早期發現危害健康及潛在致病因子。2014 年健檢參與率為 98.6%，2011
年至 2014 年健檢參與率平均達 96.6％。 
– 
為幫助同仁了解自身的健康情形，避免疾病惡化，依身體健康檢查報告結果進行健康管理分級與保護措施，並
提供同仁健檢醫院醫師進行一對一健檢報告個別諮詢，提醒與協助同仁進行門診追蹤與異常複檢。 
– 
推廣婦癌篩檢，以期及早發現及時治療。 
 
運動/舒壓措施： 
– 
設置同仁專屬運動空間「活力館」，提供多樣專業健身器材與運動設施供同仁使用。 
– 
定期開辦有氧韻律課程，例如拳擊有氧、活力瑜珈及養身太極等，多樣化的運動選擇，並以優惠的價格及專業
的師資，滿足同仁運動的需求。 
– 
每週一到週四晚間，提供免費的專業按摩服務，幫助同仁紓解壓力。 
 
延續樂活養生、運動塑身、女性健康與疫情防治四大主題，啟碁總部於 2014 年間共舉辦 33 場次的健康促進活動，活動類
型涵蓋專案活動、講座課程與身體檢查。4 月與 5 月間，為慶祝兒童節、母親節並響應政府提升生育率，特別舉辦生育講座，
包含營養講座「助您好孕」及健康講座「好孕旺旺來」，期能協助同仁順利孕育健康的下一代。2015 年也將持續推動「母
性健康保護措施」，舉辦婦女癌檢三合一活動與女性保健講座等。 
主題 
活動類型 
活動列表 
樂活養生 
講座課程 
走出高血壓&糖尿病嚴格飲食的迷思 
顧肝護膽大作戰 
吃對食物，讓減重變得很簡單！ 
擺脫疲勞健康講座暨免費血脂檢測活動 
骨質密度檢測及衛教 
秋冬護膚秘笈〜讓您保持 Q 嫩 Q 嫩 
身體檢查 
健檢前諮詢服務 
年度健檢報告個別諮詢活動 
「向尿路感染說 NO」健檢專題 
「認識腹部超音波檢查」健檢專題 
運動塑身 
專案活動 
「心動 130 越爬越有勁」登梯活動 
十八尖山健行 
食力大挑戰 
健康存摺好禮兌換 
「小乾杯俱樂部」18 週生活減重計畫班 
女性保健 
講座課程 
首部曲-「助您好孕」 
二部曲-好「孕」旺旺來 
身體檢查 
「珍愛佳人」婦女癌檢三合一活動 
疫情防治 
講座課程 
「一針在手，防流不漏』流感疫苗接種活動 
 
 
54 
秋冬護膚秘笈~讓您保持 Q 嫩 Q 嫩 
「心動 130 越爬越有勁」登梯活動 
 
 
十八尖山健行 
十八尖山健行 
 
 
食力大挑戰 
健康存摺 好禮兌換 
 
 
 
大陸據點所有同仁在入職時，均需接受一般健康檢查，另外依據「中華人民共和國職業病防治法」規定，也會針對具有潛在
職業病危害因素的特殊作業同仁，提供新任時、在職期間與離職前的特殊項目職業健康體檢。2014 年，啟佳、啟新、啟碁
昆山（永昌）除了舉辦 B 型肝炎疫苗接種活動，並於 10 月舉辦健康諮詢活動，參與人數共計 150 人；另設有每月更新主題
的小護士專欄，公告與同仁身心健康相關之政策、活動與叮嚀，提醒同仁在工作之餘，也要關注身心狀態的提升與平衡。 
健康諮詢活動 
小護士專欄 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
55 
3.5.4 良食運動 
外界對於科技人的刻板印象總是包括工時長、三餐外食不正常、健康堪慮，為創造健康友善職場，啟碁希望從根本做起：「照
顧員工」。因此，啟碁總部為同仁規畫了一系列的「良食運動」，期能提供同仁健康飲食、建立同仁良好飲食習慣、積極創造
健康快樂的工作環境。 
 
契作有機食材，打造每週四五健康日 
自 2013 年 12 月開始，啟碁透過鄰鄉良食與苗栗苑里多位小農接觸，簽訂長期的有機契作，小農們使用最具生命力的裸地
種植，自行調配酵素、辣椒水驅蟲，不對作物過度保護與加工，栽種出對人體與土地無毒害的有機蔬菜。這些有機蔬菜均經
過和諧有機農業基金會有機認證，或由小農提出經第三方檢測機構檢驗的無殘留有害物質報告做為證明，確保提供給我們健
康食材，契作亦可確保小農們的產出能獲得穩定且合理的收入。2014 年 2 月起，每週四與週五的午餐、晚餐與消夜，餐廳
團膳廠商所使用的蔬果，均改採用小農提供的有機作物，包括葉菜類與瓜果類。為保有這些有機葉菜瓜果的自然鮮味，在經
過標準廚房三槽洗菜作業後，也改搭配有機冷壓橄欖油以簡易的低溫烹調方式料理，同時減少餐點中的油炸物與加工食品，
讓同仁能夠有更多機會嘗試健康無負擔的飲食。 
標準廚房三槽洗菜作業 
健康日全面使用有機冷壓橄欖油烹調蔬菜 
 
 
餐點標示熱量等級 
為提供同仁明確的餐點熱量參考，自 2014 年 2 月，我們響應董氏基金會
的「飲食看燈行，活力加把勁」，向長庚科技大學保健營養系蕭千祐營養
師諮詢與討論後，將餐廳提供的所有餐點依照卡路里的高低標示上紅燈、
 
卡路里燈號標示 
 
 
56 
黃燈與綠燈，提供同仁選擇餐點時的參考。 
推廣自帶餐具 
2014 年 4 月起，鼓勵同仁自帶餐具，並搭配正確洗滌方式（先以衛生紙
擦拭後，再用熱水沖洗殺菌，最後用冷水清洗後擦乾），相較餐具廠商統
一清洗的方式，可更加確保安全與衛生。為鼓勵同仁響應，每個月會隨機
抽一天舉辦「自備餐具換禮物」活動，於當天早上公告，邀請自備餐具之
同仁持餐具至餐廳活動現場拍照以兌換小禮物。 
鼓勵廚餘減量 
為提倡愛惜食物、珍惜資源，進而降低廚餘量、減少碳排放，我們自 2014
年 4 月起開始推動「適量取用，廚餘減量」活動，在餐廳回收餐具與廚餘
入口處設立「廚餘減量任務」看板，公開年度目標、達成率、累積廚餘重
量與年度趨勢圖，提醒同仁一起努力朝目標邁進。2014 年度順利超越「較
2013 年度廚餘量減量 20%」的設定目標，於 2014 年 12 月 31 日統計的
結果總計減量 23.5%。可見同仁們已透過宣導，慢慢建立重質不重量、適
量取用不浪費的飲食好習慣。 
展售安心食材 
「自備餐具換禮物」活動 
 
廚餘減量活動看板 
 
自 2014 年 2 月起，定期與全省有機小農們合作舉辦「安心食材展售會」，增加同仁接觸健康食材的管道，同仁除了可買到
當天現採現賣的新鮮蔬果，更可以直接與農民接觸、採買、交流，了解農作物特色、種植方式與建議烹調方式，建立彼此的
互信關係，以及更廣、更深的無毒耕作與健康飲食觀念，不僅可以在公司健康日能吃得安心，回到家裡，也能延續並擴大這
些觀念。 
小農安心食材展售會 
小農安心食材展售會 
 
 
食安講座 
食安問題層出不窮，除了食材的選擇與烹調，如何透過認識食物/品、選擇食物/品、正確吃食物/品，建立正確飲食習慣，
打造健康體質與幸福家庭，也是同仁們關切的議題，因此，我們為同仁規畫了一系列食安相關講座。 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
57 
廚藝教室 
透過小農展售活動，同仁們知道有哪裡可以買、
有甚麼可以買，卻不知道該如何料理才能充分發
揮有機食材的特色與營養價值、才能兼顧健康與
美味，因此我們自 2014 下半年度起，每個月舉
辦廚藝教室，以簡單省時的健康料理為主軸，從
飲料、前菜到主食、甜點，請配合廠商的講師向
同仁示範說明各種不同時令、不同目的、不同料
理方式的餐點製作方法，每堂課程皆採半講課、
半操作方式，讓同仁可以透過現場實作與問答，
有效學習健康烹調，才能充分將對身體有益的飲
食方法與習慣落實在日常生活中。 
團膳廠商食安課程 
除了開設給同仁的食安講座與廚藝教室，為解決
從未與企業有過類似合作方式的團膳廠商，對於
有機食材與減少調味料烹調方式的不熟悉，我們
也特別針對團膳廠商開辦一場食安課程，對象為
團膳廠商負責啟碁廚房作業的所有員工，由主婦
聯盟前總經理楊美斯小姐所主講的課程內容除
了介紹有機食材的特色，也分享少油、少糖、少
鹽的快速烹調方式，並協助團膳廠商設計出飲食
均衡且多種變化的菜單。 
 
食安講座主題 
講座內容 
年後「顧肝護膽」大作戰 
1) 
顧肝護膽飲食 
2) 
脂肪肝和膽結石的飲食治療 
3) 
如何精選食物？如何簡單烹調食物？ 
蔬果的健康密碼 
1) 
介紹蔬果常見的殘留物質 
2) 
如何聰明選擇安心蔬果 
教您吃「對」食物，讓減
重變得很簡單！ 
1) 
開啟您的健康密碼 
2) 
減重塑身不必挨餓，快吃 10 大好食物 
3) 
天天寫減重日記，不靠藥物就能瘦 
為健康加油 認識油品 
1) 
介紹市面上油脂種類、製程 
2) 
認識反式脂肪 
肝臟大小事•帶您來認識 
1) 
愛肝加油站 
2) 
消化道癌症指數的迷思 
如何挑選安全年節南北貨 
1) 
介紹常見南北貨的營養價值與烹煮方式 
2) 
實物教學如何辨別品質好又安全的南北貨 
 
廚藝教室主題 
實作內容 
認識生機飲食、減碳環保的生產方
式、芽菜的營養與價值 
  芽菜汁、精力湯與沙拉醬的教作 
黑心食物的省思、廚房調味料大體檢 
  生食與涼拌料理教作 
生態農法與環境的關係、生態農法與
健康的關係 
  濃湯製作與示範教作 
有機素材與一般素材的比較、正確的
食物調配與烹調 
  燙菜與拌油的料理技巧 
粗食文化與環境、健康的關係  
  粗食創意料理教作 
現代飲食危機、認識食品添加物 
  天然手作點心教學 
 
廚藝教室 
廚藝教室 
 
 
 
在良食運動推行近一年的時候，我們邀請公司所有同仁上線填寫滿意度調查問卷。經統計，健康日用餐人數有逐月上升的情
形，加上同仁所回饋的高滿意度，顯示同仁肯定且漸習慣每週兩日的健康飲食，也可發現同仁們對於有機農作、環境保護與
在地農業的認同，已較以往提升。同仁向小農購買產地標示清楚、無毒健康的蔬果回家，讓自己和家人皆能吃得健康，也能
與家人分享在公司獲得的各種健康飲食知識，讓家人也能學習到健康。有許多同仁也留言給承辦單位：「感謝公司願意舉辦
小農安心食材展售會」、「感謝公司提供給我們更健康的餐點」等正面回饋，這些無疑都是同仁們對良食運動的肯定。 
 
58 
3.5.5 職工福利委員會 
啟碁總部依據職工福利條例成立職工福利委員會（以下簡稱福委會），以全體員工為主體，由勞資雙方派代表來管理及妥善
運用職工福利金，促進勞資雙方和諧關係。福委會年度經費來源主要來自公司營業收入與員工福利金等，依據年度可使用職
工福利經費與企業營運政策，分別以「關懷同仁身心」與「提升同仁生活質感」兩大主軸，擬定年度活動計劃。2014 年度
活動內容與成果整理如下： 
 
全公司活動：尾牙、元宵猜謎、端午習俗拚拚看、親子臉票選、中秋晚會、跳蚤市場。 
 
藝文活動：包括旅遊講座、購屋講座、裝修講座、收納講座、手工藝 DIY 課程，共計 17 場次。 
 
部門旅遊聯誼：鼓勵各部門自行舉辦部門旅遊與聚餐，另外也由公司統一舉辦東勢心禾園採果、宜蘭怡情度假樂、蒜
頭朴子溪鐵馬、麻糬軟 Q 形象體驗與九族原住民樂園等共 5 種路線的一日遊，2014 年共計出團 14 次。 
 
運動課程：2014 年共開辦 4 期，每期均有 10 堂韻律有氧、養生太極與瑜珈等各式運動課程，共計有 409 人次參與。 
 
2014 年間接人員尾牙活動 
 
親子臉票選活動 
手工藝 DIY 課程 
 
 
 
大陸各廠於 2014 年間所舉行與參與的大型活動共計 27 場，包括： 
 
節慶聯歡：除夕夜、端午節、七夕、中秋、國慶、光棍節與年終聯歡活動 
 
運動賽事：羽毛球比賽、三人籃球賽、綜保區籃球賽、乒乓球友誼賽、趣味枕頭戰、年終釣魚比賽 
 
益智娛樂：知識競賽、烙鐵比賽、電影放映、親子活動、年終員工才藝秀選拔賽 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
59 
 
年終員工才藝秀選拔賽 
趣味枕頭戰 
 
 
 
啟碁尊重員工有結社的自由，並運用福委會社團補助金與獎勵金，鼓勵同仁透過社團活動發展個人興趣與專長。目前啟碁共
有十大社團，包括健行登山社、高爾夫球社、籃球社、壘球社、羽球社、桌球社、保齡球社、手足球社、創意音樂社與攝影
社，總計 559 名同仁加入社團，各社團均有固定集會或練習，並不定時於公司內部舉辦各項社團活動供同仁參與。2015 年
預計將增設網球社。2014 年，各社團所進行或參與的大型活動整理如下： 
 
健行登山社：登玉山主峰、馬拉邦山賞春與陽明山縱走 
 
高爾夫球社：每月舉辦球敘，年度並舉辦啟碁盃高爾夫球年
中賽及年終賽 
 
籃球社：啟碁盃五對五籃球賽 
 
壘球社：參加多項新竹地區壘球賽事，獲新竹縣桐花盃壘球
賽第 3 名 
 
羽球社：園區盃羽球賽 
 
桌球社：擎昊盃桌球賽、園區盃桌球賽 
 
創意音樂社：烏克麗麗課程、臨東城之歌發表暨蝌蚪音樂節 
羽球社 園區盃 
 
壘球社 啟碁盃壘球賽 
創意音樂社 臨東城之歌 
 
 
 
3.5.6 休閒運動設備 
啟碁總部內設置有活力館、韻律教室、閱覽室、藝文走廊與陽光走廊等休憩空間。活力館提供多種運動健身設施，同仁可利
用午休與下班時間鍛鍊身體，另設置淋浴間與盥洗設備，同仁可在運動後梳洗，恢復精神與活力；韻律室除供有氧韻律課程
使用，也開放供部門團體活動使用；閱覽室提供豐富的雜誌與書報，以及寬敞的閱讀空間；藝文走廊不定期展出台灣本土藝
 
60 
術工作者作品或主題書展，陽光走廊則不定期展出公司活動與部門旅遊照片，藉由不同視野提醒同仁放慢步調、放鬆心情。
啟碁大陸地區員工宿舍區建置有完善、多元的員工生活館「啟園」，除了提供餐飲服務及民生超市外，也設置有電子圖書室
等娛樂設備，為鼓勵同仁利用閒暇之餘促進健康，另設有寬廣的羽球場、籃球場、桌球及撞球等場地及運動設備。 
啟碁總部 活力館 
啟碁總部 韻律教室 
 
 
啟碁總部 藝文走廊 何綵淇油畫作品 
啟碁總部 藝文走廊 王素素油畫作品 
 
 
大陸據點 宿舍區 
大陸據點 電子圖書室 
 
 
大陸據點 超市 
大陸據點 羽毛球場 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
61 
環境保護 
綠色產品 
環境管理 
碳管理 
工作環境節能 
4 環境保護 
環境保護 
 
啟碁關注全球環境保護議題與趨勢，除了遵守全球營運據點所在地的環
境相關法令規範，也積極配合客戶需求與供應商共同推動環境管理系統
與綠色產品管理系統，並訂定下列環境安全衛生管理政策，依此目標推
動各項相關措施，並於每年定時進行內部稽核與第三方驗證，確保符合
ISO 14001、IECQ QC080000 與相關環境法規。 
 
啟碁環境安全衛生管理政策： 
 
遵守政府法令要求，配合國際相關環安衛趨勢，做好環境保護，提
供員工安全、健康之工作環境。 
 
持續做好污染及職業傷病預防與改善工作。 
 
所有員工同心協力設計、製造高品質環保之產品，以滿足顧客需求。 
4 
4 
 
62 
 
4.1 綠色產品 
 
 
4.1.1 綠色產品管理組織 
2011 年 8 月成立綠色產品課，統籌負責公司內外所有綠色產品相關事項，協同業務、採購、研發、製造等各單位在產品設
計、生產、出貨階段中，有效監控環境產品開發之管理流程，工作內容包含：國際法規與客戶環保要求的符合性評估與執行、
環保標章符合性評估、建立與執行客戶的綠色環保指令及要求、推動綠色產品持續改善專案、管制禁限用物質以及綠色產品
稽核，並將供應商環境規範納入管理，確保啟碁綠色政策實施成效。 
綠色產品管理組織圖 
 
 
啟碁綠色產品管理流程圖 
 
原型設計 
階段 C23 
工程試製 
階段 C4 
生產試製 
階段 C5 
量產與終止 
階段 C6 
計畫 
階段 C1 
 
確認/導入綠色需
求 
 
IQC-XR 進料檢驗 
 
綠色設計 
 
選用綠色料件 
 
綠色料件功能 
 
驗證/規格認可 
 
IQC-XR 進料檢驗 
 
綠色供應鏈管理 
 
採購綠色料件 
 
綠色工程 P/R 
 
IQC-XRF 進料檢驗 
 
綠色零件管理 
 
綠色生產 
 
ECN 程序 
開發  綠色產品開發 
供應商  綠色零件和供應商管理 
生產  綠色生產、品質管制和客戶服務 
資訊系統  GPMS 資訊系統應用 
總經理 
全球品質保證處 
啟碁總部 
品質工程中心 
啟碁總部 
品質保證中心 
啟碁總部 
品質經營中心 
啟碁總部 
供應商品質管理中心 
啟佳/啟新 
品質保證處 
綠色產品課 
綠色產品課 
啟碁永昌 
品質保證中心 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
63 
4.1.2 生態化設計 
歐盟能耗相關產品生態化設計指令（Energy-related Products directive，ErP，2009／125／EC）對所有進入歐盟市場的
能源使用相關產品，做出生態化設計的框架性規範，涵蓋產品全生命週期，從設計、生產、包裝、運輸、使用到廢棄處理。
目的在於提高產品所使用能源和資源的效益，並減少污染物排放。啟碁於 2009 年通過經濟部工業局「能源使用生態化設計」
（Eco-design Requirements for Energy-using Products）輔導，於 2010 年制定「能源使用產品（ErP）生態化設計作業
規範」，運用產品生命週期（Life Cycle Assessment，LCA）評估方法，針對產品化學物質、能源效率與回收三大方向，進
行產品環境衝擊評估；並導入產品生態化管理流程，將環境化設計的訴求轉化為先期產品設計基本要求，及早將環境考量因
素置入產品設計階段，包含有關危害物質限制、能源效率、回收再利用、環境資訊揭露等生態化設計環節，同時也將供應商
零組件設計提升至符合啟碁所規範之能源使用生態化設計，強化整體供應鏈之永續競爭力。 
 
4.1.3 有害物質管理 
因應國際間消費者環保意識抬頭、生產者逐漸重視永續經營觀念的潮流、國際環保法規要求以及客戶需求，啟碁於 2005 年
制定「綠色產品限用物質管理程序」與「環境禁限用物質標準規範」，並依此建立有害物質管制清單，嚴格要求供應商遵循，
以及簽署「供應商環境禁限用物質符合聲明書」，確保其交付啟碁的產品及零件（包含隨產品交付的配件、包裝材料及其他
料件）符合 RoHS、WEEE、REACH、ErP、Batteries，以及未使用衝突礦物等相關之國際規範與啟碁對環境有害之禁用物
質的要求。 
除了透過供應商源頭管理廠內材料及製程原物料，啟碁在廠內也使用精密的 XRF 進料檢驗儀器，對原物料及產品中具有對
環境衝擊及有害的禁限用物質，進行確實而嚴謹的量測與監控。在無鉛製程與無鹵產品的趨勢下，啟碁依據客戶的要求，於
2006 年導入無鉛製程，並陸續將產品無鹵化規範導入產品物料與生產製程中，降低生產過程對環境的衝擊，並透過綠色採
購與溝通，與供應商共同達成國際環保規範，致力於提供客戶省能源、無毒或低毒性、低汙染、可回收之設計與製造服務，
以及對環境衝擊較低之綠色產品。 
SONY 綠色夥伴認證 
自 2007 年起，啟碁總部、啟新、啟基永昌（昆山）已陸續成為 SONY 等全球一線品牌大廠認可的綠色夥伴，至今仍持續
通過每年的驗證，顯見啟碁管理有害物質之成效，已獲得廣大客戶認同。 
IECQ QC080000 驗證 
2011 年，取得由國際電工技術委員會〈The International Electrotechnical 
Commission，IEC〉依據其電子零件品質評估制度所發展出的有害物質流程管理標準
IECQ QC080000，其建構於 ISO 9001、TL 9000 與 ISO/TS 16949 管理系統上，以｢
流程導向｣手法，針對組織產品中所含有害物質進行減免或消除，並系統化進行有害物
質管理，以減少或避免有害物質的產生，同時可以滿足 RoHS、WEEE 以及其他客戶特
殊需求。為確保 IECQ QC080000 持續發展、實施及改進之有效性，於 2014 年 5 月完
成換證稽核。 
IECQ QC080000 證書 
 
 
64 
 
啟碁綠色產品指令發展 
啟碁在產品開發階段均會依照「綠色產品有害物質管理程序」確認產品符合歐盟 RoHS（2011/65/EU）、REACH SVHC
（Substances of Very High Concern）、歐盟電池指令（2006/66/EC）、歐盟包裝及包裝廢棄物指令（94/62/EC）、歐盟全
氟辛烷磺酸指令（2006/122/EC）以及客戶指定之有害物質禁用/限用要求。2014 年，啟碁所出貨產品無任何違反綠色產
品指令事項。 
綠色產品資訊管理系統（Green Product Management System，GPMS） 
供應商使用綠色產品資訊管理系統上傳其產品成分分析報告、檢測結果、保證書等相關文件，採購單位與品質管理相關單位
即可及時且有效地確認供應商所提供的原物料是否符合客戶禁限用物質要求，產品經理亦可迅速取得產品成分隨時掌握綠色
供應鏈執行成效。 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
65 
 
4.2 環境管理 
 
 
4.2.1 環境管理系統 
啟碁積極營造健康安全的工作環境，除了頒布環安衛政策及制定勞工安全衛生管理規章外，同時重視員工職業安全衛生教育
並要求落實於日常作業，加強災害預防。此外，亦設置環安衛管理審查委員會，了解與掌握環境及職業安全衛生管理系統運
行現況，鑑別環境考量面及風險評估，落實 P-D-C-A（Plan-Do-Check-Act）持續改善循環，並主動取得各項國內與國際
間環境安全衛生標準驗證，啟碁總部及大陸各據點皆已取得 ISO 14001 驗證，每年並持續改善與更新，以確保符合標準。 
啟碁總部以 2011 年為基準年，針對廢棄物減量、廢水減量與碳排放減量，設定中長期環境管理目標，並逐年度提出管理方
案與目標達成率評估，環境管理目標整理如下表。 
啟碁總部環境管理目標 
項目 
2014 年成效 
2016 年目標註 
執行方針 
廢棄物減量 
 
廢棄物總量較 2013 年減量 5.2% 
 
廢棄物回收率較 2013 年提升 8% 
 
達成 70%回收
率 
 
包材物料重複使用，並加強回收 
減少廠區僅一次使用之物品使用 
 
持續落實辦公室與廠區廢棄物分類，
提升回收價值 
廢水減量與回收 
 
人均廢水量為 11.4 公升，較 2013 年減少
19.1% 
 
回收水量佔總用水量之比例為 51％。（詳
見 4.4 工作環境節能） 
 
減少 6%廢水量 
 
回收雨水，並灌溉用水減量 
宣導民生用水減量 
回收設備廢水 
碳排放減量 
 
全廠更換 LED 燈後，估計節省 2.75%用
電。（詳見 4.4 工作環境節能） 
 
減少 6%碳排放
量 
 
加強電力管理，以減少耗電量  
 
空調控管 
 
低碳生活宣導 
 
2014 年辦公區、公共區域及廠房環境
照明更換 
 
廠務舊設備汰換及系統改善 
註：目標值之比較基準年為 2011 年 
 
 
 
 
 
 
66 
4.2.2 包裝材料管理 
啟碁致力於研發製造綠色產品，使其符合低毒性、低汙染、省能源、省資源及易回收等對環境友善的產品，產品包裝出貨階
段所使用的包裝材料，包含瓦楞紙、發泡泡棉（EPE）、塑膠袋、標籤貼紙、說明書、紙漿盒、泡殼，均為可回收環保材料，
並符合國際法令 RoHS 規範的鉛（Pb）、鎘（Cd）、汞（Hg）、六價鉻（Cr6+）、多溴聯苯（PBB）、多溴二苯醚（PBDE）
六種有害物質的管制規範。 
因應客戶需求，同時倡議永續森林，啟碁總部於 2014 年底開始導入經森林管理委員會（Forest Stewardship Council，FSC）
核發的 FSC® CoC 認證紙材，期能透過有計畫、有制度的森林管理與產銷監管鏈，確保啟碁所使用的包裝彩盒、瓦楞紙袋、
黏性標籤與其他印刷紙材原料均採用自經認證的栽培林，讓更多森林能受到適當的保護與管理。2015 年 3 月，順利取得 FSC® 
CoC 認證。 
同時也持續縮減包裝材積，以提升有效的空間利用率，增加裝櫃數量，降低產品在運輸時所造成的能源消耗與環境汙染，減
少不必要的運輸成本與碳排放。 
 
4.2.3 汙染物質管理 
由於啟碁所從事的事業係屬研發與技術密集產業，生產過程僅包括表面黏著、精密組裝、測試與研發等項目，不易生成廢氣、
廢水、噪音及毒化物等污染，亦無排放氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）與其他空氣污染物質，唯排放因使用電力所產
生之二氧化碳。在事業廢棄物清除處理部份，已委託環保署認可的清除處理業者進行清除處理，及依規定上網申報，確保無
環境污染問題，並定期至廢棄物處理廠進行稽核，確認處理廠正常運作，皆委託合格之檢驗機構進行檢測生活污水、空氣污
染物及廢棄物，以確保符合法規要求。 
 
4.2.4 回收及廢棄物管理 
在廢棄物處理方面，均確實執行垃圾分類及廢棄物減量，設置符合規定的
廢棄物貯存區，並委託合格的廢棄物清理公司處理。2014 年起，啟碁總
部針對處理有害事業廢棄物的配合廠商，每２年進行一次現場稽核，稽核
內容包括清除設施、貯存設施、處理設施與文件查核等項目，將依據稽核
結果評比配合廠商，並給予相對應的處置： 
 
A 級（≧80）：維持現狀並列為下年度續約優先廠商。 
 
B 級（65-79 分）：列入觀察名單，通知改善並加強稽核頻率。 
 
C 級（<65 分）：尋找替代廠商後予以淘汰，以降低風險。 
2014 年，啟碁總部廢棄物總重量為 209.21 公噸，相較於 2013 年減少
5.2%。大陸各據點廢棄物總重量為 1,993.26 公噸，各據點各類廢棄物之
申報重量詳列於下表。 
 
近四年啟碁總部廢棄物總重量統計 
 
200.73 
245.59 
220.78 
209.21 
2011 
2012 
2013 
2014 
廢棄物總重量 
單位：公噸 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
67 
 
2014 年啟碁總部廢棄物總量與處理方式（單位：公噸） 
廢棄物類別註 1 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
一般事業廢棄物 
46.87 
4.97 
4.90 
37.00 
0 
有害事業廢棄物 
96.39 
1.33 
43.07 
51.99 
0 
資源回收廢棄物註 2 
65.95 
0 
0 
0 
65.95 
總廢棄物量 
209.21 
6.3 
47.97 
88.99 
65.95 
註 1：依廢棄物最終處置方式進行分類 
註 2：啟碁總部依資源回收管理基金管理委員會回收途徑處理 
2014 年大陸地區廢棄物總量與處理方式（單位：公噸） 
啟佳/啟新 
廢棄物類別 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
一般事業廢棄物 
845.03 
0 
0 
91.25 
753.78 
有害事業廢棄物 
258.08 
0 
15.62 
0 
242.46 
總廢棄物量 
1103.11 
0 
15.62 
91.25 
996.24 
 
啟基永昌（昆山） 
廢棄物類別 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
一般事業廢棄物 
232.57 
0 
0 
164.25 
68.32 
有害事業廢棄物 
657.58 
656.64 
0 
0 
0.94 
總廢棄物量 
890.15 
656.64 
0 
164.25 
69.26 
 
2014 年，啟碁總部與大陸各據點均依當地法規進行廢棄物處理與回收，無發生任何重大污染事件，且無環境保護方面之違
規情事與相關罰鍰。 
 
4.2.5 環境支出 
近兩年啟碁總部環保支出（單位：新臺幣元） 
項目 
啟碁總部 
啟佳/啟新 
啟基永昌 
2013 
2014 
2013 
2014 
2013 
2014 
廢氣、廢水檢測費 
33,106 
17,600 
4,000 
6,180 
2,000 
3,560 
公共區域更換 LED 照明 
1,216,564 
1,622,088 
154,500 
464,702 
41,833 
299,937 
廢棄物清理費註 1 
1,014,336 
752,303 
101,887 
135,855 
42,000 
42,600 
環保文件費用 
0 
2,500 
０ 
０ 
０ 
０ 
空汙費註 2 
84,181 
142,422 
０ 
０ 
０ 
０ 
空污防制設備維護費註 3 
110,775 
25,725 
０ 
０ 
０ 
０ 
總計 
2,458,962 
2,562,638 
260,387 
632,437 
85,833 
346,097 
註 1：廢棄物清理費：廢液與廢棄物清理費用加總 
註 2：空污費為增列費用 
註 3：空污防制設備維護費：活性碳更換費與洗滌塔保養費用加總 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
4.3 碳管理 
 
 
有鑒於聯合國政府氣候變遷小組認定溫室氣體排放是造成氣候變遷的主要原因，而其所帶來的影響不僅是地球環境的變化，
同時也衝擊全球人類日常生活與經濟活動，因此，企業碳排放管理與碳排放資訊揭露也成為企業營運中的重要課題。為因應
國際趨勢與政府政策，啟碁對於二氧化碳排放管理減量訂定短期、中期、長期三個階段工作計劃： 
 
短期計畫：進行組織溫室氣體盤查以及通過 ISO 14064-1 查證，作為啟碁二氧化碳管理與資料建構的基礎。 
 
中期計畫：依 ISO 14067 標準執行產品碳足跡盤查計畫。透過計算產品生命週期各階段之溫室氣體排放量，進一步尋
求產品生命週期過程中可能的減碳空間。 
 
長期計畫：依組織溫室氣體盤查及產品碳足跡盤查結果，推動清潔生產及綠色工廠等減碳行動計畫，以達到碳中和為
目標。 
 
溫室氣體盤查 
啟碁積極面對氣候變遷、全球暖化等重要議題，將京都議定書所規範的溫室氣體減量視為企業應負責任。自 2012 年起，啟
碁依據客戶需求設定組織邊界，階段進行溫室氣體盤查，並設定以 2011 年為基準年，預計於 2016 年減少 6%碳排放量。
啟新與啟碁永昌（昆山）2013 年度溫室氣體盤查報告於 2014 年 11 月通過中國質量認證中心 ISO14064-1 查證，2014 年
度溫室氣體盤查與外部查證則預計於 2015 年 5 月完成。 
啟碁總部 2014 年度溫室氣體盤查作業於 2015 年 3 月完成，盤查結果彙整如下表。2014 年度的溫室氣體排放量較前一年
度增加 20%，除了因為盤查範疇新增於 8 月啟用的力行辦公室，同時也因為擴充產能的需求，啟碁總部將原實驗室樓層改
建為生產線，導致用電量增加。 
 
 
範疇 2：間接排放 
範疇 1：直接排放 
範疇 3：其他間接排放 
 
碳揭露計畫 
 
ISO 14064-1 
溫室氣體盤查 
短期 
 產品生命週期 
 ISO 14067 
碳足跡 
中期 
 
 溫室氣體減量 
 ISO 14062 
碳中和 
長期 
啟碁碳管理計畫 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
69 
近三年啟碁各據點溫室氣體排放盤查結果（單位：公噸 CO2e）註 1 
據點 
2012 
2013 
2014 
範疇 1 
範疇 2 
總排放量 
查證 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 總排放量 
查證 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
查證 
啟碁總部註 2 
171   8,149  
8,320   
 
78   8,365  
N/A   
8,443  
 
86  10,036  N/A   10,122  
 
啟佳 
N/A   
N/A  
N/A   
 
N/A   
N/A  
N/A   
N/A  
 
2,498  15,080 
N/A   17,578  
○ 
啟新 
553   8,438  
8,991   
○ 
562   9,965  
N/A   10,527 
  
○ 
1,700  11,621 
N/A   13,321  
○ 
啟碁永昌（昆山） 
0   
627  
4,977   
○ 
613   4,118  
63   
4,794  
○ 
316  
4,180 
60   
4,556  
○ 
註 1：採用 GWP 年份為 IPCC 1995 SAR。 
註 2：2014 年啟碁總部溫室氣體盤查包含力行辦公室自 2014 年 8 月至 12 月底之溫室氣體排放量，為 613.304 公噸 CO2e。 
 
 
 
註：溫室氣體排放強度= 
溫室氣體排放量（公噸）/ 個體營業收入（新臺幣百萬元） 
 
碳揭露 
自 2011 年起即參與「碳揭露專案（Carbon 
Disclosure Project，CDP）」，於該專案網站
（https://www.cdproject.net）登錄溫室氣體盤
查紀錄，提供客戶與相關利害團體參考。 
 
 
 
 
 
0.26  
0.24  
0.26  
2012 
2013 
2014 
近三年啟碁總部溫室氣體排放強度註 
 
70 
 
4.4 工作環境節能 
 
 
4.4.1 能源使用 
電力 
啟碁總部及大陸各據點所使用的能源以電力為主，少量柴油作為緊急發電機備用燃料，唯大陸地區因冬天氣候偏低，使用柴
油供暖器運轉。另於啟碁總部大門外的警衛室旁設置有三座小型風力發電機，風力發電所產生的微量電力僅供警衛室照明、
空調與公司招牌燈使用。啟碁總部與大陸各據點近三年主要能源使用量如下表所示。 
近三年啟碁各據點主要能源消耗統計表 
據點 \ 項目 
電力（單位：千兆焦耳） 
柴油（單位：公升） 
2012 
2013 
2014 
2012 
2013 
2014 
啟碁總部註1 
54,408 
57,686 
64,981 
6 
606註3  
606註3 
啟佳註２ 
57,150 
58,374 
64,883 
41,064 
64,900 
58,764 
啟新 
36,318 
44,288 
49,998 
24,638 
54,280 
27,140 
啟基永昌（昆山） 
18,481 
19,333 
18,028 
61,596 
50,221 
38,940 
啟基永昌（南京） 
817 
824 
750 
0 
0 
0 
註1：啟碁總部電力統計期間係依據電費單上之日期 
註2：啟佳數據包含啟承用電量 
註3：台電歲修時之備用能源 
 
由於啟碁總部產能逐年擴增，2012 年起的總用電量也逐年增長，2014 年總用電量相較於 2013 年增加 12.64%，用電密集
度較 2013 年增加 23.17%。 
水 
啟碁用水均為自來水，主要水源來自新竹寶山第二水庫。啟碁所從事的事業係屬研發與技術密集產業，各據點製程中無廢水
產生，所排放之廢水皆為民生用水，為計畫性排水，啟碁總部依循「科學工業園區污水處理及污水下水道使用管理辦法」，
統一將廢水排放至新竹科學園區汙水下水道系統與汙水處理廠納管，大陸位於昆山地區的據點則依規定將廢水排放至昆山汙
水處理廠，對水源均無顯著影響。啟碁總部與大陸各據點近三年總用水量、總廢水量及人均廢水量如下表所示。 
 
 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
71 
 
近三年啟碁各據點用水量與廢水量（單位：立方公尺） 
 
據點 \ 項目 
總用水量 
總廢水量 
人均廢水量註２ 
2012 
2013 
2014 
2012 
2013 
2014 
2012 
2013 
2014 
啟碁總部 
64,891 
62,218 
72,438 
29,318  
27,473 
26,017 
14.78 
14.14 
11.43 
啟佳註１ 
85,672 
95,203 
137,063 
42,836  
47,601 
68,532 
18.95 
17.60 
20.57 
啟新 
49,712 
69,904 
93,217 
24,856  
34,952 
46,609 
11.11 
15.90 
18.45 
啟基永昌（昆山） 
46,209 
36,311 
27,088 
21,604  
18,156 
13,544 
7.70 
6.72 
6.29 
啟基永昌（南京） 
1,848 
1,840 
1,838 
1,200  
1,227 
1,002 
8.05 
9.43 
8.35 
註１：啟佳數據包含啟承技術（昆山）廢水量 
註２：人均廢水量=總廢水量 / 員工總人數 
 
近三年啟碁總部總用水量與廢水量統計 
 
  
用電及用水密集度 
自 2012 年起，啟碁總部持續擴充生產線，因此總用電量與用電密集度
均有增長。由於啟碁用水主要為民生用水，因此總員工數的增加，也會
導致總用水量的增加，但持續推行節水措施，也讓 2014 年用水密集度
較 2013 年微幅下降 0.56%。 
 
用電密集度=總用電量（千兆焦耳）/營業收入（新臺幣百萬元） 
 
用水密集度=總用水量（立方公尺）/員工數（人） 
 
 
64,891 
62,218 
72,438 
29,318  
27,473  
26,017  
2012 
2013 
2014 
單位：公噸 
用水量 
廢水量 
近三年啟碁總部用電及用水密集度 
 
32.72  
32.02  
31.84  
1.69  
1.64  
1.66  
2012 
2013 
2014 
用水密集度 
用電密集度 
 
72 
4.4.2 節能措施 
節能成效 
除了積極提升產品設計、研發與生產流程的能資源使用效率，節能減碳的觀念也落實在啟碁各據點工作環境中，包含每日用
電量記錄與分析、用電效能提升、管路/線路工程改善、廠務舊設備改善與汰換，以及各項節能方案的推動。啟碁總部於 2013
年第 4 季開始進行環境照明節能改善工作，2014 年間，陸續將辦公區、公共區域與廠房所有照明設備更換為 LED 日光燈，
全廠照明用電量由 2013 年的 1,022,040 度，降至 2014 年的 525,555 度，節省了 48.57%照明用電量。因應「能源管理法」
第 8 條及第 9 條發布強制節電規定，於 2014 年 8 月起，未來 5 年內需達到平均每年節電率為 1%的目標。 
由於台灣屬於缺水區域，因此啟碁總部長期以「用水減量」及「回收再利用」兩大方向擬定並調整用水計畫。2014 年，台
灣面臨嚴重乾旱，政府已於 12 月陸續啟動第一階段非民生用水限水措施（夜間減壓供水），雖然此限水措施不影響啟碁營
運，為共同有效抗旱，公司除了宣導籲請同仁共體時艱節約用水，也持續研議並實施各項節水措施。預計於 2015 年起開始
實施各樓層飲水機的 RO 廢水回收再利用相關措施。 
啟碁各據點節能成效彙整如下表。 
據點 
節能減碳 
節約用水 
啟碁總部 
 辦公區、公共區域及廠房環境照明更換 LED 燈管，
以 2013 年啟碁總部全年用電量基準計算，節省
48.57%照明用電量，相當於 2.75%的全廠用電量 
 2014 年回收水總量估計約 36,812 公噸（含空調冷
凝水約 27,694 公噸、回收雨水估計約 2,390 公噸、
冷卻水塔溢流水回收估計約 6,728 公噸），供應空
調冷卻水塔用水、植栽灌溉及各樓層廁所器具沖洗
使用。啟碁總部回收水量佔總用水量之比例為 51％ 
啟佳 
 辦公區、公共區域、產線更換 LED 燈管，年節電約
278,684 度 
 冷卻水塔風扇恆濕控制改善，年節電估計約 71,786
度 
 
 2014 年回收空調冷凝水總量估計約 4,536 公噸，佔
啟佳總用水量之比例為 3.3% 
啟新 
 產線更換 LED 燈管，年節電約 14,387 度 
 2014 年 8 月增設空壓熱回收系統，夏季時可除濕，
冬季則無須添購柴油，相較 2013 年啟新柴油用量
54,280 公升，2014 年節省 50%柴油用量 
 
啟碁永昌 
（昆山） 
 辦公區、產線更換 LED 燈管，年節電約 566,352
度 
 
啟碁永昌 
（南京） 
 推行節電 6 Sigma 專案（此專案獲頒 2014 年度內
部專案獎勵銀質獎），年節能效益約人民幣 30,512
元，其中包含清洗濾網、保養中央空調主機與控制
夏冬季溫度之年節能效益約人民幣 18,165 元 
 節約使用辦公用品，年節約效益約人民幣 1,000 元 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
73 
節能措施 
類別 
啟碁總部 
電力使用 
 
辦公樓層皆採用全開放式、四面自然採光設計，且外牆帷幕玻璃採用 8+12A+8mm 複層微反射 LOW-E 低
輻射玻璃，具節能效果 
 
夏季維持辦公室空調溫度在 26±2℃ 
 
實施電梯分層管制，及開/飲水機時段性關機，減少電力浪費 
 
產線採分區照明，減少不必要的能耗 
 
製程排氣風機加裝 PID 控制器，自動調節風機變頻節能 
 
停車棟設置照明定時開關裝置以及感應式照明設備 
 
光源設計符合 CNS 照度標準，並考慮到光照衰減值稍作調整，避免過度照明所造成的電力浪費 
 
使用替代能源，設置三座小型風力發電機，年發電量推估約 5,184 千瓦小時（kWh），風力發電供應公司招
牌燈、警衛室照明及空調使用 
 
空壓機採用變頻式及全頻式相互調節供氣，降低能耗 
空調控管 
 
冬天採用外氣空調裝置，降低室內溫度 
 
冷卻水塔及風扇安裝溫控變頻設備調節運轉，減少能耗 
 
冰水主機採用熱回收系統，降低運轉能耗 
 
利用地下管道預冷，降低外氣溫度，減少空調負荷 
 
提高空調設備冰水主機出水溫度，降低運轉能耗，並依室內負載自動調整冰水主機與送風機的啟動及停止時
間 
 
辦公室空調採恆溫控制，並分區域、時間做間歇性停機處理，避免空調溫度過低造成電力浪費 
減碳生活 
 利用公共空間張貼節能減廢等標語及製作物 
 不定期舉辦樂活講座、地球週活動，宣導環保觀念 
 開/飲水機時段性關機 
 辦公室綠美化 
 電梯分層管制及時段性停機以減少電源浪費 
 舉辦活動鼓勵同仁多加使用樓梯 
 推動辦公室少紙化與減廢回收等作業 
 不提供免洗餐具及紙杯，要求同仁自備環保杯具，鼓勵重複使用 
 員工餐廳提供乾淨清潔的環保餐具給同仁使用 
 廁所全面使用可溶於水的短纖維衛生紙，減少垃圾量 
 產線部分改使用鐵棧板，並重覆使用木棧板 
 節約使用辦公用品 
節約用水 
 綠化植栽採多層次規劃，地面多使用透水性鋪面，並以植草磚設計取代汽車迴轉及停車之硬鋪面空間，增加綠
化及地面排水功能 
 廁所全面使用感應式水龍頭；茶水間水龍頭調整至適當水流量 
 澆灌用水減量 
 超純水設備廢水回收 
 
 
 
 
74 
 
類別 
大陸據點 
電力使用 
 
夏季維持辦公室空調溫度在 26±2℃ 
 
產線採分區照明，減少不必要的能耗 
 
製程排風系統採變頻控制 
空調控管 
 
冬天採用外氣空調裝置，降低室內溫度 
 
2014 年增設空壓熱回收系統，夏季時可除濕，冬季則無須添購柴油 
 
冷卻水塔及風扇安裝溫控變頻設備調節運轉，減少能耗 
 
SMT 製程排氣風管加裝保溫棉，減少夏季電量 
 
清洗濾網、保養中央空調主機、控制夏冬季溫度與節能宣導 
減碳生活 
 利用公共空間張貼節能減廢等標語及製作物 
 不定期舉辦樂活講座，宣導環保觀念開/飲水機時段性關機 
 辦公室綠美化 
 推動辦公室少紙化與減廢回收等作業 
 不提供免洗餐具及紙杯，要求同仁自備環保杯具，鼓勵重複使用 
 員工餐廳提供乾淨清潔的環保餐具給同仁使用 
 節約使用辦公用品 
節約用水 
 廁所全面使用感應式水龍頭；茶水間水龍頭調整至適當水流量 
 實施節水改善專案 
 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
75 
5 供應鏈管理 
供應鏈管理
供應鏈管理 
綠色採購 
供應商管理 
客戶夥伴關係 
承攬商安全衛生管理 
５ 
 
76 
 
5.1 綠色採購 
 
 
因應國際潮流與客戶需求，啟碁積極推動綠色產品與綠色生產，亦致力推廣綠色採購的觀念與作為於供應鏈。在友善環境部
分，嚴格要求上下游供應商遵循啟碁所制訂之「環境禁限用物質標準規範」，簽署「供應商環境禁限用物質符合聲明書」，保
證其交給啟碁的產品及零件（包含隨產品交付的配件、包裝材料及其他料件）符合環境禁限用物質標準規範，確保產品符合
RoHS、WEEE、REACH、ErP 與 Batteries，以及未使用衝突礦物等相關之國際規範與啟碁對環境有害之禁用物質的要求。 
除簽署各項環保聲明書外，啟碁亦將有害物質管制納入進料檢驗程序，對於違反管制物質規範之原物料，要求供應商立即提
出矯正及預防再發之措施，2012 年起，依據生產性零組件核准流程（Production Part Approval Process，PPAP）進行關
鍵零組件承認，制訂明確之檢核表與規定，並從源頭把關避免因生產規格品質問題造成後續衍生之生產浪費與社會成本。 
2014 年，共計與 725 家供應商有採購交易記錄，依據各地區採購原
物料與零組件採購金額計算，啟碁採購對象以台灣地區供應商為主，
2014 年約佔 52％，其次為中國地區供應商，約佔 21％，所提供之原
物料與零組件主要種類包括積體電路、電路板、顯示面板、機電元件、
機構件及包材類等，其餘供應商則分布於亞洲及歐美等地區。 
為降低原物料與產品在運輸時所造成的能源耗費與環境汙染，除了提
升包裝材料與空間的有效使用、採用可回收包裝材料，也支持在地採
購，減少不必要的運輸成本與碳排放，因此啟碁總部與大陸各廠均設
置有採購中心，負責當地供應商的選擇與管理。依採購金額計算，2014
年，啟碁總部於台灣地區的在地採購比例為 52.4%，中國各據點於中
國地區的在地採購比例為 26.06%。 
 
近三年啟碁供應商區域分布圖 
 
 
 
 
62% 
54% 
52% 
20% 
17% 
21% 
11% 
6% 
7% 
5% 
9% 
10% 
2% 
14% 
10% 
2012 
2013 
2014 
台灣 
大陸 
美國 
新加坡 
其他 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
77 
 
5.2 供應商管理 
 
 
啟碁以打造世界級供應鏈為目標，除了為客戶策略性安排專責窗口，以提供客戶在供應商管理與材料整備上更充分的資訊，
提升價值鏈資訊流通的即時性與透明度，同時，為確保供應商體質健全，也定期於每季檢視供應商績效、每年進行供應商財
務風險評估，並不定期針對 PCB 與機構類供應商進行訪查。啟碁將供應商管理視為落實社會責任的重點行動之一，除了持
續要求供應商提升品質、交期、服務與價格等綜合表現，也直接將客戶所要求的綠色產品指令納入供應商的進料檢驗程序與
稽核作業中，做好源頭管理，並落實 P-D-C-A（Plan-Do-Check-Action）持續改善循環。2013 年起，啟動供應商企業社
會責任稽核行動計畫（以下簡稱供應商 CSR 稽核），2014 年，正式將設計能力與 CSR 稽核評鑑結果納入供應商評鑑準則，
並計畫於 2016 年起，每半年針對策略供應商進行實地訪查，期與供應商一同努力，持續關注與提升在產品與服務品質、勞
工人權、職業安全衛生、綠色產品等各面向的施行成效。 
 
5.2.1 供應商篩選與考核 
新供應商調查 
除了經營管理、技術工程與量產能力外，啟碁亦相當重視供應商是否具備良好完善的品質管理系統，一般料件供應商必須取
得 ISO 9001 品質管理系統驗證，車用零件供應商則須再取得 TS 16949 全球汽車產業品質管理系統驗證。全球採購中心負
責依物料採購需求提出新供應商調查需求，並成立調查小組針對候選供應商進行實地評鑑，調查小組成員包含全球資材處、
人資管理處、供應商品質管理中心、研發單位等相關部門代表，針對候選供應商之營運服務、品質系統、研發能力、製造、
環境管理、勞工人權與道德誠信等各面向進行審查，調查結果如符合標準，始可列為啟碁之合格供應商（Approved Vendor 
List，AVL）。 
2014 年 9 月起，新供應商的選用除了以經營管理、品質管控與工程能力等準則評選，亦要求候選供應商須通過由本公司主
持的 CSR 稽核，才能成為合格供應商，若未達合格標準，需限時改善，否則不得列為合格供應商；如遇特殊情形，須另外
進行特殊案件許可（Conditional Approval）流程。2014 年 9 月至 12 月間，共計有 46 家供應商依新版供應商管理辦法入
選啟碁 AVL，為全年度新供應商的 36.8%。 
供應商績效評核 
 
每季審查： 
集全球採購中心、供應商品質管理中心與研發工程等單位人員，設立「供應商績效評核委員會」，每季均會針對供應鏈
效能指標進行綜合表現評比，並透過訪查與輔導，確保供應商在品質、交期、服務與價格競爭力等的整體表現，持續
提升啟碁價值鏈之競爭力。在完成每季進行的供應商績效評核（Vender Performance Evaluation，VPE）之後，全球
採購中心將依據 VPE 結果與策略性考量，會同包括供應商品質管理中心、研發工程與機構設計等單位，於每季的推薦
供應商會議中由 AVL 中另外推選出推薦供應商名單（Recommended Vender List，RVL），同時更新該名單於供應商
管理系統，作為新案合作與採購下單之選擇依據，並持續加強其風險評估與管理，以提升啟碁價值鏈之競爭力。2014
年第 4 季，新版供應商管理辦法將設計技術能力與 EICC 符合性納入審查項目，共計有 311 家供應商依新版供應商管
 
78 
理辦法進行 VPE。 
 
年度查核與輔導： 
每年針對重點供應商進行現場稽核，除了檢視例行的產品異常處理流程，也進行安全生產項目的確認，並要求供應商
配合持續改善；對於稽核結果未達應有標準的供應商，除給予明確的改善目標和時限，也指派專員與供應商共同檢討
並擬訂改善方案，提供適切的協助、輔導與教育。2014 年，啟碁總部、啟佳、啟新與啟碁永昌（昆山）共計安排 185
場次的供應商現場稽核與輔導。 
 
5.2.2 電子化管理系統 
啟碁依據供應商評鑑管理作業規範，選擇可提供良好品質、穩定交期、合理成本、優質服務的供應商，透過電子化的管理系
統，更可有效處理或記錄供應商管理相關作業，並提升與供應商即時互動的溝通效率。 
供應商管理系統（Supplier Management System，SMS） 
推薦供應商清單、新供應商調查、合格供應商清單、供應商合約調查報告、來料不良率報告、供應商績效評估等供應商管理
相關文件，均統一彙集於供應商管理系統，相關單位可運用此系統持續管控與督導供應商，確保供應商持續達成其承諾之績
效表現。 
Q-Kanban（Quality Kanban） 
為有效監控外製機構件成品、自製機構件統計製程管制（Statistical Process Control，SPC）與模具保養情形，啟碁導入
Q-Kanban，透過其提供的供應商製程即時自動預警機制，可追蹤生產相關數據，確保其產品品質與交期符合預期目標，進
一步達到預防生產不良造成的後續處理與浪費。截至 2015 年 3 月，共有 49 家供應商使用 Q-Kanban，共計 936 筆零組件
透過 Q-Kanban 監控生產品質。 
供應商產品變更通知（Vendor Product Change Notification，V-PCN）系統 
為確保供應商所提供的物料均符合啟碁的品質要求，透過由供應商品質管理中心所設計的供應商產品變更通知系統，可進一
步掌握物料生產過程與進度，如須進行任何規格或製程變更，供應商可直接使用此系統上傳更改產品資料，啟碁便可立即接
收產品變更需求，即時採取因應措施，以降低產品品質風險。本系統於 2013 年開始導入於各供應商，於 2014 年第 1 季正
式連線啟用。截至 2014 年年底，已有 71 家供應商啟用，共計處理 34 件變更通知。 
 
5.2.3 供應商品質合約 
為打造綠色供應鏈，啟碁總部自 2006 年開始進行「啟碁科技股份有限公司供應商品質合約」的簽訂工作，大陸各廠也自
2007 年開始跟進，嚴格要求供應商遵循啟碁所制訂之「環境禁限用物質標準規範」，必要時須提交第三公正單位之檢測報
告，針對供應商製程、綠色產品設計及有害物質進行最根本的源頭管理，並將綠色管理原則納入供應商管理機制中。截至
2014 年底，啟碁共與 807 家材料供應商簽署「供應商品質合約保證書」，其中含台灣地區 453 家，大陸地區合計 354 家。
未來也將持續與所有往來的供應商簽訂品質合約保證書，確保由啟碁所設計製造的產品可同時符合客戶禁限用物質相關國際
法規需求，達到建立綠色供應鏈的目標。 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
79 
 
所有產品不使用來自剛果民主共和國（DRC）及其周邊非法礦區，以及
在低劣工作環境中採集之礦產。 
 
要求供應商拒絕使用衝突礦產，並揭露其使用的錫石（Sn）、黑鎢（W）、
鉭（Ta）和黃金（Au）等金屬的礦產來源。 
 
要求供應商應將此政策傳達給其上游供應商及其供應鏈。 
 
近五年簽訂「啟碁科技股份有限公司供應商品質合約」廠商數累進統計 
據點 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
啟碁總部 
394 
405 
424 
437 
453 
啟佳 
133 
156 
174 
176 
181 
啟新 
N/A 
N/A 
62 
64 
74 
啟基永昌（昆山） 
42 
65 
92 
98 
99 
 
 
5.2.4 禁用衝突礦產 
 
啟碁未直接採購金屬原料，亦宣告不採用剛果民主共和國（Democratic Republic of the Congo，DRC）及其周圍國
家和地區境內的錫石（Sn）、黑鎢（W）、鉭（Ta）和黃金（Au）等金屬，並使用電子產業公民聯盟（Electronic Industry 
Citizenship Coalition，EICC）及全球電子可持續發展倡議組織（Global e-Sustainability Initiative，GeSI）共同發展之
衝突礦物報告範本（Conflict Minerals Reporting Template），展開對供應商的衝突礦物調查工作。自 2010 年起，啟碁要
求供應商簽署「禁用衝突礦物宣告書」，截至 2014 年，台灣與大陸地區共有 648 家供應商完成衝突礦物調查、664 家供應
商完成承諾書簽署，期與供應商以實際行動杜絕使用衝突礦物。 
啟碁供應商禁用衝突礦物調查紀錄 
區域 \ 調查供應商數量 
回覆調查表 
簽署承諾書 
回覆家數 
回覆率 
簽署家數 
回覆率 
台灣地區 
155 
120 
77.42% 
132 
85.16% 
大陸地區 
681 
528 
77.53% 
532 
78.12% 
總計/平均 
836 
648 
77.51% 
664 
79.42% 
 
 
 
 
 
啟碁禁用 
衝突礦產政策 
 
80 
5.2.5 企業社會責任稽核 3456 
啟碁重視與供應商之間的互動與學習，也期待與供應商一同學習與成長，有鑒於企業社會責任已成為企業永續經營的重要課
題，啟碁也期許成為供應商落實企業社會責任的推手，一同建立穩固長久的合作夥伴關係。除依據電子產業行為準則
（Electronic Industry Code of Conduct，以下簡稱 EICC）制定供應商企業社會責任行為準則，也於 2012 年開始進行供
應商企業社會責任調查計畫，以問卷調查方式，了解供應商在勞工、健康與安全、環境保護、管理系統、商業道德、自由結
社與勞資協議等各面向的施行成果，並陸續要求既有與新進供應商簽署企業社會責任聲明書，宣告確實履行社會責任的承諾，
保證並承諾禁用童工、禁止強迫勞動、落實職業安全衛生管理、反賄賂與反貪腐、公平交易、支持勞工自由結社與勞資協議
權利等事項。截至 2014 年底，台灣及大陸地區共有 674 家供應商簽署「供應商企業社會責任聲明書」、666 家供應商簽署
「啟碁集團供應商廉潔承諾宣告書」。 
啟碁企業社會責任導入供應商管理歷程 
 
 回填CSR調查表 
 回填不使用衝突礦物調
查表 
 簽署 CSR 聲明書 
 簽署廉潔承諾宣告書 
 簽署不使用衝突礦物
宣告書 
 CSR 教育課程 
 階段性完成主要供應商CSR稽核  
2013 年 10 月，啟碁正式啟動供應商企業社會責任稽核（以下簡稱供應商 CSR 稽核）計畫，將不同類型的主要供應商依其
在勞工、道德、健康與安全、環境與管理體系等議題的風險程度，畫分為 A（高度風險）、B（中度風險）與 C（低風險）三
個群組。除了群組 C 因屬低風險，僅進行文件審核，其餘兩群組均依循下列 4 個步驟，以及勞工、道德、健康與安全、環
境與管理體系等 5 個面向的評分進行供應商 CSR 稽核，並訂定 2016 年完成 140 家主要供應商 CSR 稽核的目標。 
 
 
彙總稽核結果報告 
 
 
 
以綠燈、黃燈、紅燈三燈號評比 
要求供應商持續改善並報告說明 
 
啟碁派員親至供應商生產 
線與辦公室進行實地稽核 
 
供應商完成 CSR 教育訓練與自評表 
 
勞工 
道德 
環境 
管理 
體系 
健康與
安全 
11  
22  
33  
印刷電路板、噴漆、塑膠射
出件、化鍍、沖壓件等廠商 
A 
天線、包材、線材、轉接器、
連結器、被動元件等廠商 
B 
其他電子料件 
廠商 
C 
自由選擇就業 
禁用童工 
勞動時間 
工資福利 
人道待遇 
無歧視 
結社自由 
法規遵循 
污染預防 
有害物質 
廢棄物處理 
產品成分 
誠信經營 
法規遵循 
組織與職責 
政策與流程 
運作與評審 
職業安全與機械維護 
工傷與職業病 
行業衛生 
生活條件 
44  
2012 Q1 
2012 Q2–Q3 
2012 Q4 
2013–2016 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
81 
 
啟碁供應商 CSR 稽核目標與進程 
群組 \ 累積家數 
第一階段註 
第二階段 
第三階段 
第四階段 
2014 Q1 
2014 Q4 
2015 Q4 
2016 Q4 
A 
15 
30 
50 
50 
B 
15 
30 
60 
90 
達成率 
100% 
100% 
N/A 
N/A 
註：2013 年已完成 A 與 B 群組共 12 家供應商稽核，2014 年 Q1 完成 18 家。 
 
2014 年，隸屬 A 群組與 B 群組且已完成 CSR 稽核的 48 家供應商，包含 6 家台灣廠商與 42 家大陸廠商。稽核結果中，缺
失項目多屬勞工面向與職業與安全面向。供應商實地稽核結果與相對應的改善計畫，由供應商品質管理中心負責追蹤，並依
循「供應商評鑑作業管理規範」督導供應商確切落實 EICC 規範並持續改善。 
因應重點客戶要求，另外於 2014 年 9 月至 12 月執行一特殊供應商 CSR 稽核專案，針對客戶所指定的供應商，以客戶指定
的 EICC 項目進行稽核，評分方式與一般供應商 CSR 稽核並無太大差異。A、B、C 三群組中，共計有 27 家台灣廠商與 43
家大陸廠商參與並完成此一特殊供應商 CSR 稽核專案。 
2014 年，無供應商因 CSR 稽核結果或改善成果未符合標準而被終止合作關係。 
 
5.2.6 供應商夥伴關係 
啟碁重視與供應商之間的互動與學習，除了例行的業務檢討會議，於每年舉辦的緯創集團供應商大會（Wistron Group 
Vendor Conference）中均會頒發獎座給績效優異或具有特殊貢獻的供應商，以表達對供應商的支持與感謝，會中並與供
應商針對產品與服務品質進行回顧與展望，同時也互相更新產業動態，以共同推出符合市場需求之產品與服務。2014 年，
啟碁共有 88 家供應商共同參與緯創集團供應商大會，並於現場表揚 6 家卓越協力夥伴。 
於 2014 供應商大會表揚績效優異供應商 
 
 
 
 
 
82 
 
5.3 客戶夥伴關係 
 
 
 
5.3.1 客戶隱私保護 
我們嚴守客戶合約內容與保密承諾，與客戶相關並具商業機密相關的訊息、文件與資料，均透過加密機制上傳至內部系統進
行嚴格控管，必須使用帳號密碼登入系統，並透過線上申請解密作業方得瀏覽文件，加強客戶資訊保密。為強化客戶資訊保
密作業，自 2014 年底開始，推行「機密資訊保護」相關課程，包含新進同仁必修的「資訊安全政策」課程，以及預計於
2015 年開辦的「資訊安全通識訓練課程」。2014 年，啟碁無違反客戶隱私或遺失客戶資料導致客戶權益受損的抱怨事件。 
5.3.2 客戶滿意度績效 
「以客為尊」為啟碁核心價值，我們致力於提供最優質的服務給客戶。啟碁由品質保證處轄下之客戶服務部專責處理客戶服
務事宜，各事業處與品質保證、研發、資材與製造等各相關單位亦為不同客戶設置相對應的負責窗口。依據專案需求，各事
業處與客戶進行每週、每月、每季的定期溝通會議，檢視產品開發進度與各項目標達成率，各事業處也會安排代表參與客戶
每季的供應商業務檢討會議，與客戶進行即時的溝通，期能穩固並強化客戶信任關係。 
啟碁定期於每年第 4 季進行全球客戶滿意度問卷調查，確保客戶平時所提出的需求有及時的妥善回應，也可進一步了解客
戶對於各事業處在業務服務、產品研發、產品品質、售後服務和合作關係等項目的優劣表現與期許；每年的客戶滿意度評量
內容與目標於定期的品質管理系統審查會議中制定，對於該年度問卷調查結果指出未達目標的項目，亦將提報予各事業處與
相關權責單位，依據客戶說明與建議進行問題分析，並擬定改善計畫與執行方案，由事業處直接向客戶回報。 
2014 年評量內容包括下列項目：  
 
業務服務：訂單與帳款處理、報價與出貨效率、產品/業務經理專業度與效率、整體滿意度 
 
產品研發：服務態度、開發時效、規格正確性、技術能力 
 
產品品質：品質水準、問題解決能力、持續改善能力、品質報告專業度、整體品質表現 
 
售後服務：退貨流程、分析時效、客訴報告滿意度 
 
其他：合作關係、改善建議 
依據客戶滿意度調查結果，2014 年的整體客戶滿意度較以往有微幅成長，雖各事業處因提供不同的產品與服務，有不同的
評比結果，但整體客戶滿意度均維持為滿意，特別是在「業務服務」與「售後服務」兩個項目，基於前一年度客戶服務滿意
度調查結果所歸納出的改善建議，特別考量客戶所在區域的文化與市場機制差異，提供更具彈性的客戶服務，明顯提升客戶
滿意度。 
將零缺點且具有競爭力的產品和服務，準時送達顧客。 
 
啟碁品質政策 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
83 
 
 
 
 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
訂單/業務人員服務 
產品研發 
產品品質 
售後服務 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
 
84 
 
5.4 承攬商安全衛生管理 
 
 
為保障承攬商人員、公司同仁安全及維護廠區安全，以遵守職業安全衛生法令為前提，啟碁制定承攬商環安衛管理程序，以
規範本公司權責單位與承攬商之責任及應注意之環安衛相關事項。承攬商於施工前須簽署完成「承攬商進廠工作安全紀律承
諾書」，並接受啟碁承攬商入廠危害告知安全衛生教育訓練後，始得以施工，入廠後須接受承攬商環安衛管理之督導與考核。
對於具高風險性作業，啟碁亦訂定危險性作業許可管理作業程序，確保事先作足安全防護，保障承攬商進行危險性作業時的
人身安全。 
對於特殊作業項目另加以管制，明定出各重點管理事項。動火作業、高架作業、吊掛作業、局限空間作業等，較具有高危害
的項目定義為特殊作業，須額外提出施工申請，再依據不同的作業特性要求施工人員採取應有的安全防護措施及檢核管制。
目前啟碁尚未對承攬商要求建構 OHSAS 18001 系統，但對於 OHSAS 18001 有關之承攬商管理措施也會一併告知，除了
說明廠內環安衛規定，也讓廠商知悉相關工安資訊，如化學品認識、各作業危害辨識、緊急應變措施、疏散程序、消防及避
難相關觀念等，自實施以來承攬商與其員工對於啟碁的環安衛政策已有一定的認識，並知悉廠內相關環安衛資訊。 
2013 年 5 月起，啟碁總部將承攬商施工申請作業全面電子化，包括承攬商施工、夜間施工與緊急搶修等申請作業均可使用
內部簽核系統線上處理與歸檔，每位施工人員於進、出廠時登錄，職責單位利用電子平台可即時掌控目前廠內承攬商施工作
業區域與施工人數，以落實進出管制並輔助施工巡查，同時監控作業情形以因應緊急事件。 
2014 年間，承攬商安全衛生管理成果彙整如下： 
 
153 家承攬商簽署「承攬商進廠工作安全紀律承諾書」 
 
2,806 件施工案申請 
 
26 件特殊吊掛作業申請：除需求部門須事先提出申請，施工完成後，施工廠商須先進行自檢，再會同啟碁工安人員進
行二次複檢，採雙重檢查機制以確保作業安全。
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
85 
6 社會公益
社會公益 
培植青年人才 
關懷弱勢學童 
扶助公益團體 
支持在地有機小農 
社會關懷捐助 
2014 年，啟碁以「培植青年人才」、「關懷弱勢學童」、「扶助公益團體」、
「支持在地有機小農」與「社會關懷捐助」為社會關懷五大主軸，投注
經費及人力，建立社會關壞的基礎。堅守企業良心與善意，啟碁嘗試將
企業文化中的「創造價值」，向外延伸得更廣、更深，希望透過啟碁的發
起與集結，串連起同仁、眷屬、客戶、供應商、社會企業和公益團體，
各自發揮所長與所能，為社會共同盡一份心力。 
６ 
 
86 
 
6.1 培植青年人才 
 
 
支持大學服務性社團 
為鼓勵大學生將所學知識轉化為關懷人群、服務人群的能力，以實際行動
參與志願服務工作，培養關愛社會的價值觀，啟碁長期資助大學服務性社
團，除了目前合作的清華大學課輔志工社、科學服務社與懷幼社，2014
年另新增清華大學原民文化社、成功大學社會服務隊與成功大學慈幼社。
2014 年，啟碁與同仁資助以上六個學生公益社團共 65 萬元，協助其推廣
偏遠地區與弱勢族群的學童課後輔導與科學教育，以及針對台南地區弱勢
老人、兒童與殘障者的服務工作。同時也要求青年學子於每個學期初提交
活動企劃書，並於學期末製作社團成果報告，依據課輔對象之實際需求進
行活動企劃、資源配置、效益評估與執行成果檢討等實際經驗，增進其企
劃力、執行力、簡報力與團隊合作精神，為未來職場生涯所需的關鍵能力
打下根基。 
 
成立啟碁產學專班 
2014 年 9 月起，啟碁與環球科技大學企業管
理系四技班合作，提供正職技術員職務，以家
境清寒或曾為啟碁建教生的高中職畢業生為
優先錄取對象，並於週日在啟碁總部開設學分
班課程，另安排輔導員協助學生處理就學貸款、
輔導專業證照考試與日常生活事宜，期能以在
職進修的方式協助清寒學生繼續就學，同時累
積實作經驗，目前共計有 19 位以此專案任職
於啟碁總部。 
 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
87 
 
6.2 關懷弱勢學童 
 
 
6.2.1 豐富學習資源 
課後輔導 
啟碁自 2009 年開始贊助清華大學課輔志工社，其主要課輔對象為經社
會局家訪評估為需協助個案以及新竹縣偏遠弱勢學童，包括低收入戶、
單親、隔代教養、家暴或家庭背景特殊的國小與國中生。除了日常課輔，
課輔志工社也不定期在假日與寒暑假為學童舉辦活動，讓學童透過程之
外的方式，學習並激發對事物的興趣與正確態度。 
科學教育 
啟碁自 2011 年開始贊助清華大學科學服務社，一直以來，社團於寒暑
假期間舉辦國高中生科學研習營、科學園遊會等活動，帶領國高中學生
體驗科學實驗，以及新竹縣橫山鄉華山國中的科學輔導活動。在啟碁的
贊助下，科學服務社得以邀請弱勢學童免費參與科學研習活動，或至偏
遠地區的學校舉辦科學輔導活動。 
關懷幼童 
啟碁於 2013 年開始贊助清華大學懷幼社，希望能藉由懷幼社所舉辦的
兒童營隊與課輔活動，擴大啟碁對弱勢學童的關注。例行課後輔導的輔
導對象為新竹市東門國小資源班與課後照顧班的學童，定期於每週二與
每週五下午進行，以一對一方式協助學童完成當日作業或陪伴啟智班學
童。每次課後輔導活動結束後，所有輔導員均須集合檢討當日課輔情形，
互相學習檢討，亦可作為日後課輔改善項目。目前共計有 15 名東門國
小學童接受懷幼社的課後輔導服務。 
 
 
 
 
88 
6.2.2 發展偏鄉特色教育 
繼 2013 年邀請供應商響應佈建部落圖書室總庫資訊中心的網路環境，2014 年，我們也邀請客戶一同投入偏鄉公益活動，
預計 2015 年第 2 季便能將合作計畫付諸實行。 
特色教育 
啟碁關注弱勢學童的教育發展，也了解發展偏鄉特色教育的重要性。啟碁自 2013 年起，與位於新竹縣尖石鄉的秀巒國小開
始長期合作，協助其師生發展特色教育，培訓原鄉學童在柔道、射箭與合唱方面的長才。公司與同仁共贊助 20 萬元供秀巒
國小作為場地、設備、教練師資與出賽等用途。2014 年，柔道隊於全國柔道錦標賽榮獲國小個人組二金與二銅佳績，射箭
隊參加新竹縣中小學射箭校際聯賽暨全國射箭邀請賽，也榮獲新人組男子團體亞軍、女子團體第四名。 
射箭隊 
柔道隊 
 
 
彩繪秀巒 
除了資金與物資，我們也希望提供學校更多實質的幫助，因此在 7 月間，啟碁同仁、眷屬與清華大學科學服務社、課輔志
工社兩社團學生一行 40 多人，前往秀巒國小田埔分校，和小朋友們一起以泰雅文化的主題彩繪校門口駁坎牆面，讓原本斑
駁的牆面變得色彩繽紛，田埔居民看了直呼「部落變得好美」，時任秀巒國小校長的王志恭先生也讚嘆「大家的熱情，讓原
本灰暗的牆，多了一份生命力」。 
秀巒國小田埔分校校牆彩繪活動 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
89 
 
6.3 扶助公益團體 
 
 
啟碁總部 
 
不定期邀請公益團體至公司設攤義賣，2014 年共有新竹縣尖石鄉/五峰鄉原住民果農、新竹仁愛福利基金會、新竹心
理衛生協會、苗栗幼安教養院、喜憨兒烘焙屋、世界和平會、心路基金會、糕菲庇護工場與清華大學國際志工團等團
體參與，整年度義賣收入約新臺幣 273,384 元。 
 
每年均會舉辦跳蚤市場二手物品拍賣活動，將拍賣所得全數捐贈新竹仁愛兒童之家。 
 
響應客戶公益活動，自 2013 年起每年贊助 Children’s Discovery Museum of San Jose 美金 5,000 元，用於 Legacy 
for Children Award 活動經費。 
 
2014 年新增小農市集有機蔬果展售，展售廠商包含鄰鄉良食與苗栗有機農業合作社，整年度展售收入約新臺幣
141,142 元。 
大陸據點 
2014 年 6 月，大陸據點配合當地政府正規機構與醫院，以公告方式鼓勵同仁參與捐血活動，共計有 60 位同仁參與。12 月，
另舉辦衣物捐贈活動，共有 20 位同仁響應，捐贈二手衣物給四川涼山地區的學童。 
 
清華大學國際志工團義賣活動 
跳蚤市場活動 
 
 
新竹心理衛生協會植樹節義賣活動 
小農市集 
 
 
 
 
 
90 
 
6.4 支持在地有機小農 
 
 
在尋找可以長期配合食膳廠商的過程中，我們發現，隨著經濟型態轉變，台灣大規模農作逐漸沒落，轉而取代的是眾多小規
模的小農耕作，其中有部份農民因為意識到生態平衡與食物安全的重要性，正為了轉型有機農業默默努力著，他們師法自然、
順應時令、不追求產量，強調在消耗與維護自然資源盡可能達到平衡的前提下，供應消費者更健康、更安全的食材，但這些
小農們也因為收成質量的不確定，同時面臨著通路沒保障與收入不穩定的挑戰。「良食運動」雖由照顧員工為出發點，但也
希望能同時盡己之力，照顧到這些有心的小農們，並將這樣的合作模式複製到其他企業，進而促使以農為本的台灣再創農村
生命力。 
 
 
啟碁選擇特定幾位竹苗地區在地小農作為供應商，因為這些小農們使用最具生命力的裸地種植，自行調配酵素、辣椒水驅蟲，
不對作物過度保護與加工，栽種出對人體與土地無毒害的有機蔬菜，這些蔬菜均經過和諧有機農業基金會的有機認證，或由
小農提出經第三方檢測機構檢驗的無殘留有害物質報告做為證明，確保提供給啟碁同仁健康食材，啟碁則提供他們穩定的收
入，讓他們可以無後顧之憂地專注於有機農作的發展，保障在地小農採自然農法耕作的價值與價格，也透過直接在公司展售
有機蔬果，減少中盤商剝削，讓小農們獲得應有的成果報酬，期能改善小農們的生活品質，並能鼓勵小農持續投入有機農作，
提供更多安心食材給更多人。而且，透過這樣的合作方式，除了可以吃到當令的健康食材，也希望透過在地生產、在地消費，
減少食物里程中所產生的碳排放，藉此推廣健康與環保概念，並支持農業根本。 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
91 
 
除此之外，我們與兩家社會企業「鄰鄉良食」與「迴鄉有機驛站」
合作，尋求可配合啟碁需求的在地小農，以及後續的合作事宜。
希望能經由與啟碁的合作經驗，促使這兩家社會企業（甚或是更
多家社會企業）提供更多元、更完善的合作方案給其他企業或機
構，共同推廣健康飲食與在地農業。 
為了讓同仁更了解公司與小農合作的方式、小農簡介、種植方
式，以及公司希望透過良食運動傳遞給同仁的訊息，主辦單位人
資管理處與市場行銷處合作，以將近一個月的時間拍攝並製作了
一支專題影片「從農田到餐桌」。影片內容從苗栗苑里出發，包
括小農訪問、菜種的種植方式以及農田的實際拍攝，再回到啟碁
廚房拍攝從洗菜、烹調到出菜的流程。最後，以同仁們對小農「安
心食材展售會」的感想結尾。這支專題影片已安排於 2014 年 7
月於公司餐廳公開播映，希望能讓同仁更了解這些吃到、看到的
食材從農田到餐桌的過程，提高同仁對於健康飲食、環境保護、
在地農業的認知與支持。 
預計於 2015 年夏天，以同仁可攜家帶眷參與的員工旅遊形式，
前往苗栗小農們的耕作地點，配合當時的農耕時程與作業，舉辦
農業體驗活動，讓同仁不僅能經由良食運動吃到、聽到、學到有
益身心的有機農作，還能透過親身參與農事的一環，感受更真
實、更切身的自然與健康。 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
92 
 
6.5 社會關懷捐助 
 
 
啟碁積極投入公益募款活動，如遇各類重大災況或變故，均會主動於公司內部發起專案募捐、鼓勵同仁進行公益捐贈，以因
應同仁或社區的特殊需求，並提供傷病或亡故同仁慰問關懷、經濟援助、法律諮詢或治喪協助。春節、端午節與中秋節員工
禮品選擇均會提供「公益捐款」做為其中一個選項，供同仁自行選擇是否將個人可領用的禮品額度轉換為公益募款，讓每位
同仁的良善心意匯集為一股更強大的力量，幫助到更多人。據統計，2009 至 2014 年間，公司與同仁資助金額合計達新臺
幣 7,508,958 元，其中由同仁募集新臺幣 5,997,358 元，共計 5,140 人次捐款，分別提供給兩位意外身亡同仁慰問金、三
位同仁生活急難救助金，以及清大課輔志工社、清大科學服務社、清大懷幼社、清大原住民文化社、成大社會服務隊、成大
慈幼社、尖石鄉秀巒國小與新竹仁愛兒童之家等單位作為活動補助與生活津貼。 
自 2011 年起，啟碁每年參與華碩電腦股份有限公司配合行政院縮減數位落差計劃的「再生電腦 希望工程」專案，將可回
收的淘汰資訊產品整修成再生電腦後，捐贈給弱勢團體，建立資源回收再利用之循環型社會，也藉此消弭社會數位落差。回
收項目包括主機（至少包含機殼、電源供應器、主機板、硬碟）、螢幕與筆記型電腦。統計至 2014 年 5 月，累計捐贈報廢
資訊產品，共減少 8,222 公噸二氧化碳排放，換算約少砍伐 685 棵樹木。詳細活動資訊請參閱 http://recycling.asus.com 。
2014 年底，另外提供 8 台舊投影機，由晶英國際股份有限公司統一整理後贈與位處偏遠地區的學校。 
啟碁參與「再生電腦  希望工程」專案捐贈物資紀錄 
捐贈項目 
2011 
2012 
2013 
2014 
累積捐贈數
量 
PC 
25 
78 
75 
100 
278 
NB 
25 
22 
0 
0 
47 
CRT 
0 
0 
0 
0 
0 
LCD 
2 
0 
0 
0 
2 
其他 
52 
0 
0 
0 
52 
總計 
104 
100 
75 
100 
379 
 
啟碁持續以「WNC 社會關懷捐助」為名，參與社會公益，內部的
「社會關懷捐助平台」也提供一個隨時可以了解公司社會公益主張
並響應公益活動的管道，同仁可隨時得知募款/募資訊息，以及贊
助受助團體的活動成效，而來自各受助團體的卡片與感謝狀，也都
公開放置於閱覽室，讓同仁們可直接感受到因為個人一股小小的良
善心意而引發的無限感動與感念，期能鼓勵同仁繼續和公司一起投
入社會公益，讓這股力量伸得更遠、更久。 
社會關懷捐助平台 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
93 
 
 
啟碁科技 2013 年企業社會責任報告書勘誤表 
頁數 
章節 
更正前 
更正後 
P88 
4.4.1 
近兩年啟碁各據點主
要能源消耗統計表 
2012 與 2013 柴油使用量換算錯誤： 
1 公噸柴油應為 1,180 公升柴油。 
柴油使用量均須乘以 1.18，詳細數據請
見本報告書 P70。 
2014 年柴油使用量已以正確倍數換算。 
P89 
4.4.1 
2013 年啟碁各據點
水資源消耗統計表 
人均廢水量 14.56 
人均廢水量 14.14 
P94 
4.4.2  
2013 年啟碁各據點
環保支出統計 
廢棄物清理費為新臺幣 967,098 元 
廢棄物清理費為新臺幣 1,014,336 元 
空污費為新臺幣 0 元 
空污費為新臺幣 84,181 元 
活性碳更換費與洗滌塔保養，分別為新
臺幣 55,000 元與新臺幣 50,500 元  
空污防制設備維護費為新臺幣 110,775
元 
 
附錄 
GRI G4 對照表 
查證聲明書 
 
94 
 
GRI G4 對照表 
 
 
一般標準揭露 
範疇 
管理方針與指標 
章節 
頁碼 
外部查證 
策略 
及 
分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者），
內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性
的面向提出永續性策略 
大家長的話 
3, 4 
98, 99 
G4-2 
描述關鍵衝擊、風險及機會 
2.5 
31, 32 
98, 99 
組織 
概況 
G4-3 
說明組織名稱 
1.1 
8 
98, 99 
G4-4 
說明主要品牌、產品與服務 
1.3 
10-12 
98, 99 
G4-5 
說明組織總部所在位置 
1.1 
8 
98, 99 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發
展議題有關的所在國） 
1.3, 1.4 
10, 13 
98, 99 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
1.1 
8 
98, 99 
G4-8 
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶/
受惠者的類型） 
1.3 
10-12 
98, 99 
G4-9 
說明組織規模，包括：員工總人數、營運據點總數、淨銷售額（私部
門組織適用）或淨收入（公部門組織適用）、按債務和權益區分的資
本總額（私部門組織適用）、提供產品或服務的數量 
1.1 
1.3 
2.4 
8 
10-12 
30 
98, 99 
G4-10 
依性別統計，聘僱類型（正式/非正式）、聘僱合約、地區分類的總
勞動力（說明聘僱人數的任何重大變化） 
3.2.1 
38, 39 
98, 99 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
台灣地區無成立工會； 
大陸地區無協議記錄。 
98, 99 
G4-12 
描述組織的供應鏈 
5.1 
76 
98, 99 
G4-13 
說明報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化  
報告書概況 
1, 2 
98, 99 
G4-14 
說明組織是否具有因應之預警方針或原則 
2.1.5, 2.5 
26, 31, 32 
98, 99 
G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議 
2.2 
27 
98, 99 
G4-16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的
會員資格  
1.6 
15 
98, 99 
鑑別 
重大 
考量面 
與 
邊界 
G4-17 
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 ＆ 說明是
否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中 
報告書概況, 1.4 
1, 2, 13 
98, 99 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 & 組織如何依循「界定報告內容
的原則」 
1.8 
17-22 
98, 99 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
1.8 
17-22 
98, 99 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
1.8 
17-22 
98, 99 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
1.8 
17-22 
98, 99 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無重編先前報告書資料 
98, 99 
G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
除改以 GRI G4 作為報告書 
編寫依據，其餘無顯著變動 
98, 99 
利害 
關係人 
議合 
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
1.8 
17-22 
98, 99 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
1.8 
17-22 
98, 99 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議
合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行 
1.8 
17-22 
98, 99 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告說明提出每一關鍵議
題與關注事項的利害關係人群體 
1.8 
17-22 
98, 99 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
95 
報告書 
基本 
資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
報告書概況 
1 
98, 99 
G4-29 
上一次報告的日期 
報告書概況 
1 
98, 99 
G4-30 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
報告書概況 
1 
98, 99 
G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
報告書概況 
2 
98, 99 
GRI 索引 G4-32 
使用 GRI 內容索引的方式 
附錄 
94-97 
98, 99 
保證/ 
確信 
G4-33 
外部保證/確信的政策與現行做法，說明最高治理機構與管理階層是
否參與 
附錄 
94-97 
98, 99 
治理 
G4-34 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會
分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策 
2.1 
24-26 
98, 99 
道德 
與誠信 
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
1.2, 2.2, 2.3 
9, 27-29 
98, 99 
 
特定標準揭露 
經濟類別 
範疇 
管理方針和指標 
章節 
頁碼 
省略 
外部查證 
經濟 
績效 
管理方針 
2, 2.5 
23, 31 
 
98, 99 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.4 
30 
 
98, 99 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
2.5 
31, 32 
 
98, 99 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍 
3.3.3 
43 
 
98, 99 
G4-EC4 
自政府取得之財務補助 
2.3 
28 
 
98, 99 
市場 
形象 
管理方針 
3.3.1 
42 
 
98, 99 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低薪資的
比例 
3.3.1 
42 
 
98, 99 
G4-EC6 
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例 
3.2.2 
39, 40 
 
98, 99 
採購 
實務 
管理方針 
5.1 
76 
 
98, 99 
G4-EC9 
在重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例 
5.1 
76 
 
98, 99 
環境類別 
範疇 
管理方針和指標 
章節 
頁碼 
省略 
外部查證 
能源 
管理方針 
4 
61 
 
98, 99 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
4.4.1 
70 
 
98, 99 
G4-EN5 
能源密集度 
4.4.1 
71 
 
98, 99 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
4.4.2 
72-74 
 
98, 99 
水 
管理方針 
4 
61 
 
98, 99 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
4.4.1 
70, 71 
 
98, 99 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
4.4.1 
70 
 
98, 99 
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量 
4.4.2 
72 
 
98, 99 
排放 
管理方針 
4 
61 
 
98, 99 
G4-EN15 直接溫室氣體排放量（範疇一） 
4.3 
68, 69 
 
98, 99 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
4.3 
68, 69 
 
98, 99 
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
僅定性鑑別範疇 3 類型與內容， 
尚無量化計算或盤查 
98, 99 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 
4.3 
69 
 
98, 99 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
4.4.2 
72-74 
 
98, 99 
廢污水 
和 
廢棄物 
管理方針 
4 
61 
 
98, 99 
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
4.4.1 
70 
 
98, 99 
 
96 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
4.2.4 
66, 67 
 
98, 99 
法規 
遵循 
管理方針 
4 
61 
 
98, 99 
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數 
4.2.4 
67 
 
98, 99 
整體 
情況 
管理方針 
4 
61 
 
98, 99 
G4-EN31 按類別說明總環境支出及投資 
4.2.5 
67 
 
98, 99 
供應商 
環境 
評估 
管理方針 
5.2 
77-81 
 
98, 99 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的比例 
5.2.1 
77 
 
98, 99 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
5.2.5 
80, 81 
 
98, 99 
環境問題
申訴機制 
管理方針 
1.8.3 
21 
 
98, 99 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
1.8.3 
21 
 
98, 99 
社會類別：勞工實務與尊嚴勞動 
範疇 
管理方針和指標 
章節 
頁碼 
省略 
外部查證 
勞僱 
關係 
管理方針 
3.2.2 
39 
 
98, 99 
G4-LA1 
依年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
3.2.2 
39, 40 
 
98, 99 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
3.3 
42, 43 
 
98, 99 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
3.1.2 
34 
 
98, 99 
勞/資 
關係 
管理方針 
3.1.3 
35 
 
98, 99 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
依法於工作規則中明訂 
勞務變更的最短告知期限 
98, 99 
職業 
健康 
與 
安全 
管理方針 
3.5.1 
49, 50 
 
98, 99 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例 
3.5.1 
49 
 
98, 99 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數 
3.5.1 
51 
 
98, 99 
訓練 
與 
教育 
管理方針 
3.4 
44 
 
98, 99 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.4.4 
47, 48 
 
98, 99 
G4-LA10 加強員工持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管理
及終生學習計畫 
3.4 
44 
 
98, 99 
G4-LA11 依性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 
3.3.2 
43 
 
98, 99 
供應商 
勞動實務
評估 
管理方針 
5.2 
77-81 
 
98, 99 
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
5.2.1 
77 
 
98, 99 
G4-LA15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
5.2.5 
80, 81 
 
98, 99 
社會類別：人權 
範疇 
管理方針和指標 
章節 
頁碼 
省略 
外部查證 
童工 
管理方針 
3.1 
34 
 
98, 99 
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動 
3.1.1 
34 
 
98, 99 
強迫 
與 
強制勞動 
管理方針 
3.1 
34 
 
98, 99 
G4-HR6 
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及
有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
3.1.1 
34 
 
98, 99 
供應商 
人權 
評估 
管理方針 
5.2 
77-81 
 
98, 99 
G4-HR10 針對新供應商使用人權準則篩選的比例 
5.2.1 
77 
 
98, 99 
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取的行動 
5.2.5 
80, 81 
 
98, 99 
人權實務
申訴機制 
管理方針 
1.8.3 
21 
 
98, 99 
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
1.8.3 
21 
 
98, 99 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
97 
社會類別：社會 
範疇 
管理方針和指標 
章節 
頁碼 
省略 
外部查證 
反貪腐 
管理方針 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著
風險 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通與訓練 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
公共 
政策 
管理方針 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
G4-SO6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
反競爭 
行為 
管理方針 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
法規 
遵循 
管理方針 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
2.3 
28, 29 
 
98, 99 
供應商 
社會衝擊
評估 
管理方針 
5.2 
77-81 
 
98, 99 
G4-SO9 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
5.2.1 
77 
 
98, 99 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊與以及所採取的行動 
5.2.5 
80, 81 
 
98, 99 
社會衝擊
問題申訴
機制 
管理方針 
1.8.3 
21 
 
98, 99 
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
1.8.3 
21 
 
98, 99 
社會類別：產品責任 
範疇 
管理方針和指標 
章節 
頁碼 
省略 
外部查證 
顧客的 
健康 
安全 
管理方針 
4 
61 
 
98, 99 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例 
1.3 
10 
 
98, 99 
產品 
與 
服務標示 
管理方針 
5.3.2 
82 
 
98, 99 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
5.3.2 
82, 83 
 
98, 99 
顧客 
隱私 
管理方針 
5.3.2 
82 
 
98, 99 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
5.3.1 
82 
 
98, 99 
法規 
遵循 
管理方針 
1.3 
10 
 
98, 99 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
1.3 
10 
 
98, 99 
其他類別 
範疇 
管理方針和指標 
章節 
頁碼 
省略 
外部查證 
衝突 
礦產 
管理方針 
5.2.4 
79 
 
98, 99 
衝突礦產調查 
5.2.4 
79 
 
98, 99 
良食 
運動 
管理方針 
3.5.4, 6.4 
55, 90 
 
98, 99 
安全衛生 
3.5.4 
55-57 
 
98, 99 
均衡飲食 
3.5.4 
55-57 
 
98, 99 
環境保護 
3.5.4 
55-57 
 
98, 99 
農業支持 
6.4 
90, 91 
 
98, 99 
 
 
 
 
98 
 
查證聲明書 
 
 
啟碁科技 2014 企業社會責任報告書 
99 
 
 
 
 
 
 
100 
 

