2014 Corporate Social Responsibility Report
I
目    錄
報告書概述 
 1
一、 範疇與邊界 
 1
二、 報告書撰寫原則 
 1
三、 聯絡方式 
 1
壹、董事長的話 
 2
貳、公司概況 
 4
一、 公司簡介 
 4
二、 經營理念 
 5
三、 經營績效 
 6
四、 股東結構 
 7
五、 信用評等 
 7
參、公司治理 
 8
一、 利害關係人議合 
 8
二、 公司治理運作情形 
 10
三、 公司治理相關規範 
 17
四、 合作推廣業務 
 18
五、 法令規範與遵循 
 19
六、 內部控制 
 20
七、 稽核制度 
 21
八、 風險管理 
 22
九、 響應外部倡議與重要交流 
 24
II
肆、客戶關懷 
 26 
一、 多元金融商品 
 26
二、 客戶權益保障 
 28
三、 提升客戶服務、維護客戶關係 
 30
伍、環境保護 
 33
一、 具體措施與成效 
 33 
二、 推廣無紙化 
 35
三、 授信政策 
 36
陸、員工照護 
 41
一、 僱用情形 
 41
二、 薪酬福利 
 43
三、 訓練發展 
 44
四、 勞資關係 
 46
五、 職業安全 
 47
柒、社會參與 
 49
一、 慈善關懷與社區參與 
49
二、 支持學術文化及體育活動 
 51
捌、附錄 
 53 
一、 全球報告倡議組織GRI(Global Reporting Initiative)指標對照表  53
二、 上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
 61
三、 GRI指標補充說明 
 62
1
報告書概述
高雄銀行股份有限公司（以下簡稱本行），自政策性任務型區域銀行邁向全國性商業銀
行，致力提供全方位之金融商品，認真服務客戶，同時亦長期實踐企業社會責任，配合政府政
策，推動社會經濟發展、保障勞工權益及提升生活環境品質。為展現本行在經濟發展、人權保
障、公益參與、環境保護與公司治理等企業社會責任各面向的努力，強化與各利害關係人之議
合，透過公開透明的企業社會責任報告，使社會大眾及利害關係人，更瞭解本行在企業社會責
任的理念與作為，特編製「高雄銀行2014年企業社會責任報告書」（以下稱本報告書）。
一、範疇與邊界
本報告書係揭露本行及子公司在2014年度（2014年1月1日至12月31日）於經濟、社會、
環境與治理等各面向的績效與執行情形。本報告書內容涵蓋高雄銀行、高銀人身保險代理人
（股）公司、高銀財產保險代理人（股）公司及財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會等，主
要營運區域均在台灣。其中與環境績效有關之數據，用電、用水及用油情形則以總行大樓為主
要揭露對象，相關統計數字以國際指標，或中華民國政府編製之參考指標為計算基礎，所有財
務數字皆以新台幣為計算單位。
二、報告書撰寫原則
本報告書係依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）的GRI G4版指南所
列之指導方針及架構撰寫，並包含GRI G4指標對照表、GRI金融業特定標準揭露指標對照表及
上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表。本行將每年持續編製發行企業社會責任報告書，
本次為首次發行，時間為2015年12月，報告書完整內容置於本行官方網站／企業社會責任項
下，供社會大眾下載瀏覽。
三、聯絡方式
高雄銀行股份有限公司行政管理處
電話：+886-7-5570535
傳真：+886-7-5590575
地址：高雄市左營區博愛二路168號
信箱：csr@mail.bok.com.tw
網址：http://www.bok.com.tw
2
本行今年首次發行企業社會責任報告書，並採行
GRI G4全球永續性報告指南編製，揭露本行在公司治
理、客戶關懷、環境永續、員工照護與社會公益等五
個面向之推動情形及成效，評估檢視永續經營之方針
及作為，並展望未來持續進步，善盡企業社會責任。
回顧2014年，國內經濟穩健成長，金融環境競
爭依然激烈，本行在經營團隊暨全體同仁努力下，存
放款業務持續成長，境外金融業務及理財業務均有斬
獲，2014年提存前合併稅前盈餘為11.14億元，較2013
年成長22.69%，提存後稅前盈餘為5.11億元，較2013
年成長6.68%，合併每股EPS為0.69元。各主要業務量
亦較2013年度大幅成長，存款餘額成長19.16%，外匯
承作量成長4.35%，手續費淨收益成長9.16%，一般放
款成長13.33%，由於資產結構調整，使利息淨收益成
長9.48%，營業收入淨額成長15.77%。財務結構改善
方面，逾放比率自2013年底0.60%降至0.45%創歷史新低；備抵呆帳覆蓋率由去年底的118.95%
提升至220.67%，創歷年新高。本行努力創造業績之餘，仍不忘恪盡社會責任，在如下方面積
極落實。
一、在公司治理方面
本行秉持誠信經營，強化風險管理機制，有效落實內部控制、稽核及法令遵循主管制度執
行，並於2014年成立審計委員會，以強化董事會職能，提昇公司治理的廣度與深度，及落實揭
露各項營運資訊，而獲得「第十二屆上市上櫃公司資訊揭露評鑑」列為A+等級。
二、在客戶關懷方面
本行致力落實客戶資料之保護及管理，成立「客戶資料安全維護執行委員會」，維護客戶
資料之隱私性及檔案安全性。並設置多樣的溝通管道，在客戶對於本行的各項業務及商品有任
何意見時，可經由免付費服務電話、網站意見交流等方式向本行反映，針對客戶反映意見，均
秉持虛心檢討的態度，責成相關單位迅速處理及改善，並將處理改善情形通知當事人，提昇客
戶的滿意度。
三、在環境永續方面
本行持續推動節能減碳、資源回收及落實環保等工作，除賡續推行電子公文外，並積極拓
展數位化作業，使客戶熟悉並使用相關網路銀行及自動化設備，鼓勵客戶多採用電子對帳單，
以減少紙張用量，朝向無紙化目標邁進。對於採購，於契約上明確要求供應商應符合勞工安全
及環保法規，且對綠色標章或節能減碳之環保產品，優先採購使用，為環境永續貢獻力量。
壹、董事長的話
3
四、在員工照護方面
本行為保障員工權益，促進勞資關係和諧，與本行企業工會訂定團體協約，讓員工在平
等、安全、健康的職場快樂上班，是我們對員工的承諾。我們重視員工職涯發展及福祉，除舉
辦各項金融專業課程輔導同仁考取證照外，並逐年晉級加薪，且於2014年11月率先金融機構對
員工全面調薪2%。另提供員工完善的健康照護協助方案及福利措施，每年提供員工身體健康
檢查，平日要求員工要健康不超時工作，協助員工在工作與家庭之間取得平衡，照護員工的身
心健康。
五、在社會公益方面
透過本行成立之「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」長期推動「清寒助學，脫貧」
計畫，幫助處於貧窮線邊緣未享有低收入戶補助之清寒家庭第二代接受高等教育，藉以改善日
後經濟狀況，受惠同學亦基於回饋的心，己立之後不忘立人，讓這股力量不斷的繁衍，讓更多
需要被關懷者獲得協助，匯聚成社會一股正向能量。此外，基金會亦依成立宗旨，積極協助弱
勢與急難家庭或身心障礙者、天災受害者，慰問孤兒、老人，捐助公益性質機構，或其他需要
社會扶助者，善盡社會責任，持續擴大社會關懷服務及圓夢計畫。
2014年8月1日高雄市發生石化氣爆意外事件，本人立即指示經理部門啟動災害應變小組，
全力配合市政府救災活動，並成立兩個救災融資諮詢窗口，以應受災戶災後重建融資或舊貸款
展延（包括本金寬限延長）、延遲繳息還款等之需要，提供最優惠利率與便捷的服務。同時獻
上在地銀行之關懷，捐款600萬元，員工亦自動發起捐款一日所得，合計捐款800萬餘元。本行
更主動向客戶宣傳高雄市政府社會局之救助金專戶，號召客戶自發性捐助，為重大災害發揮人
溺己溺之精神，不遺餘力善盡企業公民責任。
此外「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」也於8月9日發起愛心捐血活動，協助受
傷民眾共度血荒。基於高雄市政府對受災戶重建及其子女之長期照顧，作為失怙失學災民之後
盾，本行配合開發出「受災戶生活安養信託」及「受災戶子女教育信託」，使受災戶無後顧之
憂，安心處理後續身體、心理之復健、房屋財產之修復、子女能正常受教育至大學畢業，協助
其生活重回正軌。
展望未來，「取之於社會，用之於社會」，是本行企業社會責任的宗旨，為達成此一目
標，本行成立「企業社會責任委員會」，由本人擔任主任委員，總經理為副主任委員，行政管
理處統籌規劃，結合本行各單位、子公司及慈善基金會的資源，並將公司治理、客戶關懷、環
境永續、員工照護及社會公益等構面納入公司管理及營運中，發揮最大的效益，以落實銀行永
續經營，確保投資人與利害關係人權益，也希望能在檢視自然環境變遷與社會變遷所帶來的風
險時，能找到新契機，確保企業持續進步，以善盡企業社會責任。
 股份有限公司董事長
4
貳、公司概況 
一、公司簡介
(一)設立日期：1982年1月13日    
(二)沿革
高雄銀行原名「高雄市銀行股份有限公司」，簡稱「高雄市銀行」，於1994年1月1日更
名為「高雄銀行股份有限公司」，簡稱「高雄銀行」。本行成立之始，實收資本額新台幣4億
5,000萬元，由高雄市政府出資百分之99.994設立。歷經33年來增資及民營化結果，截至2014年
底，資本額總計74億351萬3,870元。33年來，為積極改善經營體質、強化財務透明及提升競爭
力，本行股票於1998年5月18日正式掛牌上市；1999年9月27日移轉民營；2001年5月31日奉財
政部核准升格為全國性銀行。
(三)基本資料
公司名稱
高雄銀行股份有限公司
實收資本額
7,403,514 仟元
資產總額
269,022,970 仟元
董事長
陳統民
總行地址
高雄市左營區博愛二路168號
員工總人數
940人
營業據點
36家
2014年稅後淨利
509,891仟元
5
二、經營理念
　　本行30幾年來，見證高雄地區的繁榮與發展，與大高雄一同成長，一路走來，本行秉
持之經營理念主軸之一為提供客戶更有價值的服務，深化顧客關係經營，提供客戶全方位
服務及服務品質的提升，努力贏得顧客信任，為實現此一經營理念，在公司內部將維持一
系列的商品創新、通路創新、流程改造及組織變革的動能，提升本行金融服務的核心競爭
力。
　　本行的經營策略，主要是把「價值」創造出來，在兼顧資產和資本成長的平衡性，提
升獲利能力。在獲利穩定成長之下，努力實現另一經營理念「企業社會責任」，對包括客
戶、員工、股東、社會等利害關係人，提供優質服務、成為客戶最珍惜的金融夥伴。本行
致力善待員工、凝聚向心力，配發穩定股息、贏得股東支持，回饋社會、讓社會更祥和與
美好。
期望順利達成未來發展策略目標：
「中程目標」：擴大經營規模，壯大自己，成為本國銀行中之優質銀行。
「長程目標」：擴大經營版圖，增長資本規模，成為亞太區之優質銀行。
6
三、經營績效
本行2014年度積極執行既定經營方針與行動策略，持續擴大營運規模，獲利及各項業務均
大幅成長，經營績效顯著提升；逾放比為歷史新低，覆蓋率為歷年新高，資產品質及財務結構
更加健全。
(一)獲利能力
單位:新臺幣仟元；%
項目 / 年度
2014
2013
增(減)金額
增(減)比率
利息淨收益
2,467,500
2,268,873
198,627
8.75
手續費淨收益
428,878
393,352
35,526
9.03
淨收益
3,365,405
2,914,376
451,029
15.48
稅後淨利
509,891
419,105
90,786
21.66
每股盈餘（元）
0.69
0.57
0.12
21.05
資產報酬率-稅後
0.20
0.18
—
0.02
淨值報酬率-稅後
4.62
3.94
—
0.68
純益率
15.15
14.38
—
0.77
(二)主要業務 
單位:新臺幣仟元；%
項    目
2014.12.31
2013.12.31
增（減）金額
增（減）比率
存款餘額
237,008,389
198,760,727
38,247,662
19.24
放款餘額
184,128,979
178,658,911
5,470,068
3.06
(三)營運規模 
單位：新臺幣仟元；％
項    目
2014.12.31
2013.12.31
增（減）金額
增（減）比率
資產總額
269,091,062
234,501,829
34,589,233
14.75
股東權益
11,330,722
10,749,042
581,680
5.41
7
持股比率
(四)資產品質         　　　　　                                         
 單位：%
項    目
2014.12.31
2013.12.31
增（減）
逾放比率
0.45
0.60
（0.15）
備抵呆帳覆蓋率
220.67
118.95
101.72
四、股東結構
股東結構
數　　量
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構 
及外國人
自然人
合  計
人數（人）
3
7
42
75
22,083
22,210
持股（股）
335,137,679
19,069,706
51,194,979
38,504,768
296,444,255
740,351,387
比率（％）
45.27
2.58
6.91
5.2
40.04
100
五、信用評等
高雄銀行2014年12月12日之信用評等，經中華信用評等(股)公司評定為：長期評等
twBBB+，短期評等twA-2，展望「穩定」。
8
參、公司治理
一、利害關係人議合
本行從事企業經營，積極承擔企業社會責任，順應國際趨勢，提升國家經濟貢獻，本於尊
重社會倫理與注意利害關係人之權益，重視環境、社會與公司治理。本行企業網站設置利害關
係人專區，提供利害關係人適當的溝通方式，瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥適回應
其所關切之企業社會責任議題。
(一)企業社會責任組織架構
 　　為落實推動企業社會責任工作，本行在2014年11月通過設置「企業社會責任委員
會」，由董事長擔任主任委員，總經理擔任副主任委員，下設「公司治理」、「客戶關
懷理」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」等小組，各小組業務由各相關業
務職掌單位分工辦理，依企業社會責任各項範疇項目，分別執行並追蹤檢討其實施成
效，嗣後於各年度結束，將執行成果編撰「企業社會責任報告書」。
(二)利害關係人識別與溝通
本行針對各單位所屬業務所接觸或影響之利害關係人，進行識別並加以分類，主要利害關
係人為：客戶、員工、投資人及股東、社會大眾、主管機關及供應商，本行透過各種管道蒐集
訊息並將利害關係人關注之議題揭露於本報告書。
9
利害關係人
關注議題
溝通管道及做法
客戶
● 產品風險揭露
● 客戶服務品質
● 客戶權益保障
● 多元金融商品
● 客戶申訴管道
本行設置多樣的溝通管道，提供客戶意見反應，可經
由電話、24小時免付費服務電話：0800-751068、信
函、電子郵件、傳真、營業櫃台、網站意見交流等方
式對本行商品或服務提出意見，均一一回應，並作妥
善之處理。
員工
● 薪資獎金退休金
● 福利制度
● 教育訓練與發展
● 績效考核
● 職業安全衛生
● 員工溝通管道
本行網站設有「高銀員工溝通信箱」專區，即時受理
員工反應意見，不定期隨時舉辦勞資協商會議。另訂
定「高雄銀行從業人員業務興革建言實施要點」鼓勵
全體同仁踴躍提供建設性之建言。
投資人及股東
● 經營績效
● 公司治理
● 資訊揭露
● 投資人關係
● 股東權益
除每年舉辦股東會，發行年報公告財務狀況及財務績
效之外，本行秉持誠信經營，於本行網站設有「法定
公開揭露事項」專區，及「投資人關係」專區，揭露
本行經營績效及法定公開資訊，另設有「投資人、股
東相關聯繫窗口」，充份與投資人及股東溝通。
社會大眾
●社會公益
●藝文活動
●體育活動
●急難救助
●企業捐贈
本行透過公益捐款，贊助公益及藝文活動，並參與體
育賽事等，展現本行積極參與社會活動之企業形象，
於本行網站設有「企業社會責任」專區及高銀慈善
基金會專屬網站，將參與社會活動成果與社會大眾分
享。
政府與主管機關
●法令遵循
●洗錢防制
●誠實納稅
●扶植產業
●風險控管
●政策配合
本行與政府及主管機關維繫暢通的溝通管道，致力配
合政府扶植產業政策，執行主管機關之金融政策、金
融消費者保護、法規遵循政策等，並規劃於2015年1
月成立法令遵循處，設置法令遵循主管，落實遵守主
管機關法令。
供應商
●公平採購
●環保及綠色採購
●安全與衛生管理
本行各項採購，均以公平方式辦理招商、議價及驗收
程序。於契約明確要求供應商應符合職業安全及環保
法規。對綠色標章或節能減碳之環保產品，優先採購
使用。
(三)重大性議題矩陣圖
 本行為辨識考量面邊界，依據各業務管理部門提供之資料，經由實質性分析，並參考同
業現況，彙整利害關係人及關注議題，經CSR 編製小組討論，並經CSR報告書編製整合主管確
認各項議題的重要性，彙整出「經營績效」、「公司治理」、「資訊揭露」、「法令遵循」、
「風險控管」……共17項關注議題屬於高度影響性，「員工溝通管道」、「福利制度」、「參
與社會公益」、「扶植產業」……共13項關注議題屬於中度影響性，並將列舉30項關注議題，
10
依「利害關係人對議題的關注程度」及「對公司營運之影響程度」，完成本行關注議題之「重
大性分析矩陣圖」。此次產出重大性議題矩陣圖，為首次界定範疇與考量面邊界，嗣後將因應
社會、經濟、環保等外部倡議及內部營運活動之考量，調整報告書範疇。
利
害
關
係
人
對
議
題
的
關
注
程
度
高
度
 
員工溝通管道
福利制度
社會公益
扶植產業
績效考核
急難救助
經營績效
公司治理
資訊揭露
法令遵循
風險控管
教育訓練與發展
職業安全與衛生
誠實納稅
洗錢防制
投資人關係
股東權益
產品風險揭露
客戶權益保障
客戶服務品質
薪資獎金退休金
中
度
 
政策配合
客戶申訴管道
公平採購
多元金融商品
環保及綠色採購
低
度
 
藝文活動
體育活動
企業捐贈
安全與衛生管理
低度
中度
高度
對公司營運之影響程度
二、公司治理運作情形
　　本行為建立良好之公司治理制度，參照中華民國銀行商業同業公會全國聯合會發布之
「銀行業公司治理實務守則」，訂定「高雄銀行公司治理實務守則」，以資遵循。
　　良好的公司治理是企業永續經營的根基，本行為特許行業，除了建立完善的法令遵循
與風險管理制度，並定期進行檢視執行狀況，以落實法令遵循及風險控管事宜；並同時強
11
化資訊透明度，秉持充分、公正、透明及即時公開，落實資訊充分揭露。
　　為與利害關係人建立良好溝通管道，本行訂有對外資訊揭露作業管理要點，並落實發
言人制度，更於本行對外網站上揭露投資人聯繫窗口，投資人可透過各種不同的管道更了
解公司事務。
(一)本行之公司治理運作情形，（如下表)
公司治理運作項目
高雄銀行董事會運作情形
主要項目
次要項目
銀行股權之
結構及股東
權益
銀行處理股東建議或
糾紛等問題方式
本行設有專線電話及電子信箱供股東建議及解決
問題。
銀行掌握實際控制銀行
之主要股東及主要股東
之最終控制者名單情形
本行之主要控制股東為高雄市政府，持有本行股
份45.16%，其代表人並依高雄市政府投資本行股
權管理辦法執行職務。
銀行建立與關係企業
風險控管機制及防火牆情形
本行對於關係企業之往來，皆依法令規定辦理，
並訂定「本行對子公司監理準則」之規定控管風
險。
董事會組成
及職責
銀行設置獨立董事之情形
本行2014年6月19日股東會選舉林文淵、何美
玥、蘇正平擔任獨立董事。
定期評估簽證會計師獨立
性之情形
1.評估作業：
本行2014年度聘任國富浩華會計師事務所之簽
證會計師及參與查核本行人員，未屬本行之董
事或受僱人，及無直接或間接持有本行已發行
股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人
股東，並由簽證會計師事務所出具超然獨立聲
明書函。
2.評估頻率：
每年定期提報董事會評估會計師獨立性情形。
建立與利害
關係人溝通
管道之情形
－
1.依銀行法規定，於利害關係人任職時，立即請
其填報利害關係人資料表，並提供利害關係人
有關銀行法及主管機關規定之授信限制，俾利
遵循。
2.定期將利害關係人鍵檔資料交利害關係人核對
確認及更新，溝通情形順暢無礙。
3.本行設發言人、免付費專線電話及電子信箱，
供本行客戶、股東建議及釋疑；另不定期辦理
社區理財講座及提供內部人公司治理研討之訊
息，並充分揭露資訊於公開資訊觀測站。
12
公司治理運作項目
高雄銀行董事會運作情形
主要項目
次要項目
資訊公開
銀行架設網站，揭露財務業務
及本行公司治理資訊之情形
本行架設有網站（網址www.bok.com.tw）揭露財
務業務及公司治理資訊。
銀行採行其他資訊揭露之方式
（如架設英文網站、指定專人
負責銀行資訊之蒐集及揭露、
落實發言人制度、法人說明會
過程放置銀行網站等）
上述網址可點選進入本行英文網站；本行並設置
發言人制度，發言人徐顧問兼主任秘書翠梅；並
指定專責單位負責公開資訊觀測站聯絡窗口，由
各業務主管單位依規辦理資訊蒐集及與揭露。
銀行設置審
計委員會之
運作情形
－
2014年5月8日訂定「審計委員會組織規程」，並
於2014年6月19日股東常會全面改選董事後，由
全體獨立董事（共3席）組成審計委員會，以取
代原有之監察人制度，2014年共召開5 次會議，
平均出席率達93.33%。
銀行設置薪
資報酬委員
會之運作情
形
－
2011年10月20日訂定「薪資報酬委員會組織規
程」，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員
會，由全體獨立董事（共3席）組成薪資報酬委
員會，2014年共召開3 次會議，平均出席率達
88.89%。
(二)公司治理組織系統圖，（如下圖）
審計委員會
薪資報酬委員會
審計委員會
薪資報酬委員會
股東會
股東會
董事會
董事長
董事會
董事長
董事會稽核處
董事會秘書處
董事會稽核處
董事會秘書處
總經理
總經理
副總經理
副總經理
總機構
法令遵循主管
總機構
法令遵循主管
授信管理處
業務管理處
財務管理處
風險管理處
研究發展處
法令遵循處
行政管理處
人力資源處
資  訊  處
公  庫  部
營  業  部
國  外  部
信  託  部
財富管理部
授信管理處
業務管理處
財務管理處
風險管理處
研究發展處
法令遵循處
行政管理處
人力資源處
資  訊  處
公  庫  部
營  業  部
國  外  部
信  託  部
財富管理部
36家
33家分行
  2家簡易型分行
1家
36家
33家分行
  2家簡易型分行
1家
13
(三)董事會成員及運作情形
1.董事年齡分佈情形（如下表）
年齡 (歲)
30以下
30(含)~40
40(含)~50
50(含)~60
60(含)以上
合計
人數 (人)
0
0
1
4
7
12
2. 董事(含獨立董事)基本資料(如下表)
 　　本行第12屆董事會由12席董事組成，任期自2014.6.19起至2017.6.18止，其中7席董
事係大股東高雄市政府之法人代表，約佔全體董事58.33%，另為落實公司治理，強化董
事獨立性與功能，本公司自2008年6月起，設置獨立董事3席，目前獨立董事3席中，女
性占佔1席位，另民股董事計有2席，合計12席，由具有商務、法務、財務、會計或銀行
業務等領域之專業人士組成。
董事/獨立董事簡歷表
職  稱
姓  名
主要學(經)歷
目前兼任銀行及其他公司職務
備 註
董 事 長
陳統民
(高雄市政府代表)
臺灣土地銀行副
總經理
國票綜合證券(股)公司及台灣票
券金融(股)公司董事。
第12屆董事
常務董事
暨獨立董事 林文淵
中鋼集團董事長
台灣苯乙烯工業(股)公司及東森
整合行銷(股)公司董事長；裕盛
開發(股)公司、元欣科技材料(股
)公司、陽明山天籟大飯店(股)公
司及、南和興產(股)公司董事。
第12屆董事
常務董事
李瑞倉
(高雄市政府代表)
財政部
國有財產局局長 高雄市政府秘書長。
第12屆董事
常務董事
許立明
(高雄市政府代表)
高雄市政府新聞
處長、研考會主
任委員
高雄市政府副市長。
第12屆董事
獨立董事
何美玥
行政院政務委員
兼經建會主委
金寶電子工業(股)公司、友達光
電(股)公司及台灣宅配通(股)公
司等公司獨立董事。
第12屆董事
獨立董事
蘇正平
中央通訊社董事
長
先驅媒體社會企業(股)公司董事
長；明篁(股)公司及嘉泰企業(
股)公司等公司董事。
第12屆董事
董    事
簡振澄
(高雄市政府代表)
高雄市政府財政
局副局長
高雄市政府財政局局長；高雄
捷運(股)公司監察人。
第12屆董事
14
董    事
李勝琛
(高雄市政府代表)
中華民國仲裁協
會仲裁人
炬瀧寶實業(股)公司董事長；遠
見律師事務所合夥律師；皇燕
養生事業(股)公司及台灣苯乙烯
工業(股)公司監察人。
第12屆董事
董    事
趙健在
(高雄市政府代表)
唐榮鐵工廠(股)
公司總經理
強大不銹鋼(股)公司董事。
第12屆董事
董　事
陳瑞芳
(高雄市政府代表)
美國北亞歷桑那大
學企業管理碩士
高雄銀行企業工會理事長；
高雄銀行人力資源處專員。
第12屆董事
董　事
李宗坤
(高銀(股)公司企
業工會代表)
高雄銀行（股）
公司企業工會常
務理事
高雄銀行企業工會常務理事；
高雄銀行研究發展處科長。。
第12屆董事
董　事
劉仲信
(晉禾企業(股)公
司代表)
高雄市政府財政
局副局長
高雄銀行股份有限公司董事
第12屆董事
3.董事會運作情形（如下表）
2014年董事會開會次數為11次（其中第11屆4次、第12屆7次），董事應出席情形如下表：
職 稱
姓  名
實際出席
次　　數
委託出席
次　　數
實際出席
比率 (%)
備    註
董 事 長
陳統民(高市政府代表)
11
0
100％
第11、12屆董事
常務董事
暨獨立董事 林文淵
10
1
90.91％
第11、12屆董事
常務董事
李瑞倉(高市政府代表)
9
2
81.82％
第11、12屆董事
常務董事
許立明(高市政府代表)
8
2
72.73％
第11、12屆董事
獨立董事
何美玥
10
1
90.91％
第11、12屆董事
獨立董事
蘇正平
11
0
100％
第11、12屆董事
董    事
簡振澄(高市政府代表)
5
1
71.43％
第12屆董事
董    事
李勝琛(高市政府代表)
11
0
100％
第11、12屆董事
董    事
趙健在(高市政府代表)
8
3
72.73％
第11、12屆董事
董    事
陳瑞芳(高市政府代表)
11
0
100％
第11、12屆董事
董    事
李宗坤(高雄銀行(股)公司企業工
會代表)
7
0
100％
第12屆董事
董    事
劉仲信(晉禾企業(股)公司代表)
6
1
85.71％
第12屆董事
董    事
周元培(高市政府代表)
4
0
100％
第11屆董事
董    事
張來川(高市政府代表)
4
0
100％
第11屆董事
董    事
楊文慶(恆豐資產管理(股)公司代表)
1
3
25％
第11屆董事
15
4.2014年本行董事對利害關係議案之迴避情形如下表：
董事會時間
議 案 內 容
利益迴避董事姓名
應 利 益 迴 避 原 因
2014.4.24第11屆
第8次董事會
應業務需要，擬修正
本行「公司章程」部
分條文案。
陳董事長統民
本 案 係 修 改 公 司 章
程，其中有關修改董
事長之報酬部分，董
事長須利益迴避。
2014.5.8第11屆
第14次臨時董事會 審查本行第12屆獨立
董事候選人資格案。
林獨立董事文淵
何獨立董事美玥
蘇獨立董事正平
本案屬關係人議案，
故三位獨立董事須利
益迴避。
2014.7.31第12屆
第2次臨時董事會
本行2015年度應分攤
財團法人中小企業信
用保證基金（以下稱
信 保 基 金 ） 之 分 配
案。
簡董事振澄
簡董事為中小企業信
保基金會之董事，因
此必須利益迴避。
2014.8.27第12屆
第2次董事會
陳董事長統民先生選
任轉投資事業「台灣
票券金融股份有限公
司 」 及 「 國 票 綜 合
證券股份有限公司」
法人代表董事各乙席
案。
陳董事長統民
本案陳董事長統民為
關 係 人 ， 須 利 益 迴
避。
2014.8.27第12屆
第2次董事會
因應高雄市8.1氣爆意
外事件，發揮人溺己
溺精神，並配合市政
府救助災民措施案。
陳董事長統民、
李常董瑞倉、許常董立明、
簡董事振澄、李董事勝琛、
趙董事健在、陳董事瑞芳。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。 
2014.10.23第12屆
第3次董事會
辦理2015年度對高雄
市政府各機關貸款之
投標報價利率案。
陳董事長統民、李常董瑞倉、
李董事勝琛、趙董事健在、
陳董事瑞芳。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。
2014.12.18第12屆
第4次董事會
本行向高雄市政府租
賃其市有房屋，作為
營業處所案。。
陳董事長統民、李常董瑞倉、
許常董立明、簡董事振澄、
李董事勝琛、陳董事瑞芳。
本案屬關係人議案，
高雄市政府法人代表
均利益迴避。
(四)功能性組織運作情形
本行董事會轄下設審計及薪酬等2個功能性委員會，以協調公司治理，各員會職掌概述如
下：
1. 審計委員會：本行為強化獨立董事職能及落實公司治理，業於2014年5月8日訂定「審
計委員會組織規程」，並於2014年6月19日股東常會全面改選董事後，由全體獨立董事
16
（共3席）組成審計委員會，以取代原有之監察人制度，其主要職權事項計有：訂定或
修正內部控制制度、內部控制制度有效性之考核、重大資產或衍生性商品交易、涉及董
事自身利害關係之事項等。2014年共召開4次會議，平均出席率達91.67%。
2. 薪資報酬委員會：本行為健全董事及經理人薪資報酬制度，業於2011年10月20日訂定
「薪資報酬委員會組織規程」，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員會，主要職責為
一、訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
二、定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。2014年共召開3 次會議，平均出席率達
88.89%。 
(五)投資人關係
1. 股東會
 　　本行秉持著「小而美，小而精，小而壯」的服務精神與態度，積極投入與投資人
關係之經營。業於2014年6月19日2014年股東常會修訂公司章程，並自2015年股東會起
採電子投票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及
空間的限制，不僅可充分落實股東行動主義，對公
司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的精
神。
2. 發言人制度
 　　為建立本行良好之內部重大資訊處理及揭
露機制，避免資訊不當洩漏，並確保本行對外界
發表資訊之一致性與正確性，訂有「對外資訊揭
露作業管理要點」，明訂本行內部重大資訊之揭
露，除法律或法令另有規定外，應由本行發言人
或代理發言人為之。
3. 公開資訊
 　　為使投資人與利害關係人第一時間掌握公司
資訊，本行致力於落實資訊充分揭露及資訊透明
度之強化，秉持即時、完整、透明之原則公開財
務業務資訊，目的是希望幫助利害關係人瞭解本行
之運作情形及保障股東權益。
 　　本行深知投資人及利害關係人充分瞭解公司財
17
務業務狀況以及本行公司治理情形的重要性，透過股東會的召開及每月營收之公告，加
強資訊揭露透明度，並依據「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊
息之查證暨公開處理程序」相關法規於公開資訊觀測站揭露重大訊息。此外，本行網站
也提供公開資訊及年報供投資人下載，以達本行資訊完整並充分揭露之目標。2014年本
行經財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會對於國內上市上櫃公司資訊揭露情形
所作評比，也榮獲「上市上櫃公司資訊揭露評鑑」A+ 之評等，相當程度地肯定本行在
公司治理方面的努力，往後本行仍將持續用更高的標準來為資訊揭露的工作繼續往前邁
進。
4. 投資人溝通
 　　與投資人建立良好的互動是公司進步的關鍵，於本行網站提供投資人相關聯繫窗
口，即是希望投資人能有暢通的管道與本行聯繫，提供建議及指教。
三、公司治理相關規範
董事會
審計
委員會
薪酬
委員會會
(一)強化董事會職能
　　董事會成員應以公司利益為前提，對於本行經營策略及各項重大決策善盡職責，因此
為建立本行良好董事會治理制度訂有「董事會議事規範」。
(二)發揮審計委員會功能
　　審計委員會本於公平、透明之理念行使監察權，以強化公司治理之不足，本行於2014
18
年設立審計委員會，並訂有「審計委員會組織規程」以供依循。
(三)發揮薪資報酬委員會功能
　　為健全本行董事及經理人薪資報酬制度，業於2011年10月20日訂定「薪資報酬委員會
組織規程」以資遵循，並於2011年12月29日設置薪資報酬委員會，由全體獨立董事（共3
席）組成薪資報酬委員會。
(四)重視股東之權利
　　業於2014年6月19日2014年股東常會修訂公司章程，並自2015年股東會起採電子投
票，透過電子投票參與股東會，股東投票不受時間及空間的限制，不僅可充分落實股東行
動主義，對公司更是具體展現重視股東及與強化公司治理的精神。
(五)資訊揭露透明化
　　為避免本行資訊不當洩露，並確保對外界發表資訊之一致性與正確性訂有「對外資訊
揭露作業管理要點」。
四、合作推廣業務
(一)高銀人身保險代理人股份有限公司（以下稱高銀人身保代公司）:
　　高銀人身保代公司成立於2002年10月11日，為本行百分之百轉投資設立的子公司。其
代理之商品種類計有人壽保險、外幣保險、健康保險、傷害保險、投資型保險等。
為提供客戶每一人生階段不同的需求，高銀人身保代公司嚴選多元化保險商品包含保障
型、儲蓄型及利變終身壽險等保險商品，並搭配投資型保險商品之銷售，提供客戶量身訂
做全方位之優質的壽險風險規劃及投資理財服務，善盡財富管理的責任。
(二)高銀財產保險代理人股份有限公司（以下稱高銀財產保代公司）:
　　高銀財產保代公司成立於2002年3月12日，為本行百分之百轉投資設立的子公司。其
代理之商品分有傷害險、汽機車強制險與任意險、火災保險、各種責任保險、工程保險及
貨物運輸保險等。
　　為貼近客戶需求，進而降低企業潛在風險，減少企業發生事故所引起可能之損失及傷
害；高銀財產保代公司聚焦個人傷害保險及汽機車強制險與任意險等保險商品，提供客戶
完整的風險規避方案。
　　因應網路時代來臨，以上兩家子公司除積極加強人才教育訓練、提升保險專業能力
外，於本行官網首頁設有保險專區，客戶可藉由網頁了解高銀財產、人身保代公司所代理
之保險商品及相關資訊。
　　高銀財產、人身保代公司代理多家著名的保險公司之保險商品，具體展現深耕客戶和
19
專業服務的理念，未來更會參照市場趨勢與客戶的的需求，持續提供更創新及與時俱進完
整的服務。將秉持「真誠、迅速」的理念，透過專業之服務，讓本行客戶能輕鬆獲得更完
善之理財及周延的風險規劃，為人生每一階段的風險找尋最佳的出口，讓您與家人看見無
限可能的未來。
(三)本行其他轉投資:
1. 一卡通票證股份有限公司
 　　高雄市政府為拓展高雄捷運系統之現行票證業務，故推動成立「一卡通票證股份有
限公司」以發行南部專屬票證，促進南部都會交通路網之公共政策自主推行、建構公部
門之收費系統、校園、社會福利之E化發展，及簡化就醫流程、發展地方觀光與扮演公
共政策之行銷平台。
 　　本行配合高雄市政府推動高雄捷運系統之建設與長遠發展，發行在地票證，以利公
共政策之推行，應邀參與「一卡通票證股份有限公司」增資。
2. 台灣行動支付（股）公司
 　　為確保「金融資訊」及「個人資料」之安全性並配合政府政策，本行亦應邀參加
「台灣行動支付（股）公司」發行人行列，以利推展多元化行動支付，促進電子商務發
展，未來增加客戶在使用電子化商品上的方便性。
3. 其他尚有「台灣金融資產服務（股）公司」、「 台灣金聯資產管理（股）公司」、 
「台灣集中保管結算所（股）公司」等等轉投資皆為順應時代潮流，社會大眾之需求而
成立。
五、法令規範與遵循
(一)本行遵循金管會頒訂『金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法』規定，致力
推行法令遵循制度，訂有「高雄銀行法令遵循制度實施準則」，經由每年訂定年度法令遵
循執行計畫，每半年定期辦理「法令遵循自評檢核作業」及每月由各單位法令遵循主管對
所屬行員辦理重要與最新增修法令宣導等法令遵循作業，並不定期因應法令增修，配合修
訂內部作業規範，且將最新法令增修通函轉知各單位從業人員知悉遵循，期使每位行員均
能熟悉與業務相關之法令規章及道德規範，以確保業務、作業符合法令之規定，並就法令
遵循制度之執行成效，由總機構法令遵循主管每半年向審計委員會及董事會報告，以確立
法令遵循係董事會、高階管理人員及全體行員之共同責任。
(二)本行為落實消費者保護制度，提升服務品質避免客訴爭議事件發生，每半年定期辦理『消
費者保護成效自我評鑑檢核』作業，實施包括『消費者保護制度之妥適性』、『消費資訊
20
揭露之完整性與正確性』、『消費爭議處理機制之有效性』等
自我評鑑檢核機制，以確保各項業務之執行符合法令規定及
消費者權益保障。
(三)本行訂有『高雄銀行從業人員應遵循行為守則』，明確
訂定員工之權益事項及應遵守之行為規範（包括應忠
誠職守、遵法守信、誠實清廉、敬業精神、保密義務
等），並明確要求員工不得藉職務之便營私舞弊、收受
任何饋贈，或圖本身、他人之不法利益；對於公司業務
機密及客戶資料等均應保守秘密，不得對外洩漏等，以保
障客戶個人資料之安全。
(四)本行將自2015年起全面採用經金管會認可並發佈生效之2013
年版國際財務報導準則（不包含國際財務報導準則第 9號
「金融工具」）及2015年起適用之公開發行銀行財務報告
編製準則 （以下統稱「2013年 版IFRSs」）編製合併財
務報告，並依此訂定相關會計政策、會計制度及內部
控制制度。
六、內部控制
本行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立內部控制制度。內
部控制制度之基本目的，在於促進健全經營，由董事會、管理階層及所有從業人員共同遵行，
以達到獲利、績效、保障資產安全、財務報導可靠性及相關法令遵循之目標。
 
本行內部控制制度之設計及運作，包含下列原則︰
 
(一)管理階層之監督及控制文化。
 
(二)風險辨識與評估。
 
(三)控制活動與職務分工。
 
(四)資訊與溝通。
 
(五)監督活動與更正缺失。
除考量公司政策、符合內部牽制之作業程序及整體營運活動，並因應內外在環境之變遷，
適時檢討修正，設立完善內部控制架構及訂定各層級之內部控制程序，確保內部控制制度之設
計持續有效執行。
21
本行各階層持續依各控制作業要點執行業務，並依規辦理自行查核及內部稽核，就業務政
策、方針、作業程序，即時針對問題採取適當修正措施，並追蹤覆查改善情形，以書面提報審
計委員會及董事會，以健全經營管理。
七、稽核制度
本行依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，設置隸屬於董事會
之董事會稽核處（以下簡稱稽核處），並建立總稽核制，綜理督導稽核業務，內部稽核制度由
稽核處負責，以獨立超然之精神，對各業務單位及管理單位之內部控制、財務、資產保管、資
訊管理及自行查核之辦理情形執行稽核業務。
(一)稽核工作之目的有四：
1. 查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改進建議，防止弊端發生，維護金
融機構資產安全，保障存款人及股東之權益。
2. 確認受檢單位之業務操作是否依法令規章、作業規範及其處理程序執行。
3. 確保會計資訊之可靠與完整、評估瞭解受檢單位經營狀況及營運績效。
4. 檢討各項內部作業規範及其處理程序，適時提供業務及管理決策單位參考，有效增進金
融機構經營效益。
(二)稽核處主要工作如下：
1. 每會計年度終了前，擬定次一年度年度稽核計畫，依各業務風險特性，對各單位及子公
司之查核計畫；對本行營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少辦理一次一般查核
及一次專案查核，對其他管理單位每年至少應辦理一次專案查核，對各種作業中心每年
至少辦理一次一般查核，另應至少每半年對子公司之財務、風險管理及法令遵循辦理一
次專案查核，並納入年度稽核計畫；前述各單位如發生重大異常事項，應再辦理專案查
核。
2. 將營業單位辦理信託業務、財富管理及金融商品銷售業務有無不當行銷、商品內容是否
充分揭露、相關風險是否充分告知、契約是否公平及其他依法令或自律規範應負之義務
及法令遵循制度之執行情形，併入對營業單位之一般查核或專案查核辦理。
3. 稽核報告
(1) 本行內部稽核報告陳報董事長核定後，應交付審計委員會查閱及一併交付獨立董事，
並應分別向主管機關申報、函送受檢單位及業務管理處；對所提檢查意見，稽核處應
建檔列管，追蹤受檢單位改善情形。
(2) 依據金管會規定，於查核結束日起二個月內，將內部稽核報告依規定格式，向金管會
22
檢查局「單一申報窗口網站」-「金融機構非財報類系統」申報。
4. 至少每半年向董事會及審計委員會報告稽核業務。
5. 稽核考核
(1)本行2014年己完成各項稽核業務，特依據金融監督管理委員會訂頒之「銀行稽核工作
考核要點」訂定「高雄銀行內部稽核與法令遵循及風險管理單位橫向溝通機制」。
(2)本行法令遵循處及風險管理處分別綜理法令遵循及風險管理事務，並由董事會稽核處
查核評估其運作之有效性；基於整體風險監控之綜效，董事會稽核處與法令遵循處及
風險管理處應對內部控制、法令遵循弱點及高風險業務進行橫向溝通。
(3)董事會稽核處並應參酌橫向溝通結果，作為訂定稽核計畫之受查單位、查核重點、頻
率及人天之參據，以落實風險導向之查核。
6. 對金融檢查機關、會計師、內部稽核單位及營業單位自行查核人員所提列檢查意見或查
核缺失，及內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事項持續追蹤覆查，並以書面提報
董事會及交付審計委員會。並列為對各單位獎懲及績效考核之重要項目。
7. 依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第14條及25條規範，各業
務管理單位訂定自行查核內容與程序，並由各營業、財務、資產保管及資訊單位辦理內
部自行查核工作。稽核處督導業務管理單位訂定自行查核內容與程序及各單位自行查核
之執行情形。
8. 編撰內部稽核手冊及工作底稿。
9. 2014年無違反金融相關法規受主管機關處分、舞弊案。
八、風險管理
為健全本行經營體質，有效控管各項營業活動所面臨之風險，提高經營績效，以增進股東
價值，本行視不同風險種類，考慮營業活動性質、規模及複雜度，建立各項風險管理制度。
於進行各項營業活動時，面對任何不確定性事件所可能產生之損失，包括信用風險、作業
風險、市場風險、利率風險、流動性風險、國家風險、資本風險、法律風險等，依據本行「風
險管理政策與程序」及各項風險管理規範所建立之獨立有效的風險管理機制，評估及監督整體
風險承擔能力、已承受風險現況，決定風險因應策略。
(一)風險管理組織架構
本行風險管理組織架構，包括董事會、高階管理階層、資產負債暨風險管理委員會、各相
關業務委員會、風險管理處、各業務主管單位、各營業單位與董事會稽核處，權責說明如下：
23
董事會
總經理、副總經理
資產負債暨風險管理委員會
風險管理處
各業務主管單位
各營業單位
總稽核
董事會稽核處
各相關業務委員會
1. 董事會為風險管理最高監督單位，核准重大風險政策，定期檢討重要風險限額。
2. 總經理、副總經理督導風險管理機制之執行。
3. 資產負債暨風險管理委員會審議風險管理事項，督導風險管理機制之執行。
4. 各相關業務委員會負責主管業務之風險控管。
5. 風險管理處為獨立之專責風險控管單位，協調各業務風險單位，監控各項風險指標，與
編製風險控管報告陳報資產負債暨風險管理委員會及董事會。
6. 各業務主管單位執行經董事會核准之風險政策，負責所轄業務之風險控管。
7. 各營業單位遵循風險管理規定，進行日常業務之風險控管。
8. 董事會稽核處查核風險管理成效。
(二)風險控管機制
1. 依業務規模、信用風險、市場風險與作業風險狀況及未來營運趨勢，監控資本適足性。
2. 建立衡量及監控流動性部位之管理機制，以衡量、監督、控管流動性風險。
3. 建立辨識、衡量與監控洗錢及資助恐怖主義風險之管理機制，及遵循防制洗錢相關法令
之標準作業程序，以降低其洗錢及資助恐怖主義風險。
4. 考量整體暴險、自有資本及負債特性進行各項資產配置，建立各項業務風險之管理。
5. 建立本行資產品質及分類之評估方法，計算及控管大額暴險，並定期檢視，覈實提列備
抵損失。
6. 對本行業務或交易、資訊交互運用等建立資訊安全防護機制及緊急應變計畫。
圖／風險管理組織架構
24
(三)風險管理目標
1. 建立全行認同且遵循風險管理機制之組織文化。
2. 有效辨識、衡量及監控全行所承受之風險。
3. 確保全行風險在可承受範圍內。
4. 保持所承擔的風險與報酬間之平衡。
5. 維持適足資本。
(四)風險管理程序
分為風險辨識、風險衡量、風險溝通、風險監控等四大面向，將各項交易、授信及投資等
業務，設立集中度限額及預警機制，採量化與質化指標管理，有效監控風險，穩健發展本行業
務。
九、響應外部倡議與重要交流
(一)本行遵循國際清算銀行下的巴塞爾銀行監理委員會提出之「新巴塞爾資本協定」與依據金
融監督管理委員會之「銀行資本適足性及資本等級管理辦法」及「銀行自有資本與風險性
資產之計算方法說明及表格」規定，計算資本適足率及槓桿比率，以符合強化銀行資本規
範之要求；定期進行內部資本適足性評估及壓力測試，評估承受風險現況與營運資本適足
25
情形，足以支應壓力情境下之可能損失；並於本行網站公開揭露資本適足性與風險管理相
關資訊。
(二)配合金融監督管理委員會推動IFRSs（國際財務報導準則）編製財務報告：
 
　　金融監督管理委員會為加強國內企業及國際企業間財務報告之比較性，提升我國資
本市場之國際競爭力並吸引外資投資國內資本市場，同時降低國內企業赴海外籌資之成
本，於2009年5月14日發布「我國會計準則直接採用國際會計準則之推動架構案」，規定
金管會主管之金融業應自2013年度起適用2010年版國際財務報導準則（Internation Financial 
Reporting Standards IFRSs）編製財務報表。本行自主管機關公布導入時程後即成立跨部門
專案小組，制定轉換計畫及評估IFRSs對本行財務報表及業務之影響，並委託會計師事務
所協助導入。導入期間，除依計畫時程辦理各項轉換業務，並按季報告董事會及證交所。
2012年起同時編製我國財務會計準則及IFRSs之財務報表，並自2013年之期中及年度財務
報告，均依照IFRSs規定編製及揭露。
 
　　2014年，主管機關為提升企業財務報告品質及透明度，縮小我國會計準則與國際間之
版本差異，持續與國際採用之IFRSs接軌，宣布自2015年度起將適用之版本升級至2013年
版IFRSs。本行配合IFRSs版本升級，業已分析主要差異及試算可能影響數，除於2014年度
財務報告揭露新版本影響之評估及數據，並採取適當因應措施，俾使2015年度財務報告之
編製及揭露均能依照2013年版IFRSs版本辦理。
(三)重視員工廉潔
1. 新進本行之理財業務人員任用，提供財團法人金融聯合徵信中心（以下稱聯徵中心）個人
信用報告資料，往後每年至少乙次請理財業務人員提供聯徵中心個人信用報告資料，以利
及時瞭解其信用及財務狀況。落實理財業務人員休假制度，權責主管應每半年至少乙次，
利用理財業務人員休假時，抽核檢視財富管理客戶帳戶往來情形，預防弊端之發生。
2. 每月對理財業務人員帳戶存提款當日累計新台幣100萬元（含）以上及存提款單筆新台
幣30萬元（含）以上之交易進行控管作業，俾益預警防範。
(四)參與公（協）會
 
　　本行為落實主管機關規範，並促進金融業務發展，積極參與中華民國銀行商業同業公
會全國聯合會、中華民國信託業商業同業公會、中華民國證券商業同業公會、中華民國票
券金融商業同業公會、中華民國保險代理人商業同業公會、高雄市銀行商業同業公會、中
華民國仲裁協會、中華民國國際經濟合作協會、中華民國工商協進會、社團法人台灣企業
重建協會及台灣金融服務業聯合總會等組織。
26
肆、客戶關懷
一、多元金融商品
(一)信託業務
 
　　隨著少子化及高齡化的社會結構逐漸成形，金
融消費型態的趨勢，從追求報酬及資產規模轉為重
視資產保全、傳承及照顧家人為目的。為滿足客戶
人生各階段對財產管理、運用，稅務規劃的不同需
求，本行開辦結合「退休安養信託」、「子女教育
信託」及「子女創業信託」之「守富」信託專案，
為客戶個別量身規劃，提供客戶多樣選擇。
1. 子女教育及創業信託
 本行依父母（委託人）本身之經濟狀況、父母及子女之年齡、信託目的等因素，為委託
人之子女及早規劃籌措教育及創業基金，信託資金累積方式主要係採分年贈與之形態，
以節省贈與稅之支出；信託期間通常不按年分配信託利益，而係於受益人達到預定年齡
或預定條件時（如上大學、結婚或創業）方予分配，以強化信託資金增值效果。
2. 退休安養信託
 本行針對客戶所信託之退休基金，投資於
固定收益型的投資工具上，並採定期定額
給付方式確保委託人老年經濟生活來源，
安享富足、尊嚴的退休生活，另契約內容
亦可配合遺贈稅法之規定，兼顧資產移轉
及遺贈稅負之減輕。
(二)授信業務
1. 文化創意產業優惠貸款
 協助從事創新或研究發展之企業取得營運資金。
2. 屋頂光電設備貸款
 為響應節減碳、提倡再生能源，善盡社會責任，對於自然人或法人於住宅或公司屋頂設
置光電設備予以融資之貸款。
(三)存匯業務
 
　　為滿足社會大眾儲蓄及理財之需求，並配合金融消費發展趨勢，除一般活期性、定期
27
優利定存再加碼
多元外幣雙元套餐
同時承作2種貨幣(美元+人民幣、澳幣、南非幣四擇一)，
即可享有「多元外幣優利定存」優惠利率再加碼
性、綜合存款、支票存款等業務，另針對不同族群與需求提供客製化存匯商品服務。
1. 薪資轉帳活期儲蓄存款
 為鼓勵上班族群養成儲蓄習慣，提供優利存款。
2. 公教人員儲蓄存款及各機關學校聘僱人員離職儲金存款
 配合政府照顧公教人員政策，提供優惠利率，鼓勵各機關學校公教及聘僱人員儲蓄存
款。
3. 身心障礙者、單親家庭、原住民優利活期儲蓄存款
 關懷弱勢族群，提供身心障礙者、單親及原住民優利存款。
4. 大學院校學生國外學習計劃存款
 為鼓勵大學生開拓視野，因應國際
化出國進修，提供國外學習計劃存
款。
5. 多元外幣優利定存
 為提升客戶服務並提供客戶多元幣
別存款選擇，陸續推出優於牌告之
外幣定期存款優惠專案。
6. 黃金存摺
 為滿足客戶理財需求，開辦黃金存
摺業務。
(四)外匯及衍生性商品業務
1. 遠期外匯－預購（售）遠期外匯
 預購（售）遠期外匯係買賣未來某一特定時日之外匯。優點為可鎖定資金成本或利潤，
規避匯率風險。
2. 換匯交易
 貨幣換匯交易就是以甲貨幣交換乙貨幣，並於未來某一特定時日，再以乙貨幣換回甲貨
幣，在買賣雙方無外匯匯率變動的風險下，藉由不同幣別資金之交換使用，以達到交易
雙方資金調度的目的。
 優點為貨幣互換，可減少某特定貨幣形式持有的資產或負債的風險；可靈活資金調度，
降低資金成本。
3. 外匯保證金
 係客戶向本行提供一成之保證金，並設定質權予本行後，即可在保證金十倍的範圍內依
28
雙方約定的交易額度，進行買賣外匯之交易。優點為僅須自備10%的資金，即可從事10
倍的外匯投資；可先買後賣，亦可先賣後買，雙向操作，彈性很大。
4. 外幣組合式商品:
 係以客戶投資外幣本金加上賣出或買入連結其他外幣之匯率選擇權。優點為投資期限
短，報酬率較一般定存利率高；連結外幣幣別選擇性多元；可選擇保本型或加值型，適
合所有投資人。
二、客戶權益保障
(一)個人資料保護
 
　　本行因應個人資料保護法施行，訂有「高雄銀行客戶資料保密準則」、「高雄銀行客
戶資料安全維護辦法」、「高雄銀行客戶資料檔案安全維護作業要點」、「高雄銀行客戶
資料外洩事件處理程序與緊急應變計畫」，強化個人資料安全維護機制，針對個人資料保
護、資訊軟硬體設備與環境安全、通訊與操作管理、系統開發與維護管理、存取控制管理
等構面以強化資訊安全，並持續落實個資保護及保障客戶權益。
(二)資訊系統保護
 
　　針對主要資訊系統主機（台幣、外幣主機等），每年進行二次備援演練與檢討；其他
各類伺服主機亦定期進行備援演練。對重要系統主機採用磁碟機同地即時備份，並以非同
步異地備份至林口備援機房，以提升災害應變能力與縮短復原時間，並降低作業風險、提
高客戶服務品質。
29
(三)網路安全保護
 
　　為有效保護網路安全，預防病毒及網路攻擊所造成之威脅，採用多重網路安全防範技
術，包括防火牆、入侵防禦系統、防毒閘道器以及主機防毒等技術。並建置入侵防禦系統
於重要的網路節點，管理人員定期更新攻擊特徵碼，分析側錄的網路封包是否含有惡意攻
擊行為，透過事先設計的防禦規則立刻阻擋可疑的攻擊行為，並搭配弱點評估系統、原始
碼安全檢測、伺服器虛擬化、個人電腦防毒、電子郵件過濾、網頁過濾管控及惡意軟體掃
瞄等多項措施，進而達到多重過濾的效果。
(四)機密資料保護
 
　　對內含個人資料檔案之儲存、傳遞及使用，建立妥適之控管機制，並已建置存取權
限管理（AD權限驗證機制）、系統開發流程管制、資料庫強化與監控、外接式儲存設備
（如：隨身碟）之控管、郵件篩選等多項措施。
(五)資訊安全評估
 
　　將自2015年起，每年委請外部專業機構（成員資格必須具有專業證照、在職證明與實
際專案經驗）進行資訊安全評估，包含資訊架構、網路安全檢視及網路設備、伺服器及終
端機等設備檢測等多項評估範圍，以期發現資安威脅與弱點，藉以加強實施技術面與管理
面相關控制措施，改善並提升網路與資訊系統安全防護能力，確保客戶資料之安全無虞。
(六)理財商品與服務之上架審查
 
　　為有效控管理財商品與服務篩選機制，審慎評估各項理財商品與服務對金融消費者之
適合度，以落實認識客戶（KYC,Know Your Customer）作業，並依據客戶投資屬性及商品
風險等級進行適合度審查，針對理財及保險商品，於上架前必經「商品審查小組」完成審
查後始得上架銷售，以保障客戶權益。
(七)信用卡持卡人權益維護
 
　　為落實對信用卡客戶權益之保障，由信用卡中心依其權責督導及協助處理有關消費者
權益維護事宜，除營業單位櫃檯服務及信用卡中心24小時0800客戶服務中心外，客戶亦得
透過本行各類電子化通路（如網路銀行、電話語音、網路ATM等），進行業務諮詢或繳納
信用卡帳款服務，俾提高服務品質並落實作業風險控管，並建置完整錄音設備保留金融交
易紀錄，以利留存備查。並為防範信用卡偽冒盜刷交易，亦於網站或透過帳單、或於客戶
臨櫃時，提醒客戶注意防範等相關訊息，以維護客戶權益。
(八)即時妥適處理客戶申訴
30
 
　　為消弭客訴紛爭，訂有『客戶申訴及爭議案件處理準則』、「辦理財富管理業務客戶
紛爭（申訴）處理程序辦法」及「辦理信託業務紛爭處理程序辦法」，建立即時受理申訴
之管道。並對客戶提出之建議或申訴意見，迅速轉送相關業務主管單位積極處理。如有接
獲不能即時解決或安撫之客訴事件，亦將配合客戶之溝通工具以電話或電子郵件等方式，
在30日內結辦為原則，回覆客戶最新的處理狀況，以提升客戶的滿意度。
(九)關懷客戶防制詐騙宣導
 
　　配合政令，除於網站張貼「防制詐騙」宣導外，另於受
理客戶臨櫃匯款、申辦自動化服務業務約定帳戶轉帳功
能、無摺存入非本人個人存摺存款帳戶及年長者臨櫃提
領現金時，利用臨櫃作業關懷客戶提問表主動關懷客
戶，以遏止詐騙案件發生。
 
　　對於授信案如發現疑似人頭戶或代辦業者轉介
之案件，為保障客戶權益及防杜不肖代辦貸款公
司，於受理通報後即行調查或主動將不法行為移請
相關主管機關查處。本行並於網頁揭示「未經本行同
意，不得以非法方式連結本網站做網路行銷」，以避免
消費者遭代辦貸款公司詐騙或收取不當費用之情況發生。
(十)其他資訊揭露
 
　　本行網站亦設有『消費者關係』專區，於該專區內揭露各項業務定型化契約範本、個
人資料保護相關資訊、消債條例前置協商查詢及重要訊息通知等內容，同時亦設置基金、
連動債及海外債券公告專區揭露通路報酬及信託業務紛爭處理程序，另設置存款人權益專
區及金融服務費用資訊專區，以利客戶查詢，以瞭解相關權益。
三、提升服務品質、維護客戶關係
 (一)以客為尊，忠於所託，守富BeOK
1. 提升對客戶服務品質，傾聽客戶意見及滿足客戶的需求，是本行一貫的堅持與承諾，雖
然目前金融市場的商品資訊取得非常容易且廣泛與多元，惟有主動關懷才能拉近與客
戶距離及獲得客戶的信賴，本行業務同仁會不定期到府拜訪客戶，提供金融商品服務諮
詢與資產配置建議，藉由客戶屬性、市場趨勢、商品結構之分析，以穩健之資產配置策
略，追求中長期客戶最大利益為目標，透過執行商品銷售、開發客戶資源與維護優質服
31
務品質，加深與客戶之關係。另透過舉辦理財說明會，邀請客戶共同參與，向客戶宣導
正確理財觀念及金融相關知識，並與客戶分享創造財富、累積財富經驗。
2. 因應消費者意識抬頭，服務競爭的時代來臨，且避免因財富管理市場競爭激烈，一昧地
銷售商品，而枉顧客戶之權益，本行致力提升人才與服務等方面之競爭力，輔以執行業
務時完善之內部控制制度、風險管理制度及各項作業流程之控管，事後依稽核制度嚴密
稽核，杜絕違法情事及弊端，有效降低因不當銷售行為、推銷不實商品或未盡風險預告
之責，降低客戶申訴或紛爭事件之情事。
 　　同時為符合相關規範及維護客戶權益，本行對理財業務人員獎酬制度之訂定，係採
事前、事中、事後等綜合因素衡平考量，同時兼顧財務與非財務指標，考量因素包含手續
費收入、客戶委託資產規模、客戶數、高風險金融商品程度、短線交易控管、充分瞭解客
戶、業務人員教育訓練與證照取得、法令與規章、客戶紛爭、稽核缺失及滿意度調查等。
客戶理財投資系列講座及說明會花絮
32
 　　為了解客戶對本行服務評價，本行每半年針對理財業務人員向客戶做銷售及服務品
質監測，調查結果除列入理財業務人員KPI考評因素外，並同時做為本行改進之參考。
3. 客戶欲購買金融商品前須完成關懷客戶問卷（相關金融商品風險屬性評量、投資商品聲
明書）之填寫，意即本行提供相關金融服務前，就客戶之年齡、學歷、投資經驗、所
得、職業、風險偏好等項目，評估客戶風險承受度，規範業務人員對客戶投資屬性推介
適合之商品，以充分落實商品適合度政策，防範客戶超逾其所能承擔之投資風險度。
4. 對於銷售後之服務亦有相關配套措施，為落實客戶帳戶風險管理，理財業務人員定期及
不定期檢視客戶相關資料、投資風險屬性及淨值管理效益，適時提供客戶投資調整建
議，以提升與維護客戶投資資產。
(二)關懷客戶，及時送暖
1. 本行為協助高雄市81石化氣爆，妥善運用捐款並落實長
期照顧受災戶，特以專案方式來協助受災戶成立信託，
主動前往醫院、學校等地辦理信託契約簽約及存款開戶
對保手續，以善盡社會責任，並期受災戶之生活早日重
回正軌。
2. 本行基於協助客戶與濟弱扶傾精神，並配合主管機關政
策，積極協助還款困難客戶解決債務問題。例如張君婚姻
狀況已離異，獨自撫養一對子女（中低收入單親家庭），
雖現有新工作，惟收入有限之情況下，生活倍極辛苦，經
濟條件實為艱辛可憫。前因公司老闆人情請託而擔任連帶
保證人（屬信保基金保證案件），以致遭本行強制執行扣
薪，經本行多次協商並積極向信保基金爭取，對其債務適
度減免，在其能力範圍內分期償還，並撤回強制執行扣薪
案，免除其心理壓力及日後工作心安無虞。
(三)無障礙友善服務
本行為提升對身心障礙者之金融友善服務，相關措施如下：
1. 提供24小時電話語音服務管道，不出門即可享受銀行服務。
2. 建置網路銀行無障礙網頁服務。
3. 設置可供使用輪椅民眾操作之ATM，目前計有24台，未來隨著ATM使用及耐用年限之
汰舊需求，將持續更換為符合輪椅民眾操作之ATM，另預計於2015年底增設可供視障民
眾使用之視障語音ATM 1台。
33
伍、環境保護
一、具體措施與成效
(一)行舍與能源管理
 
　　本行總行文化大樓、資訊大樓及各營
業據點，皆位於都會區，並無在任何保護
區、自然生態棲息地及山坡地進行開發，
未來行舍建置亦秉持此項原則辦理，並持
續推動環保建材使用及規劃執行綠建築。
1. 空調設備：
 　　本行陸續汰換分行老舊冷氣，裝置環境許可下盡量採用變頻分離式冷氣，或高EER 
及可調變風量空調系統。近幾年遷址營業全新裝修之新竹分行及大里分行，全面採用變
頻式冷氣系統，並依使用頻率配置分區控制，以以達到最佳使用效率及節約能源政策。
空調設備的管理措施如下：
(1) 原則上每日空調08:30開啟，18:30關閉，減少冷氣使用。
(2) 辦公場所設有空調設備者，室內溫度控制調整為26℃～28℃。
(3) 設置自動門或風除室，減少冷氣流失，提高冷房效率。
2. 燈光節能：
 　　本行響應及配合政府節能政策，陸續將分行老舊T8 日光燈具汰換為T5 燈具或LED 
燈具。廣告招牌燈配合季節適時調整，均待日落後始開啟招牌燈，除維護夜間ATM民眾
提領安全之照明外，原則上關閉時間為23:00。燈光照之管理措施如下：
(1) 老舊燈具之汰換，一律採用高功率燈具及省電燈管，如T5 燈具及LED 燈具，排除使
用傳統燈泡及高耗能之鹵素燈泡。
(2) 營業廳及辦公區之必要燈光，必要之燈光，若無人使用時，皆須關閉。
(3) 平日非營業廳辦公區之非必要燈光，未使用時皆須關閉。
(4) 總行地下室停車場照明，更換為感應式啟閉。
3. 電梯設備：
(1) 鼓勵同仁盡量以步行走樓梯，落實減能減碳。
(2) 總行大樓電梯根據上下班及假日時間，控制電梯運轉台數。
(3) 橋頭傳票倉庫，每年輪流開放一台運轉。
4. 水資源管理：
(1) 本行使用之水源來自台灣自來水公司，無抽取地下水或取用其他方式之水源供應，各
34
大樓及服務據點用水，僅提供員工及部分顧客使用，故對受保護之水源無重大影響，
使用後之污水均由下水道排放。
(2) 廢水處理設有截留器並定期清理維護。
(3) 小便斗裝設自動感應式沖水器，調節出水量，以節約用水。
(4) 定期清洗大樓水塔及冷氣水塔，並檢查水塔及冷氣水塔、蓄水設施及水管接頭有無漏
水情形。
5. 電腦及其他設備：
(1) 下班關閉電腦、螢幕、印表機等電源。
(2) 廣告牌夏季時亮燈時間19:00~24:00，冬季時亮燈時間18:00~24:00。
(二)資源分類、回收及再利用
1. 實施垃圾分類，辦公室垃圾分為一般垃圾、資源回收及廚餘類，各樓層均設置垃圾集中
投置處，分別依一般垃圾、資源回收及廚餘設置專用垃圾筒。
2. 一般垃圾運至焚化廠處理，一般資源回收，如各類瓶罐容器、塑膠、金屬、壓克力等，
交由資源回收商進行回收再利用。
3. 汰舊而尚勘用之辦公家具，優先洽公益團體回收修復再利用，無法修復之廢棄家具及建
材，則交由專業建築廢棄物處理商清運。
4. 廢紙類、過期之印刷品、表單、書報等清運至紙廠作溶紙回收再利用。
5. 廚餘類收集後，當地清潔隊隨車之廚餘回收筒。
6. 鼓勵同仁及客戶儘量使用環保杯、環保餐具及環保袋，內部會議儘量自備水杯，會議室
提供飲水機供同仁自行取用，減少垃圾產生。
7. 報廢資訊設備，有內含硬碟儲存媒體者，委託維護廠商拆卸儲存媒體，集中交付資訊處
進行資料銷燬，處理後交由專業回收商進行回收處理，或由維護廠商補足勘用之硬碟，
捐助公益弱勢團體再利用。
(三)資源使用情形
用電量
年度
項目
2013年
2014年
增減量
用電量
（度數）
757,866
746,898
-10,968
CO2排放量
（公斤）
403,185
389,881
-13,304
35
(四)綠色採購
1. 資訊設備採購，以具有綠色環保標章及節能標章之產品為優先採用。
2. 影印機租賃，採用具有經濟部能源局節能標章，經濟部商品檢驗局商品安全標章，機器
及碳粉均有環保標章。
3. 行舍裝修採用環保建材，包括E0防潮塑合板、F1級木心夾板等低甲醛建材、耐燃建材、
低污染礦纖板、矽酸鈣板、環保漆料等。
4. 辦公室裝潢及家具，避免裝設訂製品，儘量採用系統櫃、活動鋼櫃及活動隔屏等，可拆
解重新組裝之設備，以降低費用及避免浪費資源。
二、推廣無紙化
本行為響應綠色環保，實踐綠色經營，推行e化抗暖化，減碳愛地球政策，配合實施無紙
化作業，節省能源耗用，為地球盡一份心力，相關措施如下：
用水量
年度
項目
2013年
2014年
增減量
用　水　量
（度數）
4,084
3,557
-527
用電量排放換算：依經濟部能源局年度外購電力排放係數，計算2013年及2014年每度電力產
生之CO2當量（2013年及2014年每度電力分別產生0.532及0.522公斤CO2當量）。
油耗量排放換算：依行政院環境保護署溫室氣體排放係數管理表6.0.1版，每公升汽油產生
2.2631公斤CO2、0.000816公斤CH4及0.000261公斤N2O。
油耗量
年度
項目
2013年
2014年
增減
油量(公升)
10,131
9,671
-460
CO2(公斤)
22,927.5
21,886.4
-1,041.1
CH4(公斤)
8.27
7.89
-0.38
N2O(公斤)
2.64
2.52
-0.12
36
(一)致力推廣本行網路銀行、行動銀行、企業金融網、語音服務、ATM及網路ATM等自動化業
務，以減少臨櫃作業傳票、書表等紙張之使用。
(二) 推動本行從業人員之「存款及電子銀行對帳單」，一律採Email寄送，節省社會資源耗損。
(三) 推廣電子對帳單，鼓勵客戶申辦網路銀行或留存E-mail以查閱或收取對帳單，目前使用客
戶數約50%；提供自動化業務交易明細壓縮服務，並於網路銀行首頁提供簡便之連結申
請，以減少紙張及碳粉用量。
(四) 透過本行「全行印表系統」，推動各項管理報表e化，以響應節能減碳需求。
(五) 自2014年1月份起停止填發個人戶、行員戶利息及薪資所得扣繳憑單，節省成效約80.6%。
(六) 部分存款報表及登記簿改採資訊化，節省紙本作業時間，目前約完成30%，並持續進行報
表、帳冊及登記簿全面無紙化目標。
(七) 各項存款重要通知透過電子化途徑，取代紙張郵寄通知。
(八) 多項會計作業取消列印明細表，減少紙張用量及人工作業成本，成效如下：
項次
項     目
2014年度成效
1
主管核章明細表及每日會計明細帳明細表
減少20,670張A4用紙量及人工作業成本。
2
存款自動入帳明細表（語音、網路、匯款） 減少15,582 張A4用紙量及人工作業成本。
3
日終結帳報表
減少39,432 張A4用紙量及人工作業成本。
4
整批轉帳報表（定存、放款及薪資）
減少47,900 張A3用紙量及人工作業成本。
(九) 公文傳遞電子作業，總行與分行間普通公文傳遞皆透過公文電子公告欄傳遞，並於內部網
路作業提供普通公文、業務規定及章則彙編查閱。
三、授信政策
(一)秉持「赤道原則」精神
「赤道原則」起源於2003年6月，由西方國家少數幾家私人銀行採用世界銀行對環境保護
之標準，運用於金融業專案融資的一套非強制性準則。隨著環保意識抬頭及企業對社會責任之
覺醒，金融業採用「赤道原則」來管理發展專案融資貸款的環境與社會風險。本行亦秉持「赤
道原則」的精神，將其納入本行授信政策及授信準則，於辦理專案融資審核時，宜審酌借款戶
是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任。
(二)推展中小企業放款
依經濟部中小企業處2014年統計資料顯示，台灣中小企業家數占全部企業97.61%，中小
企業銷售額占全部企業29.42%；顯而易見，中小企業由於家數多、資本額小、營運規模受限，
37
籌措資金較大企業困難，因此金融機構對於中小企業營運發展、資金周轉扮演不可或缺之重要
角色。本行深耕高雄，情繫中小企業之發展，將中小企業融資視為本行授信業務之首要，最近
三年度本行對中小企業融資成長率和前一年度相比更高達11.87%，並於金管會辦理之「本國銀
行加強辦理中小企業放款方案第九期」（B組）取得前五名之殊榮。中小企業放款為本行年度
發展重點，為鼓勵全行戮力推動中小企業放款，亦訂有年度目標及相關獎勵措施，對於扶持中
小企業不遺餘力，成果逐漸顯現。
高雄銀行最近三年中小企業放款餘額及成長比率一覽表
單位:新台幣千元
        年度
項目
2012.12.31
2013.12.31
2014.12.31
放款餘額
40,176,448
44,944,953
50,191,702
成長比率
2.61%
11.87%
 11.67%
　  註:本表不含催收款及進出口押匯
(三)力挺文化創意產業
本行為鼓勵企業於現有的企業文化中注入創新或創意之活水並賦予該企業文化不同的風
貌與價值，並協助從事創新或研究發展之企業取得營運資金。本行積極承辦相關貸款（1）配
合文化部辦理之「文化創意產業優惠貸款」。（2）一般中小企業放款（行業分類為文化創意
放款餘額
38
類）。（3）配合經濟部中小企業處辦理之「中小企業創新發展專案貸款」。2014年對文化創
意產業授信餘額較2013年增加，成長率高達34.58%，以實際行動力挺文化創意產業。
(四)全力支持綠色產業
綠色產業之主力軍為環保產業。環保產業包括生產環保設備、垃圾及資源回收和處理等。
本行全力支持綠色產業，2014年度綠色產業授信總餘額達32.65億元，以污水處理為大宗，占
綠色產業比重為51.38%，其次為回收業，比率為21.12%。再生能源部分含太陽能光電及風力發
電，亦為本行甚為重視之綠色產業；本行配合經濟部能源局辦理「屋頂光電設備貸款」，績效
優異，尤其南部日照充足，利用太陽能發電系統儲備電力，達到節能減碳及減少污染之雙重效
果，為推展再生能源保護環境，本行將持續全力支持綠色產業的發展。
(五)協助災後修復重建
本行為因應本市81石化氣爆意外事件，陳董事長統民當下立即指示經理部門啟動災害應
變小組，全力配合市府救災活動，全體員工接獲指示後，加班配合所需之資金調度及提供客戶
救災資金需求，並圓滿完成任務。為協助受災戶災後復建，特訂定受災戶專案貸款辦法，提供
1.67%之優惠利率，並成立救災融資諮詢窗口，受災戶若有需要災後重建融資或舊貸款展延、
延持繳息還款等，皆可就近向各營業單位提出申請，迅速處理，提供優惠利率。
本行發揮人溺己溺精神，除銀行捐款6佰萬元外，員工亦自動發起一日捐，合計捐贈800萬
餘元。本行亦向客戶主動宣傳高雄市政府社會局在本行公庫部開立之「高雄市政府社會局救助
金專戶」，號召客戶自發性捐款，客戶也踴躍嚮應。本行2014年度，辦理81氣爆融資專案內容
如下:
綠色產業比率
39
單位:新台幣千元
項　　　目
撥　　貸
備　　　　註
戶數
金額
本行—自有資金
4
6,415
利率:目前第1年1.67%、第2
年起1.98%。
經發局委託本行辦理:高雄市政府中小企
業商業貸款及策略性貸款—81氣爆
31
78,100
利率:目前2.825%，本金暫緩
攤還一年由市府補貼。
　　　　　總    　    計
35
84,515
2014年81氣爆爆炸後國軍清掃道路
2014年81氣爆三多一路與武慶三路路口
圖片資料來源：網頁維基百科“2014年臺灣高雄氣爆事故＂
(六)配合政府政策，推展中小企業商業貸款及策略性貸款（原小蝦米商業貸款）
本行為協助高雄市政府繁榮本市商業，活絡經濟，促進中小企業及策略性產業之發展，以
自有資金辦理本貸款。自2009年3月1日至2014年12月31日本行撥貸戶數為588戶，撥貸金額共
計323,495千元。
 
 
單位:新台幣千元
       年度
類別
2009.3.1至2013.12.31
2009.3.1至2014.12.31
撥貸戶數
撥貸金額
撥貸戶數
撥貸金額
第一、二類
431
158,570
491
252,950
第三、四類
32
 20,480
97
70,545
總   計
463
179,050
588
323,495
40
中小企業商業貸款及策略性貸款_餐飲業現場實勘1
中小企業商業貸款及策略性貸款_中古汽車業現場實勘2
太陽能光電貸款現場實勘1
.
太陽能光電貸款現場實勘2
41
女447
男493
一、僱用情形
　　本行員工之招募與進用，悉依本行「從業人員進用規則」及「新進從業人員甄選
（試）要點」辦理，並以公開甄試或甄選等方式進行，按徵才公告所訂職務之範圍內，視
其專業能力與職務性質核定薪給，不因性別、年齡、種族等而有差別待遇，均享有平等工
作機會，且確實遵守政府勞動相關法令規定。本行從業人員相關人力結構如下（基準日為
2014.12.31）：
(ㄧ)依性別
性別/人數
人數
男
493
女
447
合  計
940
陸、員工照護
42
(二)依僱用型態
僱用型態/人數
人       數
典型(全職僱用)
940
非典型(派遣、部分工時等)
　0
合　　　計
940
(三)依性別、年齡、職務
性別
年　　齡
主　　管
非主管
總　計
男
50歲以上(含)
73
153
226
30歲以上未滿50歲
26
229
255
未滿30歲
-
12
12
小計
99
394
493
女
50歲以上(含)
72
83
155
30歲以上未滿50歲
26
234
260
未滿30歲
-
32
32
小計
98
349
447
合　　計
197
743
940
(四)依教育程度
博士
2
碩士
134
大學
398
專科
314
高中職
84
其他
8
合計
940
43
(五)依身心障礙者身分
實際進用具身心障礙身分人數
法定應進用具身心障礙身分人數
備　　註
29
9
超額進用20人
(六)依原住民身分
實際進用具原住民身分人數
法定應進用具原住民身分人數
備　　註
9
9
足額進用
二、薪酬福利
　　本行薪資結構係依本行薪資政策，經以本行「從業人員職等職級核敘及薪給支給要
點」、「核發經營獎金實施要點」、「從業人員年度服務成績考核要點」及「從業人員紅
利分配辦法」等經勞資共識之標準，審慎辦理薪酬相關事宜。
　　為健全董事及經理人薪資報酬制度，本行自2011年起即設置「薪資報酬委員會」審議
相關議題；2014年計召開3次「薪資報酬委員會」。
　　本行從業人員個別薪酬因年資、考核、績效及職務等因素而有所差異，並不會因性別
或身分等因素而有所不同。
　　本行薪資制度分固定薪資（如：本薪）及變動薪資（如：經營獎金），從業人員年薪
為12個月，並依個人績效及貢獻度每季發給工作獎金，另視本行全年度決算盈餘核發績效
獎金。
　　本行依「職工福利金條例」設立「高雄銀行職工福利委員會」，設立目的乃為為追求
全體職工福利，提供各項福利金補助（包含慶生、喪葬、年節福利金、休閒育樂活動及員
工子女教育獎助金等）。
(ㄧ)依性別比較各職務薪資比率
職務/項目/比率
平均月薪(男 : 女)比率
平均年薪(男 : 女)比率
主　管
1 : 1
1 : 1
非主管
1 : 1
1 : 1
44
(二)員工福利概況說明表
福利項目
說            明
員工分紅
本行為加強從業人員向心力並分享經營成果，於章程明訂年終決算如
有盈餘，於依法完稅，並彌補虧損及提列公積後，依可供分派盈餘之
8%作為員工紅利。
團體保險
為安定從業人員生活，降低不可預測之風險，公費提供每位從業人員
每年200萬元之壽險及200萬元之意外險之保障。
各項福利補助
為安定從業人員之生活，提供慶生、喪葬、年節福利金及從業人員子
女教育獎助金等各項福利補助。
休閒育樂活動
為舒展從業人員及眷屬身心，及促進從業人員情感交流，每年依本行
職工福利委員會提撥每人一定額度之經費由各單位自行規劃辦理。
定期健康檢查
每年規劃優於「勞工健康保護規則」所訂之健康檢查頻率、項目，公
費提供每位從業人員每年施行健康檢查，以促進健康管理。
休假制度
依本行「從業人員請假要點」及相關休假措施，提供從業人員各項請
（休）假項目及標準；其中普通傷病假30天內及事假14天內均核給全
薪，優於勞動法令。
學分費補助
為鼓勵從業人員在職進修，以提昇自我能力，凡於大專以上學校在職
進修與業務相關科系所（需具正式學籍；不含博士班）之現職從業人
員，每學期成績達一定標準者，補助半數學分費。
(三)福利費用
項目 / 年度
2013年
2014年
差異說明
員工福利費用(仟元)
1,382,784
1,438,057
+55,273
每人福利費用(仟元)
1,453
1,530
+77
(四)育嬰留職停薪情形
項目
男
女
總  計
2014年申請育嬰留職停薪人次
0
3
3
2014年育嬰留職停薪回職人次
0
4
4
2014年回職率
0%
133%
133%
三、訓練發展
　　人才的培育訓練與員工發展是本行相當重視的一環，本行致力於員工專業能力訓練及
培養經營管理人才，以提昇服務品質，並增加員工發展競爭力。
45
(一)員工訓練課程
　　為充實從業人員專業智能、培育各項業務儲備人才，以提升人力素質，增進服務效
能，本行持續進行各項業務訓練課程。2014年度辦理情形如下：
(1)行內施訓部分(含委訓)
 
　　2014年度計開辦「高階主管經營管理班」、「基層主管培訓班」、「新進人員訓練
班」…等70班次，計2,732 人次參訓，課程範圍涵蓋各項基礎業務訓練課程、各項金融業
務進階課程、法令宣導課程、新種金融商品（及推廣）課程、理財及保險或行銷技巧研習
課程及領導管理課程等。
(2)行外派訓部分
 
　　為業務需要，不定期遴派從業人員參加台灣金融研訓院、銀行商業同業公會、信託商
業同業公會、證券商業同業公會、證券暨期貨市場發展基金會、金融聯合徵信中心、中華
民國會計研究發展基金會…等訓練機構舉辦之相關專業訓練課程。2014年度計遴派572人
次參訓。
 
　　上述課程總經費支出為新台幣345萬餘元，以2014年底在職人數940人計算，平均每人
訓練經費新臺幣3,671元。
※2014年度高階主管經營管理班
46
(二)員工進修補助
 
　　為鼓勵從業人員利用公餘時間進修，充實自我並增進業務知能，凡就讀與業務相關之
大專院校進修部或大學、研究所科系者，予以補助學分費1/2。2014年度計補助15人次，補
助金額25萬餘元。
(三)輪調制度
 
　　為培育從業人員歷練，並提昇內部控制功能，以因應業務需要，本行訂有「從業人員
輪調實施要點」。為落實內部工作輪調，及加強各項業務學習，積極培養人才，由單位主
管依從業人員工作資歷，及業務需要等因素，予以辦理輪調。另，為加強內部控制，除
單位主管以外，各級人員則依規定實施單位輪調，惟連續任職同一單位任期最長以7年為
限。
四、勞資關係
(一)員工參與
 
　　為調和勞資關係，促進勞資合作，提高工作效率，本行依據不同功能與工會或從業人
員共同參與如下會議：
會議組織
員工人數
備註
董事會
1
勞工董事
勞資會議
6
勞方代表
人事評議委員會
4
票選委員
職工福利委員會
10
勞方代表
勞工退休準備金監督委員會
6
勞方代表
(二)勞資會議
 
　　本行為凝聚共識，並促進合作，經依據「勞資會議實施辦法」設置勞資會議，對於相
關勞資議題積極協商，以促進勞資和諧。
(三)團體協約
 
　　本行為保障從業人員權益，促進勞資和諧，共謀事業發展，自2002年起，與本行工會
簽訂團體協約，並於2005、2008、2011及2014年續約。
 
　　本行團體協約之內容包括受雇、調動、解雇、例假、休假、請假、待遇、福利、安全
47
衛生與職業災害補償、退休與撫卹等
項。目前本行參加工會而受團體協約
保障之員工約估占總人數之89.71%。
(四)性騷擾防治
　　本行為促進性別平等之友善工作
環境，經訂定「性騷擾防治與申訴處
理要點」，並設置「性騷擾申訴評議
委員會」受理性騷擾申訴案件。
　　本行接獲性騷擾申訴案件，性騷
擾申訴評議委員會召集人應於三日內
指派三人以上之兩性委員組成專案小
組進行調查。調查過程應保護當事人之隱私，以保密方式為之。
　　本行2014年無性騷擾申訴案件。
(五)員工權益維護
　　本行訂有工作規則以明確規範勞資雙方之權利義務。其他諸如升遷、考核、輪調、獎
懲、獎金之發放皆分別訂定規章，以維護從業人員權益。
(六)勞資爭議
　　本行2014年無勞資爭議或糾紛。
五、職業安全
為防止職業災害、保障員工安全與健康，本行依職業安全衛生法及施行細則規定，修訂安
全衛生工作守則，公告於內部網路，落實執行。
(一)職業安全教育訓練
1. 僱用新進員工時，當年均辦理三小時以上職前之一般安全衛生教育訓練。讓新進員工暸
解職業安全衛生概念及安全衛生工作守則規定，落實作業前、中、後之自動檢查，確保
員工工作安全。
2.各單位職業安全衛生業務主管均落實回訓教育制度，確保緊急事故發生時，應變處理處
置得當。
3. 全行每年至少辦理兩場以上消防及各種災害講習及實地演練，強化本行各項災害之防災
48
整備及應變能力。
4. 各分行每季至少辦理一次以上防搶及各種安全維護演練，強化各分行面對安全維護各項
狀況之處置及應變能力。
(二)員工健康檢查
本行對在職員工每年定期實施一般健康檢查，多項優惠方案供員工選擇。
(三)員工健康促進
本行於內部網路張貼各種身心健康操課程教材，包括身心健康操、三總衛教-運動與健
康、三總衛教-下背痛與肌肉骨骼疾病、三總衛教-遠離癌症的方法與癌症治療，提供員工
下載，促進身心健康運動。
(四)職場安全之執行
1. 降低職業傷害、分階段更換辦公室桌子及座椅，提供員工舒適辦公設備、營造優良辦公
環境。
2. 辦公及營業場所均符合消防法令，且總行合署辦公大樓，每月均委託合格消防檢測廠
商，辦理消防相關設施檢測，確保合署辦公大樓環境安全及各項消防設施維持良好狀
況。
(五)持續營運及安全維護應變機制
1. 為強化災害預防措施，促使本行正常營運，本行訂有各項作業規定，平時責成各單位定
期演練，及建立通報聯繫管道，以資面緊急事故，能迅速反應及啟動應變作業。使本行
業務影響及財物損失，減至最小程度。本行因應機制如下：
 　　訂有「高雄銀行經營危機應變要點」、「高雄銀行災害防救作業要點」、「高雄銀
行安全維護作業規範要點」，各單位如遇有火災、水災、爆炸、颱風、地震、搶劫、
疫情、擠兌、資安事故等狀況時，按事件影響程度成立各層級緊急應變處理小組，商討
緊急應變處理措施。同時通報總行緊急應變小組、總行業務主管單位協助處理。同時為
有效提升災情掌握與因應效率，除以電話連繫外，並成立經理人Line群組及建立內部網
路天然災害平安通報系統，通知受災或受影響地區分行經理於限定時間內，通報災損情
形，再彙整通報各級長官與主管機關。
2. 2014年高雄氣爆事件發生時，即刻召開總行緊急應變小組，使本行能在第一時間掌握各
災區分行狀況，並迅速通知受災區員工避免外出，降低人員受傷之風險，並維持正常營
運。
49
柒、社會參與
一、慈善關懷與社區參與
本行2008年3月成立「財團法人高雄銀行社會福利慈善基金會」積極辦理各項公益慈善事
業，2014年度計捐助台灣兒童暨家庭扶助基金會、高雄市政府社會局主辦及高雄市慈善團體
聯合總會承辦之「港都聯合助學服務方案」、「攜手傳愛溫馨宅急便-弱勢家庭食物券服務方
案」、「幸福分享中心 高雄市實物銀行服務方案」、高雄市議會主辦及高雄市慈善團體聯合
總會承辦之「秋節聯合送暖活動」、高雄市立凱旋醫院精神康復之友參加「精神康復之友鳳凰
盃運動會」、高雄市政府社會局舉辦之「施展無限愛~弱勢兒少過好年」活動，及參訪永安兒
童之家及陽光家園、華山社會福利慈善事業基金會舉辦之「愛老人  愛團員公益活動」、高雄
市後勁保生大帝慈善會舉辦之「2014慈善播愛心關懷大地感恩活動」。
社區參與計有高雄市婦女健康關懷協會舉辦之「高雄市2014年運動大會師暨趣味競賽活
動」、高雄市左營區新下社區發展協會辦理之「2014年社區政令宣導暨志工聯誼研討會」、高
雄市排灣族文化協會舉辦之「2014年Love媽媽母親節感恩慶祝活動」、高雄市三民區八譽社區
發展協會舉辦之「愛在十月、敬老一生幸福健康活動」、濟興長青基金會辦理之「2014年居家
服務人員紓壓研習活動」及高雄市育仁文教協會舉辦之「2015跨年迎新惜福晚會」等活動，並
於漢神巨蛋廣場及左營捐血室舉辦捐血活動等。
50
※2014/8/22參加高雄市政府社會局主辦、高雄市慈
善團體聯合總會承辦之「第13屆第1次港都聯合助
學相見歡」活動，捐助20名助學生，每學期10,000
元。
※2014/8/9於高雄漢神巨蛋及左營捐血室舉辦捐血
活動，共募得310袋。
※2014/1/24參加高雄市政府社會局主辦、高雄市慈
善團體聯合總會承辦之「第12屆第1次港都聯合助
學相見歡」活動，捐助20名助學生，每學期10,000
元。
※2014/1/28參加高雄市政府社會局舉辦之【施展
無限愛~「弱勢兒少過好年」】捐贈儀式，照顧設
籍於本市之弱勢兒童及少年，讓本市17所安置機
構430位兒童及少年能感受農曆過年溫馨團聚之氣
氛，提供每人一個600元的紅包，並參訪永安兒童
之家（大寮區）及陽光家園（鼓山區）。
※2014/8/30參加高雄市議會主辦、高雄市慈善團體
聯合總會承辦之「秋節聯合送暖活動」，捐助經濟
生活陷於困頓家庭50戶，每戶3,000元食物券。
※103/11/11參加「幸福分享中心高雄市實物銀行」
開幕啟用儀式，捐助5台油壓拖板車，讓愛的物資
透過良好的搬運工具順利送達實物銀行。
51
2014年本行主動發起「清淨家園，全民運動」社區參與活動，由各營業據點經理人召集行
員，協助社區進行街道環境清理及協助打造清潔的居家環境，建立本行敦親睦鄰的企業形象。
二、支持學術文化及體育活動
(一) 襄助學習與成長
　　本行積極參與贊助高雄市文化創意發展協會舉辦之「關懷長青好厝邊歌唱音樂會活
動」、高雄市高都國際青年商會舉辦之「第五屆憶童年、愛無限慈善園遊會」、財團法人
高雄市青少年服務協會舉辦之「2014年港都心關懷情幸福高雄活動」、高雄市體育會圍棋
委員會舉辦之「高雄市第四屆體育盃全國圍棋錦標賽活動」、高雄市蓮池潭觀光商圈發
展協會辦理之「2014在地導覽員培訓計畫活動」、高雄市杉林區上平社區發展協會辦理之
「杉林重建區親子樂活遊藝會」及高雄市巨港國際青年商會舉辦之「綠色公益環保大愛暨
推廣環保教育」等活動。
52
(二) 贊助藝文及體育
 
　　本行積極參與贊助中華民國地面高爾夫球協會辦理之「2014年度第十二屆台灣全民盃
國際地面高爾夫球交流大會活動」、高雄市關懷地球協會辦理之「2014年度全民健康盃槌
球錦標賽」、高雄市體育會地面高爾夫委員會辦理之「第一屆清松盃全國地面高爾夫球
錦標賽」、高雄市綜合太極拳協會辦理之「高雄市2014年度第二十二屆市長盃太極拳錦標
賽」、高雄市鼓山區體育會辦理之「森林公園健走暨道路安全宣導音樂會活動」、高雄市
體育會羽球委員會舉辦之「2014第五屆高雄港都盃全國羽球錦標賽」、高雄市成功聯合敬
老協會贊助「高雄市立前金國中棒球隊及體操隊伙食、比賽經費」、高雄市門球協會舉辦
之「2014年義民盃槌球邀請賽」、高雄市體育會舉辦之「2014年高雄市市長盃空手道錦標
賽」、高雄市杉林區上平社區發展協會辦理之「杉林重建區中小學樂活運動會」、高雄市
原住民體育運動推展協會辦理之「2014港都原住民第39屆光復盃慢速壘球錦標賽」、中華
民國原住民族傳統文化資產發展協會舉辦之「親職教育及活力健康盃籃球比賽」等活動。
※103/10/23補助凱旋醫院附設大寮百合園區組隊參加第23屆鳳凰盃運動會
53
捌、附錄
一、全球報告倡議組織GRI(Global Reporting Initiative)指標對照表
(一) 一般標準揭露
指標
說明
章節
頁次
備註
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
董事長的話
2~3
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳
述
董事長的話
2~3
組織概述
G4-3
組織名稱
公司概況
4
G4-4
主要品牌、產品與服務
公司概況
4~5
G4-5
組織總部所在位置
公司概況
4
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
報告書概要
1
G4-7
所有權性質與法律形式
公司概況
4
G4-8
提供服務的市場
公司概況
4~5
G4-9
說明組織規模
公司概況
4~6
G4-10
員工組成
員工照護-僱用情形
41~43
G4-11
受集體協商協訂保障的總員工數比例
員工照護-僱用情形
41~43
G4-12
描述組織的供應鏈
公司治理
環境保護
15~16
34~35
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權
及供應鏈的重大變化
公司治理-
合作推廣業務
18~19
G4-14
說明組織是否具有因應相關的預警方針
或原則
公司治理-
利害關係人議合
8~10
G4-15
列出經組織簽署或認可，由外部所制訂
的經濟、環境與社會規章或其他倡議
公司治理-響應外部
倡議與重要交流
24~25
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協
會）和國家或國際性倡議組織
公司治理-響應外部
倡議與重要交流 
25
54
指標
說明
章節
頁次
備註
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併財務報表
公司概況-經營績效
6~7
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程及如
何依循其原則
報告書概要
1
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別
出的重大考量面
公司治理-
利害關係人議合
8
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在
考量面上的邊界
公司治理-
利害關係人議合
8~10
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在
考量面上的邊界
公司治理-
利害關係人議合
8~10
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊
有重編的影響及原因
－
－
無重編
G4-23
說明與先前報告書期間相比，在範疇與
考量面邊界的顯著改變
報告書概要
1
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
公司治理-
利害關係人議合
8~10
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選
擇的方法
公司治理-
利害關係人議合
8~10
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
公司治理-
利害關係人議合
8~10
G4-27
說明關鍵議題與關注事項，及組織如何
回應
公司治理-
利害關係人議合
8~10
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或
日曆年度）
報告書概要
1
G4-29
最近一次的報告日期
－
－
首次發布
-不適用
G4-30
報告週期
報告書概要
1
G4-31
提供可回答報告的相關問題聯連人
報告書概要
1
G4-32
說明組織所選擇的「依循」選項
報告書概要
1
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政
策與現行做法
－
－
首版，依
GRI G4指
標編製
55
指標
說明
章節
頁次
備註
治理
G4-34
說明組織的治理結構
公司治理
10~14
道德與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規
範，如行為準則和倫理守則
公司治理-內部控制
20~21
(二) 特定標準揭露
指標
說明
章節
頁次
備註
經濟績效指標
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
公司概況-經營績效
6~7
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響
及風險機會
環境保護-
具體措施與成效
33~36
G4-EC3
組織確定福利計劃義務的範圍
－
－
G4-EC4
自政府取得之財務補助
－
－
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員
標準薪資與當地最低薪資的比例
員工照護-僱用情形
41~43
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管
理階層的比例
員工照護-僱用情形
41~43
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝
擊
－
－
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
環境保護
33~40
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供
應商之比例
－
－
環境績效指標
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
－
－
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
－
－
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
環境保護
34~35
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
－
－
56
指標
說明
章節
頁次
備註
G4-EN5
能原密集度
環境保護
34~35
G4-EN6
減少能源的消耗
環境保護
34~35
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
環境保護
34~35
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
環境保護
33~34
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
－
－
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
－
－
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或
其鄰近地區位於環境保護區或其他高生
物多樣性價值的地區
－
－
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多
樣性方面，對保護區或其他高生物多樣
性價值的地區之顯著衝擊
－
－
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
－
－
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營
運影響的棲息地中，已被列入IUCN紅色
名錄及國家保護名錄的物種總數
－
－
G4-EN15
直接溫室氣體排放量
環境保護
34~35
G4-EN16
間接溫室氣體排量
環境保護
34~35
G4-EN17
其他間接溫室氣體排量
環境保護
34~35
G4-EN18
溫室氣體排放強度
環境保護
34~35
G4-EN19
減少溫室氣體的排放
環境保護
34~35
G4-EN20
臭氧層破壞物質（ODS）的排放
－
－
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的
排放
－
－
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 －
－
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
－
－
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量。
－
－
57
指標
說明
章節
頁次
備註
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾
公約」附錄I、II、III、VIII視為有害廢
棄物的物質之重量，以及運往國外的百
分比
－
－
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而
顯著影響的水體及相關棲息地的特性、
面積、保護狀態及生物多樣性價值
－
－
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
－
－
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之
包裝材料的百分比
－
－
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
無
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原
料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
－
－
G4-EN31
環保支出及投資
環境保護
33~36
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
－
－
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
響，以及所採取的行動
－
－
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
環境衝擊申訴之數量
－
－
社會績效指標：勞工實務與尊嚴勞動
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
員工照護-僱用情形
41~43
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工（ 不包括臨時或兼職員工） 的福利
員工照護-薪酬福利
43~44
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
例
員工照護-薪酬福利
44
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
員工照護-勞資關係
46~47
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
－
－
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數
－
－
58
指標
說明
章節
頁次
備註
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
－
－
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議
題
－
－
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數
員工照護-訓練發展
44~46
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
員工照護-訓練發展
44~46
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
－
－
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成
公司治理
員工照護-僱用情形
7
41~43
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男
基本薪資和報酬的比例
員工照護-僱用情形
員工照護-薪酬福利
41~42
43
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例
－
－
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
負面衝擊以及所採取的行動
－
－
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量
員工照護-勞資關係
46~47
社會績效指標：人權
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要
投資協定及合約的總數及百分比
－
－
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時
數，以及受訓練員工的百分比
－
－
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動
員工照護-勞資關係
47
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動
－
－
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動
公司治理-
利害關係人議合
員工照護-僱用情形
9~10
41~43
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動
－
－
59
指標
說明
章節
頁次
備註
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政
策訓練的百分比
－
－
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及
組織所採取的行動
員工照護-僱用情形
43
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之
總數和百分比
－
－
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
－
－
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面
衝擊以及所採取的行動
－
－
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
人權問題申訴的數量
－
－
社會績效指標：社會
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝
擊評估和發展計畫的據點之百分比
－
－
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝
擊的營運據點
－
－
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險
－
－
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
－
－
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
－
－
G4-SO6
按國家和接受者／受益者分類的政治獻
金總值
－
－
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律訴訟之總數及其結果
－
－
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
－
－
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例
－
－
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝
擊以及所採取的行動
－
－
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
社會衝擊申訴之數量
－
－
社會績效指標：產品責任
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之百分比
－
－
60
指標
說明
章節
頁次
備註
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
－
－
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
服務資訊種類， 以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比
－
－
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
標示的法規及自願性規範之事件數量
－
－
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
客戶關懷
30~32
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
－
－
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自
願性準則的事件總數
－
－
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次
－
－
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金
－
－
(三) GRI4行業揭露－金融服務業
指標
說明
章節
頁次
備註
產品組合
FS1
適用於事業部之具體環境和社會要素之
政策
董事長的話
2~3
FS2
事業部評估與篩選環境和社會風險的程
序
公司治理-利害關係人
議合
9~10
FS3
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符
合環境和社會要求之流程
環境保護-推廣無紙化
35~36
FS4
改善員工執行環境和社會政策的能力之
流程和應用至事業部之程序
公司治理-利害關係人
議合
9~10
FS5
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶
╱業務夥伴的相互影響
環境保護-
環境保護- 
35~36
36~40
FS6
各項業務所佔的百分比（按特定地區、
規模及行業劃分）
公司概況-經營績效
6~7
61
指標
說明
章節
頁次
備註
FS7
為社會帶來明確利益而設計的產品和服
務-
客戶關懷
26~32
FS8
為環境帶來明確利益而設計的產品和服務 環境保護-授信政策
36~40
稽核
FS9
評估執行環境及社會政策的審計及風險
評估程序之稽核涵蓋面與頻率
公司治理
20~24
積極所有權
FS10
組織在環境或社會事宜上與其投資組合
中的公司相互影響
公司治理-合作推廣業
務
18~19
FS11
須經環境或社會篩選的資產的百分比
－
－
目前尚
無相關
情事
FS12
公司運用持有股份在環境/ 社會議題上
的投票政策
－
－
目前尚
無相關
情事
當地社區
FS13
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點 客戶關懷
26、32
FS14
改善弱勢社群享用金融服務的舉措
客戶關懷
26、32
產品及服務標示
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
客戶關懷
26~32
FS16
協助人民提高金融知識的措施
客戶關懷
28~32
二、上市上櫃公司企業社會責任實務守則
章　　節
內　　容
本報告書相關章節
第一章
總則
揭櫫制定之目的、適用之對象、實
踐之原則等
董事長的話
第二章
落實推動公司治理
規範落實推動公司治理
公司治理
62
章　　節
內　　容
本報告書相關章節
第三章
發展永續環境
規範發展永續環境
環境保護
第四章
維護社會公益
規範維護社會公益
社會參與
第五章
加強企業社會責任
資訊揭露
規範加強企業社會責任資訊揭露
公司治理
第六章
附則
規範檢討改進公司所建置之企業社
會責任制度
報告書概述
三、GRI指標補充說明
指標
內容
說明
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動
無歧視事件發生情事
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及
組織所採取的行動
本公司無侵犯原住民權利事件
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之
總數和百分比
本公司營運活動均依法申請、審查與評
估，符合在地人權法令規範
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
人權問題申訴的數量
無人權有關的申訴情形發生
G4-SO6
按國家和接受者／受益者分類的政治獻
金總值。
無政治獻金情事
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律訴訟之總數及其結果
無反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律訴訟情事
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
無相關違法情事
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
本公司秉持誠信經營理念，未有因違反
規定而受罰之情事
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包
括廣告、推銷及贊助)的法規及自願性準
則的事件總數
本公司商品與服務無違反法律規範情形
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次
未發生相關情事
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金
本公司遵守相關法律規定，未有因違反
規定而受罰情事
168
886
7-557-0535
886
7-559-0575
0800-751-068
 http://www.bok.com.tw
E-mail
csr@mail.bok.com.tw

