 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年企業社會責任報告書 
 
 
目  錄 
 
 
 
關於報告書              1                  
董事長的話              3 
第一章 公司簡介         6  
第二章 永續經營        12 
第三章 公司治理        22 
第四章 客戶關懷        37 
第五章 員工照護        45 
第六章 環境保護        53 
第七章 社會公益        64 
附錄                   68 
 
第 1 頁共 77 頁 
關於報告書 
彰化商業銀行股份有限公司(以下稱彰化銀行或本行)(含彰銀人
身保險代理人股份有限公司、彰銀保險經紀人股份有限公司二家子公
司)提供全方位金融商品與服務，以便利客戶進行金融交易與投資理
財，同時長期致力於企業社會責任之實踐與理念推廣，提升勞工權益
及維護環境品質，以有效率之方式履行企業社會責任，回饋社會。茲
編製「2014 年企業社會責任報告書」(以下稱本報告書)，展現本行在
經濟、社會、環境等企業社會責任各面向的決心與努力。 
報告書範疇 
本報告書以本行在臺灣的營運活動作為本次揭露範疇，係揭露本
行西元(以下同)2014 年度（自 2014 年 1 月 1 日起至 2014 年 12 月 31
日止）於經濟、社會、環境等企業社會責任各面向的管理作為與執行
績效，未來將逐年編製及出版。 
報告依據指南 
本報告書係依照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, 
GRI）之 GRI G4 版（以下稱 GRI G4）所列之指導方針及架構撰寫，
並包含 GRI G4 指標對照表。本報告書除針對已鑑別之重大考量面相
關指標進行揭露外，其他如公司治理、客戶關懷、員工照護、環境保
護、社會公益等面向的管理作為與執行績效，亦涵括在內。 
報告查證 
本報告書由彰化銀行企業社會責任執行小組之秘書單位編製，依
內部核准層級核定，經第三者驗證機構－英國標準協會（British 
Standards Institution, BSI）依據 AA1000 保證標準及 GRI G4 指南查證
其重大性、包容性及回應性，所揭露之內容已符合 GRI G4 綱領核心
選項。英國標準協會保證聲明書詳如附錄。 
 
第 2 頁共 77 頁 
 
任何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢： 
彰化銀行秘書處 
地址：臺北市中山北路二段 57 號 
電話：+886-2-25362951 
傳真：+886-2-25239951 
網址：www.chb.com.tw 
電郵信箱：chbsd@chb.com.tw 
 
發行日期：2015 年 12 月 8 日 
 
 
 
 
第 3 頁共 77 頁 
董事長的話 
 
 
 
 
 
董事長 張明道 
彰化銀行超逾百年的基業得以屹立不搖，有賴廣大客戶和社會大
眾的支持，我們存著感恩的心，本於「取之於社會、用之於社會」的
回饋精神，以誠信的承諾，落實公司治理、用心關懷客戶、重視員工
照護、永續環境保護及參與社會公益，善盡企業社會責任。 
為展現履行企業社會責任的決心，我們在 2015 年依照全球永續
性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI） G4 版指南架構編製出
版「2014 年企業社會責任報告書」，詳實揭露本行履行企業社會責任
的各項成果。我們以高標準自我檢視，並委請外部公正機構英國標準
協會針對本報告書內容進行查證，俾客觀驗證我們過去一年為履行企
業社會責任所作的努力。 
  回顧 2014 年，在面對國際經濟環境的變動與未來景氣的不確定
性，我們依既定目標執行計畫，其成果如下： 
在公司治理方面，彰化銀行秉持「誠信經營」之企業文化，除提
升經營績效外，致力於建立良好公司治理、強化董事會運作機制、參
與各類社團組織，並遵循法令、執行內部控制及稽核制度，具體落實
於本行各項營運中，亦因忠實揭露財務、業務、內部人持股及公司治
 
第 4 頁共 77 頁 
理情形而獲上市櫃公司資訊揭露評鑑 A+級評等。 
在客戶關懷方面，彰化銀行秉持「服務效率創新」之經營理念，
以客戶為尊，提供友善金融服務，建立客戶申訴管道，保障客戶權益；
透過綿密的營業網絡及暢通無礙的溝通管道，傾聽客戶的聲音，瞭解
客戶的需求；並致力於結合金融核心業務與企業社會責任，持續支持
生物科技、綠色能源及雲端科技等新興產業發展；進一步更關懷中小
企業、支持青年創業，榮獲經濟部頒發 2013 年度「協助青年築夢創
業相挺獎」的肯定。 
在員工照護方面，彰化銀行視員工為最重要的資產，力行適才適
所原則及公平合理的績效考核，是我們對員工的承諾，我們重視員工
職涯發展，先後執行員工國際金融人才培育計畫及領導人才養成計畫，
輔以多元化訓練管道，提升員工專業知能；建構完善薪酬制度，以市
場競爭力之考量，將公司整體營運成果與個人績效連結，作為薪酬調
整之參考；鼓勵員工在工作之餘參與各項社團、休閒活動，提供員工
完善的健康照護協助方案及福利措施，協助員工在工作與家庭之間取
得平衡，照顧員工的身心健康。 
在環境保護方面，環保節能向來為本行內部宣導及經營管理上的
實踐重點，除公文系統 e 化，並鼓勵客戶多利用電子下單交易、網
路銀行、電子對帳單等 e 化服務，亦結合環保議題參與社會公益活
動，透過「城市廣播網．燈不亮月亮」關燈節能活動，推廣節能減碳
的環保理念，為地球環保盡一份心力。 
在社會公益方面，彰化銀行長期以來高度關注弱勢族群、社區發
展及文創產業等相關領域，除以實物捐贈或實際投身參與活動外，並
透過「103 年度經濟弱勢青年工讀計畫」政策，提供 30 名在學青年
暑期工讀機會，加強照顧經濟弱勢家庭青年；為協助學生與民眾建立
正確金融知識與理財觀念，派員擔任金融監督管理委員會(下稱金管
 
第 5 頁共 77 頁 
會)銀行局舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」之種子教師，
積極參與金融教育宣導活動，讓金融教育在校園紮根。此外，包場「媽
祖迺台灣」首映會，展現本行以具體行動支持文創產業與對本土議題
的關懷。 
  2014 年彰化銀行在善盡企業社會責任上跨出重要的一步，希望
藉由本報告書的首次出版，檢討並督促彰化銀行在經濟、社會、環境
等企業社會責任各個面向的作為，俾精益求精，賡續為創造更美好的
社會與環境而盡心盡力，以回饋客戶、股東、員工及社會大眾長久以
來的支持，並期待企業社會責任理念能推廣至客戶、員工、股東乃至
社會每個角落，共同創造繁榮、安全及永續的生活環境！ 
 
  
 
 
 
 
董事長 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第 6 頁共 77 頁 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第一章  公司簡介 
 
第 7 頁共 77 頁 
一、 關於彰銀 
本行為因應金融業跨業經營以提升競爭力之經營趨勢，分
別於2001年1月12日第19屆第2次董事會及2002年11月14日第19
屆第80 次常務董事會決議通過，以轉投資方式成立彰銀人身保
險代理人股份有限公司及彰銀保險經紀人股份有限公司，俾符
合「消費金融、複合商品、全方位理財」之市場需求，並於建
構「一次購足」環境之目標下，提供客戶完整之金融保險諮詢
與銷售服務。 
 
 
 
 
 
截至2014年12月31日止，本行額定資本總額為新臺幣(以下
同)800億元，實收資本總額為790億4,040萬3,720元，員工總人
數6,463人，總資產規模為1.8兆元，2014年稅後淨利為109億元。 
二、 服務網絡 
本行全球服務網遍及亞洲、歐洲、美洲及臺灣各地，國內
營業單位計有185家，海外設有9家分行及1家支行，皆設於世界
主要金融中心，包括紐約分行、洛杉磯分行、東京分行、倫敦
分行、香港分行、新加坡分行、昆山分行、昆山分行花橋支行、
東莞分行及福州分行(2015年4月開業)，提供全球臺商及海外華
僑金融服務。 
彰化商業銀行 
股份有限公司 
彰銀人身保險代理人 
股份有限公司 
彰銀保險經紀人 
股份有限公司 
持股比例 
100% 
 
持股比例 
100% 
 
第 8 頁共 77 頁 
本行透過全球服務網絡，提供快速及 24 小時無遠弗屆的
資金調度與金融營運。其中香港分行於2005年4月開辦網路銀行
業務，2014年5月網路銀行升級，為兩岸三地臺商與集團戶提供
「全球帳戶管理」服務。另，昆山分行於2013年3月開辦人民幣
業務，乃首批獲准開辦人民幣業務的臺資銀行之一；2014年1
月開辦網路銀行業務，同年8月獲准加入大陸境內債券市場，業
務範圍及資金運用管道發展完善。 
三、 經營績效 
因應近年環境變化快速、產業競爭愈趨激烈，本行在經營
團隊的帶領及全體員工共同努力之下，2014年交出優秀的成績
單，累積稅前盈餘124.52 億元，創下獲利歷史新高紀錄，達成
本行連續5年獲利超過100億元之目標，ROA 0.62%、ROE 9.41%，
亦為近年最佳表現。於2015年，本行仍將秉持穩健的經營理念，
持續深耕臺灣市場，拓展海外市場金融版圖，增加自身獲利能
力，強化營運資本，提供客戶創新、多元化的金融服務，提高
國際競爭優勢，以客戶、股東與員工之權益為宗旨，期以最具
前瞻性之策略，成為臺灣最佳銀行。 
 
第 9 頁共 77 頁 
(一) 財務績效 
單位：新臺幣百萬元 
年度 
2014年 
經營能力 
總資產 
1,815,873 
股東權益 
119,241 
稅後損益 
10,897 
每股淨值(元) 
15.09 
獲利能力 
資產報酬率(ROA，%) 
0.62% 
股東權益報酬率(ROE，%) 
9.41% 
稅後每股盈餘(EPS，元) 
1.37 
 
(二) 各項收益比重 
(三) 所得稅 
單位：新臺幣千元 
年度 
2014年 
支付所得稅 
905,869 
 
 
 
 
 
 
第 10 頁共 77 頁 
四、 股東結構 
資料基準日：104 年 4 月 14 日    
 
五、 股利配發 
單位：新臺幣元 
年度 
2014年 
每股現金股利 
0.2 
每股股票股利 
0.7 
 
六、 信用評等 
信評機構 
發布日期 
國際評等 
國內評等 
展望 
長期 
短期 
長期 
短期 
Moody's 
2015/06 
A2 
P-1 
--- 
--- 
穩定 
中華信評 
2014/11 
--- 
--- 
twAA 
twA-1+ 穩定 
S&P 
2014/11 
BBB+ 
A-2 
--- 
--- 
穩定 
15% 
31% 
10% 
30% 
14% 
彰化銀行股東結構及其持股比例 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及外人 
 
第 11 頁共 77 頁 
七、 彰銀的榮耀 
 
 
• 獲「上市櫃公司資訊揭露評鑑」A+級評等。 
• 持續精進法令遵循、內部控制與稽核制度。 
公司治理 
• 獲經濟部頒發「協助青年築夢創業相挺獎」。 
• 獲財金公司頒發「電子金流業務創新卓越獎」。 
客戶關懷 
• 獲證交所列入「台灣高薪100指數成分股」。 
• 持續辦理員工團體健康檢查。 
員工照護 
• 「城市廣播網．燈不亮月亮」關燈節能活動。 
•  電子對帳單 e 化服務。 
環境保護 
• 持續提供經濟弱勢青年與大學院校學生工讀機會。 
• 金管會頒發防制金融詐騙「績優金融機構獎」&「績優
從業人員獎」。 
社會公益 
 
第 12 頁共 77 頁 
 
 
 
 
 
 
第二章  永續經營
 
第 13 頁共 77 頁 
一、 本行經營理念 
為配合國家金融政策，促進經濟發展，本行提供社會大眾
綜合性的金融服務，俾維護公共利益，發揮經營效益，及增進
股東權益為宗旨。自創立以來，本著「堅實經營、服務大眾」
的傳統精神，歷經艱困的日治時代、臺灣光復及國民政府遷臺
後之經濟轉型，對於活絡經濟、促進產業升級及提高國民生活
水準等均發揮舉足輕重的影響力。 
  在政府推動金融自由化、國際化及發展臺灣成為區域金融
中心之政策下，本行以「服務」、「效率」、「創新」的經營
理念，致力於行務之興革，提高服務水準，擴大服務範圍，以
期能對工商企業及社會大眾提供更便捷及更周延的金融服務。 
 
二、 本行的願景與未來展望 
(一) 本行的願景 
「願景（Vision）」是企業全體員工長期努力追求且可實現的
理想目標，也是企業追求卓越經營的基石所在。本行的願景係
成為「亞洲最佳的全方位綜合金融服務提供者之銀行（To 
become the best bank of Integrated Financial Services Provider in 
the Asia）」，為迎接金融自由化與國際化的挑戰，並尋求最大
的企業價值，本行將迎合時代潮流，賡續提供廣大客戶群金融
百貨化之服務，以滿足客戶「一次購足（One-stop Shopping）」
之多元化需求。 
服務 
效率 
創新 
 
第 14 頁共 77 頁 
在金融商品的跨業銷售上，本行已陸續規劃推出銀行、保險、
證券、共同基金、信用卡等相關之整合性金融理財商品，期望
藉由跨業商品的銷售服務，朝着全方位「綜合金融服務提供者」
之目標邁進；基於此，在市場區隔上，也將目標市場界定在商
業零售消費金融及中小企業市場等業務的成長，以提供金融百
貨化之服務，讓客戶在省時、有效率的金融環境下滿足其多元
化的金融需求，創造銀行、客戶雙贏局面。 
(二) 未來展望與努力方向 
回顧即將邁入110年的彰銀，從篳路藍縷到茁壯成長，至今已
發展成為國內金融市場舉足輕重、具有影響力的大型指標性領
導銀行之一，擁有1兆8千萬元的雄厚資產、龐大個金客戶與企
金客戶群、185家國內營運據點、10家海外營運據點、6,463名
員工以及19.8萬戶股東，更具備歷史悠久的品牌價值，這些有
利的條件，正是構成本行競爭優勢之所在。 
展望未來，欲成為「亞洲最佳的全方位綜合金融服務提供者之
銀行」，除須充分發揮本行擁有的競爭優勢條件，以創造出更
多的營收及獲利挹注外，更須具備卓越的企業聲望並善盡社會
責任。因此本行未來在經營理念上，將持續落實營運及財務等
各項資訊的透明化，做好公司治理，透過董事會加強對本行營
運的督導與管理，以保障股東權益、提升股東價值；在社會責
任上，將積極擔負起企業公民責任，關心社會、提倡公益、扶
助弱小、關懷社區、重視環保，以提升本行的企業形象，創新
企業價值。 
 
 
 
第 15 頁共 77 頁 
三、 品牌形象 
以簡單清楚的互
動笑臉圖像，象徵彰銀
主動熱情的服務態度，
贏得客戶滿意的微笑
回應。Smile & Reach 
Out 及微笑連心服務
貼心之中、英文Slogan 
與笑臉圖像相呼應，加
強顧客認知，提升彰銀
整體形象。 
四、 企業社會責任委員會 
彰化銀行長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會責任，
不論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益等各方面
均投注相當大的心力。為使企業社會責任工作的推行更具效率，
於2015年成立跨部門的「企業社會責任執行小組」（以下稱CSR
執行小組），由副總經理擔任召集人，總行各處擔任小組成員，
秘書處兼任CSR 執行小組秘書單位，負責執行企業社會責任報
告書編製、規劃企業社會責任相關工作(涵括公司治理、客戶關
懷、員工照護、環境保護及社會公益等面向)、辦理其他企業社
會責任相關事務。 
 
第 16 頁共 77 頁 
副總經理 
(召集人) 
總行各處 
(CSR執行小組成員) 
秘書處 
(CSR執行小組秘書單位) 
公司
治理 
客戶
關懷 
員工
照護 
環境
保護 
社會
公益 
 
五、 利害關係人議合與重大性議題 
鑑於彰化銀行(含彰銀人身保險代理人股份有限公司、彰銀
保險經紀人股份有限公司二家子公司)提供多元金融服務，企業
營運活動對應的利害關係人類型與相關議題範圍廣泛。為推動
彰化銀行CSR核心理念，本行委請外部機構辦理GRI G4教育訓
練，由CSR小組成員派員參加訓練課程，以深入瞭解企業社會
責任及GRI G4各指標項目之內涵，積極協力推動企業社會責任
工作。本行對利害關係人之鑑別及其所關注之重大性議題(以下
稱關注議題)之辨識，係由小組成員於調查問卷遴選優先順序，
再由秘書單位彙整而成。 
(一) 利害關係人鑑別 
本行鑑別出8類利害關係人，包括：主管機關、投資人、客戶、
員工、供應商、社會/社區、非政府組織/非營利組織、媒體等
多元身分。 
(二) 辨識關注議題 
本行辨識20項關注議題彙整如下表： 
 
第 17 頁共 77 頁 
 
關注議題 
 
關注議題 
 
法令遵循 
 
品牌形象 
 
公司治理 
 
促進產業發展 
 
員工溝通/勞資關係 
 
工作環境/勞工安全 
 
資訊揭露透明 
 
稅捐支出/誠實納稅 
 
風險管理 
 
數位/行動化服務 
 
人權保障/尊重人權 
 
客戶滿意度/顧客權益 
 
客戶隱私 
 
薪酬福利 
 
誠信經營 
 
慈善公益 
 
服務品質 
 
綠色採購 
 
經營績效/獲利 
 
教育訓練/員工培育 
 
(三) 利害關係人溝通管道 
本行透過與利害關係人建立多元暢通的溝通管道，於日常往來
互動中瞭解各利害關係人所關注議題，即時做出因應。 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道與做法 
主管機關 
 法令遵循 
 公司治理 
 風險管理 
 建置完整法令遵循制度，確實
遵守法令規範，並配合主管機
關監理與查核 
 配合主管機關政策 
 定期於公開資訊觀測站及本
行全球資訊網揭露營運相關
資訊 
 參加銀行、信託、證券等同業
公會組織 
 
第 18 頁共 77 頁 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道與做法 
客戶 
 客戶隱私 
 客戶滿意度/顧客權
益 
 服務品質 
 品牌形象 
 設有客戶申訴管道，包括營業
單位、客服專線、網頁電子信
箱等，於規定時限內完成處理
回報 
 客戶滿意度調查 
 定期寄送客戶對帳單、最新金
融資訊、活動訊息等 
 公告並落實客戶資料保密措
施，保障客戶隱私權 
 舉辦理財投資講座，維護客戶
關係 
員工 
 員工溝通/勞資關係 
 人權保障/尊重人權 
 薪酬福利 
 教育訓練/員工培育 
 工作環境/勞工安全 
 成立彰化商業銀行股份有限
公司企業工會(以下稱企業工
會)，以保障會員權益，增進
會員知能、改善勞動條件、調
和勞資關係、促進團結合作、
維護本行業務健全發展 
 員工申訴專線電話、傳真、電
子信箱 
 企業內部網站員工意見交流
討論區 
 定期召開勞資會議 
投資人/ 
媒體 
 經營績效/獲利 
 公司治理 
 資訊揭露透明 
 透過網站公告財務訊息 
 依臺灣證券交易所股份有限
公司對有價證券上市公司重
大訊息之查證暨公開處理程
序之規定發布重大訊息 
 發布新聞稿 
 設立「投資人訊息」專區，提
供發言人、代理發言人、股務
相關資訊聯絡窗口，以及聯絡
 
第 19 頁共 77 頁 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道與做法 
表單溝通機制 
 每年召開股東會 
 每月公告營運績效 
社會/社區 
非政府組織
/非營利組
織 
 慈善公益 
 社區關懷 
 舉辦音樂會、捐血活動 
 贊助體育活動 
 捐贈 
 參與關燈節能活動 
供應商 
 綠色採購 
 公平採購 
 公開招標，採購資訊透明化，
於本行全球資訊網公告 
 
(四) 重大性議題之排列 
本行CSR執行小組秘書單位依據上述關注議題對本行營運的
衝擊與影響程度及利害關係人關心程度，繪製出重大性矩陣圖
如下所示；嗣再從中選出12項重大性議題，分別為公司治理、
法令遵循、員工溝通/勞資關係、資訊揭露透明、風險管理、
誠信經營、經營績效/獲利、客戶隱私、服務品質、薪酬福利、
綠色採購及教育訓練/員工培訓作考量面與邊界鑑別。此外，
對於重大性議題之回應內容，將在本報告書各章節陳述。 
 
 
 
 
 
 
第 20 頁共 77 頁 
高 
 
對
營
運
的
衝
擊
與
影
響
程
度 
 
低 
 經營績效/獲利 
 客戶隱私 
 服務品質 
 稅捐支出/誠實納稅 
 慈善公益 
 公司治理 
 法令遵循 
 員工溝通/勞資關係 
 資訊揭露透明 
 風險管理 
 誠信經營 
 人權保障/尊重人權 
 品牌形象 
 數位/行動化服務 
 促進產業發展 
 薪酬福利 
 綠色採購 
 教育訓練/員工培育 
 客戶滿意度/顧客權益 
 工作環境/勞工安全 
低           利害關係人關注程度               高 
 
重大性議題考量面與邊界鑑別 
重大性 
議題 
報告邊界 
GRI類別 
G4重大 
考量面 
GRI   
指標 
公司治理 
組織內 彰銀 
組織外主管機關、投資人 
一般指標 
經濟面 
公司治理 
經濟績效 
G4-34 
EC1-EC2 
法令遵循 
組織內彰銀、投資人 
組織外主管機關、投資人 
一般指標 
經濟面 
社會面 
社會面 
公司治理 
經濟績效 
法規遵循 
法規遵循 
G4-34 
EC1-EC2 
SO8 
PR9 
員 工 溝 通/
勞資關係 
組織內彰銀、員工 
組織外主管機關、投資人 
特定指標 
社會面 
訓練與教育 
員工多元與平
等機會 
LA10 
LA12 
資 訊 揭 露
透明 
組織內彰銀 
組織外主管機關、投資人 
   媒體 
一般指標 
經濟面 
公司治理 
經濟績效 
EC1-EC2 
 
第 21 頁共 77 頁 
重大性 
議題 
報告邊界 
GRI類別 
G4重大 
考量面 
GRI   
指標 
風險管理 
組織內彰銀 
組織外客戶、投資人 
一般指標 
金融補充指
標 
經濟績效 
產品與服務衝
擊面 
EC2 
FS2 
誠信經營 
組織內彰銀 
組織外客戶、投資人 
一般指標 
經濟面 
倫理與誠信 
經濟績效 
G4-56 
 
經 營 績 效/
獲利 
組織內彰銀、員工 
組織外客戶、投資人 
特定指標 
經濟面 
經濟績效 
G4-EC1 
客戶隱私 
組織內彰銀、員工 
組織外客戶 
特定指標 
社會面 
顧客隱私 
G4-PR8 
服務品質 
組織內彰銀、員工 
組織外客戶 
特定指標 
社會面 
產品與服務標
示 
G4-PR3 
薪酬福利 
組織內彰銀、員工 
組織外主管機關 
特定指標 
社會面 
勞僱關係 
G4-LA2 
綠色採購 
組織內彰銀 
組織外供應商 
特定指標 
環境面 
整體情況 
G4-EN31 
教 育 訓 練/
員工培育 
組織內彰銀、員工 
組織外主管機關、投資人 
特定指標 
社會面 
訓練與教育 
G4-LA9 
 
 
 
第 22 頁共 77 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
秉持誠信經營之企業文化，追求
企業永續發展 
建立良好公司治理機制，提升
資訊揭露透明度 
遵循法令、執行內部控制及稽核
制度，落實至各項營運活動 
第三章 公司治理
 
第 23 頁共 77 頁 
本行對外積極追求業務發展，提升經營績效；對內則落實內部
控制及稽核制度，並建立有效的法令遵循及風險管理機制，在追求
永續經營與獲利之同時，重視對經濟、社會與環境之影響，並將其
納入公司之管理與營運，以提升公司治理效能。 
 
一、 公司治理架構 
在組織架構方面，本行設有直屬於董事會之稽核處，協助
董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，並
適時提供改進建議；另設有審計與薪資報酬等功能性委員會，
並設有16個業務主管處，負責公司營運、管理與業務推動，以
 
第 24 頁共 77 頁 
追求企業永續經營，期許成為優質公司治理之指標企業。 
二、 公司治理規範 
為維持良好公司治理運作，本行訂有章程、股東會議事規
則、董事會議事規則、獨立董事職責範疇規則、董事選舉辦法、
審計委員會組織規程、薪資報酬委員會組織規程、取得或處分資
產處理程序、業務項目權責劃分表等公司治理章則。 
三、 董事會獨立性與運作 
為建立良好公司治理制度、健全監督功能及強化管理機能，
爰依據公開發行公司董事會議事辦法訂定本行董事會議事規則，
以資遵循。本行董事依據職權之範圍行使職權，以有效掌握及
監督公司之整體營運。 
本行董事會至少每季開會一次，如遇緊急情事，或依董事過半
數之請求，得隨時召集。2014年度第23屆董事會開會計9次，董
事平均出席率為93.52%；第24屆董事會開會計3次，董事出席率
為100%。全體董事均依本行章程及董事會議事規則等規定，審
定本行預算及決算，討論公司財務業務執行狀況、監督內部稽
核及法令遵循工作等。 
(一) 董事簡歷表 
2014年12月31日 
職稱 
姓名 
主要學/經歷 
董事長 
張明道 
(財政部代表) 
中國文化大學法律研究所碩士 
彰化銀行總經理 
臺灣銀行暨臺灣金控總經理 
金融監督管理委員會銀行局局長 
金融監督管理委員會檢查局副局長 
財政部金融局副局長 
 
第 25 頁共 77 頁 
職稱 
姓名 
主要學/經歷 
常務董事 
陳淮舟 
台新金融控股股
份有限公司(下
稱台新金控)代
表 
美國紐約市立大學柏魯克學院財經碩士 
彰化銀行董事長 
台新金控總經理 
台新國際商業銀行副董事長 
台新票券金融公司董事長 
台灣高速鐵路公司財務長 
台新銀行總經理 
美國銀行松山分行總經理 
常務董事 
(獨立董事) 
梁國源 
美國杜克大學經濟學博士 
行政院公平交易委員會委員 
國立清華大學經濟學系教授 
國立清華大學科技管理學院榮譽教授 
董事 
彭英偉 
(財政部代表) 
國立政治大學法學碩士 
財政部法規委員會執行秘書 
財政部訴願審議委員會執行秘書 
董事 
梁懷信 
(財政部代表) 
輔仁大學法律研究所碩士畢業 
社團法人台灣金融服務業聯合總會副
秘書長 
太平洋證券股份有限公司獨立董事 
曾受美國華盛頓大學之邀請研究「金融
現代化法案」 
專利代理人 
董事 
阮清華 
(財政部代表) 
臺灣大學法律系學士 
政治大學企業管理系學士 
財政部賦稅署科長、專門委員 
財政部法規委員會執行秘書 
財政部訴願審議委員會執行秘書 
財政部主任秘書 
董事 
吳澄清 
(台新金控代表) 
日本東京大學工學博士 
台灣石化合成股份有限公司總經理 
 
第 26 頁共 77 頁 
職稱 
姓名 
主要學/經歷 
董事 
(獨立董事) 
陳上程 
政治大學財政研究所 
中央存款保險公司董事長 
中央銀行金融業務檢查處處長、副處
長、稽核 
中央銀行經濟研究處科主任、科副主任 
董事 
(獨立董事) 
潘榮春 
逢甲大學銀行保險學系 
兆豐資產管理股份有限公司董事兼總
經理 
漢誠財務管理股份有限公司董事兼營
運長 
凱崴電子股份有限公司監察人 
(二) 設立審計委員會制度 
本行於2014年12月10日成立審計委員會替代監察人，協助董事
會決策，並審議本行或主管機關規定之重大議案，有助提升本
行公司治理。 
(三) 增加獨立董事比例 
為強化董事會職能，本行董事自第24屆起，遴選3位獨立董事
並設置審計委員會。現行董事會成員共9席，其中含獨立董事3
席，占董事會比例達30%以上。 
(四) 強化董事會職能 
為提升公司治理效能，長期策略發展及追求永續經營之目標，
本行陸續成立薪酬委員會及審計委員會之隸屬董事會轄下之
功能性委員會，期能充分發揮董事會專業、獨立之監督職能，
以維護全體股東權益。 
(五) 董事之多元性與專業 
董事會由金融專家、企業主、公務員、律師及學者所組成，不
但多元且具不同領域之專業，使董事會決策具客觀性與周延性，
 
第 27 頁共 77 頁 
提升董事會決策品質。 
(六) 董事責任保險 
有鑑於總體經濟環境快速變遷，為適度減緩董事及經理人於執
行職務，所面臨的未知風險與可能造成之損害，本行投保董事
及重要職員責任保險，期能爭取更多人才並鼓勵勇於任事。 
(七) 董事平均年齡與性別 
本行董事會共9位董事均為男性，其中含3位獨立董事，平均年
齡為65歲。 
(八) 董監事酬金表 
本行第23、24屆董(監)事(含獨立董事)2014年度之酬金如下表，
如欲取得更詳細資訊，請參閱本行年報，年報可至彰化銀行全
球 資 訊 網 (https://www.chb.com.tw/) 或 公 開 資 訊 觀 測 站
(http://mops.twse.com.tw/index.htm)下載。 
 
董事酬金表 
單位:新臺幣千元 
項目 
董事酬金 
報酬 
退職退休金 
盈餘分配酬勞 業務執行費用 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
金額 14,930 14,930 
0 
0 
68,109 68,109 
0 
0 
 
 
 
 
第 28 頁共 77 頁 
監察人酬金表 
單位:新臺幣千元 
項目 
監察人酬金 
報酬 
退職退休金 
盈餘分配酬勞 業務執行費用 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
本行 
財務
報告
內所
有公
司 
金額 
4,092 
4,092 
0 
0 
27,242 27,242 
0 
0 
董(監)事名單： 
1. 第23屆： 
 董事： 
梁國源、陳上程、財政部(代表張明道、梁懷信)、台新金融
控股股份有限公司(代表陳淮舟、吳澄清、林政憲、鄭家鐘、
陳登杉)。 
 監察人： 
凡登投資股份有限公司(代表高志尚)、行政院國家發展基金
管理會(代表阮清華)、合興石化工業股份有限公司(代表王文
猷)。 
2. 第24屆董事： 
梁國源、陳上程、潘榮春、財政部(代表張明道、阮清華、梁
懷信、彭英偉)、台新金融控股股份有限公司(代表陳淮舟、
吳澄清)。 
(九) 董事對利害關係議案迴避之執行情形 
本行董事會議事規則第15條規定，除法令另有規定外，董事對
於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當
次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於本行利益之虞
時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
 
第 29 頁共 77 頁 
代理其他董事行使其表決權。 
第23屆董事對利害關係議案迴避之執行情形 
(2014.1.1-2014.12.8) 
議案內容 
董事姓名 
應利益迴避原因 
表決情形 
與 業 務 經 營
相 關 議 案 計
四案 
台新金控 
法人代表 
董事 
議案為金融控股公司法第
45 條規定授信以外之利
害關係人交易案件，依公
司法第 206 條準用同法第
178 條規定迴避。 
除 有 自 身
利 害 關 係
之 董 事 迴
避外，其餘
出 席 董 事
同 意 照 提
案通過。 
審 議 提 名 獨
立 董 事 候 選
人名單乙案 
梁常務獨立
董事國源 
陳獨立董事
上程 
議案內容與董事有自身利
害關係，依公司法第 206
條準用同法第 178 條規定
迴避。 
第24屆董事對利害關係議案迴避之執行情形 
(2014.12.9-2014.12.31) 
議案內容 
董事姓名 
應利益迴避原因 
表決情形 
向主管機關
申請由張董
事長明道兼
任本行總經
理乙案 
張董事長 
明道 
議案內容與董事有自身
利害關係，依公司法第
206 條準用同法第 178 條
規定迴避。 
除有自身利
害關係之董
事迴避外，
其餘出席董
事同意照提
案通過。 
 
敦聘第 3 屆
薪資報酬委
員會委員並
訂定其出席
費乙案 
梁 常 務 獨 立
董事國源 
陳 獨 立 董 事
上程 
潘 獨 立 董 事
榮春 
 
第 30 頁共 77 頁 
四、 董事會各功能性委員會 
(一) 審計委員會 
1. 訂定審計委員會組織規程，2014年共召開2次會議，出
席率為100%。 
2. 本委員會由全體獨立董事組成，以本行下列事項之監督
為主要目的： 
(1) 財務報表之允當表達。 
(2) 簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效。 
(3) 內部控制之有效實施。 
(4) 遵循相關法令及規則。 
(5) 存在或潛在風險之管控。 
 
(二) 薪酬委員會 
1. 訂定「薪資報酬委員會組織規程」，2014年共召開6次
會議，出席率為100%。 
2. 委員會之職權： 
(1) 評估與檢討本行整體薪資報酬政策。 
(2) 訂定並定期檢討董事、監察人、總經理、副總經理、
總稽核、顧問、總行部門及分支機構主管之績效評
估與薪資報酬政策、制度、標準與結構。 
(3) 定期評估並訂定董事、監察人、總經理、副總經理、
總稽核、顧問、總行部門及分支機構主管之薪資報
酬。 
(4) 審議本行子公司下列事項： 
A. 董事、監察人、董事長、總經理、副總經理等主
管之薪資報酬之決定。 
B. 員工薪資規則、員工獎金規則、員工紅利發放限
額與百分比規則之訂定及修改，以及獎金紅利發
 
第 31 頁共 77 頁 
放數額或提撥比例之決定。 
 
(三) 各功能性委員會成員 
委員 
審計委員會 
薪酬委員會 
梁國源 
ˇ 
ˇ 
陳上程 
ˇ 
ˇ 
潘榮春 
ˇ 
ˇ 
 
五、 風險管理 
(一) 風險控管方針 
本行設有獨立之專責風險管理單位，負責風險監控、政策
及策略制定，以確保本行對於各項風險辨識、衡量、監控
與報告之中立性與一致性。執行風險控管機制包括下列原
則： 
1. 依其業務規模、各項風險狀況、財務狀況及未來營運計
畫，監控資本適足性。 
2. 建立衡量、控管及監督流動性風險之管理機制。 
3. 考量整體暴險、資本使用及盈餘目標進行各項資產配置，
並建立各項業務之風險管理機制。 
4. 建立銀行資產品質及分類評估方法，計算及控管大額暴
險，並定期檢視，覈實提列備抵損失。 
5. 對銀行業務或交易、資訊交互運用等建立資訊安全防護
機制及緊急應變計畫。 
(二) 風險管理架構 
本行為建構專業及獨立之風險管理組織，設有風險管理委
員會。風險管理委員會之主要成員係風險管理處、授信管
理處及債權管理處，以統籌及整合本行各項風險管理事項
之審議、監督及協調運作，執行董事會所核定之風險管理
 
第 32 頁共 77 頁 
政策與程序、風險胃納聲明及風險管理機制、檢視風險管
理流程並監督其適當性及確保能有效地溝通與協調相關風
險管理功能及跨部門間之各項風險。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本行風險管理委員會每月定期由總經理擔任主任委員召開
會議，風險管理委員會主要職掌為評估與監督本行風險承
擔能力及已承受風險現況，審查新種業務或重要業務規章，
決定風險因應策略及風險管理程序遵循情形，積極督導改
善重大風險管理缺失，並每季向董事會提報風險管理報告，
以整合本行風險管理事項之審議、監督與協調運作，提升
本行風險管理品質。 
(三) 風險管理機制 
1. 最高遵循準則「整體風險管理政策」 
為建立獨立有效之風險管理機制，以評估及監督風險承
擔能力、已承受風險現況、決定風險因應策略及風險管
理程序遵循情形，期能有效辨識、衡量、監控及報告各
總經理 
風險管理副總經理 
風險管理委員會 
授
信
管
理
處
 
風
險
管
理
處
 
債
權
管
理
處
 
 
第 33 頁共 77 頁 
項風險，本行訂有「整體風險管理政策」，以作為內部
風險管理之最高遵循準則。依該政策規定，董事會應充
分瞭解全行所承受之各項風險，並負整體風險管理政策
之最終責任；董事會應核定適當的風險管理政策與程序、
風險胃納聲明及風險管理機制，以建立風險管理意識；
董事會應監督風險管理架構及政策執行情形，以確保妥
適性並掌握全行風險狀況。 
2. 為落實風險管理程序及遵循各項風險管理措施，本行設
置風險管理委員會，以建立獨立有效之風險管理機制，
整合本行風險管理事項之審議、監督與協調運作，提升
本行風險管理品質，確保銀行穩健經營，說明如下： 
(1) 本行日常風險管理執行程序需與「整體風險管理政策」
具一致性，總行各業務管理單位需依日常營運活動所
涉及之各種風險處理步驟、陳報流程以及權責劃分方
式，擬訂各相關業務管理辦法，風險管理處對於業務
規範、作業流程控管點及限額之訂定需積極參與，並
研提具體建議。 
(2) 各項業務之風險需依據董事會核定之風險胃納聲明，
訂定風險限額及相關管理辦法，並經由其授權層級核
准後施行。 
(3) 為綜觀全行風險管理政策之執行成效，風險管理委員
會負責監控本行各類之風險管理資訊，並定期向董事
會提出風險管理報告，在風險監控作業中，對於違反
政策、限額及授權等例外事件，即時陳報處理並檢討
改善。 
六、 法令遵循 
本行依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施
辦法」訂定彰化銀行法令遵循制度實施辦法，並設立一隸屬於總
 
第 34 頁共 77 頁 
經理之法令遵循單位，負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，
並指派副總經理擔任總機構法令遵循主管，綜理法令遵循事務，
至少每半年向董事會及審計委員會報告。 
(一) 法令遵循制度 
本行法令遵循單位為法務暨法令遵循處，負責建立清楚適當
之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統；蒐集最新法規及相關
行政函釋，傳達予各相關業務主管處，並追蹤業務主管處配
合法令適時更新業務職掌相關作業規範及管理規章之情形，
使各項營運活動符合法令之規定；就新種業務及新種金融商
品之適法性提供意見；督導各單位辦理法令遵循事宜（含法
令遵循自行評估作業）執行情形，並得不定期進行實地抽查；
規劃法令遵循訓練課程，俾對各單位人員施以適當合宜之法
令遵循訓練；督導國外單位遵循其所在地國法令遵循之相關
法令及其他法令遵循制度相關事項。 
(二) 員工行為準則 
本行訂有彰化銀行員工行為準則，明確訂定員工之權益事項
及應遵守之行為規範，包括應忠誠職守、遵法守信、誠實清
廉、敬業精神、保密義務等，並明確要求員工不得藉職務之
便營私舞弊、收受任何饋贈，或圖本身、他人之不法利益；
對於公司業務機密或客戶資料等均應保守秘密，不得對外洩
漏等。所有同仁皆需簽署「遵守彰化銀行員工行為準則聲明
書」聲明遵守相關規定，秉持高道德標準與倫理守則。 
1. 諮詢溝通管道 
本行設有諮詢溝通管道，員工如對員工行為準則滋生疑
義，得依序向單位直屬上級主管、單位法令遵循主管及
總行法令遵循單位提出諮詢。 
2. 檢舉管道 
如員工有任何不法行為，本行設有獨立之檢舉信箱、專
線、傳真及地址，供本行員工利用。 
 
第 35 頁共 77 頁 
(三) 洗錢防制 
本行依據「洗錢防制法」、「金融機構對達一定金額以上通
貨交易及疑似洗錢交易申報辦法」及「銀行業防制洗錢及打
擊資助恐怖主義注意事項」等規範制定彰化銀行防制洗錢及
打擊資助恐怖主義注意事項，同時建置系統進行監測及控管，
並依據法規要求辦理疑似洗錢交易及大額交易通報，以防止
發生洗錢交易；並指派人員專責協調督導上揭洗錢防制注意
事項之有效執行，定期舉辦或參加防制洗錢及打擊資恐之在
職訓練。 
(四) 個人資料保護 
金融監督管理委員會制定「金融監督管理委員會指定非公務
機關個人資料檔案安全維護辦法」，要求非公務機關訂定個
人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法，
以加強管理、確保個人資料之安全維護。本行為落實個人資
料檔案安全維護與管理並確保各項業務之執行符合相關法
規或法令之要求，爰依前開辦法訂定本行個人資料檔案安全
維護計畫以及個人資料管理規範，建置妥適之個人資料保護
管理機制，由各單位依規辦理自評，並要求所有同仁應定期
參加個人資料保護之相關訓練。 
七、 社團組織 
為促進國內金融產業發展，本行積極參與中華民國銀行商
業同業公會全國聯合會(分別指派代表擔任國際金融委員會副主
任委員、金融法規紀律委員會委員、內部管理委員會副主任委員、
金融業務電子化委員會委員、金融業拆款中心會員等)、中華民
國證券商業同業公會(會員)、中華民國票券金融商業同業公會(會
員)、中華民國信託商業同業公會(分別指派代表擔任常務理事、
財務稅務委員會主任委員、業務發展委員會委員、查核輔導委員
會委員及法規紀律委員會委員)、中華民國期貨商業同業公會(會
 
第 36 頁共 77 頁 
員)、臺灣證券交易所股份有限公司(指派代表擔任監察人)、財團
法人台灣中小企業聯合輔導基金會(分別指派代表擔任董事及審議
委員)、社團法人中華民國股權投資協會(會員)、財團法人中小企業
信用保證基金(會員)……等各項公會活動，適時針對銀行實務運作
提供建言，努力為提升國內整體金融環境盡一份心力。本行除常
規會費外，並對部分社團組織(例如財團法人中小企業信用保證基
金、財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會)提供捐助款項。 
 
八、 資訊揭露評鑑 
在資訊揭露方面，本行於2014年榮獲上市櫃公司資訊揭露
評鑑為A+級，且為自願性揭露資訊較透明者，致力於資訊公開、
透明、及時，保障利害關係人之權益。 
 
 
 
第 37 頁共 77 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
提供友善金融服務，建立客戶申訴管道 
制定消費者權益保護政策 
對於客戶資料採取嚴密之保護措施，嚴禁對
外洩漏 
第四章 客戶關懷
 
第 38 頁共 77 頁 
彰化銀行秉持「服務效率創新」之經營理念，以客戶為尊，提
供友善金融服務，建立客戶申訴管道，保障客戶權益；透過綿密的
營業網絡及暢通無礙的溝通管道，傾聽、瞭解客戶的意見及建議，
不斷追求金融商品發展與改善客戶服務流程，以提升各項服務品質，
盡力貼近及滿足每一位客戶的需求，為客戶的財富與託付，創造更
多的價值。 
一、 金融服務 
(一) 服務網絡 
1. 國內服務據點 
彰化銀行於全臺共有185個營業據點，營業區域除都會地區
外，更考量偏遠地區民眾之金融服務需求，於花蓮、臺東、
南投及屏東等偏鄉地區設立10個營業據點，並廣設自動櫃
員機，以就近提供民眾便利性、全面性之金融服務。 
2. 海外服務據點 
彰化銀行於世界主要金融中心設有9家海外分支機構，包括
位於美國紐約及洛杉磯二家分行、英國倫敦分行、日本東
京分行、新加坡分行，以及大陸昆山分行、昆山分行花橋
支行(鄰近上海)、東莞分行及香港分行，提供快速及24小時
無遠弗屆的資金調度與金融營運網。 
3. 網路服務平台 
(1) 本行持續發展企業及個人網路銀行功能，提供客戶安全
的交易工具，持續強化電子通路功能，並推出創新的金
融商品及服務，建置網路銀行、行動銀行、電話銀行等
電子通路平台，以提供更便捷之金融服務，以滿足客戶
需求。 
(2) 本行客服中心提供語音自助式服務設計，每年約有
545,200通來電，減少客戶臨櫃之交通、人力耗費。 
 
 
第 39 頁共 77 頁 
(二) 發展行動化的服務： 
隨著智慧型手機及平板電腦日漸普及，為強化金融服務之「綠
色價值」，本行建置 APP 應用程式，以加強行動化服務品質，
加速各項業務的處理流程並縮短查詢速度。 
1. 優化本行行動網銀： 
為因應行動上網的趨勢，提供本行客戶更多元與即時之服
務管道，本行積極發展行動銀行業務，提供六大服務功能：
金融資訊查詢、證券服務、生活資訊、帳務服務、基金服
務及客戶服務功能，客戶得透過手機行動網銀使用金融資
訊查詢、銀行服務、信用卡服務、優惠活動、帳戶總覽查
詢、即時轉帳及繳納本人信用卡費等服務及功能，以滿足
客戶需求。 
2. 加入行動支付的行列： 
隨著網路交易的蓬勃發展，網路市場具有龐大的商機，提
供快速、方便且多元化的行動支付工具將是重點項目之一、
建置行動支付系統，提供客戶得使用行動金融卡、手機信
用卡、儲值卡及銀行帳戶等進行金融支付交易。 
3. 網路證券及基金下單的發展： 
便利客戶隨時隨地查看證券市場脈動，並可於行動裝置上
即時下單及查詢。 
(三) 金融商品 
1. 本行對於新種金融商品之開發，先進行資料之蒐集、評估
與分析，擬訂市場策略，包括區隔目標客戶市場，訂定行
銷計畫、商品價格，以實現各市場區隔之目標與獲利。 
2. 授信業務 
為善盡本行企業社會責任及對環境保護之承諾，針對環境
保護方面，本行提供民營事業污染防治設備低利貸款之政
策性貸款；針對企業社會責任方面，本行提供企業天然災
害復建貸款、中小企業災害復舊專案貸款、協助災區住宅
 
第 40 頁共 77 頁 
修繕貸款、個人災害復建貸款，於企業或個人經歷天然災
害急需資金時，供應資金奧援。另，提供微型創業鳳凰、
青年創業及啟動金貸款等政策性貸款，協助婦女及年輕人
創業。 
(1) 為履行企業社會責任，落實「赤道原則」之精神，本行
於辦理授信時，除考量授信風險外，另將借款企業是否
善盡環境保護、企業誠信經營與社會責任納入授信評估
之重點。 
(2) 為落實「赤道原則」，本行針對辦理授信申請金額達美
金1,000萬元(含)以上或等值新臺幣之企業授信戶，本行
主動至政府機關網站查詢借款企業是否違反人權、勞工
權益、環境保護或食品安全等相關規定，若有前揭違規
情事遭主管機關裁處，本行則進一步評估該裁處對授信
戶營運、財務及本行債權是否有重大影響。 
(3) 本行企業授信貸放後，倘企業授信戶發生違反人權、勞
工權益、環境保護及食品安全等情事遭主管機關裁處者，
需依本行企業授信預警制度作業規範加以檢核評估。若
經評估需予列管者，除應定期監控、增貸趨嚴、列入覆
審名單外，並視情節輕重於必要時暫停動用授信額度，
以善盡本行企業社會責任。 
(4) 致力於結合金融核心業務與企業社會責任，持續支持生
物科技、綠色能源、觀光旅遊、醫療照護、雲端科技等
新興產業發展，關懷中小企業、青年創業，獲經濟部頒
發2013年度「協助青年築夢創業相挺獎」肯定。 
3. 信託業務： 
(1) 為善盡企業社會責任，保障弱勢族群客戶之權益，維護
客戶交易之安全，以及配合政府都市更新之政策，本行
辦理各類型之信託商品，以滿足客戶之需求。本行辦理
安養及撫育信託業務，提供對弱勢族群權益之維護，以
 
第 41 頁共 77 頁 
保障其財產安全。 
(2) 配合老舊社區都市更新之進行，本行提供不動產信託業
務，藉由信託機制增加住戶與建商互信，促使更新案順
利進行，以達市容美化及居住品質提升之效。 
(3) 本行辦理不動產買賣價金信託業務，不動產買賣雙方藉
由信託機制，保障彼此財產交易安全，減少財務糾紛及
訴訟頻率。 
(4) 響應政府節能減碳政策，本行持續推展基金電子式交易，
減少客戶臨櫃交易，並鼓勵客戶申請電子對帳單，降低
紙張使用量，以達節能減碳之效，並提升員工工作效
率。 
 
(四) 提供友善金融服務措施 
1. 配合主管機關提升信用卡「長期使用循環信用持卡人轉換
機制」，以及針對「最近一年內繳款正常且信用良好(係指
無信用不良紀錄)之持卡人」，本行主動調降該持卡人適用
(循環)利率至16%以下。 
2. 為維護身心障礙者使用金融服務之權益，本行全球資訊網
無障礙網頁提供臺、外幣存放款利率及外幣即期匯率查詢。
(本行無障礙網頁連結http://wcag.chb.com.tw) 
3. 於本行全球資訊網客服中心提供E-mail客戶留言溝通管道，
以服務聽障人士，進行本行各項業務及活動諮詢。 
4. 為增強金融服務之便利性，截至2014年12月底，行內ATM
共設置510台，行外ATM共設置160台，全行共設置670台
ATM。 
5. 本行所有ATM均設置語音導引服務，以方便視障人士使用；
並於臺灣基督長老教會雙連教會-雙連視障關懷基金會樓
下一樓之中山北路分行及新莊輔仁大學、嘉義南華大學校
區三處各設置1台視障ATM，以供視障民眾使用；本行將逐
 
第 42 頁共 77 頁 
步汰換ATM舊有機器，更新為符合輪椅民眾使用需求之
ATM機器。 
6. 對於有償還意願但短期收入不穩定之客戶，本行除配合政
府政策紓解客戶還款壓力外，亦透過如消費者債務清理條
例前置協商作業等各類協商方式，協助他們渡過難關。 
7. 本行向一般客戶提供金融商品交易服務時，以其財務狀況、
投資經驗與需求、承擔潛在虧損能力等綜合因素考量下，
於其所能配適商品種類與金額的範圍內進行交易。而各交
易均提供客戶商品說明書使其瞭解，並指派專責人員解說
內容及告知相關風險，於交易文件與本行網站明顯處載明
交易糾紛之申訴管道與消費評議與調解之機制。 
8. 為因應天災等氣候變遷等環境因素，本行訂定客服中心緊
急事故處理及應變計畫，以確保服務不中斷。 
二、 顧客權益保護 
(一) 為保護消費者權益，本行遵循「金融消費者保護法」及其相
關子法等規定，訂定彰化銀行金融消費者保護政策及彰化銀
行金融消費者保護作業要點，並隨時配合主管機關規定予以
更新或補充。 
(二) 本行依不同金融商品或服務之特性，建立差異化事前審查機
制，並依金管會訂定之「金融服務業確保金融商品或服務適
合金融消費者辦法」規定，充分瞭解金融消費者之相關資料，
以確保商品或服務對金融消費者之適合度。 
(三) 本行提供滿足企業營運所需的融資商品、種類，針對企業產
銷情形、付款條件、收款條件、未來的金流做融資的規劃，
提供客製化服務，配合企業的成長，協助企業獲得資金運用
的最大效益。 
(四) 本行制定信用卡約定條款及信用卡權益手冊保護消費者權益
 
第 43 頁共 77 頁 
政策，以維護信用卡持卡人權益。 
(五) 各項服務收費標準公告於本行全球資訊網，使客戶一目瞭然
並事先知悉。 
(六) 為踐履個人資料保護法第8條之告知義務，及符合主管機關相
關規定，本行向客戶蒐集個人資料時，均填寫「蒐集、處理
及利用個人資料告知事項」，明確告知當事人本行蒐集之目的、
個人資料之類別等事項。另，為落實對外國人履行個人資料
保護法所定告知義務，亦提供本行「蒐集、處理及利用個人
資料告知事項」英文版，供營業單位使用。本行2014年度無
發生侵犯隱私權或遺失顧客資料之申訴事件。 
(七) 於各商品契約中列示消費者因本行所提供之金融商品或服務
所生紛爭之處理及申訴之管道。 
(八) 本行指派專責人員負責於接獲客戶申訴時，即時轉知總行權
責單位及相關單位妥善處理。為確實降低金融消費爭議事件
之發生，提升服務品質，本行並定期檢視金融消費爭議事件
之類型及處理情形，彙整分析消費爭議之事由及發生原因，
並由各業務權責單位研擬改善措施，俾隨時檢討本行金融消
費者保護制度之完善性，使金融消費者之權益獲得最完善之
保障，並提升本行所提供金融商品與服務之品質。 
(九) 本行資訊系統通過ISO 27001複審認證及持續推動BS10012個
人資訊管理制度(PIMS)，並完成網路安全控管系統的建置，
防止非法設備使用，提升資訊安全，保護客戶資料，做好風
險控管。 
(十) 訂定人工核身作業規範，運用密錄及質檢系統，監控服務品
質，以確保客戶資料安全。 
(十一) 本行2014年度金融商品或服務無違反法律規範情形，亦無
發生遭主管機關裁罰情事。 
 
 
第 44 頁共 77 頁 
三、 顧客滿意度與申訴機制 
(一) 本行各業務主管處不定期主動徵詢客戶意見，以瞭解客戶對
各項業務之滿意度與需求內容，並且有效率的處理及改善問
題，提供客戶最優質之服務。其中本行針對企業網路銀行(彰
銀e通)客戶進行滿意度調查，2014年度總滿意度較2013年度
提升，顯示本行客戶對彰銀e通給予正面肯定評價。 
(二) 本行設有24小時全年無休之客戶服務專線、網頁電子信箱等
各種公開之管道，隨時提供客戶諮詢服務與反應需求。 
彰化銀行申訴管道： 
1. 電話 
(1) 各地區市話請撥：412-2222 按9轉接專人 (以市話計費) 
(2) 手機請撥：(02) 412-2222 按9轉接專人 
(3) 免付費服務專線：0800-365-889 按9轉接專人 
2. 網路 
(1) 本行全球資訊網客服中心 
(2) Web Call Me 
(3) 提供E-mail客戶留言溝通管道，由系統指派線上客服人
員回電或於營業時間經由E-mail回復。 
(三) 本行訂定彰化銀行金融消費者保護政策、彰化銀行金融消費
者保護作業要點及彰化銀行消費者申訴處理要點等辦法，對
客戶之申訴事項及時處置及因應，並就處理結果予以追蹤，
期能妥善解決問題，提供客戶最佳服務與保障權益。 
(四) 為配合財團法人金融消費評議中心(下稱「評議中心」)之運
作，本行出具聲明書予評議中心，聲明日後倘本行客戶向評
議中心提出申訴或評議時，同意依金融消費者保護法之爭議
處理程序辦理；對於評議中心評議委員會所作本行應向客戶
給付特定金額或財產價值之評議決定，在主管機關所核定公
告之一定額度以下者，完全接受，以保護客戶權益，迅速處
理金融消費爭議。
 
第 45 頁共 77 頁 
力行適才適所原則及公平合理之績效
考核 
重視員工職涯發展，輔以多元化訓練
管道 
維繫良好勞資關係 
鼓勵員工參與活動，照顧員工健康，提
供安全的工作環境及完善的福利措施 
建構完善之薪酬制度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五章 員工照護 
 
第 46 頁共 77 頁 
    人才是企業的核心競爭力，更是最重要的資產，本行力行適才
適所原則及公平合理之績效考核，是我們對員工的承諾，我們重視
員工職涯發展，先後執行員工國際金融人才培育計畫及領導人才養
成計畫，輔以多元化訓練管道，以提升員工專業知能；建構完善薪
酬制度，以市場競爭力之考量，將公司整體營運成果與個人績效連
結，作為薪酬調整之參考；在工作之餘，鼓勵員工參與各項社團、
休閒活動，並提供員工完善的健康照護協助方案及福利措施，協助
員工在工作與家庭之間取得平衡，照護員工的身心健康。 
一、 員工結構 
    彰化銀行為業務發展需要，聘僱優秀人才，以厚實人力資產，
創造經營績效。招募員工時，遵循法令規章，並本用人唯才、機
會均等之原則辦理之，不因身心障礙、種族、性別、黨派或宗教
信仰而有差別待遇。 
(一) 員工類別、性別及年齡別組成分析 
截至2014年底，正職員工總數計有6,463人，男性員工為2,463
人，占員工人數38%；女性員工為4,000人，占員工人數62%。 
 
 
男性 38% 
女性 62% 
 
第 47 頁共 77 頁 
2014 
年底 
女性 
小計 
男性 
小計 
合計 
30 歲 
以下 
30~39 
歲 
40~49 
歲 
50 歲 
以上 
30 歲 
以下 
30~39 
歲 
40~49 
歲 
50 歲 
以上 
主管 
0 
15 
181 
348 
544 
0 
4 
124 
415 
543 
1,087 
員工 
339 
1,993 
664 
460 
3,456 
127 
796 
517 
480 
1,920 5,376 
合計 
339 
2,008 
845 
808 
4,000 
127 
800 
641 
895 
2,463 6,463 
(二) 員工分布 
正職人員於臺灣地區計有6,327人，占97.9%；海外地區(本行
派駐海外)計有136人，占2.1%。 
(三) 新進人員組成分析 
2014 
年 
2014 
年底 
人數 
占年底人
數比率(%) 
女性 
男性 
女性 男性 30歲 
以下 
30~39
歲 
40~49
歲 
50歲 
以上 合計 30 歲 
以下 
30~39
歲 
40~49
歲 
50 歲 
以上 
合計 
臺灣 
地區 6,327 
1.98 
1.42 
74 
51 
3 
0 
128 
42 
49 
1 
0 
92 
海外 
地區 
136 
0.53 
0.15 
26 
6 
1 
1 
34 
10 
0 
0 
0 
10 
合計 6,463 
2.51 
1.58 
100 
57 
4 
1 
162 
52 
49 
1 
0 
102 
(四) 員工離職率－依性別及年齡區分： 
2014 
年 
2014 
年底 
人數 
占年底人
數比率
(%) 
女性 
男性 
女性 男性 30 歲 
以下 
30~39
歲 
40~49
歲 
50 歲 
以上 
合計 30 歲 
以下 
30~39
歲 
40~49
歲 
50 歲 
以上 
合計 
臺灣 
地區 
6,463 
1.50 1.73 
38 
29 
7 
23 
97 
9 
27 
5 
71 
112 
海外 
地區 
0.20 0.08 
9 
3 
1 
0 
13 
5 
0 
0 
0 
5 
合計 6,463 1.70 1.81 
47 
32 
8 
23 
110 
14 
27 
5 
71 
117 
 
第 48 頁共 77 頁 
(五) 員工育嬰留職停薪概況表： 
 
2014 年 
申請 
人數 
2014 年 
應復職人
數(A) 
2014 年 
實際復職
人數(B) 
2013 年 
實際復職
人數(C) 
2013 年 
滿一年留
存人數(D) 
回任率
(B/A) 
(%) 
留存率
(D/C) 
(%) 
男性 
7 
4 
3 
6 
6 
75% 
100.00% 
女性 
77 
57 
45 
56 
52 
78.95% 
92.86% 
合計 
84 
61 
48 
62 
58 
78.69% 
93.55% 
註：本表中實際復職人數係含提前復職者。 
(六) 薪資、福利 
單位:新臺幣千元 
註:2014 年非主管人數為 5,376 人;2013 年非主管人數為 5,377 人。 
二、 員工關係 
(一) 辦理員工調薪 
為展現照顧員工及落實企業社會責任之決心，本行2014年度
辦理年度調薪，以激勵員工士氣。本行亦榮獲臺灣證券交易
所股份有限公司列入「台灣高薪100指數」之成分股，顯示本
行在「員工平均薪酬」、「淨利」、「每股淨值」及「員工總薪
酬」等多項量化標準均獲肯定。 
(二) 職業健康與安全 
1. 投保「僱主意外責任保險」，為全體員工因執行職務發生
薪資、福利及退職後福利 
2013 
2014 
成長率 
非主管職年度員工福利費用 
5,418,656 
6,013,452 
10.98％ 
平均非主管職年度員工福利
費用 
1,008 
1,119 
11.01％ 
 
第 49 頁共 77 頁 
意外事故時，提供員工生活之保障，保費全部由行方負擔。 
2. 加強各單位安全防護作為，並舉辦安全維護會報及員工自
衛編組演練，以提高員工警覺，強化應變能力，防止搶竊、
抗爭、破壞等危安事件發生。 
3. 依據各單位需求，要求保全公司及警報、監視錄影系統之
承作廠商積極配合辦理改善相關防護設備，以強化各單位
事先防範危安之效能。 
4. 委請保全公司派遣保全人員進駐各單位擔任駐衛警工作，
並持續予以在職訓練及督導考核，以有效維護作業環境之
安全。 
5. 將本行所有行外運補鈔作業悉數委由保全公司辦理或協同
辦理，以避免行員自行運鈔之作業風險。 
6. 為保障員工安全與健康，預防職業災害發生，本行設置專
責單位負責執行職場安全與健康促進相關事務，並依規制
定勞工安全衛生工作守則，送主管機關核備後實施，明確
規範職業安全衛生等各項工作標準與緊急事件處理原則；
另外，亦定期安排各單位職業安全衛生業務主管、急救人
員及防火管理人員完成有關訓練，以增進相關人員對執行
職業安全衛生工作之認知與實務能力，對一般員工亦定期
舉辦一般安全衛生在職教育訓練，藉以提升每位員工安全
衛生觀念。 
7. 為充分照護員工健康，依勞工安全衛生法及勞工健康保護
規則，每 2 年舉辦一次員工團體健康檢查，協助員工做好
健康管理，俾達到預防保健以及早期發現早期治療之目
的。 
(三) 教育與訓練 
1. 本行員工訓練係採「業務導向的訓練策略」，以職能為基
礎，規劃實體及數位訓練等多元化課程，增進員工素質，
俾提升其競爭力。 
 
第 50 頁共 77 頁 
2. 持續以內部證照檢定激勵員工自主成長，培養專業素養並
提升專業能力。 
3. 為配合業務發展趨勢，擴大培訓國外分行儲備人才，派員
前往歐、美、日及中國大陸等地研習與參加國際性研討會，
俾打造整體高品質與國際化金融人才，藉以因應不斷創新
之業務需求與永續經營之理念。 
4. 2014 年度訓練總時數計 234,499 小時，以 2014 年 12 月 31
日止行員(不含工員及司機) 5,934 人計，平均每人訓練時數
達 39.52 小時。員工教育訓練時數自 2015 年起，將依性別
與員工類別劃分，並揭露每名員工每年接受訓練的平均時
數。 
(四) 員工權益維護 
本行各項員工福利措施、退休制度與其他員工權益維護措施，
如下所示： 
1. 褔利措施： 
(1) 勞保： 
對象為全體員工，保費由政府負擔10%、本行負擔70%、
員工本人負擔20%。 
(2) 全民健康保險： 
對象為參加勞保人員本人及眷屬(包括父母、配偶及未
婚、殘障子女)，保費由政府負擔10%、本行負擔60%、
員工本人負擔30%。 
(3) 休假： 
按服務年資滿一年以上，每年享有7 ～30天不等之休
假。  
(4) 體育康樂活動： 
設立體育委員會，每年分區舉辦體育、健行休閒活動及
技藝、藝文觀摩活動，以調劑員工身心，紓解工作壓力。  
 
 
第 51 頁共 77 頁 
(5) 職工褔利委員會： 
置委員21人，除由總經理指派副總經理1人為當然委員
外，其餘由本行及工會分別依選舉辦法推選委員20人，
辦理有關褔利金之籌劃、保管與運用事項及其他職工褔
利事項；另，於臺北大樓設有職工褔利社，以進貨原價
供應員工日常生活必需品。 
(6) 圖書室： 
於臺北大樓設置圖書室，備有中外各類書籍供員工借閱，
方便員工增益知識，自我充實及進修。 
2. 退休制度 
本行訂有員工退休撫卹及資遣辦法，有關員工之退休、
撫卹(含職業災害補償)及資遣等事項，依該辦法辦理，
該辦法未規定者，悉依勞動基準法等相關法令之規定辦
理。 
3. 員工權益維護措施： 
(1) 為明確規定員工權利義務，本行訂有工作規則，舉凡僱
用、服務守則、工作時間、考核獎懲、薪津福利等事項，
均依該規則辦理。 
(2) 為防治性騷擾事件之發生，本行訂有性騷擾防治措施暨
申訴處理要點，並設置申訴專線，嚴禁任何性騷擾、性
別歧視或暴力、威脅恐嚇之行為，以建構性別平等之友
善職場。本行於2014年未發生性騷擾事件。 
(五) 員工申訴機制 
本行訂有彰化銀行員工申訴公告事項，提供員工申訴管道，
對於申訴人所有相關資料均予保密，並依據申訴內容進行瞭
解、查證，被申訴人如確有違反法令規章之情事，均移送人
事評議委員會，依據本行員工獎懲實施辦法，以客觀、超然
之立場詳加審議，並視情節輕重懲處相關人員。2014 年員工
申訴案件共 4 件均依規簽辦完畢，平均結案時間為一個月。 
 
第 52 頁共 77 頁 
本行全球資訊網「員工申訴專區」位址： 
https://www.chb.com.tw/wps/wcm/connect/web/common/about/
employee/ 
(六) 員工幸福指數 
企業工會為促使彰化銀行營造幸福友善的勞動環境，重視工
會會員（友）職場幸福，提供安全、和諧的優質工作環境，
並平衡其工作及家庭生活，提升勞動尊嚴打造幸福企業，透
過舉辦員工幸福指數調查瞭解同仁對於職場環境的感受，並
提供本行作為改善職場環境之依據。 
三、 勞資關係 
(一) 勞資會議 
為恪盡本行與員工之間友善互動，本行自 1999 年 7 月 28 日
起依據彰化銀行勞資會議實施要點規定，每三個月定期舉開
一次勞資會議，雙方透過勞資會議就以下事項共同討論並協
商，至 2014 年年底勞資會議已舉開 73 次，促進本行勞資關
係和諧穩定、互動良好。 
1. 協調勞資關係、促進勞資合作事項。 
2. 勞動條件事項。 
3. 員工薪資福利事項。 
4. 勞工安全事項。 
5. 提高工作效率事項。 
6. 企業文化提升。 
(二) 團體協約保障 
本行與企業工會於 2005 年 3 月 15 日簽訂團體協約，俾健全
銀行業務發展及對彼此經營權和勞動權互相尊重，加強勞資
和諧，以達促進事業之發展和保障員工之福利之目的。至
2014 年年底止，企業工會會員人數 6,113 人，受團體協約保
障員工占全體員工百分比為 96%。 
 
第 53 頁共 77 頁 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六章 環境保護 
 
第 54 頁共 77 頁 
環保節能向來為彰化銀行內部宣導及經營管理上的實踐重點，除
公文系統 e 化，並鼓勵客戶多利用電子下單或網路銀行交易及申請電
子對帳單等 e 化服務；亦結合環保議題參與社會公益活動，透過「城
市廣播網．燈不亮月亮」關燈節能活動，以推廣節能減碳的環保理念。
此外，為促進能源有效使用，依能源管理法設置能源管理人員，每年
進行能源查核網路申報，亦積極配合政府宣導之各項政策，向員工宣
導節約用電及用水政策，為地球環境保護盡一份心力。 
一、 能源使用 
    本行以臺北大樓為標的，使用之能源種類分為天然氣、電力、
水資源、油品 4 類，統計 2014 年度能源消耗，說明如下。本行
2014 年度油品、天然氣及電力之二氧化碳(CO2)總計排放量約為
1,770,508.843Kg CO2e，如下表所示。 
               2014 年度 CO2 排放量統計表 
類別 
直接能源 
間接能源 
車用汽油 
柴油 
天然氣 
電力 
使用總量 
18,513 (L) 
799 (L) 
9,758 (度) 
3,278,688 (度) 
CO2 排 放 係 數
(註一) 
2.263  
(註二) 
2.606  
(註二) 
1.879 
 (註二) 
0.521  
(註三) 
CO2排放量 
(kg CO2e) 
41,894.919 
2,082.194 
18,335.282 
1,708,196.448 
直接、間接能源
CO2 排放量小計
(kg CO2e) 
62,312.395  
1,708,196.448 
年度能源 CO2排
放量總計 
(kg CO2e) 
1,770,508.843 
註 1：四捨五入取至小數點後三位數字。 
註 2：車用汽油、柴油、天然氣 CO2 排放係數依行政院環境保護署「溫室氣體盤查表單 2.6.1 版」
附表一溫室氣體排放係數管理表 6.0 版。 
註 3：電力排放係數依經濟部能源局 2015.5.26 公告係數。 
 
 
第 55 頁共 77 頁 
(一) 天然氣 
臺北大樓僅員工餐廳的廚房使用天然氣，其供餐時間為每日上
午及中午，另 2014 年度 4、5 月份間員工餐廳因重新裝修停止
供餐，故 5、6 月份天然氣使用量及費用較其他月份少。 
臺北大樓 2014 年度天然氣費用表 
申報 
月份 
使用度數 
(度) 
瓦斯費 
(元） 
1 月 
 847  
 18,091  
2 月 
 843  
 17,869  
3 月 
 806  
 17,229  
4 月 
 826  
 18,076  
5 月 
 265  
 5,933 
6 月 
 541  
 11,787  
7 月 
 924  
 19,863  
8 月 
 937  
 20,212  
9 月 
 891  
 19,294  
10 月 
 857  
 18,442  
11 月 
 917  
 19,463  
12 月 
 1,104  
 23,103  
合計 
 9,758  
 209,362  
CO2 
排放量(kgCO2e) 
18,335.282 
註：每單位天然氣 CO2 排放係數依行政院環境保護署「溫室氣體盤查表單 2.6.1
版」附表一溫室氣體排放係數管理表 6.0 版，為 1.879。 
 
經統計本行臺北大樓 2014 年度員工餐廳廚房天然氣使用量
9,758 度，天然氣 CO2 排放量約 18,335 kg CO2e。 
 
(二) 電力 
2014 年臺北大樓用電度數共 3,278,688 度電，碳排放量約為
1,708,196.448 kg CO2e。其中設備用電比例以空調系統最高，耗
電量占46%，其次為照明系統占23%。因夏季空調使用時間長，
且用電效率高，故用電量於 9 月達最高峰。 
 
 
2014 年度臺北大樓天然氣使用量曲線圖 
 
 -
 200
 400
 600
 800
 1,000
 1,200
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 
度數/月份 
 
第 56 頁共 77 頁 
臺北大樓 2014 年度用電度數及費用表 
申報 
月份 
用電度數 
(kWh) 
總電費 
(元） 
1 月 
 256,000   1,061,064  
2 月 
 235,400  
 987,624  
3 月 
 198,800  
 856,946  
4 月 
 251,800   1,046,880  
5 月 
 262,200   1,088,630  
6 月 
 281,000   1,153,631  
7 月 
 293,400   1,294,695  
8 月 
 297,488   1,319,485  
9 月 
 323,400   1,407,617  
10 月 
 319,200   1,386,404  
11 月 
 297,600   1,198,741  
12 月 
 262,400   1,074,777  
合計  3,278,688   13,876,494  
平均 
 273,224   1,156,374  
電力CO2排放量 
(kgCO2e) 
1,708,196.448 
註 1.電力系統 2014 年每度電力之 CO2 排放數據依經濟部能源局 2015.5.26 公告係數為 0.521。 
   2.以上月份，係指電費帳單（或收據）載明之月份。 
  
經統計本行臺北大樓 2014 年度總用電量 3,278,688 度，電能
CO2 排放量約 1,708,196 kg CO2e。 
臺北大樓電力設備用電比例 
 
 
46%
23%
12%
3%
4%
8%
4%
空調設備 
照明設備 
事務設備 
送排風設備 
給水污水設備 
電梯設備 
其他設備(註) 
 
2014 年度臺北大樓用電量曲線圖 
 190,000
 210,000
 230,000
 250,000
 270,000
 290,000
 310,000
 330,000
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 
度數/月份 
 
第 57 頁共 77 頁 
(三) 水資源 
臺北大樓用水量統計如下表，其中以夏季(7~9 月)用量較高，9
月份最高，3 月份最低，高低差距達 2.16 倍之多，評估係夏季
室內空調需求，冷卻水塔用水量較多之故。 
臺北大樓用水量及費用表 
申報月份 度數(m3) 
費用(元) 
1 月 
1,298 
19,515 
2 月 
1,279 
19,262 
3 月 
1,261 
19,023 
4 月 
1,408 
20,981 
5 月 
1,457 
21,633 
6 月 
1,676 
24,552 
7 月 
2,119 
30,454 
8 月 
2,157 
30,960 
9 月 
2,721 
38,475 
10 月 
2,078 
29,908 
11 月 
2,014 
29,055 
12 月 
1,587 
23,365 
總計 
21,055 
307,183 
註 1.統計時間 2013/12/25-2014/12/24。 
  2.以上月份，係指水費帳單(或收據)載明之月份。 
 
 
(四) 油品 
本行使用公務車共 20 輛，依排氣量分類統計如下表： 
表 1-4 公務車統計表 
排氣量 (c.c) 
輛 
1800~2400 
12 
2400~3000 
5 
3000~3600 
2 
3600~4200 
0 
4200~5400 
1 
 
2013 年度總行公務車油耗 24,016L，2014 年度 19,312L，係由
於 2013 年度 12 月汰換總行主管座車為更具節能效益之油電混
2014 年度臺北大樓用水量曲線圖 
 
第 58 頁共 77 頁 
和車，於 2014 年度減少約 20%之燃油使用量。 
臺北大樓燃油使用量 
申報月份 
汽油(L) 
柴油(L) 
1 月 
1,654 
70 
2 月 
1,238 
65 
3 月 
1,752 
65 
4 月 
1,202 
55 
5 月 
1,665 
30 
6 月 
1,268 
135 
7 月 
1,867 
0 
8 月 
1,587 
110 
9 月 
1,708 
159 
10 月 
1,456 
0 
11 月 
1,521 
45 
12 月 
1,595 
65 
總計 
18,513 
799 
CO2排放量 
(kg CO2e) 
41,894.919 
2,082.194 
註：燃料排放係數依行政院環境保護署「溫室氣體盤查表單 2.6.1 版」附表一溫室氣體
排放係數管理表 6.0 版。車用汽油 2.263 kg CO2e/L，柴油 2.606 kg CO2e/L。 
 
經統計本行總行公務車 2014 年度燃油使用量汽油 18,513
公升、柴油 799 公升，燃料 CO2 排放量約 43,977 kgCO2e。 
 
二、 能源管理措施 
(一) 為配合政府節能減碳政策，本行施行下列節能措施： 
1. 本行各營業單位落實維護行外廣告招牌之整潔及照明，並
設定自動開、關燈時間；行舍使用高效率能源設備，室內
照度不得超過國家標準及禁用白熾燈具。 
2. 響應經濟部全民節電行動，室內冷氣溫度不低於攝氏 26
度。 
 
第 59 頁共 77 頁 
3. 為減少紙張使用，以達節能減碳，環保愛地球，本行推行
電子對帳單，透過電子郵件寄送電子化轉帳交易對帳單、
信用卡電子帳單及基金電子對帳單；截止目前為止，已有
39 萬人次申請使用。 
4. 本行網路 e 櫃檯，提供客戶透過金融卡及信用卡線上申辦
網路銀行、申請隨機密碼及重設網路銀行使用者代號及密
碼，節省客戶來銀行申辦交易的時間，降低因交通往返所
造成對環境的污染。 
5. 本行客服中心提供語音自助式服務設計，每年約有 545,200
通來電，減少客戶臨櫃之時間、交通及人力耗費。 
6. 修改本行客服中心有關客戶申請信用卡掛失、信用卡帳單
地址及聯絡電話變更等內部作業流程，取消原本的紙本列
印，改以系統登錄處理。依據前一年度本行客服中心接獲
客戶申請前述業務件數統計，估計約可減少 48,000 張紙張
使用量，進而減少樹木砍伐，維護地球自然環境。 
7. 開放線上辦理客戶註銷信用卡、變更帳單地址，以降低紙
張使用量並減少郵寄遞送的資源浪費，合計一年約有
25,300 件申請案件。 
8. 為響應節能減碳做環保的活動，本行參加 GOLD FM 中秋
節「燈不亮．月亮」關燈節能活動，關閉營業招牌燈，以
具體行動對抗地球暖化，於網頁結合公益，邀請客戶及社
會大眾一起響應用心護地球的環保活動。 
9. 配合更新 e-learning 系統，推動數位學習 e-learning，無須
列印訓練教材及撙節員工須親自上課之耗費。 
10. 配合建置公文管理系統，推動線上簽核及公文閱讀，減少
公文列印，有效節省紙張及碳粉之使用。 
11. 上網公告本行股東會議事錄，依主管機關規定毋庸列印紙
本議事錄送達各股東。 
 
第 60 頁共 77 頁 
(二) 臺北大樓執行之節能管理方式依使用類別分為 8 大項目。分別
為電力及動力設備、照明設備、空調設備、用水管理、用紙管
理、用油管理、天然氣管理及其他等，並落實執行，自 2015
年起，以每年減少 CO2 排放量 50,000 公斤以上為努力目標。 
1. 電力及動力設備管理 
1.1 用電設備設置時間控制器。 
1.2 影印機、螢幕等設備設定未使用自動進入省電模式。 
1.3 鼓勵同仁上下兩層樓多爬樓梯。 
1.4 非尖峰時段減少非必要電梯、電扶梯使用。 
1.5 下班後(八點)及假日僅開放少數電梯。 
1.6 停車場抽排風機實施時間管理或 CO2 濃度控制。 
2. 照明設備 
2.1 規劃以高效率 LED 燈具汰換舊有燈具。 
2.2 禁用白熾燈具。 
2.3 時間控制器控制燈具開燈時間。 
2.4 公共服務區域如廁所、茶水間使用完畢隨手關燈。 
2.5 午休時，非營業單位辦公區域關燈休息，僅留必要之照
明。 
2.6 辦公室依實際使用情況，分區開啟、關閉照明。 
2.7 靠窗區利用自然採光減少燈具開啟或關閉不通電。 
2.8 停車場減少燈具數量，或利用感應方式啟動。 
2.9 公共走廊與走動頻率較低區域照明使用動作偵測器。 
2.10 騎樓白天不點燈(陰雨天除外)。 
2.11 清潔擦拭燈具，提升室內照明效率。 
2.12 牆面採淺色(白色)壁紙或油漆增加室內亮度。 
3. 空調設備管理 
3.1 規劃汰換老舊耗能之空調設備。 
3.2 室內溫度設定 26℃(含)以上，降低熱負荷。 
3.3 設定冷卻水塔水溫限值，以控制風車運轉。 
3.4 使用窗簾或隔熱貼紙，減少戶外輻射熱入侵。 
3.5 依四季溫度調整冰水主機出水溫度。 
 
第 61 頁共 77 頁 
3.6 清洗冷卻水塔、濾網，提升空調效率。 
3.7 保養空調設備維持使用效率。 
3.8 使用冷氣阻隔設施，冷氣不外洩。 
3.9 以風扇輔助室內空氣流通降低空調設定溫度。 
3.10 男性同仁每年 6 月 1 日起至 10 月 31 日止，上班時間得
不打領帶，以減少因悶熱而須過度使用空調之耗費。 
4. 用水管理 
4.1 隨時檢查抽水馬桶、水塔、水龍頭或其他水管接頭有無
漏水情形。 
4.2 安裝前壓式馬桶二段省水裝置。 
4.3 裝設節水標章設備。 
4.4 水龍頭上裝設光電偵測器或使用水流量控制器。 
5. 用紙管理 
5.1 採線上用紙申請系統。 
5.2 推行公文線上簽核，減少公文列印。 
5.3 紙張採雙面列印或反面重複利用。 
6. 用油管理 
6.1 公務車調派以共乘為原則。 
6.2 減少公務車輛出勤次數，宣導交通方便、短路程之行程，
鼓勵員工搭乘公共交通運輸工具。 
6.3 利用視訊會議及線上學習，減少開會及上課之移動，降
低用車用油。 
6.4 維修保養車輛，減少車上不必要之載重。 
6.5 逐步汰換原有老舊且已至使用年限之高油耗座車，更換
更具節能效益的車款。 
7. 天然氣管理 
員工餐廳廚房料理方式儘量採取涼拌、蒸炊、或電烤方式
烹調。 
8. 其他 
8.1 辦公室綠化。 
 
第 62 頁共 77 頁 
8.2 使用節能標章及能源效率標示 1、2 級設備。 
(三) 綠色機房的建置： 
建置虛擬化資訊系統，以減低伺服器及相關硬體設備的採購，
達成節能減碳的目標。 
 
三、 資源回收及處置 
本行於臺北大樓各樓層角落設置資源回收區，依紙類、玻璃、塑
膠、鐵鋁罐等類別分別集中放置並回收。另，為增加身心障礙者
及弱勢朋友之就業機會，自 2011 年起臺北大樓所產生之空碳粉匣、
墨水匣及汰換印表機，皆委請社團法人新北市身心障礙者服務協
會回收。 
 
四、 綠色採購 
為提高環保之重視，本行不定期函知各營業單位於購買各類型感
熱紙捲前，應要求廠商出示產品檢測報告及符合國家標準規定之
說明。臺北大樓皆使用具環保標章 100%回收紙之環保擦手紙巾，
2014 年採購數量 6,640 包，金額 182,600 元。且為響應幫助弱勢團
體，並遵守環境保護，於 2013 年、2014 年連續採購我愛你學田市
集所販賣之學田米做為年節禮品項，該產品堅持完全不使用農藥
及化肥，具維護環境生態之理念，且盈餘全部捐做幫助弱勢兒童
教育使用。 
另外，設備節能部分，2014 年度進行臺北大樓 2 樓 LED 燈具更新
工程，將原有 T8 燈組汰換為高效率 LED 燈組，採購金額 120 萬
元。該燈具供應商東貝光電科技股份有限公司通過 ISO14001 環境
管理系統認證，於生產與服務過程中減低對環境的污染與破壞;本
年度更換之 LED 照明燈具約 500 盞，減少 CO2 排放量約 90,000 kg 
CO2e；2015~2019 年度計畫每年更換 1-2 個樓層 LED 照明，燈具
約 300 盞，預計共將減少 CO2 排放量約 54,000~100,000 kg CO2e。 
 
 
 
 
第 63 頁共 77 頁 
五、 供應鏈管理 
(一) 本行主要營運據點為臺灣地區，秉持在地採購，優先尋找在
地的廠家，本行供應商種類分為服務供應商、設備供應商及
工程協力商，包括郵務、物流、保全、電子設備、電信通訊、
傢俱、營繕、建築設計等，除提振在地經濟外，亦節省運輸
能源與時程的消耗，降低對環境的汙染，為環境永續盡最大
心力。本行採購支出來自當地供應商之比例為 100%。 
(二) 本行訂有採購辦法，依公平、公開之採購程序提升採購效率
與功能，確保採購品質。 
郵務 
物流 
保全 
電子 
設備 
電信 
通訊 
傢俱 
營繕 
建築 
設計 
 
第 64 頁共 77 頁 
 
 
 
第七章 社會公益 
 
第 65 頁共 77 頁 
企業發展的成功，有賴廣大客戶和社會的支持，正所謂「取之於
社會、用之於社會」，本行長期以來對弱勢族群、社區發展及文創產
業等領域付予高度關注，除透過慈善贊助外，時而以實物捐贈或實際
投身參與活動，貢獻人力或宣導金融知識，進行社會參與，期為廣大
社會公益作出奉獻。 
一、 彰化銀行對外捐助辦法 
本行為善盡社會責任、落實關懷社會理念，特依據銀行業公司治
理實務守則制定對外捐助辦法。 
二、 慈善關懷 
(一) 2014年2月7日至2月23日參與南投縣政府辦理「2014臺灣燈
會」活動，展現本行積極參與臺灣在地文化，為提升臺灣國
際文化觀光形象而努力；並將印有本行名稱及LOGO之活動
小提燈，轉贈臺東、花蓮及南投地區之社福團體，展現本行
高度參與社會公益之形象。 
(二) 2014年4月25日邀請客戶，同步觀賞「媽祖迺台灣」於臺北、
臺中、臺南及高雄之首映會，展現本行以具體行動支持文創
產業與關懷本土議題之努力。 
(三) 2014年7月12日及11月1日參與協辦「103年金融服務關懷社
會」園遊會(彰化場及新北場)，讓社會大眾瞭解金融界對推
動金融教育及社會公益之投入，彰顯金融服務業積極回饋社
會之具體行動。 
(四) 贊助臺北市盲人福利協進會「103年台灣愛盲日」紀念活動
摸彩禮品，以關懷弱勢團體。 
(五) 捐助財團法人海外信用保證基金，協助僑營事業或僑民創業
者或臺商事業獲得金融機構之資金融通。 
(六) 捐助財團法人中小企業信用保證基金，協助中小企業獲得金
融機構之資金融通，促進我國經濟成長與社會安定。 
(七) 捐助東莞市台商投資企業協會舉辦21週年慶典，展現本行對
 
第 66 頁共 77 頁 
臺商之高度支持。 
(八) 贊助臺灣企業重建協會「2014兩岸企業重建研討會」活動，
藉由參與研習活動，提升企業重建專業知識。 
(九) 贊助臺北金融研究發展基金會舉辦「第19屆兩岸金融合作研
討會」，促進兩岸金融業務之交流。 
(十) 贊助中華民國保險代理人商業同業公會及中華民國保險經
紀人商業同業公會舉辦「好險有你愛相挺，你我一起(0517)
心飛揚」公益園遊會，展現本行熱心公益之企業形象。 
(十一) 響應衛生福利部「買月餅助弱勢」中秋愛心伴手禮活動，
向財團法人育成社會福利基金會購買秋節禮盒，轉贈給全
臺17家弱勢兒少機構，關懷社會弱勢族群。 
(十二) 舉辦「愛的主題曲」公益音樂會，邀請財富管理客戶及財
團法人喜憨兒文教基金會孩童共享音樂饗宴，藉以關懷弱
勢家庭，令其感受社會的愛與關心。 
(十三) 贊助財團法人華山社會福利慈善事業基金會舉辦「愛老人
年菜愛團圓」公益活動，並推出「關懷獨居老人志工活動」，
為獨居老人提供送餐及清掃服務，關懷社會弱勢角落。 
(十四) 捐助社團法人中華民國青澀芷蘭菁英培育發展協會「國立
高中清寒學生教育補助計畫」，協助清寒家庭之弱勢高中
學子安心向學。 
(十五) 捐助財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會「奮發向上助學
金方案」，協助在困境中仍好學不倦的國中及國小學子安
心向學。 
三、 支持政府災後救援 
(一) 捐助高雄市政府社會局社會救助金專戶500萬元，以協助高雄
市81氣爆意外之人道救援及災後重建工作。 
(二) 與財政部所屬之八大行庫於澄清湖畔聯合主辦「陽光高雄金
融向前行」健行活動，幫助高雄市民揮別陰霾，迎向陽光，
 
第 67 頁共 77 頁 
展現本行企業社會救助精神。 
四、 社區參與 
(一) 提供場地支援或禮品，以支持社區辦理定期捐血車駐點捐血
或里民同樂活動。 
(二) 本行每年定期舉辦並邀請客戶參與多次理財講座，會中介紹
金融市場訊息及各類投資知識。同時針對新上路的法規，如
外國帳戶稅收遵從法（FATCA）、房地合一稅改、綜合所得
稅申報及各類稅務新制及稅務需求，辦理各式說明會及案例
研討，多年來積極舉辦提升大眾金融知識的客戶理財講座，
場次超過百場，參與人次亦超過萬人以上。 
(三) 提供經濟弱勢青年與大學院校學生工讀機會： 
1. 配合教育部青年發展署「103年度經濟弱勢青年工讀計畫」
政策，提供30名在學青年暑期工讀機會，加強照顧經濟弱
勢家庭青年，協助其體驗學習、探索，提升職涯發展競爭
力，為未來適性就業預作準備，進而改善貧富差距。 
2. 暑假期間，與救國團合作提供10名大學院校學生銀行業務
實習工讀機會，培養其自立自強精神，並實地瞭解銀行工
作，以增加人生歷練。 
 
第 68 頁共 77 頁 
附錄 
 
 
第 69 頁共 77 頁 
 
 
第 70 頁共 77 頁 
 
 
第 71 頁共 77 頁 
 
 
 
第 72 頁共 77 頁 
全球永續性報告指標 GRI（Global Reporting Initiative）對照表 
GRI 指標 
揭露情形 
對應章節 
一、 策略與分析 
G4-1 提供組織最高決策者的聲明 
○ 
董事長的話 
二、 組織概況 
G4-3 說明組織名稱 
○ 
公司簡介 
G4-4 說明主要品牌、產品與服務 
○ 
公司簡介 
G4-5 說明組織總部所在位置 
○ 
公司簡介 
G4-6 組織營運所在的國家數量及國家名 
○ 
公司簡介 
G4-7 所有權的性質與法律形式 
○ 
公司簡介 
G4-8 說明組織所提供服務的市場 
○ 
公司簡介 
G4-9 說明組織規模 
○ 
公司簡介 
G4-10 員工組成分析 
○ 
員工照護 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例 
○ 
員工照護 
G4-12 描述組織的供應鏈 
○ 
環境保護 
G4-13 報告期間(2014.01.01~2014.12.31)有關組織規
模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
○ 
公司簡介 
G4-14 說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
○ 
公司治理 
G4-15 列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 
○ 
環境保護 
G4-16 列出組織參與的公協會(如產業公協會)和國家
或國際性倡議組織會員資格 
○ 
公司治理 
三、 鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 列出組織合併財務報表 
○ 
公司簡介 
G4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程及如何依循
「界定報告內容的原則」 
○ 
永續經營 
G4-19 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重
大考量面 
○ 
永續經營 
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界 
○ 
永續經營 
 
第 73 頁共 77 頁 
GRI 指標 
揭露情形 
對應章節 
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界 
○ 
永續經營 
G4-22 說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行
重編的影響及原因 
○ 
本報告書為第
一年編製，故
本項指標不適
用 
G4-23 說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變 
○ 
本報告書為第
一年編製，故
本項指標不適
用 
四、 利害關係人議合 
G4-24 列出組織進行議合的利害關係人群體 
○ 
永續經營 
G4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方
法 
○ 
永續經營 
G4-26 說明與利害關係人議合的方式 
○ 
永續經營 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與
關注事項 
○ 
永續經營 
五、 報告書基本資料 
G4-28 所提供資訊的報告期間 
○ 
編輯說明 
G4-29 上一次報告的日期 
○ 
本報告書為第
一年編製 
G4-30 報告週期 
○ 
編輯說明 
G4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
○ 
編輯說明 
G4-32 說明組織選擇的「依循」選項 
○ 
編輯說明 
G4-33 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現
行做法 
○ 
編輯說明 
六、 治理 
G4-34 說明組織的治理結構 
○ 
公司治理 
G4-38 
說明組織最高治理機構及其委員會的組成： 
 執行董事或非執行董事。 
 獨立董事。 
 任期。 
 性別。 
○ 
公司治理 
G4-40 說明提名和遴選最高治理機構及其委員會的流
程，以及用於最高治理機構成員的提名和遴選
○ 
公司治理 
 
第 74 頁共 77 頁 
GRI 指標 
揭露情形 
對應章節 
標準 
G4-41 說明最高治理機構確保避免及管理利益衝突之
流程 
○ 
公司治理 
G4-43 說明發展和強化最高治理單位的經濟、環境和
社會議題之集體知識所採取的措施 
○ 
公司治理 
G4-46 說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境
和社會議題風險管理流程之有效性上的角色 
○ 
公司治理 
G4-47 說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝
擊、風險與機會之頻率 
○ 
公司治理 
G4-48 說明正式審查和批准該組織永續報告之最高委
員會或職位，並確保涵蓋所有重大考量面 
○ 
公司治理 
G4-49 說明向最高治理機構溝通關鍵問題的流程 
○ 
公司治理 
七、 倫理與誠信 
G4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範 
○ 
公司治理 
G4-57 報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關
事宜之內部機制，如服務熱線或諮詢熱線。 
○ 
公司治理 
G4-58 
報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜
關注之內部機制，如透過線上管理上報，舉報
機制或熱線。 
○ 
公司治理 
○ 完全揭露 
 
 
管理方針揭露 
類別 
重大考量面(註) 
管理方針之對應章節 
經濟面 
公司治理 
經濟績效 
公司治理 
社會面 
訓練與教育 
員工多元與平等機會 
員工照護 
社會面 
公司治理 
經濟績效 
公司治理 
經濟面 
經濟績效 
產品與服務衝擊面 
公司治理 
經濟面 
倫理與誠信 
經濟績效 
公司治理 
經濟面 
經濟績效 
公司簡介 
 
第 75 頁共 77 頁 
類別 
重大考量面(註) 
管理方針之對應章節 
社會面 
顧客隱私 
客戶關懷 
社會面 
產品與服務標示 
客戶關懷 
社會面 
勞僱關係 
員工照護 
環境面 
整體情況 
環境保護 
社會面 
訓練與教育 
員工照護 
註：依重大考量面之重大順序排列。 
 
特定標準揭露 
考量面 
GRI 指標 
揭露情形 對應章節 
*經濟 
績效 
*EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
○ 
公司簡介 
*EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及
其他風險與機會 
○ 
公司治理 
客戶關懷 
間接經
濟衝擊 
EC7 基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊 
○ 
公司治理 
EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
○ 
社會公益 
採購 
實務 
EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應
商之的比例 
○ 
環境保護 
能源 
EN3 組織內部的能源消耗量 
○ 
環境保護 
EN6 能源消耗量減量 
○ 
環境保護 
EN7 降低產品和服務的能源需求 
○ 
環境保護 
排放 
EN15 直接溫室氣體排放 
○ 
環境保護 
EN16 能源間接溫室氣體排放量 
○ 
環境保護 
*整體 
情況 
*EN31 按類別說明總環保支出及投資 
○ 
環境保護 
勞僱 
關係 
LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和
離職員工的總數及比例 
○ 
員工照護 
*LA2 在重要營運據點對全職員工提供之福利 
○ 
員工照護 
LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
○ 
員工照護 
教育與  
訓練 
*LA9 依員工類別與性別計算單一雇員每年接受
的訓練時數 
○ 
員工照護 
*LA10 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工
持續受雇之能力及其退休計畫 
○ 
員工照護 
 
第 76 頁共 77 頁 
考量面 
GRI 指標 
揭露情形 對應章節 
員工多
元化與
平等機
會 
*LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化
指標劃分，公司治理組織成員和各類員工
的組成 
○ 
公司治理 
員工照護 
勞工實
務問題
申訴機
制 
LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞
工實務申訴的數量 
○ 
員工照護 
法規 
遵循 
*SO8 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之
重大懲罰總量 
未發生相關情事 
產品 
及服務
標示 
*PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服
務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定
的重要產品及服務類別的百分比 
○ 
客戶關懷 
行銷 
溝通 
PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包
括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準
則的事件總數 
○ 
客戶關懷 
顧客 
隱私 
*PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料
有關的投訴次數 
○ 
客戶關懷 
法規 
遵循 
*PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和
規定被處巨額罰款的金額 
○ 
客戶關懷 
*重大性考量面及其對應指標 ○ 完全揭露 
 
 
金融服務業行業揭露特定指標 
指標類型 
揭露情形 
對應章節 
產品
組合 
FS1 
適用於核心事業之具體環境和社會要素之
政策 
○ 
客戶關懷 
FS2 
核心事業進行評估與篩選環境和社會風險
的程序 
○ 
公司治理 
客戶關懷 
FS3 
經由協議或交易監督客戶執行與達成符合
環境和社會要求之流程 
○ 
客戶關懷 
環境保護 
FS4 
改善員工執行環境和社會政策能力之流程
與將其應用至核心事業之程序 
○ 
客戶關懷 
環境保護 
FS5 
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱
被投資者╱業務夥伴間的互動 
○ 
客戶關懷 
環境保護 
 
第 77 頁共 77 頁 
指標類型 
揭露情形 
對應章節 
FS6 
各項業務所占的百分比( 按特定地區、規
模及行業劃分) 
○ 
公司簡介 
FS7 
依目的別列出各項業務所設計可帶來明確
社會利益的產品和服務 
○ 
客戶關懷 
FS8 
依目的別列出各項業務所設計可帶來明確
環境利益的產品和服務 
○ 
客戶關懷 
環境保護 
稽核 
FS9 
對於環境、社會政策及風險評估程序執行
所進行稽核之涵蓋面與頻率 
○ 
公司治理 
當地 
FS13 
依類別區分在低人口密度或經濟弱勢地區
所提供之服務或營運據點 
○ 
客戶關懷 
FS14 改善弱勢社群得到金融服務之措施 
○ 
客戶關懷 
產品
服務
標示 
FS15 公平設計及銷售金融產品與服務之政策 
○ 
客戶關懷 
FS16 提升大眾金融知識之措施 
○ 
社會公益 
○ 完全揭露 

