目
錄
關於本報告書 
2
2014 年度永續發展績效大事記說明 
3
董事長的話 
4
第一章　經營責任 
6
( 一 ) 公司概況 
7
1、公司願景與經營策略 
8
2、財務績效 
9
( 二 ) 公司治理 
10
1、公司治理架構 
10
2、永續發展制度推動 
13
3、誠信經營 
15
4、風險管理 
15
5、外部參與 
17
( 三 ) 利害關係人互動與經營 
18
( 四 ) 重大性議題分析 
21
第二章　產品及環境責任 
27
( 一 ) 產品責任 
28
1、產品品質、安全及驗證 
28
2、產品檢測 
32
3、產品追溯追蹤及標示 
34
4、產品標示管理 
43
( 二 ) 產品創新與環境保護 
44
( 三 ) 原物料供應商管理 
48
1、原物料管理 
48
2、供應商管理 
49
3、原物料產地溯源考察 
53
4、餐廳及食材管理 
54
5、法規遵循 
56
第三章　社會責任 
57
( 一 ) 企業形象 
58
1、產品行銷 
58
2、客戶滿意及服務 
60
( 二 ) 健康職場環境 
62
1、僱用狀況 
62
2、員工福利 
64
3、完善的退休制度 
65
4、職場安全與健康 
65
( 三 ) 社會參與 
67
1、社區經營與關懷行動 
70
2、公益投入 
73
GRI G4 指標索引表 
75
會計師意見書 
83
附件一  有限確信報告  確信標的資訊彙總表 85
關於本報告書
2
關於本報告書
《南僑 2014 企業社會責任報告書》為南僑
化學工業股份有限公司（以下簡稱「南僑集
團」或「本公司」或「我們」）第一本對外
公開發行之企業社會責任報告書，我們期望
藉由環境、社會及公司治理面（ESG）等非
財務績效資訊之揭露，與利害關係人保持良
好的溝通，未來南僑將持續推動及落實永續
發展之願景與策略，以期透過永續性生活計
畫來實現策略性的成長。
報告範疇
本報告書為首次發行，報告書範疇係依據合併
財務的原則設定組織邊界，非財務績效資訊的
揭露邊界則以台灣地區為主，包括台灣地區子
公司及桃園、中壢、台南等三大工廠；報告書
中的資訊及數據涵蓋以上營運據點於 2014 年
度（2014/01/01 至 2014/12/31）在環境、社
會及公司治理的績效。為能完整展現部分績效
逐年趨勢變化，部分資訊溯及 2014 年度以前
之相關績效。報告書內容中揭露之財務指標揭
露符合國際財務報導準則 IFRSs 之個體財報，
財務數據來源為經安侯建業聯合會計師事務
所查核之財務報告。未來南僑企業社會責任報
告書將逐步納入南僑集團海外營運範圍，以具
體完整呈現南僑集團企業社會責任的績效資
訊。
報告依循標準及外部確信
本報告書依循全球永續報告指南（GRI）最新
版本 G4（The G4 Sustainability Reporting 
Guideline）之核心選項（Core）編制而成。
南僑為回應臺灣證券交易所要求上市食品工
業應加強揭露之七項事項，同步針對台灣地
區桃園、中壢、台南等三大工廠及中式餐飲，
於 本 報 告 書 內 揭 露 食 品 安 全 相 關 之 資 訊 內
容，並委託「安侯建業聯合會計師事務所」，
雙方同意按照依據財團法人會計研究發展基
金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷
史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，針
對 上 述 七 項 要 求 揭 露 事 項 之 標 的 資 訊（ 如
p.85 所 示 ）， 執 行 獨 立 有 限 確 信（limited 
assurance）程序，確信報告附於本報告書
附錄。
報告發行時間
本 報 告 書 將 於 2015 年 12 月 發 行， 未 來 南
僑集團將於每年定期發行企業社會責任報告
書，並於本公司網站公開發表。
連絡方式
聯絡窗口：
企業社會責任委員會 執行秘書小組
總部地址：
10376 台北市延平北路四段 100 號
電　　話：（02）2535-1251
網　　址：http：//www.namchow.com.tw
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
3
2014 年度永續發展績效大事記說明
治理
產品
社會
環境
營收、獲利創歷史新高
　 合併營業額較去年增加10.5%
　 年度獲利提升11%
每股現金股利達2.1元
100%分別通過ISO 22000、
HACCP及FSSC22000驗證
榮獲國家健康食品認證
國家品質玉山獎
　 全國首獎
　 最佳產品首獎
100% 冰品履歷私有雲
疾管署推薦防疫產品
完成153家供應商評核
　 包含海外供應商稽核
減少原生紙漿使用(使用回收紙
漿及減少紙漿量)
觀光工廠入園人數達442,586參
訪人次
聯合勸募受贈機構共有41家，
受益人數4,006人，受贈機構有
38家。
高雄氣爆
　 捐贈40,000瓶南僑水晶葡萄
籽噴霧乾洗手
　 捐款500萬元
董事長的話
4
董事長的話
企業社會責任是領導人的認知所帶動的企業行為
南僑企業創立至今 63 年來，一向是以穩健
成長、誠信安全，專注核心事業經營全球利
基市場、創造獨佔價值，洞察世界的變動、
以國際百年企業為學習標竿，不斷的追求卓
越。個人更將『人事公開、財務公開、永續
經營』奉為圭臬，這是南僑多年累積的企業
文化資產。
長期來反應在對南僑的供應商、客戶、消費
者、及員工，對原材料的堅持深究、對生產
產品品質的講究，持續提供安全無虞的產
品，營造企業長久經營的條件保障員工就業
培養人才，這是我對企業經營的認知，由此
個人的認知所帶動的企業對內部外部關係的
行為，應可謂是企業社會責任的具體表徵。
在南僑所經營的事業群，有 B2B 與 B2C 的
業態，在 B2B 的經營上能帶動相關產業的提
升與壯大； B2C 的營運則是能提升消費者
的生活水準，共創「顧客贏、消費者贏、產
業贏、社會贏、南僑也贏」的多贏局面。長
期來南僑企業不斷的建構自身的經營條件，
南僑集團董事長
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
5
同時建立競爭對手的進入障礙，設定一些必
要條件及限制條件，生產基地從台灣、泰國、
中國出發，經營全球利基市場，更藉由暢通
及多面向的管道，與利害關係人保持良好的
互動關係，維護生態環境，維繫永續發展，
達到利潤與資源共享之目標。
在此就南僑內部對企業社會責任直接關係的
作法對應，提出下述三點：
一、在公司治理方面：
我們的董事及監察人皆秉持高度及審慎之自
律精神，遵循政府法令、公司章程、股東之
決議，並確實忠實執行業務及盡善良管理人
之 注 意 義 務。 為 落 實 董 事 會 成 員 多 元 化，
2014 年 通 過 設 立 獨 立 董 事 決 議，2015 年
二席獨立董事就任；並預計於 2019 年前完
成審計委員會的設置。有鑑於公司持續關注
利害關係人所關心的議題，南僑以委員會方
式負責推動企業社會責任政策，政策由上而
下，方法由下而上，將永續發展實踐於企業
社會責任中。
二、在食品安全方面：
近年來台灣面臨數次的食品安全事件，撼動
著政府、業者與消費者彼此間的信賴關係。
就以烘焙油脂為例，南僑從 1971 年進入此
行業，就開始堅守油品的溯源管理，並成立
同業公會，共同來持守把關。長久以來，原
物料的進貨價格一直不是南僑唯一考量的因
素，我們更在乎的是原物料來源 - 供應商是
否提供了安全保證的原物料。2014 年南僑
內部成立『食安委員會』，設置專人專責，
以最高規格監督管控，確保油脂原料來源等
級符合國家規定。除此之外，南僑建立食品
雲履歷透明化，提供相關產品資訊給消費者
查詢，讓消費者可以吃的安心、健康與快樂。
2014 年南僑油脂面臨自成立以來最嚴苛的挑
戰，因行政作業的疏失，導致 123 項產品被
預防性下架，後經官方多面證實安全無虞，
才得以過關重新上架，這段時間我們很感謝
客戶對南僑信任。歷經此次的震撼教育，也
得以讓我們重新檢視採購流程，強化供應商
管理機制，並加強對國內、外大宗原料供應
商進行溯源訪廠；在食安事件發生後的兩個
月，又適逢年節將近，烘焙市場買氣低迷，
南僑在此時獨力獨資集結全台各地代表的糕
餅業者，於世貿三館舉辦為期三天的「烘焙
伴手禮博覽會」，為鼓舞烘焙業者士氣，增
加消費者買氣，重拾消費者對烘焙品的喜
愛。
三、在環境永續方面：
身為台灣油脂市場領導品牌，自 2011 年開
始，我們成為了棕櫚油永續發展圓桌會議
(RSPO) 會員之一，期望藉由加入國際組織，
重申了推動環境和社會可持續性的承諾，提
昇對棕櫚油永續議題的關注。為追求與大自
然共生共存的健康生活，我們堅持天然油脂
製造產品，避免對環境的破壞，產品更獲得
「國家品牌玉山獎」的肯定。2014 年葡萄
柚籽洗手系列，更獲得「疾管署推薦防疫產
品」的殊榮，透過對產品的研發創新與環境
共生共榮。
企業對於社會責任可以從種種的事蹟作為檢
視，我們深信從領導人本身的認知所帶動的
企業行為，長期下來所形成的企業文化，深
植人心的企業形像，無論在政府、產業界、
顧客、消費者及員工，看到南僑就是信賴信
任的保證，這就是我們多年努力累積最寶貴
的資產。未來我們也是秉持此信念，與時俱
進，善盡企業社會公民責任，朝永續經營的
企業目標邁進。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
7
( 一 ) 公司概況
「 南 僑 化 學 工 業 股 份 有 限 公
司」成立於 1952 年 3 月 29 日，
於 1973 年股票公開上市。本
公司營運迄今 63 年持續茁壯
發展，深耕「油脂、乳製品、
麵粉、稻米、餐飲、洗劑日用
品、生技」等六大領域，由於
我 們 對 品 質 與 服 務 一 貫 的 堅
持，在各種產品領域皆獲有一
席之地。
主要營運據點：
南僑集團營運的主要服務的國家與市場主要在台灣、中國大陸及泰國，營運據點及生產基地
分布在台北、桃園、中壢、台南、天津、上海、廣州及泰國；生產基地如下圖所示。
基本資料
公司正式名稱
南僑化學工業股份有限公司
總部位置
台北市大同區延平北路四段 100 號
主要服務國家或市場
台灣、中國大陸、泰國
員工數量
1245 人（台灣地區）
（計算至 2014 年 12 月 31 日）
合併總資產
新台幣 16,914,314 仟元（2014 年）
合併營業收入
新台幣 14,831,846 仟元（2014 年）
總市值
約 200 億（依據 2014 年底收盤價）
桃園廠
(家品洗劑、油脂)
ISO 22000
上海金山廠
天津廠
廣州廠
中壢廠
(冷凍食品)
FSSC 22000
臺南廠
(冰品)
ISO 22000
泰國廠
南僑生產基地版圖
臺北總部
經營責任
8
主要業務內容：
南僑集團依據「原料相關、技術相關、通路相關、文化相關」及穩健經營原則，持續發展多
元化事業經營，相關業務內容及產品內容如下表所示。
業務及產品
業務內容
主要商品
發展策略
主要市場
油脂製造及銷售 58%
烘焙油、鮮奶油、酥
油等
因應反式脂肪對人體健康之影響
及整體市場未來趨勢，將持續推
出零反式脂肪之系列產品
台灣、大陸
洗劑製造及銷售 4%
水 晶 肥 皂、 清 潔 用
品、食器洗滌液、洗
手液等
因社會大眾對健康意識的提升，
天然油脂製造及無添加物的主張
受到消費者的肯定
台灣
冷凍食品之製造及銷
售 15%
冷 凍 麵 團、 急 凍 熟
麵、常溫米飯
開發健康、美味、精緻、高品質
之冷凍食品
台灣
冰 品 之 製 造 及 銷 售
11%
杜老爺冰淇淋、卡比
索皇家俄羅斯冰淇淋
開發優良、安全與高品質的新口
味產品
台灣
餐飲事業 12%
寶萊納、點水樓、潮
江燕、僑和日式拉麵
以新鮮特色的在地食材持續推出
新料理滿足消費者需求
台灣、大陸
1、公司願景與經營策略
南僑集團的發展歷程中，不論經歷過多少次外在大環境的變遷更迭，始終信守「穩健踏實」
的理念與方針，拓展出多元的品牌產品，立足產業界。我們始終秉持『知變、求變、應變、
不變』的企業精神，無懼於未來的挑戰，除了向海內外客戶推廣目的之外，並向客戶宣達繼
續追求產品品質，給消費者安全、衛生的飲食環境的決心，提供能滿足社會大眾需求之優質
產品，為顧客及股東創造最大價值與利潤，善盡企業社會責任，以延續南僑集團的傳承及永
續發展。
本公司短期內的經營策略及業務發展目標將著重於整合企業之資源，開創新產品、新事業，
並發揮公司所擁有之產品、研發等優勢，致力於民生消費相關商品的研發與服務，並提供消
費大眾天然、健康、環保的市場性產品；長期的發展策略則將著重於整合企業之資源，落實
「創新」的精神，開創新產品、新事業與新利基，不僅技術創新、產品創新，經營模式創新，
更須確實掌握成功關鍵因素，以確保公司未來持續的競爭優勢。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
9
2、財務績效
本公司 2014 年度全年營業額為 2,578,036 仟元，較 2013 年度 2,390,240 仟元增加 187,796
仟元（7.9%）。2014 年度合併營業額為 14,831,846 仟元，較 2013 年度 13,426,115 仟元增
加 1,405,731 仟元（10.5%）。2014 年度獲利 948,634 仟元，較 2013 年之獲利 854,366 仟
元增加 94,268 仟元（11%）。南僑集團 2014 年度營收及獲利再雙創歷史新高，延續 2013 年
各事業單位均較 2012 年成長的情形下，2014 年在集團全體員工上下齊心努力下，各事業單位
亦俱較 2013 年度成長，其中尤以台灣油脂、急凍熟麵、冰淇淋及大陸油脂事業成長幅度較高。
台灣在 2014 年一連串的食安問題後，重創了食品產業，本公司一向重視產品品質，有效管理
原料的供應來源，獲得消費者的信心與支持，使得台灣油脂事業在逆勢的環境中仍獲得成長。
合併綜合損益表
單位：仟元
項目
2012
2013
2014
營業收入
12,041,049
13,426,115
14,831,846
營業成本
8,521,808
9,100,697
9,913,530
營業淨利
797,529
1,387,009
1,577,941
營業外收入
80,209
77,818
157,000
營業外費用
221,939
136,730
156,338
本期淨利
460,381
899,546
1,008,737
每股現金股利 ( 元 )
1
2
2.1
0
2,000,000
6,000,000
10,000,000
14,000,000
2012
2013
2014
營業收入
年
年
年
本期淨利
經營責任
10
除營業成本外可分配利害關係人之經濟價值
0
2000
4000
6000
8000
員工薪資與福利
投資人股利
所得稅
社會投資
2012
2013
2014
年
年
年
單位：仟元
項目
2012
2013
2014
員工薪資與福利
990
1,108
1,222
投資人股利
294
588
618
所得稅
251
429
570
社會投資
491
1,345
7,475
( 二 ) 公司治理
1、公司治理架構
南僑集團的發展歷程中，「一步一腳印」堅定的走過了 63 年，不投機取巧、不短視近利，
政策採行「公平、公正、公開」原則，財務公開、人事公開、資訊透明化、貫徹實踐正確的
事業方向、善盡企業社會責任等，這樣一點一滴累積而來的公司信譽，正是最可貴的價值資
產，也是成就南僑集團未來百年企業的基礎磐石。本公司建立公司治理制度，除應遵守法令
及章程之規定，應依下列原則為之：
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
11
一、建置有效的公司治理架構及內部控制制度。
二、保障股東權益。
三、強化董事會職能，設置相關功能性委員會（如：薪酬委員會）及設置獨立董事，並預計
2019 年前完成審計委員會之設置。
四、發揮監察人功能。
五、尊重利害關係人權益，提供充實資訊，保持溝通順暢。
六、提昇資訊透明度，強化資訊揭露及公司治理資訊揭露。
（本公司亦訂有公司治理實務守則，相關內容請詳官網： http：//www.namchow.com.tw）
在此原則下，本公司對於董事選任並無性別、年齡、國際及文化等限制；2014 年董事會中有
五席董事及二席監察人，2014 年開會共 8 次，董事出席率達 90% ，對於會議事項有自身利
害關係者，皆予以迴避。2014 年 3 月董事會中提案修訂章程並通過新增設置兩席獨立董事，
並於 6 月股東會會議中決議通過，於 2015 年 6 月二席獨立董事就任。
本公司依「股票上市或於證券商營業處所買賣工薪資報酬委員會設置行使職權辦法」之規定，
設置薪資報酬委員會，委員計 3 人；委員會依據公司經營策略、用人政策及給付能力評估決
定酬金給付政策，並參考本公司每年參加專業薪資調查機構所獲得之薪資調查報告結果，訂
定及定期檢視本公司董、監事及經理人之酬金水準向董事會提出建議，以供其決策之參考。
2014 年薪資報酬委員會以召開 5 次，召集人及其委員出席率達 93%。
此外，南僑集團為有效掌握經營管理績效，除依不同產品事業別設立油脂 / 冷凍麵糰事業部
經營管理委員會、NCG 餐飲經營委員會、家品事業部經營委員會、冰品兩岸發展委員會、冷
凍熟麵兩岸發展委員會等；每個月針對台灣地區定期召開經營管理會議；每兩個月舉行全球
事業處高層主管雙月會，並隨時檢討，以因應公司內外在環境之變遷，俾確保公司營運活動
之設計及執行持續有效。
經營責任
12
南僑公司組織圖
股東會
總　裁
董事長室
稽核室
薪資報酬委員會
執行副總裁
食品安全管制
總經理
總經理室
董事會
董事長
副董事長
董　事
餐飲聯合
後勤辦公室
急凍熟麵
事業部
急凍熟麵
行銷
急凍熟麵
研發
國際貿易
事業部
進出口及銷
售業務部門
採購功能部門
虛擬系統
與電子商
務事業部
常溫米飯
事業部
研　發
行　銷
後勤管理處
行銷企劃處
產品開發處
營業部
家品事業部
油脂／冷凍麵糰
經營管理委員會
油脂／冷凍麵糰
事業部
烘焙商品開發處
烘焙技術服務處
食品工業處
倍卡利處
特販處
後勤處
FD市場開發處
鮮奶油市場開發處
油脂開發處
資
訊
功
能
會
計
功
能
財
務
功
能
工
程
部
行
政
管
理
功
能
資
訊
處
會
計
處
財
務
處
行
政
管
理
處
人力資
源功能
人力
資源處
桃園廠
中壢廠
監察人
法務
總務
橋雜誌／資料室
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
13
股東結構
2012
0%
20%
40%
60%
80%
2013
2014
年
年
年
69.13%
20.89%
9.84%
0.14%
1.54%
5.61%
21.09%
17.64%
27.60%
28.45%
49.77%
48.30%
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
2、永續發展制度推動
雖然本公司在 2014 年尚未成立企業社會責任管理組織，但仍然持續關注利害關係人所關心
的議題，無論在落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、食品安全、資訊透明；都是
公司一直努力的目標，我們已規劃成立企業社會責任管理組織，以委員會的方式負責推動企
業社會責任政策及進行企業社會責任報告書編制，董事會為此組織的最高監督單位，委員會
定期向董事會報告公司之企業社會責任相關事宜及績效，委員會主委由南僑集團之執行副總
裁擔任，委員會下設有經營治理、產品責任、環境永續、社會關係四組，各組委員由協理以
上之層級擔任，負責相關議題之因應政策與執行策略的研擬，此組織已在 2015 年 4 月正式
運作。
經營責任
14
企業社會責任管理組織圖
社會
關係
董事會
CSR
委員會
經營
治理
產品
責任
召集人
執 秘
召集人
執 秘
召集人
執 秘
召集人
執 秘
環境
永續
執行秘書處
資訊處
財務處
會計處
稽核室
食  品
採購（供應商管理）
餐  飲
行銷／公關
油  脂
人力資源處
洗  劑
行政管理處
冰  品
管理諮詢／其他
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
15
3、誠信經營
本公司本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治
理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。為健全誠信經營之管理，由人力資源處負
責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，並定期向董事會報告。董事會應盡善良管理
人之注意義務，督促公司防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經
營政策之落實。
公司人員發現有違反誠信經營規定之情事，可主動向監察人、經理人、內部稽核主管、人力
資源處或其他適當主管檢舉；對於檢舉人身分及檢舉內容採取保護，不因檢舉而遭受不當處
置之措施。對於被檢舉人亦設有申訴制度，以提供違反本公司誠信經營守則者救濟之途徑。
本公司已於網站及公開資訊觀測站，揭露「本公司誠信經營守則」及其他相關訊息；並依其
性質設立專線以提供各方位的申報或諮詢服務。
4、風險管理
南僑集團在日常營運上的各種風險管理方針上，董事會扮演著重要角色，幫助公司辨認及管
理經濟上的風險。公司有關營運重大政策、投資案、取得與處分資產、背書保證、資金貸與、
銀行融資等事項皆經相關權責部門評估分析經董事會決議執行。由稽核室依據風險評估結果
擬訂年度稽核計劃並確實執行，落實監督機制及控管各項風險管理。
本公司風險管理係由各相關職能單位自行訂定各項策略並執行，其負責單位如下：
A. 經營策略與營運風險：由各事業單位進行事前策略營運風險評估，並透過定期召開經營會
議，做營運績效追蹤與改善，使企業的營運策略能符合公司願景與達成營運目標。
B. 財務管理及信用風險：由財務部門評估依據營運產生的現金流量，規畫未來財務需求的各
項因應措施，各項措施需經董事會授權範圍內方可執行。
C. 產品及市場風險：由各事業單位及機能單位依所執掌的權責，依據法令、政策及市場變化
分析評估採取各項因應措施。透過高層主管召集各事業單位主管專案組成危機處理小組，
針對可能發生之產品及市場風險危機進行管控與處理。
D. 董事會決策風險：本公司於董事、監察人任職期間內，就其執行業務範圍，依法應負之賠
償責任，已購買責任保險可降低並分散董事、監察人因錯誤或疏失行為而造成公司及股東
重大損害之風險。
經營責任
16
E. 經理人執行業務風險：為避免經理人於執行業務時，因個人疏忽而造成公司鉅大損失，故
已購買責任保險來分散因個人專業上的疏失而造成公司及股東重大損害之風險。
風險管理
面向
財務管理
及
信用風險
經營策略
與
營運風險
產品及
市場
風險
董事會
決策
風險
經理人
執行業務
風險
危機處理原則：
為及時因應及妥善處理公司經營上之各類危機，遇到各類型之危機發生時，由總經理擔任總
召集人，召集各相關危機處理之高層主管討論決定緊急應變辦法，並對董事會報告處理情形。
事件發生
擬定對策
釐清問題
確認事件影響
執行對策並解決問題
成立專案小組
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
17
5、外部參與
本公司積極參與全國及國際性同業之各協會組織以維持良好互動，透過交流學習，促進合作
關係並與產業緊密結合。在眾多公協會中，先後受同業推舉，續任「台灣糖菓餅乾麵食工業
同業公會」及「台灣烘焙油脂工業同業公會」理事長。
國際組織方面，南僑集團為棕櫚油永續發展圓桌會議（Roundtable for Sustainable Palm 
Oil；RSPO）會員之一，該組織主要是聯合棕櫚油行業的利害關係人、以制定和實施可持續
棕櫚油的全球標準為目標。RSPO 已制定出一套公司必須遵守的環境和社會標準，目的是生
產認證可持續棕櫚油（CSPO）。它們可以幫助棕櫚油產區減少在棕櫚油種植過程中對環境
和社區帶來的負面影響。RSPO 所有會員都承諾生產、採購或使用經過 RSPO 認證的可持續
棕櫚油。身為台灣油脂市場之領導品牌，我們期望藉由參與國際組織提升業界對棕櫚油永續
議題的關注。
南僑集團參與之外部組織
組　　織
參與形式
台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會
會員 ( 理事長 )
台灣烘焙油脂工業同業公會
會員 ( 理事長 )
中美經濟合作策進會
會員
可持續棕櫚油圓桌倡議組織
會員
台北市進出口商業同業公會
會員
中華民國勞資關係協進會
會員
台灣優良食品發展協會
會員
中華民國國際經濟合作協會
會員
台灣食品科學技術學會
會員
中華民國僑資事業協進會
會員
台灣區肥皂清潔劑工業同業公會
會員
財團法人食品工業發展研究所
會員 ( 常務董事 )
台北市工業會
會員 ( 常務理事 )
台灣區化粧品工業同業公會
會員
中華民國仲裁協會
會員
台北市糕餅商業同業公會
會員 ( 副理事長 )
備註：南僑針對參與之外部組織並無進行大額資助。
經營責任
18
( 三 ) 利害關係人互動與經營
溝通，從「聆聽」開始。
本公司藉由暢通及多面向的溝通管道長期與利害關係人保持良好的互動關係，我們秉持著相
互尊重及維護各方利害關係人應有的合法權益作為企業永續經營的基礎，唯有透過有效的雙
向溝通才能將永續發展及企業社會責任實踐於企業經營中。
 我們的利害關係人
南僑集團企業社會責任委員會參照「AA1000 利害關係人議合標準」（AA1000 Stakeholder 
Engagement Standard），依據「依賴性」、「責任」、「影響力」、「多元觀點」、「張力」
及「關注」等五大原則作為利害關係人鑑別之判斷基礎，最後依據問卷調查結果鑑別出南僑
集團 9 類主要的利害關係人，包括員工、NGO、消費者、企業客戶 / 通路商、媒體 / 網路社群、
社區民眾、股東 / 投資人、供應商以及政府機關。未來我們將規劃進行外部利害關係人問卷
調查，以符合及反映利害關係人關注的議題與面向並確實掌握南僑集團受到外部關注之永續
議題。
南僑
員工
政府
機關
股東 /
投資人
供應商
社區
民眾
企業客戶
/ 通路商
消費者
NGO / 其他團體
（民間、外部專家、
學術單位、公協會）
媒體 / 網
路社群
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
19
針對不同的利害關係人，我們皆設置了專屬且多樣化的溝通管道，詳細之利害關係人溝通管
道及頻率列表如下。
利害關係人
關心議題
溝通管道及頻率
員工
 永續發展策略
 員工薪酬與福利
 教育訓練與職涯發展
 職業健康與安全
 勞資關係
 不定期辦理教育訓練
 不定期公布內部公告
 設置申訴專線及信箱
 年度績效考核
 定期及不定期辦理勞資溝通會議
NGO ／ 其 他 團 體
( 民間、外部專家、
學術單位、公協會)
 食品品質、安全及驗證
 法規遵循
 不定期參與或舉行研討會
 不定期參與或舉行會議
 媒體報導
消費者
 食品品質、安全及驗證
 產品創新
 企業形象
 產品標示
 設置 0800 客服專線
 公司網站訊息公開與互動
 媒體報導
政府機關
 法規遵循
 食品品質、安全及驗證
 公司治理
 產品標示
 不定期參與或舉行研討會
 配合政府機關發佈之公文函
 配合政府機關發佈之法規法令公告
企業客戶 / 通路商
 食品品質、安全及驗證
 產品資訊及應用及產品溯源管理
 產品標示
 不定期舉辦產品發表 / 講習會
 例行性業務拜訪
 年度合約檢視及溝通
 電話及電子郵件溝通
供應商
 食品品質、安全及驗證
 供應商管理
 產品資訊及應用及產品溯源管理
 年度合約檢視及溝通
 年度稽核及溯源訪查
 例行性會議溝通
 電話及電子郵件溝通
媒體 / 網路社群
 食品品質、安全及驗證
 行銷溝通
 不定期新品發表會
 不定期進行媒體採訪
 不定期召開記者會
 不定期對外公布新聞稿
社區民眾
 社區關係
 廢水及廢棄物管理
 不定期於工業區服務中心辦理討論
及協調會議
 設置溝通電話及申訴信箱
股東 / 投資人
 公司治理
 經營績效
 定期召開股東會
 不定期於網站公開重大資訊
 定期揭露財報資訊
經營責任
20
 2014 年主要溝通事件 - 食用油未依法申報入關事件
2014 年 10 月 15 日媒體報導南僑集團進口油品以工業用報關，同時桃園縣政府衛生局要求
本公司生產的 123 項相關產品必須進行預防性下架。
事件發生當下，本公司立即啟動多方溝通機制：
多元溝通
機制
政府
機關
股東
媒體
供應商
員工
一般
消費者
企業
客戶
社會
大眾
由陳飛龍 董事長親自在證交所召開記者會
說明。
同時將澳洲農業部提供的資料送交衛福部審
查。
10月19日衛福部即通知本公司審查結果「合
格」，桃園縣衛生局也公告確認本公司提具
之澳洲及菲律賓官方安全證明皆屬實，同意
本公司生產的123項油品恢復上架販售。
10月13日一連五天，本公司在世
貿舉辦 word Market Namchow 全
球夥伴平台展示會展，發表「南
僑集團食品價值鏈履歷追溯雲端
應用計畫」（食品雲），向社會
大眾及媒體公開本公司的雲端溯
源管理成果。
12月26日本公司連三天在世貿舉
辦「三羊開泰全台烘焙伴手禮嘉
年華」，主動自願投資千萬元為
消費採購者與展售的烘焙業者，
創造機會搭起平台。
員工重新審視修訂內部採購程序，強化
供應商管理機制。
內部公告相關規範。
與供應商進行溝通，檢視合約要求。
公文、電子郵件往返。
10月19日本公司發佈新聞稿讓客
戶、消費者及社會大眾清楚了解
事件的處理過程及結果，確保客
戶及消費者能夠安全無虞的使用
本公司產品重拾對南僑集團的信
任。
記者會 /
新聞稿
董事長
親自說明
記者會 /
新聞稿
主動遞交
審查
公文揭露
公開資訊
揭露
會展
業務拜訪
業務拜訪/
合約檢視
稽核與
訪查
教育訓練
會議溝通
透過多方溝通機制所帶來的回饋與結果，後續南僑將持續就相關議題，與各利害關係人保持
良好溝通。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
21
( 四 ) 重大性議題分析
 重大性議題鑑別
南僑集團企業社會責任報告書係依據 GRI G4 永續性報告指南進行編制，因可供組織說明的
議題眾多，故 GRI G4 界定報告內容原則的核心即是藉由進行重大性的評估，鑑別並針對對
組織及利害關係人影響最重大的議題進行揭露及回應，以有效聚焦於組織內的關鍵議題，有
效利用有限的資源以提升相關議題的管理方針及績效，同時回應利害關係人。
南僑集團重大性議題的辨識主要參考 GRI G4 考量面、食品行業補充指南、金管會食品餐飲
業額外強制揭露之七項指標、國內外趨勢與標準、同業標竿比較之結果、內部 CSR 專案小
組之討論及外部專家的反饋作為 2014 年重大性議題的主要清單來源。針對關鍵議題的產生，
我們透過蒐集清單、調查利害關係人關注議題、重大考量面鑑別及排序、審查與討論四個步
驟進行分析確認，詳細流程說明如後。
3. 重大考量面鑑別及排序
4. 審查與討論
重大性
議題
九宮格
排序
決定優先
揭露的16個
永續議題
重大性
分析每個議題對於利害關係人的
關注程度與對公司營運影響的程
度，將各類重大性議題依照重要
性排列成九宮格矩陣。
配合金管會CSR報告書作業辦法
第四條加強揭露事項，一共篩選
出16個重大性議題。
完整性
分析結果，經過高階主管確認，
調整重大性議題九宮格排序，最
後決定優先揭露的16個重大永續
議題。
未來也將陸續與利害關係人積極
溝通，作為未來相關政策擬定上
之重要參考依據。
1. 蒐集清單
2. 調查利害關係人關注議題
彙整23個
永續議題
發放重大性
議題問卷
永續性脈絡來源
GRI G4 考量面及食品行業補充
指南。
金管會食品餐飲業額外強制揭露
之七項指標。
國內外趨勢與標準。
同業標竿比較。
各單位人員反饋。
包容性
發放重大性議題問卷調查。
CSR委員會各單位人員針對「議
題對利害關係人評估與決策的影
響程度」，以及「議題本身對經
濟、環境及社會的影響程度」給
予等及不同的評分。
經營責任
22
 分析與回應
根據重大性議題鑑別結果，對南僑集團之衝擊性最高且利害關係人高度關注的議題多集中在
目前社會最關心的食品安全相關議題，包括「食品品質安全及驗證」、「產品資訊及應用」
及「產品溯源管理」、「供應商管理」，以及「符合法律規範」等，且我國自 2011 年起陸
續發生一系列重大食品安全問題事件，食安問題層出不窮，令社會大眾對食品安全與可靠性
產生了擔憂。有鑑於此，我們本年度報告書將針對上述議題所涵蓋的內容進行詳實及重點揭
露，對於南僑集團而言，企業社會責任最好的實踐方式，即是透過企業自身對產品及服務品
質的不斷提升和進步，並從產品源頭進行妥善管理，除可有效維持企業營運績效外，亦可充
份滿足消費者乃至於所有利害關係人的期望，進而達到企業的永續發展。
此外，我們亦鑑別出對於南僑集團永續發展有一定衝擊性的議題：「經營績效」、「永續發
展策略」、「公司治理」、「企業形象」及「風險控管」等，這些議題係與南僑集團長期經
營重點及策略相符，本報告書亦將揭露其相關的管理績效，顯示我們在永續經營上的努力，
且南僑集團堅信，所謂企業永續發展，必須結合企業本身的核心，南僑集團相關政策與措施，
皆須與食品本業相互結合，不僅能創造企業盈餘，更能創造出最大的社會效益。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
23
針對金管會 CSR 報告書作業辦法第四條要求加強揭露事項，我們皆於本報告書中清楚揭露，
如「產品標示」、「職業健康與安全」等，早已融入成為南僑集團內部管控的基本要求，故
在重大性議題鑑別分析結果，其對於南僑及利害關係人而言，皆屬低度衝擊，展現出此部分
議題，對南僑內部管理係屬成熟，外界亦予以肯定。另外，其他如「爭議處理」、「廢水與
廢棄物管理」、「節能減碳」、「社區關係」、「行銷溝通」及「勞資關係」等相關議題，
由於對南僑集團之營運衝擊性較低，故本報告書中僅部分揭露其管理績效及內容。
職業健康與安全
節能減碳
行銷溝通
勞資關係
低
高
高
社區關係
爭議處理
廢水與廢棄物管理
公司治理
企業形象
法規遵循
永續發展策略
食品品質、安全及驗證
產品資訊及應用及產品
溯源管理
人力資源策略
產品標示
供應商管理
經營績效
產品創新
服務及消費者滿意
企業社會責任
風險控管
綠色採購
對
利
害
關
係
人
評
估
與
決
策
的
影
響
程
度
對經濟、社會與環境之衝擊度
經營責任
24
有關南僑集團重大性議題於價值鏈中之影響，以及與 GRI G4 指南各重大考量面之對應如下：
重大性議題
價值鏈判斷
GRI G4 
重大考量面
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 / 
消費者
社區
治理面
公司治理
一般標準揭露：治理
永續發展
策略
一般標準揭露：策略及分析
企業形象
經濟：間接經濟衝擊
EC：市場形象
法規遵循
一般標準揭露：倫理與誠信
環境、社會、產品責任、法規 
遵循
食品業應揭露之七項績效指標：
②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規
之事件類別與次數 
企業社會
責任
一般標準揭露：治理
經濟：間接經濟衝擊
風險控管
一般標準揭露：治理
經濟面
經營績效
一般標準揭露：組織概況
經濟：經濟績效
供應商 
管理
經濟：採購實務
環境：供應商環境評估
勞工實務和尊嚴：供應商勞工實
務評估
人權：供應商人權評估
社會：供應商社會衝擊評估
食品業應揭露之七項績效指標：
③上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比
⑤上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果
環境面
廢水與廢
棄物管理
環境：廢污水及廢棄物
綠色採購
經濟：採購實務
食品業應揭露之七項績效指標：
③上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比
節能減碳
環境：能源
24
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
25
重大性議題
價值鏈判斷
GRI G4 
重大考量面
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 / 
消費者
社區
社會面
服務及消
費者滿意
產品責任：行銷溝通
職業健康
與安全
勞工實務和尊嚴：職業健康與安
全
食品業應揭露之七項績效指標：
①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生
管理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
人力資源
策略
一般標準揭露：組織概況
訓練與教育
行銷溝通
產品責任：行銷溝通
勞資關係
一般標準揭露：組織概況
勞工實務和尊嚴：勞僱關係、勞
資關係、員工多元化與平等機會
社會面
社區關係
經濟：間接經濟衝擊
社會：社會衝擊問題申訴機制
爭議處理
社會：反競爭行為
產品責任：法規遵循
環境：環境問題申訴機制
食品業應揭露之七項績效指標：
②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規
之事件類別與次數
產品面
食品品質 
、安全及
驗證
產品責任：顧客的健康與安全
食品業應揭露之七項績效指標：
①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生
管理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
④經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產
品之百分比 
⑦上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試
結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比
經營責任
26
重大性議題
價值鏈判斷
GRI G4 
重大考量面
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 / 
消費者
社區
產品面
產品資訊
及應用及
產品溯源
管理
產品責任：顧客的健康與安全
產品責任：產品及服務標示
食品業應揭露之七項績效指標：
⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占
所有產品之百分比
產品創新
產品責任：產品及服務標示
產品標示
產品責任：顧客的健康與安全
產品責任：產品及服務標示
食品業應揭露之七項績效指標：
⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占
所有產品之百分比
產品及環境責任
28
( 一 ) 產品責任
近年來一連串的食安問題，致使整體社會對油品及食品安全的重新重視，南僑集團自創立至
今，食品安全之維護始終都是公司最首要的經營方針。為因應國內食品產業相關法規變動及
提供更自主性的食品安全管理辦法，我們特於執行副總裁室下設置食品安全管制功能主（辦）
管，負責食安法令宣導、教育訓練業務及遵行，並就各事業部食品原材物料、食品添加物、
食品標示及食品安全衛生相關業務適法性，負責最終審查稽核督導。而除了現行的食品安全
管理機制外，並針對台灣生產之產品予以投保產品責任險，其中內銷產品為 50 萬美金，外
銷產品投保金額更高達 500 萬美金，藉此以展現我們對於產品責任的重視，並把消費者的信
任感視為我們最重要的資產，南僑集團透過層層把關，以確保社會大眾使用我們的產品安全
無虞。
1、產品品質、安全及驗證
 100% 的安心來自我們的用心 
南僑集團創立至今已超過一甲子，維持優良的產品品質及進行妥善的安全管理一直是我們的
經營宗旨。我們在內部經營管理上除了加強宣導食品安全相關法令外，在工廠端的食品製造
過程中，更致力於維持安全食品的規格，持續進行嚴格把關並強化品質控管。南僑集團桃園、
中壢及台南三大生產工廠陸續導入並取得食品 GMP 驗證（食品良好作業規範）、ISO 9001
驗證（品質管理系統）、HACCP 驗證（危害分析重點管制系統）及 ISO 22000 驗證（食品
安全管理系統）；中壢廠更通過 FSSC 22000 食品安全系統驗證。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
29
工廠食品相關之國際驗證
廠區
生產線
驗證項目
驗證所生產產品 %
期間
桃園廠
油脂
ISO22000、HACCP
100%
2012/12/25 ∼ 2015/12/24
中壢廠
急凍熟麵
FSSC22000
100%
2013/3/28 ∼ 2016/3/28
冷凍麵糰
FSSC22000
100%
米飯
FSSC22000
100%
台南廠
冰品
ISO22000、HACCP
100%
2014/4/28 ∼ 2017/4/28
ISO9001
100%
2014/1/3 ∼ 2017/1/3
 穆斯林 HALAL 認證
今日，由於穆斯林消費人口與消費能力快速成長，以及全球
穆斯林對於消費權益的保護意識抬頭，穆斯林對於 Halal 檢
驗之食（用）品的需求增多，導致全球商貿搶佔穆斯林 Halal
貨品市場，推動了全球清真 Halal 貨品需求的熱潮。南僑集
團為與全球清真 Halal 食品標準接軌 - 提供持續改進穆斯林
食品安全管理系統，中壢廠讚岐烏龍麵產線產品更取得穆斯
林所認同的飲食標誌 HALAL 驗證，以確保交付的信心，給
穆斯林消費者安全的食品。
產品及環境責任
30
多年來南僑油脂致力於烘焙加工油脂的研究，朝向帶給烘焙及食品加工業者加工操作適性好
的油脂，同時讓消費者吃的安心，吃的健康。
2005 年反式脂肪議題在台受到關注，有鑑於「部分氫化油」為反式脂肪之最主要來源，南
僑集團毅然決定啟動烘焙油脂不採用「部分氫化油」之新品開發計劃，以提供更安心健康的
食品原料。2006 年南僑集團成為全台第一家主動協助烘焙業者導入不含「部分氫化油」之
廠商，並與業者共同協作建立相關烘焙技術，以確保烘焙製品的品質。此後，烘焙與食品加
工業者陸續響應，加入轉換之行列，開啟新的「烘焙用油」之趨勢。截至 2014 年底 99% 以
上銷售產品配方已完全無「部分氫化油」；2015 年起，南僑集團之食用油脂全面停用「部
分氫化油」。
油脂為冷凍麵糰中重要的原料，南僑冷凍麵糰採以本公司油脂事業所產製烘焙油脂，企業內
部相互資源應用，為其量身訂做出無防腐劑且不含「部分氫化油」可穩定冷凍麵糰生產品質。
冷凍麵糰開發以消費者的需求及市場的趨勢設計開發好吃美味的麵包。
由於近年來健康意識抬頭，南僑集團以消費者的健康需求來設計開發相關產品，如所銷售生
產之急凍熟麵產品中達 45% 屬於低納產品；南僑集團也將低飽和脂肪、低鈉甚至是低糖的概
念導入銷售產品研發中，且目前市場上此類訴求的產品表現亦不凡，如 2014 年冷凍麵糰銷
售量中，屬低飽和脂肪、低鈉、低糖之產品占比近五成，讓消費者能透過購買選用南僑集團
的產品，輕輕鬆鬆達成講求健康無負擔的目標。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
31
 美味、養身更健康
南僑集團研發「富含膳食纖維熟飯 - 健康多穀飯」，委託台北醫學大學進行功效評估，並由
國家認證審核通過－「經動物實驗證實有助於降低空腹血糖值」。健康多穀飯是國內第一家
榮獲健康食品認證的米飯，每盒飯中含有 15 公克膳食纖維及紫米、薏仁、燕麥、蕎麥、高粱、
糙米等多種穀類，能補充現代人纖維攝取不足的問題、幫助維持腸道健康也兼顧養生的概念；
提供需關心血糖值者對米飯的需求，滿足了對米飯需要忌口、不可多食的糖尿病患者想吃飯
的慾望，讓稀鬆平凡的米飯，進階為生化科技健康食品。南僑集團延續愛護台灣這片土地及
關心國人的健康的想法，將具有膳食纖維 β- 聚葡萄糖之大麥及燕麥，與主食米飯結合，開
發具有保健功效之產品。通過衛生福利部健康食品審核，得到健康食品認證；能讓一般消費
者方便攝取米飯之餘，也能達到調節血脂的訴求。
 國家健康食品認證
常溫米飯事業中，以健康、養生為訴求之膳纖熟飯系列之健康多穀飯及健康雙麥飯，通過衛
生福利部的審核，取得國家健康食品認證。
膳纖熟飯（健康多穀飯）─調節血糖功能
保健功效成分難消化性麥芽糊精 12 公克 / 盒（經動物實驗證實有助於降低空腹血糖值）
膳食纖維 15.7 公克 / 盒
膳纖熟飯（健康雙麥飯）─調節血脂功能（經動物實驗證實有助於降低血清中總膽固醇）
保健功效成分 β- 聚葡萄糖 2.4-3.6 公克 / 盒
膳食纖維 7.6 公克 / 盒
產品及環境責任
32
2、產品檢測
南僑集團非常重視產品的品質與安全，針對原物料、半成品、成品，各事業部依需求自行檢
驗微生物、一般品質、脂肪酸組成、物理性質等項目，並依相關法規規定及風險控管需求委
託外部實驗室進行品質與安全項目之檢驗，支出總金額計 5,586,494 元佔台灣地區營業收入
淨額 0.1%。2014 年主要檢驗項目如下表：
2014 年自行檢驗項目及結果
事業部
檢測項目及狀況
合格佔比
產品
檢驗項目
油脂事業部
100%
原物料
一般品質測定、脂肪酸組成
99.64%
半成品
一般品質測定
100%
半成品
脂肪酸組成
100%
成品
微生物、脂肪酸組成
99.79%
成品
一般品質測定
家品事業部
( 食器洗滌液體 )
100%
成品
一般品質測定、微生物
冷凍麵糰事業部
100%
原物料
一般品質測定
半成品
微生物
成品
微生物、烤焙測試
常溫米飯事業部
100%
原物料
一般品質測定
成品
一般品質測定、微生物、品評測試
急凍熟麵事業部
100%
原物料
一般品質測定
成品
微生物、品評測試
冰品事業部
100%
原物料
微生物、物理性質檢測
半成品
微生物、物理性質檢測
成品
微生物、物理性質檢測
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
33
2014 年委外檢驗項目及結果
事業部
檢測項目及狀況
合格佔比
產品
檢驗項目
油脂事業部
100%
原物料
食用油脂原料自主管理強制檢驗項目、食品
中戴奧辛處理規範項目、食品用器具、容器
包裝衛生標準、食品添加物自主管理強制檢
驗項目
半成品
食用油脂原料自主管理強制檢驗項目
成品
食用油脂衛生標準、食品中戴奧辛處理規範
項目、食品添加物
家品事業部
( 食器洗滌液體 )
100%
成品
食品用洗潔劑衛生標準
冷凍麵糰事業部
100%
原物料
重金屬、微生物
成品
重金屬、塑膠容器材質及溶出、微生物、營
養成分標示
常溫米飯事業部
100%
原物料
重金屬、真菌毒素、塑膠容器材質及溶出、
微生物、農藥殘留
成品
重金屬、塑膠容器材質及溶出、微生物、過
敏原、營養成分標示
急凍熟麵事業部
100%
原物料
重金屬、真菌毒素、微生物、農藥殘留、營
養成分標示、食品添加物
成品
重金屬、微生物、營養成分標示、食品添加
物
冰品事業部
100%
原物料
食品用器具、容器包裝衛生標準
半成品
微生物
成品
金黃色葡萄球菌、李斯特菌、微生物、甜味
劑、食用色素、動物用藥殘留、防腐劑、產
品標示、營養成分標示、總糖含量、酒精含
量、動物蛋白成分
產品及環境責任
34
3、產品追溯追蹤及標示
 產品追溯追蹤管理
政府追溯追蹤系統管理：
本公司已依法令公告完成食品業者登錄平台之所有資料建立，包括業者基本資料及法定類別
產品的資料建檔。
另配合政府之追溯追蹤資訊系統管理，2014 年底油脂事業部已完成將產品的追溯追蹤資料上
傳至政府食品雲（食品追溯追蹤管理資訊系統），包括進貨資訊／生產批次／流向資訊，以
及使用電子發票以符合政府食品追溯追蹤電子化管理之目的。
此外，為配合經濟部推廣食品履歷建置專案計畫，南僑集團已建置冰品事業之食品履歷追溯
私有雲。供應商可透過此平台進行出貨及品保作業之管控，藉此平台我們可檢視進貨驗收、
出貨及品保作業，經銷商及通路商亦可進行進貨驗收及管理作業，並提供相關產品履歷資訊
給消費者查詢，輕鬆透過 GS1 國際條碼之應用，從農地到餐桌資訊的掌握一應俱全。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
35
2014 年南僑集團產品履歷私有雲已完成冰品事業之全項產品溯源管理資訊，未來我們將複製
冰品成功的經驗，逐步全面推展至其他事業部門。
南僑私有雲
南僑體系供應商
食品追溯
資訊介接
食品雲
經濟部技術處為推廣食品業建置「正面的生產履歷」，提升產品附加價值，主導「科技研究
發展專案 ‧ 創新科技應用與服務」計畫，希望企業建立完整產品供應鏈追溯制度。而南僑集
團橫跨食品原物料上游油脂、中游加工製造，到下游餐廳通路，為響應政府推廣，在經濟部
技術處輔導資助下，將內部系統徹底自動化，完成全產品導入追溯追蹤制度，同時建製多元
化食品履歷揭露平台，公開給客戶、供應商、消費者查詢，以雲端技術讓查詢過程更加簡易，
讓您查得便利、吃得安心！
35
產品及環境責任
36
南僑集團冰品事業私有雲系統從 2012 年 11 月起發動計畫，在 2013 年 11 月底正式上線、
2014 年 3 月底正式結案，耗費 17 個月，是參與此計畫之企業中唯一將內部系統徹底自動化、
完成全產品導入產品追溯追蹤制度的公司。我們期許建立從原料至成品之追溯及品質資訊管
理制度，串連台灣農產品、國內外原物料、生產製造，最後到通路門市，提供終端消費者優
質與安心的產品與服務，打造完整食品履歷追溯鏈。
南僑集團雲端溯源管理 - 食品履歷追溯私有雲系統之溯源運作流程詳如下圖所示，涵蓋了原
料品質履歷管理、原料進貨流程管理、生產流程 / 條碼追蹤追溯批號控管、生產流程 / 條碼追
蹤追溯批號控管、生產製程品質管理 / 成品追蹤追溯管理、出貨流程管理、消費者端查詢機
制等面向，各面向詳細說明如后。
南僑私有雲
公有雲
品
質
履
歷
資
訊
即
用
系
統
業
務
顧
客
消
費
者
供
應
商
品
質
履
歷
管
理
對
外
履
歷
網
站
成
品
履
歷
追
溯
管
理
1.原物料來源資訊
2.原物料檢驗資訊
1.成品履歷資訊
2.成品來源資訊
物流管控資訊
1.成品履歷資訊
2.成品來源資訊
成品履歷資訊
1.原物料來源資訊
2.原物料檢驗資訊
成品履歷資訊
成品履歷資訊
成品履歷資訊
餐
　
廳
物
　
流
供應商
物流
客戶
消費者
南僑-皇家可口
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
37
（1）原料品質履歷管理
 供應商進貨、品質管理及評核管理流程改善
 供應商即用系統建置 
 南僑集團（皇家可口）123 家供應商推廣及輔導
1. 召開 4 場供應商說明會共計 108 人次參加 
2. 重新檢核供應商能力，淘汰或替換不適合供應商
輔導供應商建立食品追溯制度及配合
南僑出貨規範流程
1
供應商出貨前至南僑系統提供該批次
檢驗資訊及列印交貨單條碼
2
針對該批次出貨裝箱
3
產品及環境責任
38
（2）原料進貨流程
南僑收料時掃描供應商由供應商品質
即用系統列印之交貨單
1
依據收料內容列印原物料批次控管標籤
2
針對原物料採樣檢驗並比對供應商檢
驗資訊
3
（3）生產流程 / 條碼追蹤追溯批號控管
 產線即時影像 
 產線過程檢測資料即時輸入 
 檢測機台資訊即時匯入平台 
 供應商交貨單條碼應用 
 原料標籤條碼應用 
 製令單條碼應用 
 成品條碼應用
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
39
安排生產排程時同時由系統自動產出
建議領料批次及其條碼單
1
倉管人員依表單中領料批次刷條碼領料
2
實際投料時依據原物料上標籤刷條碼記錄
3
（4）生產製程品質管理 / 成品追蹤追溯管理
 進料、投料生產、成品批次控制追溯管理與查詢 
 檢驗資訊管理 
 品質相關資訊統計分析
生產品質監控(即時攝影、手動品質
資訊輸入、自動品質資訊輸入)
4
生產完成後成品檢驗與即時記錄
5
產品及環境責任
40
（5）出貨流程 
 成品追蹤資訊管理 
 運送車輛 GPS、溫度監控記錄及管理 
 運送狀況異常即時警示 
出貨批次記錄
1
物流溫度即時監控
2
餐廳收貨批次確認與履歷查詢二維條
碼列印
3
（6）消費者查詢示意圖
皇家可口全產品履歷查詢網
網頁版：http://www.duroyal.com.tw/search.asp
手機版：http://trace.duroyal.com.tw/mobile/
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
41
在餐廳─可運用二維條碼
查詢食品履歷資訊A
B
杜 老 爺 冰 品 ─ 手 機 APP
掃描一維條碼查詢
產品及環境責任
42
C
產品資料、營養標示及原
料資訊
D
產品檢驗、製程資訊及流
通溫度資料
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
43
4、產品標示管理
在產品標示方面，為讓消費者能瞭解食品之基本資訊，提升食品安全資訊的揭露，本公司於
台灣地區所生產的食品及食品原料之容器或外包裝，皆須以中文及通用符號明顯標示並涵蓋
下列項目：
一、品名。
二、內容物名稱
三、淨重、容量或數量。
四、食品添加物名稱
五、製造廠商或國內負責廠商名稱、電話號
碼及地址。（通過農產品生產驗證者，
將標示可追溯之來源；有中央農業主管
機關公告之生產系統者，將標示生產系
統）
六、原產地（國）。
七、有效日期。
八、營養標示。
九、含基因改造食品原料。
 以健康食品─米飯為例
產品包裝除符合上述規範外，亦特別說明：
膳纖熟飯─健康多穀飯
  每餐一盒富含 15g 的膳食纖維及紫米、薏仁、燕麥、蕎麥、高粱、糙米等多種健康
穀類米，有助於幫助腸道蠕動，滿足對米飯需求者關心血糖值的健康米飯。
 
 科技、便利、好味道：日本高科技無塵無菌化炊飯技術，炊煮粒粒晶瑩香 Q 好吃米
飯，不添加防腐劑。
膳纖熟飯─健康雙麥飯
 
 精選優質雙麥穀米
(1) 頂級大麥：精選內含具保健功能的 β- 聚葡萄糖成分的頂級大麥品種。
(2) 珍貴燕麥：完整保有燕麥營養精華和燕麥纖維。
  使用日本授權專利炊飯技術，米粒軟 Q 散發濃郁穀香。
  無添加防腐劑，依照高規格食品衛生標準方式生產。
產品及環境責任
44
  含膳食纖維適合全家人食用。
產品包裝亦標示出此商品含有的過敏原：牛奶及其製品 ( 乳糖 )( 多穀飯 )
本公司於產品標示的相關政策及規範亦同時符合當地縣市政府衛生局食品安全管理或食品添
加物管理自治條例之要求；2014 年南僑集團並無任何因食品標示及說明而產生的違法情事發
生。
( 二 ) 產品創新與環境保護
 老品牌新樣貌
『肥皂』是自然界最珍貴的天然界面活性劑－特色是『清潔力強、對肌膚無刺激性、可自然
分解無公害』。南僑集團以「愛護地球、保護下一代」做為企業經營及商品開發原則，隨著
環保意識高漲，為避免對環境的持續破壞，南僑集團回歸使用天然產品—水晶肥皂系列，以
天然油脂製造為主軸產品，分別推出水晶肥皂洗衣用液體、水晶肥皂食器洗滌液體、水晶肥
皂抗菌洗手產品等產品來取代化學產品對環境的破壞，並逐年降低洗衣粉產量，以減少對環
境的衝擊（我們發現市面上充斥者各式洗滌劑，其對於環境及人體機會產生衝擊，南僑集團
本著商品開發原則，為能讓消費者能有更多對環境及人體友善的產品選項）。
 南僑水晶肥皂
南僑水晶肥皂歷經一甲子，堅持採用天然油脂製造，
追求與大自然和諧共生的健康生活，是我們不變的信
念。南僑水晶肥皂是由珍貴天然油脂精製而成，是人
人公認的清潔好幫手，配方純淨、溫和、不刺激皮膚，
特別適用於洗淨高級棉織品、貼身衣物、嬰兒衣物和
尿布等，不但無添加石化合成界面活性劑，而且洗後
衣物自然柔軟，無需再用柔軟精。『南僑水晶肥皂』
幾乎等於『肥皂』的代名詞。隨著環保意識以及樂活、
健康等趨勢，南僑水晶肥皂系列在消費者心中，已由
塊狀『手洗肥皂』單一形象，蛻變為現代人心中天然、
健康且時髦流行的天然洗滌品牌。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
45
葡萄柚籽洗手系列的推出，讓南僑跨足個人清潔領域。「南僑水晶葡萄柚籽系列」獲得「國
家品牌玉山獎」全國首獎及最佳產品獎首獎的肯定，鼓勵了南僑經營上的努力。此外，經過
專家層層考驗，南僑葡萄柚籽洗手系列更在 2014 年獲得行政院衛生福利部疫病管制署「疾
管署推薦防疫產品」的殊榮，該計畫是生物策進會受疾管署委託，旨在協助民眾正確選購優
質防疫產品，審查小組由環境衛生、感染管控、物理化學等領域專家組成，針對申請產品進
行審查，就「防疫技術」、「防疫效能」、「安全性」、「品質管制」四大面向進行審查。
除了產官方的肯定外，南僑葡萄柚籽洗手系列每年更是「婦幼展」之大會指定配合廠商 ; 展
出同時也受到重視個人衛生及注重 家人健康的媽媽之青睞。
 研發創新吃出好味道
除了洗滌產品外，南僑集團在食品領域，亦力求創新。冷凍麵糰持續協同客戶研發創造吸引
消費者的麵包，如軟式歐包系列等；急凍熟麵則新推出北方麵系列，成功進入全球華人最大
中式麵主流市場，並榮獲為台北國際牛肉麵節大會比賽指定專用麵；而大人小孩都愛的冰淇
淋事業，除推出新的口味產品之外，並配合客戶推出多種不同口味的霜淇淋，在近年創造新
式冰淇淋旋風。
產品及環境責任
46
 在地食材激發新市場
在餐飲事業方面，南僑集團為了回饋台灣農民，以「用心疼台灣、足感心」的理念將菜色在
地化，持續支持在地安全食材，進一步研發創意菜色，有助優質農產品的產銷，提高農民收
益，這是創造業者、地方政府與農民三贏的局面。打造出有品牌特色的農業或漁產，則是對
於農漁產的產銷是長期深耕的作法。
南僑集團歷年在地食材推廣活動如下：
嘉義南僑農產美食盛宴
南僑 / 萬里區 萬里潮蟹江海匯
南僑美食餐飲集團 秋季麻油宴
點水樓再現嘉南盛宴
南僑 / 三芝區農會茭白筍節
南僑 / 八里區農會觀音山綠竹筍
點水樓春暖風城宴
2012
04.12
2012
10.12
2012
10.25
2013
11.01
2014
06.18
2013
07.01
2014
03.25
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
47
 節能減耗新包材
為符合節能減碳之環保潮流，南僑包裝材料有，PP 收縮材料、PE 塑膠瓶、PET 塑膠瓶、紙
盒及紙箱等，皆是可回收使用材料。本公司係採用通過台灣環保署環保標章認證的瓦楞紙箱
作為主要的外包裝材料，其紙漿原料採用成分 20% 為原木漿，80% 為回收紙漿，2014 年南
僑總計約使用了 1,991 噸回收紙漿，對綠色資源的循環利用盡了一份心力。
產品
紙箱平均重量（公克）
2014 使用數量（個）
使用回收紙漿重量（公斤）
急凍熟麵
420
921,430
387,000
常溫米飯
400
136,860
54,744
洗劑
385
720,000
277,200
冰品
292
2,174,300
636,200
油脂
550
687,680
378,224
冷凍麵糰
352
731,770
257,583
合計
2,399
5,372,040
1,990,951
此外，冷凍麵糰事業為配合客戶降低異物入侵產線的風險 , 自 2007 年 5 月起部分產品採用
可回收重覆使用、省資源、低包材損耗的塑膠框籃，取代原本使用的包裝紙箱，轉換並重複
使用一塑膠框籃預估可減少 2 個紙箱的耗用 , 預計可每年減少使用 78,000 個紙箱，相當於減
少 27,456 公斤紙漿的耗用，間接對環境永續達到一定的貢獻。
冷凍麵糰
紙箱平均重量
2014減少紙箱
相當減少
紙漿乾重
352 公克
7,800 個
27,456 公斤
產品及環境責任
48
( 三 ) 原物料供應商管理
南僑集團一直將供應商視為夥伴關係，致力於引導供應商長期合作，以共同建立穩定發展的
永續供應鏈。公司除了兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促他們食品安全，溯
源管理，保護環境、改善工作場所安全與衛生、重視人權，以共同善盡企業的社會責任，並
做好風險管理。
南僑集團近年來也積極推動原物料、包材，機器與零組件生產在地化，其目的除了減少碳排
放、降低運輸成本之外，亦希望藉此強化供應鏈反應速度，以確保對客戶的服務。
1、原物料管理
針對國內採購，為有效配合本公司各產製基地之生產需求，統一採購作業程序，並能以合理
價格採購原料包材，以降低成本，增進公司利潤及善盡企業的社會責任。各產製基地為製造
或包裝各種產品所需使用之直接、間接原料包材，經由採購處在國內採購，落實食品安全及
溯源管理。
針對國外採購，使本公司從國外進口物料、機器設備、機器零件等均合乎法令、尋求成本效
益、並合於適當進口時機及數量，統一採購作業程序，整合集團採購資源發揮綜效。
適用國外進口條件：
(1) 國內市場無法提供產製需求之原（物）料品質，或機器（零件）規格。
(2) 進口較內購便宜，可降低產品成本，增強市場競爭力。
(3) 國內市場料源不足，或有斷料危機（國內市場供給突發性危機），而另行開發之外來貨
源。
為台灣的本土產業盡一份心力，本公司除了大宗油脂、麵粉及乳製品進口外，我們採購的主
要原物料儘量採用當地生產之原物料，就近供應當地食材，以降低運輸的耗損及空氣污染。
0%
20%
40%
60%
80%
49.3%
50.7%
48.7%
51.3%
48.8%
51.2%
100%
國外廠商
國內廠商
2012
2013
2014
年
年
年
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
49
主要原物料使用量 
單位：公噸
原物料
2012
2013
2014
來源
棕櫚油
8,860
8,645
9,702
馬來西亞 / 印尼
牛脂
3,179
3,020
2,499
澳洲
工業牛油
1,251
1,348
1,185
澳洲
椰子油
2,981
3,413
4,224
菲律賓 / 馬來西亞
脫脂奶粉
310
439
549
紐西蘭 / 澳洲
麵粉類
3,402
3,692
4,097
71% 台灣 / 29% 澳洲
2、供應商管理
南僑集團藉由公平合理之供應商評核與管理，以獎勵優良供應商，並與供應商成為長期伙伴，
確保每一原料及包材具穩定之貨源及優良的品質，以降低採購成本，增加本公司產品競爭能
力。本公司的供應商管理主要藉由以下方式進行：
（一）供應商基本資料建立：
(1) 凡與本公司關係企業有原料包材交易往來之廠商，採購處均應建立「南僑關係企
業供應商資料及評估報告」。
(2) 新增廠商在開發階段，依據「新增原料、包材和分包商」執行新增作業。
新增供應商數目統計表
0
50
100
150
200
162
167
225
20
26
60
250
當年度申請加入供應商數目
當年度新增供應商數目
2012
2013
2014
年
年
年
產品及環境責任
50
（二）訪廠時機：
(1) 發生重大品質不良、持續品質異常未見改善、食安溯源或其他事項（或貨源、價格、
交貨及其他因素而視需要訪廠）。
(2) 訪廠人員之組成：視個別案件之實際需要由採購處組成研發、品管、食安等相關
單位進行訪廠。
(3) 供應商訪查記錄表：訪廠後，採購處填寫〝供應商訪查記錄表〞，就訪廠時間、
人員、問題及訪談內容做一記錄，並對問題提出改善建議，列入供應商評鑑結果
之參考。
（三）例外管理：
供應商平日應依規定，適質、適量、適時以合理價格交貨，如有異常，相關單位應即反應以
求改善。
(1) 品質異常：
A. 由品管單位填寫〝原物料品質異常通知單〞，通知採購處及供應商改善。
B. 品管單位按月統計及異常次數做成〝原物料總表〞〝不良品項統計表〞，做為
年度評核依據。
C. 對品質嚴重不良或持續未改善者，視需要由採購處安排品管、研發及使用單位
訪廠。
(2) 交期延誤；
A. 物流、倉儲單位收料後須當日入帳，以確保資料正確。
B. 對重大延誤致影響生產之事件，供應商無法立刻改善者，採購處得會同研發及
生管訪廠，採取因應措施。
(3) 價格變動：
A. 除部份農產品（如蛋、青蔥⋯⋯）價格隨市場行情波動外，其他原料包材價格
如有異動時，採購經辦人立即查明變動原因，幅度是否合理；填寫〝原物料價
格異動報告表〞。
B. 對重要原物料如麵粉、油脂等價格則以報告方式之波動呈報後知會相關單位。
C. 如有需要應會同研發單位安排訪廠，了解實際原因並採取對策。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
51
（四）供應商評核：
(1) 由採購處、品管課、產品研發處對品質、交期、價格，環保及食安等項目評核，
確認合格者列入合格供應商進行採購。
(2) 評核項目；A. 品質 30%，B. 交期 20%，C. 價格 30%，D. 環保及食安 20%。
(3) 評核等級：分為四級 A 級：85 分以上，B 級：70 ∼ 84 分，C 級：60 ∼ 69 分，
D 級：59 分以下
(4) 評核期間；每半年一次。
(5) 評核程序：
A. 採購處於每年 1 月及 7 月將〝供應商評估表〞（填妥供應商名稱、供應原物料
別） 進行評核。
B. 評核流程：採購處依資料彙總得分後，呈報主管核簽。
C. 評核時間內未採購或無異常者，不填寫供應商評估表。
(6) 供應商評核結果：
A. 採購處於評核完成後，應就缺點項目提出書面改善建議，以便供應商參考改進。
B. 評核為Ａ級的供應商如其評核項目之品管單位得建議列為減量檢驗或免檢之優
先對象。
C. 評核為Ｂ級之供應商繼續採購。
D. 評核為Ｃ級之供應商採購處採取減量採購。（獨家除外）
E. 評核為Ｄ級之供應商採購處須列為停止往來對象。如為獨家供應者將會積極開
發替代廠商。
供應商的評核採取定期及不定期方式實施；定期評核，依 SOP 每半年針對供應商的交貨情
況檢視，若出現異常者，施予供應商評核。
產品及環境責任
52
基本資料
建立
訪廠時機
評　核
例外管理
01
02
03
04
關係企業供應
商資料及評估
報告
新增原料、包
材和分包商
重大品質不良
或持續品質異
常未見改善
個別案件實際
需求
供應商訪查記
錄表
評核項目
(1) 品質30%
(2) 交期20%
(3) 價格30%
(4) 環保及食
安20%
評核等級
品質異常
交期延誤
價格變動
配合需求
2014 年供應商定期評核（上半年及下半年），計有 14 家供應商因品質異常經品管單位開立
異常單，要求供應商改善及並施予評核，評核結果如下：
14
10
合計
A 級
1
C 級
3
B 級
0
D 級
17
4
151
172
合計
實地訪廠
合約約定
第三方
驗證報告
不定期評核，針對實地訪廠，第三方驗證報告及合約約定，計有 172 廠商施予評核。
累計至 2014 年底，南僑集團有往來的供應商共計 383 家，其中已進行且完成評核的供應商
計 153 家（總計 186 份評核紀錄 , 其中部分供應商同時參加定期及不定期評核），評核範圍
約 39.95%。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
53
我們主要原物料之供應商，除了取得 ISO 國際標準組織或 HACCP 危害分析重點管制系統或
FSSC 食品安全管理系統等認證外，部份供應商更取得 RSPO 可持續棕櫚油圓桌倡議組織，
FSC 森林管理委員會，PEFC 泛歐森林驗證體系，IFS 食品驗證，SQF 食品安全品質標準驗
證，BRC 全球食品安全標準，AIB 食品安全統一標準，OHSAS 職業健康和安全管理系統，
HALAL 清真認證，KOSHER 猶太潔食認證，IECQ 有害物質流程管理系統，鄧白氏企業認
證，Organic 有機認證等國際認證。
有鑑於食品安全趨向嚴格及企業社會責任的重視，我們堅持與正派經營理念的供應商成為我
們的合作夥伴。對於供應商的選擇以合法、商譽優良、重視人權、勞動條件、工作環境、食
品安全、環保及企業社會責任等各種不同面向，作為選擇供應商審核的標準。
3、原物料產地溯源考察
本公司的主要原料為食用油脂，主要來源為澳洲（牛油），西班牙（豬油），菲律賓（椰子
油），馬來西亞及印尼（棕櫚油）等地，為了確保原料品質及追蹤追溯（溯源）管理，本公
司已完成牛油、豬油、椰子油等國內外採購的食用油脂之派員實地訪查。
每次訪查前，我們會依據供應商及原粅料性質的不同，視訪廠需要及目的，針對供應商提出
Pre-Audit Checking list 及訪廠前內部會議，事先整合內部資源及訊息。實地考察主要針對
供應商的食品安全、追蹤追溯（FROM FARM TO TABLE 的溯源精神）、自主管理、產品品
質、供貨狀況、服務品質、製程 / 成品管制、污染防治及廢棄物清除與處理、環境衛生與工
業安全，社會企業責任⋯⋯等。
訪查結束後，我們會就訪廠期間、人員、問題及訪談內容做一記錄，並對問題提出改善建議，
彙整訪廠報告，納入供應商評鑑結果之參考。
1)Pre-Audit 
Checking list
2)內部會議
訪廠事前作業
訪廠進行中
檢視食品安全、追蹤
追溯、自主管理、產
品品質、供貨狀況、
環境衛生⋯等項目
訪廠結束後
訪談紀錄、改善
建議、評鑑結果
產品及環境責任
54
澳洲牛油實地訪查
西班牙豬油實地訪查
4、餐廳及食材管理
餐飲事業部份，主由各門市依「食品業者良好衛生規範」進行自主管理，管理部門亦安排進
行相關宣導及說明。2015 年起，餐飲管理部門則亦結合總公司食安辦公室赴門市訪視並提出
建議，同時由專人不定期到場抽查衛生管理狀況。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
55
 食材供應商的選擇標準
為提供消費者安心的餐點，南僑嚴格把關挑選優良食材，我們鼓勵食材供應商取得優良食品
標誌認證，如「台灣優良農產品標章（CAS）」、「吉園圃台灣安全蔬果標章」、有機農產
品等；針對重點食材（如大閘蟹），我們亦至供應商處實地了解養殖及作業環境。而部分供
應商亦通過 HACCP 或 ISO 22000 管理系統等驗證。
此外，我們鼓勵供應商提供自我管理檢驗報告，並於 2015 年針對有農藥、動物用藥、重金
屬或其他毒素等污染或殘留之虞的食材原料，研擬日後要求供應商提供之必要檢驗報告（如
下表）及強制檢驗之項目，亦正規劃未來採購部門不定期抽選品項送相關單位檢驗，落實自
主管理。
 食材管理標準
我們採購之食材皆須符合食品衛生標準，避免食材物理性、化學性及生物性危害的發生。蔬
菜、水果等係以選擇當季、當令在地食材為原則，不但產量多、品質較好、營養價值也較高，
南僑以最短使用週期或使用量為採購原則，訂定採購規格，做為品質評鑑的標準；同時我們
強調源頭管理，就在地食材（如三星蔥、花蓮黑糯米等）而言，我們直接向當地農會採買以
確保食材原料品質及食材安全衛生。
依食材種類擬要求供應商提供之檢驗報告
食材種類
檢驗項目
蔬菜 / 水果
1. 提供產品農藥殘留合格檢驗報告。
2. 提供產品重金屬合格檢驗報告。以降低化學危害之風險。
3. 檢驗報告需為 TFDA 公告認可檢驗機構提供。
豬肉 / 牛肉
1. 提供產品動物用藥殘留合格檢驗報告。
2. 提供產品抗生素殘留合格檢驗報告。
3. 檢驗報告需為 TFDA 公告認可檢驗機構提供。
雞鴨鵝
1. 提供產品動物用藥 / 抗生素殘留合格檢驗報告。
2. 提供產品微生物 ( 沙門氏菌等 ) 合格檢驗報告。( 蛋類 )
3. 檢驗報告需為 TFDA 公告認可檢驗機構提供。
4. 水禽健康證明 / 家禽健康切結書
產品及環境責任
56
食材種類
檢驗項目
海鮮
1. 提供產品動物用藥 / 抗生素殘留合格檢驗報告。
2. 提供產品化學藥劑殘留合格檢驗報告。
3. 活海鮮配送提供活氧切結書
乾貨
1. 提供產品微生物殘留合格檢驗報告。( 罐頭 )
2. 提供產品重金屬或其他毒素殘留合格檢驗報告。
3. 提供產品化學殘留合格檢驗報告。( 南北乾貨 )
添加物
1 提供添加物名稱 / 添加物字號。
2. 單方添加物需有查驗登記。
5、法規遵循
南僑集團產品皆須符合當地法規與客戶要求相關規定，依食品安全衛生管理法、食品業者登
錄辦法、食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦法相關規定，清查所使用之原物料來源，建
立原物料履歷及標示，並依規定公開資訊於衛生福利部下相關網站。
2014 年因部分食用油脂原料未申請檢驗進口，違反食品安全衛生管理法，並造成社會疑慮，
後經衛生福利部確認，本公司提具之上開食用油脂原料出口國澳洲及菲律賓官方安全證明皆
屬實，僅就未申請檢驗分別裁處 405 萬元及 300 萬元。
經此事件，對南僑來說，是一種挑戰，也是一種機會。2014 年開始，南僑集團已陸續著手所
有原料油脂的供應商實地訪廠，包括國外採購的牛油，豬油，椰子油及棕櫚油，國內採購的
大豆油及芥花油的溯源訪廠。
除此之外， 2014 年 11 月修訂本公司採購及付款循環內部控制制度（SOP 編號 A02），增
列配合協調單位於採購及付款循環作業內部控制制度（SOP）作業程序，配合協調單位包括：
食安，法務，產品開發處、倉儲組、品管課、生管課、採購進度管制，並藉由稽核室依內部
控制制度稽核。2014 年 12 月增訂食用原料油脂採購及採購流程 SOP，使採購作業更臻完善，
以避免類似案件再次發生。
社會責任
58
南僑集團從水晶肥皂開始發跡，在當時那個年代，我們就堅持採用天然原料，因為自然的清
潔力不僅對人體肌膚是最友善無害，從環境層面來看，也可以達到環保並與自然和諧共生的
優質生活。因此，從水晶肥皂我們體認到，不論對於員工或是周遭所處的社區鄰里，甚至於
整個社會與大自然環境，我們都必須善盡自己的本分及回饋社會。
現代人吃的好、動的少，文明病越來越多。其中「肥胖」、「糖尿病」、「高血壓」「高膽
固醇血症」、「腎臟病」持續有增無減。根據健保局的統計，國內高血糖、高膽固醇就診的
人數達 200 萬人以上。南僑集團有感於此，致力研發能夠兼顧健康營養與美味的產品，積極
持續開發一系列具有保健功效的米飯食品，期望在逐漸邁入高齡化的台灣社會，能夠提供各
種年齡階層的民眾，具預防功能的機能性養生照護米飯產品。
( 一 ) 企業形象
綜觀南僑集團的發展歷程，從「原料相關、技術相關、通路相關、文化相關」發展多角化經營；
時代巨輪滾滾向前行，全球化已成不可避免之勢，產業市場的高度競爭，讓我們深刻意識到，
唯有與世界脈動同步前進，才不致被淘汰出局，因此靈活運用策略布局，透過「差異化」來
區隔市場，找到自己的核心競爭能力；以知識管理傳承企業的 know-how，創造最佳的競爭
優勢；以「不進，則退」自我策勵，創新、求變、應變，掌握經營致勝的藍海策略。南僑集
團「有遠見，勇於創新」的積極作為，為傳統產業在新時代開創的新定位。
1、產品行銷
在產品行銷方面，南僑集團之烘焙油脂與冷凍麵糰採取 Problem Solution 一步到位的顧問式
行銷服務，提供產品、技術、經營三大面向的客製化服務，無論是烘焙店、連鎖餐飲、量販店、
超市、便利商店、飯店、加工廠等不同類型客戶的需求，均能獲得滿足。
急凍熟麵藉由顧客對產品、通路、價格、促銷之意見反應，達成最滿意的服務，以期順利達
成銷售目標。並且長期在各大賣場擴大舉辦試吃推廣活動，直接對消費者面對面進行溝通，
每年成功接觸到二百萬人次以上。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
59
「常溫無菌化包裝米飯」在市面上屬於新興食品，故在推廣此產品除先讓消費者認識、了解
產品的優點及特色；並透過試吃讓消費者接受產品並產生購買慾望，進而創造持續購買的誘
因與建立品牌形象及口碑。
南僑集團以雙品牌杜老爺冰淇淋及卡比索皇家俄羅斯冰淇淋，經營台灣大眾化及頂級冰品市
場，產品銷售通路涵蓋便利商店、超市、量販、餐飲通路，全國多達 3.5 萬個銷售據點，市
占率逾 3 成，是台灣最大的冰品產製公司。隨經濟發展，生活型態的變遷，政府和民間努力
推動休閒觀光產業，台灣餐飲通路蓬勃發展，冰淇淋產品亦隨之蓬勃，並滿足消費者好心情
及幸福感。
社會責任
60
2、客戶滿意及服務
南僑集團始終以服務客戶為最大宗旨，我們十分重視客戶對於本公司產品與服務的建議與想
法，透過舉辦講習會、新品發表會、發行烘焙雙月刊、到店技術服務等活動，藉由面對面的
互動，深入瞭解客戶需求，這也是南僑集團特有的顧問式行銷服務相當重要的環節。此外，
南僑集團也藉由各項展覽等公開活動，蒐集來自客戶與非客戶的意見與回饋，藉以作為持續
提升服務範圍與品質的方向及動力。同時，南僑集團每年定期規劃海外參訪團，內容包含參
觀海外烘焙展以及當地城市的烘焙市場觀摩，增進烘焙新知、瞭解市場趨勢並進行交流，南
僑集團始終秉持陪伴客戶一同成長、茁壯的初衷，帶領台灣烘焙業不斷進步！
 客戶滿意度調查
南僑集團主要藉由消費者服務中心進行客戶滿意度的調查，我們藉由客訴統計及舉辦活動時
發送的調查問卷來持續瞭解消費者及客戶對於南僑集團的期許及意見。
消費者
客戶
說明抱怨申訴反應
(客訴申訴記錄表)
記錄客訴發生內容
與處理經過
消費者
服務中心
0800電話服務員
網路客服中心
產品行銷專員
受理消費者來電
相關權責
單位
權責單位專員
權責單位主管
發現異常，提出
改善計畫
每月統計各品類之
客訴發生數並與消
費者滿意度標準比
產品行銷專員
產品行銷主管
所屬
事業部
2014 年烘焙油脂事業「三羊開泰全台烘焙伴手禮嘉年華」的活動，針對 62 參展廠商進行成
效及滿意度調查。所參展廠商皆高度認同活動所創造的效益，不論是品牌形象、產業業者交
流、產品廣告宣傳、產品銷售、消費者互動都有所幫助，且皆有意願持續參與類似的活動。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
61
其他事業─客戶滿意度調查結果
事業
調查項目
調查結果
說明
急凍熟麵
價格、通路、產品、
行銷
滿意
依據調查項目進行問卷之填寫調查後，並進
行配分之計算統計，其結果為 85 分，落入
「滿意」區間。
冰品
溶化、異物、其他
非常滿意
依據營業額選擇出可容忍件數，針對客訴件
數計算可容忍範圍 %，其客訴件數占可容
忍件數 30% 以下者，為「非常滿意」區間
洗劑
異味、滲漏、龜裂、
殘留、其他
非常滿意
2014 年米飯客訴案件共三件，追蹤三件客訴服務滿意度均表示滿意及接受改善及服務方式
 三羊開泰全台烘焙伴手禮嘉年華
2014 年發生油品安全事件重挫烘焙業的整體銷售，南僑集團為重建消費者對烘焙產品的信
心，協助客戶產品的銷售及提高士氣，以積極的作法舉辦「三羊開泰全台烘焙伴手禮嘉年
華」，以嘉年華型態舉辦大規模的展覽，藉此不僅提升買氣，也讓國外遊客看到台灣烘焙業
真正的實力，重拾台灣美食的招牌。這次的活動，總計吸引 62 家廠商參展，120 個攤位，
包括郭元益、順成、金格、法蘭司、大黑松小倆口、老楊、珍味香、奇華、三叔公等共襄盛舉。
不僅如此，有別於一般食品展，南僑集團這次特別與旅行社合作，將展覽當成景點，國外遊
客不僅能看到各地方特色表演，也能品嚐、購買到各式各樣的台灣伴手禮。本活動並同時吸
引了中國大陸 200 多位烘焙業者前來參觀觀摩，獲得了參展客戶高度的肯定與支持。
三
羊
開
泰
社會責任
62
( 二 ) 健康職場環境
在南僑桃園觀光工廠，我們重現第一代創辦人的書房。
書房內放了一本「鋼鐵大王 - 卡內基自傳」且固定停留在
一頁，其中有一段話「 你可以把我所有的工廠、設備、
市場、資本全部都拿去，只要保留我的組織人員，四年
之後，我們仍將會是一個鋼鐵大王」；這段話深深影響
了集團領導人，也讓南僑集團了解人力資產是企業成功
的關鍵要素之一，造就南僑「以人為本」的文化。在規
劃及執行各人力資源制度及福利措施，莫不以員工為最
優先考量。
1、僱用狀況
 人力結構
2014 年南僑集團員工總人數 1,245 人，男性員工 703 人，女性員工 542 人。年齡分布狀況，
以 30 歲∼ 50 歲的員工佔最多數。
員工人數
0
100
200
300
400
500
600
700
800
男
女
2012
2013
2014
年
年
年
649
494
649
703
512
542
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
63
年齡分布圖
129
122
114
154
147
154
312
288
278
367
341
343
98
102
102
30歲以下
50歲以上
30-50歲
2014
2013
2012
185
161
152
人員異動上，2014 年新進人員超過離職人員。2014 年新進與離職人員數其性別、年齡分佈
狀況，詳如下表：
分類
新進
離職
人數
比例
人數
比例
年齡
男
女
男
女
男
女
男
女
30 歲以下
186
77
14.94%
6.18%
138
72
11.08%
5.78%
30 歲∼ 50 歲
88
79
7.07%
6.35%
71
50
5.70%
4.02%
50 歲以上
9
2
0.72%
0.16%
22
10
1.77%
0.80%
合計
283
158
22.73%
12.69%
231
132
18.55%
10.60%
 產學合作
南僑集團與台北商業大學企業管理系、銘傳大學觀光學院、莊敬高職及成功工商餐飲科共同
推展實習合作教學與實務訓練，讓實習生藉由作中學，培養實作力，不僅在專業能力上有所
成長，更能透過與職場人員互動，學習更多的應對進退、工作適應、溝通協調能力，有助於
降低未來進入職場的探索與磨合。藉由產學合作，實習生透過職場體驗，縮短職涯探索期，
確立未來發展方向，學校之專業技能培養與產業經濟發展相結合，公司亦可延攬認同企業文
化，表現優秀的人才加入公司團隊共同努力。2014 年共計有 20 名實習生參與南僑集團產學
合作。
社會責任
64
2、員工福利
本公司自成立以來，即非常重視員工福利與健康，並視員工為南僑最重要的資產，在規劃及
執行各項人事制度及福利時，莫不以員工為最優先考量。
 法規遵循
嚴格遵守各項勞動法令，辦理員工勞工保險，全民健保，並另投保員工團體保險及公共意外
責任險，給予員工更多保障，使員工能無後顧之憂安心工作。
 職工福利委員會
設立職工福利委員會，規劃建立福利制度及持續推動各項福利事項，並透過公司內部網頁提
供同仁相關資訊。
公司及職工福利委員會之各項福利事項
福　　利
項　　目
子女教育補助
子女教育獎學金
與合法立案托兒機構合作，提供公司同仁子女托育就學優惠 
社團 / 活動補助
同仁旅遊活動 / 同仁郊遊活動 / 同仁聚餐活動 
社團活動經費
福利品
端午 / 中秋 / 重陽敬老 / 元旦 / 春節同仁福利品
生日補助 
生日禮品
員工保險
勞工保險 / 全民健保 / 團體保險
退休金
依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」 之規定提撥員工退休金
醫療關懷補助
健康檢查
同仁本人及直系親屬住院慰問金
婚喪禮金
進修訓練
員工可依其業務需要，自行提出經核決後，參與公司外部訓練課程。各部
門依業務需要，擴展同仁視野，吸收新知，派員赴大陸、德國、日本等地，
參加海內外之食品展或研討會。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
65
 性騷擾防治
重視兩性工作平權，促進與維護兩性在公平、公開、公正的工作環境中發揮所長，配合性別
工作平等法，訂定南僑關係企業性騷擾防治申訴處理辦法，採開放、公正的溝通機制與管道，
達促進工作平權、性別歧視禁止之目的；並成立性騷擾申訴信箱 hr0800@namchow.com.
tw，申訴專線 02-25352958。
3、完善的退休制度
公司依法每月為舊制員工提撥勞工退休準備金，成立勞工退休準備金監督委員會以為執行監
核，並依勞工退休金條例規定，按月為適用新制之員工提繳新制退休金，達妥善照顧員工工
作生涯及退休後生活之目標。
南僑集團部分員工依據勞動基準法退休制度 2014 年存放於台灣銀行信託部專戶餘額計
55,948 千元。依精算師精算結果認列之淨退休金成本為 20,112 千元。其他依勞工退休金條
例之規定，依勞工每月工資 6% 之提撥率，提撥至勞工保險局之勞工退休金個人專戶。
4、職場安全與健康
 協助員工健康管理
員工是公司最重要的資產，照顧員工的健康是企業的責任；定期辦理健康檢查，包含一般健
康檢查、供膳檢查及高階主管健康檢查等項目，並由專業醫療院所醫師提供健康諮詢。
 打造安全工作環境
打造一個安全衛生又穩定的工作環境，讓所有同仁皆能平平安安、健健康康的工作，總務及
各廠廠務負責安全衛生管理功能。同仁具備有安全衛生管理員、消防管理人員、廢棄物處理
技術人員、空污防制專職人員、職業災害急救人員、食品安全衛生管理人員及各項專業證照
（堆高機、鍋爐自動檢查、鍋爐操作人員、粉塵作業主管等），並派員參與各項訓練課程（如：
自衛消防編組訓練、安全衛生教育訓練等）。公司將同仁視如己出般的關懷，更加重視工作
場所的職場安全，以保障公司同仁的健康與安全。
社會責任
66
2014 年相關教育訓練統計
訓練類別
工廠
( 產線 )
總人次
總時數
食品安全與品質
桃園廠
( 油脂 )
49
230
中壢廠
( 冷凍麵、冷凍麵糰、米飯 )
9
35
職業安全與健康
桃園廠
( 油脂、家品 )
54
182
中壢廠
( 冷凍麵、冷凍麵糰、米飯 )
58
350
台南廠
( 冰品 )
120
450
合計
290
1,246
自衛消防編組演練暨驗證相片
1
2
4
3
3
4
宣導防縱火事項
食品衛生安全 v.s. 生產設備維護課程
1
2
避難逃生情形
居室起火驗證時間 8.6 秒內
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
67
 勞工安全衛生委員會
南僑桃園廠更設置勞工安全衛生委員會，由桃園廠廠長擔任主任委員，廠務課長及安全衛生
管理員擔任幹事，委員會除解決廠區有關工安問題外，並兼任勞工諮詢中心委員為同仁服務，
提供管理者與員工面對面溝通安全衛生議題的管道。
2014 年南僑集團相關工傷資訊
0.17%
1.18%
0.21%
工傷率(IR)
工傷事故總計
工作總時數
缺勤率(AR)
缺勤天數
工作總時
誤工率(LDR)
誤工天數
工作總天數
( 三 ) 社會參與
南僑集團秉持公民責任及對社會服務的承諾，除在產品品質堅持安全、有保障外，對於社區
及社會公益亦不遺餘力的參與。2011 年南僑將集團發跡之桃園工廠開放成為一個不收門票、
以產業智識交流、教育學習、餐飲美食文化、DIY 互動體驗的寓教於樂平台，並獲得經濟部
工業局評鑑通過為觀光工廠。南僑投資數億元於桃園觀光工廠軟硬體建置，並與銘傳大學合
作，包括導覽系統之建置，導覽組織 6 人，從甄選優秀之觀光旅館科系畢業生及在學生與南
僑資深主管組成觀光工廠導覽團隊，銘傳再給予培訓之產學合作模式，彼此均從中獲益。南
僑觀光工廠每年度投入之營運費用約 3,600 萬元，園區從業人員 84 名，總人事費用年支出
約 3,200 萬元，其中導覽從業人員人事費用約 200 萬元。
社會責任
68
南僑桃園觀光工廠展示主題包括：產業認識及核心價值與產業知識分享、互動及全國最多的
DIY 體驗、園區綠化植栽認識（全區植物 344 棵，包括民國 60 年建廠種植的龍柏樹 95 棵、
白千層 26 棵、及 21 種果樹等等）、多國餐飲文化體驗。導覽景點有：南僑創辦人紀念園區、
園區植栽、烘焙油生產參觀走廊區、捲揚機、水晶肥皂體驗區、泰國四面佛禮讚區、點水樓
餐飲文化區、本場流示範麵店、寶萊納啤酒釀造工廠及寶萊納餐飲示範中心、泰國風味餐廳
及泰國文物館區。
園
區
綠
化
植
栽
捲
揚
機
有感於網路普及後，學生在國語文的能力普遍有不及之處，爰於開園第一年，即由南僑主辦，
並在桃園縣政府教育局指導下，舉辦桃園縣高中、國中、小學徵文比賽，頒獎當日邀請學生
家長到場觀禮，安排由優勝同學親自朗讀其得獎作品，也訓練學生臨場表達的能力，並頒發
獎學金及獎狀表揚獎勵。接著陸續有各國中、高中、大學、研究所及海外大學到廠進行校外
教學及現地研究實習；截至民國 2014 年為止，有近 300 所學校，約 1 萬 6 千名學生參訪。
南僑桃園觀光工廠亦舉辦聖誕嘉年華、俄羅斯藍色耶誕園遊會、南僑春之嘉年華等三場園遊
會，廣邀鄰近學生親子參訪，以嘉年華方式增進親子間之互動交流同樂。
南僑春之嘉年華活動
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
69
此外，南僑桃園觀光工廠並舉辦「泰國食尚週」，聘邀泰國五星級觀光飯店大師來台駐園區
於泰國食尚週提供道地泰國美食佳餚。也藉此機會請泰國大師親授桃園縣餐飲科系學校菁英
泰國佳餚廚藝，於觀光體驗工廠園區開辦 2 日 9 場次泰國美食交流廚藝班，學員由桃園縣教
育局推薦縣內餐飲學校種子蒞廠上課。廚藝課程由泰國國立大學餐飲學院教授 Mrs.Wilairat
親自蒞台授課並由寶萊納行政主廚提供餐飲衛生及食材烹調經驗分享。報名參加的桃園縣餐
飲科系學校菁英包括銘傳大學餐飲系、桃園成功工商餐飲科、桃園永平高中餐飲科、桃園大
興高中餐飲管理科等餐飲學校 4 所約 200 多位學生參與學習。老師及學生先參觀南僑觀光體
驗工廠，認識了南僑企業的國際化經營後再來體驗泰式餐點教學，更是能意會其中關聯。餐
飲科系的老師、學生與泰國餐飲老師互動交流學習，從參與的餐飲科系師生現場與泰國老師
之熱烈互動及實作，老師及同學均表達收獲良多，也學習到不同的餐飲文化。領隊的老師也
對本公司提供此特別泰國餐飲文化教學的學習環境，拓展學生不同的學習視野，表達感激。
截至 2014 年 12 月底總入園人數 44 萬 2,586 人，其中預約參觀團體以學校、補教及安親班
佔多數（60.11%）。預約團體類別中各級學校有 299 所 16,048 人、補教 / 安親 / 親子 / 家
庭有 514 組 21,692 人。除此之外，現在政府機關入廠交流及標竿相互觀摩學習有 58 組 1,657
人、產業交流民間團體有 561 組 20,962 人、國民外交國際外賓有 34 組 577 人、兩岸交流
大陸團有 65 組，1,847 人。
觀光工廠園區介紹
烘焙油走廊導覽
南僑桃園觀光工廠對中小學來訪提供認識產業、學習、水晶產品環保理念、產製內容知識（生
產線作業，動態內容最受歡迎）、食品安全認識、自然生態；對大專院校及研究所來訪分享
南僑集團的企業經營管理、產業發展、延伸及永續、產品的獨特性、企業文化，理論與實務
驗證、個案研討教學等。對補教 / 安親 / 親子 / 家庭的來訪提供親子玩樂、產品知識的認識、
餐飲美食及手作體驗（幸福的滋味及手做 DIY）、尋找早期的記憶（水晶肥皂），增進家庭
親子間情感交流。南僑桃園觀光工廠亦不定時舉辦社區教育交流活動敦親睦鄰對台灣文化、
教育的倡導，受到參訪者熱烈迴響，參訪觀摩後各有不動的觸動與心得。
社會責任
70
蜜糖土司 DIY
水晶肥皂製作介紹
南僑桃園觀光工廠提供參訪者深入瞭解南僑傳承與創新的多角化經營理念、核心價值、立足
台灣放眼全球的經營策略之開放交流平台，在南僑桃園觀光工廠的開放式導覽與體驗活動，
在在證實以人為本的正確理念是南僑從傳承中創新的主要動力。庶幾可讓觀摩交流的參訪者
對台灣文化、教育得到的價值，見證企業乃至於國家社會的經濟發展，是要靠人才的培育，
才能順利轉型成功。
1、社區經營與關懷行動
南僑集團在社會公益活動當中所扮演的角色，無論是贊助者、參與者，甚至主動扮演起推動
者、倡議者的角色。2014 年除了共資助 60 多家社會福利團體、6 家學術及教育機構外；更
主動出資協助客戶舉辦烘焙美食展，在參展廠商共同投入下，除了帶動烘焙業的整體買氣外，
也幫助業者提昇品牌形象與知名度。同時，本活動也獲得媒體的注目，大幅報導，對於產業
具有正面的推動力量，重建消費者對台灣烘焙業的信心及重振台灣美食形象。
 推廣在地食材之合作
1992 年，那一年玉井的芒果盛產，從報章媒體上看到一車車的芒果賤價求售，果農與當地政
府苦思尋找出路。當年南僑集團陳飛龍會長看到此景便決議旗下的杜老爺冰淇淋要大量採購
玉井芒果冷凍存放，可以應用在冰淇淋上，所開發創造出的「情人果脆冰棒」，20 年來，是
市面上長青產品深受消費者喜愛，暢銷至今。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
71
2011 年嘉義縣番路鄉的柿子盛產，當時張花冠縣長不遺餘力在各種場合推銷柿子，並舉辦柿
子節活動將柿子應用在各式的食品加工和餐飲料理上，使命開展柿子的附加價值。此事也引
起南僑集團的注意，並發想與其消極的收購盛產的水果，不如積極的直接使用嘉義縣各種特
色的農產品及食材，能廣泛運用在南僑關係企業食品及餐飲上，歷經半年多雙方多次的交流
謀合溝通，選出多樣當地特色農產品 -- 柿子、茶葉、山葵、黑木耳、竹炭、龍眼乾、梅子、
虱目魚等，以南僑各事業部不同產品樣貌展現。並於 2012 年與嘉義縣政府共同發表了嘉義
南僑農漁美食盛宴，成功的藉由企業力量來幫助辛苦的農民。
有鑑於歷年來南僑集團與政府及農民長期合作經驗下，致使各地農漁產品管理與產銷單位都
會積極的將當季盛產的新鮮食材推薦給南僑餐飲集團，南僑餐飲也秉持著幫助在地辛苦農民
及協助政府推廣台灣在地美食，每年定期或不定期參加政府或民間團體舉辦之推廣及宣傳活
動。
社會責任
72
2014 年舉辦活動列舉如下：
a. 每年響應交通部觀光局主辦之臺灣美食推廣宣傳活動
b. 每年響應經濟部商業司主辦之臺灣美食推廣宣傳活動
c. 每年響應台北市政府觀光傳播局主辦之台北自由行推廣宣傳活動
d. 2014 年協辦傅培梅公益信託主辦之「傳遞愛的味道─培梅家宴」傅培梅老師逝世十周年
紀念活動
e. 2014 年接待新加坡全國職工總會學習中心參訪交流團
培梅家宴
交通部 2014 食來運轉
培梅家宴
交通部 2014 食來運轉
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
73
 健康飲食推廣
2014 年桃園縣衛生局號召本縣優良食品 GMP 廠商、優良冰品店
家及食品相關公會設攤，宣揚本縣食品業者共同維護食品安全之理
念。亦邀請「俠醫林杰樑」夫人譚敦慈老師現場示範烹煮健康美食，
從消費者觀點教導民眾如何挑選食材，另由桃園縣藥師、藥劑生及
西藥商公會提供藥事服務，傳達健康飲食及用藥安全之概念，帶領
參與民眾一起「食安心  藥健康」。
2、公益投入
 聯合勸募
是一個長期、定期地補助安置機構民生必需物資，滿足並維持受助
對象的身心健康的服務機構，南僑自 2012 年起以捐贈物資方式，
透過聯合勸募機構在品管及服務協調，確保物資獲得最有效利用並
可抒解安置機構長期服務的壓力，節省下之經營成本轉投入服務用
途，使更多人間接受惠，共同為社會盡一份心。2014 年聯合勸募
受贈機構共有 41 家，受益人數 4,006 人，收到南僑物資的受贈機
構有 38 家。
 寒冬送暖
2014 年響應國際獅子會之寒冬送暖公益活動（贊助發糕一千顆）
社會責任
74
 急難支援
高雄氣爆意外發生後，對當地受災戶造成莫大傷害；南僑集團第一時間響應愛心送暖，捐贈
噴霧乾洗手產品。考慮到當地災戶飽受停水的困擾，衛生健康受到影響，並因應對方救災人
力吃緊，南僑配合協助直接配送產品；特地捐贈物資 - 噴霧乾洗手，以利災民能夠吃的安心
與防疫，進而促進災後重建的力量。
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
75
GRI G4 指標索引表
一般標準揭露
指標內容
頁碼
章節
策略與分析
G4-1
組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應
議題的策略
4
董事長的話
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會
4
董事長的話
組織概況
G4-3
組織名稱
7
( 一 ) 公司概況
G4-4
主要品牌、產品與服務
8
( 一 ) 公司概況
G4-5
組織總部所在位置
7
( 一 ) 公司概況
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
7
( 一 ) 公司概況
G4-7
所有權的性質與法律形式
7
( 一 ) 公司概況
G4-8
組織所提供服務的市場
7
( 一 ) 公司概況
G4-9
說明組織規模
7
( 一 ) 公司概況
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員
工總數
7
62
( 一 ) 公司概況
1、僱用狀況
G4-11
受集體協商協定保障之總員工比例
-
目前無工會組織
G4-12
描述組織的供應鏈情況
48
( 三 ) 原物料供應商管理
G4-13
報告期間內有關組織規模、結構、所有權或
供應鏈的任何重大變化
-
本報告期間未有相關重大變化
社會責任
76
指標內容
頁碼
章節
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
15
4、風險管理
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議
17
5、外部參與
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織
的會員資格
17
5、外部參與
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
2
關於本報告書
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
21
( 四 ) 重大性議題分析
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面
23
( 四 ) 重大性議題分析
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上
的邊界
24
( 四 ) 重大性議題分析
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上
的邊界
24
( 四 ) 重大性議題分析
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因
-
無，因本報告書為首次發行
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的重大改變
-
無，因本報告書為首次發行
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
18
( 三 ) 利害關係人互動與經營
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
18
( 三 ) 利害關係人互動與經營
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
19
( 三 ) 利害關係人互動與經營
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
77
指標內容
頁碼
章節
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及
組織的回應
19
( 三 ) 利害關係人互動與經營
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
2
關於本報告書
G4-29
上一次報告的日期
-
今年為首本報告書
G4-30
報告週期
2
關於本報告書
G4-31
聯絡資訊
2
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明
書
2
關於本報告書
G4-33
組織為報告取得外部查證的政策與做法
2
關於本報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
10
13
1、公司治理架構
2、永續發展制度推動
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
8
15
1、公司願景與經營策略
3、誠信經營
社會責任
78
特定標準揭露
考量面
指標內容
頁碼
章節
經濟面
經濟績效
管理方針 (DMA)
10
1、公司治理架構
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
9
2、財務績效
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
67
3、完善的退休制度
間接經濟
衝擊
管理方針 (DMA)
67
( 三 ). 社會參與
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
70
73
1、社區經營與關懷行動
2、公益投入
採購實務
管理方針 (DMA)
28
48
54
( 一 ) 產品責任
( 三 ) 原物料供應商管理
4、餐廳及食材管理
FP1
根據公司採購政策，從供應商處採
購量的百分比
48
1、原物料管理
FP2
經驗證，符合可信的、國際認可的
負責任生產標準的採購量百分比
47
( 二 ) 產品創新與環境保護
環境面
原物料
管理方針 (DMA)
48
53
1、原物料管理
3、原物料產地溯源考察
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
48
1、原物料管理
產品及 
服務
管理方針 (DMA)
47
( 二 ) 產品創新與環境保護
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
47
( 二 ) 產品創新與環境保護
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
79
考量面
指標內容
頁碼
章節
法規遵循
管理方針 (DMA)
56
5、法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
-
2014 年無違反環境保護法
規事件
供應商環
境評估
管理方針 (DMA)
49
53
2、供應商管理
3、原物料產地溯源考察
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比
例
-
現階段供應商篩選原則尚
未納入環境標準
社會面 - 勞動實務與尊嚴勞動
勞雇關係
管理方針 (DMA)
62
( 二 ) 健康職場環境
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工的總數及比例
62
1、僱用狀況
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工（不包括臨時或兼職員工）
的福利
64
2、員工福利
職業健康
與安全
管理方針 (DMA)
65
4、職場安全與健康
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員
會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例
67
4、職場安全與健康
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
67
4、職場安全與健康
社會責任
80
考量面
指標內容
頁碼
章節
訓練與 
教育
管理方針 (DMA)
66
4、職場安全與健康
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數
66
4、職場安全與健康
員工多元
化與平等
機會
管理方針 (DMA)
64
2、員工福利
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他
多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成
63
1、僱用狀況
供應商 
勞工實務
評估
管理方針 (DMA)
49
53
2、供應商管理
3、原物料產地溯源考察
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩
選的比例
-
現階段供應商篩選原則尚
未納入勞工實務準則
勞工實務
問題申訴
機制
管理方針 (DMA)
64
2、員工福利
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解
決的勞工實務申訴的數量
_
2014 年未發生勞工申訴事
件
社會面 - 人權
不歧視
管理方針 (DMA)
64
2、員工福利
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的
改善行動
-
2014 年未發生歧視事件
供應鏈人
權評估
管理方針 (DMA)
49
2、供應商管理
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的
比例
-
現階段供應商篩選原則尚
未納入人權標準
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
81
考量面
指標內容
頁碼
章節
社會面 - 社會
反競爭 
行為
管理方針 (DMA)
15
3、誠信經營
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律訴訟之總數及其結果
-
2014 年未發生反競爭行為
事件
法規遵循
管理方針 (DMA)
56
5、法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
56
5、法規遵循
供應商社
會衝擊評
估
管理方針 (DMA)
49
2、供應商管理
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩
選的比例
-
現階段供應商篩選原則尚
未納入社會衝擊標準
社會面 - 產品責任
顧客健康
與安全
管理方針 (DMA)
28
( 一 ) 產品責任
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估
的主要產品和服務類別之百分比
28
1、產品品質、安全及驗證
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務
在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數
56
5、法規遵循
FP5
由獨立第三方根據國際認可的食品
安全管理體系標準認證的產地 ( 廠
房 ) 生產的產品所占產量的百分比
28
1、產品品質、安全及驗證
FP6
按產品類別，說明含飽和脂肪、反
式脂肪、鈉、添加糖較少的食品總
銷量百分比
30
1、產品品質、安全及驗證
會計師意見書
82
考量面
指標內容
頁碼
章節
顧客健康
與安全
FP7
按產品類別，說明包含加強營養成
分（如纖維、維他命、礦物質、植
物化學物和功能性食品添加劑）的
食品總銷量的百分比 
31
1、產品品質、安全及驗證
產品與服
務標示
管理方針 (DMA)
34
43
3、產品追溯追蹤及標示
4、產品標示管理
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產
品與服務資訊種類，以及需要符合
此種資訊規定的重要產品及服務類
別的百分比
43
4、產品標示管理
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量
44
4、產品標示管理
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
60
2、客戶滿意及服務
行銷溝通
管理方針 (DMA)
58
1、產品行銷
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數
-
2014 年無違反有關行銷推
廣的事件發生
法規遵循
管理方針 (DMA)
56
5、法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額
56
5、法規遵循
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
83
會計師意見書
會計師意見書
84
南僑集團 2014 企業社會責任報告書
85
附件一　有限確信報告 確信標的資訊彙總表
頁
碼
報告書章節
揭露內容明細
編製基準
條文內容
29
第二章
產品及環境責任
( 一 ) 產品責任
1. 產品品質、安全及驗證
生產工廠通過食品管理系統國際認證
上市 / 櫃公司
編製與申報企
業社會責任報
告書作業辦法
( 以 下 簡 稱 作
業辦法 ) 第四
條第一項第一
款第一目。
為 改 善 食 品 衛
生、 安 全 與 品
質，而針對其從
業人員、作業場
所、設施衛生管
理及其品保制度
方面進行之評估
與改進及所影響
之主要產品類別
與百分比。
66
第三章
社會責任
( 二 ) 健康職場環境
4. 職場安全與健康
食品安全與品質類別教育訓練
54
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
4. 餐廳及食材管理
餐飲門市衛生管理宣導及內部訪查
56
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
5. 法規遵循
2014 年因部分食用油脂原料未申請檢驗進
口，違反食品安全衛生管理法，就未申請檢
驗分別裁處 405 萬元及 300 萬元。
作業辦法第四
條第一項第一
款第二目。
上市公司應遵循
之食品安全衛生
管理相關法規，
及上市公司違反
上述法規之事件
類別與次數。
54
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
4. 餐廳及食材管理
食品業者良好衛生規範
無
註：本公司在 2014 年未採購符合國際認可
之產品責任標準者。
作業辦法第四
條第一項第一
款第三目。
上市公司採購符
合國際認可之產
品責任標準者占
整體採購之百分
比。
29
第二章
產品及環境責任
( 一 ) 產品責任
1. 產品品質、安全及驗證
生產工廠通過食品管理系統國際認證
作業辦法第四
條第一項第一
款第四目。
經獨立第三方驗
證符合國際認可
之食品安全管理
系統標準之廠房
所生產產品之百
分比。
52
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
2. 供應商管理
稽核之家數及百分比：累計至 2014 年底，
南僑集團有往來的供應商共計 383 家，其中
已進行且完成評核的供應商計 153 家，評核
範圍約 39.95%。
作業辦法第四
條第一項第一
款第五目。
上市公司對供應
商進行稽核之家
數及百分比、稽
核項目及結果。
51
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
2. 供應商管理
稽核項目：A. 品質 30%，B. 交期 20%，C. 價
格 30%，D. 環保及食安 20%
會計師意見書
86
頁
碼
報告書章節
揭露內容明細
編製基準
條文內容
52
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
2. 供應商管理
稽核結果：2014 年供應商定期評核 ( 上半
年及下半年 )，計有 14 家供應商因品質異常
經品管單位開立異常單，要求供應商改善及
並重新施予評核。
作業辦法第四
條第一項第一
款第五目。
上市公司對供應
商進行稽核之家
數及百分比、稽
核項目及結果。
55
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
4. 餐廳及食材管理
針對重點食材，至供應商處實地了解養殖及
作業環境
34~ 
35
第二章
產品及環境責任
( 一 ) 產品責任
3. 產品溯源及標示
本公司已依法 公告完成食品業者登錄平台
之所有資料建立，包括業者基本資料及法定
類別產品的資料建檔。
另配合政府之追溯追蹤資訊系統管理，2014
年底油脂事業部已完成將產品的追溯追蹤資
料上傳至政府食品雲 ( 食品追溯追蹤管理資
訊系統 )，包括進貨資訊／生產批次／流向
資訊，以及使用電子發票以符合政府食品追
溯追蹤電子化管理之目的。
此外，為配合經濟部推廣食品履歷建置專案
計畫，南僑集團已建置冰品事業之食品履歷
追溯私有雲。供應商可透過此平台進行出貨
及品保作業之管控，藉此平台我們可檢視進
貨驗收、出貨及品保作業，經銷商及通路商
亦可進行進貨驗收及管理作業，並提供相關
產品履歷資訊給消費者查詢，輕鬆透過 GS1
國際條碼之應用，從農地到餐桌資訊的掌握
一應俱全。
2014 年南僑集團產品履歷私有雲已完成冰
品事業之全項產品溯源管理資訊，未來我們
將複製冰品成功的經驗，逐步全面推展至其
他事業部門。
作業辦法第四
條第一項第一
款第六目。
上市公司依法規
要求或自願進行
產品追溯與追蹤
管理之情形及相
關產品占所有產
品之百分比。
55
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
4. 餐廳及食材管理
1. 鼓勵食材供應商取得優良食品標誌認證
2. 強調源頭管理，直接向當地農會採買在
地食材
32~ 
33
第二章
產品及環境責任
( 一 ) 產品責任
2. 產品檢測
1. 2014 年自行檢驗項目及結果
2. 2014 年委外檢驗項目及結果
作業辦法第四
條第一項第一
款第七目。
上市公司依法規
要求或自願設置
食品安全實驗室
之情形、測試項
目、測試結果、
相關支出及其占
營業收入淨額之
百分比。
55
第二章
產品及環境責任
( 三 ) 原物料供應商管理
4. 餐廳及食材管理
鼓勵供應商提供自我管理檢驗報告，並研擬
日後要求供應商提供之必要檢驗報告及強制
檢驗之項目，亦正規劃未來採購部門不定期
抽選品項送相關單位檢驗

