願景 & 摘要
致伸科技致力於製造世界上最好的電子產品和科技產品 , 並透過應用這些產品 , 來創造全人類更好的未來。我們已經將企業社會責任及永續發展 ,
融入我們的願景與決策當中。我們相信 , 這將為致伸科技、我們的股東、客戶以及整體社會創造更多的價值。
我 們 推 出 全 國 第 一 個 符 合 歐 盟 執 委 會 (European Commision,EC) 所 制 定 的 能 源 使 用 產 品 生 態 化 設 計 指 令 (Directive of Eco-design 
Requirements of Energy-using Products,2005/32/EC, 簡稱 EuP 指令 ) 產品 , 這個產品是可以提升能源消耗效率的碎紙機。
我們參與國際組織 Global Environmental Declarations Network, 領先業界制定全球「滑鼠」與「鍵盤」之產品類別規則 (Product Category 
Rules, 簡稱 PCR)。提供全球同類產品製造業者之碳足跡與環境衝擊考量 , 自此有了一致性的標準。
我們打造專屬綠色供應商管理系統 GP Portal®, 並且 , 自前年開始 , 一旦供應商原物料使用到鉭、錫、金、鎢 ... 等衝突礦產 (Conflict Minerals),
就強制供應商揭露冶煉廠 (smelter facility) 資訊 , 落實衝突礦產相關調查。
展望未來 , 我們預計在 2015 ~ 2016 年於東莞市劉屋總廠等重大營運據點 , 擴大節能硬體設備更新計畫 , 預計支出新台幣 30,400,000 。
長期以來 , 我們重大的研發和高階人才 100% 皆在國內台北營運總部開展 , 徹底實踐在地人才聘用。
致伸科技在 20 年前，就已開創員工協助方案（Employee Assistance Program，簡稱 EAP) 系統，目前更演進為線上多功能互動版本。
我們近 3 年來的員工薪資增幅為 3.5%，相較於國內薪資增幅多出 2%，持續位居幸福企業的領導地位。
www.primax.com.tw
2
PRIMAX 2014 CSR Report
3
www.primax.com.tw
4
關於本報告
致伸科技 2014 企業社會責任報告 ( Corporate Social Responsibility Report, 簡稱 CSR Report ), 其目標是在本會計年度 2014, 截至 2014
年 9 月 30 日 , 致伸科技的全球業務策略和業績表現中 , 在達成公司利益與企業責任的平衡點。我們目前尚無前份報告 , 這是我們首度發行的第 1
本企業社會責任報告。為了製作這份報告 , 我們運用全球報告倡議組織全球永續性報告第 4 版指標 (Global Reporting Initiative, Sustainability 
Reporting Guidelines Version 4.0, 簡稱 GRI G4) 主動申報。同時 , 在一般標準揭露 (General Standard Disclosures ) 的篇章 , 我們選擇核心
依循(Core in accordance),作為本報告書內容所須「依循」 GRI G4 編撰的程度。我們了解, GRI G4 提供了致伸科技在永續經營的長期努力方向,
某些指標例如供應商人權調查 ... 等 , 在我們首度發行的企業社會責任報告並未完全揭露。展望未來 , 我們也即將籌組內部 CSR 委員會 , 成為國內
電子產業的永續標竿企業。
此外 , 我們盡可能的揭露全球據點的資訊 , 除非需要特別說明 , 此環境和社會表現數據將以重要營運據點 , 包括台北營運總部和東莞市劉屋總廠。
我們企業責任報告中的資料係經由內部審查 , 我們定期用收集到的數據來驗證我們的管理系統和流程。數年來 , 我們透過第三方驗證我們的溫室氣
體排放量。
我們為方便轉檔及印刷 , 建立 (PDF) 的責任報告 , 而且可在網站中自動生成出電子檔報表。我們在官方網站上呈現這份報告 , 歡迎洽詢我們的網站。
致伸科技始終秉持最高標準的的企業社會責任。如有任何問題、建言請洽人力資源處 郭亞陵 (evelyn.kuo@primax.com.tw), 或透過官方網站來聯
絡我們的企業責任團隊。
如何使用這份文件
我們以可修改編輯文檔格式 (PDF) 的方式建立這份報告 , 以方便檢索和自行編輯它。下一年度更預計把報告書優化檔案設計格式 , 使投資大眾可以
跨媒體平台閱讀 , 也可以下載各項章節及補充素材 。在 PC 上最佳的觀看效果 , 我們建議使用 Adobe Acrobat 7.0 或以上的版本。關於平板電腦
最佳的觀看效果 , 則建議使用 Adobe Acrobat X 或以上的版本。若想印出最佳品質 , 請使用標準尺寸的紙張。
PRIMAX 2014 CSR Report
5
PRIMAX 2014 CSR Report
5
董事長的話
很榮幸的，我能為各位誠摯的獻上致伸科技第 1 本企業社會責任報告書。
致伸科技成立以來，不僅在產品和技術上做到創新，同時仍積極地致力於企業的社會責任。因為我們相信，企業的社會責任會為我們的公司、股東及社會創造更
大的價值。
我對於我們團隊總是很早就意識到供應鏈的社會責任，特別感到驕傲。舉例而言，我們早在 2011 年就斥資建立 GP Portal® 綠色產品設計管理平台等 3 套供應
商管理平台，落實原物料的源頭管理。供應商必需依致伸產品要求的屬性，如 G、H、K、L，提供相應的資料給致伸相關人員進行審查，以達到有害物質管理的
目的。並且，自 2012 年開始，一旦原物料使用到鉭、錫、金、鎢 ... 等衝突礦產，就強制供應商揭露冶煉廠資訊，落實衝突礦產相關調查。
在環境方面，致伸科技透過外部組織的獎項和第三方驗證，使我們的企業社會責任活動實踐有著極有價值的回饋。同時，也幫助我們推動持續改善各項攸關全球環
境變遷的諸多指標。例如我們已經取得ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準、ISO 14067 滑鼠碳足跡盤查以及ISO 14001：2004環境管理系統...等第三方查證和驗證。
在 2014 年，我們也大量的投資在我們員工上，透過訓練與培養、絕佳的工作環境和各式各樣的行動及計畫。同時，我們也採取開放的員工溝通政策，讓員工直
接與所有管理層級說出他們的想法、顧慮、或相關問題。去年，我們也參加台北市政府勞動局主辦的「幸福企業獎」，榮獲一顆星幸福企業表揚。
我們也已預計在 2015 ~ 2016 年於東莞市劉屋總廠等重大營運據點，擴大節能硬體設備更新計畫，預計支出新台幣 30,400,000 元 。透過預算編列，具體落實
我們的企業社會責任願景。展望未來，我將持續致力於致伸科技用對的方式、做對的事。也歡迎各界對於我們的表現回饋寶貴意見。
致伸科技董事長 梁立省 Raymond Liang
www.primax.com.tw
6
PRIMAX 2014 CSR Report
7
願景＆摘要  
2
關於本報告 
4
董事長的話 
6
界定報告內容與考量面邊界的流程 
10
企業簡介 
14
企業組織與經營 
15
致伸科技的營運組織 
16
致伸科技全球製造＆營運據點 
17
多元產品陣容 
19
我們的財務表現
2014 年第 1~3 季財務報告
20
經濟影響
20
策略管理
21
管理和經營方法
21
風險管理及永續經營
22
道德規範
23
致伸科技道德文化
23
利害關係人議合
24
利害關係人活動
24
環境保護 
26
外部組織的認證和第三方驗證
28
致伸科技綠色管理製程，遙遙領先國際法規
30
能源消耗揭露
32
能源密集度
33
降低產品和服務的能源需求
33
達成 EUP 生態化設計規範
34
乾淨水資源
35
溫室氣體盤查
36
溫室氣體排放強度
37
減少溫室氣體的排放量
37
臭氧層破壞物質 (ODS)、氮氧化物的排放
37
製程廢水總排放量
38
無害廢棄物總重量
39
供應商管理
40
供應商 3 大資訊管理系統
40
不使用衝突礦產
40
節能硬體設備更新計畫
41
www.primax.com.tw
8
員工關懷 
42
我們全球勞動力
44
尊重人權
45
無任何違反法律事件
45
員工健康與安全
46
幸福企業榮耀
46
媒體報導
48
舒適工作環境
49
績優健康職場
54
績優職場執行成效
59
薪資獎酬制度
60
績效評估與生涯發展
60
具競爭性的薪資
61
致伸科技工資成長率優於國內均值
61
平均工時優於國內勞動市場
62
富激勵性的獎酬制度
62
員工培訓
65

多元學習與發展途徑
68

保障擴及眷屬的團體保險
71
線上 EAP 員工協助方案系統
71
補助措施及慶祝禮金
73
工作與生活平衡
75

性別平等的工作環境
78
暢通的溝通管道
78
社會關懷
81
附錄 ：GRI G4 內容索引 
PRIMAX 2014 CSR Report
9
Step 2 : 排序 (Prioritization)
致伸科技首度編制企業社會責任報告書，首先聚焦組織內
部的衝擊，並將它挑選為優先揭露與重大性議題。展望未
來，我們將更廣泛的將外部衝擊納入報告書內容。
企業永續經營
經濟績效 Economic Performance
勞僱關係 Employment
訓練與教育 Training and Education
市場形象  Market Presence
衝突礦產 Conflict Minerals
原物料 Materials
界定報告內容與考量面邊界的流程
依據全球報告倡議組織全球永續性報告第 4 版指標（Global Reporting Initiative, Sustainability Reporting Guidelines Version 4.0，簡稱 GRI G4）所發佈的
官方文件《 GRI G4 Implementation Manual》，企業在界定報告內容的流程，必需先選擇重大考量面（material Aspects）。同時，GRI G4 也明文定義，考
量面意指各項 GRI Indicators，例如 G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值、G4-EN15 直接溫室氣體排放 ... 等。並且，GRI G4 官方文件也記載：對於初
次報告的組織，或許朝向關注於組織內部的衝擊。隨著編製報告的熟練程度，可廣泛考慮組織對外部的衝擊。
因此，致伸科技首度編制企業社會責任報告書，首先聚焦組織內部的衝擊。展望未來，我們將更廣泛的將外部衝擊納入報告書內容。而以下的重要性矩陣圖也顯示，
首次編制企業社會責任報告書時，對利害關係人有最大利益的議題。以利我們未來持續執行企業社會責任時，能多做一些對環境、社會、和經濟績效有利的政策
方針與決定。
鑑別重大考量面與邊界的 3 步驟，並使用圖示化的鑑別流程：
Step 1 : 鑒別 (Identify)
彙整能夠反映組織對經濟、環境和社會的衝擊，或影響利害關係人的重要議題。
主要消息來源
員工協助方案系統
（Employee Assistance 
Program，簡稱 EAP）
員工電子郵件系統
顧客關注
官方網站
大眾媒體管道
社區諮詢小組調查結果
投資人會議
企業責任 / 可持續發展會議
聲譽議題的市場研究
與政府官員會晤
法令法規公告
外部標準審查
參與行業工作團體
電子行業趨勢掃描
議題
對社會的經濟影響
供應商原物料管理
品質優良的產品及服務
健全勞僱關係
員工訓練與教育
市場形象 
衝突礦產
節能設備措施 
員工福利
女男同酬與性別平等
綠色製程預算編列
企業社會責任小組編制
www.primax.com.tw
10
Step 4 : 檢視 (Review)
致伸科技預計在本報告書發佈後，為下 1 本的報告書進行準備工作。準備工作聚焦今年所揭露的重大考量面，並考慮利害關係人的回饋。如此一來，檢視的結果有
助於下 1 本的報告的「Step 1 ：鑑別步驟」。
內部利害關係人議合
高階主管內部會議
企業責任管理審查委員會
員工協助方案（Employee Assistance Program，
簡稱 EAP 系統）反饋意見蒐集
外部利害關係人議合
投資大眾反饋
政府或主管機關意見回饋
供應商互動，透過致伸科技綠色供應商管理系
統 GP Portal®
設立新的績效目標
啟動新計畫或開發新政策
與利害關係人持續溝通
任何關於社會責任執行之重大檢視進度，將刊登於
致伸科技官方網站
Step 3 : 確證 (Validation)
上述經鑑別納入報告的重要議題清
單，已經過我們的企業社會責任最
高決策者核准。接下來，我們將重
要議題清單轉換為報告的標準揭露
項目，包括 GRI G4 管理方針揭露
（Disclosures on Management 
Approach， 簡 稱 DMA） 和 指 標
（Indicators ）。
致伸科技依據重大性原則，編制利害關係人考量面優先順序座標圖。橫軸為經濟、環境和社會的顯著衝擊，縱軸為實質上
影響利害關係人的評估。
交通運輸 
Transport
女男同酬 
Equal Remuneration for 
Women and Men
經濟績效 
Economic Performance
勞僱關係 
Employment
訓練與教育 
Training and Education
原住民權利 
Indigenous Rights
反貪腐 
Anti-corruption
反競爭行為 
Anti-competitive Behavior
原物料 
Materials
產品及服務
Products and Services
市場形象 
Market Presence
勞 / 資關係 
Labor/Management Relations
衝突礦產 
Conflict Minerals
排放 
Emissions 
High
High
Medium
Low
Medium
經濟範疇 Category Economic
環境範疇 Category Environmental
社會範疇 Category Social
PRIMAX 2014 CSR Report
11
www.primax.com.tw
12
關於
致伸科技 
PRIMAX 2014 CSR Report
13
公司簡介
致伸科技致力於製造世界上最好的電子產品和科技產品，並透過應用這些產
品，來創造全人類更好的未來。我們已經將企業社會責任及永續發展，融入
我們的願景與決策當中。我們相信，這將為致伸科技、我們的股東、客戶以
及整體社會創造更多的價值。我們不僅提供客戶滿意的服務，以創造公司穩
定的獲利。展望未來，IT 產業朝雲端科技、行動裝置、數位家庭之趨勢發展，
致伸科技將積極強化關鍵技術研發，如：無線射頻、觸控技術、背光鍵盤、
有線 / 無線音響、高階相機模組封裝製程等，開發高階產品市場，並積極開發
新產品，以增加自身產品組合之優勢。
www.primax.com.tw
14
電腦周邊
行動裝置零組件
企業組織與經營
生產方面，致伸科技大陸華南東莞廠區為目前主要的生產重心。為符合產品
的發展需求與分散單一區域生產風險，並因應大陸勞動市場的變動，2009 年
在大陸華東地區設立昆山廠區；另於 2011 年在大陸西部地區設立重慶廠區，
以配合電腦週邊產業往中國內陸西移之趨勢。而在收購 Tymphany 股權後，
亦將以其在廣東惠陽之製造基地作為音響產品的生產重心。未來將以 4 座生
產基地為基礎，持續強化致伸科技之製造實力，並達成產能配置最適化。
銷售方面，致伸科技 2 大主要事業群發展策略如右。電腦週邊事業群面對較
穩定成熟的產品市場，除了持續提升產品品質及降低生產成本之外，也針對
新的應用技術開發相對應的新產品，以因應不同的市場需求。非電腦週邊事
業群，包括相機模組、印表機、有線 / 無線音響等產品，除致力於開發新產品
新技術外，同時保持高度的產品研發能力，以快速擴展新客戶，提升市場佔
有率；另藉由自行研發或垂直整合取得市場先機。
PRIMAX 2014 CSR Report
15
事務機器
數位家庭
www.primax.com.tw
16
致伸科技的營運組織
想了解更多資訊，請前往致伸科技官網，或下載我們最新投資人公開訊息。
股東大會
營運稽核
董事長
董事會
總經理
監察人
人力
資源處
企業
品質部
技術
研發中心
資訊部
財務
暨管理處
法務
暨智權部
電腦週邊
產品事業群
非電腦週邊
產品事業群
PRIMAX 2014 CSR Report
17
致伸科技全球製造＆營運據點
截至 2014 年第 3 季時，致伸科技有 87.43％的產品製造，是在東莞市的劉屋廠執行，其餘 12.57% 的產品製造則是在昆
山市和重慶市的工廠進行。同時，我們也在中國設立 3 個研發中心，分別位於北京以及廣州。此外，我們在捷克、美國和
日本分別設立物流中心和銷售據點。致伸科技的營運總部位於台北市內湖區。
大陸：6 座製造工廠 / 研發中心
台北：營運總部 / 研發中心
捷克：鍵盤 / 康物與物流中心
日本：銷售據點
美國：營業據點 / 倉庫與物流中心
3 座製造工廠
員工人數
2014 第 1 季～第 3 季營收
（單位：新台幣仟元）
製造品項
臺北營運總部   
610 人
38,804,679
(55%)
以業務及研發為主
東莞市劉屋廠
11,250 人
28,096,596
(40%)
掃瞄器 / 多功能印表機 /SMT/PCBA/ 相機模組 / 觸
控滑鼠 / 鍵盤 / 觸控板 / 藍芽耳機 / 手機週邊配件 / 音
箱 / 辦公室設備 / 滑鼠 / 手寫輸入板 / 電線 / 射出成型
/ 模具 /
昆山市昆山廠
670 人
2,347,907
(3%)
觸控板
重慶市重慶廠
1,250 人
1,817,423
(3%)
滑鼠 / 鍵盤模組 / 鍵盤
致伸科技全球重要營運據點經濟指標
www.primax.com.tw
18
電腦週邊產品
電腦輸入裝置滑鼠、鍵盤
背光鍵盤
鍵盤模組
藍芽及無線控制器、簡報器
遊戲專用滑鼠、鍵盤
遊戲主機週邊
多點觸控板
手寫數位板
智能電視遙控器
超薄平板電腦專用鍵盤及皮套鍵盤
電容式觸控筆
藍芽觸控筆
平板手機遊戲控制器
客廳專用輸入裝置
非電腦週邊產品
行動裝置零組件產品
Full HD 薄型 NB 相機模組
5 百萬畫素穿戴式行智能設備用相機模組
8 百萬畫素定焦相機模組 ( 前鏡頭 )
8 百萬畫素潛望式光學變焦相機模組
1,300 萬畫素閉迴路快速自動對焦相機模組
1,300 萬畫素雙鏡頭變焦相機模組
1,800 百萬畫素網路相機模組
2,000 萬畫素光學防手振 + 自動對焦相機模組
相位差測距式快速對焦相機模組
2,600 萬畫素光學防手振 + 快速對焦相機模組
事務機器產品
商用高速同步雙面 (DADF) 掃描器
商用網路掃描器
高速多功能事務機掃描器模組
高速彩色雷射印表機控制板開發
標籤條碼黑白 / 彩色印表機
高速黑白 / 彩色雷射多功能事務機控制
板開發 - 行動上網裝置
定點交易服務機控制板開發
數位家庭產品
家用型網路儲存裝置
可攜式無線網路儲存硬碟
數位家庭影音娛樂多媒體伺服器 - 數位
家庭無線音響系統
可攜式無線喇叭
數位家庭相關應用軟體
多元產品陣容
PRIMAX 2014 CSR Report
19
www.primax.com.tw
20
2014 年第 1~3 季財務報告
截至 2014 年第 3 季 , 致伸科技公司營收為 38,804,679 新台幣仟元 , 淨
收益為 1,268,895 新台幣仟元 , 每股獲利 2.81 元 , 我們從營運中創造大約
1,552,561 新台幣仟元的現金 , 毛利為 11.90%, 以配息和股票回購的形式 , 回
饋股東 1,212,818 新台幣仟元。
以 產 品 線 區 分 , 致 伸 科 技 與 子 公 司 合 併 之 電 腦 週 邊 產 品 營 業 收 入 為
17,517,868 新台幣仟元 , 佔總營收 45.14%。非電腦週邊產品營業收入為
21,286,811 新台幣仟元 , 佔總營收 54.86%。
以製造工廠區分 , 營業收入 28,096,596 新台幣仟元來自於中國東筦工廠 , 佔
總營收 87.1%, 營業收入 2,347,907 新台幣仟元來自於中國崑山工廠 , 佔總營
收7.3%,營業收入1,817,423新台幣仟元來自於中國重慶工廠,佔總營5.6%。
致伸科技於 2014 年投入 1,361,150 新台幣仟元之研究發展費用 , 用於新產品
與新技術的開發設計以及生產製程的提昇與改善。單位為新台幣仟元。
要瞭解更多 2014 年致伸科技財報重點，請前往致伸科技官方網站「投資人專
區」。
經濟影響
致伸科技在全球網絡中提供高技術、符合當地法令規定薪酬之工作，也透過
跨國採購活動、致伸科技員工消費性支出、和依法納稅 ... 等活動，對全球經
濟造成一定程度影響。此外，致伸科技也投資產業合作計畫，以刺激經濟成
長和創新。致伸科技在教育的投資，更幫助社會和國家推進經濟發展和改善
競爭力。
致伸科技持續尋找並投資有前途的科技公司。自 1999 年至 2014 年第 3 季
為止 , 致伸科技已在 5 個國家 , 8 家公司進行投資 , 投資金額超過新台幣
5,303,426 新台幣仟元。例如 , 我們在 2014 年 1 月收購知名揚聲器及數位
音響產品製造商 Tymphany 集團 70% 股份 , 將有利於擴展及佈局數位家庭
及音響產品市場 , 同時挹注獲利。
我們持續透過定期對當地評估 , 能更瞭解致伸科技對我們社會活動及經濟直接
和間接的影響。客戶最近 2 年度 , 前 10 大銷售客戶皆為國際知名科技大廠 ,
客戶多元且穩定性高。2013 年第 1 季 ~ 第 3 季及 2014 年第 1 季 ~ 第 3 季 ,
前 10 大銷貨客戶佔各該年度營收淨額比分別為 52.02%(22,016,182 新台幣
仟元 ) 及 52.44%(20,351,069 新台幣仟元 ), 前 10 大銷貨客戶中 , 單一客戶
及單一集團之銷貨比重並無超過 30% 之情形。換言之 , 致伸科技並無銷貨集
中單一客戶之現象。
此外，我們不僅與既有之客戶保持良好關係外，亦積極研發新產品以期拓展
其他業務之市場及客源，力求分散銷貨客戶，將銷售集中風險降至最低。
PRIMAX 2014 CSR Report
21
策略管理
致伸科技已逐漸將企業社會責任觀念融入經營管理做法。我們並預計循序漸
進的採取諸多措施，將企業目標、管理和薪酬制度以及價值鏈的企業責任融
入我們的用永續經營目標。
我們深信專注企業社會責任將為致伸科技以及股東創造價值。並能幫助我們
更有效地管理企業，確定應用技術和專業知識的方法，以利於環境和社會，
從而幫助我們降低風險、降低成本、保護品牌價值，並找出市場機會。
致伸科技也在製程中往節能效率提升的方向邁進，以幫助我們減少能源的消
耗與廢物的排放。相信我們能運用持續進步的技術和經驗，逐年提高能源利
用效率，以應對嚴峻環境的挑戰，例如全球氣候變化。我們也透過節能理念
設計相關產品，以幫助我們更貼近客戶的需求，更奠定了市場擴張的機會，
例如事務機。
在員工關懷的面向，我們也透過持續投資軟硬體設備、多元福利計劃以及定
期員工培訓，使我們能夠吸引和留住全球優秀員工。
我們企業的成功一直依賴於透過員工、客戶、供應商、政府和社區與利益相
關者，彼此建立互信關係的能力。我們透過公開且直接的溝通，並以高透明
度的管理方針，致力於建立一個信任文化。
此外，為收集市場意見，我們定期參與外部組織，這有助於提高我們的績效
表現，長期而言並可增加致伸科技的經營活動對經濟和社會的互相影響。例
如 我 們 參 與 國 際 組 織 Global Environmental Declarations Network， 領
先業界制定全球「滑鼠」與「鍵盤」之產品類別規則（Product Category 
Rules，簡稱 PCR）。提供全球「滑鼠」與「鍵盤」製造業者之碳足跡與環
境衝擊考量，自此有了一致性的標準。此舉彰顯致伸科技具體落實企業社會
責任的策略和方法。
管理和經營方法
致伸科技公司董事會的董事負責監督、策畫並引導公司的管理階層及股東的
長期利益。董事會積極參與的事務包括企業長期策略擬定、風險監督、持續
規劃以及企業社會責任政策擬定與綠色製程方針制定。我們已經積極籌劃設
立企業社會責任專責部門或單位，向最高主管定期檢討及報告企業社會責任
和永續發展發展議題之正式責任。
許多董事在主要的企業的社會責任裡具專業知識，包含公司治理、教育及環
境的永續經營方面。
關於董事簡歷，請參閱我們的最新一期年報，或前往致伸科技官方網站瀏覽。
www.primax.com.tw
22
正在籌備中的企業社會責任組織結構
我們即將籌備企業社會責任專責部門或團隊，請參閱以下組織結構：
董事會 
董事長
總經理
企業社會責任專責部門或團隊
風險管理及永續經營
商業具有固定風險。致伸科技公司的董事及管理階層定期召開會議，會議中的
某些議程，將視營運狀況評估可能發生意外情況的風險，目的是審議這些意外
發生可能對我們目標的實現產生不利影響的可能性。
風險變化會有許多方面，包括公司的預期和理解風險的能力，致伸科技的董事
及管理階層，必須有能力控制風險和潛在的不利影響。管理階層也擔任識別與
企業風險和風險控制相關的商業活動，將風險納入公司發展戰略並制定方案和
政策，以確定充分了解風險，並以適當的方式控制潛在的風險與潛在報酬的平
衡。
 
致伸科技面對的風險種類包含
總體經濟風險：例如新台幣升值與貶值、通貨膨脹、全球消費性電子產品
的經濟成長或衰退。
政治風險：例如市場上的進入限制、稅的增加和資產徵用。
自然災害風險：如地震、颱風 ... 等早成營運過程的天災風險。
商業經營的具體風險包括：營運執行、財務結構、法律依循、企業治理和
環境管理維護。
我們了解，並非所有的風險都能用同樣的方式來處理。有些風險可以很容易地
感知和控制，而有些則是未知的。有些風險可以被避免或由特定行為減輕，有
些風險則是不可避免的一個實際狀況。在某些情況下，可以接受較高風險的原
因，是因為預期更大的潛在報酬。致伸科技公司從事許多活動，以調整自願承
擔的風險與公司策略。
PRIMAX 2014 CSR Report
23
致伸科技道德文化
致伸科技的董事長梁立省 (Raymond Liang) 我們的道德文化奠定了基礎，並認
為管理者有責任傳達職業倫理與道德並合乎期望。每一年，我們的董事長和高階
管理人員，針對有關道德和法律規範的重要性進行會議。我們每年會有內部員工
的職業道德與法律規範的培訓、定期溝通和教育資源，有助於創造一個法律與道
德兼容的文化。在 2013 年，我們還進行了員工對倫理文化的看法調查，監測管
理者的語氣和舒適度感受的提升。
我們在內部也有一系列的職業道德倫理與法制規範的時事宣導，透過員工線上學
習系統。而在 2014 年，主題涵蓋了出口規範、反壟斷、反腐敗和隱私。
致伸科技保留了強而有力的方法來舉報不當行為，包括網路管道，並明確傳達此
為非報復性政策。針對高階主管人員及相關不當行為指控的過程，董事會以整體
行為不當的統計數據做定期報告，及相關進行中和完成後的細節做主要調查。
在 2014 年，當我們進軍新的市場和企業，我們將繼續評估風險，並在全球執行
我們的計劃，對象為現有的和新員工，以幫助並確保我們的全球行動有無與倫比
的完整。
道德規範
致伸科技行為守則引導我們的員工、管理人員、非僱員董事、子公司和供應
商的行為，亦是我們文化的基石。
透過行為守則，我們在年度基礎上做審查，我們努力促進誠信和道德行為、
遏止不法行為，並遵從適用的法律規範。我們的守則在不歧視、反壟斷、反
賄賂和反腐敗、隱私、健康和安全、保護公司資產和聲譽中體現，但並不與
我們的政策利益相衝突。該守則引導員工的同時也考慮了環境的短期和長期
影響，在企業決策與報告潛在問題上亦遵循此原則。
在未來，我們預計展開反腐敗政策及程序的額外培訓，做為我們的反腐敗計
劃的一部分。基於風險考量，我們也將對於所選擇的供應商和經銷商也會進
行盡職的審查，包括我們的供應商和其他第三方，亦會傳達公司的道德期望，
並且遵守我們的行為守則。致伸科技公佈了一系列的人權原則，用以補充行
為守則，並表達我們對實踐人權和勞資負責的承諾。其守則及年度培訓課程
涵蓋了人權原則。
顧客
致伸科技大部分的產品都是在自己的工
廠製造的，有別於其它公司層層外包生
產，這給我們更多控制權在客戶要求的
各項議題，包括原物料來源與產品製程
追溯。
致伸科技斥資建立 GP Portal
R 綠色產
品設計管理平台。要求供應商需依致伸
產品要求的屬性，如無鹵產品或不使用
衝突礦產 ... 等，以達到有害物質管理的
目的。
完善的產品追溯：GP Portal
R 也包含
客戶報表功能，以提供客戶檢閱產品和
原物料的材質與測試報告。
透過 GP Portal
R 以及其他管道的顧客
反饋，例如定期業務會議等。使我們知
道需要改善的地方。
若要查詢更多訊息，請參閱致伸科技
《品質系統手冊》。
管理和決策者
政策上主動參與，並透過定期會議與專
責單位與委員會個別的討論和交換，落
實各項政策制定。
重大政策將即時公告在官方網站與內部
員工電子資訊系統。
我們在政策發展上致力於建立可信賴
的關係，加強致伸科技做為有價值的
企業公民，並建立一個開放的政策溝
通環境。
利害關係人活動
致伸科技透過全體利害關係人，包括員工、顧客、供應商、管理和決策者、社
區、投資人以及非官方組織，廣納利害關係人的各項寶貴反饋，告知關鍵性的
企業責任議題和潛在的機會。
利害關係人 工具和程序
效益和結果
員工
設計開放管道政策，讓員工能輕易的和
所有層級的管理單位聯繫。
建置線上員工協助方案系統
（Employee Assistance Program 
System)。
我們公司所建置數位學習管理系統
（Learning Management System），
這套系統稱之為「活力 e 學員」，也是
員工溝通平台。
為所有員工不定期舉行會議。
多項的流程提供組織內上下直接的溝通
管道。
形成具體員工薪酬與福利政策。若要查
詢更多訊息，請參閱報告內「員工關懷」
的章節。
www.primax.com.tw
24
供應商
針對新進供應商，透過嚴謹評估程序，
包括透過審查、合約複審、雙向溝通、
申訴和投訴機制管道告知。
每年針對合格供應商執行綠色產品管理
之訓練，訓練內容包括國際法規、致伸
要求、材質宣告、衝突礦產、供應商自
主檢測等。
建置 3 大供應商資訊系統，強化雙向溝通
GP Portal
R ：這是致伸科技自行研發
的管理系統。
產 品 生 命 週 期 管 理 系 統（Product 
Lifecycle Management，
簡
稱
PLM）：這是致伸科技自行研發的產品
生命週期管理系統。
資 料 處 理 的 系 統、 應 用 與 產 品 系 統
（ Systeme, Anwendungen und 
Produkte in der Datenverarbeitung，
簡稱 SAP）。這是外部採購的軟體系統
對供應商訂定共同的遠景，能降低風
險、改善供應鏈的效率。
根據利害關係人的反饋和基準研究，我
們已在報告「供應商管理」章節中提供
進一步的資訊。
PRIMAX 2014 CSR Report
25
社區
設置社區諮詢小組和工作團體，利用雙
邊論壇使得社區成員和致伸科技代表可
以擁有溝通的管道。
社區成員也可以透過致伸官方網站，傳
達社區成員認知調查和需求評估。
維持與我們社區開放的對話，有利於我
們在當地建立積極和建設性的關係。
非官方組織 (NGOS)
議題會議、正式對話、聯合計畫、和跨
部門項目。
我們參與國際組織Global Environmental 
Declarations Network，領先業界制定
全球「滑鼠」與「鍵盤」之產品類別規
則（Product Category Rules， 簡 稱 
PCR）。提供全球同類產品製造業者之
碳足跡與環境衝擊考量，自此有了一致
性的標準。
投資人
依法定期公告《年報》。
基金經理人和投資分析師，可透過一定
程序和我們的財務或公關人員，舉行電
話或面對面的會議。
透過電子郵件交換，電話會議，和管理
階層、拜訪者、投資者日等會議，以及
詳細的投資人審查，不時地與投資人和
研究公司互動。
透過投資人提問，將有助於驅動我們的
各式績效改善，
投資人敏銳的觀察，也幫助我們辨識出
意想不到的問題和和潛在問題。讓我們
可以隨時制定因應措施回應投資人反饋
進而達到持續改善之良性循環。
www.primax.com.tw
26
環境
保護
27
PRIMAX 2014 CSR Report
27
www.primax.com.tw
28
對電子製造業而言 , 產品的能源效率非常重要 , 因此我們也致力於增加我們產品的能源效
率 , 藉此降低對環境的衝擊。除了增進各式電子產品能源效率 , 致力於減少全球溫室氣體排
放 , 這方面也是致伸科技近年來重要環境政策。我們從設計開發、供應商管理到提倡單車通
勤 .. 等大小不等的節能減碳提案 , 從經濟、供應商共榮與員工福利各種其他面向 , 尋找並發
展用科技改善能源與資源管理的方法。
外部組織的認證和第三方驗證
致伸科技透過外部組織的獎項和第三方驗證 , 使我們的企業社會責任活動實踐有著極有價值
的回饋。同時 , 也幫助我們推動持續改善各項攸關全球環境變遷的諸多指標。
近年來致伸科技所獲得的外部組織的認證和第三方驗證
● ISO 9001 品質管理系統
● ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準
● ISO 14067 碳足跡盤查系統
● ISO 14001:2004 環境管理系統
● IECQ QC080000 HSPM 有害物質流程管理系統
● OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
PRIMAX 2014 CSR Report
29
致伸科技綠色管理製程 , 遙遙領先國際法規
www.primax.com.tw
30
致伸科技領先 ErP 指令，率先
挑選高耗能的碎紙機產品，執
行綠色製程改良研究
致伸科技領先歐洲 CDP 碳揭露專
案，率先執行溫室氣體盤查，並發
佈第 1 本《溫室氣體盤查報告書》
致伸科技領先歐盟
RoHS 指令，率先取
得綠色工廠認證
2006 歐盟 RoHS
指令生效
歐洲 CDP
碳揭露專案生效
2006 歐盟 ErP
指令生效
2003
2006
2005
2008
2009
PRIMAX 2014 CSR Report
31
2012
2013
2014
致伸科技領先衝突礦產法令，率先要求供應商登
錄衝突礦產於 GP Protoal ®。
ISO 14067 
碳足跡標準發佈實施
美國證管會，
衝突礦產法令生效
2011
致伸科技領先 ISO 14067 碳足跡標準發佈實施，
率先在 GED 發表 PCR 。並且也將主要產品滑鼠，
申請 ISO 14067 碳足跡驗證並獲得第三方查證。
www.primax.com.tw
32
註：統計時間：*2014 年：1~10 月， 2013 年：1~10 月
2 大營運據點
員工人數
電費
汽油
水
台北營運總部
610 人
2014：2,065,560 度
2013：2,183,400 度
公務交通用油
2013：19,990 公升
2014/1-10：15,091 公升
2014：8,279 度
2013：8,767 度
＊只使用自來水
東莞市劉屋廠
11,250 人
2014：59,913,704 度
2013：57,235,487 度
發電用油
2014：7,000 公升
2013：74,260 公升
明年進一步揭露每單位產品
當地供電不穩，需自行使用柴油發電，
造成使用量差距大。
2014：1,040,313 度
2013：978,163 度
能源消耗揭露
致伸科技在能源消耗量，揭露 2 處重要營運據點資訊。包括 2014/1~10 月份，台北營運總部，總用電數 2,065,560 度，全體員工公務車使用的汽油耗損總計新
台幣 488,422 元。此外，2014/1~10 月份，東莞市劉屋廠，總用電數 2,065,000 度。更多營運據點的能源消耗量，致伸科技預計於明年度逐步揭露更多訊息，
也歡迎您前往官方網站查看最新數據統計。
能源密集度
致伸科技的能源密集度，今年度選擇以全職員工總數，作為能源消耗的密集度的度量標準。能源密集度計算方式，100% 依循 GRI G4 國際標準指南執行。密集
度透過絕對能源消耗，例如耗電量、耗油量 ... 等，作為分子。與組織特定度量標準，全職員工總數作為分母，相除計算得知。
註 1：上述標示之年份，皆以 1~10 月為統計月份。  註 2：係指公務交通用油。  註 3：係指發電用油。  註 4：只使用自來水。
電（單位：新台幣）
汽油（單位：公升）
水（單位：度）
2013( 註 1)
2014
2013
2014
2013 
2014
台北營運總部
9,265,462
8,055,911
19,990( 註 2)
15,091
8,767( 註 4)
8,279
東莞市劉屋廠
57,235,487
59,913,704
7,000( 註 3)
74,260
978,163
1,040,313
PRIMAX 2014 CSR Report
33
我們是如何達成節省 5.397% 電力能源消耗？主因在於 2014/1~10 月份，台
北營運總部共支出投資新台幣 97,920 元更新照明設備。逐步將舊有的 T9 型
燈管，更新為 LED 燈管，節能幅度達 74.4%。
因為，我們深切了解，能耗的降低彰顯企業能有較佳的能源使用效率。並且，
能源消耗量將直接影響企業的碳足跡、經營成本以及因應能源供應和價格變動
的能力。因此，致伸科技將持續降低能源消耗。 
降低產品和服務的能源需求，也是致伸科技產品開發設計的 DNA。由於能
源消耗是造成氣候變化的主要因素，因為燃燒不可再生燃料會產生溫室氣體
(GHG) 並造成其他的環境衝擊。有效率的使用能源對減緩氣候變化至關重要，
提供高能效的產品和服務更是致伸商品管理措施中重要的部分。
致伸科技率先導入歐盟執委會（European Commision，EC）所制定的能
源使用產品生態化設計指令（Directive of Eco-design Requirements of 
Energy-using Products，2005/32/EC，簡稱 EuP 指令），以提升產品能源
消耗效率。我們挑選了能源消耗最大的產品碎紙機，進行改造 9 大關鍵設計，
最終符合歐盟 Eup 生態化設計規範能源使用產品生態化設計指令。致伸科技
綠色設計實力獲得媒體青睞與報導。
未來，我們將陸續將更多產品納入綠色設計， 逐年揭露我們所售出的產品所
需能源的減少。
2014/1~10 月
總用電數2,065,560 度。
2013/1~10 月
總用電數2,183,400 度。
2013/1~10 月 , 總用電數度。
能源密集度
致伸科技台北營運總部，對於減少能源消耗不遺餘力。2014 年的耗電量相較於去年同期，共節省 5.397% 電力能源消耗。
致伸科技台北營運總部，電力能源消耗統計：
www.primax.com.tw
34
致伸科技領先業界
顛覆碎紙機傳統製程
改造 9 大關鍵設計
最終達成 Eup 生態化設計規範
1. 飾板連結以卡榫設計替代螺絲
2. 使用螺絲總共減少 17 顆
3. 拆解時間減少 145 秒
4. 大於 25g 之塑膠依 ISO 11469 標示
5. 碎紙桶內隔板支架由原先 molded-in 設計 , 改為一體成形
6. 碎紙桶內隔板固定扣件連結方式 , 由原先金屬材質設計 , 改成為 ABS 
7. 材質回收率由 55.3 ％增加至 72.1％ 
8. 塑膠包材依 ISO 11469 , SPI 規定執行標示 
9. 關 / 待機電力由 0.03 降至 0 ( 安培）
減少原物料「鐵」使用量 :2.54 公噸 / 年
回用 / 再使用率：72.1％ , 優於 WEEE 指令之規範 65％
回收率：82.2％ , 優於 WEEE 指令之規範 75％
減少廢棄物： 213.2 公噸 / 年
減少電費：2.355 千萬元 / 年
單位：每年產量 20 萬台
34
致伸科技 2 大營運據點的水資源來源，皆來自於該地區法定水利機構。
台北市營運總部：台北自來水公司
東莞市劉屋總廠：石碣鎮自來水公司
我們並無抽取地下水之情事，亦無發生其他影響因抽取地下水造成的生態系
統負面影響。我們認為，全球乾淨的淡水越來越短缺，將對需要大量用水的
生產流程產生衝擊。因此，我們也將密切留意跨國據點的用水型態，並即時
鑒別是否影對其他利害關係人產生影響。
東莞市劉屋總廠對廢水回收的方式為，東莞市劉屋總廠 SMT 車間生產工藝有
少量的工業廢水產生，公司委托由當地環保局備案的東莞市華寶環境工程有
限公司處理並辦理轉移聯單經調查，我們得知許多企業已具裡實施水資源回
收及再利用。亦即工廠製程、營運總部洗手臺排水設計、員工宿舍浴室排水
設計，都已使用經處理後和處理之再利用的水，包括收集的雨水或家庭污水
如洗碗水、洗衣水、洗澡水 ... 等。致伸科技也將提高水資源回收及再利用，
作為未來永續經營的長期目標。我們期待將擬出具體策略，可減少用水、處
理和處置的成本。並且長期而言，這些透過水資源回收及再利用隨著時間而
減少的用水量，還可配合當地政府達成全國水資源供應管理的目標。
我們的全球各營運據點皆符合當地建築物使用法令規定，並無位於環境保護
區或其他高生物多樣性價值地區之情事。也因此，我們的營運活動、產品及
服務，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區在生物多樣性方面的無顯著
衝擊。同時，我們的營運據點也沒有對於已被已被列入 IUCN 紅色名錄及國
家保護名錄的物種，造成物種危害之情事。
▲致伸科技率先導入歐盟執委會（European Commision，EC）
所制定的能源使用產品生態化設計指令（Directive of Eco-design 
Requirements of Energy-using Products，2005/32/EC， 簡 稱
EuP 指令），以提升產品能源消耗效率。致伸科技綠色設計實力獲得
媒體青睞與報導。
PRIMAX 2014 CSR Report
35
www.primax.com.tw
36
自 2012 年起，致伸科技執行溫室氣體排放管制，並已發佈《2012 溫室氣體
盤查報告書》 、《2013 溫室氣體盤查報告書》。《2013 溫室氣體盤查報告書》
更由第三方機構 SGS 查證，並獲合理等級查證聲明書。
我們遵循 ISO 14064 溫室氣體盤查標準 Part I 相關規範，採用國內普遍使用
之排放係數法進行量化，盤查結果由查核小組進行查證，針對資料取得、量
化方法、排放係數進行內部查證。 
ISO 14064 溫室氣體盤查標準 Part I：組織排放與削減之量化、監測及報告歸
範，是由國際標準組織（International Standard Organization）於 2006 年 3 月
發佈。
2013 溫室氣體盤查結果
2013 年溫室氣體排放量為 77645.085 公噸 CO2e/ 年，其中：範疇 1 之溫室
氣體排放量為每年 3936.395 公噸 CO2e，所占比為 5.07%，其主要來源為化
糞池的 CH4 溢散；範疇 2 之溫室氣體排放量為每年 73708.690 公噸 CO2e，
所占比例 94.93%，主要為外購電力。本廠之溫室氣體主要排放來源主要為外
購電力部分。
溫室氣體種類
CO2
二氧化碳
CH4
甲烷
N2O
氧化亞氮
HFCs
氫氟碳化物
PFCS
全氟化碳
SF6
六氟化硫
總計
排放量（公噸 CO2e/ 年）
75525.502
1991.832
2.703
125.048
0
0
77645.085
百分比（%）
97.270%
2.565%
0.004%
0.161%
0%
0%
100%
以下逐一說明 3 大範疇之溫室氣體排放：
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
包含移動燃燒源：叉車於運輸過程中使用能源所排放；溢散性的排放源：
設施內部各種空調機組冷媒及滅火器與化糞池等設施。總直接排放量為
3936.395 公噸 CO2e/ 年，約占本廠總排放量之 5.07％。
間接溫室氣體排放 ( 範疇二 )
主要以外購電力為主。本廠的溫室氣體間接排放量為 73708.690 公噸
CO2e/ 年，約占本廠總排放量之 94.93％。
其他間接溫室氣體排放（範疇三 )
由於無法掌控其活動及溫室氣體排放，2013 年度僅進行排放源鑒別工作，
不予以量化，僅定性列舉，主要有公司員工通勤、承攬商、客戶車輛及一
般事業廢棄物之處理。
我們依據查證準則要求提出溫室氣體主張，揭露資訊涵蓋期間自 2013 年 01
月 01 日至 2013 年 12 月 31 日，期間溫室氣體排放量為 77645.085 公噸二
氧化碳當量及生質燃燒之二氧化碳排放量為 0.038 公噸二氧化碳當量。
溫室氣體排放強度
致伸科技的溫室氣體排放強度為 1.84714 公噸 / 百萬營收。計算方式如下：
減少溫室氣體的排放量
我們將以二氧化碳當量（公噸）為單位，說明採取減量措施而直接減少的溫
室氣體排放量。請見下表。
致伸科技 2013 年碳排放：
77645.085 公噸
致伸科技 2013 營收 : 
新台幣 423 億 1998 萬 7 千元
= 1.84714 公噸 / 百萬營收
▼減少溫室氣體的排放量統計表
溫室氣體種類
2012 年
2013 年
成果
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
80530,981
77645,085
-19.9%
間接溫室氣體排放 ( 範疇二 )
4914,353
3936,395
-2.51%
全部直接溫室氣體排放（範疇三 )
75606,628
73708,690
-3.57%
減量措施
電力使用為致伸科技最大溫室氣體排放源，應以節能省電為最有效之減量方
案，將採用行政措施來減少電能之使用。此外，更針對整體電力設備使用，
如空調系統等進行耗能評估，研擬如何用技術改造以減少電力能源使用，達
到溫室氣體減量之目的。 
生活污水亦為另一溫室氣體排放源，我們即將制訂用水減量標準。此外，宿
舍之熱水鍋爐將依夏冬等季節因素，訂定合理的管制計畫，對於這些設備，
也藉由保養的實施讓這些設備保持良好的運轉狀態，避免能源的浪費。預估 
2014 年，各單位產值的溫室氣體量可以減少 5%。
臭氧層破壞物質 (ODS)、氮氧化物的排放
致伸科技透過定期教育訓練與內部會議，向全體員工宣導空氣污染之議題重
要性。研究顯示，空氣污染對氣候、生態系統、空氣品質、棲息地、農業及
人類和動物健康產生不良影響。空氣品質的惡化、酸化、森林退化、公共健
康問題都促使地方和國際法規管制氣體的排放。受管制之污染物的減少可以
改善勞工和鄰近社區的健康衛生狀況。因此，我們將致力於減少空汙排放，
強化企業維持或擴大營運的能力。
PRIMAX 2014 CSR Report
37
製程廢水總排放量
2014 年 1~10 月，我們的東莞市劉屋總廠對廢水回收的方式為，全部委托
東莞市華寶環境工程有限公司上門回收處理。
致伸科技認為，排放水量及水質與生態衝擊和營運成本直接相關。未來若能
逐步提升水質或降低排放量，將可降低對周圍環境的衝擊。含有過高有機物
濃度或營養含量，例如氮、磷、鉀。我們將針對排放的廢水和製程用水進行
汙水處理，逐年降低污染程度，也深信此舉有助於降低企業違反環境法規的
風險，並降低經濟成本。
我們的台北市營運總部對無害廢氣物處理的方式，首先落實資源回收分類，
包括廢鐵、鋁容器、玻璃容器、紙容器、電池、資訊物品電子電器、照明燈管、 
廚餘。再依法採購政府規定之垃圾袋，並交由合格回收廠商清運。
無害廢氣物處理的方式如下：
Step 1：落實垃圾分類。
Step 2：回收再利用：無機密資料之影印紙反面再利用。
Step 3：採購政府規定之垃圾袋。
Step 4：交由合格回收廠商清運。
此外，2014 年度 1~10 月，致伸科技全球營運據點無嚴重洩漏事件，逕流排
放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價
值，也無違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額與所受罰款以外之制裁。
未來，我們會逐步擴大各營運據點之有害及無害的廢棄物總重量計算，將有
助於說明減少廢棄物上的進展，以及在流程效率和生產力方面潛在的進步空
間。並且，從財務角度而言，我們深知減少廢棄物可以直接降低物料、加工
和處置的成本。
此外，2014 年 1~10 月，致伸科技全球營運據點的廢棄物無嚴重洩漏事件，
也沒有逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及
生物多樣性價值。也無違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額與所受罰款
以外之制裁。同時，亦無產生運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產
生的顯著環境衝擊。
www.primax.com.tw
38
PRIMAX 2014 CSR Report
39
供應商管理
致伸科技採用環境標準篩選新供應商的的比例為 100%。並透過嚴謹評估程
序，包括透過審查、合約複審、雙向溝通、申訴和投訴機制管道告知。並且，
每年針對合格供應商執行綠色產品管理之訓練，訓練內容包括國際法規、致
伸要求、材質宣告、衝突礦產、供應商自主檢測等。2013 年起，致伸更進一
步對供應商進行 ISO 14064-1 溫室氣體盤查與 ISO/TS 14067、PAS 2050
產品碳足跡盤查等相關訓練，鼓勵供應商著手進行廠內溫室氣體盤查。
致伸科技供應商管理措施：
針對新供應商，要求簽署《環保聲明書》與《衝突礦產聲明書》。
針對新供應商，進行現場實地評鑑。主要針對有害物質管理做評鑑，評鑑
內容包括：供應商執行綠色產品管理的組織架構、人員教育訓練、生產管
控、產品設計、進料檢驗以及有害物質污染預防。
每年針對合格供應商，執行綠色產品管理之訓練。訓練課程包括：國際法
規說明、衝突礦產調查、產品有害物質管理、溫室氣體（ISO 14064-1）
與產品碳足跡盤查。
2010 年
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
A: 垃圾袋採購數量
2800
2800
3200
2800
2400
B: 垃圾袋最大承載重量 or 體積 / 每 1 個
23.75KG
23.75KG
23.75KG
23.75KG
23.75KG
廢棄物總重量 (KG)
66,500
66,500
76,000
66,500
57,000
▼台北營運總部廢棄物重量  統計區間：2010~2014 年度，1~10 月
www.primax.com.tw
40
供應商 3 大資訊管理系統
致伸科技整合法規、客戶需求、供應商管理、產品設計管理以及生產作業控
制等重大面向，並與 3 大資訊管理系統結合，建立完成綠色產品管理體系，
主動積極將環境保護的觀念落實於綠色設計及綠色管理中，以落實綠色產品
政策。
我們的 3 大資訊管理系統，嚴格執行供應商管理
GPPortal®：這是致伸科技自行研發的管理系統。
產品生命週期管理系統（ProductLifecycleManagement，簡稱 PLM）：
這是致伸科技自行研發的產品生命週期管理系統。
資料處理的系統、應用與產品系統（Systeme,AnwendungenundProduktein
derDatenverarbeitung，簡稱SAP）。這是外部採購的軟體系統
致伸科技於 2011，斥資建立 GP Portal® 綠色產品設計管理平台。供應商需
依致伸產品要求的屬性，如 G、H、K、L，提供相應的資料給致伸相關人員
進行審查，以達到有害物質管理的目的。並且，自 2012 年開始，一旦原物料
使用到鉭、錫、金、鎢 ... 等衝突礦產，就強制供應商揭露冶煉廠（smelter 
facility）資訊，落實衝突礦產相關調查。
此外，GP Portal® 也包含客戶報表功能，以提供客戶檢閱產品和原物料的材
質與測試報告，滿足客戶產品追溯與原物料鑒別需求。
GP Portal® 對綠色產品有 4 種屬性要求，分別為：
G：符合致伸與客戶對綠色產品的規格要求。
H：符合致伸與客戶對綠色產品的規格要求並符合產品無鹵的要求。
K：符合致伸與客戶對綠色產品的規格要求並符合 RoHS 2 優先納入物質  
      的要求。
L：符合致伸與客戶對綠色產品的規格要求並符合產品無鹵及 RoHS 2 優
     先納入物質的要求。
不使用衝突礦產 (Conflict Minerals)
所謂衝突礦石是指在武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦物，包括錫石、
黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金，經過多重的供應商後，進入各家電子產品公司。特別
是指在剛果民主共和國東部省份，由剛國政府軍和其他許多武裝叛亂集團，諸
如盧安達民主解放力量 (FDLR)。由美國制定的《衝突礦石法》，禁用來源國包
括了剛果民主共和國，和其周邊的 9 個國家常見的礦藏，包括錫石、黑鎢、鈳
鉭鐵礦和黃金。
致伸科技依循《衝突礦石法》，要求供應商不採購及不使用衝突金屬。致伸集
團明確遵循不使用來自剛果民主共和國衝突區域之衝突金屬，並將此政策納入
供應商採購管理提供及產品設計的必要項目。供應商若有使用鉭、錫、金、鎢
等衝突金屬時，必須於致伸綠色產品管理平台 GP Portal® 進行宣告。
未來，我們也預計導入電子產業行為準則（Electronic Industry Code of Conduct，
EICC），針對新供應商是否採用國際勞工實務準則進行篩選，並揭露其比例。
PRIMAX 2014 CSR Report
41
30,4000,000
明後年將提撥新台幣
全面更新節能應體設備
序號
預計執行時間 預計支出費用
（單位：新台幣）
2014~2015 淘汰設備
2015 新增設備
廠區
1
Mar-16
$1,150,000
無
1 期空壓機余熱回收
東莞市劉屋總廠
2
Apr-15
$1,150,000
無
2 期空壓機余熱回收
東莞市劉屋總廠
3
May-16
$1,150,000
無
3 期空壓機余熱回收
東莞市劉屋總廠
4
Oct-16
$1,350,000
無
污水站啟用中水回用
東莞市劉屋總廠
5
Nov-15
$1,700,000
無
免沖水小便池器節能工程
東莞市劉屋總廠
6
Dec-16
$7,850,000
無
冷卻水塔蓄冰工程
東莞市劉屋總廠
7
Jul-16
$3,900,000
無
水塔風扇改水流傳動
東莞市劉屋總廠
8
Feb-15
$9,300,000
無
照明 LED 節能改造
東莞市劉屋總廠
9
Jan-15
$1,050,000
75P 博格空壓機
75P 空壓機
東莞市劉屋二廠
10
Mar-15
$1,250,000
30P 空壓機 2 臺
100P 空壓機
東莞市明珠廠
11
Apr-14
$150,000
淘汰原舊 2 台 50P 乾燥機
100P 冷凍乾燥機
東城廠
12
Jan-15
$250,000
淘汰原舊 2 台 100P 乾燥機
200P 冷凍乾燥機
東莞市劉屋總廠 2 期
13
Apr-15
$150,000
淘汰原舊 100P 冷凍乾燥機
100P 冷凍乾燥機
東莞市劉屋總廠 2 期
▼致伸科技 2015~2016 年節能硬體設備更新計畫，預計支出新台幣 30,400,000 
▲致力於綠色環保的生產系統
員工
關懷
www.primax.com.tw
42
43
PRIMAX 2014 CSR Report
43
致伸科技之所以成功，是因為我們的員工始終對創新充滿熱情。我們培養了
一個安全、尊重、倫理的工作環境，使員工能在工作和社區中成長茁壯。
致伸科技對人力資源投入了大量的發展成本，以維持公司在研發的尖端。我
們努力打造一個強大的工作流程，並吸引頂尖高手；還提供職業發展方案，
方案涵蓋人才招募到退休，使致伸科技成為求職者的理想雇主首選。
我們全球勞動力
我們的人力資源部門對工作場所的管理和人才發展活動，有著顯著的責任。包括
人才轉換和多樣性、員工溝通、薪酬和福利以及學習發展。
我們有一個專門的研究小組，負責追蹤和分析人力資源資料，以協助經理和主管
來改善工作績效。人力資源部門也密切地和許多團體合作。此外，一些管理審查
委員會由全公司高階主管組成，定期地審視人力資源的績效議題，如文化差異的
影響。
致伸科技採取開放的員工溝通政策，讓員工直接與所有管理層級說出他們的想
法、顧慮、或相關問題。並與專案經理共同提出工作場所問題。我們致力於發展
一種使員工感覺自在地詢問問題，和直接和高層主管分享他們對企業的想法的員
工溝通文化。並使用多種開放溝通管道來執行，包括每季公司內部會議等。
截至 2014 年第 3 季為止，致伸科技擁有全球 14,600 名員工，已包含直接員
工。若以台北營運總部而言，約有 610 位員工。
非主管職
主管職
合計
比例
男性 30 歲以下
 17
17
3%
 30~50 歲  
 259
 92
 351
 58%
 50 歲以上
 19
 26
 45
 7%
女性 30 歲以下
 13
 
 13
 2%
 30~50 歲  
 130
 37
 167
 27%
 50 歲以上
 9
 8
 17
 3%
合計
 447
 163
 610
 100%
非主管職
主管職
男性 原住民
0
0
身障人士
1
3
非本國籍 
0
0
女性 原住民
0
0
身障人士 
0
0
非本國籍 
0
0
▼致伸科技台北營運總部，按性別、年齡層指標劃分，公司治理組織成員和各
類員工的組成
營運總部，按少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員
工的組成
www.primax.com.tw
44
PRIMAX 2014 CSR Report
45
無違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商。
無發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商。
無發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商。
無涉及侵害原住民權利的事件。
無任何違反法律事件
2014 年第 1 ～ 3 季，致伸科技營運活動 100% 依法行事，並揭露以下事項：
無直接和間接提供之財務及實物性的政治獻金。
無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟。
無違反法規被處巨額罰款。包括行銷推廣、產品與服務提供 ... 等。
無貪腐事件發生。
無侵犯顧客隱私權。
經由正式申訴機制立案的人權問題申訴共計 0 件。
尊重人權
致伸科技認為，企業應有責任尊重人權，包括不歧視、性別平等、結社自由、
集體協商、童工、強迫與強制勞動、原住民權利等。
2014 年第 1 ～ 3 季，致伸科技對於人權議題之揭露事項如下：
致伸科技並無載有人權條款的重要投資合約。我們深切的了解，在人權保
護議題需要慎重考量的營運所在地，例如非洲。在合約中納入人權準則，
將可有效降低投資風險。畢竟，人權記錄有問題的企業將導致商譽受損，
更影響投資的穩定性。 
致伸科技已建置數位學習管理系統（Learning Management System），
這套系統稱之為「活力 e 學員」。課程包括通識性課程、基礎專業知識、
英語學習。
並且，我們逐步將建置人權政策和政府法令法規，例如今年 6 月 18 日上
路的勞動部《性別工作平等法》。
致伸科技台北營運總部已接受人權檢視或衝擊評估。所有營運活動皆依照
當地政府法令規定甚至優於法令規定執行。未來，我們也預計導入電子產
業行為準則（Electronic Industry Code of Conduct，EICC），並將劉
屋總廠、供應商逐步納入人權檢視或衝擊評估範疇。
致伸科技並無歧視事件。致伸科技參照國際勞工組織（International 
Labour Organization，簡寫 ILO）對歧視的定義。包括對種族、膚色、
性別、宗教、政治、國籍或社會出身的歧視。致伸科技並將確保不歧視政
策和監督的有效性。
員工健康與安全
我們的安全與健康計畫幫助員工享有較高的生活品質，並讓致伸科技邁向成
功；因為我們體認到，只有身心都健康的員工才有競爭力與生產力。
依據致伸科技環境健康與安全政策，我們利用核心的安全計畫及降低傷害的
方法，提供安全無害的工作環境，我們的員工都可享受這樣的環境。
從職前訓練到在職訓練，我們的員工、包商和供應商要接受一系列的安全訓
練。2014 年第 1~3 季，在台北營運總部和東莞市劉屋總廠，全數 40,000 個
人次，接受超過總部＋劉屋員工總數 *135 小時的員工健康與安全訓練。這種
訓練使員工了解他們的安全責任，並提供特定工作需要的工具，例如電力安
全、操作姿勢人體工學、有害物質控管以及化工安全。有超過 40,000 人次參
加人體工學風險降低計畫，這個計畫是用來降低使用電腦造成的重複性勞損。
商業團體有責任在公司內提高安全意識並制定安全計畫。
並且，未來我們也計畫參考國際認可的職場安全與健康管理標準，包括 ISO 
14001 和 OHSAS18001 的註冊成員，讓我們的員工直安政策更趨完備。
幸福企業榮耀
榮耀 1：台北市政府勞動局「幸福企業獎」
2013 年，致伸科技參加台北市政府勞動局主辦的「幸福企業獎」，榮獲一顆
星幸福企業表揚。「幸福企業獎」評比項目包括工作環境、待遇與培訓、福
利與獎勵、友善職場及其他特色等 5 大面向。
榮耀 2：台北市政府衛生局優良健康職場
 
2012 年，致伸科技參加健康職場認證，台北市共約 250 家認證通過的企業，
我們脫穎而出獲選為優良健康職場並代表台北市角逐全國性績優健康職場。
▲ 2012 年，致伸科技參加台北市健康職場認證，脫穎而出獲選優良健康職場。由致伸科技人力資
源處資深協理 ( 右 )，接受台北市長郝龍斌頒獎。
www.primax.com.tw
46
榮耀 3：榮獲全國績優健康職場 健康啟動類樂群健康獎
 
2012 年，致伸科技參加行政院衛福部國健署所舉辦的全國績優健康職場評
比，脫穎而出獲選樂群健康獎。彰顯致伸科技對於推動健康職場上充滿令人
驚豔的創意，並且參與同仁普及性高。我們更一鳴驚人，首次參加就在全國
近 1000 家參賽者脫穎而出。更難得的是，全國績優健康職場分為二種類別，
一是針對初次參加的『健康啟動』類，另一種則是已行之有年的『健康促進』
類，二種類別共同角逐 39 個名額，今年得獎的健康啟動類企業只有 4 家，致
伸就是其中一家。
榮耀 4：榮獲全國績優健康職場 健康促進類樂群健康獎
 
2013 年，致伸科技繼續往更高境界邁進，再次參加行政院衛福部國健署所舉
辦的全國績優健康職場評比，而這次是競爭更激烈的『健康促進類』，依然
脫穎而出連續二年獲選樂
群健康獎。代表致伸科技
不斷致力於健康職場的推
行，以人為本的企業核心
價值，讓我們關心員工的
身心健康，我們深信員工
是企業最重要的資產，促
進員工的健康就是我們最
大的福利。
▲ 2012 年，致伸科技參加全國績優健康職場評比，脫穎而出獲選樂群健
康獎。由人力資源處總經理（右），接受國健署署長 ( 左 ) 頒獎。
▲ 2013 年 , 致伸科技參加全國績優健康職場評比 , 連續 2 年
獲選樂群健康獎。由人力資源處副總經理 ( 右 ), 接受國健署
署長 ( 左 ) 頒獎。
PRIMAX 2014 CSR Report
47
媒體報導
我們的「員工餐廳紅、黃、綠燈標誌」, 所倡導員工健康飲食攝取概念的制度 ,
榮獲媒體報導。平面媒體包括聯合晚報、Upaper, 電子媒體報導 : 東森新聞、
中廣網路新聞網、BBC 英國廣播公司。
「員工餐廳紅、黃、綠燈標誌」是致伸科技所推動的均衡飲食活動 , 依據在員
工餐廳的配菜區均有標示熱量 , 並依據國泰醫院營養師的建議 , 分為紅燈、黃
燈、綠燈標誌 , 提醒員工注重飲食挑選質量。除此之外 , 致伸還提供水果、沙
拉等輕食餐盒 , 搭配減重活動後效果顯著。
員工陳葆珍表示 , 她以前為滿足
口腹之慾 , 最喜歡在員工餐廳吃
炸雞排 , 以前約每周吃 3 次 , 現
在每周只吃 1 次 , 而且盡量吃滷
雞排,另會盡量多吃清淡的菜色。
員工郭亞陵說 , 以前中午習慣從
家中帶便當 , 但是母親煮菜為了
調味 , 也偏愛重口味 , 肉類也常
是油炸物。她透過健康講座了解
飲食均衡概念後 , 現在中午改吃
烤土司、沙拉、牛奶等輕食。
▲致伸科技人力資源部總經理 ( 右 ) 接受 BBC 英國廣播公司採訪 , 分享致伸推行健康職
場的源起及過程。
▲員工餐廳的配菜區均有標示熱量 , 並依據
國泰醫院營養師的建議 , 分為紅燈、黃燈、
綠燈標誌 , 提醒員工注重飲食挑選質量。
▲供應水果、沙拉輕食餐盒。
▲「員工餐廳紅、黃、綠燈標誌」, 所倡導員工健康
飲食攝取概念的制度 , 聯合報報導內容。
www.primax.com.tw
48
健康管理區
茶水間:茶水間乾淨整潔且設備齊全,提供員工乾淨飲用水。也配置小冰箱、
擦手紙、碗盤清潔劑和小茶包。員工可在早沖晨泡熱拿鐵 , 飯後喝綠茶解
油膩 , 提振工作精神。
寬敞個人辦公空間 : 每位員工擁有 1.6 平方公尺以上的辦公區域 , 包括符合
人體工學的 L 型大辦公桌 , 兩個桌下活動式層櫃 , 以及一個可上鎖的書架 ,
員工可依照自己喜好佈置專屬的工作空間 , 提升工作效率。
女職員專屬小置物櫃 : 除了乾淨明亮的盥洗空間之外 , 為方便女性員工在眾
多男性的環境裡攜帶女性用品 , 而避免有尷尬不自然的情形 , 每一層樓的女廁
中均設有專屬小置物櫃 , 並且配有鑰匙 , 提供女性職員保有完全隱私。
哺集乳室：致伸科技台北營運總部的女性職員佔全體員工 32%，我們考量
到新手媽媽結束產假後回到工作崗位上時，為了兼顧照顧孩子的責任，因
此需要花費更多的心力來取得平衡。我們除依法提供哺集乳時間，更提供
舒適哺集乳室。環境配置包括粉紅色隔間拉簾、可供上鎖的個人置物櫃、
消毒殺菌設備、冰箱 ... 等。
員工休息區：致伸科技台北營運總部的員工休息區設置於 B1 樓層。以大面
積落地窗設計，採光充足，優美環境媲美咖啡廳。員工休息區也配置吧台、
自動販賣機，提供輕食和飲料。員工休息區全天候開放，全體員工隨時皆
可在窗邊喝咖啡、閱讀書報，在繁忙的工作中小憩片刻。  
健康管理專區：致伸科技台北營運總部每層樓均設置健康管理專區，配置
體重計、皮尺和衛教資訊。B1 樓層亦設置血壓計，搭配每年度的健康促進
活動，養成員工隨時監控自己身體狀況的習慣，遠離辦公室工作者的三高
文明病。
淋浴間：致伸科技台北營運總部的淋浴間媲美 5 星級飯店！為達到員工通
勤節能減碳以及健康運動的目標，致伸科技鼓勵同仁騎自行車通勤。於 1
樓男女廁，特別斥資建造提供熱水的淋浴間，規格 100% 比照飯店設施，
不僅乾溼分離、空間寬敞、良好的排水通風，更提供沐浴用品、吹風機 ... 等
沐浴後所需設備。
員工專用提款機、補摺機：致伸科技台北營運總部與銀行合作，在總部大
樓設置員工專用獨立提款補褶機。目的是體恤員工提領現金或轉帳匯款的
需要，節省員工往返銀行時間。農曆年節更提供新鈔，員工不需特地前往
銀行，就能提領到新鈔。
旅行社駐點服務：致伸科技台北營運總部與 2 家旅行社合作，商請派駐專
職服務人員，提供員工出差與私人行程之票務購買需求與相關出國手續。
員工不必離開辦公大樓，就可臨櫃或透過內部電話，辦妥簽證、機票、交
通、旅館事宜，還可以得到便宜優惠機票的資訊。 
PRIMAX 2014 CSR Report
49
www.primax.com.tw
50
▲茶水間提供定期清洗的可重複使用擦手巾，取代一次性丟棄
的擦手紙。配合環保政策。
▲茶水間乾淨整潔且設備齊全，提供員工乾淨飲用水。
▲符合人體工學的 L 型大辦公桌。
▲辦公樓層寬敞、明亮、通風。
BRIGHT 
OFFICE
CLEAN DRINKING 
WATER
▲員工專用提款機、補摺機
PRIMAX 2014 CSR Report
51
▲女職員專屬小置物櫃，提供放置個人衛生用品。
▲盥洗空間配置 1 個以上的洗手臺，定期清潔保持乾淨明亮。
▲哺集乳室配置粉紅色隔間拉簾、可供上鎖的個人置物櫃、消毒殺菌設備 ... 等。
LACTATION 
ROOM
Women 
Exclusive 
Locker
www.primax.com.tw
52
▲員工休息區採用大面積落地窗設計，光線充足。
▲健康管理專區：B1 樓層，配置血壓計。
▲健康管理專區：每 1 樓層，皆放置各式衛教宣導資訊。
HEALTH 
MANAGEMENT 
DISTRICT
STAFF 
LOUNGE
PRIMAX 2014 CSR Report
53
▲淋浴間媲美 5 星級飯店。
▲員工專用提款機、補摺機。
▲旅行社駐點服務。
TRAVEL 
AGENCY 
RESIDENT 
SERVICE
EXCLUSIVE
ATM 
績優健康職場
優於法令的員工健檢
除了法律規定的項目外，致伸員工的補助健康檢查更加強現代人文明病的
項目，包括了腹部超音波的儀器檢查、高血脂和危險因子指數的心血管疾
病檢查、肝炎篩檢…等。另外除了國健局所提倡的大腸直腸、子宮頸、乳
房和口腔四癌篩檢，還增加胎兒蛋白、早期癌抗原的篩檢項目，希望能全
面性的針對員工身體健康早期發現、早期治療。
更多訊息請參見致伸員工健康檢查項目表。
醫師及護士駐點
致伸科技設立專職護理師來協助健康促進的推動，以及每月 1 次的專業醫
師來進行健康諮詢、傷病急救處理、衛教宣導講座，和辦公室人因工程改
善服務。
同時，我們也定期和醫師與護士諮詢，以了解員工是否因從事某些具有高風
險或高特定疾病發生率的職務。未來，我們也將參照職業安全衛生管理系統
（Occupational Health and Safety Assessment Series，OHSAS），將
劉屋總廠的員工健康和職業安全，進行更全面的自我檢視。
定期全方位體適能專班：
邀請台大體育系教授比照台大 EMBA 體適能課程規劃，親臨致伸台北營運
總部授課，從體適能檢測了解體能狀況，到指導正確運動知識與姿勢、運動
傷害的防護等知能課程，再搭配有氧、慢跑、瑜珈、體操等實作課程，鼓勵
員工培養運動的習慣。
福委會全力支持鼓勵員工參與：
有別於一般企業福委會單純提供補助，或是辦理員工吃喝玩樂的活動，致伸
福委會認為，應該將員工福利經費使用在更長遠的目標中，因此全力支持健
康促進活動。包括：體適能專班、減重集點換獎勵、輕食餐盒補助、爬樓梯
統計比賽、健康操示範以及各種營養、疾病預防、情緒抒壓、戒菸宣導等衛
教講座等健康促進活動，希望能夠真正為員工設想，促進員工身體健康，就
是給員工最好的資產與福利。
優渥獎品：
致伸科技提供各式優渥獎品，鼓勵員工參與各式健康活動。包括瑜珈墊、跳
繩、彈力帶的運動器材。每一次講座提供多樣化的輕食餐盒，及心率錶、血
壓計等健康管理儀器抽獎。另外還有減重換電影票和運動用品禮券，爬樓梯
搭配排汗衫和計步器；更與內湖運動中心合作，搭配活動發放運動券。
www.primax.com.tw
54
PRIMAX 2014 CSR Report
55
▲駐點醫師及護士，守護致伸員工健康。
▲致伸同仁可向駐點醫師及護士諮詢身體健康狀況。
▲每週三、四瑜珈社團。
▲副總經理（右）及資深協理等高階主管皆帶頭參與運動。 
YOGA 
ASSOCIATION
RESIDENT 
NURSE
▲員工免費體適能檢測項目之一：立定跳遠等。
▲提供員工免費體適能檢測。
▲員工免費體適能檢測項目之一：仰臥起坐。
▲每週二有氧舞蹈社團。
www.primax.com.tw
56
FITNESS 
CHECK
AEROBICS 
ASSOCIATION
▲每月公告並張貼減重統計風雲榜、樓梯王海報
▲致伸科技事業部副總經理（右）頒發樓梯王獎勵金和證書。
▲定期舉辦健康講座，包括情緒抒壓、戒菸宣導 ... 等多元主題。
▲專業教練示範職場健康操。
PRIMAX 2014 CSR Report
57
HEALTH 
LECTURE
▲搭配活動發放運動券。
▲提供計步器，讓員工爬樓梯計算步數。
▲每月定期舉辦的健康講座，提供健康相關獎勵作為抽獎贈品，
例如：3-5 台血壓計。
▲免費贈予員工排汗衫、名牌排汗外套，激發提升員工運動。   
▲致伸科技提供各式優渥獎品，鼓勵員工參與各式健康活動。
www.primax.com.tw
58
PRIMAX 2014 CSR Report
59
致伸科技績優職場執行成效
減重活動共 282 人報名參加 ,4 個月共減去207kg
共舉辦 5 場健康衛教宣導講座 , 總參與人數共達394 人次
4 個月利用門禁系統所計算出來的樓梯王競賽 , 所有同仁共爬了 83,128 層樓 ,
相當於爬了 823 座 101 大樓 ; 其中四連霸的樓梯王更是每月爬500 層以上的樓梯
與內湖運動中心合作的健身游泳券 , 索取人數高達339 名
河濱悠活自行車之行 , 共197 人 共襄盛舉。
團體組隊參加路跑比賽 , 報名參加者高達105 人
www.primax.com.tw
60
薪資獎酬制度
薪資定位策略
職務分級
市場調查
績效評估與生涯發展
個人薪資調整
組織架構
薪資架構
PRIMAX 2014 CSR Report
61
具競爭力的薪資
我們定期檢視市場薪酬水準 , 並兼顧內部的薪酬公平性 , 除依職級保障年薪 ,
共計 13~14 個月。更提供具競爭性的薪資以廣納賢才。
每年定期參與專業顧問公司 , 美商韜睿惠悅管理顧問 , 其所主辦的科技業整體
獎酬調查 , 以取得公司薪酬與業界水準之分析比較值 , 用以規劃及調整全公司
的薪酬策略。
依行政院勞動部統計 ,2013 年全國勞保被保險人之平均投保薪資為新台幣
29,313 元。致伸科技台北營運總部平均投保薪資為新台幣 42,700 元。
此外 , 致伸科技台北市營運總部員工投保勞保最高級距 43,900 元 , 亦即經常
性薪資大於或等於 42,000 者 , 佔全公司員工的 90.5%。證明致伸科技為留
住優秀人才 , 樂於挹注資源投資員工。
我們每年均參考美商韜睿惠悅企業管理顧問股份有限公司獎酬調查報告 , 完成
完整專業之薪酬分析,內容涵蓋經濟情勢、勞動市場人力供需、組織效能分析、
外部市場薪酬競爭力分析、內部各項薪酬福利分析等 , 以確保公司薪酬競爭力
高於市場。
致伸科技工資成長率優於國內均值
根據行政院主計處公告《受僱員工薪資調查與生產力統計年報》顯示 , 若以近
3 年統計 , 國內工資增幅僅 1.5%。而致伸科技薪資增幅為 3.5%, 相較於國內
工資增幅多出 2%。甚至 2009 年正值金融海嘯時 , 當許多產業紛紛降薪、裁
員、放無薪假的時候 , 我們仍維持正數的工資增長率。
年度
國內受雇勞工
Primax 致伸科技
2008
0.2%
4.0%
2009
-2.0%
0.9%
2010
1.8%
2.6%
2011
1.5%
4.5%
2012
1.3%
3.5%
▼致伸科技薪資年增率為 3.5%, 比國內工資增幅多出 2%
42,700元
平均投保薪資為新台幣
平均工時優於國內勞動市場
外界對於科技製造業的印象 , 時常與血汗工廠、爆肝工程師、過勞死 ... 等聯
想在一起。依據行政院主計處《受僱員工薪資調查與生產力統計年報》顯示 ,
國內受僱勞工近 5 年來的每月正常工時平均為 170 小時。相較於致伸科技員
工每月正常工時 165 小時 , 多出 5 個小時。由此可見 , 致伸科技重視員工的
工作與生活平衡。
致伸科技除依法提供員工年休假及各式假別外 , 每年春夏更額外提供 3~7 天
不等的旅遊假 , 鼓勵員工與家人休假放鬆身心、溝通感情。
並且 , 針對因業務需要產生的延長工時 , 致伸科技亦依法計算與發給加班費或
加班補休。
富激勵性的獎酬制度
致伸科技依據營運狀況及個人工作績效 , 賦予員工富激勵性的獎酬。
年度績效獎金
除了固定的保障年薪之外 , 依當年度的營運目標的達成狀況 , 及員工個人績效
貢獻 , 於農曆年前發給不固定之年度績效獎金。實際執行上 , 致伸在每年年初
設定營運目標後 , 會於第 1 季結束前完成當年度獎金計畫的全員溝通 , 讓員工
明瞭該年度努力方向及預期可獲得之獎金 , 事業部最高主管亦於獎金方案溝
通會議中宣示達成目標的策略與重點行動方向 , 激發全體員工朝目標努力的
動力與共識。另外 , 定期於每季事業部會議中告知員工目標達成率與預期獎
金。如此一來 , 致伸科技的獎金給付流程是公開透明、可預期的。
年度
國內受雇勞工
Primax 致伸科技
2008
171.5
166.0
2009
170.4
166.0
2010
172.3
167.3
2011
170.2
167.3
2012
170.3
163.3
▼致伸科技員工每月正常工時 165 小時 , 相較於國內每月工時 , 少了 5 個小時。顯見致伸科技落
實員工工作與休憩均衡。
www.primax.com.tw
62
固定年終獎金
除了每月薪資 , 年度最後 1 次發薪日 , 依職級給付相當於 1~2 個月月薪的
年終獎金。
5 萬元以上「金頭腦」專利獎金
致伸科技主要營業項目為電腦週邊硬體製造、相機模組及數位家庭 ... 等多
元產品。非常仰賴創意研發人員的巧思 , 設計符合市場需求的熱銷商品。
為鼓勵研發團隊激發無限創意 , 我們提供優沃專利獎金措施。一旦通過內
部審核機制 , 就能立即領取數千元獎金。若進一步通過台北或國外的專利
認證 , 會再獲得萬元以上獎金。並且 , 於特定期間內累計一定數量的專利 ,
在提供新台幣 5 萬元的「金頭腦」獎金。
久任獎金
長久以來 , 致伸科技員工流動率相較於同業低。為感謝長期為公司奉獻的
資深員工 , 特別設立年資獎勵。只要服務年資每累計 5 年 , 就可於年終尾牙
上接受董事長或營運長的公開致意並頒發純金打造之紀念金幣 , 並與全體
員工分享打拼歷程 , 藉此 , 分享「資深致伸人」榮耀。讓這些經歷和能力都
已成熟的員工心無旁騖 , 繼續在致伸科技發揮個人所長 , 與公司一同成長。
每一年的尾牙 , 獨特的年資獎橋段設計 , 及真摯情感的表現 , 總讓全體員工
及外部協力廠商留下印象深刻的記憶 , 也感到滿滿的溫馨與悸動。
▲資深員工可獲久任獎金，純金打造金幣 1 枚。並可在尾牙現場接受眾人
祝賀，分享「資深致伸人」榮耀。 
PRIMAX 2014 CSR Report
63
介紹獎金
致伸科技設立 2 階段員工介紹獎金制度 , 藉以廣納賢才。凡經介紹後獲得面試機會者 ,
介紹人 ( 員工 ) 可以先獲得新台幣 2,000 元面試獎金。接著 , 若該人才更進一步獲得
正式錄用 , 介紹人將會再獲得新台幣萬元以上的錄用獎金 , 依錄用人才職級不同給付。
藉此鼓勵員工協助公司招募真正適合的人才 , 也省去在人才市場中大海撈針所耗費的
資源。
非正式獎勵
針對在工作權責內有特殊貢獻的員工 , 致伸科技授權主管提供具立即激勵效果與彈
性的獎勵。例如飯店渡假券、榮譽假、禮券甚至一束鮮花 ... 等。讓員工可即時感受
尊榮禮遇。主管可在授權額度內決定肯定員工的特殊表現 , 並授與一些非財務性質
的獎勵 , 讓員工能夠繼續保持熱忱並為公司貢獻心力。
▲致伸科技授權主管提供具立即激勵效果與彈性
的獎勵。例如飯店渡假券、榮譽假、禮券甚至一
束鮮花 ... 等。
www.primax.com.tw
64
PRIMAX 2014 CSR Report
65
團體季獎金
致伸科技每季檢視各事業部是否有達到營運目標，達成業績目標的事業
部將額外給予一筆獎金，每位員工均有一定額度，可使用於各項餐敘及
慶祝活動。
 
員工分紅
依致伸科技公司章程記載，年度決算如有盈餘，扣除優先分配項目後，
將餘額提撥 2%~10% 做為員工紅利，以現金或是股票形式發放。通常於
次年第 3 季後給付完成。更重要的是，現金或是股票的發放順序是中基
層員工優先，再來才是高階主管。再次彰顯致伸科技對廣大中基層員工
的照顧與重視。
員工培訓
彈性化的雙軌職業生涯發展制度
致伸科技設置「雙軌職業生涯」發展制度 , 每位員工可依個人志趣、能
力優勢與職涯目標 , 可轉任管理職 , 或是繼續往專業職發展 , 不管是管理
職或是專業職都擁有充分的升遷發展空間。如此一來 , 可幫助每位員工
充分發揮專長 , 同時也滿足個人的職涯期望。讓致伸人無論在管理職或
專業職 , 都能找到一個恣情揮灑的舞台。
▼致伸科技職等架構
做為員工紅利發放
10%
年度盈餘最高提撥
管理職
專業職
部門主管
專家
專業團隊主管
( 規劃 )
專家級專業人員
執行團隊主管
資深專業人員
專業人員
行政 / 助理人員
www.primax.com.tw
66
績效與職涯發展評估制度
致伸科技擁有專屬績效與職涯發展評估制度（performance review 
and development，簡稱 PRD），提供員工與主管雙向溝通機會。在此
過程了解個人的工作表現以及所需要提升的工作能力。同時，配合個人
專業技能、職涯興趣以及工作風格，制定屬於個人的學習發展計劃。讓
每一位致伸人都能超越自我，開啟無限潛能。並且，我們也鼓勵跨部門、
跨功能甚至跨地區的輪調，以使員工潛能發揮至大。
績效規劃
工作目標設定 
職能目標設定
時間 : 年初
回饋與導正
工作指導 / 導正
績效回饋
年中評核
建立共識
主管與員工
針對內容建立共識
同意後共同簽字
績效評估與職涯發展
目標達成率檢核
給予績效評等
績效改善計畫
訓練與發展計畫
年終討論
結果與獎勵 / 訓練相結合
       報酬與獎勵
         職涯發展
▲致伸科技完整的績效與職涯發展評估制度 (performance review and development, 簡稱 PRD)
PRD
performance 
review 
and development
績效與職涯發展評估制度
能力優勢 Strength
員工填寫 Self
主管回饋 Supervisor
 待改善能力範疇 Weakness( 下依年度 IDP 設定方向 )
員工填寫 Self
主管回饋 Supervisor
   職涯發展 Future Role Opportunity
在原職務擴大廣度及深度
往管理職發展
跨部門轉掉
轉任新職務
外派
補充說明
員工簽名 / 日期
直屬主管簽名 / 日期
HR 簽名 / 日期
( 一 ) 能力優勢
( 二 ) 待改善能力範疇
( 三 ) 待改善能力範疇
期末評核 簽名
職能與職涯發展分析 Career Development/ Assessment
因應未來職涯發展，致伸科技請員工列出個人優勢，即須強化或提昇之
才能，並列出下一階段工作任務的發展方向。
PRIMAX 2014 CSR Report
67
▼致伸科技台北營運總部，按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數＆
比例
 
非管理職
管理職
合計  %
男性人數
 66%
 72%
 66%
女性人數
 34%
 28%
 34%
合計  %
 100%
 100%
 100%
多元學習與發展途徑
在職訓練
在工作崗位上的學習與發展 , 以參與工作會議、專案 ( 任務 ) 指派、工作
輪調等方式加強職務歷練。
內部訓練
內部訓練分為主管訓練、專業訓練、通識性訓練三大類 ; 包括新進人員基
礎課程、各階主管課程、專業技術課程、品質課程、通識性講座、英語課
程等。值得一提的是 , 有鑑於主管對於整體公司的重要性 , 其中一門必修
管理課程由董事長親自授課 , 傳達公司對於管理人員的期待與如何成為一
位成功的主管之心路歷程 , 並使公司的經營與重視員工的理念第一手分享
給管理人員 , 此舉已持續多年未來也將不間斷。
外部專業訓練
致伸科技提供員工全額補助專業外訓費用。目的是鼓勵同仁持續自我提升
專業能力 , 或基於職涯發展而培養工作相關之第二專業技能。除此之外 ,
為了鼓勵英語學習風氣 , 更補助多益測驗 (TOEIC® test) 報名費用。凡
是多益分數達一定分數以上者 , 另有禮券作為獎勵。
職能導向的學習發展架構
我們的學習與發展以職能為核心架構 , 緊密地與公司未來發展策略與目標結
合 , 訓練體系分為 3 大類 :
專業職能訓練類 : 專業職能方面 , 為了強化客戶導向的專業技術能力 , 我們
規劃研發、品管、工程、製造、業務、採購、顧問關係管理、供應商管理
等各項學習與發展項目。
主管才能訓練 : 我們依據各階層主管需具備之管理職能 , 規劃相對應之學習
與發展項目 , 以強化主管們團隊領導與策略思考能力 , 在組織中扮演好承上
啟下的角色。
一般職能訓練 : 為了鼓勵同仁多元發展 , 並提高學習所帶給我們工作之外的
附加價值 , 除了語言類訓練 , 我們亦規劃通識性訓練 , 期以激發同仁的能量
與潛力 , 擴大學習的意義。
www.primax.com.tw
68
海外訓練
選派工作表現優異且具發展潛力之同仁 , 參加短期海外專業訓練或會議 ,
豐富國際視野。
主管適時指導
主管們扮演良師益友之角色 , 不定期的透過一對一方式 , 了解部屬的工作
狀況 , 給予最直接、最即時的指導 , 隨時調整適切的學習與發展工具。
自我學習
鼓勵持續學習工作相關之知識、技能 , 可提出彈性工時申請 , 進行在職進
修 ; 此外 , 為因應公司國際化的經營模式 , 亦提供英語補助 , 鼓勵同仁加
強語言能力。而公司內部亦不定期更新好書推薦書單 , 並提供購書補助 ,
鼓勵同仁養成讀書習慣。
線上學習與知識社群平台
致伸科技建置數位學習管理系統 (Learning Management System), 這
套系統稱之為「活力 e 學員」。課程包括通識性課程、基礎專業知識、英
語學習。活力 e 學員也提供社群討論區與部落格專區 , 進行知識交流與雙
向討論。
   致伸科技 B1 樓層提供各式英文學習素材 ,
以供員工自主學習。
▲致伸科技建置數位學習管理系統
(Learning Management System), 這套系統稱之為「活力 e 學員」。
PRIMAX 2014 CSR Report
69
致伸科技台北營運總部，按性別和員工類別劃分，教育訓練總時數
 
非管理職
管理職
合計  %
男性教育訓練總時數
1,722
2,628
4,350
女性教育訓練總時數
869
923
1792
合計
2,591
3,551
6,142
www.primax.com.tw
70
保障擴及眷屬的團體保險
致伸科技擁有令人稱羨的團體保險制度。
 
對象廣：除了員工之外，還包括配偶及不限人數之子女，費用 100% 由
            公司負擔。
種類多：從壽險、意外險、意外傷害醫療險、住院醫療險、癌症醫療險、
            重大疾病險到燒燙傷醫療皆有涵蓋。
給付額高：團體保險給付額高於業界水準。
更重要的是，我們的團體保險制度每年定期參照美商韜睿惠悅企業管理顧
問股份有限公司調查報告，自我檢驗福利水準競爭度與涵蓋度。我們希望
員工與其家庭都能在日常生活中照護自己的健康，萬一真遇有不測或疾病
傷害，則能享有最周全的照顧與保障，無後顧之憂。
線上 EAP 員工協助方案系統
早 在 20 年 前， 致 伸 科 技 就 已 開 始 推 動 員 工 協 助 方 案（Employee 
Assistance Program，簡稱 EAP)。作法是由公司內部志工，輪流擔任諮
詢和資源連結轉介的窗口。當然，志工皆受過完整培訓，並完成規定訓練
時數，始得開始服務。當年我們的員工協助方案，甚至被勞委會當做 EAP
宣導的優良範例。
而後，伴隨營運規模持續擴大，我們開始導入外部公司的線上諮詢平台。
致伸科技導入外部資源，建置線上員工協助方案系統
（Employee Assistance Program System)
具體地針對員工的法律、財稅等常見問題類型，經由後台客服人員轉介給
負責的專業人員解答。因此員工無論身處何地，即使是正在出差外派，都
可以利用網際網路諮詢，即時解決員工問題，協助他們可以專心回到工作
崗位上。
PRIMAX 2014 CSR Report
71
www.primax.com.tw
72
視障按摩紓壓服務
致伸科技提供視障者按摩紓壓服務 , 並且導入線上預
約系統 , 讓公務繁忙的工程師可鬆筋軟骨 , 減輕這些職
業疾病所帶來的不適之外 , 更可以藉此紓解他們的壓
力 , 在繁忙的工作之中稍微放鬆心情 , 充電過後再繼續
工作將更有效率。並且 , 僱用視障按摩師更提供身心
障礙者就業機會。
舒適的出差員工宿舍
致伸科技東莞市劉屋廠斥資建置員工宿舍「樂和樓」，
以供台北營運總部的同仁前往出差時，在當地也能擁有
舒適住宿環境。
樂和樓提供符合台式風味員工餐廳，提供濃濃台北味的
營養餐點，餐廳裝潢風格與點餐模式皆比照台北營運總
部規格。此外，也配置健身房、撞球休閒區、桌球運動
區、互動交誼廳，亦提供大量的書報雜誌。
房間部份，提供一人一室專屬套房，配置乾濕分離衛
浴、沙發、電視、冷氣、衣櫃 .... 網路等應有盡有。更
令人驚訝的是，甚至還有專屬的管家整理房務與洗衣。
▲致伸科技劉屋總廠斥資建置員工宿舍「樂和
樓」，專屬套房配置乾濕分離衛浴
▲健身房  
▲員工餐廳
▲視障者按摩紓壓服務
PRIMAX 2014 CSR Report
73
資深員工可獲久任獎金，純金打造金幣 1 枚。並可在尾牙現場接受眾人祝
賀，分享「資深致伸人」榮耀。 
補助措施及慶祝禮金
致伸科技福委會不只提供基本福利，更擁有豐富補助措施。首先，一般基本
福利包括年節、生日慶祝禮金。再來，更全面性地配合健康促進政策，提供
運動、挑戰極限及藝文活動補助。目的是鼓勵員工嘗試各式健康活動。致伸
科技福委會補助措施包括：
旅遊補助：
配合每年固定於 5 月或是 7 月的連續員工旅遊假期，比照公務人員的國旅
卡制度，提供現金的旅遊補助，員工可自行安排旅遊行程，持與旅遊相關
的收據，例如車票、遊樂園門票、機票等均可核銷。
員工暨子女教育獎助學金：
致伸員工目前大部分為已婚的青壯年階段，子女就學者不在少數，為了減
輕員工負擔，每學期成績若有達到一定的標準均可申請；而此項措施並不
只限於員工子女，若員工本身仍在就讀大專院校或是研究所，同樣可提出
申請。
社團補助：
為了鼓勵員工於工作之餘培養多元興趣，並且透過社團的運作聯繫感情，
發展團體合作的氛圍，每半年可申請社團經費補助，單次補助金額最高可
達 3 萬 5 千元。
▲致伸科技福委會補助員工自發性社團「壘球社」之運作經費。鼓勵自主
結社自由與運動風氣。
PRIMAX 2014 CSR Report
73
www.primax.com.tw
74
團膳補助 :
致伸科技福委會補助員工餐費。在員工餐廳消費 , 同仁只需自付額 40 元 ,
其他費皆由公司吸收。
藝文、購書補助
致伸科技福委會提供展覽、舞台劇、音樂會等藝文活動補助費。豐富員工
的心靈 , 促進其身心健康。
3 節禮金與慶祝金 :
致伸科技 3 節禮金與慰問慶祝金一律以現金發放 , 給予最傳統且最有誠意
的滿滿祝福。包括勞動、端午和中秋三大節慶。慰問慶祝金則涵蓋婚禮、
喪禮、生育、住院以及生日禮金。
挑戰極限活動補助
致伸科技福委會提供挑戰極限活動補助費。鼓勵員工藉由挑戰登玉山、騎單車
遊花東、路跑、泳渡日月潭等極限活動 , 激起員工熱情與挑戰自我毅力。
▲致伸科技福委會補助
「2014PUMA螢光夜跑」
報名費
▲致伸科技福委會補助「泳渡日月潭、玉山攻頂」報名費
PRIMAX 2014 CSR Report
75
工作與生活平衡
致伸科技祭出 3 大措施 , 確保員工的工作與生活平衡 (work & life balance)。
包括彈性工時制度、休假天數優於國內法令法規、3-7天固定自助旅遊假。此外,
也辦理各項球類競賽及休閒活動。球類競賽包括保齡球、桌球、撞球和籃球比
賽。休閒活動則有釣蝦、溯溪、漆彈 ... 等。當然 , 尾牙盛會、不定期的家庭日、
耶誕晚會等活動 , 均補助 1~3 位眷屬可免費同行。透過豐富的政策規劃與活動
實踐 , 力求員工的工作與生活平衡。
彈性工時制度
致伸科技特別設置彈性工時制度。彈性工時共分為上午 8 點到下午 5 點、8
點半到下午 5 點半、9 點到 6 點、9 點半到 6 點半 , 共計 4 個時段由員工自
行選擇。讓需要接送子女的員工可以彈性運用 , 作息時間較晚的單身員工有
充足的睡眠時間 , 並且每年有二次的調整機會 , 讓員工若因家庭狀況有了改
變 , 可以適度調整因應。
休假天數優於國內法令法規
致伸科技提供優於國內勞動市場的休假天數。舉例 ,2013 年休假天數相較於
公務機關休假日 , 足足多出 4 天假期。此外 , 依勞基法規定之特定節日的假
日保留分配至國定的連休假期中 , 員工享有彈性休假之便利性。
此外 , 關於法定年休假 , 依據《勞動基準法》, 員工年假計算以採足年方式。
而我們則以較寬鬆的年度計算 , 無論是幾月到職 , 只要隔年 1 月 1 日起 , 就
可以有 7 天年休假。
3-7 天東莞市自助旅遊假
致伸科技提供國定連假不必補上班的福利之外 , 每年 5 月或 7 月 , 也提供 3 
~7 天旅遊長假。讓員工可以利用長假自行規劃國內外旅遊 , 並且可避免一般
連續假期出遊卻到處人山人海。
還有,致伸科技每年各式不同類型的員工團體旅遊,並且各項均至少舉辦1次,
半日踏青行甚至於舉行 2 次以上。包括 :
半日踏青行 : 河濱公園騎單車、近郊山坡健行、生態公園導覽
一日輕旅行 : 遊樂園親子樂、渡假村烤肉趣
二日深度行 : 花蓮、南投、宜蘭等各縣市景點觀光
▲南投縣仁愛鄉泰雅渡假村親子同樂
▲台中市梨山採果趣
▲探索台北市關渡自然公園
www.primax.com.tw
76
HEALTH
COMPETITION
HEALTH 
COMPETITION
PRIMAX 2014 CSR Report
77
致伸科技每年定期舉行各式不同類型的員工團體旅遊，並且
各項均至少舉辦 1 次，半日踏青行甚至於舉行 2 次以上。包
括：河濱公園騎單車、近郊山坡健行、生態公園導覽，以及
花蓮、南投、宜蘭 2 日遊。
CORPORATE 
TRAVEL  
性別平等的工作環境
2014 年 6 月 18 日 , 勞動部修正並公告《性別工作平等法》。長期關注國內
勞動法規動態的致伸科技 , 也早已擬定萬全措施 ,100% 配合政府勞工政策與
法令法規。我們依法提供以下法定休假與福利 :
生理假。
產假、陪產假、安胎假。
育嬰留職停薪、期滿後申請復職 :2014 年致伸科技員工申請留職停
薪 , 復職率 100 %。
哺乳時間 : 為撫育未滿三歲之子女 , 可減少及調整工作時間。
家庭照顧假。
致伸科技並依照性別劃分 , 統計 2014 年 1 月 ~10 月 , 員工申請育嬰假後復職
和留任的比例 :
申請育嬰假的員工總數。男性：0 人，女性 4 人。
實際使用育嬰假的員工總數。男性： 0 人，女性 4 人。( 註：其中 2 位將
分別於 2015/2016 復職 )
休完育嬰假後復職的員工總數。男性： 0 人，女性 2 人。
休完育嬰假且復職後 12 個月仍在職的員工總數。男性： 0 人，女性 2 人。
暢通的溝通管道
致伸科技設立暢通的員工溝通管道 , 具體措施如下 :
定期檢核績效與生涯發展評估表
高階主管確立營運目標後 , 每個主管與所屬員工於年初、年中和年末與員
工雙向溝通 , 涵蓋項目包括 :
年度目標設定
依部門平衡計分卡 (The Balanced ScoreCard, 簡稱 BSC), 分別
列出主要工作目標 / 責任至少 5 項 , 並訂定可量化之衡量指標 , 將目
標依重要性給予比重分配 , 做為工作表現的評核。
核心績效才能
主管於期初勾選列入評核之項目至少 3 項並給予比重分配 , 並於期
末逐項評核 , 做為職能發揮的評核。
職能與職涯發展分析
因應未來職涯發展 , 列出個人優勢及需強化或提昇之才能 , 並列出希
望下一階段工作 / 任務的發展方向 , 做為個人職涯發展的參考。
www.primax.com.tw
78
人資客服代表制度 (Account Service)
我們以落實的 Account Service 制度 , 與各事業部建立策略夥伴之關係 ,
提供事業單位在管理諮詢、人事顧問、決策幕僚等支援與服務。從招募人
力開始 , 以內部顧問的角色針對人力缺口 , 與各事業部密切討論人才規格 ,
助於提高招募的效率與精準度 ; 並在人才進入公司後 , 適時扮演組織內部的
公關角色 , 建置暢通的溝通管道、加強互動的頻率 , 以積極回應員工在工作
與生活上的需求 , 維持緊密的員工關係 , 並為員工聲音的傳遞。以走動式管
理 , 即時掌握人員發展並貼近提供的服務與建議。
定期溝通機制 (Communication Conference)
致伸科技訂有員工定期溝通機制 , 營運長每半年與員工座談 , 溝通近期公司
整體營運計畫與展望、成果及企業文化重點 ; 事業部最高主管每季召開部
門溝通會議 , 確保部內同仁掌握事業部業務概況並聆聽員工的意見。
福委 & 勞資會議
員工可透過福委及勞資會議 , 提出需求和建議 , 而這些建議經過公司和員工
不斷討論及溝通之後達成共識 , 公司於能力所及的合理範圍內滿足員工的
需求 , 降低勞資雙方糾紛發生的機率。
並且 , 致伸科技營運連年穩定成長 , 未來若發生重大營運變化 , 將依照政府
法令法規揭露相關預告和執行日期。給予員工知的權力 , 也讓公司發展方
向公開透明。
同時 , 致伸科技也在例行勞資會議中 , 將勞工健康與安全管理的議題納入討
論。與會人員除了高階主管以外 , 協助監督和建議職業健康與安全相關規
劃的勞方代表比例為 50 %。我們的勞資會議 , 每季召開 1 次 , 勞方及資方
代表各 6 位 , 勞方代表由各事業部推派及選舉而成。
軟性宣導措施
包括各樓層公佈欄、mail 公告、電梯播放螢幕等 , 運用這些措施 , 公司傳
遞內部訊息、宣導相關須知 , 讓員工清楚了解公司所推行的活動與計劃 , 也
提供一個相較於其他途徑來說 , 較為柔性訴求的溝通管道。
PRIMAX 2014 CSR Report
79
www.primax.com.tw
80
男性
女性
30 歲
30~50 歲
50 歲
30 歲
30~50 歲
50 歲
A: 台北內湖營運總部
新進人數
6
70
2
3
28
1
離職人數
59
2
18
1
新進人數比例
35%
20%
4%
23%
17%
6%
離職人數比例
17%
4%
11%
6%
B: 東莞市劉屋總廠
新進人數
123
108
5
94
24
離職人數
185
110
5
122
28
新進人數比例
25%
14%
23%
27%
9%
離職人數比例
38%
14%
23%
35%
10%
A+B 總計
新進人數
128
178
7
97
52
1
離職人數
185
169
7
122
46
1
新進人數比例
26%
16%
10%
27%
12%
6%
離職人數比例
37%
15%
10%
34%
10%
6%
* 新進員工 : 首次加入組織的新員工。    * 離職員工 : 自願或被解僱、退休或因工作殉職而離開組織的員工
▼致伸科技按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
PRIMAX 2014 CSR Report
81
社會關懷
情繫社會,關心公益事業一直是致伸人的優秀傳統。致伸公司於921大地震時,
透過 TVBS 關懷台北文教基金會 , 捐款 1,000 萬元以幫助災區儘速重建。除
此之外 , 也以實際行動持續關懷社會、實踐公益。
▼致伸科技社會公益實踐
家庭日募捐發票
協助偏鄉兒童建立資訊化學業管理系統
端午佳節時刻，致伸科技認購身心障礙
「庇護工場」的產品，協助身障就業。
致伸科技捐贈優良產品，包括滑鼠、
鍵盤等，給予身障團體
PRIMAX 2014 CSR Report
81
1997
  捐款台灣門諾教會醫院『老人長期照顧社區』計劃
1998
  捐款協辦第八屆台灣北區『特殊奧林匹克』運動會
1999
  捐款至 TVBS 關懷台灣文教基金會，協助 921 地震災後重建
2000
  捐款協辦第九屆『亞特盃』台灣北區心智障礙者運動會
2002
  捐款中華兒童暨家庭扶助基金會『慈善認養活動』
2004
  捐款中國東莞市台商投資企業協會，辦理公益相關事宜  
2005
  捐款中國東莞市石碣鎮人民政府，辦理當地學童教育事宜
2008
  捐款中國東莞市石碣鎮人民政府，辦理當地抗震救災事宜
2009
  捐贈『東聚愛心救護車』，以支持石碣醫院之救護工作
2010
  成立東聚獎教育獎學金，定期獎勵優秀教師及學生
2011
  協助耕耘教育事業，獲中國梅州市教育局『尊師重道』獎
2012
  認購喜憨兒庇護工場的端午禮盒贈予員工，以行動支持身心障礙者就業
2012
  捐贈滑鼠、鍵盤給身心障礙公益團體，協助身心障礙者職前電腦訓練
2013
  捐贈 30 萬元給彩虹雙福協會，同時建立資訊化學業管理系統，協助偏   
  鄉兒童學習
2013
  僱用全職視障按摩師，增加身心障礙者就業機會
2014
  無償提供活水社會企業開發諮詢管理公司場地，協助社會企業倡議及發展
2014
  電影包廳邀請身心障礙、弱勢婦女及兒童一同觀看國片「KANO」  
2014
  家庭日邀請公益團體表演、提供愛心義賣攤位、募集零錢捐，全數所得 
  捐給共 8 個團體
2014
  募集員工捐出一日所得，協助高雄 81 氣爆救災及重建工作
附錄：GRI G4 內容索引
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
策略與分析
G4:1-2
組織最高層決策者的聲明。詳述主要影響、風險及機會。
●
2,6
機構簡介
G4:3-9
組織名稱 ; 主要品牌，產品服務 ; 總部所在地 ; 所有權的性質 ; 市場供應 ; 組織規模
●
14~19
G4:10
勞動人力統計類別。
●
44
本資料按地區，性別和職業類型中提供。
G4:11
勞動人力的百分比受勞資協議所影響
●
40~41
該比例為零。另請參閱我們的人權法規。
G4:12
詳述組織的供應鏈
●
40
G4:13
報告期間，對於機構規模，結構，所有權，或供應鏈之顯著變化所做的解釋
○
報告期間未有顯著變化
G4:14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則。
●
21~22
G4:15
列出經組織簽署認可 , 而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。
●
28,30,34
本報告的主題章節所涵蓋的具體章程 / 原則
G4:16
列出組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和國家或國際性倡議組織的會員資格
●
31,33
界定主要層面及範圍
G4:17
列出該組織的合併財務報表的實體名單 ; 回報與報告無關的單位
●
18
G4:18
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則」。
●
10~11
G4:19-21
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。針對每個重大考量面 , 說明組織外部在考量
面上的邊界。
●
10~11
G4:22
報告之前報告中重複提到資料的影響，並說明理由
○
無
G4:23
報告於前期報告後的領域範圍是否有顯著的變化
○
無
利害關係人
G4:24-27
列出組織進行議合的利害關係人群體。就所議合的利害關係人 , 說明鑑別與選擇的方法。
●
24~25
G4:28-31
所提供資訊的報告期間。報告週期。提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
●
2
G4:32
組織選擇的「依循」選項。
●
2
www.primax.com.tw
82
●揭露       ○不揭露
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
G4:33
說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。
●
21,28
管理
G4:34
組織的治理結構 , 包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的 決
策。
●
16
G4:35-49
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題 , 授權委任給高階管理階層與其他員工的流程。最高治理機
構在評量經濟、環境和社會績效上的角色。
●
16
G4:50
最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數 , 以及後續所採取的處理和解決機制。
●
16
G4:51
按照以下類型 , 說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
●
60
G4:52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定 , 以及他們是否獨立於管理階層。 說明薪 
酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係。
●
60
G4:53
如適用時 , 說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合 , 包括對薪酬政策和提案之投票結果。
●
60,78
G4:54
說明在主要營運據點的每個國家中 , 組織中薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他員工 ( 不包 
括該薪酬最高個人 ) 年度總收入之中位數的比率。
○
G4:55
說明在主要營運據點的每個國家中 , 組織中薪酬最高個人年度總收入增加之百分比與組織在該國其他 
員工 ( 不包括該薪酬最高個人 ) 平均年度總收入增加百分比之中位數的比率。
○
道德和誠信
G4:56-58
組織之價值、原則、標準和行為規範 , 如行為準則和倫理守則。組織誠信相關事務之內外部機制。
●
23
更多詳情可參照我們公司官網中管理和道德
的頁面
經濟
管理方針揭露
●
21
關於經濟表現
G4:EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值。
●
20
G4:EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會。
●
22
G4:EC3
組織確定福利計畫義務的範圍。
●
60~73
G4:EC4
自政府取得之財務補助。
○
PRIMAX 2014 CSR Report
83
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
關於市場佔有率
G4:EC5
重要營運據點 , 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例。
●
61
G4:EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例。
●
44
我們招募人才具包容性，也招募各地當地人
才。大多數高階主管都會請當地員工擔任。
G4:EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊。
●
41
G4:EC8
顯著的間接經濟衝擊 , 包括衝擊的程度。
●
20
關於採購
G4:EC9
於重要營運據點 , 採購支出來自當地供應商之比例。
●
40
環境
管理方針揭露
●
21
關於原料
G4:EN1
所用原物料的重量或體積。
○
受限於系統設計 , 我們無法以這種方式計算
整體原料數量。
G4:EN2
用再生原物料的百分比。
○
關於能源
G4:EN
3-7
組織內外部的能源消耗量。能源密集度。
●
32
關於水
G4:EN
8-10
依來源劃分的總取水量。水資源回收及再利用的百分比及總量。
●
35
並無水源地顯著因我們用水而有不良影響
關於生物多樣性
G4:EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區。
●
38
G4:EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面 , 對保護區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝
擊
●
38
我們的活動，產品或服務並無顯著影響保護
區或生物豐富多樣的地區。
棲息地的保護與復原
www.primax.com.tw
84
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
G4:EN14
依瀕臨絕種風險的程度 , 說明受組織營運影響的棲息地中 , 已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄
的物種總數
●
35
關於排放
G4:EN
15-19
溫室氣體排放範疇一、範疇二和範疇三。
●
36~37
G4:EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放。
●
37
G4:EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放。
●
73
關於廢水和廢棄物
G4:EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
●
38
G4:EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
●
38
G4:EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
●
38
本報告中 ,2013 年並無重大漏油及違規事件
G4:EN25
組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量 , 以及運 
往國外的百分比。
●
38
G4:EN26
受組織廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物
多樣性價值。
●
38
我們的排放水完全符合當地廢水處理規定
關於產品與服務
G4:EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
●
30,34
G4:EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
○
關於承諾
G4:EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額 , 以及所受罰款以外之制裁的次數
○
38
關於運輸
G4:EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
●
38
整體
G4:EN31
按類別說明總環保支出及投資
●
41
PRIMAX 2014 CSR Report
85
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
關於供應商和環境評估
G4:EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
●
40
G4:EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響 , 以及所採取的行動
●
40
關於環境申訴機制
G4:EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
●
38
社會
管理方針揭露
●
21
關於就業
G4:LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
●
80
G4:LA2
按重要營運據點劃分 , 只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福；利
●
68~73
G4:LA3
按性別劃分 , 育嬰假後復職和留任的比例
●
78
關於勞資關係
G4:LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
●
79
關於職業病防治和職安
G4:LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中 , 協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
●
79
G4:LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率 , 以及因公死亡事故總數数
●
46
G4:LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
●
46
G4:LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
●
46
G4:LA9
按性別和員工類別劃分 , 每名員工每年接受訓練的平均時數
●
70
G4:LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫
●
65~71
www.primax.com.tw
86
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
G4:LA11
按性別和員工類別劃分 , 接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
多樣性和機會均等
G4:LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分 , 公司治理組織成員和各類員工的組成
●
66
關於男女薪資平等
G4:LA13
按員工類別和重要營運據點劃分 , 女男基本薪資和報酬的比例
○
60
有關勞動行為的供應商評估
G4:LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
●
40
G4:LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
●
40
有關勞動行為的申訴機制
G4:LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
●
79
人權
管理方針揭露
●
21
關於投資
G4:HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比
●
45
G4:HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數 , 以及受訓練員工的百分比
●
45
關於無差別待遇
G4:HR3
歧視事件的總數 , 以及組織採取的改善行動
●
45
關於結社自由與集體談判權 : 童工，強迫或強制勞動
G4:HR
4-6
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商 , 以及採取有助於杜絕使用童工的行動已鑑別為具
嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商 , 以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行
動。
●
45
關於安全措施
G4:HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比
●
45
PRIMAX 2014 CSR Report
87
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
關於原住民的權益
G4:HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數 , 以及組織所採取的行動。
●
45
觀於評估
G4:HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
●
45
關於供應商及人權評估
G4:HR10
 針對新供應商使用人權標準篩選的比例
●
45
G4:HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
●
45
關於人權投訴機制
G4:HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
●
45
社會
管理方針揭露
●
21
關於當地地區
G4:S01
營運據點中 , 已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
●
45
G4:S02
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
●
45
關於反貪腐
G4:S03-4
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比 , 以及所鑑別出的顯著風險風險。反貪腐政策和程序的
溝通及訓練。
●
45
G4:S05
已確認的貪腐事件及採取的行動
●
45
關於公共政策
G4:S06
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
●
45
關於惡性競爭行為
G4:S07
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
●
45
關於合規
G4:S08
違反法規被處巨額罰款的金額 , 以及所受罰款以外之制裁的次數数
●
www.primax.com.tw
88
指標代號與說明
狀態
頁數
說明
關於對供應商評估其對社會的影響
G4:S09
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
●
40
G4:S010
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
●
40
關於影響社會公益的申訴機制
G4:S011
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
●
45
產品責任
管理方針揭露
●
21
關於消費者的健康和安全
G4:PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
●
28~31
G4:PR2 
依結果分類 , 違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總
數
○
無違反
G4:PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類 , 以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務
類別的百分比
○
G4:PR4
依結果類別劃分 , 違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
○
無違反
G4:PR5
客戶滿意度調查的結果
●
20,40
關於行銷溝通
G4:PR6
禁止或有爭議產品的銷售
○
無違反
G4:PR7
按結果類別劃分 , 違反有關行銷推廣 ( 包括廣告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性準則的事件總數总
○
無違反
關於客戶隱私權
G4:PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
○
無違反
關於合規
G4:PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額额
○
無違反
PRIMAX 2014 CSR Report
89

