Corporate Social Responsibility Report
2014 企 業 社 會 責 任 報 告 書
關於「ATEN 2014 企業社會責任報告書」
本報告書為宏正自動科技股份有限公司所發行的第四本企業社會責任年
報，這麼多年來，我們始終秉持宏正四項企業核心價值：「誠信務實」、
「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」，將理念化為行動，從誠實
透明的資訊揭露做起，並在「公司策略」、「營運管理」、「公司治理」、
「產品政策」等面向力求精進，除了不負股東所期待需取得合理獲利的基
本要求外，亦強調「企業永續」、「環境永續」、「企業與利害關係人共
存共榮」這種正向觀念的落實。
2014 年 8 月份，宏正甫榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」~「中堅企業
組第一名」之殊榮，藉此，我們也宣誓在企業社會責任的理念推動上，
擔任領頭羊的決心。此獎項也提醒了我們，應以更謙卑的態度，持續強
化並發揮 CSR 的精神，將此正向的力量，向外擴散出去。
範疇
本報告書揭露之資料涵蓋宏正自動科技 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日
期間，在公司治理、環境保護與社會參與等層面之理念與作為，重大事件
則揭露至 2015 年 3 月 31 日。本報告書內容包含宏正台灣總部及中國、
美國、比利時等集團旗下子公司。
報告書撰寫原則及綱領
本報告書為順應世界對企業社會責任日益重視之趨勢，並響應臺灣
證券交易所為加強上市公司之企業社會責任資訊揭露之推動，參酌全球
報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所提出最新之
永續性報告書第四代綱領（the fourth generation of GRI’s Sustainability 
Reporting Guidelines，簡稱 GRI G4 Guidelines）所編撰。每年度並將
以繁體中文及英文兩種語文版本發行。
前 言
2
查證
本年度報告書並無委託第三方認證機構查證，為提昇資訊透明及可靠
度，明年度版本將由合格認證機構查證後發行。
報告書發行
現行版本：2015 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2016 年 6 月發行
響應環保，愛惜地球資源，本報告書僅以無紙化之電子版本公告於公
司中文及英文網頁。
對於本報告書之任何意見，或相關訊息之諮詢，歡迎各界與本公司
聯繫。
聯絡方式
宏正自動科技股份有限公司 總經理室
地址 : 台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
電話：+886-2-8692-6789
傳真：+886-2-8692-6577
Email：csr@aten.com
Website：www.aten.com
CH7 > 環境承諾
7.1   綠色管理組織與系統
7.2   氣候變遷與溫室氣體減量
7.3   綠色產品
7.4   綠色供應鏈管理 
7.5   綠色訓練與宣導
CH8 > 客戶滿意服務
8.1   客戶滿意度調查
8.2   完整的顧客服務系統
8.3   客戶健康與安全
8.4   資料安全與客戶隱私權保護
8.5   行銷法規
CH9 > GRI 指標索引
前言
CH1 > 經營者的話
CH2 > CSR 之推行
2.1   CSR 政策聲明
2.2   與利害關係人之關係
CH3 > 企業經營
3.1   公司簡介
3.2   全球佈局
3.3   經營績效
3.4   榮譽紀事
CH4 > 公司治理
4.1   公司治理架構
4.2   股東會
4.3   董事會
4.4   薪酬委員會
4.5   國內外協會組織
CH5 > 員工照顧
5.1   員工概況
5.2   人才培育
5.3   薪資與福利
5.4   健康職場
5.5   人權
CH6 > 積極的社會參與
6.1   關懷教育
6.2   社區關係
6.3   環境保護
6.4   海外事蹟
目 錄
P4
P2
P26
P48
P63
P72
P9
P5
P37
P20
3
董事長兼總經理
「企業社會責任」之於宏正，儼然成為企業的 DNA，不論在公司決策
或同仁日常工作的執行中，這個觀念，已融入成為我們企業文化的重要
元素，且被具體實現在「公司治理」、「企業承諾」、「環境保護」、「社
會參與」等面向。
2014 年 8 月份，宏正榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」~「中堅企業組」
第一名之殊榮，這是宏正參與此獎項八年以來最佳成績，這也代表公司
對 CSR 的持續深耕與投入，藉此，我們宣誓在企業社會責任的理念推動
上，永不退轉的決心，此獎項也提醒了我們，應以更謙卑的態度，持續
強化並發揮 CSR 的精神，將此正向的力量，向外擴散出去。
宏正近兩年連續獲得證券暨期貨市場發展基金會公布「上市櫃公司資訊
揭露評鑑」A++ 最高等級殊榮，是所有受評企業的前 5%，這也高度肯
定了宏正經營團隊在公司治理面提昇所做的努力。對宏正而言，CSR 是
以穩固的公司治理為基礎，在追求企業獲利與成長同時，善盡企業公民
之責任，並尊重所有利害關係人對公司經營知的權利，以營造一個公開
透明的永續關係。 
「堅持在每一個專注領域做到第一」
德國著名管理大師赫爾曼•西蒙（Hermann Simon）所描述「隱形冠
軍」企業的特質，為具有專注的企業目標、在國際市場擁有無可撼動
的行業地位、貼近並全面掌握客戶、強調價值導向與全方位創新、與
競爭對手短兵相接…等等，莫不與宏正這麼多年來經營與耕耘的過程
及方向相契合，我們在所專注的利基市場，以出色的產品品質與服務，
創造競爭優勢，並為股東賺取豐厚的利潤回報。2015 年公司甫獲經濟
部以德國隱形冠軍之角度，評選為第三屆 「卓越中堅企業」，此獎項回
應了宏正這麼多年來在企業經營策略，與對品牌、全球化、創新、服務
的堅持所付出的心力，雖然面臨多次產業景氣、品牌定位與市場開拓的
嚴厲考驗，但在眾多利害關係人的期待之下，我們仍不負所託。
日後，我們仍將以「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
四項宏正企業核心價值為依歸，並以「企業永續」作為公司長遠之目標，
將 CSR 中的「公司治理」、「企業承諾」、「環境保護」、「社會參與」
等面向，持續做深、做廣，為社會注入一股正面向上的力量，也期待為
投資人、員工、客戶、供應商、社區、政府…等利害關係人創造出多贏
之局面。 
CH1 
經營者的話
4
CH1   經營者的話
CH2    CSR 之推行
2.1   CSR 政策聲明
2.2   與利害關係人之關係
5
宏正推行 CSR 始於「公司治理」與「社會公益」兩個層面，在主管機關倡
導以全球報告倡議組織 (GRI) 之永續報告書綱領，來做為撰寫 CSR Report
之依據後，公司也據此朝向更週延的面向來做規劃，進而將「環境保護」、
「人權」、「利害關係人議合」、「供應鏈管理」、「產品責任」…等等議題，
列入成為提昇 CSR 作為的重點策略方向。
為了以更有力之體制來落實 CSR，公司於 2012 年 4 月 24 日董事會中，
通過企業社會責任「政策聲明」以及「制度與管理系統」，將「宏正企
業社會責任管理委員會 (ATEN Corporate Social Responsibility Committee)」
定義為宏正內部最高的企業社會責任組織。主任委員由董事長擔任，其
餘八名委員則由公司一級主管擔任。由公司各功能性部門代表所組成的
CSR 小組，每月由總幹事召集 CSR 小組會議，研擬並執行 CSR 相關事項
之運作，並定期向 CSR 管理委員會主委及所有委員提出報告，對委員會
議中所作之 CSR 政策與方向等決議，據以執行。委員會議決議之企業社
會責任各項範疇之年度目標及執行情形，並應定期向董事會報告。
「宏正企業社會責任管理委員會」轄下共分「公司治理」、「利害關係人
溝通」、「綠色營運」、「社會參與」、「員工關懷」等五個小組，小組
成員來自總經理室、人力資源中心、製造處、品保中心、全球客服處、行
銷推廣中心、投資人關係部、管理部與環安室之同仁。
CSR 之推行
「宏正企業社會責任管理委員會」組織架構
錦堂
教育基金會
總幹事
Committee
主任委員：董事長
委員：共 9 人
公司治理
小組
社會參與
小組
員工關懷
小組
利害關係人溝通
小組
綠色營運
小組
CH2 
CSR 之推行
2.1 CSR 政策聲明
本公司秉持「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
四項企業核心價值之理念，用以落實「企業社會責任」，自許成為
促使社會向上提昇的力量，能在企業追求永續發展的同時帶給所處
的環境，以及所互動之利害關係人更多的福祉。
宏正為立足台灣放眼世界之全球性 KVM 品牌，將藉由全球所佈建據
點之影響力，對於產品與服務、環保與節能、員工健康與安全、公
司治理、人權與道德、公益與社會參與等，都能以實踐企業社會責
任為己任，視為是企業營運過程中應同時符合之義務。 
為加強與宏正之利害關係人如：股東 / 員工 / 客戶 / 廠商 / 社群 / 主
管機關 ... 等之溝通，將每年以「企業社會責任報告書」對各界揭
露相關資訊，在確認持續落實企業社會責任相關作為的同時，也能
反覆省思，規劃出更具體、多元、有效、且符合利害關係人期待之
營運活動與發展方向。
「企業社會責任」不但是全球企業界的趨勢，也無疑是企業追求「永續發
展」、讓人類與自然環境共存共榮的必要途徑，身為世界公民之一份子，
宏正期許能盡一己之力，對地球與世界作出更大的貢獻。
6
2.2 與利害關係人之關係
利害關係人是指所有可以影響或會被企業的決策和行動所影響的個體或
群體。為能讓與企業有關係的所有利害關係人，在企業運作的同時，能
被一同帶往共存共榮的境界，我們十分重視與利害關係人的溝通，在每
月的 CSR 小組會議中除了檢視進行中的各項 CSR 工作進度外，亦會針
對各小組依其溝通管道所蒐集到各種利害關係人之回饋與建議作討論，
利害關係人所反應的意見、需求與期待，都是公司修正或未來制定 CSR
策略的重要參考。
利害關係人關注議題重大性分析圖
對議題之關切度
對
公
司
營
運
之
衝
擊
1   獲利情形
3   服務品質
5   營運績效
2   法令遵循
4   綠色產品管理
6   產品價格
10  供應鏈管理
14  社會公益回饋
12  職場安全
16  客戶夥伴關係
20  納稅義務
22  企業永續性
21  投資計畫
23  政策配合度
18  約定條款
11  環境安全
15  溫室氣體管理
13  水及資源管理
17  採購價格
19  訓練發展
8   公司治理
7   薪資福利
9   勞資關係
高
中
低
中
高
1
3
5
2
4
20
22
21
23
6
10
14
12
16
18 
11
15
13
17
19
8
7
9
投資人
員工
供應商
客戶
社區
團體
政府
機關
媒體
利害關係人關心議題結果鑑別
對於利害關係人提供之意見與資訊，我們依據「對議題之關切度」與
「對公司營運之衝擊」之高低二項因子，進行議題鑑別與篩選，並區
分為「重要議題」、「次要議題」與「一般議題」三種等級，規劃成
為各部門年度工作計畫或跨部門解決方案，做為公司發展永續經營策
略的重要依據。
利害關係人清單
CH2 
CSR 之推行
7
與利害關係人溝通機制與互動
目前鑑別出本公司之利害關係人有 : 客戶、投資人、員工、供應商、社區團體、媒體、政府機關…等。所有利害關係人均有適當之管道與公司相關部門
對應，並可對其關心的議題即時進行互動與處理。
各種溝通管道及利害關係人關注議題及頻率等，整理如下：
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
• 產品價格
• 服務品質
• 客戶夥伴關係
• 供應鏈管理
客戶滿意度調查
每年
e-support 網站平台、Partner Center
網頁專區
常態性
客服專線
常態性
代理商大會
每年
投資人
• 營運績效
• 獲利情形
• 投資計畫
• 公司治理
• 企業永續性
召開股東常 ( 臨 ) 會
每年
法人說明會
不定期
財務報告
每季
年報
每年
發言人制度
常態性
建置投資人關係部門
常態性
公司網站公告
常態性
資訊揭露評鑑、公司治理評鑑
每年
ir@aten.com.tw 郵箱
常態性
員工
• 薪資福利
• 勞資關係
• 訓練發展
• 職場安全
職工福利委員會
常態性
人資 e 學院
常態性
勞資會議
每季
職業安全衛生委員會議
每季
提案改善制度
常態性
員工意見管道，如活動滿意度調查、
團膳滿意度調查、生日禮物問卷調查
不定期
公司公告
常態性
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
供應商
• 採購價格
• 約定條款
• 綠色產品管理
定期品質評鑑
每月
涉外單
不定期
社區團體
• 溫室氣體管理
• 水及資源管理
• 環境安全
• 社會公益回饋
公司網站
常態性
企業社會責任報告書
每年
錦堂教育基金會
常態性
職工福利委員會
常態性
csr@aten.com 郵箱
常態性
媒體
• 營運績效
• 獲利情形
• 人才召募
• 投資計畫
新聞稿
常態性
記者會
不定期
採訪
不定期
政府機關
• 法令遵循
• 環境安全
• 納稅義務
• 政策配合度
主管機關舉行之說明會
不定期
公司治理評鑑
每年
發布函令
常態性
政府機關網站
常態性
CH2 
CSR 之推行
8
3.1   公司簡介
3.2   全球佈局
3.3   經營績效
3.4   榮譽紀事
CH3    企業經營
9
「宏正自動科技股份有限公司」總部設於台灣新
北市汐止區，目前為KVM多電腦切換器領域全球
唯一上市公司。
CH3 
企業經營
企業經營
「身為全球 KVM 市場領導品牌，ATEN 責無旁貸提供全球一流產品和
一流服務，堅持品質、持續創新，以滿足更多元產業需求，未來將更貼
近全球新趨勢，引領市場新潮流，拓展全球版圖，再創 ATEN 佳績並與
用戶攜手共創多贏。」
1979 年 7 月
新台幣 1,194,711,660
台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
研發 / 製造 / 出口
全球共計約 1607 人 ( 台灣約 612 人 )
KVM 多電腦切換器 / 遠端管理解決方案 / 視訊產品 / 
USB 週邊產品 / 工業控制產品 / 綠能電源管理系統
ISO 9001:2008 UKAS   ISO 14001:2004 UKAS 
            全球
ATEN
6277
宏正自動科技股份有限公司
成立於 :
資本額 :
總  部：
業務範圍 :
員工人數 :
主力產品 :
企業認證 :
產品或服務供應之市場 :
主要品牌 :
股票代號 :
3.1 公司簡介
宏正自動科技股份有限公司 (ATEN International Co., Ltd.) 成立於 1979 年，
以「化繁為簡、分享科技」(Simply Better Connections) 為企業宗旨，數十
年來持續專注開發連接與 IT 架構管理解決方案，以存取與分享各項創新
科技。產品線包括 KVM 多電腦切換器、專業級影音產品，以及綠色能
源相關產品。
ATEN 旗下 KVM 產品線，是全球唯一具備最完整的產品線佈局，涵括入
門級至企業級所有產品，並以客製化解決方案有效滿足市場需求，同時
更深度了解產品特性，創造產品新價值。據 QYResearch 針對 2014 年
全球 KVM 市場研究報告指出，2014 年全球出貨量為 193 萬台，ATEN
之 KVM 出貨量則達 107 萬台，佔全球市場之 55.8%，位居全球 KVM
市場年出貨量第一名，為業界領導品牌。
10
ATEN的VanCryst™ 專業影音解決方案
提供了訊號管理和系統控制能力，可
供家庭和專業影音設備安裝，並廣泛
應用在公司、教育、政府、醫院以及
家庭劇院環境等等。
ATEN的Altusen™ IT 系統架構存取
管理解決方案針對SMB和大型企業
客戶提供了連線和控制能力，能讓
使用者從世界上任何角落有效地
管理IT設備。
IOGEAR™ 為宏正集團旗下的消費性電子產品
品牌，多年來在美國市場締造優異的銷售成
績及高知名度，提供多樣化的整合型消費性
電子及IT產品選擇，適合家庭、辦公室及行動
應用，並可輕鬆連結，將科技融入日常生活
，有效分享資源。
ATEN專為資訊中心設計的NRGence™ 
Green Energy 系列產品提供了具備感測
器的節能硬體和軟體解決方案，其中一系
列的智慧型電力和冷卻分配裝置，可在本
機和遠端提供即時能源管理和效能指標。
品牌、產品與服務
ATEN 是宏正自動科技的企業品牌。為提供客戶高效且一致的服務標準，宏正整合了旗下所有產品與服務，以單一品牌 ATEN 行銷全球。
CH3 
企業經營
11
1979
公司核准設立登記，名稱為「宏正精機股份有限公司」(HOZN Co. Ltd.)，
實收資本額 2 百萬元
1982
發表第一個產品「小精靈家電控制系統」GL 系列 ; 為一個中央控制器藉
由無線遙控器可監控及操作多個保全感應器、燈光及電源開啟及關閉的
產品
1984
• 公司更名為「宏正自動科技股份有限公司」
• 發表 DATA Switch Box 產品
1986
發表第一台自動切換器 MP/MS 系列及轉換器產品
1987
發表 INDATA 工業電腦
1988
• 公司英文名稱改為 "ATEN International Co. Ltd."
• 生產電腦電源供應器
1991
• 宏正 (ATEN) 自有品牌產品上市
• 採用自行研發的 ATEN ASIC 晶片
1992
• 發表世界最小的印表機緩衝器
• 推出第一個 ATEN 品牌產品 AS251P 
• 推出 AS-248 系列，將印表機切換器網路化
1995
工廠導入 Free Flow 生產方式，提升量能
1996
• 獲得 ISO-9002 品質認證
• 於美國加州成立銷售型子公司 "ATEN TECHNOLOGY INC."
1999
• 公開發行
• 投資開曼群島境外公司 "TOPMOST INTERNATIONAL CO., LTD."
• 子 公 司 "TOPMOST INTERNATIONAL CO., LTD." 投 資 紐 埃 境 外 公 司 
"EXPAND INTERNATIONAL CO., LTD."
• 於中國深圳松崗設立來料加工之「亞騰高科電子廠」
2000
• 總公司移至汐止市大同路 2 段 125 號 3F 現址
• 於美國 Comdex Fall 展覽中發表全球第一台 USB KVM 多電腦切換器
• 成功開發出全世界第一台 4 埠 USB2.0 集線器，同時取得全球第一個 USB2.0
集線器認證，USB 協會亦將宏正的產品列為 USB2.0 的測試標準產品
• 於比利時設立銷售型子公司 "ATEN INFOTECH N.V. "
• CS182 / CS124 / CS1016 產品獲頒台灣精品獎的產品
2001
• 宏正汐萬新廠落成，人員 210 人，面積 7,000 平方公尺
• 錦堂教育基金會成立，以培育科技人才、提倡前瞻思想、促進社會進步為
宗旨
• CS428 / CS9138 產品獲頒台灣精品獎
2002
• 證券櫃檯買賣中心核准登錄為興櫃股票
• 獲得 ISO–9001 品質認證
• ACS1714 及 ACS1808 產品獲頒台灣精品獎
2003
宏正自動科技股票在台正式上市
2004
• 於日本成立銷售型子公司 "ATEN JAPAN 株式會社 "
• 獲頒經濟部「產業科技發展獎」
• 獲頒金根獎
2005
• 購併「威芯科技」取得 IPMI 領先技術
• 發表首款無線 KVM 方案 – KW1000
• KM0432 產品獲頒台灣精品獎
2006
• KL1116、KM0832 及 KA9233 獲頒經濟部工業局頒發「設計優良產品標誌」
• 榮獲富比士雜誌評選為亞太區 200 大最佳中小企業
• KL1116、KN2116 及 CS1774 產品獲頒台灣精品獎
• 全面導入 ROHS 製程生產
• 通過 IS14001 認證
• 於英國成立 "ATEN EUROPE LTD." 控股公司
• 於英國成立銷售型子公司 "ATEN UK LTD." 
• 於美國德拉瓦成立 "ATEN US HOLDINGS INC." 控股公司
• 於美國紐澤西成立銷售型子公司 "ATEN NEW JERSEY INC." 
公司沿革表
CH3 
企業經營
12
2007
• 榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第三名 )
• ATEN 研發總部成立
• 於韓國成立銷售型子公司 ("ATEN ADVANCE CO., LTD."，2009 更名為 "ATEN 
KOREA CO., LTD.")
• 於模里西斯成立 "FOREMOST INTERNATIONAL CO., LTD." 控股公司
• 於中國北京成立銷售型子公司 – 「北京宏正騰達科技有限公司」
• CS52 系列及 CS62DU / CS62D 獲頒經濟部工業局頒發「設計優良產品標誌」
• 推出全球首款支援 IPMI 功能的 KVM 多電腦切換器 – KH98
• 推出全球首款 DVI 帶線式 KVM Switch – CS62DU / CS62D
• 推出全球首款 19 吋雙滑軌 LCD KVM Switch – KL1508 / 1516
• 滑軌 LCD KVM 多電腦切換器 – KL9116 獲頒「iF China Award」
• KH98、KL9108 / KL9116 及 CS52 系列 & CS62DU / CS62D 產品獲頒台灣精品獎
2008
• 推出首款筆電型 USB KVM 多電腦切換器 – CS661
•推動企業核心價值 – 「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
• 於中國深圳成立獨資工廠 – 「宏嘉騰科技（深圳 ) 有限公司」
• KE8220、CL5708 / CL5716 及 CS1782 / CS1784 產品獲頒台灣精品獎
2009
• 全球專利佈局已達 668 件，已獲准之專利更高達 244 件。名列「97 年專利
百大排行」本國法人專利排名第 86 名殊榮
• 位於比利時、購地自建之「歐洲營運中心」新辦公倉儲大樓正式落成啟用，
作為全歐洲物流管理中心，積極擴展歐洲貿易商機
• 榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第九名 )
• 榮獲經濟部頒發「國家發明創作獎」之貢獻獎
• 董事長陳尚仲先生榮獲比利時國王贈勳表揚卓越商業貢獻與科技成就
• HDMI KVMP 多電腦切換 –  CS1792 / CS1794 獲頒經濟部工業局頒發「設計優
良產品標誌」
• Cat 5 音訊 / 視訊分享器 –  VS1504 / VS1508 產品獲頒台灣精品獎
• KN4140v 榮 膺 Computex 2009「Best Choice Award」大 獎 及 日 本「Interop 
Tokyo Best Show Award」
2010
• 正式發表全新視訊方案產品線 –  VanCryst™，針對各產業廣大的視訊應用需
求，提供專業級影音方案
• 於俄羅斯莫斯科成立辦事處
• 韓國子公司擴遷至首爾市矜川區辦公大樓，並成立顧客服務中心，以強化在
地支援服務，鞏固領先優勢
• 榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第九名 )
• 榮獲經濟部國貿局頒發 99 年度「台灣優良品牌獎」
• KL3116T 獲頒「2010 Computex Taipei 創新設計獎」
• CE790，KM0932，PN7212 / PN7320，CS1792 / CS1794 產品獲頒台灣精品獎
2011
• 日本子公司擴遷至東京市區新辦公大樓，做為「ATEN Japan 本社大樓」(ATEN 
Japan 總部 )，整合業務、行銷、技術支援 / 客戶服務、倉儲及物流等功能
• CM0264 產品獲頒台灣精品獎
• VM0808T 榮獲 Computex 2011「Best Choice Award」大獎
2012
• 正式發表綠能產品線 –  NRGence™，以「Energy Intelligence能源智慧」為核心概念，
提供一系列可優化能源使用效益的完整綠色機房解決方案
• ATEN 發行第一本「企業社會責任 (CSR) 報告書」誠實揭露 ATEN 在企業社會責
任相關議題之現況及作為。
• 榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第四名 )
• 榮獲經濟部頒發「國家發明創作獎」之發明獎：「ATEN 鎖合機構及使用該鎖合
機構之工業操作台」
• 與台灣科技大學工商業設計系合作開發的聽障者智慧溝通軟體「iListen」榮獲
2012 年 Samsung App Contest 冠軍及 2012 年德國紅點設計大獎
2013
• VM0808H、EC1000 產品榮獲台灣精品獎
• EC2004 節能盒榮獲 2013 Computex Best Choice 金獎
• KL1516Ai LCD KVM over IP 榮獲 Computex d&i Award
• 榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第三名 )
2014
• VE892、CCVSR 產品榮獲台灣精品獎
• 榮獲臺灣證券交易所與財團法人中華民國櫃檯買賣中心評選「年度上市櫃公司
資訊揭露評鑑」A++ 級最優評等
• 榮獲天下雜誌評選最佳企業公民獎 ( 中堅企業第一名 )
• 榮獲新北市政府「幸福心職場 –  幸福企業」首獎之金心獎
• 榮獲第十六屆金峰獎「年度十大傑出企業」&「年度十大傑出創新研發」獎
• 榮獲經濟部標準檢驗局第十五屆國家標準化獎之公司標準化獎
2015
• 獲 Interbrand 頒發「2014 年台灣三十五大國際品牌」
• 榮獲經濟部頒發推動中堅企業躍升計畫「第 3 屆卓越中堅企業獎」
• KE6940 產品榮獲台灣精品獎
CH3 
企業經營
13
全球技術專利
為確保公司之競爭優勢，ATEN 對自主研發之成果保護不遺餘力，藉由
專利與智財權之佈局，亦可發揮打擊不法仿冒、增加產品毛利、維護
股東權益…等效益。 統計宏正至 2014 年底為止之全球專利申請總件
數為 611 件，已獲准之件數更高達 444 件，對專利智財權之投入與成
果，於國內科技廠商居領先地位。
ASIC核心技術
ATEN 擁有特殊應用整合晶片 (ASIC) 之開發能力，能有效降低成本，強
化產品功能性與可靠性，提昇產品性價比，更能維持 ATEN 高品質的
要求與形象。
全自動化設備與先進製程
ATEN 具備最先進之倉儲設施，可對超過 2500 種零組件進行電腦化檢
索，所有的產品處理作業從製造到出貨皆經過縝密的品質保證控管，
以確保產品的製造良率。先進的表面黏著技術 (SMT) 設備，可在縮減
停止運轉時間下，進一步地增加工廠產出。
產品高相容性
宏正於業界累積超過30年之經驗，相較市面上其他競爭對手，對螢幕、
鍵盤、滑鼠，及支援跨平台系統有更高之相容性，提供給使用者最佳
之產品可靠度。
創新研發實力
研發一直是宏正保持業界領先地位的重要核心優勢，除了每年投入大
量研發資源，更在總公司所在地五樓設立「研發總部」，並以此為中
心，同時與加拿大及武漢之研發團隊進行不間斷的研發合作，發揮各
據點人才之所長，為公司之研發創新注入源源不絕的動力。
全球化銷售佈局
宏正堅持走自有品牌之路，為將「ATEN」推向全世界，歷年來陸續於
美國、歐洲、亞洲等主要市場，設立銷售型子公司或辦事處據點，除
了能確實掌握在地通路結構與市場資訊外，對市場價格控制、客戶關
係維護、服務品質提昇、行銷推廣策略落實…等，均可有效增進。
完善之客戶服務
ATEN 產品行銷全球，於各區域所佈建之營運據點除發揮業務推廣之
功能外，更重要的是希望能提供更即時、更在地化之客戶服務。藉由
客服電子化系統平台 (e-Support & e-Service) 及各地區合作夥伴因地制
宜之密切配合，我們做到了其他同業無法跟進之服務水準，我們也相
信，良好的產品品質與優質即時之客戶服務同等重要。
卓越人才
員工是公司最珍貴的資產，宏正相信最高品質的產品源自於最快樂的
員工，因此我們提供良好的福利制度、年度調薪、年節及績效獎金、
獲利分享、彈性工時、人性化且清潔舒適的工作環境等。不僅能有效
提昇員工的工作效率及向心力，同時也能回饋到產品品質及公司獲利
等整體層面。
競爭利基
CH3 
企業經營
14
• KVM 產品線十餘年之深耕，於全球市場已建立 ATEN 品牌口碑。
• 優良且穩定之產品品質，榮獲多項大獎肯定，奠定國際品牌地位。
• 有計畫佈建之全球各大區域銷售體系，為未來營收擴增之有利基石。
• 產品應用範圍不斷擴大，由 KVM 逐步擴展至 Pro A/V 產品及綠能電
源管理產品線，對營收與獲利之成長動力奠定基礎。
• 優秀且經驗豐富之研發及生產技術團隊。
• 核心技術涵蓋晶片設計、硬體、監控軟體 / 韌體、影像網路通訊等
高端技術，以專利確保競爭優勢。
• 誠信務實之經營理念。
• 持續進行之 CSR( 企業社會責任 ) 作為，強化企業之正面形象。
• 和諧的協力廠商合作關係。
• 不斷培養與引進優秀人才。
• 健全之財務體質。
• 宏正穩健的全球深耕佈局策略將不受單一市場波動所影響，可避免
單一市場所造成之風險，另一方面，將產品導入更多元的產業及應
用領域則可分散因個別產業景氣循環之系統風險。
• 由財務單位隨時注意各收款幣別之匯率波動狀況，以加強市場價格
趨勢之研判能力，並透過對金融工具之操作，有效規避外銷匯兌損
失風險。
• 對於 KVM 中低階市場競爭者持續增加的趨勢，將藉由產品開發及
研發之實力，增加產品差異化及提高產品品質，避免和競爭者在相
同等級之產品上做價格競爭。並藉由產品維修效率及客戶服務之提
昇，與削價競爭者作明顯區隔。此外，對於侵犯本公司商標及專利
權廠商採取法律措施，以維護公司權益。
• 透過 Solution 方式之產品介紹及其他行銷推廣方式，使潛在客戶，
如系統整合廠商、一般企業、政府機構及一般消費者，更容易了解
KVM 商品，並宣導 KVM 產品符合節能、環保、省空間及提昇機房
效能之種種效益。
• 強化仿冒品查核之行動，並以具體作為保障專利產品之銷售權利。
• 各區域經濟成長力道不一。
• 匯率變動。
• 新的競爭者進入。
• 消費者缺乏產品知識。
• 仿冒及侵權產品擾亂市場。
發展遠景之有利因素
因應對策與機會
發展遠景之不利因素
CH3 
企業經營
15
3.2 全球佈局
宏正對於以自有品牌 ATEN 行銷全球的意志，從未曾懈怠過。過去從代工走向品牌的過程十分艱辛，面對 OEM 客戶的既有通路但利潤微薄的訂單，以及對
陌生市場品牌拓展不易的現實，經營團隊若沒有堅定的意志，相信很快就會放棄品牌之夢，也不會有宏正目前佈局全球的經營版圖。
"ATEN" 這個全球性品牌已在 KVM 領域成功建立領導性地位，公司目前也持續努力將此影響力擴大到其他產品線。同時，亦希望藉由銷售型子公司在重要
市場的持續佈建，提供銷售夥伴更快速直接的協助，並提供最符合在地市場需求的解決方案，藉此也可以與競爭對手在服務與供應鏈效率上產生差異化。
ATEN 總部位於台灣，並在台灣、中國及加拿大設立研發中心；在台灣及中國設有生產製造中心；ATEN 同時在台灣、中國、日本、韓國、美國、英國及比
利時設有銷售型子公司；以及在比利時及芬蘭設立發貨倉。2010 年更在俄羅斯莫斯科設立辦事處以強化當地銷售及市場資訊搜集之力道。
Sales offices
R&D base
Manufacturing base
Headquarters
ATEN China
ATEN R&D Center
Wuhan (China)
ATEN Russia
ATEN UK
ATEN Japan
ATEN Korea
Atech Peripherals
(Taiwan)
• ATEN Taiwan Headquarters
• R&D Headquarters
• Manufacturing Center
ATEN Infotech
(Belgium)
 ATEN Factory
Shenzhen (China)
ATEN New Jersey
(USA)
ATEN Technology
(USA)
ATEN R&D Center
(Canada)
CH3 
企業經營
16
3.3 經營績效
2014 年不論在營收或獲利表現上，均較前一年為佳，依近五年之經營數據來看，每股稅後盈餘 (EPS) 平均為新台幣 5.14 元，股東權益報酬率五年平均也
維持在 20.2% 的高水準，足見經營團隊在日常營運與面臨危機時的應變能力，皆能不負股東所託，為股東創造投資獲利，值得投資人信賴與倚靠。
【天下雜誌】572 期「2000 大企業調查」報導依
照 2014 年度 2000 大製造業營收排序，本公司排
名第 531 名，較 2013 年前進 14 名。在各項企業
經營績效指標上，宏正之「獲利率」與「稅後純益」
表現，在 2000 大企業對「該項指標」之排名中，
分別位居第 114 及第 220 名，均較前一年度排名
大幅進步。足見在經營者與所有同仁之努力下，獲
利表現良好，對股東也交出了漂亮的成績。
CH3 
企業經營
17
營業收入
5000
(新台幣/百萬元)
2010
2012
2014
2011
2013
(年度)
毛利率
100
(%)
4000
3000
2000
1000
0
2010
2012
2014
2011
2013
(年度)
80
60
40
20
0
營業利益率
25
2010
2012
2014
2011
2013
(年度)
(%)
20
10
5
0
15
每股盈餘
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
(新台幣/元)
2010
2012
2014
2011
2013
(年度)
股東權益報酬率
30
25
20
15
10
5
0
2010
2012
2014
2011
2013
(年度)
(%)
3.4 榮譽紀事 (2008~2014)
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業「第一名」
第十六屆金鋒獎「年度十大傑出企業」
與「年度十大傑出創新研發」獎
第十五屆全國標準化獎 −「公司標準化獎」
「幸福心職場 − 幸福企業」首獎 − 金心獎
Best Features Award
2014
台灣精品獎
香港 PC Station 最佳設計大獎
Russia technokitchen Silver Award
Computex Best Choice 金獎
Computex d&i Awards
天下企業公民中堅企業第三名
Russia Technical Perfection Awards
2013
台灣精品獎
宏正與台科大協同開發聽障者溝通
軟體 iListen，勇奪德國紅點設計大獎
宏正自動科技榮獲 101 年
「國家發明創作獎」發明獎銀牌
天下企業公民中堅企業第四名
2012
CH3 
企業經營
18
Computex Best Choice
台灣精品獎
ComputerDIY 採購推薦
ComputerDIY 最佳設計
Russia technokitchen Gold Metal
Electoric House_Products of the 
2011 year awards_Gold Winner
2011
台灣精品獎
Computex d&i Awards
經濟部台灣優良品牌獎
經濟部國家發明創作獎
天下企業公民中堅企業 TOP 10
ComputerDIY 年度風雲產品
ComputerDIY 採購推薦
Korea PC Award
Interop Tokyo Best of  Show Award
2010 Russia IT Expert’s Choice
2010
台灣精品獎
Computex Best Choice
天下企業公民中堅企業 TOP 10
ComputerDIY 年度風雲產品
Interop Tokyo Best of  Show Award
2009
台灣精品獎
ComputerDIY 年度風雲產品
Malaysia Editors’ Choice Award
網管員世界編輯選擇獎
2008
CH3 
企業經營
19
CH4    公司治理
4.1   公司治理架構
4.2   股東會
4.3   董事會
4.4   薪酬委員會
4.5   國內外協會組織
20
宏正透過嚴格的內稽內控機制推行法令遵循事項，以最高標準，要求
經營管理團隊、海外子公司，乃至所有同仁，經由定期之內控自評與
不定期之內控查核，反覆檢視法令與內控制度之落實程度，若發現內
部控制制度存在缺失與異常事項，會立即反應問題，並由相關部門持
續檢討、追蹤，直到確實糾正、改善，達到符合各項法令與規定為止。
稽核部門對各單位之查核報告彙整後，會由稽核主管定期向各監察人
報告稽核業務，並列席董事會報告。
公司治理
CH4 
公司治理
4.1 公司治理架構
薪酬委員會
董事會
董事長
總經理
股東會
經營團隊
稽核室
公司治理為企業永續經營中極為重要的一環，也是宏正經營團隊這麼
多年來自我嚴格要求須善盡管理責任，不負投資人請託的基本態度。
擁有優良公司治理的公司能妥善規劃經營策略、有效監督策略執行、
維護股東權益、適時公開相關資訊，此對增強投資人信心，吸引長期
資金及國際投資人之青睞尤其重要。宏正近年也一直在公司治理目標
持續精進努力，近期公布之第 1 屆「公司治理評鑑」結果，宏正名列
上市櫃公司前 6%-20% 名單，足以說明宏正於公司治理面向之努
力，包含從董事會與股東會執行情形、維護各利害關係人權利、財務
營運資訊進行自願揭露，到價值與道德層面與企業核心價值，宏正經
營者也確信，公司治理的落實，除了對投資人及其他利害關係人權益
是一種保障，也是實踐企業社會責任的一種必要方式。
因此，宏正將持續以「落實資訊揭露」、「強化董事會功能」、「成立
功能性委員會」、「落實 CSR 管理委員會運作」、「建立企業自律規範」、
「健全內部控制系統」等方式，來強化公司治理。
21
另為健全風險管理機制，提升風險管理效能，公司之經營團隊亦針對各
項風險管理設置執行與負責單位，各部門職掌情形如下：
負責單位
工作職掌
全球法務智財中心
負責合約審查與管理及專利與訴訟策略，降低法律風險。
資訊中心
負責資料庫與資訊安全之維護與管理、文件流程之控管
及資訊之保存及管理，降低資訊安全風險。
稽核室
負責公司內部管理制度及各部門與子公司業務之稽核，
降低內控風險。
製造處
負責產品之生產及製程安排、持續改善和推動生產技術
能力提昇，降低生產營運風險。
品保處
負責品質控制、品質系統、進出口及收款作業之管理等，
降低產品品質風險。
全球客服處
負責顧客服務、RMA 維修、e 化服務平台、技術支援等，
提升售後服務品質。
總管理處
負責資金調度與管理、投資規劃、稅務規劃、資訊揭露，
降低財務風險。
第 1 屆「公司治理評鑑」結果，宏正名列上市櫃公司前 6%-20% 名
單，後續亦將持續精進。宏正近期推動公司治理的具體事蹟包含：
方向
具體事蹟
維護股東權益
• 為增進揭露時效，提早於股東常會開會前 30 日將議事手冊
及會議補充資料揭露於公開資訊觀測站。
平等對待股東
• 自願編製英文版股東會開會通知書、議事手冊、議事錄、
年報，並上傳公開資訊觀測站與公司官網提供投資人參考。
• 建立發言人制度，設立投資人關係部門連絡窗口，處理各
類投資人之建議及問題。
強化董事會
結構與運作
• 訂定公司治理實務守則，並上傳於公開資訊觀測站與公司
官網提供利害關係人參考。
• 為提升董事會績效，訂定董事暨監察人酬勞計算及發放辦
法。
提升資訊
透明度
落實企業
社會責任
• 中英文官網設置「企業社會責任專區」。
• 官網提供如 : 海外據點、產品銷售、技術支援、公司意見、
行銷促廣…等不同議題之電子信箱聯絡方式，供利害關係
人查詢。
• 各類利害關係人之聯絡窗口，建立有效溝通平台。
• 揭露近年之二氧化碳或其他溫室氣體年排放量。
• 注 重 利 害 關 係 人 知 的 權 利， 獲 得 
第 11 屆與第 12 屆「資訊揭露評鑑」
A++ 最優評等殊榮。
• 自 2013 年起同步發佈中文與英文重大訊
息公告，進一步保障外國投資人權益，
提昇資訊透明度。
• 2014 年受邀參加 3 次法人說明會，相關
資訊與中英文簡報資料已上傳至公開資
訊觀測站，並揭露於官網供股東參考。
CH4 
公司治理
22
落實企業
社會責任
強化董事會
結構與運作
宏正
公司治理
提升
資訊明度
平等
對待股東
維護
股東權益
4.2 股東會
本公司股東會分常會及臨時會，常會每年召開一次，於每會計年度終了
後六個月內由董事會依法召開；臨時會於必要時依相關法令召集之。
本公司每年定期舉行股東常會，向股東報告公司營運及財務情形，股東
並得以書面向本公司提出股東常會議案，本公司於股東會召集通知日前，
將處理結果通知提案股東，並將合於法令規定之議案列於開會通知。對
於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。
本公司以「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」之
企業核心價值精神關切各利害關係人，除員工、客戶、供應商、社區團
體外，亦相當重視股東權益，宏正近期之股利發放政策，除法令規定等
因素而保留部分未發放外，其餘皆發放予股東，讓股東共同分享公司之
獲利成果。近年分配比例達百分之八十以上，2014 年之股息支付率更達
89%，為近年來配發比例新高。
宏正亦相當重視股東「知」的權利，持續秉持充分揭露之原則，除
依法令規定於公開資訊觀測站揭露資訊外，並於公司年報及官方網
站中，放置各類公司營運狀況與財務情形使投資人瞭解公司業務，
此外亦設立發言人制度及投資人關係部門處理股東建議事項。股東
亦可由投資人信箱 (ir@aten.com.tw) 提供各類意見給公司。
CH4 
公司治理
23
註：2014 年度盈餘分配尚需經 2015 年股東常會決議
( 新台幣元 )
(%)
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
2010
2011
2012
2013
2014
稅後 EPS
現金股利
股息支付率
4.79
5.7
6.2
5
3.3
4.01
3.5
4.1
6.37
4.32
(年度)
4.3 董事會
董事會之職責包括評估公司經營策略及重要營運財務事項，確保公司財
務報告之適正性，致力於股東權益極大化。
本公司董事會成員包含 7 席董事及 3 席監察人，任期 3 年，董事中 2 席
為獨立董事，其中獨立董事之選任採候選人提名制。董事會至少每季召
開一次，2014 年共召開 7 次董事會。公司官網之投資人專區中並將歷年
董事會議事錄、重要決議公告、獨立董事等相關訊息，以電子檔方式提
供予股東參考。
所有董事會成員具備執行職務所需之相關營運判斷能力、會計及財務分
析能力、經營管理能力及領導能力，均具有五年以上商務、法務、財務、
會計或公司所需業務之工作經驗，相關說明請詳下表。
董事出席及監察人列席董事會狀況與董事及監察人進修之情形皆揭露於公開資
訊觀測站中。
職稱
姓名
註
董事長
陳尚仲
本公司總經理
副董事長
陳尚仁
−
董事
中華開發工銀科技顧問 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
−
董事
林勇達
2014/6/17 就任
董事
蔡隆琦
2015/3/1 辭任
獨立董事
朱威任
−
獨立董事
陳忠仁
監察人
廖修達
−
監察人
陳瑟色
−
監察人
郭振林
−
董事會成員資格
董事會成員
CH4 
公司治理
24
是否具有五年以上工作經驗
及下列專業資格
商務、法務、財
務、會計或公司
業務所須相關科
系之公私立大專
院校講師以上
法官、檢察官、
律師、會計師或
其他與公司業務
所需之國家考試
及格領有證書之
專門職業及技術
人員
商務、法務、財
務、會計或公司
業務所須之工作
經驗
陳尚仲
•
陳尚仁
•
中華開發工銀科技顧 ( 股 ) 公司
代表人：林束珊
•
林勇達
•
朱威任
•
•
陳忠仁
•
•
廖修達
•
陳瑟色
•
郭振林
•
•
條件
姓名
職稱
姓名
主辦單位
進修課程
進修時數
法人董事
代表人
林束珊
會基會
企業請託關說所涉及之法律責任
6
董事
林勇達
證基會
上市公司內部人股權交易法律遵
循宣導說明會
3
監察人
郭振林
證基會
推動企業財務資訊與 IFRS 接軌重
要措施及相關規範
3
監察人
廖修達
證基會
上市公司內部人股權交易法律遵
循宣導說明會
3
董事
( 已辭任 )
蔡隆琦
證基會
上市公司內部人股權交易法律遵
循宣導說明會
3
職稱
姓名
實際出席次數 (B)
委託出席次數
實際出席率 (%)(B/A)
召集人
朱威任
2
0
100%
委員
柯承恩
2
0
100%
委員
李艷榕
2
0
100%
董事及監察人2014年度進修情形
商務、法務、財務、
會計或公司業務所須
相關科系之公私立大
專院校講師以上
商務、法務、財務、
會計或公司業務所須
之工作經驗
法官、檢察官、律
師、會計師或其他
與公司業務所需之
國家考試及格領有
證書之專門職業及
技術人員
4.4 薪酬委員會
本公司於 2011 年 12 月 20 日經董事會決議成立薪酬委員會，成員共 3 名，
包含 1 名獨立董事。
本屆薪酬委員會委員任期為 2014 年 7 月 11 日至 2017 年 6 月 16 日，截
至 2015 年 1 月 16 日，已開會 2 次 (A)，委員出列席情形如下：
4.5 國內外協會組織
公司藉由參與國內外各種與產業發展有關之協會組織，加強與產業界及
最新技術之連繫，除了提昇產品競爭力外，亦能增加策略聯盟之機會，
創造營運成長之契機。
協會組織名稱
Apple Developer Program
UL
Bluetooth SIG
USB Implementers Forum
Digital Content Protection LLC(HDCP)
VCCI
GS1 Taiwan
VDE
HDBaseT Alliance
Veri Sign
HDMI Licensing, LLC
台灣區電機電子工業同業公會
Microsoft WHQL
台北市商業電腦同業公會
MSDN
中華民國內部稽核協會
PCI-SIG
中華民國工業安全衛生協會
RTI/RCI
CH4 
公司治理
25
5.1   員工概況
5.2   人才培育
5.3   薪資與福利
5.4   健康職場
5.5   人權
CH5    員工照顧
26
CH5 
員工照顧
5.1 員工概況
企業經營最重要的關鍵是「人才」，組織能夠吸引人才加入並使其長期在組織內發展，企業才能不斷的成長與茁壯。宏正有專業的人力資源管理思維，秉
持追求成就與分享成果的信念，制訂優於勞基法的工作條件，建立注重績效也兼顧年資的獎酬制度。在專業人力資源發展體系之下，我們建構組織發展策略，
以提升員工關鍵職能為管理核心，協助員工績效發展與自我成長，同步建立正向、友善、具競爭力的人才體系與經營環境。這麼多年來，宏正能始終保持穩
定成長及高經營績效的基石，就是擁有這一群積極向上的員工，相信未來，在公司以永續發展思維所營造出來的企業環境與市場競爭力之中，所有同仁都能
與公司共同朝向光明的前景邁進，共享經營成果。
依 2014 年 12 月 31 日計算，宏正全球員工總數為 1607 人，其中台灣地
區員工有 612 人 ( 男性員工佔 55.1%；女性員工佔 44.9%)，中高階層主
管91位(男性主管佔78.0%；女性主管佔22.0%)、間接專業人員416位、
直接技術人員 105 位，平均年齡 38.79 歲、平均年資 8.35 年，大專學歷
以上占 76.7%，其中進用殘障人士比例為高於法令規定的 1.33 倍。
人力資本
員工照顧
工作別
人數
比例
中高階層主管
91
14.9%
間接專業員工
416
68.0%
直接技術員工
105
17.1%
總計
612
100.0%
68.0%
17.1% 14.9%
性別
合計
比例
女
275
44.9%
男
337
55.1%
總計
612
100.0%
55.1%
44.9%
年齡
人數
比例
20~29
81
13.2%
30~39
296
48.4%
40~49
182
29.7%
50~65
53
8.7%
總計
612
100.0%
48.4%
29.7%
13.2%
8.7%
學歷
人數
比例
高中以下
59
9.6%
高中 
84
13.7%
大專
123
20.1%
大學
198
32.4%
碩博士
148
24.2%
總計
612
100.0%
32.4%
24.2%
20.1%
13.7%
9.6%
年資
人數
比例
1 年以下
76
12.4%
1~10 年
333
54.4%
10~20 年
139
22.7%
20 年以上
64
10.5%
總計
612
100.0%
54.4%
22.7%
12.4%
10.5%
27
宏正致力於實踐拒絕歧視、機會平等的召募原則，在 HRM 人力資源管理體系與 HRD 人力資源發展藍圖下，亦致力於職涯雙軌、適才適所的用人評估；專
業學習、職能發展的育才規畫；薪獎公平、福利健全的留才機制。我們亦深刻體認到，員工留任的重要因素不單是薪資福利，團隊氣氛及工作與生活的
平衡也有決定性的影響力，因此，宏正於公司內設置小而美的健身休閒活動中心、定期實施員工健康檢查、舉辦年度家庭日、推動各項福利及社團活動，
更有支持鼓勵員工生育、產後哺乳的各項配套措施，所以近幾年來女性員工產後回任率均為 100%。
2014 年宏正男性員工年離職率約為 7.7%，女性員工約為 8.3%，比 2013 年離職率降幅約 12.6%，其中直接員工的年離職率僅 3.1%。
員工留任
離職率
比例
男
7.7%
女
8.3%
總計
16.0%
離職率
比例
間接員工
12.9%
直接員工
3.1%
總計
16.0%
離職率
比例
2012
18.9%
2013
18.3%
2014
16.0%
CH5 
員工照顧
28
20
18
17
16
15
14
2012
2013
2014
(%)
( 年度 )
男
女
10
(%)
8
6
4
2
0
間接
直接
16
(%)
12
8
4
0
宏正的企業總部設置於新北市汐止區，在產業持續外移的趨勢下，仍堅
持根留台灣，不僅是全球研發中心，亦將重點高階產品之製造產線設於
汐止，利用在地人力資源，研製出高品質且足以於全球市場競爭的產品。
在人才召募方面，宏正秉持一貫的原則：拒絕歧視、機會平等，尊重員
工背景多樣性，以多種管道廣招各領域志同道合的優秀人才，包括參加
多場校園徵才活動，將部份工作機會保留給社會新鮮人。公司亦明訂「召
募任用管理辦法」，建立公正客觀的人才甄選標準化流程，並由用人主
管與應徵者以對等方式面談，以確認彼此是否合適，並願意成為工作
夥伴。在彼此尊重的召募甄選程序中，宏正在 2014 年總計聘用 111 位
新進員工，其中男女員工比例為 55.9% 與 44.1%，直間接員工比例為
18.0% 與 82.0%。
人才召募
55.9%
44.1%
性別
人數
比例
女
49
44.1%
男
62
55.9%
總計
111
100.0%
性別
人數
比例
直接
20
18.0%
間接
91
82.0%
總計
111
100.0%
82.0%
18.0%
台北市政府徵才
台大校園徵才活動
宏正每半年執行一次績效考核，考核的精神為：
• 員工應為其績效負責
• 主管與部屬共同合作參與
• 持續地互動與溝通
• 績效與發展並重
• 區分績效貢獻差異 ( 獎酬差異化 )
績效管理與發展
績效評核結果並作為職務異動、薪資調整、員工紅利及獎金發放之參考
依據。此外，公司設有「太陽勳章」獎勵制度，對員工之行為符合企業
核心價值之 : 「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」
任一項，均可經由多種提報管道，依表現及貢獻程度，給予頒發實體太
陽勳章之獎勵，制度面亦可累計勳章次數成為嘉獎，鼓勵同仁將企業核
心價值，展現在工作態度及工作績效上。
太陽勳章
種 類
試用評核
年度評核
( 每年 2 次 )
項 目
工作成效
職能發展
重大貢獻
獎懲紀錄
影 響
任用升遷
薪資調整
獎金核定
紅利發放
人才召募訴求主軸
CH5 
員工照顧
29
5.2 人才培育
為持續給予同仁學習成長之機會，公司每年均依公司策略與年度目標，提報教育訓練計畫，並依前一年度營業額之一定比例，編列教育訓練總預算，此做法
更明訂於「教育訓練辦法」中，以落實管理。從下表中持續成長的訓練資料更可以直接看到宏正支持教育訓練與學習發展的決心，2014 年宏正台灣地區所
舉辦的教育訓練總訓練時數達 16,939 小時，較去年成長約 2.41%，平均每位員工的受訓時數從 27.3 小時成長為 28.0 小時，成長約 2.56%。
項目
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
成長
年度訓練
總時數
9,300
13,374
16,531
16,939
2.41%
間接員工
平均訓練
時數
15.5
22.2
27.3 
28.0 
2.56%
50%
26%
10%
11%
3%
訓練類別
課程數
受訓總人次
訓練總時數
比例
管理職能
10
484
1,751
10%
專業職能
349
3,091
8,501
50%
核心職能
50
1,835
4,304
26%
自我成長
26
1,346
1,895
11%
新人訓練
3
57
489
3%
總計
438
6,813
16,939
100%
CH5 
員工照顧
30
間接員工平均訓練時數
2014 ( 年度 )
2012
2011
2013
年度訓練總時數
18000
(小時)
16000
14000
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0
30
20
10
0
(小時)
2012
2014
2011
2013
( 年度 )
其中，為能更全面地實現宏正教育訓練藍圖，2013 年編列了高額預算規劃「教育訓練數位學習發展平台」， 同步建置「雲端學習平台」， 讓全球同
仁與經銷商共享訓練資源，並順利於 2014 年 8 月上線。搭配每年因應組織目標而產生的策略性訓練專案，並整合公司從上到下的訓練需求與職能 /
職涯發展，建構了宏正教育訓練體系，包含三大構面：「年度策略性專案」、「階層別管理訓練」與「新進同仁培育」， 輔以三大職能「管理職能」、
「專業職能」、「核心職能」， 加上「自我成長」系列。有鑑於「教育訓練數位學習發展平台」無時空地點與環境限制的優勢，已全面將過往新人
培訓實體課程線上化，但保留實體「與董事長有約」面對面座談會與核心價值體驗營。
教育訓練體系藍圖
管理職能訓練：
目標選才面談技巧
專業職能訓練：
結構性銷售技巧
年度策略性專案訓練：
提升服務品質
核心職能訓練：
創新思維與應用
自我成長數位課程
CH5 
員工照顧
自我成長資源：
全額補助數位英文學習
自我成長系列：內部講師培訓
31
另外，定期舉辦之「經營管理講座」、「專業趨勢講座」、「核心價值講座」， 與「樂活健康講座」四大講座，出席率與滿意度皆達九成以上，體現
同仁對於學習的渴望與熱情，同時也肯定宏正提供的訓練資源。未來，將更有系統有架構地執行宏正訓練藍圖並逐步發展屬於每個員工的學習發展
計畫 (IDP, Individual Development Plan )，讓宏正員工能夠在做中學，學中做，以發揮訓練的最大效益並同步達成組織營運目標。
專業趨勢講座
樂活健康講座
核心價值講座
CH5 
員工照顧
32
經營管理講座
5.3 薪資與福利
為確保能提供員工具競爭性的薪資水平，公司每年均會參與外部產業薪資調查，並依據前一年度營運狀況，參考外部消費物價指數變動情形，於每年
年初訂定調薪方案。除了例行的端午節、中秋節與年終三節豐厚獎金外，公司也會在合乎法令的規範下，依據各項營運指標提撥獎金與紅利，並依組
織目標達成率與員工個人績效結果，作為發放獎金與紅利的參考依據。在兼顧維持因子與激勵因子、多元化且具競爭性的薪資政策下，成功吸引、留
任各方優秀人才，使質優且穩定的人才寶庫成為公司經營且持續成長的最重要基石。
CH5 
員工照顧
33
公司對於提供給員工多元的福利項目始終不遺餘力，例如：整潔舒適的辦公環境、寬廣便利的汽機車停車場、健康美味的團膳午餐、時尚且實用的季
節制服、優渥的國外旅遊補助、健身中心、生日禮物、派外人員節慶禮品、家庭日、資深及退休員工表揚茶會、尾牙、春酒…等。公司亦提供擴及眷
屬與父母的完整保險計劃，對家中有幼兒需照顧的同仁，也有指定特約托兒所，讓員工可以就近托兒，安心上班。此外，公司還有優於勞基法的不
扣薪假 (9 天 )、男性員工陪產假 (6 天 )、員工產檢假 ( 女性：6 天、男性：2 天 )，充分展現公司照顧員工的誠意。
宏正職工福利委員會依法規採獨立自主運作模式，於定期提撥之經費中，舉辦各項福利活動，每年之預算執行率幾近 100%，除了定期舉辦國內外
旅遊、每月慶生餐點、聖誕晚會等活動外，還有婚喪喜慶 / 生育 / 生日等禮金、中秋 / 端午等節日禮金、電影票 / 禮卷發放、社團活動補助…等，在同
仁自發性的運作下，創造員工最大福利。
駐外人員三節禮品
退休員工感恩歡送會
星光大道歌唱大賽
金馬奔騰的尾牙活動
氣勢如宏的家庭日
CH5 
員工照顧
資深員工表揚茶會
寬敞明亮的員工餐廳
通過首屆團體膳
食安全衛生管理
精進計畫
34
5.4 健康職場
宏正依照「勞工安全衛生法」等相關規定，制定「勞工安全衛生委員會組織章程」，每三個月召開勞工安全衛生委員會議，於會中除定期向委員報告勞安
衛各項指標，並討論如何增進工作環境安全，希望所有同仁都能夠在健康安全的工作環境中，努力工作，快樂生活。
宏正遵循「勞工安全衛生組織暨自動檢查辦法」，
制定「員工健康檢查管理辦法」，每年提供補助辦
理優於法令規定的員工定期健康檢查。自 2014 年
9 月辦理 23 類別、86 項超值健康指數檢測，讓員
工關注自身的健康狀況，定期進行自我健康管理。
員工定期健康檢查
對於健康檢查結果異常或想瞭解自身健康問題之員
工，每週均由約聘醫師及專任護理師定期至公司及
工廠，提供健康諮詢門診、醫療轉診等服務，醫務
室並會協助員工做後續追蹤檢查。
員工健康追蹤管理
環安室每半年實施空氣品質檢測，確認員工作業場
所之二氧化碳濃度低於 1000ppm 以下，以確保員
工之健康。管理部則每季定期進行辦公室消毒作業，
並長期與消防安全協會合作，辦理消防自衛演習與
相關講座，培養員工防災應變能力以維護人身安全。
環安檢測與防災演習
公司訂有「哺 ( 集 ) 乳室申請使用暨管理辦法」，
設置女性同仁專用哺 ( 集 ) 乳室，有舒適沙發、冰
箱、熱水瓶等相關設備及濕紙巾等，讓產後的女性
同仁返回工作崗位後仍能繼續哺 ( 集 ) 母乳，培育
優質下一代。
專用哺(集)乳室
宏正有小而美的員工休閒中心，有最受同仁喜愛的瑜
珈教室、健身房、三溫暖、大尺吋 LED 運動頻道等
設施，還有附設圖書室、撞球區、桌球區等。更於
2014 年進行健身房修繕工程，以提供同仁更好的休
閒健身環境。
健身休閒中心
目前宏正有志工社、瑜珈社、籃球社、慢跑社、烘豆
社等社團組織，公司提供經費補助與有薪志工假，鼓
勵員工投入有益身心及社會參與的活動。
各類社團活動
人資中心提供多元的樂活健康講座系列，包括自我
成長、語言學習、投資理財、旅遊資訊、親子關係、
食品安全等。此外，公司還提供全體員工多元的健
康促進活動，包含瑜伽課程、減重課程、衛生醫療
講座、單身戀愛講座等，滿足員工的個別需求。
健康活動與講座
公 司 與 專 業 顧 問 公 司 合 作， 導 入 EAP (Employee 
Assistance Programs) 員工協助方案，提供同仁 24
小時專線諮商服務，並有專家級顧問協助處理法律、
財務、管理、健康、心理等五大領域議題，讓同仁
在面臨各項工作或生活的難題時，能得到專業的諮
詢協助，降低焦慮及求助無門的恐懼感，開辦一年
以來，獲得同仁一致的認同。
EAP員工協助方案
員工定期健康檢查
健身休閒中心
籃球社團活動
醫護人員進駐服務
樂活健康講座
EAP 員工協助方案
辦公環境 CO2 定期檢測
寬敞舒適的哺集乳室
CH5 
員工照顧
35
5.5 人權
公司十分重視同仁人權的維護，對於召募、甄試、進用、分發、配置、考績、陞遷、訓練、薪資、退休、資遣、離職、解僱及各項福利，皆不會因種族、性
別、性傾向、年齡、政治立場或宗教信仰而有差別待遇。在政府「勞動基準法」、「性別工作平等法」及其他有關保障勞工人權之相關法令下，制訂「工作
規則」、「員工薪資管理辦法」、「召募任用管理辦法」、「教育訓練辦法」、「員工績效考核管理辦法」、「員工離職／留職停薪辦法」等相關制度，以
明文規定保障員工權益與各項福利，確保每位員工都受到公平合理的對待與尊重。
公司亦制定「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」，提供申訴專線與專用電子信箱，並在辦公區多處張貼海報宣導申訴管道。
對於勞資雙方之意見溝通平台，公司遵照規定舉辦勞資會議，員工之任何意見皆可透過定期會議，由勞方代表當面向資方代表提出，會議記錄皆公佈於公司
網站，對未能於會議中取得結論之事項，則由權責單位研議相關執行方案，並持續跟催，以促進良好勞資關係。在 2011、2012、2013 及 2014 年均未發生
任何申訴歧視之案例。
定期舉辦勞資會議
性騷擾防治講座宣導
CH5 
員工照顧
36
6.1   關懷教育
6.2   社區關係
6.3   環境保護
6.4   海外事蹟
CH6
積極的社會參與
37
對於社會公益與人文關懷，宏正始終不落人後。透過「宏正 CSR 小
組」、「宏正志工社」及「錦堂教育基金會」三方面的結合，我們對
弱勢族群、身心障礙者、學校教育、獨居長者…提供各種角度與不同
方式的協助與扶持。對環境保護與自然生態復育，我們也號召志工及
志工眷屬，在山邊、在海邊，以最直接的人力付出，給環境帶來改善，
也給自然生態一個喘息復育的機會。
積極的社會參與
統計 2005~2014 年共十年的時間裏，宏正對教育、社區、鄰
里…等等公益捐贈與支出總額超過新台幣 2400 萬元 ( 不含錦
堂教育基金會之對外捐助 )，內容包括 : 弱勢團體捐助、校舍
環境修繕、教學設備購置、清寒學生補助、救護車及警備車捐
贈、藝文演出及體育活動贊助、環境保護、災難捐款…等。
CH6 
積極的社會參與
教育為國家社會榮枯之根本大業，不單是要提昇學子之知識水準，在
品德教育、正確的人生觀以及良善風氣的培養，都是人才培育的過程
中，至關重要的元素。宏正以企業之力參與社會公益的初衷，就是著
眼於教育，希望從給予弱勢、殘疾，以及如單親、隔代教養、受虐等
需要特別關懷之學子的扶助開始，在他們人格尚未偏離前給予導正，
讓這些資源不足、缺少家庭關心，或受別人異樣眼光對待的青少年，
也能有勇氣正向面對自己，面對未來，找到存在的價值，進而對社會
做出回饋與貢獻。
6.1 關懷教育
宏正響應遠見 ‧ 天下文化事業群發起的「公益傳遞《未來兒童》
月刊，打造全國 2,678 所小學知識共同平台」活動，透過共讀平
台圓夢計畫，讓孩子們享受知識的樂趣沒有任何城鄉差距。公司
捐贈為期一年的《未來兒童》月刊，給新北市 100 所全校班級數
少於 26 班的小學，期望對資源相對匱乏的小型學校的學生提供幫
助，讓這份內容包括英文、數學、歷史、地理、科學、人文、藝術…
等諸多面向，並以注音及生動插畫來作呈現的優良讀物，伴隨小
朋友快樂成長，養成閱讀的好習慣。【受益人數 : 國小 1~3 年級
共 550 班】
天下《未來兒童》月刊捐贈新北市100所小學
38
2013 年度，宏正首次將教育扶助之觸角，延伸至雲林縣古坑鄉，捐贈
全新個人電腦 23 套及單槍投影機三台等資訊設備給資源缺乏的古坑
國小，改善其教學環境。2014 年度，經再次訪視古坑國中與古坑國小
兩個學校的電腦教室，發現上課時可以將老師電腦畫面切換到每個學
生電腦螢幕上的「數位廣播教學系統」，均因雷擊或年久失修而無法
使用。此教學系統之應用方式，正好與宏正在 Pro AV( 專業影音 ) 領
域之產品線功能雷同，因此經過產品部門之評估，規劃設計出利用原
本可用電腦，加上宏正自製專業影音產品如 :VS0116 (16 埠螢幕分配
器 )、VS201 (2 埠視訊切換器 )、VS92A (2 埠視訊分享器 )…等設備及
其他線材，重新建構出一個方便有效率的電腦教學廣播系統。相關費
用由董事長夫人暨志工社社長個人出資捐贈，提供給學生一個良好的
電腦學習環境。【受益人數 : 600 餘人】
雲林古坑國中、國小之「數位廣播教學系統」改善
古坑國中因地處偏遠、資源相對缺乏，且課後家長多忙於工作無暇照
顧，部份學生放學後易受外界如廟會活動及毒品之誘惑，甚至遊蕩街
頭而產生安全問題。學校因此自 2012 年底開辦「螢火蟲班計畫」，
於放學後提供晚餐給家庭經濟較為弱勢之學生，並以課後輔導方式，
透過職能教育、團體活動、生活與課業輔導，灌輸學子正確人生態度、
充實生活內涵、培養優良品德、導引適性發展與延展學習效果。董事
長夫人暨志工社社長延續 2013 年對此專案之支持，以個人名義，捐
贈 2014 年度之晚餐、課輔、教材所需費用，讓需要關懷的學生，能
得到溫暖與照顧。【受益人數 : 30 餘人】
雲林古坑國中課後輔導經費捐贈
CH6 
積極的社會參與
39
「錦堂教育基金會」歷年來均提供汐止地區公立國小、國中及高中清寒學
生之獎助學金，期能藉由獎助學之發放，鼓勵清寒學子奮發向學，進而能
對社會作出貢獻。2014 年之頒獎典禮上，特別邀請獲得全國學生創意戲劇
比賽傳統偶戲類特優獎之「新北市汐止區東山國小皮影戲團」，為在場學
生、師長及來賓表演，共同經歷了一場傳統藝術饗宴。【受益人數: 450人】
辦理103學年度清寒獎助學金頒獎
「錦堂教育基金會」為鼓勵即將邁向另一個學程的畢業生繼續抱持好學不
倦的精神，努力學習爭取好成績，每年於畢業季前夕，舉辦「勤學獎」頒獎，
由汐止地區各級公立學校，每班遴選一名接受表揚。【受益人數 : 120 人】
捐贈汐止地區各級公立學校畢業生「勤學獎」
運動競技之路艱辛，人才的培養不易，能在國際競賽場上發光發熱，
為國爭光，除了運動員本身的資質與努力外，長期經費的支援亦是
一項重要因素。「錦堂教育基金會」本著扶植教育之宗旨，對從事體
育專長之優秀學子，也經常給予協助。如 : 對曾經榮獲亞洲青年花
式滑冰挑戰賽冠軍之滑冰好手「陳瑞旭」提供訓練經費；以及贊助
赴日比賽旅費給比賽成績優異的汐止在地隊伍「秀峰高中女子壘球
隊」…等。【受益人數 : 50 餘人】
優秀體育人才培養
CH6 
積極的社會參與
40
宏正志工社響應世界和平會舉辦全國兒童戲劇慈善巡迴公演，活動
提供半數以上公益入場券免費招待貧弱與偏鄉家庭親子觀賞，讓弱
勢孩子也能欣賞優質藝術文化，同時也藉由部份募集而來的門票收
入，將結餘作為 2014 年「搶救受飢兒」服務經費，讓貧弱與危機
家庭的孩子們也能夠平安、健康地長大，十分有意義。志工社在演
出當天集合了 18 位志工負責安排座椅及表演過程之秩序維護，協助
演出順利完成。
協助「世界和平會」2014兒童戲劇慈善公演
「錦堂教育基金會」為協助家中貧困卻又無法取得低收入補助之邊緣
戶，或是臨時家中遇到變故而繳不出學費及營養午餐費的學生，於每
年五月，基金會都會委託學校調查，針對需要幫助的學生發放急難救
助金，希望能提供些許溫暖，讓學子能持續學習，度過人生低潮。【受
益人數 : 255 人】
捐贈汐止地區各級公立學校清寒急難救助金
CH6 
積極的社會參與
6.2 社區關係
本著企業核心價值「尊重關懷」之精神，宏正以實際行動將其落實在對
社區鄰里以及弱勢族群之協助與扶持上。我們本著同理心，努力感受與
觀察社會上各細微角落，由近到遠，由內而外，希望能盡力將溫暖與關
懷，送到需要的人身邊，創造更和諧的社區關係。
「雙鍵滑鼠升級改版計畫」為第一社福首度與宏正攜手合作，發揮 ATEN
於鍵盤、螢幕、滑鼠領域深厚的核心能力，執行修改雙鍵滑鼠內晶片程
式，增加「滑鼠移動加速控制」功能，此改版計畫已完成，且於 2014 年
10 月份正式導入漸凍人使用，可提升病友整體電腦操作效率達 30%，此
一效率提升，對體力較差且逐漸下滑的漸凍人而言，無疑是極大幫助，
獲病友高度讚許，同時也將原輔具受限於「固定移動效率」導致的不便
利特性移除，讓病友於生活、工作上更輕鬆、簡單。透過加速版雙鍵滑
鼠的使用便利性，病友將不再僅僅止於用「瀏覽網頁」來了解世界，也
開始嘗試操作更複雜動作，如「回覆郵件」、「打字」等功能，進一步
與外界進行簡單且具互動性的接觸與溝通。此次改版計畫內容，即為宏
正投入 CSR 領域之理念 :「結合企業核心能力來落實企業社會責任」的
最佳典範。
與第一社福合作~扭轉漸凍人生活樣貌
41
學校門口上下學的時間，都可以見到一群熱心的導護志工，不論晴雨
的維護學生們出入的安全。公司關懷教育，亦關心為教育付出的學校
志工，為增加志工及學生們在交通維護時的安全性，宏正捐出反光背
心、LED 指揮棒、LED 導護旗等配備，給汐止地區各級公立學校的每
位志工使用。「錦堂教育基金會」，更以感謝大會的方式，表揚這群
默默付出志工們的辛勞，期能透過這樣的互動，對無私奉獻的志工給
予肯定，引發更多社會良善的循環。
汐止區各公立學校導護志工設備捐贈及感謝大會
CH6 
積極的社會參與
為幫助智能障礙者朋友能與一般家庭自然融合與交流，同時提倡
健走之良好運動風氣，公司連續第二年支持「心路基金會」所發
起「好天天齊步走，我捐款、你來走」活動，鼓勵同仁，只要你
走 1 公里，ATEN 就捐出 10 元幫助心路基金會籌募經費，支持智
能障礙者相關服務。「宏正志工」也配合與心路規劃了一系列活
動，並協助宣傳影帶之拍攝，最後參與主辦單位於古亭河濱公園
舉辦與智能障礙者朋友一同健走的活動。
心路~好天天齊步走
在春節期間為關懷汐止地區低收入戶，獻上暖冬祝福，由宏正志工
社發起，結合十種應景的年節物品如香菇、米、蘋果、橘子、堅果、
菜頭…等，包裝成一份豐盛的禮盒，並附上一張溫馨的過年賀卡，
委由汐止修女會轉贈給汐止地區之低收入戶，讓宏正的溫暖心意
能在寒冬流傳給需要幫助的家庭。
十全十美寒冬送暖
42
CH6 
積極的社會參與
在我們歡慶中秋的同時，這個社會上仍有人為了溫飽而擔憂，志工社
為關懷新北市的弱勢家庭，並響應新北市實物銀行推廣，希望讓弱勢
民眾也能品嘗到美味的月餅，因此號召同仁發揮愛心認購近 400 盒土
鳳梨酥，透過新北市社會局實物銀行協助分送愛心鳳梨酥至市府服務
的弱勢家庭。 
公益中秋~愛心土鳳梨酥捐贈
2014 年 8 月１日高雄市發生有史以來最嚴重的氣體外洩工安意外，
前鎮區與苓雅區的多起石化氣體爆炸事件，災區範圍綿長約六公里，
氣爆範圍約兩、三平方公里，造成嚴重死傷。宏正本著「尊重關懷」
之精神，在陳董事長之指示下，以公司名義率先捐出「新台幣 100 萬
元」予高雄市政府社會局，並由志工社號召同仁捐款，總計共捐出新
台幣 146 萬餘元，由社會局專款專用於本次救災行動。 
高雄81氣爆意外募款
2014 年時序進入夏季，志工社董社長為裝不起冷氣或付不起電費之低
收入戶設想，希望在炎熱的夏天，仍能有功能良好的電風扇陪伴他們
消除襖熱的暑氣，帶來一絲涼意，於是由社長與公司共同捐贈了 1000
台電風扇給汐止區公所，由公部門統籌轉贈給汐止區共 49 個里之低收
入戶或社會福利團體。
電風扇捐贈低收入戶
由宏正志工社於端午節前向同仁發起「公益慶端午 - 唐氏症愛心禮物
箱捐贈」活動，以購買唐式症基金會所屬庇護工廠所製作之米、麵條、
餅乾、蛋捲等食物，以箱為單位向同仁募集到近 400 箱，轉由「汐止
區公所」及「新北市幸福滿屋實物銀行」兩個公部門，代為捐贈給新
北市低收入戶。此活動除了送暖給需要幫助的低收入戶外，亦同時給
予自食其力的唐寶寶一種鼓勵。 
公益慶端午~唐氏症愛心禮物箱捐贈
43
新北市政府針對高齡化社會人口快速老化，而一般家庭又面臨照顧的壓力，
推動「高齡照顧存本專案」，呼籲企業志工以團隊力量照顧高齡朋友，到
各社區關懷據點，以陪伴或共同活動的方式，為高齡朋友注入生命的活力。
在公司的號召之下，2014 年宏正共有 130 位同仁通過三小時的志工訓練
並取得認證，有資格參與老人陪伴之相關志工服務，志工社亦規劃於 2015
年起，將懂老志工列為常態性志工活動項目，同時在公司提供「有薪志工
假」的鼓勵之下，相信會有更多的長者受到宏正志工的關懷，在互動的過
程中感受到社會的溫暖。
懂老專案~把愛留給所愛企業志工召募計畫
「錦堂教育基金會」對本土文化之保存十分重視，也希望後代子孫對
傳統文化之傳承能藉由接觸、欣賞進而保存並發揚。基金會多年來贊
助於北投溫泉博物館舉行之月琴民謠祭，透過月琴的教學、演出、展
覽與交流，喚起國人對月琴這個屬於台灣獨有的樂器的美好記憶。  
月琴民謠音樂祭
CH6 
積極的社會參與
6.3 環境保護
宏正持續向「交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處」認
養貢寮區福隆東興宮前長約 360 米之海灘，落實地球環境保護承諾。
2014 年度即發起三次淨灘活動，在每一次的活動中，都能體會環境保
護工作需要恆久的付出才能得以維繫。我們也規劃在來年拋磚引玉，
擴大影響力，邀請宏正同仁眷屬、供應鏈廠商，或有意願為環境付出
的團體與機關行號，共同來參與淨灘之活動，集結更多人的力量，也
讓更多人能瞭解並進而認同環境保護的理念，成為一廣為實踐價值觀。
福隆海灘認養
44
宏正志工社第二年與台灣蝴蝶學會合作，於台北市內湖劍南蝶園及劍
南蝴蝶步道，一年內進行了四梯次的「蝴蝶棲地維護與生態講習」活
動，由公司志工偕同眷屬一起於週末的時段，在蝶會老師的帶領下，
認識蝴蝶生態，並進行小花蔓澤蘭、大和咸豐草、黃金葛等強勢外來
種植物的清除，改栽種如 : 台灣樹參、台灣馬藍、裡白楤木、大頭
茶…等等蜜源植物，提供各種蝶類更良好的棲息與繁衍環境。在半天
的活動裡，不論是參與志工或是一家老小都揮汗為維護台灣綠資源而
努力，也將台灣生態之美深深印入腦海之中。
植樹造林~永續蝴蝶家園
CH6 
積極的社會參與
「新山夢湖」是汐止地區適合休憩遊覽的好地點，每到假日總吸引不
少遊客前來登山賞景，但隨之而來的卻是人為的環境破壞與髒亂的垃
圾。 在荒野保護協會導覽員的解說之下，瞭解許多遊客及駕駛隨手
一丟的瓶瓶罐罐，甚至不知從何而來的廢棄傢俱，都卡在從步道或車
道上不易發現的坡崁或樹叢之中。於是宏正志工社號召了 28 名志工，
在公司提供「有薪志工假」的支持之下， 進行了一個下午的淨山活
動。當天撿拾了56公斤的垃圾，讓山林得以喘息，回復其清新的樣貌。
「新山夢湖」淨山活動
45
本公司之宏嘉騰武漢研發中心響應總部於「環境保護、社區關懷」領
域之作為，於九月份由武漢宏嘉騰發起，與關山街道辦共同主辦，並
邀請關山口社區、工商銀行關山支行協辦，推動 9/14 為「世界清潔
地球日」之倡議。當日除製作宣傳 ATEN CSR 使命、世界清潔地球日、
創建武漢文明城市及資源回收分類等一系列醒目宣傳海報，並以公開
儀式提出「世界清潔地球日倡議書」，同時亦號召武漢宏嘉騰全體員
工加上協辦單位及社區居民等共計有上百人，做社區清潔與街道清掃
服務。此活動成功喚起該社區居民對環境與文明之意識，也具體擴大
影響層面，達到拋磚引玉之作用。
( 註 : 世界清潔地球日，英文為 Clean Up the World Weekend (CUW 
Weekend)，剛開始是澳大利亞的帆船選手基爾南 Kiernan 在西元
1989 年 3 月發起第一次的雪梨港清潔日。後來擴大為全球性清潔活
動，每年有超過 125 個國家、4000 萬人參加這個活動。)
武漢研發中心 ~「世界清潔地球日」倡議
CH6 
積極的社會參與
6.4 海外事蹟
宏正位於北京之子公司呼應總部在企業社會責任上之理念，同時也在
污染日益嚴重的中國提倡環保觀念，於是在內部發起淨湖活動。子公
司同仁及眷屬共 35 名，利用半天的時間在北京海淀稻鄉湖進行淨湖，
行前除灌輸同仁垃圾分類的觀念之外，亦作任務編組，對撿拾、器材、
分類、秤重、記錄、清運…等工作做好完善的分配。整體過程中除了
能對所有參與的同仁起教育作用外，亦能將影響力擴及家人與朋友，
強化眾人對環境保護的重視。
北京子公司(Aten China)於海外慈善事蹟 ~ 淨湖活動
46
比利時子公司捐贈 500 歐元予當地協助殘障人士募款的慈善機構 ‘t 
Weyerke，做為共同贊助廠商。
比利時子公司(Aten Infotech)於海外慈善事蹟 
CH6 
積極的社會參與
宏正美國子公司 ATEN Technology 承襲母公司對 CSR 的精神，於 2014
年以鄰近社區South Orange County需要幫助的弱勢貧窮家庭為對象，
與 South County Outreach (SCO) 這個非營利慈善機構合作，於公司內
設置食物捐贈筒，由員工捐出包裝完整且仍有一段保存期限之食物，
提供給這個在外人印象中頗為富足的社區內，數以百計仍為了三餐溫
飽而陷於困境中的家庭。
美國子公司 (Aten Technology) 於海外慈善事蹟 
47
CH7    環境承諾
7.1   綠色管理組織與系統
7.2   氣候變遷與溫室氣體減量
7.3   綠色產品
7.4   綠色供應鏈管理
7.5   綠色訓練與宣導
48
CH7 
環境承諾
環境承諾
綠色設計：
陸續導入模組化設計，使研發專案有效縮短開發時程，提升
研發技術品質，讓開發的產品具備客制化與降低成本之優勢
條件。
綠色採購：
結合原物料上、下游供應鏈夥伴關係，共同降低產品對環境
的各種衝擊，減少產品所消耗的資源與污染物，提供客戶更
創新、更省能與更環保的綠色產品。
綠色製程：
推動 Lean 的生產活動 ( 精實生產 )，減少生產過程中的浪費
利用優化流程，提高生產率、降低浪費。
綠色教育：
強化對內環境教育，透過綠色環保課程及各種宣導活動提昇
員工綠色環保觀念。
綠色產品：
不斷追求維護生態環境與落實企業綠色責任，積極推動綠色
環境管理系統，確保產品與作業符合環保法令及國際標準。
近年來全球對環境保護之意識抬頭，氣候暖化、霾害、核災、漏油等
重大議題，引起人們高度關注，宏正長期關注環境保護，深知企業在
營運過程中，對環境應肩負之使命與責任，也瞭解唯有從自身做起，
拋磚引玉，才能一點一滴累積並擴大效益，真正對環境改善做出貢
獻。 
公司秉持『落實環保法令、發揮資源創意、持續綠色生產』的環境政
策目標，積極採取環境友善的行動，在不斷追求維護生態環境與永續
發展過程中，除力求技術的提昇與突破外，更引領供應商共同建立綠
色供應鏈。以審慎的態度全面積極推動環境管理及相關活動，落實污
染防治及提昇所有同仁的環保觀念。
49
CH7 
環境承諾
2014年主要推動環保活動包含
• 整合外界元件，降低成本並增加產品可靠度，導入產品綠色模組
化設計，減少製程時間並降低生產成本。
• 持續推動無有害物質管理政策，提供客戶無有害物質之產品，並
成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
• 強化內部環境訓練，積極提昇員工節能省碳與節能環保觀念，並
持續推動各項節能計畫。
• 持續推動能源管理政策，並透過定期監控與審查及提高設備效率，
尋找節能改善措施與機會。提昇供應商對企業社會責任意識，包
括環境與勞工人權等議題，並於供應商評鑑辦法作業標準書，增
訂相關企業社會責任及環境碳足跡評鑑項目。
• 提昇供應商對企業社會責任意識，包括環境與勞工人權等議題，
並於供應商評鑑辦法作業標準書，增訂相關企業社會責任及環境
碳足跡評鑑項目。
2014年環保定量目標達成狀況
宏正於 2011 年起從自我做起，減少產品所需各種能源
與資源，並提高生產效率，降低對環境的衝擊。
 
溫室氣體盤查
排放量 ( 公噸 )
節能用電度
( 百萬度 )
節水用水 ( 度 )
節廢回收量 ( 公噸 )
年份
2011 年
3014.76
9.324
5.24
15.80
2014 年
2679.67
7.697
3.59
21.94
效益指數
減少 11.2%
節省 17.4%
下降 31.48%
增加 27.9%
監控項目
50
7.1 綠色管理組織與系統
宏正的環境管理系統，係由環境相關專責人員所組成，透過權責劃分協同運作，並持續關注各項環境議題及密切注意全球氣候變遷趨勢及環境衝擊，
透過持續監控與分析，落實政策與各類標準程序制訂，依照年度計劃執行定期環境審查與稽核等相關活動。
CH7 
環境承諾
排放量減量
低耗能、高回收的產品
綠色產品
員工教育訓練
綠色訓練
符合環保法令及國際標
綠色採購
綠色製程
環境衝擊
環境管理
模組化設計
綠色設計
Lean 的生產活動
綠色供應鏈
節能節水
回收減廢
51
CH7 
環境承諾
環境管理措施
我們的「綠色承諾」:
積極的推動環境管理系統及相關環保活動，落實污染預防，創造優良的
工作環境，保護員工生理、心理健康，善盡法律責任、社會義務與環境
保護之企業責任。並遵循 ISO 14001 要求訂定環安政策，做為本公司環
境管理決策的最高指導方針：
環境安全政策
落實環保法令:
執行環保相關法令查核，遵守主管機關環保法規要求。
發揮資源創意：
善用可用資源，減少浪費行為，降低對環境的污染及節約能源消耗。
持續綠色生產：
定期稽核審查確保環境政策落實執行持續改善之成效，共同維護綠色
地球村。
• 維持一個因應氣候變遷減少環境衝擊的環境管理系統，承諾持續改
善與污染防治。
• 公佈產品開發指引，規範新的研發不得使用危害物質，且進行舊產
品變更或修改用料，以符合產品綠化的法規及承諾，材料全面測試
以符合安全標準。
• 原物料採購與使用、產品製造、成品包裝、運輸及污染物管理等，
相關的服務活動與作業過程，考量適用的環保法規要求，以降低對
環境的衝擊。
• 環境及污染物管理，將參照各據點所在地之相關環保法規，當產品
或服務與重大環境考量面有顯著性的關係時，將相關之程序規範與
要求，傳達給分包商或供應商知悉，以求持續改善，積極履行綠色
承諾與造就雙贏。
• 宣導、教育與溝通，使全體員工均能瞭解環境保護、節能省碳觀念
及本公司之環境管理系統之規範與要求。
• 實施自我檢查，並定期演練防災及應變計畫，預防職業災害，保障
勞工安全與健康。
• 對外公開本公司之環境管理系統與環境績效，積極展現本公司對環
境保護、氣候變遷因應上所做的努力及貢獻。
 
環境安全政策
ISO 14001 認證
 
 
52
能源管理政策
CH7 
環境承諾
7.2 氣候變遷與溫室氣體減量
隨著工業發展、人口增加、科技進步，人類常因為成本考量，忽略追求經濟成果時，產業活動對環境正不斷加速污染而且擴大影響範圍。宏正持續
關注全球氣候變遷趨勢及業界應變措施，遵循先進國家減量規劃，採取目標管理並以高標準自我期許。除針對各項能資源採取系統化的管理與持續
不斷的監控改善，全力達成節能減碳的環保目標，同時，對所有員工進行環保教育宣導，鼓勵員工從日常生活養成節能觀念。
宏正於 2010 年初啟動節約能源計畫，積極進行自願性溫室氣體排放盤查與查證作業。並將其盤查結果由高階主管定期審查。
定期審查目標：每年召開管理審查會議檢討能源使用情況。
提高設備效率：定期保養與維護，尋找更有效的節能改善措施之作法。
採購節能產品：優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。
提昇員工觀念：對全體同仁溝通宣導節能觀念。
為善盡企業社會責任，公司致力節能減碳，並遵守相關法規進行環境汙染防治
及綠色產品設計，以達到節約能源之效益與目標。
相關作法如下：
53
宏正自 2010 年起建立推行溫室氣體盤查作業制度，經盤查 2011 年相
較 2014 年 ( 範疇一 )，碳排放量下降 10.5%，依公司營運模式，絕大
多數二氧化碳排放來自於電力，( 範疇二 ) 經盤查由 2011 年 3,014.76
公噸下降至 2014 年 2,679.67 公噸，總體排放量下降 11.1%。
近年來氣候變遷與全球暖化，造成氣候急遽變化，我們相信力抗氣候
變遷全球暖化，透過溫室氣體企業自身的盤查及減量，是可有效且直
接的方法，藉由盤查資訊可瞭解排放來源與制訂出減量目標，作為地
球村一員的最好示範。
宏正依據國際標準組織對溫室氣體管制之要求，進行具體有效之作
為，每年確認溫室氣體排放量，以達到節能減碳目標。
我們採用 ISO 14064 標準與溫室氣體盤查議定書 (GHG Protocol) 組織
邊界作為本公司組織邊界之設定，並採取控制權法。
盤查範圍：
(1) 新北市汐止區大同路二段 125 號 3~6 樓 ( 宏正自動科技企業總部 )
(2) 新北市汐止區新江北路 30 巷 20 號 ( 宏正自動科技汐萬廠 )
氣候變遷減緩
溫室氣體盤查
項目
內容
定義
營運邊界
設定
範疇一
(Scope 1)
指直接溫室氣體排放，針對直接來自於組織
所擁有或控制的排放源，如工廠煙囪、製
程、通風設備及組織所擁有或控制的固定燃
燒源、製程及交通工具的排放。
範疇二
(Scope 2)
指能源間接排放源，係指來自於輸入電力、
熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。
排放
源鑑別
六大類
溫室氣體
係指京都議定書規範之二氧化碳 (CO2)、
甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、氫氟碳化物
(HFCs)、全氟碳化物 (PFCs) 及六氟化碳 (SF6)
等六大類溫室氣體。
CH7 
環境承諾
54
範疇一溫室氣體排放量
0.00085
0.00081
0.00076
0.00087
二氧化碳當量 ( 公噸 ) / 營業額
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
3.014.76
2.729.17 2.679.67
2.764.15
二氧化碳排放當量 ( 公噸 )
範疇二溫室氣體排放量
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
節電目標及節能措施
電力為公司營運所使用之主要能源，藉此，持續推動各
種節能措施與管理方案，減少耗能、降低環境衝擊，過
去長期以製程管制的手法，降低因等待所產生的耗能。
近年加大推動製程設備節能 (2011 年 )、導入省電 (T5)
燈具 (2012 年 )、空調節能提升效能三年計劃 (2013 年 )
管理方案，在持續監控與數據呈現，有效降低耗能產
生。
就單位用電量密集度指標觀察，自 2011 年的 9.324 度，
下降至 2014 年的 7.697 度，進步約 17.4%。
宏正採取開放的態度，透過公司網路平台，對外揭露企業相關溫室氣體排放與環境資訊 ( 自 2010 年起 ) 每年揭露公司溫室氣體盤查資訊，2014 年溫室
氣體盤查結果如下：
揭露溫室氣體資訊
2014 年溫室氣體排放盤查結果 ( 公噸 CO2e/ 年 )
六大溫室氣體排放量統計表
溫室氣體
排放項目
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
年總排放當量
(Total)
Scope 1
84.44 
7.66 
2.88 
242.49 
0.00 
34.88 
372.34 
Scope 2
2,307.33 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
2,307.33 
Total
2,391.33 
7.66 
2.88 
242.49 
0.00 
34.88 
2,679.67 
氣體別占 (％ )
89.26% 
0.29%
0.11%
9.05%
0.00%
1.30%
100.00%
55
用電量 / 營業額
用電密集度統計
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0.000
9.324
9.142
7.697
8.425
4.107
3.853
3.772
3.910
用電統計 ( 單位 : 百萬度 )
4.200
4.100
4.000
3.900
3.800
3.700
3.600
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
CH7 
環境承諾
水資源管理
氣候變遷全球暖化以致於水資源的日益缺乏，是當前人類正面臨的
另一波重要的環境衝擊。公司基於保護水資源及企業永續經營，企
業內部洗手設施一律更換省水標章水龍頭，持續推動節水措施，宣
導同仁節約用水觀念。
自 2011 年起統計廠區用水量 ( 汐萬廠 )，相較 2011 年平均用水量
31.36 kg 至 2014 年平均每人用水量 23.0 kg 下降 26.66%( 用水排
碳量 CO2 下降 1.65 kg)。
環境管理方案
宏正認為企業做好氣候變遷風險管控，可
提升企業競爭力，如何減緩對環境衝擊，
亦是企業努力的目標，2011 年起積極推動
節約措施與管理方案，成效顯著，2014 年
主要方案如下：
持續推動【空調節能提升效能三年計劃】
管理方案，針對空調馬達壓縮機、主機系
統及溫度開關更換及設備汰換改善工程，提升空調效能降低能耗。
用電量
降 18.28%
以 2011 年為基準年之年度減量效益比較 :
年度
用電量 ( 度 )
年減量 ( 度 )
2011 年
2,627,150
N/A
2012 年
2,318,035
309,115
2013 年
2,217,530
409,620
2014 年
2,146,870
480,280
用電三年減量
1,199,015
• 冰水馬達加裝逆止閥。可有效改善冰水短循環現象，提高熱交換效
率，降低能源消耗。
• 冰水主機系統更換高低壓力開關、乾燥過濾器冷凝器藥劑清洗。減少
主機跳機故障情形，提高主機運轉效率，降低運轉電流。
• 更換溫度開關，調整運轉模式及出水溫度。降低壓縮機運轉時間，有
效達到節能效果。
• 冰水主機冷媒查漏及充填處理。減少冷媒外洩造成環境汙染，降低運
轉時產生之電流。
• 冷卻水管及閘閥更新。大幅改善水資源浪費，降低主機故障發生。
56
2014 年每人平均用水量下降 0.3 度
2014 年每人平均用水排碳量 (CO2) 下降 0.3kg
平均每人用水排碳量統計
( 度 ) 
50
40
30
20
10
0
23.30
總用水 ( 度 ) 
(kg) 
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0
24.10
23.00
31.36
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
5.24
4.02
3.89
排碳量 
3.59
7.3 綠色產品
宏正歷年來多次榮獲「台灣精品獎」殊榮，參選獲獎率 100%，公司兼具軟、硬體雄厚之研發競爭力，分別在「電子、電器、通訊產品及零組件」、「資
訊軟體」等類別獲得專業評審青睞脫穎而出，除持續著力在研發技術的創新與提昇，並導入模組化設計以更進一步節省機板空間，整合外界元件、自行研
發 ASIC、增加產品可靠度、降低製造成本，提高產品效能以實現綠色產品。
宏正積極推動綠色環境管理系統，除確保產品與作業符合環保法令及
國際標準要求外，我們堅持從綠色供應鏈產品原物料之取得至產品的
最終處置，務必落實各項一連串預防性的綠色管理措施，以降低產品
及製造過程產生對環境生態的負面影響。除此，我們更透過會議宣
導、教育推廣及論壇舉辦方式，傳遞維護生態、愛護地球，友善環境
的綠色理念，期望透過企業、員工、供應商伙伴三方齊心努力，由綠
色設計、綠色採購、綠色製程及綠色教育四大面向，積極履行綠色承
諾並逐步形成綠色供應鏈。
綠色產品責任
宏正長期以創新技術，研發出各類新穎的電子資訊產品，已成為全
球數位資訊分享領導者，並持續以降低零件數、提昇品質、降低製
造成本、縮短產線製程時間為研發方向。對於使用許多外部元件如 : 
FPGA/CPU/USB 的設計，可能導致產品良率低、費用增加、零件交期
長、增加燒錄時間，且影響製造單位物料管理與生產效率等消耗資源
的問題，ATEN 研發團隊決定自行開發 ASIC，用以提升研發技術品質
與降低成本，創造競爭之優勢條件。
2014 年度成功開發專用的 New ASIC 8023 提供 Dongle 訊號轉換使
用，具體達成以下效益：
綠色產品設計
• 整合外界元件：降低成本、增加產品可靠度，將 FPGA 所需三顆 IC 
(CPU、USB、Power IC) 整合為一顆 IC。
• 減少製程時間：減少燒錄 FPGA 所花費的時間。
• 降低生產成本：增加產品競爭力，採用 New ASIC 8023 降低 Dongle
產品 (KA71XX 系列 ) 生產成本，2014 年約節省 NTD3,600,000 元。
綠色
設計
綠色承諾
綠色
產品
綠色
採購
綠色
教育
綠色
製造
CPU
USB
Power IC
周邊電路
IC
CH7 
環境承諾
57
面對有害物質對地球環境與人體健康造成威脅，是全球消費者與各國
政府均重視關注的議題。在此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，且提
供客戶無有害物質綠色產品，是我們持續堅持執行目標與承諾。
為善盡地球公民的責任，我們的管理方針訂定如下：
• 符合環保法規及客戶要求，成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
• 設計綠色產品，重視無有害物質的產品。
• 採購綠色原物料，落實綠色生產。
• 推動環保教育，強化全員及供應商夥伴環保認知及目標，達成公司永
續經營目的。
綠色產品政策
無有害物質管理
宏正對於國際環保法規及客戶對產品製程中需符合的環保要求均確實
落實。透過不定期更新有害物質限用管制規範及成立「有害物質限用
管理」專案，明確訂定產品有害物質
使用標準並確保產品均能符合各項要
求，呼應宏正企業社會責任之承諾。
符合國際產品環保法規
CH7 
環境承諾
Conflict 
Minerals
REACH
ErP
WEEE
RoHS 2
ATEN Green 
Product
我們符合下列法規要求：
• 歐盟法規 (EU)No.757/2010 及其更新法規 (EC)No.850/2004 持久性汙
染物 (POPs)，紡織品及其他塗層物料 (1g/m2 )、成品、半成品及零件
(1000 ppm)、物質或配製品 (10 ppm)。
2011/65/EU：
限制產品中鉛（<1,000ppm）、鎘（<100ppm）、汞（<1,000ppm）、六價鉻
（<1,000ppm）、多溴聯苯（<1,000ppm）、多溴二苯醚（<1,000ppm）等
濃度含量，宏正科技的產品均可符合前述要求，目前列為 EU RoHS 所允許
使用鉛的項目，我們將持續努力發展，滿足客戶的需求。
• 歐盟危害性物質限制指令 (EU RoHS 2.0) 
• 歐盟化學物質登錄與管制法令（EU REACH）：
針對歐盟REACH所公布的危險性物質及陸續公告之高關注物質(Substance 
of Very High Concern, SVHC），公司的產品均可符合此法規要求。
• 歐盟廢棄電子電機設備指令 (EU WEEE) 2002/96/EC：
此法規為針對電子電機設備之終端產品廢棄物規範其回收率，指令要
求所有在歐盟販賣上述物品的製造商必須考慮到產品廢棄時所造成的
環境污染問題，採用易於回收且環保的設計，並負起回收的責任，併
由終端產品業者負責回收。
58
綠色產品 3R 管理系統架構 ( 減緩環境衝擊流程 )
• 綠色設計與採購
• ErP 生態要求
• 產品使用耗能
• 無毒性低污染
• 降低組立工時
• 減少包材使用
• 組立模組化
• 綠色生產製造
• 無鉛生產製造
• 監督量測管制
• 持續製程改善
• 過程能源的消耗
• 運輸包材的材積
• 倉儲包材的空間
• 減少拆解步驟
• 強化回收標示
• 回收再利用
設計開發
組立包裝
生產製造
運輸階段
使用回收
美國證管會 (Securities and Exchange Commission, SEC) 於 2012 年 8 月
22 日，通過了「Dodd-Frank 華爾街改革與消費者保護法」第 1502 條中，
有關採購「衝突礦產」的最終版條文。宏正基於企業社會責任與國際正
義的實踐，針對電子產品所常用之金、鉭、鎢、錫等金屬物質，為避免
來自於破壞環境與人權之東非剛果共和國及其鄰邦等衝突地區，將依照
國際電子產業企業公民責任聯盟 (Electronic Industry Citizenship Coalition, 
EICC) 「EICC/GeSI 衝 突 礦 產 調 查 表 」(EICC/GeSI Conflict Minerals 
Reporting Template)，以標準化自我管理方式，對客戶提出聲明。
禁止使用「衝突礦產」聲明
CH7 
環境承諾
59
CH7 
環境承諾
7.4 綠色供應鏈管理
宏正結合原物料上、下游供應鏈夥伴關係，共同降低產品對環境的各種
衝擊，減少產品所消耗的資源與污染物，提供客戶更創新、更省能與更
環保的綠色產品。持續推行綠色管理的實質成效，以降低產品生命週期
的資源耗用並提昇產品效能。
能資源耗用的統計，能幫助評估原物料使用效率，且有效管控生產品
質，而在環境保護的議題及生態設計趨勢下，我們致力提高原物料使
用效率以及降低包裝與出貨所需材料使用量。
2014年度投入於生產運作之能資源共分為五大類，其採購量情形如下：
原物料使用類別與使用量
2014 年度
物料採購量統計
塑膠類 
17.26%
線材類 
19.33%
包材類 
25.50%
五金類 
31.42%
LED 類 
6.48%
60
宏正之生產作業以電子產品組裝為主，產生廢棄物如：
錫渣、廢塑膠、混合五金、廢紙等，其中錫渣、廢塑膠、
廢紙、混合五金則由專業、合格的處理廠商統一進行回
收與資源再利用；而一般廢棄物，包含生活垃圾，是由
廠商回收之後再進行焚燒或掩埋。
廢棄物管理及回收再利用
CH7 
環境承諾
61
2014 廢棄物回收量成長
公司利用宣導及流程改善，持續加強生產及辦公室廢棄物減量管理
回收公噸
廢棄物回收量統計
25.00
20.00
15.00
10.00
5.00
0.00
15.80
25.58
21.94
21.82
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
( 公噸 )
廢棄物回收率統計
包裝材料
鐵、塑膠
錫渣
100%
80%
60%
40%
20%
0%
7%
6%
7%
5%
6%
5%
4%
4%
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
一般廢棄物產生量統計
22.2
22.04
一般廢棄物
23
22
21
20
22.05
22.05
( 公噸 )
2011
2012
2013
2014 ( 年度 )
事業廢棄物
事業廢棄物產生量統計
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0.245
0.1652
0.716
0.2748
( 公噸 )
宏正秉持著與供應商是夥伴關係的態度，不斷提升供應商的社會責任
意識，包括環境與道德管理等議題，並於供應商評鑑辦法作業標準書
增訂相關企業社會責任及環安衛評鑑項目，未來仍將配合國際環保法
規及客戶要求，持續推動綠色生產並提高綠色競爭力。
宏正有許多供應鏈夥伴，除多年來覓得之合作情誼，也是宏正學習企
業永續經營及創新的好對象。宏正承諾透過我們的影響力，將相關的
觀念及做法推廣至上、下游供應鏈。
綠色供應鏈管理
7.5 綠色訓練與宣導
公司持續推廣節能減碳與環保觀念，內部對所有員工進行教育宣導，亦
將相關環境保護及環境管理，列入新人訓練必修課程，結合公司內部網
路學習平台 (E-learning)，除了強化同仁們的環保意識，也提高同仁的
環保行動力，並於各公用佈告欄、廁所、電梯車廂及內部網站，張貼節
能環保標語及活動宣導海報，提昇員工環保節能觀念及強化員工環保意
識，讓同仁瞭解公司的環保行動，也將環保概念深植於同仁的工作與生
活中。
對外也積極推動綠色供應鏈管理，發揮企業影響力，協同供應商制訂環
境與衛生規範，要求供應商落實廢棄物回收與減量、管控環境影響源，
透過環保資訊共享，提升供應商對環境保護認知，並符合環境限用物質
規範。
CH7 
環境承諾
加強風險
控管
提升企業
競爭力
提升作業
效率
• 建構完整 Green 
BOM 資料庫
• 導入 SAP 系統化
• 明確掌握物料風險
與因應
• 最適化因應綠色規範
• 快速反應客戶環保規格
• 加強產業環保意識提升
企業國際形象
• 整合供應鏈資源
• 提升產品研發選
料品質與速度
• 統一管控均勻材
質資訊
62
8.1   客戶滿意度調查
8.2   完整的顧客服務系統
8.3   客戶健康與安全
8.4   資料安全與客戶隱私權保護
8.5   行銷法規
CH8    客戶滿意服務
63
客戶滿意服務
CH8 
客戶滿意服務
8.1 客戶滿意度調查
宏正定期執行全球客戶滿意評估與調查，藉由全面性、持續性的第
一手回饋資料，了解客戶使用經驗與心聲，並以此作為服務改善依
據。我們針對未臻完善項目進行深入分析，且同步建立稽核追蹤機
制，精確執行每一環節，確保客戶需求獲得解決，以打造「超越
客戶期待」的優質服務水準為目標。
此外，宏正亦建構雙向、多元之客戶溝通管道，如：產品盒內附
意見回覆表、全球各區域網站客戶回覆專區，以及超過 12 種語
言的網頁及聯絡 email 郵箱等，客戶需求均可於最短時間獲得回
覆與支援，以此加深客戶與宏正的互信關係，提高客戶忠誠度與
品牌信任度。
完善的客戶服務，是從事品牌經營必需堅持的道路。我們以客戶角度
為出發點，傾聽了解客戶心聲，量身打造具創新價值及競爭能量的產
品組合與服務平台，即時回應並滿足客戶切身需求，持續優化服務品
質，堅信奠基於良好互信基礎的夥伴關係，是鞏固客戶忠誠度的關鍵
因素。
64
全球客戶滿意度調查統計
Overall
RMA
TECH
WEB
2014 Global Overall Customer Satisfaction
89.5%
89.2%
800
600
400
200
0
( 筆數 )
90
70
50
80
60
(%)
81.0%
82.3%
Global Overall Customer Satisfaction QTY
Overall Reply QTY
Target
Overall Customer Satisfaction%
8.2 完整的顧客服務系統
在多年的努力建構之下，宏正的客戶服務網絡遍佈全球，我們整合客
服資源成立「全球客戶服務處」，在台灣與海外各據點皆提供在地的
服務系統，確保客戶服務的即時性與專業度，永續經營客戶關係，追
求顧客的最大滿意度。具體服務系統說明如下：
為讓客戶可即時提出需求並獲得立即支援，設立了客戶專線系統，
提供 0800 專線、技術專線與 Skype 專線等客戶服務，由專業的客
服中心人員與客戶直接溝通，協助解決客戶問題。並為提供更好
的在地服務，宏正自 2014 年起正式成立「中國客服中心」，提供
400-810-0-810 專線 (400 − ATEN − 愛 − ATEN)，以終端使用者技
術服務、市場行銷功能平台為定位，制定與嚴格執行「首問負責
制」與「顧客問題分類分級處理」規範，確保客戶需求能在最短
時間內獲得回覆與解決。
客戶服務專線
CH8 
客戶滿意服務
客戶
客服中心
處理第一線
客服問題
第二線
客服支援
客服中心
第三線
客服支援
全國系統
eSupport
全國系統
GRMA
全球客服處
• 技術支援部
• 客服後勤部
• 客服管理部
全國技術
支援工程師
維修中心
中國業務
單位
HQ 
Q & RD
中國業務
單位
產業業務
問題
客訴協調
維修進度
查詢
技術問題
65
為提供全球不同語系客戶簡易且無時差的服務，我們整合各項客戶
服務資源，以單一入口的線上服務平台 (eService: http://eservice.aten.
com)，提供更方便、即時、完善的產品售後服務。此平台匯整以下
功能 :
線上服務平台eService
• 線上技術支援服務 eSupport:
當全球客戶遇到產品相關問題需要服務時，宏正技術人員可藉由
此網路平台與客戶進行直接而快速的溝通，有效率的協助全球客
戶解決技術性問題、排除障礙、並提供所需資訊。每件詢問案件
最終均會記錄於 eSupport 平台，利於後續追蹤。重要問題亦會紀
錄為 FAQ( 常見問答集 ) 或整合進知識庫，在 eService 平台供客戶
查詢與分享。
另外，宏正亦開發了行動化的「宏正線上客服 APP」，此小而美的
APP 包含了一些有用的工具，可幫助客戶有關產品的選購、技術
資訊以及線上客服的問題，並與原有 eService 線上客服系統完全整
合，提供全新且最便利的客服體驗。
宏正線上客服 APP 的主要功能包括：
• 宏正產品選購精靈
• 宏正產品常見問題 (FAQ)
• 宏正產品熱鍵與相容性清單查詢
• 可在 APP 建立新的客服需求單 ( 需有 eService 帳號並且
登錄 )、查詢及回覆客服需求單之訊息
• 需求單可以用手機拍照附圖後直接上傳
CH8 
客戶滿意服務
66
• 線上維修服務 Global-RMA 系統 :
• 客戶常見問題查詢 FAQ:
客戶的維修服務，可以透過線上填寫申請單，由專業 RMA 人員接
單並給予 RMA 號碼及寄送地址，透過線上的記錄，客戶可以取得
產品的保固訊息及即時的維修處理進度，並且查詢過去的送修記
錄，讓客戶方便取得維修相關訊息。這是一套完整 RMA 作業流程
的系統，並將全球各據點的維修記錄彙集在一起，進一步監控產
品的品質狀況，每月產生 RMA Rate 報告回饋至相關單位提出改
善對策。
經統計，2014 年每個月平均點閱查詢的次數約 5,875 次左右，
與 2013 年的每月平均 1,850 次高出許多，這代表此服務已廣為
客戶使用，也表示全球很多客戶都有自行解決問題的能力。宏正
會持續努力提供更完整的 FAQ 以滿足客戶自我解決問題的需求。
Click-throughts
Average
Jan
May
Feb
Jun
Sep
Mar
Jul
Oct
Apr
Aug
Nov
Dec
4715
5800
5419 5340
5762
6119
6248 6411
6937
5875
6884
7144
3721
收貨
維修
零件庫存扣帳/退回
帳單
出口發票
出口裝箱明細
包裝
出貨
RMA需求單
產生RMA單號
產生RMA需求
RMA管理員
運籌
出貨安排
出貨單狀態
確認運輸方式
自動維修派工
管理報表
RMA分析報表
成本分析報表
代理商/經銷商
ATEN子公司
產生RMA需求
最終客戶
e-Support
e-Support
Global RMA
(多點維修中心)
Global RMA
(多點維修中心)
RMA
 
Global RMA系統
 
SAP
CH8 
客戶滿意服務
67
• 合作夥伴中心 Partner Center:
• 完善的售後服務與產品保固 :
• 快速維修服務 :
宏正針對經銷商夥伴所特別設置的資訊分享平台，提供最即時的市場
資訊情報與產品訊息，使全球的經銷商夥伴可以運用分享平台內的資
源以輔佐提供終端客戶最優質的服務。
宏正於台灣之總部與子公司皆設有全球客戶服務單位，並分為
「技術支援」與「RMA」兩大單位。當客戶遇到產品使用上的
問題，均可透過客服系統尋求協助，客戶的問題均會即時由技
術支援的專業工程師進行回覆及協助問題排除。若客戶的產品
需要維修，則可立即將產品送回全球各地的技術支援據點，由
RMA 工程師進行檢查及維修。ATEN 提供全球 2 年保固服務 ( 部
分國家會有所調整 )，並以強化售後服務在地化支援，做為提昇
客戶滿意度及全球品牌推廣最重要的方向。
透過總部及子公司的完整服務網絡，在亞太地區得以提供 TAT 3
個工作天及歐美地區 TAT 5 個工作天的快速維修服務，減少客戶
等待時間，提供客戶一致滿意的口碑。
全球RMA換修服務系統架構
CH8 
客戶滿意服務
68
8.3 客戶健康與安全
除了提供客戶高附加價值的創新產品組合，我們也以提供最彈性、快速、專業的客戶服務作為持續提升公司競爭力的重要指標。此外，對產品的物質安全、
製程環境及生命週期，我們秉持符合客戶需求與國際標準規範，積極推動健康與安全性評估及改善計劃，建構自我檢視、監控機制，保障客戶產品使用
上的安全。公司自 2005 年成立了「有害物質限用管理」專案，陸續符合 ErP、WEEE、REACH、RoHS 2.0 等全球相關法規認證，透過落實國際法令規範，
同步遵循歐盟議會與理事會各項新頒布的法令規章，以提供客戶安心、健康與安全的產品與服務。
CH8 
客戶滿意服務
69
8.4 資料安全與客戶隱私權保護
對於客戶機密資訊安全防禦體系的建構，我們已落實多年，透過嚴謹規
劃、妥善建置，始能牢固守護重要資訊資產，進而確保及維持客戶市場
競爭能量。宏正資訊中心佈署堅實的資訊安全防禦網，除整備完善可防
止外界侵入的資安保護機制外，也透過多種資訊軟體技術及外部駭客攻
擊測試，全力封鎖機密資料外洩可能管道，同時建立機密資料審查制
度，嚴格控管資料存取、管理、權限分級，讓客戶資安與隱私權於每一
環節都能獲得最高層級的保障。
宏正除遵守 2012 正式施行的新版「個人資料保護法」施行細則外，也
成立「個資管理推動小組」，由董事長為管理推動小組代表，經由 SOP
之制訂、完整的表單記錄管理、持續宣導，以及由員工簽屬「遵循個資
保護責任」…等方式，務必使客戶資安、隱私權保護之責落實至宏正所
有同仁。
秉持「誠信務實」之企業核心價值，對於客戶任一機密資訊，我們堅持
嚴謹、周全的保護機制，凝聚並加強客戶信任感，創造宏正與客戶雙贏
局面。
截至 2014 年底，宏正並無違反客戶隱私權、客戶資料
遺失而傷害客戶權益，及因資料遺失遭受投訴事件。
CH8 
客戶滿意服務
管理代表
董事長
召集人
資訊中心
法律諮詢
全球法務智財中心
稽核室
全球人力資源中心
企劃處
品保處
汐萬廠
總管理處
總經理室
全球客服處
全球法務智財中心
個資管理推動小組 − 組織架構
70
8.5 行銷法規
宏正以推廣自有品牌 ATEN 為經營策略，對於遵守各國適用的法律
規範，及個別營運區域所特有的相關政策與法令規章，包括反托
拉斯法 ( 不公平競爭 )、財務報導流程 / 內部控制、內線交易、智
慧財產權以及機密資訊保護等，均依照各區域規範的法規執行。
公司嚴格禁止不法競爭與不公平的商業行為，並於總公司與全球
子公司強力宣導，堅持公平、守法的市場推廣策略。
法規的遵循
宏正產品以 ATEN 單一品牌行銷全球，宏正總部設立「企劃處」，
負責全球全方位策略佈署、產品規劃、數位行銷、通路行銷以及
品牌溝通，深入研究市場趨勢，透過各產品事業群以進行各產品
線的銷售與推廣。另於企劃處轄下設立「行銷推廣中心」，肩負
ATEN 品牌推廣、提升企業形象、增加企業識別性、產品行銷與企
業社會責任溝通之責，主要功能與執掌內容如下 :
行銷溝通
• 全球一致性 ATEN 品牌精神、策略企劃與執行
• ATEN 企業形象規劃與執行
• 產品行銷企劃與執行
• 企業媒體公關計劃擬定與媒體關係維護
• 企業利害關係人溝通
CH8 
客戶滿意服務
至 2014 年底，宏正無任何違反有關市場推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則事件。
71
透過企業網站、數位行銷管道、全球區域展覽、媒體記者會、研
討會、溝通輔銷物等管道與形式，向市場精準傳遞宏正公司資訊、
經營理念、營運狀況、產品資訊、品牌精神、企業文化、企業倫
理及企業社會責任，同時透過終端消費者與市場聲量，深度了解
市場脈動資訊，建立雙向互動溝通橋樑，讓宏正企業形象與品牌
價值，於全球市場版圖上均具一致性。
CH9    GRI 指標索引
72
CH9 
GRI 指標索引
GRI 指標索引
下列指標乃參酌全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所提出第四代永續性報告指南（Sustainability Reporting Guidelines, 
GRI G4）所對應本報告書之內容。
一般標準揭露
項目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
1
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
3.1
組織概況
G4-3
說明組織名稱
3.1
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
3.1
G4-5
說明組織總部所在位置
3.1
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
3.2
G4-7
所有權的性質與法律形式
3.1
G4-8
說明組織所提供服務的市場
3.2
G4-9
說明組織規模
3.1
G4-10
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d. 依據區域及性別分類的總勞動力
e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非
員工及非正式員工的個人擔任
f. 聘僱人數的任何重大變化
5.1
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
5.1
G4-12
描述組織的供應鏈
7.4
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
2014 年本公司組織無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
3.1
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則
或其他倡議
2.1
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
員資格，參與的方式
4.6
73
CH9 
GRI 指標索引
項目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
鑑別重大考量面
與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
請參考官網 www.aten.com.tw 投資
人專區，或公開資訊觀測站之年報及
財務資料
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
前言
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
2.2
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
2.2
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
2.2
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
並無重編
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
2.2
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
2.2
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
2.2
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合
頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
2.2
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何
回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題
與關注事項的利害關係人群體
2.2
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
前言
G4-29
上一次報告的日期
前言
G4-30
報告週期
前言
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
前言
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
前言
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外
部保證 / 確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
前言
74
CH9 
GRI 指標索引
項目
G4 編號
標準揭露指標
章節
說明
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分
別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
4.1
G4-35
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階
層與其他員工的流程
4.1
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直
接向最高治理機構報告
4.3
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流
程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為何及任何反
饋給最高治理機構的流程
4.2/4.3
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成
4.1
G4-39
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果是，說明其在組
織管理階層的功能及如此安排的原因）
4.3
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成
員提名和遴選的準則
4.3
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向
利害關係人揭露利益衝突
4.3
G4-42
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、
價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上
的角色
4.3
G4-43
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識
所採取的措施
4.3
G4-44
a. 說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此
評量流程是否獨立進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估
b. 說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之
措施，至少應包括成員和組織行為的改變
4.3
G4-45
a. 說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險
和機會所扮演的角色。包括最高治理機構在實施盡職調查上的角色。
b. 說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和
社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理。
4.3
G4-46
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程
之有效性上的角色
4.3
75
CH9 
GRI 指標索引
治理
G4-47
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
4.3
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告
書，並確保已涵蓋所有重大考量面
4.3
G4-49
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
4.3
G4-50
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採
取的處理和解決機制
4.3
G4-51
a. 說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
b. 說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績
效標準如何與薪酬政策連結
4.4
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們
是否獨立於管理階層。 說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係
4.4
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括
對薪酬政策和提案之投票結果
4.4
G4-54
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入
與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之中位數
的比率
NA
G4-55
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增
加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度
總收入增加百分比之中位數的比率
NA
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
2.1
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如
服務專線或諮詢專線
5.5
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機
制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
5.5
76
特定標準揭露
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
經濟績效
DMA
3
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.3
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
未對組織產生顯著影響
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
5.3
G4-EC4
自政府取得之財務補助
本公司依產業創新條例符合投資抵
減之補助資格
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
外籍藍領員工 100% 符合基本工資，
其他不同性別基層員工之平均薪資
遠高於 19273，達 28337, 為最低
基本工資的 1.47 倍
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
94%
間接經濟衝擊
DMA
6
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
6
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
6
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
宏正之供應商選擇，依據採購作業
規範，以適時提供良好品質之原物
料或服務，滿足生產及客戶要求，
達成生產正常營運的目標，並不因
區域有所不同
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
原物料
DMA
7.4
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
7.4
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
7.4
類別 : 經濟
類別 : 環境
CH9 
GRI 指標索引
77
CH9 
GRI 指標索引
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
能源
DMA
7.4
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
7.2
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
7.2
G4-EN5
能源密集度
7.2
G4-EN6
減少能源的消耗
7.2
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
7.2
水
DMA
7.2
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
7.2
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
7.2
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
2014 未針對水回收率進行調查
生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其
他高生物多樣性價值的地區
廠區及營運據點皆未座落於保護區
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生
物多樣性價值的地區之顯著衝擊
廠區及營運據點皆未座落於保護區
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
廠區周邊以綠化植栽來維護景觀以
增加生物棲息場所
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數
廠區及營運據點皆未座落於保護區
排放
DMA
7.2
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
7.2
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
7.2
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
7.2
G4-EN18
溫室氣體排放強度
7.2
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
7.2
G4-EN20
臭氧層破壞物質 (ODS) 的排放
製程與產品並無使用到損害
臭氧層物質 (ODS)
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
無顯著空氣污
染物之排放
78
CH9 
GRI 指標索引
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
廢污水及廢棄物
DMA
7
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
本公司設置各類廢水處理設施，各
廠區之廢水皆經由適當的處理後再
排入政府機關之下水道系統中
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
7.4
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
無嚴重洩漏事件
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有
害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比
有害廢棄物清理均符合相關環保法
令規定
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的
特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
除雨水以外，所有排水經前處理後，
均排入園區下水道系統，故並無直
接之衝擊
產品及服務
DMA
7.3
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
7.3
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
依據 WEEE 規範執行
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數
2014 年無任何違反環境法令之相關
處罰
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環
境衝擊
7.4
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
7.2
供應商環境評估
DMA
7.4
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
7.3
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
7.5
環境問題
申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
2014 年無任何
環境衝擊申訴案件
79
CH9 
GRI 指標索引
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
勞僱關係
DMA
5
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
5.1
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的
福利
5.3
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
5.1
勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
不適用
職業健康與安全
DMA
5
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安
全相關規劃的勞方代表比例
勞工健康與安全管理委員會人數計
14 名，其中勞方佔總人數中 5 名，
其比例為 35%
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺
勤率，以及因公死亡事故總數
1. 總公司
失能傷害頻率：0
失能傷害嚴重率：0
2. 汐萬廠：
失能傷害頻率：14.05
失能傷害嚴重率：142
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
因本公司使用含正已烷之揮發性有
機溶劑，其有引起多發性神經炎疾
病之虞，其使用人數計 9 名
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
無工會故不適用
類別 : 社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動
80
CH9 
GRI 指標索引
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
訓練與教育
DMA
5.2
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習
計畫
5.2
每年皆有定期舉辦核心、管理與專
業課程以增進同仁持續受雇能力。
另外也會定期安排尊重關懷與健康
樂活講座，以期許活到老學到老的
終生學習精神。2014 曾舉辦『一堂
人生必學的理財課』協助同仁做好
理財規劃
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
5
全體員工 612 人中，除藍領外籍同
仁不參加考核以外，其餘正式員工
皆於半年定期接受績效考核作業與
職涯發展計畫
員工多元化
與平等機會
DMA
5
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員
和各類員工的組成
5.1
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
宏正每年均會參與外部產業薪資調
查，以確保競爭性的薪資水平，並
依據公司內部的營運狀況，參考外
部消費物價指數變動情形，每年訂
定調薪方案
供應商勞工實
務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
請供應商依據勞動基準法施行
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
對供應商宣導須定期進行員工滿意
度調查
勞工實務問題
申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
定期舉辦勞資會議，2014 年
申訴案件為 0 件
81
CH9 
GRI 指標索引
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
投資
DMA
5.5
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比
不適用
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
保障勞工人權之相關法令已併入新
人 培 訓 課 程。 新 人 培 訓 總 時 數 為
489 小時，受訓員工佔比 9.31%
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
5.5
在溝通與申訴管道方面，公司制定
「工作場所性騷擾防治措施申訴及
懲戒辦法」，在 2011、2012、2013
及 2014 年均未發生任何申訴歧視之
案例
結社自由與
集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，
以及保障這些權利所採取的行動
2014 年無此情事
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動
2014 年無此情事
強迫與
強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有
助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
2014 年無此情事
保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比
100%
原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動
無原住民議題
評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
不適用
供應商
人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
依供應商評鑑辦法實行
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
對供應商宣導響應無性別平權或反
性騷擾等政策
人權問題
申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
5.5
子類別 : 人權
82
CH9 
GRI 指標索引
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
當地社區
DMA
6
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
50%
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
6.2
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風
險
公司同仁依照「工作規則」及「誠信
務實」之企業核心價值，對內對外均
以誠信為出發，若發生舞弊貪瀆情
事，均將依公司內控辦法公平處置
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
「工作規則」中已明確規定不得利用
職務上之關係接受饋贈及邀宴
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
2014 無此情事
公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
2014 無此情事
反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
2014 無此情事
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
2014 無此情事
供應商社會
衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
依供應商評鑑辦法實行
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
對供應商宣導投入社會參與的議題
或領域，並分享宏正經驗
社會衝擊
問題申訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
2014 無此情事
子類別 : 社會
83
CH9 
GRI 指標索引
考量面
G4 編號
管理方針與揭露指標
章節
說明
顧客的健康
與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
不適用
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件總數
2014 年無任何衝擊法規和自願性準
則的事件
產品及服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此
種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
不適用
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件
數量
2014 年無違反商品與服務資訊標示
的法規及自願性規範案件
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
8.1
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
2014 年無任何禁止或有爭議產品的
銷售
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規
及自願性準則的事件總數
2014 年無任何違反有關行銷推廣的
法規及自願性準則的事件
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
2014 年無任何侵犯顧客隱私權或遺
失顧客資料有關的投訴
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
2014 年無任何因產品與服務的提供
與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額
子類別 : 產品責任
84
地址: 221 新北市汐止區大同路二段125號3樓
電話: 02-8692-6789        傳真: 02-8692-6577
http://www.aten.com

