2014 英業達企業社會責任報告書   
1 
報告範疇與邊界 
英業達為與全球同步，從今年起依循GRI永續性報告指南G4版編制報
告書，其揭露範疇包括英業達集團(含合併年報所列之子公司)、供應鏈、客
戶、社區等經濟、環境、社會面向之重大考量面資訊。 
本年度報告書揭露邊界含括實際生產產品之英業達9個廠區(台北及桃
園3個廠區、浦東3廠區、重慶廠區、捷克廠區及墨西哥廠區)及英華達3個廠
區(五股、浦東、南京廠區)。關於合併年報所列之集團太陽能公司(英穩達、
英 懋 達 、 益 通 ) 就 財 務 相 關 訊 息 揭 露 於 英 業 達 年 報 ， 查 閱 網 址 ：
(http://www.inventec.com)。因集團太陽能公司英穩達廠址位於英業達桃
園科技園區內，為依循英業達環境重大考量面之廢污水與廢棄物揭露需求，
故增刊英穩達之節水、污水、廢棄物處理等資訊揭露，以利鄰近社區利害關
係人了解英穩達在環境保護層面上所做的承諾與努力。  
撰寫原則及綱領 
英業達2014年版「企業社會責任報告書」主要依循GRI公佈永續性報
告指南G4之「核心選項」與參考ISO26000、AA1000之國際標準為撰寫原
則。除使用其報告揭露標準、測量方法及計算基準外，還透過其管理方針及
績效指標之定義，揭露英業達主要的永續性主題、相關策略、目標、措施與
各項績效成果。 
本報告書針對不同利害關係者關切之議題進行編排與撰寫，主要分為
永續溝通、公司概況、公司治理以及企業公民的企業承諾、環境保護、社會
參與等內容，讓利害關係者，很簡易透過本報告書可了解英業達在企業社會
責任的各種層面上所做的承諾與努力。 
另因應取得子公司及海外區域利害關係者的議題之困難度，對於子公
司及歐美地區之廠區將僅於部分納入揭露範疇，以符合報告書內容完整性之
需求。 
未來也將陸續納入子公司重要資訊，更全面性揭露英業達在經濟、
環境及社會上的方策，以展現對社會落實永續發展的影響力，讓關心我們
的各界利害關係者能更加瞭解與信任。 
報告發行日期與週期 
       英業達每年定期發行企業社會責任報告書 
現行發行版本：2015年6月發行，主要揭露期間為2014年1 月1 日至 
                                2014年12月31日。 (上一發行版本：2014年6月) 
下一發行版本：預計2016年6月發行。 
第三方保證，確保公開資訊的可靠度   
        為提升資訊揭露之透明度、完整度及可靠度，本報告書委託第三方單
位(SGS)依據GRI G4版「核心選項」，針對本報告書中的內容、數據進行
實質性審查及保證作業，本報告書符合GRI G4核心選項與AA1000 AS 
2008第二類型高度保證等級。 
 
意見回饋 
        如有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下： 
利害關係人聯絡資訊 ：英業達股份有限公司   環管中心 
 
• 網址： http://www.inventec.com/chinese/stakeholder/stakeholder_content_g01.htm 
• 電子郵件：ISO@inventec.com 
• 地址：台北市士林區後港街 66 號 
• 電話：+886-2-2881-0721    
• 傳針：+886-2-2882-1258  
報告書概述 
每股盈餘 
1.98 
與前一年度同期比較約增加0.23億餘元， 
成長0.3% 
經營 
績效 
研發費用 
85億元 
與前一年度同期比較約增加5億餘元， 
成長6.25% 
CSR實績績效摘要：公司治理  
公司治理 
指數 
第一屆評鑑列為 
TOP 6%~20%公司 
目標為 
TOP 5%公司 
2,611,951百萬焦耳 
節能減碳 
台灣地區 
大陸地區 
27,888,470百萬焦耳 
合計 
30,500,421百萬焦耳  
節能 
減碳 
378.733公噸 
台灣地區 
大陸地區 
7,664.485公噸 
合計 
8,043.218公噸 
水資源 
潔淨能源(太陽能發電) 
CSR實績績效摘要：能資源管理 
總用水量 
2,724,911公噸 
水回收再使用量 
94,274 公噸 
各廠依其生產特性回收率為     3.7% ~ 23% 
佔整體使用量之1.54% 
年度使用太陽能發電之電力為320萬度 
CO2e 
CSR實績績效摘要：供應商管理 
供應商管理 
供應鏈 
CSR管理 
英業達供應商平台 
CSR研習營 & 
CSR暨環保說明會     
供應商溫室氣體管理 
衝突礦產調查培訓 
EICC  
    GeSIDD 
        template  
供應商有進行 
溫室氣體盤查 
33.3% 
86.6% 
60% 
供應商有建置 
溫室氣體管理系統 
持續對供應商進行 
溫室氣體管理系統宣導 
供應商有進行 
節能減碳方案 
供應鏈 
CSR管理 
87% 
供應商來自大中華地區 
13% 
供應商來自日本、韓國、東南亞、美加與其他地區 
供應商 
輔導管理 
品質 
成本 
交期 
技術 
能力 
服務 
綠色產品 
EICC 
CSR 
SER 
14.07 
17.08 
勞工安全衛生 
優良單位獎 
捐血績優企業獎 
健康職場認證  
 健康促進標章 
勞動安全優良單位 
企業獎 
 台北市 
「優良哺集乳室認證」 
英華達 
團膳自主管理標章 
CSR實績績效摘要：健康職場  
台灣 
工傷率 
職業病率 
誤工率 
0.62 
0.76 
0 
0 
1.12 
1.19 
大陸 
工傷率 
職業病率 
誤工率 
歐美 
工傷率 
職業病率 
誤工率 
0.13 
0.14 
0 
0 
4.52 
4.10 
0.88 
1.11 
0 
0 
安衛環 
委員會 
 
健康職場 
 職業安全 
衛生管理 
    系統 
安全健康 
防護機制 
成為投注於社會企業的驅動者 
CSR實績績效摘要：社會共融 
連續3年捐贈3所大學雲端資訊設備 
新台幣約3,080萬元 
捐贈學校113,836本書籍 
志工投入時數6,534小時 
較2013增加 6% 
2014 英業達企業社會責任報告書   
7 
1  高層承諾                                         8 
1.1  董事長的話---------------------------9 
1.2  總經理的話--------------------------11 
 
2  永續溝通                                      12 
2.1  利害關係人溝通----------------------13 
2.2  重大性考量面回應--------------------20 
 
3  公司概況                                      22 
3.1  關於英業達---------------------------23 
3.2  英業達的社會責任與聲明-------------29 
3.3  經營概況-----------------------------31 
4  公司治理                                      40 
4.1  董事會運作---------------------------41 
4.2 內部控制制度------------------------44 
4.3 資訊透明揭露------------------------47 
5  企業公民                                      48 
5.1  企業承諾-----------------------------49 
5.2  環境保護-----------------------------62 
5.3  社會參與-----------------------------82 
6  附錄                                              90 
6.1 CSR資訊圖表-----------------------91 
6.2  名詞解釋----------------------------100 
6.3  GRI G4指標對照表------------------103 
6.4 ISO 26000對照表----------------114 
6.5 AA1000查證聲明------------------115 
目    錄 
1高層承諾 
1.1 董事長的話                                P9 
1.2 總經理的話                              P11 
2014 英業達企業社會責任報告書   
9 
1.1 董事長的話 
致親愛的英業達朋友們  
         2015年是英業達邁入40週年的里程年，在歡慶英業達集團40週年慶的同
時，很榮幸能夠再次向您分享英業達企業社會責任報告書。 
40年前，創辦人葉國一先生創立英業達，提出「創新、品質、虛心、力行」
的公司理念，40年來，我們一步一腳印，推動這個理念。40年後，我們對此
理念仍然堅信不移，一如既往，努力推進。 
         如果用一個很簡單的字來代表英業達整體的目標就是「CSSR」， 「C」
指的是雲端Cloud，「S」指的是太陽能Solar，「SR」指的是社會責任Social 
Responsibility； 簡而言之，英業達的未來三年共同目標就是Cloud Solar 
Social Responsibility。未來三年英業達集團的共同目標，第一個目標是在
2017年集團總營收可以突破200億美金，第二個目標是希望全集團可以成為互
聯網公司(Internet Company)。第三個目標是我們希望可以逐漸轉型成為社
會企業(Social Enterprise)。 
       2015年以後的三年要打造英業達的黃金三年，Cloud方面， 就是實踐
Internet思維，分三部份來實施。 1) Internet service：談 Service必須真正觸
及到使用者所需的核心價值(User Experience) 。2) Internet Culture：狠、準、
快、只有第一沒有第二的文化，所有英業達同仁不論任何職位、功能，皆需思
維改變。3) Internet商機：從Internet Service、Internet Culture出發，才能
找到Internet商機。 Solar方面， 2009年英業達毅然決然的發展Solar產業，
雖然目前仍然充滿挑戰，但綠能是長期投資，地球保護的一環，我們將持續投
資強化，做出更大貢獻。 Social Responsibility方面，英業達將持續推動企業
公民及社會企業 (Social Enterprise) 。       
         前瞻未來，英業達除了在集團共利共榮全方位思維下，提升財務管理績效、
著重策略投資、活化智權以及人力資源優化管理以達到持續追求卓越成長及經營績
效目標外；更須落實企業社會責任之實踐，進而保障員工權益、參與環境保護及致
力社會公益、關懷弱勢。 
  董事長 
     李詩欽    
2014 英業達企業社會責任報告書   
10 
2014 英業達企業社會責任報告書   
11 
英業達將主動積極去定位集團之未來策略發展以尋
求下一波成長動能；在研發創新方面，2014年集
團產品研發費用投入新台幣85億，以維持在產品創
新及自動化製程改善方面保持競爭力。 
        在筆記型電腦產品方面，仍持續朝輕薄及便於
攜帶，以及結合雲端應用之類平板筆電等內容努力，
希冀在新一代Windows 作業系統推陳出新下，能
夠更貼近市場朝流及消費者之需求。 
        在伺服器業務發展上，除了繼續維持硬體開發
核心技術領先外，結合雲端運算商機，搭配開發軟
體運用，並密切關注雲端、巨量資料應用上之發展，
積極拓展客戶，以擴大伺服器產品之領先地位。 
    總經理  
                         黃國鈞    
致關心企業社會責任的英業達朋友們 
        回顧過去一年，全球經濟仍延續溫和復甦成長
態勢，但對於電子代工業而言，外在經營環境依然
嚴峻；整體全球個人電腦市場出貨量雖然回穩，尚
未有明顯之成長動能；在產業復甦態勢尚未明朗之
際，英業達仍將致力於降低營運成本、持續進行產
品創新以及技術研發，並等待市場成長轉機，適時
主動出擊。 
       2014年經營績效說明如下：在營收及獲利方面，
2014年營收達到4,355億餘元，減少255億餘元，
較去年同期衰退幅度為5.53%，獲利方面，與前一
年度同期比較約增加0.23億餘元，淨利成長0.3% 。 
        展望2015年全球景氣雖然面臨通貨緊縮、美國
量化寬鬆退場訊息及油價下滑等因素影響，各主要
經濟體體質已相較金融海嘯及歐債危機爆發時來得
穩健，預期全球經濟已逐漸緩步回溫，其經濟成長
率可望優於2014年成長率，主要經濟體美國因為受
惠於能源跌價、就業穩健、消費轉強可望成為帶動
全球經濟成長之領頭羊，中國方面則由於推動經濟
轉型，對內改善企業的獲利能力，預期2015年成長
率雖較前一年度下修，中國經濟仍會保持7%以上
的成長；歐元區則因消費及投資不振導致成長偏低，
冀望歐洲央行推出之量化寬鬆貨幣政策及歐元貶值
可以促進需求及刺激經濟成長。值此瞬息萬變的全
球經濟環境，在產業微利化的嚴苛挑戰前提下， 
        至於無線裝置及智慧行動產品方面，除了以擴
大生活的便利性為主軸，並配合雲端儲存與物聯網
發展趨勢下，結合優異的研發及製造實力前提下，
發展智慧家居及無線智能終端產品。 
         在雲端策略佈局方面，則聚焦在雲與端平衡發
展的前提下，搭配伺服器製造優勢，透過結合業界
合縱聯合之策略結盟，在雲端解決方案上積極發展，
希冀為集團未來營收及獲利提供成長空間。 
       在再生能源策略投資上，益通、英穩達及英懋
達主要致力於太陽能電池之研發、生產及銷售與太
陽能光電模組製造及光電系統整合，藉由積極整合
集團內太陽能產業各子公司上下游供應鏈，預期將
可創造規模經濟效益。雖然出貨短期內可能受美雙
反終判影響，然而隨著新興市場需求崛起及環保議
題持續發酵，有望帶動太陽能產業之未來成長，我
們在太陽能產業佈局上將在持續精簡成本、研發創
新及提昇自動化製程等整合前提下，提升產能利用
率並擴大太陽能模組成長空間。 
         最後，在慶祝英業達40週年同時，我們深知
重視企業社會責任與永續，不僅是國際趨勢所需，
更為產品創新與成長帶來新動能。堅持永續的理念
不僅可以降低經營成本，更可創造營收價值。這份
報告書是展現英業達對各利害關係人所做的努力，
期許未來能夠承擔各利害關係人更深的寄託。 
1.2 總經理的話 
2永續溝通 
2.1 利害關係人溝通                                P13 
2.2  重大性考量面回應                                        P20    
2014 英業達企業社會責任報告書   
13 
2.1   
利害關係人
溝通                   
2.1.1  
鑑別 
利害關係人 
P13 
2.1.2 
鑑別 
重大考量面
管理流程 
P14 
2.1.3 
議題鑑別 
P15 
2.1.4  
排列順序 
P16 
2.1.5 
 重大考量面 
內容確認 
P17 
利害關係人溝通索引圖 
2.1 利害關係人溝通 
2014 英業達企業社會責任報告書   
14 
客戶 
為公司營收
主要來源 
之一 
員工 
為公司的主
要資產之一 
供應商 
公司產品、
材料生產之
主要來源 
之一 
股東 
為公司營運
資金主要來
源之一 
政府機關 
規範企業各項
法規與資源 
支持 
社區 
為公司內部員
工來源之一 
2.1.1 鑑別利害關係人 
為強化利害關係者溝通機制，英業達參考GRI G4國際標準及AA1000 
SES(2011)國際標準，訂定內部鑑別利害關係人管理流程如下圖所示。以利有效區
分出與英業達CSR相關的利害關係者，如客戶、供應商、股東/投資人 、政府機關、
社區、媒體、競爭者、非政府組織、非營利組織 、研究機構、工會及員工等。 
英業達考量國內外永續發展趨勢及營運需求，為精準回應利害關係者議題，
依循AA1000 SES(2011)國際標準之五大原則(責任(Responsibility)、影響力
(Influence)、依賴性(Dependency)、多元觀點(Diverse perspectives)、張力
(Tension) 等)製作評鑑問卷調查表，經內外部CSR相關單位4個月的評鑑調查後，
依其得分結果排序出，本報告書的主要溝通利害關係人，為客戶、股東/投資人、
供應商(含承包商)、員工、政府機關及社區等六大主要利害關係人，其意義說明如
右圖所示。  
英業達六大主要利害關係人 
區分出與
英業達
CSR相關
的利害關
係者 
依
AA1000 
SES標準
製作問卷
調查表 
進行 
內外部評
鑑問卷調
查 
評鑑結果 
與 
排列順序 
排列出六
大主要溝
通的利害
關係者 
鑑別利害關係人管理流程 
2.1 利害關係人溝通 
2014 英業達企業社會責任報告書   
15 
鑑別重大考量面管理流程 
5.回顧審查 
回顧審查2014報告書是否 
完整呈現公司的績效與衝擊 
提供2015年度報告書 
編輯參考 
4.報告回應 
編製單位依據CSR報告書編製作
業管理程序執行相關作業 
發行英業達 
企業社會責任報告書 
3.重大考量面內容確認 
確認重大考量面的 
範疇、邊界與時程 
揭露重大考量面之 
管理方針與績效指標 
2.排列順序 
邀請利害關係人進行 
重大性議題衝擊度評估 
排序重大性議題矩陣， 
確定重大考量面 
1.議題鑑別 
參閱GRI G4 考量面、搜尋國際
標準、客戶要求、新聞事件 
鑑別重大性議題 
在公司內、外的相關性 
2.1.2 鑑別重大考量面管理流程 
        
         英業達的十大信念，目的就是期勉英業達的員工們，能夠為利害關係人所關
切的議題，做出最好的回應。對於與利害關係人的互動與溝通， 英業達已建立良
好的溝通管道與專責人員，傾聽利害關係人的需求，並盡力提供相關諮詢與服務。 
        
         英業達為落實資訊透明化與強化對各利害關係人的溝通議合，內部設有「鑑
別重大考量面的管理流程」，藉由鑑別與回應的流程，做為利害關係人與英業達
最基礎的溝通管道，以達到透明溝通及重大性考量面之回應，有關 「鑑別重大考
量面管理流程」如右圖所示。 
4.報告回應 
5.回顧審查 
3.重大考
量面內容
確認 
2.排列 
   順序 
1.議題 
   鑑別 
2.1 利害關係人溝通 
2014 英業達企業社會責任報告書   
16 
利害關係人 
英業達溝通方式與管道 
類型 
關切議題 
關切方式 
股東/投資人 
 財務績效 
 風險管理 
 投資策略 
網站、股東會、媒體新聞等 
負責單位每年透過股東會、法說會、股務手冊、財務報告(月/季)、年度報告或 
公司網站等方式揭露，詳細內容請參考英業達2014年年報 (查閱網站網址：      
http://www.inventec.com) 
政府機關 
 勞動法規符合度 
 環境政策與管理系統 
 能源管理 
 環保支出與投資 
 廢污水管理 
 廢棄物管理 
 溫室氣體管理 
公司年報、CSR報告書撰寫規定 
負責單位每年依相關規定於公司網站揭露資訊 
政府單位公文、進廠稽查與申報要求 
1.對應單位每年不定期配合政府稽查作業、透過消防演習、緊急應變演習 
2.負責單位每年定期檢查公司各項環保法律法規要求遵守情況及收集統計 
   相關環保資料 
政府政策宣導與專案申請 
對應單位不定期參與政府專案或活動 
客戶 
 人權教育 
 人權議題 
 員工行為準則 
 原物料管理 
 碳揭露 
 空污廢氣排放 
 水資源管理 
 客戶資安 
 產品法規符合度 
 供應商衝擊評估 
 顧客健康與安全 
 顧客滿意度 
客戶提出之標準、稽核或問卷調查 
各負責單位每年不定期透過委員會主動回覆客戶要求與問卷 
員工 
幸福職場 
人才招募 
人力資源管理 
職業安全與健康 
員工福利 
員工績效 
職工訓練與人才教育 
員工關懷會、員工座談會、 
領班座談會、員工意見信箱 
1.負責單位每年不定期透過各種委員會議進行溝通 
2.負責單位每年不定期透過網路溝通平臺進行溝通 
3.人力資源單位每年不定期舉辦勞資會議進行溝通 
4.人力資源單位每年定期舉辦季會進行溝通 
5.負責單位不定期將問題與對策張貼於佈告欄公告 
供應商 
(含承包商) 
綠色產品管理 
有害物質管理 
衝突礦產 
環境法規符合度 
供應商問題申訴機制 
供應商回填之問卷 
1.負責單位每年定期舉辦供應商環CSR暨保說明會 
2.負責單位每年不定期適時說明職場安全 
3.負責單位每年不定期透過供應商網站方式回應 
社區 
社會公益 
環境教育 
社區或非政府組織提出之倡議或問卷調查 1.負責單位主動每年不定期參與倡議、回覆問卷調查或參與活動交流 
2.社會責任小組每年不定期與財團法人英業達集團公益慈善基金會共同參與 
2.1.3 議題鑑別 
英業達為掌握核心議題，引領集團邁向永續，透過各功能單位的機制，分
別進行國內外永續重大規範(如GRI G4 考量面)、客戶要求(如EICC、CDP)及國內
外重大時事…等重大性議題的鑑別分析，以確保充分了解到利害關係者所關切之
議題。 
2.1 利害關係人溝通 
英業達透過與利害關係者溝通的互動，得到的重要訊息回饋，做為公司
治理與企業公民經營之參考依據，並藉由各種溝通方式與機制，進行經驗交
流、分享與學習，深入分析利害關係者的期望。 
2014 英業達企業社會責任報告書   
17 
2.1.4 排列順序 
        英業達重大性考量面的篩選和排列順序，係依據兩項主要指標利害關係者關切
度與營運衝擊度為基礎，進行問卷設計，並透過公司內部企業社會責任推行組織的
各相關人員進行重大性考量面的衝擊度評估與排序，並參考同業之相關重大性考量
面後，再邀請具專業背景的利害關係人進行第二次衝擊度評估與排序。最後，藉由
具專業背景負責人員依各項權重比例依高、中、低之分析，判斷出各重大性考量面
的排列順序，如下圖所示。 
 
紅色區域(6~9)為高度重大性考量面● ：19項， 
籃色區域(3~6)為中度重大性考量面● ：13項， 
綠色區域(0~3)為低度重大性考量面● ：2項。 
             重大性考量面 
1 
綠色設計 
2 
能源 
3 
水資源 
4 
排放 
5 
廢污水與廢棄物 
6 
產品與服務 
7 
交通運輸 
8 
市場形象 
9 
衝突礦產 
10 
碳揭露 
11 
整體情況(環境成本) 
12 
環境教育 
13 
環境法規符合度 
14 
供應商環境評估 
15 
環境、勞工實務、人權、社區問題 
申訴機制 
16 
供應商環境、勞工實務、人權、 
社區問題衝擊評估 
17 
政策與管理系統 
             重大性考量面 
18 
勞僱關係 
19 
員工多元化與平等機會 
20 
反貪腐 
21 
訓練與教育 
22 
職業健康與安全 
23 
社會法規遵循 
24 
幸福職場 
25 
人權投資 
26 
人權議題 
27 
間接經濟衝擊 
28 
顧客隱私 
29 
產品法規符合度 
30 
顧客的健康與安全 
31 
產品與服務標示 
32 
經濟績效 
33 
採購實務 
34 
風險管理 
 英業達重大性考量面的排序圖表 
2.1 利害關係人溝通 
2014 英業達企業社會責任報告書   
18 
2.1.5 重大考量面內容確認 
英業達所關注之重大考量面，係依內部考量、產業情況及利害關係人建議，
確認這些重大考量面對組織內、外的利害關係人皆有影響，組織內之影響對象包
括子公司及其各廠區，組織外之影響對象包括客戶、供應商、社區 ，下表呈現
重大考量面所影響之組織內外邊界及揭露時機。 
2.1 利害關係人溝通 
類別 
重大性考量面 
組織內邊界 
組織外邊界 
英業達 
(9個廠區) 
英華達 
(3個廠區) 
英穩達 供應商 客戶   社區 
環 
境 
面 
能源 
● 
● 
○ 
○   
  
水資源 
● 
● 
● 
○   
  
排放 
● 
● 
○ 
○   
  
廢污水與廢棄物 
● 
● 
● 
  
  
  
產品與服務 
● 
● 
  
  
  
環境法規符合度 
● 
● 
○ 
● 
●  ● 
交通運輸 
● 
● 
  
  
整體情況(環境成本) 
● 
● 
  
  
  
供應商環境評估 
● 
● 
● 
●   
環境問題申訴機制 
● 
● 
○ 
○ 
●  ● 
符號說明：●具有實質影響，本次揭露 
                    ○具有實質影響，未來3年規劃揭露 
類別 
重大性考量面 
組織內邊 
組織外邊界 
英業達 
(9個廠區) 
英華達 
(3個廠區) 英穩達 供應商 
客戶   社區 
社 
會 
面 
勞 
工 
實 
務 
與 
尊 
嚴 
勞 
動 
勞僱關係 
● 
● 
○ 
○ 
  
  
職業健康與安全 
● 
● 
○ 
  
  
  
訓練與教育 
● 
● 
○ 
  
  
  
員工多元化與 
平等機會 
● 
● 
○ 
  
  
  
供應商勞工實務評估 
● 
● 
○ 
● 
勞工實務申訴機制 
● 
● 
○ 
類別 
重大性考量面 
組織內邊界 
組織外邊界 
英業達 
(9個廠區) 
英華達 
(3個廠區) 
英穩達 
供應商 客戶   社區 
經 
濟 
面 
經濟績效 
● 
● 
● 
  
  
  
市場形象 
● 
● 
○ 
間接經濟衝擊 
● 
● 
○ 
  
  
● 
  採購實務 
● 
● 
○ 
  
  
  
2014 英業達企業社會責任報告書   
19 
類別 
重大性考量面 
組織內邊界 
組織外邊界 
英業達 
(9個廠區) 
英華達 
(3個廠區) 英穩達 供應商 客戶   社區 
社 
會 
面 
社 
會 
反貪腐 
● 
● 
○ 
○ 
    
法規遵循 
● 
● 
○ 
  
  
供應商社會衝擊評估 
● 
● 
○ 
  
  
社會衝擊問題申訴 
機制 
● 
● 
類別 
重大性考量面 
組織內邊界 
組織外邊界 
英業達 
(9個廠區) 
英華達 
(3個廠區) 英穩達 供應商 客戶   社區 
社 
會 
面 
產 
品 
責 
任 
顧客的健康與安全 
● 
● 
○ 
 ● 
  
產品與服務標示 
● 
● 
○ 
  
  
顧客隱私 
● 
● 
○ 
 ● 
  
法規遵循 
● 
● 
○ 
  
  
類別 
重大性考量面 
組織內邊界 
組織外邊界 
英業達 
(9個廠區) 
英華達 
(3個廠區) 英穩達 供應商 客戶   社區 
其 
他 
面 
衝突礦產 
● 
● 
● 
碳揭露 
● 
● 
環境教育 
● 
● 
● 
政策與管理系統 
● 
● 
○ 
幸福職場 
● 
● 
人權議題 
● 
● 
綠色設計 
● 
● 
○ 
風險管理 
● 
● 
○ 
  
  
類別 
重大性考量面 
組織內邊界 
組織外邊界 
英業達 
(9個廠區) 
英華達 
(3個廠區) 英穩達 供應商 客戶   社區 
社 
會 
面 
人 
權 
人權投資 
● 
● 
  
  
供應商人權評估 
● 
● 
● 
人權實務申訴機制 
 
● 
● 
符號說明：●具有實質影響，本次揭露 
                    ○具有實質影響，未來3年規劃揭露 
2.1.5 重大考量面內容確認 
2.1 利害關係人溝通 
2014 英業達企業社會責任報告書   
20 
2.2 重大性考量面回應 
2.2.1 報告回應 
 
        為滿足相關利害關係者之需求，上述19項高度重大性考量面為本報告書內
容回應之揭露重點，如下表所示為英業達回應19項高度重大性考量面之日常營
運體系對應資訊，其相關績效指標，依”GRI G4指標對照表”回應於各章節進
行詳細說明。其餘15項中低度重大性考量面也進行適度的回應，以展現英業達
對利害關係者之重視，除財務相關資訊會於公司網站
(http://www.inventec.com)詳盡揭露說明，其餘內容將於本報告書各章節進行
詳細說明。 
 
         英業達報告書編製單位環管中心每年依據「CSR報告書編製作業管理程序」
執行相關作業發行企業社會責任報告書，如下圖所示為英業達發行企業社會責
任報告書管理流程。 
 
英業達回應19項高度重大性考量面之日常營運體系對應資訊表 
高度 
重大性 
考量面  
英業達日常營運 
體系對應資訊 
高度 
重大性 
考量面  
英業達日常營運 
體系對應資訊 
能源  
1.能源管理系統 
  (符合國際ISO5001要求) 
2.節能減碳專案管理辦法 
員工多元化
與平等機會  人力資源服務管理體系 
水資源  
節能減碳專案管理辦法 
反貪腐  
 全球員工行為準則管理 
 辦法 
排放  
溫室氣體管理系統  
(符合國際ISO14064-1要求) 
訓練與 
教育  
人力培訓管理體系 
廢污水 
 與 
廢棄物  
環境管理系統 (符合國際
ISO14001要求) 
職業健康與
安全  
職業安全衛生管理系統 
(符合國際OHSAS 18001 
  要求/國家 TOSHMS要求) 
產品 
與 
服務  
1.綠色產品管理系統  
   (符合國際IECQ QC 080000 
    要求) 
2.品質管理系統  (符合國際 
    ISO 9001要求) 
3.創新提案管理辦法 
社會法規 
遵循  
1.人力資源服務管理體系 
2.供應商SER管理流程  
交通運輸  
全球運籌資訊管理系統 
產品法規 
符合度  
綠色產品管理系統 
 (符合國際IECQ QC 080000
要求) 
衝突礦產  
供應商衝突礦產調查管理 
 流程  
顧客的健康
與安全  
綠色產品管理系統 
(符合國際IECQ QC 080000  
要求) 
環境法規 
符合度  
1.環境管理系統   
   (符合國際ISO14001要求) 
2.綠色產品管理系統 
  (符合國際IECQ QC 080000 
  要求) 
經濟績效  
1.公司治理/董事會運作 
2.新產品開發專利管理 
    流程 
3.預防(風控)內部控制制度 
4.人力資源服務管理體系 
政策與 
管理系統  
1.預防(風控)內部控制制度 
2.品質管理系統 /英業達 
     四大環境永續管理體系 
採購實務  1.供應商採購管理系統 
2.供應商評鑑管理系統 
勞僱關係  
人力資源服務管理體系 
  
報告書編
製單位依
據「CSR
報告書編
製作業管
理程序」
執行相關
作業 
報告書編
製單位執
行報告書
內部查證
作業 
通過第三
方外部查
證作業 
公司總經
理核准 
發行英業達
企業社會責
任報告書 
英業達發行企業社會責任報告書管理流程 
2014 英業達企業社會責任報告書   
21 
公司治理 
環境保護 
企業承諾 
社會共融 
3公司概況 
2014 英業達企業社會責任報告書   
22 
3.1  關於英業達                                            P23 
3.2  英業達的社會責任與聲明                               P29 
3.3  經營概況                                              P31 
2014 英業達企業社會責任報告書   
23 
 英業達 李詩欽董事長以利害關係者的角度，提出「十大信念」，以
「人才為本」為第一優先，「社會責任」為最終承諾。 
 經營理念與十大信念的結合構成英業達之核心價值體系，並形成英業達
追求永續發展的企業文化。藉由企業文化的洗禮與塑造，同時也促進全體同
仁對於公司的了解與認同，在嚴苛的經營環境中，進一步提升工作意願與態
度，進而強化公司競爭體質，創造企業文化最大價值。 
2015年是英業達邁入40周年里程年，回顧英業達創立40周年一路走來
篳路藍縷、從無到有，如今集團逐漸精實壯大，並跨足太陽能及雲端產業，
這是歷年來全體員工努力的成果；前瞻未來英業達集團下一個40年，除了在
集團共利共榮全方位思維下，提升財務管理績效、著重策略投資、活化智權
以及人力資源優化管理以達到持續追求卓越成長及經營績效目標外；更須落
實企業社會責任之實踐，進而保障員工權益、參與環境保護及致力社會公益
、關懷弱勢。 
在慶祝英業達40周年同時，經營團隊更積極面對產業景氣及經營環境的
挑戰，進行企業創新與策略佈局，希冀能夠發揮綜效，使集團獲利及競爭力
持續成長。 
  自1975 年成立以來，從計算機、電話機起步，並在筆記型電腦與伺服器的
專業代工上奠定扎實穩固的基礎，締造傲視全球的成績；邁入21世紀，英業達更
投入雲端運算，無線通訊、網路應用、應用軟體及綠色能源等高科技產品領域。 
英業達長期以「創新、品質、虛心、力行」作為經營理念，透過產品多元化、
策略聯盟及供應鏈整合，擴大企業營運規模，厚植長期競爭優勢，達成最佳系統、
軟體、服務公司。 
3.1 關於英業達 
2014 英業達企業社會責任報告書   
24 
3.1.1 公司簡介 
• 公司名稱：英業達股份有限公司  
• 創立日期：1975年6月9日 
• 產業類別：資訊與通訊科技  
                         (ICT, Information and Communications Technology) 
• 營運總部：位於台灣台北市，全球設有營運據點(亞洲、北美、歐洲等處) 
• 董  事  長：李詩欽 先生 
• 總  經  理：黃國鈞 先生 
• 員工總數： 48,927 人 (2014/12/31) 
• 英業達股票代號：2356 (台灣證券交易所股票上市公司)，有關重要投資、 
                                   股權、股本、股東結構、業務範圍、支付政府的款項及 
                                   銷售量值，請參閱英業達股份有限公司2014年年報之 
                                   「公司沿革」、「營運概況」、「市場及產銷概況」 、  
                                   「財務資料」。 查閱網址：(http://www.inventec.com) 
• 2014年營收：約新台幣4,356億餘元 
3.1 關於英業達 
2014 英業達企業社會責任報告書   
25 
3.1.2 經營理念 
「創新、品質、虛心、力行」為英業達集團葉國一會長所提出，是英業達經
營事業的核心理念。 
 英業達集團全體員工長期秉持「創新、品質、虛心、力行」的經營理念，從
虛心、積極的態度，至客觀、前瞻的決策思維，群策群力，不斷地創新價值，進
而貫徹落實執行，力求一致性的完美品質。 
集團會長暨創辦人 葉國一 
英業達 經營理念 
3.1 關於英業達 
2014 英業達企業社會責任報告書   
26 
3.1.3 十大信念 
  英業達 李詩欽董事長以利害關係者的角度，提出「十大信念」，以「人才為
本」為第一優先，「社會責任」為最終承諾。其餘則包含「公平競爭」、「道德
操守」、「學習交流」、「創新改善」、「市場先機」、「客戶滿意」、「公司
信譽」、「股東權益」等信念所共同組成。 
  英業達以「十大信念」的「人才為本」為基礎，堅持「公平競爭」、「道德
操守」、鼓勵「學習交流」與「創新改善」，營造適才適所的工作環境及具挑戰
性的發展空間。英業達的長期發展則將透過產品多元化來擴大企業營運規模，積
極研發創新技術的投入，放眼全球尋求國際合作機會，並培植具全球競爭力的技
術與經營管理人才，以加速核心競爭力的提升。英業達藉密切接近客戶、快速回
應，以掌握「市場先機」，創造客戶的需求與服務，透過與客戶之策略聯盟，發
掘新的價值需求，研發以市場需求為導向的產品，並於研發、生產、出貨的過程
中，與英業達的合作夥伴共同創造價值，提供最佳的服務，力求「客戶滿意」。
英業達更重視「公司信譽」，它是公司長期經營累積的資產，不僅是營運效益力
求「股東權益」最大化，對內更要做好公司治理，並關心利害關係者關切的議題，
對外做好企業公民，肩負企業之「社會責任」。 
自主創新 
Innovation Ownership 
綠能環保 
Sustainable Energy 
雲端服務 
Cloud Service 
無線寬頻 
Mobile Broadband 
新興市場 
Emerging Market 
3.1.4 五大方針  
面對微利競爭時代及嚴峻經營環境之考驗，企業須以創新之思維、具備價值
創造的競爭力，貼近終端客戶之認同需求，才能維持公司成長動能與發展契機，
創造未來榮景。英業達積極推動「自主創新」、「綠能環保」、「雲端服務」、
「無線寬頻」與「新興市場」等五大方針，以技術應用與整合創新，長遠策略則
以追求規模經濟及資源運用效率並重; 不只依賴硬體製造，更要結合軟體與技術的
應用，創造「差異化優勢」，強化公司核心競爭力，提升成長動能，創造永續發
展的新契機。 
3.1 關於英業達 
2014 英業達企業社會責任報告書   
27 
3.1.5 未來的英業達-CSSR 
      如果用一個很簡單的字來代表英業達整體的目標就是「CSSR」，「C」指
的是雲端Cloud，「S」指的是太陽能Solar，「SR」指的是社會責任Social 
Responsibility。簡而言之，英業達的未來三年共同目標就是Cloud Solar Social 
Responsibility。 
 
         Cloud 方 面 ， 就 是 實 踐 Internet 思 維 ， 從 Internet Service 、 Internet 
Culture出發，經營Internet商機。 
 
         Solar方面， 2009年英業達毅然決然的發展Solar產業，雖然目前仍然充滿
挑戰，但綠能是長期投資，地球保護的一環，我們將持續投資強化，做出更大貢
獻。  
 
          Social Responsibility方面，英業達透過核心能力扮好企業公民及推動社會
企業。 
Cloud Service
3.1 關於英業達 
2014 英業達企業社會責任報告書   
28 
3.1.6 集團架構 
  英業達集團自1999年起，針對不同的專業分工，陸續成立並轉投資旗下
子公司，包括：設計、製造與銷售智慧型手機的英華達，專注於電子辭典生產
的無敵科技，從事一體成型電腦（All-in-one PC,AIO）設計與製造的英冠達，
生產太陽能電池產品的英穩達、益通，以及生產太陽能電池模組產品的英懋達。 
集團轉投資依各領域發展，各有不同成果。英華達致力於開發智慧型手持
式產品及雲端終端應用產品，以規劃最佳解決方案為導向，如穿戴式設計與3D
列印團隊的開發。無敵科技為華人地區首屈一指的電腦辭典及翻譯軟體之領導
品牌，其未來仍將以「隨身數位產品的開拓者」為使命，持續朝隨身學習平台、
影音娛樂平台、數位學習服務及數位娛樂服務研究發展。英冠達從事AIO之研發
與生產，其產品在業界頗受好評。未來營收表現將可望隨著新客戶的引進及目
前主力客戶在AIO市場的積極耕耘而穩定成長。 
英業達集團 ICT 公司        
英業達(股)公司 
Inventec Corporation 
IEC 
李詩欽 
黃國鈞 
Richard Lee 
Kuo-Chun Huang 
Group Companies 
英華達 
Inventec Appliances 
( IEC 100%)  
張景嵩 Jackson Chang 
何代水 Ddavi Ho 
IAC 
無敵科技 
Inventec BESTA 
  
(IEC37.53%) 
曾炳榮 Bill Tseng 
 
Besta 
英冠達 
TPV-Inventa 
(IEC49%) 
楊書侃 Kevin Yang 
陳萬建 WJ Chen 
T&I 
ICT Partners 
華冠 
Arima 
Communications 
(IEC 10%) 
Arima 
Manufacturing  Campuses 
上 海 浦 東 
IPC 
重 慶 西 永 
ICC 
墨 西 哥 
Inventec Mexico 
IMX 
捷 克 
Inventec Czech 
ICZ 
南 京 
Inventec Nanjing Campus 
INC 
Business Groups 
PSG 
EBG 
Inventec  Huan Hsin 
Technology 
(IEC 100%) 
IHH 
英 鑫 達 
集團會長暨創辦人 
葉國一 
Founder & Group Chairman  
Kou - I  Yeh 
張輝 Fred Chang 
楊信華 Stan Yang 
蔡枝安 Jack Tsai 
 李圍正 Peter Lee 
(IEC 100%) 
Inventec Pudong Campus 
Inventec Chongqing Campus 
(IEC 100%) 
(IEC 100%) 
(IEC 100%) 
(IEC 100%) 
英業達集團公司架構 
益通光能 
E - TON  SolarTech 
徐信群Alex Hsu 
溫清章 Frank Wen 
E - TON 
英穩達 
I nventec Solar Energy 
卓桐華 Tom Cho 
謝瑞海 Harry Hsieh 
ISEC 
英懋達 
Invetec 
Energy 
IENC 
英業達集團太陽能公司 
(IEC 100%) 
(IEC 100%) 
(IEC 100%) 
(IEC 100%) 
楊信華 Stan Yang 
(IEC 49.23 %) 
(IEC49.36%) 
(IEC34.65%) 
英業達(北京) 
Inventec Shanghai  
Software Co. 
ISC 
Inventec Tianjin  
Software Co. 
陳志豐 Fred Chen 
ITC 
叢毓麟 John Tsung  
Inventec Appliances 
Nanchang Software Co. 
張汝南 Steven Chang 
IANC 
英業達集團軟體公司        
Inventec  Beijing  
Software Co. 
IBC 
英業達(上海) 
英業達(天津) 
英業達(南昌) 
邱全成 Chaucer Chiu 
Vertical Integration Bases 
英穩達、益通及英懋達主要致力於太陽能電池之研發、生產及銷售與太
陽光電模組製造及光電系統整合。未來看好集團太陽能資源垂直整合之力量，
以達規模經濟效益。 
雖然在美反補貼及反傾銷案壓力下，出貨可能會有所壓縮，然而隨著美
雙反制裁時程遞延、新興市場需求崛起、歐元區政經回穩及環保議題持續發
酵，有望帶動單晶矽及多晶矽電池區間價格上漲，預期2014年將有利於市場
之掌握及佈局。2014年英業達所有權並無重大改變，故未影響其經濟、社會
與環境造成重大之衝擊。查閱網址：(http://www.inventec.com) 
3.1.7  合併年報中的集團公司揭露說明 
 關於合併年報所列之集團太陽能公司(英穩達、英懋達、益通)僅納入財
務相關訊息於英業達年報查閱網址：(http://www.inventec.com)。因集團太
陽能公司英穩達廠址位於英業達桃園科技園區內，為依循英業達環境重大考
量面之廢污水與廢棄物揭露需求，故增加揭露英穩達污水、廢棄物等資訊。 
CIS 
楊人捷 Jonathan Yang 
 巫永財 
Maurice Wu 
3.1 關於英業達 
2014 英業達企業社會責任報告書   
29 
3.2 英業達的社會責任與聲明 
3.2.2 英業達聲明  
英業達承諾遵守「電子行業行為準則」(EICC, Electronic Industry  Code of 
Conduct)。同時希望我們的供應商也能遵守其相關政策，包含無衝突礦產政策。
衝突礦產，是指錫（Sn），鉭（Ta），鎢（W），金（Au）來自於剛果民主共和
國或鄰近國家衝突區域之礦區。由於該衝突區域被非政府武裝團體所控制，進行非
法採礦且造成侵犯人權。 
關於英業達EICC與無衝突礦產聲明位於英業達網站首頁之永續發展| 英業達聲
明路徑：http://www.inventec.com/chinese/sustainable/sustainable_content_d01.htm 
關於集團公司英華達無衝突礦產聲明路徑位於位於英華達網站首頁：
http://www.iac.com.tw 之新聞公告。 
英業達的企業社會責任，蘊含於十大信念之中，並且以最後一項「社會責
任」，作為具體展現。對內是「公司治理」，以誠信正直，持守對各利害關係者
的承諾；對外是「企業公民」，也就是把企業公民的角色扮演好，分別從環保、
文化、扶貧、社區等四大面向落實。 
        
3.2.1  英業達社會責任專責單位 
「社會責任小組」是英業達董事長成立於英業達董事長室的專責單位，小組
的成立，充分顯示英業達推動社會企業的決心，並希望藉此將CSR理念與行動更深
入地推展至英業達集團整體營運中。 
「社會責任小組」專責負責英業達企業社會責任相關事務，其透過集團管理
中心會議(GMC)的運作與協調，進行集團的公司治理、企業承諾、環境保護、社會
參與等CSR規劃與推展作業，並同步呈報英業達董事長，再適時列席董事會報告。 
2013英業達因應六大工商團體共同促請所屬台灣工商企業簽署「幸福企業」
之宣言活動，由英業達董事長代表公司簽署嚮應以營造友善職場、促進安全消
費、重視環境保護，達到「永續發展、幸福企業」的目標。 
英業達的社會責任展開圖 
董事會 
監察人 
薪酬委員會 
事業單位 
公司單位 
生產單位 
企業中心 
英業達集團 
公益慈善基金會 
社會責任小組 
工業安全衛生室 
總經理 
營運長 
稽核中心 
2014 英業達企業社會責任報告書   
30 
面
向 
管理體系 
2014 年目標達成狀況 
未來目標 
經
濟 
採購管理
系統 
在2014年，英業達的合格供應商中
有交易之供應商，以交易金額而言，
86.5%比例來自大中華地區之1508
家廠商，其餘地區(東南亞、美加
與其他)235家廠商則佔13.5%。 
藉由上下游垂直整合產生的供應鏈綜
效，建立一個長期穩定的供應鏈體系，
並提升當地採購金額比例。 
專利管理
系統 
英業達集團(英業達、英華達、英
穩達、英懋達、益通)全球專利申
請量已逾20,000件，獲證數超過
12,500件。 
 英業達累積多年實務經驗，擁有多
種創意及專利資產運用平台，期許協
助集團及國內資通訊產業在專利競爭
的洪流中站穩腳步。 
環
境 
環境管理 
系統 
環境監測達成率100%。 
環境監測達成率100%。 
綠色產品 
管理系統 
1. 綠色材料確認率100%達成。 
2. 零件抽測目標達成率100%與改
善結案率100%。 
1.綠色材料確認率目標100%。 
2.零件抽測達成率100%，改善結案
率100%。 
溫室氣體 
管理系統 
1. CDP規劃85分，實績85分達標。 
2. 2014溫室氣體排放為增加，未
來英業達母公司、集團公司英華達
將持續規劃與實施節能減碳方案。 
1. CDP目標成績90分 
2. 溫室氣體管理目標以2010年為 
     基準， 2020年溫室氣體排放量 
    減少10% 
能源管理 
系統 
2014能源減量績效： 
1. 台灣地區2,611,951百萬焦耳。 
2. 大陸地區27,888,470百萬焦耳。 
1. 2013/7~2015/6降低單位產品 
    耗電量 3% 
2. 2015~2019年用電量降低5% 
社
會 
勞工安全 
與健康 
管理系統 
1. 0重大傷亡事故。 
2. 100%職業健康檢查。 
3.英業達士林廠設置2部自動體 
    外心臟電擊去顫器(AED)。 
1. 0重大傷亡事故。 
2. 桃園廢食用油100%回收。 
3. 自動體外心臟電擊去顫器(AED) 
    設置方案(桃園/桃科園區4部)。 
企業社會
責任與環
境責任管
理 
(SER) 
1.供應商現場稽核家數118家， 
    佔中、 高風險供應商之比例為   
    13.5%，稽核   達成率100%。 
2. 員工行為準則簽署率100%。 
3. 新進人員教育訓練達成率100%。 
1.供應商SER稽核達成率100%，並
視需求逐年提升現場稽核比例。 
2. 員工行為準則簽署率100%。 
3. 新進人員教育訓練達成率100%。 
3.2.3 2014年CSR達成狀況與未來目標 
關於英業達經濟、環境與社會面之2014年達成狀況與未來目標，摘要說明如下： 
3.2 英業達的社會責任與聲明 
3.2.4  2014年榮譽紀事 
 
  榮獲  全國「勞工安全衛生優良單位獎」 
  榮獲  環保署「中華民國企業環保獎」 
  榮獲  內政部「捐血績優企業獎」 
  榮獲  國民健康署「健康職場認證 – 健康促進標章」(桃園科技園區) 
  榮獲  國民健康署「健康職場認證 – 健康促進標章」(桃園廠)   
  榮獲  台北市「勞動安全優良單位–企業獎」 
  榮獲  台北市「優良哺集乳室認證」 
  榮獲  桃園縣「優良哺集乳室獎」第一名(桃園科技園區) 
  榮獲  桃園縣「優良哺集乳室獎」優勝(桃園廠) 
  榮獲  2014天下雜誌「天下企業公民獎」  
  榮獲  TCSA「 2014台灣企業永續獎 - 金獎」 
  榮獲  HP 2014年度優秀供應商及質量獎 
2014 英業達企業社會責任報告書   
31 
  英業達擁有專業堅強的組織團隊，以軟硬一體、整合功能的思考主軸，不間
斷地致力於研發創新，結合最新雲端、無線通訊技術，充分運用客製化核心設計
能力，建立跨領域的技術應用平台，以提升企業競爭力。 
  英業達為成為最佳系統、軟體、服務公司，積極推動「自主創新」、「綠能
環保」、「雲端服務」、「無線寬頻」、「新興市場」五大發展主軸，利用集團
資源、垂直整合、供應鏈管理、精進生產組織及提供客戶即時全球運籌服務，以
厚植長期競爭優勢。 
3.3.1 營運團隊  
 為強化經營體質、精進工作團隊、提升組織效率、強化市場佈局，英業達適
時規劃出事業單位、公司單位、生產單位與企業中心等四大組織架構，以提升企
業競爭力，迎接最新產業的挑戰。 
3.3 經營概況 
董事會 
稽核中心 
監察人 
薪酬委員會 
工業安全衛生室 
股東大會 
事業單位 
企業電腦 
事業群 
個人電腦 
事業群 
公司單位 
財務中心 
法務中心 
人才中心 
環管中心 
生產單位 
北美墨西哥廠區 
東歐捷克廠區 
企業中心 
策略中心 
公司組織架構圖 
營運長 
雲端資訊 
服務事業處 
總經理 
大陸地區 
浦東廠區 
重慶廠區 
嘉善廠區 
3.3.2 各主要單位所營業務 
企業電腦事業群：企業用電腦之設計開發、製造及產銷運籌等業務。 
個人電腦事業群：可攜式電腦之設計開發、製造及產銷運籌與售後服務等業務。 
雲端資訊服務事業處：雲端方案的研發及銷售，雲端市場行銷與雲端方案的推廣。 
                    英業達集團內部的IT及雲端方案的試運轉，及雲端系統整合、顧問服務、 
                     雲端加值服務。 
財務中心：統籌公司之財務、會計、投資及股務業務。 
法務中心：統籌公司相關專利權、商標權、著作權及營業秘密等之申請保護業務。 
人才中心：統籌公司人力資源相關業務。 
環管中心：統籌公司相關管理業務，以及環境及品質之整合規劃與監督。 
浦東廠區：負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售後 
                      服務等業務。 
重慶廠區：負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售後 
                     服務等業務。 
嘉善廠區：負責塑膠模具開發設計製作、塑膠機構件生產及加工組裝等業務。 
北美墨西哥廠區：負責企業用伺服器，儲存系統的生產，測試檢修，及售後服務等業務。 
東歐捷克廠區：負責企業用伺服器，儲存系統的生產，測試檢修，及售後服務等業務。 
策略中心：企業營運策略之整體規劃與整合。 
2014 英業達企業社會責任報告書   
32 
3.3.3 主要產品 
 英業達產品以筆記型電腦、平板電腦、桌上型電腦、電腦周邊產品、個人數
位產品(包含可攜式自動導航裝置、媒體播放裝置、視訊及影像產品、穿戴式裝
置)、網際網路產品(包含通訊功能之機上盒、掌上型電腦、遊戲主機、數位音箱
播放器)、移動通訊產品、移動電話機(包含手機) 、多媒體影音產品、伺服器及
資料儲存設備、電子辭典、翻譯軟體等提供優質全方位解決方案，另積極拓展
雲端服務、無線寬頻及綠能等領域。 
 
 
2014年台灣地區並無接收政府重大財政補貼，而大陸地區政府則有申請政
府補貼、稅務抵減與稅收減免的情形，金額約為新台幣33,731.74萬元。 
 其他有關營運成本、政府支付款項、股東結構、員工薪酬、產品生產量等項
目，請參考英業達2014年年報之「營運概況」及「財務報表附註」章節。(查閱
網址：http://www.inventec.com ) 
        無線裝置及行動通訊產品方面受惠於代工客戶產品熱銷、產能擴增下，
在營業收入方面則有468億餘元營收貢獻，較前一年度同期營收表現增加14.15%，
同時毛利率則為11.1%，其表現相當優異。至於在太陽能產品方面，由於美國商
務部於2015年一月公佈反傾銷終判結果，認定台灣銷售至美國之相關太陽能產品
存在傾銷行為，進而課徵反傾銷稅，此判定對台灣業者有一定衝擊並影響市場產
品價格，而後續發展將促使業者評估加速調整海外佈局，分散市場風險及尋找新
興客戶群；由於集團太陽能產品直接輸美營收比重不高，面臨反傾銷稅課徵，風
險程度低，但主要受到整體市場悲觀氛圍、市場訂單砍價及供需失衡，使得太陽
能產品價格呈現跌幅走勢；預估集團太陽能整體營收貢獻約為台幣112億，較去
年營收增加34.93%，整體毛利率及營業淨利率在成本管控下亦逐年提升。 
        在獲利方面，歸屬母公司股東年度淨利達70億餘元，每股盈餘為1.98，
與前一年度同期比較約增加0.23億餘元，成長0.3%，整體表現較前期同一時期稍
顯出色，主要原因在於筆記型電腦產品受到市場激烈價格競爭，獲利表示不如預
期。至於在伺服器及行動通訊產品方面仍持續穩定成長，另外轉投資事業方面，
整體績效表現在製造效能的改善、供應鏈整合效益提升以及策略佈局陸續浮現投
資效益的前提下，太陽能產業雖面臨美國雙反終判影響，預期在營業額提升或毛
利持續改善下，將可逐漸對集團績效帶來正面之助益。英業達歷年營運狀況如下
圖所示:  
移動通訊產品 
平板電腦 
多媒體影音產品 
網際網路產品 
筆記型電腦 
伺服器 
資料儲存設備 
雲端服務、翻譯軟體 
3.3.4 經營績效 
      在營收及獲利方面，英業達2014年公司個體營收及合併營收分別達台幣
3,307億餘元及4,355億餘元，產品組合仍以電腦產品為主；與2013年比較
(2013年個體營收為台幣3,692億餘元、合併營收為台幣4,611億餘元)，個體營
收衰退10.41%、合併營收方面衰退幅度為5.53%。在產品類別方面，筆記型電
腦雖有Windows XP 終止後續支援服務，希冀帶動企業換機潮，但後續市場商
機未如預期，且係由於市場搶單殺價競爭下，筆電營收約較前一年度同期營收
減少17%；伺服器產品由於雲端運算市場議題持續發酵的帶動下，其產品營收
表現則相對穩定，2014年營收較前一年度同期營收增加22.85%。 
英業達歷年營運狀況圖 
3.3 經營概況 
2014 英業達企業社會責任報告書   
33 
3.3.5 法令政策及智權專利 
1)法令政策 
  法務管理方面，有關合約審閱與簽訂、專利訴訟研判、法律風險防範機制、
法律相關問題處理、法令政策與案例宣導以及員工遵法觀念的養成等，由法務中
心提供專業意見與相關教育訓練，其中有關合約審閱與簽訂，已規劃與建構一套
完整的合約審閱及簽核流程，以防範簽訂合約時可能發生的法律風險；另於各營
運據點設置法務人員，以確認遵循各地區的政策與法規變動，並提供總部各地區
之法令更新，促使法律決策以及風險管理更趨完善；對於新進員工教育訓練，尤
其重視法律觀念之養成，透過各種集會組織、刊物、電子媒體、資訊網站等宣導
方式，加強相關法令政策與案例宣導，建立員工遵法之文化。 
五大機制創新氛圍 
2)智權創新 
「創新、品質、虛心、力行」是從英業達創立第一天起，即訂下的公司經營
理念，其中「創新」與「品質」，更是公司永續經營的基礎，需要依靠有強烈創
新意識和創新精神的員工才能實現。對此，英業達(含英華達)針對已具營運規模
研發及生產製造據點所產出的各式智慧資產，如台北(士林、五股)、桃園、上海、
浙江、天津、南京、重慶等廠區，分別設立法務智權團隊在地進行風險控管及保
護。截至2014年12月31日，英業達集團(英業達、英華達、英穩達、英懋達、益
通)全球專利申請量已逾20,000件，獲證數超過12,500件。這些成果係基於有效
保護智慧資產，並為客戶創造最大價值。  
 英業達(含英華達)在法人專利總申請量及獲證量排名，歷年累計領先台灣個
人電腦、智慧型行動裝置及伺服器ODM同業。在創新獎項部分，英業達2010年
榮獲「國家發明創作貢獻獎」，2013年榮獲「經濟部產業創新成果表揚」獎、
美國「2013年專利獲證數」全球500大企業及第七屆「上海市發明創造專利獎」，
2014年榮獲上海市專利工作試點企業；英華達則於2014年榮獲上海市專利工作
示範企業。除肯定英業達(含英華達)創新能量與產業貢獻之外，此長期累積的專
利資源，更成為英業達集團永續經營之重要智慧資產。  
為積極營造創新氛圍的環境，致力建置、培育出許多創意種苗及創新人才，
英業達透過內部智權管理機制，包含互動宣導機制、培訓機制、審查機制、內控
機制以及獎勵機制，再加上每年定期舉辦團隊創意研發競賽，成功激勵同仁針對
公司產品，不斷開發多元化產品應用，提出功能性、技術性或結構性的創新構思
及流程改造，提升產品附加價值。  
0 
3000 
6000 
9000 
12000 
15000 
2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 
4576 
5398 
6167 
7093 
10805 11378 12116 12579 
全
球
專
利
數
 
英業達集團2007~2014年累積全球專利獲證數 
英業達集團 (英業達、英華達、英穩達、英懋達、益通 )  
宣導 
培訓 
審查 
內控 
獎勵 
• 獲獎榮耀 
‒  2014年榮獲上海市專利工作試點企業 
‒  2014年榮獲上海市專利工作示範企業 (英華達) 
3.3 經營概況 
2014 英業達企業社會責任報告書   
34 
  因應近期全球科技發展趨勢與經濟情勢變化，我國政府已把雲端列為新興
智慧型產業之旗艦型產業，對此，英業達係以成為負責任的產業領導者之一自
許，將「自主創新、雲端服務、綠能環保、無線寬頻、新興市場」定為企業五
大發展方向，進行公司發明/創新重點發展。目前，在我國產官學研力度集結最
大的「台灣雲端運算產業協會」中，英業達李詩欽董事長獲選擔任理事長，研
發團隊則受邀擔任雲端系統建設之領航角色，充分展現內部創新資源之全方位
及快速整合應用成效。 
 英業達累積多年實務經驗，擁有多種創意及專利資產運用平台，期許協助集
團及國內資通訊產業在專利競爭的洪流中站穩腳步。尤其中國大陸政府及企業
積極轉型，已逐漸從世界工廠成長為世界市場，大步邁向智慧資產貿易大國地
位，接下來智慧資產之佈局不僅在歐美，也會在亞洲開展。面對此變局，英業
達將繼續配合政府新興產業發展政策，與國內產官學研密切交流與合作，共同
提升產業及國家的競爭力。 
3.3 經營概況 
49 % 
Cloud Solutions 
47 % 
Mobile Lifestyle 
4 % 
Sustainable 
Energy 
獲證數超過 
12,500件 
2014 英業達企業社會責任報告書   
35 
3.3.6 客戶服務 
 英業達身為互聯網企業的一份子，英業達提供客戶最全面且完善的客戶關係
管理服務機制，從接單至產品開發階段到量產階段，更於產品出貨後追蹤產品在
客戶端的狀況並主動關心客戶的所有反映的訊息，藉由客戶抱怨管理系統，以完
整的客訴作業標準程序，建立專案檢討進行成因分析、矯正與預防對策擬定，有
效性的確認等，將問題與予解決並回饋至客戶，以滿足客戶對瞭解客戶真正的需
求以及確實傾聽客戶的聲音，加強管控以達成客戶最高滿意度，英業達於2014
年受到主要客戶之肯定，榮獲HP 供應商三大獎項。 
 另外透過週期性舉辦的客戶商業檢討會議，透過此會議，討論研發技術、產
品交貨、產品品質、行銷或售後服務、報價成本、節能減碳、綠色產品、企業社
會責任及顧客隱私權之保密合約等相關議題，以符合客戶所關切之議題與需求。
為迅速解決客戶所反映的問題，客服品保設有24小時客服專線及客服網站，並
透過至客戶端駐廠服務機制，縮短與客戶溝通的時間，提供即時服務與回覆機制。
2014年英業達無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數。 
 以集團公司英華達來說，客戶滿意度評分項目包括「產品設計」、「產品生
產、服務與溝通」、「綠色產品」三大項，根據英華達2014年客戶滿意度調查
結果顯示，包括手持式通信裝置、車用衛星設備、音響、行動支付裝置、物聯網
相關產品等，客戶普遍對於所提供的產品與服務深具滿意。2014年英華達產品
沒有違反健康與安全法規及罰款，且無產品行銷上的爭議。  
榮獲德國2014年紅點設計大獎 
榮獲生態系統MPE大獎 
榮獲客戶頒發供應商三大獎項 
3.3 經營概況 
 集團公司英華達於2014年所參與研發之手持式通訊產品，兼具美觀以及優
異的功能特性，榮獲德國2014年紅點設計大獎（Reddot Award 2014）。另一
方面所參與研發之行動付費解決方案產品，兼具創新設計以及極佳的保密特性，
也 榮 獲 2014 年 歐 洲 商 業 支 付 生 態 系 統 MPE 大 獎 （ Merchant Payments 
Ecosystem Award 2014）。 
 
2014 英業達企業社會責任報告書   
36 
1) 品質 
品質為英業達文化中重要的一環，英業達認為公司的品質系統標準運作、研
發設計品質、物料管理品質、生產流程品質與人員專業、人品素質包含環境管理
的結合即為產品品質。 
英業達在士林研發中心，桃園廠區與上海廠區所建置的測試零件重金屬含量
的標準實驗室來確保提升產品信賴度ORT（Ongoing Reliability Test）、與綠
色零件品質把關透過層層嚴格品質把關，與不斷的改善機制追求更好，更完美的
產品品質、作業品質、人品素質，環境品質，都是英業達長期不斷所追求的目標
與要求。英業達於2014年受到主要客戶之肯定，榮獲HP 2014年度優秀質量獎。 
集團公司英華達則在五股研發中心與上海、南京生產中心擁有專業且標準的
產品品質測試實驗室。 
2) 成本 
英業達以企業資源做為全盤統籌規劃考量，提供客戶從商品需求、設計合作、
製造生產需求、庫存管控、售後服務等之最佳解決方案與作業平台。除整合各項
公 司 資 源 外 ， 英 業 達 更 透 過 企 業 資 源 規 劃 ERP (Enterprise Resourcing 
Planning) 、供應鏈管理SCM (Supply Chain Management)、Cost Awareness、
Design、產品報價分析系統、 FMEA（Failure Modes and Effects Analysis）
系統支援，期望管控極具競爭力的總生產成本，含原料、物流、存貨成本，製造
出低成本、高品質、穫利佳且最能滿足客戶的最佳產品與合作夥伴。 
SAP企業資源規畫ERP (Enterprise Resourcing Planning) 
Customers 
Manufactories 
Financials 
Suppliers 
EP 
PI 
BI 
SAP 
ERP 
3) 交貨 
 英業達實行全面電子商務化作業，從研發設計到生產製造、出貨，包括運籌、
物流(運輸考量以陸運:軌道交通>貨運優先、其次海運最後採空運)、金流等內部
作業流程，與客戶作業順暢平台、供應商管理資訊交換，都以電子資訊系統做為
運作基礎。資訊系統的運作，除靠高品質的硬體系統外；更有賴一個擁有專業經
驗豐富的電子商務團隊，除導入各系統的建置運作，與整合企業內外應用服務外，
更透過持續檢討改善系統運作瓶頸，提高系統工作效率以發揮英業達特有的競爭
優勢。 
英業達研發基地在台灣有士林、桃園與集團公司英華達五股三個重要據點，
分別負責筆記型電腦、無線通訊、消費性電子，雲端運算服務、軟體整合服務與
伺服器產品的研發和製造；大陸地區則有上海、浙江、重慶三地等研發團隊，與
台灣的研發團隊互相合作配合，致力於新式產品設計與開發。海外的生產基地大
陸地區則有浦東廠、 南京廠、重慶廠及浙江嘉善廠，美洲地區則有墨西哥廠，東
歐地區則有捷克廠等皆設有組裝及客服中心，提供客製化生產與維修服務。從研
發、設計、生產、到配送及技術支援，英業達以客戶需求為導向、全球營運為第
一考量，將整個集團及全球佈局的力量發揮到極致，這也是英業達從軟體到硬體、
從台灣到全球，提供給客戶全方位解決方案的雄厚基礎。  
 
3.3 經營概況 
 產品環境可靠度測試 
2014 英業達企業社會責任報告書   
37 
3.3.7 風險管理與回應措施 
  英業達之預防(風控)內部控制制度包含:預防(風控)之風險評估、預防(風控)之
內部控制、預防(風控)之內部稽核及預防(風控)之自行評估。風險管理與回應措施
係由各功能單位依其功能特性進行風險鑑別與機會分析。英業達CSR相關功能單
位依據七大高風險因子: (1).集團面之高風險項目、(2).道德操守、(3).成本費用(4).
財務報導(IFRS)(5).資產保全、(6).法令遵循、(7).業務(生產)運作等高風險指標，
評估及鑑別無法達成公司目標之風險，設計、修正及執行必要之風險控制點，以
降低可能無法達成目標之風險。 
  英業達依全球環境、產業變化與營運策略之排序，2014年鑑別了五大項主要
風險類別，包括：科技及產業變化風險、重要政策及法律變動風險、進貨與銷貨
之風險、利率\u532f率變動情形對公司損益之影響風險及氣候變遷風險等，並針對以
上風險類別，進行評估，並提出風險對應策略與擬定緊急應變措施。 
 
1) 科技及產業變化之風險 
由於網際網路與通信科技之蓬勃興起，帶動資訊與通信科技快速發展。然而
隨著筆記型電腦市場已趨成熟，伺服器市場又面臨虛擬化及運算晶片之升級所帶
來的衝擊，電子產業勢必將面臨更多的挑戰。但危機就是轉機，大環境的改變並
非宣告產業的終結，而是促成其更加多樣化的媒介。英業達為因應科技及產業變
遷與高速競爭，達成「最佳系統、軟體、服務公司」的企業使命，力求遵循「自
主創新、綠能環保、雲端服務、無線宽頻、新興市場」五大方針，以開創新局。
短期方面，將加速智權資產活化，透過內、外部創投的啟動及軟硬體的整合，將
研發層次的深度及廣度再推升，使新創更增物聯網思維；長期而言，除產品多元
性，另藉由異業結盟及供應鏈整合以優化集團資源。再者，從研發、設計、生產、
配送及服務，提供顧客全方位解決方案，以提升獲利，進而維持企業永續發展；
聯合網際網路和無線通訊傳輸等移動技術，縮短時空上的隔閡，使公司組織內、
外部環境之資源共享無障礙；透過企業資源整合系統及財務合併系統的導入，提
升整體經營及財務的處理效率。 
3.3 經營概況 
另在太陽能光電產業方面，雖然美歐相繼對電池廠投入雙反震撼彈，但因市
場分散配置，加上客戶本身也有進行策略性安排，故影響有限。英業達透過積極
有效的財務、資訊科技運用，協助整合上至願景、策略，中至流程、指標，下至
管理資訊、行動方案等，以作為因應科技及產業變化的最佳管理工具。 
2014 英業達企業社會責任報告書   
38 
2) 重要政策及法律變動之風險 
 英業達相關單位對於國內外重要政策及法律變動向來嚴格遵守並隨時注意變動，
對變動事項積極配合且調整公司財務業務活動。主管機關對公司治理制度之推動，
公司法、證券交易法及各項業務處理準則的陸續發佈修訂，以及稅務法規環境的變
革等，本公司均積極依規定配合辦理。 
2013年起上市櫃公司已全面適用國際財務報導準則(IFRSs)，依國內會計研究發
展基金會逐號翻譯且發布之國際財務報導準則（Taiwan-IFRSs），作為企業編製
財務報告之依據。面對會計準則的改變，英業達已積極進行財會人員相關知識的培
訓，使會計制度順利銜接；除此之外，同時與資訊人員保持密切溝通，針對會計制
度的改變，配合資訊系統因應之方式，以降低未來會計準則改變帶來的衝擊。 
 
3) 進貨與銷貨之風險 
在品牌戰的環敵伺虐下，伺服器市場開始悄然轉型，大型網通服務業者為追求
質、量及成本管控，白牌伺服器直接供貨的模式應聲而起。由此觀之，國內代工廠
供貨模式的轉變將可逐步消弭銷貨集中的風險。然而，在面臨白牌伺服器強勁的攻
勢之下，品牌業者勢必將啟動攻防戰，以鞏固地盤．除透過深化既有客戶關係，並
擴張低階產品線，以防止因價格競爭而失去原有的主場優勢。此外此舉也將促使品
牌業者較願意透過合資的方式，與我國代工業者共同合作研發並共享利潤，以締造
雙贏局面．未來若此合作模式發展成功，可預期其他品牌業者將依序跟進，產業鏈
的供貨關係將漸趨錯綜複雜。另外，在太陽能產業方面，為因應美國對台灣所實施
的雙反抵制，更應尋求海外併購或海外擴廠以積極回應新雙反下的直接或間接的衝
擊．本公司之進、銷貨大多為業界頗具規模之供應商或國際品牌大廠，除了透過積
極分散供應商來源、尋找替代料及妥善管理庫存水準以降低缺料風險外，另持續拓
展客源、開發新市場、建立良好的客戶關係、提昇產品品質及充實產品的品項，以
降低業務集中之風險。 
 
4) 利率、匯率變動情形對公司損益之影響及風險管理措施 
       利率：2014年全球因美國經濟動能轉強，其內生增長開始穩健發展，故景氣開
始轉佳。然而因歐元區長久受制於希臘債務危機的發酵，加上中國的經濟成長率不
斷下修，使得消費者信心不足，民眾對經濟成長普遍仍存有疑慮。但整體而言，包
含中國在內的東亞經濟預期未來一年仍是全球成長最快的地區，且2015年全球經
濟成長率應可優於2014年，台灣的出口產業將可望受惠。雖然美國量化寛鬆已於
2014年年底退場，但由於台灣多數產業投資動能仍顯不足，且消費仍受結構性因
素及短期景氣雙重影響，整體並未見顯著復甦跡象，故預期2015年央行仍將順應
國際情勢，採行寛鬆貨幣政策，把利率維持在較合理的區間，以減少劇幅波動對國
內經濟所帶來的衝擊。資金組合作最佳運用。 
 由於預期美聯儲將於2015年年底開始展開升息，此舉勢必將對世界經濟帶
來莫大衝擊，尤以新興國家為甚，若此，則英業達相關之資金借貸成本亦相對
增加。針對利率變動風險對於資金操作之影響，英業達未來仍會以兼顧流動性、
安全性等前提考量下，對於 
 匯率：2014年起，全球因美國復甦力道穩中透堅，即使受中國的成長放緩、
烏俄危機、中東伊斯蘭武裝分子衝突、石油危機及新興市場區域政治緊張等不
利因素影響，但經濟成長率仍有望攀升。然而，市場普遍預期美國將採取升息，
如此一來將對世界各國的匯率造成莫大影響。在國際主要貨幣不確定因素較高
情況下，預期2015年央行仍將採行較適度的匯率政策以茲因應。英業達主要客
戶皆為國際大廠，其進、銷貨之交易幣別相同，因此債權債務相互抵銷後應可
達到自然避險效果。另外，將透過外匯避險操作，以彌補自然避險不足之處，
降低匯率變動風險對匯兌損益之影響。 
 
3.3 經營概況 
2014 英業達企業社會責任報告書   
39 
氣候變遷風險與機會鑑別表 
5) 氣候變遷之風險  
  氣候變遷所造成的衝擊對於企業的營運帶來許多風險與挑戰，但相對的也
為企業帶來新的契機，帶動許多新技術、產品與服務的發展機會。英業達為追求
永續發展，提升企業競爭力，將氣候變遷衝擊影響之納入風險管控，並將氣候變
遷之風險與機會鑑別結果揭露於CDP(Carbon Disclosure Project)問卷，讓利害
關係者也能瞭解到英業達在氣候變遷的因應狀況與採取的行動。 
3.3 經營概況 
項目 
風險/機會說明 
未來策略/行動 
法規性 

台灣環保署已發佈溫室氣體排放量申報管理辦法，
規範特定對象進行溫室氣體排放量申報作業，可
能造成企業無法因應之風險。 

英業達目前雖尚未受到法令規範，但自2008年起
即導入碳盤查制度，並完成全球溫室氣體管理系
統之建置，提早做好碳揭露之準備。 

隨著各國產品能源效率標示、產品碳標示制度之
快速發展，未來客戶若有申請需求，可能造成企
業無法因應之風險。但相對的，對於可提供低能
耗、低碳產品之企業，將具有競爭優勢。 

為因應政府碳標示、碳足跡之推動，英業達已完
成產品碳足跡暨水足跡之先期專案，並規劃逐步
導入管理系統，以提早因應未來客戶之需求。 

增加對低耗能環保產品之創新與研發，提昇公司
綠色競爭優勢。 

因應各國能源稅/碳稅之制訂，未來將增加再生能
源之市場需求，提供企業發展或投資再生能源之
機會。 

英業達看好再生能源之發展，積極投入太陽能事
業，落實綠能環保方針。 
物理性 

極端氣候發生頻率增加，可能對企業在維持穩定
的生產環境之造成影響。 

各廠區研擬緊急應變管理辦法，降低氣候災害對
公司營運的影響。 

加強對廠區公用設施之維護，以增加生產環境之
穩定度。 

極端降雨或乾旱的發生頻率增加，造成水資源缺
乏問題，可能對需要製程水之供應商造成衝擊。 

針對供應商進行碳管理、水資源管理之宣導，提
昇風險管理意識。 

尋找其他零件供應來源，避免影響產品出貨。 

降雨型態的改變，讓許多企業意識到水資源管理
的重要性，企業可借此機會降低營運成本。 

各廠區採取水資源節水措施，除可避免不必要之
水資源浪費，也可降低成本支出。 
其他 

隨著綠色消費意識提昇，未來客戶將增加對綠色
產品之要求。 

考量選用低毒性、低能耗、低碳之原物，料，評
估導入生態化設計制度。 

越來越對利害關係者重視氣候變遷議題，企業若
能做好碳管理，將有助於提昇公司名譽。 

積極回應利害關係者對於英業達在碳管理方面所
採取之策略與行動，以善盡企業公民之責任。 
4公司治理 
2014 英業達企業社會責任報告書   
40 
40 
4.1  董事會運作                             P41 
4.2  內部控制制度                           P44 
4.3  資訊透明揭露                            P47 
2014 英業達企業社會責任報告書   
41 
誠信經營，確保永續發展 
       英業達在董事會運作、內部控制制度、資訊透明揭露等層面上，對公司治
理的落實原則分別說明如下： 
4.1.1 訂定董事會運作原則 
誠信正直經營為英業達「公司治理」最高原則，是「社會責任」中最為重要
的一環，更是相關利害關係者對英業達深切關心的議題之一。英業達深信最受信
賴的企業背後，一定有相當完善的公司治理基礎，公司治理不只是財務的績效，
更是「社會責任」的承擔。英業達「企業社會責任守則」於2014年3月25日由董
事會通過，於2015年1月27日再次修訂「公司治理實務守則」及「企業社會責
任守則」 ，也於2015年2月25修訂「道德行為準則」及「誠信經營守則」 以推
動良好的「公司治理」，關注公司的營運風險管理，以確保企業長期發展及永續
經營。其運作原則分別說明如下： 
1) 董事會運作 
英業達董事會基於「公司治理」管理人之專業操守，嚴守國家相關法律及法
令規定，依照公司章程及股東會決議，訂定公司經營策略，並且採取公開、負責、
透明、獨立的態度監督各管理層級之執行成效。董事會成員秉持忠誠謹慎及善盡
管理人責任的態度，以公司最大權益為前提，監督、評估公司經營策略、風險管
理、年度預算、業務績效、監督主要資本支出與投資處分等重大事項，善盡公司
股東及其他關係人託付之職責。 
為避免有董事會成員與經理人有損及公司之行為或與股東間利益衝突情事之
發生。對於公司重大經營議案，英業達已訂定「內部重大資訊處理作業程序」，
規範董事、監察人、經理人和員工操守及避免違反暨發生內線交易。 
2) 內部控制制度 
內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理人及其他
員工執行之管理過程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下列目標之
達成：(1)營運之效果及效率、(2)財務報導之可靠性、(3)相關法令之遵循。內部
控制制度應包括下列五個組成要素：(1)控制環境、(2)風險評估、(3)控制作業、
(4)資訊及溝通、(5)監督。 
內部控制制度應涵蓋所有營運活動，並應依企業所屬產業特性以交易循環類
型區分，訂定對下列循環之控制作業：(1)銷售及收款循環、(2)採購及付款循環、
(3)生產循環、(4)薪工循環、(5)融資循環、(6)固定資產循環、(7)投資循環、(8)
研發循環、(9)資訊循環、(10)其他循環。並經由內部稽核及自行檢查運作，檢討、
修正、調整內部控制制度之設計及執行。 
 內部稽核其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及
衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有
效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。自行檢查之目的，在落實公司自我
監督的機制、及時因應環境的改變，以調整內部控制制度之設計及執行，並提昇
內部稽核部門的檢查品質及效率；其檢查之範圍，應涵蓋公司各類內部控制制度
之設計及執行。 
3) 資訊透明揭露  
  資訊揭露的重要原則就是秉持正確、公開、透明的精神來揭露公司的相關資
訊。英業達長期以來以正確、公開、透明的原則，揭露公司相關資訊，設有投資
人服務平台服務相關利害關係者。除透過投資人服務機制外，也適時將公司的營
運績效報告、財務報告、永續報告等，公開揭露於資訊服務平台上，服務投資人
與 其 他 利 害 關 係 者 。 並 設 有 利 害 關 係 人 專 區 。 ( 查 閱 網 址 ：
http://www.inventec.com) 。 
有關每年所發行的企業責任報告書及溫室氣體報告書，經公司內部高階管理
階層審核及總經理核准後，由權責單位對外發行揭露。 
4.1 董事會運作 
2014 英業達企業社會責任報告書   
42 
4.1.2 公司治理概況 
         英業達董事成員以忠誠、謹慎、高度注意的態度，以公司利益為前提，於評
估公司經營策略、風險管理、年度預算、業務績效、監督主要資本支出、投資處
分等重大事項，皆善盡投資人託付職責。在英業達的董事會結構中，個別董事對
公司經營方針皆能充分表達並凝聚共識，形成決議後交由經營階層執行，並持續
監督其執行成效，達到促進董事會職能之目的。 
1) 董事會成員與其職務 
英業達2014年依「董事及監察人選舉辦法」採候選人提名制度改選，選出董
事7人(含獨立董事2人)及監察人3人，任期3年，以加強董事會之獨立性與多元
性。其董事會成員包括董事長、董事、獨立董事、監察人等共10位(分別為9位先
生，1位女士)，董事會成員皆忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，並以高
度自律及審慎之態度行使職權。重要摘要詳如右表所示，(詳細內容請查閱網址：
http://www.inventec.com/chinese/service/service_content_k01.htm )。 
 
2) 董事會職能 
  英業達董事會依照「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」及「企業社會
責任守則」進行公司治理運作，每月定期召開董事會(2014年董事會召開13次，請
參考英業達2014年年報-董事會運作情形，查閱網址：http://www.inventec.com)。
董事對於有利害關係之議案皆進行利益迴避，並且透過公司治理議題之探討，與
外部簽證會計師檢討溝通公司治理策略。更於每季邀請簽證會計師舉辦「公司治
理座談會」，透過聆聽專業會計師給予的經營建議，做為各董事日後經營企業策
略、方針、目標規劃之參考。 
 現有董事皆忠實履行其董事職責，每位董事對公司經營方針皆能充分表達並
凝聚共識，形成決議後交由經營階層執行，並持續監督其執行成效，善盡董事會
之職責。為更能保障股東權益與公司經營者責任，英業達對獨立董事設置時程規
劃如下： 
-2014年股東會改選時選任獨立董事2席，其中1人擔任薪酬委員會 
   召集人。 
-2016年前股東會將修正公司章程為獨立董事3席(或以上)。 
-2017年股東會改選，由全體獨立董事擔任審計委員會成員。 
經由獨立董事之設置，進而強化董事會運作，獨立董事具備專業知識，其持股
及兼職皆有所限制，且於執行業務範圍內應保持獨立性，不得與公司有直接或間
接之利害關係，更能發揮最大功能，並增加公司財務報表透明度，保障股東權益
及提昇公司價值，達到永續經營之目標。 
成員 姓名  性別 
學歷 
 經歷  
現職 
董 
事 
長 
李詩欽  男 東海大學經濟系  英業達股份有限公司 
董事長  
英業達股份有限公司 
董事長 
董 
事  葉國一 男 美國舊金山大學 英業達股份有限公司 
董事長 
 財團法人英業達集團 
公益慈善基金會 
董事長 
董 
事  溫世智 男 西湖高工電子科 英業達股份有限公司 
資深副總經理  
英業達股份有限公司 
董事 
董 
事  張景嵩 男 台灣大學電機 
碩士 
英華達股份有限公司 
董事長 
英華達股份有限公司 
董事長 
董 
事  黃國鈞 男 成功大學電機系 奎茂電子 
英業達股份有限公司 
總經理 
獨 
立 
董 
事 
張昌邦 男 國立政治大學法
律研究所碩士 
復華金融控股股份有限 
公司董事長 
經濟部政務次長 
行政院副秘書長 
財政部常務次長 
財政部證管會主任委員 
財團法人兩岸和平發
展基金會執行長 
獨 
立 
董 
事 
陳瑞隆 男 中興大學經濟系 
財團法人資訊工業策進會 
董事長 
經濟部長 
財團法人華聚產業標
準推動基金會董事長 
監 
察 
人 
程賢和 男 政治大學會計系 英業達股份有限公司 
資深副總經理 
英業達股份有限公司 
監察人 
監 
察 
人 
王柄輝 男 高工畢 
雪峰貿易董事長 
英業達股份有限公司 
監察人 
監 
察 
人 
世訊投
資股份
有限公
司 
代表人 
楊瓊南 
女 南英高級商工 
台北榮民總醫院會計 
明日科技股份有限 
公司監察人 
4.1 董事會運作 
2014 英業達企業社會責任報告書   
43 
3) 落實誠信經營 
 英業達董事會之議事則係以建立良好治理制度、健全監督功能及強化管
理機能為主要目的。除法令或章程另有規定者外，董事會議之進行應依本公
司「董事會議事規則」之規定辦理。董事會召開時，董事會指定之議事單位
應備妥相關資料供與會董事隨時查閱，並得視議案內容通知相關部門非擔任
董事之經理人員列席。必要時亦邀請會計師、律師或其他專業人士列席會議。
請參閱公司網站(http://www.inventec.com)。 
『英業達股份有限公司誠信經營守則』中明文規定，禁止行賄及收賄、
提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助、提供或接受不合理原禮物、款待
或其他不正當利益、侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財
產權、從事不公平競爭之行為、產品及服務於研發、採購、製造、或銷售時
直接或間接損害消費者或其他利害關係人之權益、健康與安全。 
 為確保誠信經營之落實，本公司新進員工於新人訓練期間皆需參加「落
實內部控制制度」及相關法務課程訓練，稽核主管於董事會議報告外部重要
內控不良案例、缺失分析及自我預防對策。 
與供應商簽訂禁止收送不當利益採購合約書，建立有效之會計制度及內
部控制制度，定期執行內部稽核作業，自行評估作業確實查核公司遵循情
形，以防範不誠信行為之發生。請參閱公司網站(http://www.inventec.com) 
4) 薪酬委員會 
 英業達董事會具有健全監督功能及強化管理機能，公司依「英業達股份
有限公司薪資報酬委員會組織規程」，於2011年9月董事會通過成立薪酬委員
會，委員人數為3人(含獨立董事2人)。薪資報酬委員會向董事會負責，其職
責在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董監事、經理人
之報酬。總經理及副總經理之酬勞給付係經薪資報酬委員會審議提報董事會
決議後決定。英業達薪資報酬委員會就經理人之績效評估及薪資報酬，除參
酌同業通常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目標情
形、擔任其他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短
期及長期業務目標之達成、公司經營績效及未來風險之關連合理性等為依據。 
薪資報酬委員會每年召開二次，2014年全體委員出席率100% ，委員們就
本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策、制度與薪酬水準予以評估，
以專業客觀之地位，向董事會提出建議，製作議事錄並依法公告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   薪酬委員會組織規程請參閱公司網站，另英業達的公司章程明確訂定，
董監酬勞不得高於可分配盈餘3%，詳細內容請參考英業達2014年年報。(查閱
網址：http://www.inventec.com) 
5) 董事、監察人及專業經理人的薪酬管理 
〈1〉英業達董事、監察人之酬勞給付辦法規定如下 
          
依英業達公司章程規定，年度總決算如有盈餘，應先提繳稅款，彌補以
往虧損，次提10%為法定盈餘公積金，但法定盈餘公積累積已達本公司資本總
額時，不在此限；另視公司營運需要及依法令規定提列或迴轉特別盈餘公積，
如尚有盈餘除由董事會視決算年度盈餘狀況提撥員工紅利不低於3%及董事監
察人酬勞不超過3%為限外，其餘額再加計以前年度累計未分配盈餘，由董事
會擬具盈餘分派議案提請股東會承認之。 
酬金之給付係視各董事及監察人參與程度及貢獻價值，參酌同業通常水
準，並經薪資報酬委員會審議後，由董事會決議，且不得超過英業達公司章程
所定之上限；英業達董事除因代表英業達執行合併報表內其他公司之董事或監
察人職務，及英業達監察人除兼任合併報表內其他公司之監察人職務，而領取
車馬費外，並未領取英業達以外轉投資事業之酬金。 
  〈2〉總經理及副總經理之酬勞給付相關辦法規定如下 
 
總經理及副總經理之酬勞給付係經英業達”薪資報酬委員會”審議提報 董
事會決議後決定。 
英業達”薪資報酬委員會”就經理人之績效評估及薪資報酬，除參酌同
業通常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔
任其他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期
業務目標之達成、公司財務狀況等評估個人表現與公司經營績效及未來風險之
關連合理性等為依據。 
請參閱英業達股份有限公司2014年年報之「公司治理報告」 查閱網址：
(http://www.inventec.com) 
4.1 董事會運作 
2014 英業達企業社會責任報告書   
44 
4.2 內部控制制度 
4.2.1 預防(風控)內部控制制度 
   英業達高層對公司治理之高度重視與支持，對英業達落實公司治理與預防
(風控)內部控制制度、預防(風控)內部稽核、預防(風控)自行評估之運作及其績
效良窳有絕對之影響。 
   為充分發揮預防(風控)內部控制制度與預防(風控)自行評估之功能、提升預
防(風控)內部稽核價值與貢獻，除每月皆於英業達董事會議中進行完整之『預防
(風控)內部稽核報告』，讓董事、監察人及高階主管均能了解公司推行預防(風
控)內部控制制度現況與預防(風控)內部稽核所發現之缺失，並適時給予指導與
關注。藉由董事會與高階主管之認同、支持、重視與指導，讓預防(風控)內部控
制制度朝向正向循環運作，公司全員都能重視並落實預防(風控)內部控制制度。
同時，輔以稽核團隊之努力，以確保預防(風控)內部控制制度、預防(風控)自行
評估之執行力與持續有效實施。  
  英業達董事會與高階主管均十分重視公司治理及落實預防(風控)內部控制制
度，不僅每月召開董事會議檢討公司治理、營運及內部控制制度等議題。每季
也都召開公司治理會議，會計師除例行查核外，董事會還委請會計師於每季之
公司治理會議中，針對每季查核部份提出建議事項及新法令說明，董事會據以
配合法令調整公司治理及預防(風控)內部控制制度之作法與規定。同時，董事會
對稽核中心的支持與肯定，都顯示出英業達董事會高層對落實公司治理之重視
與決心，以及付諸行動之實際展現。  
4.2.2 整合、建置All in one 之預防(風控)內部控制制度 
 英業達之預防(風控)內部控制制度包含:預防(風控)之風險評估、預防(風控)
之內部控制、預防(風控)之內部稽核、預防(風控)之自行評估。 
  英業達之預防(風控)內部控制制度整合成十大內控營運循環及管理系統，已
建立健全、有效率的預防(風控)內部控制制度。十大循環包括 (1)銷售及收款循
環、(2)採購及付款循環、(3)生產循環、(4)薪工循環、(5)融資循環、(6)不動產、
廠房及設備循環、(7)投資循環、(8)研發循環、(9)資訊循環、(10)其他循環，管
理制度包括ISO 9001品質管理系統、IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統、ISO 
14001環境管理系統、ISO14064溫室氣體管理系統、OHSAS18001職業安全衛生管
理系統、TOSHMS台灣職業安全衛生管理系統、ISO 50001能源管理系統…等國際
標準系統。 
   此外，為方便同仁查詢、遵循，已建置預防(風控)內部控制制度程序文件
查詢系統，員工可隨時於公司內部網站查詢所屬部門的作業程序文件，如需查
詢跨廠區程序，亦可向文件管制單位申請。為落實內控紮根工作，安排所有新
進員工參加『落實預防(風控)內部控制制度』的教育訓練課程。 
 
英業達預防(風控)內部控制制度示意圖 
2014 英業達企業社會責任報告書   
45 
4.2.3 預防(風控)內部控制制度之具體執行績效 
英業達也已整合所有國內、外廠區及所有子公司、工廠建置適合之All in 
one預防(風控)內部控制制度。英業達母公司部份已發行之預防(風控)內部控制
制度程序文件總計360本，子公司27家已發行之預防(風控)內部控制制度程序文
件總計1,519本，目前共制定有1,879本程序文件， 
 同時，稽核中心協同IT單位建置預防(風控)內部控制制度電腦化文件管理系
統，大幅降低預防(風控)內部控制制度之文件製作、審核、會簽、發行、修訂、
閱覽..等之人力以及時間與空間的限制。其『無紙化』之作法也更符合環保趨勢。 
 
         英業達每年至少辦理一次內控預防(風控)自行評估作業，再由稽核中心覆核
各單位及子公司之預防(風控)自行評估報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺
失及異常事項改善情形，作為董事會及總經理評估整體預防(風控)內部控制制度
有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據。 
  
         英業達母公司部份共完成361個部門的預防(風控)自行評估工作，共鑑別出
1,592項部門作業目標及影響目標達成的1,925項風險項目，同時擬定2,936項控制
點來降低這些風險發生，進以達成目標。 
  
        子公司部份完成29家子公司共548個部門的預防(風控)自行評估工作，共鑑別
出4,686項作業目標及6,131項影響目標達成的風險項目，同時擬定9,335項控制點
來降低這些風險發生，以達成目標。 
 
4.2.4 啓動『廠區(非財務)內控自行稽核』以落實廠區自主管理 
英業達李董事長於2014年稽核中心工作方針指示：(1).加強集團子公司 (各廠
區)之公司治理與營運團隊治理精神與責任、(2).強化集團子公司 (各廠區)自主管
理責任、(3).落實集團子公司 (各廠區)預防(風控)內部控制制度。 
英業達程監察人亦指示：(1).落實營運團隊治理精神，啟動『內部稽核記點規
定』前，先請營運團隊自行改善並提報行政處置、(2).主管應盡職責督導同仁確
實遵守公司內部控制制度作業程序，執行公司各項業務。故推動『廠區(非財務)
內控自行稽核』，為2015年落實廠區自主管理之重要工作之一。 
英業達之內部稽核精實歷程 
4.2 內部控制制度 
2014 英業達企業社會責任報告書   
46 
4.2.5 英業達內部控制制度聲明書 
 
         英業達稽核中心每年執行內部控制自行檢查，覆核各單位及子公司之自行
檢查報告，自行檢查結果併同當年度發現之內部控制缺失及異常事項改善情形
由董事會及總經理評估內部控制制度之有效性，於次年出具「內部控制制度聲
明書」。  
 
       2015年「英業達股份有限公司內部控制制度聲明書」已於2015年 2月
25日董事會通過，出席董事 7人中， 無人持反對意見，均同意2015聲明書
之內容，併此聲明，如右圖所示。 
詳細內容請查閱網址： 
http://www.inventec.com/chinese/service/service_content_i01.htm。 
 
2015年英業達內部控制制度聲明書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 內部控制制度 
2014 英業達企業社會責任報告書   
47 
  英業達公司設有對外網站，以正確、公開、透明的原則，揭露誠信經營、
社會責任、企業文化及經營方針等資訊。透過投資人服務平台，持續將公司的
經營績效報告、財務資訊，即時地公開於資訊服務揭露平台上，輔以公開資訊
觀測站，舉凡相關訊息皆置於公司網站(http://www.inventec.com)供大眾參閱。 
4.3.1 投資人服務概況 
為提供國內外投資人完整之財務與經營資訊，作為其投資決策之參考，除
透過公司網站建置利害關係人專區，以回應利害關係人所關切之重要企業社會
責任議題。並召開股東會、法人說明會、設立專人服務，負責處理股東業務等
事項揭露外，另設有專責部門負責公司各項資訊之蒐集及發佈，並依規定設置
發言人體系及召開法人說明會說明公司經營結果及業務狀況，並將會議影音檔
案上傳至網站供查閱，作為公司與投資人之溝通管道。 
4.3 資訊透明揭露 
英業達財務資訊揭露網站 
 英業達對反貪腐並設有利害關係人專區(查閱網址：http://www.inventec.com) ， 
提供外界舉報之溝通管道，受理案件皆由受理人員轉送內部特定權責單位處理，
2014年外部舉報件數為0件。 
自證基會開始推動「上市(櫃) 公司資訊揭露評鑑」分級評鑑以來，英業達分
別於第1屆和第2屆中列為資訊揭露較透明之上市公司，第9、10屆屆評鑑結果因
分類級數增加(由5級改為7級)，故列為A－級公司，第3屆至第8屆及第11屆至12
屆評鑑結果皆列為A級公司，未來朝A++級公司邁進。 
今後英業達仍將秉持誠信為本的企業文化，遵循主管機關規定和相關法規，
持續提升資訊揭露之時效性與財務營運狀況之透明度，以期提供投資人與相關利
害關係者充分而公開之公司資訊。 
5企業公民 
5.1  企業承諾                              P49 
5.2  環境保護                              P62 
5.3  社會參與                              P82 
2014 英業達企業社會責任報告書   
49 
2) 人才招募 
英業達一直秉持「提供世界級的舞台，歡迎有理想、有潛力的夥伴們，一同
加入，共創未來」的理念，英業達竭誠歡迎有共同理念的各方人才，一同加入英
業達大家庭，英業達致力讓每位加入英業達的新血輪都能找到創造的空間。 
英業達人力資源單位，因應公司未來發展及營運特性，對於人才不同專業的
需求，與日俱增，不斷開發建構多元人力招募體系，包括校園徵才、研發替代役、
同仁介紹、自行開發人才庫、人力銀行.. 等管道，以滿足公司在人力發展的需求。 
英業達本著「人才為本」的信念，對於分佈世界各地廠區的人才招募單位明
文規定，對於不同種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、性別、婚姻、身心障
礙等皆一視同仁、公平對待，並於招募任用流程內嚴禁以上述事項作為面試評核
標準；且嚴禁雇用童工，以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事發生，以符合當地
政府法令規定，落實「人才為本」的信念。 
在薪酬上，英業達提供人才具競爭力的薪酬，在全球各地如台灣、大陸、歐
美等區域，不分男女100%優於法規規定，以大陸地區(英業達與英華達)而言，上
海浦東廠區直接人員基本薪資優於當地最低薪資約1.03倍; 重慶廠區約1.04倍; 南
京廠區約1.15倍，不會因性別或族群而有所差異。 
5.1 企業承諾 
創造一個舒適、樂活、健康的友善職場 
創造一個舒適、樂活、健康的友善職場，是英業達對員工的的基本承諾，英
業達的企業承諾係以友善職場、人才資源與人才發展三個層面所構築。英業達要
求營運績效的同時亦考量員工發展與家庭互動，積極規劃不同的員工休閒活動，
以活絡員工間的情感互動、改善員工及其家庭、當地社區、社會的生活品質，進
而強化英業達的永續發展。 
作為社會的代表組織之一，英業達認為本身必須能夠體現社會的基本信念，
也就是每一位為公司服務的員工，都可以透過工作獲得個人尊嚴與自我實現。為
了達成這個目的，我們在人才資源、人才發展、人才服務等三個面向上的管理，
說明如下： 
5.1.1 人才資源 
1) 人才資源管理原則 
英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而「社會責任」則是最終
的承諾。秉持人才為本的原則，非常重視人才資源，深信具備高素養的人才，係
提升企業競爭力的基本元素。 
上海浦東 
重慶 
南京 
大陸地區直接人員薪資皆優於當地政府最低薪資 
x1.03 
x1.04 
x1.15 
當地政府 
1 
2014 英業達企業社會責任報告書   
50 
3) 人力組成 
截至2014年底，報告揭露範圍(包含英業達9個廠區及英華達3個廠區)之員工
人數為48,927人，其中台灣地區為4,470人，大陸地區為43,792人，歐美地區為
665人，[詳見6.1.1人力資源管理圖表，圖1、圖2與圖3]。 
在各地區之人員聘僱，以當地居民為優先考量，2014年台灣地區處級以上
主管99.37%為取得當地國籍者，大陸地區處級以上主管29%為取得當地國籍者，
而歐美地區處級以上主管66.67%為取得當地國籍者。 
4) 人員流動管理 
英業達人力資源單位每年會對各單位進行人力盤點，依照相關單位業務計劃
之需求，採定期進行人才増補作業。2014英業達仍持續對外網羅優秀人才，為公
司未來雲端服務佈局做準備。除持續延攬各方人才投入營運之外，英業達也明確
的訂定獎懲及績效考核制度，培育優秀人才，使人員流動維持適當合理的比例。
英業達未聘用任何未滿16足歲的童工，也未發生強迫勞動的事件。 
2014年英業達無因違反法令而遭受重大罰款，但有1項2萬元之輕微罰款處
份，為桃園廠區員工支援子公司英懋達太陽能模組廠遷廠而超時加班，因應措施
為：1)建立人員支援溝通機制。2)英懋達7月起補齊人力缺口。並於人事系統控管
加班時數上限，未來員工若需要申訴，可依循「員工申訴管理規範」執行處理。 
此外，有關2015年3月媒體傳出英業達桃園廠裁員一事，英業達已於2015
年3月12日「公開資訊觀測站」(http://mops.twse.com.tw/mops/web/t51sb10_q1)
作出媒體報導澄清。 
有關2014員工之新進及離職人數統計與新進人員(三個月內)離職率，大陸地
區含實習生與派遣人員、歐美地區則不含派遣人員[詳見6.1.1人力資源管理圖表，
圖4與圖5]。 
5) 員工家庭照顧 
為使員工兼顧事業與家庭，台灣及歐美地區提供育嬰假，[詳見6.1.1人力資
源管理圖表，圖6] 。此外，台灣地區另提供家庭照顧假、女性生理假及提供哺乳
室等措施。 
台灣 
大陸 
歐美 
4,470 
43,792 
665 
員工數 
48,927 
,3 
人員流動 
台灣 
大陸 
歐美 
459 
131,993 
179 
新進人員 
台灣 
大陸 
歐美 
453 
114,696 
14 
離職人員 
家庭照顧 
台灣 
歐美 
5.5% 
申請率 
復職率 
留職率 
66.7% 
55.9% 
100% 
90.5% 
13.3% 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
51 
6) 員工績效管理制度 
英業達績效管理制度結合績效評估及學習成長，透過年度「績效計畫」、
「績效溝通」與「績效考核」三個循環步驟。 
英業達人力資源單位透過績效管理教育訓練，針對各管理階層主管提供專業
指導與諮詢，導入正確的績效管理方法，達成組織目標。強調主管和員工需持續
不斷的溝通及改善工作績效，使雙方期望值一致，已充分發揮績效管理之效益。
管理績效考核於每年年終定期進行，確實地了解員工之工作績效成果，做為員工
晉升、年終獎金、訓練發展，績效考核目的在於檢討改善過去與發展未來目標和
績效達成狀況，針對表現較不理想之同仁，我們透過輔導與溝通的方式，共同改
善、一起努力一起勉勵，提升員工工作效能，進而提升公司整體生產力及競爭力。 
2014年台灣地區正式員工接受績效考核之比例為100%，而大陸與歐美地區
亦達到100% ，績效考核排除對象如: 契約人員、目前留職停薪者、 請假加總大(等)
於9個月者、到職未滿3個月之新進同仁等等。(英業達大陸地區與英華達之績效考
核涵括職能評估) 
績效
管理 
績效
計劃 
績效
溝通 
績效
考核 
100% 
台灣、大陸及歐美地區之 
正式員工接受績效考核比例 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
52 
5.1.2 人才發展 
1) 人才發展管理原則 
 人才為本為公司十大信念之一，企業更視員工為重要資產，英業達的人才發展
是由人才培育、人才服務兩個層面所組成，我們關切員工的人才培育發展亦重視員
工職場友善環境，在人才培育面,英業達規劃不同的專業課程、語言課程及心靈課程，
讓同仁們在工作之餘也能進修所學，在工作與生活面英業達提供員工最優質的友善
安全職場環境，規劃許多員工樂活活動及最佳的員工福利持續守護員工從工作面、
生活面、心靈面、家庭面等方面提供全方位的照護與樂活職場。確保員工的身心發
展。 
2) 人才培育 
 英業達為了面對瞬息萬變的產業競爭環境，持續維持企業競爭力，特別重視人
才發展與培育。在人才發展管理上，針對具備潛力菁英人才，給予多元訓練資源，
持續提升職能。為使企業內部整體達到管理活化、知識分享、與持續創新的目的針
對不同專業與職級，並依照訓練需求，發展出以下矩陣式人才發展訓練藍圖。 
核心價值課程 
階層別課程 
功能別課程 
語言學校 
數位 
OJT 
通識 
Mentor&內外部講師 
協理 
以上 
月
會
 
總
經
理
座
談
 
高階主管訓
練計畫 
業
務
/
採
購
技
術
 
研
發
技
術
 
專
利
智
權
 
產
業
智
能
 
英
文
研
習
班
 
日
文
研
習
班
 
日
文
講
座
 
e-learning
課
程
 
軟
性
講
座
 
經理 
部/課級主
管訓練計畫 
副理 
課級 
主管 
一般 
員工 
生產 
人員 
生產人員訓
練計畫 
新進 
人員 
新人 
訓練 
協
理
級
會
議
 
 
依
各
部
門
內
訓
練
計
畫
執
行
 
英業達學習發展體系圖 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
53 
(5) 凝聚團隊共識 
為展現團隊合作優勢，提升跨部門合作效益，針對主管及新進員工辦理各項
團隊建立、合作、激勵等課程，期望透過主管與員工對團隊的高認同度，進而
創造出高績效團隊，達成公司策略目標。另依事業單位需求，辦理策略經營會
議，藉此整合團隊共識，確認業務策略方針，並輔以軟性團隊互動活動，加強
連結，增加團隊成員關係，提升對公司整體向心力。 
(6) 教育訓練時數 
 英業達透過資源整合與運用，提供員工全方位且多元化的學習環境，欲以
完善健全之教育訓練，達成留才與育才之目的。2014年，英業達在台灣地區、
總訓練時數為61,214小時，平均每位同仁的受訓時數為14小時、歐美地區總訓
練時數為7,778小時，平均每位同仁的受訓時數為12小時及大陸地區總訓練時
數為1,461,88小時，平均每位同仁的受訓時數為33小時，因生產管理需求，因
此人均訓練時數較其他地區高，[詳見6.1.2人才發展管理圖表，圖1]。 
3) 英業達培育體系 
 英業達一向以企業營運目標和發展策略為訓練藍圖，並依員工實際需求為導向，
發展出整體架構性之訓練培育計畫。英業達透過訓練需求分析，進而提供人才養
成與訓練諮詢等專業服務，塑造出不斷創新改善的『學習性組織』。關於退休前
與轉職的技能與終生學習計畫，英業達訂有內部控制作業程序，以符合當地法規。
英業達培育體系區分為五項層次： 
(1) 人才資產增值 
英業達鼓勵員工在職進修英日文和專利課程，以期與國際接軌。邀請內外
部專業講師不定期授課，亦訂定專業檢定辦法，鼓勵員工自我成長，增進員工
學習動機。各單位亦可依業務發展規畫，提出專業技術或語言訓練需求，以期
在短期內提升團隊競爭力。 
(2) 企業文化溝通 
新進人員到職後將參與為期兩天半之新人訓練，以熟悉英業達內部人事規
章制度、管理環境等基本資訊。除此之外，藉由新人訓練傳遞公司對於公司治
理的方向及社會責任之環保、文化、扶貧、社區的理念；由綠能環保的投資開
始、到廠區環境保護、濕地認養生態保育及各項節能減碳等的實際管理規定，
鼓勵新進人員以「力行」融入企業文化。 
新人訓練後將定期追蹤、關懷新進員工，給予所需輔導與協助，使員工對
於英業達有認同感和榮譽心，進而提升工作滿意度。 
月會為正式員工需參加之定期聚會，由董事長直接傳達公司目前的經營理
念與經營方向，並針對各部門之策略方針進行說明，使所有員工能定期獲得最
新企業資訊，並為共同目標而努力。 
(3) 主管培育計畫 
英業達針對不同職級的主管，定期舉辦基礎主管訓、進階主管訓，以及
EMBA精修班課程，配合教材和授課方式多樣化，期望能提供管理人才循序漸
進，學習管理觀念和管理實務中相關的知識、技巧與心態，以提升英業達整體
管理能力，進而達到靈活管理、績效超標、有效培育與持續提升整體競爭力等
目標。針對高階主管，會定即辦理協理級管理會議，分享整體產業趨勢、公司
競爭分析等議題，以深耕高階主管的管理策略並擴展視野。 
(4) 專業職能發展 
根據各項開發專業技術能力之需求，透過技術委員會的運作，有計劃地展
開專業技術訓練課程，並提供相應的培訓資源，並透過專案小組開發成果發表
會，確認及追蹤整體訓練成效，確保開發技術的創新能量。 
培訓成果 
台灣 
歐美 
大陸 
61,214 
1,461,888 
7,778 
單位: 小時 
 特殊議題培訓成果 
台灣 
歐美 
大陸 
人權、勞動準則 
反貪腐 
478 
100,012 
2,253 
432 
84,854 
單位: 小時 
675 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
54 
2)人權與反貪腐培訓 
  2014年英業達在台灣地區、大陸地區與歐美地區並無發生侵害人權、使用童
工、歧視糾紛、貪瀆與賄賂等事件發生。英業達各生產廠區每年定期執行EICC內
部稽核作業，針對人權進行審查，保障員工人權。 
 由於英業達對於道德標準與人權議題的重視，在台灣、大陸及歐美地區，每
位新進人員皆接受人權與反貪腐相關訓練課程，[詳如6.1.2人才發展管理圖表，圖
2]。此外，英業達在台灣地區(不含五股廠)及大陸地區保全人員亦接受人權相關課
程訓練，所有內保人員皆100%接受人權教育訓練。 
  英業達為避免員工有收賄行為，每年透過電子公告、重簽員工行為準則定期
重申接受饋贈或商務招待原則，提醒員工嚴格遵守。 
5.1.3 人才服務 
 英業達依各地方政府法令及公司人事管理辦法，提供應有的各項勞動基本條
件包含工時機制及完善請假制度，並提供穩定安全與健康的工作環境，及勞保、
健保、退休金提撥等基本福利外，另享有定期健檢及團體保險，以及完善的員工
退休辦法。 
此外，英業達亦舉辦員工企業倫理簽署、各項教育訓練活動及宣導事項，並將
其與員工績效考和系統結合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度。英業達也不定時
舉辦軟性活動，協助員工工作及生活平衡、調劑身心健康，並建立暢通之溝通機
制，達到勞資合作、共創雙贏之效。  
 
1) 員工行為準則 
身為英業達集團員工所從事之行為，提供產品及服務，面臨各種工作行為、
道德和法律上的問題時，均以創造股東及員工價值、確保社會責任為宗旨，故應
在遵守各國家或地區法律及道德標準基本要求前提下，各子公司與地區管理單位
應依據本準則為基礎，實施必要的管理行動來確保員工確實遵守。為確保員工確
實了解「員工行為準則」之內涵，每位英業達聘僱員工每年必須定期簽署，並藉
此加強教育宣導，有關「員工行為準則」重點摘要如下： 
(1) 維護無性別歧視的健康工作環境。 
(2) 所有公司相關機密資訊必須保密。 
(3) 員工必須保護於公司內部流通或執行業務時取得之他人個人資料。 
(4) 員工須保護智慧財產權。 
(5) 員工須遵守著作權的規定。 
(6) 不得涉入任何形式的貪汙與賄賂。 
(7) 禁止內線交易及遵守利益衝突之迴避。 
凡違反以上相關要求，一律處以相關規定懲處。 
 為提供全體同仁一個健康、安全和高效率的工作環境，我們規範任何員工或
應徵者都不因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、殘疾或是其他與英業達合
法利益無關的因素而被歧視對待，或是被剝奪人才發展之機會。英業達各廠區明
定於「員工行為準則」，並放置於內部入口網站，全體同仁隨時皆可取得觀看，
我們亦不定期進行宣導工作。當英業達員工對不合法(舞弊、貪腐)及不道德行為
有疑慮，可向各廠區人資或法務單位諮詢；當權責單位確認受理成案後，會以專
案小組進行處理調查。另外，各廠區備有「員工申訴制度」制度，保障員工遭受
人權相關侵害時的公正仲裁機制。在五股廠，特與新竹生命線─員工協助服務中心
合作，提供多元的服務，解決員工、家庭，以及有關工作、生活、健康各方面之
困擾；在上海廠區與重慶廠區，特增設基層員工關懷小組，員工訪談等形式處理
員工抱怨，瞭解員工心聲。 
禁止內
線交易 
禁止內線
交易 
人權培訓成果 
台灣、大陸、歐美地區
侵害人權、使用童工、
歧視糾紛、貪瀆與賄賂 
0 
案件 
禁止內線
交易 
保全人權培訓成果 
台灣地區(不含五股廠)及
大陸地區保全人員接受
人權相關課程訓練比例 
100% 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
55 
3) 員工溝通機制  
 英業達除關心員工權益外，也注重人權議題，對於台灣與大陸地區之溝通機
制係透過許多管道與溝通會議，傾聽員工的聲音。英業達尊重員工依法自由結社
以及組織工會的權利，台灣地區因無工會，以每季勞資會議方式進行溝通；浦東
廠區(不含英華達)設有工會組織廠區每位員工會參與，受集體協商協議保障的員
工為100% ; 而重慶廠區目前透過每月召開員工座談會進行雙向溝通。英業達尊重
員工自由參加工會，並符合當地法令，保障員工應有之權利。其運作方式如下： 
(1) 舉辦雙向會談：季會或不定期舉辦各項基層員工與高階主管座談會。 
(2) 成立政策與業務溝通管道：每月定期舉辦各單位員工代表進行管理政策與 
       業務流程溝通溝通會議。 
(3) 設立溝通平台：內部入口平台設有多功能之「員工意見交流區」。 
(4) 建立服務熱線：負責相關單位設立即時反應問題及資訊諮詢之服務熱線。 
(5) 設立職工福利溝通機制：職工福利委員會每月召開會議進行職工福利政策 
       及福利推展。 
(6) 成立關懷小組：成立員工關懷小組，進行員工訪談，處理員工抱怨，回饋 
       員工心聲。 
 對於員工透過內部正式申訴機制所提出的申訴案件，均依據英業達相關規定
及程序辦理調查，查證結果如確屬違規，則視情節予以適當處理。勞動實務申訴
案件方面，台灣地區1件，大陸地區2件，皆已於當年度結案。當英業達員工對不
合法(舞弊、貪腐)及不道德行為有疑慮，可向各廠區人資或法務單位諮詢；當權
責單位確認受理成案後，會以專案小組進行處理調查。台灣、大陸、歐美地區皆
未有環境、歧視、人權、貪腐、社會等問題申訴之情事發生。 

舉辦雙向會談 

成立政策與業務溝通管道 

設立溝通平台 

建立服務熱線 

設立職工福利溝通機制 

成立關懷小組 
員工溝通六大管道  
英業達大陸地區員工溝通管道 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
56 
5.1.4 福利措施  
關懷照顧員工是英業達承諾，因此相當重視員工職場環境、待遇及福利。在
福利措施方面，英業達(士林及桃園廠區)，除有員工餐廳、咖啡屋、福利社、健身
室、交誼中心及專用停車場等便利設施外，亦有提供彈性工時制度讓所有同仁能
可依本身狀況調整上班時間；在上海浦東廠區與重慶廠區，更提供交通車、宿舍、
健身中心等福利措施來服務所有員工。 
在康樂休閒活動部分，英業達(士林及桃園廠區)每年提撥預算，由各部門自
行規畫舉辦兩次部門聚餐，讓全體團隊成員公餘能輕鬆凝聚團隊士氣；配合節慶
假日，廠區應景布置與舉辦特色趣味活動，讓同仁感受佳節溫馨歡樂氣氛；另不
定期舉辦電影欣賞、藝文表演、各式軟性講座、家庭日、運動會等活動，讓全體
同仁在工作與休閒中取得平衡 ; 同時，亦於各廠區擺放藝文作品，並且不定時更
換，提供員工科技生活中的一處藝文綠洲。 
為提高管理及經營效率，達到利潤共享的目的，英業達(士林及桃園廠區)回
饋員工分紅予正式員工，而浦東及重慶廠區以績效獎金與年節獎金予所有員工共
享。有關「職工福利委員會」依法提列職工福利金部分，包括年節贈禮、員工急
難救助、保險福利（如：醫療保險、工傷保險、意外傷害保險）等， 
英業達(含英華達)提供予全體員工(桃園廠區不含派遣人員)。此外， 英業
達(士林、桃園、浦東、重慶4廠區)提供社團活動補助、特約折扣商店、運動會、
歌唱比賽、春秋環保健行活動、年終旅遊、歲末聯誼等福利予全體員工。 
在台灣地區，英業達(含英華達)員工並依法享有「勞動基準法」、「勞工
退休金之退休金提撥」保障，以照顧並保障員工的工作與生活，詳細內容請參
考英業達2014年年報之「財務報表附註」章(查閱網址：
http://www.inventec.com) 。英業達員工參與退休新舊制比例為69%與31% ，舊
制退休金是按每位具舊制退休金年資者之3.2%月薪資，按月提存至臺灣銀行退
休金監督專戶，詳細內容請參照年報「英業達股份有限公司個體財務報告附註-
(十二)員工福利」。 
在大陸地區，英業達(含英華達) 員工亦依法享有「勞動合同法」、「社會
保險法」的保障，符合當地法令之要求原則。英業達也樂意將營運績效的利潤
結餘分享回饋給廠區全體同仁，讓同仁也可以共享甜美的營運果實。 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
57 
5.1.5 社團活動 
 英業達為讓同仁在工作與生活之間找到平衡點，並提昇同仁之間的情誼，
各廠區社團中心提供經費補助積極鼓勵同仁自主成立各類社團，提供公司員工有
更多的參與選擇，自今已成立有體育性社團、文藝性社團與活動性社團，如：籃
球社、壘球社、熱門舞蹈社、瑜珈社、巧藝社、登山社、吉他社、保齡球社、羽
球社、單車社等。英業達也鼓勵社團參與公益活動，以實際行動關懷社會。 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
58 
安衛環委員會組織圖 
主任委員 
工安衛人員 
部門主管 
勞工代表 
護理人員 
廠務及技術 
工程人員 
5.1.7 安衛環委員會 
透過公開遴選的制度設置安衛環委員，定期召開安衛環委員會，台灣地區勞
工代表比例為57.1%，大陸地區為65.2%。其權責為研議公司各項之安衛環策略
及提案、包含安衛環有關規定、教育實施計畫、防止機械設備或原物料之危害、
作業環境測定結果對策研擬、健康管理等事項、定期檢討安衛環(能源)業務執行
績效；在安衛環委員會中也對於員工、承攬商之安衛環異常事故、職災意外及能
源異常耗用等議題進行檢討，並分析發生原因，找出改善對策，以避免再次發生
相同事件。 
1) 安衛環查核制度 
安衛環及相關單位共同組成聯合稽核小組，透過完整的安衛環稽核計畫，定
期執行廠區各項安衛環文件、作業管制項目、監督量測結果、風險評估、能源審
查、承攬商查核；對於高風險性之作業(高架/管路拆卸/動火/吊掛)，不定期進行
專案稽查，主動發掘潛在的危害，並進行監控與管制各項耗能設施。 
2) 化學災害預防管理 
近年來全球加速發展對於化學品的安全管理，特別是對於人體與環境所造成
的危害。為了精確的掌握化學品之安全資訊，英業達制定相關管理辦法，落實化
學品源頭管理，於化學品申購時即進行風險評估，考量實務運作之可行,落實各項
化學品之管制，廠內設有危害性化學品暫存區，24 小時監控。此外，透過教育訓
練及網路宣導化學品全球調和制度及相關危害物之管理。 
5.1.6 職業安全衛生管理系統 
為達永續經營目標，企業首要落實安全衛生的管理，才能提供員工良好的工
作環境。英業達為提升安全衛生管理績效，設置專業及有效的安衛管理制度,研擬
風險管理策略並及時掌握國際各項資訊，透過安衛管理系統持續改善的精神，以
系統化之作法及績效展現，採取規劃、執行、查核至矯正之連續循環機制，發揮
自主防護及管控的功能，減少潛在工安之風險，進而降低營運風險，提高企業營
運形象。 
英業達在台灣廠區及大陸廠區通過國際職業安全衛生管理系統(OHSAS 
18001)驗證。為有效落實安衛管理系統，英業達透過推動PDCA(Plan、Do、
Check、Action)循環的四個步驟，定期稽核與評估適切資源之投資，並積極推動
各項教育訓練、諮詢與溝通、作業管理及工程改善等…來降低職場的各項安衛風
險，防止職業災害及疾病的發生，提供穩定安全與健康的工作環境。 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
59 
3) 推行安全變更管理制度 
 為保障廠內員工或廠外民眾之安全，確保避免造成財產或設備損失及對環境
造成不利之衝擊，故對廠內所有作業變更進行管制。當廠房設施、製程設備、工
作流程或使用之化學品有變更時，皆需依循安全變更管理制度，由各相關單位共
同進行評估審核，確保安全無虞後使得實施。 
4) 安衛環風險評估鑑別 
 為確保有效掌握廠區各項高風險、高危害、高耗能之潛在因子，每年定期召
集各單位安衛環種子成員，全面執行廠區的風險危害評估、環境考量面。透過各
單位成員的評估與鑑別，將廠區各項因子依據危害風險高低，進行風險排序，並
訂定優先改善目標,以落實風險控管，持續改善的精神。 
5) 安衛環訊息交流  
 除定期召開安衛環委員會外，透過公司內部網站，員工意見箱等…方式，適
時將安衛環能相關訊息或最新法規傳達給員工，同時並收集員工各項安衛環能之
意見回饋，建立無障礙的溝通管道，藉由員工的參與來達到提升員工的安衛環能
意識，建立安全的工作環境。 
6) 作業環境檢測 
 依據各廠區不同特性，定期委託第三公正單位辦理作業環境測定，監測有害
物質之濃度，藉由定期監測作業環境中的危害物質，同步進行風險控管，適時的
藉由工程改善或作業管制，降低職業災害的發生，提升員工健康安全的保障。 
7) 緊急應變及教育訓練 
 即時處理廠內發生之突發狀況、避免災害擴大及損失，是災害緊急應變管理
系統的主要工作。英業達每年定期舉辦廠內消防演習，制定應變措施及災後復原
計畫，使員工了解各項消防資訊，包含消防器具使用、廠內疏散路線及相關應變
措施，並設有緊急應變小組，以便應變資訊的及時傳遞與掌握，落實各項安全預
防工作，防範於未然，做好安全預防工作。 
 2014年士林廠、桃園廠、桃園科技園區各舉辦2次之緊急應變及防災安全演
習。其中，三區皆舉辦一次消防器材演練以及課程教學 ; 士林廠另舉辦AED急救
訓練課程，而桃園廠與桃園科技園區則另舉辦全廠疏散演練。 
 浦東廠區（英順達、英源達、英業達科技）除上、下半年各舉行一次消防演
練外，更針對瓦斯、化學品及油罐洩漏進行模擬演練，重慶廠區也每年舉辦消防
演練與化學品洩漏模擬，並有自然災害緊急應變處理演練。 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
60 
5.1.8 健康職場 
1) 健康管理 
台灣地區每年優於法規定期對於在職人員進行健康檢查，若有健康檢查異常
的員工，將安排臨廠服務醫師參考歷年健檢報告資料，進行評估與建議，並依據
健康檢查結果，進行健康管理相關措施及預防接種，定期結合醫療資源安排同仁
參加乳癌、子宮頸癌、口腔癌篩檢及骨質密度檢測。此外，英業達桃園廠區依據
「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業-鉛作業及游離輻射作業，每年
進行特殊健康檢查。針對健檢結果為二級以上之員工，醫務室會進行個案管理，
並安排廠區健康服務醫師與同仁一對一諮詢，綜合針對其工作內容與性質、生活
習慣、家族史等進行風險評估，適時提供員工及公司後續改善建議，如配工、預
防及健康促進措施等指導。醫務室持續關懷同仁，並提供個人健康指導以及協助
相關的改善服務。2014年同仁並無罹患與工作相關或可能相關之職業病。 
在大陸地區，除例行健康檢查外，亦依據當地法規，針對特殊作業內容如噪
音、電離輻射、紫外線、激光、粉塵、有機錫化合物、鉛及其化合物、二氧化錫、
環氧樹脂、苯、三氯乙烯、正已烷、環己烷、異丙醇、甲醇、乙醇等相關作業人
員定期進行特殊健康檢查。 
 健康管理 
健康促進 
無菸職場 
母乳哺乳 
安全衛生 
健康 
職場 
2) 健康促進 
定期與醫療衛生機構合作，舉辦各項健康講座及諮詢，並結合公司社團，共
同辦理各項健康促進活動，使員工適時紓解並調適身心壓力，在工作之餘並可掌
握自身健康狀態。2014年台灣地區內政部「捐血績優企業獎」 、 102年台北市
「 勞動安全優良單位-企業獎 」、102年全國「勞工安全衛生優良單位獎」 及桃
園縣TRDC「優良哺集乳室獎評選 - 第一名…等，足見英業達健康管理及健康促進
推展有成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) 無菸職場 
英業達基於健康照護與尊重人權為出發點，延續先前英業達於兩岸地區加入
無菸健康職場的行動，從張貼禁菸標誌或宣傳海報，到開辦戒菸講座、制訂無菸
職場管理政策、獎懲制度等，保證員工擁有一個安全無虞之工作職場與健康職場
生活。  
4) 母乳哺育 
英業達積極推廣母乳哺育，於兩岸地區適時提供母乳哺育相關衛教訊息，讓
女性員工可以隨時自網站上取得相關資訊，同時醫務室並主動關懷的方式，於定
期體檢中若發現有未照X光之女性員工，若追蹤結果為妊娠中或準備懷孕者,醫務
室將主動提供後續哺育資訊。英業達在台灣地區母乳推廣深獲主管機關肯定，榮
獲「台北市『優良哺集乳室認證』」及「桃園縣TRDC 『優良哺集乳室獎評選 - 
第一名』 。 
 
 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
61 
5) 安全衛生 
英業達重視員工上班的廠區安全與秩序維護，除公司原有保全人員外，英業
達也與保全公司配合進行廠區與員工的安全及秩序維護，也負責營運當地社區的
交通安全與治安協助維護，秉持「以人為本」的精神實施人性化管理，嚴禁違反
人權與道德的管理方式。目前保全人員接受之職能培訓包括：消防管理人員訓練、
CPR 急救訓練、工安衛培訓及其它各項在職訓練等。 
英業達一向以「員工安全」為第一優先考量，以職場零災害為目標，平時定
期進行各項安全衛生檢查，如消防設備檢點維護、機房巡視、特殊作業區管制、
特殊作業人員資格審核、吸菸區管制、建築物安檢等，以保障員工工作安全 ; 英業
達同時訂有獎勵制度，鼓勵同仁主動提案改善工作職場。 
英業達各廠區對於員工的健康安全有制定各種相關預防措施，如嚴重疾病的
教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫，但由於英業達產業型態非屬高污染業
行業，並不會對員工家屬與社區成員有嚴重疾病之影響，因此目前未對員工家屬
及社區成員進行教育、培訓、輔導、預防與風險監控。 
工傷率 
台灣 
大陸 
歐美 
0.67 
0.13 
0.98 
88件 
誤工率 
台灣 
大陸 
歐美 
1.15 
4.34 
15.4 
2,311天 
 對作業內容屬高度潛在性風險之員工，英業達進行整體性之控管，除了定
期對作業流程進行危害鑑別及風險評估，辨識出具高度風險狀況進而改善之外，
更定期進行工作場所之作業環境監測、特殊健康檢查，並依據結果進行各項改善
及調整配置人員，亦對人員進行安衛環教育訓練之培訓，加強相關知識概念及提
升危害預防意識，得以加強職場安全及人員健康之保障。以台灣地區桃園廠而言，
英業達就有機溶劑作業、鉛作業、游離輻射等高風險作業之員工進行管控而大陸
地區(浦東、重慶、南京廠區)則以化學溶劑、噪音、X-ray …等高風險作業員工為
主。 
此外，為強化承攬管理，英業達制定「承攬商安全作業管理辦法」，要求工
程單位須於工程施作前進行承攬商安全衛生教育訓練，由相關單位召開承攬商安
全衛生管理會議，進行危害告知。 
2014年英業達於台灣、大陸、歐美地區(英業達9廠區、英華達3廠區)，工傷
案件總計88件(包含上下班交通所造成的事故)，總誤工天數2,311天；各地區工
傷率、職業病率、誤工率、死亡人數如下所示。相關安全與健康指標及缺勤率…
等統計數據，[詳見6.1.3健康職場管理圖表，表1] 。 
職業病率 
台灣、大陸、歐美地區 0% 
死亡人數 
台灣、大陸、歐美地區 0人 
5.1 企業承諾 
2014 英業達企業社會責任報告書   
62 
致力於節能減碳，重視生態與環保 
近年來，由於氣候變遷所引發的極端氣候帶來的災害不斷，使得地球的環
境面臨極大的挑戰，環境的議題與碳管理議題已是所有企業面對各重要利害關係
人需要積極回應的課題。要如何有效控管溫室氣體排放、避免極端氣候帶來的災
害，亦成為目前各國政府、環保團體與民眾高度關注的議題。英業達身為全球企
業公民的一份子，認為應該更加重視並以積極的態度來面對氣候變遷、能源耗竭
與生物物種滅絕等環境議題，以善盡社會責任。 
 為回應全球環境議題，英業達除制定環境目標與政策做為推動的基石外，
更設定五大方針之「綠能環保」，積極佈局綠能產業，期望對於減緩溫室氣體能
有所貢獻。 
 此外，為展現英業達重視環境保護之決心，響應推動「幸福企業」宣言，
承諾積極致力於節能減碳，重視生態與環保，以達到「幸福企業、永續發展」的
目標。 
5.2.1 環境目標與政策 
英業達對環境保護的重視，源自十大信念中「社會責任」的「環保」。為了
善盡企業公民責任及實踐五大方針之「綠能環保」，制定了英業達的環境目標、
環境政策與環境專案，以引導同仁的整體力量，邁向綠色永續新願景。 
 
 
 
1) 環境目標 
為促進綠色競爭優勢，提昇企業形象，實現公司永續經營，英業達總經理制
定全方位的環境目標，作為執行環境政策與環境專案的依循，如下： 
綠色產品：透過產品展現英業達對改善地球環境的努力與成果。 
綠色生產：以節能、降耗、減污等方式，降低生產過程對地球環境的衝擊。 
綠色生活：養成從個人生活做起的態度，培養對地球環境的尊重與親近。 
 
 
 
 
 
2) 環境政策  
為響應國際環保趨勢及客戶要求，追求企業永續發展，從員工個人、企業整
體、產業供應鏈、到大環境保育等面向，制定英業達環境政策，如下： 
貫徹環保法規：在員工個人層面上，遵守環保法律與規範。 
建立環保標竿：在企業整體層面上，成為同業最佳的環保範例。 
促進產業整合：在產業供應鏈層面上，促進與整合供應鏈體系的環保活動。 
追求永續發展：在大環境層面上，持續為地球環境與企業發展做出貢獻。 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
63 
5.2.2 綠色設計 
1) 綠色設計原則 
綠色設計即爲環境化設計，其內涵爲透過系統化方式，將環境及安全等考
量面整合至産品開發設計階段爲起點，納入産品生命週期中，將綠色設計的概
念導入製程，利用原物料之選定及産品易拆解設計，降低産品環境衝擊，同時
維持産品價格、效能與品質。英業達綠色設計策略分爲以下8點： 
•盡力尋求减少環境衝擊的方法 
•縮小産品生命週期的總能源耗用 
•减輕土地負擔 
•爲清潔生産及使用而設計 
•爲耐久性而設計 
•爲最佳功能化而設計 
•爲再利用(Reuse)、回收(Recovery)、循環利用(Recycling)而設計 
•避免在産品中使用有毒物質之原物料 
 
2) 低碳產品設計 
 為節省產品生產所需之資源，英業達於設計開發階段透過材料共用、減用
之     設計及回收再利用等方式，在維持產品功能與品質的條件下，減少產品生
產所須使用之零件或耗材。 
以英業達士林廠以可主導之包奘材料與耗材透過設計整合，2014年筆記型
電腦相關產品的包材與耗材就省下相當416顆高度 8 公尺、樹徑 16 公分原木重
量的包材與耗材，使材料獲得更有效率的利用，減少產品生產所使用之原物料。
2014年所設計的特定商用型筆記型電腦相關產品簡化設計比2013年減少4.6%，
持續朝向低碳設計努力，降低對環境的衝擊。 
此外，英業達為因應歐盟能源產品生態化設計要求(ErP Lot 6,26) 、美國加
州能耗法規(California Battery Charger Systems) 及能源之星(Energy Star)等
需求，皆以低耗能國際標準進行產品開發，除可提升電池使用時間，更大幅降
低待機狀態下的能耗，減少使用者不必要的能源浪費。 
2014年所設計的特定商用型筆記型電腦相關產品的能耗設計比2013年的產
品減少約46.57% ，使得使用者能有效減少地球能源耗用。 
一般 
傳統 
伺服器 
英業達 
高密度 
伺服器 
耗電、占空間 
電力節省 : 55 % 
空間節省 : 27 % 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
64 
5.2.3 綠色產品 
在綠色產品方面，除了符合國際法規要求外，為考量消費者的健康及生產與
消費地區的環境保護，英業達母公司9個廠區於2006年起陸續建置「IECQ QC 
080000有害物質流程管理系統」，並每年通過3rd Party SGS的驗證，落實對於綠
色材料採購，並在供應商端利用源頭管理的方法，除了要求供應商配合之外，在
內部產品資料系統中，建立綠色料號清單，於每個料號申請過程中，加強綠色料
號清單建立的要求，並定義用料之屬性。屬性的規定則依據綠色產品的設計需求。 
英業達廠區方面利用XRF儀器來檢驗進入生產線的材料，並用抽測方式，再
加以預防非符合之材料入料，以達成綠色產品確認率、綠色零件入料率、綠色製
程執行率100% 之目標。 
英業達主要製造生產基地設於上海浦東廠區(含英華達)及重慶廠區。2014年
英業達產品，所利用的各類原物料類別如下所示： 
產品出貨的主要原輔材料類別說明 
總用量(個) 
電子元件 
（主要含電阻、電容、電感、IC、二極體、電晶體等） 
                         
57,810,109,287  
機構元件 
（主要含外殼、鍵盤、散熱片等） 
                           
4,407,676,068  
PCB板 
（主要含主板、軟板及周邊等） 
                               
473,996,801  
包裝材料 
（主要含外箱、內包裝輔料等） 
1,230,621,277 
主件模組 
（主要含電源適配器、無綫裝置、攝像頭、觸摸板、
揚聲器、轉換器等） 
                               
184,663,509  
客戶 
需求 
綠色 
設計 
綠色材料 
清單 
供應商 
遴選 
綠色 
採購 
XRF儀器 
檢測 
17025 
實驗室檢驗 
綠色 
生產 
出貨 
綠色產品管理系統 
每年通過3rd Party SGS的驗證 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
65 
5.2.4 服務客戶產品認證  
環保標章 (Green Mark)除了考量原物料、製程及市場之特殊因素外，同時也
將生命週期考量納入評估，避免污染物於不同的生命週期階段發生轉移。 
英業達母公司為提供客戶更好的環保服務，於2014年計有5項產品獲得台灣
環保標章(Taiwan Green Mark)之認證、16項產品獲得中國環境標章(SEPA)之認
證、30項產品獲得中國節能標章(CECP)之認證、33項產品獲得中國節能標識(CEL)
之認證、37項產品獲得能源之星(Energy Star)之認證以及27項產品獲得美國綠色
採購評估指南(EPEAT)之獎章，未來將持續滿足客戶之產品認證服務。 
英業達母公司2012-2014年服務客戶產品環保標章獲證統計 
環保標章  
服務客戶獲證數量  
NB + Thin Client +Tablet + AIO + Server 
2012 
2013 
2014 
台灣環保標章（TGM）  
4 
6 
5 
中國環境標誌（SEPA）  
6 
9 
16 
中國節能標章（CECP）  
11 
16 
30 
中國節能標識（CEL） 
-  
20 
33 
能源之星（Energy Star）  
19 
25 
37 
美國綠色採購評估指南 
（EPEAT）  
金牌：8 
金牌：6 
金牌：15 
銀牌：1 
銀牌：3 
銀牌：12 
銅牌：0  
銅牌：0  
銅牌：  0 
5.2.5 顧客權益 
英業達母公司提供客戶最全面且完善的客戶關係管理服務機制，從接單至產
品開發階段到量產階段，更於產品出貨後追蹤產品在客戶端的狀況並主動關心客
戶的所有反映的訊息，藉由客戶抱怨管理系統，以完整的客訴作業標準程序，建
立專案檢討進行成因分析、矯正與預防對策擬定，有效性的確認等，將問題與予
解決並回饋至客戶。  
有關客戶(會員)滿意度調查部分，以英業達Dr.eye來說，會員滿意度評分項
目包括「產品內容」、「客戶服務」、「產品品質」三大項目，根據2014年客
戶滿意度調查結果顯示，高達96%的會員對Dr.eye的產品是感到滿意的。2014
年英業達Dr.eye產品沒有違反健康與安全法規及罰款，且無產品行銷上的爭議。 
英業達Dr.eye在得到客戶反饋後，於2015年開始推出了PC及智慧型手機雲
端版軟體，免費供學生及新用戶族群免費下載使用，期望可以深耕年輕族群更廣
泛使用 ，以提升客戶滿意度。   
 
 
 
英業達 Dr.eye 產品滿意度調查 
非常滿意, 
16% 
很滿意, 40% 
滿意, 40% 
不滿意, 4% 
非常不滿意, 
0% 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
66 
5.2.6 供應鏈管理  
  英業達的供應鏈體系是由供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者等相互
聯結之組織所組成。英業達在供應鏈體系中的位置，是介於供應商與銷售商之間
的製造商。我們的供應商管理目標，是透過對供應鏈的價值分析，來展開與交易
夥伴的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的資訊流、物流和金流，藉由上下游
垂直整合產生的供應鏈綜效，建立一個長期穩定的供應鏈體系，為供應商、製造
商、銷售商、零售商、消費者共謀以最低成本創造最高的服務與企業價值。 
1)供應商評鑑小組 
  英業達母公司目前由設計與研發、採購、零件工程、供應商管理等相關單位
共同組成「供應商評鑑小組」，負責進行供應商評鑑作業。 
 
 
2)供應商評鑑 
  新供應商評鑑方面，透過技術能力開發評估、協力廠商供應能力評估、採
購作業系統稽核、供應商企業社會責任調查評核、實地審查及HSF評鑑等，並
要求新合格供應商簽署環保切結書與勞動實務準則，保證現在及將來都應適用
國際相關CSR法規及英業達相關環保規範所示之要求及管制內容，確保供應商
無違反員工結社自由、禁用童工及集體談判之權利。2014年新增的供應製造商
100%都符合英業達的環境及企業社會責任標準要求。如英業達企業電腦事業
群，除客戶指定廠商外，皆要求簽署環境、勞工安全、人權及道德等相關的切
結書，目前在2014新供應商完成簽署的比例為100%。未來將規劃持續追蹤統計
已有交易之供應商簽署狀況。 
 既有供應商評鑑方面，英業達母公司9個廠區每年針對具有中、高風險之供
應商執行現場稽核；以大陸地區為例，2014年中、高風險之供應商家數為874
家，其中現場稽核家數118家，佔中、高風險供應商之比例為13.5%。並針對
稽核所發現的問題，要求供應商限期改善，並於年度管理會議前皆已全部改善
結案完成。為符合客戶EICC對供應鏈管理之要求目前既有供應商的稽核準則，
內容包括環境、勞工、安全與健康、道德、人權及管理系統…等相關評估要項。 
採購系統稽核 
開發能力評估 
供應能力評估 
HSF評鑑 
企業社會責任評核與 
實地審查 
簽署環保切結書與勞動實務準則 
供應商評鑑小組 
研發人員 
採購人員 
零件工程人員 
供應商管理人員 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
67 
3) 供應商輔導管理 
        英業達強調與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的局面。因此，在對供
應商的管理作法上，我們依據客戶要求、法令規章以及國際趨勢對供應商進行
多元評鑑，包含供應商的宣導、推廣與稽核。 
       在供應商的多元評鑑輔導部分，除一般業界重視的品質、成本、交期、技術
能力與服務外，隨著企業社會責任意識之高漲，英業達更將評鑑範圍延伸至綠
色產品以及企業社會責任，評鑑範圍則是對應到英業達對供應商的要求，包括：
ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、EICC等管理系統的建置。透過多面向
的評鑑考量，確保英業達合作的供應商能夠具體回應重要的供應鏈議題，如產
品環保設計、製程環保條件作業要求、限用有害物質、禁用童工、保障員工權
益、工作場域安全…等。 
        此外，英業達透過供應商SER稽核輔導，確保供應商無違反員工結社自由、
禁用童工及集體談判之權利，2014年間尚無發現供應商有任何違反案例。經由
供應商正式申訴機制所提出的申訴案件總共為0件。 
4) 英業達供應商平台 (Inventec Supplier Portal, iSupplier)  
  為因應歐盟於2013年1月3日生效之RoHS Recast指令（2011/65/EU）要
求，並提供供應商更優質之操作流程、功能，英業達於2013年1月7日升級了英
業達供應商平台（Inventec Supplier Portal, 簡稱iSupplier）之系統至2.0版，
新版iSupplier平台除了優化各項操作流程與提示訊息之外，並新增了「有害物
質流程管理調查（HSPM Survey）」及「密碼查詢」兩項功能，以符合歐盟
RoHS Recast指令要求及供應商期盼之便捷功能。 
  5) 在地化供應鏈管理  
  英業達優先採用當地合格供應商，在2014年，英業達個人電腦事業群的合格
供應商中有交易之供應商，以區域而言，,供應商來自大中華區(包含台灣、大陸
與香港) 、日本、韓國、東南亞、美加與其他地區。以交易金額而言，94.4%比例
來自大中華地區之608家廠商，其餘地區(東南亞、美加與其他)48家廠商則佔
5.6%。 
英業達企業電腦事業群合格供應商中有交易之供應商來自大中華區(包含台灣、
大陸與香港) 、日本、韓國、東南亞、美加與其他地區。以交易金額而言，70%
比例來自大中華地區之301家廠商；其餘地區107家(東南亞、美加與其他)為30%，
且依客戶需求與供應商訂定環境及社會責任相關的契約。 
2014年，英華達合格供應商中有交易之供應商來自大中華區(包含台灣、大陸
與香港)共599家，佔交易金額為82.6%，東南亞、日本、韓國、歐美及其他地區共
80家，佔交易金額為17.4 %。 
英華達新增合格供應商均需要求通過ISO 9001、ISO14001並簽署環保切結書及
廉潔同意書方可建入系統，並針對評估風險較高的廠商再安排實地評鑑，  2014年
新供應商50家100% 符合要求完成簽署，實地評鑑14家，佔28%。 
英華達既有合格廠商方面從廠商新建3個月起系統即自動列入再評鑑的名單，
依評鑑分數將廠商分成ABCD四個等級；評鑑頻率：A級為一年，B級半年，C級一
季，D級關閉系統不再往來。2014 年評鑑供應商家數為 679家，英華達上海廠區
有2家列入D級廠商而終止合作。年度安排風險較高的廠商現場稽核，實地評鑑家
數 46 家，佔7%。 
此外，英華達透過供應商簽署「道德規範符合聲明」確保供應商無違反員工
結社自由、禁用童工及集體談判之權利，2014年有交易廠商簽回比例65% 。 
5.2 環境保護 
供應商 
輔導管理 
品質 
成本 
交期 
技術 
能力 
服務 
綠色產品 
EICC 
CSR 
SER 
在地化供應鏈管理  
2014 英業達企業社會責任報告書   
68 
5.2.7 供應鏈CSR管理  
  為讓供應商充分瞭解與掌握綠色產品趨勢及英業達之環保要求，英業達除
設有各項環保業務之負責窗口外，亦透過各種溝通管道，如英業達供應商平台
與供應商環保說明會，有效宣傳及輔導各項綠色議題，凝聚綠色產品之共識。 
1) 衝突礦產調查培訓 
  為因應法規、客戶及英業達對衝突礦物調查之需求，英業達於2013年9月
16日起，於iSupplier網站啟用新的衝突礦物調查功能。供應商需揭露產品衝突
礦物調查資訊完成EICC GeSIDD template 報告，並上傳至英業達iSupplier。 
 依據英業達無衝突礦產聲明及美國 多德-法蘭克 華爾街改革和消費者保護
法案，未來英業達會持續每年至少一次的衝突礦產調查，並計畫於調查前確認
調查對象為前一年度有交易之供應商，以提升調查回收率及正確性。 
 英業達計畫及期許供應商開始轉換其供應鏈中的冶煉廠，為無衝突礦物合
格名單中的冶煉廠。合格的無衝突礦物冶煉廠名單可參考此網址：
www.conflictfreesmelter.org。 
2) 供應商溫室氣體管理 
 2014年度英業達與英華達針對主要的69家供應商進行溫室氣體管理問卷調
查，分析結果如下， 
- 有進行溫室氣體盤查的供應商佔60%，尚有40%供應商未進行溫室氣體盤查。 
- 有建置溫室氣體管理系統(如: ISO 14064)的供應商佔33.33%，尚有66.67%供
應商未建置溫室氣體管理系統。 
- 有進行節能減碳方案的供應商佔86.67%。 尚有13.33%供應商未進行節能減
碳方案。 
綜合以上分析結果，雖然半數以上的供 應商已有進行溫室氣體盤查，但是
卻仍有三分之二的供應商未建置溫室氣體管理系統，英業達與英華達未來將持
續對供應商進行溫室氣體管理系統宣導。 
之一。 
5.2 環境保護 
供應鏈CSR管理  
2014 英業達企業社會責任報告書   
69 
3) 供應商CSR暨環保說明會 
  為使英業達供應商瞭解最新國際環保趨勢與英業達之要求，2014年舉辦供
應商CSR暨環保說明會，邀請英業達供應商夥伴一同參與。說明會中除安排專
題演講外，也傳達英業達對CSR的訴求與環保要求，並分享執行經驗以提升供
應商對應相關國際規範與標準的認知，為英業達與供應商溝通與交流之重要管
道之一。 
場次 
日期 
地點 
出席人數 
1 
2014/12/12 
台北 
201 
2 
2014/12/16 
上海 
223 
3 
2014/12/18 
重慶 
103 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
70 
4) 供應商CSR研習營 
英業達集團為延續對客戶的承諾，致力於供應鏈中推動CSR暨環保活動，將
勞工人權、反貪腐、衝突礦產、健康職場與系統管理等需求，實踐於企業中，以
符合英業達在EICC行為準則及環保相關要求。 
為持續善盡企業社會責任、因應客戶對供應鏈CSR及環保之要求，英業達集
團(英業達、英華達) 於2014年11月21日，首次在行政院環保署指定的環境教育
場域，台北市「關渡自然公園」擴大舉辦「2014英業達集團供應商CSR研習
營」，邀請供應商參與，期使供應商明瞭英業達推展環境教育、環保活動及國際
CSR要求的作法與現況並展現英業達集團重視CSR之決心， 樹立推行典範。 
全球環保法規 
趨勢介紹 
英業達 
綠色產品要求 
英業達 
CSR訴求 
英業達集團為與供應商夥伴友善交流溝通並永續合作，積極推展綠色供應
鏈，並使英業達供應商參與及體驗環境保育的重要，推動最新環保及CSR要求以
符合國際趨勢。除安排勞工安全、環保與綠色產品…等課程， 並特邀「中華民國
企業永續發展協會」專題演講「企業社會責任在台灣」，及由「關渡自然公園」
介紹關渡國家重要濕地的環境與說明濕地保育的重要，並於課程間實地參觀與體
驗濕地環境保育的重要。 
英業達則分享CSR經驗與宣導供應商CSR相關的訴求及傳達未來要求目標，
並以問卷方式調查供應商因應狀況與回饋意見，當天供應商代表共81人參與，為
2014年英業達與供應商重要溝通與交流活動之一。 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
71 
5.2.8 環境永續管理體系 
  為秉持企業永續發展及社會責任，英業達近年來逐步建置完善的環境永續管
理體系，並通過獨立第三方驗證單位外部驗證與查證。 
  英業達的四大環境永續管理體系包含ISO 14001環境管理系統、 IECQ QC 
080000有害物質流程管理系統、ISO 14064溫室氣體管理系統、ISO 50001能源管理
系統等，做為利害關係人溝通基礎與機制，如產品品質、環境議題、能源等申訴
及回饋系統。利害關係人對於環境相關議題之申訴可透過英業達與英華達公司官
網。 
英業達四大環境永續管理體系 
墨西哥 
捷克 
浦東 
南京 
重慶 
台灣 
ISO 14001 
ISO 50001 
ISO 14064 
IECQ QC080000 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
72 
5.2.9 溫室氣體管理 
針對全球暖化愈來愈嚴重的問題，英業達身為地球村的一員，深知溫室氣體
管理工作之重要性，提出「溫室氣體政策聲明」(詳見「英業達集團溫室氣體盤查
報告書(英業達公司2012~2014)」第7頁)及中、長期之溫室氣體減量目標，提供各
廠區作為節能減碳努力目標。 
為符合政府、客戶、國際投資機構對碳揭露之要求，英業達自2008年起開始
導入溫室氣體盤查制度，迄今已完成八個年度(2007-2014)之溫室氣體盤查作業。
同時，為使盤查作業更加優化，於2011年建置英業達溫室氣體資訊管理平台
(Inventec GHG Portal) ，讓所有盤查作業皆能於平台中完成，有效提昇盤查品質與
效率，減少不必要人工作業時間與人為錯誤，達到節能減碳之效果。 
英業達公司溫室氣體減量目標如下： 
 
 
集團公司英華達之溫室氣體減量目標請參閱「英業達集團溫室氣體盤查報告
書(英華達公司2012~2014)」第7頁。 
1) 溫室氣體管理系統 
為使盤查結果獲得預期使用者之認同，所有盤查作業與文件均遵照國際標準
ISO 14064-1 制訂與執行，並於每年盤查完成後進行內、外部查證作業。英業達全
球9個廠區暨英華達3個廠區於2015年3月通過ISO 14064-1外部查證，英業達集團
2014年溫室氣體排放總量為264,875 公噸CO2e。為簡化英業達集團溫室氣體管理作
業流程，2015年起英業達集團將導入「英業達溫室氣體資訊管理平台(Inventec 
GHG Portal)」 ，達到節能減碳的效果，2016年起也會將其他間接溫室議體排放量
納入外部查證。此外，為使利害關係者了解英業達於溫室氣體管理策略與執行成
效，另一方面，並將相關資訊公開揭露於公司年報、溫室氣體盤查報告書。 
2) 直接與能源間接溫室氣體排放 
2014年之直接與能源間接溫室氣體排放依英業達母公司及英華達之範疇、地
區分析，[詳見6.1.4 溫室氣體管理圖表，圖1與圖2]。 
3) 其他間接溫室氣體排放 
英業達於2012年開始將其他間接溫室氣體排放納入量化，考量其他間接溫室
氣體排放相關活動之顯著性，選擇航空商務差旅所產生之溫室氣體進行盤查與量
化。為減少其排放量，英業達透過海報、網站或集團月刊之規劃，宣導鼓勵員工
上下班、近程洽公出差搭乘大眾運輸系統，至於跨區域出差，則會先以視訊或電
話會議方式進行，以減少不必要長程出差，物流運輸考量則以陸運軌道交通貨運
優先、其次海運，最後才採空運。 
以2010年為基準，2020年溫室氣體排放量減少10% 
2014年航空商務差旅之溫室氣體排放量統計結果，英業達母公司(台灣、大陸
7廠區)為1,731.809公噸CO2e、集團公司英華達(3廠區)為866.843公噸CO2e，英業達
母公司之其他間接溫室氣體排放量以台灣地區佔比最高為73.01%、集團公司英華
達之其他間接溫室氣體排放量也是以台灣地區佔比最高為63.75%，係因航空商務
差旅之人員主要來自於台灣地區，致使台灣地區因航空商務差旅產生之其他間接
溫室氣體排放量佔最大宗。[詳見6.1.4 溫室氣體管理圖表，圖3] 。 
英業達集團2014年溫室氣體排放總量：264,875 公噸CO2e 
其他間接溫室氣體排放 
2,599 公噸CO2e 
能源間接溫室氣體排放 
246,477 公噸CO2e 
直接溫室氣體排放 
15,800 公噸CO2e 
英業達溫室氣體資訊管理平台 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
73 
 4) 溫室氣體排放強度 
在溫室氣體排放強度方面，英業達母公司2014年相較於2013年增加12.27%，
分析其原因，第一：英業達母公司2014年溫室氣體排放量相較於2013年是增加
0.58%，主要為重慶廠區產能擴增，致使能源間接溫室氣體(範疇2)增加所貢獻。
第二：英業達母公司2014年個體營收相較於2013年則是減少10.41%，由於個體營
收為溫室氣體排放強度計算之母數，造成溫室氣體排放強度計算結果顯著增加，
其顯示溫室氣體排放量之增加與個體營收無正相關性。 
集團公司英華達溫室氣體排放強度方面，其2014年相較於2013年增加5.68%，
分析其原因，第一：英華達2014年溫室氣體排放量將較於2013年增加19.23%，主
要為南京廠區產能擴增，致使能源間接溫室氣體(範疇2)增加所貢獻。第二：英華
達2014年個體營收相較於2013年增加12.82%，顯示溫室氣體排放量之增加與個體
營收具正相關性。 
未來英業達母公司、集團公司英華達將持續規劃與實施節能減碳方案(如導入
潔淨能源取代石化燃料使用度)，以預防因產能增加對溫室氣體排放量產生之貢獻
程度，並評估其他與溫室氣體排放量正相關之比較基準來呈現其排放強度的趨勢。 
  
 
 
 
 
 
 
 
5) 溫室氣體減量績效 
為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，英業達集團持續推動
節能減碳，以有效減少溫室氣體之排放。2014年減碳成效總計8,043.218公噸CO2e，
依地區分，台灣地區碳排放量減量合計378.733公噸CO2e，大陸地區碳排放量減量
合計7,664.485公噸CO2e。節能減碳方案及減量成效，[詳見6.1.4 溫室氣體管理圖
表，表1與表2] 。 
 
CO2 
2014年減碳成效 
8,043 .218公噸 CO2e 
2014年溫室氣體排放強度 
0.707公噸CO2e /百萬元新台幣 
相較於2013年增加15.79% 
CDP評比英業達連續2年皆達                           
                       85分以上 
5.2.10 碳揭露 
面對國際各界對於碳排放議題的高度重視，同時為符合客戶、國際投資機構
對碳揭露之要求，自2009年起，英業達母公司(9個廠區)每年參與國際碳揭露組
織(Carbon Disclosure Project, CDP) 之供應鏈問卷，至今已邁入第7年。連續2
年英業達CDP揭露分數皆達85分以上，足見英業達在永續發展與氣候變遷的策略、
推動與揭露成果獲得國際組織的肯定。未來擬將規劃材料供應商碳揭露調查與宣
導活動，收集彙整材料之碳揭露資訊作為後續在產品碳足跡、產品水足跡數據計
算引用參考。 
★ 
★ 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
74 
5.2.11 能源管理 
能源的使用不僅影響到企業營運成本，也為產生溫室氣體主要的來源之一，
如何能有效利用能源也為企業永續發展的重要議題之一。 
為能有效做好能源管理，英業達長期以來除持續進行能源監控，尋找提昇
能源效率、減少能源使用之機會外，於2012年導入建置潔淨能源裝置，英業達
2014年大陸廠區使用太陽能發電，所產出發電量為320萬度電，約佔英業達9廠區
之使用量1.54%。 
 
1) 能源統計 
英業達(英業達9廠區、英華達3廠區)之能源使用以電力、天然氣佔大宗。電
力主要使用於產品研發、測試、生產製造、公用設施、宿舍等區域。天然氣主要
使用於廚房與宿舍鍋爐為主。 
英業達(9廠區)2014年能源(電力、天然氣)使用量為826,236,571百萬焦耳，相
較於2013年(816,032,796百萬焦耳)僅增加1.25% 。 [詳見6.1.4 溫室氣體管理圖表，
圖4] 。 
英華達(3廠區)2014年能源(電力、天然氣)使用量為425,459,738百萬焦耳，相
較於2013年(365,484,445百萬焦耳)則增加了16.41% ，主要為南京廠區產能擴增所
致。[詳見6.1.4 溫室氣體管理圖表，圖4] 。 
 2) 能源強度 
英業達(9廠區)2014年能源排放強度為2,497.81百萬焦耳/百萬元新台幣，相較
於2013年(2,210.10百萬焦耳/百萬元新台幣)增加13.02%，係因個體營收為能源強
度計算之母數，且2014年個體營收相較於2013年是減少10.41%，致使能源強度計
算結果為增加，顯示能源使用量之增加與個體營收無正相關性。[詳見6.1.4 溫室
氣體管理圖表，圖5] 。 
英華達(3廠區)2014年能源排放強度為10,560.85百萬焦耳/百萬元新台幣，相
較於2013年(10,235.39百萬焦耳/百萬元新台幣)增加3.18%。顯示能源使用量之增
加與個體營收具正相關性。 [詳見6.1.4 溫室氣體管理圖表，圖5] 。 
未來英業達母公司及集團公司英華達將再評估其他與能源使用量正相關之比
較基準來呈現其能源強度的趨勢。 
2014年能源使用量 
1,251,696,310 百萬焦耳 
相較於2013年 
增加5.94% 
2014年能源強度 
3,373百萬焦耳 / 百萬元新台幣 
相較於2013年增加15.61% 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
75 
政策 
目標 
•每月進行水資源統計，管理水資
源使用量。 
•每年執行水資源管理方案，提升
水回收利用率。 
做法 
•各廠區實施全員節水培訓改變用水
行為。 
•執行水資源管理方案，使用節水閥、
回收可用設備水，雨水回收(廢水處
理)系統設置。 
 
大陸廠區太陽能電站變電系統 
3) 節能方案 
面對國際社會能源與環境議題，英業達母公司自2013年即導入ISO 50001能源
管理系統(台灣地區)，並進一步推展至大陸各廠區實施節能方案，以有效節約能
源、減少溫室氣體之排放。 
英業達母公司2014年台灣、大陸各廠區節能方案之成效(以2014年度之節能方
案估算改善前後之節能效益)，節能成效總計30,500,421百萬焦耳，依地區分，台灣
地區能源減量合計2,611,951百萬焦耳，大陸地區能源減量合計27,888,470百萬焦
耳。節能減碳方案及減量成效，[詳見6.1.4 溫室氣體管理圖表 ，表1與表2] 。 
 
Energy 
2014年節能成效： 
30,500,421百萬焦耳 
5.2.12 水資源管理 
 近年來水資源議題一直是國際關注的重點之一，身為地球一份子，為回應水
資源議題，英業達在全球歐、亞、美各地設有主要生產基地，在設廠時一定會做
環境評估，以維護當地水資源生態。英業達配合當地政府水資源政策，定期追蹤
與管理水資源使用數據，每年進行各廠區水資源耗用盤查、推行水資源有效利用
及建立廢水處理與回收水系統，並訂定相關節水方案與措施，以減少水資源的浪
費。 
水管理政策 
 
全員節水，改變行為 
效率用水，循環再生 
水資源管理 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
76 
1) 水資源統計 
         英業達為減少當地水資源的浪費及有效管理水資源管理方案，定期統計水資
源使用量，以分析提出可行之節水方案與措施。2014年度英業達及英華達總用水
量為2,439,323公噸，其中地下水佔76,262公噸，而太陽能集團公司英穩達總用水
量為285,588公噸，[詳見6.1.5水資源管理圖表，圖1]。 
         英業達台灣廠區為因應未來政府耗水費的徵收，除了水資源管理方案，未來
將持續教育及鼓勵員工落實日常節水習慣，以避免耗水費的徵收。 
 2) 水資源管理方案 
 2014年英業達母公司(台灣、大陸廠區)、英華達(浦東、南京廠區)及英穩達之
年回收水量為94,274公噸，因產業製程特性及節流回收方式差異，水回收利用率
如下所示[詳見6.1.5水資源管理圖表，表1]。         
2014年水資源使用量 
2,724,911 公噸 
自
來
水
 
地
下
水
 
97 % 
3 % 
2014年水回收再使用量 
94,274 公噸 
3.7 %～6.2% 
23% 
2014年水回收利用率 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
77 
5.2.13 環保支出 
 為避免公司營運過程造成環境污染，英業達對當地社區並無重大潛在或負面
之影響，英業達在空氣污染、廢水、化學品、廢棄物等方面皆有良好的運作與管
控機制，有效預防有毒或有害物質污染周遭環境。英業達於2014年並無發生任何
嚴重洩漏事件或因污染環境而遭受損失及處分。 
 為降低公司營運對環境所造成之衝擊，未來英業達將持續推行各項污染預防
與環境保護工作，2014年環保總支出約新台幣一億一千八百萬餘元，主要包含英
業達與英華達的廢棄物處理、污染防制設備維護、環境檢測、生態綠化、綠色管
理體系驗證、產品環保標章認證、環境教育、節能減碳工程、環境保育活動等。
近二年度環保支出金額統計如下圖， [詳見6.1.6 環保支出管理圖表，圖1與圖2] 。 
5.2.14 清潔生產 
 清潔生產審核不僅為公司實施清潔生產的重要基礎，也為公司達到節能、降
耗、減污、增效的重要手段之一。英業達浦東廠區、重慶廠區為配合中國清潔生
產政策之推動，主動參與政府專案計畫，建置清潔生產審核制度，透過開展清潔
生產審核工作，找出生產過程中對於能源、資源消耗和污染物排放控制的薄弱環
節，制定並實施一系列切實可行的清潔生產方案，進一步規範各項生產作業活動，
建立和完善清潔生產制度，以合理利用能源、資源，減輕產品生產過程對環境所
帶來的衝擊。 
1) 空氣污染防制 
 英業達與英華達於生產製程排氣以顆粒物、錫及其化合物、油煙為主，無排
放氮氧化物與硫氧化物，且廠區內設有集塵機、製程排風設備、抽錫煙設備，靜
電式除油煙機等防制設備，並設置排氣筒高空排放，避免對週遭環境造成污染。 
 英業達在產品製程中也無使用破壞臭氧層物質，僅有部分舊型冷媒設備初始
填充之冷媒(如R-22, R123, PFC-14)有含破壞臭氧層物質， 2014年度估計英業達
全球9個廠區破壞臭氧層物質逸散總量為1.549公噸/年，未來英業達在新購置冷
媒設備或填充冷媒時將逐步替換使用環保冷媒，以降低對環境之衝擊。 
ODS 
2014年臭氧層破壞物質  
                  (ODS)逸散量 
1.549 公噸 
8,307 
11,823 
0 
2,000 
4,000 
6,000 
8,000 
10,000 
12,000 
14,000 
2013 
2014 
新
台
幣
(
萬
元
)
 
年度 
環保支出統計圖 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
78 
4) 廢棄物處置 
  英業達為ODM製造商，其事業廢棄物處理方式均符合當地法令規定，選擇
合格之清理廠商，並有專人隨時監控廢棄物流向與處理方式。廠區內設有廢棄物
專區，由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。有關廠區廢棄物區分為一般性、
資源性及危害性廢棄物三類，一般性廢棄物主要來源為生活垃圾，由廠商清運至
政府指定之焚化廠或掩埋場處理；資源性廢棄物主要來源為廢紙、廢塑膠、廢金
屬、廢泡綿等可回收之資源物質，經由分類收集後交由當地合格回收業者進行回
收再利用；危害性廢棄物主要來源為廢酸、廢溶劑、廢溶劑擦拭布、電子廢料(廢
電器產品、混合廢五金)等，經由分類收集後交由當地合格處理業者進行處理。  
2014年英業達集團(英業達9廠區及英華達3廠區)為35,239.0公噸，英業達(9
廠區)廢棄物量總計29,917.6公噸；英華達(3廠區)廢棄物量總計5,321.4公噸。其
中一般性廢棄物及資源性分別佔36.0%與62.8%，而危害性廢棄物則只佔1.3%。
[詳如6.1.7 廢棄物管理圖表，圖1] 
關於英業達桃園科技園區內之集團公司(英穩達)其處廢棄物處置量總計為
3,736.40公噸，其中危害性及一般性廢棄物分別佔78.9%與18.1%，而資源性廢
棄物則只佔3.1%。 [詳見6.1.8 太陽能集團公司廢棄物暨廢水處理管理，表2 ]。 
 
 
廢棄 
儲存 
清運 
處理 
掩埋、焚化、再利用 
委由合格廠商處理 
9% 
34
% 
57
% 
有害性 
各類 
廢棄物 
比例 
一般性 
資源性 
2) 廢水處理 
 英業達與英華達廠區以系統組裝測試為主並無製程用水，因此廢水來源多為
一般生活廢水，廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或下水道，再送至
市政污水廠統一處理。除英業達重慶廠區(機殼廠)因塗裝製程所產生之廢水，需
由廠內污水處理池先進行沈澱預處理後，再定期委外合格廠商處理。2014年塗裝
廢水與污泥無委外處理，廢水經處理後放流之水質均符合當地法令規定，對於相
關棲息地與周遭生態環境均無嚴重之影響。 
 由於廢水管理對英業達與英華達廠區為非重大，但對同位於桃園科技園區內
之英業達集團太陽能公司英穩達為重大性議題。英穩達2014年度事業廢水排放量
247,734噸，每半年定期委由環保署認可之檢測公司進行採樣及分析，檢測結果
均符合法規放流水標準之要求。[詳見6.1.8 太陽能集團公司廢棄物暨廢水處理管
理，表1 ]。 
3) 化學品管理  
 為精確的掌握化學品之安全資訊，降低化學品對人類健康與環境之危害風險，
英業達制定相關管理辦法，針對危害性化學品進行管制，並設有危害性化學品暫
存區，進行24小時監控。此外，為使員工能正確使用化學品，不定期舉辦教育訓
練加以宣導，以預防化學品之災害事故發生(英業達2014年度無嚴重洩露情事)。
2014年常用之化學品種類主要分為一般化學品、助焊劑(膏)、清洗劑、保養(潤滑)
油四大類，近二年度採購量統計請參見下圖。 
 
0  
50  
100  
150  
一般化學品 
助焊劑(膏) 
清潔劑 
保養(潤滑)油 
98  
65  
65  
7  
43  
113  
69  
3  
公噸 
2013 
2014 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
79 
5.2.15 綠色生活 
  面對全球氣候變遷的環境問題，如何有效減緩溫室氣體與避免氣候災難，已
成為全民共同面臨的議題。英業達身為地球公民的一份子，製造工廠、研發中心
及營運據點雖皆未座落於環境保護區與生物棲息地，但仍採取相關生物多樣性保
育措施，此外，亦盡力降低營運過程中所產生之碳排放，自許能發揮自身影響力，
期望讓更多民眾、企業於日常生活、工作中力行節能減碳。  
為落實公司五大方針之「綠能環保」、響應政府環境教育法之實施，英業達
針對員工面、產品面、社區面推行各項綠色生活行動，提昇更多民眾與企業之節
能減碳意識，讓每個人都能從日常生活中做起。 
1) 綠生活環境教育訓練 
 在生態教育方面，為了讓社區弱勢家庭的小朋友們認識溼地，英業達持續3年
與關渡自然公園合作，舉辦「愛‧幸福-讓我們一起呵護在地生態環境_小鷿鷉自然
體驗課程」推廣生態保育，讓這些缺乏資源的小朋友，也能受到照顧，2014年共
舉辦5梯次，受惠學童176位。 
 此外，2014年英業達首次參與「2014關渡國際自然裝置藝術季」企業環境藝
術推手活動，兩梯次總共26位英業達環境志工與各國藝術家一同利用關渡自然公
園內大自然的素材創作環境藝術裝置作品。 
 面對未來極端氣候的衝擊，可能引發的災害之趨勢與嚴重性，2014年英業達
與綠基會合作舉辦兩場「企業環境教育講座」傳授極端氣候與複合災害之趨勢相
關知識與預防因應之道，以激起同仁對環境的關懷並提升節能減碳意識，將環保
概念落實至日常生活中。 
邀請您一起攜手， 
在環保的道路上， 
愛護地球 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
80 
2) 定期舉辦家庭日與環保淨山親子活動 
 為響應台灣行政院環保署與全國各縣市政府辦理之「淨山活動」，英業達每
年定期舉辦春、秋兩季的環保淨山親子活動。2014年10月4日擴大舉辦「內湖-
大溝溪親水公園親子環保淨山健行活動」，提供員工在工作忙碌之餘出外踏青的
機會，並且可與親朋好友共同參與，增加美好回憶，在健行之餘亦會舉辦淨山活
動，提升環保觀念。 
 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
81 
4) 發起植樹活動 
秉承「綠能環保」信念，鼓勵員工響應生態保育活動，增加自然綠地，減少
碳排放。英業達浦東/重慶廠於2014年所發起植樹環保活動，由百名志工帶領，
為廠區周邊種植樹苗，藉此激發公司同仁愛林、造林，促進土地綠化。 
3) 認養國家重要溼地 
在環境保育方面，2014年我們持續認養了國家重要濕地「關渡自然保護區」，
關渡自然公園屬於河口、草澤生態溼地，除了是國家重要的溼地保育區，也是全
國第一個通過環保署環境設施認證的場域，溼地具有「地球之腎」之美名，它具
有涵養水源、淨化水質、儲水防洪、調節氣候等功能。提供給民眾一個多元化的
寓教於樂空間。英業達為推廣環境教育，於認養之埤塘溼地設立解說牌，使民眾
更加了解當地生態環境(自2013年11月至2014年12月期間，共有157,902位民眾
入園參觀)。此外，為讓同仁認識溼地、動手保護溼地，基金會也號召集團環境志
工一同參與「守護溼地」工作，讓員工實際參與埤塘溼地維護工作，藉由活動過
程讓員工體認到生態保育的重要，找回與自然間親密的連結。共培育65位集團志
工，總計約272小時的公共服務時數，成功維護溼地21種珍貴物種。 
認養國家重要溼地-維護關渡自然保護區 
維護關渡自然保護區 
英業達上海浦東/重慶廠百名志工帶領植樹活動 
5.2 環境保護 
2014 英業達企業社會責任報告書   
82 
5.3 社會參與 
5.3.1 藝文活動 
  為協助國內藝文環境成長與升級，英業達與「財團法人英業達集團公益慈
善基金會」長期共同，關懷本土藝術工作推廣與藝術文化傳承的付出，努力不
懈。將多元藝文活動融入社會大眾平日生活之中。透過藝文活動的推廣，讓藝
文家透過，演藝舞台的展現，傳播藝術人文美學，使喜愛藝文的朋友藉由藝術
與文創的渲染，藉以領略生命的價值與藝術之美。「長期持續」贊助藝文活動
是「財團法人英業達集團公益慈善基金會」對藝文推動的宗旨與目標。 
  2014年我們持續贊助「台北國際合唱音樂節」音樂活動饗宴，也支持贊助
許多的藝文活動與團體(如台北愛樂、朱宗慶打擊樂團、如果兒童劇團)等相關
活動外，更挹注經費長期支持台北市政府每年所舉辦的春節元宵佳節「2014台
北燈節」提供社會大眾欣賞燈會藝術作品的最佳去處，除此英業達社團也常以
藝術音樂表演參與各項慈善愛心活動。 
英業達長期投入議題 
對公司員工的影響力 
對社會大眾的影響力 
長期投入慈善扶助及捐款 
激發員工「人飢已飢、人溺己溺」的
精神 
間接透過新聞媒體報導，激起社會大眾共同參與 
賑災捐款 
觸動員工對災民的惻隱之心與同理心 
秉持人饑己饑、人溺己溺的社會責任精神，願與受災民眾共同渡過艱
難的時刻，期望共同協助災區同胞，祈願早日重建家園。 
長期參與並支持政府機關舉辦之活動 
鼓勵員工響應社會參與活動 
身為ICT的一份子，集結供應鏈共同支持政府所舉辦之社會參與活動 
扶助藝文推廣各項活動 
鼓勵員工響應文化、藝術、音樂等活
動 
間接透過新聞媒體報導，激起社會大眾共同協助弱勢族群參與文化、
藝術、音樂等活動 
長期投入社區公園綠化認養活動 
激勵員工親近社區，善盡敦親睦鄰的
關係 
激起社區居民對環境意識及社區美化的熱枕 
成為投注於社會企業的驅動者 
  英業達社會參與是由文化、扶貧、社區等三個層面組成，並與「財團法人英
業達集團公益慈善基金會」結合運作，加入公司愛心志工力量，共同推動藝文活
動、慈善扶助、社區參與等相關活動。在藝文活動方面，持續贊助建構國內優質
的藝文環境，關懷本土文化產業、進行藝術文化推廣，傳播藝術豐采，使喜愛藝
文的朋友們藉由美學與文化的陶冶，領略生命的價值與美學精神。在慈善扶貧方
面，英業達參與多項愛心活動與長期愛心計劃，為需要幫助的弱勢族群，盡一份
心力。在社區參與方面，英業達積極的參與社區內相關活動，如參與社區運動大
會、社區公益講座認養、維護社區交通安全，認養當地社區公園，與社區產生良
好的互動並提供社區居民一個綠色的居住好品質。相關摘要如下列表：  
2014 英業達企業社會責任報告書   
83 
5.3.2 慈善扶助 
  英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」秉持「愛的英業達：在
別人的需要上，看到英業達的責任」的理念，透過相關資源的整合與志工們無
私的參與，將英業達的「愛」送達到需要幫助的角落，用實際行動關懷社會。 
1) 公益慈善  
  英業達長期以來，從事慈善關懷與重大災害的急難救助，對於高雄氣爆事
件提供1000萬元捐款，秉持人饑己饑、人溺己溺的社會責任精神，願與受災民
眾共同渡過艱難的時刻，期望共同協助災區同胞，祈願早日重建家園。 台灣地
區公益慈善方面，參與以下等單位之活動，如善牧社會福利基金會、勵馨社會
福利基金會、學校單位(台中惠明盲校、南興國小)。 
  英業達母公司2014年捐贈台灣大學價值近1,480萬元的雲端主機，將成為
台灣雲端資料中心自製化的重要基礎設施。 
  英華達在慈善公益、教育、環境保護方面也積極參與，捐出了113,836本書
給各國小、國中、高中、大學及機關團體。 
  英業達大陸地區公益慈善方面，參與以下等單位之活動，如雲南地震捐款
活動、浦江鎮扶貧濟困活動、魯匯敬老院/匯親園養老院敬老院義工活動、員工
一對一結對助學活動、浦江鎮文博小學、探望獨居老人，送去慰問品、關愛殘
疾兒童公益活動、浦江癌症俱樂部慰問活動及植樹環保公益活動。 
 有關英業達2014年社會參與支出為1億5千5百1拾1萬餘元，展開說明如下所示: 
備註：除環境保護一項包含英業達9廠區與英華達3廠區，其餘項目支出僅含英業達台灣廠區及子公司英華達。 
單位：萬元 
英業達捐贈台灣大學雲端主機 
11,848 
572 
1,530 
100 
719 
180 
37 
25 
500 
0 
2,000 
4,000 
6,000 
8,000 
10,000 
12,000 
14,000 
環境保護  
產業發展  
教育  
體育  
慈善公益  
藝術文化  
經濟發展  
社區參與  
重災急難救助  
5.3 社會參與 
2014 英業達企業社會責任報告書   
84 
2) 弱勢關懷 
  英業達集團與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」攜手合作，以及同
仁們長期的關心與固定捐款，親自參與相關慈善活動，關懷弱勢，持續為需要的
社福教育機構與重大災害的受災戶伸出最溫暖且厚實的雙手。英業達2014年於
關懷弱勢團體方面，包括支援奇蹟協會進行兩天的新竹尖石鄉深山部落弱勢家庭
兒童關心探訪，除陪伴活動與家庭探訪外，並提供1919食物銀行的生活物資、
罕見疾病基金會、新生活促進會、急難救助愛心募款，除以上活動外，更積極參
與對兒童、老人及殘障人士等。弱勢團體的慈善關懷活動財團法人陽光社會福利
基金會、伊甸社會福利基金會、兒童暨家庭扶助基金會、博幼社會福利基金會、
阿彌陀佛關懷協會、國際單親兒童文教基金會、桃園縣立私立庭芳啟智教養院、
創世社會福利基金會、台灣彩虹雙福協會，英業達集團所有成員以愛的行動點亮
心燈，為需要幫助的人帶來溫暖與希望。 
2013年 
第24屆飢餓三十 
「飢餓勇士大會」 
2014年 
第25屆飢餓三十 
「愛的里程數-為飢餓兒童而跑」 
2015年 
第26屆飢餓三十 
「當愛聚集-飢餓遠離」 
3) 支持社會企業 
  公司以收購台灣偏鄉小農(鄰鄉良食社會企業)滯銷農產品、有機耕作產品、
委託單親新住民貧困家庭耕種協助…等多項業務，落實社會企業精神，除進行商
業經濟行為及收益外，更照顧社會弱勢農民。 
 
 
2013年起連續三年支持「台灣世界展望會」舉辦「飢餓三十大會師」系列活動 
5.3 社會參與 
2014 英業達企業社會責任報告書   
85 
5.3.3 志工團隊 
  英業達集團台灣地區制定了志工作業管理辦法，積極鼓勵參加有益社會相
關志工活動的同仁，在假日給予有薪志工假，提高同仁們參與當地自願性社福
活動服務，推廣社福學習。透過志工活動的參與提昇鼓勵員工加入志工團隊，
建立英業達志工文化，在需要公益活動志工的地方，主動投入為社會貢獻一已
之力，2014年統計如下表：          
2014年英業達集團志工時數統計 
            類型 
公司  
環保 
志工  
交通 
志工  
愛心 
志工  
社區 
志工  
英業達 
272 
508 
2,964 
2,596 
英華達 
32 
0 
162 
0 
總計 
6,534小時 
備註：2014年英業達集團志工時數統計時數包含英業達台灣廠區及子公司英華達。 
304小時 
4.65% 
508小時 
7.77% 
3,126小時 
47.84% 
2,596小時 
39.73% 
環保志工   
交通志工   
愛心志工   
社區志工   
5.3 社會參與 
2014 英業達企業社會責任報告書   
86 
組織名稱 
角色 
•三三企業交流會 
一般會員 
•海峽兩岸經貿文化交流協會 
團體會員 
•台灣區電機電子工業同業公會 
一級會員/常務理事 
•中華卓越經營協會 
常年會員 
•中華民國品質學會 
團體會員 
•台灣雲端運算產業協會 
團體會員/理事長 
•電機電子環境發展協會 
常年會員/個人會員 
•中華民國工商協進會 
團體會員/理事 
•中華民國國際經濟合作協會 
團體會員 
•社團法人台灣玉山科技協會 
團體會員 
•中美經濟合作策進會 
團體會員 
•台北市電腦商業同業公會 
一般會員 
•台北市電器商業同業公會 
常年會費 
•中華民國外銷企業協進會 
常年會費 
團體會員 
•中華民國資訊軟體協會 
常年會員 
•中華民國台灣印度經貿協會 
團體會員/理事 
•財團法人海峽交流基金會 
董事 
•台灣資通產業標準協會(TAICS) 
團體會員 
•台灣物聯網聯盟 (TIOTA) 
會員 
組織名稱 
角色 
•台灣同胞投資企業聯誼會 
理事會員 
•上海台灣同胞投資企業協會 
徐匯區：理事會員 
閔行區：理事會員 
•中國保稅區出口加工區協會 
一般會員 
•上海市報關協會 
一般會員 
•上海漕河涇新興技術開發區企業協會 
理事會員 
•重慶市雲計算產業協會 
副理事長 
中國大陸地區 
台灣地區 
5.3.4 社區參與 
  發展良好的社區關係，是英業達在企業社會責任政策中視為非常重視的一
環，更是非常注重的利害關係者對象之一。英業達透過參與相關公協會組織平
台與共同耕耘社區生活品質、社區安全、社區環境盡而追求社區永續發展。 
         2014年持續響應財團法人中華民國企業永續發展協會「社區1起亮起來」
社區志工專案活動除贊助支持2014-2015年台北市士林區「天和里長青志工隊」
活動，並進行2014「愛‧幸福-讓我們一起攜手關懷在地長青」志工日活動招募
公司社區長青關懷志工，以實踐公司企業社會責任政策；回饋社區，傳達健康、
樂活之目標。 
 
 
 
 
 
1) 參與社會組織 
  英業達關注公共政策事務，並保持中立的態度與立場，不參與任何遊說與
政治捐獻，也不干涉員工表達其政治意向之自由。亦無涉及反競爭行為、反托
拉斯和壟斷措施的法律訴訟的相關事件。透過公協會組織運作，英業達積極參
與各公協會組織，如下表，密切的學習參訪與觀摩交流，盼望為當地就業機會，
促進當地經濟繁榮發展，進而帶動國家競爭力、產業發展、與社會繁榮。 
英業達李詩欽董事長擔任台灣雲端運算產業協會理事長(2013~2016) 
5.3 社會參與 
2014 英業達企業社會責任報告書   
87 
2) 社區綠化 
  在全球暖化的今天，綠色植物有維護地球生態環境與調節氣候的能力，這一
樹一木所帶來的新氣象，不但清新了空氣、美化了我們的視野，更美化了我們的
人生。英業達對社區環境與廠區工作環境的綠化工作績效，不外乎認養公園綠地
與重要濕地，員工投入環境整潔綠化的活動，植種不同季節性的花卉品種與樹木，
雖然在外人眼中是一個企業對當地應有所付出的一個活動，然而對英業達人而言，
因為在長期經營呵護下，綠地公園由原先一座普通的公園而有所了變化，我們看
的到生物多樣性的轉變，使生態棲息環境更加優化。 
3) 社區營造 
  英業達瞭解當地社區的重要議題與利害關係者需求，透過企業本身的專長與
資源加以發揮，擬定完整的社區關係發展計畫。長期參與社區交通安全、治安協
助維護、社區互動學習、社區運動大會、社區綠化工作、街道環境維護以及社區
公益活動等公共事務。透過公共事務的合作拉近企業與居民的距離，以期凝聚社
區民眾意識，整合行政體系與社區資源，展現社區特色與活力，促成社區永續發
展，符合社區相關組織團體與居民之最大期望。 
4) 共榮發展 
  社區的共榮除了願景的建立外，更需持續的關注與投入心力，英業達透過在
地用心經營社區的理念，因而與社區居民建立長期的友善關係，為彼此投入溫馨
的在地情感。除一般社區活動外，英業達在社區多元商圈繁榮發展而努力。員工
們已成為社區中最大消費族群，而社區內的商家除優惠促銷活動外，也持續提供
員工們環境、便利、優質、健康、衛生等良好消費環境來回饋英業達員工，社區
經雙方的努力合作與友善經營下已使社區提升為宜居、遊玩、進餐，許多引人入
勝的有趣地方和一個有人文氣息的環境，未來盼能結合社區力量，共同繁榮地方，
投入心力與智慧，帶來更多利益，使社區發展美好的願景可以實現。 
英華達南京廠暖冬捐衣活動 
英業達桃園廠主動募捐慰問急難家庭 
英業達士林廠社區環境清掃 
英業達士林社區運動會 
5.3 社會參與 
2014 英業達企業社會責任報告書   
88 
5.3 社會參與 
2014 英業達企業社會責任報告書   
89 
         身為全球互聯網企業的一份子，英業達認為應該更加重視並以積極的態度來
面對氣候變遷、能源耗竭、生態保育、保護弱勢與熱心公益等CSR議題，以善盡
社會責任，成為社會企業。所謂社會企業指的是以企業商業服務模式解決社會問
題，英業達未來除持續對於非營利事業或非政府組織提供支援外，將共同商議如
何強化社會企業的功能，有效提升互聯網企業的社會責任。 
【成為互聯網企業】 
         英業達認為實踐Internet思維，從Internet Service、Internet Culture出發，是所
有英業達員工，皆需思維改變，觸及到使用者所需的核心價值(User Experience) ，
才能經營Internet商機。  
【經營綠能環保】 
         為回應全球環境議題，英業達除制定環境目標與政策做為推動的基石外，更
設定英業達五大方針之「綠能環保」，積極佈局綠能產業(英穩達、益通、英懋
達)，期望對於減緩氣候變遷、能源耗竭能有所貢獻。 
 
         英業達為響應政府節能減碳及環境保護政策之推動，英業達從低碳設計、綠
色採購、降低生產能源消耗等環節，持續追求綠色產品，降低產品對環境的衝
擊，以達到「綠色永續、社會企業」的目標。由於多年來對節能減碳與碳揭露的
長期投入與努力，實質成效獲得各界的高度肯定，而榮獲環保署頒發「節能減碳
行動標章績優獎」、「中華民國企業環保獎」以及「TCSA 2014台灣企業永續獎 - 
金獎」等榮譽獎項。 
【投注於社會企業】 
 
         工商繁忙的現今，人與人之間的隔閡有日益加深的趨勢，層出不窮的社會問
題紛紛接踵而至，英業達本著「愛的英業達：在別人的需要上，看到英業達的責
任」的理念，與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」結合運作，加入公司志
工力量，共同推動藝文活動、慈善扶助、社區參與等相關活動。在藝文活動方面，
持續贊助建構國內優質的藝文環境，關懷本土文化產業、進行藝術文化推廣，傳
播藝術豐采，使喜愛藝文的朋友們藉由美學與文化的陶冶，領略生命的價值與美
學精神。在慈善扶貧方面，英業達參與多項愛心活動與長期愛心計劃，如連續三
年支持台灣世界展望會舉辦「飢餓三十大會師」系列活動，為需要幫助的弱勢族
群，盡一份心力。在社區共融方面，英業達積極的參與社區內相關活動，如參與
社區運動大會、社區公益講座認養、維護社區交通安全，認養當地社區公園、濕
地，與社區產生良好的互動並提供社區居民一個綠色的居住好品質。 
 
         關於社會企業，是2004年從英國首先啟動，用社區獲利的模式來帶動公益活
動，用企業的經營手法來解決社會問題。台灣也做了很多相關事情，只是過去我
們沒有留意，在台灣，以「社會企業」為名稱的公司，現在有42家。此外，目前
有200家企業已經是社會企業的經營模式，只是公司名字並沒有調整為社會企業。
還有1,000家像英業達這樣，積極參與社會公益，但還未投注於成為 “社會企
業”。英業達希望能領先同業，成為投注於社會企業的驅動者。 
展望未來：英業達以核心價值推動社會企業 
2014 英業達企業社會責任報告書   
90 
6附   錄 
6.1 CSR資訊圖表                                                 P91 
6.2 名詞解釋                                               P100 
6.3 GRI G4指標對照表                                               P103 
6.4 ISO 26000對照表                                        P114 
6.5 AA1000查證聲明                                            P115 
6.2 
 名詞解釋 
6.5  
AA1000 
查證聲明  
2014 英業達企業社會責任報告書   
91 
6.1 CSR資訊圖表 
圖1. 2014年依年齡與性別之人數統計 
圖3. 2014年依員工職級型態與性別之人數統計 
圖2. 2014年依員工型態與合約類型之男女人數統計 
備註：人才資源管理圖表數字的範疇如未特別標示說明皆包含英業達9個廠區與英華達3個廠區數據。 
6.1.1 人才資源管理圖表 
 
圖4. 2014年英業達員工新進人員三個月內離職率統計 
7.94% 
4.86% 
60.36% 
60.12% 
0.95% 
0% 
0.00% 
10.00% 
20.00% 
30.00% 
40.00% 
50.00% 
60.00% 
70.00% 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
台灣 
大陸 
歐美 
434 
2300 
296 
21507 
3560 
87 
128 
183 
34 
268 
983 
189 
14611 
4012 
15 
68 
206 
46 
0 
5000 
10000 
15000 
20000 
25000 
<30 
30-50 
>50 
<30 
30-50 
>50 
<30 
30-50 
>50 
台灣 
大陸 
歐美 
男 
女 
3,020 
10 
4,396 
20,758 
86 
260 
1,243 
197 
2,940 
15,698 
71 
248 
0 
5,000 
10,000 
15,000 
20,000 
25,000 
間接員工  
直接員工  
間接員工 
直接員工 
間接員工 
直接員工 
台灣地區  
大陸地區  
歐美地區  
男  
女  
2,993 
12 
25 
11,655 
505 
12,994 
257 
23 
1,406 
5 
29 
7,908 
402 
10,328 
365 
20 
0 
2,000 
4,000 
6,000 
8,000 
10,000 
12,000 
14,000 
正式人員 實習生 契約人員  正式人員 實習生 契約人員  正式人員 契約人員  
臺灣  
大陸  
歐美  
男  
女  
2014 英業達企業社會責任報告書   
92 
圖5. 2014年員工之新進及離職人數統計 
備註: 大陸地區離職率高於100%，主要原因為上海浦東聘僱短期工及重慶與當地職校建教合作期限三個月輪替之故。 
6.1.1 人才資源管理圖表 
 
145 
94 
164 
49 
6 
1 
99 
48 
197 
58 
41 
10 
0 
50 
100 
150 
200 
250 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
<30 
30-50 
>50 
<30 
30-50 
>50 
新進人員 
離職人員 
台灣地區 
64 
44 
35 
28 
6 
2 
9 
1 
2 
2 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
<30 
30-50 
>50 
<30 
30-50 
>50 
新進人員 
離職人員 
歐美地區 
80178 
42386 
4266 
5163 
68972 
36953 
3979 
4777 
14 
0 
20000 
40000 
60000 
80000 
100000 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
<30 
30-50 
>50 
<30 
30-50 
>50 
新進人員 
離職人員 
大陸地區 
6.1 CSR資訊圖表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
93 
圖6. 2014年育嬰假申請及回任統計表 
6.1.1 人才資源管理圖表 
 
備註 :  第(1)項資料來源英業達為年度普查，英華達為實際申請產假、育嬰假、育嬰留停人員 
(1)報告年度符合育嬰留
停資格的人數 
(2)報告年度實際申請育
嬰留停的人數 
(3)報告年度預定復職的
人數 
(4)報告年度實際復職的
人數 
(5)於報告年度前一年實
際復職的人數 
(6)於統計年度前一年復
職，且繼續工作滿1年的
人數 
男 
518 
4 
4 
4 
4 
3 
女 
227 
37 
23 
14 
30 
16 
518 
4 
4 
4 
4 
3 
227 
37 
23 
14 
30 
16 
0 
100 
200 
300 
400 
500 
600 
台灣地區 
(1)報告年度符合育嬰留
停資格的人數 
(2)報告年度實際申請育
嬰留停的人數 
(3)報告年度預定復職的
人數 
(4)報告年度實際復職的
人數 
(5)於報告年度前一年實
際復職的人數 
(6)於統計年度前一年復
職，且繼續工作滿1年的
人數 
男 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
女 
53 
53 
21 
19 
15 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
53 
53 
21 
19 
15 
2 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
歐美地區 
6.1 CSR資訊圖表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
94 
圖2. 2014年台灣地區、大陸地區、歐美地區特定議題教育訓練成果 
圖1. 2014年台灣地區、大陸地區、歐美地區教育訓練時數 
6.1.2 人才發展管理圖表 
 
備註 1：人才發展管理圖表之數字的範疇如未特別標示說明皆包含英業達9個廠區與英華達3個廠區數據。 
         2：本年度桃園廠教育訓練時數未包含工業安全衛生與保全人權教育課程，上述課程將於2015年納入人事教育訓練系統內統計。 
9.53  
33.55  
24.25  
16.76  
23.94  
0.00  
14.35  
40.20  
17.75  15.75  
42.85  
65.50  
15.17  
37.80  
15.71  
13.31  
46.95  
16.01  
0.00  
28.75  
10.69  
0.12  
35.60  
8.88  
14.51  
30.52  
12.20  11.97  
37.25  
11.19  
0.00  
10.00  
20.00  
30.00  
40.00  
50.00  
60.00  
70.00  
台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 台灣 大陸 歐美 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
高階主管-處級以上 
中階主管-經/副理、課級 
一般職員-間接 
一般職員-直接 
所有員工 
單位:人均訓練時數 
台灣, 
477.8 , 1% 
大陸, 
99,403.5 , 
97% 
歐美, 
2,252.5 , 
2% 
「人權、勞動準則」訓練時數 
台灣, 
52,085.10  
大陸, 
81,811.50  
歐美, 
674.50  
「反貪腐」訓練時數 
台灣, 
7036.00 , 
5% 
大陸, 
121071.00 
, 93% 
歐美, 
1888.00 , 
2% 
「環保」訓練時數 
6.1 CSR資訊圖表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
95 
表1. 2014年安全與健康指標統計 
地區 
指標名稱 
男 
女 
台灣 
工傷率 
0.62 
0.76 
職業病率 
0 
0 
誤工率 
1.12 
1.19 
缺勤率 
0.003 
0.003 
死亡人數 
0 
0 
大陸 
工傷率 
0.13 
0.14 
職業病率 
0.00 
0.00 
誤工率 
4.52 
4.10 
缺勤率 
0.016 
0.020 
死亡人數 
0 
0 
歐美 
工傷率 
0.88 
1.11 
職業病率 
0 
0 
誤工率 
14.07 
17.08 
缺勤率 
0.155 
0.15 
死亡人數 
0 
0 
6.1.3 健康職場管理圖表 
6.1.4 溫室氣體管理圖表 
備註1：工傷率 = 工傷總數(件)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害頻率的五分之一) 
               -職業病發生率 = 職業疾病總(件)數/總工作時數(小時) x 200,000 
               -誤工率 = 誤工總天數(人天)/總工作時數(小時) x 200,000 (相當於失能傷害嚴重率的
五分之一) 
               -缺勤率 = 總缺勤人天數(人天)/總工作人天數(人天) 
         2：係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出。 
         3：各地區總缺勤人天數定義為因病假、事假缺勤之人天數總和加上誤工總人天數。 
         4：資料來源為英業達(9個廠區)與英華達(3個廠區)內部人事系統及事故通報系統 
         5：以上統計數據不包含承包商。 
圖2. 2014年直接與能源間接溫室氣體排放量統計結果(依地區) 
圖1. 2014年直接與能源間接溫室氣體排放量統計結果(依範疇) 
備註 1：溫室氣體管理圖表範疇包含英業達9個廠區與英華達3個廠區。 
         2：溫室氣體管理詳細內容，請參閱「英業達集團溫室氣體盤查報告書」，英業達公司
2012~2014，第28頁；英華達公司2012~2014 ，第21頁。 
查詢網址 ： http://www.inventec.com/chinese/sustainable/sustainable_content_e01.htm  
範疇1 
4.5% 
範疇2 
95.5% 
英業達 
範疇1 
9.1% 
範疇2 
90.9% 
英華達 
台灣  
7.7% 
大陸  
90.3% 
歐洲  
1.01% 
美洲  
0.99% 
英業達 
台灣  
1.3% 
大陸  
98.7% 
英華達 
6.1 CSR資訊圖表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
96 
圖5. 2013~2014能源強度比較表 
6.1.4 溫室氣體管理圖表 
圖4. 2013~2014能源使用統計表 
圖3. 2014年其他間接溫室氣體排放量統計(依地區) 
1,264 
1,732 
410 
57 
553 
867 
243 
71 
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
90% 
100% 
廠區 
公司 
單位:公噸CO2e 
英業達 台灣  士林/桃園/桃科園區 
英業達 大陸  上海浦東廠區 
英業達 大陸  重慶廠  
英華達 台灣  五股廠 
英華達 大陸  浦東廠 
英華達 大陸  南京廠 
英業達(67%) 
英華達 (33%) 
計算工具： 
1. 使用”INTERNATIONAL CIVIL AVIATION ORGANIZATION”碳排放量計算器，依起迄機場代碼查詢碳排放量加總。 
2. 前述工具未能查詢者，先計算差旅起迄機場直線距離，再使用GHG Protocol Initiative計算工具加總。 
2,498 
10,561 
2,210 
10,235 
0 
5,000 
10,000 
15,000 
英業達  
英華達  
百萬焦耳 / 百萬元新台幣 
2014 
2013 
748,261,823 
754,002,956 
77,974,748 
62,029,840 
332,114,270 
270,432,874 
93,345,469 
95,051,571 
0 
200,000,000 
400,000,000 
600,000,000 
800,000,000 
1,000,000,000 
1,200,000,000 
2014電力用量  
2013電力用量  
2014天然氣用量  
2013天然氣用量  
百
萬
焦
耳
 
英華達  
英業達  
6.1 CSR資訊圖表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
97 
表1. 台灣廠區之節能減碳方案彙整表 
表2. 大陸廠區之節能減碳方案彙整表 
公司 
英業達 
英華達 
廠區 
士林 
桃園 
桃科園區 
五股 
方案概述 
(可量化) 
1.燈具替換T5 
2.燈泡替換LED 
3.中央空調主機冬季運轉時間調整 
4.中央空調泵浦變頻控制(C棟) 
1.2B3F劃區域加裝拉式開關 
2.2B銜接1B冰水系統 
3.3B冷卻水塔整合 
1.大門及宿舍投射燈改LED照明 
2.辦公樓廁所更換LED燈泡 
3.自來水揚水泵加裝變頻器 
4.冰水機二次冰水循環泵浦加裝變頻器 
1.T8燈具替換LED燈板燈具 
2.中央空調主機冬季運轉時間調整 
減碳效益 
 (公噸CO2e/年) 
29.287          
103.106 
243.664 
2.676 
節能效益 
(仟瓦時/年)  
56,105 
197,522  
466,789  
5,126  
公司 
英業達 
英華達 
廠區 
上海浦東 
(英順達/英源達/英業達科技) 
重慶 
上海浦東 
南京 
方案概述 
(可量化) 
1.F1、F2、研發樓太陽能光伏電站 
2.F1關閉拆卸500支LED燈管更換F2產線區域T8燈管 
3.F5、F6太陽能光伏電站 
4.F5、F6盤點精簡照明800根燈管 
5.F3 四樓辦公區T8燈管更換T5節能燈管 
1.空壓機兩組冷卻塔風扇加裝變頻器
控制調節，降低風扇運行頻率節電 
2.秋冬季空調利用外界新風 
1.T8、T5燈具替換LED省電燈具 
2.濕膜加濕器替換電極加濕器 
1.蒸汽換熱器增加溫度控制 
2.大功率風主機採用變頻控制 
減碳效益 
(公噸CO2e/年) 
3,273.562 
1,891.915 
1,524.694 
974.314 
節能效益 
(仟瓦時/年) 
1,706,790 
1,945,614 
電力：1,548,589(仟瓦時/年) 
天然氣：123,864(立方公尺/年) 
1,203,600 
6.1.4 溫室氣體管理圖表 
6.1 CSR資訊圖表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
98 
6.1.5 水資源管理圖表 
6.1.6 環保支出管理圖表 
圖1. 2014環保支出統計圖 
圖2. 2014環境支出類項統計圖 
圖1. 2014年英業達、英華達、英穩達水資源統計圖 
表1. 2014年英業達、英華達、英穩達節水方案彙整表 
公司/地區 /廠區 
節水方案概述  
年回收 
水量(噸) 
回收率 
(%) 
英 
業 
達  
台灣  
桃園廠 實驗用烤箱污水回收供消防用水。  
(未估算) 
--- 
上海 
浦東  
英順達 純水製作過程產生的廢水回收。   
8,400 
4.3 
調整空調冷卻水濃度減少補水量。 
1,260 
英源達 純水製作過程產生的廢水回收。 
9,000 
3.7 
調整空調冷卻水濃度減少補水量。 
720 
英業達 
科技 
純水製作過程產生的廢水回收。 
6,600 
4.7 
調整空調冷卻水濃度減少補水量。 
720 
重慶  
降低宿舍每月用水量，對員工每個房間供水龍頭
管控。 
7,800 
4.0 
根據工業使用水質工藝控制範圍；調整系統純水
與濃水分離比例，從而有效降低廢水排放量。  
12,000 
6.2 
根據直飲水使用水質工藝控制範圍；調整系統純
水與濃水分離比列，從而有效降低廢水排放量。  
10,800 
5.6 
英華達  
上海浦東  
冷卻水循環再使用。  
(未估算) 
--- 
南京  
純水製作過程產生的廢水回收  
(未估算) 
--- 
英穩達  
台灣  
製程用水經處理(砂濾→活性碳→陽離子樹脂
→RO系統→陰離子樹脂)後，供應洗滌塔(Local 
Scrubber及Central Scrubber)及冷卻水塔
(Cooling Tower)使用。 
36,974 
23 
註：年回收水量為推估值，水回收利用率=全年回收水量÷全年總用水量×100％。 
註：自來水量數據來源為各營運地水費單據， 
         地下水量(台灣桃園/桃科園區)數據來源為水錶。 
0 
500,000 
1,000,000 
1,500,000 
英業達  
英華達  
英穩達  
1,392,041 
971,020 
285,588 
76,262 
0 
0 
公噸 
自來水  
地下水  
6.1 CSR資訊圖表 
職業健康 
20.7% 
節能減碳 
工程 
20.0% 
汙染防治 
18.8% 
廢棄處理 
11.7% 
環保標章 
認證 
8.7% 
環境檢測 
7.1% 
生態綠化 
5.0% 
環保活動 
4.0% 
體系驗證 
3.4% 
公協會 
年費 
0.3% 
環境教育 
0.2% 
8,824 
2,999 
0 
2,000 
4,000 
6,000 
8,000 
10,000 
12,000 
英業達  
英華達  
新
台
幣
(
萬
元
)
 
2014 英業達企業社會責任報告書   
99 
6.1.8 太陽能集團公司廢棄物暨廢水處理管理圖表 
  
表1. 2014年英穩達事業廢水委外檢測結果 
表2. 2014年英穩達廢棄物管理 
                 廠區 
   類別 
焚化 
掩埋 
物理 
化學 
再利用 總計(公噸) 百分比 
有害性廢棄物 
0.00  
0.00  
0.00  1708.18  1238.53  
2946.71  79% 
一般性廢棄物 
65.21  
457.55  
49.89  
0.00  
102.28  
674.93  18% 
資源性廢棄物 
0.00  
0.00  
0.00  
0.00  
114.76  
114.76  
3% 
註：廢棄物委外由合格廠商清除及處理。  
3736.4  100% 
檢測項目 
標準值 
檢測值 
檢測方法 
上半年 
下半年 
氫離子濃度指數 
6.0-9.0 
7.20  
7.40  
NIEA W424.52A 
水溫(℃) 
35℃以下 
24.80  
25.00  
NIEA W217.51A 
生化需氧量(mg/L) 
30.00  
5.00  
4.10  
NIEA W510.55B 
化學需氧量(mg/L) 
100.00  
11.50  
11.40  
NIEA W515.54A 
懸浮固體(mg/L) 
30.00  
5.60  
6.60  
NIEA W210.58A 
真色色度 
550.00  
<25 
<25 
NIEA W223.52B 
鋅(mg/L) 
5.00  
0.25  
0.04  
NIEA W311.53C 
銅(mg/L) 
3.00  
0.04  
0.01  
NIEA W311.53C 
砷(mg/L) 
0.50  
0.0008  
0.0020  
NIEA W434.54B 
氟鹽(mg/L) 
15.00  
5.27  
7.10  
NIEA W413.52A 
1. 每半年定期委由環保署認可之檢測公司進行採樣及分析。 
2. 放流水符合光電材料及元件製造業標準。 
3. 放流水直接排放地面水體(排入茄苳溪，匯入南崁溪) 。 
6.1.7 廢棄物管理圖表 
圖1. 2014年英業達廢棄物類型分析圖 
英業達(9廠區) 
英華達(3廠區) 
有害性
廢棄物  
1% 
一般性
廢棄物  
36% 
資源性
廢棄物  
63% 
有害性
廢棄物  
2% 
一般性
廢棄物  
37% 
資源性
廢棄物  
61% 
6.1 CSR資訊圖表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
100 
（依英文字母順序排列） 
1. Account Ability 1000 AS, AA1000 驗證標準 
英國的Accountability組織於2008年所修訂、公佈的AA1000驗證標準(AA1000 Assurance 
Standard) ，為目前國際上主要針對企業CSR報告書進行驗證的標準之一。 
2. Account Ability 1000 SES, AA1000 利害關係人議合標準 
英國的Accountability組織於2011年所修訂、公佈的AA1000利害關係人議合標準(AA1000 
Stakeholder Engagement Standard），為主要是企業針對各方利害關係人進行議合與鑑
別的標準。 
3. Automated External Defibrillator, AED 自動體外心臟去顫器 
自動體外心臟去顫器，又稱傻瓜電擊器。能夠自動偵測患者心脈、並施以電擊使心臟恢復
正常運作的醫療儀器，主要設置於人潮眾多的公共場所，以供公眾搶救猝死者時使用。  
4. All-in-one , AIO 一體成型電腦 
主機與螢幕二合為一的桌上型電腦。 
5. California Battery Charger System 美國加州電池充電系統規範 
美國加州能源委員會(the California Energy Commission, CEC)有關「電池充電系統」
(Battery Charger System, BCS)的能源效率進行規範。CEC對於進入加州的電池充電系統提
出最低能源效率要求，是第一個要求電池充電系統最低能源效率的政府機構。此規範幾乎
涵蓋所有類型的電池充電系統BCS，例如筆記型電腦、平版電腦、電動工具、手機、不斷電
系統及電動高爾夫球車等等。  
6. Carbon Disclosure Project, CDP；碳揭露專案 
為評估氣候變遷對企業造成的風險與機會，提供投資者做為參考依據，美林(Merrill Lynch)、
高盛(Goldman Sachs)、美國國際集團(AIG)、匯豐銀行(HSBC)等全球主要法人投資機構，
共同於 2000 年發起碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP)，以投資人名義，調查
全球大型企業揭露與減緩溫室氣體排放的現況與策略。CDP 為進一步協助會員因應全球氣
候變遷所帶來的衝擊，遂於 2007 年 10月發起供應鏈領袖聯盟(Supply Chain Leadership 
Collaboration, SCLC)，協助會員追蹤及管理供應鏈廠商之碳足跡(carbon footprint)，擴
大溫室氣體排放資訊之揭露範圍，以尋求減量契機及彰顯企業社會責任。 
7. China Energy Conservation Program, CECP  中國節能標章 
旨在鼓勵製造商生產更具效率的產品，以提供消費者選購參考，同時達到節能目的。 
8. China Energy Label, CEL 中國節能標識 
表示用能產品能源效率等級、能源消耗量等性能指標的一種信息標識。 
9. Cardiopulmonary Resuscitation, CPR 心肺復甦術 
是一種救助心跳停止病患的急救措施，通過人工保持腦功能直到自然呼吸和血液循環恢復。
心肺復甦術並非單一的技術，它包含了一系列的評估及行動；心肺復甦術的步驟需要根據
不同的心跳停止之病因而有所變通。 
 
10. Corporate Social Responsibility, CSR 企業社會責任 
企業社會責任並無公認定義，但一般泛指企業的營運方式達到或超越道德、法律及公眾
要求的標準，而進行商業活動時亦考慮到對各相關利益者造成的影響。 
11. Dr.eye 譯典通 
英業達自有品牌的翻譯軟體產品，可用於個人電腦、平板筆電、智慧型手機等產品，目
前推出雲端版個人與企業適用的各種解決方案。 
12. Electronic Industry Code of Conduct, EICC 電子行業行為守則 
旨在確保電子行業供應鏈的工作環境安全，勞工受到尊重並富有尊嚴，以及企業運營者
對環境有所負責。 
13. e-learning 數位學習 
能學習者透過網路的學習方式。 
14. Electronic Product Environmental Assessment Tool, EPEAT 美國綠色採購評估指南 
EPEAT是一個在環境屬性的基礎上，幫助購買者評估、比較和選擇電子產品的綜合標準。 
15. Enterprise Resource Planning, ERP 企業資源規劃系統 
簡稱ERP系統，是一個以會計為導向的資訊系統，利用模組化的方式，用來接收、製造、
運送和結算客戶訂單所需的整個企業資源，將原本企業功能導向的組織部門轉化為流程
導向的作業整合，進而將企業營運的資料，轉化為使經營決策能更加明快，並依據強調
資料一致性、即時性及整體性的有效資訊。 
16. Eco Design Requirement for Energy-related Products, ErP 產品生態化設計指令 
歐盟為提高更多產品的能資源效益及減少對天然資源的需求，於2009年10月31日發布耗
能 相 關 產 品 之 生 態 化 設 計 指 令 (Eco Design Requirement for Energy-related 
Products)2009/125/EC以取代舊版的2005/32/EC，簡稱為ErP指令，於2009年11月20
日生效，除了將產品範圍由能源使用產品擴大至蓮蓬頭、窗戶等所有能源使用相關產品
外，與舊版指令並無太大差異。 
17. Energy Star 能源之星 
能源之星計劃於1992年由美國環保署（EPA）所啟動，目的是為了降低能源消耗及減少發
電廠所排放的溫室效應氣體。此計劃並不具強迫性，自發配合此計劃的廠商，就可以在其
合格產品上貼上能源之星的標籤。 
18. Failure Mode and Effect Analysis, FMEA 失效模式與影響分析 
失效模式與影響分析是對系統範圍內潛在的失效模式加以分析，以便按照嚴重程度加以
分類，或者確定失效對於該系統的影響。廣泛應用於製造行業產品生命週期的各個階段。
失效原因可分為潛在的和實際的，影響分析指的是對於這些失效之處的調查研究。 
6.2 名詞解釋 
2014 英業達企業社會責任報告書   
101 
19. Greenhouse Gas, GHG 溫室氣體 
溫室氣體是指大氣中促成溫室效應的氣體成分。部份溫室氣體自然溫室氣體包括水氣
（H2O），水氣所產生的溫室效應大約佔整體溫室效應的60-70%，其次是二氧化碳
（CO2）大約佔26%。近年來最引人注意的反常全球氣溫快速上升，主要是由於人為作
用，使大氣中溫室氣體的濃度急劇上升所導致。 
20. GHG Inventory 溫室氣體盤查  
溫室氣體盤查係指針對事業所有可能產生溫室氣體(Greenhouse Gases, GHGs)的來源，
進行排放源清查與數據蒐集，其目的是為了瞭解產業的溫室氣體排放來源與特性。 
21. Global Reporting Initiative, GRI 全球永續性報告協會 
1997年，由美國「環境責任經濟聯盟 (Coalition for Environmentally Responsible 
Economics, CERES) 」及「聯合國環境規劃署(UNEP)」共同成立永續性報告推行計畫。
2002年，GRI成為獨立組織，正名為「全球永續性報告協會」，致力於CSR的推動與標準
化；其「永續性報告指南(Sustainability Reporting Guidelines)」適用於任何企業/單位，
且已被國際組織、多國企業等報告書編撰採用，被公認為一種能協助組織改進分析及決
策的有利工具。 
22. Hazardous Substances Free, HSF 無危害物質 
有害物質之減量或排除。 
23. Hazardous Substance Process Management, HSPM 有害物質流程管理 
建立在ISO 9001品質管理系統之上，以「流程導向」的方法，管理有害物質在產品的使
用，並逐步達成全產品無有害物質的目標。 
24. Integrated Circuit, IC 積體電路 
積體電路或稱微電路（microcircuit）、微晶片（microchip）、晶片（chip）在電子學
中是一種把電路（主要包括半導體裝置，也包括被動元件等）小型化的方式，並時常製
造在半導體晶圓表面上。。 
25. IECQ QC 080000 
由「國際電工技術委員會 (International Electrotechnical Commission , IEC)」 下「國
際電子零件認證制度(IEC Quality Assessment System for Electronic Components, 
IECQ)」 所核可的有害物質流程管理(Hazardous Substance Process Management, 
HSPM) 標準。 
26. International Financial Reporting Standards , IFRSs 國際財務報導準則 
國際財務報導準則、國際會計準則及解釋函、觀念架構暨相關指引(統稱IFRSs)正體中文
版，係由財團法人中華民國會計研究發展基金會翻譯，並由行政院金融監督管理委員會
發布。標準著作權專屬於國際會計準則委員會基金會(IASCF,International Accounting 
Standards Committee Foundation)所有。國際會計準則委員會（IASB）於2001年成立
於英國倫敦，其委員計有15名，分別來自10個國家，截至目前為止，IASB已發布9號
IFRSs公報。IASB之前身IASC發布41號IAS公報。 
27. Inventec GHG Portal 英業達溫室氣體管理平台 
是英業達自行開發的溫室氣體資訊管理平台，可利用其網路共享資訊並進行相關溫室氣
體資訊盤查的管理，可協助內部確保資訊品質、提升盤查效率與管理系統有效性。 
28. Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC  
        聯合國政府間氣候變化專門委員會 
由氣候變遷科學家所組成的國際團體。其角色在評估與了解人類引發之氣候變遷相關的
科學性、技術性及社會經濟面上的資訊。 
29. ISO 9001  
ISO 9001是一個國際品質管理標準，旨在指導企業如何有效確保品質保證的管理系統。 
30. ISO 14001   
ISO 14001 是一個國際環境管理標準，旨在指導企業如何有效地執行所在地環境維護的
管理系統。 
31. ISO 14064 
ISO 14064是一個國際溫室氣體管理規範，旨在指導企業如何有效執行溫室氣體盤查、
減量的管理系統。 
32. ISO 26000 
旨在提供完整的管理系統架構，使企業社會責任之施行與績效追蹤更具架構性與系統化。 
33. ISO 50001 
ISO 50001是一個國際能源管理系統，旨在有系統的管理能源。除提升能源效率外，能
源管理系統亦可降低成本，同時減少溫室氣體（GHG）排放。 
34. iSupplier 英業達供應商管理平台 
為英業達管理供應商的線上平台，整合多項綠色供應鏈規範，是英業達與供應商相互配
合的重要媒介。 
35. LED燈管 
燈管採用LED發光體製造，燈管發光效率較鹵粉螢光粉所製造之日光燈管為高。耗電低，
但產生之光通量卻較高，故能省電。 
36. Note Book, NB筆記本型式電腦 
小型、可以方便攜帶的個人電腦。 
37. Occupational Health and Safety Assessment Series 18000, OHSAS18000 
OHSAS 18001 是國際公認的職業安全衛生管理系統之稽核規範，目的是在解決沒有第
三方機構可驗證國際標準的問題。多數機構都將職業安全衛生管理系統納入風險管理策
略來實施，藉此應付變動的法規，並且保護員工。 
6.2 名詞解釋 
2014 英業達企業社會責任報告書   
102 
38. Occupational Health and Safety Assessment Series 18000, OHSAS18000 
OHSAS 18001 是國際公認的職業安全衛生管理系統之稽核規範，目的是在解決沒有第三
方機構可驗證國際標準的問題。多數機構都將職業安全衛生管理系統納入風險管理策略來
實施，藉此應付變動的法規，並且保護員工。 
39. Original Design Manufacturing, ODM 
為客戶提供設計、製造代工的服務。 
40. On Job Training, OJT 在職培訓 
在工作現場內，上司和技能嫻熟的老員工對下屬、普通員工和新員工們通過日常的工作，
對必要的知識、技能、工作方法等進行教育的一種培訓方法。 
41. Ongoing Reliability Test ,ORT 產品信賴度測試 
產品在生產線上一組裝後抽樣做信賴性測試 
42. PFC 14  四氟甲烷 
四氟化碳又稱四氟甲烷，有時會用作低溫冷卻劑。它可用於電路板的製造，以及製造絕緣
物質和半導體。它是用作氣體蝕刻劑及電漿體蝕刻版。是一種造成溫室效應的氣體。它非
常穩定，可以長時間停留在大氣層中，是一種非常強大的溫室氣體。它在大氣中的壽命約
為50,000年，全球增溫暖化係數是6,500（二氧化碳的係數是1）。 
43. R-22 , Freon22 二氟一氯甲烷冷媒 
Freon22，二氟一氯甲烷，過去泛用於中央空調、冷氣空條調或制冷設備機器中，爲
HCFC型製冷劑，因為對臭氧層有破壞力，長期累積危害民眾。自2011年開始，台灣環保
署就規定一般家電空調設備中禁用，且在「蒙特婁議定書」中R22被限定2020年淘汰。 
44. R-123 , 三氟二氯乙烷冷媒 
R-123泛用在大型商業空調(離心式壓縮機)中，為取代R-11的HCFC型製冷劑。三氟二氯
乙烷還用于泡沫塑料的發泡、清洗劑、化工溶劑等。因為對臭氧層有破壞力，在「蒙特婁
議定書」中R123被限定2030年淘汰。 
45. Restriction of Hazardous Substances, RoHS 有害物質限用指令 
歐盟在2003年2月正式公佈有害物質限用指令，已於2006年7月正式生效，舉凡銷售到歐
盟的電機電子設備及產品皆不得含有鉛、鎘、汞、六價鉻及含溴耐燃劑PBB, PBDE等六項
有害物質。 
46. Reduce、Reuse、Recycle 回收三R 
減少使用（Reduce）、重復使用（ Reuse）和 循環使用（Recycle）是綠色設計的「回
收三R守則」，除了倡導資源回收的正確觀念，更將有用的資源重新賦予新生命，提昇資
源的使用價值。 
47. Supply Chain Management, SCM 供應鏈管理 
在滿足一定的客戶服務水平的條件下，為了使整個供應鏈系統成本達到最小而把供應商、
製造商、倉庫、配送中心和渠道商等有效地組織在一起來進行的產品製造、轉運、分銷
及銷售的管理方法。供應鏈管理包括計劃、採購、製造、配送、退貨五大基本內容。 
48. Social Enterprise ,SE 社會企業 
「社會企業」是一種可以同時具備社會關懷與獲利能力的公司型態組織，特色是將一般
企業應盡的社會關懷責任，轉換或發展成為能夠永續經營的商業行為公司(SE=Social 
Enterprise)。 
49. Social and Environmental Responsibility , SER 社會與環境責任稽核 
英業達客戶針對供應鏈廠商進行的社會與環境責任的稽核，內容包含勞工、道德、環保、
衛生與安全、管理系統等主要構面與要項。 
50. State Environmental Protection Administration, SEPA 國家環境保護總局 
國家環保總局是國務院直屬單位之一，其職能主要為環境保護等相關事宜。 
51. Taiwan Corporate Sustainability Awards ,TCSA 台灣企業永續獎 
為表揚企業善盡社會責任，建構企業綠色經濟與共融成長，落實產業與社會永續發展的
願景由台灣永續能源研究基金會主辦的CSR獎項。 
52. Taiwan Green Mark, TGM 臺灣環保標章 
由台灣環保署經審查後，頒發給各類產品在環保表現為前20～30％之產品，為一種資格
認證。 
53. Taiwan Occupational Safety and Health Management System, TOSHMS  
        臺灣職業安全衛生管理系統 
行政院勞工委員會為鼓勵並輔導事業單位建立自主性安全衛生管理體制，持續改進安全
衛生設施，以發揮自主管理功能，配合我國實際推動狀況及需求，訂頒一系列TOSHMS
相關規範，作為事業單位推動職業安全衛生管理系統之參考準則。 
54. T5 
T5日光燈管採用三波長螢光粉製造，燈管發光效率較一般鹵粉螢光粉所製造之日光燈管
為高。耗電低，但產生之光通量卻較高，故能省電。 
55. Waste of Electrical and Electronic Equipment, WEEE 廢電機電子設備回收指令 
歐盟在2003年2月正式公佈廢電機電子回收指令，預計在2005年8月13日以後銷售到歐
盟的電機電子設備及產品，要繳交回收處理費且標記回收圖案，電機電子設備及產品廢
棄後應進行回收；在2006年底應達成每人每年4公斤的電機電子設備回收量目標。 
6.2 名詞解釋 
2014 英業達企業社會責任報告書   
103 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明 
1.1董事長的話 
1.2總經理的話 
9 
11 
115 
G4-2  
描述關鍵衝擊、風險及機會  
3.3.7風險管理與回應措施 
37,38,39 
115 
組織概況 
G4-3  
組織名稱  
3.1.1公司簡介 
24 
115 
G4-4 
主要品牌、產品與服務  
3.3.3主要產品 
32 
115 
G4-5 
組織總部所在位置 
3.1.1公司簡介 
24 
115 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家 
3.1.1公司簡介 
24 
115 
G4-7 
所有權的性質與法律形式  
3.1.1公司簡介 
24 
115 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
3.1.1公司簡介 
24 
115 
G4-9 
組織規模  
3.1.1公司簡介 
24 
115 
G4-10 
員工總數  
3.1.1公司簡介 
5.1.1人才資源 
24 
49 
115 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
5.1.3人才服務 
54 
115 
G4-12 
組織的供應鏈  
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
3.1.1公司簡介 
3.1.6集團架構  
5.2.6供應鏈管理 
英華達因業務成長擴大生產投資7,160萬美元，
進行南京廠擴廠計劃 
24 
28 
66 
 
 
115 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
5.2.2 綠色設計 
63 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
104 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡
議 
3.2.2英業達聲明  
5.2.6供應鏈管理  
29 
66 
115 
G4-16 
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格  
5.3.4社區參與 
86 
115 
G4-17 
組織合併財務報表或等同檔中所包含的所有實體 
報告書概述 
3.1.6集團架構 
1 
28 
115 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程  
2.1.2鑑別重大考量面管理流程 
15 
115 
G4-19 
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
2.1.4排列順序 
17 
115 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
2.1.5重大考量面內容確認 
18, 19 
115 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界  
2.1.5重大考量面內容確認 
18, 19 
115 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因  
報告書概述 
2014年報告書採用的衡量方法對2013
年報告書資訊無重編影響 
1 
 
104 
115 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變   
報告書概述 
2.1.5重大考量面內容確認 
1 
18, 19 
115 
利害關係人議和 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體  
2.1.1鑑別利害關係人 
14 
115 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法  
2.1.1鑑別利害關係人 
14 
115 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
2.1.3議題鑑別 
15 
115 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應
這些關鍵議題與關注事項 
2.1.3議題鑑別 
15 
115 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間  
報告書概述 
1 
115 
G4-29 
上一次報告的日期  
報告書概述 
1 
115 
G4-30 
報告週期 
報告書概述 
1 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
105 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
治理 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人  
報告書概述 
1 
115 
G4-32 
組織選擇的「依循」選項  
報告書概述 
1 
115 
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法  
報告書概述 
1 
115 
G4-34 
組織的治理結構  
4.1.2公司治理概況 
42 
115 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他
員工的流程 
3.2.1 英業達社會責任專責單位 
4.1.1訂定董事會運作原則 
4.1.2公司治理概況 
29 
41 
42 
115 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高
治理機構報告 
3.2.1 英業達企業社會責任專責單位 
4.1.1訂定董事會運作原則 
4.1.2公司治理概況 
29 
41 
42 
115 
G4-38 
按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成 
4.1.2公司治理概況 
42 
115 
G4-39 
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員  
4.1.2公司治理概況 
42 
115 
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和
遴選的準則 
4.1.2公司治理概況 
目前遴選準則尚未包含環境與社會 
42 
 
115 
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關係人
揭露利益衝突 
4.1.1訂定董事會運作原則 
41 
115 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或
願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色 
4.1.1訂定董事會運作原則 
41 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
106 
一般標準揭露 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部
保證 
G4-45 
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機
會所扮演的角色 
4.1.2公司治理概況 
42 
115 
G4-46 
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效
性上的角色 
4.2.1預防(風控)內部控制制度 
44 
115 
G4-47 
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率 
4.1.2公司治理概況 
42 
115 
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並
確保已涵蓋所有重大考量面 
4.1.1訂定董事會運作原則 
41 
115 
G4-49 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的流程 
4.1.1訂定董事會運作原則 
41 
115 
G4-51 
說明最高治理機構和高階主管之薪酬政策與分配原則 
4.1.2公司治理概況 
目前僅董事會薪酬政策與分配原則尚未包
含環境與社會面。 
43 
 
 
115 
G4-52 
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是
否獨立於管理階層 
4.1.2公司治理概況 
43 
115 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範 
4.1.2公司治理概況 
5.1.3 人才服務 
43 
54 
115 
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制 
4.1.2公司治理概況 
5.1.3 人才服務 
43 
55 
115 
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如
透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線 
4.3.1投資人服務概況 
5.1.3 人才服務 
47 
55 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
107 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
經濟 
考量面：經濟績效 
3.3.4經營績效 
32 
115 
管理方針 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
3.1.1公司簡介 
3.3.4經營績效 
5.1.4福利措施 
5.3.2慈善扶助 
24 
32 
56 
83 
115 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
3.3.3主要產品 
3.3.7風險管理與回應措施 
32 
39 
115 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
5.1.4福利措施 
56 
115 
G4-EC4 
自政府取得之財務補助 
3.3.4經營績效 
32 
115 
考量面：市場形象 
5.1.1人才資源 
49 
115 
管理方針 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
5.1.1人才資源 
49 
115 
G4-EC6 
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
5.1.1人才資源 
49 
115 
考量面：間接經濟衝擊 
5.2.8環境永續管理體系 
5.3社會參與 
71 
82 
115 
管理方針 
G4-EC7 
基礎建設的投資與資源服務的發展與衝擊 
5.3.2慈善扶助 
83 
115 
考量面：採購實務 
5.2.6供應鏈管理 
65 
115 
管理方針 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
5.2.6供應鏈管理 
65 
115 
環境 
考量面：能源 
5.2.1環境目標與政策 
62 
115 
管理方針 
G4-EN3 
組織之的能源耗用量 
5.2.11能源管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
74 
96 
115 
G4-EN5 
組織內之能源強度 
5.2.11能源管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
74 
96 
115 
G4-EN6 
能源減量結果、作法、基準年與計算方法學 
5.2.11能源管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
75 
97 
115 
G4-EN7 
減少產品和服務的能源需求量  
5.2.2綠色設計 
63 
115 
考量面：水 
5.2.12水資源管理 
75 
115 
管理方針 
G4-EN8 
按源頭說明總耗水量 
5.2.12水資源管理 
76 
115 
G4-EN10 
循環及再利用水的百分比與總量 
5.2.12水資源管理 
76 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
108 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
環境 
考量面：排放 
5.2.8環境永續管理體系 
71 
115 
管理方針 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放(範疇一) 
5.2.9溫室氣體管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
72 
96 
115 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量(範疇二)  
5.2.9溫室氣體管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
72 
96 
115 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量(範疇三) 
5.2.9溫室氣體管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
73 
96 
115 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
5.2.9溫室氣體管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
73 
96 
115 
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量  
5.2.9溫室氣體管理 
6.1.4溫室氣體管理圖表 
73 
96 
115 
G4-EN20 
臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
5.2.14清潔生產 
77 
115 
考量面：廢污水與廢棄物 
5.2.8環境永續管理體系 
71 
115 
管理方針 
G4-EN22 
按水質及排放目的地分類的汙水排放總量 
5.2.14清潔生產 
6.3.8 太陽能集團公司廢棄
物暨廢水處理管理圖表 
78 
99 
 
115 
G4-EN23 
按類別和處理方法分類的廢棄物總量 
5.2.14清潔生產 
6.3.8 太陽能集團公司廢棄
物暨廢水處理管理圖表 
78 
99 
 
115 
G4-EN24 
嚴重洩露的總次數和總量 
5.2.14清潔生產 
77 
115 
考量面：產品與服務 
5.2.2綠色設計 
63 
115 
管理方針 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
5.2.2綠色設計 
5.2.3綠色產品 
63 
64 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
109 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明或省略 
頁次 
外部 
保證 
環境 
考量面：法規遵循 
3.3.5 法令政策及智權專利 
3.3.7 風險管理與回應措施 
33 
39 
115 
管理方針 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數  
5.2.13環保支出 
77 
115 
考量面：交通運輸  
5.2.9 溫室氣體管理 
74 
115 
管理方針 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他產品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊 
5.2.9 溫室氣體管理 
74 
115 
考量面： 整體情況 
5.2.13環保支出 
77 
115 
管理方針 
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
5.2.13環保支出 
6.1.6 環保支出管理圖表 
77 
98 
115 
考量面：供應商環境評估 
5.2.6 供應鏈管理  
66 
115 
管理方針 
G4-EN32 
依照環境標準篩選出的新供應商比例 
5.2.6 供應鏈管理  
66 
115 
G4-EN33 
供應商對環境的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 
5.2.6 供應鏈管理  
66 
115 
考量面：環境問題申訴機制 
5.1.3人才服務 
5.2.8環境永續管理體系 
55 
71 
115 
管理方針 
G4-EN34 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的環境影響申訴數量 
5.1.3人才服務 
5.2.8環境永續管理體系 
55 
71 
115 
社會 
子類別：勞工實務與尊嚴勞動 
考量面：勞僱關係 
5.1企業承諾 
49 
115 
管理方針 
G4-LA1 
按年齡別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 
5.1.1人才資源 
6.1.1人才資源管理圖表 
50 
91,92 
115 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
5.1.4福利措施 
56 
115 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
5.1.1人才資源 
6.1.1人才資源管理圖表 
50 
93 
115 
考量面：職業健康與安全 
5.1.6職業安全衛生管理系統 
58 
115 
管理方針 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關
規劃的勞方代表比例 
5.1.7安衛環委員會 
58 
115 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數 
5.1.8健康職場 
6.1.3健康職場管理圖表 
60 
95 
115 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
5.1.8健康職場 
60 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
110 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
考量面：教育與訓練 
5.1.2人才發展 
52 
115 
管理方針 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
5.1.2人才發展 
6.1.2人才發展管理圖表 
53 
94 
115 
G4-LA10 強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫 
5.1.2人才發展 
52 
115 
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 
5.1.1人才資源 
51 
115 
考量面：員工多元化與平等機會 
5.1.1人才資源 
50 
115 
管理方針 
G4-LA12 
按性別、年齡、少數族裔成員及其他多元化指標劃分治理單位成員和和各類員
工的組成 
4.1.2公司治理概況 
5.1.1人才資源 
6.1.1人才資源管理圖表 
42 
50 
91 
115 
考量面：供應商勞工實務評估 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
管理方針 
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例  
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
考量面：勞工實務申訴機制 
5.1.3人才服務 
55 
115 
管理方針 
G4-LA16 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞動條件申訴數量 
5.1.3人才服務 
55 
115 
社會 
子類別： 人權 
考量面：投資 
5.1.3人才服務 
54 
115 
管理方針 
G4-HR2 
在運作相關之人權考量面上，員工接受人權政策及程序教育訓練之總時數和受
訓員工比例 
5.1.3人才服務 
6.1.2人才發展管理圖表 
54 
94 
115 
考量面：不歧視 
5.1.3人才服務 
54 
115 
管理方針 
G4-HR3 
 歧視事件總數及所採取的矯正行動 
5.1.3人才服務 
55 
115 
考量面：結社自由與集體協商 
5.1.3人才服務 
5.2.6供應鏈管理 
55 
66 
115 
管理方針 
G4-HR4 
鑑別是否有危害集體協商權的風險，消除風險的作法 
5.1.3人才服務 
55 
115 
考量面：童工 
5.1.1人才資源 
5.2.6供應鏈管理 
49 
66 
115 
管理方針 
G4-HR5 
公司及重要供應商是否雇用童工以及是否有危害童工的作業場所，企業所採取
有助廢除童工的措施 
5.1.1人才資源 
5.1.3人才服務 
5.2.6供應鏈管理 
49 
54 
66 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
111 
特定標準揭露         
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
考量面：強迫與強制勞動 
5.1.1人才資源 
5.2.6供應鏈管理 
49 
66 
115 
管理方針 
G4-HR6 
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法 
5.1.1人才資源 
5.2.6供應鏈管理 
49 
66 
115 
考量面：保全實務 
5.1.3人才服務 
54 
115 
管理方針 
G4-HR7 
對保安人員授予組織內相關人權策略訓練之比例 
5.1.3人才服務 
54 
115 
考量面： 評估 
5.1.3人才服務 
54 
115 
管理方針 
G4-HR9 
受到人權審查或影響評估的營運活動之總數及比例 
5.1.3人才服務 
55 
115 
考量面：供應商人權評估 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
管理方針 
G4-HR10 
新供應商受到稽核的比例 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
G4-HR11 
供應商對人權的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
考量面：人權實務 
5.1.3人才服務 
54, 55 
115 
管理方針 
G4-HR12 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影響申訴數量 
5.1.3人才服務 
55 
115 
社會 
子類別：社會 
考量面：反貪腐 
5.1.3人才服務 
54 
115 
管理方針 
G4-SO3 
已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比  
5.1.3人才服務 
55 
115 
G4-SO4 
接受反貪腐訓練的員工  
5.1.2人才發展 
6.1.2人才發展管理圖表 
53 
94 
115 
G4-SO5 
已證實為貪腐事件之件數 
2014年無重大貪腐事件發生 
111 
115 
考量面：法規遵循  
5.1.1人才資源 
50 
115 
管理方針 
G4-SO8 
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的制裁次數  
5.1.1人才資源 
50 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
112 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
考量面： 供應商社會衝擊評估 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
管理方針 
G4-SO9 
新供應商受到稽核的比例 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
管理方針 
G4-SO10 
供應商對社區衝擊的重大實際和潛在負面影響，以及採取的措施 
5.2.6供應鏈管理 
66 
115 
考量面： 社會衝擊問題申訴機制 
5.1.3人才服務 
5.2.8環境永續管理體系 
55 
71 
115 
管理方針 
G4-SO11 
經由正式申訴機制提交、處理和解決的社區及申訴數量 
5.1.3人才服務 
5.2.8環境永續管理體系 
55 
71 
115 
社會 
子類別：產品責任 
考量面：顧客的健康與安全 
5.2.8環境永續管理體系 
71 
115 
管理方針 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比 
5.2.3綠色產品 
5.2.8環境永續管理體系 
64 
71 
115 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的
法規和自願性準則的事件總數 
5.2.5顧客權益 
65 
115 
考量面：產品及服務標示 
5.2.4服務客戶產品認證 
65 
115 
管理方針 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
5.2.4服務客戶產品認證 
65 
115 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數
量總數 
5.2.5顧客權益 
65 
115 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
3.3.6客戶服務 
5.2.5顧客權益 
35 
65 
115 
考量面：顧客隱私 
3.3.6客戶服務 
35 
115 
管理方針 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
3.3.6客戶服務 
35 
115 
考量面：法規遵循 
5.2.5顧客權益 
65 
115 
管理方針 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
3.3.6客戶服務 
5.2.5顧客權益 
35 
65 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
113 
特定標準揭露 
類別 
指標 
描述 
章節/說明/省略 
頁次 
外部 
保證 
其他 
考量面：經濟 
3.3經營概況 
31 
115 
管理方針 
IEC-EC1 
風險管理 
3.3.5法令政策及智權專利 
3.3.7風險管理與回應措施 
4.2.1 預防(風控)內部控制制度 
33 
37 
44 
115 
考量面：環境 
5.2環境保護 
62 
115 
管理方針 
IEC-EN1 
政策與管理系統 
5.2.8環境永續管理體系 
71 
115 
IEC-EN2 
碳揭露 
5.2.10碳揭露 
73 
115 
IEC-EN3 
環境教育 
5.2.15綠色生活 
79 
115 
IEC-EN4 
綠色設計 
5.2.2綠色設計 
63 
115 
考量面：社會 
5企業公民 
49 
115 
管理方針 
IEC-HR1 
衝突礦產 
3.2.2英業達聲明  
29 
115 
IEC-HR2 
幸福職場 
5.1.4福利措施 
5.1.5社團活動 
5.1.8健康職場 
56 
57 
60 
115 
6.3 GRI G4指標對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
114 
主要議題  
內容 
報告書回應章節 
頁碼 
1.組織治理 
2.1 利害關係人溝通 
4.1 董事會運作 
4.2 內部控制制度 
14 
41 
44 
2.人權 
符合法規並避免因人
權問題造成之風險之
查核 
3.2 英業達的社會責任與聲明 
5.2.6 供應鏈管理  
29 
66 
人權的風險處境 
3.2 英業達的社會責任與聲明 
5.2.6 供應鏈管理  
29 
66 
5.1.1 人才資源 
5.2.6 供應鏈管理  
49 
66 
避免有共犯關係 
5.1.3 人才服務-員工行為準則 
54 
投訴處理 
5.1.3 人才服務-員工溝通機制  
5.2.8 環境永續管理體系 
55 
71 
岐視與弱勢族群 
5.1.1 人才資源 
49 
公民權與政治權 
5.1.1 人才資源 
5.1.2 人才發展 
49 
52 
經濟、社會與文化權 
5.1.1 人才資源 
5.1.2 人才發展 
49 
52 
工作的基本權利 
5.1.1 人才資源 
49 
3.勞動實務 
聘雇與聘雇關係 
5.1.1 人才資源 
49 
工作條件與社會保護 
5.1.1 人才資源 
49 
社會對話 
2.1利害關係人溝通 
5.1.3 人才服務 
5.2.8 環境永續管理體系 
14 
54 
71 
工作的健康與安全 
5.1.8 健康職場 
60 
人力發展與訓練 
5.1.2 人才發展 
52 
主要議題 
內容 
報告書回應章節 
頁碼 
4.環境 
汙染預防 
5.2.2 綠色設計 
5.2.3 綠色產品 
5.2.14 清潔生產 
63 
64 
77 
永續資源利用 
5.2.2 綠色設計 
5.2.3 綠色產品 
5.2.8 環境永續管理體系 
5.2.12 水資源管理 
5.2.14 清潔生產 
5.2.15 綠色生活 
63 
60 
71 
76 
77 
79 
氣侯變遷減緩與適應 
3.3.7 風險管理與回應措施 
5.2.9 溫室氣體管理 
39 
72 
環境保護，生物多樣性與
自然棲息地修復 
5.2.15 綠色生活 
79 
5.公平運作實務 
反貪腐 
4.2 內部控制制度 
5.1.2人才發展 
5.1.3人才服務 
44 
53 
54 
政治參與責任 
無 
公平競爭 
3.1.3 十大信念 
3.3.7 風險管理與回應措施 
26 
39 
促進價值鏈的社會責任 
5.2.6 供應鏈管理  
66 
尊重智慧財產權 
3.3.5 法令政策及智權專利 
33 
6.消費者議題 
公平行銷、客觀真實的資
訊與公平交易 
3.1.3 十大信念 
26 
消費者的健康與安全保護 
5.2.3 綠色產品 
5.2.4 服務客戶產品認證 
5.2.5 顧客權益 
64 
65 
65 
永續消費 
5.2.6供應鏈管理 
66 
消費者服務、支援、抱怨
與爭議解決 
3.3.6客戶服務 
5.2.5 顧客權益 
5.2.8環境永續管理體系 
35 
65 
71 
消費者資料保護與隱私 
3.3.5 法令政策及智權專利 
33 
提供必要的服務 
3.3.6客戶服務 
5.2.5 顧客權益 
35 
65 
教育與認知 
3.3.6客戶服務 
5.2.5 顧客權益 
35 
65 
6.4  ISO 26000對照表 
2014 英業達企業社會責任報告書   
115 
6.5 AA 1000查證聲明 
2014 英業達企業社會責任報告書   
116 
6.5 AA 1000查證聲明 
http://www.inventec.com 
2015年6月發行 (繁體中文版) 

