0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 
永續發展報告 
1 
 
關於此報告 
 
報告期間： 
本報告書揭露 2014 年度(1 月 1 日至 12 月 31 日)中華工程股份有限公司(以下簡稱中華工程)
之企業社會責任及永續發展相關續效，部分資訊則溯及 2014 年度以前之相關績效。 
 
報告週期： 
本報告書為中華工程之第一本永續發展報告(2015 年 12 月發行)；未來定期於每年 6 月底發行
前一年度之企業社會責任報告書。 
 
報告邊界： 
本報告書邊界以中華工程股份有限公司為主，包括台北總公司，以及工程承攬、建設開發、土
地開發及工業區開發等業務專案；報告書中的資訊及數據涵蓋以上營運據點的各項經濟、環境
和社會績效。部分財務績效的揭露涵蓋與中華工程合併財報之轉投資事業，將於報告中說明。 
 
依循標準： 
此份報告書係根據全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative，GRI)GRI G4 永續性報告指
南，採標準揭露之核心選項(Core)所編制；並依財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心民國 104
年 04 月 02 日公布之「上櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」辦理。 
 
聯繫窗口： 
如對於報告書內容有任何問題，請洽以下聯絡窗口。 
 
 
 
中華工程股份有限公司 企業社會責任治理專案 
地址：台北市松山區東興路 12 號 13 樓 
電話：+886-2-8787-6687 
官網(www.bes.com.tw)「利害關係人專區」 
 
 
 
 
2 
 
董事長的話 
 
沈慶京  董事長 
 
 
人類文明的開端起源於18 世紀的工業革命，也開啟了人類物質的發端。從此而往，人類的物質文明一直 
往前精進，經濟活動的擴張往往伴隨著軍事行動的干預。但隨著商業活動的蓬勃發展，取而代之的不再是兵戎 
相見的沙場征戰，而是以合理的價格與服務征服全球的商業競賽。透過自由市場的競爭，企業員工可以貢獻自 
己的心力、滿足消費者的需求與期待。而全球社會大眾也因為經濟的戰爭加上企業的努力而有競爭力，得以使 
人類享有各項物美價廉的產品。 
如今進入21 世紀，這場商業競賽面臨了嚴峻的新挑戰，如每年世界經濟論壇所揭櫫的「全球風險報告」， 
地球氣候趨於極端化、自然資源日漸匱乏、能源價格震盪，再加上貧富差距、就業、人權等社會問題，種種挑 
戰皆對於企業的營運造成顯著衝擊，但同時也不斷驅動企業朝向更永續的道路發展。近幾年來，國內營造建設 
業受經濟全球化的影響，國際金融情勢持續動盪，經濟復甦動能緩慢，加以國內政黨相競，導致政府財政緊縮 
及市場需求疲弱，連帶拖累國內經濟低度成長；中華工程除了秉持「審慎態度、周延考量、精準投標」承攬業 
務外，對經濟區域、智慧綠建築及民間建案等永續經營之轉型，是必須面對的重要課題，也是唯一的出路。 
我始終相信企業是國家最現代化的軍隊，透過企業可以達到全球無國界化。這種以非武力的經濟發展方式 
跨越邊界，中華工程承諾以『福澤利人、營造希望、建設幸福』為經營目標，奉行『存心良善、行事完善、止 
於至善』的行為哲學，秉持『以人為本、堅持品質、自然和諧』的經營理念，善盡地球公民之責任，在永續發 
展中長期突圍。 
我們向來致力追求更精良的產品品質，提供全體同仁更安全的工作環境，以零工安事故為終極目標。同時， 
我們也不遺餘力投入環境污染防治及節能減碳工作，並積極融入在地社區，參與並推動各項環保與社會公益活 
動。 
「亞洲是我們的家」，身為亞洲標竿企業的我們，更應責無旁貸扮演好自我應盡的責任，絕非坐享其成。 
未來我們將會持續揮汗努力，發揮經濟戰士的鬥志，為中華工程創造更大的被全球利用價值，開創公司與相關 
利害關係人之最大利益。 
 
 
 
 
 
「前瞻二十一世紀，人類的文明仍在無限可能
中，不斷的躍升及創造，站在世紀的開端，全
球無國界化的交會處，中華工程仍將秉持過去
卓越的信譽，抱持強烈的企圖心，運用專業團
隊的智慧，投注無限的活力，開創營造工程的
新典範。 
3 
 
總經理的話 
 
 
沈華養  總經理 
 
低碳永續發展的大環境，已為全世界的趨勢，身處營造業的我們，應對施工過程的用水、用電、廢棄物產生、
工地綠化、營建機具省油、車輛運輸減距等採取適當管制措施，使達到減碳的目的，兼收降低成本之效益；其間
關聯，整理如下： 
【施工用水減碳】從工程開工至工程完工，工程施作過程會與自來水公司申請臨時水之使用，其中包含生活用水、
施工用水及清潔用水等，因來自自來水公司提供之臨時用水，在處理及淨化的過程中，每一度水會產生約0.167
公斤之二氧化碳排放(資料來源：台灣自來水公司)；本指標為減少自來水之使用，目的在減少二氧化碳之排放。  
【施工用電減碳】從工程開工至工程完工，工程施作過程與台灣電力公司申請臨時電之使用，其中包含生活用電
及施工用電等，台電所提供之臨時用電，在製程中，每一度電會產生約0.623公斤之二氧化碳排放(資料來源：經
濟部能源局)；本指標為減少來自台電之電力使用，目的在減少二氧化碳之排放。  
【工地減廢減碳】工程施工過程，產生大量營建廢棄物，無論是材料裁切之下腳料、破損之木製模板、原有建物
拆除抑或施工過程中產生之廢棄物，工地現場皆應減少產生廢棄物數量，並將不可避免之廢棄物妥善予以分類，
送至處理場再利用，以提高廢棄物之潛在利用價值，並且優先採用再生或環保材料，減少原生材料之開採與二氧
化碳之排放；本指標為降低工地現場廢棄物產生量，目的在減少處理廢棄物之二氧化碳排放。  
【工地綠化減碳】植物於施工期間，移植新種若處理不當，容易造成植物損失，因此必須妥善保護施工中原植栽
移植或新種植栽，並且積極綠化工地(如：綠圍籬)及降低因施工對環境造成的影響，除可增加工地之固碳量亦可
達到美化環境之效果。  
【營建機具減碳】為提高施工與使用階段能源使用效率，並降低工程之碳排放量；完整的紀錄資訊，可幫助了解
浪費之源頭，並擬定設施與設備之完善維護管理機制，進行經常性之檢測與保養，確保設施/設備之節能效能，
以達節能之目標。  
【車輛運輸減碳】遵循就地取材原則，採購合宜數量減少運輸次數及距離，或採用綠色交通減少個人排碳量產生，
本指標主要目的為減少車輛運輸油耗之二氧化碳排放。 
 
每每到工地，看到工地的節能巧思，無不由衷的感佩；試想若因此能將營建產業轉型為「低碳」或高經濟價
值之綠產業，必將對企業永續經營及國家經濟發展產生重大貢獻。 
 
 
 
「經營環境是險惡的，但『要為成功找方法，
不要為失敗找藉口』，期勉經營團隊及全體
同仁，以累積一甲子之工程資歷，沉著應付
未來挑戰，創造個人最高價值，提升公司營
運績效，達到企業永續經營的目的。 
4 
 
目 錄                                                  頁次 
關於此報告------------------------------------------------------ 1 
董事長的話------------------------------------------------------ 2 
總經理的話------------------------------------------------------ 3 
 
壹、公司治理---------------------------------------------------- 5 
一、公司經營與財務資訊----------------------------------------- 6 
二、治理架構與運作機制-----------------------------------------10 
三、永續發展願景與策略-----------------------------------------16 
 
貳、重大性議題之考量面揭露(管理方針(DMA)及指標)-----------25 
一、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係考量面-----------------25 
二、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/供應商勞工實務評估------------28 
三、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/職業健康與安全-----------------30 
四、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/訓練與教育----------------------32 
五、社會(產品責任)/產品與服務標示-----------------------------34 
六、環境/產品與服務--------------------------------------------36 
七、環境/法規遵循----------------------------------------------37 
八、經濟/經濟績效----------------------------------------------38 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
壹、公司治理 
中華工程自1994年轉型為民營化企業以來，逐步建立了完整的公司治理規範與制度。
為確保產業競爭力，並落實誠信經營原則，我們積極杜絕貪腐和其他可能影響企業營運
或危害企業聲譽的風險與事件，期待推動企業不斷的成長。 
近年來，中華工程面臨營造業環境的嚴峻競爭與挑戰，並深切體認氣候變遷、人口
增率、資源耗用等全球重大議題已逐漸衝擊市場的消費架構；為企業永續發展，經營的
角色必須由回應衝突轉為提供解決方案，遂於今年首度編纂企業社會責任報告書，揭露
永續發展與企業社會責任理念融入公司治理架構的現況，繼以正視利害關係人的重大議
題。 
 
一、公司經營與財務資訊 
二、治理架構與運作機制 
三、永續發展願景與策略 
四、利害關係人與重大性議題鑑別 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
一、公司經營與財務資訊 
中華工程股份有限公司(中華工程/ BES Engineering Corporation , BES)成立於1969
年4月24日，原為行政院經濟部所屬國營事業，1993年股票於台灣證券交易所掛牌上市，
1994年6月22日正式轉型為民營企業，1998年正式加入威京集團，共用企業識別系統
(CIS)。 
 
1.基本資料 
總部位於台北市松山區，主要業務內容為土木工程、建築工程、機電工程、開發工程、
環工工程及租賃等；基本資料如下表。 
中華工程基本資料(103年度) 
公司正式名稱 
中華工程股份有限公司 
總部位置 
中華民國臺北市松山區東興路12號(六樓、十五樓) 
產業別 
綜合營造業(甲級) 
主要業務 
國內土木工程、建築工程、機電工程、開發工程、環工工程及租賃等 
員工數量 
681人 
資本額(仟元) 
15,250,175 
淨收入(仟元) 
13,898,650 
資產總額(仟元) 
36,721,364 
 
2.營業比重 
 項  目        比 重  
土木工程      55.42 % 
建築工程      11.91 % 
機電工程       0.12 % 
開發工程       1.96 % 
環工工程       0.00 % 
租賃          30.58 % 
 
3.目前服務項目及計畫開發之新業務 
公共工程土木、建築、機電承建，民間建築工程承建，工業區土地開發銷售，都市更
新事業、捷運聯合開發等業務。未來計劃爭取民間建築合建案及海外建築承攬案。 
7 
 
4.103年度進行中工程 
服務項目 
103年度進行中工程 
備註 
工程承攬(土木) 
CL311 標民族路段台鐵鐵路地下化(明挖覆蓋)工程 
 
工程承攬(土木) 
臺鐵潮州計畫歸來、西勢及潮州段鐵路高架化工程 
 
工程承攬(土木) 
東西向快速公路北門玉井線E707-1 標新建工程 
 
工程承攬(土木) 
臺北捷運環狀線CF650 區段標工程 
 
工程承攬(土木) 
「高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫海堤及防波堤工程」 
暨「台電大林電廠更新改建計畫導流堤北堤工程」 
 
工程承攬(土木) 
大林電廠更新改建 CV11 灰塘相關工程 
 
工程承攬(土木) 
曾文水庫防淤隧道工程 
 
工程承攬(土木) 
西濱快速公路WH10-B 標主線新建工程 
103年得標 
工程承攬(土木) 
桃園國際機場場面土建施工第二標(北跑道及連接滑行道)工程 
103年得標 
工程承攬(建築) 
國防部博愛分案工程新建工程 
 
工程承攬(建築) 
軍備局第202 廠B 線廠房整建工程 
 
工程承攬(建築) 
軍備局第202 廠C 線廠房整建工程 
 
工程承攬(建築) 
國立聯合大學八甲校區客院、人社院、共教會 
及藝文教學中心新建工程 
 
工程承攬(建築) 
國立聯合大學八甲校區電機資訊學院新建工程 
 
工程承攬(建築) 
國立高雄應用大學燕巢校區行政大樓、人文社會學院大樓 
及圖書資訊大樓新建工程 
 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽M 區) 
興建中 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽K 區) 
 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽I 區) 
 
建設開發(都更) 
民生社區海砂屋都更案(延壽J 區) 
 
土地開發 
陶朱隱園新建工程 
 
土地開發 
水研新建工程 
 
工業區開發 
宜蘭利澤工業區增設公共設施工程 
 
工業區開發 
彰濱工業區（線西、崙尾區）公共設施工程 
 
工業區開發 
雲林科技工業區（大北勢區）公共設施工程 
 
 
 
8 
 
5.103年度業務承攬概述 
103年度秉持審慎態度、周延考量、精準投標，各業務承攬概述如下： 
 
(1)工程承攬方面 
103年標得之公共工程有「西濱快速公路WH10-B標工程」及「桃園國際機場場面
土建施工第二標(北跑道及連接滑行道)工程」等，共計約42億。 
 
(2)建設開發方面 
民生社區海砂屋都更案，除「延壽M區」基地動工興建外，其餘各基地亦達高度整
合比例，陸續進入都更審議之後期程序；另加強台北市各區域都更及合建案源之開拓，
並積極整合土城工業區自有土地推動都更程序。 
 
(3)土地開發事業部份 
「陶朱隱園」藝術品住宅於101年4月取得建照，現施工中，整體規劃以耐久抗重建，
減少工業製造汙染頻率為主軸，運用具藝術性之節能減碳結構設計、抗暖化環保建材及
高綠化景觀配置，傳達「綠己、綠鄰、綠天下」的開發理念，提供各產業及政府機關永
續經營之新解方；另台北市劍潭「水研案」於102年2月取得建照，104年6月起完工交
屋。 
 
(4)工業區開發方面 
利澤、彰濱及雲林科技等工業區已公告可出售之產業地於103年底售罄，利澤及雲
林科技工業區之開發工程亦已接近尾聲，104年度將以彰濱工業區崙尾區之產業用地及
三工業區之社區用地開發租售為主，並配合市場需求及自由經濟示範區等政策，繼續推
動開發及招商業務。 
 
6.財務績效 
本公司103年度因「營業成本」降幅大於「營業收入」降幅，顯示「獲利績效」較
前兩年提升。 
 
 
 
 
9 
 
簡明財務資料-國際財務報導準則(IFRS) (單位：仟元) 
年  度 
103 
102 
101 
營業收入 
13,898,650 
14,292,991 
13,791,185 
營業成本 
12,712,891 
13,351,885 
12,933,932 
營業毛利 
1,185,759 
941,106 
857,253 
營業損益 
406,289 
252,703 
94,561 
營業外收入及支出 
(60,643) 
20,005 
300,679 
稅前淨利 
355,646 
272,708 
395,240 
本期淨利(損) 
534,156 
274,966 
379,215 
每股盈餘 
0.34(元) 
0.17(元) 
0.23(元) 
 
7.未來營運展望 
未來為確保業務「獲利績效」，將持續積極爭取大型公共工程標的，及更多優質民
間建案，以穩固經營基礎。 
 
公共工程承攬方面：將持續承攬政府釋出之重大建設工程，私人建案之工程承攬方面，鎖
定建設公司或科技公司、私人集團企業住宅或商辦等，以穩定工程承
攬業務與利潤。 
建設開發方面：積極推動都市更新業務及公私有土地之合建開發，並以建立各地區指標性
之綠智慧建築及提昇客戶滿意度為使命。另為滿足消費者之需求，在產品
規劃上依「藝術性」、「創新性」、「實用性」及「人性化」等推出符合
市場需求之綠智慧產品，並注重強化售後服務，建立消費者心中的品牌意
識。隨著不動產市場趨向國際化，新建指標性建物亦將全球佈局。 
工業區開發方面：行政院104年1月8日核定「產業用地政策革新方案」，後續產業用地之
開發租售，採預登記後整合開發，未於限期使用者按原價收回，以防杜
土地因炒作而閒置，工業區土地活化利用後，除有助廠商投資設廠意願
提升，並可加速開發商墊款之回收。 
 
10 
 
二、治理架構與運作機制 
中華工程所有的公司治理及營運作業均遵循上市公司相關規定，以及台灣證券交易
所所訂定之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」。 
 
1.治理架構 
 
(1)組織系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股東會 
董事會 
董事長 
(執行長) 
經營委員會 
薪酬委員會 
監察人 
稽核室 
秘書室 
總經理室 
董總辦公室 
總經理 
工程事業部 
建設事業部 
管理部 
品
質
管
理
處
 
工
程
規
劃
技
術
處
 
機
電
處
 
採
購
發
包
處
 
C F 6 5 0
專案工程處
 
估
算
成
控
處
 
職業安全衛生管理處
 
會
計
處
 
人
力
處
 
資
訊
處
 
法
務
處
 
企業資源處
 
財
務
處
 
設
計
處
 
工
務
處
 
行銷客服處
 
土地開發處
 
工
務
所
 
業
務
處
 
工
務
處
 
開
發
所
 
工
業
區
開
發
處
 
11 
 
(2)主要部門業務 
主要部門 
權責 
工程事業部 
綜理公司營建工程承攬、施工業務 
業務處 
營建工程業務之承攬及投標 
工務處 
工令預算之執行及結算 
建設事業部 
都市更新案評估及時程控管、住戶協商、事業計畫等與工業用不動
產投資開發業務 
管理部 
綜理統轄財務處、會計處、人力處、資訊處、法務處、企業資源處
等業務 
財務處 
公司長期營運資金之籌措，現金增資、公司債等有價證券發行與規
劃事項 
會計處 
會計制度之編訂；會計月報之編製、季報、半年報及年度財報之編
製及公告申報 
人力處 
人力之規劃、招募、遴用、儲備、培訓、考核、考勤與管理 
資訊處 
規劃評估資訊應用軟硬體及資訊網路架構事項；整合資訊網路之規
劃施工與安全管理事項 
法務處 
法務案件處理經驗衍生建議改進措施事項 
企業資源處 
固定資產(房地產及雜項資產)管理；文書管理 
工業區開發處 
休閒、流通事業及工業用不動產投資開發業務 
職業安全衛生管理處 
職業安全衛生及環境保護；法令規章及其更新之宣導 
估算成控處 
建立與更新投標估價之分析項目及基本單價資料檔；工程預算編製 
品質管理處 
定期、不定期稽核各工務所之品質管理業務 
工程規劃技術處 
支援公司營建工程承攬評估作業，備標技術文件彙整、編擬與製作 
機電處 
機電工程等業務之承攬、估算、投標、合約簽訂等相關事項 
採購發包處 
採購案件招標、選商、比（議）價、決標等事項辦理及簽核 
CF650 專案工程處 
CF650 專案工程處 經理 綜理 CF650 工程標案工令執行 
 
 
12 
 
2.股東大會、董事會、監察人 
(1)股東大會 
按 103 年年報統計，本公司實收股本 15,250,175 元，股東計有 116,900 人，不論
股權多寡，公司均公平以待；鼓勵各股東踴躍出席股東會，積極參與董監事的選舉或公
司章程等增修事項；定期股東會中給予各股東適當及充分之發問或提案機會，議決事項
作成議事錄，依「公司法」由主席簽名或蓋章，於會後二十日內公告於公司官網
(http://www.bes.com.tw/)，使各股東得以即時而經常地獲取公司資訊及分享應有權
益。 
 
(2)董事會 
董事會成員秉持忠誠、謹慎及高度關注的態度，善盡評估公司經營策略、風險管理、
年度預算、業務績效、甚至併購與投資、或處分等重大事項；同時，確保公司財務報告
的正確性，並避免董事會成員損害公司利益。另審慎選任、監督經營階層，對公司事務
進行客觀判斷，遴選適任之內部稽核主管，確保內部控制的有效性，以防範弊端。 
 
(3)監察人 
監察人本著公平、透明、權責分明的原則，除確實監督公司之財務事項外，應查閱
內部的稽核報告，追縱公司內部控制與內部稽核執行的情形，遇有危害公司的狀況，監
察人要適時主動告知主管機關，俾助先期防範或阻止弊端產生。 
 
本公司董事會架構與運作方式係參考「上市上櫃公司治理實務守則」制定而成；董
事會由七位董事及二位監察人組成，為確保公司治理的多元性與獨立性，其中二位為獨
立董事，獨立董事的人選符合政府「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」。 
董事會每位董事任期三年，主要職權為決定公司之營運及業務方針、投資與轉投資
之決策、預算審定及經理人之任免等，以每三個月至少舉行一次會議為原則。 
103 年，共計召開 9 次董事會，各董事及監察人出席狀況及討論之議案內容，詳載
於本公司 103 年年報。 
 
3.經營委員會 
100 年為擬定本公司整體經營策略、監督營運進度、協調管理各經理部門執行之專
案及計畫，依「本公司組織規程」訂定設置要點，並設置委員會。 
13 
 
委員會置委員五至七人，由執行長擔任召集人，委員由董事長指派；決議採共識決，
決議事項，依權責核定後執行，如依權責須提董事會核議者，由各業務相關主辦單位提
董事會核議；常駐委員負責監督決議事項之執行，以確實發揮委員會之功能。 
 
4.薪酬委員會 
100 年依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦
法」訂定組織規程，並設置委員會。 
委員會成員由董事會決議委任，人數三人，其中一人為召集人。委員會成員以善良管
理人之注意，忠實履行下列職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事會討論。 
(1)訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構。 
(2)定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
 
5.公司治理運作情形 
本公司雖尚未訂有公司治理實務守則，但營運均依相關法令及公司內部控制制度及各
項管理辦法執行，相關治理運作規章揭露於本公司官網(http://www.bes.com.tw/)，並於
103 年年報說明與實務守則之差異及原因。 
 
6.履行誠信經營情形及採行措施 
為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，採行相關措施如
下： 
(1)訂定員工「行為準則」 
本公司於 104.05.14 董事會通過「中華工程股份有限公司所有人員行為準則」修訂
版，對本公司董事、監察人、經理人及所有員工之行為道德標準化，並使利害關係人更
加瞭解本公司之道德標準。 
(2)「不誠信行為」防範 
對「工作同仁」訂有「獎懲辦法」，並於「採購發包辦法」規定「工作同仁」違背
誠信之罰則。 
對「供應商」參與採購發包前，即予徵信篩選，得標後，依「廠商考核評鑑及獎懲
作業要點」考核其施工進度、管理、財務、品質、工安及商譽誠信等，以避免與有不誠
信行為紀錄者交易。 
14 
 
檢舉申訴管道(稽核室之電話、傳真及 e-mail 信箱)揭露於公司企業網站、採購標單
及合約條款，並於各工務所張貼檢舉宣導海報。 
(3)「會計制度」 
導入 IFRS 會計準則並正式運作，依公司各項會計準則辦理會計作業，並配合會計師
辦理財務查核及報表簽證等作業。 
(4)「內部稽核制度」 
(5)「教育訓練」 
本公司董事及監察人每年均依照法令規定，參加進修課程。 
(6)「檢舉制度」 
本公司採購標單及合約條款中，均有違反誠信原則之條款及罰則，並附有檢舉申訴
單位稽核室之電話、傳真及 e-mail 信箱。稽核室接獲檢舉或申訴時，即以專案方式辦理
調查，查證屬實後依公司「工作同仁獎懲辦法」進行懲處，懲處結果對公司所有同仁公
佈，以示警惕；並對檢舉人保護，對檢舉資料保密。 
(7)「誠信經營」之資訊揭露 
本公司企業網站(http://www.bes.com.tw/)上除業務範圍、工程實績、福利制度等一
般網頁外，並設有投資人專區網頁(包含公司組織、公司治理相關章程，每月營收、財務
報告、股東會及董事會議事錄、重大訊息公告等資訊)，可供點選查詢，並有「索賄或收
賄申訴專線」以供檢舉不法。 
 
7.外部參與 
除了建立完整的內部公司治理規範外，本公司亦積極參與或響應國內外重要的外部
規範或倡議，並加入營造業相關的公協會，確保公司治理符合國內外趨勢。 
本公司營運以承攬公共工程為主，依循行政院公共工程委員會之「永續公共工程」
相關政策，而近年來積極參與之各項都更建案，皆以爭取「綠建築標章」之銀級等級以
上為設計興建目標(如亞太合建案已獲內政部綠建築黃金級候選證書及美國綠建築協會
之 LEED 黃金級認證，延壽 M 區亦獲內政部綠建築銀級候選證書)。 
另一方面，中華工程透過參與各種公協會，與同業交流並瞭解產業最新動態；參與
的公協會名單如下： 
 
 
 
 
 
15 
 
公協會名稱 
主導單位 
臺灣區綜合營造工程工會同業公會 
董總辦公室 
台灣風雲企業家協會 
總經理室 
社團法人中華民國隧道協會 
工程事業群 
台灣風能協會 
工程事業群 
中華價值管理學會 
工程事業群 
台灣海洋工程學會 
工程事業群 
台灣區水管工程工業同業公會 
工程事業群 
社團法人中華民國營建管理協會會費 
工程事業群 
社團法人中國土木水利工程學會 
工程事業群 
台灣軌道工程學會 
工程事業群 
台北市不動產開發商業同業公會 
亞太事業群 
彰化縣彰濱產業園區廠協會 
建設事業群 
社團法人中華民國仲裁協會 
管理部 
臺灣區電氣工程工業同業公會 
機電處 
台灣區冷凍空調工程工業同業公會 
機電處 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
三、永續發展願景與策略 
中華工程在面臨營造業環境的嚴峻競爭與挑戰下，體認氣候變遷、人口增率、資源
耗用等全球重大議題已逐漸衝擊市場的消費架構；為企業永續發展，經營的角色必須由回
應治理、環境和社會之衝突，轉為提供解決方案。 
現以『福澤利人、營造希望、建設幸福』為經營目標，奉行『存心良善、行事完善、
止於至善』的行為哲學，秉持『以人為本、堅持品質、自然和諧』的經營理念，善盡地球
公民之責任，在永續發展中長期突圍，所擬發展願景與策略如下： 
 
 專精本業                        於專業能力、人才、技術等方面均領先國內同業 
 強化轉投資事業                  將投資標的移轉集中於與營建本業相關項目 
 踏實經營開發建設及都市更新業務  建立優質品牌信譽 
 重是與自然環境之和諧相處        重視對生態與人的充份關懷 
 以人為本，珍惜生命              為員工構建安全無風險之工作環境並重視員工生 
                                  涯規劃與培育訓練使員工安心工作、樂在工作 
 堅持品質                        在允許條件下作出產品之最佳品質 
 
 
1.企業社會責任治理架構 
中華工程於 2014 年由總經理室統籌辦理「企業社會責任報告」撰寫，協調並整合內
部不同職掌的各個部門，希望透過社會責任的推動與實踐，達到企業長期、永續經營的目
標。 
企業社會責任治理架構以「經營治理」、「社會關係」及「環境永續」三大主題彙
整關資料，由總經理擔任主持人，總經理室主管負責執行及推動相關事務。 
「經營治理」統籌永續發展願景與策略的制定與推動、營運與財務風險和績效之揭露、採
購流程與供應鏈管理，以及利害關係人溝通等事宜。 
「社會關係」負責推動社區回饋及社會公益活動、勞工人權與道德規範、法規遵循及資訊
揭露，以及市場和客戶的分析調查等事宜。 
「環境永續」則管理能源與氣候變遷相關議題、產品品質管控與創新研發、綠色產品、勞
工安全衛生問題、污染整治以及環境與社會參與等事宜。 
 
 
 
 
17 
 
中華工程企業社會責任治理架構圖及相關單位之配合狀況如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.企業社會責任治理模式 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境永續 
(工程規劃技術處/職業安全
衛生管理處/品質管理處/管
理部/工程事業群/亞太事業
群/建設事業/CF650 專案工
程處) 
 
 能源與氣候變遷 
 產品品質/創新研發 
 綠色製程與產品 
 勞工安全衛生/污染防制 
 環境與社區參與 
董事會 
主任委員 
(總經理) 
執行秘書 
(總經理室主管) 
經營治理 
(稽核室/管理部/工程事業群/
亞太事業群/建設事業/估算
成控處/工程規劃技術處/機
電處/勤務處) 
 
 永續發展願景與策略 
 營運與財務風險和績效 
 採購與供應鏈管理 
 利害關係人溝通 
社會關係 
(管理部/工程事業群/亞太事
業群/建設事業/CF650 專案
工程處) 
 
 社區回饋/社會公益活動 
 勞工人權/道德規範 
 法規遵循/資訊揭露 
 市場/客戶分析調查 
Benchmarking 
標竿分析 
Check 
查核 
Act 
行動 
Plan 
規劃 
Do 
執行 
18 
 
企業社會責任治理將依循「P-D-C-A-B(規劃-執行-查核-行動-標竿分析)」模式運作，定
期鑑別利害關係人、蒐集檢視利害相關人所關切議題，配合公司目標策略，於年終會議提報，
確保已涵蓋所有「重大考量面」，確認後展開行動方案，並主動向主任委員(總經理)報告相關
業務之進展與成效，及相較同業競爭對手之行動方案，俾利主任委員鑑別檢視經濟、環境與社
會等議題之執行成效，及其成果表現，以提供改善措施或策略規劃等解決方案。 
 
3.界定報告內容 
3.1 依循 
本報告依 GRI G4 實施內容界定，與利害關係人溝通，彙整所關切議題後，透過「社
會責任治理架構」，依永續發展之脈絡、影響衝擊之重大性、揭露資訊之完整性及利害
關係人之包容性等，決定主要「利害關係人」及「重大考量面」；其界定流程及成果如
下。 
 
 
內容界定流程圖 
 
 
 
 
 
 
19 
 
3.2 本次界定成果 
 
3.2.1  鑑別 
「利害關係人」的鑑別與議和 
本報告書為中華工程的第一本永續發展報告，因此在利害關係人的鑑別與
溝通方面，我們選擇先從內部調查與分析開始，並嘗試含括對本公司永續發展及
企業社會責任實踐的可能利害關係人。未來將持續對不同對象及其關切的永續發
展相關議題，逐步完善溝通與議合管道(「回應平台」)，確實聆聽利害關係人對
中華工程在履行企業社會責任和永續經營上的寶貴意見，並作出積極的回應。 
本次根據「依賴程度」、「影響力」、「關注程度」、「責任」和「多元
觀點」等五個面向，篩選出九類主要的「利害關係人」，包括員工、股東、供應
商、業主、主管機關、社區、遊說團體、學術單位及媒體等。 
各「利害關係人」可由多元的「回應平台」與本公司互動溝通，其所提「相
關議題」亦將透過「企業永續經營報告」的重大性鑑別等，推動企業的精進、策
略的擬定及問題的解方等。 
我們的官網(www.bes.com.tw)設有「利害關係人專區」及 02-8787-6687
專線，提供正式互動溝通管道予各利害關係人申訴與回饋。 
 
「利害關係人」的「 相關議題」清單暨「議合管道」 
利害關係人 
定義 
相關議題 
回應平台 
回應頻率 
員工 
受雇主雇用，從
事工作，而獲致
工資者。 
員工福利與薪資 
健康安全 
人才招募與留任 
員工發展與教育訓練 
公司內部入口網站，整合下
列作業平台，以即時回應溝
通相關訊息： 
1. 中工首頁(即時公告工
會、職福委會、提案競
賽等活動訊息) 
2. Gmail(企業版) 
3. Google Plus(企業版) 
4. 營管系統 
5. 協作平台(依各專業需
求自行增設) 
6. 人資 Portal(個人資料查
詢) 
7. 個人虛擬辦公室(含公
司規章、工作指南、分
項工作手冊、教育訓練
課程及中工期刊等) 
即時 
(以工號連結相
關設定，員工進
用當日即可啟
用網站功能，去
職取消權限。) 
公司企業網站揭露公司治
理與誠信經營等作為及申
訴管道(專線及電子信箱) 
修正內容審定
後，即予更新。 
20 
 
投資人 
股份公司之出資
人 
公司營運概況 
公司治理 
財務狀況 
永續發展策略 
經營發展績效 
公司企業網站之「投資人專
區」，揭露執行成果及聯絡
人窗口(專線)，另於「客戶
服務」徵詢投資人意見。 
隨時 
年報/財報/每月營收報告 
定期 
年度股東會/不定期法說會 
依公告日期 
供應商 
供應材料與公司
及承攬公司業務
之廠商 
專業品質 
認證 
綠建築標章 
施工品質 
工安管理 
財務狀況 
公司營運概況 
採購處於內部入口網站公
告每月廠商登記暨審查(徵
信)合格名單。 
每月公告 
依「廠商考核評鑑及獎懲作
業要點」考核廠商施工進
度、管理、財務、品質、工
安及商譽誠信等，以避免與
有不誠信行為紀錄者交易。 
廠商每次計價 
工務會議(含品質及環安衛
議題) 
至少每月一次 
業主 
物業之所有權人 
(包括自然人、法
人及其他組織) 
專業品質 
保固維護 
綠建築標章 
界面整合 
工務會議(含品質及環安衛
議題) 
至少每月一次 
公司企業網站之「客戶服
務」信箱。 
隨時 
主管機關 
交 通 部 、 內 政
部、直轄市政府
工務局、縣(市)
政府工務局或建
設局 
法規 
專業品質 
環境污染 
認證 
配合度 
公共工程專案依公共工程
金安獎、公共工程品質優良
獎(金質獎)及交通部金路
獎等評選標準執行。 
公共工程專案
執行標準 
建築工程專案以爭取「綠建
築標章」銀級以上之設計興
建為目標。 
建築工程專案
執行目標 
社區 
專案工程周遭之
人群(位處同 一
地區或及從而衍
生之互動影響) 
交通影響 
環境污染 
回饋機制 
施工說明會 
定期與不定期
之施工衝擊說
明會 
社區活動 
睦鄰活動及年
節拜訪 
遊說團體 
不以營利為目的
之組織 
社會公益 
捐贈 
公司形象 
綠色聯盟 
志工服務社團、參與民間社
團及餐敘溝通。 
財團法人沈春
池文教基金會 
學術單位 
學術研究目的之
機構或組織 
投人資源 
產學台作 
實習與參訪機會提供 
擬定實習生計畫，並協辦及
參與相關研討會。 
學術交流拜訪 
媒體 
報 章 雜 誌 、 電
視、電台及網路
等媒體 
綠色報導 
財務狀況 
社會公益 
年度股東大會 
每年一次 
新聞稿、記者招待會及餐敘
溝通。 
重大訊息溝通 
 
「相關議題」考量面及內外邊界之鑑別 
將利害關係人「相關議題」對應 GRI G4 之揭露類別/考量面，並鑑別其「邊
界」(對公司的衝擊範圍；發生在公司內部、外部或同時發生)後，列表如下： 
21 
 
相關議題 
邊界 
對應 GRI G4 揭露類別/考量面 
組織內 
組織外 
一般標準揭露 
永續發展策略 
中工 
投資人 
治理/策略與分析 
公司治理 
中工 
投資人 
倫理與誠信 
特定標準揭露 
公司營運概況 
中工 
投資人 
供應商 
經濟/經濟績效 
財務狀況 
中工 
投資人 
供應商 
媒體 
經濟/經濟績效 
經營發展績效 
中工 
投資人 
經濟/經濟績效 
公司形象 
中工 
遊說團體 
經濟/間接經濟衝擊 
投人資源 
中工 
學術單位 
經濟/間接經濟衝擊 
社會公益 
中工 
遊說團體 
經濟/間接經濟衝擊 
社會公益 
中工 
媒體 
經濟/間接經濟衝擊 
捐贈 
中工 
遊說團體 
經濟/間接經濟衝擊 
產學台作 
中工 
學術單位 
經濟/間接經濟衝擊 
實習與參訪機會提供 
中工 
學術單位 
經濟/間接經濟衝擊 
綠色報導 
中工 
媒體 
經濟/間接經濟衝擊 
綠色聯盟 
中工 
遊說團體 
經濟/間接經濟衝擊 
綠建築標章 
中工 
業主 
環境/產品與服務 
認證 
中工 
主管機關 
環境/法規遵循 
環境污染 
中工 
主管機關 
環境/法規遵循 
綠建築標章 
中工 
供應商 
環境/供應商環境評估 
人才招募與留任 
中工 
 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係 
員工福利與薪資 
中工 
 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係 
工安管理 
中工 
供應商 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/供應商勞工實務評估 
健康安全 
中工 
 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/職業健康與安全 
員工發展與教育訓練 
中工 
 
社會(勞工實務與尊嚴勞動)/教育與訓練 
界面整合 
中工 
業主 
社會(產品責任)/顧客的健康與安全 
專業品質 
中工 
業主 
社會(產品責任)/顧客的健康與安全 
專業品質 
中工 
主管機關 
社會(產品責任)/顧客的健康與安全 
交通影響 
中工 
社區 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
保固維護 
中工 
業主 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
配合度 
中工 
主管機關 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
環境污染 
中工 
社區 
社會(產品責任)/產品與服務標示 
法規 
中工 
主管機關 
社會(產品責任)/法規遵循 
回饋機制 
中工 
社區 
社會(社會)/當地社區 
施工品質 
中工 
供應商 
社會(社會)/供應商社會衝擊評估 
專業品質 
中工 
供應商 
社會(社會)/供應商社會衝擊評估 
認證 
中工 
供應商 
社會(社會)/供應商社會衝擊評估 
註：紅字議題，後經排序鑑別為重大性議題。 
 
22 
 
3.2.2  排序 
依據重大性原則及利害關係人包容性原則，評估「相關議題」排序，以鑑
別應當說明的重大考量面。 
本次「利害關係人」所提「相關議題」計下列 29 項，經分析結果如下： 
(1)「利害關係人的相關性」及「對企業本身的關鍵性」之重大議題 13 項： 
員工福利與薪資、公司營運概況、經營發展績效、財務狀況、綠建
築標章、環境污染、永續發展策略、人才招募與留任、員工發展與教育
訓練、健康安全、公司治理、保固維護、工安管理。 
(2)「利害關係人的相關性」及「對企業本身的關鍵性」之中度議題 13 項： 
施工品質、界面整合、專業品質、認證、法規、配合度、回饋機制、
社會公益、綠色聯盟、產學台作、實習與參訪機會提供、綠色報導、交
通影響。 
(3)「利害關係人的相關性」及「對企業本身的關鍵性」之低度議題 3 項： 
捐贈、公司形象、投人資源。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
對
企
業
本
身
的
關
鍵
性 
高
度 
 
↑
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
 
中
度     
 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
 
低
度 
 
 
1. 員工福利與薪資 
2. 公司營運概況 
3. 經營發展績效 
4. 財務狀況 
5. 綠建築標章 
6. 環境污染 
7. 永續發展策略 
8. 人才招募與留任 
9. 員工發展與教育訓練 
10. 健康安全 
11. 公司治理 
12. 保固維護 
13. 工安管理 
 
1. 施工品質 
2. 界面整合 
3. 專業品質 
4. 認證 
5. 法規 
6. 配合度 
7. 回饋機制 
8. 社會公益 
9. 綠色聯盟 
10. 產學台作 
11. 實習與參訪機會提供 
12. 綠色報導 
13. 交通影響 
 
1. 捐贈 
2. 公司形象 
3. 投人資源 
 
 
 
低度    →→→→→    中度    →→→→→    高度 
 
利害關係人的相關性 
 
 
3.2.3  確證 
使用完整性原則和利害關係人包容性原則，檢視已鑑別的重大考量面（或
其他重大議題）及邊界，確證「特定標準揭露」清單，於報告中揭露。 
本次已鑑別出的 13 項重大議題，涵蓋一般標準揭露(治理及倫理與誠信)與
特定標準揭露(經濟、環境、社會)等考量面，將詳實揭露相關管理方針(清單如下)
與績效於后。 
24 
 
相關議題 
對應 GRI G4 揭露類別 
/考量面 
標準揭露之依循 
一般標準揭露 
永續發展策略 
治理 
/策略與分析 
G4-1、G4-2 
公司治理 
倫理與誠信 
G4-56、G4-57、G4-58 
特定標準揭露 
公司營運概況 
經濟 
/經濟績效 
G4-EC1、G4-EC2、G4-EC3、G4-EC4 
財務狀況 
經營發展績效 
綠建築標章 
環境 
/產品與服務 
G4-EN27、G4-EN28 
環境污染 
環境 
/法規遵循 
G4-EN29 
人才招募與留任 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/勞僱關係 
G4-LA1、G4-LA2、G4-LA3 
員工福利與薪資 
工安管理 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/供應商勞工實務評估 
G4-LA14、G4-LA15 
健康安全 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/職業健康與安全 
G4-LA5、G4-LA6、G4-LA8 
員工發展與教育訓練 
社會(勞工實務與尊嚴勞動) 
/訓練與教育 
G4-LA10 
保固維護 
社會(產品責任) 
/產品與服務標示 
G4-PR3、G4-PR4、G4-PR5 
 
3.2.4  檢視 
報告發佈後，將為下一個報告週期做作準備性地「檢視」；除關注本次報
告的重大考量面，也再次考量利害關係人包容性原則和永續性脈絡原則，俾利下
一報告週期的「鑑別」步驟。 
 
 
 
 
25 
 
貳、重大性議題之考量面揭露(管理方針(DMA)及指標) 
 
一、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/勞僱關係考量面 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
員工為公司最關鍵的利害關係人之一，因為員工是支撐公司日常營運的基礎；中
華工程致力於照顧每一位員工，提供安全、和諧的工作環境，並透過各項員工福利、職
涯訓練及相關活動凝聚員工的向心力和認同感，以共同創造更高的價值。 
本公司人力資源政策遵守國內相關勞動法規，並尊重國際公認基本勞動人權原則，
據以建立適當的管理方法與程序，規範員工的聘雇、薪資福利、教育訓練與職涯發展等
環節，並確實執行，提供員工良好的工作環境，凝聚員工認同，進而提升企業生產力。 
 
(二)管理指標(G4-LA1、G4-LA2、G4-LA3) 
 
1.員工進用及離職狀況(G4-LA1) 
新進員工的人數、年齡、性別和地區能夠顯示組織在吸引各種符合資格的員工之
策略和能力；本公司2014進用率為17.8%(=121/681)，按性別及年齡組別劃分新進員
工的總數及比例如下；除50歲以上屬專業能力進用外，其他年齡採機會平等原則，男
女新進比例可達3.3 : 1。 
 進用狀況統計 
單位 
男性員工 
女性員工 
男女在職人數 
人 
481 
200 
男女新進人數 
人 
93 
28 
男女新進比例 
% 
76.9% 
23.1% 
年齡組別 
30 歲以下 
人 
25 
7 
% 
78.1% 
21.9% 
30~50 歲 
人 
58 
20 
% 
74.4% 
25.6% 
50 歲以上 
人 
10 
1 
% 
90.9% 
9.1% 
進用率=總新進人數/年底總人數 
 
而員工離職率顯示員工之間的不穩定和不滿意程度，也可能是組織的核心營運結
構將發生根本性變化的訊號；本公司2014離職率為22.5%(=153/681)，按性別及年齡
組別劃分離職員工的總數及比例如下；50歲以上多為退休，30歲以下男多於女，經追
26 
 
蹤離職者去向，得知年輕男性經本公司訓練後，易於職場謀得高薪職等，30~50歲女
性比例提升，為生活重心移轉至家庭之故；男女離職比例3.5 : 1。 
 
 離職狀況統計 
單位 
男性員工 
女性員工 
男女在職人數 
人 
481 
200 
男女離職人數 
人 
119 
34 
男女離職比例 
% 
77.8% 
22.2% 
年齡組別 
30 歲以下 
人 
31 
7 
% 
81.6% 
18.4% 
30~50 歲 
人 
67 
24 
% 
73.6% 
26.4% 
50 歲以上 
人 
21 
3 
% 
87.5% 
12.5% 
離職率=總離職人數/年底總人數 
 
綜觀進用與離職狀況，仍屬平衡，顯示公司營運策略運作下，人力資源的質與量
亦隨之調整。 
 
2.提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利(G4-LA2) 
本公司人力資源政策遵守國內相關勞動法規，故全體全職員工享有勞保、健保及新
制退休金提撥，並依法辦理同仁之退休、資遣、撫卹等；並設置「財團法人中華工程
股份有限公司職工福利委員會」辦理本公司員工之各項福利育樂措施，每年三節（春
節、端午、中秋）均發放同仁福利加菜金；且為照顧同仁工作現場生命安全，本公司
為所有同仁投保每人壽險200萬、意外險200萬，合計400萬元之團體保險。 
 
3.育嬰假留職停薪的執行狀況(G4-LA3) 
國家立法保障提供育嬰假的目的是允許員工休育嬰假，而後復職或回到類似的工
作崗位；而女男平等的產假和陪產假及其他休假權利能夠使組織更容易招聘並留住優
秀員工，提高員工士氣和生產力。 
本公司2014~2015年員工育嬰假留職停薪的執行狀況(統計至2015年12月31日)
如下表；男女復職率皆為50%，而復職後十二個月仍在職的員工留任率，男女皆達
100%，顯示在本公司行使休育嬰假權利者，對其職涯並無影響。 
 
 
 
27 
 
年度 
2014 年 
2015 年 
統計類別 
單位 
總人數 
男 
女 
總人數 
男 
女 
該年度休完育嬰假後應復職員工總數(A) 
人 
4 
2 
2 
4 
2 
2 
休完育嬰假後復職的員工總數(B) 
人 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
休完育嬰假後的員工復職率(B/A) 
% 
50% 
50% 
50% 
50% 
50% 
50% 
休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工總數(C) 
人 
-- 
-- 
-- 
2 
1 
1 
休完育嬰假後的員工留任率(C/B) 
% 
-- 
-- 
-- 
100% 
100% 
100% 
復職率 = (休完育嬰假後復職的員工總數/該年度休完育嬰假後應復職的員工總數) X100% 
留任率 =(休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工總數/上個年度休完育嬰假後復職的員工總數) X100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
二、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/供應商勞工實務評估 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
國內營建工程多採專業分包制，營造廠取得標案後，將依工程專業性，分項發包
給下游施工或材料供應商承作，故供應鏈廠商是企業的「合作夥伴」及「無形財產」，
然所需專業、人力及材料繁雜且多，遂須有公平的「採購作業辦法」、盡職的「選商制
度」、良善的「現場管理」及產生差別優勢的「廠商考核評鑑作業」。 
 
(二)管理指標(G4-LA14、G4-LA15) 
1.針對新供應商使用勞工實務準則的篩選(G4-LA14) 
本公司制訂「中華工程股份有限公司國內採購作業辦法」規範工程、勞務、租賃、
作頭等案件採購；新供應商必須辦理廠商登記，採購發包處據以辦理盡職調查，並鍵
入登記廠商資料至本公司「營建管理系統」，俾利日後查詢廠商承辦明細、承攬狀況
及辦理每次計價的考核評鑑(如下所示)，辦理廠商篩選。 
 
 
 
 
 
2. 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動(G4-LA15) 
供應鏈中顯著實際和潛在負面的勞工實務衝擊，依合約文件--「中華工程股份有
限公司協力廠商安全衛生與環境保護管理要點」實施管理。 
29 
 
協力廠商進場施作前，由本公司施工現場作業主管人員邀集協力廠商事業主(或
經營負責人)及施工現場負責人赴工程施工現場，當面詳細告知所承攬工程之施工範圍、
工作環境特性、潛在危害安全衛生及污染環境之因素，與依安全衛生及環境保護等相
關法規所應採取之各項預防職業災害及防制公害污染措施等事項後，簽具「中華工程
股份有限公司協力廠商安全衛生暨環境保護作業應行遵守事項切結書」，並以「本公
司工務所及開發所協力廠商違反工安與環保規定扣款標準表」約束管制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
三、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/職業健康與安全 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
依據行政院勞工委員會發布之「勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法」第十一
條規定，為防止職業災害，保障勞工安全與健康特設立「中華工程股份有限公司勞工安
全衛生委員會 」，其任務為研議、協調、建議及評審本公司勞工安全衛生有關事項。 
 
(二)管理指標(G4-LA5、G4-LA6、G4-LA8) 
 
1. 勞工安全衛生委員會中，勞方代表比例(G4-LA5) 
委員會設主任委員一人(由董事長或其代理人擔任，綜理會務)，委員九人以上
((由勞工安全衛生人員、相關部門主管、勞工安全衛生有關之工程技術人員，及由本
公司產業工會選舉代表(佔委員人數之三分之一以上))所共同組成。 
 
 
103年於捷運環狀線CF650召開 
 
 
 
 
 
 
\ 
一、  
31 
 
2.無災害工時統計(G4-LA6) 
各單位按月於「營建管理系統」鍵入「無災害工時」之相關資料，彙總如下所示： 
二、 
 
 
3.正式協議中納入健康與安全相關議題(G4-LA8) 
公司訂有下列健康與安全管理規章，並據以辦理： 
 勞工個人防護具管理辦法 
 勞工安全衛生委員會組織章程 
 安全衛生、環境保護暨安全防護管理要點 
 工業安全衛生教育訓練要點 
 同仁體格檢查暨健康檢查辦法 
 
 
4.本公司取得TOSHMS新版驗證證書 
本公司「職業安全衛生管理系統」業經SGS驗證展延通過，新版CNS15506:2011
驗證證書有效期限至106/09/08。 
     
 
32 
 
 四、社會(勞工實務與尊嚴勞動)/訓練與教育 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
本公司訂有「同仁訓練辦法」，辦理同仁各項職涯訓練及訓練方式，性別無差別
待遇。 
 
(二)管理指標(G4-LA10) 
 
1. 加強員工持續受聘能力及協助員工管理職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫 
 (G4-LA10) 
(1)依員工職涯辦理： 
A.新進同仁訓練：對新進同仁介紹公司沿革、組織、經營理念、未來發展及同仁
權益等，使其對公司有基本認知及認同。 
B.同仁通識訓練：對同仁提供各職能別之一般通識性課程，期使其在基礎工作上
之能力、工作態度與自我生涯規劃等方面能有所認識與助益。 
C.同仁專業訓練：對各種職能類別不同之同仁，提供各種程度之專業知識技術或
實務經驗之課程，期使其提高專業能力及工作績效。 
D.主管培育訓練：對各階層主管或有擔任主管潛力同仁，提供有關領導理論、管
理知識及公司政策等課程，期使其增進管理能力或儲備優秀管理
人才。 
E.內部講師訓練：對有實務經驗又有傳授意願之優秀同仁，提供擔任講師必要具備
之有關課程，藉以培養內部講師、傳承專業技能及經驗心得。 
F.外語訓練：對有興趣或有業務需要進一步進修語文之同仁，提供有關語文課程，
期使其提昇語文能力，配合公司業務發展。 
 
(2)考量受訓對象及人數多寡，採以下不同的訓練方式： 
A.自辦：由公司內部主辦單位集中有關同仁自行辦理訓練。 
B.委託代訓：為顧及公司特殊目標或法令規定經評估採用委託外界代訓較為經濟
或較具效益時，宜委託有關機關辦理集中代訓。 
C.派外受訓：由單位選派同仁個別參加外界專業機構、學校或訓練單位等提供之
訓練。 
103年度本公司自辦、委辦訓練10 班次，派外訓練138 班次，訓練費用支
出共2,840,512 元。 
33 
 
 
2.教材整備中的「中工大學 E-Learning系統」 
完成「線上學習」後，依通過規則進行後續測驗、問卷、參考文件(下載)或繳
交報告等，始完成該課程訓練，另自動儲存之學習申請(取消訓練或免修申請)、學習
歷程(紀錄各階段完成時間)及其他學習內容(同班同學)等紀錄，可供查詢及運用。 
訓練全週期不受時間限制，教材內容可自製，訓練紀錄自動儲存，易於對日後
各訓練課程之成果分析。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
五、社會(產品責任)/產品與服務標示 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
本公司依循ISO 9001:2008「品質管理系統」及TOSHMS/OHSAS 18001「職業
安全衛生管理系統」要求。 
 
 
(二)管理指標(G4-PR3、G4-PR4、G4-PR5) 
公共工程各專案以金質獎、金安獎、金路獎等參賽規格承辦，建設開發業務於民
生社區「海砂屋」都市更新案嶄露頭角，延壽M區除受都更戶認同，更獲「勞動部103
年推行職業安全衛生優良單位獎」。 
 
 
         
東西向快速道路北門至玉井線707-1標 
(104)第十四屆公共工程金質獎佳作、第九屆公共工程優良工金安獎優等及金路獎第一名 
                                                          
             
35 
 
 
 
            
 
     曾文水庫防淤隧道工程          民生社區「海砂屋」都市更新案延壽M區 
(104)第九屆公共工程金安獎  優等  「勞動部103年推行職業安全衛生優良單位獎」 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
六、環境/產品與服務 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
本公司營運以承攬公共工程為主，近年來亦開始積極參與各項都更建案，各都更
建案皆以爭取「綠建築標章」之銀級等級以上為設計興建目標，如亞太合建案「陶朱隱
園」已獲內政部綠建築黃金級候選證書及美國綠建築協會之LEED黃金級認證；延壽M
區亦獲內政部綠建築銀級候選證書；後續各都更建案皆將依此原則推動。 
 
(二)管理指標(G4-EN27、G4-EN28) 
1.陶朱隱園 
       
 
美國綠建築協會之LEED黃金級認證       內政部EEWH黃金級候選證書  
 
2.延壽M區 
 
內政部EEWH銀級候選證書 
 
37 
 
七、環境/法規遵循 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
本公司營運以承攬公共工程為主，近年來亦開始積極參與各項都更建案，各都更
建案皆以爭取「綠建築標章」之銀級等級以上為設計興建目標，如亞太合建案「陶朱隱
園」已獲內政部綠建築黃金級候選證書及美國綠建築協會之LEED黃金級認證；延壽M
區亦獲內政部綠建築銀級候選證書；後續各都更案皆將依此原則推動。 
 
 
(二)管理指標(G4-EN29) 
1.違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額及所受罰款以外的制裁次數(G4-EN29) 
(1)最近年度因污染環境所受損失及處分之總額 
 
一O三年一月一日 
至十二月三十一日 
一O二年一月一日 
至十二月三十一日 
合 計 
污染狀況--種類 
    --程度 
違反路面清潔、空氣、
水及噪音污染輕度 
違 反 路 面 清 潔 、 空
氣、水及噪音污染輕
度 
 
賠償對象或處分單位 
工務所當地環保機關 
工務所當地環保機關 
 
賠償金額或處分情形 
計10件 
16件 
26件 
罰款582,000元 
罰款1,054,200元 
1,636,200元 
其他損失 
無 
無 
 
(2)未來因應對策及可能之支出 
A.擬採行改善措施部分 
(a)改善計畫 
A. 加強推動各工地，工作人員環保意識及管理承包商做好污染防制工作，並
針對各工程特性規劃採用低污染工法及購置低污染施工機具。 
B. 舉行定期及不定期工地現場環保考核並獎優懲劣，以提升各工地之環保績
效。 
(b)未來三年度預計環保資本支出 
 
104年度 
105年度 
106年度 
擬購置之防治
污染設備或支
出內容 
主要用於設置洗
車台、淨水池、租
用灑水車、購置洗
車設備、環境測定
儀器等。 
同 左 
同 左 
預計改善情形 
降低環境污染 
同 左 
同 左 
金額 
10,000仟元 
10,000仟元 
10,000仟元 
 
38 
 
(c)改善後之影響 
 
104年度 
105年度 
106年度 
對淨利之影響 
由於污染多由協力
廠商施工不慎所造
成，罰款金額亦由
承包商負擔，故對
本公司淨利無重大
影響。 
同 左 
同 左 
預計改善情形 
提升企業形象，有 
利於工程之進行。 
同 左 
同 左 
金額 
10,000仟元 
10,000仟元 
10,000仟元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
八 、經濟/經濟績效 
 
(一)一般及管理方針揭露(G4-DMA) 
國內營造建設業受國際金融情勢持續動盪、經濟復甦動能緩慢、及國內政治局勢
影響，導致政府財政緊縮及市場需求疲弱，形成公共工程標案爭搶及民間開發資金觀望
的市場。 
本公司近年採取「削減營運成本、加強收益能力及提升危機對應能力」策略，在
營運績效(土木工程及建築工程)維持期間，同時蓄積轉型發展(開發工程及房地銷售)的
實力；受「營業成本」降幅大於「營業收入」降幅的影響，顯示「獲利績效」較前兩年
提升如下表所示。 
 
簡明財務資料-國際財務報導準則(IFRS) (單位：仟元) 
年  度 
103 
102 
101 
營業收入 
13,898,650 
14,292,991 
13,791,185 
營業成本 
12,712,891 
13,351,885 
12,933,932 
營業毛利 
1,185,759 
941,106 
857,253 
營業損益 
406,289 
252,703 
94,561 
營業外收入及支出 
(60,643) 
20,005 
300,679 
稅前淨利 
355,646 
272,708 
395,240 
本期淨利(損) 
534,156 
274,966 
379,215 
每股盈餘 
0.34(元) 
0.17(元) 
0.23(元) 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
(二)管理指標(G4-EC1、G4-EC2、G4-EC3、G4-EC4) 
1.組織所產生及分配的直接經濟價值(G4-EC1) 
紅利及股利依股權架構合理分配，如下各圖所示。 
 
 
 
 
政府機構, 
0.00% 
金融機構, 
1.20% 
其他法人, 
20.23% 
個人, 69.86% 
外國機構及外
人, 8.71% 
103年股權結構 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及外人 
 -    
 50,000,000  
 100,000,000  
 150,000,000  
 200,000,000  
 250,000,000  
 300,000,000  
101年 
102年 
103年 
 6,501,390  
 6,790,341  
 8,331,411  
 4,334,260  
 4,526,894  
 5,554,274  
 205,877,361  
 215,027,466  
 263,828,025  
近三年紅利分配情形        (單位：元) 
員工紅利-現金 
董監事酬勞-現金 
股東現金股利 
0 
0.1 
0.2 
101年 
102年 
103年 
0.135 
0.141 
0.173 
股利分配      (單位：元) 
股利分配 
41 
 
2.氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會(G4-EC2) 
當各國競相建造大型地標建物後，緊接著2015聯合國第21屆氣候變遷會議（COP 
21）登場，達成「巴黎協議」，取代「京都議定書」，改變幾個世紀以來由化石燃料
推動的全球經濟型態；碳排限制與建設開發，將產生極大的抗衡。 
本公司興建中的「陶朱隱園」，整體規劃，以耐久抗重建，減少工業製造汙染頻
率為理念，結構運用具藝術性的節能減碳設計，選用抗暖化環保建材，配置高綠化景
觀，興建完成猶如垂直森林，對周遭吸碳而節能，無疑為公司打開永續發展的契機。 
 
3.組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍(G4-EC3) 
本公司依據「職工福利金條例」設置『財團法人中華工程股份有限公司職工福利
委員會』，訂定有「財團法人中華工程股份有限公司職工福利委員會捐助章程」、「財
團法人中華工程股份有限公司職工福利委員會辦事細則」、「財團法人中華工程股份
有限公司職工福利委員會獎勵施工用料下腳集理注意要點」、「財團法人中華工程股
份有限公司職工福利委員會獎助學金辦法」、「財團法人中華工程股份有限公司職工
福利委員會加強職工育樂活動推行要點」等，職工福利委員會據以辦理本公司員工之
各項福利育樂措施，每年三節(春節、端午、中秋)均發放公司同仁新台幣2,500至10,000 
元不等之福利加菜金。103 年職工福利委員會發放獎助學金共計新台幣645,500 元。
另公司為照顧同仁工作現場生命安全，本公司為所有同仁投保每人壽險200 萬、意外
險200 萬，合計400 萬元團體保險。 
 
 
42 
 
4.自政府取得之財務補助(G4-EC4) 
本公司因獲行政院公共工程委員會金質獎入圍以上獎項，屬優良廠商，在獎勵期
間(無獎勵期間者，自公告日起一年內)享投標之押標金、履約保證金、差額保證金、
保固保證金得減半繳納，投標時應附獎勵證明書或獎狀之影本；繳納後方為優良廠商
或優良營造業者，除其獎勵期間包含發生繳納事實之情形者外，不溯及適用減收規定；
減收後獎勵期間屆滿者，免補繳減收之金額。 
 

