2014年CSR企業社會責任報告書
董事長的話
總經理的話
關於本報告書
001
003
005
4.1 環境保護策略
4.2 氣候變遷減緩
       能資源管理
       節能減碳
       溫室氣體盤查
4.3 污染防治
       水污染防治
       廢棄物資源再利用
       空氣污染管理
       環保支出
4.4 環境申訴案件
047
048
049
054
055
059
059
060
061
062
064
環境保護
Environmental Protection
1.1 公司背景與未來發展
       公司組織圖與職掌
       77 事業部
       禮坊事業部
       巧克力共和國
1.2 活動紀事
       大事紀
       參與組織
       歷年獲獎紀錄
1.3 CSR 議題管理
       利害關係人鑑別
       報告實質範圍界定
       重大考量面邊界鑑別
       與回應
007
009
011
013
017
019
019
020
021
023
023
023
025
宏亞食品公司概況
Hunya Food Company Profile
2.1 營運績效
2.2 公司治理
       董事會
       薪酬委員會
       稽核室
       CSR 委員會
       風險管理
2.3 客戶關係管理
027
029
030
031
031
032
033
033 
公司治理
Corporate Governance
065
068
068
071
072
073
074
076
076
076
078
078
078
079
081
5.1 人才分布
5.2 福利與權益
       薪資與福利
       育嬰假
       退休制度
       員工權益
5.3 教育訓練
5.4 工作安全
       安全衛生組織的運作
       及訓練
       工作安全的提升
5.5 健康照顧
       健康之工作環境
       健康照顧及健康促進
5.6 公益活動
5.7 生態保育
員工關係與社會關懷
Staff Relation/Social Care
3.1 供應商管理
       國際認證系統管理
       供應商評核與輔導改善
3.2 原物料管理
3.3 製程與成品管理
       製程管理
       成品管理
3.4 品質保證
3.5 溯源管理
036
037
038
040
040
040
043
043
046
食品安全管理
Food Safety Management
GRI G4.0 條文揭露對
照表
會計師獨立確信報告
附錄
Appendix
083
087
目錄  Contents
宏亞食品董事長
宏亞食品是在1976 年成立於新北市永和區，創立之始，國內經濟才剛起步，儘管商機很多，而
交易平台及秩序卻不盡完備，所以在經營方面除了最起碼的法令依循外，謹慎憑藉「以人為本」的
社會制約及商業倫理，而公司及全體員工就在這樣的信念之下，用心耕耘、追求成長。
我們從事食品產業，產品終究到消費者口腹，要好吃之外更要注重衛生及安全。近些年來國
內紛傳食安威脅，嚴重打擊國人信心；我們除了要不斷提升經營管理的層面及深度 ( 包括源頭採
購、製程、品保、配輸、保存等 ) ，另外更要關注重視我們所處的時空環境及社群、環保、能源、人
權等議題。雖然這些觀念過去以來即深植人心，然而在現今多元化社會中，上述議題需要透過有系
統的歸納與執行，才能達到企業永續經營與善盡社會責任的目標及願景，仍需全體同仁共同努力及
精進。
001
董事長的話
宏亞食品所生產的七七乳加、新貴派、蜜蘭諾、禮坊喜
餅、月餅等，都是國人經常接觸的產品，我們有責任做好各
項把關，並且提升到以「企業品牌」為基礎的經營責任。今
年是本公司正式編制「企業社會責任報告書」元年，且讓我
們以此為起點，逐步落實對社會的責任。
002
003
2014 年國內爆發食安事件，因原物料供應鏈環環相扣，本公司亦受波及，並於第一時間成立
食品安全危機處理小組，針對此事件立即採取問題產品下架等措施。此外並檢討現行供應鏈管理制
度，嚴格落實原料與供應商管理流程及品保稽核制度。我們深感企業社會責任及永續經營的重要
性，今年是本公司首次編制企業社會責任報告書，並設置企業社會責任委員會，負責企業社會責任
的推動，並掌握客戶、投資人、供應商、社區、政府等利害關係人所關切的重大議題與資訊，並定
期檢討實施成效。
經濟面：創造股東權益，提昇客戶服務，全面做好食品安全管理。
      
環境面：全面珍惜資源，落實節能減碳，強化污染防治。
       
2014 年因為食安事件與國際原料價格飆漲，影響本業獲利，但因處份業外資產，每股盈
餘新台幣 1.55 元 ( 三年新高 )，並回饋予股東。經營策略面，因食品法規日趨嚴格，墊高
產業進入門檻，有利於公司經營；此外，在競爭激烈的環境，鞭策我們更嚴格遵守並參
閱國內外相關食安法令趨勢，以因應未來的挑戰。市場營運方面，除了產品訴求滿足消
費者需求之外，並結合當今行動科技與網路發展日新月異之趨勢，帶給消費者健康美味
的產品及心理層次的品牌價值。
2014 年推動資源再生計畫回收 1,430 公噸，回收再生比率 82％ ; 節省自來水量 29,286 公
噸。透過有效節能管理方法，節用電力達 575,847 度 ，減少二氧化碳排放量 301 公噸。新
廠建築設計即以綠色環保概念融入建築設計，未來更將持續引進歐美日本先進製程與設
備，以創新前瞻的觀念提升生產技術，並陸續以專案改善或淘汰老舊不符環保的設備，以
達成更先進的節能減碳標準為目標，減少對環境的衝擊。
回顧這一年來，我們從 CSR 三大策略主軸檢視努力的成果如下：
總經理的話
宏亞食品總經理
004
社會面：積極參與社會公益，照顧弱勢族群，回饋社區鄰里。
2015 年，我們仍將持續強化公司治理，努力提昇經營管理，深化客戶服務及食品安全管理。並
秉持「以誠信為根本、以創新為使命、以服務為宗旨、以品質為基礎」的四大經營理念，努力管理
原物料供應鏈，並對投資人、員工、社會及環境負責。期許宏亞食品成為優良的社會公民，善盡企
業社會責任，邁向永續經營之路。       
多年以來，我們積極參與社區服務與民俗活動、建置及維護周遭道路，推動環保活動並
落實慈善公益，如：贊助世界展望會、善牧基金會、及啟智技藝訓練中心活動等，不遺
餘力。近年來，我們持續推出與兒福聯盟合作的產品，捐助盈餘並傳遞訊息給我們的消
費者，希望能夠讓社會上有需要照護的人得到更多幫助。員工照顧方面，我們聘僱身心
障礙弱勢族群，維護員工權益，落實員工福利；此外，與四所大專院校產學合作，提供
學生實習課程及就業機會，提撥獎助學金鼓勵優秀表現；並獎勵員工子女就學給予獎學
金等，期許公司成為優良的社會公民。
本企業社會責任報告書，為宏亞食品股份有限公司（以下簡稱宏亞食品 / 本公司）首次揭
露之報告書，內容包含經濟、社會及環境面等永續經營指標的努力與績效。為了完整揭露宏亞
食品企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人溝通的結果，採用全球永續性報告協會 (Global 
Reporting Initiatives, GRI) 發行的永續性報告指南第四版（GRI G4）核心選項向利害關係人報告
本公司在經濟、環境及社會上的策略及活動，展現我們追求永續發展經營及承擔對社會大眾負責
的決心。
範疇及計算依據
本報告書涵蓋宏亞食品自 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日止，在企業社會責任的績
效表現。於此報告期間，公司並無有關營運變更如廠房、設備變更，及股本變更情形。本報告
書中 2014 年度財務經營績效數據均經由安永聯合會計師事務所（EY）查核驗證，財務數據依照
2014 年度年報揭露，財務部分以合併報表揭露呈現，若有推估或者未包含排除之情形，會於各
相關章節註明。財務數據幣值係以新台幣計算；另外本公司通過的管理系統有環境管理系統 ISO 
14001、職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001 及食品安全管理系統 ISO 22000，並經由台灣檢驗
科技股份有限公司 (SGS Taiwan Ltd.) 認證通過。此報告書揭露營運範圍係以宏亞食品台灣區為
主。
報告書撰寫原則及綱領
宏亞食品蒐集國際間重要的經濟、環境及社會議題，透過實質性分析來鑑定利害關係人會
關切的議題，並經由本公司企業社會責任委員會的委員於 2015 年第一季會議討論並篩選重要
議題。篩選之重要議題於本報告書揭露。本報告書參照 2014 年永續性報告書指南第四版（GRI 
G4）的內容進行撰寫。為了提升與 GRI G4 和確信準則之符合度，以及表現我們公司的營運透明
度，本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所（EY）依據會計研究發展基金會
所發布之確信準則公報第一號，對宏亞食品根據 GRI G4 核心選項（Core）所編製之 2014 年企
業社會責任報告，進行有限確信 (limited assurance)，確信工作完成後，相關結果已與治理單位
充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
005
關於本報告書  About The Report
發行
宏亞食品公司每年第四季發行企業社會責任報告書
發行方式 : 為響應環保無紙化，此報告書以電子檔方式於公司網站發行
首次發行版本：2015 年 11 月發行
下期發行版本：預定 2016 年 11 月發行
聯絡方式
所有對宏亞食品公司永續經營有興趣之利害關係人，對本報告書有任何建議或疑問，歡
迎您聯絡我們，聯絡資訊如下，或者您可以至本公司網站首頁上方點選「聯絡我們」。
宏亞食品股份有限公司
總經理室張益琪先生
地址：台灣新北市新店區寶興路 45 巷 8 弄 3 號 5 樓
電話：+886-2-2918-0786        傳真：+886-2-2918-0706
Email：steven.chang@hunya.com.tw       HUNYA Website：hunya.com.tw
006
封面故事
宏亞食品 Happy Moment
以真誠的心為顧客創造甜美的
「幸福時刻．Happy Moment」
這是宏亞食品的品牌核心使命
1.1 公司背景與未來發展
007
宏亞食品股份有限公司
855 名員工，131 名非正式工 (2014/12/31)
新台幣 10.83 億元
新台幣 23.72 億元
總銷售量 5,321,727 箱
1976 年 6 月 14 日
張豪城
張云綺
台灣新北市新店區寶興路 45 巷 8 弄 3 號 5 樓
台灣桃園市八德區建國路 386 號
內銷：台灣
外銷：中國、韓國、北美、東南亞 ... 等地區
公司全名
員工人數
資本額
銷售額
銷售量
設立日期 
主要產品與服務 
 
董事長 
總經理 
總部
工廠 
市場涵蓋範圍 
宏亞食品創立於 1976 年，總部位於新北市新店區及工廠一座設立於桃園市八德區，並於
2001 完成股票上市。宏亞主要為巧克力及糕餅類生產為主，客戶群包括一般消費者、經銷商、量
販店，連鎖超商等。主要有「77」、「禮坊」兩大品牌，之後不斷從傳統中求創新突破。除了從
禮坊旗下誕生出法式精緻糕點品牌 ¬¬¬ -「可朵」之外，另外為了延續對巧克力的熱情與堅持，並履
行回饋社會及教育大眾的理念；宏亞食品以永續經營、前瞻的視野及創新的企業精神，從擅長的
巧克力產業，跨足觀光服務產業。2012 年創建東南亞首座巧克力博物館，建築外觀猶如一顆被
扒開、融出巧克力漿的頂級手工巧克力。館內並提供巧克力文化、知識、歷史與互動體驗，並結
合桃園觀光旅遊資源，期許成為寓教於樂的巧克力殿堂與台灣的觀光新亮點。
77 乳加巧克力等：休閒點心，送禮良伴
加工用巧克力：供應巧克力類產品、西點蛋糕等之製作
禮坊訂婚禮盒：高級精緻訂婚禮盒之最佳選擇
節慶禮盒：伴手禮、節慶送禮、應景商品
巧克力共和國：帶給顧客豐富的知性與歡樂的感受
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
008
 宏亞食品秉持『誠信、創新、品質、服務』的經營理念，且在媲美高科技業的高標準製程
管控之下，不斷研發開創出屬於不同族群消費者心目中最佳的完美口味。將數十年來對巧克力的
專業技術與對品質的堅持完美展現，繼續伴隨消費者享用各式美味的巧克力相關產品。 
禮坊系列商品多年來持續在禮餅市場中求新求變，並為了滿足顧客需求及吃的安心，強調
『因為心裡有你』的品牌理念。我們持續堅持原料安全、健康和口味創新。且經由時尚精緻的包
裝設計，展現不凡的品味，更傳遞出送禮者的心意，引領業界的潮流風行。時至今日，無論是手
工打造的精緻蛋糕、巧克力、訂婚喜餅、彌月禮盒、年節禮盒、伴手禮盒等系列產品，禮坊門市
儼然已經構築了一個甜點新國度，成為大眾心中首選的送禮品牌之一。 
009
公司組織圖與職掌
部務室
糕 ( 喜 ) 餅產品
通路行銷企劃
各系列產品之
生產、製造管制
生產計畫及人力
排 定， 產 銷 協
調，原物料倉之
管理
工廠人事、總務及
教育訓練、環安維
安之督導執行
製程、設備維護
新產品、新原料
及生產技術之研
究開發及改良
糕 ( 喜 ) 餅產品
銷售
國際行銷業務
國內巧克力產品
銷售業務
原物料及生產
產品之檢驗並
執行品質管制
相關業務
巧克力系列產品
行銷企劃
品保部
生產總部
禮坊事業部
七七外銷處
七七營業處
七七企劃處
研發部
工務部
廠務部
生管部
製造部
禮坊營業部
禮坊企劃部
外銷部
七七營管課
七七特販部
七七營一部
七七營二部
七七營三部
七七企劃部
董事會
董事長
總經理
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
010
資金調度、預
算 及 財 務 報
表 編 製 及 成
本分析
人事、總務與
教 育 訓 練 及
規 章 制 度 之
訂定、執行
原 料、 一 般
商 品 及 國 外
機 器 設 備 之
採購
成 品 倉 庫 之
管 理 及 配 輸
運送
物料採購
稽核室
經營企劃室
資訊部
財務部
人力資源部
採購部
資材部
內部作業稽核，異常之分析及追蹤改善
產業發展、經營管理之規劃及督導控管
巧克力博物館
業務推展及服務
巧克力博物館
行銷及活動企劃
巧克力博物館
餐飲服務
資 訊 系 統 建
置、督導、教
育訓練
巧克力事業部
物流部
餐飲課
營業課
企劃部
011
77 事業部
77 事業部主要經營巧克力類休閒食品，堅持企業經營理念，深耕目標市場、綜效品牌經
營行銷管理是 77 事業部的一貫市場策略，對未來發展有下列幾個方向：
圖一、最近三年度主力品項業績比較圖
成為多元化的休閒食品領導品牌
持續推出健康優質的商品
除目前以烘培餅乾及巧克力為主的產品系列之外，更積極發展跨品類休閒食品，以滿足各類
消費者之需求、擴大經營綜效，提供予消費者更多不同的選擇。
近年來休閒食品吹起純天然之健康風潮，對於消費者重視的非基因改造、非反式脂肪、非人
工添加物等健康議題，本公司均秉持最高標準把關，並嚴控原物料的溯源管理及落實建置生
產履歷，以提供消費者最健康安全的產品為己任，並納入未來品牌商品的發展策略主軸以善
盡企業社會責任。
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
012
圖二、2014 年通路業績占比圖
多元化通路布局
積極佈建多元化通路如：電子商務、有機健康、連鎖型、直銷等，以滿足各類型消費者之需求，並掌
握未來市場發展之趨勢。期望在與時俱進的組織及策略發展中，成為台灣最優質的食品品牌商。
013
禮坊事業部
由於台灣消費者對於精緻烘焙品的需求日漸增加，因此本公司於 1985 年創立了歐式烘
焙名店－「禮坊」，不僅引領了台灣歐式喜餅的風潮，更以精緻糕點、巧克力擄獲消費者的心。 
多年來，禮坊在人生各重要時刻伴隨消費者歡慶，不管是在專業上提供訂、結婚禮俗的
顧問；於寶寶滿月時，替客戶傳遞喜悅；過年過節時，為親友團聚時刻帶來甜蜜幸福；中秋
時令，更提供專屬心意的月餅禮盒，禮坊因分享及參與消費者的重要時刻而覺得榮幸！
禮坊堅持用最好的原料，用心研發出與時俱進的美味烘培點心。近年來更積極引進日、法
先進烘焙技術，創立「可朵」品牌，希望帶給消費者更道地的法式糕點滋味與更豐富的感官享受。 
禮坊對食品安全嚴格把關，承諾提供消費者最健康、安心、高品質的各式禮品，目前已
成為消費大眾最值得信賴的糕餅禮盒專業品牌之一。未來，禮坊將以「最有心的禮」這個品
牌承諾作為標的，透過專業、無微不至的「禮品顧問諮詢服務」，讓消費者輕鬆挑選能夠傳
達心意的實惠禮品，讓送禮者及收禮者皆感受到幸福的滿足及愉悅。進而期許成為烘焙食品
禮盒的專家，成為「傳遞幸福的專門店」。
為實現「最有心的禮」這個品牌承諾，禮坊未來將不斷思考如何提供具「附加價值」的小
巧思，以傳達送禮者的專屬心意與品味，禮坊將以八大準則作為附加價值的思考方向： 
減低對環境的負擔
不 織 布 環 保 收 納
袋，可重複使用：
春節吉柿福袋。
不織布環保手提袋：
中秋恆語樂活禮盒。
禮盒印刷採用環保無毒的
大豆油墨。
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
014
讓包裝也可以是藝術品
將包裝設計引用荷蘭藝術家經典
幾何圖案風格：蒙德里安洛可可
喜餅禮盒。
與台灣手繪畫家海蒂朵兒合作，包裝設計以小
星星為主題進行插畫：彌月小星願禮盒系列。
別有用心的創意包裝
禮盒金屬提把設計扣環，當
作手飾品使用：愛情花漾喜
餅禮盒。
與本土藝術家洪易合作推出馬上
發財與馬上有心瓷器禮盒，可代
表送禮品味與鑑賞美學。
禮盒內附有 LED 燈，禮盒可作
為元宵燈籠使用：春節迎春燈
高禮盒。
禮盒內附有裝有巧克力的蛋型瓷
器，蛋型瓷器內可種植植物作為小
盆栽綠化環境使用：彌月蛋生禮盒。
015
呈現專屬心意的設計
有意思的訊息傳遞方式
貼心的包裝設想
每個禮盒上以不同花語祝福作為設計概念，每款禮盒代表不同祝福含意：
音樂盒與禮盒結合，以音樂 Moon River 傳遞中秋
祝福：中秋音樂心裡話禮盒。
可重複使用的木製禮盒，可
做小物收納盒使用：中秋音
樂心裡話禮盒。
提供具有保溫效果的提袋，讓商品
可保存時間更長：端午馨香粽系列
禮盒。
彌月花語洛可可系列∼
香根鳶尾花：純潔，好運，深深祝福
鈴蘭：幸福的到來
火絨草：重要的回憶
手提式禮盒設計，節省新人婚
宴現場禮盒裝袋時間：凡希雅
愛繽紛喜餅禮盒。
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
貼心的附加服務
2014 年舉辦兩場彌月抓週活動，配合台灣習俗與客戶一同歡慶寶貝一歲生日。
門市提供結婚禮俗諮詢服務，並附有介紹禮俗的 DM 文宣。
結訂婚禮俗的道具租借服務。
016
因為心裡有你，禮坊嚴選素材、用心烘培。
因為心裡有你，禮坊讓對方感受你的用心。
因為心裡有你，禮坊讓心意變得更有新意。
因為心裡有你，禮坊讓關係有了新的意義。
社會關懷公益捐贈
2014 年春節與中秋禮盒推出兒童福利聯盟文教基金會義賣款禮盒，將銷售所得 10% 贈與此單位，作
為弱勢孩童的照護與教育基金： 
    2014 迎春燈高義賣禮盒捐贈 20 萬元            2014 童語公益禮盒捐贈 75 萬元
禮坊將力求創新與進步，持續掌握市場趨勢，不斷提供超越顧客期待的各式禮品。未來更
將以現代設計的時尚風格，傳達獨特、專屬於禮坊的質感品味。從商品及包裝設計、門市的佈
置陳列，加上門市人員秉持一貫專業親切的禮品諮詢服務。期待賦予禮品新的意涵，創造挑選
禮品的全新體驗。
017
巧克力共和國事業部
2012 年本公司以前瞻、創新的企業精神，並本著善盡企業社會責任的經營思維；從擅長
的巧克力領域，跨足觀光文創產業，成立東南亞第一座巧克力博物館 -「巧克力共和國」，持
續推廣巧克力與企業理念。成立首年即榮獲經濟部頒發「優良觀光工廠」的殊榮，2014 年更
通過「觀光工廠國際亮點」評鑑。「巧克力共和國」融合多元的豐富知識、趣味的互動體驗，吸
引廣大消費族群，成為台灣休閒觀光的新亮點。
「巧克力共和國」除了介紹巧克力相關的文化知識與歷史演進，帶給顧客豐富的知性與
歡樂的感受之外；巧克力 DIY 互動式體驗，更成為寓教於樂的巧克力知識樂園。2014 年更首
度以創新的思維將園區導覽內容結合氣球展、積木展與微電影拍攝等，以趣味方式呈現，並
融合藝文氣息與創意來輕鬆傳遞知識與學習。
2014/4/1~6/2 氣球展
2014/7/1~9/14 積木展
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
018
同時，「巧克力共和國」也積極配合政府公益宣導，在策展活動中亦結合公益，期望盡
一己社會責任，並關懷弱勢。積極參與或與舉辦以下活動：
期許未來「巧克力共和國」以更親切、貼
心的服務，讓每一位顧客都能體驗一趟巧克力
夢想旅程，讓這裡不只成為台灣注目的地標，更
成為台灣國際觀光舞台上的亮點。
桃園縣兒童及少年暑期福利活動「擁抱青春 桃園好 YOUNG」
縣衛生局 2014/9/3 防疫知識洗手闖關活動
2014/11/18~2015/1/11 天使活動中心捐贈儀式
2014/8/24 漸凍人關懷活動傳遞
019
1.2 活動紀事
大事紀
1976
1985
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
2007
2008
2010
2011
2012
2014
1995
1996
1997
1998
1999
2001
2002
2003
2005
宏亞食品創立於新北市永和；設
廠桃園八德市，以『77 巧克力』
品牌開始行銷。
禮坊食品股份有限
公司成立，跨足訂婚
囍餅市場。
合併禮坊食品公司，合併後
資本總額為 199,663 仟元。
設立中壢門市。
設立台中
門市。
設立永和、桃園
及高雄門市。
通過 ISO 9001
審查。
股票由
上櫃轉
上市。
設立嘉義門市。
通過 HACCP 認證。
設立忠孝及
屏東門市。
增建桃園廠四、五
樓廠房，擴充生產
空間。
股票正式公開上櫃掛牌。
通過 ISO 14000 認證及
G.S.P 認證。
總公司遷入新店現址。
設立新竹及宜蘭門市。
增建桃園八德建
國路現在廠房。
設立彰化門市。
設立三重門市。
辦理股票公開發行，實
收資本額 386,023 仟元。
通過食品 G.M.P 認證。
通過 ISO 22000
認證。
榮獲桃園縣長
青企業獎。
獲得 2010 亞洲盃
甜點大賽冠軍。
通過 OHSAS 
18001 認證。
增建桃園
八德物流
倉庫。
成立巧克力共和國觀光
工廠，並榮獲經濟部優
良觀光工廠評選、第 
14屆國家建築金質獎。
增建桃園廠比
鄰廠房，擴充
生產空間。
設立台南
門市。
設立士林
門市。
設立基隆
門市。
設立板橋
門市。
設立豐原
門市。
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
020
參與組織
參加之協會
擔任管理角色
會   員
桃園縣工業會
中華民國物流協會
財團法人台灣連鎖暨加盟協會
桃園觀光工廠促進發展協會 
中華民國內部稽核協會
台北市糕餅商業同業公會
台灣董事學會
中華民國工商協進會
台灣食品產業發展協會
新北市工業會
山達基世界企業協會
台灣糖果餅乾麵食工業同業公會 
桃園縣護理師護士公會
台灣食品科學技術學會
基隆市糕餅商業同業公會
國際工商經營研究社
中華財經策略學會
財團法人中華民國商品條碼策進會
台灣食品 GMP 發展協會
桃園縣八德美食休閒產業發展協會
中華民國觀光工廠促進協會
理事
理事
宏亞食品重視產業發展，配合政府或相關團體活動推廣，2014 年雖未與外部簽訂相關
經濟、環境、社會規章相關倡議，但仍積極參與相關協會活動，為糖果、糕餅及觀光產業提
升貢獻心力。
備註說明：理事主要職責係扮演產業界與政府法規間之溝通協調角色，整合意見並反映解決產業界之問題。
021
歷年獲獎紀錄
2010
2012
新加坡世界盃 ( 亞洲區 )
甜點大賽，巧克力甜點冠軍
國家卓越建設獎 ( 最佳施工品質
類 / 休閒建築類 ) - 巧克力共和國
第六屆桃園縣服務品質卓越獎
桃園縣十大伴手禮 - 
巧諦可蒂巧克力醬禮盒
國家建築金質獎 -
巧克力共和國
桃園縣金牌好店 - 
ROC Café
創意生活產業
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
022
2013
2014
第四屆台灣百大名店
2006~2014
連續 9 年榮獲媽媽寶寶雜誌商
品大調查，滿月回禮類，年度
菁品獎
中華民國消費者協會「台灣
百大伴手禮」認證，獲頒
「第一品牌」認證榮譽
中秋禮盒參加經濟部商業司
主辦「2014 台灣視覺設計獎」
選拔，榮獲包裝設計金獎
國際亮點觀光工廠 - 巧克力共和國
優良觀光工廠認證
桃園縣服務品質卓越獎
023
1.3 CSR 議題管理
利害關係人鑑別
報告實質範圍界定
透過企業社會責任管理委員會之委員，定義本公司之利害關係人後，調查與蒐集利害關係
人關注之議題，再分析公司現有之溝通管道與相對應之措施成果。其鑑別過程如下 :
宏亞食品利害關係人如下：投資人、消費者、政府機關、員工、供應商、通路商、鄰近社
區及其他。
以利害關係人對議題之關注程度及對公司營運衝擊的程度，經企業社會責任管理委員會委
員鑑別後，其結果如下表，我們依據結果對高關注程度或高衝擊程度議題，進行顯著議題報告並
規劃未來之努力方向。
蒐集
調查
分析
呈報
召集企業社會責任管理委員會之委員，以會議的方式參照全球永續性報告組織發布之 G4 綱
領，整合利害關係人之類別及關注議題。
針對委員會之委員調查其對關注議題之營運衝擊度及關切程度的評估，以投票的方式進行
評分。
將投票後之結果進行排序 ( 關注程度與營運衝擊度的綜合分數 )，鑑別出利害關係人關注議
題之優先順序。
將分析結果提報企業社會責任管理委員會，經核可後之結果即為本次報告分析之架構，並
依據此結果作為未來持續改善之目標。
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
024
公司網站公告 / ISO 14001 證書
不定期參與社區或社團活動
不定期記者會或官網發布新聞
學校函文招募
利害關係人
關注議題
溝通頻率及管道
投資人
消費者
政府機關
員工
供應商
通路商
鄰近社區及其他
公司形象
未來發展
經營績效
風險管理
公司治理
福利與薪資
經營績效
訓練發展
未來發展
公司形象
健康安全
勞資關係 
廣告行銷
產品責任
售後服務
法規符合
環境污染管理
節能減碳
採購政策
未來發展
供應鏈管理
廣告行銷
產品責任
風險管理
環境污染管理
社會公益 / 回饋
公司形象
產學合作 
公司網站公告 / 其他品牌行銷網站
產品包裝標示 / 公司網站公告
不定期顧客滿意度調查
定期法規查核
定期或不定期法規查核
每年 CSR 報告書揭露呈現
採購辦法
公司年報
輔導機制／稽核管理
不定期廠商會議
年度合約
網站公告
不定期記者會或官網發布新聞
每年召開股東會議
每年召開股東會議
每季召開董事會
每季召開董事會
員工守則 / 薪資管理辦法
定期召開福利委員會
定期公告財務報表
不定期新人及專業訓練
晉升相關辦法
不定期記者會或官網發布新聞
員工每年定期體檢
定期勞資溝通會議
025
經重大性分析後， 我們將議題區分為 17 項主要議題及 3 項一般議題，為了完整回應各
利害關係人之關切，我們決定把 17 項主要議題於本報告書中揭露，將各項議題對照 GRI G4 所
提出之各項經濟、環境、社會考量面，決定各對應考量面之內外部邊界，並由相關單位蒐集
既有之管理和執行績效資訊於企業社會責任報告書中完整揭露。
重大考量面邊界鑑別與回應
關注議題重大性分析結果
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
福利與薪資
訓練發展
經營績效
公司治理
未來發展
公司形象
法規符合
健康安全
勞資關係
環境污染管理
產品責任
風險管理
供應鏈管理
節能減碳
採購政策
廣告行銷
社會公益 / 回饋
綠色產品
售後服務
產學合作
宏亞食品公司概況  Hunya Food Company Profile
026
考量面
組織內
組織外
關注議題
管理方針
對應章節
經營績效
未來發展
公司形象
公司治理
法規符合
產品責任
風險管理
健康安全
薪資福利
供應鏈管理
勞資關係
環境污染
管理
訓練發展
售後服務
採購政策
廣告行銷
節能減碳
經濟績效
策略與分析
市場形象
治理
法規遵循
顧客的健康與安全
產品及服務標示
組織概況
職業健康與安全
市場形象
勞僱關係
供應商衝擊評估
勞僱關係
水 / 排放 /
廢污水及廢棄物
訓練與教育
顧客的健康與安全
產品及服務標示
採購實務
行銷溝通
能源 / 排放
營運績效
公司背景與未來發展
人才分布
福利與權益
公司治理
公司治理
食品安全管理
氣候變遷減緩
污染防治
環境申訴案件
人才分布
福利與權益
工作安全
健康照顧
食品安全管理
公司治理
工作安全
健康照護
人才分布
福利與權益
供應商管理
福利與權益
環境保護策略
污染防治
教育訓練
客戶關係管理
品質保證
供應商管理
客戶關係管理
氣候變遷減緩
2.1
1.1
5.1
5.2
2.2
2.2
3
4.2
4.3
4.4
5.1
5.2
5.4
5.5
3
2.2
5.4
5.5
5.1
5.2
3.1
5.2
4.1
4.3
5.3
2.3
3.4
3.1
2.3
4.2
供應商
供應商
主要議題
027
2.1 營運績效
宏亞食品除每月發布營收報告、每年舉辦股東常會之外，所有相關資訊皆可於公司官網查
詢。本公司另設有發言人、代理發言人和股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資
人充分了解公司營運方針。股東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向我們提出議案。除此
之外，公司官網設有投資人專區，定期更新財務資訊等資料供投資人參考，投資人能透過電子郵
件信箱，表達問題和建議。我們深信，所有努力將能提高本公司經營透明度，使投資人執行投資
決策時，更能獲得更多相關的參考資訊。
宏亞食品官網  www.hunya.com.tw       投資人信箱  christineyu@hunya.com.tw
宏亞食品配合響應政府推動經濟發展政策，擴大投資得享免稅所得，減免稅額自 2011 年
至 2014 年間總計約達 1200 萬元，本公司 2014 年度營業收入淨額比 2013 年度減少 3 億 1,351
萬元，2014 年度稅後淨利則比 2013 年度增加 3,129 萬元。回顧 2014 年因為農曆春節提前及
閏九月之故，旺季出貨期銳減。緊接著國內於 9 月爆發不良油品等食安議題，重創國內食品市
場，消費者信心大受影響。也因此造成外銷卡關，內在產能未能充分稀釋固定費用，外加上半
年度國際原料價格攀抵高峰，導致本業獲利不佳。但因處份業外資產所得挹注獲利，彌補本業
衰退之缺口。
宏亞食品自跨入巧克力觀光工廠產業以來，以國際標準位階，用心經營以提升台灣國際觀
光能見度為目標。並運用「知性導覽」、「互動體驗」、「休閒娛樂」的理念，來提升遊客滿
意度。對於提昇「宏亞食品」、「七七」及「禮坊」品牌之形象與能見度，成效顯著。
今後面對接二連三食安風暴的衝擊，食品產業必須不斷提升經營管理能力，包括溯源管
理、供應商管理、產品品質、環境衛生安全及服務管理的能力，才能創造企業永續經營，並善
盡社會責任。
在研究發展方面，除貼合市場消費需要，更要突顯公司產品特色，挖掘不同階層及族群的
潛在消費力道。同時開發高級糕點，豐富伴手禮及零售市場，並藉以提升高價位喜餅占有。外
銷部分，把公司眾多的產品線，迎合貿易國度市場需要及貿易規範，帶動多樣化的出口品項及
市場。
公司治理  Corporate Governance
展望未來，宏亞食品經營方針及重要的產銷政策如下：
針對產品包裝、規格、風味重整，發展不同年齡層商品，豐富餅乾類及不同屬性商品。
推動伴手禮及零售商品，推升高價喜餅及節慶產品的業績占比。
拓展大陸市場，豐富外銷產品線，開拓東南亞市場。
透過服務及設施改善、加強異業合作及國內外旅展，提升觀光工廠知名度，增加來客量及業績。
加強原料採購源頭及工廠生產管理，嚴密提升食品安全及競爭力。
028
圖一、最近五年度營運績效比較圖
圖二、最近五年度每股盈餘與股利圖
2,070
2,685
2,372
2,481
2,361
1,420
1,899
1,737
1,758
1,667
650
723
694
786
635
179
227
133
194
54
145
180
146
136
167
340
367
393
430
413
1.58
1.83
1.35
1.26
1.55
0.7
0.7
0.5
0.7
1
1.3
1.3
2.2 公司治理
公司治理組織圖
董事會
股東會
稽核室
經營企劃室
薪酬委員會
CSR 委員會
董事長
總經理
七七外銷處
禮坊事業部
品保部
七七營業處
巧克力事業部
生產總部
七七企劃處
在公司治理方面，宏亞食品秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，以維護利害關係
人權益為原則經營公司。另外，本公司已於 2015 年通過「公司治理實務守則」、「誠信經營守
則」、「企業社會責任實務守則」、「道德行為準則」，以落實強化公司治理制度。並於 2015
年起將上述相關守則，置入公司內部網站，供員工公開閱覽，並於公司月會中宣達溝通，以落實
反貪腐政策，另新進人員訓練項目，亦包含上述守則在內。2014 年本公司並無發生違反法規及
被處巨額罰款的事件，及經由正式申訴機制立案的社會衝擊申訴之事件。
公司治理  Corporate Governance
禮坊投資 ( 股 ) 公司董事長
藥華醫藥 ( 股 ) 公司董事
－
副總經理
統懋投資 ( 股 ) 公司董事長
天仁茶業 ( 股 ) 公司董事
－
－
－
美國 COMMONWEALTH UNIVERSITY 
曾任台北市國際工商經營研究社社長
北市糕餅公會 11 屆理事長
曾任全國工業總會理事
食品發展協會常務理事 
台灣區糕餅公會顧問
日通汽車貨運公司董事
中興大學應用數學系
東吳大學
台北大稻埕有記名茶 ( 股 ) 公司董事長
淡水工商會統科 
桃園縣糕餅公會監事
文化大學市政系 
男
男
男
男
男
女
男
女
張豪城 
張
添
陳健吉
吳哲維
王連源 
呂淑如
楊清長
盧美玲
董事長 
董事
董事 
董事
董事
監察人
監察人
監察人
董事長
董事
董事
董事
董事
監察人
監察人
監察人
100
83
100
100
67
17
17
17
-
-
-
-
-
-
-
-
6
5
6
6
4
1
1
1
張豪城
張
添
陳健吉
吳哲維
王連源
呂淑如
楊清長
盧美玲 
030
宏亞食品依章程規定設置有 5 席董事及 3 席監察人。為了善盡監督責任，依循「公開發行
公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴避原則，依法確實執行，以
力求健全治理機能的完善。至於其他各項業務功能，亦均設有完整的作業辦法及管控機制。董事
會的首要責任是監督公司守法、財務透明、即時揭露重要訊息等。其次，第二個責任是指導經營
團隊，每季定期安排營業、財務、稽核等經營團隊報告，並適時敦促經營團隊作調整。第三個責
任是評量經營團隊之績效及任免經理人，本公司經營階層與董事會之間維持良好的溝通管道，執
行董事會的指示與營運目標，為股東創造最高的利益。
董事會成員資料表
2014 年董事會出席狀況表 ( 共計召開 6 次 )
董事會
職稱
職稱
姓名
姓名
性別
實際出 ( 列 ) 席次數
委託出席次數
實際出 ( 列 ) 席率 (%)
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
稽核室職掌為協助董事會與高階管理階層進行獨立、客觀地評估內部控制制度之完備
性、有效性及落實性，並適時提供改善建議，以確保內部控制制度能持續有效實施。同時依董
事會與高階管理階層之委任，提供相關調查、評估或諮詢服務，以協助董事會及高階管理階層
履行其公司治理的責任。稽核室隸屬董事會，設稽核經理一人總管內部稽核業務，督導稽核室
辦理內部稽核工作，稽核經理之任免需經董事會同意。
宏亞食品依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，擬訂年度稽核計畫，據
以檢查公司之內部控制制度，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制
制度之依據。
031
薪酬委員會
稽核室
宏亞食品係自 2011 年 11 月開始設置薪酬委員會，忠實履行「訂定並定期檢討董事及經理
人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構」暨「定期評估並訂定董事及經理人之薪資
報酬」之職權，並將其所提建議提交董事會討論及做成決議。薪酬委員會於行使以上職權時，均
本於其專業性，審酌最高治理成員與經理人之個人表現、公司績效及未來風險，並參酌同業通
常水準情形，建構具競爭性且能使企業永續發展之薪資報酬機制。
召集人
委員
委員
100
100
100
-
-
-
2
2
2
林大宗
林燕娟
戴嘉棟
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
每年度依風險評估擬定稽核計畫，經董事會核准後實施。各項查核構面包含且不限於營
運稽核及法令遵循性稽核。
每年度依法在公司內統籌「內部控制自行評估」作業，由各部門執行者定期針對各作業
控制項目的合理性、落實度及有效性進行檢視，經稽核室覆核後，將評估結果回饋給董
事會。
依董事會與高階管理階層之營運與管理需求，執行不定期之專案性查核作業。
2014 年薪酬委員會出席狀況表 ( 委員 3 人，共計召開 2 次 )
年度查核
專案查核
內控自評
公司治理  Corporate Governance
032
CSR 委員會
CSR 委員會組織圖
主任委員 : 張董事長
總幹事 : 張特助
人資部 : 李經理
廠務部 : 賴經理
品保部 : 張經理
副主任委員 : 張總經理 / 吳副總經理
專案協調、行政管理
永續政策、策略規劃
報告書編制
員工關係與社會關懷
環境保護
食品安全
委員 : 各部門經理
全球人才
福利與權益
健康照顧
教育訓練
工作安全
公益活動
環境保護策略
氣候變遷減緩
能資源管理
節能減碳
污染防治
供應商管理
原物料管理
製程管理
品質保證
溯源管理
宏亞食品體認到落實社會責任，是企業永續經營的重要關鍵。公司自創立以來，從事社會
公益活動從不落人後。如環保活動、生態保育、人文藝術、健康關懷等，以善盡企業公民責任
為己任。近年來除致力於落實節能減碳及溫室氣體減量策略之外，並引進歐洲環保節能機器
設備，以降低公司營運對自然環境的衝擊。為了將企業社會責任的永續經營理念落實於每日
的營運中，本公司於2014年10月正式成立企業社會責任委員會，CSR委員會成員負責經濟、環
境、社會衝擊相關決策，並透過總經理室落實確認，積極推動企業社會責任實務。我們相信
透過有效管理與執行，CSR 行動與經營策略將內化成為宏亞食品營運的行為準則，並與全體
員工對社會永續發展與善盡社會責任貢獻一己之心力。
033
風險管理
電話
網路
郵訪、問卷
客服專人執行
客服專人執行
客服專人執行
說明
七七
使用比率 (%)
無
100％
無
無
20％
80％
巧克力共和國
使用比率 (%)
94％
6％
無
禮坊
使用比率 (%)
反應管道
2014 年客戶滿意度調查來源統計表
宏亞食品採用全面風險管理與控制系統，以清楚辨認、衡量並控制本公司所有風險 ( 包
含市場風險、信用風險、流動性風險及現金流動風險 )，使本公司之管理階層能有效
從事控制並衡量市場風險、信用風險、流動性風險及現金流動風險。
宏亞食品產品 100% 皆在食品安全管理系統 ISO 22000 要求條件下所生產，完全符合國家
法令的標準。並致力為顧客提供最健康、安心、高品質的食品，與多元豐富知識、趣味的互動
體驗。此外，每一項商品於單包或外盒上皆標註消費者免付費專線：0800-060515，消費者有
任何對商品的疑慮，皆可撥打專線諮詢或申訴，另外在本公司官網設置有「線上客服表單」機
制。所有申訴相關資料包括消費者的個資隨電子表單建檔，但嚴禁被任意使用或取得，以符合
個資保護法之要求。2014 年本公司並未發生違反商品和服務的資訊及標示違規件數，亦未曾
發生侵犯顧客隱私權，或遺失顧客資料的記錄。在銷售過程中亦無違反推銷、廣告之開罰記錄。 
宏亞食品用「因為心裡有你」的服務理念，精益求精積極要求巧克力共和國與全台 19 家
禮坊門市；以專業貼心、確保消費者各項權益為前提，推動各項服務措施，並提供準確和適當
的溝通。2014 年主動透過電訪、郵訪、問卷等方式主動蒐集顧客聲音，保障消費者權益，各
項統計資訊如下：
2.3 客戶關係管理
全球氣候異常與主要農產品與能源國政治動盪，使得食品等原物料供不應求，逐年上
漲的原物料壓力與土地及人力成本，持續考驗企業管理能力。本公司採取的因應措施
為投入替代性原料研究，針對價格易波動的原物料，除與供應商簽訂合約保障，確保
維持價格穩定及供貨持續不中斷，減少對本公司營運之影響，另外研發單位在創新的
同時，同步考量原物料的替代性，並盡可能以本地原物料選擇為主。
原物料風險
財 務 風 險
公司治理  Corporate Governance
034
以上各種溝通管道皆有客服人員即時服務。消費者所反映之事件內容，則由客服人員開
立電子客訴表單，即時會簽相關單位進行追查分析，並提出改善對策，再由客服人員回覆消費
者，直到獲得消費者滿意方能結案。本公司重視與顧客建立絕對信任關係，並以同理心體貼顧
客的需求。展望未來，我們仍將持續與消費者溝通，並一如既往的繼續在產品開發、技術服務
與品質提升上進行創新與精進。
顧客意見回饋管道表
服務滿意度
免付費專線
官網與
FB 粉絲團
留言
0800-060-515
電話訪問
無
無
無
無
無
郵訪、問卷
問卷內容
對象：從成交顧客中抽樣電訪
品質、口味
包裝、設計
送貨服務
對象：入館參觀之遊客隨機抽樣
七七
巧克力共和國
禮坊
反應管道
宏亞公司官網
巧克力共和國官網與粉絲團
禮坊官網與粉絲團
七七官網與粉絲團
本公司採取與政府食品安全衛生法規同步措施，嚴格落實食品安全衛生管理，對於最重
要的溯源管理，要求供應商須符合最新法規要求；若有不足，厲行汰換制度或本公司輔導改善
直到合格為止。供應商除每年定期提供第三公正單位檢驗報告及品質分析表之外，若為進口原
材料，另須提供進口報單合格證明，每批原物料皆依相關品質檢測項目進行確認。若屬食品添
加物則須提供添加物許可證明，並確認其合法使用範圍。為維護及保障消費者健康、避免誤用
過期原料，本公司倉管人員須依公司原物料先進先出之規定，嚴格執行食品衛生管理法規，落
實三級品管制度：
a. 健全實驗室，將廠內使用之原料及所製造之成品經微生物檢驗合格後，方能出廠。
b. 針對進口之原料，除要求提供進口報單或輸入許可證外，添加物類更須提供登錄字號及單方添加物 
c. 增修供應商訪廠制度，除生產環境硬體設施外，須再確認其所供應之所有原料的來源相關文件。
d. 除供應商每年需提供第三公正單位檢驗報告外，另編列自行抽樣檢測報告的費用。
e. 所有的產品自原物料、乃至成品出貨流向全數具有食品生產追蹤履歷。
第一級自主管理
第二級品管獨立機構驗證
除符合策略聯盟 OEM 廠商規定外，其訪廠稽核缺失報告以優良級為目標，若有缺失也能 100% 在期限內
改善完成。
每次皆能符合衛生單位之稽查。
035
第三級品管制度
許可證。
食品安全管理  Food Safety Management
維護產品的安全需由源頭管理做起，而原物料是產品安全的源頭。公司的供應鏈區分原
料及物料兩大類，原料部分以花生、砂糖國內採購為主，奶粉、可可粉為國外採購。物料則以
一般包裝材料為主。供應商供料穩定，此報告揭露期間，供應鏈結構無變更。本公司 2014 年
並未使用再生原物料，對於供應商的選擇以合法為優先及重視食品安全等各項品質管理為審核
的條件，絕不向不符合法規之供應商採購。品保部每月在品質月報中彙總當月廠商進貨品質不
良分析表提供給採購部，作為購買之參考。並每年擬定年度供應商訪廠計劃，選擇高風險及有
自行生產的原物料供應商進行稽核與審查。評量供應商是否符合相關法令規範，並確認缺失
是否已改善完成，確實進行供應鏈之風險管理。本公司堅信只有在符合法規、良好衛生作業條
件，加上配合政府機關監督、認證查核還有業者自主管理的要求下，食品才會安全。因為食品
的安全是大家應該共同努力把關的，任何一個環節出錯，消費者所食用的產品可能就不安全
了。
本公司為專業巧克力製造廠，禮坊喜餅排名更在全國前三大，這樣的成果得來不易，一
直抱持著「好，還要更好」的精神與態度，就是要提供消費者安全又安心的食品。本公司巧克
力用的主要原料如奶粉、可可粉、可可膏、棕梠油，全部採購自世界級大製造商。因為這些世
界級大廠行銷歐美日知名巧克力品牌，無論在產品品質上、品管制度、工廠衛生條件、環境保
護、污水處理、勞動人權上，均能達到歐美日最嚴格標準。 
89.1%
10.9%
2014 年國內外採購金額比例圖
3.1 供應商管理
這些巧克力原料雖來自國外，但大都以台幣計價，仍
稱為國內採購，以外幣計價自行辦理進口則稱為國外採
購。在物料包材主要是紙盒、紙箱、膠卷等，99% 是國內
採購。2014 年原物料國內外採購佔比 89：11，期許 2015
年國內採購能再增加 1％，為台灣盡一份心力。
036
國際認證系統管理
說明：此表透過供應商調查，統計出截至 2014 年底供應商認證系統包含與食品製造業相關之環境、品
質、食品安全、危害分析重要管制點及台灣優良農產品系統通過之結果。
項次
認證名稱
家數
佔比
1
2
3
4
5
6
7
12
35
38
37
3
213
338
3.55%
10.36%
11.24%
10.95%
0.89%
63.02%
環境管理體系認證 (ISO 14001)
質量管理體系認證 (ISO 9001)
食品安全衛生管理系統認證 (ISO 22000)
危害分析重要管制點 (HACCP)
台灣優良農產品 (CAS)
其他未認證
合格總供應商家數
2014 年往來供應商通過認證系統家數統計表
本公司目前合作之合格供應商已達 338 家，公司期許除了提供讓社會大眾食的安心的產
品外，更期望為維護地球環境盡一份心力，我們從源頭原物料採購著手通過國際產品認證的原
物料採購，統計 2014 年採購符合國際認可之產品，如下表：
此外，除了採購符合國際產品認證的原物料外，本公司也以輔導現行合格供應商取得各
種管理系統認證為目標。
項次
認證項目
家數
佔比
採購金額 ( 萬元 )
1
2
小計
2
1
3
1,283
181
1,464
46,846
2.74%
0.39%
3.13%
100%
森林管理委員會 (FSC)
汎歐森林驗證體系 (PEFC)
2014 年物料採購金額
037
食品安全管理  Food Safety Management
原料
物料
總計
國內
218
95
313
國外
21
4
25
合計
239
99
338
本公司依據「供應商管理辦法」針對供應商進行新供應商評核，及既有供應商評核。供
應商評核除現行稽核項目外，計畫於 2015 年導入供應商有關社會面、人權面標準相關項目 ( 如
反貪腐、人權、童工、強迫工作等 ) 之查核。
供應商評核與輔導改善
品保部每月在品質月報中彙總當月廠商進貨品質不良分析表，提供給採購部作為購買之參
考。使用中若發現有重大品質問題時，會開立進料品質異常回饋追蹤單，並知會採購部，要
求供應商找尋發生原因及提出矯正預防對策，2014 年共開立品質異常單共 25 件。異常單
位責任歸屬為原料供應商 8 件、物料供應商 2 件，必要時亦會進行供應商的稽查與輔導。
實際訪廠後，要求供應商對於所發現的缺失限期改善，若遲未改善者則暫停合作，本公司
亦會分析廠商實況，協助輔導改善，以確保供應鏈的品質。
定期追蹤
輔導改善
2014 年既有原物料合格供應商家數統計表
品保部每年會針對供應商的安全衛生、機械設備狀況、原物料管制、製程管制、成品管制、回
收演練、顧客抱怨處理、病蟲害污染防治、追蹤追溯系統等進行實地評鑑。包括下列事項：
a. 文件審查：如工廠登記證、營利事業登記證等文件，證明是合法的工廠，並依食品安全
衛生管理法要求，完成食品業者登錄。供應廠商須提出產品的自行檢驗或送外檢驗報告
及分析表等相關資料。
b. 實際巡視廠房及週邊環境：主要評核項目為人員衛生管理、產品衛生管理、廠區環境衛
生安全管理、HACCP 基本要求表。
實際訪廠
038
既有供應商評核
對於既有供應商評核，具體成效如下：
1. 2014 年度供應商總數為 338 家，依年度供應商訪廠計畫挑選完成，實地評核供應商數為 21 家，於
2014 年底完成為 21 家稽核 ( 原料商 16 家、物料商 5 家 )，完成比例為 100%。國內供應商評核占比
為原料商 6.69%(16/239)、物料商 5.05％ (5/99) 稽核要項包含：
        a. 人員衛生管理    b. 產品衛生管理    c. 廠區環境衛生安全管理    d.HACCP 基本要求表
在食品安全事件發生後，為再加強供應商之品質，另新增食品業者登錄平台狀況、產品及原物料管
理、檢驗量測與客訴管理及過敏源標示評核項目。在稽核過程中有違反食品安全衛生管理法 ( 過期商
品 )，直接採取不合作之處置。原料評核 16 家中的 2 家，因違反宏亞食品產品衛生管理之要求，故不
予以合作採購其原料。有 1 家稽核過程中，未發現有缺失，另外的 13 家，雖有缺失，但予以改善建
議及輔導，均可符合本公司的要求。在物料稽核的 5 家中，主要是針對食品接觸面的膠卷與內襯，其
著重在生產環境及品質管理，稽核結果全數符合，可繼續合作採購。
2. 除了定期稽核審查及輔導外，並鼓勵供應商導入 ISO 22000 食品安全管理系統，並要求採購優先向已
認證之廠商採買原物料，由於近年食品安全事件頻繁發生，故 2015 年計劃總共要訪廠 40 家 ( 原料商
31 家、物料商 9 家 ) 。另針對國外供應商，除問卷調查品質運作狀況外，每年將視情況選擇 1-2 家主
要供應商，進行實際訪廠。未來更會針對有實施環保與企業社會責任等各種不同面向，如污水排放、廢
棄物清理等，符合政府環保法規者作為審核供應商的加分條件。
年度供應商考核成果
1. 採購部會請新供應商提供樣品，由品保部進行樣品檢驗及核對規格表，若符合廠內要求時再轉由研發
部試做，判定合格時由品保部擇期訪廠。
2. 訪廠審查作法同既有供應商，報告判斷是否合格，若屬合格則知會採購部納入合格供應商。
3. 已取得 ISO 22000 食品安全管理系統認證者，可獲得加分。
4. 年度無增加新供應商，故無新供應商評核。
新供應商評核
039
食品安全管理  Food Safety Management
生管部發出製造命令單後，原料倉庫之配料人員需逐項比對配料清單，製造現場依配料
清單所配置原料生產出成品，並標示有效批號後，繳至成品倉庫。在生產製造方面，所有的生
產設備均遵守 GHP 條文要求。此外為控制食品衛生、安全與品質，本公司針對從業人員、作
業場所、設施衛生管理及品保制度等四個方面進行評估與改進，影響產品種類明細如下表所
示，而只要執行過程發現有不符合處，立即要求現場改善，以確保產品安全。
3.3 製程與成品管理
製程管理
3.2 原物料管理
本 公 司 自 2008 年 通 過 ISO 22000
以來，廠內所有相關成品所使用之原物
料及加工流程，均依 HACCP 作業要求
進行生物性、物理性及化學性的危害分
析。原物料收貨後，每批皆經由品保人
員檢驗，不合格者以退貨處理。合格者
允收，並於電腦系統中登錄原料名稱、包
裝型態、供應商名稱、品牌、原產地及
有效日期之批號，以作為產品追溯之依
據。倉管人員依電腦系統之提醒進行先進先
出。原料則依屬性放至常溫、冷藏或冷凍庫
中，避免原料劣變或過期。2014 年原料共進料
8062 批，合格允收 7789 批，合格率 96.61%。
040
2014 年原料驗收狀況統計圖
七七
巧克力類
禮坊訂婚
喜餅及烘
焙類
從業人員
從業人員
設施衛生
管理
設施衛生
管理
品保制度
品保制度
作業場所
作業場所
1. 職能鑑定
2. 教育訓練
1. 職能鑑定
2. 教育訓練
作業區加裝監視器
作業區加裝監視器
1. 食品接觸面清潔
確認
2. 自來水出口檢驗
1. 食品接觸面清潔
確認
2. 自來水出口檢驗
1. 庫存品質確認
2. 出貨品質確認
1. 庫存品質確認
2. 出貨品質確認
1. 每年舉辦製程人員技術檢
定。
2. 每年舉辦全廠性品質衛生
等教育訓練。
1. 每年舉辦製程人員技術檢
定。
2. 每年舉辦全廠性品質衛生
等教育訓練。
各 生 產 區 加 裝 監 視 記 錄
器，以利食品安全防護。
各 生 產 區 加 裝 監 視 記 錄
器，以利食品安全防護。
1. 食品接觸面每兩個月進行
塗抹及微生物確認。
2. 製造現場出水口每 2 個月
檢驗大腸桿菌及生菌數。
1. 食品接觸面每兩個月進行
塗抹及微生物確認。
2. 製造現場出水口每 2 個月
檢驗大腸桿菌及生菌數。
1. 根據庫存提報單，進行品
質確認，以確保庫存品質
無異樣。
2. 每週針對出貨商品，做品
質確認，以確保出貨品質
無異樣。
1. 根據庫存提報單，進行品
質確認，以確保庫存品質
無異樣。
2. 每週針對出貨商品，做品
質確認，以確保出貨品質
無異樣。
影響產品
要求項目
說明改善方式
影響
金額
1,102,450
595,657
595,657
1,102,450
100%
100%
改善項目或改善
之措施名稱
金額
百分比
2014 年本公司針對從業人員、作業場所、設施衛生管理及品保制度進行之評估與改進，影響產品種類明細表
主要產品總金額
(單位：箱、新台幣千元)
041
食品安全管理  Food Safety Management
說明 :
｜本公司的商品分類｜
1. 七七巧克力類包含：77乳加、77新貴派、蜜蘭諾鬆塔、歐維氏巧克力、有餡's、巧菲斯、片裝巧克力、巧
克力醬及各式禮盒。
2. 禮坊訂婚喜餅及烘焙類：禮坊「洛可可」、「愛情旅行箱」、「時尚瑪蕾」、「愛情海」、「囍嫁」
喜餅禮盒、生日、彌月蛋糕、中秋月餅、節慶禮盒及可朵法式甜點零售商品等。
3. 以上揭露金額係營業成本。
｜食品從業人員｜
a. 新進員工於報到時即須體檢合格，全廠員工每年定期進行健康檢查，項目包含一般勞工體檢、傷寒、A
型肝炎、胸腔 X 光等。
b. 人員進入生產現場，需經過更衣室並依規定進行手部清潔，穿著規定工作服及換鞋並將手錶及所有的
飾品卸除。作業人員不得蓄留指甲、化妝等，員工也需進行自我健康管理，避免飛沫傳染。若遇手部
有傷口時，不得從事與食品直接接觸之工作。
c. 品保部定期針對作業人員手部清潔消毒做檢驗，以確認其是否落實手部清潔。
｜作業場所及設施衛生管理｜
a. 生產管制各工作站，均設有自主檢驗表及設備的一級點檢表等，進行首件檢查。若在製程中發現不符
合標準時，除了須立即通報單位主管及品保部門進行品質確認及後續處理方式之外，並在表單中詳實
記錄，必要時停線生產。在製造流程中，每一條生產線皆具備金屬檢測機，平均每 1~2 小時作一次功
能性的確認，避免產品受金屬異物的污染。若有金屬異物時，必會追查其來源並實施防止再發對策。生
產現場禁止玻璃製品、木製棧板等可能危害產品之材質進入，生產線所使用之各項器具則實施專人管
理。
b. 廠區委由環保署核可之環境消毒公司，使用合格的藥品及具有證照的人員，每月對廠房週邊及倉庫、製
造現場進行消毒，並做病媒防制。倉庫及製造場所並設置自動捲門、防蟲簾、捕蟲燈等設施，避免飛
翔性蟲害入侵。
c. 品保部每週會對生產線之人員衛生、產品衛生、環境衛生、機械設備等項目進行查核，並且定期做水
質檢測、空氣落菌的監控。產品生產前，會針對食品接觸面以專有儀器做清潔度的即時確認，對於完
成的產品每批做微生物的檢驗，以確保產品的品質。
｜品保制度｜
本公司的品保體系是依據 ISO 22000 及 GHP 要求，建立相關的作業辦法及指導書，展開品保工作。主要
的工作內容有原料檢驗、物料檢驗、製程巡迴檢驗、成品及出貨檢驗、產品標示製作、新品及包材測試、化
驗及微生物檢驗、文書上傳、品質系統之查核與維護、供應商稽核訪廠、衛生查核、儀器校正等，定期
接受認證單位的外部稽核和合作廠商二者稽核，政府機關的抽驗查廠等，以確認品質系統的運作適宜性。
042
生產線成品入庫前，逐批由品保人員抽驗，合格後方可入庫，成品倉庫 24 小時溫濕度控
制，並由專人每日記錄查核。出貨時由理貨人員將產品批號登錄至理貨單上，以作為產品追蹤
的依據，品保部會對出貨產品做先進先出之批號查核和出貨商品抽樣查核。運輸車輛也會每日
清潔並做安全檢查與定期保養，以降低故障發生之機率。若為冷藏、冷凍車運輸，則會有溫度
記錄與監控，避免產品失溫、造成品質變異。中、南部貨品則委由運輸公司夜間載送，避免白
天溫度較高，路程較遠，導致車廂內溫度偏高，產品受熱變異。
本公司屬食品業，主要遵守法令規章有食品衛生管理法及施行細則、食品良好衛生規範
等，因本公司有外銷產品，尚須遵守當地輸入國之法規。
2014 年並無違反食品安全衛生管理法及施行細則而被罰款之金額事件發生，但 2014 年
09 月台灣爆發劣質豬油事件，本公司雖向芳福公司採購客製化品質無慮 100% 之純豬油，但
因芳福有管道交叉污染之疑慮，本公司第一時間將牽涉之純豬油產品 ( 中式大餅 ) 共 3 項，主
動採取預防性下架措施，展現負責任的態度。
本公司桃園廠，販售之商品全數自行生產組裝，並無委外生產情形，所生產之產品
100% 通過 ISO 22000 要求，且全數符合相關法規要求。
由於食品安全事件頻傳，政府機關積極修訂法律條文，本公司嚴格落實規定並維護品質
安全，以保障消費大眾之權益。截至 2014 年本公司已通過的各項品質相關認證系統說明如下：
成品管理
3.4 品質保證
全廠全品項 100%
ISO 22000
食品安全管理系統認證
乳加線、成型巧克力線、威
化線、漢餅線
食品 GMP
043
食品安全管理  Food Safety Management
除了認證系統之定期追蹤查驗以外，尚接受相關通路及合作廠商之第二者稽核。2014
年上述各項入廠稽核共 10 次，不符合事項已全數改善。為了確保食品安全，堅持從產品設
計開始進行成分配方檢視及測試，製造及成品出貨各階段均有品保監測，以確認生產品質
符合要求。
本公司非屬於強制性檢驗屬性之業者，但有自設實驗室監測原料進料及成品品質。該
實驗室雖未經實驗室認證，但檢驗能力與外驗結果相近，具有穩定可靠的檢驗能力，可即時
執行所有必要的安全衛生檢驗項目，縮短委外檢驗之等待時間並提升品質管制能力，對各項
產品具有更優良的品質保證。在檢驗設備方面，除了已建置鹵素分析儀及一般檢驗分析等設
備外，並陸續購入先進之檢驗儀器，如 GC 氣相層析儀、 光線變敗機、產品壽命測試機等。
1. 新原料需提出輸入許可證、添加物許可證、品質證書及第 3 公正單位檢測報告、原
料規格表及分析表單。
2. 新原料送樣檢測，品質需符合廠內規格方可使用。
3. 必要時，實地訪廠生產環境。
1. 產品進行保存測試，包含風味變化、有效期限的制訂，必要時加做微生物監控。
2. 依據配方進行產品標示及審核，當更改原料時會再次重新製作。
1. 原物料進料檢驗及標示查核。
2. 收集生產數據及制訂品質規格和試俥報告。
3. 試¬俥檢討會中，各單位提出意見討論，修正作業程序或改善。
1. 製程品保巡檢稽查。
2. 驗證生產數據之符合性。
3. 產品取樣保存留樣。
成品標示、封口等查核。
1. 先進先出之查核。
2. 成品出貨之品質 ( 標示、封口 ) 查核。
產品開發階段
產品試做階段
小 鍋 試 俥
正 式 量 產
成 品 入 庫
成 品 出 貨
真空烘箱
恆溫恆濕機
離心機
自動
水分儀
烘 焙 食 品 ( 蛋 黃 芝 麻 餅、 漢 式
餅、鳳梨酥、西餅、威化、起酥
餅 )、巧克力及製品的製造
中國 GB/T22000 認證
微生物
防腐劑
黃麴毒素
7 大營養素
塑化劑
人工甘味劑
重金屬
物種鑑定
農藥殘留
戴奧辛
著色劑
17
13
6
5
4
3
3
2
1
1
2
檢驗項目
檢驗項目
檢驗次數
檢驗次數
品質管理系統能夠維持穩定及持續運作極為重要，因此品保部每年均擬定教育訓練計
畫，安排負責品管及檢驗相關人員接受教育訓練，以更專業的技術來完成品質檢測及品質保證
的任務。2014 年外部訓練食安課程共計 5 堂，合計 113.5 小時，訓練人數 27 人，並隨時派員
參與衛生局或政府機關所舉辦研討會、法規條文說明及食品相關課程。
總生菌數
大腸桿菌
大腸桿菌群
黴菌及酵母菌
沙門氏菌
黃麴毒素
酸價
過氧化價
水分測定
殘氧測定
水活性
ATP( 生物冷光儀 )
脂含量測定
脂肪酸
恆溫恆濕 ( 保存測試 )
1570
1570
1570
1570
58
9
127
190
5548
620
383
445
34
19
21
99.36%
100%
99.81%
100%
100%
100%
100%
100%
98.85%
100%
100%
90.34%
100%
100%
100%
檢驗項目
檢驗項目
檢驗次數
檢驗次數
合格率
合格率
法規衛生指標
廠內自行監控
備註說明：其中若檢驗數值超過允收範圍，則依影響品質的輕重程度，進行允收或扣款、退貨等動作，若有
違反食品安全衛生法相關規定，則以退貨處理，絕不使用製作產品販售。成品若有違反法規，則依規定進行
下架回收進行銷毀。
2014 年廠內自行檢驗項目及次數
2014 年委外檢驗項目及次數
045
食品安全管理  Food Safety Management
3.5 溯源管理
本公司非屬食品衛生安全管理法強制規定需進行追蹤追溯之特定行業，但因有通過 ISO 
22000 認證，所以有建立追蹤追溯於電腦系統中，若發生食品安全問題需回收產品時，電腦系
統可提供相關資訊。為強化產品源頭管理機制，對於每批原物料，在電腦系統登錄原物料名
稱、包裝型態、供應商名稱、品牌、原產地。製造命令單成立後，將產生配料清單，配料清單
上會自動註記每項原料之有效批號，原料倉庫之配料人員需逐項比對配料清單上所註記的有效
批號與原料包裝上的有效批號是否完全符合，如有不符，需在配料清單上予以修正，始可發
料。製造現場依配料清單所配置原料生產出成品並標示有效批號，產品繳至成品倉庫，出貨時
倉管人員將在理貨單登錄每一出貨品項之批號。藉由此系統，可以由產品的生產日期或批號往
前追溯，查知所使用之原料的有效批號及相關資訊。倘若其中某項原料有不符事項產生，可依
此追溯系統查出該批原料所生產的所有相關產品，並予以管制。倘若其中某項產品有不符事項
也可掌握該批號之產品流向，全數回收管制，確保所有的產品都能達到 100% 的追蹤追溯。禮
盒商品如果凍、蛋糕、茶包等，也都有批號或是有效日期標示，在對供應商查核時，也都有實
際進行追蹤追溯的演練，確保回收能力。2014年經地方政府、知名通路、品牌客戶驗證確效，其
成品回收演練作業皆可 100% 即時完成。在未來，我們也會評估雲端平台的導入。本公司嚴格
監控品質系統之運作，並努力提升產品品質安全以符合各家公司的要求，確實做到好還要更
好的品質要求。宏亞從源頭監控產品品質，以符合食品安全衛生管理法規要求，2014 年並無
發生禁止銷售或者爭議產品之銷售事件及違反有關食品安全衛生管理法規及自願性準則的事
件。產品標示部分，2014 年並未發生有關產品資訊標示違規的事件而導致罰款或者警告情事。
為確保符合法規要求及產品穩定度得到客戶肯定，2014 年度在品質管理、檢驗費用支出
共 6,084 仟元，佔營業額 0.26%( 年度營業額 2,371,613 千元 )。
在品質管理實務上，除通過 ISO 22000 食品安全管理系統認證之外，分析廠內所有生產的
產品，並透過 PDCA 管理手法持續改善品質，以符合公司的品質政策 -「提供安全、衛生、高
品質及符合顧客需求的食品，是我們的責任」。
046
近年來溫室效應與能源議題對地球環境的影響日益升高，宏亞食品在提供優質產品與
服務的同時，體認到維護地球環境的責任，公司各經營面向已將環境保護做為持續努力的方
針。我們堅信以服務社會的核心價值在追求成長的同時，更應致力於環境保護。並於營運據點
設立規劃時，會優先考量迴避生態保護區，以避免造成生態之毀壞。
由於全球暖化及氣候變遷，導致食品產業未來勢必得面對原料供應缺乏的衝擊。因此如
何因應環境變化所造成能源短缺的問題，便成為人類無法迴避的課題與挑戰。本公司藉由環境
管理系統手法與作為，以期達到資源管理效率化，予以循環運用與節約，進而增進環境友善與
永續生存。
本公司於 2007 年積極導入 ISO 14001 環境管理系統開始，遵循 ISO 系統指令以及 PDCA
的管理流程，擬訂環境政策目標的推動與落實；並透過作業管制措施與監督量測追蹤，定期進
行內部稽核及外部查察，用以確保系統確實執行。
環境管理系統推行期間所發生的內外缺失，皆需即時矯正並研擬預防再發之措施，透
過週期管理審查會議中提案討論及協調改善程序後，讓參與人員的觀念深化且落實於日常作
業，推動環境管理系統成為全員實際參與的活動。除此之外透過績效管理要求各部門擬定相關
目標、執行，並激勵全體員工參與提案改善活動，以創新的思維，提出對環境更友善的改善方
案，實現我們的承諾。
4.1 環境保護策略
環安衛政策
本公司追求高品質、堅持企業經營、環境保護、預防傷害與疾病並重的理念，持續改善
在製程中所產生的廢水、空氣、噪音、安全危害及一般事業廢棄物的污染，以符合適用性相關
法規，並藉由環境安全衛生目標，致力於提高能源效率、降低污染及危害之預防，善盡國際公
民責任，我們承諾環境安全衛生政策。為達此績效的承諾，採取以下策略 :
047
環境保護  Environmental Protection
4.2 氣侯變遷減緩
1997 年於日本京都召開的聯合國氣候化綱要公約第三次締約國大會中所通過的〔京都議
定書〕，明訂針對六種溫室氣體進行削減，包括：二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞
氮（N2O）、氫氟碳化物（HFCS）、全氟碳化物（PFCS）及六氟化硫（SF6）。其中以後三類
氣體造成溫室效應的能力最強，但對全球升溫的貢獻百分比來說，二氧化碳由於含量較多，所
佔的比例也最大，約為 55%。
本公司對於降低二氧化碳排放量的議題，每年制定目標及方案進行改善，並持續朝著節
能、減碳的目標前進。此外對於氣候變遷所帶來的環境風險與因應策略，已完成鑑別，並依鑑
別結果規劃具體措施。
氣候異常引起水資
源缺乏
能源成本提高
自來水公司限水、停水。
·營運成本提高。
·發電廠夏季用電高負荷  
    進行限電措拖。
1. 雨水回收再利用。
2. 放流水回收再利用。
低
中
高
高
環境風險
營運相
關程度
財務
衝擊
風險項目
因應策略 
提高能源利用效率：
1. 汰換低效能的設備。
2. LED 燈具選用。
3. 轉移尖峰用電時間至離峰用電
時間。
資源節用、安全衛生
守
法
教
育、
宣
導
減
廢
綠
色
設
計
持續改善使用設備及管理方法，以提高能資源使用效率，並降低各項危害因子。
遵守環境、安全衛生等相關法規。
落實員工教育訓練及供應商宣導，強化整體環保及安全衛生意識，並預防傷
害與疾病。
持續推動製程減廢、降低製程衍生之廢棄物、廢水、廢氣等環境衝擊，並落
實污染預防工作。
簡化包裝材料使用以提升環境管理績效。
氣候變遷風險評估表
048
本公司依循能源管理法相關規定進行管理及申報作業，管控過程中，如有異常情形發
生，依「能源管理作業標準書」進行處置。
能資源管理
能源消耗
最近三年度液化石油氣消耗量 (MJ) 統計圖
最近三年度柴油消耗量 (MJ) 統計圖
電
力
液化石油氣
天
然
氣
柴
油
最近三年度天然氣消耗量 (MJ) 統計圖
最近三年度電力消耗量 (MJ) 統計圖
049
：
：¬
：
：
對桃園廠區設備使用來說是最大量的能源消耗，經數位電錶讀取動態電力流
量，將訊息傳送至監控電腦演算後進行程式控制。
生產線上的隧道式烤爐皆是以液化石油氣為主要燃料，每日以流量計進行管控。
主要的使用為蒸氣鍋爐的燃料，每日以流量計進行管控。
是使用在緊急發電機及立式烤爐，每日以流量計進行管控。
環境保護  Environmental Protection
2014 年能源耗損統計圖 - 台北總公司及各分倉、門市
最近三年度能源密集度 - 電力統計圖
最近三年度能源密集度 - 天然氣統計圖
最近三年度能源耗損統計表 - 桃園廠區
電力 ( 度 )
1,680,806
131,682.26
57,614.13
6,051,990
4,631,149
1,881,507
柴油 ( 公升 )
汽油 ( 公升 )
2014 年
能源別
小計
備註：電力使用在辦公室及倉庫、門市空調。
            柴油、汽油使用在公務車及物流貨車。
百萬
焦耳
（ＭＪ）
2014 年能源耗損統計表 - 台北總公司及各分倉、門市
電力
( 度 )
電力
( 度 )
電力
( 度 )
12,328,800
13,214,752
13,210,800
44,391,669
47,581,670
47,567,441
378,392
371,106
384,141
13,466,139
13,206,846
13,670,733
909,928
1,048,689
921,144
25,277,270
29,131,970
25,588,844
7,000
9,000
14,000
246,184
316,522
492,368
天然氣
( 度 )
天然氣
( 度 )
天然氣
( 度 )
柴油
( 公升 )
柴油
( 公升 )
柴油
( 公升 )
2012 年
2013 年
2014 年
液化石油氣
( 公升 )
液化石油氣
( 公升 )
液化石油氣
( 公升 )
能源別
小計
百萬
焦耳
（ＭＪ）
備註：電力（度）
            天然氣（度）
            液化石油氣（公升）
            柴油（公升）
            汽油（公升）
* 熱值   860 ( 千卡 ) / 106*4186.8（J/Kcal）= 百萬焦耳（MJ）
* 熱值 8500 ( 千卡 ) / 106*4186.8（J/Kcal）= 百萬焦耳（MJ）
* 熱值 6635 ( 千卡 ) / 106*4186.8（J/Kcal）= 百萬焦耳（MJ）
* 熱值 8400 ( 千卡 ) / 106*4186.8（J/Kcal）= 百萬焦耳（MJ）
* 熱值 7800 ( 千卡 ) / 106*4186.8（J/Kcal）= 百萬焦耳（MJ）
050
2014 年 桃 園 廠 之 電 力 能 源 密 集 度 為 20,057(MJ/ 銷 貨 總 額 - 百 萬 元 ) 與 2013 年
17,721(MJ/ 銷貨總額 - 百萬元 ) 相較之下略為上升，主要原因有二：一為『食安事件』
影響整體食品市場之消費意願，需求降低導致產能利用率下降；其次為 2014 年進行新
建廠房工程消耗用電。上述兩項因素實為 2014 年之用電消耗量增加的主要因素。整體
而言，銷貨總額較 2013 年下降，導致生產設備未能發揮原始設計效益。
2014 年桃園廠的液化石油氣用量為 92.1 萬公斤，相較於 2013 年 104.8 萬公斤的使用
量，減少了 12%，原因在於『食安事件』影響外銷訂單，以致產量降低。
本公司制定「能源管理作業標準書」，並依規定制定能源管理查核制度，建立能源管
理組織，並訂定節能目標定期追蹤能源流向、使用效率、定期稽核、查核執行成效，為
使管理效能提升，廠區電力供配、儲冰空調、冷凍冷藏、污水處理、用水供應處理、空
氣壓縮、照明、蒸汽鍋爐、升降梯等各項設備均已連線中央監控系統，藉由程式管
理，落實紀錄分析每日用電、燃氣、用水等數據與生產排程產量之合理性。以期達到
能源、設備、產能最佳化的管理，進而降低生產成本，提高競爭力，減緩溫室氣體之
排放。
  
最近三年度能源密集度 - 液化石油氣統計圖
最近三年度能源密集度 - 柴油統計圖
電   
力
天
然
氣
液化石油氣
柴   
油
(MJ/ 銷貨總額 - 百萬元 )
(MJ/ 銷貨總額 - 百萬元 )
(MJ/ 銷貨總額 - 百萬元 )
(MJ/ 銷貨總額 - 百萬元 )
17,328
5,256
9,867
96
17,721
4,919
10,849
118
20,057
5,764
10,790
208
能源密集度
2012 年
2013 年
2014 年
備註：銷貨總額資料來源 - 公開資訊觀測站 http://mops.twse.com.tw/mops/web/t05st34
能源密集度 - 桃園廠
能資源查核
燃 料 使 用
能 源 使 用
051
環境保護  Environmental Protection
近年來持續對各項能源設備進行改善如下：
依生管部門當日排程產量，程式依據所需空調生產區域與即時外氣溫濕度條
件自動演算負荷量（噸數），配合機組運轉效率、時間電價等條件，選擇最
佳化的運轉模式配置。
冰水區域泵會依供回水溫度、壓力，自動調整變頻輸出。冷卻水塔排氣風
扇、水溫及外氣條件隨時調整轉速，適時節用電力，空調側則依外氣條件自
動分配，預冷降溫、外氣空調啟停之合理分配。
中央空調系統管理
能源管理組織圖
能源管理人員
推行委員
推行委員
製造部
林經理
推行委員
工務部
黃經理
主任委員
生產總部
吳副總
工    作    職     掌
職  稱
主任委員
能源管理人員
推行委員
1、綜理有關能源管理工作之計畫執行與目標達成。
2、審核與頒佈能源供應情形和單位產品能源耗用基準。
3、審查能源改善案件及節約執行效果。
4、汲取國內、外新節約能源技術，以提升廠內能源節約成效。
1、推動能源查核制度。
2、訂定並執行節約能源目標及計畫。
3、定期檢查並改進各使用能源設備之效率。
4、配合節約能源目標，檢討各使用能源設備之能源消耗量。
5、宣導節約能源知識，並舉辦有關節約能源活動。
6、主管機關通知辦理之有關能源事務。
1、負責定期統計相關資料，彙報能源管理人員。
2、推行節約能源各項作業。
3、查核機器設備使用效率和處理異常狀況。
4、研定各項設備操作維護基準與記錄表格。
5、督導使用能源設備操作員，定時記錄各設備之操作與維修情況，及
      能源實際消耗量。
能源管理組織工作職掌
052
推行委員
廠務部
賴經理
生管部
謝經理
依據生產製造命令所需空壓需量，自動調整空壓機群啟停數量，隨時偵測空壓
流量與電力輸入量，比對效率，即時回饋異常訊息為檢修確認之參考。變頻器
適時調節輸入頻率，節用電力。定期檢修空壓使用端之合理分配及異常洩漏，降
低不當損耗。
空壓機系統的維護及異常作業，依「公共設備保養規範及記錄標準書」進行。
空壓機系統管理
區分工作站對照明需求差異，合理分配需求照度，啟閉控制採區塊自動感應、時
間控制等手法，儘可能減少浪費。並逐年汰換傳統照明改採高效率省電之 LED
照明以節用電力。
照
明
管
理
廠區大型冷凍庫、成品倉庫、供配水運輸泵、污水處理等設施，程式會依據時
間電價之差異自動調節，將部份可移轉之程序利用電價較低的離峰時段進行。
儲冰系統則配合尖峰電力需量控制，適時調節釋冷量，抑低尖峰需量，降低用
電成本。
尖離峰電力管理
非生產日監控系統程式亦依據生產活動區域自動切停非必要供電設備，包括飲
水機、手部殺菌機、浴塵機、區域照明等，避免待機電力損耗。
待 機 電 力 管 理
蒸汽鍋爐除採污染較少、效率較高之天然氣外，並採進氣、進水預熱，冷凝水
回收、廢熱回收等措施，減少能源損耗。每日進行水質檢測管理，記錄燃氣與
產汽量，預防異常不當能耗發生。當異常發生時，依「貫流鍋爐操作標準書」
進行處置及排除。
熱
能
管
理
近來已陸續汰換低效能加熱烘焙隧道爐，並於設備端增設流量計每日記錄耗能
數據比對產能，檢討合理用量，定期維護使用設備，檢測排氣溫度、含氧量，維
持最佳化運轉。排氣廢熱則採回收裝置，有效降低能源損耗。
烘 焙 隧 道 爐
本公司計劃陸續引進高效能生產設備及管理新技術，並於 2016 年導入 ISO 50001 能源管
理系統之驗証，透過內外部稽核能能源管理的運作模式，深植營運製造生產中，且能督促生產
製造單位積極投入節能之評估及改善專案，落實能資源管理科學化，進而降低能源使用，抑低
溫室氣體排放；以期透過 ISO 50001 的導入讓能源管理成為日常運作的一環。
自動偵測系統功率因數，改善電力諧波，電力變壓器負載合理化改善，提高供
電效率，減少無載損失，進而減少供電成本。
電 力 系 統 管 理
053
環境保護  Environmental Protection
本公司為能有效降低溫室氣體排放及管制能源的使用，自 2007 年起成立能源管理組
織，並依循能源管理法規進行節能管理與提案改善。每年制定節能目標及方案，降低能源使用
量及汰換低效率設備，提高能源價值。如：增加高效率冰水主機設備，增設儲冰槽轉移尖峰電
力；使用變頻式空壓系統及連結 PLC 聯控系統，降低能源損耗；提高機械設備運轉效率，進
而有效減少溫室氣體排放量。本公司在 2014 年制定三項節能方案，總計：降低電力使用量
575,847 度 / 年，節省成本 1,714,296 元 / 年，CO2e 減量 300,592 公斤 / 年。
節能減碳
備註：1、依據行政院環境保護署國家溫室氣體登錄平台所公布的溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 版計算溫室氣體排放量。
             2、2012 年電力取得成本：2.585 元 / 度，天然氣取得成本：19.42 元 / 度。2013 年電力取得成本：2.751 元 / 度，天然氣取得成本：
                   20.08 元 / 度。2014 年電力取得成本：2.977 元 / 度
             3、天然氣溫室氣體排放量（公斤 CO2e）=（天然氣 - 度 *CO2 排放係數 1.8790 kgCO2 / 度）+（天然氣 - 度 *CH4 排放係數 0.000033 
                   kgCO2 / 度）  +（天然氣 - 度 *N2O 排放係數 0.000003 kgCO2 / 度）
             4、電力（公斤 CO2e）= 電力（度）* 排放係數（2012 年 0.532 公斤 CO2e / 度）（2013 年 0.522 公斤 CO2e / 度）
                 （2014 年 0.522 公斤 CO2e / 度）
最近三年度節能方案及節能成果表
節能方案
節能成果
節約量：
 
節約量：
節約量：
節約量：
節約量：
節約量：
節約量：
電
力
天然氣 
電
力 
電
力
天然氣 
電
力
電
力
電
力
電
力
102,348 度 / 年
22,968 度 / 年
23,825 度 / 年
30,240 度 / 年
12,778 度 / 年
214,897 度 / 年
167,566 度 / 年
309,388 度 / 年
98,893 度 / 年
2012
年度
2013
2014
61,588
591,182
498,844
921,048
294,404
節省成本
( 元 / 年 )
710,608
339,772
12,675
112,176
87,469
161,501
51,622
CO2e 減量
( 公斤 / 年 )
39,796
97,607
辦公室照明節能及工作環境改善計劃
空調二次輸送泵更新節能改善
威化股製程低溫製冷冰機效能衰減汰換
空調系統機組節能改善計劃
液體輸送裝置節能改善計劃
降低用電、燃氣節能改善計劃
熱泵節能改善
最近三年度節能方案及節能成果表
054
溫室氣體共分三個範疇：
        範疇一 - 直接排放。    範疇二 - 間接排放。    範疇三 - 其他間接排放。
本公司溫室氣體排放主要是來自於外購電力（間接排放），其次是燃料使用（直接排放）
及空調設備使用冷媒的逸散量；桃園廠空調系統及冷凍機組 45% 使用環保冷媒，依冷媒逸散
率計算溫室氣體排放量約 602 噸 CO2e，目前廠內還有 55% 機組使用蒙特婁議定書所管制物
品，自 2012 年起設備老舊汰換時改購新型環保冷媒用機組，預計至 2018 年完全汰換完成。
其他間接排放因員工上下班、差勤等交通活動係屬非可控制之其他溫室氣體排放，於統計
上實有困難，故未予以量化。
溫室氣體盤查
最近三年度天然氣 - 溫室氣體排放 ( 公斤 CO2e)
最近三年度柴油 - 溫室氣體排放 ( 公斤 CO2e)
最近三年度液化石油氣 - 溫室氣體排放 ( 公斤 CO2e)
最近三年度汽油 - 溫室氣體排放 ( 公斤 CO2e)
055
環境保護  Environmental Protection
天然氣
( 度 )
天然氣
( 度 )
天然氣
( 度 )
378,392 
710,999 
1.8790
12.487 
0.000033 
1.135 
0.000003 
711,012 
909,928 
1,595,012
1.7529
25.478 
0.000028 
2.730 
0.000003 
1,595,041
141,751 
369,403 
2.6060
15.026 
0.000106 
2.977 
0.000021 
369,421 
52,794 
119,479 
2.2631 
5.174 
0.000098 
1.056 
0.000020 
119,485 
371,106 
697,308 
1.8790
12.246 
0.000033 
1.113 
0.000003 
697,322 
1,048,689 
1,838,247
1.7529
29.363 
0.000028 
3.146 
0.000003 
1,838,280
144,674 
377,021 
2.6060
15.335 
0.000106 
3.038 
0.000021 
377,040 
56,753 
128,437 
2.2631 
5.562 
0.000098 
1.135 
0.000020 
128,444 
384,141 
721,801 
1.8790
12.677 
0.000033 
1.152 
0.000003 
721,815 
921,144 
1,614,673
1.7529
25.792 
0.000028 
2.763 
0.000003 
1,614,702
145,682 
379,648 
2.6060
15.442 
0.000106 
3.059 
0.000021 
379,666 
57,614 
130,387 
2.2631 
5.646 
0.000098 
1.152 
0.000020 
130,393 
柴油
( 公升 )
柴油
( 公升 )
柴油
( 公升 )
汽油
( 公升 )
汽油
( 公升 )
汽油
( 公升 )
2012 年
2013 年
2014 年
液化石油氣
( 公升 )
液化石油氣
( 公升 )
液化石油氣
( 公升 )
年度
小計
二氧化碳
排放量
二氧化碳
排放係數
CH4
排放量
CH4
排放係數
N2O
排放量
N2O
排放係數
溫室氣體
排放量
公斤 CO2e
註：1、依據行政院環境保護署國家溫室氣體登錄平台所公布的溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 版計 
              算溫室氣體排放量。
        2、天然氣溫室氣體排放量（公斤 CO2e）= 天然氣（度）*CO2 排放係數
              + 天然氣（度）*CH4 排放係數 + 天然氣（度）*N2O 排放係數
              液化石油氣溫室氣體排放量（公斤 CO2e）= 液化石油氣（公升）
               *CO2 排放係數 + 液化石油氣（公升）*CH4 排放係數
               + 液化石油氣（公升）*N2O 排放係數
              柴油溫室氣體排放量（公斤 CO2e）= 柴油（公升）*CO2 排放係數
               + 柴油（公升）*CH4 排放係數 + 柴油（公升）*N2O 排放係數
              汽油溫室氣體排放量（公斤 CO2e） = 汽油（公升）*CO2 排放係數
              + 汽油（公升）*CH4 排放係數 + 汽油（公升）*N2O 排放係數
最近三年度範疇一 - 溫室氣體統計表
056
2014 年溫室氣體排放 ( 噸 CO2e)
最近三年度電力－溫室氣體排放量（公斤 CO2e/ 度）
冷媒種類
1,639
544
159
使用量 (KG)
合計
1,300
3,260
1,725
GWP 值
192
355
55
602
溫室氣體放量 
（噸 CO2e）
HFC-R134A
HFC-R404A
HFC-R410A
註：1、依據環保署國家溫室氣體登錄平台 http://ghgregistry.epa.gov.tw/Tool/tools.aspx?Type=1
         2、溫室氣體排放量（噸 CO2e）＝活動強度（使用量） × 排放係數 × GWP 值
         3、2012 年、2013 年冷媒使用量已不可考，因設備都是以一換一的方式，以 2014 年使用量為計算基準。
057
範疇一 -2014 年設備主機使用冷媒造成溫室氣體排放量 ( 桃園廠 - 依逸散量計算 )
環境保護  Environmental Protection
註：1、經濟部能源局：http://web3.moeaboe.gov.tw/ECW/populace/content/SubMenu.aspx?menu_id=114
        2、溫室氣體排放量（公斤 CO2e/ 度）= 電力（度）* 排放係數（2012 年 0.532 公斤 CO2e/ 度）
                                                                                                                  （2013 年 0.522 公斤 CO2e/ 度）
                                                                                                                  （2014 年 0.522 公斤 CO2e/ 度）
間接能源
13,858,792
7,372,877
2012 年
14,952,176
7,805,036
2013 年
14,891,606
7,773,418
2014 年
電力（度）
溫室氣體排放量
（公斤 CO2e）
範疇一＋範疇二
溫室氣體排放強度
( 噸 CO2e/ 百萬元 )
2012 年
2013 年
2014 年
溫室氣體排放
（噸 CO2e）
10,770
溫室氣體排放
（噸 CO2e）
11,222
銷貨總額
( 百萬元 )
2,562
銷貨總額
( 百元 )
2,372
4.2
4.3
4.7
銷貨總額
( 百元 )
2,685
最近三年度溫室氣體排放強度
能源別
058
溫室氣體排放
（噸 CO2e）
11,448
範疇二 - 最近三年度電力－溫室氣體排放量 ( 公斤 CO2e/ 度 )
最近三年度各範疇溫室氣體排放量
水資源已是二十一世紀人類所面臨最重要的課
題之一，有鑑於此，本公司早於 2007 年起，即對於
廠區水資源做最有效率的調配和管理，不但有效減少
浪費，也提升使用效率。除將廠區廢（污）水經污
水處理場處理至符合法定放流水標準後放流，並循
環使用部份水體後供作廠內廁所沖洗、植栽澆灌之
用。2014 年 1 月增設雨水回收項目，用於輔助巧克
力共和國的園區植栽澆灌、生態池使用，使水資源管
理更加有效率。
桃園廠在生產活動中產生的廢污水，與員工的生活污水接管併入廠內之污水處理場進行
處理作業，並依一級化學處理及生物處理後排放至地面水體。且將部份處理過的放流水，經砂
濾塔過濾及漂白水加藥殺菌後進行回收再利用。導引作為廠內植物澆灌、廁所沖洗，以達水資
源循環再利用。本公司依「污水處理設備操作及保養標準書」進行操作維護保養作業，並依循
水污染防制法相關規定進行管理及申報作業。
4.3 污染防治
水污染防治
排放目的地
廢 ( 污 ) 水處理量
使用水源
回收再利用
水量 ( 噸 )
110,567
27.3%
排放地面水體
回收再利用率
合計
總處理量（噸）
水量 ( 噸 )
回收率
COD 值 (mg/L)
BOD 值 ( mg/L )
SS 值 (mg/L )
油脂值 (mg/L )
水量 ( 噸 )
水質及水量
80,421
自來水
用量
860
雨水
用量
29,286
淨水
用量
55,639
29,286
52.6%
32
8.4
3.5
5.45
24,560
2014 年
2014 年廢污水處理場的放流水水質、水量
2014 年使用水源、水量及回收再利用率
2014 年放流水水質 COD
值 32 mg/L，BOD 值 8.4 mg/
L，SS 值 3.5 mg/L，油脂值 5.45 
mg/L，全數遠低於環境保護署
對食品製造業要求之放流水標
準（COD 值＜ 100 mg/L，BOD
值＜ 30 mg/L，SS 值＜ 30 mg/
L，油脂值＜ 10 mg/L）。
水資源再利用
059
說明：廠內的取水來源為自來水，並無使用地下水或
             來自其他的水源區。
環境保護  Environmental Protection
廠區主要產出之廢棄物有生活垃圾、廢塑膠混合物及食品加工污泥，前兩項均委由合格之
清除處理公司進行清運及焚化處理，並依規定申報。污水處理場產出之廢棄物-食品加工污泥，則
由合格清運商承載至專業處理廠轉換成有機肥料。公司另訂有「事業廢棄物管理辦法」，讓廢
棄物管理作業有所依循。且載運出廠之廢棄物均依規定追蹤流向，確保依合約規定進行，避免
因疏忽造成對環境之污染與衝擊。並依循廢棄物管理法相關規定進行管理及申報作業。
另為降低對環境的影響，減少一般事業廢棄物產生量，廠區積極實施五分類之資源回
收，將廢紙、廢鐵、廢餅、廢塑膠分類存放，並委由資源回收商回收再利用。
廢棄物資源再利用
最近三年度廢棄物類別統計圖
060
本公司桃園廠因鄰近農業用地及住宅區，以致對空氣品質要求相對嚴格。為了降低空氣
污染對週遭環境的影響，本公司持續努力改善不懈，並依循空氣污染防制法相關規定進行管理
及申報作業。
空氣污染管理
廢塑膠混合物
生活垃圾
食品加工污泥
2012 年
221.52
94.11
228.40
2013 年
214.31
91.51
281.29
2014 年
225.73
92.28
248.82
總重量 ( 噸 )
處置方法
最近三年度廢棄物類別統計表
廢棄物類別
焚化處理
焚化處理
公告再利用
廢紙
廢鐵
廢餅
廢塑膠
2012 年
325.29
36.54
474.76
18.54
2013 年
353.01
26.80
597.70
17.43
2014 年
436.27
31.77
681.51
31.14
總重量 ( 噸 )
處置方法
資源回收品項
回收再利用
回收再利用
回收再利用
回收再利用
最近三年度資源回收品項統計表
061
最近三年度資源回收品項統計圖
環境保護  Environmental Protection
2014 年 12 月底前完成空氣污染改善 -- 鍋爐設備汰換及烤爐排風改善：
1. 燃油鍋爐汰換為燃氣鍋爐：在過去的傳統製造工廠皆採用『生煤』、『低硫燃料油』
作為鍋爐燃料，因為燃料成本低，但近年隨著能源效率及環保要求，已改為天然氣替
代之，並啟用小型燃氣鍋爐，以符合潔淨能源的世界潮流並提高能源效率的雙重目
標，並為降低空氣污染物 SOX、NOX 及粒狀污染物作出具體貢獻。
2. 烤爐排風口增設水霧噴灑：桃園廠生產的西餅及起酥類產品，皆有烘烤的生產製程，以
致廠內經常有烘焙的香味飄散，造成鄰近居民對餅乾香味的抱怨。為減低香味逸散對
鄰近環境的影響，因而成立專案小組進行改善工程，針對廠內各產線的烤爐排風口增
設水霧噴灑以減少香味逸散程度；在花生炒焙設備排風口也加裝排氣水洗設備予以改
善；排風的煙霧及香味明顯減少，也未再有抱怨事件。
本公司對於環保相關議題相當重視，為了使廠內符合環保法規的要求，並且自主管理、降
低污染。
桃園廠在 2012 年投入 50 萬元增設油脂截留槽，利用油脂上浮的特性先行刮除，可降低
生物處理的負荷，也減少在污水處理流程的化學藥劑使用量，進而在 2014 年因新建廠房及產
線需求，投入 390 萬元增設新污水處理廠，可提高廢污水處理量，且降低污水處理風險以及緊
急應變處理能力。
環保支出
062
在事業廢棄物的回收處理上，選擇可回收再利用的方式，除了可以降低清除處理費用，也
能符合環保的目的。
本公司 2014 年度並未發生嚴重洩漏事件，且自 1993 年建廠迄今未曾有環保主管機關告
發違反環境法規而導致罰款之事件發生。
廢水處理操作成本
廢棄物清運處理
環保檢測
環保設備投資
ISO 14001 環境管理系統驗証費用
合計
2,104,481
1,651,008
23,700
500,000
50,000
4,329,189
2,149,925
1,761,984
96,455
-
50,000
4,058,364
2,084,438
1,729,563
45,371
3,900,000
50,000
7,809,372
2012 年
2013 年
2014 年
環保支出
063
2014 年環保支出統計圖
最近三年度環保支出統計表 ( 單位：新台幣元 )
環境保護  Environmental Protection
4.4 環境申訴案件
本公司為使內外部之抱怨事件及各階層間之意見能夠有效的處理，於是建立本公司與外
部利害相關者有效溝通之管道，並訂定「環安衛諮詢與溝通管理辦法」，建立內外部諮詢與溝
通管制表，並經由管理辦法流程及管制表進行擬定對策、方案，進行改善及追蹤，並回饋處理
結果給利害相關者。
環境衝擊申訴案件
日期
2013.03.14
2013.11.20
2014.06.16
2014.12.11
申訴內容：環保局接獲住戶陳情，廠區〝異味〞溢散。
原因追查：發現 6F 頂排氣管區溢散奶油香味及 A 棟右側溢散油煙異味。
改善方案：1、配合改善排煙管延長工程。
                    2、要求團膳公司減少油炸方式供餐。
最終結果：已無相同抱怨事件再發生。
申訴內容：環保局接獲民眾舉報，廠區溢散烘焙氣味。
原因追查：發生源為原料股花生烘焙排氣口。
改善方案：在烤爐排氣口加裝水洗設備以減少煙霧及氣味逸散。
最終結果：已無相同抱怨事件再發生。
申訴內容：環保局接獲民眾舉報，廠內化學品造成植栽漂白、褪色。
原因追查：化學品卸收作業誤將硫酸鋁充填入次氯酸鈉桶，引致化學反應－氯                      
                    氣，溢散至鄰近住戶約 10~15M2 植栽漂白、褪色。
最終結果：因雙方已達成和解，環保局稽核人員作成記錄後離廠。
最近兩年環境衝擊申訴案件一覽表
申訴內容：環保局接獲民眾舉報，廠區溢散巧克力香味，引致不適。
原因追查：發現 2F C 棟右側外牆（蘭德佳、奧拜拉產線排氣口）及 1F B 棟機
                    車停車棚香味最為顯著。
改善方案：在 2F 產線的烤爐排風口增設水霧噴灑以減少香味逸散。
最終結果：已無相同抱怨事件再發生。
064
將次氯酸鈉的卸收口修改至另一處，並將化學品卸收口裝設鎖
匙，每次卸收前需會同現場人員確認化學品種類及開鎖，再進行灌
裝作業。
改善方案：
宏亞食品每年訂定年度經營策略，用人單位依據各部門發展之需擬定年度人力計劃，並提
出人力需求。人力資源部門則運用多元徵才管道招募人才，並依勞基法聘用人才。本公司用人適
才適所，讓同仁可發揮其專才，並提供企業內優秀人才輪調之機會，面談時即將工作內容、雇用
條件 ... 等，讓應徵者明瞭。並透過職務再設計，提供身心障礙人士適合之工作環境，並確保同
工同酬。另外，本公司與四所大專院校產學合作，持續提供學生實習課程及就業機會。
5.1 人才分布
本公司高階主管以重要營運地
本地 ( 註：台灣 ) 聘僱為主，現有
高階主管 24 人，佔全公司總人數
2.8%。( 註：高階主管係指理級以上
主管人員男 17 人、女 7 人 )
2014 年員工年齡分佈圖
2014 年員工性別人數圖
065
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
說明 : 本公司 2014 年員工除正式員工 855 人以外，另有約聘人員
           ( 此為節慶營運支援人力，非固定需求 ) 總數 252 人 (22.8%)，男生 86 人 (7.8%)，女生 166 人 (15%)
526
188
272
66
男生人數
329
92
191
46
女生人數
61.5%
22%
31.8%
7.7%
男生佔比
38.5%
10.8%
22.3%
5.4%
女生佔比
855
280
463
112
合計人數
100%
32.8%
54.1%
13.1%
合計佔比
公司人數
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
項目
2014 年員工年齡分佈圖
說明：本公司本外籍員工比例 707：148，優於國家法令要求
本國員工
外國員工
身心障礙
原住民
442
75
7
2
男生人數
249
73
3
4
女生人數
51.7%
8.8%
0.8%
0.2%
男生佔比
29.1%
8.5%
0.4%
0.5%
女生佔比
691
148
10
6
合計人數
80.8%
17.3%
1.2%
0.7%
合計佔比
項目
2014 年本 / 外籍員工人數比例圖
066
2014 年多元化的員工組成
最近三年度新進員工男 / 女人數比較圖
最近三年度新進員工年齡分佈圖
最近三年度離職員工年齡分佈圖
最近三年度離職員工男 / 女人數比較圖
067
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
5.2 福利與權益
員工是企業最大的資產，公司依據員工的學經歷、未來發展性及個人績效表現核定薪
資，員工的薪資不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況等有所不同。基層人員起薪不
論男女為法定基本工資的 1.22 倍，且基層人員每月平均經常性薪資更為法定基本工資的 1.75 倍。
薪資與福利
說明：1. 以上員工類型為正式工，數據資料為總公司及桃園廠人數加總統計，桃園廠人數 724 人，總公司 131 人                
             2. 範圍為全公司：2012 年：781 人  2013 年：844 人  2014 年：855 人
             3. 由上表可知本公司用人不限年齡，提供中高¬齡人員工作機會，積極創造平等的就業環境
新進人員
95
160
255
173
77
5
12.2%
20.5%
32.7%
22.2%
9.9%
0.6%
人數
佔比
2012
61
106
167
104
63
0
7.2%
12.6%
19.8%
12.3%
7.5%
0
人數
佔比
2013
76
155
231
140
78
13
9.7%
19.8%
29.5%
17.9%
10%
1.6%
人數
佔比
2012
76
103
179
100
70
9
9%
12.2%
21.3%
11.9%
8.3%
1.1%
人數
佔比
2013
41
94
135
89
37
9
4.8%
11%
15.8%
10.4%
4.3%
1.1%
人數
佔比
2014
離職人員
項目
最近三年度員工流動及新進員工總數及比率表
45
106
151
105
44
2
5.3%
12.4%
17.7%
12.3%
5.2%
0.2%
人數
佔比
2014
男
女
合計
30 歲以下
30~50 歲
50 歲以上
最近五年度基層人員起薪與法定基本工資比較圖
068 
本公司依據勞基法等相關法令提供勞健保、生育 / 育嬰假、退休準備金及假勤制度。另對
於派外及出差海外的同仁亦提供高額且完善之保險，讓外派同仁無後顧之憂。
此外，本公司依法成立「職工福利委員會」，委員是由同仁自行選舉的方式產生的，並於
會議決議年度員工福利政策及規劃員工活動，各委員為增加同仁保障，投保團體保險，將員工的
福利擴大。2014 年福委會實際召開一次會議。
本公司每年提供員工旅遊補助款，鼓勵員工於工作閒暇之餘走向戶外，除放鬆心情外更
能增進身心健康。此外為鼓勵員工增加家庭情感交流，更提供眷屬免費參觀巧克力共和國之福
利，並不定期舉辦社團活動，除培養興趣之外，更可學習工作專業以外之技能與嗜好。
最近五年度基層人員平均經常性薪資比較圖
069
說明 : 食品業平均經常性薪資數據來源自行政院主計處年度公告
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
園遊會
員工旅遊
本公司員工任職滿半年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施
辦法」之法規申請育嬰假。留停期滿之員工復職，公司會安排回任原單位及職
務，或可依其意願申請至其他單位服務。同仁在公司的宣導下，對於政府的相
關措施均能充分瞭解，本公司也為體恤員工，創造一個友善溫馨的工作環境目
育嬰假
本人結婚補助
住院慰問金
競賽活動補助
生育補助
慶生會 ( 生日禮物 )
社團補助
本人死亡喪葬補助
年度旅遊補助
人事服務
家屬喪葬補助
子女教育獎助
團保
員工福利一覽表
春酒聯歡餐會
標努力不懈。2014 年育嬰留停人員未能復職原因皆
因家庭因素暫不就業。
071
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
本公司依據勞動基準法及勞工退休條例提撥退休金，2005 年 7 月 1 日起到職的員工均適用
新制，公司每月依規定提撥薪資的 6% 予個人退休金專戶，另 2005 年 6 月 30 日前到職選擇新制
者，則依新制之規定每月提撥薪資的 6% 予個人退休金專戶，其舊制部份則每月提撥 2% 存入中
央信託局舊制退休金帳戶，另每年請精算師計算舊制退休金準備是否充裕，截止 2014 年底退休
金帳戶足以支應舊制退休人員退休金。
2014 年
男
女
產假人數
0
6
陪產假人數
5
0
育嬰留停人數
0
3
復職人數
0
1
留停中人數
0
2
離職人數
0
0
2014 年育嬰假申請狀況表
說明：範圍為全公司本國籍正式員工
最近三年度員工退休金新舊制人數圖
2012 年
547
130
2013 年
573
122
員工參與退休
計劃程度
100%
( 不含外勞 )
最近三年度員工退休金新舊制人數表
男
女
2014 年
596
113
072
退休制度
本公司無設置工會以進行員工協商溝通維護員工權益，但公司於勞資溝通部分除遵循政
府法令規範之外，定期每季召開勞資會議，維持勞資溝通管道暢通。會中資方代表 6 人，勞方
代表 6 人，勞方代表佔總人數 50%，優於法規要求。會議主要討論事項為：協調勞資關係、勞
動條件、勞工福利、勞資會議代表選派及解任、勞資會議運作等。此外本公司並設立多元的溝
通或申訴管道，員工可透過口頭、書面、員工信箱、功能部門的郵件信箱、宏亞季刊、「性騷
擾申訴管道」等提出申訴。另每月定期由董事長主持公司月會，確保溝通管道暢通。當接獲員
工申訴案件，會詳盡的調查並對申訴的內容審慎保密及積極處理。
2014 年度共發生 3 件申訴案件，員工反應的問題如下：
1. 員工餐廳的菜色太差與菜量不足：
     因物價逐年高漲，經承辦人積極與團膳公司協調溝通並呈報公司後，採取以下方式處理：
     a. 同意中、晚餐補助金額增加。
     b. 員工可自行打菜。
     c. 增加甜湯及較下飯小菜。
     d. 週一至週五，除原有自助餐外，另增加麵食。
     e. 週六視出勤人數超過 200 人即加菜。
     經上述方式施行後，員工伙食滿意度調查達 80 分，可見此問題已獲得改善。
2. 外籍員工反映希望開放廠內煮食：因外籍員工離鄉背井來台工作，希望能藉由家鄉味
的美食料理以解思鄉苦；經妥善規劃後在指定地點開放外籍員工料理食物，對外籍員
工的心靈安定有很大的幫助。
3. 外籍員工反映宿舍冷氣不冷：因宿舍使用已逾 20 年，空調管路及送風機常會故障且效
能不佳；公司已於2014年將宿舍空調系統全面更新，住宿員工的居住環境更加舒適，工
作也更能專心愉快。
員工權益
073
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
本公司全體同仁每半年均須接受績效考核，以適時檢視員工績效表現並予以輔導改善建
議。根據本公司教育訓練理念暨訓練方針，結合人才培育中訓練、教育、發展三大功能，推動
全方位學習，強化職務之專業知識並激發潛能儲備人才，以提升企業人力之結構、素質及效能。
另配合員工職涯發展、公司經營目標之推動，循序漸進建立制度化課程，可區分為以下
六大類：
5.3 教育訓練
宏亞食品聘任政策中即明訂僅聘用 16 歲 ( 含 ) 以上人員，故無僱用童工情事。2014 年並未
發生歧視事件，亦無發生侵害原住民權利事件，也無發生人權相關申訴案件， 且本公司員工的任
用及績效考評不會依種族、性別、年齡、宗教或政治立場而有所區別。為使同仁明確了解自身的
權益，新進人員到職第一天立即安排教育訓練，課程內容涵蓋勞工權益、薪資、工時、福利等。另
自 2015 年起將納入各項人權相關事項教育訓練例如：就業自由、人道、禁止歧視與集會自由。本
公司之前並未要求保全公司完成人權教育訓練，亦已於 2015 年起要求保全公司員工每年須接受人
權教育訓練，本公司將嚴格督導其執行情形。
法定課程訓練
法定課程：
1. 急救
2. 職安衛
3. 消防課程
階層別訓練
1. 職等 ( 務 ) 別資格制課程
2. 新任主管訓練
3. 職等 ( 務 ) 別進修制課程
專業訓練
1.OJT 訓練
2. 專業人才培訓
師資訓練
1. 教學技巧推廣
2. 正式講師培訓
3. 種子講師培訓
4. 講師進修
自我啟發
1. 潛能激發課程
2. 系列講座
3. 在職進修
新進人員訓練
新進人員訓練
訓練類別
訓練項目
074
教育訓練一覽表
2014 年男 / 女性員工上課人數圖
2014 年男 / 女性上課總時數比例圖
2014 年管理 / 非管理人員上課人數圖
2014 年管理 / 非管理人員上課總時數比例圖
2014 年教育訓練年度分析表
 項目 
 管理人員
非管理人員
公司全部
49
391
440
男生
人數
47
217
264
女生
人數
24
19.6
20.1
男生
平均
27.7
27
27
女生
平均
25.8
22.2
22.7
全部
平均
96
608
704
合計
人數
1,175.2
7,655.4
8,830.6
男訓練
時數
1,301
5,860
7,161
女訓練
時數
2,476.1
13,515.6
15,991.8
合計訓練
時數
075
說明：領班 ( 含 ) 以上主管皆屬管理人員
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
5.4 工作安全
安全衛生組織的運作及訓練
工作安全的提升
1. 本公司設有職業安全衛生管理委員會，每季定期召開會議，與員工息息相關之安全衛生議
題 ( 如職災之預防 ) 均會在會議中討論，委員會成員 10 名之中，勞工代表有 4 名佔 40%。
2. 公司訂有「緊急應變處理辦法」以供員工遵循，每年舉辦兩次自衛編組消防演訓，讓員工
學習如何預防災害發生及災害發生時之緊急應變處置。
1. 2014 年已將降低生產設備之安全危害，納入環安衛年度目標，並設為管理方案後，依計畫
內容逐步進行，加裝緊急制動開關、防護套 ( 蓋 )、護欄等多項保護措施，藉此來加以提升
員工的工作安全。
2. 有關因人員之不當操作行為引起的危害，同樣也納入管理方案加以執行，並補強各工作站
之作業點檢及操作標準書，務求降低人為因素所產生之危害。
3. 每月定期於公布欄公告廠區發生虛驚或職災意外之狀況說明，及宣導職業安全衛生新知，既
能讓員工一方面瞭解廠區近期發生職災之狀況，防止類似意外重複發生，另一方面也能掌
握外界即時資訊，維護自身相關權益。
4. 公司除針對每位新進同仁進行安全衛生教育訓練之外，另外依法規規定排定時程對全廠所
有員工實施一般安全衛生教育訓練。
076
3. 每年排定 OHSAS 18001 內部稽核 2 次、外部稽核 1 次，2014 年有關安全危害的缺失：內部
稽核共有 4 件，外部稽核有 5 件；均於要求之時效內改善完成，藉由稽核員之檢視，可發現
管理或執行上的缺失，以此訂定計畫加以改善並確認執行效果及再發防止。
4. 有關化學品使用及管理，公司訂有「化學藥劑及危險有害物質作業標準書」，使用單位及保
管單位均須依規定嚴格執行相關作業流程。並在安全無虞的條件下使用及保存，以維護員工
的身體健康。
2014 年工傷類別、頻率、損失日數比例、因公死亡事故總數
 性別
 男
 女
被撞
被夾、被捲
被夾、被捲
被切、割、擦傷
跌倒
與高溫、低溫之接觸
不當動作
工傷類別
10
2
28
4
92
15
13
失能傷害
損失日數
2
1
3
2
2
2
1
失能傷害
次數
1.40 
0.70 
2.09 
1.40 
1.40 
1.40 
0.70 
工傷頻率
FR
6.98 
1.40 
19.55 
2.79 
64.24 
10.47 
9.08 
損失日數比例
SR
2014 年職災頻率及損失日數統計表
年度
2014
員工數
600
失能傷害
次數
21
1,432,240
總經歷工時
170
失能傷害
損失日數
工傷頻率
FR
14.60
損失日數比例
SR
118.69
0.50%
缺勤率
說明：本表不包含交通事故
說明：資料來源¬ - 勞動部職業安全衛生署職災申報統計
077
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
5.5 健康照顧
健康之工作環境
健康照顧及健康促進
本公司除了符合國家法令的各項有關職業安全衛生相關規範外，為落實工安管理、提升工
安意識，積極推動職業安全衛生管理計畫，建置職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001 並取得認
證。希望以制度化、系統化之持續運作方式以期降低員工發生危害的風險，並建立注重職業安全
之企業文化。此外公司格外重視作業環境的健康要求，每年兩次的作業環境測定，均委由合格之
環測公司辦理，除了法規規定的噪音檢測外，並自 2012 年陸續導入空氣品質 (CO2) 及微量有機溶
劑的檢測，藉由檢測報告提供安衛單位做為人員防護及環境改善之依據，為的就是提供所有員工
一個健康的工作環境。為此公司訂有「廠區作業環境測定管理辦法」以供遵循。
1. 每年舉辦一次全體員工免費健康檢查，對於檢查異常同仁要求主管積極安排入院詳盡檢
查，以確保同仁健康無虞。
2. 本公司工廠端並無高風險工作職務，故以一般健康檢查項目為主，無特殊健康檢查要求，以
作為健康管理之依據，落實對員工的健康照顧。
3. 定期安排合格之執業醫師實施臨廠之安全衛生服務，除提供員工之健康諮詢外，更進一步深
入工作現場實地觀察，提供必要之改善或防護的建議，保障員工職場之工作安全。
078
宏亞食品高度重視參與社會公益活動，近
幾年來參與公益活動如下表。此外並積極參與
桃園廠區周邊社區活動，如中元普渡、廟會
節慶、道路修繕、敬老活動及關懷弱勢家庭
等，並優先提供工作機會予里民。
5.6 公益活動
經濟日報報導：
巧克力共和國 耶誕樹妝點亮燈
( 與麥當勞叔叔之家兒童慈善基金會合作 ) 
協辦桃園縣政府衛生局    
「健康桃園 100，腰動動」活動
協辦行政院勞委會職訓局桃竹苗區就業
服務中心「101 年度就業服務專業人員
教育訓練課程」 企業參訪活動
捐贈財團法人懷德風箏緣地育幼院
2011
2012
4. 設置有駐廠護士，除提供員工平日之健康照顧及緊急傷害處理外；對員工之健康檢查
結果作進一步之分析以強化健康管理及健康促進，並安排有關之教育訓練及衛教宣導。
5. 對於實際工作時間較長之員工適時瞭解其工作狀況，並和其部門主管溝通，評估該員
工作負荷，以避免工作過勞。並定期於全體員工參加之月會中，宣達健康新知與叮嚀
員工注意身心健康，在工作與休息之間作適時之調節。
079
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
2014
參與桃園縣八德市婦聯會「傳愛列車點燃
八德之愛，關懷未來主人翁」系列活動
捐贈財團法人台灣
早產兒基金會
2014 年春節與中秋禮盒推出兒童福利聯
盟文教基金會義賣款禮盒 , 將銷售所得
10% 贈與此單位 , 作為弱勢孩童的照護與
教育基金：
迎春燈高義賣禮盒捐贈 200,000 元
童語公益禮盒捐贈 750,960 元
贊助社團法人中華民國華夏社會公益協
會「2014 年春節陽光送暖活動」
贊助社團法人炬輪技藝發展
協會「與你相遇，讓愛相隨」
愛心園遊會活動
贊助財團法人台灣省私立啟智技藝訓
練中心「不能沒有你，讓我們看見您」
聖誕感恩活動物資
2013
捐贈財團法人台北市林芳瑾
社會福利慈善事業基金會 
贊助社團法人中華民國華夏社會公益
協會「2013 年春節陽光送暖活動」
080
081
在巧克力共和國內廣植 39 種喬木共 366 棵，提供良好的生態環境，整區蟲鳴鳥叫。並設立
一個生態池，內有水生植物 42 種，兼具教學功能。另外特別建置一個台灣唯一的可可溫室，讓
大家可以親臨其境觀賞熱帶地區的可可樹。
5.7 生態保育
員工關係與社會關懷  Staff Relation/Social Care
082
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
策略與分析
G4-1
組織概況
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
組織最高決策者
組織名稱
主要品牌、產品、服務項目
組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量及國家名
所有權的性質與法律形式
組織所提供服務的市場
組織規模
員工總數
受集體協商協定保障之總員工數比例
組織的供應鏈
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
組織合併財務報表或等同文件中所包含及未包含的所有實體
界定報告內容和考量面邊界的流程，及如何依循「界定報告內容的原則」
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
組織內部各重大考量面的邊界
組織外部在考量面上的邊界
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
組織進行議合的利害關係人群體
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式、頻率，及是否特別為編製此報告而進行
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應
參考章節
董事長＆總經理的話
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
5.1
5.2
3.1
關於本報告書
2.2
1.2
1.2
關於本報告書
1.3
1.3
1.3
1.3
-
-
1.3
1.3
1.3
1.3
頁碼
001
007
007
007
007
007
007
007
007
007
065
068
036
005
029
019
019
005
023
023
023
023
-
-
023
023
023
023
確信
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
-
-
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
一般標準揭露
083
GRI (Global Reporting Initiative) G4.0 條文揭露對照表
附錄  Appendix
參考章節
範疇及計算依據
-
發行
聯絡方式
關於本報告書
報告書撰寫原則及綱領
2.2
2.2
2.1
5.2
2.1
5.2
5.1
5.6
3.1
3.1
4.2
4.2
4.3
4.3
4.3
4
4
4
頁碼
005
-
006
006
005
005
029
029
027
068
027
068
065
079
036
036
048
048
059
059
059
047
047
047
確信
詳會計師確信報告
-
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
G4-34
G4-56
EC1
EC3
EC4
EC5
EC6
EC7
EC9
EN2
EN3
EN5
EN8
EN9
EN10
EN11
EN12
EN13
所提供資訊的報告期間
上一次報告的日期
報告週期
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
說明組織選擇的「依循」選項，及選項的 GRI 內容索引
報告之外部查證
組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
組織所產生及分配的直接經濟價值
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
使用再生原物料的百分比
組織內部的能源消耗量
能源密集度
依來源劃分的總取水量
因取水而受顯著影響的水源
水資源回收及再利用的百分比及總量
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區
描述組織的活動、產品及服務對保護區多樣性價值的地區之顯著衝擊
受保護或復育的棲息地
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
經濟面
特定標準揭露
環境面
084
EN15
EN16
EN18
EN19
EN21
EN22
EN23
EN24
EN29
EN31
EN32
EN33
EN34
LA1
LA2
LA3
LA5
LA6
LA7
LA9
LA11
LA12
LA13
LA16
HR2
HR3
HR5
HR7
HR8
HR10
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
溫室氣體排放強度
減少溫室氣體的排放量
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
嚴重洩漏的總次數及總量
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
按類別說明總環保支出及投資
採用環境標準篩選新供應商的的比例
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例按性別劃分
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安
全相關規劃的勞方代表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺
勤率，以及因公死亡事故總數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員
和各類員工的組成
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜
絕使用童工的行動
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
參考章節
4.2 
4.2 
4.2 
4.2 
4.3
4.3
4.3
4.3
4.3
4.3
3.1
3.1
4.4
5.1
5.2
5.2
5.4
5.4
5.5
5.3
5.3
5.1
5.2
5.2
5.2
5.2
5.2
5.2
5.2
3.1
頁碼
048
048
048
048
059
059
059
059
059
059
036
036
064
065
068
068
076
076
078
074
074
065
068
068
068
068
068
068
068
036
確信
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
社會面
085
附錄  Appendix
參考章節
5.2
5.6
2.2
2.2
3.1
2.2
3.4
3.5
3.5
3.5
2.3
3.5
2.3
2.3
2.3
參考章節
3.3
3.4
3.1
3.4
3.1
3.5
3.4
頁碼
068
079
029
029
036
029
043
046
046
046
033
046
033
033
033
頁碼
040
043
036
043
036
046
043
確信
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
確信
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
詳會計師確信報告
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件總數
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
客戶滿意度調查與結果
禁止或有爭議產品的銷售
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規
及自願性準則的事件總數
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
條文
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管
理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法
規之事件類別與次數
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產
產品之百分比
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品
占所有產品之百分比
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測
試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比
HR12
SO1
SO4
SO8
SO9
SO11
PR1
PR2
PR3
PR4
PR5
PR6
PR7
PR8
PR9
項目
1
2
3
4
5
6
7
上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條應加強揭露事項
086 
087
088
089

