002
001
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
編輯原則
歡迎閱讀緯創資通股份有限公司 ( 以下簡稱緯創 ) 發行的第 6 本「企業
永續與社會責任 (Corporate Sustainability & Social Responsibility, 
CS²R) 報告書」，本報告書同時發行中文、英文版本，並且放置於我
們的網站 (www.wistron.com) 上。期待透過更透明化的資料回應，讓
關心我們的各界利害關係人，能夠更加瞭解我們在 2014 年實踐 CS²R
的各項表現和成果。
報告時間
我們於當年度發行前一年度「企業永續與社會責任 (CS²R)」報告書，
前一版報告書已於2014年06月發行。報告書的發行週期為每年一次，
本報告書主要揭露資訊範圍為 2014 年度 (2014 年 01 月 01 日至 12
月 31 日 ) 之各項 CS²R 的承諾、策略、管理方針、關鍵議題、回應、
活動績效結果等資訊。
報告邊界與範疇
本報告書資訊數據的範疇，涵蓋了經濟、環境和社會面的表現，資料
統計及計算方式皆說明於各章節中。組織邊界包括緯創在台灣及全球
主要製造廠區，但不包含客服中心與區域物流中心，其範圍如下所列：
• 緯創資通股份有限公司 ( 內湖總部 )
• 緯創資通股份有限公司 ( 汐止辦公區 )
• 緯創資通股份有限公司 ( 新竹廠 )
• 緯創資通 ( 中山 ) 有限公司 ( 中山廠 )
• 緯創資通 ( 昆山 ) 有限公司 ( 昆山廠 )
• 緯創資通 ( 成都 ) 有限公司 ( 成都廠 )
• 緯創資通 ( 重慶 ) 有限公司 ( 重慶廠 )
• 緯創資通 ( 捷克 ) 股份有限公司 ( 捷克廠 )
• Wistron Mexico S.A. de C.V. ( 墨西哥廠 )
撰寫綱領
本報告書參照全球報告書協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 所
出版之永續性報告綱領 (Sustainable Reporting Guideline) 第 4 版撰
寫 ( 以下簡稱 GRI G4)，並經第三方驗證單位依據 AA1000 標準進行
查證，符合 GRI G4 核心 (Core) 揭露之要求。
意見回饋
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列
管道傳達讓我們知道。
請聯絡緯創
緯創資通股份有限公司  公共關係
周文玲 (02) 6612-2133  Joyce_WL_Chou@wistron.com
梁惠明 (02) 6612-1952  Mike_Liang@wistron.com
地 址：台北市 11469 內湖區行善路 158 號
004
003
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
績效速覽
面向
績效指標
單位
2014
2013
經濟
總營收
百萬元新台幣
592,347
624,009
每股盈餘
元新台幣
1.5
2.51
總銷量
台 / 片 / 個
108,563,994
79,034,575
環境
溫室氣體排放總量
－ 範疇 1
－ 範疇 2
公噸二氧化碳當量
(CO2e)
252,756
246,684
11,833
11,170
240,923
235,514
單位營收溫室氣體排放量
千公噸 / 十億元新台幣
0.43
0.40
總用水量
千立方米
3,541,607
3,411,503
單位營收之用水量
千公噸 / 十億元新台幣
5.98
5.47
總廢棄物量
公噸
31,979
26,105
單位營收之廢棄物量
千公噸 / 十億元新台幣
0.054
0.042
環保支出總費用
百萬元新台幣
209
194
環保訓練總時數
人時數
198,245
86,040
社會
當地主管佔所有主管百分比
百分比 (%)
80.2
78.3
當地部級以上主管
百分比 (%)
43
37.8
社會投資總金額
－ 公益贊助
－ 公司／福委會公益活動
－ 員工參與之公益活動
百萬元新台幣
39.68
46.28
32.78
39.66
3.48
4.56
3.42
2.06
績效速覽摘要表
006
005
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
董事長的話
緯創資通以「利他」哲學來思考經營，致力於追求企業永續與善盡社
會責任。企業永續發展的定義不僅是獲利，而在於長期經營的同時，
讓利害關係人從我們的營運績效中獲得利益。在這樣的願景下，我們
積極從資訊及通訊產品的設計製造者 (ODM) 轉型為全方位的資訊與
通訊技術服務提供者 (Technology Service Provider, TSP)，從原來已
熟悉設計製造與供應商管理的領域跨到運用先進科技創新對最終使用
者的了解，這樣的轉變也讓我們有機會為利害關係人創造更多有利的
價值。
在公司治理方面，除了必須有更多元化的思維，讓股東和管理者之間
可以互相協助，提升公司治理效能，藉由一個回饋的平台機制，讓資
訊揭露更公開透明，使公司治理更加制度化和組織化；在環境永續方
面，對環境的投資與保護，具體呈現在綠資源事業發展，推動綠色循
環資源再利用理念；在創新方面，導入更多自動化系統，於提高效率、
降低成本外，進一步加重員工在整體製造過程中職能的表現，提升更
多附加價值。
這幾年，在平衡各方利害關係人利益的過程中，同步思索將員工放在
一個合理且重要的位置，在能力績效合理配置的範圍內，優先考量員
工的利益是緯創在推動企業永續與社會責任的一個重要方向。員工照
顧的強化，有形如薪資、福利制度；無形如教育訓練、心靈成長等，
透過讓員工親自參與社會公益，提升其對人生價值的了解。在照顧好
員工後，進而再滿足客戶以及其他利害關係人的需求，甚而拓展至整
個社會、環境，最後達到一個和諧共榮的狀態。
2014 年特別成立「人文處」，除提升員工人
文素養，亦將對社會的關懷及公益投入相互
結合，以此單位作為一個媒介與橋樑，透過
這樣的機制，將企業永續社會責任的理念由
內向外散播出去，讓員工體悟出自己
的付出能夠得到外界的回應，每個
人都可以對社會做出正面的貢獻。
推動企業永續與社會責任的過程
中，緯創深刻體會到最主要的挑
戰來自於個人及組織的認知與承
諾，如何由組織的承諾到深化
於每一位員工心中，進而身體
力行，是我們要努力的重點。在推動企業永續與社會責任上，持續以
「利他」、「人本的考量」、「自然生態的平衡」等三個出發點為基礎，
由此衍生出相關的組織、系統、制度等等，不斷地去型塑一個正向、
正確的企業價值，善盡企業永續與社會責任，並持續追求品質穩定、
技術領先，為我們的社會與環境創造更多美好的未來。
緯創資通股份有限公司
 董事長暨執行長　林憲銘
008
007
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
總經理的話
緯創將企業社會責任融入實務，經由不斷的實踐，致力於經濟、環境
與社會的改善與平衡，並與利害關係人合作，期許提升公司服務價值。
在公司永續發展策略上，我們近年致力於從資通訊產品設計製造者轉
型為全方位的技術服務提供者 (Technology Service Provider, TSP)；
隨著雲端發展的趨勢，將電腦、智慧型裝置等硬體設備和雲端數據系
統，透由軟體服務平台緊密結合，打造「軟硬兼備」、「虛實整合」
的完整解決方案，為顧客和終端使用者提供更便利、更適性的高附加
價值服務。
在溫室氣體減量和能資源管理上，我們繼續將用電改善列為最直接及
最有節能成效的方向，2014 年除了響應政策，認購台電的綠色電力
之外，為瞭解辦公區實際耗能狀況，並依所得資料進一步發展節能作
為，所以緯創內湖、汐止辦公區分別於 2014 年 4 月完成二個辦公區
電力監視系統整合作業，提供電力資訊網路查詢、紀錄、分析等功能。
而生產廠區為主要用電來源，我們訂定 2014 年整年度目標節電量為
2013 年總用電量的 7%。沿續 2013 年我們啟動的節能方案，在空調、
生產和照明用電個別設定目標進行改善。
對於供應鏈管理，我們將綠色採購、產品不含有害物質的管制、溫室
氣體排放盤查、碳足跡、衝突礦產…等要求和推行經驗，分享給合作
的供應夥伴們。2014 年在溫室氣體排放揭露的供應夥伴家數相較於
2013 年有 10% 以上的成長，在供應商社會責任稽核上，也由量的追
求轉為質的提升，另外，在 2014 年我們也邀請三十多家策略供應夥
伴加入 EICC-On 資訊共享平台。
身 為 電 子 產 業 公 民 聯 盟 ( Electronics 
Industry Citizenship Coalition; EICC ) 的
會員，在管理系統、商業道德、勞工、
健 康 與 安 全 和 環 境 保 護 上， 我 們 承 諾
支 持 並 遵 守 EICC 的 行 為 準 則 (Code of 
Conduct)。
我們相信，自 2010 年開始每年企業
社會責任報告書內容的呈現，揭露緯
創在企業永續與社會責任的努力，誠
實展現一步一腳印的累積過程，也勾
勒出邁向未來的藍圖。
緯創資通股份有限公司
 總經理　黃柏漙
人才發展與培育
員工分布與多元化
僱用及薪資政策
人員流動狀況
育嬰假及回任狀況
任用當地人才
教育訓練與職涯發展
員工健康與職場安全
重視員工溝通
111
112
113
114
115
115
116
121
132
社會責任管理
社會責任管理政策
人權與反歧視政策
童工與未成年工
社會公益
社會參與、關懷社會
緯創人文基金會
查證聲明書
GRI 對照表
133
134
134
136
137
138
139
149
153
新事業發展
售後服務
雲端產品
綠資源事業
教育科技服務
產品發展與品質管理
確保產品與服務品質
提升研發能力
顧客滿意度管理
81
82
84
85
88
89
90
93
95
綠色產品管理
永續設計
提升產品能源效率
採用環保物料
省資源、可回收
削減有害物質
供應鏈管理
供應商社會責任管理
97
99
100
100
101
102
105
107
目 錄
編輯原則
績效速覽摘要表
經營者聲明－董事長的話
經營者聲明－總經理的話
認識緯創
公司簡介
產品與服務
全球據點
公司榮譽記事
外部組織參與
規範遵循
利害關係人鑑別
利害關係人與重大考量面鑑別
利他
1
3
5
7
11
11
13
17
18
19
19
21
21
33
責任管理
公司治理
公司之法規遵循
保護客戶隱私
反貪腐與誠信原則
公共政策
營運管理
財務績效
產品銷售狀況
風險管理
企業永續及社會責任管理
環境管理
原物料管理
能源管理
水資源管理
溫室氣體與其他氣體排放
廢棄物及廢污水管理
環保支出及收益
37
38
41
42
42
44
45
46
48
49
53
57
61
63
67
70
73
77
永 續 
人 文
創 新
012
011
認識緯創
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
公司簡介
緯創資通成立於 2001 年，是全球 ODM( 原始設計製造 ) 廠商，提供
資訊及通訊科技產品相關的全方位設計、製造及服務。總部設立於台
灣台北市，並分別在亞洲、美洲以及歐洲等地區設有生產製造和服務
據點。客戶大部份來自於全球品牌大廠，且主要客戶所佔比重平均。
憑藉著堅強的研發實力，完整的製造技術，靈活的全球運籌能力，以
及客製化的售後服務解決方案，提供客戶最具競爭力的高品質產品和
優質的服務。
我們的願景是成為全球技術服務的領導者提供創新性 ICT 產品、服務
和系統。這幾年逐步從 ODM 轉型，邁入反映客戶的需求的領域，持
續投入售後服務、綠色回收、顯示屏垂直整合和雲端運算產品及服務，
提供整合創新技術與商業模式的整體解決方案，做為主要的差異化以
及創造新一波營運成長動能。
「客尊、誠信、創新、卓越」是緯創主要信念與所相信的價值，我們
致力將此信念落實於企業經營與管理，並進一步融入到我們的作業準
則與日常行為上。全體員工長期秉持以誠信正直的態度、創新突破的
精神、追求卓越的執行、達到客戶滿意的目的，形成緯創的競爭優勢，
並贏得股東、客戶和員工的永遠信賴。
• 創立於 2001 年。
• 產業類別：資訊與通訊科技。
• 服務：資訊與通訊科技技術服務提供者，提供創新性 ICT 產品、
服務和系統。
• 2014 年營收達新台幣 5,923 億元。
• 主要客戶以全球知名資通訊科技品牌廠商為主。
• 企業總部位於臺灣臺北市，並在亞洲、北美、歐洲等處設有全球
營運據點。
• 全球擁有超過七萬名員工。
緯創速覽
014
013
認識緯創
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
產品與服務
整體而言，我們以最佳品質為核心，透過創新建立差異化，為客戶提
供最完善、最有效、最值得信賴的產品和技術服務。從規格、研發、
設計、製造、資訊管理系統建置、維修和全球運籌支援都能符合客戶
需求的一站式服務。
目前主要之產品
主要之服務項目
設計服務
• 提供整合式的設計服務，滿足各項產品需求，從工業設計、電子、軟體、
機構和功能性測試、可靠性工程測試的服務以及包裝開發的考量等。
• 針對資訊與通訊產品的特性，特別發展熱能傳導、震動、射頻、耗電、
結構以及可靠度設計服務，確保產品能夠通過全球及特定市場的品質
認証。
• 開發產品的思維涵蓋產品概念發想、使用者界面探討、材料、外觀樣
式考量、元件挑選、產品原型製作及工程樣品提供，更加入了符合環
境需求的綠色設計理念。
製造服務
• 提供從印刷電路板組裝到系統組裝生產的完整製造服務。
• 從元件到拆箱檢驗，執行測試和分析，嚴格管控製造流程和系統品
質。
• 掌控整個供應鏈上的每一步驟發展出最理想的零件採購計劃以完成
產品的交付。
售後服務
• 提供多元化、客製化的售後服務。包括系統維修服務站及其它相關
的服務方案，設有中心對中心的零件交換、中心對授權服務商的零
件交換，以及客戶可置換零件等服務。上述服務也提供予非緯創製
造的產品。
• 透過整合式的資訊科技平台，串連整個服務鏈，針對逆物流、材料
管理，及通報系統進行有效管理。
緯創訂定客戶滿意度及追求品質第一的績效目標，維繫和擴大既有客
戶關係，並增加其所佔代工業務之比例。以高效率、高產能利用率、
合理獲利為短中期業務發展指標。
中長期而言，除我們將持續擴展投資其他具有更高毛利率的業務模式
及產品組合，我們定位自己成為全球技術服務的領導者，提供創新性
資訊與通訊產品、服務和系統，以提供創新性的技術服務，為客戶創
造更大的商業價值，同時增加員工滿意度，創造股東長期性的利益。
• 筆記型電腦
• 平板式電腦
• 智慧型行動電話 / 手持式行動裝置
• 桌上型電腦 / 多合一電腦
• 電視 / 顯示器
• 伺服器
• 網路電話及網路儲存設備
• 工業用電腦 / 強固型電腦
016
015
認識緯創
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
018
017
認識緯創
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
全球據點
面對全球化品牌客戶及市場，我們的製造、客服和研發中心主要分佈於
北美、歐洲及亞洲等處，提供完善的產品開發及客戶服務。在台灣營運
暨研發總部、海外各據點之專業團隊分工下，穩健成長並展現了良好營
運成果。詳細資訊請參閱緯創網站 ( 網址： www.wistron.com )。
公司榮譽紀事
緯創積極爭取各項認證及通過當地機構或政府的企業社會責任相關評
比及鑒定，藉以提升企業價值和社會形象。
05 月
06 月
08 月
10 月
榮登富比士 (Forbes) 雜誌「全球 2000 大企業」。
榮登天下雜誌「1000大製造業—2013年營收排名」第7名。
榮登天下雜誌「兩岸三地 1000 大」調查 第 52 名。
榮獲「第十一屆上市櫃公司資訊揭露評鑑」評定為 A+ 級。
榮獲天下企業公民獎大型企業第 25 名。
獲 選 亞 洲 百 大 永 續 企 業 (2014 Channel News Asia  
Sustainability Ranking) 前 20 名。
2014 年
臺灣．內湖總部
臺灣．新竹
墨西哥廠
昆山廠
捷克廠
重慶廠
成都廠
泰州廠
中山廠
臺灣．汐止
020
019
認識緯創
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
外部組織參與
緯創與跨產業或跨領域的團體組織，建立良好的合作關係或加入成為
會員，擴大交流及參與層面，掌握國際脈動與趨勢，讓我們持續成長
進步。
緯創 2014 年參與的組織包括：
• 中華民國產業科技發展協進會
• 台灣科學工業園區科學工業同業公會
• 台灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA, Taiwan Electrical and 
Electronic Manufacturers’Association) 
• 台北巿電腦商業同業公會 (TCA, Taipei Computer Association)
• 國際電子生產商聯盟 (iNEMI, International Electronics 
Manufacturing Initiative)
• 中華民國資訊軟體協會 (CISA)
• 電子產業公民聯盟 (EICC) 會員
• 3D 互動影像顯示產業協會 (3DIDA, 3D Interaction & Display 
Association)
• 診斷照護醫材聯盟 (Dx-Hc, Diagnostics and Healthcare Alliance)
• 台灣車載資通訊產業協會 (TTIA, Taiwan Telematics Industry 
Association)
規範遵循
身為電子產業公民聯盟 (EICC) 的會員，緯創全力支持 EICC 的願景與
目標。我們承諾全球營運據點都將配合並遵守 EICC 的行為規範，並
且支持與鼓勵所屬的第一層供應商遵循相同的準則。我們也盡其可能，
於符合產業共同目標的精神下，適切地運用 EICC 的方法與工具。
022
021
利害關係人鑑別
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
利害關係人與重大考量面鑑別
自 2010 年開始，我們為利於向不同的利害關係人進行有效溝通，即
導入實質性分析方法，2014 年參考 GRI G4，將鑑別考量面之範圍與
邊界納入，其主要步驟調整如下：
步驟一：鑑別利害關係人
利害關係人的鑑別工作主要由緯創「企業永續與社會責任」推行委員
會進行，我們參考 AA1000 SES(2011) 鑑別利害關係人議合標準 (SES; 
Stakeholder Engagement Standards) 的五大原則包含依賴性、責
任、影響力、多元觀點、張力，依照五等量評分將利害關係人清單分
為客戶、員工、股東 / 投資機構、供應商、政府單位、非營利組織 /
社區、媒體以及其他，共有八個群體。
步驟二：建立報告書溝通目標
「永續、創新與人文」是在緯創「利他」的企業哲學下，所要強調和
傳達的主軸與精髓。秉持著「利他即是永續的利己」這樣的信念，我
們以實際的行動和報導，落實紮根在永續共生、創新價值與人文關懷
的各個層面上。
步驟三：蒐集永續議題
我們以 GRI G4 指標的考量面為基礎，再加入歷年來的其他持續的重
要溝通議題，形成緯創的永續議題的範圍。
步驟四：進行實質性議題分析及決定優先順序
我們對鑑別出來的利害關係人進行實質性問卷調查，2014 年總共回
收了 165 份問卷，瞭解上述利害關係人對於各個議題的關注程度。同
樣議題也由我們的委員會成員和內部參與同仁透過問卷進行調查，以
經濟、環境和社會面向的考量，決定對公司營運的衝擊程度。最後再
依高關切且高衝擊歸納共計出 28 個重大考量面，成為首要溝通的實
質性議題。
步驟五：鑑別考量面之範圍與邊界
針對排序出來的 28 個重大考量面，組織應根據與其活動、產品、服
務及關係有關的衝擊是在組織內部還是外部發生，以完整呈現緯創涵
蓋的價值鏈。
步驟六：審查與討論
經過實質性分析結果，再由報告書編輯核心小組討論，最後決定應該
優先揭露的永續議題。
024
023
利害關係人鑑別
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
類別
考量面
邊界鑑別
組織內部
組織外部
台灣地區
大陸地區
非大陸地區
供應商 / 
外包商
客戶
鄰近社區
內湖總部
汐止
辦公區
新竹廠
中山廠
昆山廠
重慶廠
成都廠
捷克廠
墨西哥廠
經濟面
經濟績效
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
市場形象
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
環境面
原物料
─
─
─
V
V
V
V
─
─
V
─
─
能源
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
水
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
V
溫室氣體與其他氣體排放
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
廢污水及廢棄物
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
V
產品及服務
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
V
─
法規遵循 ( 環境 )
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
環保支出及投資
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
供應商環境評估
V
V
─
─
─
─
─
─
─
V
─
─
社會面
勞僱關係
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
勞 / 資關係
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
職業健康與安全
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
訓練與教育
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
考量面之邊界鑑別
026
025
利害關係人鑑別
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
類別
考量面
邊界鑑別
組織內部
組織外部
台灣地區
大陸地區
非大陸地區
供應商 / 
外包商
客戶
鄰近社區
內湖總部
汐止
辦公區
新竹廠
中山廠
昆山廠
重慶廠
成都廠
捷克廠
墨西哥廠
社會面
結社自由與集體協商
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
童工
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
V
─
原住民權利
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
供應商人權評估
V
V
─
─
─
─
─
─
─
V
─
─
反貪腐
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
公共政策
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
─
法規遵循 ( 社會 )
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
顧客的健康與安全
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
V
─
產品及服務標示
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
V
─
顧客隱私
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
V
─
其他
產品開發
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
新事業發展
V
V
─
─
─
─
─
─
─
V
V
─
資訊管理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
社會公益
V
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
V
[ 註 ] 表格中標示「V」表示為該考量面之邊界。
考量面之邊界鑑別
028
027
利害關係人鑑別
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
對公司之衝擊程度
利
害
關
係
者
關
注
程
度
高
高
低
法規遵循 (社會)
8
30
31
32
27
26
25
28
29
43
44
45
40
41
42
法規遵循 (產品責任)
15
9
12
13
10
11
14
16 勞 / 資關係
37
38
39
34
33
35
36
1
2
3
4
5
7
6
21
22
23
24
18
17
19
20
經濟績效
市場形象
環保支出及投資
水
環境法規遵循
產品及服務
結社自由與集體協商
排放
顧客隱私
能源
原住民權利
勞僱關係
供應商人權評估
顧客的健康與安全
產品及服務標示
公共政策
原物料
供應商環境評估
廢污水及廢棄物
當地社區
間接經濟衝擊
交通運輸
保全實務
員工多元化與平等機會
供應商勞工實務評估
職業健康與安全
人權問題申訴機制
反貪腐
勞工實務問題申訴機制
反競爭行為
童工
環境問題申訴機制
人權評估
女男同酬
供應商社會衝擊評估
不歧視
採購實務
投資採購守則
強迫與強制勞動
訓練與教育
生物多樣性
社會衝擊問題申訴機制
43
45
44
41
42
37
40
39
3534
38
33
36
31
32
30
25
28
29
27
26
23
24
22
18
19
17
21
20
11
15
12
9
16
13
10
14
5
8
6
3
1
2
7
4
利害關係人關注議題重大性分析圖
030
029
利害關係人鑑別
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
利害關係人
關切議題
溝通作法
溝通頻率
客戶
• 既有品牌客戶
• 潛在客戶
• 限用物質管理
• 綠色產品
• 產品品質 / 價格 / 交期
• 研展 / 工程能力
• 供應鏈
1. 定期與主要客戶業務檢討
2. 客戶滿意度調查和回應
3. 客戶稽核與客戶問卷回覆
4. 符合客戶對環境和社會責任要求和改善
1. 每季或每半年一次
2. 每季或每半年一次
3. 依客戶要求
4. 依客戶要求
員工
• 正職員工
• 約聘員工
• 派遣人力
• 法規遵循
• 正派經營 / 誠信
• 人權
• 勞動條件
• 學習與成長
• 健康安全
1. 每季召開營運說明會，由公司管理階層與員工直
接溝通
2. 台灣地區辦公區成立福委會，每季召開福委會會
議，福委會委員對福委會活動計劃與預算進行決
議與執行
3. 勞資會議（蕃茄會）：員工可直接透過公司內部
管道，如網站或反應意見與建議給各部門「蕃茄
會」代表，與高層直接溝通
4. 新任主管訓練
5. 新進人員滿意度調查、進人訓練、新人座談會
6. 主管一對一面談
7. 考績面談
1. 每季一次，2014 年分別於 1、5、8、11 月，共
舉辦四場
2. 每季一次，2014 年分別於 3、6、9、12 月，共
舉辦四場
3. 每季一次，2014 年分別於 3、6、9、12 月，共
舉辦四場
4. 視當年新任主管人數，2014 分別於 6 月、12 月，
共舉辦兩次
5. 於新人報到後 1 週後進行新人滿意度調查，2014
年 8 月舉辦過新人座談會
6. 每月一次
7. 每年 6 月、12 月兩次
股東 / 
投資機構
• 一般股東
• 法人股東
• 評等機構
• 金融保險機構
• 產業展望、公司競爭優勢及未來成長潛力
• 公司獲利能力及股利政策
• 股票價值
• 公司治理 / 風險管理
• 資訊揭露透明度
• 企業社會責任之實行轉投資
1. 投資人會議
2. 每年股東會
3. 線上法說會
4. 巡迴說明會 (Road show)
1. 每年超過百場
2. 每年一次
3. 每年一至兩次
4. 每年平均約五次
供應商
• 關鍵零組件供應商
• 原物料供應商
• 外包商
• 符合各項法規要求
• 工作環境與衛生
• 價格競爭力
• 持續平穩的供給
• 技術能力
1. 供應商宣導座談會和年度供應商大會
2. 供應商輔導和稽核
3. 針對企業社會責任與溫室氣體盤查相關議題，與
供應商進行專案合作
4. 針對 EICC-ON 相關議題座談會
1. 每年一次
2. 每年一次
3. 每年一次
4. 每年一次
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
032
031
利害關係人鑑別
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
利害關係人
關切議題
溝通作法
溝通頻率
政府單位
• 證券主管機關
• 營運之效果及效率
• 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相
關規範
• 相關法令規章之遵循
1. 公司網站
2. 公開資訊觀測站相關訊息揭露 -( 含企業社會責任
報告書 )
3. 問卷暨相關宣導說明會
4. 參與主管機關推廣會議
5. 公開資訊觀測站申報作業
6. 主管機關實審
1. 不定期
2. 不定期
3. 不定期
4. 不定期
5. 不定期
6. 不定期 (2014 有一次實審 )
非營利 
組織 / 社區
• 保育協會
• 環保團體
• 基金會及其他公益
團體
• 社區團體
• 環境保護
• 能源及水資源管理
• 廢棄物管理與回收
• 環保支出及投資
• 綠色供應鏈管理
• 社區及社會公益參與
1. 揭露相關資訊於股東會年度報告書及公司 / 基金
會網站
2. 公司和員工直接參與環境守護行動或關懷弱勢活
動
3. 公司和員工參與公益活動
1. 每年一次
2. 每年超過二十場
3-1. 公司網站設置「公益專區」每月二次參與國內 
        公益捐款暨義賣品購買
3-2. 每年至少 12 次公益參與活動
媒體
• 平面媒體
• 傳播媒體
• 數位媒體
• 營運績效
• 產品創新及技術發展
• 公司治理
• 環境保護
• 永續發展策略
1. 新聞稿
2. 股東會
3. 線上法說會
4. 記者會
5. 公司網站
1. 平均每年五 ~ 十次
2. 每年一次
3. 平均每年一或二次
4. 2014 年於 5 月及 12 月共舉辦兩場記者會
5. 每季一次
其他
• 董事
• 獨立董事
• 顧問
• 營運績效
• 永續發展
• 核心競爭力
1. 董事會
2. 審計委員會
3. 營運專案會議
1. 每年至少 6 次
2. 每年至少 4 次
3. 不定期
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
利於「他」，而「他」不僅只包含客戶，還包括最終
使用者、投資者....等所有利害關係者，以及整個環境
與社會。
緯創以「利他」、「人本的考量」、「自然生態的平
衡」三個出發點為基礎，持續追求品質穩定、技術領
先，為我們的社會與環境創造更多美好的未來。
038
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
責任管理
公司治理
緯創長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架
構、保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提昇資
訊透明度為遵循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提昇公
司治理品質及成效，以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最
大化及企業之永續經營。
我們堅信良好董事會治理制度是優良公司治理之根本基礎，為強化緯
創董事會有效而健全之治理機制，自 2003 年上市以來，在董事會成
員中即設有獨立董事及獨立監察人，皆是產業界具有豐富經驗及聲望
之人才，協助公司在追求成長的過程中，同時也能恪遵道德與法令的
規範。而後於 2009 年經股東常會通過以審計委員會取代監察人制度，
於董事會下由全體獨立董事成立審計委員會，依循「董事會議事規範」
及「審計委員會組織規程」暨相關法規執行董事會及審計委員會之運
作。至 2011 年，有鑑於董事及經理人之薪酬制度為公司治理及風險
管理重要一環，本公司經董事會決議通過設立薪資報酬委員會，並訂
定本公司「薪資報酬委員會組織規程」，為落實公司治理之精神向前
邁進了一大步。
董事會
依章程規定，本公司設董事七至九人，任期三年，採候選人提名制度，
由股東會就董事候選人名單選任之，連選得連任。本公司董事會目前
為九席成員，皆為產業界具有豐富經營經驗及聲望之人才組成，亦有
040
039
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
會計師及律師的參與，為全方位之考量，其中獨立董事占五席，且其
獨立性皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」相關
規定。一般董事成員包含董事長暨執行長林憲銘先生、宏碁集團創辦
人及宏碁 ( 股 ) 公司董事施振榮先生、啟碁科技 ( 股 ) 公司董事長暨執
行長謝宏波先生、本公司總經理黃柏漙先生；另五位獨立董事為聯華
電子 ( 股 ) 公司榮譽副董事長宣明智先生、鉅晶電子 ( 股 ) 公司董事長
蔡國智先生、前安侯建業會計師事務所資深會計師吳國風先生、史丹
福大學法理學博士鄭中人先生及力成科技 ( 股 ) 公司董事長兼執行長
蔡篤恭先生。本公司董事長，係經董事會選舉產生，對內為董事會主
席，對外代表本公司。關於董事會成員詳盡的學經歷、兼任其他公司
職務、出席情況及背景資料皆已揭露於公司企業網站及年報。
董事會至少每季召開一次，本公司已於 2014 年共召開 7 次會議，董
事會為公司最高治理單位且主要為健全監督功能及強化管理機能。董
事會成員需監督經營團隊遵守法令、提昇資訊透明度，並藉由自身的
經歷給予經營團隊重大決策指導，避免因錯誤政策損害公司價值，藉
以建立良好誠信倫理並落實企業責任，以達企業永續經營，進而保障
股東權益。董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，
致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，並不得代理其他董
事行使其表決權。經營團隊亦定期對董事會報告有關公司營運狀況、
發展策略或其他重要議題，與董事會維持順暢良好的溝通管道。
審計委員會
本公司審計委員會之運作旨在監督並建立風險控制系統，其範圍包括：
公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令與規則及公司存在或潛
在風險之控管等相關事項。此外，稽核長、會計主管及簽證會計師每
季皆列席審計委員報告關於內部稽核、財務狀況及相關法令更新訊息。
審計委員會得經決議委任律師、會計師或其他專業人員進行職權範圍
內之查核或提供諮詢，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及經營
階層間皆有直接聯繫之管道。審計委員會每季至少召開一次會議，本
公司已於 2014 年共召開 7 次會議，其出席狀況請參考年報及公開資
訊觀測站。
薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會之職責在於訂定及定期檢視本公司董事及經理
人之薪資報酬政策，並與公司經營績效與目標作適當之結合，以吸引
及留任高素質人才、提升企業競爭力；本公司董事之報酬依公司章程
之規定發給之，若有修改，須經由股東會決議，作為衡量最高治理單
位管理績效的方法，其支付方式係考量個別董事之職權、出席次數及
其他績效評估而核給。在高階經理人的薪酬方面，包含固定項目之底
薪、年節獎金及福利，和變動項目之獎金、分紅 ( 現金 / 股票 ) 及認
股權的綜合考量，並以變動項目為主。固定項目以保持本公司在業界
之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及其個人經營績效綜合考
量，公司及其個人經營績效越好，變動項目與固定項目之比例越高。
績效評核標準係以年度財務 ( 營業額、利潤等 )、市場 / 客戶、組織與
人員成長 / 發展等綜合目標達成狀況核定之，於每年年初依內、外經
營環境發展狀況訂定評核項目、目標與權重比例，經理人之薪資報酬
042
041
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
應依個人表現，個別由薪資報酬委員會審核及評估並建議董事會通過
後執行之。
本公司薪資報酬委員會每年應至少召開二次，委員共有三席，全部皆
為獨立董事，並由全體成員推舉獨立董事宣明智先生擔任召集人及會
議主席，委員會應邀請董事長列席，惟與其自身有利害關係之議案應
予以迴避，不得參與討論，另得請董事、公司相關部門經理人員、內
部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要
之資訊，本公司已於 2014 年共召開 3 次會議，其出席狀況請參考年
報及公開資訊觀測站。
公司法規之遵循
本公司自 2001 年以來，即以遵循公開發行公司相關法規之標準訂定
各項內部作業辦法，至上市之後，更隨時掌握主管機關修正法令之脈
動予以調整，並以此精神要求集團內各子公司應一併遵守。此外，為
落實公司之核心價值、堅持高度職業道德，並使員工於從事日常工作
及業務時，能嚴格遵守公司從業道德標準，以維護公司的聲譽，並獲
得顧客、供應商及其他各界人士的尊重與信任，因此本公司特制定從
業道德規範指導員工及各級主管。本公司經營團隊一直密切注意任何
可能會影響公司財務及業務的國內外政策及法令，並訂定相關的風險
管理程序。回顧 2014 年本公司皆依法行事，故無遭受到重大之金錢
罰鍰或其他非金錢上之處罰。
保護客戶隱私
保護客戶隱私「嚴守客戶機密，堅守誠信原則」是緯創對客戶隱私權
的承諾。我們訂定了「從業道德規範」、「緯創人員管理準則」，來
建立及培養員工誠信的價值與文化。對於客戶所提供的訊息資料，我
們都訂有政策及嚴格的內控機制把關。除了將含有技術資料之各項軟
硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，我們也會與客
戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，在員
工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，
透過訓練及管理，確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。
在具體的機制管控下，2014 年並無因違反客戶隱私權或因客戶資料
遺失，而傷害客戶權益之情事發生。
反貪腐與誠信原則
誠信是緯創的核心價值和基本信念，緯創強調以誠信為主的經營，即
在提供員工一個合乎道德標準下執行職務之工作環境及氣氛，同時也
期望我們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來之單位 / 人員
都能了解並支持我們的誠信政策。緯創承諾遵守誠信經營政策及 EICC
規範之行為準則，並已制定「誠信經營守則」及「道德行為準則」，
明確訂出包含利益衝突迴避原則、饋贈與業務款待、政治獻金及捐贈
或贊助之處理程序，及相關人員應遵循之行為。
044
043
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
為確保員工充份瞭解相關規範，昆山、成都、重慶、捷克、墨西哥廠
要求所有新進員工接受行業道德訓練；台灣要求所有新進間接員工接
受線上道德訓練；昆山、重慶、成都廠另要求間接員工簽訂《誠信從
業承諾書》，中山廠則要求所有員工簽訂《誠信從業承諾書》。對於
違反道德之不正當行為，所有員工都有責任透過適當管道向公司反映，
公司也保障員工在舉發或參與調查事件的過程中，受到保護以免遭受
不公平的報復或對待。
為健全反貪腐之管理，每年亦針對包括會計制度在內的內部控制制度，
針對其設計及執行的有效性進行評估及自我檢查，並由稽核進行覆核。
另也將資金、採購、供應鏈管理、行政單位等列為潛在風險單位，相
關單位需接受內部稽核或定期工作輪調。如有重大違規情事，應於董
事會報告。 
對外方面，在與代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象建立商業
關係前，必先評估其合法性、誠信相關政策，及有無不誠信行為之紀
錄。在從事商業行為之過程中，向對方說明公司之誠信經營政策與相
關規定，並明確拒絕直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或
名義之不正當利益，一旦發現不誠信行為，會立即停止往來並列為拒
絕往來對象。同時也將遵守反貪腐政策納入商業契約條款中，包含：
明確合理之付款內容、涉及不誠信行為情事之處理、違反禁止佣金、
回扣或其他利益之契約條款之處理。
此外，緯創除透過全球供應商系統 (WSRM) 向供應商全面傳達緯創之
反貪腐政策，也於每年之供應商大會上及對供應商的公司簡介資料中
再次宣導公司誠信經營政策及信念，並每年檢視供應之執行狀況。經
由上述宣導措施及管理機制，並無發生貪腐或違反誠信道德行為。
公共政策
公共政策是政府等公共組織管理社會公共事務的指導準則，它決定著
管理活動的方向和目標。正確的政策及有效的執行，將為國民經濟和
社會、環境的發展帶來良好的效果。緯創訂定社會責任次政策來因應，
此政策內容為：緯創承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，
持續提昇員工權益及福利，建立誠信、健康及安全之營運環境，善盡
社會責任。
本公司隨時注意國內與國際公司公共政策之發展，據以檢討改進公司
所建置之公司治理制度，以提昇公司治理成效。此外。本公司一向保
持政治中立，一直以來對公共政策的立場保持客觀與低調，不參與政
黨或任何政治性活動，亦不參與任何遊說，更無從事政治捐獻之情事。
我們的員工可自由表達其政治意向，我們也鼓勵員工履行其公民責任，
並且參與投票支持其所認為最理想之公職人員候選人。
046
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
營運管理
 年度
項目
2014
2013
營業收入
592,347
100%
624,009
100%
營業毛利
31,117
5.3%
30,203
4.8%
營業費用
27,353
4.6%
24,117
3.9%
營業淨利
3,764
0.6%
6,986
1.1%
稅前淨利
4,842
0.8%
7,915
1.3%
所得稅費用
1,253
0.2%
2,160
0.3%
合併稅後淨利 ( 含少數股權 )
3,589
0.6%
5,755
0.9%
基本每股盈餘
1.5
0%
2.51
0%
保留盈餘
24,892
4.2%
26,072
4.2%
人事費用
28,563
4.8%
23,303
3.7%
員工紅利
618
0.1%
640
0.1%
現金股利
4,281
0.7%
3,274
0.5%
股票股利
476
0.1%
1,091
0.2%
單位： 百萬元新台幣 
財務績效速覽表
財務績效
緯創持續加強客戶滿意及追求品質第一，以高效率、高產能利用率、
合理獲利為短期業務發展指標。長期我們將持續擴展投資其他具有更
高毛利率的業務及產品組合，提供創新性 ICT 產品、服務和系統，繼
續專注在提供創新性的技術服務，並使我們的客戶能因此獲利，同時
提高員工滿意度，創造股東長期性的價值。本公司近年來並未有來自
政府重大財務援助。相關財務資料揭露如「財務績效速覽表」。
048
047
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
單位： 百萬元新台幣 
[ 註 ] 包含一年內到期之長期借款。
年度
項目
2014
2013
資產
299,570
100%
270,542
100%
股東權益
70,248
23.4%
66,196
24.5%
短期借款 [ 註 ]
70,423
23.5%
54,553
20.2%
長期借款
19,851
6.6%
20,368
7.5%
應付公司債
0
0%
7,972
2.9%
項目
2014
2013
獲
利
能
力
資產報酬率 (%)
1.89
2.73
股東權利報酬率 (%)
5.26
8.98
稅前純益占實收資本比率 (%)
19.62
33.28
純益率 (%)
0.61
0.92
每股盈餘 ( 元新台幣 )
1.5
2.51
[ 註 ] 相關財務資訊，請見公司的官網中內首頁 / 投資人服務 ( 網址：www.wistron.com )。
產品銷售狀況
緯創並非品牌公司，故我們以出貨量的年成長率來取代市佔率。我們
除了努力爭取國際大廠的訂單外，如何在愈趨競爭的價格戰中控制成
本並維持穩定的毛利率為競爭的主要關鍵。
緯創 2014 各產品表現，液晶電視及其他產品 ( 如伺服器，工業應用
電腦等 ) 與前年相較皆有成長，筆記型電腦及智慧終端裝置 ( 包括智
慧型手機、平板電腦 ) 則皆為衰退，桌上型電腦與顯示器則為持平或
略有增減。
獲利能力分析表
負債及股東權益對總資本額比例
050
049
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
年度
2014
2013
銷售量值
主要產品
內銷
外銷
內銷
外銷
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
可攜式電腦類
272,257
3,102
21,350,164
293,590
500,639
5,457
26,411,979
328,555
個人電腦類
406,880
2,464
14,685,143
71,921
715,150
4,392
14,072,309
71,558
其他資訊產品
1,471,665
5,082
70,377,885
216,187
339,634
3,198
36,994,864
210,849
合計
2,150,802
10,648
106,413,192
581,698
1,555,423
13,047
77,479,152
610,962
銷量單位：台 / 片 / 個　　銷值單位：百萬元新台幣
風險管理
經營風險管理
為保障股東權益緯創專注在本業上的投資，並未從事高風險、高槓桿
的投資活動，但仍積極評估引進新技術的風險和效益，並透過每年定
期召開的策略發展會議討論未來長期發展的營運策略。為因應科技產
業日新月異可能造成的成本風險，我們透過強化產品功能、提升設計
效能、降低產品成本，並嚴格控制費用的支出，以高效率，高產能利
用率，來控制營運的成本風險。
財務風險管理
因全球金融市場變化劇烈，匯率變動將使經營面臨更多挑戰，稍有不
慎，獲利即被侵蝕掉，影響股東權益。對此資金部門訂定資金管理
辦法，明定工具及決核流程。目前緯創外銷金額佔營業收入比重約
99%，其中外銷產品及國外原料採購，都是以美元為報價，故大部份
的外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自動避險的效果，其餘
部份再依資金需求轉換成台幣。未來將加強外幣債權債務互抵的自動
避險效果，利用輔助工具如衍生性金融產品等 ( 如遠期外匯或換匯合
約 )，在適當風險規範下進行避險。
資訊管理
緯創為保護公司及個人資訊，以及對內對外通訊系統避免因洩漏、竊
取、破壞等人為因素，或天然災害所引起的損失，我們會定期做網路
及系統的滲透測試，降低人為因素或自然因素之影響對公司營運所造
成的衝擊。其目的為瞭解、評估組織網路環境及系統安全狀況，驗證
目前資安防護的安全等級與成效，做為漏洞補強、改善方法、加強系
統的安全性。
產品銷售狀況表
052
051
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
資訊維護議題
對應作法
• 應定期安排滲透測試評估
作業。
• 對於發現之弱點及威脅，
展開矯正預防等措施。
• 建議持續實施內部員工，
承包商及第三者的教育訓
練。
• 資安基本設備建置。
• 定義威脅組織資訊資產安全的因素，瞭解潛在的安全
威脅與問題。
• 測試內部資訊是否有遭受不當揭露、竄改或竊取之可
能。
• 將資源作最有效的配置，避免資安事件的發生及是事
後處理成本，降低資訊安全成本。
• 確保階段性的安全性原則或資安投資成本。
• 提供資訊安全評估，強化整體網路與系統的安全。
緯創為公司的營運持續管理，IT 定期做重要系統的災難復原演練，並
且確保公司的重要系統在發生災難時可以持續運作，讓公司的整體營
運都正常運作。
氣候變遷風險管理
隨著地球暖化問題日趨嚴重，氣候變遷引發的自然災害不斷，做好「風
險管理」是企業永續的要務之一。緯創高度關注全球氣候變遷議題，
建立總部與各廠區「緊急應變管理作業程序」，將緊急意外事故包括：
停電、停水、火災、水災、颱風、地震、人員受傷 ( 有暫時或永久失
能之虞 )、食物中毒、法定傳染病 ( 如 SARS)、水質污染等等可能造成
人員生命財產損失及環境污染之任何緊急狀況納入管理。我們自 2009 
年開始每年確認自身溫室氣體排放量，做為節能減碳的依據，同時從
2009 年起參加「碳揭露計劃 (Carbon Disclosure Project, CDP)」，
每年定期於該計畫網站公告溫室氣體盤查數據資訊，供相關利害團體
取得該資訊。在回應 2014 年 CDP 問卷的同時，我們評估列出可能的
法規風險、實質風險和其他風險以及潛在機會如右表：
風險項目
造成的風險或影響
機會
法
規
風
險
各國政府正在研議開徵
碳稅、能源稅或環保
稅。
企業的生產成本增加，如全
球生產所需原物料與能源的
價格提高。
1. 宣導及推動員工在公司
的各個層面落實低碳的
理念。
2. 與客戶 / 供應商合作：
實施供應商碳管理教育
訓練，和供應商碳排放
盤查。
3. 從原料選擇到減少設計
零件數，共用標準化。
4. 推動新廠區綠建築節能
規劃。
全球產品碳標籤規範。
影響所有資訊及通訊產品及
營運成本。
可整合揭露資訊及通訊產
品生命週期環境資訊。
產品能源效率法規和標
準 ( 如能源之星、再生
能源發展條例…等 )。
採購原料及零件成本可能增
加及設計驗證及產品審驗時
程可能增加。
可整合生態化設計流程至
管理系統。
實
質
風
險
外購能源受限 ( 如石油、
電力…)。
油價、電費上漲造成營運成
本增加。
加強內部成本控制和尋求
替代能源。
全球溫室效應產生氣候
異常而帶來更劇烈的風
災、水患與乾旱，且發
生的頻率愈來愈高。
對企業直接或間接造成生產
運輸的衝擊。( 比如影響人
員上班、出差、供電系統不
穩定造成生產線停工、交通
運輸停擺、供應鏈中斷和甚
至人員生命和財產損失 )。
災後重建耗費時間、人力和
金錢。
對於緯創辦公區、廠房及
供應鏈之位置，進行實質
性風險分析評估。
其
他
風
險
消費型態改變 ( 如綠色
消費抬頭 )。
消費者將逐漸重視及選擇低
碳環保商品。
積極提升企業綠色形象，
公司營業額與市佔率亦相
對提高。
資訊安全維護之策略與作法彙整表
氣候變遷風險評估表
054
053
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
企業永續及社會責任管理
緯創企業永續經營與社會責任 (CS²R) 政策
緯創承諾建立企業永續經營與社會責任管理系統，秉持超越當地法規
之規範與社會道德標準，在持續發展高品質的綠色產品和服務的同時，
也兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維護利害關係人的權益。除
此之外，我們以公司治理 / 投資人關係、客戶滿意度、供應鏈管理、
員工權益與照顧、社區參與等五大功能面為企業社會責任主要溝通範
圍，在符合 EICC 之行為準則基本要求之外，我們更積極致力於實現
「永續環境」、「創新典範」與「人文社會」的和諧追求及共生發展。
為進一步追求企業永續發展及善盡社會責任之目的，我們透過「企業
永續與社會責任 (CS²R) 管理系統」，使其涵蓋環境、社會與經濟三個
層面，並以「永續、創新與人文」做為我們在企業永續經營與社會責
任所要傳達的主軸與精髓，並將以 CS²R 管理系統整合品質、綠色產
品、環境保護、職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，積極落實
環境與社會責任，推動各項活動，以維護人類健康及環境，妥善管理
員工之權益與安全，並創造永續經營模式。
為推動 CS²R 相關策略，我們特別成立「企業永續與社會責任推行委
員會」( 簡稱 CS²R 推行委員會 )，作為緯創最高企業永續及社會責任
事務管理單位，主任委員由總經理擔任，委員由各一級主管擔任，各
生產製造廠區之最高主管各自成立廠區 CS²R 委員會以確保 CS²R 管理
系統之執行與落實。並依據管理系統的持續改善精神，每年規劃與執
行內部稽核檢視是否符合管理系統運作之要求，並向高階主管報告運
作之績效。2010 年 03 月，緯創董事會通過了「企業社會責任實務守
則」，自 2010 年開始每年由總經理向董事會報告，緯創在企業永續
與社會責任的執行績效及次年度規畫及目標。
緯創 CS2R
管理系統圖
056
055
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
主任委員
總經理
管理代表
支援單位
各事業群
全球製造
製造廠 1
次 CS²R 推行委員會
製造廠 2
次 CS²R 推行委員會
製造廠 3
次 CS²R 推行委員會
CS²R 管理系統的運作機制
我們的 CS²R 管理系統政策為「緯創承諾建立企業永續經營與社會責
任管理系統，秉持超越當地法規之規範與社會道德標準，在持續發展
高品質的綠色產品和服務的同時，也兼顧環境、員工健康安全與人權，
以期維護利害關係人的權益。」
CS²R 管理系統涵蓋環境、社會與經濟三個層面，為確保公司的政策及
決議事項能被具體落實，我們建構了「品質、綠色產品、環境保護、
職業安全衛生及社會責任」等五大領域相對應的管理系統持續有效融
入日常營運作業中，依照國際標準規範通過驗證取得證書，以建立全
球一致的管理系統，並落實持續改善。
緯創「企業永續與社會責任推行委員會」組織示意圖
058
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
緯創全面考量其營運活動對於環境的影響，包含上、中、下游，不論
是零組件的製造、產品組裝、運輸、使用過程到產品廢棄，都必須思
考對環境的影響，一個無法善盡環境保護責任的企業，是無法永續經
營。我們透過以下措施推動環境管理：
1. 關注自身生產及經營活動對環境的影響，保證環境相關投入，嚴格
按照當地法律法規要求定期進行環境監測，並定期開展環保相關培
訓及活動，樹立企業的環保意識。
2. 推行 ISO 14001 環境管理系統，ISO 14064 溫室氣體盤查檢驗標
準，以及有害物質流程管理系統 QC080000 等，再定期透過內外
部稽核確保系統有效運行並符合法規要求。
3. 收集法規及客戶之環保要求並導入因應措施。
我們實施內部稽核，並每年由第三方驗證機構對 ISO 14001、ISO 
14064、QC 080000 進行稽核，確保體系運行符合標準的要求。2014
年各廠區及辦公區均無違反環境法規之情事發生，未有環保違法及巨
額罰款 [ 註 ] 的情況。下表為各廠區與辦公室內外部稽核之結果：
[ 註 ] 緯創將罰金一千萬新台幣以上定義為巨額罰款。
環境管理
060
059
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
ISO14001
稽核
內稽 
次數
內部稽核 
缺失項次
外部稽
核結果
內稽日期
外稽日期
內湖總部 
汐止辦公區
1
3
通過
2014/04/10-11
2014/05/13-14
新竹廠
1
7
通過
2014/04/16-17
2014/05/12-14
昆山廠
2
9
通過
2014/04/11-18
2014/11/17-28
2014/07/07-10
中山廠
1
3
通過
2014/05/27-30
2014/08/18-20
重慶廠
2
15
通過
2014/06/16 
2014/12/07
2014/08/18-22
成都廠
3
15
通過
2014/04/08-09
2014/08/07
2014/12/08-10
2014/06/09-12
墨西哥廠
1
19
通過
2014/02/21
2014/05/09
捷克廠
1
10
通過
2013/08/11 
2013/10/10
2014/02/25-27
QC080000
稽核
內稽 
次數
內部稽核 
缺失項次
外部稽
核結果
內稽日期
外稽日期
內湖總部 
汐止辦公區
1
0
通過
2014/05/20-22
2014/12/16
新竹廠
1
1
通過
2014/06/04-06
2014/12/17
昆山廠
2
0
通過
2014/04/11-18
2014/11/17-28
2014/07/07-10
中山廠
1
12
通過
2014/06/04-06
2014/08/25-29
重慶廠
2
5
通過
2014/04/17-18
2014/08/18-22
成都廠
3
6
通過
2014/04/17-18
2014/06/24
2014/12/04-05
2014/09/09-10 
2014/10/13-15
墨西哥廠
1
9
通過
2014/01/10
2015/03/02-09
ISO 14001 稽核摘要表
QC 080000 稽核摘要表
062
061
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
我們透過教育訓練強化員工對環保之認知，環保相關之訓練時數統計
如下：
原物料管理 
緯創主要生產電子資訊及通訊產品，掌握原物料的使用狀況可有助於
企業了解物料的使用效率與成本，可作為企業在設計與製造產品時選
擇原物料的參考。我們原物料管理措施主要展現在產品設計與產品製
造兩大面向。
產品設計：
1. 在不影響功能的情形下選擇使用回收材料，在部分塑膠部件使用回
收塑膠及包裝材料使用再生紙，以減少資源消耗。
廠區
環保課程訓練時數 [ 註 ]
內湖總部 , 汐止辦公區 , 新竹廠
3,378
昆山廠
80,280.08
中山廠
24,425
重慶廠
68,972.64
成都廠
6,208.30
墨西哥廠
14,784.68
捷克廠
195.87
總時數
198,244.57
單位：人時數
[ 註 ] 人時數是以「人 X 時數」，進行資料統計。
環保相關訓練時數統計表
2. 思考產品生命週期由搖籃 ( 原料 ) 到墳墓 ( 廢棄 ) 轉變為搖籃 ( 原料 )
到搖籃 ( 原料 )，投入回收技術開發，將電子產品廢棄的材料再次轉
化為可用的原料，目前著重於塑膠回收再生與印刷電路板的貴重金
屬回收，回收塑膠已經與國際品牌大廠合作使用於電子產品中，實
踐搖籃到搖籃的理念。
產品製造：
1. 與零組件供應商合作將適合的包裝材料回收再使用，減少資源浪費
也降低原料成本。
2. 廢棄物進行分類，以利資源回收再利用。
此外，緯創在大陸廠區利用進出口報關系統進行產品材料使用重量與
包裝材料使用重量的統計。
材料
產品材料使用量 ( 噸 )
包裝材料使用 ( 噸 )
年 
2013
2014
2013
2014
中山廠
134,821.11 
134,158.62
43,526.60 
44,315.05
昆山廠
68,365.00 
34,375.33
12,388.00 
6,830.92
重慶廠
14,565.71 
23,178.00
1,416.81 
2,190.00
成都廠
14,467.30 
43,972.45
4,282.28 
6,732.54
合計
232,219.12 
235,684.40
61,613.69 
60,068.51
單位：公噸
2014 年產品材料與包裝材料使用統計表
[ 註 1 ] 材料與包材重量統一採用 “毛重”。 
             毛重定義：指貨物出貨總量包含所有運輸包裝材料
[ 註 2 ] 產品材料使用量 ( 噸 ) = 產品本身重量 + 包裝材料重量 ( 產品出貨包裝材料 )
[ 註 3 ] 包裝材料使用量 ( 噸 )= 包裝材料重量 ( 產品出貨包裝材料 ) 
064
063
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
廠區
使用再生原物料的百分比
中山廠
33.03%
昆山廠
19.87%
重慶廠
9.45%
成都廠
15.31%
[ 註 ] 再生原物料百分比 = [ 包裝材料重量 /( 產品本身重量 + 包裝材料重量 )] x 100%
能源管理
緯創深刻瞭解能源管理對於公司競爭力的重要，對於面臨未來能源價
格的節節上升，我們必須設法以節能方式降低能源負擔，以因應未來
挑戰。
我們由全球廠務管理處主導新竹及大陸廠區的廠務同仁進行能源使用
盤查統計，以及評估導入節能方案，每月定期檢視執行成效，提供管
理階層參考。中山廠區與台北辦公區並建立電力監控系統，利用電力
使用狀況資料的收集，來進行各項重大耗能設備的節約。
目前台北辦公區及新竹廠區已經導入 ISO 50001 能源管理系統，對於
能源使用進行全面性的管理，每年訂定目標擬定計畫執行，再透過內
外部稽核確認執行的有效性，並通過第三方公正單位的認證。其他海
外廠區則利用量錶紀錄能源使用狀況，定期檢視能源消耗情形，並採
取相應措施。後續計畫於更多的廠區導入 ISO 50001 能源管理系統。
緯創廠區與辦公室需遵守之國家、地區或行業的能源規定和政策列舉
如下：
• 內湖總部 / 汐止辦公區：能源管理法、台北市工商業節能減碳輔導
管理自治條例
• 新竹廠：能源管理法
• 昆山廠 / 中山廠 / 重慶廠 / 成都廠： 遵守國家能源法及配合執行國
家“十二五”節能規劃
• 墨西哥廠未受任何當地能源相關法規規範
• 捷克廠：Act no. 406/2000 Coll. on Energy Management
緯創廠區及辦公區所使用之不可再生能源之燃料類別主要有：天然氣、
柴油、汽油等，消耗量如下頁統計表，緯創目前尚未對組織外部的能
源消耗量進行統計，計畫於 2015 年起先針對員工差旅之能源消耗進
行統計。此外，緯創對於能源消耗密集度採用每單位營業額 ( 十億新
台幣 ) 之能源消耗量 (GJ) 做計算，如下表所示。
項目
能源消耗量 (Giga-Joule; GJ)
a. 不可再生能源之燃料
164,639.71
b. 可再生能源之燃料
0.00
c. 電力
1,031,615.30
能源消耗總量 = a+b+c
1,196,255.01
能源密集度 (GJ/ 十億新台幣 )
2,019.52
單位：GJ
2014 年能源消耗密集度統計表
066
065
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
不可再生 
能源之燃料
a. 柴油
0.00
106.59
0.00
422.98
805.11
411.08
18.48
78.50
13.79
1,856.53
b. 天然氣
0.00
0.00
0.00
70,093.56
24,381.25
16,319.04
7,010.88
12,342.73
144.25
130,291.70
c. 汽油
0.00
3,155.81
14.58
5,209.14
3,080.08
2,160.24
1,260.67
235.45
17,375.50
32,491.48
d. 可再生能源之燃料
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
e. 電力
22,959.00
39,021.71
30,021.00
238,041.46
454,431.85
89,790.83
87,136.85
66,631.05
3,581.54
1,031,615.30
能源消耗總量
(= a+b+c+d+e)
22,959.00
42,284.11
30,035.58
313,767.14
482,698.29
108,681.19
95,426.87
79,287.73
21,115.08
1,196,255.01
單位：GJ
2014 年內部能源消耗量
[ 註 1 ] 能源消耗量統計是依據電力公司及天然氣公司之繳費單據以及燃料採購量或使用量紀錄表
[ 註 2 ] 1 度電 = 1000 Wh = 0.0036 GJ
[ 註 3 ] 1 天然氣 ( 千立方米 )=39.01 GJ
[ 註 4 ] 1 柴油 ( 千公升 )= (0.82 公噸 / 千公升 ) * (43.33 GJ/ 公噸 )=35.53 GJ
[ 註 5 ] 1 汽油 ( 千公升 )= (0.725 公噸 / 千公升 )*(44.8 GJ/ 公噸 )=32.48GJ
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
減少能源的消耗 (GJ)
46.19
700.74
37.79
8,884.77
20,669.00
626.13
2,003.38
NA
NA
32,968.00
減少溫室氣體排放 
( 公噸 CO2e)
7.99
121.26
6.70
1,182.73
1,726.70
169.12
541.14
NA
NA
3,755.64
2014 年節能減碳總表
[ 註 1 ] 節能成效與溫室氣體減量係利用量測與理論計算
[ 註 2 ] NA：未統計
[ 註 3 ] GJ 轉換請參考「2014 內部能源消耗量」統計表註釋
節能措施
緯創所排放的溫室氣體 90% 以上來自外購電力的能源間接溫室氣體排放，所以減量措施主要針對電力節省。
068
067
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
水資源管理
珍惜用水與愛護水資源是公司重要的企業責任之一。我們對水資源的
管理措施包括：
1. 加強宣導員工用水觀念，在供水區域張貼節約用水標示。
2. 廠務每日抄錄水表，發現漏水異常即時分析維修處理。
3. 建立廠務維修值班電話，如遇到漏水異常的情況，即時通知廠務維
修作業，避免水資源的浪費。
4. 管理化學品廢液，避免員工將廢液體倒入排水管道造成水源污染。
5. 使用省水裝置及省水標章之衛浴設施。
6. 新竹廠成立缺水或停水應變小組，成員包含生產部經理級行政部經
理，設備工程師、廠務工程師及技術員，同時制定停/限水執行程序。
此外，我們透過推行 ISO14001 體系並通過外部認證，同時持續進行
改善，尋找適合公司節約水資源的方法，完善水資源的管理。
公司宣傳“節約用水”海報
總用水量 (千公噸)
單位營收之用水量 (千公噸 / 十億元新台幣)
2012
2013
2014
3,693.20
3,411.50
3,541.60
5.61
5.47
5.98
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
6.00
2,300.00
2,600.00
2,900.00
3,200.00
3,500.00
水資源統計圖
070
069
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
緯創僅有墨西廠使用地下水，該廠址為工業區不屬於保護區或水源地，
取水未對當地環境或生物多樣性造成影響。其餘廠區及辦公區則都使
用自來水。
緯創生產製程不需要用水，廢水主要為生活污水，目前僅有台北辦公
區，中山廠區與重慶廠有回收水，台北辦公區未統計回收量，中山廠
使用水錶紀錄回收雨水 1,926 立方米，佔整年度總水量為 1,634,304
立方米的 0.12%。重慶廠回收飲用水處理系統之廢水，但由於此計畫
仍在實驗階段，因此未統計實際水回收量。
溫室氣體與其他氣體排放
溫室氣體排放
緯創依據 ISO14064 標準進行溫室氣體盤查，每月收集各個生產據點
的 GHG 排放量，掌握公司溫室氣體排放量。目前各據點尚無須遵守
國家、地區或行業的溫室氣體排放規定或政策；亦未使用相關的碳權
抵減以達成目標。
我們主要溫室氣體排放源來自能源使用，即範疇二間接溫室氣體排放，
為此特在台灣及大陸地區生產據點成立節能專案小組，規劃導入節能方
案，並每月檢視實際成果。目前尚未統計範疇三溫室氣體排放的數據，
計畫自 2015 年起先針對員工差旅所產生的溫室氣體排放進行統計。
[ 註 1 ] 總用水量 = 地表水 + 地下水 + 雨水 + 其他組織產生的廢水 + 自來水
[ 註 2 ] 墨西哥廠之用水來源為地下水
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
總取水量 ( 立方米 / 年 )
= (a)+(b)+(c)+(d)+(e)
23,492
46,782
59,613
1,204,230
1,634,304
323,442
144,000
103,139
2,605
3,541,607
(a) 地表水 
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
(b) 地下水 
0
0
0
0
0
0
0
103,139
0
103,139
(c) 雨水
0
0
0
0
1,926
0
0
0
0
1,926
(d) 其他組織產生的廢水
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
(e) 自來水
23,492
46,782
59,613
1,204,230
1,632,378
323,442
144,000
0
2,605
3,436,542
2014 水資源使用狀況統計表
單位：立方米
072
071
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
廠區
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
範疇 1
0.00
237.27
27.41
6,340.40
2,086.58
1,703.25
553.31
856.07
28.59
11,832.88
範疇 2
3,329.54
5,687.91
4,353.09
53,526.27
115,917.99
24,253.50
23,536.63
9,252.46
1,065.61
240,923.00
範疇 3
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
溫室氣體排放總量
3,329.54
5,925.18
4,380.50
59,866.67
118,004.57
25,956.75
24,089.94
10,108.53
1,094.20
252,755.88 
單位：公噸 CO2e
2014 年溫室氣體排放統計表
溫室氣體排放量統計圖
[ 註 ] 新竹廠、中山廠、昆山廠、墨西哥廠、捷克廠以 2012 年為基準年；其餘廠區則以
          2013 年為基準年，基準年排放量請參閱各年度 CS²R 報告書。
緯創對於溫室氣體排放強度採用每單位營業額 ( 十億新台幣 ) 之溫室
氣體排放量 ( 千公噸 ) 做計算。
其他氣體排放
緯創的生產製程經調查僅空調設備及實驗室會使用屬於消耗臭氧層的
物質 (Ozone Depleting Substances, ODS) 的冷媒，但使用過程均密
封於空調設備中，循環使用也無洩漏發生，因此未進行統計。
緯創各廠區排放氮氧化物 (NOx) 或硫氧化物 (SOx) 的來源為使用柴油
發電機與電爐，發電機用以因應停電時緊急發電，但平時不使用，僅
有中山廠區因停電檢修科技園區電力設施有使用備用柴油發電機。
由於 ODS、SOx、NOx 等氣體排放因現行之偵測技術能力不足而未
能統計實際排放重量，一旦偵測技術能力可行，緯創會進行統計。
溫室氣體排放總量 (千公噸 CO2e)
單位營收之溫室氣體排放量 (千公噸 CO2e / 十億元新台幣)
2012
2013
2014
253.9
246.7
252.8
0.39
0.4
0.43
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
225
230
235
240
245
250
255
074
073
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
廢棄物及廢污水管理
廢棄物管理
緯創主要生產製造電子、資訊及通訊產品，產品所使用材料與零組件
包含數百種化學原料，產生的廢棄物若未適當處置將會對人體健康或
環境生態造成嚴重影響，各國的廢棄物相關法規也有嚴格規範，因此
廢棄物的處理對企業也就格外重要。
1. 緯創將廢棄物分類為一般廢棄物、資源廢棄物與有害廢棄物，其中
一般廢棄物與資源廢棄物屬於無害廢棄物，處理方式分為：
• 一般廢棄物：由垃圾處理公司負責清運處理，處理方式為掩埋或
焚化。
• 資源廢棄物：由廢棄物處理廠商回收。
• 有害廢棄物：由合格之有害廢棄物處理公司負責清運處理。
2. 制訂管制文件和委託合格之廢棄物處理廠商依照規定進行處置或資
源回收。
3. 每年依照法規進行檢測，以確保廢棄物處理符合要求。
4. 零組件包裝材料的回收及再利用，並積極與零組件供應商合作，確
實執行回收包裝材料的再利用。
5. 垃圾桶都有做垃圾分類標識，倡導員工自覺做好垃圾分類，增加垃
圾回收量。
緯創廠區或辦公區的廢棄物處置方法是由承包商提供的資訊決定，承
包商的廢棄物處置方式必須符合法規要求。每月統計廢棄物使用量及
分析是否有異常產生，大陸廠區及新竹廠區對於有害廢棄物處理的廠
商會再進行廢棄物合法性處理的稽核，確保廠商的處理方式符合法規
要求。各廠區的廢棄物承包商在 2014 年均未發生違約情形。
廠區
一般廢棄物
資源廢棄物
有害廢棄物
總廢棄物量 
內湖總部
9.00
4.15
0.00
13.15
汐止辦公區
16.00
61.28
3.61
80.89
新竹廠
47.98
22.96
10.27
81.21
昆山廠
2,329.35
2,373.48
193.56
4,896.39
中山廠
1,050.56
9,249.11
188.30
10,487.97
重慶廠
1,877.77
2,527.12
151.45
4,556.34
成都廠
2,104.64
6,050.32
87.31
8,242.27
墨西哥廠
141.38
3,050.85
9.43
3,201.66
捷克廠
17.35
401.40
0.23
418.97
總量
7,594.03
23,740.67
644.16
31,978.86
單位：公噸
2014 年廢棄物重量統計表
[ 註 ] 緯創未輸入或輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質。
076
075
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
總廢棄物量 (千公噸)
單位營收之廢棄物量 (千公噸 / 十億元新台幣)
26.7
26.1
32.0
0.041
0.042
0.054
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
5
10
15
20
25
30
2012
2013
2014
廢棄物管理統計圖
廢污水管理
緯創實施雨、污水分流，除雨水外所有廢 ( 污 ) 水 ( 含製程、生活等用
水均須納入污水下水道系統排放至污水處理廠統一處理，不會再被其
它組織利用。緯創各廠區及辦公區在 2014 年未出現嚴重洩漏事件。
廠區
計畫性 
排放水量 
非計畫性 
排放水量
總排放水量
內湖總部
18,794
0
18,794
汐止辦公區
37,426
0
37,426
新竹廠
47,690
0
47,690
昆山廠
1,204,230
0
1,204,230
中山廠
1,632,378
0
1,632,378
重慶廠
323,442
0
323,442
成都廠
144,000
0
144,000
墨西哥廠
103,139
0
103,139
捷克廠
2,605
0
2,605
總量
3,513,704
0
3,513,704
單位：立方米
2014 年廢污水排放統計表
[ 註 ] 內湖總部、汐止辦公區與新竹廠之廢水量依官方慣例 ×80%
078
077
永 續
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總計 
環
保
成
本
支
出
環境管理系統認證費用
0
140,282
0
291,922
343,507
829,696
593,521
429,432
100,569
2,728,929
環境檢測與產品有害物質管
制費用
9,450
14,700
56,521
926,318
2,017,364
646,918
188,777
159,470
0
4,019,518
宣導與教育訓練費用
0
0
0
99,761
534,712
118,614
47,416
190,414
0
990,917
環保設備 / 設施之維護費用
0
0
18,000
834,266
1,760,564
135,003
259,014
0
0
3,006,846
廢棄物處理費用
0
0
0
7,727,446
6,599,016
1,845,068
390,369
264,029
1,277,815
18,103,743
改善能源資源消耗之成本
115,478
2,236,185
0
12,456,632
54,998,638
892,923
4,322,645
0
36,369
75,058,870
環保專責部門人事費用
0
0
0
2,099,455
7,488,966
1,168,337
1,166,419
799,633
0
12,722,810
環境維護費用
3,448,000
6,085,077
36,000
26,143,804
42,812,006
5,790,291
5,339,753
190,943
96,683
89,942,557
其它費用
0
0
0
546,359
0
0
0
8,606
2,312,702
2,867,666
總計 
3,572,928
8,476,244
110,521
51,125,962
116,554,772
11,426,850
12,307,914
2,042,527
3,824,138
209,441,855
環
保
效
益
廢棄物回收
0
1,168,826
1,398,398
23,094,701
40,631,202
21,138,691
45,136,806
1,915,804
1,064,465
135,548,893
其它
0
0
0
0
86,098,005
0
0
0
0
86,098,005
總計
0
1,168,826
1,398,398
23,094,701
126,729,208
21,138,691
45,136,806
1,915,804
1,064,465
221,646,899
[ 註 ] 匯率：RMB: 4.9289, USD: 30.37, CZK: 1.4636, MXN: 2.2815, EUR: 40.3376。
單位：元新台幣
環保支出及收益統計表
環保支出及收益 
緯創長期以來一直關注環境議題，並以身為社會公民所擁有的力量，
致力於掌控及減少企業營運可能對自然環境所造成的影響。我們根據
相關法規與客戶的環保要求，建置所需的環保設備以及採取對應的行
動，預防及減輕不良的環境影響，減少公司活動對環境的衝擊，並定
期統計與環境相關之費用，以瞭解環保方面之開支。我們環保效益主
要為廢棄物回收之效益，2014 年之環保支出及效益統計如下：
082
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
緯創的願景是「成為全球技術服務的領導者，提供創新性資通訊科技
產品、服務和系統」，所以除了在核心事業的營運效能繼續精進外，
我們將持續推動增值創新、增值服務做為主要差異化的基礎。
目前我們投資與佈局的創新與增值的技術服務，主要有售後服務、雲
端產品、教育科技服務、綠資源事業等，這些都將是我們未來的成長
關鍵。另外我們也持續開發出各種不同的經營和服務模式以符合特定
的產品和市場需求，加速推動創新的應用，並積極落實以因應產業的
競爭與轉型。
售後服務 
為了能提供更多不同領域加值性的服務給我們最重視的客戶，並符合
緯創將由原始設計製造 (ODM) 轉型成技術服務提供者 (Technology 
Service Provider, TSP) 之願景，強化客製化服務及創新服務項目即為
我們目前及未來努力達成的目標。
目前我們是透過下列方式來管理各項服務績效及達成率：
1. 每年度各服務單位按照組織及業務需求訂定關鍵績效指標 (Key 
Performance Index, KPI)。
2. 例行的月會審查，藉由內部審查機制發現問題並即時找出解決方
式。
3. 每季與高階主管的業務會議 (Quarterly Business Review, QBR)。
新事業發展
084
083
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
除此之外，我們也設立專責人員，每月負責蒐集各服務據點也包含海
外據點相關部門的備件提供及主機板維修達成率放置於系統資料庫
中，透過例行的月會審查，及每季與高階主管的業務會議 (Quarterly 
Business Review) 來檢視，並針對未達成的項目提出改善對策，並進
行改善進度的追蹤，確保各項服務指標皆能達成客戶之目標。
目前除設有中心對中心的零件交換、中心對授權服務商的零件交換，
以及客戶可置換零件等服務之外，未來更會跨足針對 PC 之外的產品，
包含 LCD TV、面板及智慧型手機等等，提供更多元化及客製化的物
流售後及維修服務，以更貼近終端使用者及企業用戶需求為主要目標；
也會針對不同地區及國家提供更完善及貼近當地客戶需求。上述服務
也提供予非緯創製造的產品，透過整合式之資訊平台，將整個服務鏈，
包含物流、倉儲管理、服務備件提供及庫存管理、通報系統進行全面
及有效管理。
雲端服務
緯創於 2012 年 04 月成立緯穎科技服務股份有限公司 ( 以下簡稱緯
穎 )，專注於提供巨型資料中心 (Mega Data Center) 及雲端基礎架
構 (Cloud Infrastructure) 各項產品及系統的解決方案。緯穎科技的
成立目標除了成為客戶最佳的創新性技術服務合作夥伴 (Technology 
Service Provider)，並期望與客戶在業務合作上達成雙贏的局面。
在這個廣泛運用雲計算的新時代，緯穎瞭解客戶未來的需求在於具備
高效率低耗能的大規模運算及儲存能力、高速資料傳輸及軟硬體整合
的解決方案。藉由傳承緯創資通豐富的創新設計技術，以及多年的製
造經驗，緯穎為客戶提供巨型資料中心、運營商及企業的雲端運算解
決方案，其中包括高性價比的伺服器、儲存設備、網路系統、機房基
礎設備及軟硬體整合的私有雲解決方案。
086
085
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
綠資源事業
緯創身為高科技專業資訊通信產品代工廠，因應以產品服務為導向並
增加產品之附加價值的策略，在研發製造新的科技產品的同時，也希
望生命週期結束的舊的電子資訊產品能被妥善的回收處理，避免造成
環境污染，因此於 2010 年成立了綠資源事業處，以實現緯創對於環
保與社會責任的承諾及加強延伸製造者責任。
綠資源事業處目前轄下有二個主要的核心事業，分述如下：
1. Wistron GreenTech 德州廠 (WGTX)
德州廠是「回收行業經營標準 (R2/RIOS)」認證的回收處理廠，採
用安全而有效率的化學濕法冶金的方法來回收貴金屬，不僅產生的
二氧化碳比傳統火法冶金少，也比使用高溫熔煉爐的火法冶金更能
回收更多的材料如塑膠與玻纖等材料，這些材料將可應用在建築材
料或其他應用。
雖然德州廠才剛正式量產，在 2014 年已回收處理了 11,028 公噸
的電子廢棄物，其中只有 0.69% 的材料是無法重新利用而必須掩
埋，拆解出來的廢塑料，也轉運至另一核心事業進行資源化處理。
德州廠也與 Call2Recycle ( 全美最大的電池回收組織 ) 合作進行二
次電池的分類回收處理業務，負責收集和分類鎳鎘、鎳氫、小型鉛
酸、鹼性、鋰離子、錳鋅及鋰電池等，而分選後的電池則送往合格
的精鍊廠進行處理。在 2014 年共回收分類 994 公噸。
2014 年 WGTX 電池回收分類種類與數量
電池種類
重量
鋰電池
7.3
鋰離子電池
175.2
鎳鎘電池
380.8
鎳氫電池
76.2
鉛酸電池
269.7
鹼性電池
75.8
其它
9.2
合計
994.3
單位：公噸
088
087
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
產品別
數量
ABS
1,796
PC/ABS
258
HIPS
216
合計
2,271
2014 WAM 環保塑料產量
單位：公噸
教育科技服務
緯創致力於智慧教育平台設計、教育相關軟硬體研發與製造、未來教
室建置乃至於智慧教育解決方案，期待能引領未來教育發展的風潮。
智慧教育完整解決方案指的是一個開放性的雲平台，建構於教育雲端
的基礎上，目的在於促進教育資源平衡、資源分享、提升教學品質、
縮 短 城 鄉 數 位 落
差、 創 造 數 位 機
會。 其 整 合 實 體
及 虛 擬 教 室， 及
線 上 教 學 及 視 訊
教 學 服 務， 並 發
展 網 路 教 學 資 源
及智慧評測系統，
建 立 學 生 學 習 歷
程， 透 過 翻 轉 課
堂， 及 線 上 教 材
分 享， 奠 定 適 性
化 因 材 施 教 之 教
學基礎。
[ 註 ] 回收塑膠平均 2.5kg/kg CO2e 的碳足跡值，參考如下 http://timeforchange.org/
          plastic-bags-and-plastic-bottles-CO2-emissions#comment-563
2. 緯潤高新材料 ( 昆山 ) 公司 (Wistron Advanced Materials 
(Kunshan) Co., Ltd, WAM)
緯潤位於昆山綜合保稅區，主要業務為將回收的廢塑膠精練成優質
的環保塑膠粒子以提供製造資訊通信產品的機殼。緯潤整合分選、
純化、改性、混練及染色的製程於一個工廠內，達到最佳化的品質
管控，並通過對廢氣和廢水的處理與管控，確保回收過程不會對環
境產生二次污染。
緯潤在 2014 年總共生產 2,271 公噸的環保塑料，節省了約 832 公
噸的新塑料的使用，以回收塑膠平均 2.5kg/kg CO2e 的碳足跡估
算 [ 註 ]，約等於減少了 2,080 公噸二氧化碳當量 (CO2e) 的排放。
另如前述，德州廠拆解後的廢塑料，會回到緯潤做分選與再製成環
保塑料，此一方案已與戴爾公司合作在 2014 年 6 月發表 OptiPlex 
3030 一體型電腦，從戴爾回收的電腦，經拆解分類，回收的塑膠，
回收使用在戴爾新的電腦，成為世界循環型塑料回收的首例。
090
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
確保產品與服務品質
產品品質
緯創明訂公司品質政策：將零缺點且具有競争力之產品及服務準時送
達客戶。各部門品質單位依照公司品質政策、品質保證手冊及 TL9000
品質管理系統要求，於專案開發每個階段訂定各品質相關指標，遵循
PDCA 的原則，進行品質相關指標的監控、衡量、分析及持續改善。
為維持產品之研發、設計、生產及製造的品質，緯創配合不同的產品
與不同客戶的品質要求，制定不同之查核表單 (Check List) 及品質目
標。基本產品指標包括：
1. 產品設計品質驗証 (DQA – Design Quality Assurance)
緯創之產品設計須符合設計品質驗証，產品導入量產之前須通過相
關的驗證報告，包括功能驗證、相容性驗證、可靠度驗證及環境規
格等，以確保產品設計符合客戶的要求與規格。同時藉由緯創之工
廠於產品設計、實驗階段的早期參與，提供產品生產經驗給設計
團隊，以改善產品設計，並符合 DFx (Design For Manufacture/ 
Assembly/ Testing/ Service)，以提高生產容易度及生產產品品
質。
2. 產品生產品質管理
工廠為確保生產良率 (FPYR- First Pass Yield Rate) 之提升和降低
產品於客戶端之不良率 (DOA- Dead On Arrival)，針對不良品之
產生，依人 ( 員 )、機 ( 設備製具 )、料 ( 材料，零組件 )、法 ( 測試
產品發展與
品質管理
092
091
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
服務品質
為了能提供更多不同領域加值性的服務給我們最重視的客戶，並符合
董事長提出緯創將由 ODM (Original Design Manufacturer) 轉型成
技術服務提供者 TSP (Technology Service Provider) 之願景，強化客
製化服務及創新服務項目即為我們目前及未來努力達成的目標。目前
我們是透過下列方式來管理各項服務績效及達成率：
1. 每年度各服務單位按照組織及業務需求訂定 KPI。
2. 例行的月會審查，藉由內部審查機制發現問題並即時找出解決方
式。
3. 每季與高階主管的業務會議 (Quarterly Business Review)。 
我們設立了專責人員，每月負責蒐集各服務據點也包含海外據點相關
部門的備件提供及主機板維修達成率放置於系統資料庫中，透過例
行的月會審查，及每季與高階主管的業務會議 (Quarterly Business 
Review) 來檢視，並針對未達成的項目提出改善對策，並進行改善進
度的追蹤，確保各項服務指標皆能達成客戶之目標。
方法及作業規範 ) 進行分析，找出造成不良品的原因並實施改善措
施與預防對策，並持續進行生產製程、品質管控程序的改善。
3. 供應商品質管理
原物料的品質會直接反應在生產的產品品質，因此緯創會確認原物
料皆符合規格與品質要求，並將原物料品質列為評鑑供應商的重要
評分項目，以進行物料和供應商的品質管理，確保生產之產品品質
符合相關之客戶要求與規格。除此之外，每年針對重點供應商進行
品質管理的稽核，對稽核不符合之項目要求限期改善。 
4. 產品準時開發
在新產品的設計與開發階段，與客戶協議新產品導入時程，根據產
品開發進度，各事業單位定期針對新產品的進度及品質進行監控，
檢討未達目標之項目，實施改善計畫，並將工廠端在新產品試作、
量產時所面臨的品質問題，反映至開發端，與開發端共同解決，以
確保新產品能順利地按照時程導入量產。
5. 產品準時交貨
緯創利用系統將客戶訂單的詳細資訊，包含訂單數量、交貨時間和
運送方式等傳遞給生產端，生產端便能即時且正確地提前進行生產
產品物料零件的採購規劃、生產時程及運送方式的安排，並對實際
生產狀況做定期的監控與更新，以符合訂單需求，也可減少運送經
費或貨物過早或延遲到達所產生的浪費。
094
093
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
     歷年專利申請及獲証統計表
提升研發能力
研展工程能力決定了產品及服務的品質，緯創身為國際 ODM/OEM
大廠及技術服務的提供者 (Technology Service Provider)，為了提供
我們客戶所需要的有競争力的產品及服務，緯創非常重視我們的研展
工程能力，除了投入大量研發費用外，也積極强化我們的研展工程人
力及能力。緯創除了投入大量研發費用外，也積極强化我們的研展工
程人力及能力，行動包括：
1. 研展工程人員之招募聘僱。
2. 研展工程之職能訓練，及技能提升。
3. 先進之研發中心。
4. 技術合作。
單位：件數
緯創重視研發，除了產品設計、產品製造技術之創新外。在產品設計
階段就會將創新及永續設計因子注入到產品中，透過創新思維，開發
出對環境更友善的綠色產品。同時緯創也設有”緯創集團發明創作獎
勵辦法”鼓勵同仁將創新之技術轉化成智慧財產之專利。
申請
獲証
年度
2014
2013
2012
年度
2014
2013
2012
台灣
342
597
579
台灣
423
269
225
大陸
334
593
609
大陸
192
171
258
美國
398
461
464
美國
267
118
89
其他地區
4
29
36
其他地區
19
9
18
年度專利
申請件數
1,078
1,680
1,688
年度專利
獲証數
901
567
590
2014 年共有 400 多人 700 多件發明專利獲准通過，公司重視員工發明創新的貢獻，董事
長親自頒獎鼓勵。
096
095
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
顧客滿意度管理
為提升客戶滿意度，緯創經由「客戶滿意度作業規範」( Wistron 
Customer Satisfaction Management Process) 來定期搜集顧客滿意
度資訊並計算其指標外，也同時提供滿意度資料予內部相關同仁使其
能與客戶進行溝通、並適時提出改善方案。
除了公司之管理指標外，各事業權責單位會與客戶共同定期檢視 DOA 
(Dead On Arrival)、AFR (Annual Failure Rate)、QBR (Quarterly 
Business Review) 及 FA (Final Assembly) 之 FPYR (First Pass Yield 
Rate) 及其他客戶重視的回饋指標。
[ 註 ] 資訊收集範圍包括公司內所有事業權責單位 ( 內湖總部、汐止辦公區與新竹廠 )     
針對以上指標，若有低於客戶目標或特別事件者，公司會進行原因分
析及找出改善對策。 同時各事業群在內部會議上，需針對重大問題及
客訴事件指派人員支援，並要求繼續報告及改善處理情況直至結束為
止。之後也能藉由此經驗於未來的產品及服務上可採取防範矯正措施，
期避免再次發生類似問題。
經由產品品質、產品準時、技術、成本、溝通等各種考量因素，我們
有設立客戶滿意度績效指標 (Customer Satisfaction Performance 
Index, CSPI)。 這個指標的資料是每月經由客戶回饋的滿意度指數，
數值越高表示績效越好。
3.843 
3.753 
3.843 
3.993 
3.783 
3.843 
3.903 
3.753 
4.143 
3.753 
4.023 
4.023 
3.000
3.500
4.000
4.500
Jan
Feb
Mar
Apr
May
Jun
Jul
Aug
Sep
Oct
Nov
Dec
客戶滿意度績效指標
2014
2013
2012
2011
098
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
綠色產品管理
產品及服務在生命週期各階段對環境評估影響分析表
產品生命週期階段
是否評估
產品概念的發展
是
研發
是
驗證
是
製造和生產
是
市場推廣及宣傳
不適用 [ 註 ]
倉儲配送和供應
不適用 [ 註 ]
使用和服務
是
處置，回收，再利用
是
[ 註 ] 緯創為 ODM 廠商，並非品牌廠商，故不考量此階段之影響。
緯創的產品開發系統不只包含產品的開發、製造及服務，同時也包括
了綠色產品的流程。這些流程確保產品符合客户的環保要求及法令的
規定。產品開發系統包括了產品的提案、規劃、研發設計、實驗試作、
工程試作、生產試作及量產和生命週期結束等階段。所有環保相關之
作業皆在上述階段中進行，以確保產品對環境是友善的。
為了這些環保相關作業之管理，緯創建立管理資訊系統以確定產品從
專案計畫開始、研發設計、試作、量產、售後服務等，直至產品生命
週期結束，包含了研發設計階段之產品開發管理資訊系統 (Product 
Development Management, PDM)、物料環保規格確認之綠色產
品資訊系統 (Green Product Management, GPM)、生產製造階段之
100
099
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
SAP、SCT、SFCS 等管理資訊系統以及供應商環保品質要求之管理系
統。藉助這些系統使得危害物質管控更加有效與完善。其中建立的綠
色產品資訊系統 (GPM) 更是為了環保產品之零組件環保規格審核管理
之重要管理系統，並每年審查法規及客戶相關環保要求之更新。有了
完善的管理資訊系統，使得這些環保作業更加有效且完善。2014 年
並無發生任何違反健康安全性衝擊的法規。
永續設計
永續設計的概念，即從產品生命週期的角度，考量從原物料的取得到
產品最終的廢棄處置，對環境的影響及可能產生的危害。緯創為了確
保我們生存環境之永續發展，於產品設計開發時，即導入綠色產品之
設計概念，利用減少原物料使用、能源消耗、產品及包材的回收再利
用、避免使用有害物質和易回收、易拆解設討等方式來執行，達到永
續循環。
緯創依循 QC080000 有害物質管理系統的架構，於產品設計開發時，
將提升產品能源效率、採用環保物料、省資源可回收與削減有害物質
等概念納入設計。我們所生產的產品，除了符合客戶的環保要求外，
也積極配合客戶尋求獲取生態化標章 (Eco-label) 認證，提升產品環境
價值。目前取得的標章包括 EPEAT、Energy Star、TCO、IT-ECO，
及台灣環保標章等。2014 並未發生任何有關產品和服務資訊及標示
的違規事件。
提升產品能源效率
能源是現今全世界非常重要且有限之資源，消耗能源不只要考慮能源
愈來愈貴之現實，也需考慮其對環境所造成之影響與衝擊。減少電子
裝置 ( 如電腦、筆記型電腦、手機、電視、伺服器等 ) 之耗電是愈來
愈重要。緯創提供符合能源之星 (Energy Star) 及客户節能要求的產品
給客户，也與我們的客户、產業技術領導者，共同合作減少耗能，以
確保符合歐盟之耗能產品之生態化設計 (ErP) 指令之要求。
緯創之產品除提供各種省電工作模式及低耗電待機模式，以節省用電。
同時也强化電源轉換效率之提升，以節省更多之耗電。緯創也和技術
平台供應夥伴共同合作以增長筆記型電腦之電池續航時間，也得到俱
體結果。
採用環保物料
緯創產品所使用的原物料，目前絕大部分都是符合 RoHS 要求，在綜
合客戶要求、成本考量、法規規範等三方面的條件下，我們會優先選
擇特定環保物料，如含有回收塑膠的塑膠及含有一定比例的再生紙之
材料等，並透過「C system 2005 產品開發作業程序」中的「Green 
Design Guide and Review Checklist」，檢核相關廢棄減量、回收、
處理、資源再利用、資源回收、再生等項目，確保所有產品之開發設
計皆有考慮廢棄物減量與資源回收再利用。
102
101
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
此外，我們也使用綠色產品資訊系統 (GPM)，來審核及管理環保產品
零組件環保規格。緯創目前產品使用的零件及包材的回收比例，皆能
符合 WEEE 的規定。我們所使用的環保物料有以下要求： 
1. 所有電子零件都必須符合 RoHS ( 部分特定零件除外 )。 
2. 產品設計開發時，選用含有一定比例的 post-consumer 塑膠料。 
3. 紙箱或產品說明書使用含有一定比例再生紙的紙張或符合美國環保
署採購規範的規定，並採用環保印刷。 
4. 產品及包材依照 WEEE (Waste Electrical and Electronic Equipment) 
Directive 的規定，使用一定比例的可回收之零件及包材。
5. 運用 DFSS(Design For Six Sigma) 的方法，減少零組件數量與重量。 
省資源、可回收 
透 過「C system 2005 產 品 開 發 作 業 程 式 」 中 的 Green Design 
Guide and Review Checklist，我們檢核相關廢棄減量、回收、處理，
資源再利用，資源回收、再生等項目，確保所有產品之開發設計皆有
考慮廢棄物減量與資源回收再利用。如緯創筆記型電腦及手持式裝置
之包裝均採用環保，不含有毒限用物受及可回收之材質，並減少包裝
材之使用量，符合環保需求。
針對部份之標籤及手冊，緯創也積極和客户合作，使用再生紙或電子
手冊以減少木材之使用。同時供應商送貨至緯創之運送箱子及包材，
緯創也回收送回供應商重覆使用以減少供應商包裝材料之耗用。
從產品生命週期的角度，考量從原物料的取得到產品最終的廢棄處置，
對環境的影響及可能產生的危害，以及減少資源的浪費、降低產品報
廢後回收處理的成品，故我們於產品設計開發時，導入易回收易拆解
的設計概念，使用容易回收的材質及建立模組化的產品規格，以簡化
產品回收所需花費的成本，方法包括：
1. 模組化設計。
2. 減少螺栓的使用。
3. 易拆卸設計：產品之細部分解僅需以一般工具即可。
4. 電子零組件採用容易分離的設計。
5. 產品設計採用可回收的材料。
6. 附件盒採用再生瓦楞紙。
削減有害物質  
緯創綠色設計的管理系統是依循 QC080000 有害物質管理系統的架
構，於產品設計開發時，規範限用有害物質，並利用綠色產品管理系
統來管理及削減害物質。我們訂定相關之要求及作業規範，於產品設
計時所選擇之物料必須符合限用有害物料之要求，此外，更要求所有
零件供應商必須通過綠色零件承認，所有的運作更透過綠色產品資訊
系統 (GPM) 加以管理，保存相關佐證資料及記錄，並確認符合國際環
保 法 規 要 求。 如：RoHS Directive、Packaging Directive、Battery 
Directive、REACH (Registration, Evaluation, Authorization and 
Restriction of Chemical substances)…等。
104
103
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
綠色產品資訊系統 (GPM)
由於客戶亦會有其特定要求，緯創亦會根據客戶特定要求，於產品設
計時，避免使用特定危害物質，以符合客戶要求如無鹵、PFOS、PAH
等特定規範。我們也透過書面審查或現場稽核，確保廠商充分符合我
們的要求，以降低電子廢棄產品對整個環境及人體健康的危害。
106
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
供應鏈管理
緯創提供電子產品之研發及製造的服務，主要供應鏈為提供產品料件
的供應商包括電子料件和機構料件。我們除了考慮供應商的技術能力、
品質、交期和價格競爭力外，我們同時要求供應商致力於環境保護、
安全與衛生、重視人權，共同善盡企業的社會責任。
原物料供應商的估計數目超過850家公司，供應商的地區域以菲律賓、
印尼、泰國、台灣、美國、日本、韓國、中國、歐洲為主。供應商的
類型包含製造廠、代理商及經銷商等。供應鏈行業特色則包含技術密
集、資本密集、勞動密集等。目前在中國的製造據點使用中國當地供
應商的採購預算比例約 30%。
緯創重視供應商為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一個
長期穩定的供應鏈。除了考慮供應商的技術能力、品質、交期和價格
競爭力外，我們會同時要求供應商致力於環境保護、安全與衛生、重
視人權，共同善盡企業的社會責任。在此前提目標下，我們建立了一
套供應鏈管理系統來支援所有客戶的需求，並管理與監控我們的供應
商，評核品質、 成本、交期、服務等項目。
此外，為兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維護利害關係人的權
益。我們 以 CS²R 管理系統整合品質、綠色產品、環境保護、職業安
全衛生、社會責任等五大管理系統，除融入日常營運作業中，也要求
供應鏈一起落實各項要求。目前我們使用有不同的管理系統及機制來
執行供應鏈管理。詳細如下表：
108
107
創 新
緯創資通 2014 企業永續與社會責任報告書
項目
2013
2012
2011
系統
時間點 
/ 頻率
負責單位
供應商調查
75 
 家
89 
家
92 
家
CBG 系統
非現有合格 
供應商的導入
採購 / SQM
CS²R
200  
家
180 
家
160 
家
Moss 
資料庫
每年
SQM
供應商品保 
系統稽核
180 
家
180 
家
150 
家
Moss 
資料庫
每年
SQM
供應商製程 
品質稽核
180 
家
170 
家
150 
家
Moss 
資料庫
新專案
啟動
SQM
供應商績效 
評比系統
311 
家
373 
家
330 
家
Vendor 
Center System
每月
Sourcer /
SQM/Buyer
     供應鏈管理機制彙整表
供應商社會責任管理 
緯創每年擬定年度風險供應商企業永續經營與社會責任稽核計畫，並
列入部門 KPI 來執行對供應商稽核及評鑑。在新供應商評鑑作業確認
項目中，將尊重人權、照顧勞工、保護環境、社會責任管理等列入評
估。2014 年推動成果說明如下：
1. 2014 年擬定年度風險供應商企業永續經營與社會責任稽核共 160
家 , 共分二階段 (1) 前半年 (2) 後半年來執行，並透過實地至供應商
製造所在地進行現場稽核與確認，其稽核結果均為 Approved [ 註 ]。
[ 註 ] 稽核結果評分低於 60 分為 Not Approved，將要求該供應商提出稽核缺點改善對策，
該供應商應在一個月內將缺點改善回覆，並提出 Re-Audit 申請，如 Re-Audit 結果仍
為 Not Approved，則六個月內不得再提出申請，而所發現問題點會影響供應材料品
質時，將以替代材料 / 供應商來替代。
項目
作法
尊重人權
• 依據EICC要求供應商對人權的管理規範，對160家進行評鑑，一家不合格，
但經緯創的協助已達到緯創的要求標準。
• 依據 EICC 要求供應商保障員工行使結社自由，鼓勵供應商給予員工任何時
刻結社自由和集體協商權的自由，避免溝通不良或受到負面的壓制。年度
未出現無任何違規事件。
• 供應商需清晰定義支持 EICC 人道待遇的規定，並需將此定義傳述給勞工。
同時簽署《不使用衝突礦產聲明書》以消除所有形式的強迫勞動之供應來
源，961 家已完成簽署，嚴格遵守此聲明書，違法者將立即取消為緯創供
應商資格。2014 年度尚無違反喪失資格的供應商出現。
照顧勞工
• 依據 EICC 規定，不得雇用童工，18 歲以下的工人不可以從事任何有可
能危害未成年人健康安全的工作，嚴重違規時將取消供應商合作。累計到 
2014 年度約 40 家可取得 EICC-ON 系統上的績效呈現。尚未出現供應商
違法。
• 舉辦供應商交流會，持續要求供應商維持不用童工來解決缺工及工資問題。
保護環境
• 輔導供應商做出正確的降低溫室氣體的消耗建議及做法，並做出溫室氣體
盤查報告書及要求提供。2014 年有 140 家提供。
• 督導提醒供應鏈對環保的重任並連帶要求他們的供應鏈廠商一併負責，未
達到標準的，已做妥善的改正。
• 新供應商簽訂 EICC，在處理廢水和廢棄物之前，這些供應商必須做好監控，
分類，確實做到對環境污染降至最低點，以達到水準。
• 要求供應商繼續努力保持無負面影響事件出現，隨時提供必要協助。
• 鼓勵優良供應商，將設立年度最佳環保獎。
• 2015 年更計劃將目標提升到 160 家。
年度
CS²R 
稽核
• 以認知對社會影響負責任的審慎條件挑選供應商，以具有 CS²R 認證及簽
署 EICC 同意書。 
• 運用 EICC 條例中企業對社會為準則，做為篩選新供應商必要條件。
• 約 40 家供應商授權緯創可取得 EICC-ON 的績效呈現。
• 督導供應商 EICC 運作在每天的操作上追求零缺失。
     2014 年供應鏈管理成果彙整
2. 在 2014/5/15 及 2014/11/26 此二次 CS²R/GHG 供應大會中，透
過面對溝通及提供緯創網頁上申訴和投訴管道，及相關海外 site 申
訴和投訴管道。
3. EICC-ON 累計到 2014 年新供應商約 40 家。
112
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
人才發展與培育
員工分布與多元化
至 2014 年底，緯創全球員工人數為 55,784 人，據點分布於亞洲、
美洲和歐洲，男女比例為 66：34。若依僱用類型而分，正式人力佔
91%，契約和外包人力合計佔 9%，各地區依照營運及產能需求而呈
現不同的僱用型態，部分地區則因應產能需求，僱用較高比例之契約
或外包人力，但從不蓄意使以用短期契約或其他方式僱用的員工，使
其無法得到應有的利益，所有員工皆自其受僱日第一天起提供法令應
有之權益。各地區員工依性別、聘僱類型之分布呈現如下：
各地區人員僱用類型統計表
單位：人數
各地區人員性別統計表
單位：人數
地區 台灣地區 昆山廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠
合計
男
4,016
11,842
9,584
4,945
4,288
2,085
98
36,858
女
1,931
6,101
4,874
2,256
2,125
1,565
74
18,926
合計
5,947
17,943 14,458
7,201
6,413
3,650
172
55,784
僱用型態 台灣地區 昆山廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠
合計
正式人力
5,819
17,829
13,729
5,918
6,215
936
132
50,578
契約人力
101
114
729
1,283
198
0
9
2,434
外包人力
27
0
0
0
0
2,714
31
2,772
合計
5,947
17,943
14,458
7,201
6,413
3,650
172
55,784
[ 註 ] 台灣地區是指內湖總部、汐止辦公區與新竹廠
114
113
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
僱用及薪資政策
緯創所提供的薪酬及福利皆符合各國法令要求，絕不低於法令基本工
資，所有員工都享有法定規定之保險及退休金計劃。緯創採取同工同
酬的薪資政策，不因種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、
身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政見、
年齡而有異，並以整體薪酬的概念考量獎酬制度，包含薪資、福利、
獎金、紅利等。所有員工每年需接受兩次績效考核，以考核結果作為
獎酬、任用、晉升及各項人員管理之依據。
緯創是重視多元化，並致力於提供一個包容、鼓勵參與及發揮個人才
能的工作環境，我們透過公平的任用及晉升作業，覓求並擁有各種不
同的員工並持續進行培育發展，透過這些不同背景及專長的優秀員工，
塑造公司之競爭力。全球間接員工依管理層級、性別、年齡層之人數
如下表。
年齡
部級以上
課級
非主管職
合計
男
女
男
女
男
女
小於 30 歲
0.01
0.01
0.86
0.55
33.87
19.25
54.56
30-50 歲
5.42
1.11
4.09
1.62
21.11
9.77
43.11
大於 50 歲
1.24
0.11
0.03
0.03
0.64
0.29
2.33
合計
6.7
1.2
5.0
2.2
55.6
29.3
100
全球間接員工依管理層級、性別、年齡層結構統計表
單位：%
各地區新人起薪比例統計表
地區
台灣地區 昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠 墨西哥廠 捷克廠
比例
1.06
1.17
1.17
1.30 
1.34 
1.26
1.41
此外，緯創每年進行業界薪資調查，並根據外界環境變化、公司營運
狀況及個人績效表現予以調整薪資，以確保薪資符合市場水準及公平
性。針對有僱用短期或兼職人員的地區，皆自其受僱日第一天起，提
供法令應有之保險及福利。各地區薪資狀況如下表。
人員流動狀況
當員工提出離職時，無論離職原因為何，我們都予以充分的體諒與尊
重，主動瞭解其離職原因，藉此機會發現公司未來可改善之處。以下
為 2014 年全球合計之新進及離職人數，並依性別及年齡層區分。其
中離職人數包含主動提出及其他因素離職之員工，主要集中在未滿 30
歲之直接人員。
項目
年齡
人數
合計
男
女
2014 年新進
小於 30 歲
101,485
38,587
150,329
30-50 歲
6,856
3,305
大於 50 歲
62
34
2014 年離職
小於 30 歲
92,531
37,189
138,922
30-50 歲
6,191
2,885
大於 50 歲
67
59
全球 2014 年員工新進及離職人數表
單位：人數
[ 註 ] 計算方式為新人起薪 / 法定基本工資，統計時間：2014/12/31。
116
115
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
育嬰假及回任狀況
緯創重視懷孕同仁的權益，依法給予育嬰假，並於屆滿前一個月主動
詢問回任意願。2014 年台灣地區的申請人數為 54 件，捷克廠申請人
數為 23 件。台灣地區申請件數每年明顯增加，男性員工之申請比例
也逐年提高。
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2014 年育嬰假申請人數
8
46
0
23
近三年申請育嬰假回任人次
11
40
0
5
近三年申請育嬰假且回任超過 12 個月人次
5
17
0
1
     2014 年育嬰假申請及近三年回任統計表
單位：人數
任用當地人才
我們秉持惟才是用的理念，積極僱用各國菁英人才，並持續將「培育
當地管理人才」列為重點目標，落實人才在地化理念。2014 年擔任主
管職之當地員工佔 80.2%，其中擔任部級以上主管之百分比達 43%，
近三年由當地員工擔任主管職之情況如下：
地區
中國大陸
捷克
墨西哥
擔任主管職百分比
41.6%
68.9%
55.6%
擔任部級以上主管職百分比
80.1%
83.0%
77.3%
近三年由當地員工擔任主管職統計表
單位：%
教育訓練與職涯發展
緯創在追求成長獲利的同時，也致力於協助員工與公司共同成長，為
員工打造持續學習與成長的環境。我們以企業需求結合個人生涯發展
為主要導向，提供員工強化專業技能，除了協助員工尋求適當的職涯
發展方向，也將人才管理與發展，列為重要的管理指標，讓員工可以
和企業同步提升與成長。
對此，我們積極推動相關教育訓練，並將員工訓練的架構分為七大體
系（海外廠區為六大體系，不含 no.7 進階教育訓練），區分為「工作
中學習」、「訓練中學習」，及「自我學習」三種模式，讓人才的培
育朝更有目標及系統化方向進行。
在七大訓練體系的推動下，2005~2014 年間台灣地區已有超過 800
人完成 6 Sigma 訓練課程，培養出 19 位內部講師，專案數超過 150
個，平均每個專案投資報酬為節省 1,500 萬台幣以上。
118
117
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
員工訓練七大體系
No
體系
說明 
1
新進人員訓練
以新進員工為主，協助新進員工認識緯創，建立對公
司的認同感。
2
專業功能訓練
針對各單位的專業需求，提供不同階段的訓練課程，
目的為增進各職能的專業知識與技能，包含業務、研
展、製造、資材、行銷、財務等。
3
管理訓練
透過全員通識、新任主管、中階主管、高階主管，及
班組長一線主管等訓練，建立文化共識及管理技能。 
4
品質系統與 
CS²R 訓練
針對對產品品質有影響及 CS²R 相關的員工及主管，
提供品質問題解決、客戶滿意及 CS²R 相關訓練，建
立全員品質、流程改善及 CS²R 觀念。
5
ERP & IT 訓練
針對直接使用 ERP 系統的員工，協助其熟悉企業資源
規劃 (Enterprise Resource Planning, ERP) 系統，並
具有相關工作應用軟體使用的能力。
6
內部講師訓練
針對「主管級或經主管遴選具有專業經驗的員工」，
提供講師培育訓練，以利企業內部經驗的傳承。
7
進階教育訓練
開放給台灣地區全體員工，主要目的為擴展員工在工
程技術、管理技能，以及語文能力等技能的提昇。
E 化學習平臺
為協助員工快速、有系統與即時的學習，緯創導入了學習管理系統，
透過 e 化平台，提供數位課程 (e-Learning) 供員工學習。目前每週
定期進行調訓課程，台灣地區共有新進員工數位課程 11 堂、研發數
位課程 34 堂，其中也納入 CS²R 相關訓練，如勞工安全教育訓練、
從業道德規範、環境危害物質與測試報告書判讀、Process for Green 
Project，以確保員工具備相關知識。
除了內部員工數位課程，我們也建置了學習平台，提供認證流程相關
的線上課程及 SOP，提供給所有的零組件供應商，供其上網學習，協
助供應商瞭解品質及出貨的需求，此舉不但有助減少產品不良率，減
少廠商被退貨成本外，也有助減少我們的進料檢驗時間與人力，共創
雙贏的效益。
目前我們每年投入於員工教育訓練的經費，平均都超過 1,000 萬元以
上。其中規劃及辦理的訓練課程，有 99% 均是由內部員工擔任講師，
超過 17 萬堂以上的數位及訓練課程，總訓練時數超過 50 萬小時，而
每年平均參與員工人次達 70 萬多人次。
分類
舉行課次
時數 
( 小時 )
參與人次
平均每人上課 
時數 ( 小時 )
員工類別
直接
18,672
458,555
609,956
0.75
間接
7,089
58,461
149,745
0.39
員工性別
男性
17,199
321,571
549,373
0.59
女性
21,370
224,819
224,585
1.00
2014 年訓練成果
120
119
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
• 公司管理基本規範 (七堂課)
• HR提供之管理資源
• 訓練內容因地制宜
• 1.5 天課程
• 後續每年 HR 請同仁對主管做教導
   評分
• 1 天課程
• 透過體驗式學習活動來了解職能行
   為
• 2 天課程
• 從一個人過去的經驗來預測未來的
   行為含『實際真人演練』
• 0.5天 (Part1) + 3小時 (Part2) 課程
• 寫一份個人發展計畫 (IDP)
個人發展計畫
目標選才
職能體驗營
主管教導技巧
新任主管訓
培育未來領導人才
為因應未來人才的需求，培育更多優秀的領導人才，我們將精英人才
的培育，列入營運績效的考核標準中，尤其對經營與製造管理領導人
才的培養，更將主要績效指標 Rotation-Readiness Rate 設為大於
20%，用量化的指標，確保未來人才培育的成效。
對此，我們導入管理核心職能 (Core Competency) 分析，並運用於
管理訓練課程中，從招募選才、主管教導、個人能力發展計劃等，都
運用核心職能的方式來進行。同時我們也將核心職能與工作結合，協
緯創主管訓練地圖
助受訓員工將訓練內容，展現在工作實務上。經過五個階段的發展後，
截至 2014 年，我們已培養出數位高階營運人才，未來將持續進行發
展，並推展至下一層級主管、廠級主管等人才的培育。
主管領導力訓練
訓練結束後，若沒有相對應的追蹤措施，效果通常不會延續很久，企
業與員工在學習上的投入，就會變成無形的浪費。因此，緯創對學習
的規劃，會將教室的訓練，與工作的歷練及主管的日常教練結合，建
立完整的學用合一環境。
而在這個過程中，主管對員工的指導技巧，就變得非常重要，因此受
訓主管在接受主管領導力訓練 (Coaching for Empowerment) 課程
時，都會經過下列四個步驟評量方式。經過七年的實施，2014 年員
工對主管 Coach 的滿意度 ( 台灣地區 )，已從 2008 年的 4.02 分，提
升為 4.15 分 ( 總得分 5 分 )，同時也間接達成高階主管留才的目標。
將課程內容轉化為行為的問卷，包含 Coach 次數、長度、議題、
品質等，於上課前，由所屬同仁填寫滿意度問卷。
主管參加教室課程，並於結束前分發問卷調查結果。
主管參加公司精選 12 個案例的數位互動式課程。
每半年全公司實施 Coach 滿意度調查，並列為晉升的重要參考。
122
121
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
員工健康與職場安全
職場安全管理
緯創於廠區及辦公區推行 OHSAS 18001 職業健康管理系統，每年進
行內外部稽核確保系統有效運行，透過稽核發現缺失並進行改善，力
求提供員工安全健康的作業環境．相關管理與措施如下：
1. 教育培訓：開展急救員培訓，讓員工了解急救知識，預防緊急情況
的發生。
2. 醫療咨詢：為保障員工健康設有醫療諮詢，配備醫師或心理諮詢師
或者與外部醫療院所合作提供服務。
3. 風險控制：公司每年定期舉行消防，化學品洩漏演習，讓員工提高
緊急事故應變能力。演習包括疏散逃生、滅火器使用及現場急救。
4. 醫療救護：為方便員工緊急事故就醫，與當地醫院建立了長期合作
關係，協調醫院為員工提供緊急就醫協助，保證員工得到及時有效
的醫治。各部門也配有醫療箱。
5. 健康檢查：每年舉辦健康檢查並對特殊崗位做特定項目檢查，如血
液鉛含量、聽力測試、胸部Ｘ光檢查等。
6. 特殊崗位管理：對特殊崗位，如化學品操作、噪音、密閉空間、叉
車駕駛等等，均有嚴格申請和管制辦法，並建立特殊崗位管控制
度，嚴格按照法規及制度操作。
7. 特殊設備檢測：檢查 X-RAY 設備有無輻射外洩。
聘請專業人員照護員工心理問題。
全球辨公 / 廠區每年定期進行消防消防演習 ( 上圖 : 成都廠演習 )。
定期舉辦安全環保、醫療諮詢等活動。
124
123
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
2014 年員工工傷統計表
失能傷害
統計表
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
工傷率
0.70
0.35
0.38
0.19
0.33
0.50
0.23
0.15
0.13
0.02
0.36
0.09
0.27
0.12
0.39
0.48
0.00
0.00
職業病率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
損失日數比例
0.17
2.36
1.11
0.13
0.50
5.30
7.39
3.29
3.39
0.01
2.21
1.49
1.35
0.83
13.65
15.36
0.00
0.00
缺勤率
0.97
13.22
6.25
0.76
3.79
40.42
90.88
131.24
341.60
241.90
17.67
11.88
86.02
62.86
126.21
141.87
9246.00 17005.00
因公死亡
事故總數
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
承包商工傷統計表
失能傷害
統計表
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
工傷率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.15
0.00
7.62
0.00
職業病率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
損失日數比例
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.44
0.00
64.75
0.00
缺勤率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
7.00
0.00
13,513.00
25,171.00
因公死亡
事故總數
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
[ 註 1 ] 工傷率 IR   ( 工傷起數 / 總工時 )*200,000
[ 註 2 ] 職業病率 ODR   ( 職業病起數 / 總工時 )*200,000
[ 註 3 ] 損失日數比例 LDR   ( 工傷損失天數 / 總工時 )*200,000
[ 註 4 ] 在捷克，員工有權於其工作時間去看醫生 ( 其頻率不受限制，時間計算包含交通時
間 )，或是於生病期間在家休養較長的時間。
[ 註 5 ] 缺勤率 AR   ( 工傷假天數 + 病假天數 ) / 總上班天數 *200,000
a) 總上班天數 = 每月規定上班天數 * 本月人數 
b) 假別 = 工傷假 + 病假天數 ( 因工作所造成的傷害或疾病而缺席 )
c) 事假、喪假…不需要納入 AR 的缺席天數計算
126
125
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
勞工安全委員會中勞方比例
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
勞方代表
15
54
109
61
95
46
60
440
人數
1,093
3,537
1,277
16,600
17,430
6,449
5,197
3,397
1,769
56,749
總人數
0.25%
0.33%
0.63%
0.95%
1.83%
1.35%
3.39%
0.78%
[ 註 1 ] 總人數：12 個月平均的人數計算
[ 註 2 ] 勞方代表：
大陸：除去主任委員、副主任委員、EHS 管理者代表、委員以及部門經理
台灣：番茄會內員工代表人數。
關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫
計畫
教育 / 培訓
輔導
預防 / 風險監控
治療
對象
是
否
是
否
是
否
是
否
員工
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
員工家屬
─
全部廠區
昆山廠
內湖總部、汐止辦公區、中山廠、重慶廠、成都廠、墨西哥廠、捷克廠
─
全部廠區
─
全部廠區
社區成員
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
128
127
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
員工健康照顧 
有健康的員工才有高士氣的健康企業，緯創將員工健康視為第一要務，
健康管理政策旨在提供員工全面性的關懷照顧，而不只是注重與工作
相關的項目。緯創不但恪遵當地法規，更專注於發展員工照護之醫療
支援系統。
我們深信一個企業的營運效率與員工擁有一個安全衛生的工作環境
息息相關。為確保員工健康及環境安全，公司特別建立了 OHSAS 
18001 職業健康安全管理系統，制定「員工健康檢查管理準則」。並
於全球各辦公區設置專人負責規劃員工的健康管理與健康促進活動。
我們除了積極深耕健康服務至全球各辦公廠區，也不斷的尋求更有效
率的執行方式來關心員工健康，以全方位的健康管理暨健康促進活動
來落實對員工健康的關懷照顧。
[ 重視員工健康，落實健康管理 ]
海外廠區設置醫務室，不但提供員工快速便捷的醫療服務，醫務室護
理人員更運用專業對健康狀況異常之員工，提供長期之健康關懷。昆
山廠更在員工宿舍區與當地醫院合作，開設綠色就醫通道，讓該廠區
員工可以以最快速方式，接受醫院治療，為生命安全保駕護航。
台灣辦公廠區聘任專業護理人員提供個人健康管理照護，針對健康異
常員工，提供就醫安排協助與定期檢查提醒，主動關懷員工健康。針
對身體健康高危險族群，除了定期提供正確的健康資訊並聯合外部醫
療資源，每個月提供專科醫師一對一諮詢服務，時時給予關懷。
[ 提昇員工健康，安排定期健康檢查 ]
為保障員工健康，全球各辦公廠區除了定期為員工安排健康檢查外，
特殊作業崗位員工 ( 如高噪音、粉塵、X-Ray、二氧化錫等 )，另行定
期安排特定項目之健康檢查。各辦公廠區並設置專人針對對員工健康
檢查所發現的異常狀況，提供就醫協助暨定期檢查提醒等關懷服務。
海外廠區設置醫護室照顧員工醫療需求。
台北辨公區設置健身中心鼓勵員工運動健身。
提供專科醫師一對一諮詢為員工健康把關。
130
129
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
[ 提供員工重大醫療協助，守護健康 ]
重慶廠區為員工購買醫療保險 ( 含重大疾病醫療保險 )，員工遭逢重大
疾病情況，即可申請醫療保險，減輕醫療負擔。台灣地區亦提供員工
團體醫療保險，提昇醫療品質與減輕醫療負擔。全球各辨公廠區皆有
系統的建置醫療資源，在員工或家人有重大疾病時，提供及時的醫療
協助。
[ 急救訓練，建置全面照護 ]
全球辦公廠區皆重視工作環境安全，除了保全人員皆需經過急救訓練，
台灣辦公廠區更設置急救員小組，定期召募員工參加急救員訓練，照
護公司的工作夥伴也照護自己的家人。
中山光電園區更建立急救中心，加強值班的急救員的技能知識及實際
操作，對現持有救護員證書之保安進行急救實操培訓，定期對日常工
作中出現的各種常見外傷、暈倒、觸電、中暑等意外狀況進行實際演
練，加強了救護員處理各種意外情況的能力 。因為該廠區對急救照護
的落實，一旦發生意外情況均能準確判斷正確處理。培訓迄今共處理
意外情況達 15 起，在第一時間對傷員做正確處理，減少了二次傷害，
為急救贏取了時間。
[ 心靈照護，健康心理 ]
緯創在廠區內設置心理諮商關懷室「心靈綠洲」，聘請專業人員協助
照護員工的心理問題、緩解工作壓力，讓員工的心情難題可以受到合
宜的照護。除了生理健康的關懷，更重視心理健康的照護。昆山廠區
更針對基層幹部暨輔導員安排小團體心理協助培訓，引導公司員工理
性對待工作、家庭和社會上面臨的焦慮和壓力，正確處理日常工作生
活中遇到的各種困難。
[ 健康講座，建立正確的自我照護觀念 ]
全球各辦公廠區定期邀請外部專家，以講座方式分享健康新知與健康
相關之正確常識。全球各辦公廠區每個月皆舉辨健康相關講座，傳達
健康知識與正確的自我保健觀念，鼓勵員工平時即應重視生活健康做
落實健康管理，安排員工定期追蹤檢查。
加強員工正確的健康觀念，公司經常舉辨專家講座。
建置辦公廠區之急救人力，做好全面照護。
132
131
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
好自我照護。重慶廠區更定期發布【健康天地】醫療周刊，宣導醫療
常識，提醒同仁時時注意預防疾病，維護身體健康。
[ 體能活動，強健體魄紓解工作壓力 ]
全球各辦公廠區定期舉辦團隊體能活動，設置競賽獎金鼓勵員工參與，
藉著參與體能活動，紓解壓力強健體魄。台灣辦公區更鼓勵員工參與
外部體能活動，如：台北富邦馬拉松、日月潭泳渡、台北市國際錦標
龍舟賽，在企業內部帶起運動健身風氣。公司並鼓勵員工以興趣會友
組成社團，目前全球辨公廠區皆有不同的體能社團，包括：游泳社、
路跑社、壘球社、桌球社、登山社、單車社等。
重視員工溝通
緯創尊重個人之自由與權利，並訂定有公司政策不禁止或妨礙員工結
社自由，公司更主動在全球各辨公廠區提供自由、開放的意見表達平
台，務求充分掌握員工對工作環境安全與職場健康的需求與期望，在
各種溝通管道中，員工們得以在保密、不用擔心受到報復的情況下，
來表達他們對於公司的建議、要求或提出問題。
全球各辦公廠區都設置員工關係促進委員會，定期召開勞資溝通會
議，由各辦公廠區最高主管暨單位員工代表出席，針對公司營運狀
況、員工意見等議題進行雙向溝通。員工關係促進委員會更設置專屬
網站，每次會議的議題、記錄，都會於七天內公佈於公司的入口網站
(EIP)。公司各類作業改變，則由各相關單位另行公告週知。
溝通管道
內湖總部與
汐止辦公區 新竹廠 昆山廠 中山廠 重慶廠 成都廠 墨西哥廠 捷克廠
員工關係
促進委員會
V
V
V
V
V
V
V
V
總經理信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
員工意見信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
員工投訴專線
V
V
V
V
V
V
─
─
新人座談會
V
V
─
V
─
V
─
─
[ 註 ] 表格中標示「V」是表示已建立對應溝通管道
全球各辦公廠區溝通管道
籃球賽活動吸引年輕員工參與（上圖：重慶
廠籃球賽）。
壘球是緯創員工暨團隊熱愛的運動，兼具聯
誼與健身效益。
134
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
社會責任管理
社會責任管理政策
緯創強調人權、工作平等的重要性，並明訂「承諾遵守與社會責任相
關之國際規範及當地法令，持續提昇員工權益及福利，建立誠信、健
康及安全之營運環境，善盡社會責任」之社會責任政策。各項人員管
理政策以及相關人事規章皆依循上述精神制訂，秉持公平原則，不允
許任何形式之歧視及性騷擾。
人權與反歧視政策
緯創致力於發展並維持促進員工權利的制度，包含員工健康、工作安
全、以及其他所有與工作相關的權利，並致力杜絕任何違反人權的行
為，不論是直接、利益相關或是默許等方式，避免僱用關係中任何形
式歧視情形之發生，不論是在僱用、薪資、訓練、晉升、解僱及資源
分配方面，都不會因為種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗
教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政見、
年齡或工會關係而有任何的區分或喜好，而是以能力及貢獻為依歸，
以促成所有同仁之機會均等。
緯創也致力於排除及避免自己以及僱用流程中的合作夥伴 ( 如人力仲
介公司 ) 發生任何形式的歧視。在可能的情形下，緯創將推廣我們的
反歧視政策至外部團體，包括顧客、供應商以及一般大眾。
136
135
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
我們也透過專責單位或工會，檢視有關童工與未成年工、強迫勞動、
歧視、性騷擾、員工表達自由…等議題的執行狀況，落實員工權益及
各對項人權議題之重視。2014 年並未發生任何性騷擾、侵犯人權、
歧視等事件。
童工與未成年工
緯創禁止使用童工，在招募過程中皆會進行實際年齡的審查工作。部
分地區為因應產能需求，會使用符合法定年齡但未滿 18 歲之實習生
或建教生，但不會安排未成年工於法令定義之危險崗位及場所工作，
並加強其工作訓練、生活關懷及管理，以保障其身心安全及健康。
2014 年各地區未成年工人數如下：
     2014 年未成年工統計表
單位：人數
僱用型態 台灣地區
昆山廠
中山廠
重慶廠
成都廠 墨西哥廠 捷克廠
未成年工
0
965
2,470
1,400
1,225
0
0
接受人權相關訓練之保安人數
808
保安總人數
962
受訓百分比
84%
2014 年全球保安人員在人權相關訓練上統計表
訓練
舉行課次
時數 ( 小時 )
參與人次
新任主管訓練
18
92
832
目標選才
4
29
108
主管領導力訓練
(Coaching for Empowerment)
7
86
203
組長全才訓
10
102
1,195
領班資格訓
5
88
278
資深領班資格訓
4
44
120
Health and Safety for Leaders
2
6
8
Collective Agreement
1
1
2
Ethics Policy
5
5
13
Czech Labour Code
1
3
13
2014 年全球員工人權訓練實施狀況統計表 ( 由訓練中心提供 )
為確保主管及其轄下員工熟知公司的人權準則，我們提供各類人權相
關之訓練課程，其內容含有性騷擾、侵犯人權、歧視等人權議題之宣
導，2014 年針對員工及保安人員訓練狀況如下。
138
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
社會公益
社會參與、關懷社會
緯創積極落實企業友善環境及社會責任，更鼓勵員工參與社會公益活
動。我們責成全球各行政單位指派專人負責規劃與執行，透過全球各
辦公廠區積極及持續推動公益活動，鼓勵員工主動組織社團與發揮創
意參與社會公益，善盡企業責任回饋社會。為此，我們特別訂定「緯
創公益活動管理準則」，明確參與公益活動方向在「環境」暨「人」
二大方向。
1. 環境：致力於環境自然生態之關懷、保護及永續發展。
2. 人：提供對人文、社會的關懷、協助與支持，尤其是對兒童及弱勢
團體。
2014 年緯創社會投資統計
[ 註 1 ] 上表各項統計包括台灣地區、昆山廠、中山廠、重慶廠、成都廠、墨西哥廠、捷克
廠等據點，暨「緯創人文基金會」。
[ 註 2 ] 匯率：RMB: 4.9289, USD: 30.37, CZK: 1.4636, MXN: 2.2815, EUR: 40.3376
項目
2014 年
2013 年
2012 年
公司參與、公益贊助
( 含緯創人文基金會 )
32,776,967
( 含基金會
20,991,946)
39,662,978
( 含基金會
32,934,330)
44,578,191
公司、福委會
公益活動
3,476,968
( 含基金會 816,969)
4,578,940
( 含基金會 89,756)
11,796,515
員工自發性參與
公司倡導之公益活動
3,419,268
( 含基金會 358,418)
2,061,533
( 含基金會 283,000)
942,128
社會投資總金額
39,673,202
46,303,451
57,316,834
單位：元新台幣
140
139
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
緯創人文基金會
緯創資通於 2010 年正式成立財團法人緯創人文基金會 ( 以下簡稱緯
創人文基金會 )，由緯創資通董事長林憲銘擔任基金會董事長，以『愛
護地球』、『珍惜生命』、『素質提升』及『創造價值』四大經營方向，
一步一腳印地在台灣這塊土地落實「利他」的服務理念。
2014 年緯創人文基金會除了持續與長期的專業公益夥伴合作既有方
案與計畫，更投入公司同仁們的智識及愛心，貢獻社會。藉由我們的
身體力行，帶來溫暖，用陪伴與鼓勵給予精神支持，擴大企業對社會
的關懷，帶動社會一同珍惜地球資源並關懷社區弱勢，有效地符合人
與自然平衡與和諧，善盡企業公民責任，回饋社會。
環境教育．環境關注
[ 深耕兒童教育 - 兒童自然體驗活動 ]
人才為社會進步的主要條件，為了拉近城鄉教育資源差距，緯創人文基
金會從 2004 年起贊助荒野保護協會舉辦「弱勢兒童自然體驗營」，結
合荒野全台各分會資源，包含台北、桃園、新竹、雲林、台南、高雄、
  兒童營小朋友手作農事體驗。
  富陽守護志工進行棲地整理工作。
  小朋友踏進水田幫農夫清除福壽螺。
  富陽守護志工清除外來種。
花蓮、宜蘭等八個地區與在地學校合作，至今已帶領超過 8,000 位社會
弱勢家庭之兒童參與。
藉由兒童營教育孩子們有關環境生態保育的觀念，向下扎根推廣環境保
育意識，愛護環境熱忱，傳達環保概念。從接觸自然中歷練孩子的性格，
陶冶情操。讓他們變得更加開朗，堅毅；在自然中探索與解決問題，從
玩耍中發現自然的奧秘，並早日向自然學習萬物間相處的道理與方式。
[ 守護都市中的綠寶石 - 富陽自然生態公園 ]
善盡企業社會責任，落實利他服務理念，延續生態保育，讓更多人了
解自然的美好，2006 年起透過荒野共同認養位於台北市的「富陽自然
生態公園」。我們每年鼓勵同仁們參與環境保育志工及培育計畫，為
健全保護其中各個區域內的自然景觀、物種棲息環境和特殊之生態資
源。除了持續進行自然體驗活動與社區推廣演講，並致力加強外來種
控制與棲地多元營造等保護工作，更於 2014 年催生，「自然生態公園
法」以改善生態的管理模式，期盼「自然生態公園法」的促成而使生
物能永續在此繁衍生息。至 2014 年我們所培育出的企業及社區守護志
工已超過 240 名；透過環境教育、自然講座與解說體驗活動所影響的
142
141
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
學生及民眾人數共 16,000 名，緯創員工也積極投入富陽導覽解說，讓
民眾了解富陽公園的生態，也使其成為大台北地區推行生態保育戶外
教學的最佳天然教室。
[ 實踐環境教育的最佳場域 - 雙連埤環境教育基地 ]
2010 年起與荒野保護協會共同合作「宜蘭縣雙連埤生態教室」環境教
育基地的設置與認養。2014 年持續支持舉辦戶外教學、環境宣導、主
題活動、志工培訓、專業研習、環境解說等環境保育活動，並輔導雙連
埤農民從事有機無毒農業，持續提供在地生產農產品及小農加工品，發
展該區成為兼顧生活、生產與生態的有機專區，並共同努力於多元生命
的濕地保存及生態保育，與環境保育取得平衡。於 2010 年 ~2014 年，
親身造訪雙連埤生態教室並參與相關自然活動的民眾已超過 31,000 名。
[守護河川與土地正義-水資源調查與監督中心、老樹棲地復育行動]
自 2011 年起，基金會與台南社區大學研究發展學會合作，台南社大成
立「水資源調查與監督中心」，以解放知識、建構公民社會，透過學習
與公共參與，進行河川污染監控與公共政策探究，結合媒體、輿論力量，
公開討論環境問題，同時落實環境教育觀念。
延續對河川的守護，台南社大於 2013 年開始正式進入台南公園，以羊
蹄甲林為基地，展開棲地復育的改善與實際行動，透過「無傷害性土壤
環境改善技術」，簡稱為「水刀」的改善方式搶救棲地環境，並提供連
結護樹團體、網路社群，帶動民眾愛樹、護樹的運動，以達保育之效。
培力具有熱情及公共參與能力的環境公民社群，更結合台南市教育局與
在地十四所國高中、小學、水利署、環保署推動台江流域學習運動，推
廣河川治理與守護運動。台南社大於 2014 年推展環境教育進行 35 場，
共 4,187 人次參與，激發更多民眾的環境意識。
[ 公民科學家的護蛙之路 - 台灣兩棲類保育志工團隊推動計畫 ]
緯創人文基金會關注環境生態保育議題，而大自然是最好的生命教室，
兩棲類數量逐漸減少，突顯出生態危機問題，基金會於 2011 年藉由東
華大學兩棲類保育研究室的「台灣兩棲類保育志工團隊推動計畫」，培
育公民科學家協助觀察蒐集數據，根據資料分析，有計畫地教育、分享、
推廣給大眾，培養民眾的環境生態意識，期待民眾成為有貢獻、有責任
感的世界公民，恆久關注生態議題。
  贊助雙連埤教育基地進行主題活動體驗。
  雙連埤教育基地指導小朋友協助農民採收。
  贊助台南社大進行水資源監督與守護。
  台南社大於公園進行羊蹄甲林棲地改善。
144
143
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
2014 年持續維護兩棲類調查資訊網、舉辦培訓課程及志工大會。至 12
月統計，全台灣志工團隊已上傳 19,543 筆資料，期待帶動更多力量投
入社會永續，用心與行動來呵護寶貴的自然資源和萬物生命，建立彼此
尊重與共生的依存關係。
[ 品味台灣生態與人文的真善美 - 科技人自然人文系列 ]
自 2011 年起緯創人文基金會舉辦「科技人自然人文系列」，透過基金
會合作的專業公益夥伴，並結合在地文史、生態達人，從不同角度帶領
緯創同仁們，以實際活動參與拜訪及體驗，深入了解台灣各地文化與生
態關懷議題探討，汲取人文自然內涵的滋養，使得心靈更為豐美。
2014 年，持續舉辦科技人活動，讓同仁感受台南「老府城 ‧ 老樹 ‧ 山海
圳」、彰化「海岸生態與走讀鹿港文化風華」與彰化「大杓鷸棲地之戀」
等，發揮企業公民的力量，藉由了解發現生態之美，進而讓企業員工關
心、愛護及保育我們的生態環境，四年共計逾 700 位員工與我們共享了
科技人所帶來的自然人文饗宴。
人文教育．人文關注
[ 實驗教育與改革 - 慈心華德福教育學校 ]
關懷地球與下一代是緯創人文基金會企業社會責任中責無旁貸的一環，
華德福教育是一種人性化的教育方法，它基於創立人智學的奧地利哲學
家魯道夫•斯坦納 Rudolf Steiner 的人智學 (anthroposophy) 的一種教
育哲學理念，全世界超過一千所學校。台灣規模最大、最完整的宜蘭縣
慈心華德福學校，以民間力量，進行國民教育階段的華德福實驗教育。
緯創人文基金會於 2010 年開始贊助慈心華德福增班教室新大樓完成及
推廣特色教育，2014 年持續贊助「師訓系統及專業教師的養成計畫」，
使受訓的華德福教師們，具備內省能力，隨時修正，不斷自我發展及學
習，與孩子們產生健康的良性互動，並能抱著理解的態度作為探索的方
向，扣上生命史與述說，從了解展開照顧到思考、意志力與愛，這是華
德福與體制內教育強調的競爭力最大的不同，也讓孩子們經驗試探自己
的界線，從而找到自己的獨特性。
  科技人自然人文系列認識彰化海岸生態。
  緯創樂服志工於山林講堂進行手作步道。
  華德福在宜蘭舉辦亞洲區教師研習會。
  支持華德福師訓系統及專業教師養成計畫。
146
145
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
[ 推動國台語之美 -「典藏一首詩」、「妙語連台」]
緯創人文基金會支持經典文化推廣，提升大眾生活品質，注入人文滋養，
自 2012 年開始與 IC 之音合作，製播充滿台灣本土風情的「妙語連台」
節目，由孟玉賢老師深入淺出為聽眾講解台灣諺語，反映民眾日常生活
面貌的歇後語，並從中引出相關的故事與台灣歷史文化內涵，讓聽眾不
只聽見台灣話，更瞭解台灣的文化，以及閩南語的文化源流。
2014 年持續支持「典藏一首詩」節目，相信詩詞中的忠孝節義，絕對
是品格養成因子，以一年時間介紹 104 首詩詞作品與背後的故事。期盼
民眾藉由收聽「妙語連台」及「典藏一首詩」節目，開啟更寬闊的文化
內涵，也讀出故事裡的精隨，咀嚼出人生的新味，體會台灣情。
[ 聽見 ‧ 人文扎根的力量 - 人與土地之新故鄉動員令 ]
台灣這片土地有一群人，懷抱著單純的夢，以行動者的姿態，正一點一
滴地改善人與土地的關係，緯創人文基金會從 2013 年起贊助環宇電台
「人與土地之新故鄉動員令」節目，規劃一系列關於大地共存的氣候、
土地、生態與災害主題，提出探討以及因應之道，透過節目內容，讓人
與土地更為貼近，用心傾聽土地的聲音，培養人文思維實踐土地倫理精
神，從人文出發，關懷生態環境，聆聽人文扎根土地的聲音；更期盼民
眾感受土地的脈動，帶來人與土地倫理的省思，重新找回人在土地上的
存在價值根本及重新建立人與土地和諧共處的生命秩序。
[ 公益團體串連與合作整合 - 深耕花東 ]
緯創人文基金會看見了美麗島嶼台灣的美麗與哀愁，於 2011 年開始贊
助與支持公益平台文化基金會「深耕花東」專案，2009 年公益平台成
立至今，以社會資源、促進文化發展、培育偏鄉人才為宗旨，發掘原住
民與弱勢家庭學生的藝術天賦，讓孩子充分了解發揮自己的潛能，並以
正向的生命態度，貢獻自己的才能。
有鑒於台灣的城鄉教育資源差距越拉越大，公益平台將資源轉向教育扎
根計畫，並接下台東縣私立均一中小學，採用啟發式雙語教學，強調培
養品格、藝術人文與公民素養，營造開啟天賦與國際視野的學習環境，
連結在地優勢的職能培訓，透過平台，連結更多基金會與企業的資源、
專長，為花東發展齊心努力。
  IC之音孟玉賢、周信宏錄製妙語連台節目。
  環宇電台 - 陳美汀介紹石虎。
  公益平台辦理翻轉教學工作坊研習。
  公益平台於花東辦理青少年英語生活營。
148
147
人 文
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
[ 記錄台灣的自然與人文 -「看見台灣」延伸公益 ]
為持續推廣環境保護與永續發展，緯創人文基金會繼贊助 2013 年由齊
柏林導演「看見台灣」，2014 年延續透過鏡頭帶領觀眾看見台灣以及
海洋台灣，這些壯闊美麗景色的感動，再次使用大螢幕播放影片給更多
民眾觀賞 ( 彰化縣及台南市 ) 訴說台灣環境的美麗與哀愁。同時也贊助
於台北小巨蛋的「看見台灣跨界音樂會」等活動，期盼種下台灣的希望
與願景，喚醒更多環保意識，呵護台灣這塊土地。
[ 樂服科技人 - 弱勢兒童課後陪讀班 ]
持續關懷我們環境周圍的社區與許多社福機構，面對全球化與科技普
及，貧富差距伴隨而來的知識落差，逐漸剝奪許多孩子翻轉人生的機
會。
緯創人文基金會自 2013 年起於公司內部招募具有服務熱忱，有志從
事課輔志工服務的同仁們，加入新北市汐止地區其中之一的教會陪讀
班，每週三次彈性利用下班時間，固定陪伴當地社經弱勢家庭的國中
小學童，協助孩子走過成長關鍵期，成為孩子學習的推手，也透過每
週與孩子的相處，志工與孩子們培養出深刻情誼，孩子們除了跟著大
哥哥、大姊姊一同學習外，也感受一份溫暖友誼。
除了對孩子有所助益，對志工們也同樣有所增長，學習「付出」的可
貴之處其實也是「獲得」。緯創課輔志工至 2014 年，共招募 87 位緯
創志工參與，累積服務時間達 2,893 小時。
[ 博幼社會福利基金會 - 偏鄉弱勢兒童課後陪讀班 ]
除了基金會弱勢兒童課後輔導陪讀班外，2012 年起亦與博幼基金會合
作，主軸為針對偏區及弱勢家庭的學童，訓練專業教師給予課輔服務。
透過循序漸進的補救教學，減低孩子們在求學過程中的挫折與困難，防
止中輟。輔以提供人文、品格及輔導課程，協助解決學童心理、行為等
問題。建構偏遠部落支持體系，讓部落 / 社區課輔獲得永續的發展。
企業參與
• 獲得行政院環境保護署第二屆國家環境教育獎團體組優等
• 贊助國立基隆商工綜職科 ( 特教班 ) 自然生態與節能計畫
• 贊助遠見 ‧ 天下文化「看見台灣 看見兒童」贈閱《未來兒童》月刊
公益計畫
• 贊助遠見 ‧ 天下文化「年輕人，你就是改變的起點」公益贈書暨巡
迴演講。
• 贊助台灣好基金會《2014 池上秋收稻穗藝術節》
  贊助看見台灣跨界音樂會。
  彰化二林高中舉辦「看見台灣」公益播映。
150
149
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
查證聲明書
152
151
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
查證聲明書
154
153
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
一般標準揭露
頁碼
外部保證 / 確信
策略與分析
G4-1
005-008
是，p. 149-152
G4-2
049-052
是，p. 149-152
組織概況
G4-3
001
是，p. 149-152
G4-4
013-014
是，p. 149-152
G4-5
017-018
是，p. 149-152
G4-6
017
是，p. 149-152
G4-7
011
是，p. 149-152
G4-8
012
是，p. 149-152
G4-9
012
是，p. 149-152
G4-10
112
是，p. 149-152
G4-11
132
是，p. 149-152
G4-12
106
是，p. 149-152
G4-13
017
是，p. 149-152
G4-14
049-052
是，p. 149-152
G4-15
019-020
是，p. 149-152
G4-16
019
是，p. 149-152
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
017-018
是，p. 149-152
G4-18
021-022
是，p. 149-152
G4-19
023-024
是，p. 149-152
G4-20
023-024
是，p. 149-152
G4-21
023-024
是，p. 149-152
G4-22
001-002
是，p. 149-152
G4-23
001-002
是，p. 149-152
利害關係人議合
G4-24
029-032
是，p. 149-152
G4-25
029-032
是，p. 149-152
G4-26
029-032
是，p. 149-152
G4-27
027-028
是，p. 149-152
報告書基本資料
G4-28
001
是，p. 149-152
G4-29
001
是，p. 149-152
一般標準揭露
頁碼
外部保證 / 確信
G4-30
001
是，p. 149-152
G4-31
002
是，p. 149-152
G4-32
153-156
是，p. 149-152
G4-33
149-152
是，p. 149-152
治理
G4-34
038-041, 053-055
是，p. 149-152
倫理與誠信
G4-56
042-044
是，p. 149-152
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
經濟面
經濟績效
G4-DMA
046
無
是，p. 149-152
G4-EC1
003-004
無
是，p. 149-152
G4-EC2
051-052
無
是，p. 149-152
G4-EC3
113-114
無
是，p. 149-152
G4-EC4
046
無
是，p. 149-152
市場形象
G4-DMA
115
無
是，p. 149-152
G4-EC5
114
無
是，p. 149-152
G4-EC6
115
無
是，p. 149-152
環境面
原物料
G4-DMA
061-062
無
是，p. 149-152
G4-EN1
062
無
是，p. 149-152
G4-EN2
063
無
是，p. 149-152
能源
G4-DMA
063-064
無
是，p. 149-152
G4-EN3
065-066
無
是，p. 149-152
G4-EN4
064
無
是，p. 149-152
G4-EN5
064
無
是，p. 149-152
G4-EN6
065-066
無
是，p. 149-152
G4-EN7
065-066
無
是，p. 149-152
水資源
G4-DMA
067-069
無
是，p. 149-152
G4-EN8
069-070
無
是，p. 149-152
G4-EN9
069
無
是，p. 149-152
G4-EN10
069
無
是，p. 149-152
氣體排放
G4-DMA
070-072
無
是，p. 149-152
G4-EN15
071-072
無
是，p. 149-152
GRI 對照表
GRI 對照表
156
155
緯創資通 2014 企業社會責任報告書
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
訓練與教育
G4-LA10
117
無
是，p. 149-152
G4-LA11
116
無
是，p. 149-152
員工多元化與
平等機會
G4-DMA
112-113
無
是，p. 149-152
G4-LA12
112-113
無
是，p. 149-152
人權
結社自由與集體
協商
G4-DMA
107-108, 132
無
是，p. 149-152
G4-HR4
108, 132
無
是，p. 149-152
童工
G4-DMA
107-108, 136
無
是，p. 149-152
G4-HR5
108, 136
無
是，p. 149-152
原住民權利
G4-DMA
113-114, 134
無
是，p. 149-152
G4-HR8
136
無
是，p. 149-152
供應商人權評估
G4-DMA
107-108,  
無
是，p. 149-152
G4-HR10
108,
無
是，p. 149-152
G4-HR11
108, 
無
是，p. 149-152
社會
反貪腐
G4-DMA
042-044
無
是，p. 149-152
G4-SO3
042-044
無
是，p. 149-152
G4-SO4
042-044
無
是，p. 149-152
G4-SO5
044
無
是，p. 149-152
公共政策
G4-DMA
044
無
是，p. 149-152
G4-SO6
044
無
是，p. 149-152
法規遵循
G4-DMA
041
無
是，p. 149-152
G4-SO8
041
無
是，p. 149-152
產品責任
顧客健康與安全
G4-DMA
098-104
無
是，p. 149-152
G4-PR1
098
無
是，p. 149-152
G4-PR2
099
無
是，p. 149-152
產品及服務標示
G4-DMA
095-096
無
是，p. 149-152
G4-PR3
099
無
是，p. 149-152
G4-PR4
099
無
是，p. 149-152
G4-PR5
095-096
無
是，p. 149-152
顧客隱私
G4-DMA
042
無
是，p. 149-152
G4-PR8
042
無
是，p. 149-152
特定標準揭露
DMA 與指標
省略
外部保證 / 確信
氣體排放
G4-EN16
071-072
無
是，p. 149-152
G4-EN17
071-072
無
是，p. 149-152
G4-EN18
071
無
是，p. 149-152
G4-EN19
065-066
無
是，p. 149-152
G4-EN20
072
無
是，p. 149-152
G4-EN21
072
無
是，p. 149-152
廢棄物與廢污水
G4-DMA
073-074, 076
無
是，p. 149-152
G4-EN22
076
無
是，p. 149-152
G4-EN23
074
無
是，p. 149-152
G4-EN24
076
無
是，p. 149-152
G4-EN25
074
無
是，p. 149-152
G4-EN26
076
無
是，p. 149-152
產品及服務
G4-DMA
098-104
無
是，p. 149-152
G4-EN27
098-104
無
是，p. 149-152
法規遵循
G4-DMA
058
無
是，p. 149-152
G4-EN29
058
無
是，p. 149-152
整體情況
G4-DMA
077-078
無
是，p. 149-152
G4-EN31
077-078
無
是，p. 149-152
供應商環境評估
G4-DMA
107-108
無
是，p. 149-152
G4-EN32
107-108
無
是，p. 149-152
G4-EN33
107-108
無
是，p. 149-152
社會面
勞工實務和尊嚴勞動
勞僱關係
G4-DMA
112-115
無
是，p. 149-152
G4-LA1
114
無
是，p. 149-152
G4-LA2
113
無
是，p. 149-152
G4-LA3
115
無
是，p. 149-152
勞 / 資關係
G4-DMA
132
無
是，p. 149-152
G4-LA4
132
無
是，p. 149-152
職業健康與安全
G4-DMA
121-122
無
是，p. 149-152
G4-LA5
125-126
無
是，p. 149-152
G4-LA6
123-124
無
是，p. 149-152
G4-LA7
122
無
是，p. 149-152
訓練與教育
G4-DMA
116-120
無
是，p. 149-152
G4-LA9
118
無
是，p. 149-152
GRI 對照表
GRI 對照表

