 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
企業社會責任報告書   
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  
遠東集團 The Far Eastern Group 
 
 
 
2 
關於本報告書 
 
報告依據 GRI G4.0 版本 
裕民航運企業社會責任報告書之內容架構，依照全球永續性報告協會（Global Reporting 
Initiative, GRI）G4.0 編輯，依循 GRI4.0 核心揭露之國際原則，並於全文最後提供 GRI G4.0
指標對照表以資索引參考。本報告書尚未經公證的第三方機構認證。 
報告期間 
此為裕民航運第三本企業社會責任報告書，資訊揭露期間為 2014 (2014/01/01-2014/12/31) 
報告範疇 
本報告書非財務資訊以台北總公司(台北辦公室、自有船隊以及子公司船隊)為主，財務資訊則
包含母公司及合併子公司。 
報告週期 
每年定期發行一次，出版日期為每年６月。 
上一發行日期 
本公司發行之第二本企業社會責任報告書，於 2014 年 8 月底發行，並經 DNV GL 驗證，符合
AA1000 第一類型/中度保證及 GRI G3.1 B+應用等級之標準。 
為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，以管理其環境社會風
險與影響，本公司參酌「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」制定本公司之公司企業社會責
任守則，於 2013 年 8 月 12 日第十六屆第二次董事會通過訂定「裕民航運股份有限公司－公
司企業社會責任守則」案，已確實遵循實施辦理並於公司網站及公開資訊觀測站上揭露以供查
詢。 
本公司之董事會以善良管理人之注意義務，督促本公司實踐社會責任，並隨時檢討其實施成效
及持續改進，確保企業社會責任政策之落實。
如有任何建議或指教，歡迎您透過下列聯絡方
式，或至本公司網站《利害關係人專區》留下您
寶貴的意見，謝謝！ 
 
裕民航運股份有限公司 (2606) 
地址：台北市敦化南路二段 207 號 29 樓 
電話：(02)2733-8000  
聯絡單位：企劃處  
公司網址：http://www.uming.com.tw 
 
 
 
 
3 
總經理的話 
近年由於環保意識抬頭，全球面臨產業調整，市場需求減緩而供給增加，致使運費下滑，
裕民航運在面對大環境快速變遷，產業經營變數加劇之際，仍固守對綠能環保的堅持，建造經
濟且高效能的環保船隊，主要在於我們所建造的節能環保散裝船，每年可以省下約 11,000 公
噸的油耗，並且減少 35,000 公噸的二氧化碳排放，此設計不僅提升營運效益，深獲公司客戶
肯定，還因為其表現符合新加坡政府的環保船舶鼓勵方案，而得到新加坡政府的減免優惠，等
同於對裕民的環保努力給予了相當正向的激勵。  
 
  而裕民特別成立跨部門環境管理工作小組，藉由規劃、實施運作、檢查和管理階層的審查，
完成設定的環保目標，因為這是企業社會責任的一環，同時，我們也定期加強員工的環保意識
宣導及訓練，提升同仁的環保知識與能力，並持續針對污染源，加強控制與改進。 
 
我也曾對同仁們說，裕民的環保工作不僅僅實踐在船舶設備上，辦公室的冷氣溫度、冰
箱門縫墊的保養，甚至是節能燈管的裝置等細節皆不能遺漏，一定要落實綠色企業文化。裕民
能夠成功獲得 DNV 認證機構頒發的 ISO-14001 環境管理系統檢驗證書，是我們大家共同努力
的成果。 
 
  除了環保議題，本公司在人才培育方面同樣相當重視。裕民長期與大學產業合作培育優秀
人才，並提供各項資源來扶持未來的學子成為企業的棟樑。同時對於社會公益方面的協助更是
不遺餘力，積極主動參與各項需要援助的項目。此外，針對公司同仁的進修與培訓也毫不懈怠，
我們提供全方位的專業訓練及能力加強課程，鼓勵員工提升自我技能。並定期審視工作環境，
每年不定期舉辦員工活動，增進員工彼此交流，強化團隊情誼的機會，志在提供舒適安全且幫
助身心皆能正向成長的工作場所。 
 
裕民利用企業自身豐富資源投身社會公益並回饋社會，也深知環境保護對於長遠未來的
重要性，因此我們實踐各項綠能節約措施，期望為我們居住的環境盡一份心力，留給下一代更
好的地球資源，同時抱著永續經營的理念，堅守本分並認真踏實的經營外，更以 21 世紀的核
心集體價值作為標竿，創造最大化共享價值，為維護公司利害關係人以及整個社會的權益作最
大的努力，計畫朝向成為能兼顧獲利、維持社會公平與達到社會公益的 B 型企業（Benefit 
Corporation）為主要目標。 
 
總經理
 
 
 
4 
優良企業 永續經營 
2014 年獎項                                                                            
 2014 年及 2015 年分別榮獲臺灣證券交易所及證券櫃檯買
賣中心頒發之資訊揭露評鑑 A+級(受評年度:2013 年)與 A++級
(受評年度:2014 年)評等獎 
 
 
 
 
 
 2014年榮獲交通部舉辦之102年度績優船舶運送業選拔中，
「發展港口營運績優表揚」及「發展綠色航運績優表揚」兩
個獎項 
 
2015 年目標 
(以 2010 年為基礎) 
☛船舶每海浬耗油量   15% 
☛船舶每海浬二氧化碳排放量   15% 
☛每艘主力散裝貨輪 EEOI 達 IMO 標準 
☛每艘主力散裝貨輪 EEOI 總平均同比   1% 
2014 年成效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
目錄 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於本報告書 -2- 
總經理的話   -3- 
 
附錄 GRI G4.0 對照表 -45- 
 
 
 
 
6 
 
組織簡介 
 
 
 
 
 
 
1968 年 8 月成立裕民運輸公司，起初經營貨車運輸業務，
1980 年散裝水泥專用船交船後，開始從事海洋運輸業。而到
了 1984 年 7 月改組成立裕民航運公司，專營海運事業，首
艘巴拿馬極限型散裝貨輪也開始營運。1990 年股票公開上市，
首艘海岬型散裝貨輪也開始營運，並成為遠東集團國內八大
上市公司之一。為邁向全球化企業，將裕民觸腳邁向全世界，
於 1994 年 1 月成立裕民(新加坡)私人有限公司，2003 年 3
月於香港成立裕民航運(香港)有限公司，2011 年成立廈門裕
民船舶服務有限公司，拓展裕民散裝業務。2015 年更名為裕
民(廈門)國際船舶管理有限公司。 
現今裕民航運提供船舶運送、船舶買賣、船務代理業，除許可業務外，
得經營法令非禁止或限制之業務，為台灣總載重噸最大的上市散裝航運
公司，以台灣為企業營運總部，佈局全球運籌。 
 
組織架構 
 
 
 
7 
 
各關係企業基本資料 
 
 
 
 
 
裕民航運 
股份有限公司 
裕民航運(新加坡)私人有限公
司 
裕利投資 
股份有限公司 
裕通投資 
股份有限公司 
Falcon Investment Pte. Ltd. 
Eagle 
Investment Pte. Ltd. 
裕民航運(香港) 
有限公司 
裕民(廈門)國際船舶管理有
限公司 
 
Overseas Shipping Pte. Ltd. 
公司名稱 
實收資本額 (新台幣千元) 
經營業務 
▲裕民航運(新加坡)私人有限公司 
2,649,382  
船舶運送、船舶買賣及船務代理業等 
▲裕民航運(香港)有限公司 
121,923 
船舶運送、船舶買賣及船務代理業等 
▲裕利投資股份有限公司 
2,200,000 
各項投資業務等 
▲裕通投資股份有限公司 
1,850,000 
各項投資業務等 
▲Falcon Investment Pte. Ltd. 
661,080 
各項投資業務等 
▲Eagle Investment Pte. Ltd. 
1 
運輸業 
▲Overseas Shipping Pte. Ltd. 
474,692 
運輸業 
▲裕民(廈門)國際船舶管理有限公司 
29,579 
國際船舶管理及船舶服務資訊諮詢 
 
 
 
 
8 
 
董事會 
董事在執行公司治理中扮演著重要的角色，其責任決定公司經營方向，
並承擔營運風險，以提升股東權益為目標。裕民航運評估各項專長及才
能符合經濟專業知識及擁有社會、環保觀念的專業人士，遴選出現有九
位董事，三位監察人，公司部門與內部稽核主管均列席於董事會，2014 
年度董事會議一共開了 4 次，董事及監察人的出席率達 94%，董事主
要針對經濟面做監督，其討論內容主要以經濟議題為主，每次會議全程
皆已錄音存證，並於董事會議事規則第十一條明文規定，倘若議題涉及
具有利害關係之董事將會迴避。本公司預計於 2015 年修改公司章程，
並於 2016 年之股東會選任獨立董事。 
裕民董事會在徐旭東董事長的帶領之下，每名董事竭盡所能履行職責，
秉持誠信及對組織的高度承諾，以整體利益為前提行事，保持謹慎的態
度，做出準確的判斷，為全體股東創造最大的價值。 
 
獨立董事 
本公司九位董事中，有三位為外部董事，為董建成、朱雲鵬以及潘文炎，
預計於2015年修改公司章程，並將於2016年之股東會選任獨立董事，
符合上市上櫃公司治理實務守則規定。 
 
監察人 
裕民航運有三位監察人，為邵瑞蕙、徐旭平以及張志鵬，藉由專業分工
及超然獨立立場，協助董事會決策，以健全公司治理制度。監察人除隨
時審查公司財務及業務執行情形，並請經營團隊提出報告；更不定期的
與公司員工、股東以及內部稽核主管以及會計師溝通。以下為監察人與
股東及員工、內部稽核主管以及會計師溝通之情形。  
1) 監察人與員工及股東之溝通情形：公司員工及股東可隨時透過公司
網站與監察人溝通。  
職位 
姓名 
▲董事長 
徐旭東 
▲董事 
  
  
  
  
  
  
  
張才雄 
李坤炎 
徐國安 
董建成 
朱雲鵬 
潘文炎 
王書吉 
李冠軍 
▲監察人 
  
  
邵瑞蕙 
徐旭平 
張志鵬 
 
 
 
9 
控制 
環境 
風險 
評估 
作業 
控制 
資訊
與 
溝通 
監督 
◄依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定之內部
控制制度有效性之判斷項目，判斷內部控制制度之設計及執行有
效性。該「處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目，係為依
管理控制之過程，將內部控制制度劃分為五個組成要素 
 
 
2) 監察人與內部稽核主管之溝通情形：監察人每季召開監察人會議，
會後作成監察人會議紀錄，並通知總經理及本公司部門主管重要討
論及決議情形。最近年度共召開５次相關會議，各次會議中內部稽
核主管列席報告稽核業務執行情形及重大內控內稽事項，並完成各
監察人指示事項的執行、報告與追蹤。 
3) 監察人與會計師之溝通情形：監察人與會計師定期召開監察人審查
會議，最近年度共召開二次相關會議，會議中內部稽核主管及會計
主管亦列席，就相關議題進行討論，並完成監察人指示事項的執行、
報告與追蹤。 
 
 
薪資報酬委員會 
薪酬委員會主要是制定及審查公司董事和經理人員的薪酬政策，建立健
全的薪酬管理制度，完善公司治理架構。本公司依法於 2011 年 12 月
26 日設置薪資報酬委員會，2014 年度薪酬委員會一共開會 2 次，出
席率達百分之百。本公司預計於 2018 年修訂公司章程，並於 2019 年
設置審計委員會。 
 
 
 
內部控制管理制度 
稽核處 
    裕民航運以維護股東權益為目標，設立稽核處，主要目的是促進公
司的健全經營及誠信管理並達成下列目標： 
1. 
確保營運效果及效率已達到目標程度 
2. 
檢查財務報導可靠，並監督公司遵循相關法令 
3. 
協助公司董事會及管理階層了解內部控制制度之有效性 
    本公司稽核處共有四個人，各司其職，內控共分成九大
循環，銷售及收款循環、採購及付款循環、船務循環、薪工
循環、融資循環、固定資產循環、投資循環、研究發展循環
及資訊系統循環。透過內控的機制來協助修改目前制度使其
更有效率，刪除組織營運過程不適切的程序，創造 e 化工作
環境，強化電腦稽核，量化稽核結果，並追蹤及確認改善情
況。2014 年度稽核計畫實際執行情形一共發現 72 項，皆予
全數改善，提升營運效率及作業品質，節省成本並確實保全
資產。
 
 
 
10 
禁止行賄
及收賄 
禁止提供
非法政治
獻金 
禁止不當
慈善捐贈
或贊助 
禁止提供
或接受不
合理禮物、
款待或其
他不正當
利益 
 
誠信道德行為管理 
裕民航運積極出擊，主動制定「裕民航運誠信經營守則」、「裕民航
運道德行為準則」，遵循道德規範並秉持誠信原則，塑造誠信企業文
化，將誠信道德觀念深植全體員工心中，建立裕民健全的永續發展。
「裕民航運誠信經營守則」、「裕民航運道德行為準則」適用於裕民
航運全體員工，並於公司網站、年報及公開說明書揭露。 
「裕民航運誠信經營守則」：裕民航運訂定誠信經營守則，嚴格禁止
本公司之董事、監察人、經理人及所有員工，於從事商業行為之過
程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，
或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲
得或維持利益。本公司訂定防範不誠信行為之方案及行為規範時，
包含下列行為之防範措施， 
 
    
 
 
 
 
本公司以公平與透明之方式進行誠信商業活動。本公司於商業往來
之前，考量承包商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象之合法
性及是否有不誠信行為紀錄，並避免與有不誠信行為紀錄者進行交
易本公司與他人簽訂契約其內容宜包含遵守誠信經營政策及交易相
對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解除契約之條款。 
裕民航運董事會與管理階層承諾積極落實，並於內部管理及外部商
業活動中確實遵守誠信經營守則，並隨時注意國內外誠信經營相關
規範之發展，鼓勵本公司人員提出建議，據以檢討改進本守則，以
提昇公司誠信經營之成效。 
「裕民航運道德行為準則」：準則主要方向是導引公司董事、監察人、
經理人及其他員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更
加瞭解公司道德標準，並秉持誠信原則，遵守以下規範。 
 
 
 
 
 
公司資產之妥善保護及使用 
不得圖利己私 
防止利益衝突 
公平交易 
保密責任 
法令遵循 
鼓勵呈報任何非法或 
違反道德行為準則之行為 
 
 
 
11 
 
董監事報酬 
本公司給付董事、監察人及經理人之酬金係參酌國內外散裝
航運同業上市公司與外部薪酬標竿公司之薪資標準制定。本
公司訂定酬金之程序係授權董事會參酌國內外散裝航運同業
與上市公司之水準制定。本公司盈餘分配之董事、監察人酬
金及員工紅利，視每年度公司之經營績效表現並考量未來風
險控管後依本公司章程所訂比例配發，故酬金與公司經營績
效及風險控管呈高度關聯性。 
 
 
 
 
誠信經營落實 
為確保誠信經營之落實，本公司依「公開發行公司建立內部
控制制度處理準則」建立有效之會計制度及內部控制制度，
並隨時檢討，俾確保其持續有效進行。 
內部稽核人員亦將誠信經營原則之遵循納入查核範圍及年度
自行評估作業，並作成稽核報告提報監察人及董事會，若發
生重大事件或發現異常缺失，應立即報董事及監察人，俾及
時有效控制風險。 
公司定期安排董事、監察人參與集團關係企業人力發展中心
舉辦之進修課程，高階主管參與集團年度聯席會議，強化企
業社會責任、誠信經營的理念。公司亦視需要派訓員工參與
外部機構舉辦之企業社會責任相關課程，不定期於各種型式
之會議宣導企業倫理及加強員工道德教育，並於「工作規則」
與相關規定規範之。 
本公司依政府法規，落實誠信經營理念，各項資訊皆依法揭
露於公開資訊觀測站，並藉由完善之稽核制度，將內部稽核
之組織運作情形、董事會議事規則及各項決議訊息詳列於公
司網站內，並定期向監察人報告。此外，公司透過投保員工
誠實保證保險、慎選信譽佳及營運穩定的企業（如：台電，
BHP，RIO TINTO）往來，並通過中華公司治理協會「CG6005
公司治理制度評量」認證，足見本公司貫徹誠信經營之心。 
本公司於請採購系統上都有加註誠信規範等相關重要資訊，
確保供應商遵循，若往來廠商對於採購案之進行程序有任何
損害其權利或利益，皆有暢通的申訴管道可加利用。本公司
無論對內部員工及外部合作夥伴一向秉持最高標準之道德規
範準則，供應商行賄或員工索賄之不法行為，將遭法律追訴。
 
 
 
12 
0
5000
10000
15000
20000
水泥 
礦砂 
煤炭 
原油 
其他 
3,388  
10,222  
13,422  
1,317  
1,244  
3,163  
18,755  
9,964  
1,326  
463  
仟公噸 
103
102
 
業務介紹  
裕民航運主要提供散裝貨物之船舶運送、船舶買賣、船務代理業，除許
可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務，目前旗下乾散貨輪類型多
元，如海岬型乾散裝貨輪、巴拿馬極限型乾散裝貨輪、超靈便型/輕便
極限型散裝貨輪及水泥自動裝卸船，而為了能夠爭取更大的獲利空間，
裕民航運看準油輪市場，採取策略聯盟與相關產業公司相互合作，因此
裕民與聲譽良好的中油及中航等大型公司合資成立環能海運股份有限
公司（Global Energy Maritime Co., Ltd.）以擴大營運領域，回應廣大
投資股東期待。 
 
 
運載產品種類比例與運量  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
運費收入, 
7144575, 
96.4% 
其他, 
263373, 
3.6% 
2013年 
運費收入, 
8965430, 
98.1% 
其他, 
175521, 
1.9% 
2014年 
 
公司經營業務比重 
 
 
 
 
 
 
船隊資料 （截至 2014 年 12 月 31 日止） 
目前台灣總載重噸(Deadweight Tonnage, DWT)最大的上市散裝航運
公司為裕民航運，旗下營運以下乾散裝貨輪船型供貨主作多樣性的選擇，
此外也跨足油輪市場，提供超大型油輪(Very Large Crude Carrier, VLCC)
的原油運輸服務，多元化的船型不僅使裕民在運輸服務佔有優勢，更可
分享各種船型在市場景氣時獲得的收益，分散市場低迷時所帶來的風險，
以利平衡市場波動造成的財務績效。 
截至 2014 年底，旗下營運中的船隊規模已逾 36 艘，看準未來景氣復
甦，將再陸續加入11 艘新訂船舶，其中包含 18.8 萬噸海岬型船舶 4
艘，8.5 萬噸超巴拿馬極限型散裝貨船 3 艘．6.2 萬噸超靈便型散貨船 4
艘，預計未來裕民航運總載重噸將達到600 萬噸(Deadweight 
Tonnage, DWT)以上。裕民航運持續努力達成船隊規模擴大計畫，掌握
時機訂造新船，裕民航運持續汰舊換新維持年輕的動能，全新的設備及
輕齡化的運力，提高運輸的效率及航行的安全性，並降低突發狀況發生
的風險，為客戶把關。運輸品質是裕民航運最基本的義務及責任。 
身為專業的全球不定期航線運輸服務業者，其船隊服務網絡遍布全球，
如亞洲、歐洲、非洲、美洲及大洋洲等大宗商品主要貿易區域，廣大的
服務網絡加上輕齡化的船隊，大幅提升裕民航運運輸品質。裕民專業的
經營團隊審慎評估景氣狀況並隨時注意市場供需變化，積極與同業間進
行業務上的策略合作，本公司跨足散裝乾貨及油輪兩個市場，多元化的
獲利空間提高裕民營利能力。 
無縫接軌的網絡運輸、現貨與長約市場的妥善船隊配置，降低環境市場
變化波動所帶來的營運風險。裕民堅持與穩定且優質的大型企業客戶合
作，不僅穩固財務狀況，亦證明裕民的優良服務品質值得信賴，提供可
信賴且良好的運輸服務是裕民對股東及客戶的最重要的使命。 
裕民航運橫跨乾散裝及油輪業務，鐵礦砂、煤炭、水泥、穀物以及原油
等大宗物品為運載貨品，其中鐵礦砂及煤炭為主要運送物。本公司專業
的經營團隊靈活調度船舶，獲得大宗物資客戶之青睞與支持，裕民航運
為了提供更優質的服務品質，加強船舶安全及資訊管理，並掌握散裝航
運市場的景氣循環，屢創優良業績，績效表現獲得肯定，也因此股東投
資報酬率高，獲得股東投資一致好評。 
 
 
 
14 
編號
船    名
載重噸(DWT)
船籍
1
裕 華 輪
152,042
新加坡
2
裕 浩 輪
172,612
新加坡
3
裕 瀚 輪
172,480
新加坡
4
裕 寰 輪
165,819
新加坡
5
裕 宇 輪
175,882
新加坡
6
裕 億 輪
175,882
新加坡
7
裕 日 輪
206,095
新加坡
8
裕 月 輪
206,012
新加坡
9
裕 星 輪
206,068
新加坡
10
裕 光 輪
206,068
新加坡
11
裕 美 輪
187,882
新加坡
12
裕 澳 輪
187,882
新加坡
13
裕 歐 輪
187,882
新加坡
14
裕 印 輪
187,882
新加坡
15
◎Cape Victory
177,000
香 港
16
◎Cape Asia
176,000
香 港
1
裕 誠 輪
79,999
香 港
2
裕 勤 輪
79,999
台 灣
3
裕 樸 輪
80,230
新加坡
4
裕 慎 輪
80,226
新加坡
5
裕 元 輪
77,598
新加坡
6
裕 智 輪
77,598
新加坡
7
裕 勇 輪
74,000
香 港
8
裕 東 輪
98,000
香 港
9
裕 創 輪
81,326
新加坡
10
裕 新 輪
81,326
新加坡
11
裕 亨 輪
83,800
台 灣
1
裕 冠 輪
57,000
新加坡
2
裕 勝 輪
57,000
新加坡
1
星光勇士輪
318,824
香 港
2
◎環能八號
3,382
台 灣
1
亞泥一號
6,169
台 灣
2
亞泥二號
11,999
台 灣
3
亞泥三號
12,332
台 灣
4
亞泥五號
12,340
台 灣
5
亞泥六號
12,283
台 灣
合計
36
4,335,428
平均年齡
9.7
(◎為合資船舶)
海岬型散裝貨輪(16)
巴拿馬極限型散裝貨輪(11)
超靈便型散裝貨輪(2)
油輪/化學船 (2)
自動裝卸水泥專用輪(5)
 
 
 
 
15 
 
營運績效 
裕民航運一直以來皆為了實踐創造股東利潤最大化的目標而努力，即使
面對艱困的經營環境，裕民仍秉持穩紮穩打的精神，使得 2014 年的營
收成長率得以突破 2013 年，同比更成長了 23%，在同業中表現亮眼。 
 
(單位：新台幣仟元) 
2014 
2013 
2012 
營業收入 
9,140,951 
7,407,948 
7,963,624 
營業成本 
7,335,071 
6,364,360 
6,760,237 
員工薪資及福利 
1,169,496 
1,047,667 
1,003,438 
現金股利 
1,887,637 
1,716,033 
2,145,042 
所得稅支出 
289,154 
64,886 
-81,259 
保留盈餘 
17,952,253 
17,554,744 
18,162,354 
每股盈餘 
2.43 
1.83 
2.12 
現金股利殖利率 
4.47% 
4.17% 
5% 
EBITDA 利潤率(%) 
50% 
45% 
43% 
備註：依據金管會於 2009 年 5 月 14 日宣布之「我國企業採用會計準則架構」，上市上櫃公司及興
櫃公司自 2013 年起依證券發行人財務報告編製準則幾經金管會認可之國際財務報導準則版本、國
際會計準則、解釋及解釋公告(簡稱 IFRSs, International Financial Reporting Standards)編制合
併財務報告。本公司財務數據皆由勤業眾信聯合會計師事務所查證過。 
 
 
 
市場分析 
老舊船舶拆解不如預期，2014 年散裝貨輪載重噸增加 4%，其中海岬
型及巴拿馬極限型船均增加 5%，船噸供給在需求不足下更顯壓力沉重，
全年 BDI 平均 1,105，較 2013 年下滑 8%，跌勢未減，今年至第一季
止下跌 22%。受到航運市場景氣低迷影響，預期船東將加速拆解舊船，
以海岬型為例，截至今年第一季止拆船數量已超過 2014 年全年，根據
Clarksons 預估，313 艘海岬型老舊船舶達到拆解標準，其中 169 艘可
望在未來兩年被拆解。但運力緩增、新船訂單減少加上近年環保船受到
吹捧，誘發船東投機紛紛訂造新船，預計未來新增船噸數將再度對航運
市場形成壓力。 
2014 年全球 GDP 成長 3.3%，其中已開發國家成長 1.8%，開發中國
家成長 4.4%，總體經濟未見好轉，IMF 表示各國政府應採取行動，避
免當前高負債、高失業率的「新平庸」 (new mediocre) 淪為「新現
實」 (new reality)，並呼籲各國政府投資基礎建設以刺激經濟成長，
中國也陸續推出「一帶一路」以及亞洲基礎建設投資銀行的刺激方案，
長期來看，新興市場對基礎建設的建設將帶動原物料需求的增加。 
裕民航運在經營團隊的帶領下，公司無論是在業務規劃、船舶調度或是
船體保養上，皆有優秀的表現，再輔以穩健的財務規劃及謹慎的風險控
 
 
 
16 
管，使得裕民在散裝航運景氣高峰時期獲取最大利潤，創造出極佳的業
績。而面對航運市場低迷時，裕民亦已做好預備，除強化公司財務狀況，
調整船舶營運結構，對油價上漲、海盜猖獗、融資利率及市場違約等風
險做好防範，還掌握市場景氣好轉先機，適時與優良船廠簽訂新船建造
合約，拓展船隊規模，汰舊換新以提升競爭力。
 
 
 
重要契約 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行業特殊性之關鍵績效指標 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
競爭利基及發展遠景之有利因素 
 
營運優勢 
 
 
 
策略優勢-業務擴充策略： 
 
 
 
￭ 以環保船舶汰舊換新並導入ｅ化平台 
￭爭取長期運送合約(COA) 
￭ 尋找資質良好的業務合作夥伴 
￭ 持續規劃節油高效能船隊 
￭掌握時機跨領域投入不同船型之業務範圍 
￭ 入股或併購合宜且資產良好的相關企業 
 
 
 
18 
 
氣候變遷提供之機會 
1. 市場需求增加:低碳低價的天然氣儼然為現今能源的新寵兒，因天然氣需求大增
進而帶動天然氣基礎建設需求。此外由於低價的優勢，天然氣進而成為煉鋼的
替代能源，以降低煉鋼成本，上述皆間接帶動鋼鐵的需求量。 
2. 差異化競爭力：減碳趨勢影響，打造綠色供應鏈已是現今營運模式，裕民航運
身為國際貿易運輸重要的一份子，將環保概念融入營運策略，建立環保船隊，
提供綠色運輸服務，創造差異化的競爭力。 
3. 企業價值提升：藉由皆露公司因應氣候變遷相關作為及資訊，充分與相關利害
關係者溝通，不僅創造股東利潤之外，更是善盡企業社會責任，維護海洋生態
環境，提升企業自我價值。 
 
 
 
 
◄策略優勢-差異化戰略 
 
 
 
19 
為強化本公司治理、建立健全之風險管理作業，以合理確保
本公司營運目標之達成，訂定本公司風險管理政策及辦法。
本公司每年利用內控自行評估系統(Control 
Self-Assessment System,簡稱 CSA)執行各項營運重大風險
指標(KRI)及風險評估統計分析，並於自行評估委員會提報應
變計畫之行動方案。風險管理作業除本辦法另有規定外，依
本公司「辦公室緊急應變措施」及 ISM「船上應急計劃」之
相關政策及程序辦理。 
 
 
風險管理之組織架構 
本公司風險管理之組織架構，依其業務性質分由相關管理單位負責，
並由稽核處對各作業存在或潛在風險予以評估，據以擬定風險導向
之年度稽核計劃，各項風險之管理單位分述如下： 
☉董事會： 
本公司董事會為公司風險管理之最高單位，以遵循法令，推動並落
實公司整體風險管理為目標，明確瞭解散裝航運營運所面臨之風險，
確保風險管理之有效性，並負風險管理最終責任。 
☉稽核部門： 
本公司稽核處為獨立之部門，隸屬董事會，職司確保內部控制制度之有
效執行等工作，以落實風險管理之功能，促進公司之健全經營，並適時
提供改善建議，確保內部自行評估作業得以持續有效實施及作為檢討修
正內部控制制度之依據。 
 
☉財務部門：
規劃公司短、中、長期財務及投資策略，提供高階主管財務諮詢與投資
計劃財務風險評估。針對投資風險，進行投資標的營運風險的評估、投
資組合的管理；針對匯率及利率風險，透過互換衍生性金融商品等工具
避險；針對保險規劃，透過安排船體險(Hull)、戰爭兵險(War Risk)及
 
 
 
20 
船東互保協會(P&I)等保險規避及移轉營運風險，並依業務需求規劃其
他保險，如：海盜險(kidnap & Ransom)、營運中止險(Loss of Hire)、傭
船人險(Charterer’s Liability)。 
 
☉業務部門：
業務單位主管負有第一線風險管理之責任，負責分析及監控所屬單位內
之相關風險，確保風險控管機制與程序能有效執行。 
☉工物部門： 
嚴格縝密的監造新訂船舶，減少新船營運風險，並加強現有船隊之維修
保養，充分掌握船舶及船塢狀態，降低船舶故障風險，提高船隊使用年
限以使船隊發揮最高週轉效率。 
☉勞工安全衛生室： 
為達成國際安全管理章程(ISM CODE)規定及「秉持誠、勤、樸、慎之
精神」、「提升船舶安全營運」、「確保海上人命安全」、「避免海洋環境污
染」之安全管理政策，本公司設立勞工安全衛生室，負責安全衛生業務
及船舶安全檢查事宜，提供船舶營運及工作環境之安全，並針對可預見
之危險，建立預防措施，進而降低營運風險，提升客戶信任。 
☉船務部門： 
為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理降低風險，依規定每年定期
辦理 ISM CODE 教育訓練。本公司所屬各類船舶為符合國際海上人命
安全公約(SOLAS)規定，皆已完成「國際船舶與港口設施保全規程」
(ISPS)規定，並由相關單位核發證書在案，以便船岸同仁熟悉本身保全
職責及熟悉防止不法活動之保全措施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國際海事組織
船舶註冊國家或其
授權之船級協會
海運公司
或
經理公司
船舶安全營運
環境污染防止
所屬船舶
代管船舶
‧ 遵守 國際安全管理章程
‧ 遵守 一九七四年海上人命
安全國際公約第九章
‧管理船舶責任
‧公司登記
‧核發 DOC
‧船舶入籍
‧核發SMC
‧制訂管理手冊
　程序書、表單
‧船舶所有權或
　管理權
 
 
 
21 
☉資訊部門： 
本公司維繫現有 IT 作業運作正常皆為電腦室權責，負責藉由 IT 軟硬體
工具技術的提昇，引進適當工具增進公司相關作業的品質與效率。為提
高應用系統開發及管理效率，降低開發成本，延長系統生命週期，於系
統開發各階段工作之作業規範與文件產品，應依照鼎鼎企管顧問公司所
訂「軟體發展過程與所需文件之標準」實施。 
 
其內控作業項目包含以下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
其中針對資通安全項目的風險管理採取以下： 
一、 防止不明人士入侵破壞： 
防火牆機制的建立，並隨技術的更新，不斷提昇防止駭客及不法人士入
侵的防範機制。避免病毒傳遞親為害： 
二、 防止病毒的入侵 
安裝防毒軟體做第一道已知病毒防護，進入郵件 伺服器的 E-mail 會先
過濾。PC 會安裝使用者端防毒程式。同時建制對 E-mail 的附加檔案限
制，針對特殊危險的附加檔名過濾，以因應病毒的不斷更新。 
三、 相關系統登錄密碼管制： 
依據公司資訊控制管制要點所定密碼管理規則，於伺服器建立控管機制，
使用人依規定使用，否則無法登錄。 
四、 系統使用權限的管制： 
系統使用的權限，包括資料的顯示及報表的輸出，皆須依管理單位所核
准的人員及其權限做嚴密的控管，以防資料的外洩。另外針對公開資訊
申報作業須符合網路交易安全需求，同時須申請電子憑證作為申報資料
簽章加密之用，而公司電子憑證不得交第三者任意使用。 
 
 
 
 
22 
融資利率風險 
•本公司新訂船舶已於最適時機簽訂銀行融資，並鎖定長期利率，長期
融資成本不受影響市場利率波動 
油價波動風險 
•本公司船隊透過減速航行，積極控制船舶耗油，並建造新一代節能高
效率環保船舶，降低油價波動對營運成本之影響 
市場不確定風險 
•儘管景氣已觸底反彈，但景氣仍存在許多不確定性的因素可能反噬經
濟成長，本公司會隨時掌握市場資訊，保持彈性調整合約時程比例，
抱持信心迎接市場的挑戰 
策略營運風險 
•航行安全因氣候變遷提升天氣不穩定性，進而增加航行風險 
•瞬息萬變的航運市場，隨時靈活調整策略是生存的不二法則，不景氣
的環境已是嚴峻的考驗，加上環境法令影響，經營策略面臨更大的挑
戰 
•公司秉持綠色企業的精神，以節能減碳為環保目標，持續遵守ISO-
14001環境管理制度，竭力落實 
成本風險 
•為了降低溫室效應，使用高成本低硫燃油以及高效率柴油機，減少SOx
及NOx排放量，並根據IMO公布的EEDI指標來建造綠色船舶並執行能
源效率管理計畫（SEEMP)，盡一己之力來維護環境 
拆船風險 
•環保炫風也吹進拆船行業，隨著環保法規持續收緊，船東們除了綠色
營運之外，如何乾淨拆船避免產生新的環境汙染也是主要營運的一環 
 

氣候變遷風險管理 
 
 
 
企業其他風險管理
 
 
 
23 
裕民航運積極參與並傾聽利害關係人之需求，透過暢通的管道，讓利害
關係人反應需求，使彼此溝通更有效率。本公司除設有發言人外，並於
公司網站設置利害關係人專區及設立溝通信箱
(uming@metro.feg.com.tw)，並妥適回應利害關係人所關切之重要企
業社會責任議題及建議或疑問，且股務代理機構「亞東證券股份有限公
司」亦可反映股東建議，因此與利害關係人保持暢通溝通管道，並尊重
維護其應有之合法權益。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
為兼顧廣大利害關係人需求，裕民航運透過內部討論，彙整利害關係人
關注的議題，並依該議題進行關鍵議題重大性(Materiality)評估，其評
估結果作為公司永續發展經營策略的依據。裕民航運重視並關心所有利
害關係人的要求，除了主動了解他們之外，並藉由不同的方式進行回應
並交流，我們相信與利害關係者建立良好的互動，將能為公司創造更大
的價值，協助裕民航運邁向永續發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
裕民秉持著遠東人『誠、勤、樸、慎』與『創新』的企業精神，落實『以
航運核心專長為基礎』、『建立裕民為世界級的物流運輸公司』、『成為顧
客、員工及投資者的第一選擇』的願景，懷抱誠信原則及透明化思維使
其成為營運創新的驅動力，並帶領員工一起為股東創造價值，與利害關
係人一起維護健康的地球環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
遵守船舶管理之法令與規範 
裕民秉持『以航運核心專長為基礎』、『建立裕民為世界級的
物流運輸公司』、『成為顧客、員工及投資者的第一選擇』的
願景，致力於提供客戶多元化的選擇與高品質的服務。選用
並培育優秀船員，定期保養船舶並通過國際認(Rightship)保
證運輸品質，以 100%航安提供客戶最好的運輸品質。 
因而本公司船隊遵從安全管理制度(ISM)的規範，海事勞工公
約(MLC)的規範， 船舶保安制度(ISPS)的規範，並皆獲得船
級協會認証，船員皆配有鋼頭安全工作靴及安全盔，同時定
期舉辦消防安全演練。各屬輪亦具備船級協會簽發之 IOPP
國際防止油汙染證書，符合國際海事組織(IMO)規範標準。 
裕民船隊之船用燃料大幅採用高成本之低硫油，減少二氧化
硫及氨氮物質產生，與公司油料供應商共同為環保及節能減
碳貢獻心力。 
公司新造系列船均裝置壓艙水處理系統，為最優化 ECO- 
DESIGN 並採用各種節能設備；本公司訂定環保綠色船舶及
加裝綠色相關船舶設備，適時評估並選擇深具環保意識之供
應商合作，共同遵循相關規範以達到珍惜地球資源，用心維
護綠色環境之目標。 
同時本公司及全船隊皆已實施環境管理制度 ISO-14001 並
落實，宣導環保政策及方針，與主要供應商之契約包含相關
條款，規範應符合環保相關規定，確保企業社會責任政策之
落實。 
本公司亦積極參與航運界大型航商、租家、託運人、貨主、
船級社及船廠共同組成之「航運永續經營倡議組織」
( Sustainable Shipping Initiative, SSI)，致力於研發推廣永
續經營之節能減碳及促進環保之各種策略及新技術與理念，
透過未來的論壇(Forum for the Future)共同的激盪，訂出將
航運業推向為未來永續經營的大方-Vision2040。 
 
 
 
26 
0
1000000
2000000
3000000
4000000
5000000
6000000
7000000
8000000
9000000
2012
2013
2014
8,240,466  
7,279,910  
5,749,919  
 
現有船隊環保設備之提升 
公司現有船隊加裝燃油均質機、螺漿將軍帽改 PBCF 及改裝
阿爾發注油器等可節省燃油與潤滑油消耗，船殼水下外板使
用不含有機錫的自動磨光漆及定期做螺漿磨光以減少船舶阻
力及提升推進效率。全船隊已實施環境管理制度 ISO-14001
並落實，宣導環保政策及方針，達到珍惜地球資源，用心維
護綠色環境之目標，適時評估環境考量面及法規的變更，作
出因應的計劃、執行、檢核及改善，使船員在操作船舶和物
料使用上，具有環保的概念和意識。 
▼過去三年節能設備投資及支出(美元)，項目包含：燃油均質機、
導流罩、螺旋槳/PBCF，壓艙水系統及環保設備，已交船之既有船
舶加裝阿爾發注油器等設備均於 2008-2010 年完成 
 
 
 
 
 
本公司船隊於 2011 年符合美國長堤港（Long Beach）之自
願船舶減速計劃，該計劃係降低船舶在其港區範圍因燃燒重
油而產生之廢氣排放量，為正面積極之環保措施；美國 Long 
Beach 港於 2012 年 7 月頒發本公司 2011 年績優綠旗
（Green Flag Environmental Achievement Award ）。 
 
 
 
 
▼裕民船隊皆安裝淡水製造機，,每日可從海水中蒸馏 20~30 噸淡
水，供應船上所需，不須額外從岸上採購淡水 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
其他 
46% 
額外加裝節能
或環保裝置 
18% 
188K海岬型 
18% 
84K 巴拿馬極
限型 
9% 
62K 超靈便型 
9% 
環保設計
船型 
36% 
自有環保船型艘數比例 
 
新造之環保船舶 
公司針對 2012 年以後所交之新船，均加裝節能裝置，經裕
冠輪及裕勝輪(57,000 DWT)實船驗證可節省燃油 5~6%，其
他已完成建造之船舶如裕創、裕新輪(82,000 DWT)，經實船
驗證，可節省燃油 6~8%。 
此外，公司另有新建環保船舶共 16 艘，包括８艘
187,888DWT 海岬型船舶，4 艘 85,066DWT 超巴拿馬極限
型，及 4 艘 62,000DWT Ultramax 型散裝船。以上三種船型
皆採用節省電噴主機及各項節能設備，外板採用環保低阻力
油漆，各可省下 25%燃油，同時，此三種系列船舶均裝置壓
艙水處理系統，可避免船舶攜帶不同海域的生物造成生態的
危害。今年，已交４艘 188K 海岬型船舶及 1 艘 85K 超巴拿
馬極限型船舶，餘下 11 艘船舶則預計於 2017 年前陸續交
船。 
 
 
 
 
自有船舶中，環保節能新船舶加上優化之既有船舶數量比超
過所有船隊數量的二分之一，達到 54%的比例，未來比重仍
將持續上升。 
 
 
 
 
 
 
 
本公司 2014 年新造船舶採用環保主機，加裝節能導流罩，外板使用最
新低阻力自動剝離防污漆，能效指數(EEDI)遠低於國際規範標準值，獲
得新加坡 GREEN SHIP PROGRAMME 的認可，享有註冊費 50%的減
免優惠及每年噸位稅 20%的減免優惠，本公司新船率先加裝壓艙水處
理系統，艉軸封系統陸續採用生質潤滑油，以保護海洋環境與生態。新
船皆取得 Green Passport，經船級協會認證，確立船舶拆船回收制度。 
 
 
 
 
28 
0.0000%
0.5000%
1.0000%
1.5000%
CO2排放率 
1.4275% 
1.1809% 
CO2排放率 (g/ton*nm) 
2013
2014
 
船舶管理與法規落實 
公司自 2012 年起規劃 SEEMP 及 CEEMP 船舶能源效率管理。2011
年 MARPOL 73/78 公約附則VI 修正案確定了新船效能設計指數(EEDI)
及船舶能效管理計畫(SEEMP)，強制規定船舶二氧化碳排放量: (1) 
2015年至2019年，所有400總噸以上的新船須將碳排放量降低10%。
(2) 2020至2024年，碳排放量再減少10%。(3) 2025年後再減少10%，
達成減排 30%的目標。 
▼連續兩年度裕民公司主力船舶皆有達到 IMO 發布之
船舶能效營運指數(EEOI)標準 
 
 
 
 
 
 
 
本公司最近年度之燃油總耗量及 CO2 排放量增加，主要係因
新造船舶六艘加入營運。雖然船隊排放量增加，但較去年而
言，2014 年的整體排放率下降了 0.25%。 
▼最近年度公司船隊溫室氣體排放量(噸)及能源使用量
(百萬噸)資訊 
 
 
 
 
 
 
 
 
與 IMO 基準值比較差異比例% 
* 
 
 
 
29 
全球海運船舶評估機構 RightShip 針對溫室氣體排放量，建
立現有船舶設計指數(Existing Vessel Design Index, EVDI)
及以 EVDI 為基礎建立溫室氣體排放評等(Green House 
Gas Emission Rating)來評估船舶燃料效率及二氧化碳排放
量，從高到低評等為 A 至 G，A 代表燃料效率愈好以及溫室
氣體排放少，D 以上算平均值以內，裕民航運自有散貨船隊
雖有部分船齡達 15 年以上，但經過良好管理及改進，溫室氣
體排放皆在平均標準以上，裕民有 64%的巴拿馬型船舶屬於
B 等級以上，海岬型船舶則有 71%為 B 以上等級，而 A 等級
海岬型船舶就佔了其中的 90%，更可證實本公司自有散貨船
舶屬於綠色優良船隊。 
 
▼裕民自有船舶 RightShip 風險評級-評等為 5 顆星的船舶數量 
 
 
 
 
 
裕民主力船型為海岬型、巴拿馬極限型以及超靈便/輕便型，裕民自有
的乾散貨船隊中，屬於 5 顆星「低風險」的比例，海岬型船舶有 93%，
巴拿馬極限型與超靈便/輕便極限型船舶則達 100%，由此可知裕民主
力乾散貨船隊品質優良，是客戶優良運輸服務的首選。 
▼RightShip 船舶設計指數-裕民各船型 A 至 G 評等數量 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
2012
2013
2014
70% 
69% 
67% 
▼最近三年度外部檢查零缺失率(PSC)持續改善 
 
 
 
 
 
 
 
環保成效及獎項 
本公司透過綠色政策及備有節能減碳設備之船舶，致力降低
航運業對環境的汙染衝擊，經過持續性的努力，使得本公司
於 2013 年 7 月獲得「交通部 101 年度發展綠色航運績優
獎」。 
此外，船舶透過加裝節能減碳裝置並採用環保航速，使得船
舶總耗油量下降並減少 10%溫室氣體排放量，並向 2020 年
減少 25%二氧化碳排放量的綠色永續目標前進，致力於環保
之表現，又於 2014 年 7 月獲得「交通部 102 年度發展綠色
航運績優獎」。 
 
供應商管理 
本公司供應商主要透過「遠東關係企業聯合採購中心」之管
理進行，中心訂有供應商行為守則，明確將道德、遵約、健
康和安全機制列入。同時透過 ecome 網站首頁(ecome 網址: 
http://www.ecome.com.tw/)、書面文宣及相關會議，將立
業精神「誠、勤、樸 、慎、創新」傳達給所有往來的供應商，
並藉此推廣企業社會責任觀念。 
自 2011 開始已簽回「供應商行為守則承諾聲明書」的國內
供應商佔比為 100%。 
 
 
落實供應鏈溝通與互動 
透過計畫性的拜訪客戶及供應商，與供應商/使用單位保持良
好的互動，透過面對面溝通，除了有助瞭解彼此需求外，也
藉此增加了信任感，有助提昇彼此合作的品質。 
本公司提供透明且有效之申訴管道，於本公司網頁上設有專
門之信箱作為所有投資人、供應商及利害關係人等之溝通管
道，維護其應有之權利。 
 
 
 
 
31 
 
▼供應商行為守則 
1. 
遵守勞基法及政府相關法令的規定：不強制勞動、不非法雇用員工，
及不使用法令禁止的原物料。 
2. 
資訊的保密：與案件相關的技術、品質、產品以及服務等的資訊應
發揮商業道德 責任予以保密。 
3. 
使用單位與採購界線：對「請購」、「採購」有清楚的權責界定，供
應商與使用 單位可以討論技術議題包括協助草擬規格說明，但不得
討論或傳遞任何商業條款 予使用單位。 
4. 
職業道德：供應商與聯採中心互為專業的關係，應避免招待、送禮
等交際活動。 
5. 
均一價格：供應商不得因集團使用單位不同而有價格的差異。 
6. 
事前作業人員規劃：對於可預知的服務項目，如：年度定修、特定
技術性的保養 工程，應事前做全年人員規劃，供應商不得以案件太
集中、過多甚或假日，做為 漲價或不予承接的藉口。 
7. 
設計與承攬分離原則：供應商如有參與設計或規劃階段工作，應放
棄參加該項案 件的後續承攬執行作業。 
8. 
成本分析：在原、物料或勞務工資上漲時，得配合聯合採購中心要
求，提供成本，分析資料。 
 
為了確保服務品質，聯採中心會依據供應商評鑑記錄，做為選
商依據參考，同時依據往來交易不良記錄，以違規記點方式調
降評等及淘汰供應商，並嚴格管控一次性廠商。未來我們也將
視實際狀況，將供應商在 CSR 表現納入評鑑指標中，做積極性
的瞭解與分級，降低供應商在 CSR 表現上的風險。 
1. 
每年進行供應商評鑑，並做詳細紀錄，做為選商的依據，
對於不良記錄次數比例大於 15%或不良次數超過 3 次者，
暫列為觀察供應商；若不良次數大於 5 次者，待瞭解實際
原因後再決定是否做出相關懲處。 
2. 
工程案件則於工程驗收時應填寫「供應商評鑑表」，共分為
四大評鑑項目，包括專業能力、服務能力、問題處理能力
等共同評項；產品品質、準時交貨、不良品改善速度等交
貨評項；施工進度掌握、費用控管等工程評項；人員流動
率、人員出勤狀況等人員服務評項等。  
3. 
若有「待改善」或「差」的記錄，則暫列為觀察供應商，
待瞭解實際原因後再決定是否做出相關懲處。 
4. 
嚴格管控一次性廠商，一年內同一家「一次性往來廠商」
不得連續有二次的紀錄，必須備齊規定資料方可再繼續交
易，二年內未完成企業信用報告書及相關文件則直接淘
汰。 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
38% (35 名)女性員工 
62% (57 名)男性員工 
平均年齡 36.3 歲 
(包含船員及岸上員工) 
100% (759 名)船上人員 
全年提供員訓時數 
2,162.5 小時，較前一年
增加 34.5％ 
平均服務年資 10.6 年 
留職率 91.2% 
ISM 國際安全管理章
程訓練共 24 小時，
符合規定 
◄學歷分布 
◄年齡分布 
(截至 2014 年 12 月 31 日止) 
 
 
 
33 
 
工作環境與規範 
本公司依照勞動基準法、勞工退休金條例、就業服務法及性別工作平等
法等之規定，保障員工之合法權益，並尊重國際公認之基本勞動人權原
則，包括結社自由、集體協商權、關懷弱勢族群、禁用童工、消除各種
形式之強迫勞動、消除雇傭與就業歧視等，提供員工平等平權的工作環
境，並建立適當之管理方法與程序，以避免發生危害勞工基本權利之情
事。還設有專門之人力資源處信箱、船務處信箱、監察人信箱等，作為
員工之溝通管道。 
此外，裕民設有勞工安全衛生室及成立勞安委員會，並設置各項安全措
施如消防設施、緊急避難路徑及通報系統，同時為預防職業災害，保障
員工之安全與健康，特依據勞動安全衛生法及 ISM Code 之規定，訂
定勞工安全衛生工作守則，要求員工確實遵守，以確保安全之工作環境。
同時落實定期保養電梯消防設施等及加強門禁管理，定期安排勞安訓練
及消防演習，以維護人員生命安全。 
為塑造兩性圓融關係及防治人員發生性騷擾行為，保障員工之權益並提
供和諧安全之工作環境，本公司訂有性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法
以保護員工。 
 
培訓與發展制度 
透過每年度二次績效目標設定及評核機制，建立各部門一、二級主管及
員工溝通之平台，透過與主管面談過程，交換意見，並了解在職務工作
內容上彼此的期待。本公司每周固定召開高階主管會議，與會主管將重
要營運決策轉達各部門員工，單位主管亦不定期召集員工進行部門會議。
此外，組織調整等重要訊息亦會公告周知。 
公司為員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓
計畫。為傳承公司文化與經營理念，落實培育人才目標，每年開辦新進
人員訓練與 ISM Code 教育訓練等。 
 
 
 
 
34 
公司每年依同仁業務及工作之需要，配合個人發展潛能，遴派合適同仁參加遠東集團與元智
大學合作開辦之遠企大學 EMBA 學程課程、集團關係企業人力發展中心年度訓練計畫之各
類研習課程與相關訓練機構舉辦之各類專業課程，及研討會，達到訓用合一之目標。 
2014 年本公司員工參與各項專業職能及教育訓練課程共 68 班次，課程時數共約 2,162.5
小時，總費用為新台幣 1, 199 仟元，參與課程員工達 142 人次。 
為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理，依規定每年定期辦理 ISM Code 教育訓練及消
防安全訓練課程。2014 年本公司國內舉辦三次 ISM Code 教育訓練課程，課程時數共 24
小時，訓練費用為新台幣 397 仟元，參與課程之在岸船員達 134 人次。海外課程船員參與
人數則達 331 人次，課程總時數為 208 小時，費用達 174,221 美元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
◄2014 年新進人員訓練 
 
 
EMS 環境管理政策說明會► 
 
 
 
ISM CODE 教育訓練► 
 
 
 
2014 年人才培育費用與時數(僅職員)► 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為拓展同仁國際觀視野，視工作需要及英語程度，遴選員工分級外派進
修英語課程，並鼓勵同仁參與英文國際演講社，以全面性提升同仁英文
能力與營造學習風氣。 
 
隨船見習計畫 
本公司高度重視人才培養，為幫助未具船上經驗的新進人員或年輕同仁
加速了解航運領域相關知識及船隊實務運作，從實務中培育員工，增進
岸勤人員之海勤知能，體驗海上工作環境，以建立海勤與岸勤人員之共
識。 
本公司自 2007 年起推行隨船見習計畫，透過跨部門的合作協調，並請
資深船長安排行前講座解答學員疑惑，迄今累計有 7 位同仁參加，參
與同仁反應熱烈，表示此訓練對於工作有幫助，尤其是船務、工物、業
務等與船上頻繁聯繫的單位。今年下半年亦有 3-4 位同仁提出申請，
期將此計畫建置成為常態訓練機制。 
 
 
 
 
 
◄健康講座 
 
 
◄KPI 說明會 
 
 
◄員工英語培訓 
 
 
 
Toastmaster 國際
英語演講協會► 
 
 
 
 
 
 
36 
 
退休制度 
員工退休制度本公司依照勞動基準法、勞工退休金條例及船
員法、海商法等相關法規之規定，訂有員工退休辦法，並依
法提撥退休金。 
 
休假制度 
為鼓勵生育，本公司所有休假規定皆符合政府法令規範，除
一般休假規定外，也設置有育嬰留職停薪、家庭照顧假、產
假、陪產假以及哺集乳室等相關規定及設施。 
 
社團與活動 
為辦理同仁福利，裕民依法設立職工福利委員會，統籌推動
福利事宜，並鼓勵同仁組成社團。平時以休閒運動、員工旅
遊、年節慰勞等活動，使員工在工作之餘，能兼顧身心之休
閒健康與促進同仁之情誼。公司除了舉辦員工旅遊外，也會
不定期舉辦生日慶生，以及贈送實用生活小禮品或電影觀賞
票券。而同仁眷屬照顧方面，公司則設有同仁及子女獎學金、
婚喪喜慶、住院補助之福利。 
裕民依法辦理勞工保險及全民健保外，並加保團體壽險，提
高員工福利，企業也提供員工定期健康檢查。同時，配合關
係企業措施，以集團名義與附近之幼稚園合作，訂立托兒服
務之優惠辦法。集團內部附設員工餐廳，並且享有集團關係
企業購物折扣及各項優惠方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年度員工旅遊► 
 
 
◄慶生會 
 
 
 
 
 
 
37 
 
船員照顧 
本公司完成 MLC2006 系統認證，依國際勞工組織（ILO）2006
年海事勞工公約（MLC2006）規範事項辦理，改善船員在船
上工作和生活的條件。船員常年在海上工作，為使其安心工
作，除給予合理之待遇外，並注重船員之工作環境、飲食起
居、休閒活動器材之添置，勞資關係和諧。 
 
公司在於船員制度方面提供以下福利，包括： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目前裕民正與臺灣 Ericsson 公司合作導入ｅ化平臺，打造並
建立快速、準確且即時的船岸通訊系統，希望結合岸上醫療，
提供船員更好的健康照護。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
安全營運 
海上船舶 
1. 
制定安全管理政策，建立健全的安全文化，提升船員的安全意識，
確保海上人命安全。 
2. 
確實執行 SOLAS ISM Code 之規定，提高船上環境安全性，建立
安全的工作環境，海難事件即時於 Sea Safety 系統中備案，且確
實記錄並保存相關資料，以追蹤案件處理及相關費用支出情況。 
3. 
為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理，依規定每年定期辦
理 ISM Code 教育訓練及消防安全訓練課程。2014 年本公司共舉
辦三次 ISM Code 教育訓練課程。 
4. 
惡劣的天氣狀況不僅增加航行安全風險，更是直接影響船員安全，
因此船上皆配有氣象導航系統，船長多年的航海經驗搭配岸上人
員隨時注意，兩方互相配合將風險降至最低。 
5. 
落實船員派工前之風險評估，且觀察船員現場之身、心狀態，加
強行前教育訓練。對船員實行教育訓練，依據教育訓練程序書完
成訓練，確保海上人員了解安全管理制度及相關公約。 
6. 
裕民船隊根據國際船舶暨港口設施安全規則(ISPS)標準，檢視船舶
安全評估，制定並執行「船上保安計畫」每個月演練船上應急計
畫回報岸上，針對航行時發生突發狀況，以及模擬遇海盜襲擊時
的情況進行演練，提升船員危機意識。 
7. 
為提升船舶環境安全，每艘船皆備有剃刀刺網，增加攀爬的高度
以及難度，以降低海盜上船的風險。 
8. 
每艘船舶皆有全球定位系统(GPS)、自動識別系統(Automatic 
Identification System, AIS)以及船舶警報系統(Ship Security 
Alert System, SSAS)，增加航行安全以及船上環境安全。 
9. 
經過高危險風險區域之船舶，為保護船員安全以及貨物安全，裕
民航運僱用國際武裝保全，全面提升船上環境安全，以其航行順
利。 
▼最近三年度船員意外事故傷害及比例，2014 年顯著
下降 
 
 
 
 
39 
10. 船員皆配有鋼頭安全工作靴及安全盔，保護船員免於職業傷害。 
11. 船舶安全符合 ISM, SMC 與 DOC 規範，保全制度符合 ISPS 標準，
更有完善的保安設施，每艘船舶皆配有求救裝配，提供船員保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
岸上辦公室 
1. 
本公司設有勞工安全衛生室並設置各項安全措施如消防設施、緊
急避難路徑及通報系統，同時為預防職業災害，保障員工之安全與健康，
特依據職業安全衛生法之規定，訂定勞工安全衛生工作守則，要求員工
確實遵守。 
2. 
定期保養電梯消防設施等及加強門禁管理，定期安排勞安訓練及
消防演習，以維護人員生命安全。 
3. 公司內部主管輪流擔任總值星並 24 小時待命，若有突發狀況發生，
於第一時間連絡公司相關同仁，進行緊急處裡。 
4. 
依規定公司放置安全設備，禁止堆積東西於走道上，保持走道暢
通，以免突發狀況發生無法順利逃生。 
 
 
◄安全設備及演練 
 
 
 
 
 
 
40 
 
內植企業社會責任精神 
為讓公司上下皆能認同社會企業之精神，本公司會不定期以
電子郵件宣導勞動準則暨公司相關辦法，也定期安排董事、
監察人參與集團關係企業人力發展中心舉辦之進修課程，高
階主管參與集團年度聯席會議，強化企業社會責任的認知。
員工方面，亦安排參加教育訓練，邀請學者專家講述與社會
責任有關之課程，如 ISM 教育訓練傳達誠信經營理念與落
實安全管理制度，ISO-14001 課程宣導環保政策及方針，資
訊安全宣導課程增進道德規範觀念等。並視需要派訓員工參
與外部機構舉辦之企業社會責任相關課程。另外，員工依據
「工作規則」及相關規則之規範，設定員工年度績效考核目
標，作為獎懲之憑參依據，員工道德標準評估亦屬公司推廣
社會責任議題的一環。 
 
致力於降低碳排放 
身為航運公司，公司新船設計上首重環保節能之訴求，降低
碳排放量以善盡企業社會責任。而為響應政府節能減碳政策
由經濟部推廣之綠色電價試辦計畫，使用經濟部認定之再生
能源發電設備產出對環境負荷衝擊較低之電能，使地球資源
能永續利用，實踐企業社會責任，公司決定於 2015 年認購
10 萬度綠電。關係人可至台電《綠電認購即時資訊網》查
詢《自願揭露綠電認購名單》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
提升資源利用效率－岸上辦公室 
裕民運用下列方法提升各項資源之利用效率措施： 
①依據戶外溫度，由大樓統一控制空調溫度，以達成節能減碳之
目的。 
②辦公室內已全面使用較節能之 LED 燈管，且在維持適當照明下，
減少燈管支數，並於中午休息及下班時間關閉主要燈源。 
③使用感應式水龍頭，並調整出水量，節約用水。 
④實施電梯乘載管制，節約用電。 
⑤實施垃圾分類及資源回收，落實環保政策。 
 
環境管理制度推展－船舶 
①船隊油水分離器 15ppm 偵測器的每年定期檢驗。 
②船隊廁所汙水處理設備的收集櫃容量增大或改裝管線。 
③徹底遵守船隊及公司擬制的船舶能源效率管理計畫(SEEMP)，
符合國際海事組織(IMO)發布國際防止船舶汙染公約(MARPOL 
73/78) 規範事項。減少含油汙水產生,並積極加強廢水管理及處
理。 
 
遠東集團節能獎 
裕民航運以策略式創新思考的開發模式，以節能環保為目標，建
造 18 萬 8 千噸散裝輪，較世界現行 18 萬噸級散裝輪節省 25%油
耗，且裝載量增加 8,000 噸。此型船在航運界豎立了創新的標竿,
績效卓著又兼顧環保，獲得航運業一片讚賞同時在市場上, 租方願
以較行情高出 15%的租金簽長約承租。故在遠東集團 36 件專案
中, 脫穎而出, 徐董事長在遠東關係企業聯席會上予以表揚外, 並
頒發 10 萬元禮券以玆獎勵, 裕民全體同仁皆歡欣雀躍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 -
 100,000,000
 200,000,000
 300,000,000
 400,000,000
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
NT$ 
各年度裕民捐助社會公益經費 
 
社會捐助 
裕民航運善盡企業社會責任，關心公益，2014 年度捐
助項目及金額如下: 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年總捐贈額為新台幣 10,530,000 元，占合併盈餘的 0.12%，
較前一年捐款增加新台幣 10,286,657 元，其中 2014 年政治獻金
總金額為新台幣 7,000,000 元。最近七年平均每年捐助社會公益
之經費為新台幣 47,601,516，約占合併營業額之 0.44%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
產學合作-實習 
為配合長期人力資源發展，因應企業成長需要，有效羅致專業人
才，並鼓勵向上之學子，特訂定本公司『裕民航運股份有限公司
獎學金暨實習設置辦法』。凡就讀元智大學管理學院學士班（主修
財務金融或企業管理領域）、英語專班及經營管理碩士班、商學碩
士班之在學學生（大四及碩二學生除外），並符合下列各條款者： 
1. 前一學期學業成績 80 分（含）以上，無不及格科目。 2. 操行
成績甲等或 80 分（含）以上。 3. 品行優良，未受記過以上處分，
 
 
 
43 
皆可申請。裕民每學期提供 2 位名額，其中碩士班 1 名，每名三
萬元； 大學部 1 名，每名二萬元作為獎助。申請者須於暑假期間
至本公司實習，並於實習期間提出心得報告。公司依據行政院勞
工委員會公佈之最低工資給付、享勞保、健保、團保及勞退金提
撥。且受獎者畢業後，如欲至本公司就業，得視公司實際需要優
先考慮進用。 
 
產學合作-輪機產學專班 
為了讓學生能更了解實務界的運作方式，裕民航運不定期應邀參
與國內海事院校之專題演講，本公司為推展航運人才，協助台灣
海洋大學、高雄海洋科技大學、台北海洋技術學院、基隆海事、
蘇澳海事、東港海事及澎湖海事等學校開辦「裕民航運講座」及
「產學合作攜手專班」等相關課程，安排本公司各部門主管蒞校
講授實務經驗透過與學校建立互助合作關係，幫助學生更加了解
經營散裝航運以及產業特點，能夠順利銜接業界工作，發揮所長，
與裕民航運一起成長。 
 
 
 
 
參與永續發展公民論壇 
由行政院環保署及國家永續發展委員會主辦的永續發展公民論壇,
於 2014 年 9 月舉行,本公司船務處資深副理代表主動參與此會，
環保署署長及副署長也參與各組的討論。參加者提出之意見皆代
表了社會該層面所關心的議題，期望政府能重視人民所關心的環
保議題，作出正確的決策及有效的作為。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
附錄GRI (Global Reporting Initiative) G4.0 對照表
一般標準揭露
指標
描述
章節
頁碼
其他說明
外部保證/確信
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
總經理的話
3
組織概況
G4-3
組織名稱
1.經營管理
6
G4-4
主要品牌、產品與服務
2.業務狀況
12
G4-5
組織總部所在位置
1.經營管理
6
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
2.業務狀況
7
G4-7
所有權的性質與法律形式
1.經營管理
6
G4-8
組織所提供服務的市場
1.經營管理
13
G4-9
組織規模
1.經營管理
6
G4-10
員工總數
6.員工照護
33
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
N/A
G4-12
組織的供應鏈
5.綠色船隊
30
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變
化
N/A
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
2.業務狀況
18,22
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議
5.綠色船隊
25-29
G4-16
列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
5.綠色船隊
25
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
詳裕民航運2014年年報
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
4.利害關係人經營
23,24
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
4.利害關係人經營
23,24
G4-20
每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
5.利害關係人經營
23,24
G4-21
每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
6.利害關係人經營
23,24
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
N/A
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
N/A
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
6.利害關係人經營
23-24
G4-25
所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
6.利害關係人經營
23-24
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
6.利害關係人經營
23-24
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織
如何回應這些關鍵議題與關注事項
6.利害關係人經營
23-24
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於本報告書
2
G4-29
上一次報告的日期
關於本報告書
2
G4-30
報告週期
關於本報告書
2
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項
關於本報告書
2
G4-33
組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
N/A
治理
G4-34
組織的治理結構
1.經營管理
8
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
1.經營管理
10
 
 
 
 
46 
特別標準揭露
指標
描述
章節
頁碼
其他說明
外部保證/確信
經濟
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.業務狀況
7.環保永續與人文關懷
15,42
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
2.業務狀況
3.風險管理
18,22
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
資的比例
6.員工照護
32
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
6.員工照護
32
環境
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
5.綠色船隊
28
G4-EN5
能源密集度
5.綠色船隊
28
G4-EN6
減少能源的消耗
5.綠色船隊
28
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
5.綠色船隊
28
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
5.綠色船隊
26-27
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
5.綠色船隊
26
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
6.綠色船隊
26
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放
5.綠色船隊
27-29
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
5.綠色船隊
27-29
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量
5.綠色船隊
27-29
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.綠色船隊
27-29
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
5.綠色船隊
27-29
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
5.綠色船隊
27-29
廢汙水及廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
5.綠色船隊
26
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關
棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
5.綠色船隊
27
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
5.綠色船隊
25
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數
2014年無相關情事
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生
的顯著環境衝擊
5.綠色船隊
25
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
5.綠色船隊
26
供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
5.綠色船隊
30
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
5.綠色船隊
30,31
環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
指標
描述
章節
頁碼
其他說明
外部保證/確信
勞工
勞工實務與尊嚴勞動
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比
例
6.員工照護
32
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員
工)的福利
6.員工照護
36
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
6.員工照護
36
2014年無員工申請
勞/資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
2014年無相關情事
職業健康與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數
比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
6.員工照護
38
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
6.員工照護
38
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
6.員工照護
34
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與
終生學習計畫
6.員工照護
36
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工
比例
6.員工照護
34,35
員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理
組織成員和各類員工的組成
6.員工照護
32,33
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
6.員工照護
33
供應商勞工實務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
5.綠色船隊
31
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的
6.綠色船隊
30,31
勞工實務問題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
2014年無相關情事
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
指標
描述
章節
頁碼
其他說明
外部保證/確信
人權
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
6.員工照護
33
結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或
供應商，以及保障這些權利所採取的行動
6.員工照護
33
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取
有助於杜絕使用童工的行動
5.綠色船隊
31
2014年無相關情事
強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商
，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
6.員工照護
33
評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
6.員工照護
33
供應商人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
5.綠色船隊
31
人權問題申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
6.員工照護
33
社會
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出
的顯著風險
1.經營管理
10
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
1.經營管理
10
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
2014年無相關情事
公共政策
G4-SO6
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值
7.環保永續與人文關懷
42
反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其
結果
2014年無相關情事
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數
2014年無相關情事
供應商社會衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
5.綠色船隊
31
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
5.綠色船隊
30
社會衝擊問題申訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
6.員工照護
33
產品責任
產品及服務標示
G4-PR4
客戶滿意度調查的結果
4.利害關係人經營
23
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
2014年無相關情事
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的
金額
2014年無相關情事
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 

