4
關於本報告書
　　各位親愛的讀者，歡迎您閱讀「2014 年聯成化學科技股份有限公司企業社會責
任報告書」( 以下稱本報告書 )，本報告書是聯成化學科技股份有限公司 ( 以下簡稱
聯成化科 ) 發行的第一本企業社會責任報告書。本報告書依循全球永續性報告協會
(Global Reporting Initiative， GRI) 第 4 版永續性報告指南 (Sustainability Reporting 
Guidelines， GRI G4) 之核心選項及 AA1000 保證標準 (AA1000 Assurance Standard)
來撰寫本報告；誠摯邀請大家了解我們在「公司治理透明」、「與社會共存共榮」及「環
境永續發展」三個面向努力的成果與追求永續發展之決心。 
　　我們藉由企業社會責任報告書的製作，公開且透明的提供民眾及相關團體瞭解聯
成化科於社會、經濟與環境保護各項工作的資訊及成果，並展現永續發展的願景與承
諾，期能成為國內石油化學相關產業善盡社會責任之標竿。
　　本報告書揭露的數據係來自聯成化科自行統計與調查結果；財務數據經會計師簽
證後公告；法令規定檢測之數據，均經由公正機構量測或認證，並以一般慣用的數值
描述方式呈現，內容資料均為確實數字。議題的篩選和優先順序係透過問卷調查產出，
收集來自內部和外部不同管道，共計 376 份 ( 台北公司 135 份、林園廠 241 份 ) 的問
卷調查而來。
報告期間：2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日   
報告週期：每年  
報告書範圍：聯成化學科技股份有限公司  台北公司及高雄林園廠 ( 未包含合併財報之
子公司 )
本次發行版本：第一次發行
下一發行版本：2016 年 6 月
如您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎與我們聯繫；聯絡資訊如下：
聯成化學科技股份有限公司
地址：台北市南港區南港路一段 209 號 A 棟 9 樓
聯絡人：朱明光                           電話：(02)2651-7889
聯絡人：黃清良                           電話：(07)641-3501
e-mail：info@upc.com.tw  
5
經營者的話
全球社會價值觀思維的改變
　　邁入了 2015 年，聯成化科在既定的成長發展策略下逐步地實踐茁壯，成為全球苯
酐 (PA) 及塑化劑 (Plasticizer) 生產規模世界第一的公司，在中國大陸以及東南亞，也將
進一步拓展更多的市場份額。隨著全球化、網際網路無國界的效應，造成各種商業模
式快速發展，全球經濟的發展，出現前所未有的競爭現象。例如，近半年來傳統石油
化學上游原料產業，因為原油價格大幅下跌，產生了無法預期的衝擊。這一快速變化，
近年來，在全世界各國，引發了社會貧富的兩極化，年輕人失業率上升等的社會問題。 
　　在環保議題上，也因經濟的過度開發，造成地球的溫室效應、海水溫度上升，太
平洋洋流改變，引起了氣候異常的聖嬰現象 (El Nino)，各地發生暴雨及乾旱頻率升高。
各種污染隨著經濟愈加開發而更形嚴重。如中國大陸，經過 30 餘年的經濟快速成長，
空氣品質已受到嚴重污染。從柴靜記者發表的「霧霾調查 - 穹頂之下」的報導，再一
次引發了中國大陸經濟與環境保護的衝突性。其他如昆山台商車用輪圈廠發生的粉塵
爆炸工安事件，同樣的對社會造成重大衝擊。
　　再看看我們台灣，過去兩三年來，層出不窮的各類食品安全問題、高雄市石化管
線氣爆的工安問題，使得整個社會產生了對於經濟發展變動的不安，以及對企業經營
犧牲大眾利益的不信賴感。由此可知，一個國家社會的經濟發展，企業管理當局，如
果不把最基本的社會責任與企業道德放在最高原則，那將會帶來一個社會、國家，甚
至整個世界的災難。
社會責任的使命 –
　　創造社會及環境更和諧的明天
董事長•苗豐強
6
聯成化科的經營使命與目標
　　世界的變化，因為經濟發展造成社會及環境不平衡。若繼續下去，必將影響全人
類與地球的永續發展。這些都是身為企業經營者的我們，應面對以及應努力不要讓這
些問題發生的。尤其當聯成化科在邁向世界級公司之際，更需正視這一個非常重要的
議題。
　　聯成化科創立之初，正逢全球第一次石油危機的衝擊，國際油價大漲使得許多原
本想要投資石化中間原料的企業紛紛打退堂鼓，集團創辦人苗育秀先生應邀響應政府
的政策，聯合中國信託、行政院開發基金及交通銀行等機構，於 1976 年創立聯成石油
化學公司，推動我國石化產業的建設。本著發展國家石化工業整體經濟的角色，集團
『誠、穩健、務實』的企業文化精神，本公司亦將「取之於社會、用之於社會」、「企
業社會責任」等正確價值觀納入，成為企業公民的角色，積極鼓勵員工投入社會公益
活動，並在公司內部倡導節能減排、安全生產、環境保護等活動，讓關懷社會及愛地
球的志向與理念能夠實現。
聯成化科的企業社會責任 
　　基於上述公司成立之初的利國利民背景，以及創辦人的精神與公司文化，企業社
會責任本來就是聯成化科設立的宗旨與使命。 然而，在面對現今愈加複雜的世界經濟
變動與自然環境，我們除了原已具備的精神與文化外，更需要以更有系統地，以及運
用科技的技術及創新方法，加上全員需具備共同認知與行為，才能實踐這一重要的目
標。
　　在基本認知面而言，我們瞭解經營企業，要從所有利害關係人 (Stakeholders) 的
多元角度思考。所以，當我們擬定公司營運計畫時，這些利害關係人關切的議題都是
我們納入的因子。
　　根據許多實證研究，一個社會責任 ( 對社區、環保、人才雇用培訓、優良產品及
服務 ) 表現好的公司，其長期財務績效的表現，都是呈現正相關 (L. E. Preston & D. 
O’Bannon 1997 的研究結果 )，這也符合了這一利害關係人理論的正向發展。所以，
聯成化科全員都要具備這樣的一個共識。至於行動方面，我們除了繼續深化已具備的
各項認證外，如環境管理系統 (ISO-14001)，職業安全衛生管理系統 ( OHSAS-18001 & 
TOSHMS )，GHG 溫室氣體查證等。各項工安、消防及化學品特殊預防等的演練落實，
更成為我們工作中自然行為的一部分。透過新的專業知識學習，讓我們製程更具環保
及生產效率，自然能成就出一個具備優秀社會責任，及世界級一流的公司，成為經濟
發展與社會與環境永續平衡發展的典範。
7
貫徹
　『誠、穩健、務實』
　　　　　 企業文化
聯成化科的企業責任與照顧  
　　聯成化科自 1976 年成立以來，逐步建立起公司管理制度及各項規範，在生產上，
確實嚴格執行先要求工安環保作業再追求產能及效率；在產品銷售上，積極朝向對人
身及環境友善使其與獲利並重。節能減耗及工安已成為石化業生存的必要條件，企業
永續經營及對於社會環境的責任也不再只是口號；聯成化科落實推動公司治理、發展
永續環境及維護社會公益，並與供應商持續合作，共同致力提升企業社會責任及企業
形象。
　　本公司體認到，落實環保與工廠安全衛生為企業永續經營的必要條件，我們採行
責任照顧制，來保護周邊社區、民眾與員工，並廣泛的進行落實環境保護與公害防治
的工作而盡最大的努力。本公司於 2013 年獲經濟部審查通過設立研發中心，通過業界
專科研發計畫，並與工業技術研究院合作多項研究計畫，朝開發環保無毒、高附加價
值產品，提供客戶更多樣的選擇與服務而努力。
　　而在社區關懷方面，積極參與工廠所在社區之各項活動，並透過所屬集團所成立
之育秀教育基金會，從事數位知識之推廣及發展，應用於產業升級，以提昇資訊化之
優質社會。在社會服務方面，本公司自發性社團擔任高雄林園區慈惠義工，並不定期
參訪弱勢團體，以實際行動盡一份社會責任。
　　隨著環保意識之提升及居民對居住環境品質的提高，高耗能、高污染石化工業的
設廠及運作面臨外界嚴格的要求，本公司致力於環境保護與工廠安全衛生並進、企業
與大自然並存，環境保護與工廠安全衛生為企業對社會及員工的責任下，把環保與工
廠安全衛生的工作列為第一要務，並遵照政府頒布的各項法令，及參照歐、美、日等
國家之標準訂定各項管制作業模式，經由不斷的研究及測試與改進，陸續採行多項安
全保護措施來防治污染及提升工廠安全衛生。
總經理•柯衣紹
8
1.1 公司簡介
　　聯成化學科技股份有限公
司為聯華神通集團旗下企業之
一。緣起配合台灣十大建設，
發展建立台灣自主性從煉油，
中間原料，到中下游產品的石
化產業鏈，而於 1976 年成立。
最初於高雄林園設廠，以生產
苯酐 (PA) 及各類可塑劑為主，
後陸續研發其他特化產品，如
1. 公司概況
不飽和聚酯樹脂 (UPR)、聚酯多元醇 (Polyol) 等產品。其後由於全球經濟發展重心崛起
及下游產業國際化，於 1995 年進入大陸華東設廠生產；二十年來，伴隨大陸經濟發展
成長，先後在廣東及江蘇設廠生產並成立營銷據點，且持續在遼寧及四川進行設廠，
發展成為全球最大的苯酐與可塑劑製造及通路廠商，在大中華地區的市佔率達 30% 以
上。2013 年並在馬來西亞設立可塑劑營銷據點，正式進入東協市場，對該地區的下游
產業提供服務。
在台灣的營業據點：  
● 總公司：台北市南港區南港路一段 209 號 A 棟 9 樓
● 林園廠：高雄市林園區工業二路 3 號
在中國的營業據點：
● 廣東省中山市  
● 江蘇省鎮江新區 
● 遼寧省盤錦市 ( 建廠中 ) 
● 廣東省珠海市
● 江蘇省泰州市
● 四川省南充市 ( 建廠中 )
9
■ 聯成集團營運據點分佈圖
■ 聯成化科基本資料（股票代號：1313）
■ 聯成化科地理位置與交通 
台北總公司地理位置
10
林園廠地理位置
聯成化科林園廠一隅 (1)
聯成化科林園廠一隅 (2)
聯成化科林園廠一隅 (3) 
11
■ 聯成化科組織架構圖
12
■ 聯成化科里程碑
13
1.2 營運概況
　　聯成化科屬於景氣循環的塑化產業，整體產業之表現深受經濟景氣的影響，塑化
產品價格也受油價漲跌影響。2014 年下半年因國際油價大幅下滑，相關塑化原料價格
包括乙烯、丙烯及丁二烯價格都相繼大跌。在供需情況方面，目前中國為全球塑化原
料最大的消費市場，惟因 2014 年中國經濟成長趨緩，影響零售銷售及出口金額成長力
道，另房市景氣亦受影響，新開工樓地板面積呈現衰退，以致塑化原料供過於求，對
塑化原料價格形成壓力。
　　2014 年全球經濟增速低於普遍預期，能源需求的疲弱及供給的增加，造成原油價
格持續下跌，長時間的衝擊石化品市場導致交易量、價格跌，但在全體員工共同努力
下，持續提高生產力、並開拓新市場，使公司之合併營收及產銷量仍能逆勢增長；集
團總銷售量為 1,261 仟噸，較 2013 年增加 4%，集團總生產量 ( 含自用 ) 為 1,408 仟噸，
較 2013 年增加 4%。
　　目前，除盤錦及南充兩地正在建廠中之外，聯成集團現有產品產能分別為 : 酸酐類
503.5 仟噸，可塑劑 1,310 仟噸，聚氯乙烯 450 仟噸，其他化學品 169 仟噸。
　　有關聯成化科之營業收入、損益表、資產負債表等，詳見本公司投資人專區
http://www.upc.com.tw/Info/Info_main.htm。
■ 2014 年聯成集團產能圖
單位：仟噸
14
■ 聯成集團產銷圖
單位：仟噸
單位：新台幣億元
■ 聯成集團營收圖
15
■ 2014 年研發補助
　　聯成化科 2014 年，申請研發計畫補助款共新台幣 12,769,000 元，其計畫名稱分別
為 ｢ 聯成化科研發中心計畫 ｣、｢ 氫化觸媒製程技術用於高值化脂肪族環保溶劑合成研
究計畫 ｣；另外依據「產業創新條例」第十條規定，公司得在投資於研究發展支出 15%
限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅，並以不超過公司當年度應納營利事業所得
稅 30% 為限，2014 年研發支出申報抵減稅額 2,643 仟元，實際金額尚待國稅局核定。
■ 聯成化科與上下游之間接經濟影響
16
■ 聯成化科合併企業基本資料
17
1.3 業務內容與顧客滿意
■ 聯成化科供應鏈簡介
上游：即原料供應商，主要原料包括鄰二甲苯、正丁烷、一元醇、氯乙烯、脂肪　　　
　　　酸等。
中游：即聯成化科，產品包括苯酐、馬林酐、富馬酸、聚酯多元醇、不飽和聚酯　　
　　   樹脂、可塑劑、聚氯乙烯、脂肪酸酯、環氧樹脂等。
下游：即客戶端，主要產品應用包括聚氨酯、複合材料、聚氯乙烯塑膠加工製品、　　
　　   潤滑油、化妝品、印刷電路板等。
1.
2.
3.
聯成化科供應鏈簡介
18
■ 聯成化科主要營業範圍
　　聯成化科營業範圍分為三大類：核心事業、特化事業、物流與服務事業。內容包
括各類酸酐、可塑劑、PVC、不飽和聚酯樹脂、多元醇、脂肪酸酯、環氧樹脂等特用
化學品的生產及貿易、倉儲、運輸、工程、能源等服務。
　　本公司生產基地及銷售網絡遍佈於台灣、中國大陸及東南亞地區，下游市場則涵
蓋世界各國，為同業中最具規模與競爭力之供應商之一。提供所在地客戶最即時之服
務，降低客戶端物流之人力及加工成本，達到節能減碳的綠色環保目標。使用極具效
率之 ERP 平台，不斷強化公司的管理，更提供客戶即時與準確的交貨資訊，以提升客
戶滿意度，創造與客戶雙贏之局面。
聯成化科營業範圍
■ 產品介紹
　　聯成化科林園廠主要生產苯酐 (PA)、富馬酸 (FA)、各類可塑劑 (Plasticizer) 及聚酯
多元醇 (Polyester Polyol)、脂肪酸酯 (Fatty Ester)、特殊酯類潤滑油 (Lubricant Ester)
等特用化學品。產品生產良率目標值設定為 98% 以上，符合 ISO 9001 國際標準要求，
以零客訴為目標。2014 年客訴案件為 14 件，其內容主要以外包裝為主，均已完成改善。
酸酐類產品應用
苯酐
(PA)
馬林酐
(MA)
富馬酸
(FA)
可塑劑
(Plasticizer)
不飽和
聚酯樹脂
(UPR)
醇酸樹脂
染顏料
油漆溶劑
有機化學品
合成
塑化產品應用
聚氯乙烯
(PVC)
可塑劑
(Plasticizer)
PVC塑膠製品
19
　　聯成化科之客戶以膠皮布、樹脂、電
線電纜、玩具等製造業為主，在台約有
300 多家，多屬中小企業；外銷地區分布
如下：大陸 50%、北美 10%、歐洲 10%、
日本 2%、其他 28%。
　　聯成化科生產據點集中於台灣及中國
大陸地區。公司自成立近 40 年，推動原
物料在地生產化不遺餘力。除考量運輸成
本與環境保護責任之外，更引進在地供應
商進而提供就業機會、促進地方繁榮。
　　近年來台灣塑化產業的上游廠商面臨環保意識及環境影響評估趨於嚴謹，而前往
中國大陸市場發展又受限於國內產業政策未完全鬆綁，加上中國大陸煤化工及美國頁
岩氣技術突破等不利因素之影響，台灣石化產業面對相當艱鉅的挑戰，本公司乃積極
轉型布局發展高值化的產品。
產品及應用
外銷地區分佈比例
20
物流與服務：主要於中國大陸地區提供物流服務
服   務   項  目
碼頭：散裝化學品碼頭裝卸
運輸：分為普通與危險化學品道路運輸。
車輛種類有槽罐車、保溫槽罐車、氣罐
車、集裝箱車、貨卡車等。
儲槽：儲存各類化學品。
儲槽種類有槽罐、球罐，具保稅罐與海關
監管場所功能。
倉庫：各類貨物倉庫儲存、桶袋裝化學品
灌裝服務；代理報關、貿易銷售等相關服
務。
21
技術與服務
聯成化科產業技術服務，包括各項專利及檢驗設備，目前之專利清單如下：
林園廠研發大樓
林園廠研發實驗室
22
■ 顧客滿意
　　聯成化科之產品，內銷以台灣中小企業為主，外銷則以中國大陸佔 50% 居高。銷
售預測及生產計畫與客戶關係密切，因此必須提升處理訂購的速度來反應市場價格波
動，並加強服務品質以增加客戶的信賴度，讓客戶與聯成化科合作可因應市場需求及
變動。
　　本公司極度重視客戶資訊隱私權及保密問題，2014 年並無因產品和服務的提供與
使用，違反法規及自願性規範而被處巨額罰款的金額情事發生，亦未發生客戶抱怨有
關客戶隱私權遭侵犯和資料外洩的事件。
　　近年來鑑於環保法令的規定日趨嚴格及國際趨勢所引發的環保自覺，本公司為善
盡企業責任，避免產業與人為活動高度發展造成重大公害與環境污染之虞，已禁 ( 限 )
用各種有害化學物質之物料。經環保署列管為「毒性化學物質」之產品，銷售前均確
認購買者有「毒性化學物質」之使用、儲存許可，經嚴格審核通過後方可銷售。2014
年未有受檢舉銷售明文禁止爭議產品，及受利害關係人提出問題或公開辯論主題產品
方面之紀錄，也無被禁止或有爭議的產品銷售。
▲ 聯成化科毒性化學物質許可證
　　為滿足客戶對聯成化科產品之認同與需求，提升客戶對本公司整體的滿意度，我
們每年七至八月期間均實施「客戶滿意度調查」，內容涵蓋「產品外觀及品質」、「產
品供應與運送 ( 交期 )」、「產品與售後服務」、「產品技術支援」及「產品與客訴案
處理」。
23
客戶滿意度問卷內容
　　客戶滿意度調查及客戶建議，是我們追求成長之主要動力。本公司責成相關單位，
將客戶需求做出改善計畫與調整目標專案管制，以符合客戶對我方之要求，並持續深
耕以達到雙贏之目標，建立長久之客戶關係。經統計 2014 年整體客戶滿意度總得分為
87.74 分，較 2013 年上升 2.98 分，均有滿足公司設定之績效指標 82 分以上。
聯成化科客戶滿意度調查圖
24
1.4 供應商管理
■ 聯成化科供應鏈
　　2014 年聯成化科主要供應鏈廠商包含有：大宗原料、物料類 ( 含設備、儀錶 )、輔
料類、工程類、供應(包裝材料、藥劑、配管、服裝、事務、試藥、油脂、工安)及運輸類。 
2014 年採購支出及家數比例
■ 採購與管理機制
　　在地採購為聯成化科一貫之採購政策，但因上游原料及技術等因素，大部份原料
在台灣取得較不易，故 2014 年生產所需之大宗原料僅 28% 為國內供應，72% 由國外
供應。未來如台灣供應商有意投入石化上游產業，我們將樂觀其成，亦會主動給予合
作機會及協助。物輔料部份除受限於供應條件外，都以國內採購為主，2014 年國內採
購金額佔 83.29%，外採購金額佔 16.71%。工程及運輸部份則 100% 由國內提供。
25
■ 供應商管理
　　聯成化科在採購發包交易方面，除了要求供應商產品的品質、價格、交期外，也
注重供應商的長期供貨能力，以及對公司環境管理是否有良善措施，並經由供應商考
核結果作為採購的依據。
　　與下游承包商或供應商應對時，均依照發行之「承攬商工程協議組織」為合作之
依據，方可成為本公司之正式合作廠商，若因故無法簽回或拒絕簽回前述文件，在給
予必要之緩衝時間，卻依然無法簽回時，即予以棄置另擇其他合作對象。在尊重結社
自由、團體協約、強制性勞動風險，以及不得使用童工之要求下，供應商若有任一違
反事實，即行取消其供應商之資格。
　　現有之供應商或承包商若發生實際或可預期發生之重大環境、勞動條件、
人 權、 社 會 等 負 面 影 響 時， 本 公 司 將 依 供 應 商 管 理 辦 法 予 以 降 等 或 移 除 於 合
格 供 應 商 名 單 之 內， 若 彼 等 所 供 應 之 料 件 有 相 當 程 度 之 不 可 替 代 性， 我 們 將
協 助 輔 導， 消 除 前 述 已 發 生 或 預 期 可 發 生 之 重 大 負 面 衝 擊， 以 維 持 供 應 鏈
之 有 效 運 作； 在 輔 導 期 間， 對 於 彼 等 之 稽 核 頻 率 與 次 數 將 隨 之 提 高 與 強 化。
　　 報 告 期 間 本 公 司 供 應 商 並 未 有 發 生 實 際 或 可 預 期 發 生 之 重 大 環 境、 勞 動
條 件、 人 權、 社 會 等 衝 擊 之 案 件， 故 無 後 續 處 理 與 解 決 方 式， 亦 無 終 止 供
應 商 合 作 關 係 之 案 例。 非 重 大 環 境 衝 擊 申 訴 案 件 1 件， 為 廢 棄 物 問 題， 針 對
此申訴，已確實改善並針對廢棄物進行每週檢查維護。
　　本公司因行業別特殊且專業，2014 年間未有新的供應商，未來若有新的供應商則
會進行稽核考查。2014 年使用環境準則、勞動條件、人權、社會衝擊等篩選標準之新
供應商比例為 0%。
可塑劑
62%
主要原料類別採購比例 
大宗原料及物輔料採購比例
26
■ 供應商管理之未來規劃
　　本公司於 2015 年訂定「供應鏈 CSR 資訊揭露規範」並示範實施，2016 年起正式
做為供應商遴選參考依據。稽核原則摘要如下：
 1. 新供應商 : 自委託三個月內實施考核。
 2. 現有供應商：
稽核對象以大宗原料生產廠家、物輔料供應廠商及工程發包廠商為主。
稽核頻率及家數：由上一年度採購金額之前二十家供應商中遴選十家，同一家
供應商至少每 3 年稽核一次，但已有揭露 CSR 報告之供應商則不在此限。
(1)
(2)
3. 評估結果與處置 : 評分結果未達 60%( 分 ) 者，予以柔性勸導或輔導，必要時呈報總　　
經理同意後，列入不良供應商名單，更換供應商。
■ 人權管理
　　聯成化科深切瞭解雇用童工對當事人可能造成之身心影響，以及對企業社會形象
所產生之負面效應，因此，絕無僱用童工之不法情事發生。供應商也並無發現使用童
工之情事，也未發現有強迫或強制勞動事件的供應商。
對於新供應商實施調查、評審及建立 " 供應商評鑑表 " 統計。
對已交易合格供應商定期實施考核：產品外觀包裝、交期準時、運輸人員態度、
產品品質、問題回覆速度、客訴處理態度、供應能力、服務態度、價格、配合度。
供應商績效管理，包括做好採購管道、比價採購、合同管理、付款結算和廠家驗收。
不斷更新精進組織建置、設備儀器、人力素質、檢驗技術、數據品質，並與供應
商合作打造企業永續經營。
因石化原料生產廠商屬資本技術密集產業，故選擇具競爭力及長期穩定來源與對
工業安全作業嚴格管控之國內外供應商，維持良好合作關係，以降低風險及創造
最大利潤。
1.
2.
3.
4.
5.
本公司既有供應商管理準則為：
27
　　2014 年董事會由 7 位 50 歲以上男性成員組成，分別具有豐富產業經營與學術經
驗，其中包含三席獨立董事，另設置二位監察人，皆具有五年以上公司業務所需之工
作經驗，均以超然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負
公司策略、營運及監督之責。
　　全體董監事任期三年自 2012/6/5 起至 2015/6/4 為止，每季至少召開一次會議。
另設置薪資報酬委員會，由三位獨立董事兼任薪資報酬會的委員。本公司苗豐強董事
長兼任執行長。
　　董事會以遵循相關法規為最高準則，明文規定董事對於會議事項，與其自身或其
代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但不得加入
討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
1.5 公司治理
■ 董事會組成
　　聯成化科董事會階段性採用候選人提名制度，2015 年起全面實施，由股東會就董
事候選人名單中選任之。公司就經營方面需要的專業背景（如法律、會計、產業、財務、
行銷或科技）、產業經歷、知識及素養等整體考量遴選適當董事候選人。在獨立董事
候選人遴選則另評量其獨立性。
28
聯成化科的董事會成員並無少數社群團體的會員代表 ，2014 年董事會運作情形如下：
　　一、2014 年董事會合計開會 6 次，董事監察人出列席情形如下：
　　二、董事對利害關係議案迴避之執行情形：
　　三、本公司依董事會議事規範確實遵行運作，亦為全體董監投保責任險，並依規
定揭露於公開資訊觀測站。另亦定期及不定期於公開資訊觀測站揭露董監事出席狀況
予投資大眾，使資訊揭示達到即時及透明化。
29
■ 治理結構
　　聯成化科簽署中華民國化學工業責任照顧協會承諾聲明 /CEO 支持全球責任照顧
憲章宣言，並依據「公司治理實務守則」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」
致力建構公司治理制度， 履行企業社會責任，以確保永續策略之落實，並由各部級主
管執行「經濟」及「環境與社會」相關議題之決策與權責分工，有關經濟、環境和社
會等議題例如職業安全、勞資協議、TQM、地方居民和團體溝通等 CSR 議題由各部級
主管向董事長主持之策略及檢討會議報告經營績效，以維持團隊持續成長並符合市場
需求。
▲　聯成化科簽署中華民國化學工業責任照顧協會承諾聲明
　　董事會為建全公司治理機制，爰依「證券交易法第十四條之六」暨「股票上市或
於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，設置薪資報酬委
員會，並由全體獨立董事組成審計委員會 (2015.6.23 成立 )，以監督及強化管理機能。
有關董監及經理人薪資報酬及內部稽核事項、相關風險及機會評估、國際標準的遵循，
從業道德規範等議題，由各部級主管向董事會報告。
　　為確實實踐企業社會責任，本公司於 2015 年 1 月成立 CSR 推行小組；同年 8 月向
董事會報告，預定第四季成立 CSR 委員會，由總經理擔任主任委員，台北公司及林園
廠各部級主管為委員，原則上每季舉行一次會議，每半年向董事會報告執行情形。
　　本公司董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及實質控制者應盡善良管理人之
注意義務，督促公司防止不誠信行為，並隨時檢討實施成效及持續改進，確保誠信經
營政策之落實。為健全誠信經營之管理，由人事部門負責誠信經營政策與防範方案之
制定，另由內部稽核單位監督執行，並不定期查核遵循情形，作成稽核報告提報董事
會。
30
聯成化科林園廠 - 工作檢討會
■ 政策及措施
　　企業的核心價值，在於所宣達之「經營理念」以及相隨之經營願景及使命，是以
企業為追求永續發展，需致力於架構長遠之經營理念及可達成之願景及使命。故企業
行為準則就是我們的企業社會責任基礎，其關鍵在於全體員工具備共同的理念和行為，
在面對產業競爭的各種挑戰時，不能為了公司的獲利或成長，去進行不道德或違反法
律的商業行為，需以更高標準自我期許並創造更大的價值貢獻社會。
　　本公司為落實企業社會責任，由各部級主管負責推動與企業責任相關之活動與驗
證。各部級主管依據工作之相關性，分別鑑別出利害關係人，並將其所關心之議題納
入例行性工作及年度計畫之內。若有臨時議題需納入專責單位與團隊成員之考量時，
亦由前述單位進行主導並與其他單位合作完成之。
　　為與各利害關係人保持良好互動，本公司透過諸如「公司策略及檢討會議」、「客
戶滿意度調查」、「供應商問卷調查」、「政府法令法規」、「投資人關係及詢問」
等各種溝通管道以充分瞭解利害關係人之需求，進一步修正公司經營方向。有關 CSR
政策及建議，各利害關係人可利用本公司官網「利害關係人專區」所提供之管道隨時
進行溝通與申訴。
31
　　董事會職責包括監督、確定經營方向符合市場之長短期需求，及任用專業主管以
執行董事會擬訂之經營策略，以確保公司經營成果。為確保企業之永續經營，本公司
由集團各部級主管負責執行「經濟」及「環境與社會」相關議題之決策與權責分工，
不定期於公司策略及檢討會議或董事會報告經營績效。董事會成員對相關議題提供處
理方式之意見，以確保經營方向與應對作為能有效符合市場及產業趨勢，以督促經營
團隊做出必要調整。
　　為了發展與提升董事會在經濟、環境和社會議題上的整體知識認知，2014 年董監
事所參與的相關訓練課程，有：「2014 年上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明
會」3 小時：「如何發揮董事會所屬功能委員會之興利職能」3 小時；「全球化下台灣
企業經營面臨之法律責任風險」3 小時；「第九屆臺北公司治理論壇」及「2014 年上
市公司獨立董事職能座談會」合計 6 小時。目前董監事參訓課程以經濟面為主，未來
將轉請集團辦理內部教育訓練單位，考慮納入環保及社會面課程，並提供董事參考。
■ 風險與營運管理
　　為因應塑化產品行業經營週期性及非週期性瞬息萬變之外在情勢，聯成化科藉由
定期國外期刊專業雜誌之分析，同業間相互溝通與探討，上下游供應鏈之資訊共享，
就本公司各項業務經營所面對之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發進
度、先進歐美國家益趨嚴格環保法規之建立，以及財務會計控管等主要風險進行管控，
除原有之制度規範與處理外，更積極開發更先進與敏感度更高的監督、評估、控管風
險程式及準則，以兼顧安全與效率，建立更具經濟效益之業務拓展模式，經由強化資
訊系統之建立，讓公司各單位同仁， 將平日單位運作的經驗，整理上傳至知識管理平
台 (KM)，將企業經驗作智慧的累績傳承與分享；另企業數據資料，亦定期作系統化分
析整理，轉換成決策性圖表 (BI)，提供給管理者作決策參考，以加強預警監控之能力。 
32
各單位風險與管理資訊揭露
33
■ 企業經營風險與因應對策
目前聯成化科已是全球最大的可塑劑製造及通路廠商，面對大環境變化衝擊造成之企
業經營風險與因應對策說明如下：
預警監督國際化學品法規對現有產品的限制，可能造成的營運衝擊：選擇發展對
環境友善及有長期發展性的新產品與新事業為基本原則。
　　可塑劑為本公司核心產品，將其添加於聚氯乙烯塑膠材料中可以改善塑膠之
柔軟性，有改善加工流動性的功用。其中以鄰苯二甲酸酯類消費量最大，占整體
可塑劑比例的 80% 以上。然而近年來的研究顯示，部分鄰苯二甲酸酯類可塑劑對
人體健康會產生負面效果，隨著全球環保意識的增強，國際環保法規對鄰苯二甲
酸酯類可塑劑使用的限制逐漸加嚴。如歐盟 REACH、美國 CPSIA 消費品安全改進
法案、阿根廷、日本、新加坡、加拿大、澳洲及我國等，紛紛對這些可塑劑的使
用範圍進行限制。
　　聯成化科相當重視綠色環保可塑劑的開發與應用研究，目前已開發的環保可
塑劑產品包括聚酯類、對苯二甲酸酯類、苯甲酸酯類、檸檬酸酯類、環氧類可塑
劑等。儘管部分環保可塑劑價格昂貴，應用較窄，市場應用領域及需求有所限制，
但聯成化科仍本著企業永續經營的態度，兼顧經濟發展與環境保護，持續投入並
積極規劃與國內外學研機構或業界進行合作，將核心可塑劑產品朝向高值化與潮
流化發展，開發無毒性、塑化效能高、環境友善的環保及綠色可塑劑產品，藉以
應對國際化學品法規的規範與限制趨勢。
預警監督石化產業結構及市場競爭模式的改變，可能造成的營運衝擊：選擇自主
核心技術延伸的研發創新 / 互補式合作創新 / 各種產銷聯盟，加速站穩及持續保持
競爭地位為基本原則。
　　在發展策略上，除了持續聚焦核心產品外，並利用既有之平台支援發展特用
化學品、倉儲、貿易、物流等事業的拓展。積極建構具規模經濟 (Scale)、範疇經
濟 (Scope)、產品差異化 (Differentiation) 及整合內部優勢資源 (Synergy) 與外部
聯盟 (Alliance) 等核心競爭力。
　　近兩年石化產業結構產生革命性的變遷，美國頁岩氣與中國煤化工的迅速發
展，造成低成本的 C2( 乙烯 ) 與 C3( 丙烯 ) 系列石化產品出現供過於求，C4 以上
與芳香烴系列產品則出現短缺的現象，恐將淘汰不具競爭力之石化廠商。因應此
趨勢，聯成化科除了持續深化酸酐類及酯化核心技術外，核心事業持續深耕成長
並擴充產品產能，利用自產及代工併進方式充分利用產能及設施，擴大市場占有
率，同時聚焦研發創新，提升自主技術研發能量，以核心酯化技術向外延伸發展，
1.
2.
34
■ 內部控制制度
　　為健全公司經營，本公司依相關法令設計、制訂並執行內部控制制度。包含會計
和財務相關之作業，公司在政策、計畫、組織、協調、控制與預算等管理方面之職能，
以及有關市場調查、銷售、生產、採購、倉儲、品管、人事、資訊與研究發展等業務
所採行之程序均屬之。
　　本公司稽核室為直接隸屬董事會之獨立單位，設置有稽核主管一位。稽核主管之
任免需經董事會半數同意通過。其主要運作及功能摘要如下：
1、對內部控制制度、內部作業程序及管理辦法等進行檢查，以衡量現行政策、程序
2、依據已辨識之風險擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。
3、視需要執行專案稽核或覆核，藉以提供管理階層了解內控缺失。
4、覆核公司各單位所屬控制作業之自行檢查，及內部控制之執行是否有效。
5、除董事會例行會議報告外，視狀況向總經理、董事長及監察人進行說明。
6、金管會年度申報作業。
7、管理規章、簽核及作業流程之制定、審查、修改。
■ 薪酬管理
　　薪酬委員會成員依法令規範，由三位獨立董事組成，均具備五年以上工作經驗及
相關資格，足以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性，其相關資訊皆揭露於年報。
依公司訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召開會議二次，自
2011 年 8 月成立後，至 2014 年 12 月止已召開 10 次會議。
　　本公司董事及監察人之報酬，係由薪酬委員會參酌同業通常水準提出建議送交董
事會決議後支給；執行長、總經理及副總經理薪酬，經由薪酬委員會視其個人績效表
現與對公司整體營運貢獻度，並參酌同業水準評議後送交董事會決議。董監酬勞皆以
現金發放。2013 年董監酬勞新台幣 5 佰萬元，業經 2014 年 6 月 23 日股東會決議通過，
於 2014/9/19 與股利一併發放。2015 年股東會通過發放 2014 年現金股利 0.2 元 / 股。
2014 年員工薪資及福利費用為新台幣 294,096 仟元。
自主開發具市場潛力、高毛利的酯化產品。對外則透過產學研合作或與國際大廠合作、
合資方式，開發高附加價值的差異化特用與精細化學品，朝向高值化發展，藉以擴張
產品範疇，開拓新的事業，以確保公司之核心競爭力。
之有效性。
35
■ 外部交流與合作
本公司積極參與產業協會活動，並成為其會員，共同致力安全衛生及健康促進、促進
安全衛生及健康管理技術、協助推動安全衛生及健康制度、政策與法規之制訂與增修。
本公司於 2014 年贊助中華民國化學工業責任照顧協會新台幣十一萬元，贊助年會及成
立 ｢ 中國台商責任照顧推行工作小組 ｣，協助大陸台商進行工安、環保、減廢等訓練，
推廣責任照顧制度塑造台商良好形象。以下為本公司目前參加的組織團體。
■ 反貪機制
　　聯成化科於 2011 年制定「誠信經營守則」，於 2015 年完成第一次修訂並公告在
公司內部知識入口網站之公司管理規章專區，依此做為聯成化科誠信經營的基礎。在
廉潔、透明及負責之經營理念方面，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治
理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。
　　本公司秉承廉潔誠信的文化，嚴格遵守反賄賂、反貪瀆相關的法律，絕不容忍任
何違反商業道德的行為。公司制定「誠信經營守則、員工從業道德守則」對不正當行
為的類型進行了明確的規定，要求有涉嫌不正當行為的員工及供應商主動申報、澄
清，對舉報屬實的員工進行獎勵。同仁對於任何違反從業道德守則或舞弊之行為應保
持警覺，當發現上述情事時，得提具檢舉書，以電子郵件寄至稽核部門主管之電子信
箱 (E-mail：larry.changchien@upc.com.tw) 或直接撥打稽核部門聯絡電話 (07-6413501
分機 212) 提出檢舉。同時，集團入口網站設立「員工申訴管道」，員工有任何問題可
直接連結信箱進行意見反應。
　　聯成化科在政治上保持中立，但鼓勵員工履行其應盡之公民責任，積極參與政治
並踴躍投票選賢與能，以支持最理想之公職候選人。基於支持中華民國民主政治的發
36
展，本公司對政治表達關心，但為避免任何之政黨傾向，是以從未進行任何之政治捐
獻，而後亦當持續保持中立，並依行為準則之要求謹慎參與相關政治活動。
　　本公司以合乎公平、公開、正當的原則進行產業競爭，禁止同仁與同業進行有關
聯合固定價格、市場劃分、客戶劃分、競標、協議內涵、壟斷及對供應商或客戶的聯
合抵制等行為。平時利用業務會議之機會，向同仁進行反托拉斯法遵循政策之宣導，
就違背反托拉斯行為向同仁提出講解說明。恪遵相關法規，2014 年並無反托拉斯之違
規情事發生，亦無重大違反法律及規定而受罰。
37
1.6 驗證及獲獎實績
　　聯成化科每年 1 月委託台灣檢驗科技股份有限公司 (SGS)，針對產品符合 SVHC、
RoHS、EN-71、ASTM F-963、PAHs 和卤素及其化合物等環境污染物質分析比對，都
能達到法規要求。
　　於 2013 年完成溫室氣體基礎年 (2012 年 ) 盤查報告書並取得 ISO 14064-1 認證，
並於 2014 年度 6 月續盤查 (2013 年 ) 及取得 ISO 14064-1 認證，以符合環保相關規範。
2014 年 11 月再度通過「ISO 14001」環境管理系統驗證換證審查，落實整體環境管理
系統運作。並對所有供應商進行 ISO 14001 環境管理系統宣示，確保供應鏈符合環保
法規要求。
驗證及獲獎實績時程表
▲ 聯成化科 / 管理系統驗證證書
38
2. 利害關係人之鑑別與溝通
　　聯成化科相當重視利害關係人之想法和意見，除於日常業務上以各種型態與利害
關係人保持互動外，亦透過問卷調查蒐集其關切議題。對於利害關係人之建議，由各
部門鑑別可能之風險並做回應。同仁可藉由「申訴管道」提供寶貴意見，或是進行必
要的申訴與舉報。同時，為服務股東提供意見或進行申訴，建置有公司發言人。
　　利害關係人溝通議題，參酌 GRI  G4 指標之考量面分類，並由各相關單位將議題
納入年度工作事項或目標，並以「利害關係人關心程度」及「對於組織衝擊程度」為
主要向度繪製散佈圖。並參酌臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」相關之要求議題編製：
第四條：上市公司所編製之企業社會責任報告書除前條所述內容外，應加強揭露下
第二項：化學工業應揭露企業本身及其供應鏈為降低產品、活動或服務對於環境之
列事項：
負面衝擊，暨為保障員工職業健康與安全，以及利害相關民眾之生命財產
安全而採取之具體、有效機制及作為，其至少應包含原料、物料及本身終
端產品之製造或運送過程管理、廠區內外事故之緊急應變機制及其績效指
標。
39
2.1 關切議題蒐集
聯成化科 2014 年企業社會責任報告書之關切議題蒐集流程：
　　聯成化科 CSR 推行小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別出七類主要的利害關係
人，包括：社區居民、NGO 或其他團體、員工、供應商 / 承攬商、政府主管機關、股
東 / 投資人 / 金融機構、客戶等。經推行小組與各單位討論對應之利害關係人名單，以
多重途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應，再根據利害關係人關切的議題
彙總成 16 個議題。
利害關係人溝通路徑及頻率
40
41
利害關係人關切議題的「實質性分析圖」
42
2.2 回應關鍵議題與關注
　　聯成化科透過公司網頁、報告書、年報、內部刊物等方式與各利害關係人溝通交
流之外，也運用諸多途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應，將內外部利害
關係人關注的議題進行排序，鑑別出利害關係人所關注之實質性議題，將其所關心之
議題納入日常工作中，並且承諾將重大議題做為發展策略的重要依據。本報告書列舉
關心議題前 16 大事項做為說明：
43
44
45
3. 健康職場與社會參與
3.1 人員概況
　　聯成化科將員工視為企業最重要的資產，也希望作為員工幸福的依靠，招聘與錄
用優先選擇在地人做為工作夥伴；我們認為，與員工共好，才能成就公司永續發展的
生命力，故內部管理上，著重於人力資源與人事福利制度，使人人樂在工作，並發揮
群體的力量。報告期間聘僱人數無任何重大變化。
　　聯成化科遵守勞動基準法等法令之規定，未雇用童工從事工作。基於國民就業機
會平等之基本人權，在僱用員工時，完全以專業能力及經驗為依據，從未有因種族、
思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙等，予以不同考量。報告
期間未曾發生違反人權或歧視事件。
　　2014 年聯成化科共聘用新進員工 12 人。於 2014 年底時總員工人數共 207 人，皆
為正式聘用員工，其中男性 159 名 (76.8%)，女性 48 名 (23.2%)，100 % 受勞基法及勞
資雙方共同協議保障。以性別結構來看，聘任之員工大多數為男性，其中男性有 38 位
擔任各部門主管職位，佔主管階層 78%；女性主管 11 位，比例為 22% ( 註：主管職係
指經理 ( 台北 )/ 課長級 ( 林園 ) 以上人員，含專案職）；就年齡層來看，50 歲 ( 含 ) 以
上的員工 118 位，佔所有員工總數 57%。以教育背景而言，159 位員工擁有大專以上的
學歷，佔所有員工總數 76%。
(1) 新人任用：
聯成化科招募新人的法則為適才適任，並有完善的教育訓練計畫，培育新人可
快速融入工作環境及熟練上手，取得雙贏。2014 年招募新人 12 名，其中男性
11 人，女性 1 人。
(2) 離職 ( 含退休 )：
聯成化科人員之職位異動及離職退休均按規定辦理。正式聘僱人員依勞基法工
作至 65 歲退休或依法提早自願離退。2014 年聯成化科離職 ( 含退休 ) 人數有
9 人，其中男性 8 人，女性 1 人 ( 含自行提出退休有 5 人，其中男性 4 人、女
性 1 人 )。
　　員工薪給參照組織結構、員工學經歷背景、專業知識技術、年資、經驗及個人績
效表現以核定薪資水準，標準起薪皆優於「勞動基準法」所規定之基本薪資。對所有
員工一視同仁，享同工同酬，與基本工資比為 1.6：1。
46
　　為推展無障礙就業環境、落實性別平等工作權，本公司在進用身心障礙人士方面，
截至 2014 年 12 月底共計雇用 2 人，為總人數的 1%，符合「身心障礙者權益保障法」
規定的 1% 之比例。
47
註：協理級以上之高階主管，7 位皆為男性，年齡皆在 50 歲以上。
註：主管職係指經理（台北公司）/ 課長級（林園廠）以上人員（含專案）。
48
　　本公司堅信每位工作同仁皆應該受到公平的對待與尊重，並致力尊重國際公認人
權 ( 含聯合國世界人權宣言及國際勞動組織基本公約的核心勞動標準 )，聯成化科於內
部設立「性騷擾防治」窗口及申訴專線，提供員工及求職者免於受性騷擾之工作環境；
於報告期間無性騷擾及侵犯當地原住民人權事件之申訴案件發生。
「性騷擾防治」申訴專線
註：新進員工 2 人離職
49
3.2 員工福利與訓練
■ 員工福利
　　本公司相當重視員工福利及潛能開發，深信兩者皆為企業永續經營與蓬勃發展之
重要因素。秉此信念，舉凡員工之待遇、福利、安全、衛生、訓練發展及管理制度，
務求落實健全，以使員工認同並貢獻心力於工作崗位上，並遵循政府相關法令法規以
作為落實誠信經營之基本前提。
　　本公司由勞資雙方共組「職工福利委員會」辦理各項福利業務，包括三節 ( 中秋、
端午、春節 ) 福利金、勞動節禮金、生日禮金、退休慰問金、婚喪喜慶補助、傷病急難
補助、子女教育獎、助學金、員工旅遊活動及年度尾牙等。所有員工在報到當天即為
其投保，並依法提供特別休假、產假、陪產假、育嬰留職停薪、婚假、喪假、生理假、
家庭照顧假等，符合本國勞動法令之規範。
　　每年依營運狀況及個人工作表現績效核給年終獎金。每月則依法提撥職工福利金
給予職工福利委員會，2014 年提撥總金額為新台幣 8,027,255 元。
　　公司提供員工團體保險，以保障員工及眷屬 ( 員工配偶、父母及子女亦可享有優惠
自費投保方案 ) 以及全體員工年度健檢。
　　為了促進性別平等，落實員工關懷，推動友善職場，於林園廠內部設置哺乳室，
以便女性同仁使用。
　　本公司依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工退休辦法，依規定提撥與給付。
另委由精算師定期提供退休金精算報告，以保障公司同仁未來請領退休金的權益。員
工服務年資滿 5 年、10 年、15 年…等 ( 以此類推 )，可獲得公司頒發資深員工獎章以勉
勵同仁。
50
台北公司 38 週年慶 - 頒發資深員工獎章及慶生
林園廠表揚 - 工安楷模
林園廠表揚 - 資深員工
林園廠表揚 - 模範員工
51
　　除了員工福利外，公司更注重全體員工的身心健康，定期舉辦年度員工國內外旅
遊，並鼓勵同仁成立及參加社團活動，讓同仁充分享有組織社團的自由。截至目前，
公司社團包括：體能競技類 ( 登山社、慢跑社及羽球社 )、藝文學術類 ( 攝影社、電影
欣賞社 )、公益服務類 ( 如樂服社、樂活社、星光社 )，以及其他有益身心健康之活動。
2014 年台北公司及林園廠員工旅遊
52
■ 人力發展訓練
　　聯成化科重視員工的知能學習與職涯發展，根據組織的需求與職能落差，來進行
課程設計及訓練規劃，舉辦課程包括一般課程、專業課程、環安衛課程、專業講座、
心得發表、新進人員訓練等課程，來強化員工之專業知識、技能及專長，進而提升員
工之工作績效，讓員工有持續受僱之能力。
　　在新進員工之訓練課程內包含品德操守、人權訓練、公司相關規定及遵守紀律等，
以維護與建立本公司良好的形象。經由不定期之員工大會宣導企業文化與價值觀、並
透過公司網站，宣導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，促使員工言行篤慎，樹立
廉潔風氣。
　　本公司依職務需求辦理各項教育訓練，林園廠男性以技術職居多，故所需專業訓
練時數較多，而女性以行政職為主，故所需專業訓練時數較少。2014 年度聯成化科共
舉辦計有 3,374 小時的內外部訓練，員工訓練費用支出共 158,310 元。於 2014 年期間
未申請職訓局補助。
2014 年教育訓練統計 - 台北公司
53
2014 年教育訓練統計 - 林園廠
　　公司內部每年透過績效考核制度來落實績效管理，全體員工不因性別、年齡有所
差異，視工作性質與需要，每年接受一至四次績效考核。我們提供各式獎金及分紅等
多重的激勵方案來肯定、獎勵與激發員工傑出績效表現，在公平的薪酬及績效考核制
度下，期許員工發揮最大之工作潛能。
　　聯成化科林園廠有設立工會，為一獨立運作的勞工組織，為員工發聲並表達想法，
且積極參與全國性總工會之活動，充分展現員工之結社權與協商權。
　　對於員工健康及安全相關議題，目前以透過勞資會議及工會雙方面對面溝通的方
式解決。勞資會議每半年召開一次會議，工會每年召開一次會員代表大會、每三個月
召開一次理監事會議，是勞資和諧的重要推手。
54
3.3 健康促進與活動
　　台北公司辦公大樓設有健身房及韻律教室，林園廠設有桌球、撞球場及健身器材
等健康促進措施。在健檢方面，本公司每年定期實施全體主管及員工健康檢查，新進
員工依規定實施新進人員體格檢查，以上檢查週期及檢查項目，均優於法令規定。
台北公司 - 員工健身中心 VS 員工餐廳
2014 年 - 林園廠參加台聚杯網球賽
林園廠壘球隊
2014 年林園廠健康檢查
2014 年高雄醫學大學附設中和醫院 -
於林園廠舉辦健康檢查結果說明會
　　林園廠依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，於員工受僱或變
更作業時提供特殊體格檢查，每年在職員工進行特殊健康檢查，並執行勞工作業環境
監測。針對健康檢查結果為「勞工健康保護規則」第 13 條所稱二級以上之員工，安排
到職業醫學專科醫學院所與同仁一對一諮詢，綜合評估其工作性質、生活習慣、家族
史等因素，提供員工及公司改善建議。
55
■ 職業安全衛生委員會
　　本公司林園廠依職業安全衛生管理辦法規定，由林園廠協理主持，各部門主管及
工會代表組成「職業安全衛生委員會」，每季至少召開一次會議，審議、協調、建議
安全衛生相關事項，職業安全衛生委員會委員共計 15 人，其中勞工代表共 5 位，佔委
員會人數之比例為 33%( 台北公司尚未達法定應設置職業安全衛生委員會規範人數 )。
※ 委員會審查業務範圍包含：
1. 對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。
2. 協調、建議職業安全衛生管理計畫。
3. 審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
4. 審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
5. 審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
6. 審議各項安全衛生提案。
7. 審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
8. 審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
9. 審議職業災害調查報告。
10. 考核現場安全衛生管理績效。
11. 審議承攬業務安全衛生管理事項。
12. 其他有關職業安全衛生管理事項 ... 等事項。
　　聯成化科以「零災害」為目標，對於意外事故、交通事故之職災處理機制，皆落
實通報並完成調查及改善，避免同樣的危害再度發生。針對工作傷害事故製作工作傷
害分析表，透過內部網站、e-mail 及佈告欄向全體員工宣導，以提升同仁對安全衛生
的概念。
2014 年
林園廠消防演練後檢討
承攬商工具箱會議
2014 年
台北公司火災消防課程
56
■ 2014 年職業災害統計
　　本公司林園廠 2014 年發生一件職業災害，一名員工因墜落而住院治療，罰款金額
為新台幣 60,000 元。
2014 年出缺勤暨職業災害統計表
備註 ( 除 SR 取整數外，其餘皆取至小數點第二位 )
1. 缺勤率 (AR)：指實際缺勤日占同一時期內應上工日的百分比。
2. 失能傷害頻率（FR）：失能傷害人次數 / 總經歷工時 ×106。
3. 失能傷害嚴重率 (SR)：總損失工作日數 / 總經歷工時 ×106。
4. 職業病發生率 (ODR)：報告期間內，職業病相對於所有勞動力總工作時間的發
5. 損失日數比例 (LDR)：將職業事故和受職業疾病影響之勞動者無法從事工作的
生頻率。
時間表達。即總損失日數與報告期內預計總勞動時數相比為此比率。
57
3.4 安全作業環境
　　聯成化科針對職業病高發生率與高風險之作業同仁安排預防職業病健康檢查、對
該作業場所實施作業環境監測。對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之
個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。特殊健康檢查項目為噪音、
正己烷、二異氰酸甲苯、錳及其化合物、粉塵、鉻酸。報告期間，健檢報告結果並無
職業病之案例發生。
2014 年作業環境監測項目
58
3.5 運輸安全與應變
■ 風險管控與應變
　　聯成化科林園廠由製造處、儲運處、安全衛生處、維護課等部門，以製程安全管
理手法，全面檢討廠內外石化原料輸送管線之安全性，建置長途管線巡查檢點機制，
並對運輸公司進行「鄰二甲苯」運輸之風險評估。定期模擬各種狀況，例如廠外地下
管線發生洩漏時之應變措施，並做好防災因應。建立互助合作體系及危害性化學品運
作工廠緊急應變小組之事故處理聯繫及相互支援管道，強化整體防救災能力，以降低
生命財物損失。
　　林園廠訂有「儲運單位緊急準備與應變操作工作說明書」及「廠外管線異常緊急
應變計畫」，以確保人員執行卸料或運輸作業時，發生事故能快速有效採取適當處理
及應變。對各種可能發生的事故做定期演練檢討。槽車運送路線及運送時段須配合當
地主管機關規定辦理，例如「高雄市運送危險物品槽車限定行駛路線 (2014/10/30)」，
在運送途中如發生事故須通報當地消防、環保、警政機關。
2014 年自衛消防編組暨實驗分析室引起
EPOXY 丙酮燃燒火災緊急應變演練
狀況、時間：2014 / 07 / 24
實驗分析室引起 EPOXY 丙酮燃燒火災，值班人員發現後，立即通知主管、主管了解，
進而由主管宣布成立緊急應變小組。
2014 年林園廠鄰苯二甲酸二異壬酯類 (DINP) 大量外洩無預警測試
( 毒性化學物質 ) 緊急應變演練
時間：2014 / 02 / 26
狀況：鄰苯二甲酸二異壬酯類 (DINP) 大量外洩無預警測試 ( 毒性化學物質 ) 緊急應變
演練
59
2014 年廠外運輸洩漏緊急應變演習
時間：2014 / 07 / 25
狀況：廠外鄰苯二甲酐 (PA) 運送車輛，今日 13:20 於 XXXX 地點發生翻覆，致使鄰苯
二甲酐 (PA) 毒性化學物質散落 ( 槽體破損 ) 污染環境並飄散到附近周圍 20 公尺
內，應按毒性化學物質危害預防及緊急應變計劃書，進行廠外緊急應變演練、
通報及廠外通報 ( 含疏散…等 )。
起始會議
模擬翻覆洩漏
指揮官抵達現場瞭解狀況
監測人員作現場環境檢測
救災人員待命警戒
搶救人員進行阻斷洩漏
60
■ 運輸管理
　　高雄氣爆事件後，本公司除配合主管機關全面檢討廠內外石化原料輸送管線、建
置長途管線巡查檢點機制及全面審視製程安全外，並提出相關績效指標。每週填報ㄧ
次林園工業區區內工業管線地上、地下輸送暨巡查作業紀錄表，管線巡檢紀錄送交林
園工業區服務中心存查。
3.6 社會回饋與參與
　　本公司贊助成立 ｢ 育秀基金會 ｣，協助推動集團藝文活動，擴及海內外各地公司，
凝聚同仁向心力；每年定期協辦 ｢ 育秀盃 ｣ 數位內容設計大賽，鼓勵年輕學子發揮創
意 ; 每年配合舉辦同仁自發性捐血，推動社會公益活動。
　　我們秉持敦親睦鄰及照顧弱勢之態度，積極與地方居民及團體建立良好關係，每
年並與同仁自組的公益社團不定期贊助相關團體及弱勢族群，未來將更加強對偏遠弱
勢兒童之關懷。
　　本公司並贊助中華民國化學工業責任照顧協會成立 ｢ 中國台商責任照顧推行工作
小組 ｣，協助大陸台商推廣責任照顧制度以塑造台商良好形象。
61
育秀盃頒獎典禮大合照
喜憨兒社會福利基金會 - 感謝狀
響應捐血活動
62
4. 環境保護
　　聯成化科推行節約原物料及能源措施，以符合法令規定，從根源著手、清潔生產、
工業減廢及製程安全管理，以落實環境無污染之虞，做好污染預防與風險管理。林園
廠位於工業區內與社區有相當距離，對環保與職業安全衛生無明顯衝擊，工廠歷經數
十年生產，製程不斷檢討改進，以提升產品品質及減少環境污染。
　　我們建置各項環保設備，例如：揮發性有機氣體焚化爐、製程氣體焚化設備，對
改善空污有顯著成效；林園廠製程區納入林園工業區監測中心工安環保監測，監測生
產製程區的各項環境監測值；發生異常則會立即安排處理並定期開會檢討系統連線率，
使林園廠對鄰近社區的顯著實際或潛在負面衝擊降到最低。
　　我們同時也完成林園地區健康風險評估檢測，使鄰近居住環境與居民生活品質更
有安全屏障。本公司於報告期間無開發、興建案，故無當地社區參與環境影響評估。
2014 年環境保護費總計新台幣 4,446,921 元。
2014 年環境保護總費用 ( 單位 : 新台幣元 )
63
4.1 氣候變遷之影響
　　經濟的過度開發，造成地球的溫室效應、海水溫度上升，太平洋洋流改變，引起
了聖嬰現象，各地發生暴雨及乾旱頻率升高。極端的降雨將提升淹水的風險，長期的
乾旱則會影響高度用水的產業，造成供料及生產中斷，而影響整個產業鏈之正常運作。
對全球氣候變遷可能造成之風險摘要如下：
為降低氣候變遷造成的經營風險，提高未來的競爭力，因應氣候變遷策略如下： 
1) 規劃及實施全廠 ISO 50001 之能源管理方案。
2) 積極規劃及執行水資源回收再利用。 
3) 持續關注氣候變遷議題及政府法令，積極要求自我履行節能減碳責任。
4) 尋求備料之供應商，並視實際需要增減庫存量。
5) 擴展其他銷售市場或銷售管道。
6) 依據氣象預報密切監視水利局網站，備妥因應方案。
4.2 能源及溫室氣體管理
　　本公司為善盡地球公民及企業社會責任，致力於節能減碳行動，遵守相關法規進
行污染防治、持續改善節能績效之工作，以期達到能源節約率所訂定之節能目標。林
園廠每年舉行能源審查，訂定能源管理方案進行節能，2014 年達到節能 1.0% 的目標。
　　本公司溫室氣體排放量計算，採用『排放係數法』為主，但尿素、乙炔、化糞池
及冷媒等排放源無法直接採用排放係數法計算時，改採『質量平衡法』計算，再引用
環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 版 (102/11) 所公告之 GWP 值進行溫室氣體排放
量計算，其表中 GWP 值主要採 IPCC 1995 年第二次評估報告，量化公式：CO  當量 = 
活動數據 ( 使用量 ) × 排放係數 ×GWP 值。 
　　台北公司電力使用量跟整棟大樓一同分擔，2014 年一共分攤度數為 265,189 度，
總碳排放為 138.16kgCO  e。
2
2
64
林園廠 2014 年能源用量統計表
　　聯成化科自 2013 年起，陸續推動溫室氣體盤查作業，並通過第三方溫室氣體排放
量之 ISO14064-1 查證，繼而建立溫室氣體盤查制度，並取得英國標準協會 (BSI) 國際
認證。以下為林園廠 2013~2014 年溫室氣體盤查數據。
　　林園廠重視提高設備效率，定期維護與保養，尋找節能改善措施與機會。 依據能
源採購規定，優先購買具有節能標章、能源之星、節能設施等產品。
77,173.099 
(81.88%)
78,790.347 
(82.6%)
17,075.885 
(18.12%)
16,600.361 
(17.4%)
94,248.984 
(100%)
95,390.708
 (100%)
65
1. 直接溫室氣體排放量 ( 範疇 1)
　　林園廠 2014 年度直接溫室氣體排放總量為 78,790.347 公噸 CO  e，約佔全
廠排放量之 82.60 %，主要產生之溫室氣體以 CO  排放為主 ( 佔範疇 1 排放量之 
99.96% % )。
林園廠 2014 年範疇 1 六大溫室氣體排放量
2. 間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
　　林園廠 2014 年度輸入電力所產生之溫室氣體總排放量為 16,600.361 噸 CO  e。
能源間接溫室氣體排放源佔林園廠排放量之 17.4%，主要來自於部份生產製程及辦
公室之電力需求。林園廠所有自廠外輸入之電力均向台灣電力公司購電所得。
3. 其它間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)
　　林園廠其他間接溫室氣體排放，主要排放源是由其他公司所擁有或控制，因
此數據蒐集上有相當之困難與高度的不準確性，故本廠參酌國際間現況，在符合
ISO14064-1 之要求下，目前以定性盤查為主。
　　本廠 2014 年度其他能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 3) 主要排放源包含：非本廠
所擁有或控制的作業，如員工通勤、商務旅行、委外運輸【包括原物料、燃料、產品、
廢棄物】、委外工作【維護工作、外購產品】、與廢棄物委外掩埋 / 焚化處理所產
生之溫室氣體間接排放。
4. 生質燃料溫室氣體排放
　　2010 年度 6 月 15 日柴油全面添加 2％生質柴油 ( 簡稱 B2 )，本公司林園廠組織
邊界內 2014 年度生質燃料使用量為 0.2278 公秉，生質燃料排放量為 0.3832 公噸
CO  。
2
2
2
2
66
4.3 水資源管理
　　聯成化科台北公司用水量與整棟大樓分攤，2014 年度總分攤度數為 1,441 度，水
源完全來自於翡翠水庫。 
　　林園廠區的用水部分完全來自於台灣自來水公司鳳山水庫，並勵行用水管理及回
收水再利用工作，回收水部分為水處理活性碳槽逆洗水。
林園廠循環用水有二：
FA 場廢水到廢水濃縮後，產生的廢酸水再泵回 FA 場再使用。
製程產生的廢水經過廢水蒸餾後，再經由泵回收到現場使用。用途包括作為副料
水使用、作為洗槽水再循環使用、作為真空泵浦補充水使用；以上兩股水再利用
僅有流量計統計，只是估計量。
(1)
(2)
　　本公司林園廠每日工業用水供水量約為 850~1,000 噸，自 2013 年充分利用廠內過
剩蒸氣，外售蒸汽 2013 年 39,324 噸、2014 年 35,568 噸。勵行用水管理及回收水再
利用工作，2013 年林園廠年自來水總用量 292,423 噸；2014 年總用水量 331,168 公噸，
製程用水再利用與回收佔總用量8.8%;相當於29,143公噸。原水用水量較2013年增加，
係因產量略增之故。
4.4 綠色產品
　　聯成化科不斷在產品及技術方面創新研發，期為國內綠色產業注入新血，引進的
原料以『非環境破壞、人類健康關聯之管制物質』為優先考量，能適時地符合國際環
保節能之趨勢與變化。為配合政府將塑化劑列入毒化物之相關法令，特集思廣義開發
環保可塑劑如：DOTP、DPHP、UN640、UN899 以因應下游不同行業之不同需求，除
已成功取代原有塑化劑之使用外，並創新產品達到成功拓展國內外市場之目的，並深
獲客戶好評。聯成化科 2014 年研發製造產品，均遵守相關法律規定，未有因違反規定
而受罰之情事。
　　本報告書編製期間，本公司自行研發之琥珀酸可塑劑榮獲台灣化學科技產業協進
會「2015 年台灣化學科技產業產品創新獎」。
67
4.5 廢棄物管理
　　我們優先採取製程回收、再利用源頭減量，對於無法回收再利用之廢棄物，則遵
守環保法令規定，委託合法業者清運、焚化、掩埋。
聯成化科林園廠 2010-2014 年自行焚化量 ( 單位：公噸 / 年 )
2014 年林園廠下腳品及廢料清除處理流向
68
林園廠 FPA 包裝袋回收待處理
■ 包材回收再利用及交通運輸
　　FPA 包裝袋從客戶端回收後，再委託合格處理商製成下脚料；PE1 噸桶回收經清
潔、處理後循環使用，如無法再使用時則委託合格處理商製成下脚料。聯成化科有配
合售出產品的包裝材回收之義務，回收率之高低依客戶端之回收使用政策而有所差異，
2014 年回收率如下圖所示。
69
4.6 污染防治現況
　　本公司產品 100% 符合有害物管制法規及實施健康和安全衝擊評估，依 GHS 規定
標示，並提供使用者符合法令規定之安全資料表。原料進廠、成品出貨之運輸均由廠
商、客戶自行運送或簽約運輸公司承運，因此運送過程無造成重大環境衝擊或負面影
響。
　　對於員工上下班通勤，台北員工以騎乘機車、駕駛自用汽車或搭乘大眾運輸系統
上下班。高雄林園廠員工主要交通工具為汽、機車。林園廠自 1980 年開始提供交通車
供同仁搭車，有些同仁自動發起共乘制，以減少空氣污染物排放。
　　林園廠 2014 年廢水排放量 131,772 公噸，廢水均經過廠內前處理後，再藉由污水
下水道納管至林園工業區污水處理廠，處理後經管線排至聯合污水處理廠再排到大海，
污泥則由合格業者進行清運及處理。每日針對廢水排放水質進行檢測，每年則委外實
施水質監測。檢測結果均能符合主管機關之排放標準 ( 化學需氧量 7.273 公噸、總懸浮
固體物 2.207 公噸 )，故未明顯影響水體和棲息地生物之多樣性，檢測標準及結果皆公
佈於公司內部 ERP 網頁。
檢測標準及結果皆公佈於公司內部 ERP 網頁
70
　　本公司各項空氣污染及水污染檢測，均遠低於法令容許值，對環境及生物多樣性
無明顯衝擊或影響。2014 年未發生金融證券管理委員會規定發生災難、環境污染或其
他重大情事，致造成公司重大損害，或經有關機關命令停工、停業、歇業、廢止或撤
銷污染相關許可證，或單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上之重大罰款事件。
聯成化科林園廠固定污染源檢測一覽表
C-2071 加熱爐 (P003 排放管道 ) 檢測結果
註：分析頻率 / 每年一次
71
廢固液焚化爐 (P010 排放管道 ) 檢測結果
註 : 分析頻率 / 每年兩次、戴奧辛兩年一次
VOC 焚化爐 (P012 排放管道 ) 檢測結果
鍋爐 (P011 排放管道 ) 檢測結果
註：分析頻率 / 每年一次
註 : 分析頻率 / 每年二次
72
EP(P801/802 排放管道 ) 檢測結果
註 : 分析頻率 / 每年一次
FA(P006 排放管道 ) 檢測結果
註 : 分析頻率 / 每年一次
林園廠氮氧化物、硫化物及其它重要氣體排量統計
　　本公司林園廠鄰苯二甲酐製造程序之加熱爐，燃料之使用將重油改為天然氣，故
硫氧化物及氮氧化物排放量逐年降低。而揮發性有機物 (VOCs) 排放量，則因地方主管
機關將廠內開口閥增列管制及係數引用修正，造成排放量提高。
73
附錄一　查證聲明書 
74
75
76
77
78
附錄二 全球永續性報告指標 (GRI) 對照表
79
80
81
82
83
84
85
86
87
附錄三  供應商評估管理項目及稽核表
88
貴司提供給本公司的產品是否有進行產品安
全之評估

