1
國
賓
大
飯
店
台北市中山北路二段63 號 
電話：+886 2 2551 1111
台北國賓
新竹國賓
新竹市中華路二段188 號 
電話：+886 3 515 1111
高雄國賓
高雄市民生二路202 號 
電話：+886 7 211 5211
2 編
輯
原
則
歡迎閱讀國賓大飯店股份有限公司（股票代號：2704，以下簡稱「國賓大飯店」、「我們」），於2015年首次發行的企業社會責任報告書（Corporate Social Responsibility Report, CSR Report）， 
未來預計每年發行一次。今年報告書內容，主要在讓社會大眾與所有關注國賓大飯店的利害關係人，瞭解2014年國賓大飯店在因應永續及社會責任議題的承諾與行動，及我們在各種企業社
會責任議題上的努力與堅持。
本報告書也可經由官方網站下載：https://www.ambassadorhotel.com.tw/financial/main.htm
編輯原則
聯絡人：企業社會責任秘書組 
地址：台北市中山北路二段63號
電話：+886 2100 2100 # 2248 
電子郵件: ambcsr@ambassador-hotels.com
報告期間與組織邊界
本報告書揭露2014年度（2014年1月1日至12月31日）國賓大飯店各項企業社會責任管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果及中長期趨
勢，部份議題亦會回溯至2012年或2013年內容及數據。
為了完整展現國賓大飯店在企業社會責任領域的努力成果，今年報告書內容及數據所涵蓋的範圍，原則上以國賓大飯店為主，不含合併財務報表上的其餘子公司（如果為合併財務
報表的母子公司數據會特別加註）。預計在未來發行的報告書中將逐步納入與國賓大飯店營運相關的重要數據，以呈現整體資訊。
*台北國賓大飯店、新竹國賓大飯店及高雄國賓大飯店係國賓大飯店的重要營運據點，以下分別簡稱「台北國賓」、「新竹國賓」及「高雄國賓」。
確信
本報告書係參考全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G4 版指引，依循「核心」選項及食品加工行業類別補充指標（G4 Sector Disclosures – Food Processing）， 
並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」編製，並委託安永聯合會計師事務所對本報告書，按中華民國會計研究發展基金會所發佈確信準則公
報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報告請詳本報告書第74頁。
相關資訊
如果沒有特別加註，本報告書的貨幣單位為新台幣。如果您對於《2014年國賓大飯店企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
3
國
賓
大
飯
店
董事長的話
編輯原則
4
2
國賓大飯店
6
永續管理
26
永續友善飯店
32
安心餐飲
46
員工關係
56
社會回饋行動
68
查證聲明書
74
GRI Index
75
目錄
4 董
事
長
的
話
董事長的話
「國賓大飯店」為本土最經典的自創飯店品牌，亦是台灣
第一家民營之國際五星級觀光大飯店，營運至今已超過50
載，走過半世紀，我們持續在地深耕，憑藉專業優質的硬體
設備、親切細膩的服務、永續創新的精神，讓國賓大飯店品
牌享譽海內外、深獲顧客的肯定。
我們以前瞻性的眼光響應政府觀光政策，持續升級硬體環
境、搭配執行標準化流程以精進品質；近年來也不斷透過科
技來協助強化服務質量，於2014年為台灣首家導入最先進
客房管理系統的飯店業者，此措施能妥善保存客人的住房習
慣與偏好，並提高對客戶資料與交易保密的安全性。種種堅
持與創新，讓國賓大飯店屢獲海內外評鑑的肯定：2014年
台北國賓獲《旅遊休閒雜誌》評為「最佳商務飯店」，新竹
國賓入選TripAdvisor Taiwan Top Hotels 前25大最佳飯店，
高雄國賓的 MARKET CAFÉ 也獲蕃薯藤評為「全台十大飯
店Buffet」。
一直以來我們堅持最高水準的服務品質，期使每位顧客皆
能享有賓至如歸之感受。我們相信服務業奠定在員工的專
業與高度服務精神，因此我們每年投入約新台幣1,000萬元
於員工教育訓練，並針對不同層級、不同職務開辦專業課
程，2014年每位員工平均訓練時數達20小時；此外，我們
5
董
事
長
的
話
亦持續致力於創新，除了延續經典品牌的特色，近年更陸續
推出 A Cut 牛排館、MARKET CAFÉ、le bouquet 繽紛蛋糕
房及麵包房、1Bite2Go Café & Deli 等新餐飲品牌，希望能
藉由優質產品來提升消費者飲食文化。
環保與節能亦是國賓大飯店注重並落實的觀念方針，從餐
飲、房務、工務到後勤辦公室，皆以實際行動節能減碳，藉
由更換節能設備、實行空調溫度控制、推出環保住房專案等
措施，2014年三館共計減少147,099 kgCO2e 的碳排放量；
我們亦從2012年起連續四年推廣「永續海洋」飲食概念，
並拍攝以「海洋永續、希望延續」為主題的微電影，讓消費
者透過視覺與味覺，體悟永續海洋之概念及重要性。
國賓大飯店懷抱「取之社會用之社會」的企業使命，長期以
來於關懷弱勢族群與急難救助上，更是持續投入從不間斷。
諸如資助日本311災後重建、連續四年為近1,500位獨居長
者製作年菜便當；2014年高雄氣爆事件時，國賓亦提供50
間客房供受災民眾免費住房、超過180人受惠。國賓近四年
來於社會公益投入逾千萬元，在在都展現了回饋社會的具體
行動與心意。
未來，國賓大飯店將秉持著「傳承經典、永續創新」的理念， 
並堅持「正直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的企業核
心價值，以台灣服務品質最好的飯店為目標，期望永續經營
歷久彌新，再創百年願景。
國賓大飯店 
董事長
6 國
賓
大
飯
店
獲獎紀錄
7
歷史沿革
8
經營理念
10
海洋永續 希望延續
22
11
品牌與服務
14
永續價值鏈
16
公司治理
國賓大飯店
7
國
賓
大
飯
店
2014年            新竹國賓入選 TripAdvisor Taiwan Top Hotels 前25名
2014年            台北國賓二度獲星級旅館評鑑「五星級」的最高榮譽
2014年            國賓大飯店獲《旅遊休閒雜誌》年度旅遊大獎評為「最佳商務飯店」
2014年            高雄國賓 MARKET CAFÉ 獲蕃薯藤評為「全台十大飯店 Buffet」
2014年            台北國賓取得觀光局「台灣穆斯林餐旅認證」
2014年            台北國賓 ahmicafé 通過 HACCP 衛生評鑑
2014年            台北國賓 粵菜廳 通過 HACCP 衛生評鑑
2013年            台北國賓榮獲《工商時報》「服務尖兵獎」
2013年            台北國賓取得台北市政府「衛生優良自主管理OK標章」 
2013年            台北國賓榮獲 TripAdvisor「優等證書」
2013年            台北國賓及新竹國賓獲頒「穆斯林友好餐旅」認證
2012年            國賓大飯店榮獲《工商時報》「台灣服務業大評鑑」銅牌獎
2012年            台北國賓取得行政院頒發的「健康職場自主認證標章」
2012年            台北國賓取得台北市政府頒發的「民間企業綠色採購」
2012年            台北國賓取得台北市政府頒發的「台北好水標章」
獲獎紀錄
8 國
賓
大
飯
店
國賓大飯店創辦人許金德先生，為響應政府提倡觀光事業之
號召，以六仟萬元資本額動土興工國內首屈一指的國際觀光
大飯店 ─ 台北國賓，並於1964年開幕營運。
為配合政府開發南部觀光地區，高雄國賓動土興工，同年股
票公開發行，將利潤分享投資大眾，並為因應世界經濟復
甦，來台商業旅客激增，台北國賓開始擴建工程，高雄國
賓於1981年開幕；1996年新竹國賓動土，2001年正式開幕 
營運。
1962
1978
高 雄 國 賓 榮 獲 觀 光 局 五 星 級 旅 館 標 章 ， 是 高 雄 地 區 
「首家」榮獲此殊榮之飯店，在該次觀光局的審查中，高雄
國賓得到旅館建築、設計、經營管理、旅遊、媒體等領域的
專家一致的高度肯定，以高分通過評鑑獲頒五星級旅館標
章，成為台灣五星級飯店的先驅風範。
2010
歷史沿革
9
國
賓
大
飯
店
台北國賓及新竹國賓，相繼獲得中華民國觀光旅館最
高評等「五星級觀光飯店」之榮譽，讓國賓大飯店成
為 首 家 全 數 獲 得 五 星 級 評 鑑 之 台 灣 連 鎖 品 牌 飯 店 ， 
奠定在消費者以及國內外旅客心目中的地位。
以創意出發，結合環保、科技、創意三大 DNA 打造了全新品牌
「amba」，並於西門町正式進駐 amba TAIPEI XIMENDING  
台北西門町意舍，打破一般飯店的規則，創造建築「無限可
能」的創意空間，勾勒全然不同的風格飯店，也提供所有旅
行者嶄新的食旅體驗。
2011
2012
2014
我們除了持續拓展各餐飲品牌據點，位於花蓮的Andante安
棠德木屋也正式營運，保留原有的木屋外觀，延續歷史意涵
與環保概念，讓旅客於檜木香中獲得身心的療癒。
10 國
賓
大
飯
店
國賓大飯店為台灣第一家民營的五星級飯店，先後成立台
北、高雄、新竹三館，皆坐落於都會交通便利樞紐之地，最
早成立的台北國賓為「台灣經典飯店」、位於愛河畔的高雄
國賓為「都會休閒飯店」、新竹國賓為「頂級商務飯店」，
各館卓越的客房與餐飲服務，讓國賓大飯店品牌享譽海內
外、歷久彌新。
秉持著「正直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的企業核
心價值，國賓大飯店已陪伴大家走過逾半世紀，我們希望國
賓大飯店的客人都能享受「賓至如歸」的感受，相較於西式
品牌飯店的制式服務，國賓大飯店更多了一份在地的人情味
與親切感。
永續發展對國賓大飯店而言，是陪伴這片土地、與社會、城
市及環境一起成長，因為飯店業是個與大環境發展息息相關
的產業，無論是觀光客或商務客，一旦台灣的環境失去了吸
引人們前來的風景與條件，我們的營運將直接受到衝擊。 
所以雖然永續發展這個詞彙近年才在台灣比較受到矚目， 
但國賓大飯店自開幕之始，就已將永續發展的精神運用在各
個營運細節中。
經營理念
我們重視利害關係人的回饋，亦重視文化的延續傳承，以及
企業經營與社會、環境的平衡發展，我們希望，能陪伴台灣
及來自四方的旅人走過下一個五十年。
展望未來，除了經典的傳承之外，國賓大飯店將繼續
以 宏 觀 的 視 野 與 創 意 ， 持 續 拓 展 飯 店 及 餐 飲 品 牌 ， 
創造的經濟價值
總收入（仟元）
分配的經濟價值
留存的經濟價值
營運成本（仟元） 
員工薪資與福利費用（仟元） 
支付股東的款項（仟元） 
支付債權人的款項（仟元） 
支付政府的款項（仟元） 
社會投資/捐贈（仟元）
1,604,352
1,695,860
 993,691 
1,066,014
183,461
256,846
131,907
146,859
892
172,645
6,680
153,239
46,335
22,358
3,133,283
3,347,856
2013 年
2014 年
為品牌注入新的活力，提供消費者最佳的消費體驗，並將我
們對於服務業的理念與堅持，化為永續經營的驅動力，持續
為產業、社會及利害關係人創造正向的價值。對國賓大飯店
來說，這不只是善盡企業社會責任，更是我們紮根於台灣、
對台灣這片土地相知相惜的承諾。 
註：總收入包含營業收入淨額及營業外收入及支出（不含財務成本）。
11
國
賓
大
飯
店
客房 
佔營收 
36%  
品牌與服務
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
amba 台北西門町意舍
5.75%
16.18%
18.23%
416 間客房
257 間客房
453 間客房
160 間客房
11.19%
26.61%
12.90%
六成日本商務及觀光客
國際商務客
觀光商務約各佔五成
香港自由行旅客
館別
客房數
主要客群
國賓大飯店現有商品分為餐飲與客房兩個部分，旗下擁有
多個別具特色的品牌，專注於不同市場，提供多元精緻服
務。多年來，隨著品牌推陳出新，自始至終不變的是，國
賓對於食材、用料以及服務的堅持，期望提供給廣大消費
者物超所值、賓至如歸的住宿經驗，以及吃得安心健康的
餐飲體驗。
餐飲是國賓大飯店一直以來的招牌，飯店內的各餐廳因為口
味地道，廣受饕客喜愛；而近年來國賓也持續探索新市場，
推出許多新的餐飲品牌，未來經營模式將調整為「一餐廳一品 
牌」，分別鎖定特定消費族群，提供不同風味的美食饗宴。
餐飲 
佔營收 
60%  
2014年市場佔有率
客房
餐飲
12 國
賓
大
飯
店
典雅時尚的用餐氛圍
中，悠然品茗茶香，
享用名廚精心烹製的
海鮮料理、港式飲茶
及精緻點心，感受飲
茶文化的閒情逸致。
「A」意指最好的、A
級之意，「A Cut」即
是取自於牛排料理中
最上乘的牛肉部位意
涵，象徵了國賓大飯
店為消費者帶來最頂
級牛排饗宴的理念與
目標。目前於台北國
賓及新竹國賓皆設有 
A Cut 牛排館。
結合養生輕食、健康
樂活的飲食概念，從
飲水、餐點到空間擺
設都融入「水」的純
淨、天然、清新的意
涵，延伸至嚴謹食材
的選擇，提供以蔬食
為主的健康輕食。
粵菜廳
A CUT 
STEAKHOUSE
川菜廳
維持正宗川菜的優良
口碑，廣受中外饕家
推薦，不定期派遣師
傅遠赴大陸研習道地
川味，推陳出新，讓
顧客不必遠赴四川，
就能品嚐到精彩絕倫
的川味料理。
知
名
餐
廳
與
餐
飲
品
牌
 le bouquet
繽紛蛋糕房
Aqua Lounge
13
國
賓
大
飯
店
le bouquet 在法文 
中為「花束」之意， 
就 像 繽 紛 蛋 糕 房 各 
式 精 緻 法 式 手 工 甜 
點給人的幸福感受。
目前於台北國賓及高
雄國賓皆設有繽紛蛋
糕房。
位於天母地區的YU 
SUSHI 日本料理餐 
廳，以傳統日本料理
為深厚基礎融入創新
美式風格，將日本食
材的新鮮、盤飾藝術
的優雅及美式多元食
材的餐飲概念結合，
發 展 出 「 新 日 本 料
理」風格。
Andante為樂曲中 
「行板」之意，代表
稍 微 緩 慢 的 速 度 ，
希 冀 讓 旅 人 帶 著 舒
服 優 雅 的 心 情 ， 品
味 花 蓮 文 創 園 區 的
文 化 故 事 與 自 然 景
觀 ， 在 檜 木 與 花 香
中 釋 放 壓 力 ， 悠 閒
品嚐風味美饌。
強調自製餐點及特色
三 明 治 的 美 式 潮 餐
廳 ； 以 「 簡 單 、 新
鮮、健康」為品牌概
念，每道料理均為現
點 現 做 ， 讓 客 人 品
嚐到食物的原味與鮮
度。層次豐富、選擇
多樣的現點現製的美
式 三 明 治 為 主 打 商
品。
為以健康、環保為主
題所設計的多國料理
自助餐。首創「分區
計價」全新概念的飲
食方式，讓顧客有更
多元、更環保的消費
選擇。目前有天母及
高雄國賓兩間餐廳。
承襲 le bouquet 繽
紛蛋糕房的品牌核心
價 值 ， 以 嚴 選 天 然
食材，回歸耗時的傳
承手法，展現對麵包
工藝的尊重與堅持。 
予民眾們品味法式百
年麵包經典。目前共
有士林、樂利、天母
三間店。
YU SUSHI
1Bite2Go 
Café & Deli
 le bouquet
繽紛蛋糕房
Andante 
Restaurant
安棠德餐廳
le bouquet 
繽紛麵包房
MARKET  CAFÉ
14 國
賓
大
飯
店
食品安全與環境保護，是台灣越來越重視的兩大議題，國賓
大飯店期望可以透過我們對上游供應商的要求，在有限的資
源下，發揮企業的影響力，盡量確保食材的新鮮與安全、選
用節能環保的產品，進而提供消費者對於環境及社會更友善
的選擇，創造一條永續的價值鏈。
永續價值鏈
餐
飲
部
分
上游
中游
下游
客
房
部
分
提供原料
消費者
國際觀光大飯店
生鮮食品供應商
飲料供應商
一般用品供應商
網路訂房
W W W.
客房用品應用商
旅行社訂房
公司訂房
CORP.
訂房
15
國
賓
大
飯
店
國賓大飯店短、中程計劃
1 
陸續規劃裝潢及整修各家國賓館內休閒設施及營業場所，以
提供顧客無論在住宿與餐飲更舒適、優質的升級享受。
4 
持續推動「國賓集團經典菜餚廚藝整合計劃」奠定統一化之
品質標準，發揮最大之餐飲優勢，強化集團市場競爭力，讓
國賓大飯店成為飯店業領導潮流品牌。
5 
規劃籌辦大型海內外的美食交流活動，持續激發內部專業技
能進步動力，開創國賓餐飲新元素之形象，以奠立國賓大飯
店美饌佳餚的優勢定位及市場高知名度。
6 
透過國賓富邦聯名卡及其他信用卡公司異業結盟合作，擴大
消費者接觸層面，並藉由優惠專案吸引前來國賓大飯店體驗
住宿餐飲等服務，進而成為忠實顧客。
7 
積極與社群網路廠商異業結盟，並發展優質文宣包括簡介影
片、DVD、多款文宣品等，以迎合高層次旅客之喜好。
2 
參與交通部觀光局及台灣觀光協會等機構所規劃安排之海內
外旅展及業務拓展活動。
3 
於台北西門町、中山區、松山車站開設新品牌商務型飯店，
並將於墾丁開發休閒渡假飯店，積極打造品牌分眾模式，加
速搶攻住房及餐飲商機。
國賓大飯店長期目標
1 
人性化融合管理：人才為公司重要資產，我們以員工為重，
塑造優良環境及福利制度，善盡照顧之責任，為因應未來國
際性連鎖旅館經營者之競爭，將提高服務素質，積極培訓旅
館管理專業人才。
3 
多角化經營策略：評估與開發適合地點與合作對象，投資興
建國際觀光旅館，提供高品質之住宿及休閒設施以回饋顧
客。除飯店本體，我們也將陸續投資旅館管理事業、餐飲相
關產品，以及直營店舖等其它領域事業，拓展利潤最大發展
空間。
2 
永續性品牌經營：運用飯店產品優異性及銷售通路極大化營
業利潤，以創新的產品提升客戶的滿意度，維護並強化國賓
大飯店品牌之知名度與形象。
16 國
賓
大
飯
店
國賓大飯店的董事會為最高治理機構，設有13席董事（女
性2位）及2席監察人。監察人與會計師、內部稽核主管及
財務相關人員每年定期召開監察人審查會議，就公司財務、
業務狀況進行了解與審查。
董事會也設有薪資報酬委員會，負責訂定並定期檢討本公司
董事、監察人及經理人之績效目標與薪資報酬之政策、制
度、標準與結構。為了更完善公司治理，我們亦將於2015
年增設獨立董事，負責客觀監督董事會的運作，有益於國賓
大飯店的永續經營。
針對董事的利益迴避，我們的董事會議事規則明訂：「董事
對於與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利
益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討
論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
公司治理
組織架構
1
員工與公司間亦可透過部門會議或意見箱等管道充分 
溝通。」以保障相關決策與經營可以不受利益糾葛而有所 
偏頗。
股東大會
董事會
總經理
總經理室
營運長
營運長室
董事長
監察人
人力 
資源部
採購 
發包部
餐飲 
事業部
行銷 
業務部
勞工安全 
衛生部
財務部
資訊部
工務部
客房部
餐飲部
業務部
勞工安全衛生中心
分公司組織架構:
稽核組 
薪資報酬委員會
台北 
分公司
新竹 
分公司
高雄 
分公司
男
1人
10人
31 - 49歲
50歲以上
0人
2人
女
董事會組成
專案 
發展部
17
國
賓
大
飯
店
國賓大飯店將「正直」列為企業文化的核心價值之一，秉持
誠信正直的經營態度，積極落實於企業營運活動，以對股
東、客戶、員工及其他利害關係人負責。
我們積極履行誠信經營政策及方案，為防範不誠信行為，編
製《員工道德規範約定書》及《工作規則》，作為員工於任
職期間的行為準則，內容明定業務、財務、資訊等作業之保
密義務，於員工報到時交付詳讀並簽署，並與員工績效考核
連結；我們也定期進行教育訓練，強化落實員工誠信正直的
道德理念及作業行為，並對高風險職務人員投保誠實險。
國賓大飯店的稽核組隸屬董事會，所以完全獨立於業務體
系，設有專職人員2名。每月稽核組會依照稽核計劃，查核
各單位之作業流程，或至營業及生鮮驗收場所做現場稽核，
針對異常情形進行跟催改善，於次月底前將稽核報告呈給董
事長及監察人核簽，稽核主管會至董事會列席報告。
誠信經營
2
國賓大飯店以高層次的服務業為經營目標，員工需秉持正直
廉潔之精神，並將誠實、正直及最高職業道德作為工作守
則，我們依循《員工道德規範約定書》及《核心素能行為指
標》作為規範員工工作行為的最高指導原則。
員工在進入公司時，人資部即會要求其簽訂《員工道德規範
約定書》，除了要求員工遵守公司各項規章、工作規則及人
事管理制度外，並要求員工在與業務職權有利害關係及從屬
權利之對象，不論直接或間接一律禁止收受回扣；接受飲宴
應酬或受贈時，均有金額之限制。
對於採購單位人員，在「採購管理辦法」中亦有「廉潔規
範」之條款，凡違反規定者或具其他違反情事致公司蒙受損
失者，將依「員工獎懲辦法」懲處。
員工道德行為準則
次年初，稽核組會請各單位評估檢查上一年度內部控制遵循
結果，並由稽核人員進行覆核，評估結果作為董事會出具 
「內部控制制度聲明書」之依據。國賓大飯店希望藉由建立
良好之公司治理、風險控管機制及完善之內部規章等措施，
防範行賄及收賄、提供非法政治獻金之不道德行為。
例如在供應商的篩選，我們於交易及採購前，會事先透過公
司內部建立的供應商資料庫，確認交易對象是否有不誠信行
為紀錄，再決定是否往來，並於商業契約中明訂誠信行為條
款，以要求供應商行為符合國賓大飯店的誠信原則，發揮企
業對於產業鏈的正面影響力。
如果有人認為國賓大飯店有任何不當行為，我們也設有意見
箱及電子郵件等檢舉申訴管道，並訂有「獎懲辦法」作為違
反誠信經營規定之懲戒，鼓勵員工勇於檢舉不法行為，建立
良好的企業文化。
18 國
賓
大
飯
店
國賓大飯店對於風險管理，採取的是「預防策略」，由總經
理室負責國賓大飯店整體的營運方針及風險管理策略，每個
部門負責不同的風險管理內容，再由稽核執行定期及不定期
查核，確保營運的風險管理無死角；亦針對業務相關活動購
買保險，如公共意外責任險、火險。 
至於在內部控制上之控管，則要求財務單位中帳務與出納工
作職能獨立區隔，以降低員工舞弊之機會。內部稽核單位每
年亦會針對各營運據點舞弊風險較高之作業，如採購、工程
發包及前台現金等作業進行查核。
風險管理
3
風險管理組織架構
負責部門
風險管理
風險業務事項
專案發展部
負責新事業投資研究與開發 
策略及營運風險
市場風險
資訊安全風險
勞工安全風險
總經理室
負責公司營運方針之擬定、營運效益之評估。
營運長室
負責公司及所屬事業體營運策略及方針之決策管理。
財務風險 
信用風險 
流動性風險
餐飲事業部
負責創意性餐飲產品提案之研究與發展。
負責行銷策略訂定、產品組合與推廣、並掌握市場脈動。
負責公司網路建置、系統維護及網路資訊安全之控管。
釐定職業災害防止計劃，並指導各分公司中心實施勞工安全衛生管理。
人力資源部
負責公司人事制度訂定、執行與考核、教育訓練等策略事宜，以培養優秀之人才。
負責資金調度及運用、股務相關事宜之處理、各項管理報表彙整以達成財務報導之可靠性
並遵循相關法令規定、政策採取各項因應措施。
資訊部
財務部
勞工安全衛生部
行銷業務部
保額 
（萬元）
保費 
（萬元）
風險管理支出
732,947
605
2012年
737,505
621
2013 年
735,833
731
2014 年
19
國
賓
大
飯
店
大環境對於國賓大飯店的影響
根據觀光局資料，2014年來台旅客人次超過991萬，較去年
成長24%。第一大主要客源市場：大陸，隨著自由行城市持
續開放、人次上限逐漸放寛及以亞洲地區低成本航空推波助
瀾下，來台人次翻倍成長，2014年來台自由行人次高達117
萬8仟多，團客部份也有高達207萬2仟多人次，全年來台總
量達398萬7仟多人次，較去年同期增加39%。
第二主要客源：日本，近期雖受日幣貶值影響，日本出境旅
遊人數減少，但2014年來台日客有163萬4仟多人次，仍較
去年同期成長15%。排名第三的港澳市場，全年來台旅客達
134萬5仟人，較去年同期增加16%。觀光局預期2015年全
年來台旅客將可突破1仟萬人次。
 
由於國賓大飯店接待的客人有77%來自於國外，因應未來
這樣的旅客成長潛力，我們會持續加強充實飯店硬體的更
新改善，並行鞏固現有客源及開發新客源之策略，推動具
有在地深度及知性的消費產品與服務，以強化國賓大飯店
對於國內外旅客的吸引力。
另外，依據台灣觀光協會做的調查顯示，SARS疫情爆發以
來，歐美旅客減少90%，亞洲地區旅客則有75%~80%取消
來台行程，對飯店業影響甚鉅。於是國賓大飯店歷經2003
年SARS風暴後，已建立「危機處理專案小組」的機制，以
因應此類的突發性風險；而為避免天災人禍之因素導致單
一客源市場驟減，我們也積極開發多元化客源市場，透過
不同品牌擴大客群基礎，達到風險分散的目標。
而近年來氣候變遷所造成的氣候異象頻傳，連帶影響到日
常生活及觀光旅遊；為了減輕我們營運對環境的需求與影
響，為緩減全球暖化盡一些心力，我們逐步將「環境友善」
(Eco-friendly) 設計，納入設備汰換、建物整修以及新品牌推
出的考量因素之一，響應國內外推動「綠色採購」的倡議。
20 國
賓
大
飯
店
3
國賓大飯店是公開發行的上市公司，公司治理精神及目前所
依循之各項制度，均已涵蓋「上市上櫃公司治理實務守則」
之主要治理原則，並依照法規要求，定期申報重要資訊至
公開資訊觀測站及官方網站，保持公司治理資訊的透明。  
 
國賓大飯店遵循主管機關的資訊公開規範，架設公司網站揭
露財務、業務及公司治理的相關資訊，並透過官方網站、法
人說明會、股東會、投資人關係等多重管道，與利害關係人
溝通。我們設置的多元化溝通管道，包括：
定期於公開資訊觀測站及本公司網站揭露相關資訊，
並指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露。網址連結： 
https://www.ambassadorhotel.com.tw
1
2
公開透明溝通管道
4
遵循法令的營運行為
國賓大飯店視遵循法令為企業營運最基本的要求，2014年
未發生下述情事：
違反環境或行政的法規 
貪腐事件 
違反有關產品和服務的法規和自願性準則 
違反有關行銷推廣的法規及自願性準則 
因產品與服務的提供與使用而違反法規 
違反商品與服務資訊標示的法規及自願性準則 
違反食品安全衛生管理相關法規
國賓大飯店設有發言人、代理發言人及股務單位，專責處理
股務及股東建議或糾紛等問題之服務窗口，並依國賓大飯店
相關作業程序辦理；也不定期召開法人說明會對外溝通。
國賓大飯店對於利害關係人包括往來銀行、員工、消費者、
供應商、社區等，均設有對應窗口並保持暢通之溝通管道。
21
國
賓
大
飯
店
核心素能行為指標 
國賓大飯店為了讓員工在工作上有明確的依循方向，於2010年特別訂
定《核心素能行為指標》，以七大項目闡述國賓大飯店對於員工的基
本要求與期望，我們希望同仁不只能把事情做好，更能逐漸成為更好
的「人」。
七個項目包含如下：正直、溝通、以客為尊的品質、人際關係與團隊
合作、行動導向、適應能力、時間與工作管理。這幾個項目是我們認
為國賓大飯店的員工應該擁有的素質，我們也會透過各種教育訓練及
內部溝通，深化這些技能與行為價值觀。
22 國
賓
大
飯
店
海洋永續         希望延續
23
國
賓
大
飯
店
2014年國賓大飯店拍攝了一部「海洋永續 希
望延續」的微電影，片長約10分鐘，內容記錄
著從漁夫、船長、軟絲復育、萬里蟹達人、國
賓品牌主廚的角度，來闡述永續海洋的理念。
此部微電影將結合永續海洋概念的美食，並透
過荒野保護協會、國立海科館等通路播放，將
永續海洋的概念傳遞給更多人。
海洋永續         希望延續
24 國
賓
大
飯
店
與海科館合作，規劃【永續海洋．國賓獻藝】的活動，利用基隆八
斗子當令盛產海鮮設計菜單，由各餐廳主廚分批前往傳授當地居民
精緻的海鮮料理，讓居民了解透過盛產海鮮而烹煮的料理，也是一
種愛護地球的方式；民眾在學得手藝之後，也可做為發展觀光產業
的一技之長，為基隆觀光經濟帶來新的火花。
安排國賓大飯店員工參與「永續海洋」飲食概念及海洋生態教育課
程，高階主管更協同餐飲團隊實際赴魚市場實地瞭解、觀摩及挑選
永續海洋食材。
於國賓大飯店旗下的中、西式餐廳推出多樣的永續海洋美饌， 
同時也贊助印製一萬份海鮮指南手冊，贈送給來國賓點用永續海洋
料理的客人，加強推廣此觀念。為突顯永續海洋系列菜單的環保意
義，國賓也特別設計一個 代表永續海洋理念的logo，以代表海洋的
藍色，及環保意義的藍綠色，交織出海洋中「魚」的意象，展現持
續推廣永續海洋餐飲的決心，並邀請消費者一同響應此精神。
美味營養的海鮮是很多民眾的最愛，但隨著科技的進步及消
費力的增加，人類在大啖美味海鮮之際，卻輕忽了海洋資源
並非取之不盡、用之不竭，造成海洋已過度捕撈、漁業資源
衰退。根據世界自然基金會 ( World Wide Fund for Nature, 
WWF ) 的分析報告指出 ：「若現今對海洋生態的破壞和濫
捕情況持續下去，人類將在2048年無魚可吃。」
為了使這片藍色寶藏生生不息，國賓大飯店自2012年起，
與國立海洋科技博物館（以下簡稱海科館）合作，成為台灣 
率先提倡「永續海洋」及「減少食物里程」環保飲食概念的
飯店業者，迄今已展開一系列的企業社會責任倡議行動：
搭配永續海洋美食推廣，讓消費者聰明
挑選不影響生態的海鮮。
 
運用國賓大飯店的餐飲優勢，由主廚教
導基隆海科館周邊居民烹煮永續海洋概
念創意料理，藉由當地觀光及餐飲， 
共同推廣永續海洋概念。
 
藉由微電影將永續海洋的概念 
傳遞予更多消費者。
海洋永續  
希望延續
倡議主軸
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
25
國
賓
大
飯
店
2014年國賓大飯店更獲國家地理頻道肯定，受邀拍攝首次
環繞台灣漁業的《綻放真台灣5：魚之島-台灣好吃魚》紀錄
片，讓國賓大飯店以核心本業推動永續海洋的精神與行動，
以及旗下中西餐廳特別設計的永續料理，得以展現在全球觀
眾面前，為大自然盡一份心力。同時也拍攝微電影，透過現
代人比較習慣的閱聽方式，配合各種宣傳管道，向大眾傳達
這個理念。
未來，將以永續海洋做為國賓大飯店企業社會責任的核心活
動之一，各餐廳所使用的海鮮食材，亦將增加符合永續海洋
概念的食材比例，多使用具產地証明及檢驗合格的優質海
鮮。這不僅是善盡企業、地球公民之責，也期望透過國賓大
飯店在國內餐飲業的品牌影響力，讓更多消費者知道永續海
洋的重要性，進而使生活中的日常消費也能積極響應。
26 永
續
管
理
永續管理
企業社會責任委員會
2014年關鍵議題矩陣
利害關係人議合
27
28
30
27
永
續
管
理
接連爆發的食品安全問題，促使消費者更加重視食安議題、
甚至改變消費習慣，傾向挑選品牌信譽佳、價格合理的商
家，以及重視食品標章、產品標示等，這些都逐漸成為影響
消費者購買決策的因素；消費者對於企業的期待，除了對於
產品與服務的品質要求以外，近年也漸漸注重企業是否善盡
社會責任、對於社會的影響力等其他因素。
雖然國賓大飯店正式的企業社會責任政策及制度尚在建立
中，但實際上各部門的職務都已涵蓋企業社會責任的相關
工作，目前國賓大飯店推動企業社會責任的專職組織架構
如右：
委員會職掌 
設一位召集人，並設秘書組統整及協調各專案議題小組。 
各專案議題小組由秘書組協助辨認設立，小組委員由主辦及協辦部
門最高主管擔任，各委員得下設組員若干人。 
委員會負責擬定企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推
動計畫之提出及執行，並定期向董事會報告。
專案議題涵蓋內容
公司治理：經營績效、風險管理、投資人溝通、資訊安全、供應商管理
員工關懷：員工政策、人才發展、員工關係 
　 
　 
　
客戶服務：消費者權益、客戶滿意度、產品管理 
　 
　
環境永續：能源管理、環保建材、汙染防制、資源回收、低碳採購 
社會公益：文創發展、社區活動、社會關懷、環境教育、運動推廣 
召集人:營運長
企業社會責任秘書組
公司治理
員工關懷
客戶服務
環境永續
社會公益
主辦 
人力資源部
主辦 
董事會稽核組
主辦 
行銷業務部
主辦 
採購發包部
主辦 
行銷業務部
企業社會責任委員會
28 永
續
管
理
首年度我們透過內部的問卷調查，參考主管機關的政策及客
戶的滿意度結果，在與外部顧問討論後，整理出國賓大飯店
2014年的關鍵議題及影響邊界；未來會參酌各界對我們第
一本企業社會責任報告書的反應，研擬與各利害關係人進一
步議合的方式，作為明年報告書資訊揭露內容的參考方向。
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
和
決
策
程
度
高
低
高
國賓大飯店對經濟、環境和社會的顯著衝擊程度
2014年 
關鍵議題矩陣
水資源管理 
教育訓練 
能源耗用 
反歧視 
反競爭行為 
空污排放 
交通運輸的環境衝擊 
強迫與強制勞動 
間接經濟衝擊 
當地社區 
人權評估 
負責任的投資行為
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28
5
4
3
2
1
9
12
13
11
6
7
17
10
8
23
21
14
24
20
25
26
27
28
22
16
15
18
19
29
永
續
管
理
關鍵議題
組織內
組織外
國賓大飯店
消費者
供應商
社區
股東
顧客隱私 
雇用關係 
顧客的健康與安全 
反貪腐 
市場形象 
遵循環境法規 
職業健康與安全 
行銷溝通 
採購實務 
產品與服務標示 
經濟績效 
遵循產品與服務法規 
廢污水及廢棄物 
保全實務 
女男同酬 
供應商社會衝擊評估
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16
30 永
續
管
理
在報告書編製前，我們透過與各部門成員的訪談及討論，整
理出國賓大飯店較常接觸的利害關係人列表（依照接觸頻率
由高而低排列），並扼要說明每位利害關係人議合的方式及
頻率。
利害關係人議合
31
永
續
管
理
利害關係人
對於國賓大飯店而言
關注議題
溝通管道
溝通頻率 
客戶
股東/投資人
主管機關
媒體
同業
員工
供應商
社區/非營利組織
讓客戶滿意是我們最重要的使命，我們務求盡心盡力對待每一個到訪
的客人。
我們深知服務業的要領：要讓消費者開心，必須要先讓員工開心，因為
員工是第一線面對消費者的重要角色。
對於信賴我們、給予營運支持的股東與投資人，我們會用心維持市場競
爭力、以良好的經營績效回饋他們。
食材的品質掌握在供應商的手上，所以我們慎選每一個合作夥伴，以確
保原料供應的穩定。
證交所、觀光局、衛生局是我們業務經營的主要主管機關，負責督導我
們的營運。
我們希望與國賓大飯店所在地的街坊鄰居與相關非營利組織保持正向的
互動，帶給他們正向的影響。
針對各餐廳新菜色、新品牌推出、三館主題活動、重要訊息等，媒體是
我們對一般大眾溝通的最佳平台。
與同業之間的良性競爭，是我們砥礪自己不斷精進服務品質的動力。
客服專線、服務中心、電話、電子郵件、 
拜訪
電子郵件、電話專線、勞資會議、 
親自拜訪、意見箱
股東專線、官方網站、法說會、股東年會
電子郵件、電話專線 、訪談 
書面報告、電話專線、親自拜訪
電子郵件、電話專線
電子郵件、電話專線、新聞稿、記者會、專訪
同業公會，會議、電話、電子郵件
即時
即時
即時
每天
不定期
至少每月一次
不定期
不定期
市場形象
經濟績效
反貪腐
行銷溝通
採購實務
反貪腐
市場形象
行銷溝通
職業健康與安全
雇用關係
女男同酬
遵循產品與服務法規
廢污水及廢棄物
遵循環境法規
顧客隱私
顧客的健康與安全
產品與服務標示
遵循產品與服務法規
保全實務
遵循環境法規
市場形象
廢污水及廢棄物
水資源管理
32 永
續
友
善
飯
店
永續友善飯店
環境舒適永續
33
35
40
44
貼心優質服務
環保節能行動
環境數據
33
永
續
友
善
飯
店
環境舒適永續
國賓大飯店
 
 
國賓大飯店當年的設計理念，是期望傳達中西文化交融的親
切代客之道，以歐式風格的裝潢，搭配新穎的現代化設備，
蘊含中國傳統迎賓熱情，把「賓至如歸」視為經營至高原則。
這幾年隨著科技的進步，以及對於氣候變遷、永續發展等議
題的重視，國賓大飯店在汰換老舊設備或是整修客房的規劃
時，也加了一份對環境的重視，我們在設備上優先採購具
有高使用效能的設備，或是採用具環保認證的產品，例如
瑞典以創新環保材質編織的波龍地毯，或是使用綠建材、 
無毒油漆等。此外，我們也認養飯店周邊的行道樹，並將公
共空間綠化，如游泳池廣場、餐廳庭園造景，目前台北國賓
綠化面積約23.8%。我們希望讓國賓大飯店的環境，無論隨
著時代如何變遷，都可以讓客人感到一樣的舒適，對環境又
友善。
1
 2012年12月6日 
工商時報 
台灣經濟起飛的見證者
國賓大飯店曾接待過美國前總統雷根伉儷、帛琉共和國總統陶瑞賓、 
幾內亞比索總統維拉夫婦、日本前首相岸信介、福田赳夫、安倍晉三、
金丸信等重量級外賓。同時，舉凡東亞經濟會議、國際獅子會世界年
會、國慶日外賓歡迎晚宴，以及巴拿馬共和國獨立紀念日慶祝酒會等，
都選擇在國賓大飯店舉辦。因此，說國賓大飯店是「台灣經濟起飛的見
證者」一點都不為過。
半個世紀以來，國賓「有變也有不變」，「變」的是這台灣最資深飯店
品牌已透過一連串的創新作為，「讓老字號愈活愈年輕」，「不變」的
則是，國賓大飯店一直都是讓客人賓至如歸的飯店。 
國賓大飯店傳承與創新，是國賓大飯店邁入下一個五十年的
重點，我們期望可以繼續提供客人最舒服、最貼心的消費經
驗，讓老客人來到國賓大飯店就有回家的感覺；同時，我們
也理解隨著時間的遷移，現在的科技與文化已經與五十年前
大不相同，所以我們不斷為國賓大飯店注入新的元素，希望
可以帶給老客人新的享受、吸引新客人認識國賓大飯店。
「傳承經典是承諾 ， 永續創新是使命」
34 永
續
友
善
飯
店
2012年10月，全球最具指標性的設計雜誌《Wallpaper*》
公布「全球最佳新商務飯店」，全球共29家上榜，台北西
門町amba是台灣唯一獲選入榜飯店，獲得「設計時尚而價
位值得」的評價。
由於西門町amba備受好評，國賓大飯店也規劃於2017年底
前，於中山北路、松山車站、墾丁再成立三家amba。各家
的設計會因地點不同而調整「環保、科技、創意」的比重，
但「環保」都會佔有重要的地位，如中山amba以綠色環保
的簡約設計為主軸；松山amba則位於大眾交通樞紐；墾丁
amba是國賓大飯店首間度假村，也導入綠色節能元素規劃
設計，結合南島生態環境與人文資源，要帶給大家耳目一新
的新體驗。
不同領域攜手激盪出新的住宿體驗
amba邀集當前最炙手可熱的建築師、室內設計師、藝術家、音樂作曲
家、調酒師等多元合作，特別為商務、都會及創意工作旅行者打造出結合
創意與環保的獨特空間，提供旅人全新的食旅體驗。
2012年，國賓大飯店在台北著名景點的西門町推出全新品
牌「amba意舍酒店」（以下簡稱amba），品牌命名取自
國賓大飯店英文（Ambassador）的前四個字母，品牌 DNA
定調為「環保、科技、創意」，期望打破一般飯店的規
則，創造建築「無限可能」的創意空間，提供所有旅行者 
嶄新的食旅體驗，成為能夠展現台灣年輕文化的旅館。
我們嘗試結合不同領域的創意團隊，打破慣性的飯店模式，
將住宿體驗、文創藝饗、實驗室奇想、音樂狂想、美食絕享
混搭組合，勾勒出截然不同風格的飯店，滿足旅人的「品味
慾望」與「無限想像」，讓具創意靈魂的新世代旅行者， 
可以享受最獨特的台北食旅風景。西門町amba開幕後，鎖
定年輕的品味客層，以「創意新據點」為概念、環保設計為
出發，改造既有商城成為風格獨特的飯店。
 
amba 意舍酒店
2
35
永
續
友
善
飯
店
貼心優質服務
賓至如歸的服務
我們秉持「待客如親，創新用心」的服務理念，提供親切且
專業的服務，讓客人每次回到國賓大飯店就像回到家裡一般
舒適，是國賓大飯店橫跨半世紀的經營所期望帶給客人的服
務體驗，除了精緻的服務外，更能建立像家人一樣的情感連
結。為了達成這個理念，國賓大飯店投入許多資源在飯店服
務人員的訓練，並透過電子化系統，完整記錄客人的習慣與
特殊需求，讓客人每次下榻國賓大飯店，都能感受到我們無
微不至、專屬的服務，並盡可能使命必達，讓客人可以安心
交辦事務。 
以飯店的前檯人員而言，除了基本的訂房、入住等服務，另
提供外幣兌換、訂車、郵寄、附近旅遊及餐飲資訊等附加服
務。若客人有任何其他需求，皆可向大廳服務人員反應，我
們會竭盡心力協助解決。
1
住宿貴賓如是國外元首，我們則提供一對一的管家服務，協
助貴賓個人生活起居、打包私人物品、擦鞋服務、整燙衣
物、安排餐飲服務及飯店出入接待。
服務人員的最高榮譽
國 際 旅 館 金 鑰 匙 協 會  (Union Internationale des Concierge d’Hôtels Les 
Clefs d’Or，簡稱為 U.I.C.H Les Clefs d’Or )1929年於巴黎組成，為旅館大
廳服務人員的協會，其所頒發的金鑰匙徽章為旅館大廳服務人員的最高
榮譽。要得到金鑰匙徽章的條件：至少三年的旅館服務中心主任或副主
管資歷，三種以上的語言能力，以及兩位國際旅館金鑰匙協會正式會員
的推薦。
國賓大飯店目前有4位金鑰匙的正式會員，我們也鼓勵同仁彼此經驗交
流、分享，以提高同仁的能力，也能為國賓大飯店的服務奠下更好的基礎。
36 永
續
友
善
飯
店
國賓大飯店身為觀光旅遊業的一環，每天都會直接面對廣大
消費者，保障客戶個資安全、不對外洩漏是我們奉為圭臬的
事，因此訂定《資訊安全政策》與《個人資料檔案安全維護
計畫》，召集各部門及分公司重要主管，成立「個資保護策
略小組」推動相關的措施與每年定期的員工訓練，透過明確
的制度及流程規範，確保員工以及合作的供應商都清楚理解
我們對於「資訊安全」、「個資安全保護」的重視，並建立
完整的機制以減少問題發生的機率。
例如，旅客入住的住房登記表上都有加註個資使用範圍；若
有特殊需求、想要限制個資的使用甚至刪除個資，國賓大飯
店的員工都會遵循既定的流程處理，確保中間的過程無任何
疏漏；若員工有業務需求需要調閱客人個資，也都必須填寫
《個資查詢申請表》，記錄查閱原因、查閱人，並經主管簽
核，以確保無濫用個資的問題。
隨著網路及智慧載具的普及，國賓大飯店深知網路對於客人
的重要性，為了讓客人可以安心在飯店使用網路，國賓大飯
店的客用上網，是每一間客房都設立一個獨立的虛擬區域網
（VLAN），所以不同客房的終端設備，例如手機或筆電，
是無法透過飯店網路連通，藉此杜絕惡意的網路攻擊。且客
用上網設備與飯店行政網路設備，均以實體分離方式設置，
網路資訊完全獨立分流，無交叉入侵的疑慮，為資訊安全更
增添一層保障。
2014年僅有1起因網路搜尋引擎間接導致的侵犯隱私權的個
人申訴，經證實立案後，當下已立即與搜尋引擎廠商溝通、
刪除有問題的搜尋資料並結案。
保護客人的隱私
2
除特別選派資訊人員參與外部講習之外，更編列教材及相關規章 
辦法公佈於內部網站，做為全體員工平日學習與資訊獲取的來源。
2014年個資保護教育訓練
3
舉辦場次
8
總時數
9
總參與人數
導入最先進的飯店客房管理系統
國賓大飯店一直在思考可以透過什麼方式提供更好的服務，隨著科
技的進步與網路的發展，我們在2014年決定導入飯店客房管理系統 
(Property Management System, PMS)，選用全球市場佔有率達80%以
上的 OPERA 系統，並且是台灣地區唯一採用高端 Multi-Property 版本
的飯店業者，可以妥善保存客人訂房、住房記錄，以及客人的住房習
慣與偏好。該系統已通過支付卡產業資料安全標準認證 (Payment Card 
Industry Data Security Standard, PCI DSS)，可以確保客人及持卡人資
料及交易的安全，避免資料竊取，為飯店的資訊安全把關。
37
永
續
友
善
飯
店
為了提供消費者一個安心的住宿環境，國賓大飯店各館均
設有安全部及安全員的編制，採三班輪值，主要負責飯店
內外的巡查、廚房及消防設備的安全檢查，協助日常行政
庶務，並與警消單位合作、協助消防訓練、過濾住客名單
等。安全部在執行業務時，以同仁及客人的「人身安全」
為最優先考量。
考量到安全員的穩定度及對企業的向心力，國賓大飯店的安
全員皆為正職，與所有同仁享有同樣的福利待遇；安全部的
主管大部分皆具有多年保全或警政經驗，有益於日常安全業
務的規劃與執行。每月也定期舉辦教育訓練，訓練內容包含
每日安全勤務作業、火災應變、防颱應變等項目，教導安全
員如何在執行勤務的同時，避免侵害人權、潛在的商譽或訴
訟風險。
國賓大飯店也不定期針對特殊狀況或緊急情況，按照緊急事
件的SOP應變處理程序，進行模擬演練；我們也要求國賓大
飯店的高階主管都必須參與相關演練，以防不時之需。
此外，與警方及同業之間，我們也設有安全聯防的通報管
道，若遇到危機或緊急狀況，可以在第一時間尋求外界協
助，並通報同業互相警示。
確保飯店安全
3
安全員編制
人數
台北國賓
12人
30小時
2014年 
人均受訓時數 
34小時
7人
新竹國賓
12人
34小時
高雄國賓
若遇到民眾抗爭或其他特殊狀況
配合警局人員及館內相關部門同仁，做好客人及員工的人身安全
維護、館內外場地設施維護。
以理性、平和的態度面對抗議群眾，派專人與群眾溝通，瞭解訴
求。同時表達館內立場，以求得共識，避免衝突發生。
對館內客人進出之人身安全考量，會視情況另外安排進出管道。
1
. 
 
2
. 
 
3
38 永
續
友
善
飯
店
國賓大飯店每年都會透過各種方式，進行客戶滿意度調查，
蒐集客戶對於我們住房、餐飲或其他服務的想法，進而持續
改善軟硬體等相關服務品質。因為希望給客人賓至如歸的感
受，我們非常重視客人的回饋，所以國賓大飯店台北、新
竹、高雄三個館的滿意度調查以及客訴案件，每天都會彙
整給各館總經理，確保相關意見可以即時獲得處理與回應。
因應網路平台的興起，我們也很重視旅客在網路上對國賓大
飯店的評價，設有專人每日查看、回覆知名旅遊評價網站的
遊客意見及問題，並將重要的資訊上呈給總經理，作為飯店
營運改善的參考。
針對引起客人不快的客訴案件，客人除了可以當面跟我們服
務同仁反應，我們也在網站提供申訴服務管道，亦提供免付
費電話（0800-051-111）。
重視顧客滿意度
4
國賓大飯店希望在第一時間釐清問題、回應客人的訴求，進
而改善飯店的服務或營運品質，獲得客人的認同與支持，避
免造成二次客訴或其他不良影響，故我們針對各種客訴管道
分別制訂《客訴處理程序》，並授權第一線員工相對應的權
力，讓同仁可以儘速妥善地解決客訴事件。
飯店客戶滿意度蒐集與處理流程
房務員回收客房內的顧客意見表
客房管理組統一彙整
呈報總經理批示
改善 / 回覆後 
存檔結案
改善
回覆
客戶滿意度調查結果
註：將各館的滿意度調查結果統一換算成百分比呈現，以利閱讀、比較。
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
餐飲滿意度
86％
87％
90％
73％
66％
餐飲滿意度
65％
86％
87％
餐飲滿意度
87％
89％
87％
客房滿意度
78％
75％
78％
客房滿意度
75％
76％
78％
客房滿意度
82％
2012年
2013年
2014年
呈報總經理 
確認處理完成後結案
查報
負責單位三日內處理完成 
附上「顧客意見改進方案」
39
永
續
友
善
飯
店
電話客訴處理程序
接到客戶電話抱怨時，首先須接納客戶的抱怨與情緒。客氣地讓客戶知道
服務人員是誰、隸屬的單位，誠懇地表達樂於協助的態度。 
1
詳細記錄客訴發生的時間、地點、對象、現狀及影響程度，成立專案轉呈
相關單位處理。
5
若相關單位主管休假無法即時處理，則轉呈值班經理處理，並由值班經理
記錄後續處理內容，以便相關單位主管追蹤。
6
如確認為國賓大飯店的服務疏失，應立即向客戶致歉，並就客戶的問題，
提出解決方案。若職權無法承諾解決方案的內容，應告訴客戶處理的歷程
所需的時間，以及所負責的窗口將告知客戶調查結果。
4
讓客戶發洩情緒，避免與客戶爭辯，保持情緒平和冷靜。
2
傾聽客戶抱怨，從中了解不滿的癥結點，了解並歸納出事情的始末和內容。
3
顧客滿意度 
調查表
餐廳主管 
立即接受處理
處理歸檔
食物中毒事件
由餐飲部主管
親自出面處理 / 致歉
一般客訴
查明事件經過
會面致歉 / 回函
SERVICE
客服信箱
其他部門 
轉來顧客抱怨
餐廳客訴處理程序
2014年客訴案件
註：上述案件皆已於2014年回覆、解決並結案。
台北國賓
件
34
件
36
新竹國賓
件
20
高雄國賓
40 永
續
友
善
飯
店
節能措施
氣候變遷是全球關注的議題，國賓大飯店意識到我們的營運
對於氣候變遷的潛在影響，以及氣候變遷對企業可能造成的
威脅，故近年積極著手進行節能減碳及溫室氣體減量政策。
國賓大飯店最主要的能源消耗，來自於提供給客房及餐廳的
空調與照明電力，約佔總用電量的6~7成。雖然國賓大飯店
因歷史悠久、建物本身的年代較為久遠，但我們各館近年整
修的規劃與行政管理，都已將節能減碳的理念融入；也設立
節能環保小組，向各單位公告內部節能措施並進行相關評
估，以量化數據分析國賓在節能減碳的付出與成果，致力於
提昇各項資源之使用效率。
環保節能行動
減少營運的能源耗用
1
場所
節能作為
營業場所
廚房
辦公室
廚房清潔
購置節約能源設備，如「離心式冰水主機」，以降低對環境之衝擊。
實行空調溫度控制，更換照明設備為LED燈具，有效節約能源。
定期維護各項設備，以提高水電瓦斯等資源的利用效率。
宴會場所於彩排或宴會結束時，立即關閉冷氣與照明。
減少一次性消耗品的浪費（如餐巾紙、擦手紙等）。
非使用中的電器拔掉插頭。
蒸爐依各種食材需要適當控制蒸氣量，並儘可能集中蒸煮。
廚房地板以刷洗為主，再輔以沖洗；禁止使用熱水沖洗。
留意爐灶上儲水桶水位，滿水位時水龍頭關閉。
爐灶如不使用，關閉爐灶上之母火。
減少冷凍、冷藏庫開門次數及開啟時間，並使用塑膠擋簾。
使用取得節能或環保標章的辦公室用品，如影印機、電腦、傳真機等。
電腦、影印機、熱水器等設備在不使用或下班時關閉電源。
下班時，各部門最後一位離開人員關閉所屬責任區燈光、空調、電腦及電源。
辦公室推動無紙電子化作業，利用電子郵件取代非必要公文紙張等的浪費；盡量雙面影印或使用廢紙。
在辦公室的走道、會議室、茶水間、化妝室等，採用省電型崁燈；用餐休息時間，辦公室照明依需求關閉。
冷氣溫度設定範圍以26 。C為宜。
禁止使用熱水拖地或清潔客房、浴廁設備。
西曬的客房紙窗或窗簾應關閉，減少輻射熱，節省空調能源。
客房熱水瓶保持平時關閉，房客需要時再開啟電源自行使用。
清潔時開啟預先設定好的燈光，並於清潔完畢後關閉燈光。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
2.
3.
4.
2014年節約能源行動投入
台北國賓
942,682元
509,000元
4,940,204元
新竹國賓
高雄國賓
41
永
續
友
善
飯
店
使用取得節能或環保標章的辦公室用品，如影印機、電腦、傳真機等。
電腦、影印機、熱水器等設備在不使用或下班時關閉電源。
下班時，各部門最後一位離開人員關閉所屬責任區燈光、空調、電腦及電源。
辦公室推動無紙電子化作業，利用電子郵件取代非必要公文紙張等的浪費；盡量雙面影印或使用廢紙。
在辦公室的走道、會議室、茶水間、化妝室等，採用省電型崁燈；用餐休息時間，辦公室照明依需求關閉。
冷氣溫度設定範圍以26 。C為宜。
館別
台北國賓
高雄國賓
新竹國賓
說明
冬天適當引進外氣，並機動調整溫度設定，減
少冰水主機運轉時數。 
原本冬天AM0:00~AM7:00運轉1台300RT冰水
主機，負載率約50％，現冬天AM0:00~AM7:00
只引進外氣不開冰水主機。
鍋爐原本每天AM2:00~AM4:00停機，2014年起
改為AM1:00~AM5:00停機，並調低熱水溫度。
2014年共投入509仟元，將公共營運空間的燈
泡改採LED省電燈泡；縮短屋頂外構燈的照明
時間，以及停車場的排風機開啟時間。
2014年共投入287仟元，將部分客房及公共營
運空間的燈泡改採LED省電燈泡。
方案
加強操作人員
節約能源技術
縮短鍋爐運轉
時間，並調低
熱水溫度
換裝LED省電
燈泡；調整照
明時間與停車
場排風機
換裝LED省電
燈泡
2014年節約能源改善方案具體成效
全球暖化問題日益嚴重，長期關注環保議題的高雄國賓在2014年以實
際行動響應「全球熄燈日」活動，包括關閉飯店外牆裝飾燈一小時、自
助餐廳配合關燈提前打烊給予晚餐8折優惠及推出環保住宿優惠專案，
透過積極的行動為地球降溫，展現維護永續環境的承諾與誠意。
高雄國賓近年推動環保愛地球不遺餘力，曾榮獲高雄市環保局「節能績
效傑出獎」，處處將「節能、省電、減碳」概念融入飯店經營管理之
中，為保育地球家園善盡企業責任。
為了減少空污的排放，並符合主管機關新修訂的規範，台北國賓決定投
入約1,500萬元，汰換使用燃料油的舊鍋爐，重新舖設天然氣管路及安
全裝置、改使用較為環保的天然氣能源。改採天然氣後，國賓大飯店預
估每年會增加約120萬元的費用，但基於支持環保的理念，我們認為這
是必要的支出，往後也會繼續評估各項友善環境的設備投入，在營運與
環境之間取得平衡。
高雄國賓響應全球熄燈日
台北國賓汰換舊式鍋爐
節約能源成效
主機節電量       
66,780度 
 
附屬設備節電量 
32,886度 
 
總節電量 
99,666度
節省費用 
NTD 319仟元
整年重油節省量 
40.1公秉
每天重油約節量 
110公升
節電量 
116,625度
節省費用 
NTD 378仟元
節電量 
64,327度
節省費用 
NTD 219仟元
42 永
續
友
善
飯
店
國賓大飯店用水來源主要為台灣自來水公司供應之自來水，
並無直接汲取其他水源做為使用；我們並採取相關節約能源
行動以減少水資源的浪費。
減少水資源使用
營運場所
用水設備附近張貼節約用水標語，養成隨手關水 
的習慣。
每日抄水錶度數，預防管路破漏、異常用水量。
冷卻水塔每週檢查浮球開關、泵浦及管路是否漏水。
RO飲用水系統排放水回收至雜用水箱，供沖廁、 
澆花用。
客房洗手台、馬桶經常檢查是否漏水，並將出水 
調至適當。
員工廁所洗手台更換省水龍頭、馬桶；小便斗水沖 
水器的的水量與沖水時間調至適當。
洗衣房洗衣機水位調至適中，避免水位設定太高。
浴室清潔時應控制水龍頭流量，常流水沖洗改為間 
斷清洗。
澆花頻率與水量適當。
解凍食品於前一日移至冷藏庫，隔日再以水桶解凍，
不使用沖水方式退冰解凍。
留意爐灶上儲水桶水位，滿水位時水龍頭關閉，避免
溢出浪費水資源。
廚房地板應以刷洗為主、沖洗為輔。
廚房
2
我們從2014年起開始統計床單、被套、毛巾等棉織品送洗
所使用的水資源及電力，先從蒐集數據開始，未來將進一步
分析使用狀況，擬定可以採取的行動方案，以節省因國賓大
飯店營運產生的間接能源消耗。
以高雄國賓為例，推動環保卡行動後，2014年共節省6,720
件床單，5,820件被套，17,460件枕頭套，7,786件毛巾類
的洗滌量，相對也減少洗衣房用水量、洗劑使用量，與洗衣
機運轉的電力與油料。
減少洗滌頻率
註：新竹國賓的資料統計期間僅有8個月
2014年棉織品洗滌的資源耗用
電力
水資源
台北國賓
(外包)
新竹國賓
(外包)
高雄國賓
(自洗)
405,060 度
9,961 度
27,000 度
4,000 度
328,500 度
28,678 度
43
永
續
友
善
飯
店
國賓大飯店鼓勵客人與我們一同響應環保行動，例如高雄國
賓倡導「旅行綠時尚」觀念多年，長期提供「綠色環保住
房」優惠，推出「環保愛地球」住房專案，住宿標準客房
的價格，較同房型優惠，期望藉此鼓勵客人減少使用拋棄
式個人盥洗用品消耗（梳子、牙刷、牙膏、浴帽、棉花棒、
刮鬍刀、拖鞋及沐浴用品等，依飯店房間現場為準），而我
們將省下來的備品成本直接回饋在房價上，與客人一同降低
對環境的負荷、間接減少碳排放量，讓大家理解旅行也能做
環保、享優惠，鼓勵住客與國賓大飯店一同打造綠色家園。
在備品的包裝上，我們也逐步汰換成可回收的紙質包裝，瓶
身也都盡量採用可回收再利用的材質，減少這些一次性耗用
品對於環境的負擔。
鼓勵客人響應節能環保
3
國賓大飯店在每間房的床鋪及浴室也都提供環保卡，讓客人
可以依照生活習慣，選擇不同的環保行動。環保卡以綠色立
牌的形式呈現，上面也有簡單的說明，提醒客人有關國賓大
飯店的環保政策。
床鋪環保卡 
告知客人如有更換床單的需求，可將立牌置於床上                                                                  
浴室環保卡 
告知客人如有更換浴巾、毛巾等棉織品的需求，可集中置於浴缸
44 永
續
友
善
飯
店
電力使用量（kWh）
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
2012年
2013年
2014年
2,500,000
5,000,000
7,500,000
10,000,000
12,500,000
10,425,600
10,797,400 
10,690,200 
9,112,800
9,275,600
8,737,200
10,544,819 
10,082,800 
10,268,000 
LNG 瓦斯使用量（m3）
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
2012年
2013年
2014年
100,000
200,000
300,000
400,000
5,000,000
207,234
206,330 
205,650 
462,573
419,288
467,766
64,664 
65,895 
71,022 
重油使用量（公升）  
台北國賓
高雄國賓
2012年
2013年
2014年
註：新竹未使用重油
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
700,800 
665,100
685,300 
623,000 
646,400 
582,900 
LPG 瓦斯使用量（公斤）
台北國賓
高雄國賓
2012年
2013年
2014年
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
1,115 
5,495 
2,805 
5,070
1,885 
4,560 
環境數據
註：新竹未使用LPG瓦斯
45
永
續
友
善
飯
店
CO2排放強度 - 每單位營業額（排放量 / NTD 百萬元)
用電 CO2 排放量（公噸）
台北國賓
台北國賓
台北國賓
新竹國賓
新竹國賓
新竹國賓
高雄國賓
高雄國賓
高雄國賓
2012年
2012年
2012年
2013年
2013年
2013年
2014年
2014年
2014年
1,500
1,000
100,000
3,000
2,000
200,000
4,500
3,000
300,000
6,000
4,000
400,000
7,500
500,000
5,588
2,460.94
309,208 
5,744
2,369.81
305,523 
5,580
2,243.17
314,501 
4,884
1,068.54
114,617
4,935
968.56
121,948
4,561
1,080.54
175,891
5,610
2,182.77
215,646 
5,364
2,067.79
193,691 
5,360
2,237.91
204,848 
熱能 CO2 排放量（公噸）
用水量 (公秉)
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
2012年
2013年
2014年
200
400
600
800
1000
730
730
730 
657
629
618
430
430
430
廢棄物產量 (公噸)
2012年
7.5
7.2
2013年
6.5
2014年
46 安
心
餐
飲
多元化餐飲選擇
綠色食尚
47
48
49
55
嚴謹的食品安全 
衛生管理
透明的餐飲資訊
安心餐飲
47
安
心
餐
飲
多元化餐飲選擇
為了能持續提供消費者精緻及多元的餐飲服務，國賓大飯店
設有專門的餐飲研發團隊，聘請餐飲顧問，定期評估市場需
求度、執行市場調查研究等，開發新菜色或是新品牌。若在
國外有發現適合台灣市場的品牌，也會獨家代理，務求讓消
費者可以有最新、最特別的體驗。
這幾年我們陸續推出了1Bite2Go Café & Deli 、Andante 安
棠德等不同風格的餐廳，屢屢在消費者之中獲得好評，展現
國賓大飯店對於開拓新市場的敏感度與能力。更重要的是，
我們的新品牌或新菜色會盡量結合台灣在地食材，以此支持
台灣的農產品，間接扶持台灣的農業發展，我們希望讓大家
知道台灣的好食材，只要經過巧思，都能以不同的風味呈現
給大家。
註：經認證的穆斯林友善餐廳名單： 
http://goo.gl/Y9dWdB
考量到觀光產業對於多元文化的包容性，國賓大飯店透過與
中國回教協會的45天合作輔導，將旗下幾間餐廳取得穆斯
林友善證明，表示餐廳所用之食材、調味料、製作過程，廚
房、餐具乃至於儲藏室、用餐場所與器具，都經由中國回教
協會審核通過，合乎伊斯蘭教法之相關規定，為穆斯林可以
放心食用之食品。
國賓大飯店 le bouquet 繽紛麵包房及繽紛蛋糕房，追求法式 
原味與口感呈現，拋開多餘的人工添加物，回歸美好的傳承
手法，藉由優質產品提升飲食文化，此理念正與「日本法式
麵包之神」Philippe Bigot 不謀而合。
為更忠實呈現法式麵包的個性與風範，2014年特別邀請畢
生於日本發揚傳承法國麵包的 Philippe Bigot 來台獻藝，藉
由紮實基本功的研習鍛鍊，展現正統法式麵包美味，演繹各
式法國長棍、可頌、料理麵包、天然酵母麵包、蝴蝶酥等。
並於 le bouquet Bread & Bakery 繽紛麵包房士林店及樂利
店、台北國賓及高雄國賓 le bouquet 繽紛蛋糕房、新竹國
賓麵包坊推出，讓民眾也能品味法式百年麵包工藝。
穆斯林友善餐廳
邀請日本法國麵包之神來台交流
獲得認證的餐廳有： 
   台北國賓 ahmicafé 
   新竹國賓 八方燴西餐廳 
   高雄國賓 MARKET CAFÉ
48 安
心
餐
飲
這幾年台灣食品安全問題接連不斷，國賓大飯店為了讓消費
者可以吃得安心，在旗下 Aqua Lounge 餐廳推出「Vegan綠
色食尚」，Vegan指的是全素主義，是一種新的生活方式，
提倡天然油脂、綠色食尚的新概念，是台灣飯店業少數以 
「健康」為主打的餐廳，希望在「吃得安心」的基礎下， 
吸引重視無毒飲食的消費者。
Aqua Lounge為一健康輕食餐廳，除了於中午時段供應無國
界的無毒健康輕食料理之外，亦提供各式各樣的無毒健康
蔬果汁及有氧飲品，希望藉由健康餐飲的研發與創新、嚴謹
的食材選擇，讓消費者在舒適的「水」感環境裡，享用最安
心、自然的飲食，真正體驗健康飲食帶來的身心舒活感受！
Aqua Lounge堅持以好的食材與烹調手法，不使用魚、肉、
奶、蛋製品等食物，也不使用容易造成過敏的麩質食材
（Gluten - free），並融合印度、泰式、日式及台式風味特色 
詮釋料理，讓喜愛蔬食的消費者在味蕾上能有更不同的 
體驗。
在 Aqua Lounge 的每一樣菜色旁，都有清楚標示「蔬食類
別」，讓不同類型的素食客人可以安心選擇符合自己需求的
料理食用，清楚知道自己「吃」進了什麼食材。 
Aqua Lounge 推出的 Vegan 系列料理並不是走嚴肅的宗教
素食，反而試圖在料理中展現多樣化的香料運用，除保留食
材原有的細膩口感外，更使整體顏色繽紛，入口後更富含層
次。因應不同的時節，Aqua Lounge 也會推出不同系列的養
生健康佳餚，讓消費者在享受健康舒活的美味佳餚之時，也
能輕鬆進行體內環保。
此外，在永續海洋的系列活動中，我們也推出一系列使用當
令海鮮的菜餚，是綠色食尚的另一種展現方式。詳細介紹可
詳本報告書的第24~25頁。
綠色食尚
49
安
心
餐
飲
嚴謹的食品安全衛生管理
負責任的供應商管理
為加強供應商對於企業社會責任的認知與體現，國賓大飯店
與供應商、承包商就勞工、健康安全、環境、管理、商業道
德等五大主題密切合作。
供應商除必須遵守各產業行為準則外，還須符合國賓大飯店
公司之「環境安全衛生政策」。國賓大飯店以問卷方式讓供
應商進行自我評估，協助了解政策的內涵與要求；供應商及
承包商再以簽署承諾書方式，承諾遵守環境與食品安全衛生
等規範。
國賓大飯店在與新的供應商合作前，都會進行供應商評估，
要求供應商提供產品檢驗報告、營業執照及保證切結書等資
料，確保供應商的經營品質符合我們的要求，才會正式與供
應商往來；尤其是廚房如要採購新的食材品項，則必須按程
序完成新品試用評估，並經呈報核准後才能引進。
1
針對既有的供應商，國賓大飯店則每一至兩年會抽樣評
鑑，分為書面及實地評鑑兩種形式。評鑑的內容則包括儲
藏條件、食品品質、設備及運輸、食物操作者的個人衛生
及HACCP等六大項目綜合評估為合格，方可列為合格供應
商。且我們並非全以最低價標做為食材採購的標準，而是透
過合理採購價格的管控，確保食材的新鮮與安全，除了針對
生鮮、蔬菜、水果等品項定期進行比價、品質檢視，每三個
月也會針對五大類食材公開招標，了解市場現況以做出最適
當的採購決策。
為預防承包商的工作人員在國賓大飯店相關場所內從事承建
或修繕工作時，引起災害而危及設備或工作人員的安全，國
賓大飯店訂有「承包商工作安全規則」及「承包商應具之
工安證照資格」，詳細規範承包商入廠工作的權利與義務。
並要求簽署「國賓大飯店對入廠之承包商作業安全規定承諾
書」，確保承包商明白國賓大飯店對於入廠工作之一切規定
並遵守，藉此降低承包商職業災害的發生。
承包商管理
我們對於承包商員工之安全，就如同關心自己員工安全一樣。 
事前告知承包人有關其承包之工作環境、危害因素暨國賓大飯
店環境安全衛生規定應採取之措施。
1
. 
2.
國賓大飯店承包商環境安全衛生政策
50 安
心
餐
飲
關鍵食材溯源管理
目前國賓大飯店的食材溯源管理，以熱銷產品或菜餚的主食
材做為優先管控的項目，並從供應商管理、送貨檢視、現場
訪視及來源管控等四個方面進行溯源管理，我們每個月都會
評估供應商各食材的交貨狀況，針對異常的情形執行不定期
現場訪視。此外，我們亦針對關鍵的供應商進行供應商評
鑑，以確保我們所採購的食材原料合法、衛生並安全，以保
障消費者的健康與權益。
針對用量大、高風險或社會反應不安全之產品，我們也採行
不定期產品追溯管理，依據供應商提供的證明文件往上游清
查，並做成紀錄追蹤。目前可以進貨證明文件追溯供應商，
國賓大飯店正草擬更具體的供應商管理與追溯機制，未來也
會考慮朝向台北、新竹及高雄國賓三館聯合稽查供應商的方
式，增加對供應商稽查、食材追溯以及品質管理的效率；也
會研擬與同業組成聯盟聯合稽查的可能性，發揮國賓大飯店
對於產業價值鏈的影響力，有效達到供應商管理的效益。
2
依據台灣主管機關現階段所公告的「應設置實驗室之食品業
者類別及規模」草案，因2014年度尚未受規範，故尚未設
置實驗室。目前正研擬自主檢驗的相關規劃。
在地採購比例
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
2012年
99.97％
100％
100％
2013 年
100％
100％
99.98％
2014 年
100％
100％
99.98％
2014年供應商評鑑比例
台北國賓
45%
新竹國賓
15%
高雄國賓
61%
註：為各館進行供應商評鑑之供應商家數，佔該館總供應商家數之比例。
51
安
心
餐
飲
2014年採購具認證標章或合格檢驗報告的食材
國賓大飯店顧慮消費者的感受，若當下民眾普遍對於某一類
食材有疑慮，國賓大飯店會暫時全面停止使用，直到該疑慮
解除。例如前幾年的美牛瘦肉精事件，國賓大飯店當時立即
要求 A Cut 美國健康自然牛（不使用抗生素及荷爾蒙的純
天然飼育方式）的供應商出具檢驗報告，確認牛肉來源符合
自然牛的認證，無瘦肉精的疑慮。其他非使用自然牛的牛肉
料理，則一律改用其他國產地（如紐西蘭或澳洲）的牛肉，
並清楚標示避免消費者疑慮，直至美牛瘦肉精的爭議解除。
禽流感事件時，如果食譜中有未煮熟的蛋品成分，我們會要
求廚房改以其他商品取代，並且停止使用散裝蛋或液態蛋，
一律使用盒裝洗選蛋或活力蛋，確保有清楚的 CAS 合格檢
驗證明及產地來源，另在烹煮前置作業時徹底清洗，並堅持
使用全熟雞肉及蛋製品。
主動過濾有疑慮的食材
A CUT 牛排館採用來自美國加州、Brandt 家族的 Brandt Beef 是擁有完
整的供應鏈追蹤的自然牛。 所謂自然牛是指從牛隻出生至死亡，全程以
天然穀物及自然人道方式飼養而成，不施打類固醇、抗生素、賀爾蒙等
非自然添加物，飼料、水源皆完全天然無污染，讓牛隻在充分的自由空
間緩慢而自然的長大。
A CUT 牛排館使用的頂級自然牛
註：因第一年揭露，部分單據來不及完整盤點，故僅揭露截至出版日可經查證的品項所佔之比例。
針對麵包烘焙，國賓大飯店秉持著「嚴選優質食材、不使用
人工添加物」之原則，所以之前無論是油品、香精或是天然
酵母等爭議，國賓大飯店旗下的蛋糕房及麵包房都安然度過
風暴，讓消費者真正體會到我們對於食材的用心與堅持。
台北國賓
如 A CUT、粵菜廳使用的澳洲草飼牛、
台灣香檳茸及台灣活石斑等皆取得合格
檢驗報告；加拿大波士頓活龍蝦，則經
海洋管理委員會認證，自可持續捕撈的
環保漁場捕撈之漁產，採購金額佔台北
國賓食材進貨金額之0.07%。
新竹國賓
1. 
 
2.
蔬果類為採購具「吉園圃」標章之
食材。 
雜貨類主要以：乳製品、蛋有ISO 
22000或HACCP認證，約佔新竹國
賓食品進貨總額5.89%。
高雄國賓
1. 
 
2.
家畜家禽類為經合格電宰或取得CAS
認證。  
有機蔬菜及有生產履歷產品佔高雄國
賓生鮮食品採購量之0.08%。
52 安
心
餐
飲
HACCP認證計畫
以HACCP為廚房管理標準
食品安全及新型流感（如SARS、禽流感、H1N1 及H7N9 
等）是飯店業之潛在風險，有鑑於國賓大飯店的餐飲品牌是
營運主要收入來源，我們規劃旗下的餐廳廚房將陸續取得
衛生署HACCP 認證 （Hazard Analysis and Critical Control 
Points，危害分析重要管制點系統），並以HACCP的標準做
為自主管理與內部稽核的統一衛生標準，為消費者的食品安
全做嚴謹把關。目前旗下有四家餐廳已取得HACCP認證，
分別是台北國賓的粵菜廳與ahmicafé、新竹國賓的玖樓中餐
廳，及高雄國賓的粵菜廳。
我們也建立「廚房衛生自主管理檢核表」與「廚房冷凍及冷
藏庫記錄表」，每天都要求各廚房自我管理，並且衛生管理
人員會督促、要求遵循進貨管理等SOP，確保過程沒有任何
污染食材衛生與安全的可能。
2014年 
通過HACCP餐廳 
所生產的產品銷售比例
3
註：HACCP是一項國際認可的標準，用意是希望能通過此系統來減低、或是防止各類的
食品污染 （包括微生物、化學性和物理性三方面的汙染），以確保顧客食的安全。
註：高雄國賓粵菜廳HACCP認證將於2015年1月到期。
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
已取得認證
粵菜廳、ahmicafé
玖樓中餐廳
粵菜廳
取得認證餐廳比例
20％（1間 / 5間）
25％（1間 / 4間）
33％（2間 / 6間）
27.3%
我們以HACCP規格作為各廚房食材保存及處理的一致性標
準，對於食材保存訂有嚴謹的標準及管控機制：
3
每週定期由部門主管、單位主管及衛管人員做內部餐廳
及廚房衛生檢查。                                                             
廚房皆有自主檢查管理表，落實自主作業，並由衛管人
員每日稽查是否填寫確實。                                                                              
管制品使用，如泡打粉等，皆有做表格管理。                                                                                            
1
2
4
5
有使用油炸油之單位，每日皆有做表格登記管理，並定
期更換。                                                                        
衛生局於每3、6、9月時段做不定期稽查，如有發現不
合格事宜，將限期改善。相關單位會於期限內做好改善
後，由衛管人員通知衛生局人員做覆核。
食材保存及處理
53
安
心
餐
飲
油品與污水、廢棄物處理
4
我們對於一般油品皆與合格廠商進貨，並採整桶原裝進貨，
不接受分裝油品。並定期請廠商提供合格之檢驗證明文件。
廚房同仁會控管食用油的酸價，依衛生機關要求，每日定時
進行試紙酸價檢測，並紙本登錄，如不符酸價標準或發現變
質或異樣，即不再使用，依回收廢油方式處理。
國賓大飯店各廚房所產生的回收廢油，一律交由環境保護局
認證、具有廢棄物清除許可證的廠商回收，每月回收廢油數
量報環保局備查；各廚房所產生之廢水，經由各廚房安裝的
截油槽處理後，全部匯集到大截油槽內，經再處理後直排衛
生下水道。
國賓大飯店對於廢棄物都會先進行分類，盡可能回收可再利
用的項目，除了可以降低清運費用外，也可降低因焚化或掩
埋造成的環境污染。廢棄物統一由合格的環保清運公司處
理，廚餘清運後我們也會儘速清理現場殘留物，並將地板徹
底清洗、消毒，以降低蟲鼠害孳生；資源回收部份每日則由
國賓大飯店的環境維護人員先分類，再定期由清潔隊回收。
各廚房截油槽內浮油及菜渣由廚房人員於每天下班前清潔。
大截油槽內處理後之浮油及菜渣交由有廢棄物清除許可證的
廠商清除。
台北市政府工務局衛生下水道工程處，每年數次不定期抽
查檢測本公司直排廢水，水質需符合公告水質標準，如不符
合，台北市政府工務局會依下水道法規處罰。
我們也透過以下例行措施，確保廚房清潔並妥善處理廢棄物：
54 安
心
餐
飲
2014年回收油品數量
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
1,458 kg
1,650 kg
1,462 kg
2014年發生的油品食安事件，為了確保國賓大飯店的消費
者健康、避免消費疑慮，對於有疑問的產品，國賓大飯店會
主動先行下架暫停使用，待供應商提供檢驗報告或聲明書證
明、釐清油品來源後才決定是否繼續販售。以國賓大飯店熱
賣的鳳梨酥及中秋月餅為例，於油品食安事件發生的第一時
間，立即要求供應商提供檢驗報告，並出具聲明書，確保食
材安全無虞。
在油品食安事件發生後，為了避免消費者疑慮，立即全面停
止使用廠商香豬油改以自製豬油替代預防。並且請各供應商
必須提供包括源頭合格之檢驗報告來保障食品安全。
主動釐清產品油品來源
2014年廚餘回收數量
註：新竹及高雄國賓的油品與廚餘於2014年第四季始列管。
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
3,045,000 kg
121,925 kg
35,390 kg
55
安
心
餐
飲
透明的餐飲資訊
為了確保消費者可以清楚選擇自己喜歡的餐點、符合自身的
飲食習慣，國賓大飯店旗下各餐廳的菜單皆會盡量提供實品
照片，並標示肉品產地來源，以及蛋奶素等訊息，讓消費者
可以自由選擇；若想了解料理的進一步資訊，服務生也都能
提供清楚的說明。
因應消費客群，目前各餐廳菜單主要以中英文介紹為主， 
部分菜單內容會提供日文說明；未來會評估品牌的市場客
群，再決定是否加入其他語言，便於消費者理解。
國賓大飯店銷售的包裝食品、禮盒，皆遵照主管機關的法規
要求，標示品名、內容物、重量、添加物、製造廠商等「產品
應標示事項」內容，2014年並未有任何違反相關法規的情
事發生。
關於其他文宣品的設計，所有內容在設計完成後，會由公關
主管、業務部主管、及需求部門三個單位交叉確認內容，確
保無誇大不實、或誤導消費者之文字後，才能付印並使用。
56 員
工
關
係
暢通員工溝通管道
57
58
60
勞動力結構分析
豐富的員工福利
62
提升服務品質
員工關係
57
員
工
關
係
國賓大飯店希望提供消費者高端服務的享受，而我們深知
服務業的要領：要讓消費者開心，必須要先讓員工開心，
所以我們致力於營造健康、安全衛生的工作環境，並針對
員工制定適情適性的發展及訓練計畫，期望透過福利、 
工作環境，及組織與文化的提升，建構公平自由的工作 
氣氛，讓員工取得工作與生活的平衡，當員工獲得滿足，
自然能把愉悅的氛圍感染給每一個住宿或消費的客人。
我們對員工的管理均以台灣的勞動法令為基本依歸，建立
合適的管理制度，我們視員工具備的技術及職能，將他們
安排至最適合的工作職位，對於所有員工的進用、薪資、
考績、升遷、教育訓練及其個人福利等，並不會因性別、
宗教、國籍、種族而有所差異。員工與公司間可透過定期
部門會議或意見箱及資深員工茶敘等管道，充分溝通以有效
解決問題並促進勞資關係和諧。我們也創新推出「國賓園地
LIVE」，定期與員工分享內部營運成果，相互交流，凝聚
團隊共識。
暢通員工溝通管道
國賓園地LIVE 
「國賓園地LIVE」在2013年國賓大飯店創立50年之際啓動，我們每半年
定期透過這個活動，與員工分享內部營運成果，凝聚團隊共識。
國賓園地LIVE共有五個單元：食尚大玩家、人資活動、看板人物、一步一
腳印、有啥新鮮事，每一次都會透過這些向同仁分享最近國賓大飯店發生
了哪些大事，有什麼新的變化；每一次也都會讓同仁輪流分享，藉此增進
同仁感情，並對公司有更深的了解及認同。
組織共識調查
國賓大飯店不定期針對員工進行「組織共識調查」，藉由這個調查傾
聽、了解員工對於目前工作的想法。調查項目包括「工作滿意度、公司
認同度及員工離職原因」三個構面，我們會根據調查結果，研擬後續的
行動方案。因為這個內部利害關係人溝通活動而推行的措施有：
推動單位內工作輪調，建立Talent Pool，推動更大範圍職涯發展
計劃。 
請主管給予同仁更多的感謝、鼓勵與肯定。 
對於表現良好的同仁給予內部公開表揚。
國賓大飯店尊重員工於法律上所賦予之權利，從未阻止或妨
礙員工結社之自由。然而，多年來公司勞資關係常保和諧，
溝通十分順暢；因此，雖然台灣法令提供同仁自由組織工會
之權力，截至目前為止，並無同仁出面組織工會。
國賓大飯店支持人權，貫徹以公平合理的態度對待全體員
工，而以台灣的環境及產業特性而言，經過評估，國賓大飯
店的經營環境涉及的人權風險並不高。另外，我們雖沒有就
營運上的重大變動而訂立最短通知期，但有多種有效渠道以
通知員工有關業務營運上的變動，並鼓勵員工對職務異動主
動提出想法。
58 員
工
關
係
勞動力結構分析
30歲以下  男      女
50歲以上  男      女
31-49歲  男      女
非定期員工 男
男
女
女
定期或臨時合約員工
3.1% 
43人
3% 
45人
3.4% 
52人
3.3% 
46人
3.1% 
46人
4% 
61人
2014年
20.5% 
312人
21% 
320人
8.6% 
131人
21.3% 
325人
19.2% 
293人
9.3% 
142人
2013年
21.3% 
315人
8.5% 
125人
22.9% 
338人
19.6% 
289人
8.3% 
123人
19.5% 
288人
2012年
19.6% 
276人
21.1% 
297人
8.8% 
123人
22.3% 
313人
19.9% 
280人
8.4% 
118人
兼職員工（非正職）
全職員工
男
女
2012年
2013年
2014年
50人
100人
150人
200人
250人
147人
164人
192人
194人
236人
207人
其他類別統計
實習生人數
身心障礙人數/ 比例
外國籍人數/ 比例
原住民人數/ 比例
157
0.9％
13  /
1.2％
17  /
1.2％
18  /
0.4％
5  /
0.6％
9  /
1％
15  /
1.2％
17  /
1.5％
22  /
1.3％
20  /
187
233
2012年
2013 年
2014 年
47.5% 
668人
46.1% 
682人
46.1% 
702人
46.1% 
648人
47.4% 
705人
46.5% 
708人
2012年
1,405人
2013年
1,478人
2014年
1,523人
59
員
工
關
係
員工離退率
30歲以下  男      女
50歲以上  男      女
31-49歲  男      女
30歲以下  男      女
50歲以上  男      女
31-49歲  男      女
2012年
32%
33.2%
37.4%
2013年
2014年
230人
296人
265人
220人
274人
226人
 
138人
154人
 
78人
53人
 
14人
13人
165人
 
178人
55人
 
68人
6人
 
19人
204人
 
184人
57人
 
88人
13人
 
24人
新進員工雇用
2012年
2013年
2014年
34.3%
36.4%
34.8%
234人
269人
259人
248人
261人
279人
 
53人
52人
 
8人
3人
50人
 
58人
7人
 
5人
 
173人
193人
222人
 
196人
205人
 
207人
45人
 
57人
11人
 
5人
職務的男女比例
男
女
2012年
一般員工
50%
50%
中階主管
51%
49%
高階主管
59%
41%
一般員工
49%
51%
中階主管
52%
48%
高階主管
54%
46%
2013年
一般員工
50%
50%
中階主管
48%
52%
高階主管
59%
41%
2014年
男女平均薪資比較（男：女）
基本薪資核敘與法定基本工資的比值
一般員工
女性員工基本起薪
男性員工基本起薪
中階主管
高階主管
1 : 0.85
1 : 0.76
1 : 0.96
2012 年
1 : 0.87
1 : 0.78
1 : 0.98
2013 年
1 : 0.87
1 : 0.79
1 : 1.02
2014 年
1.56 倍
1.69 倍
註：因基層職務類型的不同導致男女應徵的比例也不同，故男女平均起薪略有差異
一般員工：指領班級以下（如專員、服務員、廚師等） 
中階主管：指副理（含副主廚）以上主管 
高階主管：指資深經理以上主管
最高薪酬者與員工薪酬中位數比值
6倍
60 員
工
關
係
國賓大飯店設有員工福利委員會，依各館別辦理員工福利活
動，包括電影欣賞、節慶活動、藝文、生態、名勝觀光等旅
遊活動，2014年福委會活動辦理金額共計新台幣102萬元。
針對員工結婚、喪葬、生產及進修，我們也訂有補助辦法；
並成立員工持股信託制度，凡於國賓大飯店工作滿一年的正
職員工即可參加，員工自薪資提存金額，公司每月會再提撥
員工提存金額30%之獎勵金，是目前飯店業中最為優渥之員
工持股信託制度。種種制度，都是希望陪伴員工安心地走過
人生的每一個階段。
由於國賓大飯店是觀光服務業，許多員工每天都要第一線面
對客人，但是我們理解只要是人，無論是生活或工作都難免
有不順遂或有負面情緒的時候，為了讓員工可以適時地調適
自己的心情與工作狀態，我們提供各類促進健康的相關課程
與活動，例如壓力與情緒管理、人際溝通技巧、心靈激勵講
座、文創旅遊講座、音樂欣賞抒壓活動等，協助員工管理情
緒，進而穩定服務的品質。
國賓大飯店依規定辦理勞保及健保、定期辦理員工健康檢
查，亦設有保健室及專責僱用專業護理人員，提供保健服務
與諮詢，並對員工定期舉辦安全衛生訓練課程，宣導公司安
全衛生工作守則。
我們設有員工餐廳，提供營養衛生的餐飲照顧；也備有員工
休息室及員工宿舍，讓空班休息及輪值夜班或外縣市遠地之
員工使用；另外設有圖書室，提供各類書報雜誌及參考書籍
供員工自由閱覽。
國賓大飯店依法也設有職業安全衛生委員會，由勞工安全
衛生部定期召開會議；委員會共21位委員，其中勞工代表8 
位（38%），每季固定開會，針對工作場所的職業安全與
衛生進行檢視。以國賓大飯店而言，工作場所主要的職業傷
害是廚房的刀傷及意外，為此我們除了請醫師提供健康諮詢
外，也進行相關的工作環境整改措施及宣導，例如在廚房加
強舖設止滑磚、改善廚房的空調及排風系統等。2014年並
無任何職業病及因公死亡案例。 
豐富的員工福利
工作環境
退休照顧
確定福利計畫：依「勞動基準法」訂定之員工退休金
辦法，員工退休金之支付係根據服務年資之基數，及
核准其退休時1個月平均工資計算。15年內的服務年資
滿1年給與2個基數，超過15年之服務年資每滿1年給與
1個基數；累積最高以45個基數為限。國賓大飯店按規
定每月依員工薪資4%提撥退休金基金，儲存於臺灣銀
行之專戶。截至2014年底，計劃資產公允價值為6,422
仟元；認列金額為12,995仟元；提撥不足金額已帳列
應計退休金負債，金額為220,146仟元。
確定提撥計畫：依「勞工退休金條例」訂定之員工退
休金辦法，每月依員工薪資6%提撥至勞工保險局之個
人退休金帳戶。國賓大飯店2014年及2013年認列確定
提撥計畫之金額分別為30,646仟元及29,063仟元。
61
員
工
關
係
這是國賓大飯店內部為員工設計的專案，國賓生活加油站不
定期為員工舉辦音樂文創講座、環保知識講座、藝文體驗之
旅等活動，豐富員工身心靈能量，讓同仁可以平衡工作與生
活，紓緩員工身心靈。2014年設定了兩大活動主題：華陶
窯「原鄉時尚、風土人文」，以及荒野保護協會「與大自然
做朋友」，分別邀請到華陶窯文化事業陳育平執行長，與荒
野保護協會的講師，來跟大家分享在地文化與環境保育具體
行動。總共舉辦了7個場次，參與總人數為320人。
協助員工度過高雄氣爆
員工對於我們而言，不是資產，是家人。2014年嚴重的高雄氣爆事
故，高雄國賓有7位員工也是受災戶，考量到他們承受的壓力以及心
情，我們除了協助安頓臨時的住處、提供國賓大飯店的客房免費住宿，
並且也額外提供60天的假期，讓這些員工可以有一段時間好好地重建家
園，平撫心情。
員工福利活動
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
人次
館別
活動名稱
員工旅遊
約120人
高爾夫聯誼賽
約10人
國賓吶喊歌唱比賽
約50人
聖誕變裝趴
約160人
員工旅遊
約115人
員工旅遊
約80人
中秋烤肉趣
約30人
電影欣賞
約60人
保齡球大賽
約40人
聯歡會
約250人
1,021,883元
總投入資源
電影欣賞
約296人
歡慶冬至嘉年華
約500人
淨灘活動
約30人
中秋烤肉活動
約60人
國賓生活加油站
育嬰留職停薪申請及復職率
2014年符合育嬰留停申請資格人數（A）
2014年待復職之育嬰留停人數（C）
2013年育嬰留停復職總人數（E）
2014年時申請育嬰留停人數（B）
2014年申請復職人數（D）
2013年申請復職後服務滿一年人數（F）
2014年育嬰留停申請率（B/A）
2014年復職率（D/C）
2013年育嬰留停復職留任率（F/E）
年度
合計
23
8
5
47％
73％
83％
49
11
6
男
2
0
0
11％
0％
0
19
0
0
女
21
8
5
70％
73％
83％
30
11
6
註1：2014年符合育嬰留停申請資格人數：2012-2014請過產假及陪產假的員工人數計算 
註2：實際申請育嬰留停人數：2014年尚在育嬰留停期間總人數 
註3：2014年待復職之育嬰留停人數：2012-2014申請育嬰留停總人數-2012&2013已申請復職人數
62 員
工
關
係
提升服務品質
2014年內部訓練課程
管理課程
課程類別
餐旅專業訓練
外語訓練
勞工安全衛生訓練
152
70
219
11
班次
835
616
1,155
160
開班總時數
域的概念，應用到飯店業、提供客人更好的服務體驗；由於
飯店業會接觸到很多國外客人，所以我們也相當重視同仁的
語言能力，除了內部的外語訓練，我們也訂有《外語補助獎
勵辦法》，鼓勵員工自我學習、自我成長。
針對所有在職滿半年以上的員工，國賓大飯店都會定期進行
績效評估，協助員工檢視工作成果，做為能力與職涯發展中
長期規劃的基礎。
為了提供客人賓至如歸的感受，我們非常注重員工的服務態
度與服務品質，所以我們投入大量的資源在教育訓練，包含
工作場所、工作知識及各項工作技能等訓練，並針對員工所
屬職位及專長設計不同的課程項目，給予每位員工適才適性
的發展方向。
內部訓練課程分為四大類：管理課程、餐旅專業訓練、外語
訓練、勞工安全衛生訓練，一般由人力資源部主辦，單位也
可按年度提出訓練需求表，由部門自辦或請人力資源部統籌
安排。內部課程除了安排國賓大飯店的主管上課，也會邀請
外部講師分享，例如曾邀請過飯店業資深顧問、日本航空的
座艙長等服務業界的專業人士，讓同仁可以了解「服務」的
真諦並運用在工作上。
我們也與外部的專業機構合作，不定期選派員工參加外部專
業課程，藉此讓員工的視野更多元，並期望同仁能將不同領
1
一般員工
主管
2012年
77％
95％
女
79％
96％
女
77％
女
85％
79％
95％
男
78％
91％
男
83％
男
99％
2013 年
2014 年
進行績效評估的職員比例
紮實的教育訓練
63
員
工
關
係
職能發展領導人計畫
基層人員：我們定期辦理 Train the Trainer、服務職人等系列課程，
以加強基層人員服務技能及顧客服務態度；領班級同仁可以甄試儲備
幹部培訓計劃，為將來的領導職涯打基礎。 
中階主管：每年定期辦理中階主管跨館觀摩活動，到其他地區的國賓
大飯店與同仁切磋學習。 
高階主管：我們以職能為基礎設計教育訓練規劃問卷，提供高階主管
在職進修課程，更導入企業教練專案，為副總級以上主管在職涯發展
上提供專業外部諮商。
一般員工
中階主管
高階主管
2012年
女
13,440
2,160
915
女
14,416 
2,529
605
女
11,934
3,038
748
11,639
2,420
674
男
11,349
2,959
814
男
男
11,060
2,208
693
2013 年
2014 年
不同職級的受訓時數
總金額
總時數
12,261
30,842
NTD 仟元
小時
單位
2014 年
人均訓練金額
人均訓練時數
8,660
30,476
2012 年
6,164
22
11,657
27,312
2013 年
7,887
18
8,051
20
NTD 元
小時
員工受訓時數及投入費用
為讓營業單位的基層員工及新進人員，可傳承國賓細膩的服
務理念，國賓大飯店以「日本職人精神」的概念，規劃九項
服務課程，全方位培訓三館及旗下餐飲品牌之種子訓練員。
國賓大飯店規劃貼近營業單位實際作業面的九項服務課程，
並從各單位挑選18名種子訓練員，提供紮實的訓練課程。
課程由定義服務品質開始，慢慢深入至認識顧客、了解顧客
需求、解讀肢體語言、溝通技巧、及客訴處理等一線人員會
直接面對的課題。每堂課僅需30分鐘，以角色扮演、互動
式生動有趣的內容，藉由實用的經驗分享及活潑的課程設計
激發學習興趣，進一步探知顧客各項需求，提供符合顧客期
待之服務。
 
服務職人培訓計劃
種子訓練員上完課後，再將所學傳授予其他基層員工及新進
員工，藉以全面提升服務品質，讓國賓大飯店及旗下各品牌
於激烈競爭的環境中，能透過服務專業表現，讓顧客留下深
刻美好的形象。
註：「職人」一詞在日本意指於該領域具有專業水準及技巧之意。
64 員
工
關
係
國賓大飯店認為，新世代的年輕人，因為從小成長的環境較
以前多元、且網路蓬勃發展，所以接觸的資訊較以前更多更
廣，擁有更開闊的視野、更創意的思考，以及更有熱忱的行
動力，也能用更加柔軟的角度來面對事情。
面對著這樣有活力的一代，國賓大飯店也不斷調整自己的管
理方式，我們成立獨特的 Ambassador Style 職前講座、為
不同職務的員工規劃職務專業技能訓練，及領導管理課程
等。此外，更有儲備幹部培育計畫，藉以培訓內部優質且具
發展潛力的基層幹部，培訓時程18個月，完成後即晉升副
理的管理職。
為了迎接未來陸續開創的新品牌與不斷加入的新血，我們也
特別規劃「服務職人培訓計劃」，希望藉以培育國賓大飯店
自有優秀人才，讓我們的服務更為紮實，進而強化國賓大飯
店在市場的競爭力。
國賓大飯店一向積極培育觀光人才，我們與國內多所知名餐
飲專科院校合作，建立實習生制度，實習期間至少為期半
年，透過各單位的專業培訓員，教導學生了解及能夠獨立執
行相關餐旅服務工作。為獎勵實習生實習表現，除提供實習
津貼之外，更給予三節獎金及專業服務訓練；如學生畢業後
至國賓大飯店就任，更可享有年資追溯承認，及等同正職員
工薪資核敘。
國立高雄餐旅大學、義守大學、銘傳大學、明道大學、 經國管理暨健康學院、開南大學、大仁科大、
元培科大、城市科大、健行科技大學、弘光科大、中國科技大學 、 德霖技術學院 、東南科技大學、
樹德科大、大同技術學院、城市科技大學、育達科技大學、明新科技大學、馬偕醫護管理專科學校、
景文科技大學、德霖技術學院、環球科技大學 、嘉南藥理大學 、經國管理暨健康學院
提供就業機會
2 新世代人才培訓
實習合作院校
65
員
工
關
係
為了讓主廚們的手藝精益求精，讓消費者能有更美味、地道
的享受，國賓大飯店每年會安排台北、新竹、高雄三館的主
廚到各館或同業餐廳研習交流，分享彼此的經驗；我們也會
邀請國外手藝精湛的主廚來台，傳授特色菜餚或烹調手法與
經驗，或是補助廚師出國研習專門料理的費用，例如日本 
料理、川菜等；另外，國賓大飯店內部也會不定期舉辦廚藝 
競賽，獎勵廚師研發創新菜色，以達到不斷自我充實與能力
提昇的發展目標。
3 專業廚藝訓練
66 員
工
關
係
房務員是飯店業不可或缺的一份子，客房清潔的品質掌握在
各個房務員的手中，所以國賓大飯店針對房務員新進同仁，
會進行兩天的新進人員訓練，內容涵蓋工作傷害的預防、 
預防性騷擾及其他一切工作前的需知；一般新進房務員的訓
練期為三個月，由專任領班帶領，待打掃房間產能達到6間
以上才會被分派到固定樓層。在職房務員每年則透過在職 
訓練，加強有關道德規範及工作守則之宣導。
房務員以肌肉發炎、肌鍵炎及板機指為常見職業傷害，為了
減輕房務員的負擔及職業傷害，我們會採買較好用及方便的
清潔工具，如有伸縮桿的除塵拖把、直立式吸塵器，面積較
大的除垢刮刀等；我們也盡量增設工具間，並配給每位房務
員備品車，以減輕房務員搬運備品之負擔。
絕對禁止占為己有 
勿以自我主觀意識判斷此遺忘物客人是否還要 
凡是客人留下的物品以及不屬於客房的物品，均當作遺忘物
1 . 
2 . 
3.
客人遺忘物的處理精神
4飯店業關鍵成員-房務員
國賓大飯店房務員每日固定工時為8小時，採取定期輪休的
方式，確保員工都能獲得充分休息；若遇到住宿旺季，我們
也會雇用臨時人員協助房務員處理前置作業，減輕工作上的
負擔；每年並定期提供健康檢查，相關福利制度與一般員工
無異。
67
員
工
關
係
遍佈飯店的消防設備
飯店各處設有「瓦斯漏氣警報授信監測器」、「排煙總
機」、「自動灑水控制盤」、「火警受信總機」、「複
合式受信總機」等火災預警設備。 
總機房設有「火警受信總機監視器」、「緊急廣播系統」。 
各樓層的南北兩區設有火災報知機及消防水帶。 
各樓層與公共區域設置防火門、排煙系統及各式滅火器。
我們非常重視消防的演練，因為一旦發生火警或需要疏散的
事故，我們的員工必須要協助疏散所有的住客及用餐的客
人，如何在緊急狀況時各司其職、臨危不亂，這是國賓大飯
店高度重視的事情。因此我們擬有《消防防護計劃書》及 
《緊急應變處理程序》，並透過每年定期、反覆的演練，讓
各單位員工都熟悉自己在緊急狀況時所扮演的角色，確保逃
生動線的順暢。
5 專題式訓練
每年我們亦委外辦理消防檢測及申報，並接受消防單位不定
期抽檢，以確認設備均能正常使用以備不時之需。這幾年的
消防檢測均符合消防安全規定，未有違規事項。
女員工工傷率
2.5
1.7
2.9
男員工損工率
171.2
195.6
86.4
男員工工傷率
3.7
4.5
3.8
女員工缺勤率
0.5
0.6
0.5
女員工損工率
133.5
146.8
136.9
男員工缺勤率
0.6
0.7
0.3
2012年
2013 年
2014 年
職災率
失能傷害
工傷率（IR） = （失能傷害人次數 / 工作總時數） x 200,000 
損工率（LDR） = （失能傷害的總損失日數 / 工作總時數） x 200,000 
缺勤率（AR） = （總缺勤日數 / 總工作人天數） x 100%
頻率
嚴重率
台北國賓
2012年
2013 年
2014 年
頻率
嚴重率
新竹國賓
2012年
2013 年
2014 年
頻率
嚴重率
高雄國賓
2012年
2013 年
2014 年
2.02%
3.17%
1.63%
1.99%
0%
0%
10.01%
274.83%
4.36%
5.39%
18.86%
165.72%
1.35%
2.46%
1.49%
22.47%
6.77%
189.54%
68 社
會
回
饋
行
動
社會回饋行動
關懷家園
69
70
社區公益
72
環境保育
69
社
會
回
饋
行
動
國賓大飯店本著取諸於社會，用諸於社會的企業精神，長
期關懷弱勢族群並不間斷地投入急難救助，將回饋社會視
為體現企業文化核心價值之指標；我們亦與供應商合作保
持夥伴關係，藉由企業的力量，以社會公益為出發，積極
參與社會公益活動、熱心支持體育活動與培育人才；我們
也鼓勵員工自發性地捐助弱勢團體及擔任義工，延續國賓
的企業精神。
因為我們跟台灣這片土地緊密相依，當社會需要大家伸出
援手時，國賓大飯店絕對義不容辭，如88風災捐款、921
震災、去年的高雄氣爆事件等，除了金錢上的資助，我們
也希望能透過自已的本業回饋社會，像是高雄氣爆事件期
間，考量到災民需要一段時間恢復家園，所以我們提供50
間客房免費供受災戶住宿，希望能減輕他們的一些負擔。
近年來國賓大飯店除了專注於推廣永續海洋的理念，每年
也會固定舉辦淨灘活動、生態教育，透過身體力行增進同
仁及民眾對於自然生態的認識，讓大家了解環境保育的重
要，可以更小心、謹慎地對待我們生活的這個家園。
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
總計
4,587,143元
21,296元
6,624,025元
2,015,586元
2014年社會公益投入
關懷家園
中華民國公開發行公司股務協會、台灣觀光協會、 
高雄市經貿發展協會、高雄市企業人事代表協會、 
中華民國工商協進會、中華民國仲裁協會
參與公協會團體列表
70 社
會
回
饋
行
動
台北國賓特製年菜便當，與議員服務處及多個非營利組織合作，於除夕前一日舉辦「迎春年
菜，溫馨快遞」活動，捐贈給地方區公所，再由各里幹事發送至獨居老人的家中，讓他們也
能享用到溫暖年菜。
新竹國賓與創世基金會合作，於員工出入口放置發票蒐集箱，鼓勵員工以實際捐發票的行
動，幫助需要的人。
新竹國賓與伊甸基金會合作，專車外送年菜至新竹伊甸基金會，陪伴基金會住民提前感受除
夕圍爐的氣氛。
受惠長者：1,500位/年          參與員工：100位
發票募集張數：794張          參與員工：新竹國賓全體員工
受惠人數40位          參與員工：20位
公益便當 溫馨快遞
順手捐發票 
愛心年菜外送
2012~2014年社會回饋行動 
社區公益 
71
社
會
回
饋
行
動
高雄國賓於2014/8/3~8/7提供50間客房供高雄氣爆受災戶免費住宿，民眾只需向飯店櫃台提
供身分證件，以示證明住家為高雄市政府公告的災害管制區內，即可免費入住。
高雄國賓與財團法人中華民國兒童福利聯盟文教基金會合作，號召員工一起樂捐發票、款項
或物資，為弱勢兒童提供一些援助。
國賓大飯店以實際行動支持及鼓勵原創音樂，協助辦理第一屆「音樂推動者大獎 AMP Awards」
之頒獎典禮，提供頒獎當日場地及餐宴等相關活動。
國賓大飯店集團連續五年支持大誌雜誌（The Big Issue），並贊助Homeless販賣者背心、帽
子、10本試銷本，讓所有有意願工作的街友或社會弱勢的人們，能夠得到一個自營生計的機
會，讓他們能夠藉由雜誌的販售，重建個人的信心與尊嚴，進而重新取回生活的主導權。
免費提供235間客房          1,000個便當          290份麵包          受惠人數超過180人
捐贈愛兒便當852餐          文具70份          發票825張
頒獎典禮出席人數：300人
每年贊助金額：NT$12,000
高雄氣爆賑災
寒冬送暖
音樂推動者大獎 AMP Awards
支持公益雜誌
72 社
會
回
饋
行
動
台北國賓與基隆國立海洋科技博物館合作，每年至少舉辦兩次淨灘活動，到八斗子海灘淨灘。
新竹國賓與荒野保護協會合作，前往大山背進行生態之旅與護蛙活動。活動參加對象除員工之
外，活動期間亦搭配推出住房專案，邀請房客共同參與。
台北國賓率先提倡「永續海洋」飲食概念，在國立海洋科技博物館以及國立海洋生物博物館的
指導之下，依循永續海洋及減少食物里程的環保概念，利用基隆八斗子盛產的海鮮開立菜單，
由各廳主廚傳授當地居民精緻海鮮料理，並於各中西式餐廳推出多樣化的永續海洋美饌。
淨灘垃圾量：86.5kg          參與員工：110位
參與員工：共計5梯次約60人
舉辦3場永續料理教學          共33位居民參與
八斗子淨灘
愛自然守護蛙
永續海洋
 2012~2014年社會回饋行動 
環境保育 
73
社
會
回
饋
行
動
高雄國賓號召員工自由樂捐，認養壽山動物園的台灣黑熊展示區，希望能喚起民眾重視台灣
黑熊的保育工作，達到拋磚引玉的效果。
新竹國賓號召員工一起到南寮海岸淨灘活動，為海岸保護工作盡一份心力。
高雄國賓特邀國內寄居蟹研究權威，國立台灣海洋大學－何平和教授，於墾丁港口溪進行寄
居蟹導覽、解說其他陸蟹及在地物種，並了解海岸邊寄居蟹背燈泡之原由，建立民眾和企業
員工對自然生態的認識，達到保育推廣之目的。
高雄國賓特邀國內寄居蟹研究權威，國立台灣海洋大學－何平和教授，於墾丁港口溪進行寄
居蟹導覽、解說其他陸蟹及在地物種，建立民眾和企業員工對自然生態的認識，達到保育推
廣之目的。
捐款金額：73,910元          參與員工：高雄國賓全體員工
淨灘垃圾量：7.3kg          參與員工：40位          
參與員工：66位
參與員工：36位
為台灣黑熊建造一個家
南寮淨灘
守護地球-陸蟹、寄居蟹生態觀察活動
生態觀察
74 查
證
聲
明
書
查證聲明書
75
GRI Index
指標
一般標準揭露
提供組織最高決策者的聲明(如CEO、董事長或等同的高階職位者) 
描述關鍵衝擊、風險及機會
組織名稱 
主要品牌、產品與服務 
組織總部所在位置 
組織營運所在的國家數量及國家名 
(包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國) 
所有權的性質與法律形式 
組織所提供服務的市場 
組織規模 
員工總數 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
組織的供應鏈 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 
組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議組織的會員資格
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
組織進行議合的利害關係人群體 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
策略及分析
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
G4-1 
G4-2
G4-3 
G4-4 
G4-5 
G4-6 
 
G4-7 
G4-8 
G4-9 
G4-10 
G4-11 
G4-12 
G4-13 
G4-14 
G4-15 
G4-16
G4-17 
 
G4-18 
G4-19 
G4-20 
G4-21 
G4-22 
G4-23
G4-24 
G4-25
描述
4 , 5 
19
2 
11~13 
2 
8, 9
2 
8 , 9 
10 , 11 
58 
 無工會 
14 
無重大變化              
18 , 51 ,  54 
24 , 25 
69
詳2014年公司 
年報 p124 
28 
28 , 29 
29 
29 
第一年出版 
第一年出版
31 
30
頁次與說明
指標
所提供資訊的報告期間 
上一次報告的日期 
報告週期 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
組織選擇的「依循」選項 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
組織的治理結構 
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告 
按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成 
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關係人揭露利益衝突 
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有 
重大考量面 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序 
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理階 
層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係 
在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他員工 
(不包括該薪酬最高個人)年度總收入之中位數的比例 
在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之百分比與組織在該 
國其他員工(不包括該薪酬最高個人)平均年度總收入增加百分比之中位數的比例
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線 
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向 
上報告、舉報機制或是專線
報告書基本資料
治理
倫理與誠信
G4-28 
G4-29 
G4-30 
G4-31 
G4-32 
G4-33
G4-34 
G4-36 
G4-38 
G4-41 
G4-48 
 
G4-49 
G4-52 
 
G4-54 
 
G4-55
G4-56 
G4-57 
G4-58
描述
2 
第一年出版 
2 
2 
2 
2
16  
27 
16 
16 , 17 , 20 
27
27 
16 
 
59 
 
最高薪酬者 
無加薪
17 
17 
17
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何 
的議合程序是否特別為編製此報告而進行 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題 
與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
G4-26 
 
G4-27 
31 
 
31
頁次與說明
GRI Index
76
GRI Index
指標
特定標準揭露
 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
組織確定福利計畫義務的範圍 
自政府取得之財務補助
 
組織內部的能源消耗量 
組織外部的能源消耗量 
減少能源的消耗 
降低產品和服務的能源需求
 
直接溫室氣體排放(範疇一) 
能源間接溫室氣體排放量(範疇二)
 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
嚴重洩漏的總次數及總量 
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I, II, III, VIII 視為有害廢棄物的物質之 
重量，以及運往國外的百分比 
受組織廢水及其他(地表)逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀 
態及生物多樣性價值
 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
類別:經濟
類別:環境
考量面:經濟積效
考量面:能源
考量面:排放
考量面:廢污水和廢棄物
考量面:市場形象
考量面:採購實務
G4-DMA 
G4-EC1 
G4-EC2 
G4-EC3 
G4-EC4 
G4-DMA 
G4-EN3 
G4-EN4   
G4-EN6  
G4-EN7
G4-DMA 
G4-EN15 
G4-EN16  
G4-DMA 
G4-EN22 
G4-EN23 
G4-EN24 
G4-EN25 
 
G4-EN26
G4-DMA 
G4-EC5
G4-DMA 
G4-EC9
描述
10 
10 
19 
60 
10
40 
44 , 45 
42 
41 
40 , 41
40 
45 
45
53 
53 
54 
無 
無
無
57 
59
49 
50
頁次與說明
 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方 
代表比例 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死 
亡事故總數 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
已確認的貪腐事件及採取的行動
類別:社會
考量面:法規遵循
考量面:勞雇關係
考量面:反貪腐
考量面:職業健康與安全
考量面:訓練與教育
考量面:員工多元化與平等機會
考量面:女男同酬
G4-DMA 
G4-EN29
G4-DMA 
G4-LA1 
G4-LA2 
G4-LA3
G4-DMA 
G4-LA5 
 
G4-LA6 
 
G4-LA7
G4-DMA 
G4-LA9 
G4-LA10 
G4-LA11
G4-DMA 
G4-LA12
G4-DMA 
G4-LA13
G4-DMA 
G4-SO4 
G4-SO5
17 
20
57 
59 
60 
61
60 
60 
 
67 
 
66
62 
63 
62~65 
62
57 
16 , 58
57 
59
17 
17 
20 
指標
描述
頁次與說明
77
GRI Index
指標
 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準 
則的事件總數
 
禁止或有爭議產品的銷售 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)法規及自願性準則的事件總數
 
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比
 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要 
產品及服務類別的百分比 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量總數 
客戶滿意度調查的結果
考量面:顧客的健康與安全
考量面:保全實務
考量面:供應商社會衝擊評估
考量面:行銷溝通
考量面:顧客隱私
考量面:法規遵循
考量面:產品及服務標示
G4-DMA 
G4-PR1 
G4-PR2
G4-DMA 
G4-PR6 
G4-PR7
G4-DMA 
G4-HR7
G4-DMA 
G4-SO9 
G4-SO10
G4-DMA 
G4-PR8
G4-DMA 
G4-PR9
G4-DMA 
G4-PR3 
 
G4-PR4 
G4-PR5
描述
49 , 50 
51 
20
37 
37
49 , 50 
50 
50 , 51
55 
51 
20
36 
36
17 
20
55 
55 
 
55 
38
指標
指標
產業附加指標
上市(櫃)公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條
向符合公司採購政策的供應商採購的比例 
採購符合國際認證責任產品標準的採購比例 
經獨立第三方驗證符合國際認可食品安全管理系統標準之場所生產產品的百分比
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數 
購買符合國際認證責任產品標準的採購比例 
經獨立第三方驗證符合國際認可食品安全管理系統標準之場所生產產品的百分比 
向符合公司採購政策的供應商購買的採購比例 
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比 
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及
其占營業收入淨額之百分比
描述
描述
50 
51 
52
51 
20 
 
51 
52 
50 
50 
50
頁次與說明
頁次與說明
頁次與說明
FP1 
FP2 
FP5 
（一） 
（二）
（三） 
（四） 
（五） 
（六） 
（七）
78
GRI Index

