2
2014 宏碁企業社會責任報告書
03  關於本報告書 
04  董事長的話
05  全球總裁暨執行長的話
06  2014 年目標達成狀況
 07  2015 年目標與承諾
08  2014 年重要成果與肯定
11  宏碁概況 
12  現況與發展
14  品牌價值與介紹
14  行銷溝通 
14  公司治理
18  法令遵循
19  企業責任承諾與推動 
20  企業責任政策與策略
21 企業責任治理
23  永續風險辨識與管理 
24  利害關係人參與
33  主要倡議與參與 
35  環境與能源管理
36  納入環境考量的產品設計 
43  產品創新 
44  能源與氣候變遷因應
49  我們的營運與環境
負責任的供應鏈  54
供應商的社會與環境管理架構  55
現場稽核  57
衝突礦產管理 62
供應商的能力提升  64
員工關懷與發展  66 
員工結構  67
具競爭力的整體薪酬  69
員工關係  71
持續學習與成長 72
健康及安全的工作環境  74
員工業務行為準則  77
客戶服務  78 
宏碁集團服務模式  79
客戶滿意度調查 81
客戶隱私權保護 82
回應社會現況的產品與服務  82
社區參與  86
教育  87
環境保護  93
公益慈善  94
宏碁志工  96
獨立保證聲明書  98
溫室氣體查核聲明書  100
GRI 指標索引  102
目錄
3
3
宏碁概況
宏碁自 2005 年起發行環境報告書、自 2008
年起每年發行企業社會責任報告書，揭露公
司治理、環境與社會三大面向的績效資訊與
未來規劃，讓各界利害關係人更了解宏碁
積極落實永續發展與社會責任的決心與成
果。歷年宏碁企業社會責任報告書以及更即
時之永續發展資訊，請於宏碁集團永續經
營 網 站（http://www.acer-group.com/public/
Sustainability/chinese/index.htm） 下 載 或 查
詢。
報告邊界與範疇
本報告書依據財務合併報表的原則設定組織
邊界，報告範疇包括集團下子公司、宏碁基
金會與捷威基金會，但不包括轉投資事業，
且其中部分績效資訊尚未完全含括在內；若
有數據調整或推估之處，將另行於報告書內
文中說明。本報告書中英文版本同時於宏
碁集團永續宏碁網站上公布。更詳盡的財務
資訊，請參考宏碁集團「投資人關係」網頁
（http://www.acer-group.com/public/chinese/
Investor_Relations/index.htm）。
報告發行日期與週期
本 報 告 書 發 行 日 期 為 2015 年 6 月， 揭 露
2014 年 度（ 自 2014 年 1 月 1 日 起 至 2014
年 12 月 31 日止）本公司於永續發展各項關
鍵議題之績效；然為求資訊之完整性及可比
較性，部分績效數據之揭露將追溯至 2014
年以前或延伸至 2015 年。宏碁每年持續發
行企業社會責任報告書，上一份報告書的發
行時間為 2014 年 7 月。
報告書撰寫原則及綱領
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告
協會（Global Report Initiative，簡稱 GRI）於
2013 年發佈的第 4 代綱領（GRI G4）撰寫，
並於報告書末附有架構內容與 GRI 指標對照
索引。
外部確信之政策與措施
本報告書委託安侯建業聯合會計師事務所
(KPMG) 按照 ISAE3000 標準進行獨立有限確
信 (limited assurance)，符合 GRI G4 核心依循
選項 (Core Option)。
聯絡方式
若您對於 2014 年宏碁企業社會責任報告書
有任何指教，亦或對於宏碁企業責任相關議
題有任何疑問與建議，歡迎您與我們聯絡。
宏碁永續發展辦公室電子郵件信箱 ：(cr@acer.
com)
關於本報告書
4
2014 宏碁企業社會責任報告書
速度與效率一直是宏碁創辦以來非常重要的
企業文化，自 2013 年宏碁轉型再造以來，
步伐一刻都沒有停歇，無論改革規模大或小，
我們都堅守誠信透明、勇於創新。
2014 年董事會通過成立策略決策委員會，由
我本人兼任主管，扮演宏碁全球戰略官的角
色，領軍引導公司長期經營策略之規畫，並
持續發展新的商業投資機會。此外，策略決
策委員會亦負責將自建雲 BYOC 的核心策略
整合至原有的 PC、平板電腦、智慧型手機等
產品的既有基礎上，深化結合軟體 + 硬體 +
服務的目標推展。
在公司治理上，我們於 2014 年由全體股東
進行董事會改選，新一屆董事會設有 9 名董
事席次，包含 3 席獨立董事。此外，為強化
董事會管理機制，正式設立審計委員會取代
過去的財務報表與內控查核委員會，由全體
獨立董事組成。相信這些作為將能提升宏碁
的治理成果，為營運奠定堅實的基礎。
宏碁始終秉持王道精神、利益平衡的宗旨，
通過股東會與董事會核可後，決定首次發行
限制型股票（Restricted Stock Award, RSA），
作為未來的長期獎酬措施。由於中高階主管
擔負絕大部分的營運成敗重責，故本獎勵計
畫的主要對象為這些主管，希望能藉此創造
更多動力，鼓勵主管與員工和公司共同成長。 
宏碁一直以來的使命是打破人與科技間的藩
籬，在物聯網時代，以宏碁 BYOC 自建雲為
核心，瞄準結合軟硬體來推廣服務的新方向。
BYOC 自建雲新事業是以現有核心能力的基礎
作為轉型的力道，此雲端服務建立在開放的
平台上，與跨產業夥伴結盟，建立一個新的
雲端生態。宏碁將努力強化創造價值的核心
能力，建構一個多贏的 BYOC 生態圈，並在
雲時代改變世界。BYOC 策略結合資訊科技與
服務應用，對於永續發展將有無限的影響力。
例如，我們已成功整合資訊科技工具，進行
教學場域與課程的數位化，可幫助提高學生
的資訊素養，豐富學生的學習並提升科技的
有效應用，加速培育新時代的人才。
我們很高興能夠在 2014 年被列入 DJSI 新興
市場指數，因為它代表了我們關注企業的永
續發展、企業社會責任、資訊的透明度，以
及我們為股東、員工和用戶創造價值的過程
與努力，在此獲得了肯定；其中宏碁在供應
鏈管理與品牌管理兩項目表現非常出色，尤
在供應鏈管理項目獲得 100％的最佳成績。
這樣的結果是宏碁長久以來的努力，也是國
際上對於宏碁企業落實永續精神與推廣王道
文化之重要肯定。宏碁除了注重企業永續發
展之外，更以王道為經營理念，和夥伴們共
創價值；我們將以此為目標繼續努力，與所
有利害關係人密切合作、並且不斷增進我們
的實力以求進步。
董事長的話
董事長
5
5
宏碁概況
宏碁在 2013 年建構了一個轉型的基礎，2014
年則是市場對宏碁再造的考驗。我們很高興
能藉此報告書向各界報告，我們的努力與堅
持，在 2014 年獲得許多國際的肯定，包括名
列 Reputation Institute 所公佈世界百大最佳商
譽 企 業（Global RepTrak 100： The World’s Most 
Reputable Companies）、雙雙入選道瓊永續新
興市場指數（Dow Jones Sustainability Emerging 
Markets Index）成份股及摩根士丹利全球永續
指數成分股（MSCI Global Sustainability Indexes）
等。此外，Acer 品牌 2014 年再度榮獲「讀者
文摘信譽品牌」（Trusted Brand）金牌獎的肯
定，並蟬連亞洲地區最佳電腦品牌金獎，這已
是宏碁連續 16 年獲得該獎。
對宏碁而言，財務績效是企業責任的首要關
鍵，同時我們也整合永續與企業社會責任等非
財務議題，包括產品設計、商業模式創新、供
應鏈管理及利害關係人溝通等，成為建立宏碁
無形資產的基石，並轉化為我們價值創造的能
量，更具體實踐「創造價值、利益平衡、永續
發展」的王道核心信念。誠摯感謝所有員工、
供應商、投資人、通路及消費者對宏碁的支
持，您的信任支持宏碁走過巨大考驗，更是我
們邁向「新新宏碁」的驅動力。
宏碁公司從傳統的硬體電腦公司，目標轉變為
結合硬體、軟體及服務、進而提供更多元解決
方案的企業。我們持續擴大市場佈建，2014 年
宏碁成為全球 Chromebook 的第一品牌；在二
合一電腦、商用電腦、平板電腦、智慧型手機
及顯示器相關產品均有進展；我們更利用科技
推廣教育方式的轉型，並結合本身核心競爭力，
推動數位包容計畫，成為王道精神的真正體現。
在能源與因應氣候變遷方面，宏碁是台灣企業
中少數公開承諾設定絕對減碳目標的公司。
我們的目標是於 2015 年底前較 2009 年減碳
30%、2020 年底前減碳 60%。為了達成此減
碳目標，宏碁美國分公司自 2014 年 9 月起，
參與美國環保署的綠色能源夥伴計畫（Green 
Power Partner）並採用其認可之再生能源憑證，
使得宏碁在全美境內所使用的電力，100% 來
自風力、太陽能等再生能源。根據美國環保署
統計，在全美營運的科技及電信業者中，宏碁
名列前 30 大再生能源用戶之一。我們仍將持
續以全球營運的角度，評估導入再生能源與碳
權等其他方案，以達成 2020 年目標。
宏碁持續研發與推廣環保綠色產品，如商用
型 LED 背 光 顯 示 器 V6 系 列， 其 獲 得 2014
台北國際電腦展的最佳產品獎（Best Choice 
Award）之綠色 ICT 獎項，以及由全球性產
品能源效率倡議組織 SEAD（Super-efficient 
Equipment and Appliance Deployment） 所 頒
發的 2014 年全球環保節能獎章。
宏碁的策略在於為消費者創造與眾不同的生
活型態，不僅要環保、永續、智能，更要降
低使用門檻，讓人人都能享受科技的助益。
我們會繼續堅守誠信透明的原則，致力贏得
各界的信任，成為人人喜愛的品牌，並獲得
所有利害關係人的尊敬。
全球總裁暨
　　　　執行長的話
全球總裁暨執行長
6
2014 宏碁企業社會責任報告書
2014 年目標達成狀況
2014 年目標與承諾
增 加 供 應 商 參 加 碳 資 訊 揭 露 供
應鏈專案家數（CDP Supply Chain 
Program）
選定機種能耗標準表現優於能源之
（ENERGY STAR）標準 30%
增加綠色電力使用量及比例
持續使用回收材料於新機型
因應公司的轉型及自建雲新願景，
調整組織及人力配置，並重新界定
核心價值，以
形塑企業文化
公布冶煉廠名單，參與無衝突冶
煉 廠（Conflict-free Smelter， 簡 稱
CFS）計畫的推動
持續強化公司治理，包括持續檢討
董事會績效、根據公司策略目標重
新設定高階主管目標及獎酬、加強
王道文化訓練等，以永續經營
達成狀況
成果說明
邀請家數較 2013 年成長約 25%，實際回
覆廠商數成長達約 32%
選定機種能耗標準表現優於能源之（ENERGY 
STAR）標準 30%
於美國分公司導入再生能源憑證，度數增加
約 1300 萬度，全球營運據點使用綠色電力
比例達 30%
導入顯示器新機型共 13 種：
B196WL、B206HQL、B246HQL、
B246WL、B276HK、B286HK、B326HK、
V176L、V196HQL、V196WL、 V206HQL、
V246HQL、V246WL
導入 All-in-One 電腦新機型共 2 種：
VZ2120G 、VZ4810G
因應轉型願景，已重新調整組織及擴大招募
並培養未來策略發展所需人才。重新界定新
新宏碁的核心價值，持續地宣導、溝通、訓
練並結合人資管理制度以形塑企業文化
於第一季公佈冶煉廠名單；第三季提出
2013 年衝突礦產報告，並持續參與無衝突
冶煉廠計畫的推動
己重新設定高階主管的薪酬制度，其獎酬與
公司長短期目標及股東利益相結合。調訓主
管參加王道文化訓練，落實王道價值觀
環
    
境
社
   
會
治
   
理
7
7
宏碁概況
因應國際法規趨勢，提升公司內部規範之完整性，
如訂定反貪腐政策、出口法規遵循政策等，強化
業務執行上之依據
因應公司新願景及策略，重新審視組織、人才、
政策、系統、流程、文化等構面，確保其一致性
及相互配合，讓組織效能最佳化
環境
治理
社會
持續使用回收材料於 Acer 相關產品
持續增加綠色電力使用量及比例，並推
廣供應鏈使用再生能源
提升供應鏈 EICC 稽核的能力
持續出版衝突礦產報告
2015 年目標與承諾
8
2014 宏碁企業社會責任報告書
宏碁認為企業存在的
目的在於為社會創造
價值。為了確保所創
造的價值符合各面向
的需求平衡發展，我
們以榮譽董事長施振
榮先生提出的「王道
六面向價值總帳論」
衡量一年來的成果，
檢視宏碁在「直接」/
「間接」、「有形」/
「無形」、「現在」/
「未來」六面向的價
值創造，包括持續提
供創新及綠色產品、
深耕品牌與消費者滿
意度、實踐企業社會
責任與推動永續發展
等。
直接
現在
2014 年
重要成果
與肯定
有形
◆ V6 系列商用型 LED 背光顯示器
　榮獲 SEAD 全球環保節能獎章
◆商用筆電 TravelMate P645、智慧型手
　機 Liquid Z5、投影機 K137 與雙軸承筆電
　Aspire R7 榮獲德國 iF 產品設計獎
◆商用型筆電 TravelMate P645 
　獲 Red Dot 設計大獎
◆ V6 系列商用顯示器
　獲台北國際電腦展的最佳產品獎
（Best Choice Award）之綠色 ICT 獎項
◆ Aspire V 13 筆記型電腦、
    觸控 AIO-Aspire U5-620
    獲台北國際電腦展創新設計獎
◆智慧型手機 Liquid Jade、可翻轉觸控筆電
　Aspire R13、高效能筆電 Aspire V Nitro 獲
　得日本 Good Design 獎
9
9
宏碁概況
◆首次入選道瓊永續新興
　市場指數成分股
◆獲得 2014 台灣企業永續獎之三個獎項，
包括企業永續報告獎之服務業金獎、
企業績效獎之社會共融獎與供應鏈管理獎
2014 年重要成果與肯定
◆首次入選摩根士丹利全球永續指數成分股
◆連續 16 年蟬聯「讀者文摘信譽品牌」
（Trusted Brand）金牌獎
◆獲杜拜商會頒發 CSR 獎項，肯定宏碁將企業社會責任
　貫徹至經營策略中
◆連續九年獲得「電腦報」中國 IT 品牌風雲榜
年度最佳服務品牌
◆宏碁渴望會館
　獲得中華民國企業環保獎銀級獎
◆宏碁渴望會館獲得水利署「節水績優獎」
◆獲得衛生福利部國民健康署
　「健康職場認證 - 健康促進標章」
間接
未來
無形
宏碁股份有限公司成立於 1976 年，企業總部位於台灣新
北市汐止，是一個國際化的自有品牌高科技公司，主要從
事個人電腦、液晶顯示器、投影機、伺服器、平板電腦與
智慧型手機的研發、設計、行銷、銷售與服務，目前也積
極發展自建雲（BYOC）雲端平台與服務。我們的客戶種
類包括消費性產品使用者、中小型企業、大型企業、學校
及政府機關等。
宏碁 2014 年營業總額為新台幣 3296.84 億元，是世界第
四大個人電腦品牌。
宏碁概況
12
2014 宏碁企業社會責任報告書
現況與發展
宏碁公司擁有 Acer、Gateway 與 Packard Bell 
等品牌，全球員工約 7,000 名，營運遍及全
球一百餘個國家，在泛歐、泛美、泛亞皆設
有區域性的營運總部，採取經銷模式，經營
當地的消費性市場與商用市場。宏碁的主要
筆電製造供應商基地位於中國重慶；此外，
在台灣地區並設有研發設施。
宏碁以發展自建雲（BYOC）為目標、兼顧核
心產品的既有發展，藉此逐漸轉型成為硬體
+ 軟體 + 服務的公司。宏碁重視企業社會責
任，也致力於建立綠色產品供應鏈。宏碁公
司股票在台灣證券交易所上市，股票代號為
2353。
受到歐美經濟情勢不振連動， 2014 年本公司
合併營業收入為 3296.84 億元
1，比 2013 年
減少 8.5％，營業淨利為 27.08 億元，每股稅
後盈餘 0.66 元；更詳細的公司營運績效及財
務資訊，請參考本公司 2014 年年報。目前
本公司已強化經營團隊調整組織，同時針對
產業現況及趨勢，擬訂營運策略。
董事長暨
集團策略長
總稽核
總裁室
策略決策委員會
全球總裁暨執行長
泛亞
營運總部
泛歐
營運總部
泛美
營運總部
固定運算暨
顯示事業群
筆記型電腦
事業群
電子化服務
事業群
自建雲
事業群
智慧產品
事業群
全球策略
規劃暨
運籌中心
設計中心
全球資訊
技術總部
全球品牌
行銷總部
全球財務
總部
全球人資
總部
全球法務
總部
總務處
1.
本報告書中所提及之金
額， 若 未 特 別 註 明 幣
別，則皆指新台幣
宏碁公司組織圖
13
13
宏碁概況
宏碁近三年重要營運財務數字
2
2014 年宏碁個人電腦出貨量與市占率
地　　區
全球
泛歐地區
( 歐洲，非洲及中東 )
泛美地區 ( 美洲 )
泛亞地區
( 亞洲 ( 不含中東 ))
個人電腦出貨量 ( 萬台 ) 　市占率　　市占率排名　　 營收比例
行動裝置的普及為電子商品產業環境帶來巨
大變化。過去 PC 主導一切，現今各種裝置與
作業平台興起，各自形成蘋果的 iOS、Google 
的 Android 與微軟的 Windows 三個生態體系，
並發展出多元化的規格，沒有單一的技術標
準，整合性的產品也紛紛浮現。此外，物聯
網的浪潮更推動了硬體產品結合雲端服務的
趨勢，各種領域業者也因此有更多的創新與
發展空間。
2014 年是宏碁力圖轉變的一年。我們以王道
精神三大核心信念：永續經營、創造價值與
利益平衡為根本思維，在變革委員會與經營
團隊的帶領之下推動企業再造。面對多變的
產業環境挑戰，宏碁堅持不斷創新與創造價
值，這樣的堅持為宏碁贏得市場及肯定，並
為未來發展打下堅固的根基。
宏碁目前的發展方向奠基於既有核心產品之
基礎與條件，建立自建雲新事業，並轉型成
為硬體 + 軟體 + 服務的企業。宏碁希望結合
基礎硬體、開發應用軟體、整合自建雲平台
合併營收 ( 億元 )
營業淨利 ( 損 )( 億元 )
稅後盈餘 ( 虧損 )( 億元 )
EPS( 元 )
營運費用 ( 億元 )
員工薪資和福利 ( 億元 )
所得稅利益 ( 費用 )( 億元 )
2012 
4296.27
9.38
(24.61)
(0.90)
(345.97)
(165.72)
(1.90)
2013 
3601.32
(114.10)
(205.19)
(7.54)
(341.94)
(156.90)
5.44
2014
3296.84
27.08
17.91
0.66 元
(265.67)
(149.21)
(8.24)
2.
本表財務資訊範疇未包
含宏碁基金會及捷威基
金會資訊
2,404
991
625
788
7.8%
10.6%
6.4%
6.8%
4
3
5
4
100%
40.81%
24.48%
34.71%
14
2014 宏碁企業社會責任報告書
與雲端服務，搭配各種裝置並建構利益平衡
的機制，與商業夥伴共創價值，以追求永續
經營的目標。
品牌價值與介紹
宏碁品牌的新核心精神價值，是由內而外、
希望從心理狀態至行為模式都推及所有員工
和合作夥伴，分別為熱情（Passion）、使用
者導向（User-centric）、創新（Innovation）、
團隊合作（Teamwork）、利益平衡（Balance 
of interests）與正直誠信（Integrity）。
我們希望員工擁抱改變世界的熱情，透過團
隊合作找到更多創新的想法、了解消費者的
需求、創造以使用者需求為中心的產品和
服務，並透過 5C 的原則（Communication, 
C o m m u n i c a t i o n ,  C o m m u n i c a t i o n , 
Consensus, Commitment），獲得商業夥伴
與消費者的信任，兼顧彼此利益的平衡、共
創新價值。
行銷溝通
宏碁秉持誠信、透明、主動、及時與定期的
原則，在符合各地相關法令的規範下，藉由
企業網站、各子公司網站、廣告、產品展示
會、記者會與贊助活動等，與消費者、合作
夥伴及媒體進行行銷宣傳的訊息傳布，以有
效傳達企業理念與產品及服務的資訊。除傳
統媒體外，宏碁也以社群媒體和各類數位媒
體為管道，希望能增加與使用者或潛在消費
者的溝通；此外，宏碁也持續贊助各項運動
類型的活動和選手，如馬拉松、籃球和高爾
夫球類運動等。
未來宏碁將秉持王道精神，在既有核心產品
的基礎與條件上，以自建雲的雲端平台和雲
端服務為主要策略，結合硬體 + 軟體 + 服
務，將基礎硬體、開發應用軟體、和以「人」
為中心的服務模式，搭配各種裝置，朝向以
New C & C（Computing and Communication）
為主軸的方向，繼續創新和研發新型態的整
合型產品。
公司治理
宏碁公司堅持營運透明，注重股東權益，並
相信健全及有效率之董事會是優良公司治理
的基礎。宏碁對董事所應具備之資格及經驗，
除符合法律及法規要求之外，更採取極高專
業標準。宏碁公司之董事均由股東會投票選
出，皆曾於國內外知名企業擔任要職，並具
有商務、財務、會計、公司業務等之豐富經
驗。2014 年改選董事會並選出李吉仁、曾繁
城與吳錦城三位獨立董事，希望藉重國際傑
出業界人士的智慧與專業，參與公司的經營
與決策，進一步落實公司治理，提高經營品
質。目前公司董事會共有九位董事，其中包
含三位獨立董事以及一位女性董事。現任董
事任期依法均為三年，其任期自 2014 年 6
月 18 日起至 2017 年 6 月 17 日止。
2013 年 11 月 21 日，宏碁前董事長王振堂
與前總經理翁建仁為負起公司營運不佳的責
任，雙雙請辭負責；董事會旋即改選，由施
15
15
宏碁概況
振榮董事自即日起接任董事長職務，同時暫
兼全球總裁。宏碁公司另於同年 12 月 23 日
召開董事會，通過延攬台灣積體電路製造公
司全球業務暨行銷資深副總陳俊聖，出任全
球總裁暨執行長
 3，於 2014 年 1 月 1 日到任，
施振榮董事長不再兼任全球總裁職務。2014
年 5 月 8 日，施振榮向宏碁董事會提名黃少
華為新任董事長，同年 6 月 18 日，宏碁董事
會通過任命，由黃少華先生接任董事長，施
振榮先生轉任榮譽董事長。
3.
公司法並未對「執行長」
有所定義。宏碁考量各
種企業內部領導的結構，
決定董事長與執行長由
不同人擔任，以達到下
列優勢：
(i) 強化公司治理：依據
相關法律，董事長為公
司之法定代表人，對外
需負民刑事責任，而執
行長為公司經營者。董
事長與執行長由不同人
擔任可提高制衡機制，
落實公司治理之基本精
神。再者，由於決策監
督者與決策執行者分屬
不同人，可避免掌權人
權力過度集中致影響公
司績效。
(ii) 落實風險控管：考量
企業「經營權」與「所
有權」分立，根據上市
上櫃公司治理實務守則，
董事長及總經理之職責
應明確劃分，並不宜由
同一人擔任，因此董事
長與執行長由不同人擔
任可落實風險控管。
4.
有關董事會成員之學經
歷及兼任其他公司職務
情形，請參考本公司年
報。
公司治理架構
宏碁公司董事會成員
4 
董事姓名
黃少華
施振榮
林信義
宏榮投資（股）公司代表人：葉紫華
智星（法人代表：彭錦彬）
陳俊聖
李吉仁
吳錦城
曾繁城
董事會職稱
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
性別
男
男
男
女
男
男
男
男
男
股東大會
稽核室
經營團隊
資產處理
執行委員會
薪資報酬
委員會
變革委員會
審計委員會
董事會
16
2014 宏碁企業社會責任報告書
宏碁對利益衝突甚為重視，於 2012 年依照主
管機關所制定之避免利益衝突規則修訂了董
事會議事規則。依據宏碁現行之董事會議事
規則，董事對於會議事項，與其自身或其代
表之法人有利害關係者，應於當次董事會說
明其利害關係之重要內容，如有害於公司利
益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及
表決時應離席迴避，並不得代理其他董事行
使其表決權。此外，董事會之議決事項，如
獨立董事有反對或保留意見且有紀錄或書面
聲明，除應於議事錄載明外，並應依法令於
董事會之日起二日內於主管機關指定之資訊
申報網站辦理公告申報。
關於宏碁公司日常業務（包括經濟、環境、
社會相關事務）之執行，除特定事項外，依
法均依照公司董事會之決議為之。為使業務
執行內容係符合多數董事之討論結果並讓投
資人知悉董事行使職權之狀況，宏碁公司對
於董事於董事會之出席情形均會於公司年報
中揭露。
審計委員會
為健全董事會監督責任、強化董事會管理機
制，本公司於 103 年 6 月 18 日設置審計委
審計委員會
薪資報酬委員會
資產處理執行委員會
變革委員會
主席
曾繁城
李吉仁
施振榮
施振榮
成員
李吉仁、吳錦城
曾繁城、吳錦城
彭錦彬、黃少華
黃少華、陳俊聖
宏碁公司委員會成員
宏碁公司於 2014 年 5 月完成了年度董事會
績效評估問卷與報告，該問卷自我績效評估
之項目包括了董事會組成與專業、董事會互
動氣氛、董事會效能、策略與風險控管以及
接班人計劃等問題，而各董事也針對董事會
明年應優先從事之項目給予建議，有助於董
事會後續的運作與整體績效。
宏碁公司在董事會下設有四個委員會，除資
產處理執行委員會及變革委員會外，另包括
審計委員會及薪資報酬委員會，其運作分別
依「董事會議事規則」、「審計委員會組織
規程」、「資產處理執行委員會職權準則」
及「薪酬委員會組織規程」之規定執行。於
2013 年 11 月新設之變革委員會係由施振榮
榮譽董事長擔任召集人；另審計委員會及薪
資報酬委員會之主委係分別由獨立董事曾繁
城與李吉仁出任，藉由發揮獨立性，進一步
提升宏碁公司治理。
員會，取代過去的財務報表與內控查核委員
會，由全體獨立董事組成，且至少一人應具
備會計或財務專長；本委員會獨立董事之任
期為三年，連選得連任。審計委員會由獨立
17
17
宏碁概況
董事酬勞之給付，依「董事酬金給付原則」
之規定辦理。董事酬勞給付之對象，不包括
兼任經理人之董事。本公司高階主管之薪酬
架構皆依循「高階主管薪酬管理準則」制定。
短期激勵與主管個人績效及公司整體績效表
現連結，長期激勵與股東價值連結。主管年
度的個人績效指標中包含由決策主管指定之
財務或非財務相關策略績效指標與目標，以
確保高階主管了解並一同達成公司的策略目
標，而離職金則依各地法規辦理。
此外，高階主管年度薪酬確認通知函中皆再
次提醒並要求主管確認遵守「員工業務行為
準則」。
資產處理執行委員會
資產處理執行委員會由榮譽董事長施振榮先
生執掌。施先生除宏碁外，另主持數間投資
公司，並積極參與各種資產管理項目，故藉
重其於投資及資產管理之深厚經驗，出任宏
碁之資產處理執行委員會主任委員。
委員會的職責包括就資產處理事務對董事會
之提案建議，並依董事會授權或決議，決定
處理資產之時機、方式、價格及其他執行相
關附隨事務，以及向董事會報告處理資產之
執行結果等。
變革委員會 
近年來，由於外界環境變化極為快速，ICT
產業經歷巨大的更迭，而宏碁亦面臨創業以
董事曾繁城擔任主委；曾董事曾任台積電副
總執行長，現時擔任台積電副董事長，故借
重其於公司整體營運之充分經驗主持審計委
員會。本委員會之運作，以下列事項之監督
為主要目的：
  ●  公司財務報表之允當表達
  ●  簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
  ●  公司內部控制之有效實施
  ●  公司遵循相關法令及規則
  ●  公司存在或潛在風險之管控
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會主委由另一位獨立董事李吉
仁出任。李董事曾擔任鴻海集團永營專案執
行長兼人資長，並於多間國際知名公司及金
融機構擔任董事等要職。薪資報酬委員會職
責包括訂定並定期檢討董事及經理人績效評
估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，
並定期評估訂定前述人員之薪資報酬。
宏碁董事之報酬，依公司章程、「董事酬金
給付原則」與「高階主管薪酬管理準則」規
定，由薪資報酬委員會建議，呈董事會核定
後生效。此外，公司章程亦規定公司年度總
決算如有盈餘，應先提繳稅款、彌補以往虧
損，次提 10% 為法定盈餘公積（但法定盈餘
公積已達資本總額時，不在此限），再依法
令或主管機關規定提撥或迴轉特別盈餘公積；
如尚有盈餘時得提撥不高於 1% 作為董事酬
勞。
18
2014 宏碁企業社會責任報告書
來最大的挑戰，推動變革刻不容緩。為應付
產業未來變化莫測及多元的發展，董事會於
2013 年 11 月決議成立變革委員會，現由榮
譽董事長施振榮擔任變革委員會召集人，董
事長黃少華擔任執行秘書，全球總裁暨執行
長陳俊聖亦擔任變革委員會委員。 
變革委員會的主要任務有二：
  ●    針對宏碁現有主流產品包括 PC、平板電腦、
智慧型手機等業務，面對不同的生態及未來
的競爭，在原有的作業系統流程及思考模式
如何做必要的變革，使宏碁面對未來能更具
競爭力
  ●  借重宏碁現有有形／無形的組織優勢，深入
探討，發展具未來性、規模夠大、且相對具
優勢的新事業。新事業發展方向，除思考如
何借重宏碁現有的核心能力及優勢外，也將
積極尋找外界能與宏碁互補的合作夥伴。
公司治理未來發展 
宏碁持續追求更高層次的公司治理，而本屆
董事會亦不斷強化公司治理的功能，冀達到
國際一流大型跨國企業之標準。2013 年中，
董事會通過公司章程修訂議案，該議案已於
2013 年之股東大會經股東投票同意。本屆
董事會於 2014 年由股東會全面改選後，宏
碁已逐步修訂及頒布多項內規，並依據最新
章程之規定，正式設立審計委員會，取代監
察人之職能。此新成立之審計委員會成員全
數由獨立董事組成，藉此增強宏碁董事會之
獨立性，並顯著提升宏碁未來之公司治理效
能。
法令遵循
宏碁公司向來恪遵相關法令，於 2014 年並
未發生下列情事：
   ●  收受任何關於環保之裁罰或遇有相關爭議
  ●  因違反法令而受有重大金額裁罰或非金錢
性制裁
  ●  產品或服務違反消費者健康安全相關法令
或自律守則
  ●  產品或服務違反資訊或標識相關法令或自
律守則
  ●  行銷活動（包括廣告、推銷及贊助）違反
相關法令或自律守則
  ●  因違反相關提供或使用產品或服務之法令
而受有重大罰鍰
2014 年度經證實與顧客隱私權相關的投訴案
件共一件，宏碁公司於獲報後緊急處裡，隨
即防止了客戶資料的外洩；事後公司也針對
合作之外包商加強控制並強化職前訓練。
宏碁兩名員工於去年疑涉違反證券交易法，
目前尚由法院審理中。為避免公司員工違反
法規，宏碁除了建立董事進修學習之機制與
管道外，另將於公司內部舉辦高階經理人企
業法律課程，以加強員工守法觀念。
關於公司反賄賂政策之執行，宏碁集團所有
單位均須遵守公司訂定的反賄賂及反貪腐政
策（Anti-Bribery and Corruption Policy）並進
行賄賂風險評估。宏碁公司於 2014 年並未
有違反反賄賂政策之案例，亦未有涉及反競
爭行為、反托拉斯和壟斷措施的法律訴訟。
企業責任承諾與推動
自 2006 年宏碁永續元年以來，宏碁便以積極的態度檢
視與推動重要永續議題、聆聽利害關係人意見、並參
與國內外 CSR 相關倡議與組織。2008 年，我們正式成
立 CSR 執行委員會與企業 CSR 專責管理單位—永續發
展辦公室 (Corporate Sustainability Office，簡稱 CSO)，
由全球總裁暨執行長擔任最高主管；2011 年，我們更
成立全球企業社會責任委員會 (Global Corporate Social 
Responsibility Committee， 簡 稱 GCSRC)， 擴 大 企 業 責
任治理架構涵蓋範圍。宏碁持續調整企業責任策略與推
動方向，以確實呼應永續發展趨勢並對所處環境做出回
應，對企業以至於社會的永續發展做出承諾。 
20
2014 宏碁企業社會責任報告書
宏碁企業責任發展策略
2014 年，宏碁在企業責任推動上完成預定進
程，即將由策略階段邁入價值創造階段。為
此，我們檢視整體環境與利害關係人期待，
並整合企業營運發展目標，擘劃出未來十
年宏碁企業責任的推動方向，期能深化組織
與整體價值鏈的整合，逐步完成強化治理、
發展創新、建立典範的永續發展目標。我們
將持續強化企業責任治理，從環境、社會、
公司治理與透明溝通 (Environmental, Social, 
Governance, Communication，簡稱 ESGC) 四
個層面展現宏碁的治理績效；在溝通上則依
循鑑別、排序、確證、檢視的步驟，如實呈
現宏碁對永續議題與整體價值鏈的影響、行
動與成果。我們的推動方向包括：
 ● 深化企業責任治理於組織內的推動，強化
非財務績效、永續風險與機會的整合管理
 ● 由產品與服務引領創新，結合低碳、永續
的創新科技，開創綠色經濟新局
 ● 建立永續典範，發揮影響力，協助整體產
業邁向環境、社會與經濟的三重盈餘
宏碁企業責任政策
 
企業責任政策與策略
永續宏碁定義
致力於在一個穩定獲利、持續成長的企業體質下，從    經濟        環境        社會
三個層面，以積極的態度善盡企業社會責任，追求經濟成長、環境保護、社會進步的三
重盈餘。
以符合利害關係人
期望為目標，透過
與利害關係人更深
入的溝通，持續改
善日常營運，以獲
得市場的認同及支
持
透 過 各 區 域 辦 公
室 及 子 公 司 有 效
管 理 永 續 議 題 所
衍生的風險，並掌
握 其 中 蘊 含 的 商
機
由最高主管領導推
動，由上而下具體
實踐宏碁的企業責
任政策，並規劃出
與產品及服務緊密
連結並具體可行的
行動計劃
持 續 與 供 應 商 夥
伴 並 肩 合 作， 落
實 企 業 倫 理、 減
緩 氣 候 風 險、 以
及提升資源效益
21
21
企業責任承諾與推動
企業責任治理
宏碁公司以永續發展辦公室作為企業責任專
責管理單位，隸屬總裁室，負責彙整經濟、
環境與社會相關議題作為公司決策參考。為
擴大企業責任治理涵蓋範圍、並將永續發展
策略整合於日常營運中，我們於 2012 年首
次召開全球企業社會責任委員會 (GCSRC)，
成員由主要事業單位、功能單位、全球區域
與永續發展辦公室等之高階主管所組成。為
了與全球各海外據點有效連繫與整合，設置
區域總部企業社會責任執行秘書，代表各區
域參與委員會。全球企業社會責任委員會定
期開會，將永續議題更深入至本公司在全球
各個據點以及內部各部門，藉由精確的判定
CSR 相關風險與機會、評估 CSR 績效、分享
CSR 經驗，以建立 CSR 全球運行的共識，提
升宏碁實踐企業責任之成效。
2014 年，宏碁組織歷經重大調整，包括全球
營運架構由五大區域總部調整為三大區域總
部、各功能團隊、事業群及區域辦公室組織及
主要負責人也有所重整異動，使 GCSRC 成員
數量及對象持續變動，因而當年度 GCSRC 會
2005-2007 準備
2008-2010 打底
2010-2014
策略推動
2005-2007 準備
●  取得 ISO 14001:2004 證書
●  開始定期發布宏碁環境報告書
●  符合歐盟 WEEE 與 RoHS 指令
●  展開產品無害化 (HSF) 行動與綠色
產品行動方案
●  開始定期召開供應商環境溝通大會
●  開始參與碳揭露專案
2010-2014
2010-2014 策略推動
●  將永續議題內化至各部門日常營運
●  符合世界趨勢，擴增重點議題推動
●  發展各議題策略性作法
●  成立 GCSRC
●  確認 ESGC 工作小組項目
●  加強各區域總部永續議題內化程度
●  各區域總部開始主導永續議題運作
●  擬定策略性 CSR 關鍵績效指標
●  綠色創新
●  啟動供應商 CSR 評分機制
宏碁企業責任進程與成果
2015-2024 價值創造
●  深化企業責任治理於組織內的推動，強化
非財務績效、永續風險與機會的整合管理
●  由產品與服務引領創新，結合低碳、永續
的創新科技，開創綠色經濟新局
●  建立永續典範，發揮影響力，協助整體產
業邁向環境、社會與經濟的三重盈餘
2008-2010 打底
●  成立永續發展辦公室
●  擬定宏碁企業責任政策
●  擬定五大推動議題與方向：
　能源與氣候變遷、綠色產品、產品回收、
　供應鏈管理、資訊揭露與溝通
●  開始舉行利害關係人溝通會議
●  建構與永續議題相關之商業模式：
　環境友善筆記型電腦 --Timeline
●  將勞工與倫理議題逐步納入供應鏈管理
2015-2024
價值創造
22
2014 宏碁企業社會責任報告書
議暫緩舉行，我們仍透過已建構的企業責任治
理管道溝通相關事務。2015 年，我們持續配
合公司變革的腳步，強化 CSR 的治理架構。
在公司變革的挑戰下，我們仍充分推進 2013
年各項決議事項的執行，並持續深化企業責
任治理，包括：
  ●   正式將永續與企業責任的議題帶入審計委
員會，向組成審計委員會的董事成員完整
報告全球企業永續之趨勢、宏碁因應的藍
圖與進程，以及產品能源效率、供應鏈永
續管理、雲端與低碳社會的連結、電子廢
棄物處理等議題。董事會授權審計委員會
處理企業永續發展相關機會與風險議題，
企業永續發展辦公室主管亦向審計委員會
報告。
  ●   於集團內部介紹推廣由榮譽董事長施振榮
先生所提倡的「王道會計學」概念。王道
會計學以「創造價值」、「利益平衡」、
「永續經營」為核心理念，結合會計學之
方法論，建構出一套分析架構、衡量系
統、管理報表與績效指標，符合世界企業
永 續 發 展 協 會 (World Business Council for 
Sustainable Development，簡稱 WBCSD) 所
倡導的整合環境與社會損益概念，以真實
成本 (true costs) 量化真實獲利 (true profits)
的方式來重新定義價值。我們認為集團內
所有財務人員都必須認知評估企業真實價
值的趨勢，以思量如何將王道理念融入會
計與財務管理，因此於 2014 年針對財務
人員就企業社會責任、CSR 報告書、整合
報告書、王道會計與管理、資本市場的責
任投資等議題進行教育訓練及溝通，以期
所有財務人員皆能做好因應及準備。
宏碁公司永續發展治理架構
宏碁基金會
永續發展辦公室
區域總部 CSR 執行秘書
經營管理委員會
全球 CSR 委員會
區域總部 CSR 小組
各國分公司 CSR 窗口
ESGC 工作小組
監督與執行的流程
風險與資訊的回饋
23
23
企業責任承諾與推動
永續風險辨識與管理
除了 GCSRC 的成立，我們在企業風險管理方
面，也持續發展整合性的風險控管機制。風
險管理影響企業營運甚鉅，因此我們定期審
視公司風險管理機制，進而強化各風險項目
的整合控管。
自 2012 年 11 月起，宏碁成立風險管理工作
小組，成員來自各法務、財務、人資、供應鏈
管理、行銷、資訊、環安衛、產品事業群及
永續辦公室等，就經濟、環境、社會三方面，
從風險辨識及分析項目開始，每年至少一次針
對組織進行風險因子盤查。我們使用風險地
圖 (risk map) 來分析及預估風險發生機率與嚴
重程度，以及價值鏈活動與公司策略之間是否
可能導致風險的發生；同時也採用相關性分
析 (correlation analysis)、敏感性分析 (sensitivity 
analysis) 及壓力測試 (stress test) 等方法，來分
析財務風險及其他營運上的風險。而針對日益
受到重視的氣候變遷風險，公司也積極的投
入風險管理工作，期以更前瞻性的預防概念，
將可能面對的風險做好管理。工作小組就分析
後的風險整理匯總，向小組召集人及執行長報
告，並擬定後續的執行計畫。
針對辨識及分類後的各種風險，我們依評
估結果予以區分等級，並指派相關部門的
負責人員來進行後續的管理計畫，包括風
險 因 應 的 各 種 策 略 - 降 低 (reducing)、 規
避 (avoidance)、 轉 移 分 享 (sharing) 及 保 留
(retention ) 的訂定、資源的投入評估、執行
的優先順序及後續的效益追蹤等。同時也制
訂風險應變、緩解措施計畫，以及危機處理
機制，以便及早預防並提出預警，減緩風險
對組織營運帶來的影響。
衡酌全球環境與組織營運策略優先順序，我
們在 2014 年鑑別了九大項風險項目類別。
法律風險
財務風險
氣候變遷風險
品牌風險
供應鏈風險
資訊安全風險
人力資源風險
產品營運風險
環安衛風險
24
2014 宏碁企業社會責任報告書
利害關係人參與
符合利害關係人的期待為宏碁 CSR 政策的
重要目標之一，而利害關係人的參與為宏碁
CSR 關鍵策略之一環。我們希望透過與利害
關係人的溝通與互動，邀請利害關係人參與
宏碁的永續發展，以確實了解不同利害關係
人的訴求並獲得回饋，促進良好的雙向溝通
與交流，使宏碁得以掌握各方重要意見，進
一步看見新的機會並發展策略。
利害關係人辨識與溝通
宏碁以王道思維「創造價值」、「利益平衡」、
「永續經營」三大核心信念為原則，辨識利
害關係人並與其深入溝通。我們相信，唯有
兼顧所有利害關係人的利益平衡，企業才算
是為社會創造價值，也真正實現了企業存在
的意義。
根據王道理念，我們設立利害關係人辨識準
則，並辨識出 11 種主要利害關係人類別。
宏碁利害關係人辨識準則
責任
影響力
依賴性
多樣性
代表性
●  組織現在或將來可能會對法
律、商業、營運或倫理道德
負有責任的團體或個人 
●  團體或個人對於組織或
利害關係人的策略或決
策造成影響
●  直接或間接依賴企業的
利害關係人
●  能夠代表某特定族群的利
害關係人
●  團體或個人具有不同的觀
點，可以引導新的認知並
識別出新的行動機會
25
25
企業責任承諾與推動
宏碁主要利害關係人
 
我們透過溝通、諮詢、對話、合作，與利害關係人相互交流、獲得資訊並給予回饋。為使溝通
及交流的成果得以累積並持續進展，我們也設計了利害關係人溝通評估機制及關注議題管理程
序，針對與利害關係人溝通的目的與成果加以評估，確保來自不同利害關係人的意見均被妥善
記錄管理並達成預計的溝通成效。
員工
產業協會
倡議組織 (NGO)
社區
媒體
投資人
客戶
債權人
政府單位
學研單位
供應商
●  資料分享
●  正式文件
●  報告
●  網站
●  會議發表
●  問券
●  諮詢會議
●  意見回覆
●  講座
●  論壇
●  領袖會議
●  結盟
●  合作計劃
溝通
諮詢
對話
合作
宏碁與利害關係人溝通方式
26
2014 宏碁企業社會責任報告書
包容性
重大性
回應性
● 辨識利害關係人
● 確認溝通方式
● 篩選利害關係人關注議題
     ●  進行議題重大性分析
● 利害關係人溝通   
● 結果評估與揭露
利害關係人關注議題管理程序
   重要關切議題
員工健康與安全
員工培訓及發展
員工雇用與福利
營運狀況
氣候變遷
綠色產品設計
供應鏈管理
符合法規
　
供應鏈管理
氣候變遷
符合法規
綠色產品設計
氣候變遷
供應鏈管理
公司治理 / 行為準則
投訴管道
投訴管道
符合法規
氣候變遷
環境保護
環境創新
             主要溝通管道
內部網站 (My Acer)
外部網站 (Acer Group)
園丁會
員工福利委員會
宏碁永續網站 (Acer Sustainability) 與報告書
問卷調查
外部網站 (Acer Group)
CR 信箱 (cr@acer.com)
申訴信箱 (whistleblower@acer.com)
宏碁永續網站 (Acer Sustainability) 與報告書
問卷調查
CR 信箱 (cr@acer.com)
年度 CSR 供應商溝通會議
年度 CSR 評分表
季度業務審核會議
供應商問卷
申訴信箱 (whistleblower@acer.com)
宏碁永續網站 (Acer Sustainability) 與報告書
企業網站
宏碁基金會網站
志工活動
申訴信箱 (whistleblower@acer.com)
報告書溝通章節
員工關懷與發展
　
　
　
利害關係人參與
主要倡議與參與
　
　
　
客戶服務
　
　
利害關係人議合
負責任的供應鏈
社區參與
　
利害關係人
員工
　
　
非營利組織
　
　
　　
客戶
　
　
　
供應商
社區
　
　
利害關係人關注議題與主要溝通管道
27
27
企業責任承諾與推動
   重要關切議題
符合法規
氣候變遷
綠色產品設計
環境保護
環境創新
符合法規
氣候變遷
綠色產品設計
環境保護
營運狀況
符合法規
環境創新
勞資關係
符合法規
營運狀況
環境創新
供應鏈管理
營運狀況
符合法規
環境創新
符合法規
營運狀況
環境創新
供應鏈管理
社區參與
勞資關係
綠色產品設計
             主要溝通管道
法規諮詢回應
政策諮詢會議
　
　
　
記者會
新聞稿
社群媒體
企業網站
年度股東大會
法人說明會
公司年報、季報
公開資訊觀測站
投資人信箱 (investor.relations@acer.com )
宏碁永續網站 (Acer Sustainability) 與報告書
參與組織會務
善盡會員義務
合作活動
　
公司年報、季報
公開資訊觀測站
　
產學交流
問卷與訪談
研討活動
宏碁永續網站 (Acer Sustainability) 與報告書
　
　
　
報告書溝通章節
公司治理
法令遵循
主要倡議與參與
　
　
行銷溝通
　
　
　
主要倡議與參與
　
　
　
　
　
主要倡議與參與
　
　
利害關係人參與
　
　
利害關係人議合
　
利害關係人
政府與法規
　
　
　
媒體
　
　
　
投資人
　
　
　
( 產業 ) 協會
　
　
債權人
　
　
學研單位
　
　
　
　
　
　
　
　
28
2014 宏碁企業社會責任報告書
重大考量面與邊界鑑別
宏碁以全球永續性報告協會（Global Reporting
Initiative，簡稱 GRI）所發布之第四代永續性
報告指南（簡稱 G4）作為依循架構，建構出
以下永續發展相關議題之重大性分析流程，
作為企業社會責任報告書揭露重點之依據，
以確實回應利害關係人期望獲得之資訊：
 ●  羅列與宏碁相關的永續發展議題，議題
來 源 以 G4 列 出 的 考 量 面 為 主， 並 匯 入
道 瓊 永 續 指 數（Dow Jones Sustainability 
Indices，簡稱 DJSI）與永續會計準則委員
會（Sustainability Accounting Standards 
Board，簡稱 SASB）的議題，審視所有相
關議題的邊界，包括總公司、區域總部 /
子公司、供應商、客戶與社區。
 ●  將上述考量面及議題中內涵相近者整合為
同一個議題，以減少調查時填答人的混淆；
最後共歸納出 17 項議題，透過問卷進行
調查。
 ●  在議題受利害關係人關心程度方面，我們
執行利害關係人意見調查，類別包括員
工、倡議組織（NGO）、客戶、供應商、
社區、 政府單位、媒體、投資人、產業協
會、債權人、學研單位。在員工方面，邀
請關鍵部門╱地區員工代表填答；在外部
利害關係人方面，我們針對每一個利害關
係人類別邀請經常溝通之組織代表填答。
此外，我們亦透過宏碁網站持續蒐集內外
部利害關係人意見，並將其整合至議題受
關注程度之資訊中。
 ●  在議題對宏碁的重要程度方面，則由相關
部門高階主管組成的 GCSRC 成員填答，以
判定其重要程度。
 ●  分析調查結果以決定重大考量面。
29
29
企業責任承諾與推動
重大性議題與邊界鑑別流程
宏碁利害關係人關注議題重大性分析結果
1
CSR 相關議題
●  環境　●  社會　●  治理
1    營運狀況
2    符合法規
3    綠色產品設計
4    供應鏈管理
5    環境保護
6    客戶健康與安全
7    環境創新
8    氣候變遷
9    公司治理 / 行為準則
10 員工培訓及發展
11 投訴管道
12 交通運輸
13 員工健康與安全
14 員工雇用與福利
15 社會創新
16 勞資關係
17 社區參與
中　　　　　　　　　　　　　重要程度　　　　　　　　　　　　　　高
高
　
　
　
　
　
　
　
　
　
關
心
程
度
　
　
　
　
　
　
　
　
　
1
3
4
5
6
7
8
9
11
10
13
12
14
15
16
17
2
1 鑑別
2 排序
3 確證
永續性的脈絡
●  GRI G4 考量面
●  DJSI 永續性議題
●  SASB 科技通訊業重
    大性議題
重大性
●  利害關係人意見調查
●  宏碁 GCSRC 高階主管
     意見調查
完整性
●  確認重大考量面，與
     其範圍、邊界與時程
報告
利害關係人參與比例
■員工　　52%　
■客戶　　13%
■供應商　  7%
■倡議組織  7%
■投資人      3%
■社區           3%
■政府單位  3%
■產業協會  3%
■媒體           3%
■債權人       3%
■學研單位  3%
利害關係人包容性
與利害關係人進行定性與定量之溝通與參與
永續性的脈絡
利害關係人包容性
檢視前一報告週期的重大考量面與利害關係人的回饋
4 檢視
1.
重要程度指該議題對公
司 營 運 造 成 衝 擊 的 大
小，由宏碁高階管理階
層判斷填答；關心程度
指利害關係人對宏碁針
對該議題之回應狀況的
關切程度，由各類利害
關係人代表判斷填答
30
2014 宏碁企業社會責任報告書
宏碁重大考量面與邊界設定
　
　治理
　環境
　社會
　類別　　相關議題　　　　　　　考量面　　　　　       　　 　　　　　　　　　　　　　　GRI 指標 2　　　　公司內部邊界　　　　　　　　　　　　　　　公司外部邊界　　報告書回應章節
營運狀況
公司治理 / 行為準則
符合法規
投訴管道
氣候變遷
綠色產品設計
交通運輸
環境保護
環境創新
客戶健康與安全
員工健康與安全
員工培訓及發展
勞資關係
員工雇用與福利
社區參與
社會創新
供應鏈管理
經濟績效
反貪腐
反競爭行為
不歧視
童工
強迫與強制勞動
法規遵循
法規遵循（產品責任）
顧客隱私
法規遵循（環境）
產品及服務標示
環境問題申訴機制
勞工實務問題申訴
人權問題申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
能源
排放
有害物質
產品及服務
交通運輸
原物料
水
廢污水及廢棄物
環境方面節省成本與創造價值的案例
顧客的健康與安全
職業健康與安全
訓練與教育
勞 / 資關係
勞雇關係
員工多元化與平等
企業公民與慈善
數位包容
社會方面節省成本與創造價值的案例
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
採購實務
EC1-EC4
SO4-SO5
SO7
HR3
HR5
HR6
SO8
PR9
PR8
EN29
PR3-PR5
EN34
LA16
HR12
SO11
EN3,EN5-EN7
EN15-EN19
其他
EN27-EN28
EN30
EN1-EN2
EN8
EN22-EN23
其他
PR1-PR2
LA5-LA6
LA9-LA11
LA4
LA1-LA3
LA12
其他
其他
其他
EN32-EN33
LA14-LA15
HR10-HR11
SO9-SO10
EC9
總部　區域總部 / 子公司
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
◎
◎
●
●
●
●
　
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
　
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
　
　
　
　
◎
31
31
企業責任承諾與推動
● 代表本年度報告書揭露項目   ◎代表未來揭露項目
　類別　　相關議題　　　　　　　考量面　　　　　       　　 　　　　　　　　　　　　　　GRI 指標 2　　　　公司內部邊界　　　　　　　　　　　　　　　公司外部邊界　　報告書回應章節
　
　
　
　
　
　
　
　
●
　
　
　
　
　
●
●
　
　
　
　
　
　
●
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
◎
　
●
●
●
◎
　
　
●
　
●
◎
◎
◎
●
●
　
●
●
●
◎
◎
　
　
◎
　
　
　
　
　
　
◎
◎
◎
◎
◎
●
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
●
●
●
　
　
　
　
　
現況與發展 / 社區參與 / 能源與氣候變遷因應 / 具競爭力的整體薪酬
法令遵循 / 員工業務行為準則
法令遵循 / 員工業務行為準則
供應商的社會與環境管理架構 / 員工結構 / 員工關係 / 現場稽核
供應商的社會與環境管理架構 / 員工結構 / 現場稽核
供應商的社會與環境管理架構 / 現場稽核
法令遵循
宏碁集團服務模式 / 法令遵循
客戶隱私權保護 / 法令遵循
法令遵循
法令遵循 / 納入環境考量的產品設計 / 宏碁集團服務模式 / 客戶滿意度調查
本公司設有利害關係人檢舉申訴管道 (whistleblower@acer.com) 並提供企業責任相關議題溝通信箱 (cr@acer.com)；2014 年度並未有相關申訴案件
本公司設有利害關係人檢舉申訴管道 (whistleblower@acer.com) 並提供企業責任相關議題溝通信箱 (cr@acer.com)；2014 年度並未有相關申訴案件
本公司設有利害關係人檢舉申訴管道 (whistleblower@acer.com) 並提供企業責任相關議題溝通信箱 (cr@acer.com)；2014 年度並未有相關申訴案件
本公司設有利害關係人檢舉申訴管道 (whistleblower@acer.com) 並提供企業責任相關議題溝通信箱 (cr@acer.com)；2014 年度並未有相關申訴案件
納入環境考量的產品設計 / 產品創新 / 我們的營運與環境
能源與氣候變遷因應
納入環境考量的產品設計 / 產品創新
納入環境考量的產品設計
納入環境考量的產品設計 / 我們的營運與環境
納入環境考量的產品設計 / 產品創新 / 我們的營運與環境
我們的營運與環境
我們的營運與環境
納入環境考量的產品設計 / 產品創新 / 我們的營運與環境
納入環境考量的產品設計 / 法令遵循
健康及安全的工作環境
持續學習與成長
員工結構 / 員工關係
員工結構 / 具競爭力的整體薪酬
員工結構
社區參與
教育 / 宏碁志工
回應社會現況的產品與服務 / 公益慈善
現場稽核
供應商的社會與環境管理架構 / 現場稽核
供應商的社會與環境管理架構 / 現場稽核
供應商的社會與環境管理架構 / 現場稽核
預計未來蒐集充分資料後揭露
客戶　  供應商　   社區
2. 對宏碁具重大性而未包含於 GRI G4 之考量面及相關指標歸類為其他，請參見 GRI 指標索引
32
2014 宏碁企業社會責任報告書
利害關係人議合
宏碁除了主動接觸各類利害關係人，也以開
放的態度接受來自全球不同組織的觀察與建
議。我們認為，聆聽多方聲音是使宏碁確實
掌握風險與機會的關鍵；而回應及推動則是
宏碁創造價值與影響力的展現。
供應商 CSR 溝通會議
宏碁持續進行與供應商的溝通及協助其能力
的提昇，我們於 2014 年 12 月舉行了第 6 屆
供應商 CSR 溝通會議，會中除了感謝所有供
應商夥伴過去一年對宏碁 CSR 的支持與貢獻
之外，並針對 CSR 的趨勢、重要議題與宏碁
CSR 發展方向與各項要求進行說明。為了讓
宏碁的供應商能更深入了解企業社會責任的
各項議題與實際操作，我們也邀請 CSR 績優
供應商友達光電與佳世達科技進行經驗分享。
友達光電針對「氣候變遷的調適」，與宏碁
供應鏈分享如何在全球風險與氣候變遷情境
進行模擬，以進行氣候變遷調適，從價值鏈
鑑別風險並尋求整體的機會。佳世達科技則
針對「企業社會責任管理」，與在場供應商
分享企業永續發展理念與各項構面及績效。
藉由分享並討論實際面臨的困難與經驗，透
過雙向的溝通與學習，深化整體供應鏈執行
CSR 的能力。全球總裁暨執行長陳俊聖亦在
會中勉勵供應商善盡企業社會責任與落實環
保任務，並感謝供應商和宏碁一同努力建立
起具有社會與環境責任的供應鏈。
台灣綠色和平組織
2014 年 10 月，台灣綠色和平組織發布報告
3 
，呼籲臺灣資通訊 (ICT) 產業須重視採用能源
的種類，增加再生能源的使用，其中亦提及
宏碁使用再生能源的比例。該組織後續也以
問卷調查的方式，針對「再生能源承諾」、
「能源效率與減碳」、「能源資訊透明度」、
「再生能源使用與倡議」等四個面向進一步
調查；我們亦針對該問卷進行回覆。
我們與環保團體同樣重視資通訊業使用再生
能源的狀況，也持續與該組織就相關議題進
行溝通。我們認為，欲減緩全球暖化與溫室
氣體排放，提升能源效率是一項重要且深具
宏碁全球總裁暨執行長陳俊聖親臨現場分享經驗並勉勵
供應商
供應商代表仔細聆聽台上分享
33
33
企業責任承諾與推動
效益的方法，其範疇包括組織活動與產品等
面向，更可運用 ICT 產業的技術與服務，協
助組織降低能資源消耗；其次則是導入對環
境友善的再生能源。我們仍持續朝向 2020
年的集團減碳目標邁進，預估採用再生能源
的比例亦將逐漸提高，以達成以上目標。
持續與學界交流
我們重視學術理論在協助企業管理永續議題
上扮演的角色，亦盼望藉由產學界的交流提
升台灣在永續發展研究上的成果。2014 年，
政大企業管理系李易諭教授率領博士班研究
生與宏碁重要零組件總處長及永續發展辦公
室資深經理等人進行對談。席間針對企業的
資源配置、企業社會責任與業務發展的衝突、
以及宏碁企業責任的執行內容進行深入對
談。我們認為此次經驗的成功為學術理論與
實際經驗結合帶來可能性，並計畫於未來擴
大與學界的交流。
政大企管系師生與宏碁交換推動企業責任的實務經驗
主要倡議與參與
為能更深入的研討 CSR 相關議題，並與全球非政府組織與企業協力提升資通訊產業的永續性，
我們以會員身分長期參與下列永續議題相關組織，除了帶領台灣資訊產業的應用與發展，更善
盡宏碁的影響力，帶動更多企業積極實踐企業責任。
 
永續發展全面性議題
●  世界企業永續發展協會 (World Business Council for 
     Sustainable Development, WBCSD)
●  Information Technology Industry Environmental 
     Leadership Council (ITI ELC)
       ●  中華民國企業永續發展協會 (Business Council for 
          Sustainable Development of Taiwan)
                          ●  台灣企業永續論壇 (Taiwan Corporate 
                      Sustainability Forum, TCSF) 
 ●  電子產業公民聯盟 (Electronic Industry 
     Citizenship Coalition, EICC)
 ●  負責任礦產貿易公私聯盟 (Public-
Private Alliance for Responsible   
Minerals Trade, PPA)
綠色趨勢 / 碳管理
 ●  碳揭露專案供應鏈計劃 (Carbon 
     Disclosure Project Supply Chain Program)
 ●  企業綠色競爭力聯盟 (Coporate Green
     Competitiveness  Alliance)
人     權 
34
2014 宏碁企業社會責任報告書
推廣碳揭露專案
宏碁與宏碁基金會自 2008 年起，長期支持與
贊助碳揭露專案（Carbon Disclosure Project, 
簡稱 CDP）在台灣的推動。2014 年亦持續
贊助 CDP 春、秋兩季發表會，會中邀請表現
優異的企業，同時也是宏碁關鍵零組件供應
商，分享最佳實務經驗，有助於其他產業，
更能掌握氣候風險與低碳商機對經營管理的
意涵。
除了協助台灣企業掌握碳管理精神，宏碁更
承諾持續提升自身碳揭露的表現。在 2014
年 CDP 問卷結果中，宏碁於揭露品質與績效
表現分別獲得 93 分及 B 級，在揭露表現上持
續進步。我們將更專注實際減碳的成效，持
續發揮品牌公司的影響力，帶領供應商並協
助客戶進行更有效率的減碳規劃。
參與台灣企業永續論壇之能源與氣候
政策白皮書倡議
自 2013 年起，台灣企業永續論壇（Taiwan 
Corporate Sustainability Forum，簡稱 TCSF），
成立能源與氣候政策白皮書推動小組，期望
能藉由國際相關永續政策的標竿研究與國內
業界實務經驗，提供我國政府後續擬訂更積
極且對氣候友善政策的參考，此小組下分「提
升能資源效率」與「健全法令稅制」兩工作
小組，宏碁並擔任其中「提升能資源效率組」
之召集人。
此白皮書主要訴求在於呼籲政府強化節能減
碳法令架構及推動組織、提升能源使用效率、
加強發展再生能源、因應氣候變遷水資源風
險與優化水資源管理、強化氣候變遷環境教
育的執行力等五大項建言。在 2014 年底，
白皮書已完成初稿，並舉辦專家學者溝通會
議，期待藉此過程，將本建言書內容更加聚
焦，以因應我國當前政經環境與條件。
參加負責任礦產貿易公私聯盟
宏 碁 持 續 參 與 負 責 任 礦 產 貿 易 公 私 聯 盟
（Public-Private Alliance for Responsible 
Minerals Trade, PPA），旨在針對剛果民主共
和國和非洲大湖區的衝突礦產問題，進行多
部門和多方利害關係人與倡議團體的溝通，
提出供應鏈的解決方案。2014 年 6 月，宏碁
出席了在華盛頓舉辦的年度多方利害關係人
會議，除了獲得大湖區資助計畫的最新情況，
並聽取了美國國務院的方向與建議。此外，
會議中也討論了 2014 和 2015 年的計畫，包
括未來資金的運用以及計畫的需求。展望未
來，宏碁將持續參與負責任礦產貿易公私聯
盟，除了監督其進展以及對資源的需求，使
其不斷改善礦產追踪系統外，並提供在該地
區盡職調查工作的支持。
參與綠色競爭力聯盟
宏碁持續參與由台灣資通訊產業成員組成的
「企業綠色競爭力聯盟」（Corporate Green 
Competitiveness Alliance），協助自身及產業
掌握綠色趨勢、創造綠色價值，並彙整產業
經驗向政府提出相關建言，推動整體社會的
永續發展。2014 年，聯盟主要關注議題為針
對回收及節能標章之相關法規持續彙整產業
建言；另外也持續針對衝突礦產議題，探討
提升供應鏈管理能力之具體做法。
環境與能源管理
氣候變遷造成極端氣候等異常現象，衝擊企
業獲利、增加企業風險；人類大量消耗造成自
然資源耗竭；過度的燃燒煤炭及石化燃料導致
空氣污染；使用複雜的化學物質更危害人體的健
康。這些現象對我們的生活及工作造成重大的影
響，甚至危害到下一代的生存權利。
有鑒於此，我們秉持企業永續發展的環境責任，持
續地推動節能減碳措施與再生能源的使用，不僅從自
身做起，更廣邀供應商夥伴共同參與，持續地提昇
能源管理的績效並增加環保材質的使用，降低溫室
氣體的排放並促進資源的循環再利用。透過這些
努力，一方面提供顧客安全無虞的產品，另一方面
更可以發揮創新能力，推出新的 IT 解決方案，協
助節能減碳，積極掌握氣候變遷的風險與機會，
朝向成為一家環境友善企業的
目標邁進。
36
2014 宏碁企業社會責任報告書
納入環境考量的產品設計
宏碁深知企業所提供的產品與服務可能對環境產生極大的影響，因此我們仔細考量產品生命週
期每一階段在環境面向的可能衝擊，以減少環境負荷為目標，從產品設計時的原物料選擇、包
裝、運送、直到使用與回收等，盼望不但藉由產品與服務增進消費者生活的福祉，更使人們在
使用宏碁產品的同時，也為所處的環境盡一份心力。
宏碁綠色產品政策
 
設 計
運 送
回 收
使 用
包 裝
用產品生命週期的思維，提供低毒性、低汙染、省能源、
省資源及易回收之優良產品
透過綠色採購與溝通，與供應商共同追求卓越的國際環保
規範，建立綠色供應鏈
37
37
環境與能源管理
為保障使用者健康安全及降低對環境的潛在
風險，宏碁在產品研發階段即向供應鏈提出
產品的環保、安全相關規範要求，以符合銷
售地區法規與客戶標準，並將產品之安全使
用說明、注意事項，列入產品手冊及公司網
頁下載文件之中。
除了考量法規要求，宏碁亦主動配合各地區
的市場需求，申請當地自願性環保認證，如
台灣環保標章、台灣節能標章、中國環境標
誌、中國節能標章、EPEAT 金牌及銀牌產品
登錄、能源之星認證以及瑞典 TCO 認證等，
全方位考量如何在產品生命週期各階段節省
產品能源耗用、減少有毒有害物質、延長產
品壽命、提升產品壽命結束後之易回收處理
等特性。
宏碁不只關注國際環保法規要求，更關切對
人體健康具衝擊性之化學物質於產品的使
用情形，如聚氯乙烯（Poly Vinyl Chloride，
簡 稱 PVC）、 溴 耐 燃 劑（Brominated Flame 
Retardants，簡稱 BFRs）、鈹、銻、砷、硒、
鉍、鄰苯二甲酸酯（phthalate）等。自 2009
年起，宏碁持續自願性地推出不含聚氯乙烯、
不含溴耐燃劑的筆記型電腦、桌上型電腦及
智慧型手機，持續朝產品無鹵化邁進。
2012 年，我們在產品環保規範中新增 7 種
可能對人體造成影響的鄰苯二甲酸酯之限用
標準；2013 年新增 2 種鄰苯二甲酸酯之限用
標準，也完成部份筆記型電腦中的鈹、銻、
砷、硒、鉍等 5 項化學物質使用狀況調查。
2014 年，宏碁配合加拿大公報（Canada Gov. 
Gazette： Vol. 147, No. 28 — July 13, 2013）展
開鄰苯二甲酸酯之使用調查，在調查中體認到
政府單位對於鄰苯二甲酸酯的高度關注，即使
是未被限制使用的鄰苯二甲酸酯，也可能藏
有潛在環境風險；故宏碁在 2014 年的供應商 
CSR 評分卡問卷調查中，新增「鄰苯二甲酸酯
限用規劃時程」之評分項目，並鼓勵所有供應
商與宏碁一同推動產品之無鄰苯二甲酸酯化。
設計 /
謹慎管理原料中的化學物質
2009 年至 2014 年各產品線不含 BFRs 與 PVC 之產品型號
1
筆記型電腦
Aspire 3811TZ
Aspire 3811TZG
TravelMate 8172T
TravelMate 8372T
TravelMate 8472T
TravelMate 8572T
NS10 (Gateway)
NS30 (Gateway)
NS40 (Gateway)
NS51 (Gateway)
TravelMate 6595T
TravelMate 6595TG
TravelMate 8573T
TravelMate 8573TG
TravelMate 6495T
TravelMate 6495TG
TravelMate 8473T
TravelMate 8473TG
TravelMate P633-M
TravelMate P633-V
TravelMate P643-M
TravelMate P643-V
TravelMate P653-M
TravelMate P653-V
TravelMate P645
TravelMate P645-S
Aspire S5-391
桌上型電腦及配件
Aspire Revo
Veriton L4620G
Veriton L6620G
Veriton N4620G
Acer USB KB/Pro2 KB75211
Acer USB Mouse Moanuoa
顯示器
C233HL
C193WL
C223HQL
C226HQL
智慧手機
ICONIA SMART
Liquid S500
Liquid S2
Liquid X1
1.
桌上型電腦不含電源線、
鍵盤與滑鼠；智慧手機不
含附件；顯示器不含 FFC 
LVDS 線材。
38
2014 宏碁企業社會責任報告書
設計 /
採用消費後再生塑膠料
每年皆有無數消費性電子產品在壽命終止後
被丟棄。宏碁支持資源循環使用的概念，
因 此 積 極 地 使 用 消 費 後 再 生 塑 膠（Post-
Consumer Recycled Plastics，簡稱 PCR）於產
品中，同時針對回收材料在再生過程中最容
易產生的污染與勞工安全衛生問題，鼓勵塑
膠製造商與其上游回收業者符合國際相關的
品質、環境、勞工安全與健康、負責任回收
R2（Responsible Recycling）標準，取得國際
跨境輸出許可及當地政府核可的回收處理商
資格。
我們在產品規劃時就決定要導入的機種及使
用 PCR 的比例，謹慎地挑選供應商；針對使
用 PCR 之新產品，在原料配方上盡量地接近
原材料的物理特性，在產品設計過程中增加
強度與可靠度設計，並在產品測試中加強強
度、可靠度與壽命測試，以確保產品品質。
使用者不僅能享有與原生塑膠同樣品質的產
品，並能與宏碁共同以實際行動支持資源的
再利用。
宏碁於 2013 年持續擴大使用 PCR 材料於顯
示器及一體成型機種（All-in-One）上，並且
開始進行筆記型電腦機種可行性的評估實驗；
截至 2014 年，評估實驗結果發現，目前絕大
多數筆電外殼都採用塑膠添加碳纖或玻璃纖
維的複合性材料，只有極少數採用單一的塑
膠材料，於筆電導入 PCR 材料於現階段尚未
可行。我們仍持續思考與嘗試，期能在 PCR
材料使用上有更多突破。
 
宏碁歷年導入 PCR 材料之產品型號
2011
B173 xK
V173 xK
B193 xK
V193 xk
B193W xK
V193W xK
B223W
V223W xk
  2012
V235HL Kbd 6
V226HQL
B235HL
B225HQL
2013
B196L
B226HQL
B236HL
B226WL
B246HYL
B246HL
B276HL
B276HUL
B286HL
B296CL
B326HUL
V196L
V226HQL
V226WL
V236HL
V246HYL
V246HL
V276HL
V286HL
VZ2640G
VZ2660G
2014
B196WL
B206HQL
B246HQL
B246WL
B276HK
B286HK
B326HK
V176L
V196HQL
V196WL
V206HQL
V246HQL
V246WL
VZ2120G
VZ4810G
2015 計畫
B6 系列新型號
V6 系列新型號
  顯示器
      
All-in-One
電腦
產品類別
39
39
環境與能源管理
宏碁包裝設計基本原則
包裝 /
精進產品包裝設計
良好的包裝設計不僅能夠提供產品適
當防護，更能降低對環境的影響與減
少成本。我們透過宏碁包裝設計基本
原則來審視包裝材料的生命週期，從
包裝材料的研發與選用、製造過程、
運輸上是否節省能源、耐用性、以及
廢棄處理等各面向著手，持續改善產
品包裝設計每一階段的環境影響。
包裝減量能夠帶來直接的環境效益，
如減少耗材使用、減少運送的碳足跡
與廢棄物等，更能因此減少成本。宏
碁致力於減少包裝的體積與重量，透
過簡化包裝、統一包裝尺寸與印刷品
減量等原則，2013 年我們在筆記型電
腦和桌上型電腦包裝材料共減少紙張用量將
近 2,400 公噸，並為不同尺寸的筆記型電腦
設計一致的包裝箱型及尺寸，增加其共用性
並降低呆滯料的產生。
絕大部分的產品包裝在結束保護產品的任務
後即被丟棄，因此我們審慎考量產品的包裝
材質，強調可回收的設計，並努力使用易回
收之材質。從 2013 年起，70% 的筆記型電
腦新機種內部包裝緩衝材由紙折變更為紙塑
材質，2014 年導入機種比例更高達 85%；
同時，紙塑材質也維持 90% 的比例使用再生
回收紙，利用結構設計來保護產品。此外，
所有內附產品折頁持續採用永續林業認證
（Forest Stewardship Council，簡稱 FSC）的
紙張；所有印刷品皆採用水性環保油墨與大
豆油墨。我們計畫在 2015 年將紙塑材質採
用回收紙的比例提升至 97%。
簡化而一致的包裝箱型及尺寸設計，減少呆滯料的產生。
兼顧對使用者及環
境友善考量的設計
可回收的
設計
提高資源使用
效率的設計
符合目的且有
效的設計
40
2014 宏碁企業社會責任報告書
運送 /
提升產品運送效率
每天有數以萬計的宏碁產品送到消費者手
中，因此我們致力於減少產品包裝的體積與
重量，以提升運送的效率，並降低運送過程
的能源消耗，進一步減少運送時產生的碳排
放，也能減少運送的成本。我們透過以下三
個原則減少二氧化碳的排放：
  ●  增進裝載效率
  ●  改變貨運模式與精進供應鏈管理
  ●  減少包裝材料的使用
延續 2013 年成果，宏碁持續減少包裝尺寸
或改變裝載方式，使棧板與貨櫃的裝載極大
化。此外，在海運出貨上，我們把貨櫃併貨
的操作模式擴及到中東國家，以減少貨櫃數
量與載運趟次。
我們減少空運並增加海運比重，與 2013 年
相比，2014 年在全球的運輸上，我們增加 3%
海運，以及減少 5% 卡車運輸的比重。在筆
記型電腦的運輸上，中國境內空運的比重減
少 24%。
我們和持續合作夥伴協調，調整貨櫃運輸管
理，讓我們能夠在生產基地重慶提領貨櫃，
以減少空櫃從深圳經由陸運運送約 1800 多公
里到達重慶。2014 年重慶生產基地直接於當
地提領貨櫃的比率較 2013 年增加 17%，不僅
減少運輸時間和成本，更強化供應鏈的時效。
使用 /
提升產品能源效率
宏碁致力於提升產品的能源效率，以幫助消
費者節省使用時所耗費的能源。我們在進行
產品設計時，符合銷售地區對產品不同使
用階段的能耗要求，例如歐洲 ErP 生態化設
計指令；對於特殊的客戶及市場需求，針
對選擇性機種取得美國能源之星（ENERGY 
STAR
®）標章或中國節能產品認證，以確保產
品能合法地在全球各地區銷售且滿足客戶及
市場規範。宏碁產品能源效率的實際成果展
現請參見本報告書「產品創新」章節內容。
在未來，宏碁會持續透過與供應商、實驗室
及認證單位的合作，即時收集取得最新發展
動態，並反饋給產品研發設計及相關部門，
以及早因應標準變化。
2013-2014 筆記型電腦新機種導入紙塑包材成果
導入機種比例
70%
85%
紙塑材質採用回收紙比例
由 80% 提升至 90%
維持 90%，計畫於 2015 提升至 97%
2013 年
2014 年
41
41
環境與能源管理
回收 /
提供產品回收管道
從產品設計到回收，我們對環境的考量根植
於產品生命週期中的每個階段。確實的回收
再利用能為自然環境及人類生活帶來巨大的
助益，因此宏碁致力於透過一系列的環保方
案和措施協助自身及客戶達成降低消耗、減
少環境衝擊的目標。宏碁積極支持個別生產
者 責 任（Individual Producer Responsibility，
簡稱 IPR），承諾與政府、消費者、零售商等
利害關係人共同負起電子廢棄物回收管理的
責任。我們嚴謹的將環境考量納入產品設計
之中，不僅創造易於回收的環境友善產品，
更為消費者提供符合法令規定的便捷回收管
道以及自願性回收方案。
宏碁在歐洲地區針對產品、電池以及包裝
等項目，分別配合歐盟各項指令，包括歐
盟廢電器及電子設備指令（European Union 
Waste Electrical and Electronic Equipment，簡稱
WEEE）等，進行回收以及減量設計。詳細回
收管道資訊請參見宏碁歐洲各國網站。
在日本，宏碁與當地電腦回收促進協會 PC3R 
Promotion Association 合作，消費者可透過
網站、電子郵件或傳真登記，再以郵寄的方
式回收廢棄產品。另外，為了提供消費者更
多相關資訊及諮詢服務，我們也設立了「PC
回收接待中心」，收集以家庭用途為主的個
人電腦。
在台灣，宏碁長期參與行政院環保署回收處
理方案，進行產品回收。根據行政院環保署
資源回收基金會針對台灣地區廢資訊物品回
收量的統計數字，我們推算出宏碁產品在台
灣的回收量。此外，我們自 2010 年中起，
在全台灣 25 個服務據點設置舊手機回收箱，
方便消費者回收舊手機，並於 2011 年中起加
入筆記型電腦電池的回收。
單位 : 公斤
年度
2010
2011
2012
2013
桌上型電腦
31,969.0
37,957.8
35,899.1
32,167.6
筆記型電腦
1,663.0
2,476.6
4,184
5,078.8
CRT 顯示器
34,134.0
25,207.6
19,817.6
15,298.8
液晶顯示器
2,015.0
4,294.5
5,186.5
6,166.3
合計
69,781.0
69,936.5
65,087.2
58,711.5
宏碁於日本參與 PC3R 之回收成果
2
2.
截至 2015 年 4 月，PC3R
2014 年具體績效尚未發
佈， 待 正 式 發 布 時， 宏
碁將同步公開至永續宏
碁網頁上，並於明年報
告書揭露
42
2014 宏碁企業社會責任報告書
宏碁於台灣歷年電腦回收數量 
宏碁在北美繼續提供由法規規範以及自願性
之電子產品回收管道，以確保消費者有安心
便利的回收途徑。在 2014 年，我們繼續與
E-World Recyclers 和 Reverse Logistics Group 
Americas（RLGA） 合 作 進 行 回 收； 我 們 也
持續參與美國消費電子產品協會 (Consumer 
Electronic Association， 簡 稱 CEA) 發 起 的
「十億磅電子產品回收挑戰」(Billion Pound 
eCycling Challenge)，擴大自願性回收計畫的
宏碁於北美歷年回收成果 
範圍；宏碁於 2014 年回收成果約 1,074,321
公斤。另外，宏碁繼續參與百思買 (Best Buy)
的來店回收專案，每年持續增加回收量。我
們要求所有回收方案均須確保報廢的電子設
備獲得適當處置、零件和材料獲得充分的管
理，在美國，宏碁只與取得環境管理體系認
證的回收公司合作，如 Responsible Recycling 
（R2）或 eStewards；此外，宏碁亦要求所有
的回收供應商符合宏碁廢棄物處理標準。
年度
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
電腦回收數量 ( 台 )
73,261
77,763
96,652
104,012
159,243
207,871
112,863
204,788
279,151
回收率 (%)
31.20%
29.80%
29.47%
26.28%
35.75%
37.72%
18.70%
30.97%
40.57%
回收總重量 ( 公噸 )
869
876
1,089
1,158
1,801
2,361
1,269
2,325
3,081
100,000
90,000
80,000
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
2009     2010     2011     2012     2013       2014     
回
收
重
量
(
公
斤
)
年度
年度 
回收重量 ( 公斤 )
2009 
2,180,000
2010 
4,232,087
2011 
9,307,573
2012 
8,371,704
2013 
8,567,508
2014 
8,223,409
43
43
環境與能源管理
產品創新
筆記型電腦    Aspire R13
環保節能獎章；系列中之 Acer Eco Display 相
較於上一代產品降低耗電量達 50%，因而榮
獲 2014 年台北國際電腦展綠色環保獎類別中
的最佳產品獎之綠色 ICT 獎。
投影機  C205
C205 投影機厚度僅 1 吋，便於攜帶。內建
ExtremEco 技術能讓投影機在沒有信號輸出
時，自動將投影燈泡轉為低功能，節省 90%
耗電量；同時，在 Eco 情境下可延長 LED 燈
泡壽命長達 30000 小時，進一步達成節省能
源及減少更換燈泡成本的使命；另外，燈泡
本身亦不含汞及鹵素氣體等有害物質。C205
具有即時開 / 關能力及高耐用性，由於電力
消耗功率低，更可使用 19V 行動電源來達成
行動投影的目的。
顯示器 B6/V6 系列
            
              環保材質
宏碁 B6/V6 系列螢幕以友善環境為設計出發
點，採用消費後再生塑膠原料作為機身材質，
佔整體機身重量 10% 以上；另外配備不添加
汞和砷的 LCD 面板玻璃，為消費者安全把關。
             低能耗
B6/V6 系列產品完全採用節能省電高功率
的 LED 背光模組，其優異的節能表現獲得
ENERGY STAR
® 6.0 認證及 TCO 顯示器標準 6.0
認證；部分型號產品在美國、加拿大及台灣
登錄為電子產品環境評估工具（EPEAT）金
牌標章產品。此外，V6 系列商用型 LED 背
光顯示器亦獲得全球性產品能源效率倡議
組 織 SEAD（Super-efficient Equipment and 
Appliance Deployment）頒發之 2014 年全球
C205 投影機
Aspire R7-371T-57R4 機種能源消耗較 ENERGY STAR 6.0 標準減少達 64%
60
50
40
30
20
10
0
ENERGY STAR
® 6.0
Aspire R7-371T-57R4
64%
54.33 KWh
19.68 KWh
Aspire R13 系列新發表的型號 R7-371T-57R4 能耗標準高於行業要求，運用智慧能源技術，相較
於 ENERGY STAR
® 6.0 標準，能源耗用減少可達 64％。
低能耗
R7-371T-57R4
B6/V6 系列
44
2014 宏碁企業社會責任報告書
智慧型手機  Liquid X1
               環保材質
智慧型手機旗艦機種 Liquid X1 導入不含聚氯
乙烯（PVC）及溴耐燃劑（BFRs）的設計，
讓使用者在享用強大攝錄功能的同時，也受
四核心與八核心手機性能及能源效率之差異
200%
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
4-core
2.0GHZ
8-core
3.2GHZ
8-core
1.6GHZ
8-core
2.0GHZ
100%
120%
146%
160%
120%
200%
100%
100%
性能
能源效率
能源與氣候變遷因應
掌握氣候機會與風險
隨 著 聯 合 國 政 府 間 氣 候 變 遷 專 門 委 員 會
（Intergovernmental Panel on Climate Change，
簡稱 IPCC）的科學研究證據更加明確，以及
聯合國第二十屆氣候大會（COP 20）利馬氣
候行動呼籲（Lima Call for Climate Action）的
發布，各國政府須於 2015 年第一季前提出
各自減碳目標、調適策略、技術發展與轉移
以及財務等相關計畫，這也顯示各國政府對
益於宏碁對於產品無鹵化的承諾。
             低能耗
由於 Liquid X1 採用真八核處理器，在欣賞高
解析度（FHD）影片時消耗的電量比市場上
現有四核解決方案減少 18%。
於溫室氣體減量的共識正在強化；另一方面，
企業的重要外部利害關係人，如國內外環保
團體，對於資通訊產業雲端服務及資料中心
的用電成長及是否使用低碳能源的關注度也
日漸升高。
有鑒於此，我們在風險管理特別小組中，也
持續將所面臨的氣候相關風險納入整體營運
考量，預估風險發生機率與影響程度，並制
訂風險應變與緩解措施計畫以及危機處理機
制，以便及早提出預警，減緩風險對公司營
運帶來的影響。
智慧型手機 Liquid X1
45
45
環境與能源管理
我們辨識出的主要氣候風險，包括天然災害
對於供應鏈供給、產品運輸以及銷售等造成
的影響，亦包括各國碳相關法規對於營運及
產品的要求，乃至於消費者對於高能源效率
與氣候友善品牌及產品的偏好等。針對以上
風險，我們皆已依發生機率、影響程度等因
子，進行分析及研擬相關對策，以期降低氣
候風險帶來的衝擊。
此外，我們亦掌握因氣候變遷帶來的機會，
積極投入研發資源，不斷提升產品能源效率，
替使用者降低能源耗用，同時達到節能減碳
之目的。
我們於 2012 年訂立自身的絕對溫室氣體減量
目標，將排放基準年訂於 2009 年，在 2015
年，宏碁全球溫室氣體排放量需較 2009 年
減少 30%；到了 2020 年，排放量將較 2009
年減少 60%。
集團歷年溫室氣體排放及減量目標
年度排放量
基準年排放
預計減量後
排放
50,000
45,000
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
2009     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020
二
氧
化
碳
當
量
公
噸
 
溫室氣體盤查
自 2011 年起，宏碁連續四年委託經 CDP 認
可及授權、並符合台灣環保署資格認定的第
三方查證單位，針對範疇一、範疇二及範疇
三中員工商務飛行的排放量進行全球外部查
證。經查證，宏碁集團 2014 年的範疇一及範
疇二排放分別為 6,899.26 噸及 17,841.39 噸，
合計共 24,740.65 噸；其中範疇一排放量的
來源主要為北美及歐洲的天然氣使用與各地
燃料燃燒，範疇二用電部分則約占 8 成左右。
2014 年的排放總量較基準年減少 41.49% 左
右。人均排放約為 3.19 噸
3。
此外，在範疇三部分，我們按照溫室氣體盤
查議定書範疇三（GHG Protocol Scope3）的
原則，針對員工商務飛行、產品及服務採購、
產品運輸、租賃資產等項目進行盤查。透過
盤查，我們更清楚掌握整體價值鏈的碳風險
與機會，有助於減量策略的擬定。
3.
以 2014 年年底員工人數
7,745 人 計 算 ( 含 派 遣、
約聘及兼職人員 )
46
2014 宏碁企業社會責任報告書
宏碁溫室氣體盤查實施範圍
CO2   SF6   CH4   N2O   HFCS   PCFS   NF3
範疇一
6,899.26 噸
直接排放
 ●  自有耗能設施
●  車輛及冷媒等
範疇二
17,841.39 噸
能源間接排放
 ●  電力使用
範疇三
237,086.61 噸
其他間接排放
 ●  員工商務飛行
 ●  產品及服務採
    購
 ●  產品運輸
 ●  租賃資產
員工商務飛行
產品及服務採購
產品運輸
租賃資產
排放噸數
6,446.50 噸
90,619.83 噸
61,526.09 噸
78,494.19 噸
備註
排放量涵蓋全球員工商務飛行
以 10 家代工廠商 (ODM) 2014 分配資料為主
涵蓋全球各區，包括台灣、歐亞非中東、泛
美、中國及亞太區
以安碁資料中心與美國 North Sioux City 的設
施出租為主
範疇三溫室氣體排放來源及排放量
排放來源
47
47
環境與能源管理
溫室氣體減量及策略
按照宏碁能源與氣候策略，我們持續以優化
各營運據點的能源效率為優先，以採用綠色
電力為輔，於適當場域設置再生能源發電
設施，並將再生能源信用額度（Renewable 
Energy Certificates，簡稱 RECs）或碳權等方
案納入評估考量，以支持再生能源與相關氣
候保護專案的發展。
2014 年 6 月，中國北京辦公區啟動照明系
統更換作業，以 LED 燈管替代傳統燈具，預
計每年將可節約 55,525 度電，並搭配其他方
案，如午休時間關燈、空調主機溫度設定及
彈性運作與節能標語提醒等，相較 2013 年，
總共減少 75,851 度的電力使用。同年 9 月，
上海總部也進行照明系統更換作業，進一步
減少電力消耗。
在綠色電力部分，宏碁美國分公司於 2014 年
8 月起參與美國環保署的綠色能源夥伴計畫
（Green Power Partnership），並採用其認可
之再生能源憑證，使得宏碁在全美境內所使
用的電力，100% 來自風力、太陽能等再生能
源。
根據美國環保署綠色電力夥伴計畫截至 2014
年 10 月底的統計資料
4，在全美營運的科技
及電信業者中，宏碁名列前 30 大再生能源用
戶之一（Top Tech 30）。除了美國以外，宏
碁全球採用 100% 綠色電力的據點亦包括歐
非中東區位於瑞士 Lugano 的總部、義大利、
德國及英國 (2014 年 10 月起 ) 等地。
也因為各地推動能源效率提升以及於主要營
運國家採用綠色電力，使得我們預計於 2015
年較 2009 年減碳 30% 的目標，提早於 2014
年達成。
往後，我們亦會持續考量全球各營運據點之
綠色電力或再生能源供給的可及性、有效性
與制度成熟度等因素，以評估優先採用地區，
以達成 2020 年減碳 60% 的長期目標。
供應鏈溫室氣體管理
宏碁自 2008 年起加入 CDP 所發起的供應鏈
計畫，鼓勵我們的供應商回覆 CDP 關於溫室
氣體排放與面臨氣候變遷因應政策的問卷，
並將資訊公開或對參與供應鏈計畫的會員揭
露。截至 2014 年底，宏碁是唯一參與國際碳
揭 露 供 應 鏈 專 案（Carbon Disclosure Project 
Supply Chain Program）之台灣企業，供應鏈
表現亦優於全球平均。
2014 年，我們邀請更多的供應商參與 CDP
供應鏈專案問卷的回覆，數量較 2013 年成長
約 25%，實際回覆廠商數也成長達約 32%，
新增的廠商主要是宏碁指定使用料件的第二
階廠商。宏碁供應商的 CDP 問卷回覆率為
84%，遠高於全球平均回覆率的 52%；平均
揭露分數達 65 分，僅較 2013 年微幅進步，
表示新參與的供應商在揭露完整度與實際表
現上都還有提升空間，這也是其部分表現相
較於前一年度有所下滑之原因；整體揭露結
果較全球平均的 53 分為高。
宏碁美國分公司再生
能源憑證
48
2014 宏碁企業社會責任報告書
此外，在宏碁的供應商 CSR 計分卡中，環境
績效占整體評分比達 40% 以上，將主要一
階及二階供應商在整體碳管理、減碳成果與
綠色能源採用狀況等的表現列為評分項目，
包括每年度是否完成集團溫室氣體盤查與查
證、是否達到單位強度減量 5% 的目標等，
並規劃於中期整合至產品營運之供應鏈管理
要項之一，藉此推動整體供應鏈提升因應氣
候變遷的能力。
產品碳足跡
2014 年，我們將產品碳足跡之調查範疇延
伸至商用桌上型電腦，與主要供應商合作，
針對產品 Veriton N4630G，完成碳足跡調查
報告，以 2 公升機種為例，其生命週期的碳
排 放 為 204.692 公 斤， 其 中 又 以 原 物 料 端
及使用端佔比為高，分別佔總排放 54% 及
40.8%。據此，提升產品能源效率與使用更
環保的材質，將可更有效降低產品生命週期
的碳排放。此項調查也協助我們獲取更多綠
色產品設計的知識與能力。
宏碁原定於 2014 年參加台灣環保署推動之
產品碳足跡雲端平台計畫，但因其資訊系統
受限於所屬網域，無法讓世界各地供應商至
該系統登錄資訊，在與政府及研發團隊溝通
後，此一問題已於 2014 年底順利解決，預
計 2015 年，我們仍將與供應商共同合作，
藉由此平台進行指標性產品的碳足跡調查作
業，並回饋相關使用經驗與建議給主管單位，
將可提升產業界對此平台的接受度，進而降
低個別廠商建置系統的成本與耗費資源。
Veriton N4630G 產品生命週期各階段碳排放
供應商達成比例
報告減碳方案
減碳並節省成本
報告範疇一及二減碳
投資減碳方案
報告下游減碳量
整體平均揭露分數
整體平均績效級別
2011
63%
47%
21%
46%
36%
53
D
2012
75%
40%
40%
47%
42%
56
C
2013
83%
63%
43%
62%
50%
64
B
2014
78%
58%
44%
51%
52%
65
C
51%
27%
24%
26%
30%
53
C
2014 CDP 全球供應商平均
宏碁供應商回覆 CDP 歷年表現
（廠商數 = 3396）
階段
原物料開採與取得 /
零組件製造及運輸
110.61
54.04%
產品組裝
7.65
3.74%
產品運送
及配銷
1.22
0.60%
使用
83.59
40.84%
回收 / 廢棄
 1.62
0.79%
總計
204.69
---
二氧化碳排放量
( 單位 : 二氧化碳當量公斤 )
佔比 %
49
49
環境與能源管理
我們的營運與環境
我們嚴格執行環境、安全與衛生管理系統，
每年訂立目標及行動方案持續改善環安衛績
效，並致力於減少營運對全球環境及社區所
帶來的影響。
健全的環境及安全衛生管理
宏碁以品牌經營及全球模式運作，全球總部
坐落於汐止東方科學園區，緊臨汐止山區，
是一般商業辦公大樓。台灣地區除了汐止總
部辦公區外，其他分公司、服務中心及發貨
中心營業據點皆屬於一般商業辦公大樓或一
般工業用廠房。
我們全面遵循宏碁環境安全衛生政策，徹底
執行宏碁環境安全衛生管理系統，以幫助我
們達成對於環境、安全與衛生的承諾與目標，
包括管理對人員與環境的潛在風險、降低公
司營運的衝擊及產品對環境的影響、定期監
督法規的符合性與宏碁標準的執行情形，以
及確保員工擁有舒適的工作環境及重視健康
與安全維護的各項措施。
自 2012 年起，我們逐步將環境及安全衛生管
理涵蓋範圍擴大至全台辦公區及營業單位。
為了符合國際標準及取得第三方認證，宏碁
內部在 2014 年共進行 15 次環境安全衛生管
理相關課程，並針對中南部外點安排多次現
場輔導；另外也定期舉行環安衛管理系統幹
事暨勞工安全衛生委員會，針對環境安全衛
生相關進度與議題進行討論。2014 年底，宏
碁汐止總部所有事業單位及台灣所有外部營
業單位 ( 不包括高雄南票 ) 全數通過第三方驗
證單位每三年一次的外部擴大稽核，並順利
取 得 ISO 14001:2004 及 OHSAS 18001:2007
證書，確保宏碁環境與安全衛生管理系統之
落實及管理方案之有效性。
2014 年，宏碁位於中國北京的辦公區也通
過 兩 次 第 三 方 稽 核， 延 續 ISO 9001 及 ISO 
14001 證書之有效性。2015 年，宏碁計劃將
ISO 14001 環境管理系統推廣至其他辦公區，
並評估 OHSAS 18001 職業健康與安全管理系
統導入之必要性。宏碁將持續落實環境與安
全衛生管理系統的要求，維護全體員工舒適
的工作環境和確保所有進出人員的安全衛生
獲得良好管理。
宏碁亦要求供應商建立自主的環境安全衛生
系統。目前設計製造代工廠 (Original Design 
Manufacturing， 簡 稱 ODM) 供 應 商 及 主 要
零組件 (Key Component) 供應商絕大多數已
取 得 ISO 14001 合 格 認 證， 且 已 陸 續 推 行
OHSAS 18001 制度或正在取得認證。為確實
要求供應商取得 ISO 14001 及 OHSAS 18001
證書，我們在 2015 年供應商企業永續發展
評分卡 (CSR Score Card) 上，列入相關的要求
項目來強化供應商管理，每年並結合 EICC 現
場稽核，對供應商實施環境安全衛生查核，
以充分監督並掌握供應商的環境與安全衛生
管理系統之落實程度與有效性。
50
2014 宏碁企業社會責任報告書
節能措施
宏碁能源消耗來源主要來自辦公室用電，不過我們每年仍持續探索各項
節能措施的可行性，並藉由專家輔導研擬相關節能計畫。2014 年，宏
碁台灣渴望會館繼 2013 年取得行政院環保署「金級環保旅館」認證後，
再次獲頒「中華民國企業環保獎」，園區內的渴望研究園、渴望會館、
e DC 等大樓持續藉由太陽能暨風力發電系統生產綠電；位於桃園的發貨
中心也全面更換使用節能 LED 燈具。與 2013 年相較，總耗電量減少約
3,044,810 度。統計宏碁台灣 2014 年主要節能措施如下表：
2014 年宏碁台灣主要節能措施
類別
           綠色電力
        空調系統
       照明設備
         消防指示燈
       其他節能措施
節能措施
太陽能發電系統
風力發電系統
提高冰水主機冰水出水溫度
利用空調監控系統調整運轉時數
改用 Timer 控制空調開關機時間
更換水冷式箱型空調主機
更換及減少電腦機房空調主機
調整燈控系統總電源開、關時間
辦公區、廠區改用省能燈具
調整電燈迴路，減少不必要照明開啟
消防指示燈改用 LED 設備
控制洗手間免治馬桶溫度設定
推行辦公區
宏碁台灣渴望研究園
宏碁台灣渴望會館
安碁 e DC
安碁 e DC
宏碁台灣汐止總部
安碁 e DC
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣大安辦公區
展碁台北總公司
展碁台北總公司
宏碁台灣桃園發貨中心
宏碁台灣汐止總部
安碁 e DC
展碁台北總公司
宏碁台灣桃園發貨中心
宏碁台灣汐止總部
展碁青埔倉
展碁台北總公司
宏碁台灣汐止總部
宏碁渴望會館獲得中華民國企業環保獎銀級獎肯定
51
51
環境與能源管理
的可能性。宏碁台灣渴望會館致力改善用水
設備；對用水管理，採取清查制度，徹底巡
檢、檢討，實施講習訓練；對住房宣導，採
用告示卡，讓房客選擇多日更換床單及毛巾，
並配合政府宣導辦理節水推廣。累積多年節
水成效，我們於 2014 年獲頒水利署「節水
績優獎」。
水資源管理
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售與客
戶服務，我們無製造工廠，營運型態屬一般
辦公大樓，未大量使用水資源，日常辦公用
水為我們主要的用水來源，並取自市政用水，
對水源無顯著影響。統計 2014 年度總用水量
為 209,744.75 度。
在廢水管理方面，全球各地辦公室廢水產生
主要為生活污水，我們依用水量 80% 的比例
估算生活污水排放量，並依地方法規排放至
公共下水道後由地方廢水處理廠處理，對生
態環境無顯著衝擊。
為珍惜水資源使用，我們持續探索各項節水
宏碁渴望會館獲水利署節水績優獎肯定
廢棄物管理
宏碁將廢棄物分為一般垃圾、廢資訊物品回
收與資源回收等三大類統計。為落實廢棄物
管理，2014 年持續調查全球各辦公據點可回
收廢棄物處理情形與數量。以宏碁台灣為例，
一般垃圾配合大樓管委會規定處理或自行交
各地清潔隊清運；資源回收物品分類集中後
送交回收廠商或配合各地資源回收車載運；
廢資訊物品配合年度定期作業統一交由合格
簽約廠商處理。
                           節水措施
更換中央空調冷卻水塔設備
雨水回收再利用
建置深水井工程，提供空調冷卻水使用
使用中水回收系統進行草皮及植栽澆灌
渴望會館公共區域更換使用 2 段式省水馬桶、小便斗
       推行辦公區
宏碁台灣汐止辦公區
安碁 e DC
安碁 e DC
宏碁台灣渴望園區
宏碁台灣渴望會館
2014 年宏碁台灣主要節水措施
52
2014 宏碁企業社會責任報告書
宏碁台灣 2011-2014 年影印紙用量統計
4,459,640
4,179,281
4,116,197
4,034,076
2011                    2012                   2013                 2014
單位 : 張數／年
紙張減量與回收
為維護生態完整性和森林機能，宏碁台灣持
續 選 購 具 FSC(Forest Stewardship Council) 標
章的影印紙，以減緩對環境衝擊。為降低用
紙量，我們宣導紙張雙面列印與減量，統計
2011 年至今，影印紙用量正逐年降低。為避
免影響環境，推廣辦公區機密文件銷毀作業
採用水銷方式替代焚燒或掩埋，以減少對空
氣或土壤的污染，統計 2014 年宏碁台灣共銷
毀約 11,232 公斤。
員工交通與通勤
為降低人員運輸對環境的衝擊，宏碁台灣汐止總部建構內部共乘系統，鼓勵員工上下班響應共
乘，並向主管機關建議園區設置 YouBike 站點，提供同仁低碳的通勤選項；我們也持續推廣電
話會議工具，提供不同辦公區域及國家同仁開會使用，以代替海外出差。
-6%
-2%
-2%
53
53
環境與能源管理
環境資訊
近三年宏碁總投入 ( 直接能資源、間接能源 ) 及總產出 ( 溫室氣體、廢水、廢棄物 ) 等環境資訊
彙整如下表。
2012
6,817 
32,555 
149,726 
11.6 
2,400 
311.1 
2013
7,801.41
28,937.96
193,298
835
1,172
651
2014
6,899.26
17,841.39
167,795.8
888
2,557
1,831
總
產
出
溫室氣體排放
( 二氧化碳當量噸 )
廢水
廢棄物
範疇一
範疇二
生活汙水排放
( 公噸 ) 7
一般垃圾 ( 公噸 ) 
8
資源回收類 ( 公噸 ) 9
廢資訊物品回收
( 公噸 )  10
消耗電力 ( 度 )6
其中綠色電力約為 ( 度 )
( 含自行發電裝置及再生能源憑證等 )
天然氣 ( 度 )
汽油 ( 公升 )
柴油 ( 公升 )
水 ( 度 ) 5
2012
919,322
1,022,583 
843,087 
187,157 
2013
1,100,986.51
878,435.43
991,531.54
241,623 
54,243,958.12
3,292,924
2014
1,093,260.41
841,655.72
730,753.59
209,744.75
48,729,267.43
15,682,202.64
總
投
入
直接能資源使用
間接能源使用
5.
用 水 統 計 範 圍：2012 年
涵蓋宏碁全球 81.4% 的員
工；2013 年 涵 蓋 宏 碁 全
球 87% 的員工；2014 年
涵蓋宏碁全球 100% 的員
工 ( 部份區域數據係採該
區域人均值推算 )
6.
全球人均用電度數：2013
年 為 7,346.15 度；2014
年為 6291.71 度
7.
生活污水排放量以用水
量 之 80% 估 算（20% 預
估為空調使用逸散水量比
例），統計涵蓋範圍與各
年度用水統計範圍一致
8.
一般垃圾統計範圍：2012
年涵蓋宏碁台灣汐止總
部；2013 年 涵 蓋 宏 碁 全
球 67% 員工；2014 年涵
蓋宏碁全球 99.94% 的員
工 ( 部份區域數據係採該
區域人均值推算 )
9.
資 源 回 收 類 統 計 範 圍：
2012 年 涵 蓋 宏 碁 全 球
68.1% 員 工；2013 年 涵
蓋 宏 碁 全 球 74% 員 工；
2014 年 涵 蓋 宏 碁 全 球
99.03% 的 員 工 ( 部 份 區
域數據係採該區域人均值
推算 )
10.
廢資訊物品回收統計範
圍：2012 年 涵 蓋 宏 碁 全
球 64.2% 員 工；2013 年
涵蓋宏碁全球 68% 員工；
2014 年 涵 蓋 宏 碁 全 球
88.95% 的員工
我們公平一致地對待來自全球各地的傑出
供應商，一起進行有效率的全球營運及合作，
以提供客戶高品質的產品。每位勞工，都有權享
有安全且符合道德的工作環境，我們努力確保供應
鏈提供安全的工作環境，工人獲得尊重和尊嚴，並在經
營中承擔環保責任並遵守道德規範。我們感謝所有的供應
商夥伴，和宏碁一同努力建立起具有社會與環境責任的供應
鏈，我們將以更積極的態度，更宏觀的視野，持續地尋找問題，
積極的加以因應。我們的目標是帶領整體供應鏈成為世界一流的社會
與環境責任供應商，強化宏碁供應鏈對社會與環境的正向影響。
55
55
負責任的供應鏈
供應商的社會與環境管
理架構
宏碁為滿足客戶對於產品創新與高品質的需
求，與來自台灣、中國、日本、韓國與美國
等國家的零組件供應商合作，二階、三階供
應商則群聚在系統代工廠（ODM）附近，以
及即時生產方式快速提供成品供應商所需之
電子零組件、機構零組件、塑膠件與包裝材
料，使我們的產品能即時快速滿足市場需求。
2014 年，我們的供應鏈並無重大改變。
宏 碁 自 2008 年 起 參 加 電 子 產 業 公 民 聯 盟
（Electronic Industry Citizenship Coalition，
簡稱 EICC），並積極參與 EICC 的各項行動，
藉此瞭解國際企業執行社會責任的動向，以
及分享會員實踐的經驗。宏碁所有製造與服
務供應商均須符合 EICC 行為準則，並符合當
地法規，不因地區而有差異，我們也鼓勵他
們負起企業責任並對他們的供應商倡導此準
則，以提升全球電子供應鏈的工作情況。
2013 年，我們開始實施供應商企業社會責任
評分卡（Vendor CSR Scorecard）考核，以檢視
供應商在實踐企業社會責任方面的表現及在
環境、社會、治理等面向的績效；2014 年開
始在季度業務審核會議中，將企業社會責任的
評分納入，提交予宏碁與供應商高層主管，期
望逐漸產生影響雙方商務關係的驅動力。
我們抱持著與供應商共同合作與努力的態
度，一方面制定管理規範，一方面也利用多
方管道與供應商溝通並協助其提升能力。我
們採用 EICC 行為準則作為標準，並參考 EICC 
的 供 應 商 導 入 流 程（Supplier Engagement 
Process）作為管理架構，將供應商的社會與
環境管理流程，區分為導入、評估、確認、
持續改善等四大階段。
供應商的社會與環境管理流程圖
階段一  導入
進行風險評估一
我們依照供應商工廠的地點、製程、與宏碁
業務往來的狀況，以及工廠的基本資料，初
步評估供應商的風險，並將所有中高風險的
供應商納入下一階段的管理。
●  現場稽核   
●  改善行動確認
●  風險評估一
●  供應商行為準
   則符合性聲明
●  供應商自我評估
    問卷
●  風險評估二
●  溝通
●  教育訓練
導入                 評估                 確認              持續改善
提出供應商行為準則符合性聲明
宏碁要求製造與服務供應商均須簽署「供應
商行為準則符合性聲明」，除了要求供應商
符合 EICC 行為準則，並配合我們的要求提
供社會與環境的相關資訊外，供應商也必須
56
2014 宏碁企業社會責任報告書
確認本身及其供應商之營運符合 EICC 行為準
則。此外，自 2012 年起，我們也將相關條
文加入合約中，要求新進供應商簽署。
階段二  評估
填寫供應商自我評估問卷
所有在「風險評估一」呈現中高風險的供應
商均須填寫「EICC-GeSI 供應商自我評估問
卷（Self-Assessment Questionnaire， 簡稱
SAQ）」，作為我們管理供應商社會及環境
責任風險的基礎。
進行風險評估二
我們參考供應商自評，並根據先前稽核的結
果、工廠所在地的風險程度、供應商與宏碁
的業務關係，同時將利害關係人的關切重點
納入考量，進行第二階段的風險評估。
階段三  確認
我們認為現場稽核為確認供應商社會與環境
責任最直接且最深入的方式，宏碁持續進行
供應商社會與環境責任的稽核。
現場稽核
我們主要委託第三方驗證公司進行供應商社
會與環境責任的稽核，並由宏碁稽核管理
人員主導，採行完整的 EICC 稽核工具以期
達到宏碁主導管理及第三方客觀稽核的雙
重目的。此外，我們鼓勵供應商參與 EICC 
所主導的有效性稽核程序（Validated Audit 
Process，簡稱 VAP），以減少供應商面對不
同客戶現場稽核的負擔。自 2013 年起，我們
針對低風險的供應商採行報告審查的方式。
改善行動的確認
我們要求供應商在收到稽核報告的 30 天內，
必須依據稽核發現事項，提出書面的改善及
預 防 報 告（Corrective Action Report， 簡 稱
CAR），由宏碁的稽核管理人員進行書面審
核，並於次年的現場稽核進行確認。
階段四  持續改善
現場稽核與改善行動，不足以解決所有的問
題。我們重視與供應商雙向的溝通，深入了
解供應鏈面臨的現況與問題，以發掘並改正
問題，透過教育訓練與供應商溝通會議，提
升整體供應鏈的能力。
溝通
我們與供應商為緊密的夥伴關係，在社會與
環境上的責任亦然。我們藉由各項議題的工
作小組、年度供應商企業社會責任溝通大會
（Supplier CSR Communication Meeting），
以及企業社會責任論壇與供應商針對各項
CSR 相關議題進行雙向溝通。
教育訓練
除了要求供應商符合當地法規與宏碁的規範
外，我們也向供應商提供最新的社會與環境
責任趨勢與教育訓練，以提升宏碁供應鏈因
應永續發展挑戰的能量。透過這四個管理流
程，宏碁將持續與供應商一同在社會、環境
等重要議題上共同努力，以建立一個永續發
57
57
負責任的供應鏈
的評分納入，提交予宏碁與供應商高層主管，
期望逐漸產生影響雙方商務關係的驅動力。
現場稽核
宏碁堅持所有的供應商都必須以尊重及合宜
的方式對待勞工，採用對環境負責的製造程
序，提供安全的工作條件。我們採用最新版
本之 EICC 行為準則作為我們的供應商行為準
則，自 2008 年起持續進行供應商行為準則
現場稽核，內容包括五大面向；稽核方式則
包括：宏碁供應商管理人員稽核、第三方稽
核與 EICC 的有效性稽核程序（VAP）。透過
現場稽核，確實發現供應商在上述各面向執
行上的缺失，持續對供應鏈進行相關社會與
環境責任的管理。
我們每年參考供應商的自評與前一年的現場
稽核結果，根據工廠所在地的風險程度、供
應商與宏碁的業務關係，同時納入利害關係
供應商行為準則現場稽核五大面向
１
３
２
４
５
展的供應鏈。
供應商企業社會責任評分卡
我們於 2012 年制定了供應商企業社會責任
評分卡，藉著檢視供應商在實踐企業社會責
任方面的表現，希望能夠及早獲悉在環境、
社會、治理等面向的供應鏈風險，並協助供
應商採行必要措施，以消除或緩解風險。評
分卡的內容包括「公司永續經營管理」、「環
境、能源與氣候變遷管理」、「勞工、倫理、
健康與安全管理」等三大領域的評核面向。
每一面向均訂定了量化的權重評核準則，要
求供應商持續提升永續發展績效。
供應商企業社會責任評分卡於 2013 年開始實
施，至今已進行 3 次評核，我們將結果呈報
宏碁與供應商業務高層，以作為雙方業務發
展的參考。2014 年我們亦選定重要供應商，
在其季度業務審核會議中，將企業社會責任
58
2014 宏碁企業社會責任報告書
人的關切重點，規劃年度稽核計畫。2014 年
我們針對風險性較高之 72 家供應商
1 製造工
廠進行現場稽核，被稽核的製造供應商直接
員工超過 19 萬人，接受面談之直接員工超過
1500 人；自 2008 年起到 2014 年累計稽核
供應商達 281 次。
根據宏碁行為準則，所有由宏碁管理人員參
與稽核的供應商須於收到現場稽核報告的 30
天內，針對稽核發現的缺失，提出書面的矯
正措施報告（CAR），由宏碁的稽核管理人
員進行書面審核，並於次年的現場稽核進行
改善結果的確認。2014 年稽核中，所有供應
商均針對現場稽核發現事項，提出改善及預
防報告。2014 年無廠商因此被終止合作關
係。針對稽核結果風險性較高之供應商，宏
碁在採購策略上將採行適當調整與管理。
現場稽核結果
2014 年現場稽核的區域主要包括中國、台
灣、泰國、馬來西亞、新加波與菲律賓。
 
2014 年 EICC 稽核分佈區域
1.
2014 年 進 行 稽 核 之 供
應 商 資 訊 ( 包 括 稽 核
家 數、 稽 核 方 式、 稽
核 結 果 等 ) 統 計 時 間
範 圍 自 2014/1/1 起 至
2014/12/31 止
2.
呈現範圍涵蓋 2014 年所
有受稽核之供應商 ( 包
括宏碁管理人員稽核、
第 三 方 稽 核 與 VAP) 共
72 家；此處分類方式為
國 際 標 準 (ISO) 常 用 分
類，並非以供應商受稽
核之方式分類
2008 年 -2014 年稽核供應商家數與類別
2
累計評鑑審核
累計追蹤稽核
累計初始稽核
總累計稽核家數
300
200
100
0
2008
0
3
0
3
2009
0
8
2
10
2010
0
15
12
27
2011
0
21
46
67
2012
0
48
96
144
2013
2
67
140
209
2014
4
77
200
281
稽核供應商家數
59
59
負責任的供應鏈
100
0 高風險
低風險 200
       ODM          零組件供應商           指定零組件供應商（1）          指定零組件供應商（2）
■ 勞工
■ 健康與安全
■ 管理體系
■ 環境
■ 道德規範
40%
25%
19%
10%
5%
2014 年稽核結果
3
宏碁採用最新版的 EICC VAP 稽核工具進行稽核結果評核。
2014 年稽核結果分數分佈
4
符合法規　　　次要不符合　　　主要不符合　　　優先級不符合
道德規範
環境
健康與安全
管理體系
勞工
0.3 %
79 %
80 %
82 %
86 %
92 %
7%
11%
3%
3%
1% 7%
8%
7%
17%
12%
5.8%
2014 年稽核發現不符合事項之比
例 5，依次為勞工，健康與安全，
管理體系，環境及道德規範。
3.
呈現範圍涵蓋 2014 年由
宏碁管理人員參與稽核
之供應商共 29 家
4.
呈現範圍涵蓋 2014 年所
有受稽核之供應商 ( 包
括宏碁管理人員稽核、
第 三 方 稽 核 與 VAP) 共
72 家
5.
呈現範圍涵蓋 2014 年由
宏碁管理人員參與稽核
之供應商共 29 家
60
2014 宏碁企業社會責任報告書
主要問題改善追蹤
宏碁與供應商夥伴持續不斷努力，在健康與安全、環境、道德規範與管理系統等各面向，相較
於 2013 年的稽核結果均有所進步。
2013-14 年供應商稽核 EICC 符合性比例
6 
工人需依規定確實配戴防護設備並安全操作機器
   
多管道與員工做雙向溝通，傾聽員工的聲音
供應商高層與相關管理幹部積極參與現場稽核與討論
2013  
2014
100%
80%
60%
40%
20%
0%
勞工              健康與安全              環境               道德規範           管理系統
6.
呈現範圍涵蓋 2014 年由
宏碁管理人員參與稽核
之供應商共 29 家。除了
勞工部分因符合性要求
提高造成供應商符合比
例稍下降外，其餘象限
均有改善，其中以道德
規範符合性比例提升最
多。
61
61
負責任的供應鏈
工時問題
宏碁自 2014 年起對主要 ODM 供應商之工時管理實施雙月份之追蹤監控，若發現偏離設定方向
時，將要求供應商採取立即有效之改善作法。2015 年我們將擴大追蹤所有 ODM 供應商的工時
管理記錄，以落實加班時數管理及七休一的執行成效。
 分類
勞工
健康與
安全
勞工
環境
健康與
安全
EICC 法規 
工作時間
緊急準備
工資與福利
有害物質
職業安全
改善行動
主要問題
加班超過 EICC 加班標
準；員工每工作七天
沒有休假一天
未裝設緊急照明燈或
逃生指示牌
加班費未按法規支付
危 險 物 資 ( 包 括 廢 棄
物 ) 未進行妥善的管理
和處置
未正確的使用適當的
個人防護裝備
● 建議供應商制定公司之加班標準與七休一標準，並
設定為執行單位之關鍵績效指標，定期稽核目標達
成狀況。
● 建議供應商將加班標準與七休一標準與員工出勤系
統結合，由主管有效控管。
● 建議供應商根據產能需求，招募足夠員工，避免人
力不足造成過度加班
● 建議供應商依法規標準，對工廠做全面定期檢查， 
並及時改善缺失。
● 建議工廠在增建或改建時，必須遵照法規標準裝設
緊急照明燈或逃生指示牌。
● 定期進行消防安全檢查。
● 要求供應商必須依法規標準支付員工加班薪資。
● 要求供應商制定加班薪資支付相關程序文件，並公 
布實施。
● 要求供應商必須依法標示、儲存與處置危險物資 ( 包 
括廢棄物 )。
● 要求供應商必須制定危險物資 ( 包括廢棄物 ) 管理文
件，並定時監督管理工廠使用之危險物資與廢棄物。
● 要求供應商必須依法對危險站位員工免費提供個人
防護裝備，並正確使用。
● 要求供應商必須對新進員工作個人防護裝備相關培
訓。
● 要求供應商必須監督危險站位員工確實配戴防護裝
備。
62
2014 宏碁企業社會責任報告書
供應鏈的工作環境安全，工人受到尊重並富
有尊嚴，商業營運對環境負責並兼具道德。
自 2009 年起，我們開始向供應商傳達衝突礦
產的議題，並展開產品內鈷（Co）、金（Au）、
鈀（Pd）、 鉭（Ta）、 錫（Sn） 和 鎢（W）
等金屬來源的調查。
衝突礦產管理
製造產品的原料與過程中引發的社會與環境
問題是我們關切的議題，其中來自剛果民主
共和國的礦產交易，成為當地武裝叛亂團體
的主要財源，引起嚴重的武裝衝突，亦引發
了國際社會的關注。宏碁衝突礦產政策提出
了我們的承諾，以確保採購非洲大湖礦產時，
宏碁衝突礦產政策
剛果民主共和國的東部，長久以來為全球人道危機最嚴重的中心之一。非法的礦產交易
所得，成為當地武裝叛亂團體的財源，而人權遭受嚴重侵犯與這些武裝衝突和礦產息息
相關。這些礦產被稱為衝突礦產，而來自這些礦產的金屬 ( 鉭、錫、鎢、金 ) 透過全球
供應鏈進入了包括電子產品在內的許多消費性產品。
宏碁一向致力於遵守最佳行業行為，並期待我們的供應鏈尊重並支持國際認可的人權運
動。當採購來自剛果或毗鄰國家的金屬時，我們不會以任何方式，容忍、利用、投入、
協助、支持以任何形式侵犯或濫用人權的行為。
宏碁要求供應商遵守電子行業公民聯盟的行為守則，並期待供應商與宏碁合作，促使其
供應鏈支持並遵守本政策。
根據本衝突礦產政策，宏碁將：
 ● 根據經濟合作與發展組織 (OECD) 提出的「受衝突影響及高風險地區負責任供應鏈的
盡職調查指導方針」，進行供應鏈盡職調查。
 ●  要求供應商進行盡職調查，根據 OECD 的指導方針，以及無衝突採購倡議行動 (CFSI)
開發的工具定期提出報告，提升供應鏈的透明度。
 ● 我們採購來自剛果和毗鄰國家的金屬時，會與供應鏈、產業、政府、民間社團和其他
組織，包括 OECD 針對錫、鉭、鎢及黃金供應鏈盡職調查的多方利害相關者論壇以及
負責任礦產貿易公私聯盟 (PPA) 共同合作，盡力開發無衝突礦產的產品。
 ● 支持剛果民主共和國和鄰國的和平談判，追求一個負責任和永續發展的礦產貿易
   ，以及多元化和穩定的經濟組織。
●  公開我們對於邁向無衝突產品的盡職調查進展。
63
63
負責任的供應鏈
2010 年，宏碁參加 EICC/GeSI 的採礦工作小
組及盡責調查工作小組，協助發展衝突礦產
報告的工具，藉此工具促進供應鏈中冶煉廠
的揭露與了解。 
2011 年，我們與供應商一起參與了 EICC 盡
責調查工具的試行計畫，藉由供應商試填並
回饋改善的訊息，使此工具更加實際可用。
同年，我們開始採用此工具，展開供應鏈中
鉭（Ta）、 錫（Sn）、 鎢（W）、 金（Au）
等金屬冶煉廠的調查。
2012 年，在初步確認供應鏈中的冶煉廠之
後，我們將冶煉廠的名單提交 EICC/GeSI 無
衝 突 冶 煉 廠（Conflict-free Smelter， 簡 稱
CFS）計畫，協助確認產業的主要冶煉廠，
以找出參與 CFS 計畫的主要對象，並公布
初步結果。同時我們也加入了鼓勵冶煉廠參
加 CFS 計畫的行動，以實際行動支持 EICC/
GeSI CFS 計畫。我們亦於 2012 年 11 月加入
經濟合作與發展組織（The Organization for 
Economic Co-operation and Development，簡
稱 OECD）「針對金及受衝突影響及高風險地
區負責任供應鏈的補充實施方案」，我們將
持續遵循 OECD 盡責調查指南並參與相關討
論，以建立供應鏈的盡責調查能力並與進行
經驗分享。 
2013 年， 我 們 正 式 加 入 了 負 責 任 礦 產 貿
易 公 私 聯 盟（Public-Private Alliance for 
Responsible Minerals Trade，簡稱 PPA），也
使用第二版 EICC 盡責調查工具，展開供應鏈
的衝突礦產調查，包括 3TG 的使用、來源、
冶煉廠的調查及回覆等。
2014 年，我們分析了供應商的無衝突礦產調
查資料，辨識出現在供應鏈中的鉭、錫、鎢
和金的冶煉廠 / 精煉廠名單並公布於宏碁永
續網站上。我們認為，公佈冶煉廠名單能為
利害關係人提供更清晰的輪廓並提昇 EICC 無
衝突礦產採購計劃的意識以及冶煉廠的參與
意願。我們於第三季提出了 2013 年衝突礦產
報告，內容包括我們 2013 年盡責調查的行
動與 2014 年的計畫。此外，我們也持續進
行鼓勵冶煉廠參加 CFS 計畫的行動。自 2015
年起，宏碁所有的供應商應開始進行冶煉廠
的管理，並擴大要求供應鏈使用符合無衝突
冶煉廠計劃（Conflict-Free Smelter Program）
的冶煉廠。宏碁預計所有的供應商均能於
2016 年 12 月 31 日前，完成認證冶煉廠的轉
換。
   
此外，我們持續於供應商溝通大會，針對本
議題的進度、宏碁的承諾以及對供應商的要
求進行說明，使供應商對衝突礦產的議題有
更完整的了解與認知。我們將陸續公布調查
結果，並持續與政府、產業界以及公民團體
合作，以支持並解決供應鏈的挑戰，使用合
法且不造成衝突的礦產。我們同時也持續尋
64
2014 宏碁企業社會責任報告書
找進一步盡責調查的機會，確認最佳實踐的
方法，以有效改善剛果民主共和國及鄰近國
家的衝突礦產狀況。
印尼錫礦 
宏碁了解印尼 Bangka 與 Belitung 島關於錫礦
開採勞動條件和環境破壞等問題，因此，宏
碁承諾針對印尼錫礦採取下列行動： 
  ●  持續進行現有的衝突礦產盡職調查計畫，
以提昇印尼錫冶煉廠 / 精煉廠的資料透明
度。 
  ●  支持並遵循錫工作小組（Tin Working Group）
及 永 續 貿 易 倡 議（Sustainable Trade 
Initiative，IDH）透過負責任採購追求永
續成長所發展的方法。 
  ●  一旦上述方法形成並提供足夠之負責任的
無衝突冶煉廠 / 精煉廠，宏碁將要求供應
商使用來自印尼負責任的錫礦來源。 
  ●  透過我們的公開網站，定期更新上述活動
的進展。 
供應商的能力提升
宏碁提供供應商最新的社會與環境責任趨勢
與教育訓練，以提升宏碁供應鏈因應永續發
展挑戰的能量。我們持續邀請供應商參加供
應商 CSR 溝通會議以及 CDP 專案的說明會，
以讓供應商獲取最新的社會與環境責任知
識，並提供供應商與 Acer 管理階層及專家雙
向溝通的機會。2014 年我們聚焦與供應商的
雙向溝通以及學生實習生的管理議題。
學生實習生的管理　
為緩解用工壓力，同時培養實務人才，中國
部分工廠雇用學生實習生以滿足生產需要。
從教育的角度而言，安排學生至企業實習，
的確是理論與實際相互結合的機會，亦可以
提昇學生面對社會與解決實際問題的能力。
然而實際上部分工廠為補足勞動空缺，很少
思及教育目的，甚或未能提供特殊保護給在
廠實習的學生。
2013 年 12 月我們和選定供應商一同參與由
EICC 與勞工教育網絡（Labor Education and 
Service Network，LESN) 及南京大學 (Nanjing 
University）合作推動的學生實習生調查研究
計畫，探討中國學生實習生面臨的問題，並
找出最佳執行案例以供產業參考。2014 年
EICC 贊助勞工教育網絡與南京大學將「實習
生（學生工）的良好管理指引：合法合規到
良好管理實踐（Responsible Management of 
Student Workers：From Compliance to Best 
Practice A Toolkit for Companies）」 出 版，
以提供中國電子廠管理學生實習生的重要工
具。我們於供應商 CSR 溝通會議中，也對
供應商強調學生實習生的管理不僅是工廠製
造管理，更應包括實習規劃、崗前訓練、工
廠管理，以及與學校教育的銜接。使用學生
實習生除應遵守法律法規，拒絕使用童工，
妥善為學生實習生提供特殊保護等基本要求
外，亦須依照五階段的管理：
  ●  篩選合作職校，確認學校資格並建立合法
的合作協議
65
65
負責任的供應鏈
第一階段：篩選合作職校
操作要點 1：確認學校具備辦學資格
操作要點 2：與學校建立符合法規的合作協議與安排
第二階段：接收實習學生
操作要點 3：確認學校符合法規的輸出學生
操作要點 4：接收實習生，杜絕童工與一年級學生
第三階段：新進實習生培訓及適應
操作要點 5：確保實習生融入新環境
第四階段：實習期間
操作要點 6：落實符合法規的實習生管理
第五階段：實習結束
操作要點 7：結束實習，進行評估
  ●  接收實習學生，確認學校合法輸出學生
  ●  新進實習生培訓與適應，確保融入工廠環境
  ●  實習期間合法管理
  ●  實習結束進行評估
 
我們希望在宏碁供應鏈實習的學生，都擁有高品質的實習機會。我們將持續並擴大供應鏈對學
生實習生的管理要求。
員工關懷與發展
宏碁為員工創造充滿樂觀、熱情、敢於夢想的工作環境，
主動關懷溝通，並支持與激勵團隊。
透過具競爭力的整體薪酬，吸引及留住優秀人才；
推廣工作與生活平衡方案，關懷員工身心靈的健康；
並透過有系統的人才培育，
啟動改變世界的力量。
67
67
員工關懷與發展
員工關懷與發展
宏碁為員工創造充滿樂觀、熱情、敢於夢想的工作環境，
主動關懷溝通，並支持與激勵團隊。
透過具競爭力的整體薪酬，吸引及留住優秀人才；
推廣工作與生活平衡方案，關懷員工身心靈的健康；
並透過有系統的人才培育，
啟動改變世界的力量。
員工結構  
人員雇用狀況
截至 2014 年 12 月底，宏碁全球正職員工為 6,870 人，其中包含 1,557 位管理人員、1,996 位專
業人員、903 位行政人員及 2,414 位技術人員。平均年齡為 37.6 歲，平均年資為 6.7 年。另外
聘用定期員工與派遣員工 875 人，其中男性 483 人，女性 392 人。
 
 
●  技術人員 35%    2,414 人
●  專業人員 30%    1,996 人
●  主管人員 22%    1,557 人
●  行政人員 13%       903 人 
工作別
工作地點
●  台灣 39%    2,705 人
●  泛歐 25%    1,690 人
●  泛亞 15%    1,060 人
●  中國 11%        752 人
●  泛美 10%        663 人
● 31-40       49%     3,342 人
●  41-50   28.5%     1,943 人
●  ≦ 30        14%         956 人
●  ≧ 51          8%         576 人
●  男性   66%     4,472 人
●  女性   34%     2,328 人
性別
2
年齡別
1
1.
限於當地個資法規定，
共有 53 名員工無法揭露
其年齡而未納入統計
2.
限於當地個資法規定，
共有 70 名員工無法揭露
其性別而未納入統計
68
2014 宏碁企業社會責任報告書
人才招募
我們恪遵全球各據點當地的勞動法令聘僱員工，以聘用當地人員為主，秉持機會平等的原則，
透過公開遴選的程序招募員工，不分種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨，禁止僱用童工，
適才適所、唯才是用，於全球各地招募多元化的優秀人才。2014 年平均離職率為 16.4 %，主要
係公司轉型、重新調整組織與人力需求縮減。
如營運上有重大改變，宏碁均依當地的相關法令通知受影響的同仁。以宏碁總部台灣區為例，
持續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；持續工作一年以上三年未滿者，於二十日
前預告之；持續工作三年以上者，於三十日前預告之。
3.
離職率之計算為月離職
人數 / 月在職人數；年
度離職率為十二個月之
加總
4.
新進率之計算為月新進
人數 / 月在職人數；年
度新進率為十二個月之
加總
5.
當 年 度 實 際 申 請 育 嬰
留停人數 / 當年度符合
育嬰留停申請資格人數
*100%
6.
當年度育嬰留停復職人
數 / 育嬰留停預計於當
年度復職人數 *100%
7.
前一年度育嬰留停復職
後 持 續 工 作 一 年 人 數 /
前一年度育嬰復職人數
*100%
　　　地區
台灣
中國
歐洲、非洲及中東
美洲
亞太地區
總計
離職人數
578
216
284
104
367
1549
離職率
3 
20%
22.2%
15.3%
14%
25.4%
16.4%
新進人數
430
107
113
50
110
810
2014 年全球離職及新進人員人數統計
新進率
4 
15.9%
13.7%
6.7%
7%
10.1%
9.7%
當年度符合育嬰留停申請資格人數
當年度實際申請育嬰留停人數
育嬰留停預計於當年度復職人數
當年度育嬰留停復職人數
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
前一年度育嬰復職人數
育嬰留停申請率 (%) 
5
育嬰留停復職率 (%) 
6
育嬰留停留職率 (%) 
7
男性
86
2
3
0
1
1
2.3
0.0 
100.0 
女性
36
16
16
8
8
8
44.4 
50.0 
100.0 
宏碁台灣 2014 年育嬰假申請情形
合計
122
18
19
8
9
9
14.8 
42.1 
100.0 
69
69
員工關懷與發展
必須兼顧股東及員工的權益
具競爭力的整體薪酬
薪酬政策
科技產品全球市場競爭激烈，人才的競爭亦
是如此，為吸引及留住優秀人才，我們提供
具競爭力的整體薪酬。在薪資政策的制訂上，
我們遵守全球各據點當地勞動法令之要求，
獎勵制度
除了薪資上的鼓勵，我們也設立內部獎項，
針對在業務、管理及研發等領域具有重大貢
獻之同仁給予公開表揚及實質獎勵，藉此肯
定同仁之付出並與全體同仁分享成果。
綠心勳章
為表揚在業務發展與營運管理等方面具有突
破性成就的同仁，特頒予「綠心勳章」，以
為同仁樹立楷模。2014 年，四枚綠心勳章分
別頒予 Chromebook 營運與行銷團隊、創下
業績歷史紀錄的菲律賓團隊、以及市佔表現
優異之投影機團隊。
不會因為性別、宗教、種族、黨派之差異有
所不同，並且諮詢企管顧問公司在全球各地
區之薪酬調查資訊，以確保公司提供的整體
薪酬在各地區人才市場中具備競爭力。另外，
我們也依據公司獲利狀況、單位及個人績效
發放獎金，以獎勵績效優異的員工，以宏碁
台灣區為例，設有績效獎金、員工分紅獎金
等。
表現優異的投影機團隊榮獲「宏碁綠心勳章」
研發成就表揚
除提供研發人員專利獎金外，宏碁並在每年
年度大會表揚獲得傑出專利獎項的同仁。
產品業務團隊表楊 
針對表現優異或取得突破性發展的產品與業
務團隊，給予公開表揚。 
宏碁薪資政策訂定原則
必須能吸引及留住優秀人才
提供適當獎勵，以獎勵對公司具有貢獻之人員
70
2014 宏碁企業社會責任報告書
員工福利
我們除了依照法令規定提供基本福利外，另
提供團體醫療險，並參考各地風俗民情，提
供員工優質的福利。以台灣區的職工福利委
員會—宏碁福委會為例，2014 年提供以下三
大類員工福利：
 
休閒育樂福利
舉辦多項同仁與家人共同參與的活動，其中
2 ～ 3 日遊、家庭日及藝文欣賞等活動參與
人數已超過 2 萬人次，讓同仁在工作之餘能
夠調劑身心並和家人同歡。另提供自助休閒
補助金，讓同仁能自主選擇休閒娛樂的方式，
促進身心靈的平衡發展。
聯誼性活動
提供各類部門聯誼費用，促進同仁間的情感
交流，並設置按摩椅、電動遊樂設施、運動
設施等供同仁同樂。另設有交誼廳、咖啡廳，
為深受同仁喜愛的放鬆場所。
現金性福利
提供三大節慶與生日提貨券，以及獎學金、
婚喪喜慶之各項現金性福利補助。
退休制度
宏碁的退休制度均依全球各據點當地的法令
規定辦理。以台灣地區為例，全體員工皆依
「勞動基準法」及「勞工退休金條例」提列
或提撥應有的員工退休金，於 2005 年 6 月
30 日 ( 含 ) 前入職之員工，享有舊制退休金
年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格
後，始享有新制退休金年資；至 2014 年底，
本公司於中央信託局提存之舊制退休準備金
透過活動參與過程中的互動，建立起團隊間的深厚情誼
宏碁家庭日活動深受同仁與親友喜愛
聯誼性
活動
休閒育樂
福利
現金性
福利
71
71
員工關懷與發展
金額約為 3.23 億元。就新制退休金制度而
言，公司每月提撥 6% 員工薪資，員工自提
0~6%。此外，本公司亦建立「提早退休制
度」，只要員工工作滿 15 年，年滿 50 歲，
即可提出退休申請，以便儘早規劃未來生涯。
員工關係
員工溝通
配合公司的轉型，我們採取下列方式加強員
工溝通，以取得員工共識與承諾，共同為轉
型變革而努力：
  ●  持續透過榮譽董事長施振榮先生分享 (Stan 
Shares) 線上平台，與同仁溝通王道理念與
作法，並發送施先生出版之「新格局 . 新
視野 . 新思維」文集予公司同仁閱讀，分
享施先生所提出的微笑曲線理論、王道思
維、利他人生觀等，也強調王道的三大核
心信念為「創造價值」、「利益平衡」、「永
續經營」。
  ●  董事長黃少華先生以「玩轉人生」為題，
以演講與座談方式，與各單位同仁分享如
何在工作上培養專業、敬業、樂業的態度，
以及公司未來的發展方向。2014 年舉辦
15 梯次，共 817 人參與；未來亦將持續辦
理。
  ●  全球總裁暨執行長陳俊聖每季舉行「與
Jason 有約溝通大會」，與公司同仁面對面
溝通公司營運成果及未來營運方向，並回
答員工所提出的問題與建議；另陳全球總
裁暨執行長也至全球各營運據點說明公司
最新政策，並與員工當面溝通。
  ●  宏碁每日新聞讓同仁即時獲得所有與公司
相關的媒體訊息
  ●  宏碁 Good News 報導公司相關產品獲獎與
市場成長等消息
在員工意見反應方面，台灣區每季召開一次
的園丁會議，由全球總裁暨執行長主持，與
員工選出的園丁代表面對面，對公司營運管
理、工作環境、員工權益等面向充分溝通，
作出決議並落實執行。2014 年，台灣區員工
透過園丁會反應的重大決議如下，皆已擬定
改善計畫逐項進行。
2014 年園丁會重大決議（台灣地區）
  ●  強化 IT Service 問題追蹤平台
  ●  增加 Google Chrome OS 新作業系統支援
  ●  加強組織異動和調整之溝通
  ● 建構公司落實「真正傾聽顧客需求」的工 
作文化
  ● 執行以優惠折扣方式提供員工購買公司產
品
  ●  加速公司無線網路環境
  ●  強化績效管理及升遷制度
  ●  建置消費者回饋問題管道
 
 ●  透過訓練、活動等方式強化員工對新新宏
碁核心價值的認同與落實。
人權與結社自由
宏碁相信每位員工皆應得到公平的對待與尊
重，除了遵守國際人權公約（如聯合國世界
72
2014 宏碁企業社會責任報告書
人權宣言、國際勞動組織基本公約）外，並
於「員工業務行為準則」上明確規範人權相
關政策，包含尊重差異、公平雇用、公平對
待、嚴禁歧視及騷擾等，以與所有相關的利
害關係人溝通，並且從未阻止或妨礙員工結
社之自由。目前宏碁於全球的營運據點中，
具有工會組織的國家主要為法國與美國，集
體協議所涵蓋員工的百分比為 3.2%。
為維護兩性工作平等及人格尊嚴，提供員工
免於遭受性騷擾及性別歧視的工作環境，台
灣區特別制定「性騷擾防制措施及懲戒辦
法」，明訂申訴管道、作業流程及懲戒規定，
並提供性騷擾防制訓練課程，讓員工認識並
預防性騷擾的發生。2014 年公司未接獲性騷
擾申訴案件。
持續學習與成長
人才培育與職涯發展
2014 年之訓練規劃與執行重點以新新宏碁核
心價值：改變世界的熱誠、使用者導向、有
價值的創新、團隊合作、利益平衡生生不息、
正直誠信為主軸，此六項核心價值代表了宏
碁未來要建立的核心能力，也是宏碁面對外
界環境變化與轉型的具體信念，因此，訓練
的目的即在積極協助公司同仁將核心價值落
實於日常工作之中。
在管理訓練方面，培養主管將王道經營理念
與績效結合的能力，並強調如何帶領部屬共
創價值，同時加強當責管理 (ownership) 的信
念與作法；在專業課程方面，強調有價值的
創新 (Valued Innovation)，並在平台經營策略
的觀念下，思考如何共創價值與利益平衡，
以六面向價值核心理念，提升產品的競爭力；
在通識課程中，鼓勵同仁培養以樂觀、熱
情、敢於夢想的態度迎向挑戰，並導引同仁
透過 5C（Communication， Communication，
Communication， Consensus，Commitment）
原則，發揮群策群力綜效、共同突破瓶頸、
創造價值，向困難挑戰。
為確保訓練之執行品質，所有訓練皆依照「內
外部訓練管理程序」辦理。以台灣區為例，
2014 年共開辦 212 班訓練課程，受訓員工達
4,867 人次，總受訓時數 19,801 人時；所有
訓練係依工作需要、性別平等、機會均等原
則辦理。
管理訓練課程所安排的案例討論時間 
課堂表現優異團隊受獎
73
73
員工關懷與發展
王道與績效管理、教導部屬與共創價值、如
何做好團隊共識與決策、當責管理與 RACI 
(Responsible, Accountable, Consulted and 
Informed) 矩陣等。
職類別專業訓練
提供各部門所需要的專業技術及訓練，並辦
理專業演講讓同仁瞭解產品發展趨勢。2014
年開設課程如 ICT 消費者趨勢分析與洞察、
巨量資料浪潮下雲端運算的市場發展趨勢、
從消費者洞察到產品概念操作實務、把產品
創意變成無窮商機、與各方多贏的談判技巧
實戰等。
通識課程
通識課程重點在於強化基本職能與核心能
力，典型的代表課程如樂在工作（經驗分
享）、系統性思考問題與創新工具、跨單位
的協調與溝通、工作改善與問題解決方法、
雲端時代的數位文件活用、與管理讓團隊創
意源源不絕—以 IDEO 創新思維為例等。
新進人員訓練
新進人員在入職第一天，公司即安排導覽訓
練，使其在入職之初，能迅速瞭解基本作業
流程。新人在入職後一個月內，由訓練單位
員工類別
高階主管   
中階 / 基層主管
一般同仁
總計
參加人次
357
758
3,752
4,867
課程人時
1,509
3,168
15,124
19,801
平均每人受訓時數
4.23
4.18
4.03
4.07
多元化的學習發展
配合王道思維之推動，透過多種管道傳達王
道思維理念，如舉辦榮譽董事長施先生所主
持的「王道講堂」、以及黃董事長所主持的
「玩轉人生」座談等；另外，也邀請跨界知
名人士，分享產業經營趨勢與創新經驗，擴
展主管的管理視野。更配合內部溝通平台 My 
Acer，與員工分享王道理念。
在提升專業能力方面，公司內部推展各項在
職訓練、工作輔導、工作調動、講座、線上
學習等，並鼓勵同仁參加公司外部之專業研
討會、國外知名大學及訓練機構之短期訓練
課程等。此外，為鼓勵同仁取得專業認證，
以提升其專業能力，我們依事業單位需要，
訂定「原廠專業認證獎勵辦法」，提供專業
認證測驗費補助及獎金。
訓練體系
主管管理才能訓練
因應新新宏碁核心價值的推展，有關各層級
主管管理訓練的重點，著重於主管如何將王
道與績效管理結合、領導團隊共創價值、提
升團隊士氣、以及當責管理。代表性課程如
2014 年台灣區員工訓練參與人數及時數
74
2014 宏碁企業社會責任報告書
辦理新進人員訓練，使其瞭解公司制度、規
章、核心價值、品牌價值、企業文化及及員
工業務行為準則（包含宣導勞工人權、自由
表達、個人隱私權、防止性騷擾、反貪腐等）
等，以期能完全融入團隊運作。工作內容
與產品相關之新進同仁皆接受專利權保護訓
練、CSR 訓練（綠色產品、EICC、溫室氣體
等）、靜電接地（ESD）訓練等。同時，也積
極鼓勵新進同仁參與心肺復甦術（CPR）及
自動體外電擊器（AED）訓練。
績效管理及發展
宏碁績效管理與發展系統的目的在提升個
人、部門及組織整體的績效，包含目標設定、
賦能授權、溝通輔導、績效與獎酬的連結、
職涯發展等。2014 年，宏碁台灣員工績效考
核比例達 100%。
健康及安全的工作環境
安全衛生教育訓練
為持續強化同仁職場安全與健康觀念，同
時遵循「職業安全衛生教育訓練規則」及
OHSAS 18001 標準要求，自 2011 年起，宏
碁台灣持續辦理勞工安全衛生教育訓練。
在 2014 年，我們完成 2 小時網路教學課程
製作，並取得勞動部職業安全衛生署認可。
教材內容涵蓋交通安全、消防安全、作業場
所安全、員工健康關懷等四個單元，藉由生
動活潑的互動功能，結合實務設計，帶領同
仁學習，提高安全衛生的認知。
此外，宏碁台灣每年定期舉辦心肺復甦術
（CPR）及自動體外電擊器（AED）教育訓練、
急救人員暨安衛管理人員在職教育訓練、自
衛消防編組人員消防講習等課程，同時結合
多家醫療機構，辦理職工衛生保健醫療服務
與健康管理講座活動。
健康檢查、健康管理及健康促進 
宏碁始終重視同仁的健康，持續推動職場健
康管理與健康促進。2014 年，我們獲得衛生
福利部國民健康署「健康職場認證 - 健康促
進標章」。
每季舉辦 CPR+AED 訓練
每半年舉辦消防安全講習
75
75
員工關懷與發展
提供桌球、撞球、投籃機、電玩遊戲機、電
動按摩椅等娛樂設施；此外亦成立 Acer 按摩
小站，每週由視障按摩師為同仁按摩，統計
2014 年共有 2,070 人次參與。
為豐富員工休閒生活，我們鼓勵員工成立各
類社團，也特別成立「宏碁代表隊」邀請同
仁參加如「台北馬拉松路跑」、「泳渡日月
潭」、「日月潭單車環潭挑戰」、「Acer 登
高賽」等運動賽事，2014 年計有 1,966 位同
仁及眷屬參與。
 
為落實員工健康管理，汐止總部在 2014 年設
置健康管理中心，由專責護理人員與特約健
檢機構合作辦理健康檢查，將檢查結果實施
分級管理；對重大異常個案進行追蹤；主動
關懷及協助傷病同仁。
為強化職場健康促進，我們在 2014 年與汐
止國泰綜合醫院合作，辦理戒菸班、減重班
課程，同時舉辦 27 場次身心健康講座，計有
4,616 人次參與。為協助同仁緩解工作壓力，
我們在公司內部設置籃球場及員工休閒區，
宏碁榮獲 2014 衛福部
健康職場認證 - 健康促進標章
與醫療機構合作辦理員工體適能測驗 
與醫院合作辦理員工健康減重班，成果斐然
2014 年度共舉辦 27 場健康講座
76
2014 宏碁企業社會責任報告書
改善工作環境的軟硬體設施
為完善溝通管道，宏碁台灣設置園丁會組織，
園丁代表由各區員工選舉產生，每季進行包
括安全衛生議題蒐集討論及追蹤改善。為營
造良好工作環境，確保同仁安全健康，宏碁
台灣推行環安衛管理系統，環安衛管理小組
成員共 44 名，除管理代表及推行小組外，其
餘 41 位幹事，皆由各單位推舉合適員工擔任
（勞工代表比例 93%），除定期舉辦會議進
行環安衛議題討論外，每年實施工作場所危
害鑑別、環境衝擊考量，並針對顯著風險及
高衝擊項目提案改善。
2014 年宏碁台灣進行多項辦公環境改善措施
( 如下表 )。每年持續依計畫進行辦公區域清
潔打蠟、環境消毒作業；並進行飲用水水質、
室內二氧化碳、冷卻水塔退伍軍人症等多項
環境檢測，以監督及維持辦公環境品質。
8.
2014 年度宏碁台灣職災
案件共 4 例，皆為通勤期
間發生之交通事故
宏碁 2014 年主要辦公環境改善措施
辦公環境改善措施
推動大樓前方天橋建設
建置電子佈告欄
改善辦公區噪音問題
改善辦公區菸味問題
改善辦公區帷幕牆漏水
改善飲用水設備過濾系統
加強辦公區防鼠作業
改善電腦機房環境及配電安全
改善作業環境安全問題
更新消防設施
推行辦公區
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣大安辦公區
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣台中分公司
宏碁台灣桃園發貨中心
宏碁台灣外點辦公區
男
女
合計
失能傷害頻率（IR）
失能傷害人件數 *200,000/ 總經歷工時
宏碁台灣
0.07
0.07
0.14
失能傷害嚴重率（LDR）
總損失日數 *200,000/ 總經歷工時
宏碁台灣
0.17
0.17
0.35
宏碁 2014 年失能傷害頻率、失能傷害嚴重率
8
77
77
員工關懷與發展
員工業務行為準則
宏碁全體同仁除恪遵全球各地區國家相關之
法規外，更堅守誠信，以超越社會大眾對宏
碁之期待。為此，我們於 2009 年訂定「員工
業務行為準則」，以宏碁管理階層、宏碁全
球人力資源總部或全球法務總部作為公司同
仁或外部業務夥伴的諮詢窗口，若公司同仁
或外部業務夥伴對於可能違反宏碁集團業務
行為準則的違法或不道德行為有所疑問時，
可以直接與上述單位聯繫。如有任何違反該
規範之情形，將視情節輕重予以處置，情節
嚴重者將受到必要之紀律處分甚至解僱。
本規範為宏碁所有員工進行業務活動之最高
行為準則，於每位新進人員加入時，均施以
教育訓練要求員工務必遵守。此外，員工業
務行為準則並與績效考核結合，以加強執行
效力；主管必須負責督導所屬同仁，確實遵
守員工業務行為準則。
在反貪瀆方面，員工業務行為準則明確規定
包括利益衝突、禁止收受不正當利益、餽贈
與招待等規範，並針對可能具有潛在貪瀆風
險之處，制定防範機制。此外，公司定期針
對日常營運之作業流程進行內部稽核，以透
過有效之內部控制機制及內控自檢減少貪瀆
行為發生之可能性。所有新人在入職後接受
的新人訓中也涵蓋反貪瀆訓練。另外，每年
進行績效考核時，我們皆要求主管及同仁重
新檢視是否符合員工業務行為準則；萬一有
任何貪瀆的事件發生，公司必公告事件及處
理措施，提醒同仁務必遵守所有員工業務行
為準則之規範。
宏碁台灣 2014 年出缺勤率
出缺職率
男性員工出缺職率
女性員工出缺職率
全體員工出缺職率
傷病假
0.41%
0.40%
0.81%
傷病假 + 事假
0.46%
0.44%
0.90%
客戶服務
宏碁一直以來遵循「將零缺點且具競爭力的產品與服務準時送達
顧客」的品質政策，並秉持「以服務為榮，以宏碁為傲」的信念，
提供專業的產品與服務。為滿足顧客需求，宏碁以鮮活思維，全
方位追求創新與貢獻，帶給顧客新鮮科技；為得到顧客信賴，嚴
格對產品品質把關，提供安全的產品；為使顧客安心，亦建立了
完善的顧客服務機制。
79
79
員工關懷與發展
宏碁集團服務模式
宏碁服務網絡是由宏碁直營服務中心及授權維修中心組成。我們在全球各地設置許多自有的維
修中心，並在需要之處和授權服務中心合作。此服務模式擁有以下四個特點： 
多重服務管道
我們致力於讓消費者了解我們產品的特色與服務，並透過各種方式了解消費者的需求。宏碁的
客戶可透過下列的管道隨時與我們連繫，反應任何意見及建議。
 ●  自有的場所和加盟的電話客服與
維修中心
 ●  提供所有服務單位無縫且即時的
連結
 ●  由單一系統管理備品中心與各地區服
務站，我們在全球五大洲設立備品中
心，以因應客戶維修服務的需求
 ●  全球一致地達成符合不同品牌的
客戶要求
混合模式
宏碁自有的 IT 系統
「一個公司，一個系統」
備品運籌
多品牌
宏碁傾聽客戶聲音專案
宏碁於 2012 年底推出 Acer Community 網站，提供客戶線上溝通管道以隨時反應產品問題，
Acer Community 成員則以迅速、確實的方式回覆客戶問題。目前已有超過 130,000 位註冊會員，
超過 90,500 個討論主題且持續增加，更有 2,100 個問題經 Acer Community 成員與發問者討論
網路下載與
支援服務
Acer Web Master
( 客訴處理流程 
    及機制 )
電話服務支援中
心 / 技術支援
直營服務中心
授權服務中心及
專業維修公司
國際旅約保證
服務中心
Facebook
與Acer community
80
2014 宏碁企業社會責任報告書
後已確實在網站上解決。此網站提供多國語
言，包含英文、西班牙文、德文及葡萄牙文，
提供客戶無遠弗屆的溝通管道。
此外，我們於 2013 年底新增了 Acer Idea 專
區，所有註冊會員皆可提出對產品、配件、
服務的構想。目前會員透過 Acer Idea 網站發
佈了 180 個構想，內容包括針對產品硬體及
軟體改善、建立客戶友善之 Acer 網頁等構
想。所有構想透過 Acer Idea 網站讓我們瞭解
客戶之需求並且有機會應用於宏碁下個世代
的產品開發與服務之改善。
宏碁中國服務校園行
自 2011 年起，宏碁中國連續 3 年舉辦服務
校園行，透過校園服務關懷活動免費提供師
生電腦檢測、清潔保養、問題解答等現場服
務。2014 年宏碁中國在 22 所大學舉辦了 39
場的校園服務檢測活動。截至 2014 年底，
已累積舉辦了 120 場活動，為上萬人提供諮
詢解答。
宏碁台灣新店服務中心成立
台灣於 2014 年 9 月新增新店服務中心，成
為台灣區第 26 個服務中心，為新店、木柵、
雙和地區民眾提供便利的服務。新店服務中
心提供標準化形象櫃台、舒適明亮的服務環
　境；Acer 的識別系統，讓消費者容易辨別，
　　　維修更方便、更安心。
全球客戶關係管理系統
良好的系統是客戶服務活動的基礎。為了
進一步提升客戶服務品質，我們研發出宏
碁全球客戶關係管理系統（Acer's Customer 
Service System，簡稱 CSS），統一管理全球
的直營服務中心、授權服務中心、專業維修
公司、電話服務支援中心、備品規畫及倉儲
管理，同時管理透過網路進行的客戶互動，
並可幫助改善維修進度與品質。
此系統目前已在歐洲、中東、非洲、亞太及
美洲地區上線使用，中華及台灣地區目前也
有其專屬的客戶關係管理系統，提供全球客
戶更好的服務品質。
員工及合作夥伴線上教育訓練
為了讓我們全球的客戶服務人員能夠提供客
戶諮詢與協助，自 2009 年起，我們開始使
用線上學習系統（Acer E-Academy），針對
客戶服務的第一線員工與營運單位員工進行
新產品的專業知識訓練、常見產品疑問解答、
以及客戶應對技能與標準流程等，並包含線
上 課 後 評 量。 目 前 於 Acer E-Academy 提 供
的線上課程已有 427 個，而在全球已有超過
7,700 位員工與合作夥伴透過此系統獲得最
新的產品知識，以提供客戶更好的服務。
產品重要訊息與召回
宏碁所有產品及服務皆符合法規標示產品資
訊。宏碁產品說明手冊上列出產品安全使用
說明，供消費者查閱適當使用產品的方式與
相關注意事項，以及汰換產品時應注意的環
保回收措施。消費者也能在產品說明手冊上
81
81
員工關懷與發展
找到宏碁公司的聯絡方式或在公司網頁上查
詢，以便有進一步問題時能尋求電話或是線
上客服人員的服務。
此外，當發生產品重要訊息與召回事件時，
我們會在宏碁各國網站提供客戶所需的細
節，例如台灣係在「服務支援」（Support）
處說明，客戶可以在此頁面查詢他們的產品
是否受到影響，接著可以依照指示步驟進行
後續流程。此外，我們的電話服務支援中心
也主動告知來電的客戶，幫助他們解決問題。
2014 年，並無發生任何可能會造成消費者安
全顧慮的事件。
客戶滿意度調查
為了貼近客戶的需求，宏碁進行客戶滿意度
調查，來獲得客戶的回饋並改善需要改善之
處。客戶滿意度調查包含兩大類，一類是針
對單一產品進行調查，以更深入了解客戶對
於產品的滿意程度與建議，作為後續改善參
考；如宏碁美國即針對電競桌機 Predator 和
平板型電腦 Switch 12 分別進行相關的客戶滿
意度調查。這些努力使我們得以不斷改進以
符合客戶的期待，例如宏碁於 2014 年推出
的 Switch 12 獲得許多正面評價，包含電池性
能、螢幕及鍵盤改善及內含配件等，相較於
前一代產品 Switch10 獲得消費者及媒體諸多
肯定。
另一方面，宏碁公司針對客戶對產品的疑問，
進行服務後滿意度評估與調查，包括到維修
中心接受服務及撥打客服專線尋求技術協助
的客戶等，以確保客戶的需求得到了解與妥
善的處理，而客戶的回應亦是宏碁持續改善
作業流程的重要依據。
宏碁公司依據客戶回應的問題點加以分析之
後，將結果適當地告知公司內部產品相關的
組織單位，所有相關單位共同擬定改進計劃
執行並追蹤之。我們將實際回覆問卷調查的
結果，經過彙整計算得出全球滿意度分數，
自 2011 年起連續四年獲得客戶正面評價比
例均高於 93%。
宏碁全球客戶滿意度調查結果
94.0%
93.0%
92.0%
91.0%
90.0%
2008               2009             2010               2011               2012               2013              2014
91.65%
91.42%
91.67%
92.90%
93.74%
93.25%
93.38%
82
2014 宏碁企業社會責任報告書
2014 年，我們的努力也讓宏碁在全球各地獲
得許多客戶服務相關獎項。宏碁在中國地區
獲得消費者及媒體諸多肯定，自 2006 年起，
宏碁品牌連續九年榮獲「電腦報」中國 IT 品
牌風雲榜年度最佳服務品牌。此外，宏碁中
國在職業技能鑒定工作中表現突出，多次受
到表彰；2014 年 4 月，宏碁再次榮獲「電子
行業職業技能鑒定先進單位」的榮譽稱號。
在歐洲，宏碁在荷蘭、法國、西班牙、德國、
英國等國家獲得年度最佳客戶服務之殊榮。
未來我們也會持續將客戶的肯定與建議化為
提升服務的動力。
客戶隱私權保護
我們致力於保護客戶的機密資訊，嚴格遵守宏碁隱私權政策，要求所有宏碁員工都必須謹慎保
護客戶交付給我們的機密與專屬資訊，並在我們的產品中導入資料安全相關技術來保護消費者
的個人資訊。
宏碁客戶隱私權保護作法
回應社會現況的產品與服務
我們相信科技應是人類發展的加速器，使人
們易於創造、分享與合作，徹底發揮無窮潛
能。由於深知所提供的產品與服務深入消費
者生活的每個部分，我們持續掌握使用情境
與社會脈動發展，提供呼應社會現況的解決
方案，運用科技讓社會不斷前進。
使用者友善設計
宏碁向來以提供最佳產品、為使用者創造價
值為己任，不斷研究及創新，期能成為人們
探索與開創的得力工具。為此，我們積極分
析消費者的使用習慣與需求，將使用者的健
康、便利與生活型態融入產品設計中，結合
人因工學、國際標準及最新科技，創造出確
實提升使用者生活品質與福祉的產品。
符合法令
規範
嚴密的
內部控制
完善的資訊
安全保護措施
完善的客戶
問題處理機制
落實內部
人員控管與
教育訓練
83
83
員工關懷與發展
保護使用者視力的低藍光顯示器
有鑒於現代人長時間使用電腦，大量接觸螢
幕發出的藍光可能對眼睛造成傷害，宏碁
新 一 代 的 B6/V6 系 列 顯 示 器 如 B226HQL、
B246HQL、V226HQL、V246HQL 及 K222HQL
等型號採用德國萊茵 TÜV 開發的低藍光檢
測標準，針對顯示器的藍光強度、波長及
亮度改變時的畫面閃爍等進行光輻射危害
檢 測， 以 取 得 TÜV 低 藍 光（Low Blue Light 
Content）標誌，為使用者眼部健康把關。
促進智慧與健康的生活型態
為了迎接物聯網與雲時代的來臨，並協助人
們在日益忙碌緊張的生活型態中維持健康，
宏碁不斷思考如何擴大科技的應用範圍，研
發出易於使用、針對需求設計的優質產品與
服務，使消費者真正享受科技帶來的生活品
質提升。
Liquid Leap 智慧手環
為了協助現代人提升對健康管理的意識，
符合人因工學的筆記型電腦設計
Acer Aspire R 13 系列筆記型電腦以其卓越的創新設計和工藝成就，獲選為 2015 CES Innovation 
Awards 得主。Aspire R 13 螢幕接在獨特的 Ezel Aero 雙軸承™ 兩端，創新的中心軸承設計採用中
間空心框架，讓螢幕可以旋轉 180 度，並提供 6 種不同的使用方式。此外，Acer 的專利兩段式
扭力軸承系統能在進行觸控瀏覽時維持螢幕穩定。
Liquid Leap 智慧手環以「更了解你自己」為
主軸，提供一系列人性化功能，包括記錄日
常活動、消耗熱量、睡眠循環等，讓使用者
掌握自身生活型態。Liquid Leap 亦可與智慧
手機同步，確保重要訊息與行程絕不遺漏，
帶來更輕省便利的生活。此外，符合人體工
學的設計及高電池續航力讓使用者得以長時
間配戴，以達到最全面的效果。
宏碁自建雲應用程式
對於消費者來說，宏碁自建雲（BYOC
TM）是
一個與其他品牌明顯差異化的解決方案，使
用者可以同步個人電腦及其他行動裝置，隨
時隨地享受自己所有的內容並保有高度的隱
私和安全。BYOC 推出一系列便於使用的應用
程式（Acer BYOC APPs, 簡稱 ab APPs )，包括
B246HQL
84
2014 宏碁企業社會責任報告書
ab 應用程式
硬體 + 軟體 + 服務 新新宏碁誕生
ab 相片、ab 音樂、ab 檔案及 ab 文件等，支
援 Android、iOS 及 Windows 系統，提供免費
下載，讓使用者在多裝置的時代得以輕鬆管
理個人檔案，並免於個人資訊洩漏的疑慮。
提升服務效率創造便利社會
為了讓國人享受科技融入生活帶來的便利，
並帶動國內產業服務電子化、系統化，宏碁
耕耘電子化服務領域多年，發展出領先的技
術並累積紮實經驗，協助企業客戶將優質、
快速、人性化的服務體驗帶給消費者，增進
民眾生活的福祉。
e-Ticketing
從 1998 年促成台灣第一個原生網路售票系
統（元碁售票系統）誕生開始，宏碁踏入電
子化售票服務領域已逾 16 年，期間協助建置
多個售票系統及超商訂／取票系統，並向各
大活動場館、主辦單位、票務代理商等提供
電子票務平台服務，不僅使消費者易於取得
票券、提升藝文活動的可接近性，更讓企業
客戶得以分析檢視相關數據，作為後續提升
服務的重要資訊。
2015 年初，台語歌手江蕙的告別演唱會門
票供不應求，民眾搶購造成購票系統癱瘓；
主辦單位因而轉向宏碁洽詢，希望後續加
開的演唱會票務能由宏碁接手。宏碁基於
企業的社會責任，由電子化事業群團隊接
下此重責大任。從接手到開賣的兩周內，
宏碁組成囊括售票系統、資料中心及資訊
安全等菁英的跨部門專業團隊，以「雲端
架構不能垮、資訊安全要嚴防、售票流程
要公平、一次完售不拖棚」為目標，投入
眾多資源，建置出完善的票務處理環境及
購票流程。日以繼夜的投入，終於順利達
成目標，正式開賣後，系統在 26 分鐘內售
完 9 萬張票，瞬間乘載流量達 31 萬人，並
成功攔截 4000 萬次駭客點擊，寫下歷史。
江蕙「祝福」演唱會加場售票
新北市萬金石國際馬拉松報名平台
由新北市政府及中華民國田徑協會主辦的
萬金石馬拉松是國內唯一獲國際田徑總會
認證的重要賽事，也是國內外許多運動愛
好者的年度盛會。宏碁除了贊助活動外，
更結合雲技術，研發 abSportsfun 運動報
名平台，設計出讓報名者預先輸入資料的
人性化功能，替使用者節省大量時間；並
整合賽事訊息、留言板、討論區，支援社
群網站及 abMarathon App 提供地點與照片
服務，所有資訊一站獲得。透過此平台及
順暢的雲端運作，1 萬 2 千個名額於開放
報名後 4 分鐘左右完成報名，創立運動賽
事的新典範。
　這些成果不僅凸顯宏碁「為社會創造價
　值」的初衷始終不變，更宣告整合硬體
　+ 軟體 + 服務的「新新宏碁」儼然誕生。
85
85
員工關懷與發展
智慧化交通票證系統
交通工具是碳排放的一大來源，提倡大眾運
輸為降低碳排放的務實作法。宏碁提供卓越
的智慧化交通票證服務，為台灣主要大眾運
輸業者所採用，供應超過 5,000 輛公車之車
上驗票機，支援之支付工具涵蓋悠遊卡、高
捷卡、信用卡等，大幅縮短驗票時間、增進
行車效率，提供民眾迅速便捷的乘車體驗，
有助於增加搭乘公共運輸工具的意願，並對
減緩暖化作出具體的貢獻。
研發創新產品符合教育需求
透過科技協助人們探索新知、發掘可能性，
是宏碁不變的目標，我們相信將科技應用在
教育上，將能激發更多的創新與轉變，加乘
學習的動力與效果。我們以教師及學童的使
用習慣為出發點，考量實際操作上的便利性
與需求，設計出適合的產品功能協助教育的
推廣與資訊的普及。
Acer Chromebook
在上述理念下，Acer Chromebook 不斷推陳
出新，例如專為校園應用設計的 2 款 Acer 
Chromebook C910 與 Acer Chromebook 
C740，可透過網路管理介面，方便教師進
行學習環境的佈署和管理，並讓學生透過
教學平台，運用更活潑有趣的方式進行討論
與合作。為使產品更符合學生使用習慣，此
兩款 Chromebook 強化軸承設計與承重負載
能力，滿足耐用需求；為配合教學，此兩款
Chromebook 可提供 8 小時以上高續航力的電
池效能，讓師生走出教室，在各處進行學習
活動。
使用者導向的設計加上合理價格、易於維護
及優質的服務，使 Acer Chromebook 深獲全
球教育市場信任；2014 年，宏碁被美國馬里
蘭州及加拿大亞伯達省之大型公立學校選為
指定供應商。
深耕全球教育市場
2014 年，宏碁第四度參與智利教育當局主導
資助的「I Select My PC」專案，在電腦品牌
票選中獲得近七成五學生支持，出貨 60,000
台 Acer Aspire 系列筆電及一體成形電腦給當
地經濟弱勢但積極向學的學生，協助降低智
利的資訊落差並增加學生的學習機會。
喬治亞共和國教育與科學部亦向宏碁採購
47,000 台 TravelMate 系列筆電，促進國內教
育環境的現代化、提高國中小師生的參與和
互動。宏碁將繼續以卓越的產品品質、完善
的售後服務以及針對專案需求的功能設定，
協助全球教育單位與學子獲得最佳教育環境
與機會。
Acer Chromebook 
C740
Acer Chromebook 
C910
社區參與
身為全球性品牌，
宏碁深知自身的發展與成就奠基於社會，
與社區、人群緊密連結。
我們認為，企業存在的價值，就是能對社會盡責，
所創造出的價值能為社會所用；
我們也期盼能善用自身資源與影響力，
成為推動社會前進的穩定力量。
我們將所擅長的核心能力運用在社會參與中，
希望能夠加深個人與世界的連結、
滿足人類探索的渴望，進而開創更多機會，
將世界帶向更好的未來。
87
87
社區參與
我們運用核心能力進行社區參與，透過我們
的產品、技術、員工以及資金等資產，與社
會共同創造價值、迎向挑戰、推動進展。我
們重視在地經驗與智慧在解決問題上的關鍵
影響力，因此我們長期與當地非營利組織合
作，以教育、環境保育及公益慈善為主軸，
搭配志工服務與其他資源的投入，希望將影
響力加乘，發揮最大綜效。
2014 年，宏碁全球社區參與總投入金額超過
4100 萬元新台幣。我們將持續堅守回饋、共
享的信念，與社會同步前行。
宏碁社會參與投入主軸
教育
教育是人們探索未知、獲取機會的重要管道；
而科技與教育的結合更能加速意見的交流、
資訊的取得，將世界帶到眼前。身為科技產
業的領導者，我們投注大量資源協助人們獲
得運用科技的知識，並致力於加深科技在教
育應用上的突破。我們相信如此將有助於提
供機會、促進平等及發展，使人類得以創造
更多價值。
提升偏遠地區數位機會
讓每個人都能享受到科技帶來的便利和機
會，是我們責無旁貸的目標。我們深知擁有
科技能大幅改善偏遠地區人們的生活品質、
提供前所未有的機會、進而創造更理想的人
生，因此我們持續與全球各地的非營利組織
合作，希望將科技的應用帶進每一個角落。
持續性投入計畫
數位行動車提供免費電腦課程
自 2010 年起，宏碁與漢光教育基金會合作展
開數位行動車計畫，以台灣東部地區不易接
觸科技的
族群如兒
童、原住
民、新住
民與銀髮
長輩為目
標，提供
免費的電
一次性慈善
捐贈 25%
善因行銷 33%
社區長期投資 42%
42%
25
  %
33
%  
參與
方式
時間投入 2%
物資捐助 1%
現金捐款 67%
產品捐贈 30%
67%
2%
30
%
1%
捐贈
種類
1
1.
產品捐贈之金額換算以各
據點提出之產品報價為基
準；時間投入之金額換算
以各據點之員工時薪為計
算基礎；物資捐贈之金額
換算以各據點依當地物價
之估算為計算基礎
教育
公益慈善
環境保育
志工
88
2014 宏碁企業社會責任報告書
腦課程。許多組織參與此計畫，與行動車長期合作開課；部分學員更在團隊的輔導下取得 TQC
電腦專業證照。我們將更加深廣的推展行動車計畫，盼望能接觸更多需要的人群，協助他們創
造擁有更多機會的未來。
宏碁協助偏遠學校建置資訊教室
獎學金，支持表現傑出的學生繼續求學。
參與緬甸數位技能提升計畫
運用資訊的能力將深遠影響其社會之發展，
有鑑於此，宏碁 2014 年再度響應由民間公
益組織 ADOC 2.0 推動的「台緬資通訊合作計
畫」，捐贈 80 台電腦，期能達到拋磚引玉的
功效，促使台灣 ICT 產業更加投入緬甸的數
位技能提升，為當地民眾及企業開創數位機
會、深化數位技能交流。
協助烏干達學童與世界接軌
在法國，宏碁與公益組織 Smile Of Hope 合
作，提供筆記型電腦給烏干達 Kampala 地區
的學校，使當地學童在該組織的協助下，得
以學習如何運用科技，獲取原先缺乏的教育
以及健康衛生資訊，進而改善生活品質。
為青年學子創造機會
今日的學子是明日的領袖、創新者與主人，
將延續人類的智慧，開創更大的可能性。為
此，我們希望點燃他們的好奇心、激發其探
縮減中國偏遠地區數位落差
宏碁自 2011 年起參與影光教育事業基金會
的計畫，改善偏遠地區學校的資訊教育環境。
目前為止共捐贈 1200 台電腦及 60 台投影
機，協助為數位資源缺乏之處的學童打開科
技之窗，讓更多孩子享有接觸科技、接觸未
來的機會。
協助菲律賓偏遠地區永續發展
宏碁長期支持綠色地球遺產基金會 (Green 
Earth Heritage Foundation)，協助遭受濫墾濫
伐的菲律賓馬德雷山區尋求永續發展的可能
性。宏碁協助成立圖書館及學習中心，透過
提供數位資訊管道，使當地居民能夠獲得永
續生活與脫貧的知識。此外，宏碁也設立了
服務超過 228 個
非營利組織
共出動
2,525 車次
累計行駛里程超過
148,948 公里 = 
繞行台灣 149 圈
共計 34,660 人
次參與課程
數位行動車計畫 2010 年至 2014 年累積成果
89
89
社區參與
索的潛能，並累積解決問題的經驗，為未來
預做準備。透過各式活動倡議的舉辦與贊助，
我們為各年齡層、擁有不同天賦的青年學子
提供交流、訓練、獎金等各種資源，支持他
們在未來的人生舞台發光發熱。
國際奧林匹亞資訊競賽
國 際 奧 林 匹 亞 資 訊 競 賽 ( International 
Olympiad in Informatics，簡稱 IOI ) 為世界五
大科學競賽之一，參加對象為中等學校學生。
透過競賽，除了提升學生對資訊科技的興趣、
考驗解決問題的能力外，更以發掘具備天賦
的人才為重要目標，同時讓各國優秀學生進
行文化及技術上的交流。2014 年第 26 屆 IOI
由臺灣擔任主辦國，共有來自 81 個國家隊
伍、311 位選手參與。 
此次競賽由宏碁贊助主要設備，包括筆記型
電腦、平板電腦、All-in-one 電腦、顯示器、
伺服器等超過 800 台設備，主要用於協助
大會整體競賽進行以及活動資訊的公告與接
收。這些投入使本屆賽事圓滿落幕，更獲得
眾多參賽國家領隊與學生的讚譽，為台灣主
辦國際重大賽事樹立典範。
賽事結束後，宏碁延續協助提升資訊能力的
美意，將競賽中使用的設備捐贈予需要的單
位，受贈對象包括各級學校、藝文團體、非
營利組織等，藉由產品優異的功能，支持資
訊相關領域的教學創新，並擴大科技對社會
的助益。
  
龍騰微笑競賽
「龍騰微笑競賽」始於 2006 年，依據宏碁
創辦人施振榮先生所提出的「微笑曲線」精
神，鼓勵大專院校投入分別位於微笑曲線兩
端的產品與技術研發以及品牌與行銷策略，
藉以提升台灣產業知識經濟之產值，開辦九
年來共吸引 1,638 支隊伍參與。為協助優秀
團隊將創業計畫落實為創業行動，2014 年第
九屆龍騰微笑競賽與科技部合作，前三名隊
伍將可進入「創新宏圖營」，與科技部創新
創業激勵競賽初選入圍之 40 支隊伍一同接
受輔導，結訓後選出 20 隊進入第二階段「創
業實踐營」，並從中選出 10 支隊伍進入第
三階段專屬業師輔導，最後再決選出 4-6 隊
獲得創投媒合的機會，為國內人才發展及產
業創新開啟更多可能性。
選手在賽事中使出渾身解數，挑戰自我極限
90
2014 宏碁企業社會責任報告書
 
數位創作獎
宏碁基金會自 2004 年起為中學生舉辦「數
位創作獎」，鼓勵學生將創意想像融入各類
數位媒體，為中學生展現數位創作能力的重
要舞台，歷經十年的深耕，發掘鼓舞了許多
具有潛力的人才。該活動自 2014 年起進入
了第二個十年，為鼓勵青年學生重新認識、
欣賞進而發揚中華文化精神，第 11 屆數位創
作獎以「見賞創新」為主題，與國家數位典
藏資料庫合作，提供豐富的館藏作為參賽學
生發想創作的養分，鼓勵學子以自身文化為
傲，並從中醞釀出創新的靈感。
高 中 專 業 組 非 動
畫 類 首 獎 得 獎 作
品「 嘿！ 流 行！
呦！ 文 化！」，
由 復 興 商 工 學 生
所創作
高中普通組動畫類首獎暨超級大獎得獎作品「移畫接
幕」，由國立科學工業園區實驗高級中學團隊所創作 
ab 西遊記漫畫貼圖創意大賽
為了推廣宏碁 BYOC 共創價值、利益平衡的
概念，並強化宏碁 BYOC「宏碁雲端 無限串
聯」的精神，我們舉辦了「ab 西遊記漫畫貼
科技部 - 創新宏圖營
龍騰首獎
科技部 - 創業實踐營
科技部 - 專屬業師輔導
科技部
創新創業激勵競賽
  ● 龍騰競賽前三名之
團隊，經科技部ＦＩ
ＴＩ指導委員會同意
後，直接進入賽程第
一階段「創新宏圖營」
 ● 從「創新宏圖營」
選出２０支隊伍進入
第二階段「創業實踐
營」
  ● 從「創業實踐營」選
出１０支團隊，進入第
三階段業師輔導團
  ● 最後決選４－６支
隊伍獲得創投媒合
  ● 科技部創新創業激勵
競賽初選３０－４０支
團隊，一起參與「創新
宏圖營」
2014 年龍騰微笑競賽與科技部合作之流程
  漫畫貼圖創意大賽優勝者與施振榮先生合影 
91
91
社區參與
圖創意大賽」向漫畫界徵求創意，優勝者除
獲得獎金外，更有機會獲宏碁委託創作，作
品可透過 BYOC 平台與宏碁產品一同打入國
際市場，為台灣漫畫人才跨足國際市場開通
新管道。
全國大專校院資訊應用服務創新競賽
由經濟部、教育部及中華民國資訊管理學會
主辦的全國大專校院資訊應用服務創新競賽
在 2014 年邁入第 19 屆，是台灣資訊產業獲
取創新能量、強化產學合作、網羅優秀人才
的重要活動。宏碁為深化自建雲的發展與應
用，特於本屆專題競賽類別設置「宏碁自建
雲應用組」，期能發掘具潛力之作品與團隊，
由宏碁自建雲提供舞台，將其創意推展至全
世界。
宏碁自建雲應用組優勝團隊合影 
AIESEC 全球青年領袖世界大會
國際經濟學商學學生會（Association Internationale 
des Étudiants en Sciences Économiques et 
Commerciales，簡稱 AIESEC）是全球規模最大的
學生組織，專注於國際性議題、領導與管理。
2014 年，其台灣分會成員積極爭取 AIESEC 世
界大會在台灣舉辦；我們認同學生勇於迎向挑
戰的精神與宏碁核心價值一致，除了贊助 100
萬元作為大會運作之用，也支援筆記型電腦、
平板電腦與投影機等設備，並提供產品作為傑
出表現者的紀念獎勵。
協助學子生涯發展
我們持續關注青年學子的發展，樂於支持他
們追尋夢想、開創未來。2014 年宏碁在全球
參與的計畫包括：
  ●  在加拿大，宏碁參與多倫多藍鳥隊的全壘打
學者計畫（Home Run Scholars Program），
捐贈 80 台筆記型電腦，協助來自低發展
社區的優秀學子在完成中學學業後，無論
選擇繼續接受高等教育或投入職場，均能
持續獲得來自該計畫的輔導與訓練。
  ●  在西班牙，宏碁開放電子類科學生至維修
中心實習，協助學生深入了解企業實際運
作環境及流程，有利於日後踏入職場的規
劃與銜接。
  ●  在泰國，宏碁在洽詢顧客後，將報廢的筆
記型電腦拆除硬碟並移除使用者資料，提
供當地電子類科學生做為教學用途，增進
學生的專業知識與技術。
運用科技翻轉教育
科技為生活帶來了便利，同樣為教育帶來新
優秀學子獲贈筆記型電腦
92
2014 宏碁企業社會責任報告書
的契機。我們除了提供全球教育市場高品質
同時可負擔的硬體，更運用產品與技術的優勢
協助建構數位教育資源，發展智慧教學概念。
我們亦投入教師的資訊能力培育，鼓勵創新教
學模式，從根本推廣科技於教育的應用。
重慶智慧教室啟用
宏碁協助在重慶渝北區空港新城小學建置創
新概念的智慧教室，以自建雲技術為核心，
結合多項硬體裝置，靈活運用教學資源。透
過雲教育平台，可協助老師進行教材的準備
與創新，學生亦能透過雲端共享平台預先熟
悉或課後複習，打破傳統的授課與學習模式，
有助於教學資源的整合，並增進學生對資訊
科技的熟悉度與掌握度；所有教學資訊亦可
達到數位化、無紙化的境界。
 
南非社區學習中心
奧 蘭 多 海 盜 隊（Orlando Pirates Football 
Club）是一支來自南非的足球隊。該隊在位
於約翰尼斯堡近郊的體育場設立了學習資源
中心，與南非教育部合作，提供鄰近社區終
身學習的機會。宏碁自 2012 年開始與該學
習中心長期合作，協助建置數位學習空間，
提供諸如平板、桌機、網路、資料中心等設
備，目的在於透過科技強化鄰近學校學生的
數理、英文學習，並提升其運用 ICT 的能力。
計畫運作至今，共有 14 所鄰近中小學參與，
除了學生的學習成效大幅提升，更培育出許
多種子人才，在社區中推廣所學。
印尼教師資訊能力提升計畫
自 2010 年起，宏碁在印尼推動「宏碁教師
資訊能力提升計畫」，希望協助教師將科技
運用在教學上，增進教學品質與學生對科技
的熟悉度。我們設立社群網站作為印尼教師
間分享資訊科技教學的重要平台。至今，此
平台已聚集超過 5,500 位會員，透過工作坊、
論壇與競賽等活動，交流彼此在資訊科技教
學上的做法與心得。
2011 年起，宏碁開始支持印尼教學基金會
(Indonesia Mengajar Foudation)，透過捐贈筆
記型電腦，協助基金會訓練並差派大學畢業
生到偏鄉教書，以熱情與知識帶領偏鄉孩童
認識數位科技。目前宏碁已捐助 75 台電腦於
該計畫。
 
彌補教育資源缺乏
教育是通向機會與改變的關鍵，然而部分地
學童利用雲教育平台進行課程學習
教師資訊能力提升計畫將許多具有熱誠的教師集結在一起
93
93
社區參與
區資源缺乏，連帶影響學子受教育的品質，
甚至無以為繼。身為品牌企業，我們有幸運
用自身影響力，號召社會大眾集結力量，將
資源重新分配至最需要的地方。
「挑戰陳彥博」 助部落小學重建操場
屏東來義部落長期面臨青壯人口外移，隔代
教養情況普遍，學校的功能格外重要。然而
部落位於山區，常受風災侵襲，周圍土石直
接流入該部落南和國小，破壞紅土操場， 20
年來缺少經費加以維護。校方透過部落聯絡
人主動向宏碁尋求支持，宏碁於是與極地馬
拉松好手陳彥博共同發起「挑戰陳彥博 捐出
愛心里程」活動，邀請民眾透過網路捐出自
己的跑步里程數，一旦總捐贈里程數超過陳
彥博於七大洲八大賽事累積的 2,172 公里戰
績，宏碁便出資協助南和國小興建操場。活
動獲得民眾踴躍響應，上線約一週便達成目
標，最終募得 7,530 公里，超過預計里程 3
倍，南和國小操場也順利開始進行施工。
 
協助越南清寒學童持續學業
在越南，宏碁與公益組織及婦女團體合作，提供
書包、書本、筆及其他學習資源給當地 120 名
表現優異的清寒學子，使他們的學習不致中斷。
環境保護
除了在營運過程中謹慎管理能源與原料，致
力發展環境友善產品外，我們亦透過志工隊
活動以及參與各項環境保護倡議，來提升社
會大眾及員工的環境意識與環保行動。
參與鍵盤回收利用方案
ToucheDeClavier.com 是 法 國 的 一 個 線 上 平
台，專門販售各廠牌的回收鍵盤，消費者可
以用低廉的價格買到使用過但完好的鍵盤，
除了較經濟實惠外也同時減少耗材、保護環
境。宏碁捐贈了 50 個回收鍵盤給該平台，支
持其在環保上的作為。
贊助 Miss Earth Swiss 選拔活動
Miss Earth 是世界三大選美競賽之一，其目標
在於喚醒世人對環境之意識，選出的冠軍將
成為聯合國環境規劃署 (UNEP) 及其他環境相
關組織的年度代言人，於全球推廣環境保護
的重要性。宏碁透過贊助此活動，為環境保
護及教育貢獻心力。
獲得學習物資令學童開心不已
南和國小學童得知將有新操場，開心歡呼
94
2014 宏碁企業社會責任報告書
公益慈善
分布於全球的營運據點讓我們迅速提供服
務，也讓我們深入當地社會，發展出在地情
感與連結，更讓我們想要對社會面臨的種種
問題有所貢獻。宏碁各地的營運團隊與當地
公益機構長期合作，借重專業與在地經驗，
將我們的資源做最有效的運用，從而緊密的
與社會連結，共同承擔挑戰。
串聯資源的募款活動
除了投入自身的力量，宏碁希望能善用影響
力，集結社會各界資源，共同為社會做出貢
獻。因此我們透過舉辦活動及各種宣傳手法，
邀請更多人投入，擴大整體參與度，為所需
單位募得更多資源。
英國島嶼三日挑戰
為 了 彰 顯 宏 碁「Explore Beyond Limits」 的
精神，並協助山區救援慈善組織 (Mountain 
Rescue Charity)，我們連續兩年與該組織合
作，邀請媒體深入探索大自然，並藉此籌募 
款項。2014 年宏碁員工與 14 位記者組成隊
伍，在三天內以健行、單車及划皮筏的方式
造訪英國最西方的八座島嶼，成功募得 6,000
英鎊，並創造了宏碁品牌及產品的大量媒體
曝光效果。
法國生命列車計畫
為了提升民眾對心臟疾病的認識，加強遭遇
緊急狀況時的應變能力，宏碁與生命優先基
金 會（Life Priority Foundation） 合 作， 在 歐
洲 密 集 照 護 醫 藥 學 會（European Society of 
Intensive Care Medicine）、法國與西班牙鐵
路局的協助下，連續五天在從法國各大城市
開往巴塞隆納的列車上對旅客進行急救訓練，
並在各車站設點宣導急救知識。透過宏碁捐
贈的 120 台平板電腦及其他設備，旅客得以
利用基金會所開發的一系列影片及教材獲得
心肺復甦術的訓練。此計畫共已協助 30,000
名旅客接受訓練。此外，從 2014 年九月底到
十月中旬，只要比出心肺復甦術的代表手勢，
拍照並上傳至臉書及推特專頁，每張照片宏
碁將捐出一歐元給生命優先基金會。
員工募款響應
與社區的連結與情感深植於宏碁文化中。2014
年，我們在全球發起的員工募款活動包括：
   ●  在瑞士，我們募得超過 1000 歐元的善款及
許多物資，協助公益組織非洲之聲 (L'Africa 
Chiama) 推廣糧食供應與孩童教育的相關
知識。
宏碁探險隊造訪英國西部島嶼為山區救援組織募得款項 
旅客接受急救訓練，並做出手勢支持募款  
95
95
社區參與
  ●  在捷克，我們舉辦慈善單車暨募款活動，
募得超過美金 1000 元，連同數台筆記型
及平板電腦，全數捐贈予弱勢兒童公益團
體 SOS Children´s Villages。
  ●  在西班牙，我們向員工募得大量物資，並
捐出價值為募得物資三倍的款項，協助民
眾度過長期經濟不振造成的困頓。
災難救助
在重大災難發生後，企業的資源投入往往是
社會穩定力量的來源。我們重視這份責任，
更盼望在艱難的時刻為受災者帶來希望，因
此宏碁透過公司與員工的即時捐助協助災害
後續處理，並支持救援與照護機構運作與推
廣，期盼在關鍵時刻發揮最大的效用。
高雄氣爆協助
2014 年 7 月 31 日深夜發生的高雄氣爆事件，
使台灣人心痛不已，更帶來生命財產的巨大
損失。宏碁率先捐款 200 萬元，希望藉此協
助受災民眾安頓，得以盡速重整家園，讓災
區早日回復原有的生命力。
印度燒傷患者皮膚捐贈倡議
在印度，燒傷意外的數量不斷攀升，名列車
禍發生後最常見的第二大類型傷害。患者失
去皮膚作為屏障，極易遭受感染，嚴重提高
致命機會。然而人們普遍缺乏相關認知，導
致皮膚捐贈的重要性鮮少獲得關注。宏碁為
提升此議題的能見度，推廣皮膚捐贈的意識，
發起印度第一個相關倡議 -- 觸摸喜悅 (Touch 
of Joy)，透過網站，人們得以從接觸相關概
念與知識開始，進而提供財務支持，最終加
入捐贈者的行列。宏碁的下一步是連結更多
資源，如印度國家燒傷中心 (National Burns 
Centre) 等組織，全面性的推動倡議。
社會關懷
針對社會各個角落需要關懷的人群，宏碁各
地分公司持續與當地公益組織合作，利用產
品、金錢或志工投入等形式提供支持與協助。
2014 年各地關懷對象包括弱勢學童、身心障
礙人士及銀髮長者。
關懷弱勢學童
在印尼，許多來自低收入家庭的孩童在長達
30 天的伊斯蘭齋戒期間無法獲得穩定的食物
來源。每年齋戒期，我們為孩童舉辦特別的
活動，透過引導他們利用有限資源完成任務，
教導他們資源受限不表示成就必定受限；在
當天的齋戒時段結束後，我們與孩童一起用
餐，並在餐後提供食物包裹，盼望協助其家
庭度過齋戒期。
募得的物資堆滿辦公室
96
2014 宏碁企業社會責任報告書
在西班牙，宏碁捐贈 30 台個人電腦給 6 個弱
勢兒童公益組織，協助當地孩童獲取更多教
育機會。
關懷身心障礙人士
四美照護中心 (Simei Care Centre) 是新加坡的
一個非營利組織，透過一系列生活技能訓練、
職業培訓並提供工作機會，協助精神疾病患
者獨立生活。宏碁配合此機構對員工展開二
手物資募集，以書本、玩具與衣物為目標，
募得物資將交由該機構販售，所得款項用於
協助提供患者工作機會及薪資。為期五天的
活動募得為數眾多的物資，不僅達成資源再
利用，更為精神疾病患者重回正常生活貢獻
一份心力。
在義大利，宏碁長期透過資金捐助與行銷支
持，協助非營利組織。2014 年，我們捐助了
超過 35,000 美金給當地 3 個青少年身心障礙
機構。
在波蘭，宏碁連續四年與一所照顧重症兒童
的慈善基金會（Fundacja Dziecięca Fantazja）
合作，捐贈平板電腦及筆電作為禮物，為這
些長期住院的病童帶來歡愉與慰藉。
關懷銀髮長者
在印尼，我們發現部分長者因遭兒女棄養而
須住進長者之家；除捐助必需物資及藥品外，
我們也投入時間陪伴這些長者。未來我們計
畫動員更多員工參與，協助長者擁有更高品
質的生活。
宏碁志工
宏碁鼓勵同仁積極參與志工活動，以從中獲
得新的經驗與想法，並獲得新的能量以面對
工作與客戶的挑戰。宏碁台灣自 2003 年起成
立志工隊發展至今已逾十一年，每位員工每
年皆享有兩天有薪志工假，服務範圍涵蓋「數
位包容」、「公益慈善」、「國際志工」及「環
境保育」等四大領域。
數位包容
為縮減偏鄉數位落差，宏碁自 2010 年起投
入數位行動車計畫。我們鼓勵同仁前往擔任
數位志工，教導民眾使用軟硬體及網際網路
等科技；透過實際操作與使用者第一線接觸，
更深入獲得產品設計如何貼近使用者需求的
回饋。
公益慈善
宏碁台灣志工隊每年舉辦多項社區服務性活
動，包括：
孩童們專心參與為他們舉辦的特別活動
97
97
社區參與
  ●  長期關懷宏碁總部所在地汐止地區的弱勢
兒童，定期進行課業輔導、舉辦戶外教學、
募集耶誕禮物等，給予孩童適切的引導與
鼓勵。
  ●  與老五老基金會合作，連續四年於小年夜
為獨居長者送上年菜與年貨，讓長輩感受
社會的溫暖。
  ●  長期支持早期療育協會，在花東地區為病
童提供醫療服務。
  ●  每年定期舉辦員工捐款活動及宏碁總部捐
血活動；2014 年共計 1,617 人次參與，捐
血成果達 2,597 袋（250cc ／袋），捐款
達 3,956,515 元。
國際志工
宏碁自 2011 年起積極推廣國際志工服務，配
合牙醫公會定期至柬埔寨進行貧童牙齒義診
並協助發放物資，將服務對象擴大至海外。
環境保育
宏碁每年提供許多針對環境保育的志工服務
機會，深獲同仁熱情響應，包括：
  ●  於地球月期間舉辦樂活環保活動
  ●  每季募集二手物資，進行後續捐贈與義賣
  ●  舉辦八仙山生態工作假期等活動
同仁參與柬埔寨義診團
宏碁同仁透過送年菜關懷獨居長輩 
同仁在八仙山用汗水和熱情來守護大自然的美好 
同仁帶領偏鄉兒童至台北進行藝術見學之旅 
98
2014 宏碁企業社會責任報告書
99
99
宏碁概況
獨立保證聲明書
100 2014 宏碁企業社會責任報告書
102 2014 宏碁企業社會責任報告書
策略與分析
G4-1
G4-2
組織概況
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的
高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，
及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略。
描述關鍵衝擊、風險及機會。
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在
國或與永續發展議題有關的所在國）
所有權的性質與法律形式
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的
行業、客戶 / 受惠者的類型）
說明組織規模，包括： 
員工總人數 
營運據點總數 
淨銷售額（私部門組織適用）或淨收入（公部門組織適
用） 
按債務和權益區分的資本總額（私部門組織適用） 
提供產品或服務的數量
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。 
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。 
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。 
d. 依據區域及性別分類的總勞動力。 
e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人
　員擔任，或由非員工及非正式員工的個人擔任。 
f. 聘僱人數的任何重大變化。
受集體協商協定保障之總員工數比例
描述組織的供應鏈
董事長的話 
全球總裁暨執行長的話
董事長的話 
全球總裁暨執行長的話 
現況與發展 
掌握氣候機會與風險 
永續風險辨識與管理
宏碁概況
現況與發展 
品牌價值與介紹
現況與發展
現況與發展
現況與發展
現況與發展
現況與發展
員工結構
人權與結社自由
供應商的社會與環境管
理架構
GRI 指標索引
一般標準揭露
　　　　　　　　　　　　　　指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
04
05
04
05
12
44
23
11
12
14
12
12
12
12
12
67
71
55
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
103
103
GRI 指標索引
一般標準揭露
　　　　　　　　　　　　　　指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
重大變化，包括： 
所在地或營運上的改變，包括廠房、設備的啟用、關閉
和擴充 
股本結構的改變與其他資本的構成、保有及營運上的改
變（私部門組織適用） 
供應商所在地、供應鏈結構，或與供應商之關係（包括
選用和終止）的改變
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格，參與的方式包含： 
在治理機構內佔有席位 
參與專案或委員會 
除定期繳納會費外並提供大額資助 
會員資格具有策略性意義 
在此主要係指以組織名義保持的會員資格
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
　體。 
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
　未包含在此報告書中。
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變
現況與發展 
供應商的社會與環境
管理架構 
現場稽核
永續風險辨識與管理 
納入環境考量的產品設計 
健全的環境及安全衛生
管理
員工業務行為準則
主要倡議與參與 
衝突礦產管理
主要倡議與參與 
衝突礦產管理
關於本報告書
重大考量面與邊界鑒別
重大考量面與邊界鑒別
重大考量面與邊界鑒別
重大考量面與邊界鑒別
關於本報告書
關於本報告書
12
55
57
23
36
49
77
33
62
33
62
03
本公司所有關係
企 業 請 參 見 宏
碁股份有限公司
2014 年年報
28
28
28
28
03
03
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
104 2014 宏碁企業社會責任報告書
一般標準揭露
　　　　　　　　　　　　　　指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
利害關係人議合
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
報告書基本資料
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
治理
G4-34
G4-35
G4-36
G4-37
 列出組織進行議合的利害關係人群體
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度 )
上一次報告的日期（如果有）
報告週期（如每年一次、兩年一次）
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
a. 說明組織選擇的「依循」選項。 
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引。 
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確
　信報告。
a. 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法。 
b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明
　已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍。 
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係。 
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告
　書外部認證的程序。
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策。
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委
任給高階管理階層與其他員工的流程。
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會
議題，並是否直接向最高治理機構報告。
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上諮詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進行
諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最高治理機構的流
程。
利害關係人辨識與溝通
利害關係人辨識與溝通
利害關係人辨識與溝通 
利害關係人議合
利害關係人辨識與溝通 
重大考量面與邊界鑑別 
利害關係人議合
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書 
GRI 指標索引 
獨立保證聲明書
關於本報告書
公司治理 
企業責任治理
企業責任政策與策略 
企業責任治理
企業責任政策與策略 
企業責任治理
公司治理 
企業責任政策與策略 
企業責任治理 
員工溝通
24
24
24
32
24
28
32
03
03
03
03
03
102
98
03
14
21
20
21
20
21
14
20
21
71
(p.98)
105
105
GRI 指標索引
一般標準揭露
　　　　　　　　　　　　　　指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　外部確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
14
14
14
14
14
14
14
14
21
21
G4-38
G4-39
G4-40
G4-41
G4-42
G4-43
G4-44
G4-45
G4-46
按以下分類，說明最高治理機構及其委員會的組成： 
執行董事或非執行董事 
獨立董事 
治理機構的任期 
治理機構各成員的其他重要職位及承諾，及其承諾的
性質 
性別 
弱勢社會群體的成員 
經濟、環境、社會衝擊相關之能力 
利害關係人代表
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果
是，說明其在組織管理階層的功能及如此安排的原因）
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及
最高治理機構成員提名和遴選的準則，包括： 
是否以及如何考量多元性 
是否以及如何考量獨立性 
是否及如何考量經濟、環境與社會議題相關的專業知識
和經驗 
是否以及如何考量利害關係人（包含股東）的參與
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。
說明是否有向利害關係人揭露利益衝突，至少應包括： 
於其他董事會任職 
與供應商或其他利害關係人的交叉持股狀況 
具控制力股東的存在 
關係人揭露
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更
新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經
濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議
題上的整體知識所採取的措施。
a. 說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評
　量流程。 
b. 說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績
　效評量而採取之措施。
a. 說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產
　生之衝擊、風險和機會所扮演的角色。 
b. 說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構
　對經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管
　理。
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議
題風險管理流程之有效性上的角色
公司治理
公司治理
公司治理
公司治理
公司治理
公司治理
公司治理
公司治理 
企業責任治理
企業責任治理
(p.98)
106 2014 宏碁企業社會責任報告書
一般標準揭露
　　　　　　　　　　　　　　指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
21
21
14
21
71
21
17
17
18
20
77
77
本公司設有利害
關係人檢舉申訴
管道
(whistleblower@acer.
com)
77
本公司設有利害
關係人檢舉申訴
管道
(whistleblower@acer.
com)
G4-47
G4-48
G4-49
G4-50
G4-51
G4-52
倫理與誠信
G4-56
G4-57
G4-58
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與
機會之頻率
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准
組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面。
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總
數，以及後續所採取的處理和解決機制。
a. 說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。 
b. 說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境
　和社會目標的績效標準如何與薪酬政策連結。
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的
制定，以及他們是否獨立於管理階層。 說明薪酬顧問與
組織之間是否存在其他任何關係。
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
和倫理守則。
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
內外部機制，如服務專線或諮詢專線。
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問
題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機
制或是專線。
企業責任治理
企業責任治理
公司治理 
企業責任治理 
員工溝通
企業責任治理
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會
法令遵循 
企業責任政策與策略 
員工業務行為準則
員工業務行為準則 
員工業務行為準則 
(p.98)
107
107
GRI 指標索引
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
經濟
經濟績效
G4-DMA
G4-EC1
G4-EC2
G4-EC3
G4-EC4
採購實務
G4-DMA
G4-EC9
環境
原物料
G4-DMA
G4-EN1
G4-EN2
能源
G4-DMA
G4-EN3
一般 DMA
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
組織確定福利計畫義務的範圍
自政府取得之財務補助
一般 DMA；考量面特定 DMA
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
一般 DMA
所用原物料的重量或體積
使用再生原物料的百分比
一般 DMA；考量面特定 DMA
組織內部的能源消耗量
現況與發展
現況與發展 
社區參與
掌握氣候機會與風險
員工福利 
退休制度
納入環境考量的產品
設計
精進產品包裝設計 
紙張減量與回收
採用消費後再生塑膠料 
精進產品包裝設計 
產品創新
節能措施
環境資訊
12
12
86
44
70
70
無任何政府
財務援助
36
39
52
38
39
43
50
53
目前正在蒐
集資料，未
來預計準備
更充分資料
後揭露
目前正在蒐
集資料，未
來預計準備
更充分資料
後揭露
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
108 2014 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN7
水
G4-DMA
G4-EN8
排放
G4-DMA
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN17
G4-EN18
G4-EN19
廢棄水及廢棄物
G4-DMA
G4-EN21
G4-EN22
G4-EN23
能源密集度
減少能源的消耗
降低產品和服務的能源需求
一般 DMA
依來源劃分的總取水量
一般 DMA；考量面特定 DMA
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
溫室氣體排放強度
減少溫室氣體的排放量
一般 DMA
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
環境資訊
節能措施 
員工交通與通勤
提升產品能源效率 
產品創新 
節能措施
水資源管理
水資源管理 
環境資訊
溫室氣體盤查 
溫室氣體減量及策略
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體減量及策略
水資源管理 
廢棄物管理
水資源管理 
環境資訊
廢棄物管理 
環境資訊
53
50
52
40
43
50
51
51
53
45
47
45
45
45
45
47
51
51
宏碁在全球的營運
模式主要為產品
銷售與客戶服務，
主要設施為辦公大
樓，未產生揮發性
有機化合物
51
53
51
53
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
由 SGS 進行
相關查證  (p.100)
由 SGS 進行
相關查證  (p.100)
由 SGS 進行
相關查證  (p.100)
由 SGS 進行
相關查證  (p.100)
由 SGS 進行
相關查證  (p.100)
由 SGS 進行
相關查證  (p.100)
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
109
109
GRI 指標索引
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
產品及服務
G4-DMA
G4-EN27
G4-EN28
法規遵循
G4-DMA
G4-EN29
交通運輸
G4-DMA
G4-EN30
供應商環境評估
G4-DMA
G4-EN32
G4-EN33
環境問題申訴機制
G4-DMA
G4-EN34
一般 DMA
降低產品和服務對環境衝擊的程度
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
一般 DMA
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數 
一般 DMA
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通
所產生的顯著環境衝擊
一般 DMA；考量面特定 DMA
採用環境標準篩選新供應商的的比例
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取
的行動
一般 DMA；考量面特定 DMA
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之
數量
納入環境考量的產品
設計
納入環境考量的產品
設計
提供產品回收管道
法令遵循
法令遵循
提升產品運送效率
提升產品運送效率 
員工交通與通勤
現場稽核
現場稽核
現場稽核
36
36
41
18
18
40
40
52
57
57
57
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責任
相關議題溝通信箱
cr@acer.com
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責任
相關議題溝通信箱
cr@acer.com   ;  2014 年
並未有環境衝擊相關
的申訴案件
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
110 2014 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
社會：勞工實務和尊嚴勞動
勞雇關係
G4-DMA
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
勞 / 資關係
G4-DMA
G4-LA4
職業健康與安全
G4-DMA
G4-LA5
G4-LA6
訓練與教育
G4-DMA
G4-LA9
G4-LA10
G4-LA11
員工多元化與平等機會
G4-DMA
G4-LA12
一般 DMA；考量面特定 DMA
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總
數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時
或兼職員工 ) 的福利
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
一般 DMA
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
告期
一般 DMA；考量面特定 DMA
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建
議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損
失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
一般 DMA
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能
管理與終生學習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視
的員工比例
一般 DMA
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公
司治理組織成員和各類員工的組成
人才招募
員工福利
人才招募
員工福利
人才招募
人權與結社自由
人才招募
健康及安全的工作環境
改善工作環境的軟硬
體設施
健康檢查、健康教育
及促進
持續學習與成長
持續學習與成長
持續學習與成長
績效管理及發展
人才招募
人才招募
68
70
68
70
68
71
68
74
76
74
72
72
72
74
68
68
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
111
111
GRI 指標索引
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　外部確信
供應商勞工實務評估
G4-DMA
G4-LA14
G4-LA15
勞工實務問題申訴機制
G4-DMA
G4-LA16
社會：人權
不歧視
G4-DMA
G4-HR3
童工
G4-DMA
一般 DMA；考量面特定 DMA
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所
採取的行動
一般 DMA；考量面特定 DMA
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的
數量
一般 DMA
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
一般 DMA
供應商的社會與環境
管理架構
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
供應商的社會與環境
管理架構
人才招募
人權與結社自由
現場稽核 
人權與結社自由
供應商的社會與環境
管理架構
人才招募 
55
57
57
57
57
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責
任相關議題溝通信
箱 cr@acer.com
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責
任相關議題溝通
信箱 cr@acer.com   ;  
2014 年並未有勞
工實務相關的申訴
案件
55
68
71
57
71
55
68
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
112 2014 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
G4-HR5
強迫與強制勞動
G4-DMA
G4-HR6
供應商人權評估
G4-DMA
G4-HR10
G4-HR11
人權問題申訴機制
G4-DMA
G4-HR12
社會：社會
反貪腐
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以
及採取有助於杜絕使用童工的行動
一般 DMA
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供
應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
一般 DMA；考量面特定 DMA
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取
的行動
一般 DMA；考量面特定 DMA
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的
數量
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
供應商的社會與環境
管理架構
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
供應商的社會與環境
管理架構
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
57
57
55
57
57
55
57
57
57
57
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責
任相關議題溝通信
箱 cr@acer.com
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責
任相關議題溝通
信 箱 cr@acer.com   ;  
2014 年並 未 有 人
權衝擊相關的申訴
案件
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
113
113
GRI 指標索引
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　外部確信
G4-DMA
G4-SO4
G4-SO5
反競爭行為
G4-DMA
G4-SO7
法規遵循
G4-DMA
G4-SO8
供應商社會衝擊評估
G4-DMA
G4-SO9
G4-SO10
社會衝擊問題申訴機制
G4-DMA
一般 DMA；考量面特定 DMA
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
一般 DMA
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總
數及其結果
一般 DMA
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數
一般 DMA；考量面特定 DMA
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的
行動
一般 DMA；考量面特定 DMA
法令遵循 
員工業務行為守則
法令遵循 
員工業務行為守則
法令遵循 
員工業務行為守則
法令遵循 
員工業務行為守則
法令遵循
法令遵循
法令遵循
供應商的社會與環境
管理架構
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
供應商企業社會責任
評分卡
現場稽核
18
77
18
77
18
77
18
77
18
18
18
55
57
57
57
57
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責
任相關議題溝通信
箱 cr@acer.com
訓練與溝
通統計資
料尚未蒐
集完整，
規劃未來
兩年內全
面揭露
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
114 2014 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　外部確信
G4-SO11
社會：產品責任
顧客的健康與安全
G4-DMA
G4-PR1
G4-PR2
產品及服務標示
G4-DMA
G4-PR3
G4-PR4
G4-PR5
行銷溝通
G4-DMA
G4-PR7
顧客隱私
G4-DMA
G4-PR8
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之
數量
一般 DMA；考量面特定 DMA
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類
別之百分比
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健
康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
一般 DMA；考量面特定 DMA
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以
及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量總數
 
客戶滿意度調查的結果
一般 DMA
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件總數 
一般 DMA
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數總數
謹慎管理原料中的化
學物質
謹慎管理原料中的化
學物質
法令遵循
謹慎管理原料中的化
學物質 
產品重要訊息與召回
產品重要訊息與召回
法令遵循
客戶滿意度調查
行銷溝通
法令遵循
客戶隱私權保護
法令遵循 
客戶隱私權保護
本公司設有利害關
係人檢舉申訴管道
whistleblower@acer.
com 並提供企業責
任相關議題溝通信箱
cr@acer.com   ;  2014
年並未有社會衝擊
相關的申訴案件
37
37
18
37
80
80
18
81
14
18
82
18
82
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
115
115
GRI 指標索引
特定標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　外部確信
法規遵循
G4-DMA
G4-PR9
一般 DMA
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額
宏碁集團服務模式
法令遵循
79
18
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)
116 2014 宏碁企業社會責任報告書
其他標準揭露
　　　　　　　　　　　DMA 與指標 
 
　　　　　　　　　　報告章節　　　　  頁碼與說明　　　省略　　 外部確信
環境面向節省成本與創造價值之相關計畫
DMA
Acer-EN 1
有害物質管理
DMA
Acer-EN 2
社會面向節省成本與創造價值之相關計畫
DMA
Acer-SO1
企業公民與慈善
DMA
Acer-SO2
Acer-SO3
數位包容
DMA
Acer-SO4
一般 DMA
環境面向節省成本與創造價值的案例
一般 DMA
推出無鹵化產品
一般 DMA
社會面向節省成本與創造價值的案例
一般 DMA
企業公民與慈善捐贈
企業公民與慈善活動
一般 DMA
數位包容活動
精進產品包裝設計 
提升產品運送效率 
產品創新 
節能措施
精進產品包裝設計 
提升產品運送效率 
產品創新 
節能措施
謹慎管理原料中的化
學物質 
產品創新
謹慎管理原料中的化
學物質 
產品創新
回應社會現況的產品
與服務 
串聯資源的募款活動
回應社會現況的產品
與服務 
串聯資源的募款活動
社區參與
社區參與
社區參與
教育 
宏碁志工
教育 
宏碁志工
39
40
43
50
39
40
43
50
37
43
37
43
82
94
82
94
86
86
86
87
96
87
96
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
經 KPMG 
有限確信
(p.98)

