 
 
 
2014 
中磊電子企業社會責任報告書 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
2 
CSR 總覽 
中磊電子成立二十多年來始終以「秉持創新 專注研發」為經營理念，並且以提高營運績效、
響應環保節能、投入社會參與、以及營造幸福職場等四大面向逐步實踐「企業社會責任」之
成效。對於中磊而言，企業社會責任不僅是追求整體營運績效提升，更應善用企業影響力，
對於社會與環境做出具體貢獻。 
 
強化資訊透明  恪遵公司治理   
中磊長期以來建立良好之公司治理制度，重視與利害關係人之
溝通互動，保障股東權益。公司設有專責之發言體系，確保營
運資訊透明；中磊相信健全及有效率之董事會是優良公司治理
的基礎，同時確保獨立董事、監察人及薪酬委員會之充分運作。 
 
建構最佳職場  重視人才培育 
中磊深信「人才」是公司最寶貴的資產，多年來在致力於網通
科技領域研發與創新的同時，積極網羅科技領域人才，每年亦
投入相當的資源與經費，提供最佳的工作環境並戮力培訓員工
之專業知能，為公司未來發展注入新的動能與活力，創造幸福
職場。 
 
發揮企業力量  擴展社會關懷  
中磊以成為優良的企業公民自許，鼓勵員工關懷社區、協助弱
勢團體、推廣藝文活動、關心環保議題等，努力提升企業與廣
大利害關係人的良好互動關係。為響應健康樂活、節能減碳理
念，中磊總經理王煒接續帶領兩岸員工挑戰泳渡日月潭、單車
環台、自行車環太湖、以及蘇州秋季路跑等活動，藉由參與活
動讓同仁走出戶外，擁抱大自然，進而關心環境保育。 
 
關注環境永續  落實綠色環保政策 
中磊深刻體認企業永續發展與環境保護之關聯性，在追求營運
成長的同時，中磊積極投入全球環境保護計畫，中磊產品從設
計、製造、至包裝除了避免對地球的傷害及資源的浪費外，所
有產品均符合負責任地使用化學物質、能耗、能效、再生材料
使用等綠色產品標準。中磊廠區更於 2004 年通過 ISO 14001
環境管理系統及 OHSAS18991 職業安全衛生管理認證。 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
3 
致股東報告書 
各位股東女士、先生： 
  中磊成立迄今已逾二十二年，多年來在所有股東、客戶的支持與全體同仁的努力下，於
技術研發、生產製造、客戶服務方面皆更臻成熟。民國一○三年對中磊而言，可謂成果輝煌
的一年。受惠於新世代寬頻設備升級的需求，以及數位匯流趨勢帶動的市場商機，公司憑藉
專注的市場定位、創新的研發實力，過去一年展現傲人成績：不僅全年合併營收約新台幣(以
下同)232億元、營業收入締造公司新猷；更榮獲天下雜誌「最佳聲望標竿企業」、遠見雜誌
「A+企業」以及台北市政府「幸福企業獎」等多項殊榮，顯示公司在產業地位、營運管理
及企業社會責任等方面深獲各界肯定。 
  全年營運方面，中磊民國一○三年合併營收總額達新台幣231.93億元，較一○二年營收
190.77億元，成長22%。累計營業利益達11.8億元、年增率達35%，稅後淨利達9.49億元、
年增12%；全年營收及獲利皆締造公司歷史新高紀錄。以加權平均股數約225百萬股計算，
合併每股稅後盈餘為4.21元。 
  回顧一○三年，中磊憑藉深厚之系統技術實力，成功掌握市場商機，在全球電信市場市
佔率持續提升。多項主力產品如：光纖產品、Cable DOCSIS 3.0、整合型IAD產品、智慧家
庭監控等出貨暢旺，推升整體營運再攀高峰，累計全年寬頻設備出貨量已逾1,900萬套，公
司穩居電信寬頻設備領導地位。同時，中磊持續拓展全球業務版圖，現銷售據點遍佈北美、
歐洲、中國及亞太地區等13個國家，提供客戶完整在地技術支援。此外，透過積極參與國
際通訊大展及電信技術規格的制定，強化與國際電信客戶間的互動交流，並展現中磊於電信
寬頻領域之領先優勢。 
  在此感謝各位股東、客戶及事業夥伴長期以來對中磊的支持與鼓勵，也感謝全體同仁的
辛勞與貢獻。面對整體景氣及科技產業的快速變革，中磊全體經營團隊必當盡最大努力，堅
持研發本質、深耕核心事業、提升營運效能。在追求營運成長的同時，亦恪守公司治理，善
盡企業社會責任，朝著永續經營之方向邁進，為股東、客戶、員工創造更高的企業價值。 
 
 
此致  本公司一○四年股東常會 
     謹祝  各位股東 
身體健康   萬事如意 
董事長  王伯元 
總經理  王  煒 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
4 
公司治理 
中磊長期以來建立良好之公司治理制度，並以臺灣證券交易所及財團法人中華民國證券櫃檯
買賣中心制定之「上市上櫃公司治理實務守則」為施行準則，亦建立完備之資訊公開制度，
依照規定公平且及時地提供財務、營運和公司治理等相關資訊於公開資訊觀測站及公司網
站，與公司利害關係人建立良好的溝通管道。此外，為強化公司治理精神及因應營運型態改
變，中磊董事會特延攬多位產學界先進，將藉其專長協助公司持續開創新局，提升企業價值。 
 
董事會 
 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
5 
公司治理運作情形 
 
 
委員會  薪酬委員會 
本公司薪酬委員會由三名委員組成，由史欽泰先生擔任召集人，成員包括史欽泰、Steve K. 
Chen 等兩名獨立董事及陳宏守先生。每年至少召開二次會議，有關本公司薪酬委員會召開
情形，請參考本公司各年度年報。 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
6 
董事會決議事項
 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
7 
 
 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
8 
獨立董事選任資訊 
本公司獨立董事選任採公司法第 192 條之 1 之候選人提名制度，並載明於公司章程中。103
年補選獨立董事係由持股 1%以上股東利金財務顧問股份有限公司提名一席獨立董事(Steve 
K. Chen)，並於獨立董事候選人提名受理期間以書面檢具相關證明文件向公司辦理提名事
宜；另於提名受理期間後，由董事會審理獨立董事候選人名單，經董事會評估其符合獨立董
事所應具備條件後並符合公司法第 192 條之 1 規定，送請股東常會選任之。103 年股東常會
補選之獨立董事就候選人名單中選任之，當選之獨立董事名單：Steve K. Chen。 
 
 
重要公司內規 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
9 
 
公司章程 
 
取得或處分資產處理作業程序 
 
資金貸與他人暨背書保證作業程序 
 
內部重大資訊處理作業程序 
 
內部稽核 
 
本公司稽核室隸屬於董事會，為獨立單位，除依法令規定在董事會做例行會議報告及向
監察人做例行會議報告外，並依實際需要向董事會及經理人報告。 
 
內部稽核主要工作是協助董事會、監察人及經理人檢查、覆核內控制度之缺失及衡量營
運效果及效率，並提供改進之建議，確保内控制度持續有效的實施及作為檢討修正內控
的依據。 
 
稽核對象包含為本公司及子公司，稽核範圍涵蓋所有財務、業務等營運功能，並依法令
規定確認有效執行九大循環及各項規定。 
 
督促本公司各單位及子公司每年至少辦理自行檢查一次，建立公司自我監督機制，覆核
各單位及子公司之自行檢查報告，並綜合自行檢查結果，報告董事會及經理人。 
 
本公司稽核室配置專任稽核人員，稽核主管及所屬稽核人員共計 3 人。 
 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
10 
環境永續 
中磊秉持企業永續發展之理念，身為企業公民，持續發展綠色產品、減少廢棄物，並透過供
應鏈管理，與產業夥伴共同守護地球。中磊深切體認企業對於環境所發揮的影響力，希望持
續透過產品設計、製程管理、供應鏈管理等層面，降低對環境的衝擊，進而達成永續發展之
目的，善盡中磊身為企業公民的社會責任，達成環境、社會與企業三贏之永續目標。 
 
中磊電子之環境永續理念 
基於環境保護及企業永續經營的平衡，中磊積極投入全球環境保護計畫，如碳揭露專案 
(Carbon Disclosure Project, CDP)、無毒產品設計 (Hazardous substances Free, HSF) 及
無鉛製程 (Lead-free process) 等。 
  
中磊位於竹南及蘇州之廠區皆已取得環境管理系統 (ISO 14001)、職業安全與衛生管理系統 
(OHSAS 18001) 認證，並致力於污染預防、能源及資源節約、廢棄物減量、預防意外事故
並提供舒適安全之工作環境。在全體同仁共識下，致力遵照公司環境政策及國際法令規範，
共同關懷地球環境永續議題，善盡企業公民責任。 
 
綠色政策 
環境保護及安全衛生政策  
1. 遵守法令規範： 
• 符合環保法令及國際公約要求，致力成為永續發展之綠色企業 
• 信守環保安全衛生及能源相關自願性承諾 
  
2. 降低環境衝擊： 
• 強化源頭減廢及污染預防，以達到綠色設計、生產與經營之目標 
• 減少空氣、水的污染及廢棄物產生 
  
3. 建構安全健康之職場環境： 
• 落實預防管理，確保工作環境及作業安全，使員工安心、客戶放心 
• 預防危害發生，確保職場環境安全 
  
4. 設定環境目標、持續改善 
• 企業定期審視、稽查、檢討並進行改善 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
11 
• 落實環境管理系統，融入整體組織管理體系，全力維持環境績效之持續改善 
  
5. 深植永續文化： 
• 推廣環境倫理教育，提昇環保理念。同時透過員工訓練並推行 ISO 14001，以確保各
級人員皆能瞭解與善盡環境保護之職責 
• 針對作業人員及廠區協力公司，依照安全衛生管理計畫實施教育、訓練，以徹底了解
安全衛生政策及安全衛生管理系統 
      
 
證 書 
ISO 14001                              OHSAS 
      
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
12 
ISO 9001 
 
GSV 
 
綠色產品 
中磊認為符合綠色概念的產品設計應涵蓋：材料選用符合環保要求、節能設計及產品易拆解
可回收。因應國際環保趨勢與顧客需求，進行環境友善設計，以達最佳的生態效益，朝向綠
色設計、綠色生產、綠色採購等目標前進。 
  
綠色產品策略 
中磊對於綠色產品的設計要求除需符合各項環境禁限用物質規範以及節能設計 (Power 
saving design) 外，另遵循歐盟 WEEE (Waste of Electronic and Electrical Equipment) 所
要求之減量 (Reduce)、回收 (Recycle) 與重覆利用 (Reuse) 的「3R」原則，以符合環境
友善、延長產品壽命、產品易拆解性、易回收為目標，透過上下游供應鏈合作，提供節能、
增進效能、低毒害之產品，促進環境永續經營，達到企業的社會責任。 
 
供應商評核 
中磊於篩選新供應商時，除一般如品質、成本、交期、服務等評核項目外，更須符合公司對
於綠色產品上的規格要求，並需簽署「產品品質保證合約書」及通過綠色產品的稽核後，方
可成為合格供應商。 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
13 
供應商教育訓練 
中磊基於綠色產品開發考量，主動召開供應商大會，主要說明產品環境宣告趨勢、生命週期
評估概念，讓供應商了解國際趨勢；此外，亦請供應商進行盤查經驗分享，進一步建立供應
商正確之盤查概念。 
 
綠色採購 
中磊在綠色採購方面，與所有供應商均緊密配合，有效地溝通、追踨、管理，進而排除含有
禁限用化學物質之零組件，連結至零件承認流程，並與所有供應商簽署「產品品質保證合約
書」，內容中詳盡的列明中磊對於綠色產品之要求與規範，包括歐盟 RoHS (Restriction of 
Hazardous Substances) 及  REACH (Registration, Evaluation, Authorisation and 
Restriction of Chemical substances) 承諾所提供的原物料，不能含有相關的環境影響物質。 
 
 
產品生命週期 
近年來，產品生命週期的相關評估已蔚為產品生態化設計的基礎工作，中磊為符合國際環保
趨勢，提升產品綠色競爭力，與台灣產業服務基金會等機構進行生命週期盤查。 
透過生命週期盤查結果，可提供供應商進一步建議，如建議供應商定期記錄間接材料用量，
有助於提升此部分衝擊結果之可信度。經由上下供應鏈的攜手合作，共同創造建構綠色永續
之環境。 
  
產品類別規則 (Product Category Rules, PCR) 建制 
因應國際環保趨勢與綠色消費浪潮，中磊引領網通同業，於 2012 年完成制定全球第一份「微
型基地台 Femto Cell 產品類別規則」(Product Category Rules , 簡稱 PCR )，和國際低碳
主流接軌。 
任一家全球網路通訊廠商若擬推出 Femto Cell 產品前，其綠色產品要求皆需按照中磊制定之
此份 PCR 為依歸。這份 PCR 可作為全球無線寬頻設備廠商，針對 Femto Cell 產品進行
完整第三類環保產品 (Environmental Product Declarations , EPD) 宣告的依據，在計算碳足
Sercomm 2014 CSR Report  
 
14 
跡排放量時能有相同的產品類別規則基準，進而確保其公平性與透明性。未來中磊將持續專
注於綠色產品的發展與解決方案，為低碳節能的永續發展持續邁進。 
 
 
衝突礦產聲明 
中磊電子尊重國際人權，實踐世界公民的理念，因應「Dodd-Frank 華爾街改革與消費者保護
法」第 1502 條中，有關採購「衝突礦產」的要求，中磊電子特別聲明禁止使用採購自剛果
民主共和國 (Democratic Republic of Congo) 及其鄰近國家所產金 (Au)、鉭 (Ta)、錫 (Sn) 
和鎢 (W) 等礦產，因為這些採購行為將成為該地區非法武裝組織的重要收入來源。 
  
中磊電子為積極地響應全球對衝突礦產的抵制行為，除承諾不使用衝突礦產，不接受來自於
中非地區剛果與其鄰近國家所開採的原生礦材，同時，並透過負責任的採購行為要求中磊電
子的供應商： 
- 確保提供的產品不使用來自剛果及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。 
- 追溯產品中所含的金 (Au)、鉭 (Ta)、錫 (Sn) 和鎢 (W) 來源，所有供應商均應完成填寫 
EICC/GeSI 盡責調查表。 
  
為確認供應商符合中磊電子的期望，我們針對供應商的礦產採購政策、程序，以及盡職調查
的過程進行現場稽核，以確保中磊電子產品所用的材料非來自衝突礦產。 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
15 
員工照顧 
中磊深知「人才」是維繫核心競爭力的關鍵，對於員工之訓練栽培始終不遺餘力。同時，嚴
格遵守各項勞動法令要求，並遵守 EICC (Electronic Industry Citizenship Coalition) 電子產
業行為規範，不僅積極網羅科技領域人才，每年亦投入相當的資源與經費，提供最佳的工作
環境並戮力培訓員工之專業知能，期能為同仁創造「成長、健康、平衡」的工作環境。 
  
人力結構 
中磊全球員工逾數千人，公司營運總部位於台灣台北，全球營運據點遍佈北美、歐洲、中國
及亞太地區，詳細員工組成之性別、主管國籍及年齡分布如下表所示。 
   
 
員工多元化   
中磊認為人才無國界，透過延攬國際化人才的帶動效應，有助產業推向全球，與國際產業供
應鏈充分接軌。中磊員工遍佈台灣、中國、加拿大、日本、俄國、美國、法國、德國、義大
利及韓國等全球逾十種不同國籍之研發與業務人才，以國際化企業自期，相信多元化的人
才，才能創造無限可能。 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
16 
人權保障  
中磊對於員工之任用，本著專才專業、適才適所的要旨，不因種族、性別、年齡、宗教、黨
派、階級、語言、思想、出生地、婚姻、身心障礙等而差異，皆享有同等的工作權、薪酬及
福利。  
同時，公司嚴禁任何形式的歧視，包括對年齡、種族、膚色、性別或宗教的偏見，我們相信
透過不同文化、背景、經歷之員工互相激盪，創造新思維。此外，公司依循國家現行相關法
令，包括勞動基準法、就業服務法與性別工作平等法等，確保應徵者及員工在招募、任用、
發展、評核與獎酬等方面均受公平對待，且禁止雇用童工或強迫勞動與侵害人權等情事。 
  
中磊員工政策： 
• 遵守勞工相關法律法規。 
• 避免使用童工及非自願勞工。 
• 禁止脅迫、騷擾與歧視。 
• 持續改善以保障員工權益。 
• 尊重員工自由結社。 
• 廉潔經營，禁止接受賄賂及挪用公款。 
• 公開有關商業活動、組織結構、財務狀況和績效的資訊。 
• 尊重並保護智慧財產權。 
• 遵循公平交易，合法競爭。 
• 對檢舉者身份進行保密。 
• 積極參與各種社區活動。 
 
 
人才培育與教育訓練 
人才的培育是企業永續經營的基礎，中磊在追求成長獲利的同時，也致力於協助同仁與公司
共同成長，為同仁打造持續學習與成長的環境；我們以企業需求結合個人生涯發展為主要導
向，積極推動相關教育訓練，並將訓練架構分為五大體系，使人才的培育朝更有目標及系統
化的方向進行。 
 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
17 
薪酬與福利 
具有競爭力的整體薪酬 
中磊秉持「人才是公司最重要的資產」以及「兼顧員工福利與股東權益」的理念，提供同仁
最有競爭力的整體薪酬，吸引並留任優秀人才，成為公司永續成長的最佳動力。 
 
公司的整體薪酬包括：本薪、獎金及員工分紅。員工整體薪酬則依據專業知識技能、工作職
掌、績效表現與年資整體評估，不因性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。 
 
優質的福利制度 
中磊相信，良好的工作環境，不但可提升工作效率，更能增進員工的熱誠；讓員工擁有穩定
的工作機會與家庭經濟，是讓員工安心且專心工作的主要動力。中磊透過多元化的福利措施、
多樣化的員工休閒活動，以促進人際關係、提升人文素養，進而提升員工的生產力與士氣，
達到「工作與生活平衡」之目的。 
  
1. 
全方位的保險計劃：公司依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險，使同仁得到充
分的保障。此外，更擴及配偶及子女的醫療保險，讓同仁們及其家庭獲得更完備之保障。 
2. 
完善的退休金制度：中磊擁有健全的財務制度，依據「勞動基準法」及「勞工退休金條
例」訂定員工退休辦法，提供穩固的退休金提撥與給付，保障同仁未來的退休生活。 
3. 
兼顧工作與生活的假勤方案：公司提供優於勞基法的休假制度，除依法給予各種假別，
更提供彈性的休假天數。同仁到職滿三個月即可享有特別休假。 
4. 
其他補助福利：包括提供急難救助、結婚/生育/喪儀等禮金、三節與生日禮金、部門聚餐
補助、電影欣賞、社團及員工旅遊補助等。 
 
健康與安全管理 
中磊秉持創新前瞻之企業文化，落實人性化管理；工作與生活之適度平衡，亦可激發同仁的
活力與創意。中磊透過各種方式與管道持續鞭策以履行公司對社會的承諾，歷經產業競爭環
境及職場生態的丕變，期許為同仁打造完善優質、安全無虞的工作環境，讓每位同仁樂在工
作、無後顧之憂。 
  
實踐健康照護 
1. 
健康檢查 
中磊與專業醫療機構合作，進行每二年一次的全員健康檢查，並針對健檢結果有重大異常
的同仁，透過醫療機構的協助進行長期追蹤管理，守護同仁的健康。 
  
   
2. 
健康職場 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
18 
中磊透過各式各樣的活動，包括員工旅遊、尾牙、自行車競賽、路跑、游泳等，在工作之
餘，仍能與家人共享天倫之樂，達到工作與生活的平衡，亦可增進個人社交領域，調節平
日工作及生活上累績的壓力。透過健康職場的推動，不僅提供同仁對組織之凝聚力，更透
過多樣化的活動，讓同仁累積工作中的創意及活力，積極迎接挑戰，攜手再創營運佳績。 
  
   
安全的工作環境 
1. 
落實作業環境安全措施 
中磊遵照勞工安全衛生政策及其施行細則確實辦理，不論辦公室或工廠，為有效防止職業
病及職業災害之發生，由專職人員全面督導公司之環境安全衛生及改善作業，消弭工作場
所的危險因子，提供員工更安全的工作環境。 
• 安全衛生教育訓練：為強化同仁職場安全與健康衛生觀念，並遵循「勞委會勞工安全
衛生教育訓練規則」，透過每季教育訓練使同仁瞭解中磊勞工安全與衛生政策。 
• 作業環境測定：依據「勞工安全衛生政策」第七條實施二氧化碳濃度測定，由專業技
師每半年嚴格檢測。為求良好空氣品質，一般作業場所包括辦公室、工廠等工作環境
所產生的空氣污染物質，皆適時排除，以維護員工身體健康及安全管理。 
• 設置急救人員：公司設有急救人員，一旦遇到突發狀況便可因應現場緊急處理，所有
急救人員並定時接受訓練課程並擁有相關執照，以確保同仁於作業環境之安全無虞。 
• 門禁保全監控：不論辦公室或工廠皆設有保全監控，確保非上班時間或較早、較晚離
開公司之同仁財產及人身安全。 
• 作業環境安全監控：針對特殊作業環境需求，如：研發實驗室鋪設防靜電地磚、儀器
設有電源監測、設置大型空氣機確保實驗室空氣品質等。 
  
   
2. 
安全衛生管理 
中磊在作業安全衛生管理面向，除了有安衛風險評估、承攬商環安衛管理承諾、安全稽核
制度等外，也規劃災害緊急應變程序、安全逃生及定期消防演練，確保一旦災害發生時，
對公司財務、人員、社會、環境的損傷與衝擊降至最低。 
• 定期針對廠區各系統檢測：針對廠區內空壓機、發電機、消防系統、供電系統、排氣
系統等定期保養檢測。 
• 配戴安全防護具：根據不同作業環境，確保員工配戴適當之安全防護具，包括電工絕
緣手套、絕緣靴、面罩、防護眼鏡、活性炭口罩、防靜電耐高溫手套及防靜電衣鞋等。 
• 特殊作業設備或工具須由具操作證人員操作：針對堆高機等特殊作業設備或工具除進
行定期保養檢測外，並由具操作證人員進行操作。 
• 定期保養並自主檢查各種機器設備：各種機器設備將定時透過自主檢查和定期保養，
以確保機器的穩定性及安全性，一旦發現故障時應立即送修，其中 X-Ray 機器更按
照『X-Ray 安全操作規範』執行，以確保員工使用之安全性。 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
19 
  
      
3. 
 職業災害防治 
• 消防演練 
公司每半年分別於竹南廠及蘇州廠進行全體消防演練，以熟悉通報、緊急疏散、現場
管制、傷患救護等應變技能，隨時應付突發狀況。 
• 自衛消防隊設置 
公司設有自衛消防隊，包括指揮組、通報組、救護組、滅火組、安全防護組及避難引
導組，以確保同仁作業環境之安全。 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
20 
社會關懷 
中磊成立二十多年來，企業社會責任已深植於公司的核心價值，本著「取之於社會、用之於
社會」的精神以多元方式被實現。中磊長期以來致力於「推廣環境保育」、「關懷弱勢族群」、
以及「培育卓越人才」等工作主軸。運用員工力量的集結，從內而外發揮影響力，擴展社會
參與、回饋社會、服務人群，以期建構一個創新多元、慈善關懷、與環境永續發展的社會。 
關心環境保育  倡導節能減碳 
中磊長期關注環境保育議題，常態性舉辦環保公益活動，建立員工對於環境永續發展的觀
念。中磊透過參與守護海洋淨灘活動，邀請中磊員工與眷屬組隊參加，以環保教育與實際行
動，讓員工了解珍惜海洋資源、維護海岸生態之重要性，進而從企業的角度思考如何為台灣
環境的永續發展盡一份心力。同時為倡導節能減碳理念，公司近年來舉辦泳渡日月潭、單車
環台、自行車環太湖、以及蘇州秋季路跑等活動，讓同仁走出戶外，擁抱大自然，進而關心
環境保育。例如: 總經理王煒率隊領騎「單車環台活動」，由南港總公司誓師授旗出發，以
四天的時間完成全台灣自行車接力環島。此活動將全台環島行程分為 20 站，邀請全球員工
依到職年份共同參與，接力完成單車環台 940 公里之目標，藉以推廣低碳生活，並且體驗
台灣之美。中磊總部並設置自行車停放區，倡導綠色運輸，表達對環境保護、減少能源損耗
的支持。 
支持偏鄉教育 關懷弱勢族群   
中磊長期關懷弱勢族群並積極扮演公司內部和外部社會慈善團體間連接橋樑的角色，鼓勵員
工熱心參與公益活動，與政府、公益團體合作，凝聚愛心與關懷，將資源擴大，發揮助力。
中磊有感於偏鄉教育資源短缺、學生學習能力失衡與教師流動率高等問題，於是投入偏鄉教
師支持計畫，在中磊總經理王煒的號召下，員工自主成立偏鄉教育志工團隊，期望貢獻企業
之力、結合教育單位及非營利組織，提升偏鄉兒童之教育品質，讓偏鄉的弱勢學生也能透過
教育翻轉未來。此外，中磊每年固定捐助孤兒院與偏鄉學校，公司亦設立「中磊獎學金」，
秉持飲水思源、回饋鄉里之精神，由公司研發主管提名故鄉優秀學生予以獎勵，藉此培育優
秀青年人才。展望未來，中磊電子將秉持「社會關懷 希望傳承」的願景，持續貢獻一己之
力，透過實際的作為發揮更大的社會影響力、與國際接軌，善盡世界公民責任，達到永續經
營的目標。 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
21 
社會參與主軸 
   
 
社會參與工作方向 
 
社會參與剪影 
 
 
 
 
 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
22 
 
 
 
 
 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
23 
利害關係人 
中磊相信利害關係人之鑑別與溝通，為善盡企業社會責任的基石。公司追求永續經營，期望
與所有利害關係人建立公開、透明、有效的溝通管道，並作為企業社會責任規劃之參考。 
中磊電子依據企業營運屬性，並參考國內外永續發展趨勢，鑑別主要利害關係人為：員工、
客戶/合作夥伴、股東/投資人、供應商、政府機構、新聞媒體、社團社團/非營利組織等。各
利害關係人關切之議題與溝通管道如下： 
 
Sercomm 2014 CSR Report  
 
24 
 

