2 0 1 4 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2 0 1 4 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
關於本報告書
總經理的話
1. 南亞科技概況 
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.3 產業未來展望、機會與挑戰
1.4 主要產品及研發
1.5 獲獎事蹟
1.6 外部協會參與
2. 公司治理 
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 風險管理 
3. 利害關係人鑑別與溝通
3.1 與利害相關人的對話
3.2 重大議題鑑別流程
3.3 利害關係人溝通機制
4. 客戶關係
4.1 客戶服務
4.2 客戶滿意度調查
5. 供應商及承攬商管理
5.1 供應商關係
5.2 供應商評鑑
5.3 承攬商管理
2
3
4
12
16
23
26
6. 環境永續與安全衛生
6.1 環境整體情況
6.2 能資源管理與減量
6.3 廢棄物資源再利用
6.4 空氣污染排放管理
6.5 水污染防治管理
6.6 溫室氣體排放管理
6.7 綠色產品
6.8 綠色運籌
6.9 安全與健康的工作環境
7. 員工照顧
7.1 雇用概況
7.2 薪酬福利
7.3 訓練體系
7.4 員工關係
7.5 員工照顧
7.6 尊重人權
7.7 公司安控機制
8. 社會公益
8.1 敦親睦鄰
8.2 公益100計畫
附錄
31
56
74
78
1
關於本報告書
關於本報告書
報告概況
本報告書為南亞科技出版的第五版企業社會責任報告書，於2015年06月發行，涵蓋南亞科技2014年1月1日至2014年12月
31日在公司概況、公司治理、環境永續發展、員工照顧及社會公益等資訊，內容所記載之範圍，包括本公司位於桃園市龜
山區華亞科技園區之總部，及新北市泰山區之十二吋晶圓廠(三A廠)為主。本報告書之財務數據，係來自於會計師簽證之財
務報表。未來南亞科技將定期發行企業社會責任報告書，下一版本預計於2016年6月發行。
報告範疇
南亞科技營運體系包含台灣桃園市龜山區華亞科技園區總部，及新北市泰山區十二吋晶圓廠，桃園市測試廠，並包括美國、
歐洲、日本、中國等地之子公司，其中台灣勝普子公司已於2014年7月完成資產買賣交割。
撰寫綱領 
本報告書係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative GRI)之全球永續性報告書第4代綱領G4準則(GRI G4之核心選項)之
精神進行撰寫。
撰寫方式
為整合及推動南亞科技的社會責任工作，南亞科技於2010年成立「企業社會責任工作小組」，由高啟全總經理擔任總召集
人，張武煌協理擔任管理代表，負責南亞科技的社會責任策略擬訂及績效監督，組織圖如下。
總經理
管理代表
營運支援協理
執行代表
品保資深處長／人力資源處長／安全衛生處長
執行代表
品保處專人／人力資源處專人
安全衛生處專人／營業管理處專人
公用／
工務處
資材/自動
化資訊處
廠長室
行銷處
品保處
生規暨封
裝工程處
法務及智
慧財產處
經營分析組
聯絡方法
如有建議或疑問，煩請您與我們聯繫，聯絡資訊如下
南亞科技股份有限公司 / 營業管理處
電話：+886-3-328-1688 ext.6006 / 
傳真：+886-3-396-1076 / 
電子信箱：sandraliu@ntc.com.tw
企業社會責任工作小組運作
品保處：負責協調整合公司概況及公司治理部分
安衛處：負責協調整合環境永續發展部分
人資處：負責協調整合員工照顧及社會公益部分 
營業管理處：負責企業社會責任報告書的美編作業
並於每年12月份進行CSR管理審查報告執行成果及
目標設定。
報告書發行時間
南亞科技每年定期發行企業社會責任書
現行版本 :2015/06月
上一版發行日:2014/11月
下一版發行日:2016/6月
備註:本報告書今年無申請外部查證。
2
總經理的話
總經理的話
南亞科技成立以來，已邁入第20年。這20年來，南亞科技不僅見證台灣DRAM產業的起伏漲落，而南亞科技本身的發展歷程，也堪稱是台灣DRAM產業縮影。全球DRAM產業在歷
經過去幾年黑暗期以及幾家DRAM廠大洗牌之後，市場秩序已逐漸穩定。身為台灣DRAM產業的重要供應商，南亞科技也趁著這機會重新調整腳步，期望以更具彈性的體質和營運
策略，迎接市場的挑戰。
目前南亞科技將產品主力放在消費性及低功率產品開發及銷售，並以自有品牌推廣至全球市場，透過提供穩定良好的產品供應與服務品質，與客戶間建立起緊密的策略合作關係。近期
也將挹注資金開發20奈米製程，提升研發實力，讓南亞科技轉型兼具產品力與研發力的公司。
除了戮力為台灣DRAM產業創造競爭優勢外，身為世界地球村的一員，南亞科技更早之前就體認到因應全球經濟、政治、
社會與自然資源等環境快速變遷，推動環境保護與綠色消費已為世界新潮流，安全衛生工作更是刻不容緩。因此南亞科
技在制定環安衛績效指標、持續投入節能減廢計畫、推動資源循環再利用及溫室氣體減量等作業上從不缺席。我們更珍惜
有限的社會與自然資源，研發團隊不斷開發出體積小、高效能、低耗能的綠色產品，落實環境保護，善盡企業社會責任。
營運的成功，需要員工全心的工作投入，南亞科技提供安全有保障工作環境，營造公平尊重的組織文化，員工可以利用
各種專業成長與職涯發展機會，在公司內發揮所長，與公司一同成長。在社會公益方面，南亞科技懷抱『永續台灣山林
海洋環境』的目標，訂定「環境保育」與「人文關懷」兩個主軸，積極扮演社會成長的輔助與正面力量，持續志工養成
以擴大公益參與、支持藝文團體展演，協助偏鄉與關懷弱勢學童。企業社會責任是公司核心策略的一環，我們訂定企業
社會責任的承諾，以深耕踐實企業社會責任，創造企業永續經營價值。
一、以追根究柢、不斷改善，止於至善的精神，面對世界的快速變化與加強競爭力的提升。
二、遵守法令，重視勞工權益，順應人權及綠色環保趨勢，追求永續經營。
三、反貪腐、不賄賂，重視廉潔經營，嚴守從業道德。
四、秉持「工業發展與環境保護並重」的原則，對一切生產製程與環境保護設備都以挑戰最佳技術為考量。
五、持續推動節能減碳活動，以具體行動為全球氣候變遷議題盡一分心力。
六、使用節能環保綠色材料，開發低耗能、高效能記憶體產品，以提升產品競爭力。
七、優化訓練體系、培養員工多元技能，協助員工職涯發展，建立適合員工發展的優質的工作環境。
八、關懷台灣山林海洋環境，協助弱勢與社區營造。
「取之於社會、用之於社會」，公司應與社會緊密連結，全力促成經濟、環境及社會的繁榮與進步，善盡企業責任，邁向永
續經營與發展。為承擔更大的企業社會責任，公司將持續提升經營治理能力，推動綠色教育、建立零污染、零排放及零事故
的環境品質。在社會公益部分，我們鼓勵志工社團活動、支持藝文展演，並倡導鼓勵主管帶領員工投入公益、幫助弱勢。讓
我們把事情做對做好，共同努力，讓社會更繁榮、更美好。
高啟全
南亞科技總經理
3
4
南 亞 科 技 概 況
南 亞 科 技 概 況
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
5
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5  風險管理 
公司治理
3.1 與利害相關人的對話
3.2 重大議題鑑別流程
3.3 利害關係人溝通機制
利害關係人鑑別與溝通
4.1 客戶服務
4.2 客戶滿意度調查
客戶關係
5.1 供應商關係
5.2 供應商評鑑
5.3 承攬商管理
供應商及承攬商管理
2
3
4
5
專利244件
2014年共獲專利244件。統計
目前共獲專利件數為2185件。
EPS 11.77
2014每股盈餘11.77(台幣元)較
2013年成長2.46倍
營運績效
2014年公司合併營業額491.08億元，比2013
年增加8.6%，合併稅後利益額282.42億元。
92%
2014董事會平均出席率92%
6
南亞科技概況
南亞科技概況
1.1 公司簡介
南亞科技股份有限公司成立於1995年3月4日，致力於DRAM（動態隨機存取記憶體）之研發、設計、製造與銷售。南亞科
技總部設立於台灣桃園市龜山區華亞科技園區，並於美國、歐洲、日本、中國設立海外行銷據點，最大股東為台塑企業之
南亞塑膠工業股份有限公司。南亞科技致力於擁有自主技術及經營自有品牌。多年來專注於研發及智慧財產權的建立
「南亞」品牌已成為DRAM知名品牌之一，主要客戶遍及世界知名廠商。
近年來DRAM的應用有明顯的改變，雲端產品多元化及行動裝置蓬勃發展對DRAM使用量與日俱增，而傳統個人電腦佔
DRAM比例逐年下降。隨著市場趨勢改變，南亞科在近年決定進行轉型與再造，包含共同研發計劃的修訂，及相關經
營策略上的調整。
在技術方面，南亞科未來20奈米製程技術得以授權方式向美光取得。南亞科將專注於消費型及低功率等附加價值產品的研
發與經營，日前已開發完成一系列消費用產品及低功率產品，在2014年南亞科消費型產品全球市占率已達16%，大陸地區
市占率更高達18%，已具良好的消費型產品基礎及市場優勢。南亞科為提高其在消費型產品領域的競爭力，於2014年成功
開發且量產30奈米設計微縮產品，每片晶圓平均可增多15%晶粒產出，降低成本，使產品更具競爭力。
在轉型後，南亞科已邁向嶄新的里程碑，藉助過去於先進製程技術上累積的經驗，集中研發資源，專注消費性及低功率產
品之開發。每月5.5萬片的產能及30奈米製程，將全力支應消費性市場的需求，期能成為華人地區頂尖的手持及消費性產
品DRAM供應商。
南亞科技位於新北市泰山南林園區的十二吋晶圓廠
員工人數
資本額
主要營業
設立時間
製程技術
總經理
總部
2014年大事紀
約2,473人 
新台幣242億元
DRAM產品供應多樣化應用
1995年3月
30奈米產出佔總產出比重逾8成
高啟全
桃園市龜山區華亞科技園區
公司全名
南亞科技股份有限公司
南亞科技公司係以台灣為主要營運基地，截至2014年12
月31日止，主要在台灣員工計有2,356人，另海外其他國
家的分支機構有117人，合計全球員工總人數達2,473人，
其中協理級含以上人員7人、主管職人員447人、專業技術
人員1,337人、行政支援人員53人與線上操作人員512人。
整體主管職人員(含高階主管)有454人約佔全公司總人數
18%，女性主管有67人，約佔全部主管職人數比例15%。
1. 7月出售勝普電子股份有限公司
    8吋晶圓廠房及設備。
2. 10月30奈米設計微縮產品開始生產
3. 10月DDR4產品取得全球先進大廠驗證
全球據點：
7
南亞科技概況
銷售辦公室
應用工程實驗室
應用工程師支援兼服務中心
物流中心
設計中心
美國 Burlington
美國 Santa Clara
荷蘭 阿姆斯特丹
德國 杜賓道夫
中國 上海
中國 深圳
日本 東京
南亞科全球銷售區域：美國、歐洲、日本、大陸、台灣及亞太地區。
美國 休士頓
12吋晶圓廠
台灣新北市
總部
台灣桃園
Dusseldorf, Germany
Tokyo Japan
San Jose, USA
南亞科技概況
1.2 市場概況
在目前全球DRAM產業穩定的結構下，供給面產能擴張理性且謹慎，而需求方面可望因雲端、物聯網等應用而維持穩定成
長，因此整體市場價格的波動性不致於過大，產業應可維持在一個良好的獲利水準。
DRAM應用分布比例如右圖：
預估2015年DRAM主要應用於智慧型手機、伺服器、及個人電腦，三者應用佔DRAM所有應用別達75%以上。
1.3 產業未來展望、機會與挑戰
1.3.1 DRAM 發展趨勢
主要應用趨勢
智慧型手機與平板電腦所需的低功率Mobile DRAM已躍升成為最大的DRAM產品類別，因雲端應用興起促使伺服器使用的高
速度DRAM產品占總需求比例亦快速成長。另外，數位電視、機上盒、網通及車用等應用也將持續成長。
效能需求
A. 高容量：
目前4Gb為主流產品，主要應用來自於智慧手機、平板電腦、伺服器、個人電腦。隨著20奈米製程世代來臨，預計2016年
起，8Gb將逐漸取代4Gb成為主流。
B. 高速度：
因應雲端資料中心快速運算及行動裝置高影像畫質之需求，DRAM產品規格持續朝更高速度演進以提供大量資料傳輸所需。
DDR4產品之運作速度可達DDR4-3200，LPDDR4產品之運作速度更可高達LPDDR4-4266。
C. 低耗電：
因應行動裝置及因應全球溫室效應之環境保護需求，低電壓與低耗能DRAM產品已成為智慧手機、伺服器、個人電腦及消費
型電子產品之主流規格。
D. 功能需求：
(a)高數據率及寬頻帶：新世代DDR4已於2014年下半年由伺服器採用以滿足高數據率要求，個人電腦亦將於2015年下半年
使用DDR4。另外同時提供高數據率及寬頻帶的LPDDR4則於2015年起由高階智慧型手機先行採用。
(b)多樣封裝規格：因應多樣化的應用之所需，DRAM的封裝規格由以往主流的模組產品(Module)，演變成多種不同的封裝方
式，如智慧手機用的PoP/eMCP，數位電視用的SiP等。
8
南亞科技概況
消費型電子產品
個人電腦
伺服器
智慧型手機
其他
2015年（預估）
2014年
全球DRAM應用別需求量
30%
20%
25%
7%
18%
35%
20%
6%
22%
17%
1.3.2 供需狀況及成長性
(1) 供給面及成長性
DRAM供給方面，在目前全球DRAM產業穩定的結構下，同業對於產能的擴充也持續謹慎，再加上先進技術複雜度高且須龐大的投資金額，導致推進速度變慢，而轉至先進製程後，晶圓總產
能將下降，依市調機構預估2015年全球晶粒產出年成長率將減緩至25%以下。
(2) 需求面及成長性
至於需求方面，由於智慧手機、網路和雲端技術的高速成長，再加上物聯網、智慧家居及穿戴裝置等的興起，DRAM的應用及規格更加多樣化，2015年DRAM需求成長率預估將略高於25%。
1.3.3 競爭利基
本公司專注在消費性和低功率等利基型市場，快速服務且高品質產品是成功耕耘此市場的關鍵要素。在公司同仁通力合作下，產品品質及服務皆得到客戶們的高度肯定並獲得國際一級之系
統產品大廠最佳供應商的殊榮。
1.3.4 南亞科技發展遠景之利基
● DRAM市場已由有能力掌握先進製程的廠商所形成的寡占市場，市場將不致於產生巨幅波動。
● 專注在消費性和低功率等利基型市場，持續深耕車用、網通、工業電腦等需長期且穩定供貨之利基型市場。
● 本公司擁有台塑集團為支持，再結合嚴謹的台塑生產管理系統，並在集團議價採購的能力配合下，不論是各項成本的控制能力，或是設備原料的取得成本上，都優於其他廠商。
1.3.5 面臨挑戰
現況說明
目前全球主要的DRAM供應商為韓國Samsung、韓國Hynix及美國美光為主，前三大供應商市占率超過90%，使整個DRAM市場已進入寡占市場，供給受到更有效的控制，預期產品價格將擺脫
過去的激烈變化而趨於穩定。
不利因素與因應策略
DRAM產業景氣波動劇烈，市場競爭激烈，且投資金額龐大。南亞科技的因應對策為如下：
● 以快速服務且高品質產品深深耕車用、網通、工業電腦等需長期且穩定供貨之利基型市場。
● 開發及拓展消費性及低功率記憶體產品線以提高利潤。
● 不斷提升技術，藉以降低成本。
● 即時收集市場資訊及掌握客戶脈動，以彈性調整產品組合，提高利基型產品之比重，充分利用設備及產能，以維持穩健的營運。
9
南亞科技概況
10
南亞科技概況
1.4 主要產品及研發
1.4.1 產品介紹
南亞科專注於成為全球記憶體製造及記憶體晶圓服務之主要廠商，目前主要之商品項目為消費型記憶體、車工規記憶體、行動式記憶體及客製化產品。
南亞科致力提升卓越的產品研發能力及降低製造成本。在研發團隊之通力合作之下，推出新世代記憶體元件，目前已導入量產30奈米堆疊式製程技術並持續強化高附加價值利基型記憶
體戰線，期能進一步提升台灣DRAM產業在國際的競爭力。
1.4.2 產品研發與創新
開發成功之技術或產品：
本公司自成立以來，不斷開發新技術或產品，透過設計、製程與元件分析，提升良率，已順利地將標準型DDR/DDR2/DDR3/DDR4及低功率 LPDDR/LPDDR2/LPDDR3系列產品推入國際市場。 
業務開發計劃：
本公司短期業務目標係在既有產能之下，充分利用技術優勢，朝高附加價值之利基型記憶體產品目標市場發展，包括128Mb/256Mb/512Mb DDR, 128Mb/256Mb/512Mb/1Gb DDR2, 
1Gb/2Gb/4Gb DDR3及4Gb DDR4消費型記憶體及256Mb/512Mb/1Gb LPDDR, 1Gb/2Gb/4Gb/8Gb LPDDR2及4Gb/8Gb LPDDR3行動型記憶體等。未來仍將持續擴充產能，專精DRAM 領域發展。
Consumer
Mobile
Auto & IT
Customized
. DDR4 ~ DDR
. Packaged & SiP
. LPDDR3 ~ LPDDR
. KGD, PoP, & MCP
. DDR4 ~ DDR2
. LPDDR
. Packaged 
. Foundry
. Non-JEDEC DRAM
11
南亞科技概況
1.5 獲獎事蹟
南亞科技秉持台塑集團「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務實解決問題之決心，無時無刻謹記著「勤勞樸實、止於至善、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業
治理、環保、社會公益領域追求自我改善、實現對社會大眾的承諾，過程中獲得來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本公司精實管理和重視環境保育的動力。各項獲
獎事蹟摘要列舉如下：
2014年  獲得衛生福利部國民健康署頒發，健康職場認證「健康啟動標章」。 
2014年  獲得勞動部勞動力發展署頒發，人力發展品質管理系統(TTQS) 企業機構版銀牌等級。
2011年  獲得行政院勞工委員會職業訓練局頒發，人力發展品質管理系統(TTQS) 企業機構版銀牌等級。
2011年  公司自有品牌DDR3 RDIMM (50nm) 1.35V伺服器記憶體模組及 Elixir DDR3 U-DIMM (42nm) 1.35V 桌上型電腦記憶體模組榮獲經濟部頒發第十九屆台灣精品獎。
2011年  公司自有品牌Elixir DDR3 SODIMM (42nm) 1.35V筆記型電腦記憶體模組榮獲經濟部第十九屆台灣精品金質獎。 
2010年  完成並通過國內首家AEO(Authorized Economic Operator) 優質企業及 ISO28000供應鏈安全管理系統聯合驗證。
2010年  獲經濟部工業局頒發環安衛楷模獎。
2009年  榮獲經濟部工業局頒發電子工業類「工業精銳獎」。
2009年  榮獲「98年度台北縣(優良)環境影響評估開發案評選」營運組優等獎。
2009年  榮獲天下雜誌前1000大製造業第77名，連續五年進入排名。
2008年  擔任桃園縣衛生局推動示範職場之計畫示範職場，以優異、全方位的職場員工健康照護評估標準，期豎立標竿學習對象，並獲提報表 揚。
2008年  擔任行政院勞委會辦理友善職場計畫之友善職場，經評選為縣市級友善職場，並獲提報表揚。
2008年  擔任桃園縣政府衛生局辦理「無菸職場輔導與補助」計畫之無菸職場，成果顯著，並獲提報表揚。
2007年  榮獲經濟部出進口實績總額名列第13名之金貿獎。
2007年  榮獲數位雜誌台灣科技100強第9名。
2007年、2008年  名列Business Week全球科技100強之第42、93名。
1.6 外部協會參與
除致力提升技術力與競爭力，南亞科技也積極參與國內外各大重要相關產業組織，藉參與國內、外之重要相關研討活動，接軌全球脈動，增進彼此交流並拓展合作機會。
●  世界半導體貿易統計組織（World Semiconductor Trade Statistics, WSTS）
●  國際半導體產能統計組織 (Semiconductor International Capacity Statistics, SICAS)
●  台灣半導體產業協會 (Taiwan Semiconductor Industry Association, TSIA)
12
公 司 治 理
公 司 治 理
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
13
公司治理
2.1 公司治理概況
台塑集團恪遵創辦人的理念，向來注重股東權益的保障。身為台塑集團的一員，南亞科相信，只有透過嚴謹、有效率的公司治理機制，才能確保企業遵守法令、財務透明及提升經營效率。
2.1.1 治理架構
2.1.2 董事會
南亞科董事會之運作依循法令、公司章程規定及股東會決議行使職權。所有董事除具備執行職務所必需之專業知識、技能及素養外，均本著忠實誠信原則，為所有股東創造最大利益。南亞
科並訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，要求相關人員執行職務時，能秉於道德規範，防止有損及公司及股東利益之行為發生。董事會主要職責在於確保公司資訊透明及法令的遵
循、高階經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導等。董事會之運作情形，在2014年度內董事會共開會5次。
董事會成員與職務：(更新到最新狀況) ／2014年06月21日
各董事經學歷摘要說明如下：
南亞塑膠公司 代表人：吳嘉昭
南亞塑膠公司 代表人：王文堯
南亞塑膠公司 代表人：鄒明仁
南亞塑膠公司 代表人：蘇林慶
王文淵
王瑞華
高啟全
張家鈁
李培瑛
林義夫
侯彩鳳
許舒博
政治大學
Pitzer College
台北工專
猶他大學博士
休士頓大學碩士
巴納德學院
北卡州立大學碩士
逢甲大學
雪城大學博士
政治大學
中山大學碩士
中正大學碩士
南亞塑膠公司董事長兼總經理
南亞塑膠公司資深副總
南亞塑膠公司執行副總
南亞科技公司副總
台塑關係企業總裁
台塑關係企業副總裁
南亞科技公司總經理／華亞科技公司董事長
南亞電路板公司總經理
南亞科技公司資深副總經理
經濟部部長／醣基生醫公司監察人／環瑞醫投資控股公司獨立董事
立法委員／京城銀行獨立董事
人壽保險商業同業公會理事長
職 稱
姓  名
主要經歷
學  歷
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
股東大會
董事會
監察人
薪酬委員會
總經理室
人力資源
智權法務
會計
安全衛生
產品開發
品保
營運支援
營運製造
產品行銷／全球業務
稽核室
董事長
總經理
公司治理
14
公司治理
2.1.3 監察人
南亞科技監察人之職責即為依公司法規定，監督公司業務之執行及查核財務表冊，發揮其超然獨立之監督功能。本公司監察人均為專業人士，以其財務與法律專業，公正客觀的對公司
財會及內控等議題嚴格監督。在內部控制方面，本公司內部稽核主管需定期向監察人報告內部稽核之執行情形，在財務報告方面，監察人負責審核並與簽證會計師討論本公司之財務報
告，與會計師溝通管道暢通。
2.1.4 薪酬委員會
南亞科技於2011年9月設置薪酬委員會，並於2011年12月召開首次會議，符合證期局有關薪酬委員會的規範2014年則分別於7月24日與10月28日召開。本公司薪酬委員會就公司董事、
監察人及經理人之薪酬政策，向董事會提出建議，可避免薪酬政策引導董事及經理人從事逾越公司風險胃納之行為。 (詳細薪酬資訊請參考南亞科官網2014年報)
2.1.5 公司法規之遵循
南亞科技訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，使經理人基於職權為公司從事經營活動時，其道德行為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股東利益之行為發生。而本公
司業已透過網際網路電子平台進行採購作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程之公平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應商雙贏之局面。此外，南亞科技更有完
善的稽核制度以確保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告均需於每次董事會呈報，而台塑企業內各公司所共同成立之總管理處，其中一項職能更扮演獨立稽核的功能，此設置除了
可提高稽核作業之專業度及效率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到監督之成效。
南亞科技一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令與政策；對內不定期舉辦與法規遵循相關教育訓練及講座，並
制定有反托拉斯遵循守則，內容明列遵循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、各級主管及董事會成員恪遵職守遵循各項規章
法令。本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前為止，本公司並無因違反公司法規
遭受重大裁罰之情形。對於公共政策的立場也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。
2.2 財務績效
南亞科經過轉型再造的努力之後，加上DRAM產業景氣維
持高檔，2014年公司合併營業額491.08億元，比2013年
增加8.6%，合併稅後利益額282.42億元。
南亞科技近兩年的營運結果：
單位：新台幣百萬            收入
45,224
49,108
2013
2014
績效指標
2013
2014
營業收入（新台幣百萬元）
稅後淨利（新台幣百萬元）
純益率（%）
每股盈餘（新台幣元）
負債資產比（%）
長期資金占不動產、廠房及設備比（%）
資產報酬率（%）
權益報酬率（%）
45,224
8,138
18.0%
3.40
89%
30.81%
9.80%
139.97%
49,108
28,242
57.5%
11.77
60%
108.20%
29.55%
109.37%
15
公司治理
2.3 內部控制
2.3.1 內部控制制度
南亞科技公司已依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」之規定，考量本公司及子公司整體之營運活動，遵循所屬產業法令，建立有效之內部控制制度，並隨時檢討，以因應
公司內外在環境之變遷，俾確保該制度之設計及執行持續有效。
內部控制制度之實施為持續性作業，經由對各項經營與管理作業的不斷檢查，發覺與公司政策、作業程序、既定目標或預期標準乖離之事實，藉回饋系統反應至適當管理階層，並針
對問題採取必要修正行動，以確保公司經營遵循原規劃方向進行。並藉由內部牽制手段達到勾稽目的，以防止作業弊端發生。
2.3.2 內部稽核
南亞科技公司已設立隸屬於董事會之稽核室，並聘任專任內部稽核人員，內部稽核人員每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能力。
內部稽核範圍包括：
◆檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性。
◆檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及法令之遵循。
◆檢討保障資產之方法。
◆評估資源使用之效率及效果。
◆檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目標一致。
內部稽核不僅是獨立稽核部門的責任，公司各部門亦需針對特定稽核項目，於規定週期進行自主性的業務檢查，獨立稽核部門則視其自主檢查結果，定期或不定期實施複檢，以確保
各部門自主檢查確實執行。
2.3.3 反貪瀆
台塑集團要求員工不得接受廠商邀請的應酬及財物饋贈，採購部門的員工更要遵守利益迴避的精神，同時針對所有擔任營業、採購、成品倉儲、監工及預算等職務者，已全面推動定期
輪調作業，以防範各類弊端之發生。身為台塑集團的一分子，南亞科希冀並推動每一位員工在工作與生活中都能具體遵循道德倫理的規範，形塑「勤勞樸實」的台塑企業文化。
2.3.4 南亞科行為準則
南亞科公司制訂南科行為準則，作為員工行動與作為的遵守圭臬，謹守法律規定、倡導廉潔、講求合乎道德之從業行為，準則中明確定義本公司在攸關勞工、人權、營業道德、環境、
健康與安全之各項政策，並清楚闡明員工不得有提供(或接受)賄賂、參與內線交易等損傷公司形象之行為。
2.3.5 員工手冊
南亞科公司員工手冊，除包括公司成立宗旨、基本信念等必要資訊外，並提供同仁服務守則、保密規定，及各項人事相關、紀律導正及懲戒之規定，使員工之行為有所規範，如員工有
觸犯手冊內明列之重大違紀事件(如員工利用職務收受賄賂)，經查證屬實者，將立即予以免職。
16
公司治理
2.3.6 高階經理人薪酬審核
南亞科於內部組織外另籌設有薪酬委員會，由公司聘僱具專業工作經驗者三人擔任委員組成，每年至少開會二次，針對公司經理人之薪資與相關報酬提出審核意見與建議。
高階經理人薪資酬償，包括薪資調整、獎金及其他報酬，須依公司經營績效、個人績效達成率及對公司績效貢獻度，由人事部門草擬建議案後向薪酬委員會報告，經委員會檢討審議後
再呈報董事會決議，以有效防止高階經理人坐領巨額報酬，而公司卻虧損之不合理現象。
2.4 投資人關係
南亞科的經營管理策略及財務政策一向以維護及增加長期投資人的投資價值為目標。南亞科自1995年成立以來，每年透過股東大會召開、透明的財務報告等的方式，持續不斷地提供公
司價值透明資訊給投資人。
為了將最即時的財務資訊傳遞給投資人，每一季我們定期舉行法人說明會及電話會議，向投資人公佈並說明每季最新財務數字及營運狀況。我們亦將公司財務資料和主管機關規定需公
告之各項資訊，上傳到公司網站及公開資訊觀測站，這一切均是為了提供投資人正確、即時、透明的營運狀況與財務數字。此外，南亞科除設有發言人接受投資人建言或疑慮說明外，
並有總經理室各機能組幕僚人員全力支援，對投資人的建言或疑慮深入了解，以提出讓投資人滿意的答覆。
2.5 風險管理
隨著全球風險不斷攀升身,南亞科技建立風險管理計畫，並由定期召開會議，審查經營風險分析結果及營運持續計畫以確保其持續的適用性、適切性及有效性。其經營風險分析與營運持
續計劃流程如下:
南亞科官網
背景資料搜集
風險分析
營運衝擊分析
管制機制確認
與管制指標設定
風險評量
預防及改善措施
復原計劃與
策略選用
http://www.nanya.com
投資人信箱
NTCIR@ntc.com.tw
17
利 害 關 係 人 鑑 別 與 溝 通
利 害 關 係 人 鑑 別 與 溝 通
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
Step 1
議題及利害關係人篩選
18
利害關係人鑑別與溝通
利害關係人鑑別與溝通
3. 利害關係人鑑別與溝通
隨著社會環境變遷，氣候環境變化，我們身處的世界產生各種改變，並且影響到我們的各種生活層面，例如農業、交通
、經濟、貿易、金融、安全、衛生、兩性平權等，如何建構一個友善環境已經是企業必須念茲在茲的義務。
為提供友善環境，南亞科從落實與利害相關人關係做起。包含對外供應鏈、股東投資者、客戶等，以及對內最重要資產
員工關係開始做起。我們期許對外夥伴能與南亞科共同為環境、社會盡心，對內員工能受到尊重及尊嚴的對待，並且致
力於確保生產過程及產品都能對環境負責。因此，南亞科成立核心小組推動企業社會責任相關工作，積極與對內、對外
各關係人密切合作，隨時交換意見與想法。該核心小組成員分別專注於投資人關係、公共關係、人力資源、員工關係、
環安、品保等議題。核心小組依據各單位工作相關性鑑別出利害關係者，將其所關心之議題納入日常工作及年度計畫
中，並且視議題與相關單位互相合作因應。
3.1 利害關係人鑑別
依據公司政策及各部門人員就營業活動與互動交流會接觸到的利害關係人內部進行評估與討論。 南亞科技的主要利害關
係人為7大類，分別為投資人(股東)、顧客、員工、供應商、鄰近社區及政府單位、媒體、非營利機構。除平時固定的溝
通管道外。針對2013年的關鍵議題，則依照所篩選清單、排列關鍵議題之優先順序、確認及審核等程序所產生。由CSR
代表小組篩匯整初步關切清單，再廣發問卷，蒐集利害關係人聲音，經過統計篩選後建立最終關切清單。
「企業社會責任報告書」關切之議題廣泛，南亞科利用問卷分析相關利害關係人所關注的議題，作為報告書資訊揭露之
參考依據。
3.2 重大議題鑑別流程
下列為利害關係人議和權重：
18%
20%
22%
14%
13%
9%
4%
股東
顧客
員工
供應商
政府／社區
媒體
非營利機構
．依公司政策為考量
．列表關係人清單
．GRI G4考量面
．南亞科CSR相關部門計劃
Step 2
排列優先順序
．實質分析：衝擊度與關切度加乘
．衝擊度調查：南亞科各部門評估
．關切度調查：利害關係人評估
Step 3
確認
．評估考量面的範
   疇及邊界與時程
Step 4
審核
．審核報告書是否完整
   並作為展開下一年度
   報告書之參考
19
利害關係人鑑別與溝通
永續議題蒐集：
本次問卷統計回覆率約74.4%。同樣議題也由南亞科各部門評估對公司的衝擊程度，再依高關切且高衝擊歸納出18項議題；並在本報告書中依照GRI G4 的指標內容一一回應。得到公司
具重大性之關鍵議題，計18 項，
永續議題鑑別結果：
3,000
3,000
3,500
4,000
3,500
4,000
4,500
5,000
對南亞科技的衝擊度
利害關係人的關切度
經濟
經濟績效／市場形象
社會
勞僱關係／勞/資關係／職業健康與安全
訓練與教育／不歧視／法規遵循
環境
排放／廢污水和廢棄物／法規遵循
整體情況／環境問題申訴機制
產品責任
顧客的健康與安全／產品及服務標示
顧客隱私／法規遵循
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
原物料
能源
水
生物多樣性
排放
廢污水汗廢棄物
產品及服務
法規遵循
交通運輸
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
勞僱關係
勞資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元化與平等機會
女男同酬
供應商勞工實務評估
勞工實務問題申訴機制
20
利害關係人鑑別與溝通
考量面的範疇與邊界
經濟效益
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
原物料
能源
水
生物多樣性
排放
廢污水和廢棄物
產品及服務
法規遵循
交通運輸
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
勞僱關係
勞/資關係
職業健康與安全
訓練與教育
員工多元與平等機會
男女同酬
供應商勞工實務評估
勞工實務問題申訴機制
投資
不歧視
結社自由與集體協商
童工
強迫與強制勞動
保全實務
原住民權利
評估
供應商人權評估
人權問題申訴機制
當地社區
反貪腐
公共政策
反競爭行為
法規遵循
供應商社會衝擊評估
社會衝擊問題申訴機制
顧客的健康與安全
產品及服務標示
行銷溝通
顧客隱私
法規遵循
考量面名稱
組織內
組織外
南亞科技
供應商／外包商
廢棄物處理商
鄰里社區
類  別
經  濟
環  境
社  會
產  品
社會
產品責任
人權
勞工實務與
勞動尊嚴
具重大性，且在本次揭露
具重大性，且規劃三年內揭露
21
利害關係人鑑別與溝通
3.3 與利害關係人溝通機制
相關議題之溝通與溝通方式詳述如下：
利害相關人
關注議題
溝通方式
1. 公司性公告
2. 人力資源服務代表
3. 定期會議，如全員會議/安全委員會/各種教育訓練
4. 不定期溝通會議
5. 員工關係課提供意見溝通管道、意見箱、醫護室提供駐廠醫護人員提供緊急意外支援
6. 公司性刊物、電子平台、問卷調查(如教育訓練滿意度、餐飲滿意度等)
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係專責單位。此外，針對一般
股東及法人股東，南亞科技各自設立以下溝通管道：
1. 一般股東
(1) 每年召開股東大會
(2) 每季召開法人說明會
(3) 每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送
(4) 股東可透過電話、電子郵件詢問
2. 法人股東
(1) 每季舉辦營運說明會，分為台北說明會及當晚之全球電話會議
(2) 參加海內外投資機構研討會
(3) 參加券商舉辦之不定期投資人論壇
勞/資關係、經濟績效、勞僱關係、訓練與教育、職業
健康與安全
排放、廢污水和廢棄物、法規遵循、環境問題申訴機
制、職業健康與安全
1. 產品使用需知
2. 維修服務
3. 產品保固
法規遵循、顧客的健康與安全、產品及服務標示、行
銷溝通、職業健康與安全
員 工
股東、投資者
客戶 (一般消費者)
22
利害關係人鑑別與溝通
利害相關人
關注議題
溝通方式
1. 客戶稽核
2. 客戶會議、經銷商會議
3. 定期技術支援
4. 客戶滿意度調查
5. 客戶教育訓練
法規遵循、顧客的健康與安全、產品及服務標示、行
銷溝通、職業健康與安全
客戶 (企業客戶)
1. 透過企業網站公告相關訊息知會社區社群
2. 企業內部成立愛心社參與社群義工活動
3. 發動捐款活動參與國內重大天災災後支援
4. 設有反映信箱(audit@ntc.com.tw)提供社區居民問題溝通管道
廢污水和廢棄物、法規遵循、經濟績效、水、市場形
象、間接經濟衝擊
社區社群
公關部、愛心社不定期參與非營利組織義工活動
水、產品及服務、生物多樣性、經濟績效、整體情況
非營利組織
1. 供應商資訊平台
2. 定期面對面檢討報告或會議
3. 供應商問卷調查、稽核與輔導
4. 供應商交貨穩定性與品質評鑑
廢污水和廢棄物、法規遵循、顧客隱私
供應商
1. 公文
2. 法規說明會
3. 公司財報
4. 依各級主管機關要求與規定，提供相關報告或回覆
5. 透過園區同業公會、電腦公會等與主管機關溝通
廢污水和廢棄物、法規遵循、水、市場形象
政府及主管機關
有任何建議或利害關係人權利受損之申訴，請撥專線 (03) 397-9733 或 聯絡我們(audit@ntc.com.tw)
23
客 戶 關 係
客 戶 關 係
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
24
客戶關係
客戶關係
4.1 客戶服務
南亞科技致力提供最好的客戶服務，並深信客戶服務乃維繫客戶關係重要的關鍵。客戶關係良好將有助於建立客戶忠誠度，忠誠度越佳則有益於擴大業務範圍，並鞏固與客戶間之良好夥伴
關係。南亞科技以創造優質服務為公司核心價值之一，達成客戶需求即為公司最重視之目標，協助增強客戶競爭力即提升公司競爭力。此外，給予客戶最信賴的服務，成為客戶信賴且賴以
成功之夥伴對象為公司創業以來不變的最佳態度。南亞科技之目標乃維持DRAM產業之服務領導地位，並相信若維持上述之服務目標與態度，有助於鞏固現有客戶之關係，將有益於招攬新
客戶。
為促進客戶服務之效率及與客戶互相之頻率及更有效拉近與客戶之關係，特於2012年底新成立了總部FAE部門，負責支援台灣、大陸、東南亞、歐美、日韓等各區域之技術性需求，除了洞
悉實際應用端設計需求以及產業未來發展趨勢之外，經由平台整合之後更可藉此同步強化自身產品之相容性及品質改善，提升產品競爭力。同時，積極強化區域性之實驗室設備及人力資源
用運用以擴大客戶服務範圍，經由高效率、密集式、優質的技術服務方式，可大幅度加速客戶端新產品的研發進度及驗證週期、降低投資風險、協助終端產品即時投入需求市場，除了鞏固
以服務為本的企業精神之外並且迅速成為客戶值得信賴的合作夥伴、贏得客戶滿意度，創造雙贏局面。
．客戶技術服務滿意度已提升至目標分數85分以上 (如附圖)
．客戶技術交流及課程教育達178場，協助解決客戶自有問題達42件
50
40
30
20
10
0
95
90
85
80
75
Nov-12
Dec-12
Jan-13
Feb-13
Mar-13
Apr-13
May-13
Jun-13
Jul-13
Aug-13
Sep-13
Oct-13
Nov-13
Dec-13
Jan-14
Feb-14
Mar-14
Apr-14
May-14
Jun-14
Jul-14
Aug-14
Sep-14
Oct-14
Nov-14
Dec-14
14
12
13
10
10
10
10
8
8
8
8
8
8
7
9
9
9
9
9
9
9
5
5
5
17
17
clients
Score Target
Score
25
客戶關係
4.2 客戶滿意度調查
南亞科技定期進行客戶滿意度調查，針對主要及潛在客戶進行客戶滿意度問卷調查，調查內容包括「技術」、「交貨」、「品質」、「技術服務」、「溝通」等構面，對於低滿意度項目，
由相關部門負責溝通及了解，並依據分析結果提出檢討改進措施，並於高階主管會議中呈報客戶滿意度調查結果，最後，再將改善結果或持續改善方向回饋予客戶，以持續提升客戶滿意度。
南亞科技同時兼顧內部流程品質改善與外部客戶滿意度兩方面，不論是內部或外部均使用PDCA(Plan, Do, Check, Action)的管理循環手段運用在各項品質績效指標的活動過程中，並形成一致
的方向與共同的目標。
客戶滿意度調查流程：
相較於2013年，2014年客戶滿意度評比結果整體進步，
已針對客戶不滿意部份提出改善計劃。除滿意度調查之
外，亦根據客戶不定期的評比，針對個別客戶需求進行
檢討，檢視產品及各項服務應再加強的部份，運用系統
化的方式進行改善對策及追蹤，加強與客戶交流及以積
極態度面對各項改善議題，並持續不斷的改善。
確認調查對象
發送問卷
資料收集與分析
內部檢討會議
改善行動
回饋客戶
管理審查會議報告
Technical Service
Average
Delivery
Technology
2013年
2014年
Good Communication
Quality
Customer Satisfaction Analysis
100
90
80
70
60
50
26
供 應 商 及 承 攬 商 管 理
供 應 商 及 承 攬 商 管 理
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
供應商種類
供應商數量
原料供應商
製程外包商
廢棄物協力商
81
7
58
27
供應商及承攬商管理
供應商及承攬商管理
5.1 供應商關係
南亞科採購流程以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包系統，線上提供往來供應商詢價、報價、議
價、訂單及交貨作業。南亞科除致力於公司內落實永續經營之概念，更希望能與供應商攜手合作，共同建立一個良善、
穩定的供應鏈關係，積極追求企業社會責任之體現。
為避免料源短缺與品質風險，南亞科積極開發各項材料之對抗品廠商。欲成為南亞科合格供應商之廠家皆必須通過
ISO9001品質系統認證，接受南亞科不定期以廠區稽核或文件審查方式進行評核，合格供應商亦需配合執行各項品質持
續改善專案，而為適時汰換不良廠商並培養長期優良廠商，提升供應商競爭力，南亞科每年定期以「品質、交期、服務、
環安、風險管理、無有害物質管制」等六大重要指標執行供應商評鑑，務求發現供應商端之潛在缺失並即改善，評鑑結
果亦將提報採購部門作為下一次的採購選擇參考，透過季報與各種不定期會議，我們和供應商共同檢討年度評鑑成績與
分享各項資訊，構建一良好且無障礙的溝通管道，南亞科同時亦建立有多項線上支援管理系統，作為與供應商交流訊息
之平台，確保供應商能完全符合南亞科之要求標準，例如：分發材料採購檢驗規範予供應商，由專人回覆及處理各項供
應商回報之意見。
供應商數量與特性
以下為供應商採購類別及在地比例：
2014公司採購金額類別
2014供應商採購金額比例（依區域）
原料 28.19%
北部 90.65%
中部 4.57%
南部 4.77%
物料 22.31%
機台 48.96%
資訊 0.43%
總務 0.11%
．未取得許可與登記文件
．未遵照許可進行操作及紀錄
工作超時
．主管未接受充分的人權教育訓練
．外籍勞工證件被扣留
．噪音與異味
．造成當地交通壅塞
具環境衝擊之潛在風險
具勞動衝擊之潛在風險
具人權衝擊之潛在風險
具社區衝擊之潛在風險
．未取得許可與登記文件
．未遵照許可進行操作及紀錄
工作超時
．主管未接受充分的人權教育訓練
．外籍勞工證件被扣留
噪音與異味
．違法傾倒廢棄物
．未遵照許可進行操作及紀錄
無
無
．噪音與異味
．附近地價降低
28
供應商及承攬商管理
5.2 供應商評鑑
南亞科技為善盡企業社會公民責任，維護地球環境以及落實綠色產品政策，對廠內使用的材料進行全面的禁限用物質調查，材料供應商必須定期提交由ISO17025認證實驗室出具之檢驗
報告，證明所提供之產品能符合禁限用物質相關之各項國際環保法規與客戶要求，此外，我們亦定期委託外部之第三公證實驗室進行成品晶圓之檢測，以達到綠色供應鏈管理之理念與
承諾。針對封測加工廠商，透過季評核機制，全面瞭解封測加工廠商各方向之績效表現，並藉由召開季評核會議(Quarterly Business Review(QBR)會議，邀請雙方經營階層參加，透過此
會議之交流，進行雙向溝通. 此季評核主要評分項目為工程/生產服務、品質與成本等三個主要項目。依據本公司所訂定之評分項目與評分內容(如下表所示)，於每年之一/四/七/十月進行
評分，隨後約集廠商與本公司之經營階層參加，透過面對面互動與交流，以利雙方持續提升產品品質並降低成本。
2014實施之供應商評鑑
評估項目如下：
針對2014供應商績效進行評鑑，共有67家供應商進行此活動評比，其結果為: 47家A級供應商(90分以上)，17家B級供
應商(80≦~＜90分) ，3家C級供應商(70≦~＜80分) 。並將此評鑑結果通知 Grade-C 以下(含) 廠商作為供應商改善項目
之依據。
2014年實施之外包商評鑑：
南亞科技公司遵守電子行業公民聯盟行為守則(EICC® Code of Conduct)之精神誠正經營，本行為守則是該聯盟制定的一整
套標準，包含了勞工、健康與安全、環境、企業道德與管理系統的標準之基本準則，以確保電子行業供應鏈提供安全的工
作環境，工人獲得尊重和尊嚴，並且企業在經營中承擔環保責任並遵守道德規範。
(詳細內容請參閱http://www.eiccoalition.org/)。
70%
25%
5%
0%
Quality-QC
．進料檢驗退貨率
．進料OOC退貨率
．使用後退貨率
Quality-User
．主動瞭解上線狀況及技術支援
．穩定性與異常發生機率
．異常時配合度／準時交貨
Service-QC
．CAR結案率
．客訴回覆速度
．HSF report正確性
．變更通知
．HSF異常告知
Facility
．配合叫料
．現場設備熟悉度
．現場環境熟悉度
．槽車充填登記
．槽車安全標示
ESH
．MSDS update
．現場作業安全
Delivery
．數量正確
．配和緊急交貨
．HSF綠色文件update
．AEO文件update
A grade
B grade
C grade
D grade
29
供應商及承攬商管理
2014年第四季公司執行了對二家重要外包商之EICC實地稽核，協助引導合作夥伴亦能共同遵循該行為守則之精神；稽核結果統計合計有86.7%為一般缺失(61.5%安衛環部分/38.5%勞工
與道德部分)、13.3%為建議事項、零重大缺失，相關缺失項目經矯正追蹤後均已獲改善回報，另有13.3%之建議優化事項(安衛環及勞工與道德部分各佔50%)，提供廠商建言，協助其強
化現行實施做法能更上層樓。南亞科技公司未來亦將循序漸進將遵守行為守則之觀念陸續推廣至重要供應商、外包商等合作夥伴，預計將於進入供應鏈時，即須簽署相關遵守EICC協議
書，以利評比及作為選擇合作夥伴關係參考依據之一部分。公司所有同仁，進入公司於新進人員訓練課程時即接受EICC守則相關觀念與資訊之宣導，務使所有員工瞭解其自身權益以及公司
遵守道德理念之經營模式與方向，強化同仁向心力與凝聚力；除了知識的宣導，公司公開設有申訴管道(包含特別專線、電子信箱、網頁資訊等)，同仁若發現有違規(含性騷擾議題)案件提
報時，專責部門即遵循保密規定進行調查與辦理，以強化透明且廉潔經營之企業文化；有賴全體員工之努力成果，2014年度並未獲報發生廉潔違規事件；有通報並調查確認有2件性騷擾事
件，並同步對公司全員再加強宣導性騷擾防治觀念，杜絕再發生的風險。
．在FAB 3A 廠區周圍，目前均每個月均委託專業廠商，進行空氣品質，環境噪音，道路交通.. ..等進行監測，確保環境衝擊均在法規標準以下或合理範圍內。
5.3 承攬商管理
．承攬商分級管理制度
為了更加強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬商的工安水準，並避免其員工遭受職業傷害，對於承攬本公司工程之承攬商，我們訂定分級管理制度。
針對各類工程專業廠商蒐集其資料、調查評鑑其廠房工地、施工機具設備、工地安全管理能力與技術能力及承攬實績等，依其可承攬能力及實績區分Ａ、Ｂ、Ｃ三級；另於編列預算時，安
全衛生管理費列為必要之預算工資項目，且須詳列應執行之安全衛生設施項目，納入合約規範。為避免預算部門漏編安全衛生管理費，公司以電腦管控，預算編列時，安全衛生管理費項目
由電腦自動補入；發包詢價時管制安全衛生管理費之金額不得低於預算金額，以免廠商低價搶標而忽視安全衛生管理工作。
．承攬商安全
承攬商的安全一直是各企業安全衛生管理重要項目之一，南亞科技向來對外包承攬人員的重視程度猶如員工，尊重與感佩他們透過專業設備及技術協助我們完成各類工程監造與保修。為了
使工程案順利進行，除了注重品質與進度掌握外，首重完善及卓越的安全作業環境與管理，因此除原已推動建立外包承攬管理制度、承攬商工安管理審查制度、工安實務訓練外，並進行施
工前身心狀況檢查與專業教育訓練，以引導工作人員遵守規定並建立安全行為，達成零災害、零事故之目標。
本公司依循台塑企業對於承攬管理訂定的相關辦法及制度，對承攬商人員之安全衛生管理採取與企業員工相同標準，工程之進行亦尋求源頭管制，從施工設計、預算、發包至廠商入廠作業，
均以電腦管制，並篩選優良承攬商參與工程擴建或歲維修作業，以證照訓練制度來提升承攬商施工技術及工安意識，降低職業災害之發生機率。
在工程招標時，亦明確告知廠商作業場所環境及應採取之安全衛生措施，決包後要求廠商確實恪守規定，每日開工前舉行工具箱會議，宣導各項工作場所規定及施工前、中、後須確認工作
場所安全始可進行施工。施工期間廠商使用之臨時設施、安全衛生設施、污染防制措施、各種廢棄物與土方之運棄等，均要求按相關法令及企業規定辦妥，若廠商因不遵守而導致發生工安
事件，則予以停權或中止往來處分。
．開立委託單
．施工作業安全告知單：建立工作場所環境、淺在危害因素與安全措施
30
供應商及承攬商管理
工程委託
．工程設計時考量安全事項並編列於預算
．施工安全告知單送廠商安全辦理詢譴價
設計預算
．工程決包後向承包商說明安全告知事項
對承包商安全告知
．E化廠商可由網路申請入廠證
．未E化廠商需填入廠申請單，由間工部門輸入建構
入廠證申請
．施工作業安全告知確認（合約編號）
．承攬商入廠前安全教育訓練（人員代號）
入廠證核發
．工作安全許可QA傳簽
．監工人員及安全督導員指派
．跨廠處許可教育訓練申請
施工神請與許可
31
環 境 永 續 與 安 全 衛 生
環 境 永 續 與 安 全 衛 生
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
減少用水量2.1%
全年用水量總計減少45,970噸，
減少用水量2.1% 
單位用電量降3.4%
全年每晶圓用電量較Y2013減
少0.3 MWH/M2，減少3.4%
6.1 環境整體情況
6.2 能資源管理與減量
6.3 廢棄物資源再利用
6.4 空氣污染排放管理
6.5 水污染防治
6.6 溫室氣體排放管理
6.7 綠色產品
6.8 綠色運籌
6.9 安全與健康的工作環境
環境永續與安全衛生
6
職業災害率0
連續二年保持員工職業災害率
為0之記錄
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
32
溫室氣體減量
全年溫室氣體(PFCs) 減量255,710 ton CO2-e，
相當於690座大安森林年CO2吸收量
工廠揮發性有機物VOC 
單位排放強度較Y2013年降低30.3% 
年 度
分 類
企業營運成本
供應商及客戶之上下游關連成本
管理活動成本
研究發展成本
社會活動成本
損失及補償成本
環境稅捐及規費
合計
Y2013
Y2014
33
環境永續與安全衛生
環境永續與安全衛生
6.1 整體情況 (環境會計)
南亞科技於2008年8月配合台塑集團之政策,開始導入環境會計制度，並於2009年10月導入環境效益會計制度，於2010年正式上線，充分展現本公司環保管理之決心與能力。透過環境會計
制度的導入，可掌握企業環境支出資訊、評估環境支出效益，並且將企業環保作為，具體且正確的揭露予利害相關人。
環境會計分為環境成本及環境效益兩項，環境成本主要統計企業為減輕、預防或移除因營運活動所造成對環境衝擊，以及改進資源的利用效率，而投入的資本投資與費用支出。環境效益則
是統計來衡量企業執行環境保護活動而減少的環境衝擊，或改善環境的污染。本公司環境會計依環保署所定規則，將環保支出分類統計，並作為內部管理使用，更能讓外界了解企業對於環
保所做努力。
經彙總統計，本公司2014年所投入之環安衛支出費用為新台幣406,147仟元，資本資出為14,094仟元，詳細分類如下：
198,651
278
4,392
0
1,758
0
47
205,126
69,716
　
　
　
　
　
69,716
395,770
891
6,716
2,760
0
10
406,147
14,094
14,094
經常支出
資本支出
經常支出
資本支出
34
環境永續與安全衛生
2014年透過執行環境保護活動，南亞科技產生之環保效益統計如下：
1. 推動環保計劃下所節省之費用
節能(電)方案：完成3件，效益 $510 仟元
減廢方案：完成2件，效益 $37 仟元
降低製程原物料使用量方案：完成4件，效益 $53,804仟元
2. 事業廢棄物回收再利用之實質效益 $18,610 仟元
包括回收廢晶圓、廢電腦螢幕、筆記型電腦、電腦主機、廢電池、廢燈管、等事業廢棄物，進行回收再利用之收入；以及如廢包材、廢紙箱、廢金屬、廢塑膠及其它廢棄物等。   
3. 透過增設硝酸鹽氮排放系統及氨氮廢水處理設備環保之污染防治設備資本支出，俾達到104年7月放流水氨氮排放達到<25mg/l之排放標準，減輕對放流水水質生態之衝擊，並達成2014年
均無違反環保法規之記錄。
6.2 能資源管理與減量
6.2.1 用水減量與回收再利用
台灣環境可能面臨缺水之狀況
台灣由於地狹人稠、山坡陡峻，以及颱風豪雨雨勢急促，大部分的降雨皆迅速流入海洋。因此，每人每年實際可分配到的降雨量甚少，只及世界平均值的七分之一。同時，按目前世界
標準，當一個國家或地區的每人每年供水量介於一千至二千公噸時，則為缺水地區。根據此一標準，台灣因每人每年可用水量僅約一千公噸，屬於缺水地區。此外，台灣的降雨量在地域、
季節的分布極不平均，更容易造成地區性、季節性的乾旱。
因應缺水風險之策略
本公司用水來源為大漢溪流域，每日用水約5,500~6,600 CMD，廠內設置三口水井為備用水源，可供應水量：4,200 CMD，儲水池容量：38,000噸，可因應短期缺水。另本公司隸屬台塑
企業，針對缺水應變，本公司鄰近台塑企業各廠區已成立缺水緊急應變組織，針對缺水狀況發生時，可透過該緊急應變組織，互相緊急調配水源支援，以因應缺水帶來之衝擊。
水資源管理
受到全球氣候變遷影響，台灣各地區的降雨變成兩極化，導致水災與缺水的現象同時存在，因此水資源的開發與管理更加重要。南亞科用水管理，除設計省水製程外，首重用水減量與
回收再利用。本公司節水推動，主要節水方向如下：
‧藉由工作方針展開，落實節水成效
‧由減量與回收等節流手法，達到減量的效果
‧持續改善並兼顧環境保護的議題
‧透過日常管理的手法來推動
‧建立廢水分類處理並採多重回收再利用，將水資源做最大化運用
‧經由技術交流平台，將改善經驗分享與傳承
2014年產能較2013年增加5.4%，全年用水量總計減少45,970噸，減少用水量2.1%，全年單位用水量減少3.6噸/M2，減少7.1%。
本公司歷年用水量統計  用水量/晶圓面積(噸/M2)
52.1
2011
50.9
2012
50.2
2013
46.9
2014
2011年
廠區別
南亞科三A廠
2012年
2013年
2,138,845噸
2,013,132噸
2,185,213噸
2014年
2,139,243噸
35
環境永續與安全衛生
2014年已完成節水改善活動
2014年節水成效，總計每日節水330噸，年效益1,323仟元。
未來持續節水改善活動
未來持續推動節水方案，預估節水每日511噸、年效益2,089仟元。
節水措施
實施廠區
南亞科三A廠
南亞科三A廠
增購新型螺旋式污泥脫水機取代原濾布脫水機，節省濾布清洗水，投資金額4,000仟元，每日節省300噸用水，年效益1,200仟元。
MAU水洗用水調降，每日節水30噸，年效益123仟元。
節水措施
預計完成日
2015年8月
2015年8月
三A廠建置有機廢水回收系統，每日增加回收水量500噸，年效益2,044仟元。
冷卻水塔導電度控制排水回收再利用，投資金額140仟元，每日11噸水回收再利用，年效益45仟元預
計2015年6月完成。
實施廠區
南亞科三A廠
南亞科三A廠
水資源回收再利用現況
本公司三A廠有設置酸鹼廢水回收系統，並搭配各項節水措施推動，使全廠回收率達77%、製程回收率達85%以上(符合環評承諾值製程回收率80%)。另設置二個滯洪池容積4,060 
M3(3,500M3+560M3)，雨季時可有效回收雨水使用。
36
環境永續與安全衛生
6.2.2 節能措施
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效應使地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。南亞科主要能源為外購電力及天然氣，為有效減少
溫室效應的環境衝擊，建廠時即以節能為規劃，如採用雙冰水系統、冷凍機熱回收再利用等等，歷年來南亞科持續引進各項節能技術，以降低能源的耗用。此外，亦推廣辦公室及公共區域
等能源管理方案，以加強同仁在節能方面的觀念。
2014年產能較2013年增加5.4%，全年用電量總計增加5,609 MWH，增加用電量1.5%，相當於增加3,494噸CO2排放量，全年單
位用電量減少0.3 MWH/M2，減少3.4%。
(註：採用台電2012年電力排放係數=0.623kgCO2e/度)
2014年產能較2013年增加5.4%，全年天然氣用量總計增加109,943 M3，增加天然氣用量5.5 %，相當於增加230噸CO2排放量。
全年單位天然氣用量與2013年相當。
(註：天然氣換算碳排放係數=2.09kgCO2e/m3)
南亞科歷年用電量統計
用電量/晶圓面積(MWH/M2)
8.7
2011
9
2012
8.7
2013
8.4
2014
本公司歷年用天然氣量統計
天然氣用量/晶圓面積(M３/M2)
45.5
2011
47.1
2012
46.2
2013
46.2
2014
2011年
廠區別
南亞科三A廠
2012年
2013年
356,880 MWH
355,725 MWH
376,183 MWH
2014年
381,792 MWH
2011年
廠區別
南亞科三A廠
2012年
2013年
1,867,827 M3
1,863,370 M3
1,997,653 M3
2014年
2,107,596 M3
37
環境永續與安全衛生
2014年已完成節能改善活動
2014年節電成效，總計每日節電771度，年效益743仟元，每年約當降低二氧化碳排放量175公噸。
未來持續節能改善活動
未來持續推動節能方案，預估每日節電2,854度，每日節省天然氣300 M3，年效益4,775仟元。每年約當降低二氧化碳排放量878公噸。
節能措施
S/B 5F增設FCU替代AHU運轉供應，投資金額280仟元，每日節電300度，年效益270仟元。
設備附屬機台有機排氣減量，每日節電336度，年效益343仟元。
三A廠生產設備有機排氣分流改排108 CMM，每日節電135度，並符合未來新環保法規要求，投資金額2,000仟元，年效益130仟元。
實施廠區
南亞科三A廠
南亞科三A廠
南亞科三A廠
節能措施
S/B 1F空調箱增設timer，控制離/尖峰運轉，每日節電384度，預估投資金額4仟元，年效益370 仟元。
S/B 1F空調箱增設timer，控制離/尖峰運轉，每日節電384度，預估投資金額4仟元，年效益370 仟元。
照明改為LED燈管，投資金額7,750仟元，每日節電1,738度，年效益1,675仟元。
VOC廢氣處理設備運轉最佳化調整，每日節電216度，年效益208仟元；每日節省天然氣300 M3，
年效益2,025仟元。
實施廠區
南亞科三A廠
南亞科三A廠
南亞科三A廠
南亞科三A廠
實施廠區
2015年7月
2015年7月
2015年9月
2015年12月
38
環境永續與安全衛生
6.2.3 原物料使用狀況
南亞科秉持創辦人 
王永慶先生「勤勞樸實」的精神，絕不浪費每一項生產原物料，除回收再利用外，亦積極檢討生產原物料使用量的合理性與適切性，並能從生產製程的簡化上著手，以
減少原物料的使用，除了可以減少廢棄物的產生亦可減少生產成本，如此可達到經濟與環保雙贏的目的。公司內有專責的組織，對於原物料的減量，每年定出執行目標，並定期檢討全公司
原物料減量的績效。2014年南亞科針對先進製程中硫酸、磷酸與氫氟酸等化學品用量過大之機台與製程，進行專案討論並提出改善方式，研擬調整製程參數與生產配置，使化學品用量得
以減少，同時對下一世代製程導入相同條件以持續減少化學品使用量。
氫氟酸用量
1100
1050
1000
950
900
850
0.050
0.040
0.030
0.020
0.010
0.000
2011
2012
1058
0.026
2013
1030
922
0.025
0.021
2014
1005
0.023
單位產品氫氟酸(公噸/平方公尺)
氫氟酸用量(單位：公噸)
過氧化氫用量
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
0.100
0.080
0.060
0.040
0.020
0.000
2011
2012
2013
1165
1148
1340
1450
0.029
0.027
0.031
0.033
2014
單位產品過氧化氫(公噸/平方公尺)
過氧化氫用量(單位：公噸)
磷酸用量
600
500
400
300
200
100
0
0.050
0.040
0.030
0.020
0.010
0.000
2011
2012
2013
426
413
395
481
0.011
0.010
0.009
0.011
2014
單位產品磷酸(公噸/平方公尺)
磷酸用量(單位：公噸)
氫氧化鈉用量
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
0.200
0.160
0.120
0.080
0.040
0.000
2011
2012
2079
0.052
2013
2089
2712
0.050
0.061
2014
單位產品氫氧化鈉(公噸/平方公尺)
氫氧化鈉用量(單位：公噸)
2592
0.060
硫酸用量
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
0.200
0.160
0.120
0.080
0.040
0.000
2011
2012
1732
0.043
2013
1503
2624
0.036
0.059
2014
單位產品硫酸(公噸/平方公尺)
硫酸用量(單位：公噸)
2097
0.048
．使用再生原料作為生產原料之比例
南亞科在生產過程中，需使用控片以監控製程條件，使用過的控片，則透過再製後重覆使用，估計每一控片約可重複使
用5~10次(依使用之製程別不同~有所差異)。如此，不但節省購買全新控片的成本，同時亦減少許多廢棄物產生。
．包裝材料減量
南亞科產品出貨所使用的包裝材料，均為可回收物質，包括紙箱、緩衝材、出貨外箱、晶圓盒等，這些包裝材料均符合
歐盟對於包裝材料所定之鉛、鎘、汞及六價鉻等四種重金屬總含量不得超過100ppm的規定，包括被普遍禁用的聚氯乙
烯（PVC）。
南亞科將產品出貨到外包測試或封裝廠之包裝材料包括紙箱、出貨外箱、緩衝材及晶圓盒等，均努力盡量回收至南亞科
重複使用；
而原料晶圓的晶圓盒亦回收並重複用於產品出貨，其重複使用率接近100%，前述做法將產品包裝材料的用量及廢棄物
的產生均減至最少。此做法每年約可減少1.99萬個十二吋全新晶圓盒使用，相當於減用89.5噸之塑膠。
成品自有倉庫為響應回收減量作為，從可回收再利用之包裝材料著手進行將成品回貨中，可再利用之包裝材料，轉為客
訴品換貨、存放與託工使用，來減少領用、請購次數，進而達到回收利用、包裝材料減量之作為，亦能減少包裝材料之
使用成本。雖節省金額不大，但對整體環境的維護、資源回收利用也有相當作為。
6.3 廢棄物資源再利用
6.3.1 廢棄物管理
本公司之一般事業廢棄物及有害事業廢棄物皆由產出部門統一管理其貯存、清除、檢測、推動減量等作業活動，並不定
期稽核廢棄物承攬商是否依廢棄物清理相關法規進行廢棄物清除處理，以確認其合法性並確保所有廢棄物皆已妥善處理
或再利用，避免對環境再次造成衝擊。
39
環境永續與安全衛生
廢棄物產出總量
有害事業廢棄物 (噸)
一般事業廢棄物 (噸)
具體績效如下：
2012
284,583
2013
185,687
2014
148,627
10000
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
2009
2010
2011
2012
2013
2014
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
單位：台幣
回收金額
40
環境永續與安全衛生
6.3.2 資源回收
本公司2014年廢棄物總量約9,173.4噸，其中一般廢棄物計5,315.88噸，有害事業廢棄物計3,857.52噸，廢棄物回收再利
用率約76%，單位產品之廢棄物產生量約為0.201噸/產出晶圓面積(m2)。與2013年相比，廢棄物總量增加約32%，主要
係因本公司有機廢(污)水，原為委託處理，於2014年變更為自行處理，增列有機污泥廢棄物所致。本公司將持續進行廢
棄物減量與增加回收量等措施，並於每年設定一個減量目標，以原物料減量、增加回收量等方式，以求達零廢棄之永續
發展目標。
2014年南亞科技公司廢棄物產出量
6.3.3 環保符合性紀錄
本公司致力推動環境保護管理工作，制定環安衛績效指標，推動各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等專案，並配合
綠色產品推動委員會進行南亞科技綠色產品管理，以符合全球環保之潮流與趨勢。本公司舉凡環保證書管理、檢測內容、
申報事項等皆依照法規處理，於2014年並未有任何違反環保法規紀錄。
回收再利用
廢棄物
有害
一般(非有害)
合計
焚化
合計
3846.87
3100.49
6947.36
6.77
161.49
168.26
掩埋
3.88
2053.9
2057.78
3857.52
5315.88
9173.4
單位：噸
廢棄物產生量/晶園面績(ton/m2)
單位產品廢棄物產出量
0.200
0.160
0.120
0.080
0.040
0.000
2009
2010
2011
2012
2013
2014
0.115
0.130 0.146 0.136
0.201
0.161
廢磷酸
廢異丙醇
廢SOD
氟化鈣污泥
廢光阻液
無機污泥
廢紙
廢離子交換樹脂
廢木材
廢鐵
廢鋁
廢不銹鋼
廢塑膠
廢PVC手套
廢玻璃
磷酸鈉原料
再生燃料
再生燃料
水泥原料
補助燃料或者濃縮後再利用
製磚原料
紙製品原料
再生後再使用
木材加工再利用之原料
煉鋼再生原料
鋁製品原料或其化學品原料
煉鋼再生原料
塑膠製品原料
汽、機車塑膠腳踏板
玻璃原料、水泥製品顆粒
用途
回收再利用項目
南亞科技公司各項事業廢棄物回收再利用項目及用途
圖二 2011至2014年揮發性有機物排放強度
(KG VOCs/M2：揮發性有機物排放量(公斤)/晶圓面積(平方公尺))
三A廠
41
環境永續與安全衛生
6.4 空氣污染排放管理
本公司自設廠以來，一直相當重視污染防制，除了透過環境管理方案規劃，有效減少原物料使用量，降低廢氣排放濃度之
外，並使用符合法規標準之空氣污染防治設備，包括local scrubber、酸/鹼廢氣洗滌塔、VOC沸石轉輪濃縮設備及後燃燒器；
經檢測證明，歷年來皆符合(低於)政府環保法令所訂定之污染物排放標準。為了維持處理設備的最佳處理能力，每項設備皆
有定期的保養與巡檢，並且對操作人員授予完整的教育訓練，維持系統的正常操作並確保排放之氣體不危害生活環境，於
2014年使用於末端空氣污染防制之維修保養費用為新台幣46,272仟元。
( 註 : VOC為揮發有機物質； local scrubber 為局部廢氣處理器。)
本公司主要空氣污染物分為酸、鹼廢氣與有機廢氣，依據廢氣的特性導入適宜的處理流程及設備中；製程端產出後進入局
部廢氣處理設備，去除特定物質後，酸或鹼性廢氣分別集中至酸/鹼洗滌塔處理，經處理後呈中性再排放大氣；有機廢氣則
經過沸石轉輪吸附後，濃縮再進入後燃燒設備直接破壞，燃燒處理效率高達99%，遠優於法規標準，流程如下圖所示。
圖一 廢氣處理流程圖
本公司積極推動各項環境管理方案，2014年揮發性有機污染物排放強度明顯下降，每單位產品所排放之有機空氣污染物自
0.33下降至0.23，本公司將持續努力以期降低對環境之影響。
製程端
酸／鹼廢氣
酸／鹼洗滌塔
排放大氣
有機廢氣
VOC濃縮設備
燃燒
Local Scrubber
 
0.40
0.35
0.30
0.25
0.20
0.15
0.10
0.50
0
2011
2012
2013
2014
0.32
0.23
0.23
KG VOCs/M2
揮發性有機物排放強度
0.33
42
環境永續與安全衛生
6.5 水污染防治
‧廢水排放之環保法規趨勢
近幾年來，針對放流水之氨氮管制之環保法規日漸趨嚴，本公司採取二階段實施因應，第一階段2013年7月放流水之氨氮管制在75mg/L以下，本公司採用生物處理方式因應，第二階段2015
年7月管制在30mg/L以下，本公司採用源頭分流方式，降低無機廢水氨氮含量，及提升生物系統處理能力。
‧廢水排放管理
本公司在廢水處理上，依各類廢水性質分類處理，除符合法規標準外，更將可再利用一般酸鹼廢水，經回收系統處理後再使用，以減少排放水量。
‧廢水處理實質工程改善
本公司在2014年對氨氮廢水機台設備等排放源頭進行分流改善，採用MD薄膜方式，降低無機廢水氨氮含量。有機廢水處理系統將在2015年擴充MBR，以增加有機廢水回收量(500tons/day)
及提升氨氮處理效能，降低污染物排放。
‧廢水排放績效
2014年排放廢水水質檢測結果
2011年
廠區別
南亞科三A廠
2012年
2013年
1,841,656噸
1,677,744噸
1,817,250噸
2014年
1,736,621噸
本公司歷年廢水排放量統計
廢水排放量/晶圓面積(噸/M2)
45.5
2011
43.1
2012
42.7
2013
38.7
2014
南亞科三A廠
最小值
平均值
最大值
7.6
34
5.4
8.4
22.6
7.7
47
8.4
10.1
36
是否符合標準
符合
符合
符合
符合
符合
單位
-
mg/L
mg/L
mg/L
Mg/L
檢測結果
檢測項目
PH
化學需氧量(COD)
懸浮固體(SS)
氟離子
氨氮 
法規標準
6-9
<100
<30
<15
<75
7.3
27
3.3
6.1
12.7
廢水排放量(噸)
2014年全年減少80,629噸，減少廢水排放量4.4 %。全年減少單位廢水排放量4.0噸/M2，減少9.4%。
43
環境永續與安全衛生
6.6 溫室氣體排放管理
6.6.1 氣候變遷之風險與機會
1. 法規面
目前臺灣環保署正在研擬一項溫室氣體排放管制措施，其未來管理的關鍵為各行業中的碳量配額及徵收碳稅或能源稅，亦即執行「總量管制」及「污染者付費」的原則，此舉將限制企業的
生產及擴建。此外環保署也已經預告，未來將頒布「溫室氣體減量法」來管制其溫室氣體排放量並同步要求進行減量。
現環保署已宣布溫室氣體為法定的空氣污染物，在既有法規體制下要求相關行業，進行溫室氣體排放揭露及驗證，在未來的法規趨勢下，勢必將逐步要求企業進行溫室氣體減量。本公司之
溫室氣體盤查與減量已行之多年，這也顯示了本公司領先法規的一面。
2. 實質面
目前本公司的設施已足以應付極端的氣候事件，然而卻可能導致能源成本大幅增加，且極端氣候也將影響正常運輸或空運，造成一些營運上的風險。此外，越來越多的颱風和洪水亦可能會
增加員工上下班的風險。因此針對安全性的問題，本公司將持續加強宣導員工自身安全，以減少極端天氣所造成損害員工的風險。
再者，天然資源的耗損，亦將使我們的營運成本大幅增加，因此本公司將維持一定量的原物料存量，以避免供應受到極端氣候的影響。
本公司為台塑集團一份子，本集團目前積極推動能資源節省措施，這讓我們可以獲得更多有關節省措施的經驗。
3. 其他
現今消費者可能對於電子產品之耗電量有更多的要求，特別是低功率晶片與電池的使用時間。我們也正致力於在生產技術的設計研發，使我們的產品能有更多的競爭力。當然，對我們
來說，這種風險不僅是一個挑戰，更是一個機會。
6.6.2 溫室氣體盤查及減量
半導體廠之溫室氣體主要排放來源為電力及全氟化物(Perfluorocarbons, PFCs），其中電力為製程生產所必需，因此節電是我們團隊努力的目標，然而減量效果仍有其限度；半導體製程所使
用之全氟化物及同類化合物包括四氟化碳（CF4）、全氟丙烷（C3F8）、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷（C4F8）、三氟甲烷（CHF3）、二氟甲烷 
(CH2F2)、六氟化硫（SF6）及三氟化氮
（NF3）等，皆屬高全球暖化潛勢註1 (Global Warming Potential, GWP)之溫室氣體。
44
環境永續與安全衛生
．溫室氣體盤查
盤查現況
本公司自2005年起參與臺灣半導體協會之溫室氣體盤查與減量計畫，經過內部自行計算盤查後，並於當年度導入ISO 14064-1第三方認證，確保溫室氣體盤查資料的完整性與可信度。目前
溫室氣體共分為三類範疇別：範疇一 直接排放、範疇二 能源間接排放及範疇三 其他間接排放。本公司僅針對範疇一及範疇二進行量化。本公司主要溫室氣體排放來源為外購能源 (約佔
82.4%)以及製程使用全氟化物(約佔10.58%)。2014年度南亞科技範疇一及範疇二排放量為254,018噸二氧化碳當量(ton-CO2e)。盤查範圍為臺灣3A廠。本公司3A廠2014年度溫室氣體排放量
較基準年(2008年)增加約38.9 %，若以單位產品排放量來看，則減少約33 %，且其排放強度註2皆維持一定水準，顯示本公司溫室氣體減量之成效。
1：8種PFCs排放包括四氟化碳（CF4）、全氟丙烷（
C3F8）、六氟丁二烯(C4F6)、四氟環丁烷（C4F8）、三
氟甲烷（CHF3）、二氟甲烷 (CH2F2)、六氟化硫（SF6）
及三氟化氮（NF3）等製程氣體。
2：其他直接排放包括CO2、CH4、N2O製程氣體、HFCs、
SF6非製程用如滅火設備、高壓電盤、冰箱、冷凍機等。
3：能源間接排放包括電力及蒸氣使用。
本公司3A廠2014年度溫室氣體排放量較基準年(2008年)增
加約38.9 %，若以單位產品排放量來看，則減少約33 %，
且其排放強度註2皆維持一定水準，顯示本公司溫室氣體
減量之成效。
溫室氣體排放量
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
排放強度-單位產品面積溫室氣體排放量(kg-CO2e/cm2)
溫室氣體排放量(ton-CO2e)
2008
0.84
2009
1.07
2010
0.70
2011
0.56
0.58
0.56
2014
2013
2012
0.58
2014年溫室氣體排放量比例
能源間接排放量3
82.40%
其他直接排放量2
7.02%
8種PFCs排放量1
10.58%
溫室氣體排放量
排放強度
45
環境永續與安全衛生
．溫室氣體減量
基於全氟化物有高全球暖化潛勢之特性，臺灣半導體產業協會(TSIA)與臺灣行政院環境保護署共同簽署全氟化物排放減量合
作備忘錄。減量目標配合與世界半導體協會的承諾，將PFCs排放強度由2010至2020年降低30%，因此本公司之全氟化物排
放量需低於131,633公噸二氧化碳當量，各場所自2006年起，便開始規劃CO2減量計畫。
本公司三A廠於建廠規劃時便已編列預算，購置高削減率Local Scrubber註3；目前薄膜區與蝕刻區所使用之PFC Local Scrubber，
為直接燃燒式(Burn Type)，藉由燃燒所產生之高溫破壞PFCs。本廠為減少PFCs逸散至空氣中，制訂Local Scrubber處理 PFC之
削減率驗收標準，針對CF4氣體處理效率應達90%以上，處理C3F8、C4F6、C4F8、CHF3、CH2F2及SF6之削減率需達到95%
以上，NF3之削減率則應達99%以上，並於Local Scrubber設置完成後，以FTIR註4檢測各種PFC氣體削減率，以符合合作備忘
錄中總排放量之規定。
備註
1. 全球暖化潛勢GWP(Global Warming Potential)該氣體相對於二氧化碳而言（設CO2的GWP =1），其暖化強度。
2. 排放強度：產出單位面積晶圓所排放之溫室氣體量。
3. Local Scrubber：局部廢氣處理器。
4. FTIR：Fourier-Transform Infrared Spectrometer 傅立葉紅外線光譜儀
6.6.3 碳揭露計畫
本公司對於碳揭露採取開放態度，自2009年起參與非營利組織碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project, CDP）的評比，每年揭露溫室氣體排放與減量資訊相關訊息。溫室氣體排放資訊包括範
疇一：直接由廠內產生之排放量；範疇二：外購電力與蒸氣等間接排放量。相關資訊直接揭露於CDP網站（https://www.cdproject.net/en-US/Pages/HomePage.aspx）。
除CDP 及本報告公開揭露本公司碳排放相關資訊外，亦按客戶要求將溫室氣體排放與減量資訊揭露於EICC（Electronic Industry Citizenship Coalition電子行業行為準則）之溫室氣體報告系統
中，或按客戶要求提供碳排放相關資料，協助客戶建立其產品碳足跡。
本公司積極推動自願減量，參與經濟部工業局2011~2015
年產業溫室氣體自願減量推動計畫，於2014年完成溫室氣
體減量計畫詳見6.3.1節，全年度可節省電量約707,735度(
約441公噸的二氧化碳當量)；2015年度預計執行的方案詳
見6.3.1節，預計共可減少879,650度(約548公噸的二氧化
碳當量)。
PFC減量績效
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
PFC減量績效(ton-CO2e)
2008
101,272
2009
56,113
2010
131,845
2011
187,001
207,933
255,710
2014
2013
2012
175,525
46
環境永續與安全衛生
6.7 綠色產品
南亞科自2005年以來，成立綠色產品推動組織，推行無有害物質(HSF)管理，希望在產品生產過程持續達到預防污染，節約能源，廢棄物減量，有害物質管理等指標，積極地把原物料供應
端，廠內製程材料供應商，後段封裝外包廠與出貨包材供應商結合串連，使供應鏈上下游廠商與南亞科組成有效的綠色產品供應鏈，符合國際當前環保趨勢法令，努力節能減廢，有效管理
有害物質用量，減少產品生產過程中對環境帶來的消耗。
6.7.1 無有害物質(HSF)政策
南亞科透過綠色產品推動組織(GPPC)，參考歐盟與其他地區國家法令與國際客戶大廠有害物質管理規範，並符合國際產品環境法規要求，制定零件與材料環境管理物質管理通則，推行無有
害物質(HSF)管理，針對原料及相關物料來源，做有效的控管，以達到符合綠色產品之標準並減低產品生產過程中對自然環境之影響，追求綠色科技與環境永續共存。
綠色產品推動(GPPC)組織如下：
HSF 品質代表
品保處
安全衛生處
品保處
資材處
品管處
生規暨封裝工程處
產品工程處驗證工程處
生產部產品測試處
營業管理處
安全衛生處
本公司有害物質管制清單涵蓋各家國際大廠規範，相對而
言已領先各國際大廠的管制趨勢。
HSF規格
歐盟法令
ROHS/REACH
國家法令/法規
 美 / 日 / 中 /韓 
其他
國際大廠
HSF規範
南亞科技
HSF規範
47
環境永續與安全衛生
．符合當前與未來法規
透過建立材料無有害物質管理系統，確認南亞科所生產的晶圓及後段IC封裝產品均符合國際法規及客戶對有害物質管理相關要求，包括：
．歐盟的有害物質限用指令（EU RoHS）
自2005年推動無有害物質(HSF)管理以來，積極要求跟從RoHS (2002/65/EC)法令要求，於2011年仍繼續跟隨RoHS 2.0(2011/65/EU)法令要求，管制晶圓與IC產品中所使用的均質材料必須符合
限制閾值：鉛，鎘，汞，六價鉻，聚溴聯苯，聚溴聯苯醚六項物質在均質材料中的含有濃度均須<1000ppm。
．電子產品無鹵素要求
根據日本電工協會規格與對於鹵素系阻燃劑的管理，管制晶圓與IC產品中所使用的均質材料必須符合限制閾值：溴與氯之個別含量<900ppm、總鹵素(溴+氯)含量<1,500ppm。
．全氟辛烷磺酸（PFOS）限制調查
南亞科已於2010年完全廢止晶圓製程中使用含PFOS之原料，並於2014年依TSIA環安會議決議，針對所有光阻供應商進行調查，均未含有PFOS/PFAS/PFOA等有害物質。
．歐盟化學物質登錄與管制法令（EU REACH）
針對歐盟REACH所公布的危險物質附錄要求與高關注物質（Substance of Very High Concern, SVHC ）清單，新公布清單每半年定期發送有害物質調查表給供應鏈廠商/外包商確認並回覆調查結
果，並且記錄含有或使用量值，目前南亞科生產的晶圓與IC產品符合REACH要求。
．歐盟廢電子電機設備指令（WEEE）
WEEE指令係對電子電機設備終端產品，如電腦，手機，行動電子產品等廢棄物規範回收率。南亞科的晶圓與IC產品非屬中端產品，並不直接適用WEEE指令要求。
晶圓與IC產品將配置在各式各樣的電子終端產品裡，在使用者最終使用後由終端產品業者負責回收。
．產品包裝材料管理
產品出貨所使用的包裝材料符合歐盟要求，均質材料必須符合限制閾值：鉛、鎘、汞及六價鉻等四種重金屬總含量不得超過100ppm，而且禁用聚氯乙烯（PVC）於塑膠類材料。
．無有害物質(HSF)教育訓練
強化對內與對外之環境教育：對內員工透過HSF訓練課程及宣導關於南亞科對於HSF系統的管理與要求。
建立綠色供應鏈：對上游原物料供應商、下游外包測試及封裝協力廠商建立評分制度，要求與敦促他們保護環境、改善安全與衛生、重視人權，以共同善盡企業的社會責任，並做好風險管
理與營運持續計劃。
．未來法規趨勢
南亞科致力於協助客戶遵循國際法規要求，並參與政府機關推廣的環境永續相關的民間組織活動，瞭解最受關切的重大環保議題為：全球氣候變遷之因應、水資源管理、綠色產品及污染預
防等，將敦促內部能夠切實並早前去理解國際環保法規要求，配合供應鏈上下游作出有益環境與地球的生產活動。
48
環境永續與安全衛生
6.7.2 有害物質限用管理
本公司制定零件與材料環境管理物質管理通則，針對原料及相關物料來源，做有效的控管，符合ROHS、REACH、包材指令、WEEE⋯等國際法規及客戶要求，以達到綠色產品之標準及減低
產品對自然環境之影響。2014年共完成下列有害物質限用管理項目(針對均質材料)：
1. 審閱ROHS報告項目共3家外包商與56家原料供應商，審閱ROHS 報告890份，完成比例：100%。
2. 完成REACH SVHC項目(REACH SVHC 8.0/9.0/10.0)調查共3個版次(有害物質調查表V10/V12/V13)，有害物質調查報告225份，完成比例：100%。
3. 完成客戶規格要求項目，調查共2個版次(有害物質調查表V11/V13) ，有害物質調查報告74份，完成比例：100%。
6.7.3 產品生命週期管理
本公司各部門依據環境衝擊評估程序(NDBU-0001)規範，從設計、製造、包裝、運送、使用到產品生命終期管理的重大環境考量，會進行內部盤查，並進行環境衝擊評估，評估結果進行環
境風險評估，依據評估分數列出風險等級，採取各種不同之改善措施。
6.7.4 無衝突礦產管理
．介紹
衝突礦產報告（CMR）主要針對產品中關於金、鈳鉭鐵礦（鉭）、錫石、鎢錳鐵礦、鉭、錫、鎢調查報告。目前使用在我們產品中的金屬礦物，金(Gold)、鉭(Tantalum)、錫(Tin)、鎢
(Tungsten)，統稱3TG，有可能來自剛果民主共和國（DRC）或毗鄰國家，亦有來源自回收或報廢金屬。我們並未直接購買原礦或未精煉的3TG，亦不會從剛果民主共和國或毗鄰國家或其他
衝突地區的武裝組織購買不合法礦產，確保供應鏈不會直接或間接資助非法組織。
．調查準備
南亞科的供應鏈與原礦間具有多階供應鏈關係，因此在進行調查前，我們首先檢查供應鏈原料，定義3TG在南亞科產品中的適用分類，並篩選出需要進行衝突礦產調查的供應商，透過供應
商上下階的串連調查，使用並且對照CFSI定義的標準調查工具，得到最近清單。
．盡責調查
南亞科的盡責調查包括下列要素：
1. 建立供應鏈管理系統。
2. 評估供應鏈的風險。
3. 週期性確認CFSI最新動態與更新。
4. 針對供應鏈調查提出報告。
．盡責調查的說明
5. 建立一個內部團隊以管理南亞科的衝突礦產盡責調查計畫 。
6. 在公司網站中公布衝突礦產政策，包括供應鏈中調查3TG的最新狀況。
7. 要求供應商使用CMRT提供供應鏈冶煉廠的資訊，獲得100％的回覆。
8. 公布經由盡責調查確認後的冶煉廠名單。
9. 提出供應鏈盡責調查報告。
金 (Gold)
IC
金線
鉭 (Tantalum)
wafer
晶圓製程靶材
錫 (Tin)
IC
錫膏，錫球，錫絲
鎢 (Tungsten)
wafer
晶圓製程靶材
49
環境永續與安全衛生
．3TG金屬對應南亞科產品分類與調查數據
南亞科目前為利基型記憶體(SDRAM)供應商，根據供應鏈的盡責調查，並與CFSI的合格冶煉廠名單加以比較後，有52家供應商須回覆3TG金屬來源。且在供應鏈調查中識別出：44家已通過
CFSI稽核，並取得認證：5家正在進行稽核並等待認證結果，3家已被供應商/外包商剔除供應鏈。對應產品分類如下列：
6.7.5 設計低耗能之產品
南亞科技公司持續研發製造技術，提供更先進、效率更佳的製造服務，持續減少單位產出所消耗的能資源與污染物產生量，而在產品使用階段亦能達到低耗能、低污染的目標。DRAM
產品在不同標準介面下工作電壓逐次遞減，如以下圖表一所示，其消耗功率亦隨著工作電壓下降而呈現等效下降的趨勢。
半導體製程技術每向前推進一個世代，積體電路線寬就得以持續縮小，使得晶粒面積愈來愈小，製造單位晶圓所耗用的能資源、原物料自然也愈來愈少，也讓單位產品所消耗的電力更
為降低，以本公司PC用2G DDR3產品為例，在電腦使用之狀態下，耗電量經實測結果，30nm較50nm製程分別降低40%及22%，詳如下圖二所示。
伴隨著製程技術的演進，在相同的晶圓面積下，先進的技術帶來了更高的產量，例如，在30奈米晶粒所能產出的相同記憶體單元數量顆粒約為50奈米的兩倍；如附圖三所示，所耗用
的資源相對亦跟著降低。
．低風險與未來盡責調查措施
南亞科未來將繼續跟進CFSI政策採取盡責調查，並降低供應鏈的風險：持續與供應商/外包商合作並進行供應鏈調查，確保資料準確性。利用供應鏈力量串連並要求3TG冶煉廠通過CFSP驗證
程序，確保礦產來源。供應商稽核，以評估供應鏈執行衝突礦產政策和做法。
金屬類別
適用產品
應用類別
3TG冶煉廠總數量
3TG冶煉廠符合無衝突金屬政策數量
供應商/外包商具有衝突礦產政策比例
無衝突認證的3TG冶煉廠中，合法採購非來自DRC或毗鄰國家的比例
無衝突認證的3TG冶煉廠中，合法採購來自DRC或毗鄰國家的比例
52家
49家
100%
94%
6%
50
環境永續與安全衛生
每片12吋晶圓產出量（圖三）
50nm
42nm
30nm
>800
>1200
>1700
>1900
30s nm
各不同線寬之耗電量比較（圖二）
50nm-1333
42nm-1600
30nm-1600
1
0.67
0.58
DRAM種類（圖一）
SDR
DDR
DDR2
3.3V
2.5V
1.8V
1.35V
1.2V
DDR3
DDR4
6.8 綠色運籌
6.8.1 減少產品調撥倉間轉運次數
南亞科致力於響應世界綠色供應鏈趨勢，不斷提升配銷能力與生產時程之控管。確實掌握客戶需求後，便能更有效率在客
戶指定之時間、地點直接配送，減少產品調撥倉間轉運次數，可避免能源消耗並提升節能減碳效益。
6.8.2 員工差旅管理
南亞科2011~2014年度員工出差人次分別為 189、191、151及234人次，2014年台灣員工國外差旅飛行哩程數總計為：
1,018千哩，較2013年增加 387千哩，約增加38 %。年度出差人數增加人數，主要係因本公司主要客戶遍及世界知名
廠商，國外出差以業務拓展及客戶服務為大宗。主要出差地點以港、澳、中國地區為主，歐美地區次之，出差案件均
較2013年有所成長
6.8.3 員工上下班交通方式宣導
本公司提供生產直接人員(TA日、夜班)上/下班需要之4條路線交通車，行駛大台北地區及桃園市北區；母公司南亞塑膠公司
則依固定時間表，提供區間小型巴士，行駛於林口長庚醫院至明志科技大學間，提供企業員工及眷屬上下班或處理各種工
作或私人事務需要。對於騎機車之同仁，由於3A廠附近有許多山路，斜坡陡峭，及公司旁壽山路附近正進行擴充及合宜住
宅動土施工，許多施工車輛不停穿梭，交通風險增加，故對各種交通動線，進行上、下班交通風險評估並製作相關交通風
險之宣導資料，要求騎機車之同仁若有替代路線，便禁止行駛相關危險路段，並對防衛性駕駛有充分認知。2014年，將持
續依大眾捷運系統之增設或同仁需求，檢討加開交通車之可行性，例如捷運新莊線丹鳳站至3A廠之上下班區間交通車發包
評估作業中。
調撥倉作業空運次數
1588
2012
881
2013
673
2014
2000
1600
1200
800
400
0
空運量
-44%
-24%
上圖為南亞科技之具體成效，各倉庫間調撥移轉所產生之空運次
數由2012年1,588次逐年遞減至2014年僅673次，降幅達到58%。
千哩
員工差旅
2011
2013
2014
2012
1200
1000
800
600
400
200
0
哩程數
51
環境永續與安全衛生
6.9 職業健康與安全
‧安全衛生委員會運作
勞工健康與安全管理委員會由廠長主持，高階主管、各部門主管及委員會成員全程參與，負責安衛環管理規劃之擬訂與推行，藉由此定期檢討安衛環管理目標達成狀況及各項安全衛生及環
保問題，促使各級主管掌握相關資訊以向部屬傳達，其中管理代表其職責包含督導環境衝擊評估、危害鑑別與風險評估管制目標設定之執行，並包括全體員工之參與，針對環境管理方面，
分析規劃測定汙染防制改善必要性及優先順序，職業安全衛生管理方面，決定不可接受風險作業改善之優先順序，依環境政策、安全衛生政策、污染防治的承諾、符合適用法規、及健康促
進等要求，由委員會進行規畫審核相關事項，勞工代表人數依法規要求佔委員會總人數34%，以落實安全衛生管理。每月委員會審議事項：
‧安全衛生管理
南亞科技針對安全衛生異常事件分析及改善：將以內、外部門交叉檢核方式加強自主檢點設備完整性及相關管路設備PM保養週期檢討，並推動SWAT工作安全觀察與訪談，促進員工安全意
識，降低潛在作業危害，每年進行兩次作業環境監測長期監控作業環境有害物濃度，達到保護員工預防職業災害目的，推動員工現場自主管理、主管走動管理及工安稽核評分機制，以達到
現場環境5S整潔提升，維護員工作業環境安全衛生，配合2014年7月總管理處進行危害管線加強標示，使廠內易燃及毒性管線造冊列管並加強危害標示。每年定期委託消防檢查公司進行廠
內消防設備全面安全檢查，以避免火災爆炸發生時危害擴大並維護員工安全，針對廠內危
險性機械設備，如高壓氣體特定設備、升降機等，每年委託專業安全檢查公司辦理安全檢
查，以符合法規要求及工作環境安全，本公司推動OHSAS18001、TOSHMS管理系統專案管
理方式，鑑別出高風險活動並提出改善管理方案，進行PDCA持續改善管理，再配合台塑風
險管理中心推動製程安全管理(PSM)14項執行，持續發現潛在設備風險。
現場職業安全衛生管理事項及績效
單位自動檢查及安全衛生稽核事項
安全衛生教育訓練計畫及實施
3.
2.
1.
作業環境監測結果應採取之對策
職業災害調查報告
健康管理及健康促進事項
6.
5.
4.
法規變更事項及因應措施
7.
工作安全觀察及訪談
(無塵室機台保養)
工作安全觀察及訪談
(人員防護具、危害通識)
每半年度作業環境監測
(委託兆鼎檢測公司)
52
環境永續與安全衛生
現場自主管理
(管線巡視)
管線危害加強標示
(毒化物)
危險性機械設備安全檢查
(升降機)
消防系統定期測試
(室外消防栓放水測試)
中、高風險控制管理方案
針對Gas leak改善方案之教育訓練
加熱帶異常管理方案
Immersion  stage觸電危害預防
CMP WSB機台使用工作平台之教育訓練(防止墜落) 
TEL bath clean function降低人員碰觸殘留化學藥品
交通安全管理強化方案
有機廢水廠增設排水溝
無機廢水廠夾層環境排氣改善
紅外線量測高壓變壓器風險改善
巡檢路線踏板改善工程
地下管溝斜坡平滑改善
圳水池曝氣作業用工作走道改善
PAC槽車入料增設入料泵系統改善
廠區道路安全設施改善
物料倉庫之堆高機作業安全改善
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
剩餘風險管理
提高工作安全，降低危害風險
加熱帶異常預防
提供安全之工作環境避免事故發生
提供安全之工作行為避免事故發生
降低消除設備人員碰觸殘酸造成工安異常
降低廠外公傷發生
降低人員滑倒受傷風險
環境通風排氣穩定
減少量測人員作業負荷及降低感電風險發生
降低人員墜落危害
降低人員巡檢時滑倒風險
降低人員作業風險
降低PAC槽車入料作業風險
降低人員於廠區內行走或作業時發生危害之機會
降低人員之意外事故危害風險
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
TF 
DF 
EH 
PH
CMP 
WET 
MFG 
水處理課
水處理課
電力課 
氣化課 
空調課 
清水課 
清水課 
總務課 
資材課 
OHSAS18001及TOSHMS 安全衛生管理方案 (2014)
編號
管理方案
目標
完成度
執行部門
STK內設備高處保養作業平台建置
毒化物汞取代評估作業
盤體作業觸電危害預防計畫
Dry PUMP water leak預防
Leak sensor 漏液改善方案。
安全目標管理(漏液防範)
ISK101冷凝水漏液預防
CMP區域管路閥件之漏液防範
設備機台管線漏液確認
漏液防止
CUB4F高壓變壓室牆面滲漏風險改善
漏液防止(NaOH墊片改善)
漏液防範
DMS Cleaner拉門水滴清除方案
冷卻水系統加裝漏液保護裝置
拆裝管線漏液危害預防
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
全廠STK內建置高處保養平台設施
降低毒化物汞之使用
加強用電施工安全
漏液防止管理
降低機台PM leak Ssensor 觸動導致中控異常
剩餘風險管理
提供安全之工作環境避免事故發生
提供安全之工作環境避免事故發生
降低消除設備機台管線漏液造成工安異常
降低環境內漏液發生
降低濕氣影響供電安全及人員處理暴露高壓電區
造成感電風險發生
減少漏液發生
減少漏液發生率
降低環境內漏液發生
建立漏液警報系統
減少漏液發生率
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
CIM 
品保處 
工務處 
TF 
DF 
EH 
PH 
CMP 
WET 
水處理課 
電力課 
氣化課 
空調課 
CIM 
品保處 
工務處 
編號
管理方案
目標
完成度
執行部門
訓練課程名稱
時數
上課人數
53
環境永續與安全衛生
．安全衛生教育訓練
南亞科技針對新進人員、資深員工/主管、承攬商人員/監工人員、法令規定應備證照、特殊危害作業、災害緊急應變等相關課程列入年度訓練計畫並排定相關課程。除計畫訓練課程外，另
對於中控異常警報或管理系統重大缺失，經調查分析原因擬定矯正及預防措施後，將視情況規畫安排相關教育訓練課程，以強化同仁安全意識，達到平行展開預防效果；藉由持續教育訓練
與宣導、使員工平時養成安全文化觀念及習慣、增進緊急應變能力、降低不安全行為所造成意外事故之發生率，為本公司安全衛生教育訓練宗旨。
對象
南亞科員工
課程數
222
訓練人數
2,012
總時數
194
ERT人員訓練
(1) 廠區公用應變系統介紹
1. 氣體供應及偵測系統
2. 無塵室消防火警系統
3. 無塵室空調系統介紹
ERT人員訓練
(2)半導體氣體化學品基本認識
ERT人員訓練
(3)化學防護衣之穿戴與使用
ERT人員訓練
(4)自吸式呼吸具之穿戴與使用
ERT人員訓練
(5)手提偵測器之使用與維護
ERT人員訓練
(7)急救訓練(基礎)
ERT人員訓練
(6)化學品初級洩漏處理
（廠區各工作區域危害特性介紹）
緊急通報程序流程
４
４
４
４
６
２
３
64
24
61
４
46
64
64
64
64
64
37
ERT人員在職訓練
BELFOR主管級事故應變訓練與
沙盤推演訓練
NTC資訊環境介紹
工業安全衛生訓練
工業安全衛生訓練-公傷教育訓練
綠色產品管理系統簡介及EICC簡介
危害通識 (I)
危害通識第二階段
溫室氣體盤查與碳足跡簡介
消防操作訓練
公用流體-廢水申請作業介紹
值日主管訓練
急救人員在職教育訓練
輻射防護安全講習
工作安全許可安全督導人員認證
16.5
11
5.5
11
11
10
7
8
2
2
9
6
40
185
190
190
187
188
67
62
69
23
69
148
98
8
訓練課程名稱
時數
上課人數
總 計
194
2012
54
環境永續與安全衛生
ERT人員緊急應變訓練
(2014明湖訓練中心)
全廠辦公室
消防疏散演練
緊急應變演練
(廠務)
．承攬商管理
南亞科技對於每一家合作的廠商均須簽署工程承攬(合約)書及施工安全告知單，以告知單位內工作環境、危害因素及相關安全衛生規定等，另外，公司現行運作之各項安全衛生管理機制如
各單位自主檢查、工安部門人員巡檢提案、人員工作觀察與訪談、意外事故通報調查等，其適用對象亦涵蓋承攬商，透過全員監督機制，若發現承攬商有不安全行為時，可藉由各項安全衛
生管理機制向其上層領班進行通報中控室或工安人員反映異常，進行異常事件立即追蹤及改善；本公司施工許可申請作業已系統化，規定任何進廠施工作業均須完成施工許可申請後才可施
作，以提升施工管制之效率及落實度。本公司要求所有承攬商人員入廠施工前皆須事先接受過本廠之「承攬商入廠安全衛生教育訓練」課程，目的是告知工作環境危害因子、應遵守的規定
及提升安全意識，而對於擔任現場監視的同仁亦需完成企業內規定安全督導員課程後才可擔任此督導責任，目的是讓現場安全督導員清楚其職責，以預防職業災害的發生，另外，本公
司根據企業內規範特制定完整之各項承攬管理規範，如施工許可管理辦法、安全衛生工作
守則、管制類施工申請單、明火作業申請表、電力系統用電申請單、高風險施工工作人員
檢核表、異常狀況緊急應變作業辦法等，作為要求承攬商之依據。
承包商訓練課程
工安衛生
時數
18
訓練人數
1437
ERT人員訓練
(化學防護衣)
急救人員
(含AED操作)訓練
緊急應變演練
(無塵室)
承攬商入廠
安全衛生教育訓練
．職業災害管理
南亞科技2014年的失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬工時)及失能傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)分別為0.0，並
未發生廠內失能傷害，然而本公司對失能傷害災害的預防並未鬆懈，公司現行運作之各項安全衛生管理機制如各單位自
主檢查、工安部門人員巡檢提案、人員工作觀察與訪談、意外事故通報調查等同步進行，使危害因子及早發現並追蹤改
善。為強化潛在因子及早發現，首先從工作場所之危害的辨認、評估、及控制三步驟著手，第一步：危害辨認方面需做
到確認工作場所有那些危害之存在、確認伴隨此危害可能衍生之不良影響有那些、判斷同仁是否暴或可能受到影響，判
斷依據為工作場所的檢查紀錄、安全資料表、事故與災害紀錄、工作安全分析、工作安全觀察及訪談、標準作業程序、設
備手冊、維修紀錄等文件管制後進行評估風險；第二步：危害的評估方面需就有暴露或可能暴露之勞工，確認其暴露程
度是否符合規定、瞭解控制設備或管理措施是否達到要求，進行危害鑑別風險評估出較高風險之作業並進行控制改善；最
後一步：危害的控制方面需從控制危害源、從危害所及之路徑控制、從暴露之勞工加以控制、訂定安全的作業程序，由鑑別出的高風險項目經評估可行性後進行優先改善。依以上三步驟
進行後，接著是要提出職業災害預防對策及管理系統方案，南亞科技已完成OHSAS18001(2007)及TOHSMS管理系統認證，可依職業災害發生的原因提出預防對策之管理方案，在不安全
行為方面做到監督勞工不安全的行為，其方法為實施工作安全分析(Job safety analysis)及加強安全衛生教育訓練；在不安全環境方面做到改善不安全的環境，其方法為做好機台設備本質
安全、廠房5S整潔、實施管路及機台保養檢查、注意機械安全防護、衛生環境的控制等；南亞科技一直以來不斷藉由各項宣導措施對新進同仁、資深同仁及承攬商的安全觀念及行為進
行提升，以預防發生職業災害，下表及圖示為南亞科技最近四個年度之職業災害統計，於2014年達到廠內零失能傷害，未來將努力持續維持零失能傷害紀錄：
55
環境永續與安全衛生
項  目
事業單位
1. 死亡災害
2. 罹災人數在3人以上之災害
3. 氨、氯、氟化氫、光氣、
    硫化氫、二氧化硫等化學物
    質洩漏發生1人以上罹災住
    院之災害
0
0
0
0
0
0
0
0
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
總合傷害指數
失能傷害件數（不含重大職業災害）
損失工時日數
重大職業災害件數
0.16
6.6
0.03
0
0
0
1
42
0.16
6.6
0.03
0
0
0
1
42
0
0
0
0
0
0
0
0
2012年
2013年
2014年
0.25
18.5
0.07
0
0
0
2
149
2010年
2011年
0.07
2012
2013
2014
2011
2010
18.5
6.6
6.6
0.03
0.03
0.25
0.16
0.16
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0.08
0.07
0.06
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
 
0
0
失能傷害嚴重率
綜合傷害指數
失能傷害頻率
56
員 工 照 顧
員 工 照 顧
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
7.1 雇用概況
7.2 薪酬福利
7.3 訓練體系
7.4 員工關係
7.5 員工照顧
7.6 尊重人權
7.7 公司安控機制
員工照顧
8.1 敦親睦鄰
8.2 公益100計畫
社會公益
7
8
57
溝通橋樑
全年超過6,000名員工人次參
與公司內部各種溝通會議
愛心環保
響應當地定期環保掃街愛心活動每月舉行/
全年員工參與人數逾450人(1150小時)
健康職場證標章
榮獲衛生福利部國民健康署
頒贈〝健康啟動標章〞
員工活動
全年超過8,500名員工及眷屬
參與福委會辦理的各項活動
榮獲人力發展評鑑管
理系統(TTQS)銀牌證書
 
訓練滿意度
內部舉辦課程平均滿意度
逾5.3分(六點量表)
O件勞資糾紛案
 
58
員工照顧
7.1 雇用概況
南亞科技視人才為公司最重要的資產，基於愛才惜才的理
念，每位進入公司的新進同仁，都能接受一系列完整的訓
練課程、人性化的工作環境以及合理的薪資報酬。為了能
夠平衡同仁工作與身、心、靈的狀況，公司規劃多樣、活
潑而豐富的康樂活動，期讓每位員工在繁忙的工作之餘，
能夠放鬆心情，快樂的與公司共同參與各項休閒旅遊行
程。擁有優質、快樂而穩定的人才，我們深信是本公司邁
向成功，永續經營的穩固基石。
7.1.1 員工結構
由於半導體產業具有高度技術密集的特性，因此，特別重
視員工技術經驗與專業技能的養成，南亞科技在招募大專
新進人員時，係以專業能力做為聘用之優先考量。因此，
公司在整體人力結構上，近六成為專業人員，是本公司製
程技術發展與新產品開發的基石。
員工照顧
男性 (65.2%)
女性 (34.8%)
20歲以下 (0.0%)
20~24歲 (1.78%)
25~29歲 (16.38%)
30~34歲 (30.31%)
35~39歲 (27.84%)
40~44歲 (14.35%)
45以上歲 (9.34%)
員工／年齡別
員工／性別
協理級以上 (0.3%)
主管職    (17.8%)
專業技術 (57.8%)
線上操作 (21.3%)
行政支援 (2.7%)
台灣 (95.4%)
美國 (1.8%)
亞洲 (2.5%)
歐洲 (0.3%)
員工／工作別
員工／工作地點別
員工／工作地點別
員工／性別
員工／年齡別
59
員工照顧
線上操作 
主管職
協理級以上
行政支援
512
歐洲
亞洲
美國 
台灣 
男性 
女性 
7
專業技術
2
447
43
62
1337
7
53
7
線上操作 
主管職
協理級以上
418
94
行政支援
專業技術
67
380
287
1050
48
5
61
34
56
364
117
45歲以上 
40~44歲
35~39歲
30~34歲
25~29歲
20~24歲
20歲以下
專業技術
主管職
協理級以上
7
149
116
137
42
3
172
138
線上操作 行政支援
89
24
293
18
17
17
117
1
483
7.1.2 透明的遴選流程
南亞科技每項職缺招募係在公平、公正、公開的原則下進行人才的遴選，以提供每位應徵者公平爭取任職的機會。舉凡招募人員與面試主管，在面談前均須接受完整的面談技巧訓練，確保
新招聘的每一位同仁的個人特質與職能均能符合該職缺之要求。經2012年公司轉型及組織再造後，2013年起大型招募活動頻率降低，年度人才招聘以滿足生產廠正常運作之人力資源為優
先，主要增補特殊專業技術經驗人才及生產線離退職缺為主。
為配合政府鼓勵聘僱身心障礙人士的政策，本公司經衡量內部相關職缺的工作環境與特殊性後，目前在台灣聘僱有19位身心障礙員工；針對未達晉用比率的部分，南亞科技持續評估各項工
作之特性，期透過工作再設計與保留名額的方式，規劃出較適合身心障礙人士的工作機會。
7.1.3 員工留任
南亞科技除擁有完整的職能訓練體系與多元的生涯發展路徑，提供優質的工作環境外，並安排有多樣化的休閒康樂活動，
以兼顧員工工作與生活品質。為促進員工留任，鼓勵員工與公司共同奮鬥，設置有生產績效獎金制度，讓員工與公司共享
經營成果。
台塑企業自創業以來，即講求長線經營，經營層峰也將永續經營視為企業重大願景，因此台塑企業人力品質與人員流動相
對於同業穩定。2014年南亞科技全年離職率約為8.11%，其中男性與女性的離職人數比約為1：0.73，而25歲至35歲離職者
佔所有離職者為72.1%。
7.1.4 產學合作
台塑企業深知教育扎根對人才養成的重要性，為回饋社會、培植國家社會之優秀棟樑人才，出錢出力，除重建災區小學
外，在高等教育部份也興學自辦了長庚大學、長庚科技大學及明志科技大學等研究型及技職型大學。為推廣產學合作，南
亞科技主要提供企業體系內之學校例如長庚大學及明志科技大學之學生工讀或實習機會，學生可利用暑假來廠工讀，並透
過工讀或實習過程，提早瞭解企業運作實務，因而更容易結合理論與實務，未來亦規劃增加與企業外學校的合作，讓企業
外學校學生能瞭解台塑企業文化及勤勞樸實的精神。
7.1.5 禁僱童工
依勞動基準法規定，雇主不得雇用十五歲以下之童工從事勞動工作，對於滿十五歲而未滿十六歲者亦不得從事繁重或危險性的工作，南亞科技謹遵守法令規定與電子工業行為準則(EICC)規
範，絕不聘僱未滿十六歲之童工。
7.2 薪酬福利 
南亞科技秉持敘薪公平的原則，新進人員敘薪主要係依個人基本條件、同業薪資水平、本地經濟及人力市場供需後，方與議定聘僱合同。現職員工之薪酬福利調整，以該人員的工作績效表
現為最重要之參考依據。南亞科技員工敘薪之參考因素如下：
．個人學經歷、專業知識及技能。
．競爭同業之薪資水準。
．本地經濟情況與發展趨勢。
．人力市場之供需。
60
員工照顧
地區
新進員工人數
離職人數
離職率
離職／性別
台灣
8.11%
183
男127
女56
194
男112
女82
男57.7%
女42.3%
61
員工照顧
7.2.1 整體薪酬
南亞科技除遵守當地勞動法令之要求，並參與當地薪資調查及地區性之薪資聯誼會，以確保公司整體薪酬在人才市場中具競爭力。另也提供各種獎金，依據員工個人績效及組織目標達成率
(或獲利程度)決定獎金發放金額，不分性別，以獎勵員工優良的績效表現，與同仁分享經營的成果表現。 
南亞科技每位員工之起薪，不因性別而有所差別，男女員工起薪比例為1：1。公司提供員工基本工作權益保障與合理的薪資待遇，希望員工在生活上能無後顧之憂，工作上能充分發揮
潛力，以提升部門與組織績效。各項薪酬及福利措施如下：
薪酬獎金：
．具競爭力的薪酬
．年終獎金、三節節慶獎金、端午/中秋節勤勉獎金、生產績效獎金
．享員工分紅及現金增資認股
員工福利：
福利項目
．全民健康保險、勞工保險
．員工定期健康檢查
．婚喪賀奠金、生日禮券、生育補助、食勤/年終聚餐補助
．長庚就醫優待、子女獎學金、購股獎勵金
．資深敬業從業人員服務紀念金幣、優良從業人員獎牌及獎勵金
．員工停車場、員工宿舍、多線交通車 
．福委會活動、特約廠商、社團活動補助、優惠銀行貸款
．其他優於法令規定之優惠措施，包括喪葬費、慰問金、撫卹金等
南亞科技生產線基層作業人員所享薪資待遇月全薪基本為新台幣23，520元，優於勞動基準法現行規定最低基本工資19，273元高出20%以上；學士學位工程職類職務起薪亦逾新台幣
34，500元，較勞動基準法最低基本工資之規定高出79%；整體而言，公司所提供之薪資福利是有相當競爭力的。
除了基本薪資福利的優點，南亞科技公司在2014年度當中核定之育嬰假申請人數共有34人，而育嬰假復職之比率約為38.9%，讓有需要的員工能妥善做好家庭與工作間之平衡規劃，不
會因子女照顧的問題而苦惱，也不必為了顧全家庭而放棄工作機會，長遠而言間接亦能達到安定社會的效果。
62
員工照顧
清淨整潔的單身宿舍
24小時便利商店
咖啡／水果吧
多元化的福利措施：
南亞科技基秉持「視員工為家庭成員」的理念，規畫多元的食、宿、交通措施，包括多元的餐點選擇、寬敞舒適的用餐環境、單身及眷屬宿舍、汽機車停車場及多條路線交通車等，提供同
仁衛生的健康團膳飲食、安心的住宿環境及便利的通勤選擇；此外並引進超商(7-11)、咖啡/水果吧、保險、銀行、通訊行、醫美商品及旅行社等各式商店進駐廠區提供服務，照顧並滿足同
仁生活上的需求。
7.2.2 績效評估
南亞科技每年除有年度績效考評外，每季也配合當季之績效評核，透過定期的考評與面談，可更有效的協助與關懷員工管理工作目標，提升個人及組織整體績效。步驟包含主管與部屬面對
面，依組織目標細分訂定部屬工作目標，依工作目標執行並評核績效，不分性別而有所差異，績效較佳者予以獎勵，績效較弱之員工則由系統提示主管持續關心，協助至其績效有顯著之提
升為止。
參加在職進修同仁與學校師長畢業合照
63
員工照顧
7.3 訓練體系
南亞科技專注消費型與利基型記憶體產品市場，相關記憶體產品開發為企業發展的重要策略，為掌握與提升產品開發能
量，人才的培育與發展刻不容緩。配合公司轉形需要，開發消費型記憶體產品的策略，有系統而持續的提供完整必要半
導體知識、技能給全體同仁是公司人力發展的重點策略。因此，除規劃有新進人員訓練計劃外，針對各職級別與職能別
也清楚定義相對應之必修課程，並自2005年起已自行開發有結構化在職訓練(Structured On the Job Training， S-OJT)電腦
系統，盤點各職務核心技能，建立對應之專業訓練課程，對本公司技術人員的專業工程能力養成裨益良多，也提升公司
整體人力素質。
2014年度南亞科技舉辦的課程總課堂數1,047堂，總訓練時數達2,072.5小時，上課總人次為17,964人次，總訓練人時達
25,672小時。間接人員與直接人員的平均受訓時數分別為10.21小時及13.51小時。男性與女性的平均受訓時數分別為
12.26小時及8.44小時。另為有效管理各部門內部OJT訓練教材，加速教材文件的分享與運用，2011年於KM(知識管理)
系統建立全公司訓練教材分享平台，並制訂OJT教材管理網站規範，建立教材查詢單一入口網站。2014年配合KM系統升
級，於新知識管理平台(SmartKM)新建立教材傳簽管理流程，落實教材更新機制的管理，統計至2014年底止，系統內最新
的教材文件共有1，130份。為推廣持續教育，更廣泛利用外部學習資源，公司自2000年起與明志科技大學、長庚大學進
行廣泛而密切的產學合作計畫或技術開發委託案件等，公司內部也提供行政資源與獎勵措施，鼓勵同仁利用上班之餘參
與進修，同仁在職期間透過公司進修管道，累計新取得專科學位201人、大學學位364人、研究所(含)以上學位100人，
合計665人。
7.3.1 職能訓練體系與計劃
為提供同仁更優質、更有效的職能訓練體系，南亞科技自2008年起，響應勞動部勞動力發展署推動的台灣訓練品質標準 
(Taiwan Training Quality System， TTQS )認證計畫，2014年持續獲得銀牌獎等級之榮耀，也肯定了本公司深耕教育訓練與發
展人才的努力。各項訓練課程包括新進人員訓練、通識性訓練、職能別訓練、主管人員訓練、內部講師訓練、直接人員訓
練等實體教室課程，同仁在課程滿意及有效性上，都有不錯的成果展現，2014年期間內部舉辦課程平均滿意度較2013年略
增0.1分，逾5.3分。「台塑企業員工學習網」與「南亞科知識管理系統」的建立，更加豐富了公司職能訓練體系，也促進了
內部知識創意的連結，同仁可以在內部的網路上，涉取所需專業領域的知識、課程、文章資料，網站也提供新書發表、演
講訊息、專業技術社群與創意社群討論等種種學習資源與資訊，建立成學習型的組織。
在職進修
新人引導
訓練計劃
S-OJT在職
訓練計劃
職務必修
訓練計劃
工作輪調
企業知識庫
主管管理才能發展
內部講師制度
語文訓練
南亞科技公司職能訓練體系圖
．新進人員訓練
為提升新進員工對公司環境與半導體產業的瞭解，使其更快融入企業組織與文化，員工在加入南亞科技公司後，會接受公
司安排一系列完整而優質的訓練課程，與嚴謹的在職訓練體系課程。部門主管及訓練員可透過新進人員引導計畫，輔導新
進人員適應公司環境，縮短學習曲線，順利完成職務基礎訓練要求，其中2014年度，新進人員完成職務基礎培訓課程，並
通過培訓考核者計69人，每位新進員工至少須參加30小時的基礎培訓課程。
．通識性訓練
主要係依照政府相關法令規定，或滿足客戶對公司、產品品質的要求，或為公司經營發展策略之方向而舉辦之各項課程。
．職能別訓練
為建立同仁專業知識，公司主要係透過職務必修制度以及一對一師徒制在職訓練，同仁可有系統的吸收知識，發展個人的
工作專業能力。
．直接人員訓練
除提供職前訓練以提升直接人員專業技能及機台操作能力，使其可順利取得機台操作之認證，其中輔以訓練員制度並提供
獎勵，激勵產線直接人員加速適應無塵室環境，及早投入生產，以及加強對公司的向心力。
．主管人員訓練
依本公司主管管理才能發展計劃，舉辦職級別教育訓練，課程主題涵蓋管理基礎訓練、領導實務、文書處理與實務、勞動
法令簡介及行政效率類課程。另符合企業一、二級主管儲訓的人員，也可參加機能別專業的主管進階研習課程，以提升儲
訓主管人才對人、對事之管理領導能力，傳承企業精神與管理精髓。
．內部講師訓練
透過內部講師培訓與養成制度，儲訓內部優良講師，累積公司知識傳承與訓練能量，統計2014年度新認證講師人次達60
位，截至12月31日止，累計完成665堂次專業課程之講師認證。另為感謝與鼓勵講師對公司教育訓練的持續貢獻，提升內
部教學品質，每年九月份更舉辦優良講師與教師節頒獎表揚活動，選拔當年度表現優良與傑出講師共20名。
64
員工照顧
直接人員在職訓練
中階主管才能研習營
高階主管團隊力訓練
內部教室課程
7.4 員工關係
南亞科技透過各項福利措施的規劃執行，活化組織、促進勞資雙向溝通，建立健全而正向的員工關係，創造優秀員工與公
司雙贏、共同成長的互利模式。
7.4.1 暢通溝通管道
員工與管理者間公開而直接的溝通，是促進勞資和諧，減少工作場所紛爭重要的方法。因此，南亞科技非常講求平等的對
待員工，並尊重員工的權利，包括有自由結社、參加或不參加工會的自由、尋求代表、參加職工福利委員會，因此，員工
可以在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開地就各項公、私領域、工作條件、薪資福利或個人意見與管理階層充分
溝通，各項溝通途徑如下：
65
員工照顧
7.3.2 多元化的發展與學習途徑
為提升員工國際觀，強化員工外國語能力，公司規劃「語文學習補助方案」，以補助獎勵的方式與外部專業的語文訓練機
構合作，以提升同仁多益(TOEIC)成績為目標，開辦多樣化的英語訓練專班，包括有廠內專班及數位課程班，另外同仁也可
在家就近參加語文補助班，方便同仁學習。為協助同仁順利通過多益(TOEIC)測驗，公司2014年也採購一套「多益模擬測驗
系統」供員工測驗練習使用，增加臨場考試經驗。除多樣化的實體課程外，公司也規劃有完整的專業證照制度、輪班訓練
或指派擔任專案工作任務，擴大同仁在技術專業領域學習的方式與管道。截至2014年底止，公司在數位學習環境的建置與
經營上，累計已完成516堂數位課程錄製，數位學習計畫的推動，促使本公司內部知識的傳遞與學習方式，跨越了時間與空
間的限制。
公司致力於新產品的開發與掌握，持續提升產品的價值，提供多元的培訓方案，鼓勵同仁參加外部訓練課程提升個人專業
職能，獲取得與工作相關之各類證照， 2014年公司參與外部訓練之人數共102人次。
7.3.3 學習成效的提升
南亞科技對學員學習成果非常重視，除訂定有清楚的學習目標外，更重視受訓後的成果追蹤與回饋機制，透過測驗、作
業、工作計畫、線上實作，強化學員的學習成果。年度計畫各課程學員滿意度連續三年達5分以上(滿分為6分)。公司持續
強化組織目標與訓練需求的連結，改善與提升課程有效性，期在訓練有效性與課程架構上獲得具體、量化的成績表現。
台塑企業員工線上學習網站
多益模擬測驗系統
66
員工照顧
．溝通會議：總經理餐敘(每兩週辦理一次)/ 全員會議(每季召開)/ 新進人員座談會(每季召開)/ 生產部TA季會(每季召開)，
   2014年共計超過6,000名員工人次參與。每個溝通會議之提問及答覆皆會列為會議記錄，並通知相關單位處理，處理完成
   將執行結果公佈公司內部網站。
．薪資福利類、員工關係類及性騷擾防治專線。
．設立實體意見箱及電子意見反應信箱，有指定專人進行立案及處理回覆，以暢通員工意見溝通管道，2014年並無經由正
   式申訴管道與人權有關的申訴件數。
．員工可透過福委會、勞資會議等組織，定期舉行會議，向公司提出建議及進行協商，公司並派主管出(列)席，即時
   溝通說明。
．公司刊物(晶亞世界)
．電子平台(生活園地)：員工抒發心情的管道。
．各項問卷調查：包括課程滿意度、餐飲滿意度、活動滿意度等。
．員工對於企業規章制度之意見，可透過「管理制度改善意見反應單」提出。
．員工對於企業各機能之創新想法，亦可利用企業創新平台進行發表及分享。
7.4.2 結社自由
為建立和諧勞資關係，促進勞資合作，改善勞工福利事項，南亞科技公司自2012年4月設有工會組織，定期召開理監事會
議，為避免同仁有所疑慮而怯步，公司方面並不介入工會之實務運作，亦未干涉工會組織成員名單，在合法合情的範圍下
讓工會充分發揮及溝通；並依「勞資會議實施辦法」之精神，每月舉辦資方代表與勞工代表之常務會議，廣泛討論勞工議
題，於達成共識後做成決議據以實施，對勞資關係之提升及勞工福利事項之籌劃幫助甚大。
法治社會下，公司除了未違反政府法規外，公司亦尊重同仁的發聲權，2014年度無勞資爭訟案，顯見公司相當重視並照顧
員工權益。
7.4.3 福利委員會
南亞科技致力於推動良好和諧的員工關係，員工可經由加入福委會、勞資會議等組織，透過定期召開的會議，向公司提出
建議及進行溝通。公司依法成立職工福利委員會，以「凝聚員工情感/舒解員工壓力」為宗旨，來提供同仁多樣化的福利及
員工意見反應箱
多元化的溝通管道
67
員工照顧
2014年活動人數分析
2013
2014
1833
2211
631
933
1530
1030
15661530
0
230
0
1190
3224
2473
小人國家庭日活動
電影嘉年華
千人挺國球
部門舉辦活動
社團舉辦活動
路跑活動
職人講座
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
各種類型之活動，以提升同仁工作動力。福委會共設置9位委員，其中1位委員由公司指派，其餘8位委員依部門選區，由員
工投票選舉產生。主任委員1位由福委會委員遴選產生，協同公司行政體系的業務同仁共同規劃與推動福委會各項活動業務。
為鼓勵南亞科技同仁結合有共同興趣與理想之夥伴，設立有效的組織，共同來推廣與實現想要達成的目標與理想，進而提
昇個人與團體的生活品質，而訂定社團組織辦法，目前福委會共成立27個社團，並給予各社團每年補助3萬元。福委會經費
來源為公司營業額提撥、員工薪資提撥及其他收入。2014年福委會福利金收入為3千1百萬元，主要用於辦理旅遊活動、三
節福利品、生日禮券、子女獎學金、團體保險，文康活動，生育及住院補助。彙總2014年度各項福利活動辦理成果如下：
公司性活動：舉辦年終晚會、員工旅遊、職人講座、卡通路跑、電影嘉年華、千人挺國球、關懷月、小人國家庭日活動
等，合計超過8,500位同仁與眷屬參與。
2014千人挺國球活動
2014小人國家庭日活動
2014卡通路跑活動
2014職人講座
2014關懷月活動
運動類型活動：每年不定期自行舉辦或參加台塑企業運動會以及華亞科技園區舉辦之各項運動競賽，例如籃球、羽球、游
泳、桌球、排球、拔河、躲避球賽及各類田徑賽(跳高、跳遠、鉛球、短長跑等)。為鼓勵同仁參加，除提供經費儲訓選
手外，並提供高額獎勵金鼓勵選手，為公司及個人爭取最大榮譽，2014年於華亞園區舉辦之籃球運動競賽，本公司籃球穫
得亞軍，另外於2014年第33屆台塑企業運動會中，本公司在個人項目中獲得二銅，在團體項目中獲得一銀二銅。
社團活動： 2014年補助40場次社團活動（例如媽媽社、慢跑社、籃球社、桌球社、羽球社、慢壘社、登山社、野營社等），
合計超過1,530位同仁參加上述各項社團活動。
68
員工照顧
男子籃球：亞軍 
慢壘社-南亞科龍頭盃錦標賽
卡打車社-武嶺勇者行
慢跑社-田中馬拉松
2014年第33屆台塑企業運動會
▲ 個人項目：二銅
▲ 團體項目：一銀二銅
F1卡丁車社-極速夜跑
快樂完手作社-小皮靴
69
員工照顧
部門戶外康樂(旅遊)活動：透過部門康樂活動，增進同仁
間與主管部屬間互動，進而提升部門凝聚力，2014年合
計超過1,030位同仁參與部門康樂(旅遊)活動。此外，每年
也與其他公司合作為未婚的同仁辦理兩性聯誼活動，增廣
員工工作外之人際網絡。
體育館/健身中心：南亞科技於南崁廠區、林口及泰山廠
區各有綜合運動館、KTV、撞球室、籃球場、羽球場、桌
球室、有氧教室及運動器材等，提供同仁繁忙工作之餘能
平衡身心健康。於南崁廠區、林口、泰山廠皆安排視障按
摩師到廠區，提供同仁半身按摩服務，讓專業的按摩師
傅為大家舒緩筋骨、解除壓力、舒緩同仁工作辛勞，恢復
上班精神。
廠商駐廠服務：安排保險公司、銀行、證券公司、律師事
務所、旅行社之人員至各廠區駐廠，服務同仁。
持續為全體員工投保團體保險，內容包含壽險、意外險、
傷害醫療險、重大疾病險、住院醫療、癌症險等照顧同仁
健康。
張貼防疫海報
自我健康管理須知
70
員工照顧
7.5 員工照護
南亞科技與專業的長庚醫療團隊合作，每年定期為員工進行健康檢查，並對健康報告有異常之員工，持續進行追蹤與健康
管理。各廠區內均有設置醫務室及安排醫師駐診，提供員工專業的醫療及諮詢服務，每季定期安排與員工心靈與健康相關
之醫護講座與保健課程，滿足員工身心健康之知識需求。
7.5.1 流行疾病應變
為使流行性疾病發生時能迅速採取必要之處理措施，如流感病毒大流行，南亞科技即參照因應SARS及禽流感之作法，成立
流行疾病因應小組，持續研擬公佈因應措施。所執行之防疫宣導及措施事項，包括：
防疫宣導
．公佈流感病毒因應措施。
．廠區張貼大型海報，員工防疫觀念的宣導。
．發放自我健康管理須知
防疫措施
．通報與醫療控管、防疫假實施。
．廠商及訪客防疫管理
71
員工照顧
7.5.2 員工健康關懷
南亞科技除依法對員工進行身體健康檢查，各廠區除設有保健中心，讓同仁就近享有傷病診治的初步處理及預防保健、體
重管理、戒菸諮詢等健康促進課程，並以企業體系內之長庚醫院為後盾，提供醫學中心級的醫療與保健服務，進一步推動
預防醫學與疾病防治，以維護員工的身心健康。
．優於法令的員工定期健康檢查年限，並額外提供α胎兒蛋白、癌胚胎抗原檢查、口腔癌篩檢等3項癌症篩選項目及1項腰
圍量測等健檢項目。
．員工及眷屬至長庚醫院就醫補助，非健保給付自付額得享優惠折扣；另健康檢查亦享優惠折扣。
．派駐大陸及越南員工出國健檢、定檢，及提供派駐員工醫療補助。
．定期提供員工健康衛教資訊及舉辦婦女保健講座，並由廠區內專業的護士提供孕婦們相關的托嬰諮詢，另外，也在各廠
區內貼心的設置媽媽室，備有專屬置物櫃、冰箱及熱水器，提供媽媽們安靜舒適的集乳環境。
．2014年度健康促進∼『瘦落去、腰動動』減重計畫活動
營養健康講座
體適能活動
72
員工照顧
廠內捐血活動
廠內捐血活動
有氧活動
公司減重餐食
拒絕疲勞 找回活力講座
血脂檢驗活動
73
員工照顧
7.6 尊重人權
南亞科技相信每位員工皆應該受到公平的對待與尊重，確認提供平等的工作機會給求職者及每位員工，保障員工的基本人權，公司不因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷
孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等在雇用及實際工作（例如晉升、獎勵和受培訓等）中歧視員工，員工申請生產育嬰假後之恢復工作率與留停復職滿一年留任率情況良好。職缺
需求無論是內招或外聘，公司均以公開應徵或自願甄選的方式，不雇用強迫、非法販賣人口、奴隸等非自由意願就職之勞工。南亞科技除定期提供員工尊重人權之宣導教育外，亦提供員工
與主管的性騷擾防治訓練課程，讓員工認識並預防性騷擾的發生。若有申訴性別、種族歧視案件將依申訴規定辦理，採取矯正措施。2014年公司內並無任何申訴性別、種族歧視案件。
南亞科技勞資條件一切符合當地法令限制，攸關員工權益之員工手冊亦經公司所在地台灣桃園市政府核備認可，並公告於所有員工均可讀取之網站上，若遇重要員工權益變更，公司會在法
定期限內通知員工，並事先宣導。公司所有的組織及其營運活動之人權影響評估與審查，須在勞工及道德手冊指導原則下進行。公司現有約2,500位員工，倘有個案之勞資爭議事件發生，
會在秉持照顧勞工與兼顧公平的原則下，充份衡量情、理、法相關條件，以最大努力尋求爭端能在和諧圓滿下落幕。
為維護人權，公司亦要求重要供應商及外包商等注重人權，禁用童工、非法販賣人口、奴隸等非自願勞工，或強迫勞工勞動等，並要求其簽回相關承諾合約，確保當地僱員人權受到尊重，
並未發現有不符合人權事項。
7.7 公司安全控管機制
7.7.1 人員安全
為落實實體安全，南亞科技設置門禁安全系統，人員依照工作性質及被授權工作的範圍進出廠區。警衛人員皆經由安全調查及嚴格的條件篩選，再通過人員車輛物品出入廠管理、司磅、巡
邏、安全、禮貌訓練，方能擔任執勤任務。南亞科技亦提供員工及警衛人員實體安全宣導，協助各單位進行實體門禁安全宣導教育，包裹信件防爆、實體安全緊急應變演練。
7.7.2 供應鏈安全
南亞科技之供應鏈安全管理系統目的在確保供應鏈從起點到終點之運輸安全、安全信息及貨物流通防護安全，以滿足海關及客戶安全要求，提高滿意度。本系統參照臺灣海關優質企業
(AEO)審查要項及美國海關C-TPAT安全指引之基本架構，作為指導原則及具體書面文件，並供各部門各項作業程序遵循之；並於2010年12月7日取得AEO認證，期望建立完整及有效之供應
鏈安全管理運作體系。供應鏈安全管理政策為南亞科技供應鏈安全管理最高指導原則，亦為本公司對供應鏈安全最堅定之承諾。本公司供應鏈安全管理政策為: 落實安全政策與管理，遵守
法令規章，強化風險評鑑及持續改善，確保供應鏈安全管理系統之適用性及有效性。 
7.7.3 資訊安全
南亞科技資訊安全政策的目的為保護資訊資產的安全，公司所有同仁均有義務協助資訊安全的推動，使資訊安全機制能順利推動與執行。藉由本政策的建立與維護，南亞科技之管理階層已
訂有公司資訊安全指導與發展原則，並展現對資訊安全的支持與承諾。資訊安全聲明是南亞科技資訊安全的最高指導原則，亦為南亞科技對資訊安全的堅定承諾，NTC的資訊安全聲明如下:
我們堅持持續強化南亞科技之資訊安全，確保資訊的機密性、完整性及可用性，以保障南亞科技客戶、股東、員工及供應商之權益，並善盡社會責任。
74
社 會 公 益
社 會 公 益
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
75
社會公益
園遊會活動
台塑企業創辦人 王永慶先生曾說，“一個人一輩子，重要的不是賺多少錢，而是能為社會做多少事。”秉持王創辦人回
饋社會的理念，南亞科技將視為重要價值發揚光大，積極研發創新、栽培人才、回饋社會，以求永續經營。近年來，更
結合有志之士「企業愛心志工」及「企業環保志工」以相關主題為公益主軸，推動社會關懷，友善環境，行善最樂，以
善盡企業社會責任，期許2014年能朝向公益南亞科的目標前進。
8.1 敦親睦鄰
南亞科技加入廠區敦親睦鄰小組，除做好廠區環境維護，妥善與居民友善溝通並盡力提供各項協助，發動員工環保義工
隊，同時也持續投入各項地方村民活動，如廟會、老人會活動、村巡守隊、村民婚喪喜慶、廠區舉辦活動邀村民共同參
與等，建立與村民、地方人士祥和關係。
8.1.1 走入社區、關懷鄉里 
南亞科技自2009起年響應當地泰山區公所、佛教慈濟基金會聯合主辦「世界地球日」環保掃街愛心活動，除了完成保護
地球、雙手做環保的階段性任務外，並藉由此次掃街愛心活動的推廣，展現南亞科技服務社會的精神。
社會公益
園遊會表演
環保志工成果-大合照
環保志工清掃街道
76
社會公益
8.1.2 環保義工日活動
自2007年起至2014年持續性推動廠區環保義工日活動，號召有志同仁及其眷屬擔任義工認養廠區道路清潔，由公司製作
環保背心和提供清掃工具，每月選定一日早晨或假日清掃公司四周道路及附近好鄰居，範圍含蓋桃園市蘆竹區南崁路、
長榮路、榮安路及龜山區的壽山路及新北市林口區南林路，117市道及南林科技園區附近產業道路等，義工志願參與環
保清潔活動、敦親睦鄰，對企業形象有很大助益，志工自願付出無所求，常說：「甘願作、歡喜受」，令人欽佩。有些
志工甚至攜家帶眷充滿熱情的來幫忙，包括就學中的孩童前來參與志工行列，對未來社會教育更有無形貢獻。
好鄰居環保志工活動及成果
環保志工：努力中
77
社會公益
8.2 公益１００計劃
善盡企業社會責任，落實社區關懷，彌補弱勢資源，南亞科技承襲2010年啟動的公益100計劃，持續鼓勵員工多接觸社會，發揮愛心，投入公益揚善活動。面對社會的需求，公司整合
可運用的內部資源，集結同仁的愛心，以多元的面向，長期與公益社福團體合作，傳遞關懷，服務貢獻與回饋社會。期待同仁的身體力行及團隊聚合，能發揮善的力量，產生正向影響
力，拋磚引玉，涓滴成河，聚沙成塔，共建一個永續發展有愛的社會。
8.2.1 【擁抱偏鄉，為藝文扎根】
南亞科技與聯合報合作「擁抱偏鄉，為藝文扎根」企業公益活動，8月關懷月活動，以此為主軸，分別邀請新北市瑞柑國
小、桃園介壽國中表演，透過實質獎助偏鄉優質國中小藝文團體做公益，捐助表演學生獎學金。這兩場表演活動，南亞
科技各致贈獎助金5萬元。
台灣偏鄉很美，美在自然生態、美在人情淳厚、美在藝文飄香。為了增進城鄉交流、發揚偏鄉文化、推動美學教育，聯
合報系文化基金會經過兩個多月徵詢，彙整四十多個偏鄉中、小學優質藝文社團，並推出「擁抱偏鄉，為藝文扎根」的
企業公益活動，期盼建立並透過這個平台，除了提供這些中小學藝文社團表演機會之外，合作的企業還能贊助圓夢經
費，甚至建立長期認養關係。
南亞科技響應活動，除增添藝文氣息，更深具公益意義，既可增進同仁感情，又有助於勞資和諧。同時希望啟發更多企
業共襄盛舉，支持擴大此一公益平台，並蔚為風氣。
8.2.2 響應公益活動-愛心再生電腦圓夢計畫
南亞科技繼2013年參與電腦捐贈計畫，捐贈100台于台灣三益策略發展協會後。2014年，公司再捐出292台。本活動僅
參與二年來累計共送出392台的愛心再生電腦。南亞科技希望透過此一捐贈活動，讓需要電腦之清寒學童及社福團體受
惠，改善弱勢學童的學習環境，除可為台灣較弱勢的下一代創造更多的機會，亦可達到物盡其用的效果。「廢電腦回收
再利用，將愛心送至偏鄉」的理念希望社會大眾繼續支持。愛心再生電腦圓夢計畫相關活動網址：triple-e.org.tw。
愛心再生電腦圓夢計劃
78
本單元包含全球永續性報告第四代綱領(GRI G4.0)
對照表，符合GRI G4.0的核心指標。
附 錄
附 錄
2014 年 企 業 社 會 責 任 報 告 書
79
附錄
指標
單位
2013
2014
描述
2014 NTC CSR 績效指標 V2
營業收入 (台幣千元)
營業成本 (台幣千元)
淨利 (台幣千元)
每股盈餘 (台幣元)
外部董事比率
董事成員參與率
獲得專利件數
台幣千元
台幣千元
台幣千元
台幣元
%
%
案件
45,224,061
37,102,087
8,110,463
3.4
25%
89%
169
49,107,622
26,939,061
28,194,576
11.77
25%
92%
244
經營績效
董事會運作
專利
經濟面
(公斤二氧化碳當量/12吋晶圓面積)
(公噸二氧化碳當量)
每晶圓用水量
 
每單位天然氣使用量
每單位電力使用量
SOx
NOx
VOC產生量
Kg CO2-e/cm2
Ton CO2-e
 (m3/晶圓面積m2)
%
百萬公噸
度/晶圓面積(m2)
g/cm2
g/cm2
Ton
0.58 
250,770 
3.69 
83.40 
5.16
46.2 
8.71
0.000160 
0.000227 
14.633  
0.56 
254,018 
3.42 
84.60 
5.23
46.2 
8.38  
0.000853 
0.001143 
10.793
單位溫室氣體排放
溫室氣體排放總量
用水量
製程用水回收率
製程節水量
能源使用
空污排放
環境面
百萬立方公尺/晶圓面積(m2)
80
附錄
指標
單位
2013
2014
描述
2014 NTC CSR 績效指標 V2
每單位廢水排放量
廢棄物產生量
一般廢棄物產生量
有害廢棄物產生量
廢棄物回收率
稽核次數
失能傷害頻率
立方公尺/每片晶圓
Ton
Ton
Ton
%
次
失能傷害件數/百萬工時
3.07 
6,938 
3,785 
3,153 
86.1 
26
0
2.69 
9,173 
5,316 
3,858 
75.7 
20
0
廢水處理
廢棄物管理
供應商管理
職災安全
環境面
員工人數
男性辦公室員工比例
女性辦公室員工比例
產線男性員工人數
產線女性員工人數
男性契約工人數
女性契約工人數
殘障員工人數
女性員工比例
女性主管比例
%
人
人
人
人
人
人
人
%
%
2,381
5
59
1,156
728
7
4
19
35.80%
2.70%
2,356
5
48
1,144
705
14
4
19
34.80%
2.80%
員工多元性
女性主管
社會面
指標
單位
2013
2014
描述
2014 NTC CSR 績效指標 V2
離職率
育嬰留停復職率
申請產假人數
使用撫育假人數
申請育嬰留停人數
總訓練員工人數
每人訓練人天
每人訓練費用
總道德訓練時數
每人訓練時數
志工參與總時數
志工總參與人數
%
%
人
人
人
人
人時
NT$
Time
Time
Time
人
11.50%
38.90%
69
2
34
40879
1.41
161
15210
6.33
1130
465
8.10%
53.60%
62
2
33
25672
1.13
374
5225
2.18
1152
476
離職率
產假/育嬰假
人力資源發展
道德教育訓練
志工參與
社會面
81
附錄
G4-1
組織最高決策者之聲明
總經理的話
3
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
組織名稱
主要品牌、產品及服務項目
總部地點
營運之區域與國家
關於本報告書
1.2 市場概況／1.4.1 主要產品
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
2
8、10
6
6
策略與分析
組織簡介
 GRI 指標對照表／一般標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
82
附錄
G4-7
G4-8
G4-9
法律所有權
服務市場
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
2.2 財務績效
6
8
G4-10
7.1.1 員工結構
6、8、14
58
組織規模／員工人數
‧ 員工總人數
‧ 營運據點總述
‧ 淨銷售額或淨收入
‧ 財務狀況
‧ 提供產品或服務數量"
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，
並依性別細分
受集體協商權的員工百分比
描述組織的供應鏈情況
7.4.1 暢通溝通管道
5.供應商及承攬商管理／5.1 供應商關係
G4-11
G4-12
65、66
27
83
附錄
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
策略與分析
 GRI 指標對照表／一般標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
報告期間內，組織規模、架構、所有權或供應鏈的重要變化
組織預防措施或原則之說明
報告範疇／5.1 供應商關係
2.3.3 反貪瀆／2.5 風險管理"
G4-13
G4-14
2、27
15、16
G4-16
參與國內外組織協會之會員身份
1.6 活動記事  
11
G4-15
公司簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
G4-17
G4-18
G4-19
合併年報中的相關組織
界定報告內容與考量面邊界的過程
定義報告內容中所鑑別之重大考量面及其流程
2.2 財務績效
3. 與利害關係人的對話／3.1 利害關係人鑑別
3.2 重大議題鑑別流程
14
18
18
G4-20
列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面對組織內部
具有重大性
18
3.1 利害關係人鑑別
G4-21
列出每個考量面的邊界，說明哪些考量面對組織內部
具有重大性
18
3.1 利害關係人鑑別
報告的界線
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因
2
報告範疇
84
附錄
報告的界線
利害關係人參與
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
利害關係團體之清單
利害關係人之鑑別
利害關係人參與方式
利害關係人提出的議題，組織如何回應該議題與事項
2.1 公司治理概況／2.1.2 董事會
2.1 公司治理概況
2.1 公司治理概況
3.3 與利害關係人溝通機制
13
13
13
21
 GRI 指標對照表／一般標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
G4-23
考量面邊界內，與過去報告書不同的重大改變
報告範疇
2
治  理
G4-34
闡述公司治理架構，含最高治理單位的委員會
2.1 公司治理概況／2.1.1 治理架構
13
商業倫理與誠信
G4-56
說明組織對道德的價值觀、原則、標準、規範與行為準則
2.1.5 公司法規之遵循
14
報告概況
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
上一份報告日期
報告週期
報告書聯絡人資訊
報告選擇之"依循選項"
本報報告書尋求外部保證的政策和現行做法
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
2
2
2
2
2
85
附錄
頁碼
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
備註
管理方針和指標
類別
考量面
G4-EC1
直接經濟價值之產生與分配，包括營收、營
業成本、員工待遇、捐贈、其他社區投資、
保留盈餘和借貸還款
2.2 財務績效、員工照顧、社會
公益
14、
58、
75
G4-EC2
因氣候變遷造成的財務負擔和其他風險與機會
6.2 能資源管理與減量
34
G4-EC3
組織擬定之福利計劃的承諾範圍
7.2 薪酬福利 
60
G4-EC4
經濟績效
從政府取得之重要財務援助
無自政府取得之財務補助
 
 
G4-EC5
市場形象
依性別員工起薪與當地最低工資之比率關係
1.1 公司簡介／7.2.1 整體薪酬
6、61
G4-EC9
採購實務
重要營運區之在地採購金額比例
5.1 供應商關係
27
G4-EN1
G4-EN2
G4-EN3
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN7
原物料
能源
原物料使用與排放資訊
再生原料之使用率
組織內之能源耗用量
節約能源
能源減量結果、作法、基準年與計算方法學
減少產品和服務的能源需求量
6.2.3 原物料使用狀況
6.2.3 原物料使用狀況
6.2.2節能措施
6.2.2節能措施
6.2.2節能措施
6.2.2節能措施
38
38
36
36
36
36
G4-EC6
當地雇用程序及於重要營業據點自當地社區
聘用資深主管的比例
7.1.1 員工結構
58
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊說
明這些投資和服務是屬於商業活動、實物捐
贈或是公益活動
8. 社會公益
75
經
濟
面
環
境
面
間接經濟衝擊
86
附錄
 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
備註
管理方針和指標
類別
考量面
G4-EN8
G4-EN9
G4-EN10
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN18
G4-EN19
G4-EN20
G4-EN21
G4-EN22
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN27
G4-EN28
46
38
G4-EN25
39
按照巴塞爾公約的條款視為有害廢棄物經運
輸、進口、出口或處理的重量
6.3 廢棄物資源再利用
水
排放
廢污水和廢棄物
按源頭說明總耗水量
用水對水源之顯著影響
循環及再利用水的百分比與總量
直接溫室氣體排放量
間接溫室氣體排放量
溫室氣體排放強度
溫室氣體減量
臭氧消耗物質(ODS) 之排放量
氮氧化物、硫氧化物和其他主要氣體的排放量
按水質及排放目的地分類的汙水排放總量
按類別和處理方法分類的廢棄物總量
嚴重洩露的總次數和總量
減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效
售出產品及其包裝物料回收和再使用比例
6.7 綠色產品
6.2.3 原物料使用狀況
6.2.1  用水減量與回收再利用
6.2.1用水減量與回收再利用
6.2.1 用水減量與回收再利用
6.6.2 溫室氣體盤查及減量
6.6.2 溫室氣體盤查及減量
6.6.2 溫室氣體盤查及減量
6.6.2 溫室氣體盤查及減量
6.4 空氣污染排放管理
6.5 水污染防治
6.3 廢棄物資源再利用
34
34
34
44
44
44
44
41
42
39
環
境
面
本公司並未使用破壞臭氧層
物質。
本公司民國102年無重大洩漏
事件發生。
本公司之有害廢棄物清理均
符合相關環保法令規定。
G4-EN26
42
受機構排水及流嚴重影響的水源及相關棲息地
的位置、面積、受保護狀況及生物多樣性價值
6.5 水污染防治
產品與服務
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
G4-LA3
依性別畫分，於產假／育嬰假後之恢復工作率
與留任率
7.6 尊重人權
39
6.3 廢棄物資源再利用
28
5.2 供應商稽核
 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
備註
管理方針和指標
類別
考量面
G4-EN30
G4-EN31
G4-EN32
交通運輸
整體情況
供應商環境評估
環境問題申訴機制
廢污水和廢棄物
產品、原料或人員的運輸造成重大環境衝擊
按類別說明總環保支出及投資
依照環境標準篩選出的新供應商比例
G4-LA2
依照重要營運第劃分，提供給全職員工的福利
6.8 綠色運籌
6.1 環境整體情況
5.2 供應商稽核
50
33
28
G4-EN29
G4-EN34
違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所
受金錢以外的制裁的次數
供應商對環境的重大實際和潛在負面影響，以
及採取的措施
經由正式申訴機制提交、處理和解決的環境影
響申訴數量
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別性別和地區劃分的新進員工和離職
員工組數及比例
 7.1.3 員工留任 
法規遵循
G4-EN33
2014年無發生申訴事件
7.2 整體薪酬
60
61
G4-LA5
職業健康與安全委員會中，員工代表所佔比例
職業健康與安全
 6.9 安全與健康的工作環境
51
G4-LA7
從事職業病高風險職業的員工
 6.9 安全與健康的工作環境
51
73
G4-LA6
依地區和性別畫分之工傷類別，工傷、職業
病、誤工及缺勤比例，及因公死亡人數
 6.9 安全與健康的工作環境
51
G4-LA8
與工會的協定中，與健康安全相關的主題新加
坡廠區之工會組織協定保命條款之遵守
 7.4.1 暢通溝通管道
65
勞/資關係
G4-LA4
重大營運變化的最短通知期本公司重大作業變
更通知期皆依當地法令辦理
本公司重大作業變更通知皆
依當地法令辦理
環
境
面
社
會
面
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
勞
動
條
件
21
3.3 與利害關係人溝通機制
87
附錄
88
附錄
G4-HR2
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協
定及合約的總數及百分比
5.2 供應商評鑑
63
7.3 訓練體系
58
7.1.1 員工結構
 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
備註
管理方針和指標
類別
考量面
女男同酬
員工多元化與
平等機會
G4-LA14
新供應商受到稽核的比例
G4-LA9
G4-LA13
按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓
時數
按性別、年齡、少數族裔成員及其他多元化指
標劃分治理單位成員和和各類員工的組成
按員工類別和重要地點劃分，男女基本薪資和
報酬比例
供應商勞工實務評估
投資*
7.2.1 整體薪酬
63
7.3.1 職能訓練體系與計劃
G4-LA10
加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技
能管理，以及終生學習的專案或課程
62
7.2.2 績效評估
G4-LA11
依性別報告，接受定期評比及職業發展檢討的
員工的百分比
G4-LA12
5.2 供應商評鑑
61
28
G4-HR6
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法
強迫與強制勞動
7.6 尊重人權
73
28
G4-LA16
經由正式申訴機制提交、處理和解決的勞動條
件申訴數量
7.6 尊重人權
勞工實務問題
申訴機制
供應商勞工實務評估
73
G4-HR11
供應商對人權的重大實際和潛在負面影響，以
及採取的措施
5.2 供應商評鑑
28
G4-HR12
經由正式申訴機制提交、處理和解決的人權影
響申訴數量
7.6 尊重人權
G4-HR10
新供應商受到稽核的比例
供應商人權評估
人權問題申訴機制
5.2 供應商評鑑 
28
G4-HR3
歧視事件總數及所採取的矯正行動
7.6 尊重人權
73
社
會
面
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
訓練與教育
不歧視
勞
動
條
件
人
權
73
89
附錄
G4-SO4
G4-SO5
接受反貪腐訓練的員工
已證實為貪腐事件之件數
2.3.2 南亞科技行為準則              
2.3.3 員工手冊
15
G4-PR1
為改良產品及服務而評估在其生命週期各階段
對安全與健康的衝擊，以及要接受這種評估的
重要產品與服務類的百分比
6.7 綠色產品
75
8.1.1 走入社區、關懷鄉里 
14
2.1.5 公司法規之遵循
 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
備註
管理方針和指標
類別
考量面
法規遵循
反競爭行為
G4-SO9
新供應商受到稽核的比例
G4-SO1
G4-SO8
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估
和發展計畫的據點之百分比
針對反競爭行為、反壟斷、壟斷實務所採取的
法律行動總數及其結果
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非
金錢性的制裁次數
供應商勞工實務評估
G4-SO7
5.2 供應商評鑑
28
46
G4-SO10
供應商對社區衝擊的重大實際和潛在負面影
響，以及採取的措施
5.1 供應商關係
供應商社會衝擊評估
27
G4-PR2
按結果類別劃分，違反產品和服務生命週期
間健康與安全衝擊之相關法規與自願性規約
的次數
NA
社
會
面
產
品
面
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表
當地社區
反貪腐
社
會
2014年無發生貪腐案件
在2014年無發生違反法律與
規章所處重大罰款的金額。
本公司2014年無違反產品與
服務之健康與安全相關法令
案件。
G4-PR3
按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類，
以及須符合這種資訊規定的重要產品及服務
的百分比
4. 客戶關係
6.7 綠色產品
24、46
顧客的健康與安全
產品及服務標示
90
附錄
G4-PR5
有關於顧客滿意度的實務，包括調查顧客滿意
度的結果
4. 客戶關係
24
G4-PR8
關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投
訴總次數
NA
 GRI 指標對照表／特定標準揭露
企業社會責任報告書對應章節 
頁碼
狀態
備註
管理方針和指標
類別
考量面
G4-PR9
因違反產品／服務提供及使用的相關法律／規
定所處重大罰款的總額
NA
G4-PR4
按結果類別劃分，違反規管產品及服務資訊標
籤的法規及自願規約的次數
6.7 綠色產品
46
產品及服務標示
顧客隱私
法規遵循
本公司2014年無違反產品與
服務訊息與標示相關法令之
案件。
本公司2014年無破壞客戶隱
私與遺失客戶資料之抱怨事
件。
本公司2014年無違反關於產
品與服務相關之違反法令紀
錄。
產
品
面
全球永續性報告指標GRI(Global Reporting Initiative)對照表

