2
3
2014 Corporate Social Responsibility Report
目 錄
Contents
經營者的話
中聯資源簡介
1 重大性議題分析
1.1 利害關係人鑑別與溝通
1.2 關切議題與重大考量面
2 公司治理與經營績效
2.1 公司介紹
2.2 產業現況與發展
2.3 營運發展
2.4 風險管理
2.5 投資人關係
2.6 顧客服務
3 人力與發展
3.1 人力資源
3.2 重視人權
3.3 員工福利與退休制度
3.4 勞資關係
3.5 員工培育與傳承
3.6 友善職場
3.7 安全衛生管理
4 社會參與
4.1 環境教育專區
4.2 專業社團參與
4.3 社區活動及公益贊助
4.4 公共政策參與
4
6
8
10
11
13
14
17
21
26
28
29
32
33
37
37
38
38
41
42
50
51
54
55
56
5 供應鏈管理
5.1 供應鏈描述
5.2 供應商政策
5.3 綠色採購
5.4 承攬商權益與夥伴關係
5.5 承攬商安全衛生管理
6 環境保護
6.1 氣候變遷與機會
6.2 溫室氣體盤查
6.3 能源管理
6.4 綠色產品
6.5 環境保護管理
6.6 推動綠色生活
6.7 環保投入
7 附錄
附錄一  全球報告倡議組織 GRI(Global 
Reporting Initiative) 指標內容對照表
附錄二  ISO  26000 對照表
附錄三  聯合國全球盟約對照表
附錄四  重要沿革與獲獎事績
附錄五  查證聲明
附錄六  財務資料
關於報告書
58
59
60
62
62
64
66
67
68
71
74
76
78
80
81
82
89
90
91
92
94
96
3
2014 Corporate Social Responsibility Report
4
中聯資源自2008年開始每年發行企業社會責任報告書，今
年已邁入第七年。這些年來全球極端氣候益發嚴重，2015年初
全台飽受旱象缺水之苦，這些跡象再再提醒我們減緩溫室效應
的急迫性。根據IPCC資料，21世紀末全球平均溫度預估上升
2℃，值此環境挑戰之際，現今每一企業均有義務對環境惡化
做出貢獻。中聯資源高爐石粉、飛灰爐石粉及高爐水泥等產品
屬低碳綠色產品，不但對於減少天然資源的開採有極正面的助
益，對溫室氣體減量的貢獻也已在歷年報告書說明，符合現今
國際綠色經濟的需求，在環保法規日趨嚴格之際，將有助於中
聯資源產品的推廣。
在公司經營層面，2014年產業景氣未有明顯好轉，但中聯
資源持續以穩固市場、降低成本及開展核心業務為要務，並以
提升營運績效及建立長期競爭優勢為策略目標；整體而言2014
年各項業務之推動尚屬平穩，並於全體同仁努力下，2014年營
業收入較2013年增加12.50%，稅前淨利增加17.86%，創造營
運佳績，在此亮麗經營成績下，除了讓股東獲得良好的投資報
償，也提供中聯資源回饋社會的能量。
除經濟績效的表現外，多年來中聯資源持續投入資源認養
高雄市立圖書館小港分館「環境教育專區」，2014年延續與
高雄市野鳥學會合作，除贊助設立「鳳山水庫的生態與冬季嬌
經營者的話
4
5
2014 Corporate Social Responsibility Report
客」展覽主題，並於鳳山水庫辦理「瘋
山水酷活動」生態教育活動。2015年
更與高雄愛種樹協會合作，規劃行動育
苗、種樹、護樹、愛樹的體驗活動，並
辦理一系列森林講座，推動社區民眾、
學生與員工加入生態保育的行列，期藉
由推動環境基本教育，為環境保護散佈
種子向下扎根。
中聯資源自2013年起，即依循GRI 
G4指引編製企業永續報告書，聚焦於
利害關係人較關切且對企業衝擊較高的
議題之揭露，而除了每年定期發行企業
社會責任報告書外，2015年起更將加
強公司網頁即時更新相關資訊，增加利
害關係人對中聯資源的認識，並透過網
頁問卷不斷蒐集關切議題具體回應，以
進行更有效互動。
展望未來，中聯資源將因應建築與
工程永續發展之全球趨勢，持續配合政
府綠建築、綠營建政策推動，以環保專
業為核心，致力發展綠色產業商機，兼
顧利害關係人權益，致力資源再生價值
創新，追求資源永續，成為綠色產業的
卓越企業。
董事長 
總經理
5
2014 Corporate Social Responsibility Report
6
公司發展歷程
中聯資源股份有限公司(以下簡稱中聯資源)創立於1991年，為中鋼集團成
員，股票於1999年掛牌上市。本公司成立初期專注於中鋼製程副產物爐石用途
創新及加值化工作，其後以環保專業，將營業範圍擴展至資源再生及污染整治
等領域。中聯資源公司以 「致力資源永續及價值創新，成為綠色產業的卓越企
業」為願景，並以「誠信、尊重、永續」為核心價值，建構以誠信為本的企業文
化，以尊重對待利害關係人及處理大地資源，持續追求企業永續經營與資源永續
利用。 
業務簡介
一、高爐水泥及高爐石粉產銷
中聯資源是目前國內規模最大的高爐石粉專業產銷業者，主要產品如下：
中聯資源簡介
                    類      別
高爐石粉系列產品 
高爐水泥系列產品
地質改良系列產品
(中聯資源專利產品HSC301)
                                            用      途
用於港灣海事、地下結構物、土木水利、道路橋樑或高
樓建築等工程，可取代部分水泥為混凝土材料，並可配
合工程需求彈性調整添加比例
用於軟弱土壤處理或CLSM管溝回填材料，並可透過各
種地質改良工法，解決基礎開挖時穩定性問題，除能提
升整體緻密性，並具抗硫酸鹽、抗鹼侵蝕作用及強化耐
久性等功效
 類      別
轉爐石
氣冷高爐石 
礦泥 
舊耐火材
氧化鋅 
                                              用      途
瀝青混凝土骨材、土木及填方材料及掩埋場覆土材料等
道路級配材料、混凝土骨材及水泥原料等
水泥原料
耐火材原料、轉爐煉鋼造渣劑及渣桶墊底材等
鋅化學製品原料、煉鋅產業原料
二、煉鋼副產物再生加值
主要產品及再利用途徑如下：
7
2014 Corporate Social Responsibility Report
三、有害廢棄物處理及污染整治
中聯資源於1993年取得甲級廢棄物處理操
作許可證，具備提供國內有害事業廢棄物固化
處理專業技術及實績，並藉此優勢，將業務擴
及不明場址與土壤地下水整治等環境生態永續
服務。
未來展望
中聯資源以紮實穩健策略追求成長，建
構誠信正直的企業文化與務實高效率的管理流
程，營運績效深獲投資大眾及顧客等利害關係
人肯定，於2010年榮獲第20屆國家品質獎殊
榮；展望未來，中聯資源將秉持 4R(Reduce、
Recycle、Recovery、Reuse)  資源永續理念，以
「專業技術、妥善服務」擴張環境保護服務範
疇，持續提升資源價值與創造差異化優勢，以
達成企業永續成長並為環境保護善盡心力之目
標。
高雄研磨廠南門
高爐水泥使用於捷運工程
8
重大性議題
分  析
1
9
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
1. 重大性議題分析
尊重利害關係人，並將利害關係人的意見，作為履行企業社會責任的參考依據，是目前推動
企業社會責任的主流趨勢及方向，中聯資源為確保能有效蒐集利害關係人意見，參考 GRI G4.0、
上市上櫃公司企業社會責任實務守則等規範，將利害關係人鑑別流程納入溝通作業程序書並透過
管理系統、各事業部門品質會議、全面品質管理委員會、企業社會責任管理委員會等會議運作，
以確保利害關係人的意見被納入企業社會責任之推動議題，另並藉由接受外部報告書查核及參加
國內相關機構之評選，以獲取外部寶貴意見作為推動改善之依據。
10
1.1 利害關係人鑑別與溝通
中聯資源對於與利害關係人的互動與溝通上，經由多年運作已建立各項溝通作法及良
好的溝通管道，以確保利害關係人關切的意見能回饋至公司，目前溝通議題及溝通管道如下
表：
利害關係人
溝通議題
溝通管道
股東
● 經營績效 
● 公司治理 
● 資訊透明度
● 股東會議     ● 法人說明會 
● 公告重大訊息     ● 公告財務報表 
● 公告營收及盈餘狀況
● 網站揭露最新財務資訊
● 企業社會責任報告書
顧客
● 產品品質     ● 產品特性 
● 服務品質     ● 交貨準時 
● 價格合理性
● 電子商務     ● 人員訪談
● 網站產品介紹與服務
● 顧客滿意度調查
● 研討會、觀摩會
● 行銷服務商／經銷商會議
● 高階主管不定期拜訪
員工
● 薪資與福利     ● 隱私權保護 
● 勞動權益     ● 溝通申訴管道 
● 職涯發展
● 員工晤談     ● 董事長／總經理信箱
● 職工福利委員會     ● 工作輪調
● 提案制度
社區居民
● 環境保護
● 社會公益
● 不定期拜訪廠區附近人士
● 贊助社區、在地學校活動及設施
● 參與社區安全防護、環境衛生消毒活動
● 認養廠區週邊道路之清潔、綠化工作
供應商／承攬商
● 供應鏈管理
● 綠色採購
● 付款狀況
● 規範要求
● 合作關係
● 工程發包
● 職業安全衛生管理
● 公開投、開標作業
● 規範／規格確認
● 供應商履約評核
● 依付款條件付款
● 網站查閱最新環安衛進廠規定
● 環安衛協議及環安會議
● 施工前召開工作安全會議
政府機關
● 環境保護 
●  政策參與 
● 法規遵循 
● 誠實納稅 
● 公司治理 
● 社會公益
● 各項政策及法規之研商會、論壇、公聽
   會及訓練課程
● 非正式互訪     ● 定期法規查核
● 各項納稅資料申報
● 參與社會公益活動及政府公共建設
● 協助政府訂定相關規範
學術與工程
顧問單位
● 經營管理   ● 技術研發   ● 綠色採購
● 產品特性   ● 環境保護   ● 產品規範
● 參與學術研討會
● 研究計畫     ● 不定期拜訪交流
非營利組織
與媒體
● 環境保護   ● 社會公益   ● 產品特性
● 經營管理   ● 新聞議題   ● 社團參與
● 職業安全衛生管理
● 參與公會、協會及學會活動
● 不定期拜訪交流
● 發佈新聞稿
11
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
1.2 關切議題與重大考量面
中聯資源利害關係人主要分為股東、顧客、員工、社區居民、供應商、承攬商、政府機
關、學術、工程顧問及非營利組織與媒體等。各單位平時運用溝通管道蒐集利害關係人關切
的議題，先由環境永續組、營運發展組及社區關係組成員進行關切議題評分，再由核心小組
彙整並確認重大關切議題。
確認重大關切議題後，核心小組參照GRI G4考量面之規範，對應出重大考量面，包
含：經濟績效、採購實務、供應商勞工實務評估、原物料、能源、排放、廢污水及廢棄物、
法規遵循(EN)、法規遵循(PR)、法規遵循(SO)、勞僱關係、職業健康與安全、訓練與教育、
勞資關係、強迫或強制勞動、勞工實務問題申訴機制及產品及服務標示等共17項並擬定策
略及行動方案於提報CSR委員會後，推動進行並將執行結果於CSR報告中揭露。
12
重大考量面範疇與邊界
● 表示重大且在本次揭露
關切議題
考量面
GRI 指標
內部衝擊
外部衝擊
DMA
章節
中聯
子公司
股東
顧客
社區
居民
供應/
承攬商
政府
機關
經營績效
經濟績效
EC1~EC4
●
●
2.5
誠實納稅
規範要求
採購實務 
EC9
●
●
5.3
供應商勞工實務
評估
LA14~LA15
●
●
5.1
綠色採購
原物料 
EN1~EN2
●
●
5.1
供應鏈管理
環境保護
能源 
EN3~EN7
●
6.3
排放 
EN15~EN21
●
6.5
廢污水及廢棄物
EN22~EN26
●
●
6.5
符合法規
法規遵循(EN)
EN29
●
●
6.5
法規遵循(PR)
PR9
●
●
2.6
法規遵循(SO)
SO8
●
●
2.6
薪資與福利
勞僱關係
LA1~LA3
●
3.4
職業安全
衛生管理
職業健康與安全
LA5~LA8
●
●
3.7
職涯發展
訓練與教育
LA9~LA11
●
3.5
勞動權益
勞／資關係 
LA4
●
3.4
強迫或強制勞動
HR6
●
3.4
溝通申訴管道
勞工實務問題申訴
機制
LA16
●
3.4
交貨準時
品及服務標示
PR3~PR5
●
●
2.6
產品特性
服務品質
產品品質
產品規範
價格合理性
1313
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
公司治理與
經營績效
2
1414
2. 公司治理與經營績效
2.1 公司介紹
中聯資源成立於1991年5月25日，係中鋼集團成
員，為國內規模最大之資源化專業處理公司，長期秉持
「誠信、尊重、永續」經營理念，結合企業社會責任精
神，引領全體同仁持續努力，朝向「成為綠色產業的卓
越企業」願景邁進。承襲中鋼優良企業文化，秉持踏
實、正派經營精神，致力資源再生與環境保護工作，供
應營建工程業界高品質、高強度、高價值之高爐水泥及
爐石粉等環保綠建材，並將鋼鐵業製程副產品如：轉爐石、礦泥、舊耐火材等資源化，同時
積極發展有害事業廢棄物處理、土壤及地下水污染整治業務，貢獻環保專業，為保護地球環
境善盡心力。
秉持一貫重視能源環保議題，陸續建置ISO 14001 、OHSAS 18001、CNS15506 、 
ISO 14064-1及ISO 14064-2溫室氣體排放盤查與減量、PAS 2050碳足跡盤查及ISO 50001
能源管理系統驗證，藉由管理系統的執行與持續改善，達成環境及安全衛生管理改善、能源
使用效率提升、降低溫室氣體排放之實質效益，並以「專業技術、妥善服務」核心能力，延
伸環境保護服務範疇，持續提升資源價值與創造差異化優勢，達成企業永續成長並為環境保
護善盡心力的長程目標。
2.1.1 業務主要內容
(1)氣冷高爐石及氣冷轉爐石資源化應用。(一貫作業煉鋼廠副產品)
(2)高爐石粉末之製造、加工、代工生產、買賣及進出口。
(3)高爐水泥及各類水泥(不含卜特蘭水泥及其熟料之生產)混拌、
製造、加工、代工生產、買賣及進出口。
(4)接受顧客委託辦理水泥及混凝土材料之品質試驗。
(5)廢鋼處理業務。
(6)土壤及地下水污染調查、評估及整治業務。
(7)廢棄物處理業務。
(8)非鐵金屬資源回收業務。
(9)蛇紋石破碎加工業務。
第20屆國家品質獎
1515
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2.1.2 生產基地
中聯資源廠區均位於工業區或工業用
地內，廠址非屬生態保護區或水源保護區，
主要工廠位於南高雄的臨海工業區之非都市
土地內，未位於國家公園、野生動物保護區
或野生動物重要棲息環境、國家重要濕地、
台灣沿海地區自然環境保護計畫核定公告之
自然保護區及海拔高度1,500公尺以上等區
位，台中廠距離大肚溪口濕地約3公里，高
雄總廠及臨海廠距鳳山水庫水源保護區有相
當距離及隔離，生產活動不會對保護區產生
影響，再者，臨海工業區於開發前即已做好
環境影響評估，中聯資源在工業區內除按照
環境影響評估承諾事項做好環保工作之外，
也積極規劃環保及能源各項行動方案與執行
並認養廠區週邊道路維護與清潔。
1616
2.1.3 股東結構
中聯資源主要股東包括國內
外法人及個人，其中法人股東股
權比例76%。前十大股東為：中
國鋼鐵(股)公司、台灣水泥(股)公
司、中國鋼鐵結構(股)公司、亞
洲水泥(股)公司、環球水泥(股)公
司、中鋼碳素化學(股)公司、東
南水泥(股)公司、國泰人壽保險
(股)公司、德勤投資(股)公司及嘉
新水泥(股)公司，股東結構如下
圖：
1717
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2.2 產業現況與發展
中聯資源早期以處理一貫作業鋼廠副產物(水淬高爐石，氣冷爐石等)為主，後續逐步拓
展至有害廢棄物處理及污染場址整治領域。
爐石產業上、中、下游之關聯性如下圖。上游為一貫作業鋼廠高爐煉鐵所產水淬高爐
石、氣冷高爐石，及轉爐煉鋼所產氣冷轉爐石，中游為水淬爐石研磨廠及爐石加工廠，經中
聯資源處理加工後，爐石粉相關產品可用於營建材料、轉爐石可應用於瀝青混凝土鋪面及整
地工程等，充份將煉鐵及煉鋼副產品資源極大化，為環保善盡心力。
2.2.1高爐石粉產業
高爐石粉產業在歐、美、日等先進國家的發展已有多年歷史，該產業主要產品由一貫作
業鋼廠高爐煉鐵副產物水淬高爐石加工研磨而成高爐石粉，並摻合普通卜特蘭水泥或飛灰製
成高爐水泥或飛灰爐石粉，主要銷售對象為預拌混凝土業、營造廠、建設公司、建材行及公
共工程，平均每噸鐵水約可產生250至350公斤水淬高爐石，目前中鋼、中龍年產出約365
萬噸水淬高爐石，國內市場年需求約500~660萬噸，不足部份多係自日本、韓國及大陸等
地進口。
1818
高爐水泥及高爐石粉同為政府鼓勵使用之環保標章產品，除可供應國內營建業優良建材
外，亦具有二氧化碳減排功效，是極佳的低碳環保產品，兼顧經濟發展及環境保護，中聯資
源目前居國內的領導品牌，因應建築與工程永續發展的世界趨勢，配合政府綠建築、綠營建
政策推動，協助綠營建法規推動，並結合產官學界，共同推廣下游顧客(預拌混凝土廠、營
造廠、建設公司及建材行等)採用。
高爐石特性說明
(1)水淬高爐石為經濟部依資再法公告之再生資源：一貫作業煉鋼廠於煉鐵製程中，將助
熔劑、鐵礦石、焦炭等原料投入高爐，鐵礦石在高溫熔融狀態下還原成鐵水，而鐵水
上方由礦物熔融後所形成浮渣稱之為高爐爐渣，以高壓水淬冷之爐渣即為水淬高爐
石。水淬高爐石為具經濟價值之資源，廣泛應用於土木工程、水泥工業，2013年全世
界產出之水淬高爐石逾3億公噸，但部份國家、區域由於缺乏此一材料，仍需仰賴進口
供應。
(2)水淬高爐石及高爐石粉之成份及性質：水淬高爐石為安全無毒之材料，其外觀如同灰
褐色細砂，主要成份係由CaO、SiO2、Al2O3、MgO所組成（常見的水淬高爐石成份範
圍如下：SiO2=28~38% ，Al2O3=8~24%，CaO=30~50%，MgO=5~18%）之玻璃
質材料，若將其研磨成粉後即為市面泛稱之高爐石粉，一般市售高爐石粉粒分佈之中
位粒徑約落在10~13微米左右。高爐石粉外觀呈現白色或灰白色，具有波索蘭反應特
性，可與卜特蘭水泥均勻混拌後產製高爐水泥或作為混凝土礦物摻料使用，用以提升
混凝土後期強度、緻密性及硫酸鹽耐久性，且同時具有低水合熱之特點，用於海事工
程或產製巨積混凝土為不可或缺之功能性材料。歐、美、日等先進國家於百年前即廣
泛應用高爐石粉於營建工程，台灣則至民國78年方開始量產高爐石粉。
產品正字標記
中聯資源所生產之高爐石粉與卜特蘭高爐水泥其產品品質為國內之領導者，為達成品質
管理系統，除ISO-9001品質管理系統委由經濟部標準檢驗局辦理系統驗證外，另向經濟部
標準檢驗局申請之產品正字標記計有：
(1)混凝土及水泥砂漿用水淬高爐爐碴粉
(2)卜特蘭高爐爐碴水泥【IS（＜70）】型
(3)卜特蘭高爐爐碴水泥【IS（＜70）MS】型
(4)卜特蘭高爐爐碴水泥【IS（＜70）WR】型
高爐石粉產業在台發展迄今已20餘年，目前全台共有13家業者投入生產或進口供應，
全年產能計約900萬噸，中聯資源目前居該產業國內的領導品牌，高爐石粉產品市場佔有率
居國內第一位，關於產品訂價及銷售策略，係參照國內市場供需狀況、同業競爭情形及生產
1919
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
成本等，透過內部廠盤會議討論研訂並據以執行，2014年未有違反公平交易法之聯合或不
公平競爭等限制行為，符合法令規範。
2.2.2 氣冷爐石產品
氣冷爐石產品分為氣冷高爐石及氣冷轉爐石，少部分高爐石以空氣自然冷卻方式產出
即為氣冷高爐石，氣冷高爐石大部分用於道路級配使用。一貫作業煉鋼製程中，鐵水於轉爐
吹煉成鋼液時須再加入石灰石、白雲石等原料作為助熔劑，藉此去除鐵水中的雜質而形成鋼
液，此過程以空氣自然冷卻，所產生的副產品即為氣冷轉爐石。氣冷轉爐石經過粉碎、磁
選、篩分等程序加工後成為級配粒料，國內外廣泛應用於道路鋪面、地盤改良、施工便道、
填築材料、填海造陸等，另有少部分可作為土壤改良劑、石灰質肥料、廢水處理等用途。
轉爐石成分分析
(1)物理特性：轉爐石比重3.31較天然砂石重，其吸水率、洛杉磯磨損率及健性損失率皆
較天然砂石低。 
(2)化學特性：轉爐石主要化學成分為氧化鈣(約38~45%)，其次為鐵(約15~30%)、二氧化
矽(約7~11%)，並含少許SiO2、Al2O3、MgO…等其他化學成分。
轉爐石特性說明
(1)優良工程材料：轉爐石具低磨損、低硫酸鈉健性、高硬度、高單軸抗壓強度等特性，
且組成中富含Ca、Si、Fe等金屬氧化物與天然砂石相近，若用為施工便道或填方材
料，不僅耐壓、耐磨、膠結性強，承載力優於天然級配料實為優良之工程材料。
(2)膨脹性：轉爐石化學成份中含有38~45% CaO，其中含有部份Free CaO，在環境中易
吸水份或濕氣致產生CaO+H2O→Ca(OH)2反應，導致轉爐石膨脹、潮解，進而粉化。
為改善此一現象，中鋼自民國93年起改變轉爐石冷卻流程，將「自然冷卻法」逐步改
採「渣盤水坑裂解法」，使熱渣泡水達初步安定化效果，以CNS15311標準方法測試
膨脹率已大幅降低(6.34%降至1.88%)。
(3)應用於瀝青混凝土骨材：因瀝青可隔離濕氣與自由態氧化鈣的接觸，無膨脹之疑慮。
(4)消除轉爐石膨脹性研究：中鋼參考先進國家做法進行轉爐石改質，中鋼已成功試驗將
液態轉爐渣加矽砂使其與free CaO反應形成矽酸鹽化合物，可將膨脹率降至0.5%以下
及pH值降至12以下，達到物理性質與化學性質改良效果。
天然碎石
  轉爐石 
實比重
2.61 
3.31 
吸水率(%) 
1.69 
2.60 
洛杉磯磨損率(%)
27.19 
11.35 
健性損失率(%)
2.87
1.29
成份
數值
SiO2
7~11
Al2O3
1.2~2.4
CaO
38~45
MgO 
6~9
T-Fe 
15~30
P2O5 
1.8~2.6
MnO 
2.5~4.5
pH
12.1~12.4
20
20
2.2.3 有害事業廢棄物固化處理
中聯資源自1993年取得高雄市政府核發之「甲級廢棄物處理操作許可證」後，持續拓
展相關廢棄物處理業務；本業務主要商機為事業機構產出有害事業廢棄物處理、政府列管非
法棄置場址清理標案以及土壤污染場址離場處理等，透過持續關注政府整治預算編列進度及
土地開發利用時程，爭取承攬相關業務。
屬同業之榮民工程股份有限公司中區(彰濱)事業廢棄物綜合處理中心已完成民營化售
出，使得固化處理市場競爭更添變數，目前中聯資源在非專案客戶之年固化處理接單數量仍
持續站穩市佔率30%，並朝向爭取開發中大型企業之製程列管污泥以降低營運管理成本為目
標；另國內不明廢棄物場址清理專案，目前大都停滯於調查暨整治評估階段，端視主管機關
之突破性政策，以促成釋標商機。
2.2.4 土壤及地下水評估調查及污染整治業務
因應環保署落實執行土壤及地下水污染整治法第8條及第9條之土地檢測及底泥管理等
政策，同時配合政府推動經濟發展及土地開發重劃需求所產生之污染整治商機，中聯資源近
年逐步建立與提升技術能力，並結合長期在廢棄物清理領域累積之經驗與資源，積極爭取承
攬國內重大土壤污染整治暨廢棄物清理專案，重要專案實績如下：
2121
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
回顧近年土壤及地下水評估調查及污染整治業務，因招標資格條件頗為寬鬆，且各級
廠商紛紛加入戰局，致使整治標案競爭日趨白熱化；目前評估調查工作以中鋼集團工作為基
礎，再向外延伸服務範圍；在污染整治業務方面，為平衡服務品質及價格競爭力，仍致力尋
求技術支援及專業分工策略夥伴，期降低營運管理成本，提升競爭暨獲利，方向係藉政府標
案之整治績效及經驗，進一步深入至民間集團企業。
2.2.5 研發與創新投入
為因應上述業務發展，中聯資源由技術室、生產單位與業務單位共同組成研發團隊，由
技術室統籌新技術開發，業務單位則提供市場需求，配合生產單位給予在設備上的協助及改
善，使中聯資源研發實力領先同業。此外並結合中鋼研發部門、大專院校、工程顧問公司、
專業工程學會、工業技術研究院、營建研究院等機構之協助合作開發，更加強擴大研發成
果，落實鞏固研發能力紮根。
中聯資源2014年共投入24,386千元研發費用，持續追求技術創新，未來3年預計投入研
發費用約新台幣34,800千元，主要項目為：
(1)高爐石粉與高爐水泥之品質持續提升，達到再生資源高價值利用之目的。
(2)轉爐石應用於瀝青混凝土用料與道路基底層用料等營建材料之資源化技術。 
(3)礦渣金屬回收與資源化。
(4)提升有害事業廢棄物固化處理技術。
(5)受污染浚泥、土壤水洗分選技術開發。
(6)研發嶄新工藝技術，結合海外拓展新事業版圖。
中聯資源完成研發創新後，技術開發過程與成果均由專案負責人列入機密管理，嚴格控
管。專利申請方面，經研發團隊評估技術價值後，委託專利事務所提出申請。研發團隊後續追
蹤管理申請之進度及狀態、年費繳交、證書管理與主張專利權等目前中聯資源歷年已取得專利
技術共有29項，其中2014年計新增針對混凝土用礦物摻料與環保固化材技術上的專利共3件。
2.3 營運發展
2.3.1 公司治理架構
中聯資源具有完善的公司治理制度，遵循相關法令規範及公司治理政策之原則，制定適
合的公司治理架構與執行實務，以達成保障股東權益、強化董事會及監察人職能、尊重利害
關係人權益及提升資訊透明度之目標。
公司治理組織主要分為董事會、監察人及股東會，董事會為業務執行機構，由監察人監
督董事會業務執行，股東會則代表公司最高決策機構，透過組織權限劃分之制衡關係，達到
公司治理目的。
22
22
2.3.2 董事會及監察人
董事會設董事13人，其主要職權為擬定公司營運計畫、審定重大投資方案、制定公司
重要規章、任免經理人及委任簽證會計師等，討論議題涵括與公司經營領域相關之經濟、環
境及社會議題，並據以擬定因應策略方向及執行做法。此外，董事會每年定期檢視企業社會
責任工作推展之執行成效，以利即時修正調整。
為強化董事會權能，中聯資源董事會成員組成多元化，現任董事均係由股東公司遴派與
本公司業務領域相關之高階主管擔任，具有企管、財務、工程及環保等專業背景；13席董
事中有1名女性成員，女性成員占董事總人數百分比為8%。董事會每季至少召開1次會議，
2014年共召開7次董事會。
設監察人3人，其主要職權為監督公司業務之執行、查核公司簿冊及文件、調查公司業
務及財務狀況等。現任監察人分別具有企管、財務及環保等專業背景。
現任董事及監察人如下：
職 稱
姓名
性別
年齡
主要學(經)歷
董事長
梁修長(中鋼代表人)
男
>50
中國鋼鐵公司 生產副總經理
中原大學機械工程系
董  事
鍾國安(中鋼代表人)
男
>50
中國鋼鐵公司 廠內運輸處處長
中山大學資訊管理碩士
董  事
張西龍(中鋼代表人)
男
>50
中國鋼鐵公司能源環境事務推動辦公室助理副總
泰國亞洲理工學院能源碩士
董  事
吳俊龍(中鋼代表人)
男
>50
中國鋼鐵公司業務助理副總
政治大學統計系
董  事
陶澤龍(中鋼代表人)
男
>50
中國鋼鐵公司 廠內運輸處處長
淡江大學機械工程系
董  事
黃健強(台泥代表人)
男
>50
台灣水泥公司資深副總經理
成功大學交管系
董  事
洪維爵(台泥代表人)
男
>50
台灣水泥公司台北廠廠長
中興大學企管系
董  事
張英豐(亞泥代表人)
男
>50
亞洲水泥公司首席執行副總
東海大學化工系
董  事
邵瑞蕙(亞泥代表人)
女
>50
遠東關係企業專案審計長
東吳大學會計系
董  事
洪進興(中鋼構代表人)
男
>50
中鋼結構公司生產副總經理
海洋大學造船工程系
董  事
侯智元(環泥代表人)
男
<50
環球水泥公司副總經理
美國哈佛大學東亞研究所碩士
董  事
黃書誠(中碳代表人)
男
>50
中鋼碳素公司 副總經理
成功大學企業管理碩士
董  事
吳長直(東泥代表人)
男
>50
東南水泥公司總經理
政治大學統計系
監察人
傅清權(嘉泥代表人)
男
>50
嘉北國際公司董事長
文化大學企管系
監察人
鄭福田
男
>50
台灣大學環工所教授
台灣大學土木博士
監察人
盧淵源
男
>50
中山大學企管系教授
日本慶應義塾大學管理工學博士
23
23
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2.3.3 專業委員會
中聯資源董事會下設薪資報酬委員會，委員3人，均具有專業資格及獨立性，現任委員
分別由成功大學張祖恩教授、中山大學梁定澎教授及文化大學林燦螢教授擔任；以會議決議
方式擬訂建議案，提交董事會核議。
薪資報酬委員會主要職權如下：
(1)訂定董事長、總經理及副總經理績效評估之政策、制度，並定期檢討各該人員之績效
表現。
(2)訂定並定期檢討董事、監察人、總經理及副總經理薪資報酬之政策、制度、標準與結
構。
(3)定期評估並訂定董事、監察人、總經理及副總經理之薪資報酬。
(4)薪資報酬委員會每年至少應召開會議2次，2014年薪資報酬委員會共召開3次會議。
2.3.4 行政系統
中聯資源行政系統主要架構如下圖所示： 
24
24
職   稱 
董事長 
總經理 
副總經理/發言人 
副總經理 
高爐水泥事業部協理 
資源再生事業部協理 
行政部協理 
安全衛生室主任
主任稽核
姓 名 
梁修長 
鍾國安
金崇仁 
葉金泉 
鍾鴻書
楊智麟
李淑珠
李勝棠
蔡金發
業  務  範  圍
代表公司主持一切業務。
秉承董事會決定之方針，綜理公司一切業務。
協助總經理綜理公司業務之執行。
協助總經理綜理公司業務之執行。
主管爐石粉類產品製造、設備修護、工程擴建、生產品質管制、營
業及儲運之計劃、執行及督導事項。主管品質管制及技術發展之計
劃、執行及督導事項。
主管廢棄物處理、資源化及污染整治業務、設備修護、工程擴建、
生產品質管制、營業及儲運之計劃、執行及督導事項。主管研究發
展及技術發展之計劃、執行及督導事項。
主管人力資源、總務、公共事務、採購、財務、會計、企劃及資訊
系統之計劃、執行及督導事項。
主管安全衛生、環境保護之計劃、督導及執行事項。
掌理公司稽核業務。
2.3.5 道德操守的要求
「誠信」是中聯資源建立信譽的首要條件，員工以誠信原則處理事務，唯有誠以待人、
務實處事，具備誠信的員工才能塑造誠信的企業文化，進而將誠信擴及顧客、供應商、協力
廠商及股東等利害關係人。
中聯資源行為準則訂有：「董事、監察人道德行為準則」、「主管人員道德行為規
範」、「從業人員倫理規範」及「從業人員利益衝突迴避要點」，明確規範董事、監察人、 
主管及從業人員之利益與公司利益產生衝突時之做法及防制措施，並要求每位員工簽署「員
工保密及競業禁止同意書」，全面規範董事、監察人及員工之行為符合道德標準，並確保公
司機密安全。
2.3.6 資訊透明度的提升
中聯資源除依據法令定期或不定期公告公司重大財務業務資訊外，亦自願公告每月各項
產品業務營收及獲利資訊，以使股東等利害關係人能即時瞭解公司經營成果。
為強化公司治理，中聯資源致力於提高財務資訊透明度，於2010~2014年連續五年獲
得財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會所舉辦之資訊揭露評鑑A+級(第7~11屆)，
並於2015年(第12屆)獲得最高等級A++評等，顯示中聯資源治理及資訊透明度深獲肯定。未
來，中聯資源將持續
秉持企業誠信，維持
公司經營資訊的透明
與公開。
25
25
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2.3.7 董事、監察人及經理人績效評估
中聯資源董事、監察人之酬金已明訂於公司章程，董監車馬費則參考同業水準訂定；
董事、監察人及經理人(總經理及副總經埋)酬金皆按規定由薪酬委員會審議後再提交董事會
核准，其獲致總額與公司治理績效
（稅後純益）相關，2014年中聯資
源董事、監察人及經理人，酬金所
佔稅後純益的比例如右圖：
2.3.8 內部稽核
中聯資源設置內部稽核單位，直接對董事會負責，其內部稽核報告均陳送監察人審閱，
稽核主管並列席董事會進行稽核工作報告，2014年共提出36篇稽核報告，7項建議改善事
項，分別為行政部3項、高爐水泥事業部1項、子公司3項，已由各受查單位、子公司採取適
當改善措施，並持續追蹤改善情形及依規定送監察人查閱。
稽核重點包括：
(1)測試及評估八大交易循環（採購及付款、銷售及收款、投資、融資、生產、固定資
產、薪工、研發）高風險作業項目控制作業程序之嚴謹性。
(2)依行政院金融監督管理委員會規定事項進行查核，重點包括：取得或處分資產、從事
衍生性金融商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之管理及關係人交易、
對子公司之監督與管理、董事會議事運作、適用國際會計準則之管理、資通安全檢
查、防範內線交易、薪資報酬委員會運作之管理等；並依規定函報各監察人查閱。
(3)對中聯資源子公司進行內部控制制度的評估與實地查核。
(4)處理投訴及臨時交辦案。
為了保障公司免於因員工不誠實行為（包含竊盜、詐欺及侵占等）所造成財產上損失，
並降低財務人員道德風險，中聯資源投保員工誠實保證保險。另外，在制度設計方面，則藉
由人員教育訓練、嚴謹之內部控制、規章辦法及輪調機制，配合定期與不定期之內部稽核，
管控貪污舞弊風險。
2.3.9 法規遵循
中聯資源為股票上市公司，因此各營運做法除了需遵循一般公司及稅務等法令規範外，
更應符合證券交易等法令及相關公司治理的要求，期能保障投資大眾權益；由於政府機關及
股東均為中聯資源重要利害關係人，也因而強化中聯資源對於法規遵循的重視及標準。有鑑
26
26
於此，中聯資源秉承中鋼集團「誠信、守法」理念制定各項經營政策，並承諾守法為一切經
營做法的最高依循準則，除了透過教育訓練、會議等強化各級主管及從業人員守法意識外，
亦藉由內部控制及稽核機制的完善建立與落實執行，達成確保法令遵循、保障資產安全等防
弊效果，並藉以提升營運效率及效果，創造興利功效。
2.4 風險管理
2.4.1 財務風險：
2014年底負債比率僅為25.93%，有息負債313,802千元及孳息存款(貨幣市場基
金)70,111千元，若未來利率提高1%，將增加公司利息支出約3,138千元及收入約701千元。
中聯資源進、銷貨多為國內廠家並以台幣計價，故受匯率變動影響層面較小。
2.4.2 背書保證風險／資金貸與他人風險：
截至目前未有背書保證及資金貸與他人情事，故無此風險。
2.4.3 廠房設備風險：
中聯資源實施各級設備保養與點檢，以維持機械設備正常運轉及降低設備故障率；針對
廠房設備投保火險及營業中斷險，火險保額約為新台幣56.4億元、營業中斷險保額約新台幣
15.7億元；於各廠區訂有緊急應變計畫，並每年演練一次，另配合消防防護計畫每半年演練
一次消防綜合演練，以減低各項災害所帶來的危害。
2.4.4 工作安全風險：
避免中聯資源因作業或活動、服務及設施等造成危害，造成廠內人員、廠外民眾之安
全與健康或財務上的損失，藉由安全衛生危害鑑別、風險評估，並採取適當預防措施及控制
方法，進而將風險控制在可接受的程度之下。每年辦理危害鑑別與風險評估及環境考量面教
育訓練，重新檢視風險評鑑及各項管制措施，將不可接受風險等級1、2級，擴大至1、2、3
級，提升公司在工作安全風險的安全性，並全面重新檢討安全作業標準（SJP）的適用性，
對於不可接受風險制定有效的管理方案與安全作業標準採取有效的控制措施，使其符合可接
受之風險，並納入日常管理運作。
2.4.5 職業安全衛生風險：
為避免工作人員職業病之發生，依據職業安全衛生法相關法規進行人員及作業環境之管
理，針對作業環境部份先進行現場危害分析，再依危害分析結果進行作業環境監測採樣，可
作為現場設備與作業環境之改善依據。
27
27
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
在人員部份，進行新進及變更作業人員之體格檢查作為相關選工、派工之依據。其他在
職員工管理部份，定期實施健康檢查，以期瞭解人員接觸危害後之結果，再進行適當之健康
諮詢與管理，配合安全衛生教育訓練、主管監督與管理，並發放特定作業人員適當防護具供
作業人員使用，與適時進行戴用，避免職業病發生或惡化。定期健康檢查之結果分析，可提
供單位主管對所屬作業人員，進行健康關懷與安全衛生工作接談，其內容也作為相關做業調
整之依據。
2.4.6 資訊安全風險
鑒於資訊科技的應用日益增加，為有效控管資訊安全，中聯資源於2009年10月向經濟
部商業司申請輔導專案，委由中華民國資訊軟體協會，執行資安檢測及診斷服務後協助建立
資安政策，且每年執行內控稽核及外部稽查，改善資安缺失以利提升資安強度，期間陸續實
施如下：
(1)資訊處每年舉辦全公司資安教育訓練，以落實資通安全之管理。
(2)架設電子商務網站，提供客戶查詢銷售資料，網站設置在非軍事區(DMZ -Demilitarized 
Zone)，與資訊系統隔絕，防止非法行為入侵。
(3)架設郵件伺服器（mail server），為防止資料經由電子郵件傳送或接收時，受到駭客或
電腦病毒之侵害，已於系統設置防火牆及防毒軟體之安全措施。
(4)建立網頁過濾機器，設定及規範合理之網頁，透過此機制可避免同仁誤上有安全疑慮
之網站，降低同仁電腦上網中毒及惡意程式植入的危害。
(5)資訊處設置垃圾郵件過濾伺服器（mail spam）針對來路不明 mail(廣告信、病毒、色情
等)加以阻隔，定期將阻隔資訊交同仁判斷是否接收；以及加裝郵件備份機制，可增加
郵件收發之稽查性。
(6)因中聯資源發貨站分佈較廣，大約二十餘點，對於外站與總公司之資訊聯繫，均架設
虛擬私有通道(VPN)連入資訊系統處理，至於行動裝置一定要透過加密認證連結(SSL 
VPN）方可使用公司相關資源。
(7)針對有線網路節點設置 Radius(遠端用撥入驗證服務)認證機制，嚴格管制不明資訊設備
任意連結使用。
(8)內部重要主機訂定週期性備份計畫及異地備援機制，每年並實施一次災難復原演練。
(9)配合營業秘密管理辦法，並加強控管 USB 隨身儲存設備資料存取，透過資料存取及寄
件紀錄，可追踪資料外洩之軌跡，以喝阻資料外洩之不當行為。 
28
28
2.5 投資人關係
為使股東在執行投資決策時，能獲得中聯資源更多正確的即時(重大訊息公告等)及定期
(每月營收、每季財務報表等)資訊，除依台灣證券交易所規定之資訊公開或資訊申報辦法對
外公佈外，也儘可能提供較詳盡資訊，如每月結完帳立即公佈當月及累計的營收、盈餘情形
讓股東了解（法令僅規定公佈營收）。將資訊公佈於台灣證券交易所股市觀測站外，同時公
佈於中聯資源網站。
股東除由網站取得相關資訊外，也可參加每年舉辦的股東常會與經營團隊面對面的溝
通，或由年報瞭解公司的營運方針與實績。此外股東也可利用發言人及代理發言人的專屬電
話及電子郵件，反映問題和建議，所有問題均交由專人處理並答覆。 
對股東可獲取的資訊公開透明度上，中聯資源於2010~2014年連續5年獲得財團法人中
華民國證券暨期貨市場發展基金會所舉辦之資訊揭露評鑑A＋級(第7～11屆)，並於2015年(第
12屆)獲得最高等級A++評等，顯示中聯資源提供給股東的資訊相當公開透明，未來將持續努
力為股東創造令人滿意的投資環境。
中聯資源十分重視股東權益，盈餘分派係採行平衡股利政策，每年度實際分派之盈餘，
不低於該年度可分配盈餘50%，其中股東現金紅利部份不低於股東紅利50%。最近5年之股
利配發狀況如下表：
最近5年之股利配發狀況
最近5年之股東投資報酬狀況
年度
2014 
2013 
2012 
2011 
2010
每股稅後盈餘(元)
4.57 
3.92 
2.96 
2.95 
2.58
現金股利(元/股)
4.2 
3.3 
2.8 
3 
2.5
股票股利(元/股)
0 
0 
0 
0 
0
總股利配發率
91.90%
84.18%
94.59%
101.69%
96.90%
年度 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010
平均每股市價(元)
70.13 
54.88 
45.62 
40.15 
37.89
本益比 
15.35 
14.00 
15.41 
13.61 
14.69
本利比 
16.70 
16.63 
16.29 
13.38 
15.16
現金股利殖利率
6.00%
6.01%
6.14%
7.47%
6.60%
註：本益比＝當年度每股平均收盤價／每股盈餘。
本利比＝當年度每股平均收盤價／每股現金股利。
現金股利殖利率＝每股現金股利／當年度每股平均收盤價。
29
29
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
整體滿意度 
產品品質滿意度 
技術與服務品質滿意度 
顧客再次購買意願
2011年 
84.7 
86.1 
83.0 
84.5
2012年 
85.3 
85.6 
85.3 
84.7
2013年 
85.3 
84.3 
85.1 
85.7
2014年
90.1
90.9
89.7
90.6
2.6 顧客服務
2.6.1 線上服務平台建立
為提供顧客、承攬商等利害關係人更快速、簡便的服務，中聯資源建立網路平台服務
「電子商務系統」，內容包括訂單和數量結存、出貨日期/時間/車次/數量、以及帳款明細
等查詢，讓前述利害關係人更容易掌握材料進貨與工程進度，承攬商採用本系統，有效提升
作業效率及減少帳務處理過程產生文件。
2.6.2 滿意度調查
中聯資源為更深一層瞭解顧客的觀感與需求，每年針對包括銷售及服務金額前30大之
所有顧客進行顧客滿意度調查，問卷採李克特量表(Likert scale)方式設計，80分以上即為滿
意範圍，除將調查結果於ISO管理審查會議中提報給管理階層與相關單位外，並及時回應顧
客之意見，藉此了解在業界之表現水準及顧客滿意度為何，找出進一步改善產品與服務品質
的機會，調整經營策略，使其更能符合市場發展趨勢。
為使該調查能客觀公正，自2011年起委託第三方公正單位「台灣鋼鐵工業同業公會」
協助執行年度之顧客滿意度調查，並於2013年度針對顧客關切項目及產品/服務屬性，由總
經理召集各部門主管針對問卷需求通盤檢討與修正，以適切掌握顧客需求及問卷效度，調查
結果亦顯示充分反映了顧客評價與建言。
由於顧客屬性差異，中聯資源滿意度調查區分爐石粉產品類及資源再生產品類等，爐石
粉產品類歷年整體滿意度皆維持在80分以上之滿意度，在2014年度因產品品質穩定、發貨
流程順暢及供貨量增加等因素，各產品屬性問卷評價總和更都全面提昇達90分水準，資源
再生產品類雖因產品之獨特性及市場需求度已不若以往，在2012年整體滿意度僅維持在80
分左右之水準，雖仍屬滿意範圍，但中聯資源針對顧客意見之回饋，積極檢討改善產品品質
與服務不足之處，由負責單位擬定對策持續改善，分別於2013及2014年度將資源再生產品
類之顧客整體滿意度大幅提昇達到89.7及91分之水準，問項落在非常滿意之比例均達50%以
上，顯示中聯資源重視利害關係人的意見，並持續獲得顧客的認同與肯定。
爐石粉產品類滿意度(單位：分）
30
30
整體滿意度 
產品品質滿意度 
技術與服務品質滿意度 
顧客再次購買意願
2011年 
91.1 
91.4 
90.0 
90.0
2012年 
83.3 
81.7 
85.0 
83.3
2013年 
89.7 
88.7 
89.3 
90.0
2014年
91.0
91.0
90.0
87.0
資源再生產品類滿意度(單位：分)
3131
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2.6.3 顧客與商情管理
以顧客為中心，滿足顧客的需求是現今市場的導向與趨勢，為迎合市場趨勢、工程技術
與材料變化動向，長期以來均由業務主辦人實地與顧客面對面接觸，提供詳細產品資訊、技
術支援、蒐集顧客與市場商情、了解顧客需求，提供顧客滿意的產品與服務來滿足顧客，並
透過高階主管直接拜訪顧客，及行銷服務商/經銷商的會議，來強化與顧客及行銷服務商/經
銷商間之合作關係。中聯資源並藉由下列各項活動，進行資料蒐集、回饋與改善，提供顧客
最佳的產品品質與服務。
2.6.4 實驗室檢驗服務
中聯資源「水泥混凝土實驗室」例行運作依循ISO/IEC-17025測試與校正實驗室能力一
般要求，並於1995年取得全國認證基金會認證（TAF證書編號L0203），基於顧客服務，除
公司內部之品管研發檢測作業外，另接受外界委託之爐石粉、飛灰、水泥與各種礦物摻料之
物化性檢測服務。
土壤重金屬分析、事業廢棄物毒性特性溶出（TCLP）與酸鹼度（pH）為鋼鐵廠爐碴級
配於市場推廣必要之環境檢測項目，基於綠色產品行銷與提升實驗室測試能力，中聯資源建
置「環境實驗室」，已於2013年取得全國認證基金會認證（TAF證書編號L2707）。
相關認證除提升實驗室檢測精準性，確保中聯資源系列產品之品質規範符合性外，亦協
助顧客所需的檢測服務。 
資訊來源 
例行性顧客 
拜訪
行銷服務商/
經銷商會議
產銷與品管 
研發會議
報章雜誌相關
網站
電子商務資訊
入口網站
電子簽核、
MIS 銷售資料
技術研討會
(內部與產官
學研)
收集頻率/年
至少52次
不定期
12次
不定期
即時線上作業
即時線上作業
不定期
資訊種類 
● 顧客即時需求及產業動態
● 競爭者訊息 
● 策略執行檢討
● 現有顧客現況檢討及業務展望
● 顧客採購及研發新產品合作方向
● 相關產業/產品變化及趨勢
● 垂直產業資訊(工程訊息)
● 競爭者資訊
● 提供顧客訂單發貨、結存與帳款
查詢
● 顧客訊息回饋
● 顧客資料查詢
● 市場資料查詢
● 專業技術的研討
● 新知獲得
● 顧客關係維持及潛在顧客資訊
資訊運用
● 顧客生產規模、財務狀況、關係
企業等資料蒐集，提供顧客所需
產品/服務。
● 提供顧客、行銷服務商/ 經銷
商、運輸公司查詢出貨資料、銷
售訂單結存量、應收帳款，中聯
資源電子商務網站。
● 產業訊息垂直與平行整合。
● 新產品開發方向訂定與市場產品
定位。
● 相關單位每月執行及進度檢討。
● 產品價格基準訂定之參考。
● 即時的電子化資訊，提昇效率。
 
32
人力與發展
3
33
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
3. 人力與發展
3.1 人力資源
中聯資源聘用員工完全遵守勞基
法之相關規定，自成立以來從未雇用
童工；員工晉用主要以其專業能力、
學經歷及職能等作為依據；從未以
種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出
生地、性別、性傾向、婚姻及身心障礙等作為任用與否之考量。2014年新進員工共計5人
皆為男性，工程師1名、技術員4名，佔總人數2.38％。其薪資起敘與勞基法最低工資比為
1.38：1。
2014年員工總數為210人（不含定期約聘6人）均聘自台灣地區，雇用台灣地區員工比
例達100％，其中男性189人（90％），女性21人（10％），平均年齡42.79歲，平均年資
14.97年，大專以上學歷佔82.86％，師級以上人員比例47.14％。主管人數計28人，男性
24人（85.71％），女性4人（14.29％），男性主管佔男性員工比率為12.70％、女性主管
佔女性員工比率為19.05％，顯示中聯資源在工作上提供兩性平等之晉升機會，不因男女而
有所區別。在晉用身心障礙人士方面計3人佔員工總數1.43％，符合「身心障礙者權益保障
法」需雇用1％以上員工比例之規定。晉用原住民計3人佔員工總數1.43％，符合「政府採
購法」及「原住民族工作權保障法」需雇用1％以上員工比例之規定。
分類
年齡 
30 歲以下 
31~35 歲 
36~40 歲 
40 歲以上 
合計 
新進
人數
比例
男 
3 
2 
0 
0 
5
女 
0 
0 
0 
0 
0
男 
1.59％ 
1.06% 
0% 
0% 
2.65%
女
0％
0％
0％
0％
0％
2014年總勞動力統計(單位：人)
區分 
男 
女 
總計
編制人力 
189 
21 
210
承攬人力
542
61
603
34
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
25 以下
2   
0   
0 
0 
0 
25-30
22   
16   
16 
9 
6
30-35 
28   
24   
21 
23 
28
35-40 
52   
31   
29 
36 
31
40-45
54 
83 
81 
64 
52
45-50 
19   
28   
36 
54 
65
50-55 
4   
8   
11 
13 
19
55-60 
7   
7   
3 
2 
3
60-65 
4   
4   
6 
4 
6 
平均年齡
40.02 
40.81 
41.39
41.99
42.79
年齡
年度
2010~2014年員工年齡分佈(單位：人)
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
＜1 
10   
5   
6 
4 
5 
1~5 
42 
46 
41 
36 
25
5~10 
2   
3   
11 
20 
34
10~15 
62   
43   
20 
6 
2
15~20 
83   
80   
74 
73 
63
20~25 
1   
22   
49 
64 
78
25~30
1   
1   
1 
0 
1
＞30
1   
1   
1 
2 
2
平均年資
12.19 
13.04 
13.62
14.40
14.97
年資
年度
2010~2014年員工服務年資分佈  (單位：人)
註：上表部分員工之年資合併集團公司之就任年資
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
高中 
54 
54 
54 
36 
36
大專 
110 
106 
106 
113 
116
碩士 
35 
39 
40 
52 
54
博士 
3 
2 
3 
4 
4
合計
202
201
203
205
210
學歷
年度
2010~2014年員工學歷分佈  (單位：人)
2014年員工職類分布
職稱
人數(人) 
比例(%) 
少數族群 
比例(%) 
經理部門
主管級
師級
領班/專員
技術(管理)員
男 
3 
100 
0 
0.00
男 
21 
84.00
0 
0.00
男 
64 
91.43 
0 
0.00
男 
29 
87.88 
0 
0.00
男 
70 
92.11 
2 
100
女 
0 
0.00 
0 
0.00 
女 
4 
16.00 
0 
0.00
女 
6 
8.57 
1 
100
女 
4 
12.12 
0 
0.00
女
6
7.89
0
0.00
統計
210
35
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年主管男女比例
區分 
男 
女 
總人數
人數(A) 
189 人 
21 人 
210 人(B) 
比例(A/B) 
90.00% 
10.00% 
100.0%
主管人數(C) 
24 人 
4 人 
28 人(D) 
比例(C/D)
85.71%
14.29%
100.0%
2014年員工職類分佈－
以性別、年齡層及少數族群指標計算
分類 
二級以上主管
員工
少數族群
總人數 
人數
男 
0 
12 
12 
24 
5 
147
11 
163
1 
1 
2
女
0 
2 
2 
4 
0 
14 
2 
16 
0 
1 
1 
比例
0.00﹪
50.00%
50.00%
100%
2.79%
89.94%
7.26%
100﹪
33.33﹪
66.67﹪
100
年齡 
30 歲以下 
31~50 歲 
51 歲以上 
合計 
30 歲以下 
31~50 歲 
51 歲以上 
合計 
30 歲以下 
31~50 歲 
合計 
210
配合「性別工作平等法」之實施，中聯資源「出勤管理辦法」訂有生理假、
產假、陪產假、育嬰留職停薪及家庭照顧假等以促進工作平等；截至目前為止僅
一名男性同仁提出育嬰留職停薪之申請，2014年缺勤率(AR)分別為(男:0.07%、
女:0.4%)。
2014年育嬰留職停薪後恢復工作和留存率－按性別區分
年度 
類別 
男 
女 
合計
2013
2014
申請人數
1 
0 
1
申請人數
0 
0 
0
留存率 
- 
- 
-
復職人數 
0 
0 
0
復職人數 
0 
0 
0
復職率
0%
-
0%
36
3.1.1 薪資制度
中聯資源依據每位員工過往經驗、具備能力及應徵職位價值等客觀因素予以核薪，並從
薪資制度上支持兩性平等的基本立場，男女基本薪資為1：1，其中員級薪資起敘優於勞基
法基本工資約1.29倍，師級則約1.78倍。
中聯資源提供年薪13個月之薪資保障，薪酬主要項目包括本薪、職務加給、伙食津貼
及一個月之年終獎金，另每年依營運狀況及個人績效表現發放產銷盈餘獎金、激勵獎金及員
工紅利。員工薪酬乃取決於職位及個人工作績效之表現，不因性別、種族、宗教、政治立
場、婚姻狀況之差異有所不同。
2014年男性與女性之基本薪資和薪酬比率
分  類 
一級以上主管 
二級主管 
員工 
男
1
1
1
女
0.95 
1.06 
1.08 
薪酬(含產銷盈餘獎金、激勵獎金及員工紅利) ，依性別比例男性為 1，以下為女性比值結果
3.1.2 員工留任
中聯資源提供優於同業之薪資福利制度並建立公平公開之晉升制度，提供員工職涯發展
及自我實現的管道以促進員工留任。近年來員工流動率低，2014年員工流動率為1.43％，
離職人數為3人，1人為自請離職、2人為屆齡退休員工。
2014年依性別計算之離職百分比
年度 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
男生(%) 
3.89 
4.47 
2.75 
1.08 
1.43
女生(%)
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00 
2010~2014年依人數計算之離職比率
年度 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
人數(人) 
202 
201 
203 
205 
210
離職率(%)
2.51
3.48
2.46
0.97
1.43
2014 
26-30
0
31-35
1
36-40
0
41-45
0
46-50
0
51-55
0
56-60
0
61-65
2
學歷
年度
2014年離職員工年齡比例分佈  (單位：人)
37
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
3.2 重視人權
中聯資源秉持「照顧、尊重、保護」員工之立場，不會也未曾強制員工從事勞動；所有
聘僱同仁皆適用勞基法，並受勞基法之保護，除此之外，更嚴格遵守勞動及人權的規範，公
平對待與尊重所有員工，包括：
(1)依照政府勞動相關法令制訂相關辦法。
(2)依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。
(3)員工在合法權益遭受損害或不當處置且無法合理解決時，提供申訴管道。
(4)提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，及禁絕工作場所性騷擾事件之發生，並訂
定「工作場所性騷擾防治措施」、「申訴及懲戒辦法」確保工作場所性騷擾事件不會
發生。
另為顧及從業人員身體的健康，中聯資源對於員工超時控管特別重視，嚴格要求主管在
指派人員超時工作時，延長工時連同正常工作時間，一日不得超過12小時，延長之工作時
間，每月不得超過46小時。但因天災、事變或突發事件，經報當地主管機關備查者，不受
此限制，但事後給予適度的休息，中聯資源公司每月統計單日超過12小時及每月超過46小
時之異常報表，2014年全年度統計結果皆符合法令之要求。
3.3 員工福利與退休制度
中聯資源為照顧員工，除提供安全與溫馨的工作環境外，並透過各項福利措施及舉辦
各項活動，使員工於工作外得以舒展身心，並消除工作的忙碌與緊張，讓生活更加充實與舒
適，2014年因營收創新高，使福利金提撥較2013年高，2014年度總支出金額約為1,522萬
元，平均每名員工之福利支出約為7.25萬元，目前員工福利措施項目如下：
(1)從優提撥福利金：福利金提撥率達法定上限 ，即營業收入 0.15% ，下腳料：40% 。
(2)不定期舉辦電影欣賞、國內旅遊。
(3)成立羽球社、桌球社、鐵馬社、籃球社等社團，不定期舉辦各項活動，員工參加各社
團非常踴躍。
(4)團體綜合保險（含配偶、子女及父母）。
中聯資源退休制度係依照「勞動基準法」、「勞工退休金條例」及中聯資源「退休、
撫恤、職災補償及資遣辦法」之相關規定辦理。另配合勞工退休金條例於2005年7月1日起
實施，依法按月為選擇適用勞退新制人員提撥薪資6％之退休金至勞保局，迄至2014年底適
用新制人員為93人，仍維持舊制者為117人。另為促使從業人員之工作績效與公司成長相結
38
合，讓從業人員未來退休後生活獲得較佳保障，並凝聚對公司的向心力，以增進勞資和諧，
中聯資源於2000年4月起實施從業人員持股信託制度，員工每月得以定期定額方式買入公司
股票，公司並提撥激勵金（員工提存金額之20％）作為獎勵，2014年底加入持股信託員工
之人數為152人，佔總人數72.4％。
3.4 勞資關係
中聯資源非常重視勞資間之和諧與同仁間溝通，員工與公司溝通管道多元(詳如下表)，
平日主管與員工溝通管道暢通，以期培養勞資一體，休戚與共之觀念，並進而創造一個和諧
的大家庭。截至目前為止，由勞工正式提出勞動條件立案之申訴案件，2014年並未發生過
人權歧視案件。
項目 
1
2 
3 
4
5 
6 
7 
8 
9
溝通管道 
公司行政系統 
(即：單位廠(處)－>部門
（室）副總經理、總經理、
董事長)
職工福利委員會 
勞工安全衛生委員會
勞工退休準備金監督委員會
董事長及總經理信箱 
申訴制度
性騷擾申訴委員會
管理處
提案制度
反映表達之內容
凡有個人或單位欲表達意見，均應先循行政系統向直屬主管反映，
各級主管應協助其洽詢有關單位處理。
倘認為未獲得適當的處理，則可以下列管道如：職工福利委員會、
面對面座談會、董事長及總經理信箱及申訴制度等尋求解決。
關於同仁之福利及權益事項
關於安全、衛生、環保等事項
關於退休準備金存儲、運用、管理等事項
董事長、總經理 E-mail
同仁在公司內之合法權益遭受侵害，不當處置冤抑，或在執行業務
上遭受困難，經循行政系統仍無法獲得合理解決時，依中聯資源
「申訴處理辦法」提出申訴。
對申訴之結果如有不服時，可在十日內提請再申訴。
發生性騷擾事件時，被害人本人或其代理人得以言詞或書面向性騷
擾申訴處理委員會提出申訴
答覆人事、福利事項諮詢及協調處理有關各種陳情事項。
關於公司方面營運或安全衛生、環保、能源……等績效評估。
3.5 員工培育與傳承
另為落實人才的歷練與培育，針對輪調異地工作者，依據「從業人員異地工作作業要
點」提供住宿、交通及伙食費補助，使同仁無後顧之憂至異地工作。此外，並結合考評、獎
金及晉升等機制，使同仁勇於接受輪調及歷練，擴展同仁的視野、發揮工作的潛能；異動
前，事先透過主管建議輪調人選，約7天前徵得同仁共識後，始進行輪調，讓同仁有充分心
理準備。
39
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年各職位訓練時數/人數彙總表
職稱
主管 
專業 
師級 
領班 
技術 
合計
時數
人數
平均
男 
603 
64.5
2293.5 
766.5 
1468 
5195.5 
男 
24 
4
59 
30 
72 
189 
男 
26.2 
16.1
38.9 
25.6 
20.4 
27.6
女 
96 
126.5 
70 
93.5 
386 
女 
4
7 
4 
6 
21 
女 
24
18.1
17.5
15.6
18.4
2014年部門別進修時數統計
時數 
人數 
平均 
高階主管
269.5 
7 
38.5
M 
625 
33 
18.9
L 
2468 
95 
26.0
R 
1667.5 
53 
31.5
T 
416 
15 
27.7
Y
135.5
5
27.1
中聯資源訂有接班傳承作業相關規定，針對不同層級屆齡退休之同仁給予適宜之接班
計畫，二級以上主管於屆齡退休前四年需填報「人力接班傳承計劃表」，作為規劃公司人才
發展、輪調歷練與培育之依據，並透過「見習主管作業要點」見習主管之制度，培育儲備人
選，達到人才發展及傳承之目的，故員工退休皆已做好接班傳承。且中聯資源為一上市公司
組織制度健全，一切依照規章制度、組織權責、權責劃分表，以團隊之方式執行相關業務，
不會因人員之退休而影響企業績效。
3.5.1 員工訓練
中聯資源每年提撥約營收0.1%作為年度教育訓練預算，鼓勵員工參與各項專業訓練及
研討會，2014年約提撥500萬預算額度，以作為各項員工培育經費，而為建立同仁職涯能力
發展培訓計畫，中聯資源每年均對所有員工進行年度績效評核，並要求單位主管於年度績效
評核時同時檢視職涯發展情形，由主管審視績效，討論目標差異原因，並針對未來職涯發展
檢討所需強化之知識及技能，作為擬訂訓練計畫之
需求依據，所以員工接受定期績效及職涯發展檢視
的比例為100%，透過持續改進，不但全面提升主
管人員管理能力及員工工作能力，亦同時提供公司
持續成長的動力，2014年平均每人訓練時數約為
26.8小時。
2014年員工教育訓練合照
40
類別 
新進人員 
變更工作 
在職教育
承攬商危害告知
健康促進&其他
季別(人次)
一 
9 
2 
0 
0 
116 
43 
0 
170
二 
14 
1 
0 
0 
250 
45 
279 
589
三   
16 
0 
0 
0 
227
36 
225
504
四
6 
3 
343 
0 
336 
48 
158 
551
區分 
員工 
各單位
員工
承攬商 
承攬商(高雄) 
承攬商(台中) 
員工＋承攬商 
時數(時) 
6hrs 
3hrs 
6hrs 
3hrs 
1hr 
1hr 
2hrs 
人次數
(人次)
45 
6 
343 
－ 
929 
172 
662 
2157
時數
(時)
270
18
2058
－
929
172
1324
4771
合計
(1)主管人員：指派協理級以上主管參加各領域專家主講之「人文講座」，增加主管見
聞，啟發主管邏輯分析、經營管理能力。2014年主題包含：【狂言翊想世界】【就是
喜歡在大地上趖來趖去】【高雄如何面對「南海時代」來臨】【十八大三中全會後的
中國】【一位女騎士千年之旅－魏海敏談女性的自我發現】 【組成音樂的四大要素看
管理】【味覺的土風舞】【領導、服務與創新】【王道劍出  誰與爭鋒】【人生不是要
變老而是要變好～老了，何處去？】【遇見不知名的台灣～一些未來觀光旅遊的新案
例】【重返光明年代～文藝復興】等。
另為提升主管管理能力，2014年指派2位協理參加中鋼集團與清華大學及交通大學合
作之【中鋼集團中階主管管理研習班】，以培育接班人才，帶領企業永續成長。
(2)專業人員：針對同仁專業領域，搭配年度績效面談結果，指派同仁參加專業課程訓練
及研討會，並視需要參加國外研討會或廠商交流，以累積專業知識。
(3)新進人員：中聯資源為落實「誠信  尊重  永續」的經營理念，於新進人員教育訓練
時，除工作規則、相關制度、勞基法等人權相關課程外，亦納入反貪污、反賄賂等課
程，宣示徹底杜絕賄賂、貪污等不法情事的決心，年度訓練亦適時安排相關反貪腐課
程，所以全體員工均接受過人權、反貪污、反賄賂課程訓練。
3.5.2 環安衛訓練 
中聯資源訂有「環安衛能教育作業程序」分別對員工、承攬商及其員工辦理訓練，類別
區分新進人員、變更工作人員、安全衛生在職教育訓練、承攬商員工危害告知訓練及其他訓
練等。2014年訓練人次數為2157人次，訓練時數為4771小時。
41
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
3.6 友善職場
中聯資源重視勞資雙方之合諧與員工溝通
管道多元，平日主管與員工溝通管道暢通，以
期培養勞資一體，休戚與共之觀念，並進而創
造一個友善和諧的健康職場。
3.6.1 無菸職場
無菸職場已蔚為世界之趨勢潮流，中聯資
源於2006年起配合「行政院衛生福利部國民健
康署(原國民健康局)」致力推動該署所宣導之
無菸職場及推行職場菸害防制，在尊重公司吸
菸者及不吸菸者人權為出發點，以柔性勸導為
主，採用持續漸進的改善模式來促成工作職場
達到限菸或無菸的目標，並冀望能喚起員工對
菸害的危機意識，以提高員工戒菸的意願，確
保不吸菸者之健康維護，促進吸菸者戒菸之意
願；本公司並於2008年取得「健康職場自主
認證菸害防制標章」及2014年推動健康職場認
證，並通過衛生福利部國民健康署健康職場啟
動認證標章。
3.6.2 珍重生命營造安心職場
基於〝珍重生命〞，營造令人安心的工作
場所，掌握搶救生命的五分鐘，集團公司均需
評估設置自動體外心臟除顫器（AED）。中聯資
源經安全衛生室評估，於2013年起於本公司三
處人數密集之工作場所設置AED(A廠、B廠與台
中廠)。
3.6.3 彈性上班
中聯資源提供同仁0730-0830的彈性上班
區間，方便同仁時間規劃及避免同仁因急於上
班導致事故發生。
辦理戒菸戒檳榔宣導會
2014年獲得健康啟動標章
B廠自動體外心臟除顫器AED設置
42
3.7 安全衛生管理
3.7.1 消除危害因素
為防止勞工傷害事故，保障勞工工作安全與健康，改善工作環境及減少環境污染 ，落實
環安衛政策，中聯資源鼓勵所屬員工針對工作場所中不安全環境、設備、設施及不符環安衛政
策之各種狀況，提出環安衛之提案改善，並鼓勵員工提報虛驚事件，以持續改善工作環境。
中聯資源「職業安全衛生委員會」由當然委員15人及勞工相互推舉之委員12人組成，
勞工代表比例佔44.4%，按照法令每三個月至少開會一次，主要任務為審議、協調、考核及
建議職業安全衛生相關事務。
另外，由管理代表暨職業安全衛生委員等組成聯合小組、主管(含廠安、工作場所負責
人)及工安人員，各依規定時程實施環境及安全衛生檢查，以找出可能危害人員與環境之危
險因子，並追蹤改善成效，期將發生事故之機率降至最低。
近五年消除環安衛危害因素件數如下表，由統計可知，中聯資源在2014年工安程度上
有明顯之進步，因提案件數無明顯增加，作業環境可改善的機會減少，但虛驚及缺失件數
上，有較明顯之下降，表示全公司同仁對工安的重視，工安水準提升，相對發現有危害之件
數也隨之降低。
2010
2011
2012
2013
2014
環安衛提案 
617 
655 
296 
231 
243
虛驚事件
8 
16 
24 
20 
10
主管&工安單位
巡檢缺失
941 
661 
519 
610 
206
管理代表與安衛
委員巡檢缺失
157 
95 
119 
112 
62
總件數
1723
1427
958
973
521
件數
年度
3.7.2 危險性作業管理
中聯資源對危險性工作管制訂有「安全工作許可制度」，危險性工作舉凡動火管制區、
局限空間、高壓電區域、高架、開挖…等作業，施工前必須申請安全工作許可，並由責任區
主管核准後始可動工。
目前中聯資源危險性作業中之動火管制作業須由各單位提報責任區內動火管制區域
(如：電氣機房、油槽附近等)，並張貼標示提醒相關作業人員，若有違反規定者員工最重免
職，承攬商最重終止合約。
2014年中聯資源再增加之標示：廠區內有高壓電塔之工作場所設有提醒標示；有吊掛
配合活動欄杆開啟而有墜落之虞作業區域，亦增設標示做為提醒。
43
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
以上所提許可證，相關人員皆可在中聯資源環安衛系統中(下圖綠框)查到每日即時
相關資訊。
警示語／告示牌
現場標示
44
3.7.3 特定作業管理
中聯資源工作場所涵蓋北、中、南部各地區，為因應各地區勞動檢查機構要求，對於勞
檢機構定義之風險性高作業，於事前採取網路報備制度，訂有「特定作業事前報備程序」，
各工作場所於作業前一天彙整報備資料至安全衛生室，由安全衛生室統一於網路上申報。以
上相關報備執行中之特定作業，皆可在中聯資源環安衛系統中之「執行中特定作業」中(上
圖橘框)查到正在執行中特定作業之相關資訊。
2014年中聯資源北、中、南部各單位事前向當地勞動檢查機構網路報備之特定作業計
有「局限空間作業」、「屋頂作業」、「廠房增修作業」、「設備新建作業」、「人員乘坐
起重機吊籃作業」及「搭設高度5公尺、周長10公尺以上施工架作業」等，共27次之「特定
作業」完成網路申報。
45
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
3.7.4 噪音、粉塵作業管理 
中聯資源所從事業務為處理一
貫作業煉鋼廠之爐石處理及研磨作
業，在工作環境中作業人員之共通
危害為噪音及粉塵，除定期依法令
要求實施作業環境監測外，並將監
測結果作為改善工作場所機具、設
備之依據，並由安全衛生室製作相
關標示與注意事項供現場使用。
對於區域噪音已超過90分貝之
區域，除法令要求之標示外，並依
法規精神以工程控制方式做作業環
境改善，但因監測結果90分貝以上 
區域在法定工作時間上，已不可超
過連續八小時，故特別再製作「噪
音管制區」監測數據告示牌，提醒
作業人員最多可連續停留時間，避
免同仁在高噪音區域久留。
3.7.5 員工安全與生活管理
(1)開工前危險預知
中聯資源所屬工作場所進
行各項工程（事）開工前，均召開「工作前安全會議」，落實職業安全衛生法第25-28
條精神，事業單位交付承攬或再承攬之告知責任，並於每月定期召開承攬商協議組織
會議，協助承攬事業間之安全衛生指導與協助。
(2)每日危害預知
每日上工前，各單位及承攬商針對工作相關危害進行事前告知，提醒、叮嚀相關
工作者工作環境的潛在危害，提升預知危險能力；工作中藉由主管走動管理、安全觀
察及安全接談，消除不安全行為及不安全環境之潛在危害因素，以防止災害發生。
(3)酒測管制
為達成「上班不喝酒」之目標，於中聯資源北、中、南各廠區入廠警衛室設置
「酒測器」，可立即檢測入廠人員之酒精濃度，如超過管制標準，不得進入廠區。
噪音作業注意事項
粉塵危害注意事項
噪音管制區標示
46
(4)廠區行車速限管制
進出中聯資源各廠區之大型車輛極為頻繁，為顧及各廠區內人員及車輛安全，嚴
格執行各廠區內道路行車速限不得超過30公里/小時，甚至部分廠區內特別路段行車不
得超過 20公里/小時之規定，並採購「測速器」，採取不定時、不定點方式進行監測，
實施後道路速限執行狀況成效良好。
3.7.6 職災統計與失能分析
中聯資源透過職業安全衛生管理系統所訂定之程序、標準及各種規範，我們期待持續提
供同仁一個安全舒適的工作環境。
目 前 所 有 職 業 災
害個案均進行原因分
析，研擬與執行改善
方案，除定期向同仁
進行宣導，並統計、
分析職災發生率較高
的單位與職災類型，
若為嚴重度高或屬跨
單位、重複發生性質
者，則列為教育訓練
與管理之重點項目。
職 業 災 害 統 計 分
析資料，係依據勞動
部網站所公佈之「勞
動統計報告」，其中
在歷年「勞動統計年
報」中，挑選與中聯
資 源 行 業 別 相 同 之
「非金屬礦物製品製
造業」與中聯資源做
比較，並選擇近十年
失能傷害頻率、失能
傷害嚴重率為比較項
目（統計數字不含交
47
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
通意外事故）；中聯資源於2014年總經
歷工時為421,229小時，經計算失能傷
害頻率（FR）及失能傷害嚴重率（SR）
皆為0。
相較於歷年同行業別之失能傷害頻
率（FR）及失能傷害嚴重率（SR），中
聯資源FR及SR都較低。
3.7.7 員工健康管理
(1)定期健康檢查：
中聯資源優於法令標準，每年
度配合「特殊作業健康檢查」實施
員工「定期健康檢查」，並依據前
一年度健檢結果與分析，舉辦各類
之職場健康促進講座及運動課程，
強化員工對健康的概念與認知。
依據職業安全衛生法第6條
第二項與第31條等規定及相關指
引，陸續增訂「人因性危害預防計
畫」、「異常工作負荷促發疾病預
防計畫」、「執行職務遭受不法侵
害預防計畫」、「女性勞工母性健
康保護計畫」等，以促進職場安
全、衛生及強化同仁身心健康。
(2)健康促進
針對同仁們前一年度健檢異常結果加強管理，執行健康促進活動與健康教育指
導，如BMI 超標者辦理體重管理減重與運動課程。健康關懷之角度，促進員工身心健
康降低危害因子。 
中聯資源壘球社活動
台中廠健康促進活動
高雄廠健康促進活動
48
2014年健康促進活動執行項目
日期 
第一季   
第二季   
第三季 
第四季
活動項目 
健康促進減重宣導   
健康講座 
體能伸展訓 
健康戶外 
戒煙檳榔宣導 
健康戶外活動
說         明 
減重宣導標語海報、布條製作與ERP與MAIL公告 
5/13(總公司)別忽視肥胖對健康的影響 
5/21 (B工場)請這樣跟我吃，輕鬆防癌抗老化 
6/4 (台中廠)拒絕肥胖！煮食及外食技巧妙招！ 
8/7 (總公司)由教練指導身體體能伸展、律動
8/28 (台中廠)由教練指導身體體能伸展、律動
9/23(B工場)由教練指導身體體能伸展、律動
9/14 衛武營健走活動
12/9 結合小港衛生所衛教宣導
12 /13 鳳山水庫健走、賞鳥活動
3.7.8 強化工安公益活動
(1) 2014/04/28應高雄市勞動檢查處邀請參與「世界職業安全衛生日」減災、防災宣導活
動，中聯資源辦理「施工架演進及危害預防」現場展示，並製作海報及宣導手冊於活
動現場發放，供工業區各廠商參考。
(2)中聯資源選定宣導活動主題為「施工架演進及危害預防」，高雄市政府勞工局勞動檢
查處感謝中聯資源熱心參與活動，對減災、防災與推動符合CNS-4750鋼管施工架，於
108年全面上路之政策具教育與宣導意義。
(3)編印「施工架演進及危害預防」手冊500本，除參展現場分發外並於臨海工業區廠協會
研討會、中鋼協力廠商安委會、集團公司工安單位先進等分享，宣導減災防災觀念，
善盡集團公司企業社會責任與工安公益。
(4)研習職場安全衛生文化，中聯資源帶領職業安全衛生委員們參訪統一企業觀摩工安活
動，提升工安管理績效。
台中廠員工與健促老師合影
衛武營健走活動
49
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
職業安全衛生委員參訪統一企業
與統一企業安全衛生文化交流
高雄市世界職業安全衛生日活動
施工架演進及危害預防現場展示
施工架演進架設
高雄市世界職業安全衛生日活動會場
50
社會參與
4
51
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
4. 社會參與
4.1環境教育專區
中聯資源深知環境教育需從小紮根培養其積極的環境態度，養成環保的生活習慣，才能
有效將「節能減碳」由口號邁向行動，因此，認養高雄市圖書館小港分館2F一區域為「環境
教育專區」，提供社區居民對於環境保護教導相關資訊及中聯資源與中鋼集團對環保所做努
力之宣導及教育，提供學校和社區動態及靜態活動展覽空間，成為公司志工及社區民眾活動
與學習的最佳場所。
基於總廠及南部主要廠站位於高雄小港廠區，臨近「鳳山水庫」，而鳳山水庫主要水源
都取自於東港溪及高屏溪的地面水，趁春夏河川充沛時抽水存蓄於水庫內，再由水庫送至淨
水場處理；為配合大高雄地區工業用水與民生用水分開計畫，目前除來自東港溪的水處理後
供應工業用水外，另高屏溪地面水處理後亦供應部分民生用水，供水區域包含林園、臨海、
大發等工業區，且鳳山水庫因為列為水源管制區，為保有潔淨的安全用水，平時管制車輛、
人員進出，在自來水公司多年的經營維護下，水庫內林相蒼鬱，自然生態資源豐富多元；因
環境清幽、人車干擾少，更成為野生鳥類最佳的良好棲所。
根據高雄市野鳥學會歷年來所進行的鳥類調查顯示，鳳山水庫出現的鳥類至少有29科
97種鳥類；其中留鳥42種、冬候鳥25種、夏候鳥3種、過境鳥19種、外來種7種、迷鳥1
種。而在這些鳥種中，尤以每年十月中旬來台渡冬的鸕鶿最引人注目，其在鳳山水庫渡冬的
數量，逐年增加，從86年的772隻到96年的3468隻，不僅已成為當地特殊的生態景觀，也
使鳳山水庫成為台灣本島最大的鸕鶿夜棲地，故2014年持續與高雄市野鳥學會合作，挑選
「鳳山水庫與冬季嬌客」主題，透過介紹鳳山水庫的由來、高雄市自來水供水量現況、鳥類
之美、植物之美等，使民眾產生更大的共鳴，提昇展覽附加價值。
2013-2014展覽內容
52
52
2015-2016展覽內容
2014年也辦理志工
導覽解說訓練，並針對展
覽主題邀請生態攝影家李
文化先生進行專題演講，
邀請臨近國小學童參與，
也獲得熱烈的回應，並考
量鸕鶿渡冬季節於2014年
12月份辦理「瘋山水酷活
動」，透過本活動提昇大眾瞭解生物多樣性保育的意義與重要性，讓民眾認識外來種生物及
原生物種及推廣生態保育概念，營造人與生物永續發展的和諧環境。
希望透過長期持續的推動，並不定期由志工持續推廣環境教育活動，可讓居民及學童對
保護地球環境之重要性有正確認知，從最基本的教育往下紮根，秉持傳教士的精神，一步一
腳印的走下去。
2015年主題為「逗陣來種樹~乎你健康又長壽」，將以森林對人類及生態的重要性為
主軸，並提供捲袖行動育苗、種樹、護樹、愛樹的具體操作過程，以帶領更多的人加入生態
保育的行列，讓大家一起來種樹護地球~植樹到天邊、綠蔭遍人間，推廣教育方向包含：
◎地球所面臨森林消失的現況與對萬物的傷害。
◎造林、護林對人類與動植物的好處。
◎台灣及德國象徵指標人物與網站的種樹行動與影響力。
◎高雄市小港、前鎮地區重要樹木及行道樹介紹。
◎種樹、護樹、愛樹的具體操作過程指導。
◎認識現場種子、苗木實物。
◎育苗方式與如何動手播種育苗。
除了上述未來規劃主題外，並持續贊助小港圖書館環教期刊及協助小港圖書館周邊園藝
綠美化，包含：大門區域景觀造景、綠帶植栽修剪、周邊樹木草皮補植、定期維護認養等。
2014-2015展覽內容
53
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
53
2014Corporate Social Responsibility Report
小港圖書館環境教育宣導
鳳山水庫活動野鳥學會講解
瘋山水酷活動合影
環境教育專區導覽
中聯資源志工環境教育專區講解
54
 4.2專業社團參與
中聯資源參加各專業團體，透過與會員的互動，增加於各領域的技術與能力，以充分發
揮企業之社會價值，2014年所參與相關學會列舉如下：
類別
團體名稱
擔任
職務
參與原因
學會
中華環安衛科技協會
常務
監事
促進公司環保、安全、衛生技
術水準的提昇
台灣資源再生協會
理事
參與建構本土化資源再生再利
用技術交流平台
台灣永續綠營建聯盟
理事
中國工程師學會
理事
透過會員間經營分享、交流精
進與學習，發展卓越經營模式
與知識能力
中華卓越經營協會
會員
台灣海洋產學策進會
會員
高雄市環境工程技師公會
會員
研究環境工程學術與技術
台灣混凝土學會
監事
提升混凝土技術與獲取新技術
中華鋪面工程學會
會員
研究產品應用於鋪面之技術
產業公會
台灣區資源再生工業同業公會
理事長
理事
增加同業互動與交流
台灣區環境保護工程專業營造業同業公會
理事
台灣土壤及地下水環境保護協會
會員
高雄市工業會
監事
增進與地方互動與交流
台中縣工業會
理事
高雄市商業會
會員
高雄市廢棄物清除處理商業同業公會
會員
與同業增加交流與互動，以提
昇專業處理能力與經驗
高雄市建築材料商業同業公會
會員
高雄市工程技術顧問商業同業公會
會員
聯誼會/
基金會
高雄市臨海工業區廠商協進會
會員
增進與當地工業區廠商互動與
交流，交換區域環保、工安等
訊 息 ， 增 加 與 業 界 互 動 之 機
會。
高雄市大發工業區廠商協進會
監事
財團法人地工技術研究發展基金會
註：擔任職務以報告書發行時為準。
55
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
類  別
名                 稱
社區活動
參與廠區週邊廟宇活動
持續認養小港廠區部份道路綠化、維護及清潔工作
響應高雄市環保局以功代金贊助活動
山明里元宵節猜燈謎摸彩聯歡晚會
道路認養：包含
(一)南部研磨廠北門朝興路。
(二)南部研磨廠南門聯外道路。
(三)中部研磨廠南堤路道路。
(四)認養西碼頭派出所停車場及週邊環境綠化工程。
(五)認養小港圖書館綠美化事項。
公益贊助
弦外之音團「柏林愛樂12把大提琴2014亞洲巡迴訪台音樂會」
贊助「歌劇夜未眠」慈善音樂會
贊助中鋼「真善美合唱團」音樂會
贊助中鋼集團教育基金會
認養高市立圖書館小港分館環境教育專區
高雄市愛樂文化藝術基金會2014年度音樂會活動
高雄市81氣爆事件捐款
高雄市生命線協會『我愛老寶貝 心理活力加油站』活動
除參加各專業團體成為會員外，中聯資源也不定期贊助各大專院校/學會/協會協助辦
理，2014年所參與研討會列舉如下：
(1)中國鑛冶工程學會2014年年會暨專題討論會
(2)社團法人中華鋪面工程學會「第十一屆鋪面工程材料再生及再利用學術研討會暨2014
世界華人鋪面專家聯合學術研討會」
(3)台灣混凝土學會「鋼渣粒料混凝土問題研討會」
(4)成功大學「2014玉山永續環境論壇」
(5)財團法人地工技術研究發展基金會
(6)中華亞太經濟與管理協會『企業社會責任與社會企業責任』研討會
(7)台灣海洋工程學會第36屆海洋工程研討會
4.3社區活動及公益贊助
中聯資源每年配合年度企業社會責任委員會計劃項目，在本身能力範圍考量下，適度參
與社會公益及社會服務， 2014年相關捐贈贊助金額約為185萬元，2014年所參與之公益及
社會服務列舉如下：
56
2014年運用於試鋪轉爐石瀝青混凝土用量            單位：噸
項次
使用機關
數量
備註
1
高雄市政府
230
2
台南市政府
7,448
3
屏東縣政府
3,550
4
成功大學
270
試驗用料
5
海洋科技大學
3,117
合計
14,615
4.4公共政策參與
為提升國內綠建材應用於公共工程，中聯資源促成行政院公共工程委員會於2001年編
印發行「公共工程高爐石混凝土使用手冊」，推廣後續台北市捷運工程、高雄市捷運工程、
高速鐵路、國道、台北101大樓、高雄85大樓、高雄中鋼集團大樓、高雄世運主場館等重大
公共工程及指標性工程對於爐石粉和高爐水泥之應用。
政府為鼓勵再生資源材料的應用，於2009年10月21日發佈CNS15286水硬性混合水
泥，並於2011年03月16日廢止CNS3654卜特蘭高爐水泥與CNS11270卜特蘭飛灰水泥，雖
CNS15286混合水泥規範擴大營建膠結材料的範圍，但公共工程施工綱要對於「混合水泥」
規範未隨步更新，且部份章節對於混合水泥的使用存有諸多限制，基於增加公共政策對混合
水泥的認知。
中聯資源啟動「混合水泥應用推廣計畫」，於2014年提供草案並發文行政院公共工程委
員會，對於「混凝土基本材料及施工一般要求」、「地盤灌漿處理」、「建築物及構造物之
保護」等相關衍生的56篇公共工程施工綱要提供編修建議，另於2014年台灣區預拌混凝土
工業同業會的北中南三場「混凝土規範與技術發展研討會」，向預拌業、公務單位、顧問公
司、營建業等說明修訂內容。
由於轉爐石料粒徑大、單軸抗壓性高(即承載力高)、且其組成富含Ca、Si、Fe等金屬氧
化物與天然砂石相近，且轉爐石因粒料形狀方正、密度大、耐磨性佳及親油性等特性，作為
瀝青混凝土材料具有磨損低、穩定值高、抗滑性佳、抗車轍能力強、抗剝脫能力佳等優點，
材料性能優於天然粒料，使用該產品更能減少河川砂石開採產生之環境衝擊，並率先於中
聯資源高雄小港廠及台中廠、中龍鋼鐵廠內試鋪轉爐石瀝青混凝土，並邀請政府機關前來
參觀，且委由學術機構進行與天然粒料舖築成效進行評估，受到學術機關與政府機關之肯
定，而為推廣民眾對於爐石認識，中聯資源不定期提供產品供民眾使用，2014年供料對象
如下：
57
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
中聯資源為促進資源再利用，協助建立有關爐石之CNS國家標準建立，成效斐然。於
2007年陸續參考美國國家標準ASTM協助經濟部標準檢驗局推動建立34篇有關爐石之CNS
國標準增修訂，自2009年5月起陸續公告，至2010年12月30日全數公告；其中包含主要
13篇「鋼爐碴粒料應用於道路」相關之標準，將原本鋼爐碴粒料應用於瀝青混凝土(Asphalt 
oncrete)鋪面以及道路基、底層時可能互相混淆之觀念與測試標準清楚釐清，使工程界使用
煉鋼爐碴粒料時，更可掌握材料品質，整體而言，對於公共工程品質之提昇有莫大貢獻。
 此外，經濟部工業局2009年11月著手修訂「經濟部事業廢棄物再利用種類及管理方
式」中有關電弧爐煉鋼爐碴（石）再利用管理方式，中聯資源也積極參與協助台灣區鋼鐵工
業同業公會、台灣區資源再生工業同業公會等向環保署、工業局簡報說明、引導至符合業界
需求與法令合理要求之面向，並協助鋼鐵工業同業公會建立電爐碴自主管理方式，以及促成
對資源再利用須走向由公正單位第三者驗證之審查制度，使資源再利用之分類與使用的過程
管控更加透明化。經各界之努力，「經濟部事業廢棄物再利用種類及管理方式」於2010年8
月6日重新公告。
 中聯資源自2009年12月委託社團法人中華鋪面工程學會著手制訂「轉爐石瀝青混凝
土使用手冊」，經業界、學界、專家顧問之審定認可，於2010年12月正式發行。「轉爐石
瀝青混凝土使用手冊」之發行，對公共工程使用此種資源再利用材料時能更有所依循。並
於2011年5月舉辦『轉爐石應用於瀝青混凝土研討會』與2012年12月舉辦『2012年轉爐石
瀝青混凝土研討會』， 邀請產、官、學、研專家共同研討近年來轉爐石瀝青混凝土研究成
果，提供國內道路工程實務技術，作為主管機關或相關單位擬定管理制度之參考，以期提
升柔性路面工程品
質之水準。2014年
密集的配合地方政
府進行試範道路施
做，其成效斐然而
截至目前為止也陸
續提供轉爐石AC粒
料予高雄市政府進
行南星路的道路AC
鋪設使用，與台南
市永成路的道路AC
鋪設。
2013年高雄市新生路
2014年屏東縣高樹鄉沿山公路
2015年台南市永成路
2015年高雄市南星路
58
供應鏈管理
5
59
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
5. 供應鏈管理
5.1供應鏈描述
中聯資源之供應鏈組成，係由提供中聯資源二大產銷事業部(高爐水泥及資源再生)之客
戶購用各類產品項目所經歷的產銷活動過程需用之原物料及其運輸、設備保養維護、各項作
業協力服務及產品之直、代經銷等主要物資或服務來源，衡量其對整體運作之重要性，乃採
取與上述各類主要供應商及承攬商簽訂長期供料/承攬合約之模式，以確保各類產品能以合
理的成本穩定地提供。
2014年共有 212家供應鏈廠商有效地在中聯資源供應鏈中運作，佔中聯資源ERP採購
系統之廠商基本檔中編有完整供應商代號總家數之4.24 %。供應鏈廠商所在地，計國外2家
皆位於日本，主要係供應中聯資源基隆廠生產需用之水淬爐石原料供應商及海運承攬商各1 
家，餘210 家皆位於本國國內，佔供應鏈廠商總家數之99.05%。
年度
供應鏈廠商(家)
國內供應鏈(家)
國外供應鏈(家)
國內(%)
2013
211
209
2
99.05%
2014
212
210
2
99.05%
60
5.2供應商政策
5.2.1 供應商之評選
截至2014年為止，中聯資源尚未將人權、環保等列入供應廠商評選之考量因子，目前
僅將廠商之交貨(服務)品質、交期(服務)配合、品管能力(符合CNS標準、獲得ISO或其他有效
認證)、服務意願、環安衛績效(獲得OHSAS-18001或其他有效認證、無重大工安違規記錄)
等要項列入中聯資源供應鏈廠商評選之主要考核項目。
然已規劃下列四階段逐步推動將「重視企業社會責任」之議題加入中聯資源供應鏈廠商
評選之加分項目之一：
(1)宣導期：2014年12月31日前已經由e-mail、fax、郵寄等方式完成宣導文發送程序。
(2)承諾期：預定於2015年12月31日前完成。
(3)回饋期：預訂於2016年全年。
(4)開始實施：預訂於2017年01月起。
5.2.2 供應商間關係變化
2013年度為中聯資源供應鏈管理之基準年。
2014年度中聯資源供應鏈廠商與基準年比較：
(1)供應鏈廠商新增合約家數有「9」家，新增廠商為「鋼堡科技、統詮電腦、正修科大、
傳閔工程、長利交通、沅陽交通、台灣皇家公證、大倉實業、台北貿易」，新增之理
由為「現場作業需要新增合約、競標新得標者、變更簽約行號」。
(2)供應鏈廠商被終止合約家數共計「8」家，被終止合約之廠商計有下列屬性與行業別：
◎配合度不佳者有2家：環境消毒業及運輸業各1家。
◎委託工作結束者有3家：皆屬環境檢測業。
◎變更簽約行號者有3家：馬達修護業、作業協力業及運輸業各1家。
以上尚無任何一廠家係因違反各項「環保、勞動條件、人權、社會」等企業社會責任議
題而被終止合約的。
61
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
5.2.3 採購金額支出比例
2014年供應鏈廠商全年總支出約新台幣33餘億元，計有下列8項：
中聯資源所屬廠區對本國當地供應鏈廠商之2014年總支出為
NT$3,259,420,265 (2013年:NT$2,262,616,733)，佔供應鏈廠商之全年
總支出比例為97.27% (2013年:95.04%)。
項次
總支出
2014年佔比
2013年佔比
1
原料
37.34%
39.55%
2
物料
1.49%
1.62%
3
設備保養維護
0.77%
1.27%
4
各項作業協力
27.71%
18.04%
5
監測檢驗作業
0.11%
0.16%
6
產品行銷服務
0.76%
0.98%
7
運輸作業
20.38%
25.65%
8
重機具作業
11.44%
12.73%
62
5.3綠色採購
中聯資源為落實全民綠色消費之目標，已於
2012年起，在ERP採購系統之請購申請單中新增
是否購買具節能、節水、環保等標章或綠建材等
產品之選項，並內建一「綠色產品網站查詢」功
能，隨時提醒全公司同仁選用各類綠色產品，以
充實原訂定在開放性物料供應合約之固定綠色產品(以環保碳粉匣、環保
洗手乳、擦手乳、二次回收太空、環保再生紙及節能燈具為主)以外之更
寬廣的選擇。2014年度，中聯資源之主要綠色採購產品包含：能源之星
(Energy Star)之電腦及週邊產品、環保碳粉匣、再生紙、擦手紙、天然洗
潔精、T5燈管及本公司高爐水泥產品等實績統計，由於綠色採購金額大於
500萬以上，榮獲高雄市政府環境保護局頒綠色採購計畫榮譽狀。
5.4承攬商權益與夥伴關係
5.4.1 與廠商的夥伴關係
為提昇為中聯資源提供各項產銷活動需用之原物料及工程服務
之供料/承攬廠商營運之穩定性，中聯資源自營運至今，皆廣泛採取與各類合格廠商簽訂長
期供料/承攬合約，進而降低中聯資源原物料儲存成本及提高完成工作之效率。
5.4.2 合格廠商
除原料新料源須通過中聯資源品管處樣品測試，及原料/成品運輸承攬商須經儲運處認
可，始得登錄於「合格廠商名冊」外，其他類別廠商則在其承攬實績、營造等級、環安衛等
相關認證、產品符合國家標準、財務狀況、信譽或履約評核成績等條件能符合中聯資源各項
工作需求之前提，亦得列為「合格廠商」。
5.4.3付款票期
合格廠商與公司簽訂各類長約開始執行後，其應領取之正常供料或服務款項皆保證於下
列期限內予以支付兌現，充分受到應有權益之保障：
(1)各類原物料供應：月結60天內。
(2)各類工程勞務服務：月結30天內。
5.4.4 履約過程如有違約情事發生處理原則
(1)違反品質或環安衛規定致需罰款時，依合約規定於付款時一併扣抵。
(2)嚴重之違約，依情節輕重應以下列程序處置：
2014年獲頒高市環保局綠色
採購榮譽狀
63
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
項次
與合約廠商爭議
解  決  方  式
1
與價格無關之爭議
應與中聯資源使用各合約之主辦單位主辦人聯繫討論協處之。
2
價格條款之爭議
先依上述程序向中聯資源主辦單位口頭澄清與協調，如待協處之爭議跨多
單位時，則應以書面提出陳訴，由中聯資源主辦窗口立即簽辦最適方案照
會相關單位並陳權責主管核示後，再回覆該廠商。
3
「訴訟」條款之爭議
基於與廠商長期夥伴協力關係之良性活動，除非遭逢惡性倒閉、不履約、
負責人不出面協處等狀況，中聯資源絕對會先詢上述程序進行協調，而不
會直接動用此一途徑去解決嚴重之爭議事件。
5.4.5 中聯資源各類供應鏈廠商之履約權益完全受到下列規定之保障：
(1)中聯資源採購處在每一合約到期前四十五天，分送「廠商年度履約評核表」至各權責
單位進行履約評核，作為是否列為續約對象之依據。
(2)履約評核分數大於八十分(含)者為甲等成績，得為繼續詢價/續約之對象；低於七十分
者，一年內不予詢價。
(3)同一廠商簽訂同一合約連續滿三年(含)者，依作業規定必須重新廣邀市場上具競爭之績
優廠商參與報比價，以保證經常維持在合理成本上運作。
(4)同一廠商簽訂同一合約未滿三年者，且其履約評成績達甲等時，得優先直接由原合約
廠商辦理續約程序。
5.4.6 履約爭議溝通
中聯資源供應鏈廠商在投標、開標、決標、簽約、合約執行等過程，如有任何爭議發生
時，應循下列原則進行有效溝通：
(1)投、開標階段：一律於價格標開標前之商業條款及規範再澄清程序時提出，與中聯資
源使用單位或採購單位充分澄清後，再進行後續議、減價程序。
(2)決標簽約階段：得標廠商因故決定放棄該合約承攬權或要求修訂履約條件時，得逕向
中聯資源主辦該案之採購人員提出，採購人員將以最快速度邀集使用單位主辦人及準
得標廠商當面協商作成書面記錄與最適決定。
(3)合約執行階段：合約廠商遇爭議，有下列解決方式。
區      分
依          據
停權壹年
「承攬商違反誠信原則處理規定」辦理
永久拒絕往來
「承攬商違反誠信原則處理規定」辦理
終止合約關係
合約書內之「契約終止」條款規定辦理
64
5.5承攬商安全衛生管理
中聯資源致力於成為良好企業公民，善盡企業社會責任，認為企業不僅應該提供安全工
作環境給員工，也應該與承攬商共同努力，建立更高的安全衛生標準。為要求承攬商除應遵
守「勞動基準法」、「職業安全衛生法」、「勞動檢查法」及有關附屬法規外，並須遵守中
聯資源安全衛生有關規章之規定，為防止職業災害之發生及維護機械、設備、機具之安全，
制定「承攬商環安衛管理程序」、「承攬商進廠工作管理程序」、「承攬商違規罰款專款專
用作業要點」等，規範承攬商應辦理之規劃、督導、管理及執行事項。
為有效提昇各承攬商安全衛生觀念及減少職業災害與職業病的發生，將承攬商違規之
罰款以『專款專用』之方式補助承攬商安全衛生支出之費用，例如：因公職業傷害住院慰問
金、安全衛生教育訓練、環安衛設備、設施之改善、對排除事故災害有特殊貢獻或對公司生
產助益極優良者、虛驚事件提案、環安衛能改善提案等，均以專款提供獎金予以獎勵，藉以
強化承攬商有關環安衛工作之安全意識，提昇承攬商環安衛工作之水準。在實際執行上，將
承攬商人員視為公司員工看待，並協助承攬商降低工作風險，全力推動安全作業管制、承攬
商建構職業安全衛生管理系統、承攬商稽核等重點工作。
5.5.1 推動安全作業管制
為確保工作人員進行危險性作業時之安全，中聯資源特訂立「工作安全許可制度」，嚴
格要求事先做好一切安全防護措施，並提高作業時之危險意識，以達成零災害之目標。另有
關可燃性氣體、液體之設備上方或附近之動火管制區域、局限空間作業、高壓電區域作業、
高架作業等，均納入作業前之工作許可申請。
5.5.2 斷能作業掛卡上鎖
斷能作業中有關之斷氣、斷油、斷電、斷水等掛卡、上鎖、標示之原則性規定，防止他
人誤觸造成事故，以維護人員與設備的安全。經掛卡上鎖後，除上鎖掛卡之本人外，其他人
不可擅自將其取下；掛卡上鎖取下前，管制人員必須先確實檢查該斷氣、斷油、斷電、斷水
等設備區域內之工作人員、工具及設備皆安全撤離並無安全顧慮後，再於禁止操作卡附卡簽
名後，交給操作人員始可取下掛卡，啟動開關。
5.5.3 承攬商建構職安衛管理系統
為提升各承攬商對於安全衛生的認知，中聯資源已於2004年起要求承攬商必須參與
OHSAS-18001訓練並取得認證，藉此加重承攬商安全衛生自主管理的責任感與成效，使
承攬商能夠具體化安全觀念與提升技能素質。截至2014年12月止共計有17家承攬商取得
OHSAS-18001認證。
65
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
5.5.4 承攬商稽核與輔導
為落實承攬商稽核與輔導工作制度，特將承攬商有關環安衛方面之違規罰款，以專款專
用方式，用於因公傷害事故之住院慰問金、安全衛生教育訓練之補助、充實環安衛設備、對
排除事故災害有特殊貢獻之獎金，以及設備改善提案、環安衛提案等。
承攬商稽核違規統計
年度
書面警告（件）
罰款件數（件）
罰款總金額（元）
2010年
27
37
112,900
2011年
34
46
148,500
2012年
28
35
125,000
2013年
7
41
124,000
2014年
12
42
182,000
5.5.5 承攬商管理
中聯資源公司2014年承攬商之人數共計571人，其中女性52人，男性519人，均要求承
攬商依政府法令規定辦理勞工保險，並穿著一致的工作服及必要的安全護具，遵守中聯資源
訂定之「承攬商環安衛管理及保險規定」、「承攬商進廠工作管理辦法」、「承攬商違規罰
款及專款專用作業要點」、「一般安全衛生工作守則」等各項規定。若有違反者依規定罰
款，其罰款之金額用於中聯資源監督、輔導及改善承攬廠商安全衛生之專用基金。
66
環境保護
6
67
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
6. 環境保護
6.1氣候變遷與機會
鑑於聯合國政府氣候變遷小組已經認定溫室氣體排放是造成地球氣候變遷的主因，中聯
資源已體認到身為地球村的一員，就必須致力於溫室氣體減量，自成立以來，即以「保護地
球環境」為公司使命，將綠色管理的觀念融於企業的經營管理之中，從產生綠色產品到導入
環境及能源管理系統，歷年來已陸續通過ISO-14001環境管理系統驗證、ISO-14064 Part I及
Part II溫室氣體排放量盤查與驗證、ISO/TS-14067產品碳足跡盤查、EN16001、 ISO-50001
能源管理系統驗證、PAS-2060產品碳中和查證及水足跡查證，顯示中聯資源運用管理系統
PDCA之手法運作與持續改善，不斷追求低碳的環境而努力。
68
6.2溫室氣體盤查
對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要手段，盤查則可提供減量依據。經由盤
查可以訂出減量標的與優先順序，讓後續的減量過程更有效率，並且可藉此確認減量成果。
中聯資源於2007年即率先完成溫室氣體盤查計畫，並取得驗證機構對溫室氣體排放量檢查
查證聲明書，作為中聯資源溫室氣體減量策略的參考，並提供因應未來碳交易及企業碳資產
管理預做準備。
69
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
中聯資源溫室氣體排放，包括範疇一的直接排放與範疇二的間接排放兩大部分，其中溫
室氣體種類包括二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、六氟化硫(SF6)、氟氫碳化物
(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)等，其他相關間接之溫室氣體排放量大約佔總量千分之七（指員
工上下班通勤過程中所排放之溫室氣體）。2014年造成破壞臭氧層之物質排放量為0，中聯
資源盤查溫室氣體種類，考量中聯資源之活動、產品與服務狀況，所盤查溫室氣體種類及營
運範疇列示如下表。
營運範疇
類別
中聯資源對應設備/活動種類
直接溫室氣體排放
(範疇1)
※固定點排放
化石燃料轉換能源產生的溫室氣體排放
1.熱風爐(LPG)
2.熱風爐(燃料油、燃煤、廢木材)
3.緊急發電機(柴油)
※製程排放
生產製程所需之維護作業產生的溫室氣體排
放
1.維護切割(乙炔)
※移動點排放
組織擁有控制權下的汽車、貨車、機車、機
具等作業，產生的溫室氣體排放源
1.公務車(汽油)
2.工務車(柴油)
3.堆高機(柴油)
※逸散性排放
組織日常營運中設備之冷煤逸散或故障維修
的排放
1.滅火器(CO2、HFC)
2.高壓斷路器(SF6)
3.化糞池(CH4)
4.空調/冰箱等(HFCs)
5.公(工)務車冷媒(HFCs)
6.高溫爐/AA/XRF螢光分析儀
間接溫室氣體排放
(範疇2)
※來自於外購的電力、熱、蒸汽或其他化石燃
料衍生能源產生之溫室氣體排放
1.向台電購電(電力)
其他間接溫室氣體
排放(範疇 3)
※其他間接排放：
1.員工商務旅行
2.原料或廢棄物之運輸
3.外援活動、外包製造與授權經銷商
4.當溫室氣體排放點發生在設施邊界之外的
排放源或設施，其排放來自設施所產出之
廢棄物；設施產生的產品與服務的使用與
生命終期階段的排放；員工通勤往來工作
場所；包含於非能源原物料的排放
1.員工洽公商務旅行(燃料)
2.員工自用通勤車輛(燃料)
3.外包通勤車輛(燃料)
4.現場製程設備外包操作用油(燃料)
中聯資源溫室氣體排放盤查結果溫室氣體排放量(CO2-e)
70
溫室氣體盤查基準年選擇2005年，理由是本公司配合公共工程需求巨量高爐水泥業務
開始之期間。原基準年盤查量為93,410公噸CO2e，在經濟部能源局公告2011年度電力排放
係數，追溯計算歷年電力排放係數，故2012年調整基準年盤查量，基準年2005年溫室氣體
修正後之排放盤查量為88,587公噸CO2e。
中聯資源2014年生產據點有增有減，但仍維持13個溫室氣體盤查地點，總計溫室氣體
排放量107,431噸，直接溫室氣體排放計60,656噸，間接溫室氣體排放計46,775噸。
中聯資源溫室氣體盤查最大排放源為生產爐石粉所需之烘乾、研磨、選粉等流程，包含
高雄A研磨工場、B研磨工場及台中研磨工場，佔溫室氣體總排放量約97.8%，而平均碳排放
量已由2011年41.82噸降為2014年34.59噸，顯示歷年節能減碳的努力已獲得良好成效。
                        年度  
廠別
2011年
2012年
2013年
2014年
A廠(單位：T)
39,009 
35,595 
34,410
34,332
B廠(單位：T)
40,084 
37,324 
41,448
42,272
台中廠(單位：T)
28,962 
29,435 
28,478
28,456
高爐石粉產量(單位：T)
2,584,000 
2,542,000 
2,837,000
3,037,248
平均碳排放(單位：kg/T)
41.82 
40.27 
36.78
34.59
由於全球溫室氣體效應導致氣候異常，使得溫室氣體減量工作更加刻不容緩，「碳足
跡」(Carbon Footprint)係指利用生命週期評估(LCA)概念計算出產品生命週期排放的二氧化碳
當量。碳足跡排放尚須包含產品原物料的開採與製造、產品本身的製造與組裝，一直到產品
2011-2014年生產爐石粉所產生平均碳排放
71
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
2014年重新盤查8種產品共13品項之產品碳足跡     單位：kgCO2e/ton
類別
產品
散裝
太空包
袋裝
高爐爐碴粉
50.44
54.73
－
飛灰爐石粉
48.19
52.48
－
卜特蘭高爐爐碴水泥
512.57
516.86
－
新型高爐水泥
－
－
22.97
HSC301處理劑
313.55
317.84
15.93
瀝青鋪面用粒料
4.72
－
－
轉爐石級配料
1.58
－
－
高爐石級配料
1.69
－
－
6.3能源管理
6.3.1 能源使用情形
中聯資源產品，可減少資源耗用、
減少二氧化碳排放，且中聯資源仍持續努
力減少生產過程中的能源耗用，2014年
中聯資源所有用水均使用自來水體，總用
水量、總柴油使用量、總用電量、總低硫
重油用量等各項能源使用及主次原料耗用
情形如下，並無使用再生材料，因水費以
全面導入電子帳單，故用水量統計係由電
腦系統計算中聯資源所有廠區實際用量資
料，柴油統計以採購量為基礎，水淬爐
石、水泥、石膏、飛灰、低硫油等耗用，
因主要為產製高爐水泥相關產生所需，故
僅統計南部研磨廠、及中部研磨廠所耗用
資料。
使用時產生的排放、產品廢棄或回收時所產生的排放量，中聯資源響應政府推動產品碳足
跡認證及標示制度的政策，於2010年1月1日起，依據PAS 2050標準，開始進行相關爐石粉
系列產品及轉爐石資源化產品之碳足跡盤查，成為高雄地區第一家通過產品碳足跡盤查之企
業，也是全世界鋼鐵業資源回收產品第一家通過碳足跡盤查，為檢視相關活動對減碳貢獻，
2014年重新依據國際標準ISO/TS-14067，盤查中聯資源8種產品共13品項之產品碳足跡並且
第三方查證取得證明，以掌握產品碳足跡，提供相關利害關係人資料，作為後續改善參考。
72
73
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
直接能源消費量
項目
年度(年)
2010
2011
2012
2013
2014
柴油用量
公升
7,898
19,119
27,824
26,032
31,597
GJ
277.77
672.40
978.55
915.52
1111.24
低硫重油
百萬公升
13.9
12.8
10.5
10.4878
8.2126
GJ
558,687
514,474
422,029
421,539
330,091
煤用量
公噸
0
2063
6,127
6,446
10,414
GJ
0
45,329
134,624
141,634
228,820
總耗能
Total GJ
558,964
560,475
557,632
564,088
560,022
平均耗能
Ave GJ
229
217
219
199
184
間接能源消費量
項目
年度(年)
2010
2011
2012
2013
2014
用電量
百萬度
100.8
104.4
103
108.98
111.72
   GJ
943,658
977,360
964,254
1,020,236
1,045,886
平均耗能
　Ave GJ
387
378
379
360
344
註:1GJ=109 J(焦耳)，1cal=4.1868J
6.3.2 推動能源管理系統
由於全球暖化及氣候急遽異常現象頻頻發生，全球各國積極推動節能減碳與溫室氣體
減量相關工作，聯合國工業發展組織（United Nations Industrial Development Organization， 
UNIDO）意識到能源效率提升的結果，對節約能源及溫室氣體減量工作可獲得極高的潛在
效益，因此，針對各國現行的能源管理標準，邀集專家討論建立工業能源管理國際標準之
可行性，中聯資源自2010年3月導入歐盟EN16001：2009，旨在協助組織建立能源管理系
統，達成系統化能源管理之目標，並透過此一能源管理系統之運作，達到改善能源使用效
率，降低能源成本及減少溫室氣體排放之實質效益。2010年7月獲得EN16001：2009能源
管理系統驗證；2010年9月取得ISO/DIS-50001：2010能源管理系統驗證；2011年7月取得
ISO-50001：2011能源管理系統驗證後，陸續逐年維護系統的有效性及外部驗證。
中聯資源導入ISO-50001能源管理系統後，應用在企業的業務流程中所產生的利益，包
括能夠更有效率地使用有限的能源和資源，對氣候變化也產生正面的作用，符合世界顧客對
降低溫室氣體排放越來越高的要求。彙整近年2011至2014運用ISO-50001管理概念，進行
管理方案之改善，其節能績效逐年展現，詳如下所示：
74
年度
項　　　　　　目
投資金額
回收效益
減少資源用量
(仟元)
(仟元/年)
2011年
L1A高壓空氣管路改善由9bar降至7.5bar
2,149
860
電：42,993度/年
L1A-N21大風車節能改善
B工場T5日光燈改採高效長效日光燈
A工場T5日光燈改採高效長效日光燈
L1B改善設備及調整操作參數，以降低生產油耗
2,000
6,385
油：305KL/年
2012年
L1A工場重油預熱油溫由100℃~120℃，降低至
87℃~97℃。
1,620
672
電：330,600度/年
L1A工場控制室空調冰水泵由10Hp改為5Hp。
L1B工場#3線大風車節能改善
L1A工場佈料區防塵設施增高1M，增加原料儲存量
及排水時間，減少原料含水量，降低生產油耗。
550
8,594
油：31KL/年
2013年
L1A工場空壓機工作壓力由8bar降至7bar
2,654
7,017
電：358,500度/年
L5空壓機節能專案
L1B工場4線儲料場新增遮雨棚，降低雨天生產時耗
油量
85,000
3,093
油：145KL/年
2014年
L5辦公室冰水機節能專案
300
60
電： 30,000度/年
L1B-#3儲料場設置室內空間，降低油耗
95,000
3,446
油：163KL/年
合     計
189,273
30,127
－
6.4綠色產品
6.4.1 高爐石粉系列相關產品
爐石粉之原料為水淬高爐爐碴，水淬爐碴為一貫作業煉鋼廠於高爐中與鐵水同時生成之
熔融高溫爐渣，經高壓水急速冷卻後之粒狀非金屬產物，水淬爐碴經過中聯資源烘乾研磨製
程而成產品爐石粉。將爐石粉拌合普通卜特蘭水泥或飛灰混拌，製成卜特蘭高爐水泥、飛灰
爐石粉等系列產品，皆為政府機構積極鼓勵使用之環保建材。除生產製程採密閉方式杜絕生
產過程之環境污染外，其設備另具備低耗能、低噪音、低粉塵逸散及無廢水排放等特性，因
生產過程所使用之原料為資源再生材料，所以爐石粉、飛灰爐石粉、卜特蘭高爐水泥系列產
品相較卜特蘭水泥，其減少二氧化碳之排放積效卓越。因應氣候變遷議題目前國際間均努力
進行溫室氣體減量，爐石粉產品的低碳特性，正符合此一趨勢，除溫室氣體減量外，爐石粉
系列產品應用於營建工程，相較水泥更具有節省電力、天然石灰石開採與燃料使用之環保效
益。
75
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
產品標章
中聯資源取得標章產品
環保標章
1.卜特蘭高爐爐碴水泥[IS(<70)]型
2.卜特蘭高爐爐碴水泥[IS(<70)(MS)]型
3.卜特蘭高爐爐碴水泥[IS(<70)(MS-MH)]型
4.混凝土及水泥砂漿用水淬高爐爐碴粉
5.飛灰爐石粉
6.新型高爐水泥
7.HSC301處理劑
8.高爐石級配料
9.轉爐石級配料
 再生綠建材標章
1.卜特蘭高爐爐碴水泥[IS(<70)]型
2.卜特蘭高爐爐碴水泥[IS(<70)(MS)]型
3.卜特蘭高爐爐碴水泥[IS(<70)(WR)]型
4.瀝青鋪面用粒料AC2
5.瀝青鋪面用粒料AC3
6.瀝青鋪面用粒料AC6
中聯資源公司創立初期主要產品為爐石粉與卜特蘭高爐水泥，隨研發創新與經驗累積，
陸續開發出飛灰爐石粉、高細度120級爐石粉、各型卜特蘭高爐水泥、地磚鋪設專用水泥、
地質處理劑、濕式灌漿材…等產品，中聯資源自許為國內資源化營建材料的技術領導者。
高爐水泥系列產品因具有「再生、低碳排放及優越性能特性」，環保署於85年時即已
將高爐水泥納入第一類環保標章規範，內政部建築研究所亦於100年起正式將高爐水泥納入
「再生綠建材」申請項目之列。本公司多項產品皆已取得行政院環保署所頒發之環保標章，
而為響應政府綠色建材推廣及發展，中聯資源更於103年6月正式取得國內第一張由內政部
核發的高爐水泥再生綠建材標章。
6.4.2 瀝青混凝土粒料產品
本產品原料為一貫作業煉鋼廠在煉鋼過程中所產生之副產品轉爐石，高溫液態熔融爐渣
經降溫後投入水坑崩解，崩解後約100℃的熱碴經過熱悶養生、製程破碎、磁選與過篩所產
出之特定級配粒料即可作為瀝青混凝土粒料，此產品應用於瀝青混凝土具有「親油性佳、抗
剝脫、磨損率低、鋪築滾壓時不易破裂、抗車轍變形能力、提升路面抗滑能力」等特性，相
較於天然砂石其性能更加優異，轉爐石瀝青混凝土粒料於2014年由BSI依ISO/TS14067:2013
查證該產品碳足跡僅4.72kg CO2e/ton；故轉爐石粒料應用於瀝青混凝土中除可提升工程品
質外，同時亦達到節能減碳效益。
76
2014年產品減少二氧化碳產生之計算
No
產品名
每噸產品CO2
產出量(公斤)
(A)
普通卜特蘭
水泥每噸產
品CO2產出量
(公斤)(B)
每噸產品
CO2折抵差
額(公斤)(B)-
(A)=(C)
2014年銷售
量(噸)(D)
2014年CO2
折扣量(噸)
(D)*(C)/1000
1
高爐石粉
50.44
900 
849.5
2,840,848 
2,413,300 
2
飛灰爐石粉
48.19
900 
851.8
52,142 
44,415 
3
H2F新型高爐水泥
459.4
900 
440.6
37,243 
16,409 
4
卜特蘭高爐水泥
512.57
900 
387.4
45,878 
17,773 
5
HSC處理劑
313.55
900 
586.4
162,328 
95,189 
合   計(噸)   
 2,587,086
註：1.普通卜特蘭水泥CO2e來源：2013 GaBi databases，RER Portland cement (CEM I) 1ton為900.4kgCO2e 
(IPCC 2007)
2.產品CO2e來源：BSI 2010產品碳足跡計算結果。
6.5環境保護管理
6.5.1 空氣污染防制
中聯資源的工廠廢氣，依據其特性大致上區分為粒狀污染物（TSP）、氮氧化物
（NOx）及硫氧化物（SOx）等3種。空氣污染防治設備處理能力均符合「固定污染源空氣
污染物排放標準」之相關規定。
各廠空氣污染防治設備運轉皆十分穩定，每半年均對各類空氣污染物進行一次排放濃度
檢測。根據歷年檢測結果，各廠空氣污染物排放濃度均遠低於環保署所規定之排放標準。工
廠廢氣排放量統計表如附。
2014年中聯資源污染物排放量統計一覽表                                                                                     單位：噸
廠別
粒狀污染物
硫氧化物
氮氧化物
揮發性有機物
A廠
50.131
5.883
15.531
0.81
B廠
85.471
3.476
16.863
0
利昌廠
28.353
0
0
0
爐石加工廠
41.398
0
0
0
台中廠
6.847
8.23
15.458
0
總計
149.274
18.928
54.337
0.629
77
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
6.5.2 水污染防治
中聯資源工廠製程用水主要為冷卻循環水，均可循環再利用；污水來源主要為員工生
活污水及廠內道路抑塵噴灑用水，經由污水管路納管排放至聯合污水處理廠做更進一步的
處理，並經檢測合格後排放至海洋。為有效降低廠區之污水排放量，並符合2013年3月8
日新修定污水防治管理辦法規定，凡接觸料場及廠內道路地面之逕流廢水，盡可能收集回
收重複使用，其餘部份才納管至污水處理廠處理及排放，因此2013年納管污水量突增至
15772m3，2014年納管污水量增至47716m3，高雄總廠2010-2014年污水排放量統計如下：
中聯資源台中研磨工場位於台中港區，港區內並無設立聯合污水處理場，中聯資源依法
令規定於2009年6月8日取得水污染排放許可證，廢水經由污水處理設備之調勻池、PH調整
池、抽水池、沉澱池等單元處理後排放至大海，2014年排放量為15153m3，符合許可排放
量，並依規定定期申報。由於廢水性質屬於較為單純之無機性廢水，因此僅需藉由物理處理
單元及簡單化學處理單元即可符合放流水標準，
同時經由海洋之含容能力，對水資源及生態環境
不致有任何影響。
6.5.3 減少廢棄物及回收再利用
關於廢棄物管理，中聯資源已從傳統的清理
與處置轉化為有效管理資源，將廢棄物視為有價
值資源予以妥善管理，使其能發揮最大效能。為
了達到資源永續利用之目的，著重製程減廢與污
染預防，持續減少廢棄物產出量。
中聯資源爐石粉系列產品絕大多數採槽車運
送，僅少部份使用紙袋或太空袋(聚丙烯PP)承裝，
紙袋或太空袋（太空袋絕大多數使用回收之2次
袋）承裝之產品經顧客使用後可自行回收或由民間
資源回收人員撿取，太空袋可再做為2次袋販售或
與紙袋進入資源回收體系 (破損之紙袋與太空袋皆
為有價之資源回收物)，因國內資源回收體系健全，
故上述有價資源回收物幾已全數回收。
各廠區產出之廢棄物均為一般事業廢棄物，主
要來自員工生活垃圾及少量設備維修更換之舊料。
對於廢棄物之處理，優先考量再利用，如廢潤滑機
78
油做為替代燃料，廢鐵、廢塑膠等資源回收，最後採焚化等妥善處理，並依規定上網申報。
2012年生活垃圾及資源回收量將台中場加入統計，故數量較往年增加，統計2010-2014年
數量如下圖：
6.5.4 環保符合性紀錄
中聯資源在從事資源化處理業務當中，難免受產品與業務特性因素，2014年因違反廢棄
物清除管理法及空氣污染防制法被開立9張罰單，我們除了改善現場環境，辦理許可證異動，
並加強現場環境管理，確實遵守環保法規，並持續推動全面性法規查核，讓同仁瞭解法令規
定，並從經驗中學習，與承攬商齊心協力共同減少違規紀錄，是中聯資源公司持續努力的目
標。
2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
違反法規
廢清法/空污法
無相關情事
廢清法/空污法
廢清法/空污法
廢清法/空污法
件數
2
3
3
9
罰款金額
10.6萬
20.6萬
20.8萬
48.4萬
6.5.5 洩漏控管
油品及燃油的洩漏，對廠區的安全及周邊環境可能造成顯著的負面影響，而中聯資源自
2006至2014年所有廠區無洩漏事件發生。
6.6推動綠色生活
中聯資源推動全體員工力行綠色生活，落實企業節能減碳，成為「低碳綠色企業」之
目標，2012年度起訂定「綠色生活推動辦法」，由安全衛生室擔任主辦單位，分「綠色教
育」、「綠色管理」、「綠色實踐」三方面展開，鼓勵及教育員工於日常生活中落實節能減
79
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
碳，並由全體員工共同制定綠色生活公約，包括輕量減食，持續
宣導少紅肉多蔬果有利健康又減碳、規律作息多運動；辦公室中
自備環保杯、環保餐具，使用可重複使用之文具用品、儘量使用
雙面印刷或空白背面紙再利用等；日常生活行動中補助捷運幸福
卡鼓勵搭乘公共運輸，推動綠色旅遊等；並且透過建置個人碳足
跡計算器記錄了解個人碳排情形，以進一步確認推行綠色生活節
能減碳之成效，本公司自2012年起連續三年於中鋼集團綠生活評
鑑中獲頒績優獎狀。
綠色生活公約：
綠色生活照片集錦：
個人碳足跡填報畫面：
2014年自主推動綠色生活績優
80
6.7環保投入
於本身屬環保產業，中聯資源衡量本身需求及參考外界作法，逐步導入環境會計，以準確
掌握環境保護相關成本，以協助成本效益掌握及環境管理分析及決策，藉以推動具效益之環保計
畫，並協助公司與利害關係人溝通，使利害關係人對中聯資源各項環境投入所作努力有所瞭解，
2014年資料統計如下：
項目
環境支出
資本支出
經常性支出
(一)營運成本
1.污染防治成本
114,203,878
34,111,690
2.全球性環境保護成本
3.資源永續利用成本
(二)上下游關聯成本
1.採購低環境衝擊原物料之額外支出
9,560,000
115,760
2.產品之再利用、再生、再造和修改
3.容器和包裝之再利用、再生、再造和
修改
(三)管理成本
1.環境教育
3,068,461
4,217,954
2.環境管理系統執行維護
3.環境監測
(四)研發成本
1.低環境衝擊產品的研發
0
24,386,000
2.低環境衝擊製程的研發
3.低環境衝擊銷售方式的研發
(五)社會活動成本
1.外部環境改善
0
1,291,888
2.環境保護捐助
(六)損失及補救成本
1.土壤復育
0
587,360
2.與環境保護相關保險
(七)其他
其他環境保護成本
46,546,056
88,359,685
合                   計
173,378,395
153,070,337
81
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
附錄7
82
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節
備註
1.STRATEGY AND ANALYSIS 策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長或等同的高階
職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對
這些對組織具相關性的面向提出永續性策略
4
經營者的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
4
經營者的話
2. ORGANIZATIONAL PROFILE 組織概況
G4-3
說明組織名稱
6
中聯資源簡介
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
6
中聯資源簡介
G4-5
說明組織總部所在位置
14
2.1
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與
永續發展議題有關的所在國)
14
2.1
G4-7
所有權的性質與法律形式
14
2.1
G4-8
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行
業、客戶/受惠者的類型）
14
2.1
G4-9
說明組織規模，包括：員工總人數、營運據點總數、淨銷售
額（私部門組織適用）或淨收入（公部門組織適用）、按債
務和權益區分的資本總額（私部門組織適用）、提供產品或
服務的數量
14
2.1
G4-10
a.依聘僱合約及性別分類的員工總數
b. 聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c.正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d.依據區域及性別分類的總勞動力
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔
任，或由非員工及非正式員工的個人（包括承包商的正式員
工及非正式員工）擔任
f.聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨
著季節有所變動）
33
3.1
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
33
3.1
附錄一：全球報告倡議組織GRI(Global Reporting Initiative)指標內容對照表
【以下揭露資訊、績效指標等皆經由bsi第三方公正單位執行查證，詳獨立保證意見聲明書】
G4 Content Index
STANDARD DISCLOSURES PART I: GENERAL STANDARD DISCLOSURES 一般標準揭露
83
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節
備註
G4-12
描述組織的供應鏈
59
5
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大
變化，包括：
．所在地或營運上的改變，包括廠房、設備的啟用、關閉和
擴充
．股本結構的改變與其他資本的構成、保有及營運上的改變
（私部門組織適用）
．供應商所在地、供應鏈結構，或與供應商之關係（包括選
用和終止）的改變
33
59
3.1
5
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
26
2.4
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
96
關於報告書
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡
議組織的會員資格，參與的方式包含：
．在治理機構內佔有席位
．參與專案或委員會
．除定期繳納會費外並提供大額資助
．會員資格具有策略性意義
54
4.2
3. IDENTIFIED MATERIAL ASPECTS AND BOUNDARIES 鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包
含在此報告書中
94
附錄六
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
96
關於報告書
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
9
1
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界，如
下：
．說明考量面在組織內部是否重大
．如該考量面並非對組織內部所有實體都具重大性
  （如G4-17所述），選擇以下之一方式報告：
   ––對G4-17中所包含的，該考量面不具重大性的實體或實體
群，或
   ––對G4-17中所包含的，該考量面具有重大性的實體或實體
群
．說明組織內關於該考量面邊界之特殊限制
9
1
84
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節
備註
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界，如
下：
．說明該考量面在組織外部是否重大
．如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對那些實
體、實體群(groups of entities)或元素(elements)重大，並描
述這些實體的地理位置
．說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制
9
1
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因
96
關於報告書
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改
變
96
關於報告書
4. STAKEHOLDER ENGAGEMENT 利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
10
1.1
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
11
1.2
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及
形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此
報告而進行
11
1.2
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以
及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
11
1.2
5. REPORT PROFILE 報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
96
關於報告書
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
96
關於報告書
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
96
關於報告書
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
96
關於報告書
G4-32
a.說明組織選擇的「依循」選項
b.說明針對所擇選項的GRI內容索引（請參考GRI G4 Part 1）
c.如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報
告。GRI建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」本指
南編製的必要條件
96
關於報告書
G4-33
a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
b.如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提供的
任何外部保證/確信的根據及範圍
c.說明組織與保證/確信雙方之間的關係
d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部
認證的程序
96
21
關於報告書
2.3
85
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
管理方針
揭露
Description 描述
頁數
參考章節
備註
DMA EC
Disclosure on Management Approach EC
11
1.2
DMA EN
Disclosure on Management Approach EN
11
1.2
DMA LA
Disclosure on Management Approach LA
11
1.2
DMA HR
Disclosure on Management Approach HR
11
1.2
DMA SO
Disclosure on Management Approach SO
11
1.2
DMA PR
Disclosure on Management Approach PR
11
1.2
STANDARD DISCLOSURES PART II：SPECIFIC STANDARD DISCLOSURES 特定標準揭露
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節
備註
6. Governance 治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪
些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
21
2.3
7. ETHICS AND INTEGRITY 倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫
理守則
33
21
3.1
2.3
● 表示重大考量面
Aspect考量面
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節 備註
Economic 經濟
● 經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值(包括收入、
營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支
出、社區投資及保留盈餘等)
28
33
2.5
3.1
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他
風險與機會
68
6.2
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
37
3.3
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比例
33
3.1
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層
的比例
33
3.1
86
● 表示重大考量面
Aspect考量面
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節 備註
● 採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之
比例
60
5.2
Environmental 環境
● 原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
71
6.3
G4-EN2
使用再生原物料的百分比  
71
6.3
● 能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
71
6.3
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
71
6.3
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）   
71
6.3
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
71
6.3
G4-EN20
臭氧層破壞物質(ODS)的排放
76
6.5
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
76
6.5
● 廢污水及
　 廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
76
6.5
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
76
6.5
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
76
6.5
● 法規遵循
 　(EN)
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
76
6.5
供應商
環境評估
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以
及所採取的行動
67
6.1
Social: Labor Practices and Decent Work 勞工實務與尊嚴勞動
● 勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工總數及比例
33
3.1
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包
括臨時或兼職員工)的福利
37
3.3
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
33
3.1
● 勞/資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
的最短預告期
33
3.1
87
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
Aspect考量面
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節 備註
● 職業健康
 　與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
42
3.7
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
事故總數
42
3.7
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的
勞工
42
3.7
● 訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
38
3.5
G4-LA10
加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職
業退休生涯的職能管理及終生學習計畫
38
3.5
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業
發展檢視的員工比例
38
3.5
員工多元化
與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
33
3.1
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本薪
資和報酬比率
33
3.1
● 供應商勞工
　 實務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
59
5.1
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝
擊以及所採取的行動
59
5.1
● 勞工實務問
　 題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
38
3.4
Social: Human Rights 人權
投資
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協
定及合約的總數及百分比
59
5.1
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以
及受訓練員工的百分比
38
3.5
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
33
3.1
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
59
5.1
● 強迫與強制
　 勞動
G4-HR6
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
強迫或強制勞動的行動
59
5.1
● 表示重大考量面
88
● 表示重大考量面
Aspect考量面
Indicator指標
Description 描述
頁數
參考章節 備註
供應商人權
評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權準則篩選的比例
60
5.2
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以
及所採取的行動
60
5.2
Social: Society 社會
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估
和發展計畫的據點之百分比
51
4.1
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營
運據點
14
2.1
● 法規遵循
 　(SO)
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
21
2.3
供應商社會
衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
59
5.1
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及
所採取的行動
59
5.1
Social: Product Responsibility 產品責任
● 產品及
　 服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產
品及服務類別的百分比
17
2.2
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
17
2.2
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
29
2.6
● 法規遵循
　 (PR)
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導
致重大罰款之貨幣價值
29
2.6
89
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
附錄二  ISO  26000對照表
主 要 議 題
2014報告書對應章節
備 註
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
1.重大性議題分析
人權
守規性的查核
2.3營運發展
人權的風險處境
3.1人力資源
共犯的避免
2.3營運發展
解決勞騷埋怨
3.4勞資關係
歧視與弱勢族群
3.1人力資源
公民與政治權
3.3員工福利與退休制度
經濟社會與文化權
2.2產業現況與發展
工作的基本權利
3.4勞資關係
勞動實務
聘僱與聘雇關係
3.1人力資源
工作條件與社會保護
3.1人力資源
社會對話
1.1利害關係人鑑別與溝通
工作的健康與安全
3.5員工培育與傳承
人力發展與訓練
3.5員工培育與傳承
環 境
污染預防
6.5環境保護管理
永續的資源利用
6.5環境保護管理
氣候變遷的減輕與適應
6.3能源管理
天然環境的保護與恢復
6.6推動綠色生活
公平的經營
實務
反貪腐
2.3營運發展
負責任的政治參與
2014年無任何
政治活動
公平競爭
2.3營運發展
促進影響圈的社會責任
5.4承攬商權益與夥伴關係
尊重智慧財產權
3.7安全衛生管理
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.3營運發展
保護消費者的健康與安全
6.環境保護
永續消費
5.3綠色採購
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
2.6顧客服務
消費者資料保護與隱私
2.4風險管理
提供必要的服務
2.1公司介紹
教育與認知
3.5員工培育與傳承
社區參與與發
社區參與
4.社會參與
教育與文化
4.1環境教育專區
就業創造
3.1人力資源
科技發展
2.2產業現況與發展
創造財富與收入
3.1人力資源
健康
3.7安全衛生管理
有責任的投資
2.5投資人關係
90
分 類
十 項 原 則
2014報告書對應章節
備 註
人 權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
3.1人力資源
保證不與踐踏人權者同流合污
3.5員工培育與傳承
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集
體談判權
3.3員工福利與退休制度
3.4勞資關係
消除一切形式的強迫和強制勞動
3.1人力資源
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
環 境
企業界應支持採用預防性方法應付環
境挑戰
6.5環保護管理
採取主動行動促進在環境方面更負責
任的做法
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
2.2產業現況與發展
反貪腐
企業界應努力反對一切形式的貪腐，
包括敲詐和賄賂
3.5員工培育與傳承
附錄三  聯合國全球盟約對照表
91
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
附錄四  重要沿革與獲獎事績
年份
紀要
1991
經濟部發給公司執照「中聯爐石處理資源化股份有限公司」
英文名稱「CHINA HI-MENT CORPORATION」
1993
高雄市政府發給甲級廢棄物處理操作許可證
南部研磨廠正式營運
1999
股票上市
2006
公司更名為「中聯資源股份有限公司」
2008
設置轉爐石瀝青混凝土(AC，Asphalt Concrete)骨材處理線
2009
中部研磨廠正式營運
發行第一本CSR報告書
2010
英文名稱更名為「CHC RESOURCES CORPORATION」
行政院第20屆中小企業組「國家品質獎」
2011
進行台灣本土第一筆碳交易
2012
經濟部第13屆全國標準化獎
2013
台灣TOP50企業永續報告獎及企業永續發展績效氣候領袖楷模獎
第十屆上市櫃公司資訊揭露評鑑A+級
2014
台灣TOP50企業永續報告獎 大型企業傳統製造業銀獎
第十一屆上市櫃公司資訊揭露評鑑A+級
英國標準協會頒GRC管理典範獎
高雄市政府環境保護局頒綠色採購計畫榮譽狀
GRC管理典範獎
92
附錄五  查證聲明
93
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
94
附錄六  財務資料
自2013年開始財務報表採用IFRS規範編製，合併財務報表編制主體如下：
投資公司名稱
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比(%)
說明
2014年
2013年
2012年
中聯資源公司
聯鋼開發公司
各種金屬粉、礦石粉之製造
買賣及禮品買賣
93%
93%
93%
寶固實業公司
爐石粉加工買賣
51%
51%
51%
友成石灰工廠
公司
其他非金屬礦業製品製造
90%
90%
-
2012年3月投資
一、營業收入
營業收入
2010
2011
2012
2013
2014
中聯資源個體
4,700,589
5,203,994 
5,142,993
5,893,132 
6,629,790
合併子公司
5,028,596 
5,516,505
5,474,126
6,247,623
7,027,649 
95
重大性
議題分析
公司治理與
經營績效
人力與發展
社會參與
供應鏈管理
環境保護
附錄
2014 Corporate Social Responsibility Report
二、營業成本
營業收入
2010
2011
2012
2013
2014
中聯資源個體
3,597,416
4,029,201 
4,094,729 
4,622,967 
5,136,362
合併子公司
3,848,937
4,214,935
4,335,116
4,866,787
5,413,944
三、營業毛利
營業收入
2010
2011
2012
2013
2014
中聯資源個體
1,103,173
1,174,793
1,048,264
1,270,165
1,493,428
合併子公司
1,179,659
1,301,570
1,139,010
1,380,836
1,613,705
96
關於2014年中聯資源企業社會責任報告書
中聯資源股份有限公司(以下簡稱中聯資源)透過企業社會責任報
告書的發行，向利害關係人揭露中聯資源在企業承諾、公司治理、社
會參與、環境保護等永續發展各面向的持續努力與成果，本次為中聯
資源第七次發行企業社會責任報告書。(歷年出版CSR報告書如右)
報告時間
本報告書揭露資料主要涵蓋2014年1月1日至12月31日中聯資源
在企業社會責任的績效表現，為呈現本報告書一貫性與回應性，部份
內容亦回溯2014年以前及延伸2014年之後的行動內容與績效。
範疇與邊界
本報告邊界內容，涵蓋中聯資源台灣地區所有廠區，但不包含子
公司營運績效，有關合併財報中子公司財務資料，請參考中聯資源財
務報告。部分場站按實際設立期間統計，報告書資訊、數據範疇，涵
蓋營運績效、環境保護和社會責任的表現，財務績效係以一般財務會
計準則為計算基礎，其他數據蒐集，原則以第三方查證優先。
報告書撰寫原則與架構
本報告書參照全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative， 
GRI)之全球永續性報告G4.0版報告指南之架構進行編纂，配合利害關
係人及重大關切議題鑑別結果擬定報告書架構，並參考英國標準協會
(BSI)查證建議與2013年企業永續報告獎評審委員之建議，及參考ISO 
26000社會責任標準指南及聯合國全球盟約(UN Global Compact)，並
附對照表於本報告附錄供參閱。
查證
本報告書公司財務報告之成本及會計資訊均經會計師查證；
2014年ISO-14001、OHSAS-18001、CNS15506、ISO-50001並已
通過BSI驗證，本報告書並通過BSI第三方查證，符合GRI G4核心選項
及AA1000AS 保證標準第一應用類型的精神，獨立保證聲明書附於本
報告附錄。
2014 CSR Report
關於報告書
2008企業社會責任報告書
2009企業社會責任報告書
2010企業社會責任報告書
2011企業社會責任報告書
2012企業社會責任報告書
2013企業社會責任報告書

