創新   品質   信賴
2015
大同企業
社會責任報告書
artisan
關於本報告書
大同今年配合主管機關的規定，將大同企業永續報告書改名為大同企業社會
責任報告書。本報告書於編輯時仍採用 GRI G4 綱領，我們希望透過採用
G4綱領能使報告書中所揭露的資訊更為聚焦及能夠滿足利害關係人的期望，
並充分及有系統的展現公司在邁向永續發展上的努力成果。
範圍
本報告書內容展現大同股份有限公司於國內的經濟、品質服務、社會及環境
活動之績效。
報告年度
本報告書以一年為週期，除非特別說明，所有活動及數據資料皆取自 2014 年
1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。
歷年報告書
大同公司自 2002 年發行大同企業環境報告書，至此報告書已為第 14 版。
前版報告書於 2014 年 12 月刊印，歷年報告書可於大同公司網站下載： 
http://www.tatung.com/b5/responsibility_rp.asp?langCN=TW。
下一版報告書發行月份
2016 大同企業社會責任報告書將於 2016 年 6 月發行。
投資公司
本報告書揭露範圍為大同股份有限公司於台灣之營運活動，包含總公司、大園
廠、桃園電線電纜廠、桃園壹廠及三峽廠等五個營運據點。投資公司 1 之活動
無涵蓋在此報告書中。
註 1： 本報告書中有揭露投資公司中之大同綜合訊電股份有限公司之部分活動資料。
數據量測技巧
經營績效數字係依據國際財務會計準則編制（由年報中摘錄），以新台幣呈現。
社會、品質績效數字則由內部相關一級單位統計。環境績效數字則由各事業處
提出，以國際通用指標呈現，經環安處核評後採用。
報告書撰寫綱領及查證
本 報 告 書 經 過 第 三 方 公 正 單 位 TÜV 
Asia Pacific Ltd. Taiwan Branch 
查證，其架構乃參照 2013 年全球報
告 倡 議 組 織（Global Reporting 
Initiative, GRI）公佈之永續報告第 4
代 綱 領（Sustainability Reporting 
Guidelines Version 4, GRI G4） 及
AA1000AS: 2008 為報告撰寫依據。本
報告書之揭露採『核心』選項。查證聲
明書附於本報告附錄五。
本報告書聯絡資訊
大同股份有限公司
環安處
張漢聲 
電話：02-25925252#3167
傳真：02-25984566
E-mail：h.s.chang@tatung.com
本報告書內容已力求完整與正確，若有出入應
以相關單位資料為主。
經營階層說明
經營階層說明
2015 大同企業
社會責任報告書
董事長
      
企業永續發展及善盡企業社會責任是公司創立以來持續堅
守的承諾，同時也是近年來利害關係人最關注的議題。我
們過去透過發行『大同企業永續報告書』，揭露大同在營
運、品質服務、環保及社會關懷之承諾與成果。自今年度
起，我們配合政府政策，將報告書改名為『大同企業社會
責任報告書』，同樣採用 GRI G4 作為彙編依據，我們承
諾將持續每年發行企業社會責任報告書，向關心大同的朋
友及利害關係人溝通，同時也作為大同成長、茁壯之紀錄。
2014 年大同仍持續轉型，市場信心尚未完全恢復，整體
經濟情勢變動仍劇烈，公司經營仍面臨嚴峻挑戰。雖然如
此，大同仍持續執行必要的策略，包括持續業務、組織與
體質調整、聚焦經營、更有效整合集團資源等；在建立未
來成長動能同時，也將持續精進公司治理。大同的獨立董
事藉由審計委員會投入諸多心力，協助公司制度面與策略
面強化，包括各項內部管理辦法之修訂、投資策略與執行
檢討、營運計畫審議；薪酬委員會也依外部顧問所建議薪
酬比對公司薪酬架構，分析並參考國內法規與市場趨勢，
協助建立董事（不含獨立董事）、經理人薪酬制度等；經
營團隊也積極進行強化各項內控與投資監理。
2014 年大同在善盡企業社會責任方面邁向新的里程碑，我們訂定了道德行為準則、誠信經營守則、
企業社會責任實務守則，並明定專責單位負責管理各準則及守則的落實。而大同企業社會責任政策
亦於 2014 年頒布，為的是讓我們在落實公司治理、實現社會公益及發展永續環境時有所依歸，更
使大同能夠穩健的永續經營，邁向第二個一百年。
節能、環保一直是公司經營的重要理念之一，也是我們的核心文化。各事業群的經營將以節能、能
源管理為主軸，消費事業群將物聯網技術導入產品的開發，將節能、省電的各式家電與消費產品，
提升為具智慧管理能力的產品與系統，提供消費者更好的產品、服務與生活。同時也與更多知名虛
擬通路業者合作推出更多具差異化與設計特色的產品，以強化品牌形象。系統事業群將著重在能源
安裝、建置與管理、系統整合與機電業務，並陸續推出智慧電網、智慧工廠、智慧商辦及智慧家庭
4大節能方案，可提供全方位、可靠節能之系統解決方案。而電力事業群將結合智慧電網、智慧電表、
電纜、非晶質變壓器、太陽光電、LED 照明、超高效馬達、變頻空調、能源管理系統等，提供客戶
更好的輸配電品質、更安全及更節能的電力與機電系統，全力爭取國內外各式電廠、商辦以及公共
建設之商機。
工業報國、投身公益、關懷弱勢是大同回饋社會的使命，我們歷年來多次投身公益活動，幫助弱勢
團體。我們將會持續與大同大學及大同高中建教合作，推動專業與通識並重的優質教育，為國作育
英才；同時持續辦理捐血活動，紓解血荒並捐助公益團體，幫助孩童與弱勢家庭。
展望未來，大同將時時刻刻鞭策自己，秉持著『正、誠、勤、儉』的經營理念，持續強化公司治理，
在追求營收及獲利成長的同時，善盡企業社會責任以達到永續經營的目標。
董事長
      
目 錄
目錄
2015 大同企業
社會責任報告書
Ch1 Ch2 Ch3 Ch4 Ch5 Ch6
AN
NEX
關於本報告書
經營階層說明
1
7
25
17
37
57
附錄一
合併財務報表之投資公司
附錄二
2014 年度實施污染預防有回報
計畫及災害預防有回報之廠公司
附錄三
GRI G4 指標對照表
附錄四
聯合國全球盟約對照表
附錄五
外部查證聲明
附錄六
意見調查表
第四章
供應鏈管理、產品責任
與客戶服務
4.1 供應鏈管理
4.2 產品責任
4.3 銷售及客戶服務
第三章
組織架構與治理
3.1 組織架構
3.2 公司治理
第六章
環境績效
6.1 環境管理
6.2 能資源使用與廢棄物產出
6.3 綠色產品樂活地球
6.4 環境支出及法規符合度
第二章
公司概況
2.1 公司介紹
2.2 財務表現
2.3 業務範圍及產品內容
第五章
社會績效
5.1 人權及反歧視
5.2 員工行為與倫理守則
5.3 員工組成、發展與權益
5.4 安全衛生零災害
5.5 社會參與及回饋
第一章
利害關係人鑑別及
重大性議題的評估
與回應
1.1 利害關係人的鑑別
與溝通機制
1.2 重大性議題的鑑別
利害關係人鑑別及
重大性議題的評估
與回應
2015 大同企業
社會責任報告書
1.1 利害關係人的鑑別與溝通機制
1.2 重大性議題的鑑別
第一章  利害關係人鑑別及
重大性議題的評估與回應 2
1
聆聽及回應利害關係人關注的議題是一家公司在邁向永續發展及
實踐企業社會責任之路上非常重要的一環。因此，大同透過鑑別
出利害關係人，並與其溝通來了解他們寶貴的意見，以發掘公司
營運上的盲點，並透過本報告書相關內容來回應利害關係人關切
的重大性議題。
1.1 利害關係人的鑑別與溝通機制
大同公司於 2012 年成立 CSR 報告書彙編小組，成員由總公司一級單位及各廠區代表組成，負責相關揭露資
訊的彙整及鑑別利害關係人及重大性議題。大同公司透過實務營運的經驗，及依據某組織或個人是否會被公司
營運所產生的衝擊有所影響，及是否會對公司營運造成衝擊之組織或個人之原則，鑑別出 7 類利害關係人並建
立溝通管道，詳如表 1.1-1 所示。
Ch1
                 
▲
▲   
表 1.1-1 利害關係人清單及其溝通管道               
關心議題
溝通管道
頻率
股東
∥ 支持大同的投資者
經營及財務績效
• 股東大會
• 每年一次
• 臨時股東會、股東專線、股東信箱
• 不定期
客戶
∥ 與大同有商業往來的同業
產品的品質
• 客服、產品專責窗口
• 不定期
員工
∥ 最寶貴的資產
勞工權益、福利
• 實體董事長信箱、人資服務信箱、申訴制度、教育訓練課程、
定期／不定期通告
• 不定期
• HR 雙週報
• 兩週一次
• 職業安全衛生委員會
• 三個月一次
• 勞資會議
• 三個月一次
地方居民及團體
∥ 大同的在地好鄰居
污染物的排放、與當地社區的互動
• 電話（公司各負責單位）、公益活動
• 不定期
政府機關
∥ 督促大同的指導者
是否遵守法規
• 政府機關稽查
• 不定期
供應商
∥ 共同成長的夥伴
零件、產品的品質及有害物質的
管理要求
• 供應商申訴信箱 supplier@tatung.com
• 不定期
• 供應商評鑑、年度供應商再評鑑
• 每年一次
• 供應商考核
• 每月一次
消費者
∥ 大同產品支持者
產品標示與安全性、個資洩漏
• 大同綜合訊電客服電話、門市、大同 3C 展售中心網站、滿意
度調查
• 不定期
2015 大同企業
社會責任報告書
第一章  利害關係人鑑別及
重大性議題的評估與回應 4
3
1.2 重大性議題的鑑別
大同綜合過去營運的經驗及結合國內外
趨勢，總結出 31 項可能對公司營運及
利害關係人造成影響或衝擊之議題（議
題與 GRI G4 對應之考量面呈現於表
1.2-1）。在進行重大性議題鑑別時，
首先透過 CSR 報告書彙編小組分析各
項議題對於公司產生衝擊的可能性、嚴
重性及影響程度，分別給予等級不同的
評分，另外同時邀請利害關係人填寫包
含此 31 項議題之問卷，依據利害關係
人關切或希望大同公司揭露相關資訊的
程度來評分，最後再將公司內、外部的
分數做綜合性的評量及討論，綜合性分
數座落在圖 1.2-1 最上層的議題被定義
為重大性議題。
今年度大同從 31 項議題中鑑別出 16 項重大性議題。其範圍涵
蓋產品面、社會面、經濟面及環境面。最被關切的前三項議題依
序為遵守產品品質與安全、勞資關係及經營財務績效，而做為一
個負責任的公司，產品的良莠、員工的向心力及公司的獲利能
力皆是大同長期關注之處，在後續的章節將會對此 16 項重大
性議題做出詳細的回應，而各重大性議題於價值鏈中的相關性
如表 1.2-2 所展示。
                                                        
▲
▲   
表 1.2-1 議題與 GRI G4 對照表                                                 
議題
對應到 GRI G4 的標準揭露或考量面
經營財務績效
經濟績效  ／  間接經濟衝擊
公司治理
G4-34 說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別
負責經濟、環境及社會衝擊的決策。
道德、倫理準則
G4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。
風險管理
G4-2  描述關鍵衝擊、風險及機會。
全球暖化
排放物
環境管理
整體環境情況
能源使用管理
能源
污染物的排放
排放物  ／  廢（污）水及廢棄物
廢棄物的管理
廢（污）水及廢棄物
水、資源的管理
水資源與原物料的管理
環保產品
產品與服務
供應商管理
供應商勞動條件、人權及環境保護評估
遵守環保法規
遵守環保法規
勞工權益
績效考核、薪酬與獎勵制度
福利
勞僱關係
勞資關係
勞資關係
職業安全衛生
職業安全衛生
教育訓練與職涯發展
培訓與教育
人才招募
勞僱關係
人權與不歧視
不歧視
結社自由與團體協約
結社自由與團體協約
強迫或強制勞動
強迫或強制勞動
幫助弱勢團體
社區參與
與當地社區互動
社區參與
反競爭行為
反競爭行為
產品的品質與安全
顧客健康與安全  ／  遵守商品法規
產品標示
產品與服務標示
有害物質管理
顧客健康與安全
行銷傳播
行銷傳播 
客戶關係管理
顧客隱私權
非財務資訊的揭露
網站、報告書等
最新國內外
趨勢
過去的
營運經驗
內部會議
討論、確認
進行重大性
分析及排序
於 CSR 報告書中回應
邀請利害關係人
透過問卷表達相關
議題的關切程度
內部進行永續性脈絡
及相關重大議題鑑別
議題產生過程
決定重大議題過程
                                        重大議題鑑別流程                                      
2015 大同企業
社會責任報告書
第一章  利害關係人鑑別及
重大性議題的評估與回應 6
5
                                                         
▲
▲   
表 1.2-2 重大性議題邊界說明                                                    
邊界 
組織內 
組織外
重大考量面
大同公司
投資公司／轉投資公司
供應商
產品面
產品的品質與安全
■
■
■
產品標示
■
–
■
環保產品
■
■
–
客戶關係管理
■
–
–
社會面
供應商管理
■
■
■
勞資關係
■
■
□
職業安全衛生
■
■
□
教育訓練與職涯發展
■
■
–
人才招募
■
■
□
人權與不歧視
■
■
–
強迫或強制勞動
■
■
□
經濟與治理面
經營財務績效
■
■
–
公司治理
■
■
–
非財務資訊的揭露
■
□
–
環境面
全球暖化
■
□
–
污染物的排放
■
□
□
註：■ 有影響至全部投資公司及供應商，□ 有影響至部分投資公司及供應商，– 尚未影響。
                                                                            ▲ 圖 1.2-1 重大性議題示意圖                                                                          
                                                                                       非重大議題分類                                                                                   
類別
編號
議題
類別
編號
議題
經濟
9
風險管理
社會（人權）
1
結社自由與團體協約
環境
2
環境管理
5
道德、倫理準則
3
水、資源的管理
7
與當地社區互動
4
能源使用管理
11
幫助弱勢團體
8
遵守環保法規
社會（產品責任）
6
反競爭行為
10
廢棄物的管理
14
行銷傳播
社會
（勞動實務與尊嚴勞動）
12
勞工權益
15
有害物質管理
13
福利
1.500
3.200
3.300
3.400
3.500
3.600
3.700
3.800
3.900
4.000
4.100
4.200
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
4.500
利害關係人關切程度
對公司衝擊的程度
1
3
9
8
13
7
2
12
15
產品標示
產品的品質與安全
教育訓練與職涯發展
人才招募
污染物的排放
經營財務績效
客戶關係管理
環保產品
職業安全衛生
強迫或強制勞動
全球暖化
供應商管理
人權與不歧視
公司治理
非財務資訊的揭露
勞資關係
14
4
5
6
10
11
2015 大同企業
社會責任報告書
8
7
公司概況
Ch2
2.1 公司介紹
2.2 財務表現
2.3 業務範圍及產品內容
第二章  公司概況
2.1 公司介紹
大同股份有限公司（下稱大同）創業於 1918 年，時稱協志商號，
成立公司組織於 1939 年，當時資本額為 18 萬臺圓。為達成與
大同大學暨大同高級中學建教合作，大同將其學校基金投資收益
全部使用於教育之用，接受該校基金之投資，並為使公司資本充
足起見，接受一般人士之社會投資，於 1968 年依照公司法股份
有限公司之規定改名為『大同股份有限公司』，截至 2014 年底
實收資本額為 233.95 億元，其擁有的品牌名稱為『大同』。
大同為台灣首批上市企業之一（股票交易代號：2371），秉持
信守對品質的堅持及顧客的服務，奠定公司穩固的基礎。在將近
100 年的經營歲月中，緊貼國家社會的發展與世界產業局勢的變
遷而不斷創新，逐步發展成為擁有「電力事業群」、「消費事業
群」、「系統事業群」三大事業群的主體。大同公司並且主動參
加與其產業相關之各種組織（表 2.1-1），交流最新產業訊息，
掌握趨勢。大同公司之製造及產銷運籌體系涵蓋歐洲、美洲、中
國、東南亞等國家，提供全球客戶優異的產品研發製造、完善的
物流運籌、快優的服務網絡（如圖 2.1-2 所示）。
大同公司旗下投資橫跨光電、能源、電信、系統整合、工業系
統、品牌通路、資產開發等產業。其中，上市櫃公司包含中華
映管（2475）、福華電子（8085）、尚志半導體（3579）、
綠能科技（3519）、尚志精密化學（4738：興櫃）、精英電腦
（2331）、大同世界科技（8099）等。大同公司於國內主要投
資事業如表 2.1-2 所示，合併財務報表涵蓋之投資公司資訊請見
附錄一。
7
資本額 （新台幣 億元）
NT$233.95
營業額 （新台幣 億元）
NT$212.95
員工人數（人）
3,535
營運地點：
• 總公司：台北市中山區中山北路三段 22 號
• 大園廠：桃園市大園區內海里民生路 102 號
• 桃園電線電纜廠：桃園市大園區內海里民生路 106 號
• 桃園壹廠：桃園市大園區大觀路 1119 巷 38 號
• 三峽廠：新北市三峽區溪東路 352 號
台灣  大同(股)公司
 總公司
 三峽廠
 大園廠
 桃園電線電纜廠
 桃園壹廠
電力事業群
電力設備事業部
先端電子事業部
智慧解決方案事業部
消費事業群
系統事業群
馬達事業部
家電電子事業部
系統整合事業部
投資公司
中華映管、福華電子、大同世界科技、
綠能科技、尚志半導體、尚志精密化學
等投資公司全球佈局請參閱其年報
資產管理處
捷克
新加坡
越南
泰國
中國
日本
美國
墨西哥
大同的願景
以創新科技提供優質產品，
實現節能、環保、健康之生活，
善盡世界公民責任
                             ▲ 圖 2.1-1 大同公司基本資料                                  
                                                                              ▲ 圖 2.1-2 大同公司全球營運據點                                                              
2014 年大同公司不管是在運作、服務及產品上榮
獲多項獎項及認證（表 2.1-3），同時更積極響應
關懷弱勢及員工健康之倡議（表 2.1-4），來自各
方的肯定是大同成長的原動力。
2015 大同企業
社會責任報告書
第二章  公司概況 10
9
                                                           
▲
▲   
表 2.1-1 大同公司參與協會之狀況                                          
協會名稱
會員
 管理
角色 1
協會名稱
會員
 管理
角色 1
中美經濟合作策進會
■
台灣區冷凍空調工程工業同業公會
■
中華民國三三企業交流會
■
台灣區環境保護工程專業營造業同業公會
■
中華民國國際經濟合作協會
■
■
台灣玉山科技協會
■
中華民國產品包裝協會
■
■
台灣氣候變遷與能源永續協會
■
■
中華民國工商協進會
■
■
社團法人中華民國工業安全衛生協會
■
中華民國正字標記協會
■
社團法人台灣數位電視協會
■
中華民國資訊軟體協會
■
社團法人台灣產業科技推動協會
■
■
台北市電器商業同業公會
■
華聚產業共同標準推動基金會
■
■
台北市工業會
■
■
電機電子環境發展協會
■
■
台灣車載資通訊產業協會
■
臺北市進出口商業同業公會
■
台灣風能協會
■
臺灣機械工業同業公會
■
■
台灣智慧型電網產業協會
■
■
臺灣區水管工程工業同業公會
■
台灣資訊儲存技術協會
■
臺灣區電氣工程工業同業公會
■
台灣馬達產業協會
■
■
臺灣區電線電纜工業同業公會
■
台灣區電機電子工業同業公會
■
■
註 1：管理角色，如：理事、監事等。
                                                    
▲
▲
   表 2.1-2 大同公司主要國內投資事業                                                
光電事業
中華映管（股）公司
化工事業
坤德（股）公司
福華電子（股）公司
尚志精密化學（股）公司
能源事業
尚志半導體（股）公司
資產開發事業
尚志資產開發（股）公司
綠能科技（股）公司
通路事業
大同綜合訊電（股）公司
其他投資事業
中華電子投資（股）公司
協志聯合科技（股）公司
尚志投資（股）公司
大同醫護（股）公司
大同壓鑄（股）公司
志生投資（股）公司
電子資訊事業
大同世界科技（股）公司
中研科技（股）公司
重電事業及工業系統
拓志光機電（股）公司
大同大隈（股）公司
大同住重減速機（股）公司
註：投資公司數據未包含於本報告書中。
                                                   
▲
▲   
表 2.1-3 2014 年大同公司獲獎一覽表                                             
獎項名稱
說明
2014 台灣精品獎
DC 直流變頻風扇、DLMS/COSEM 三相智慧電表、DLMS/
COSEM 單相智慧電表、多媒體液晶顯示器 -A、多媒體液晶
顯示器 -R、多媒體液晶顯示器 -UH、變頻分離式空氣調節機 -
旗艦 APP 系列
第五屆『數位時代綠色品牌大調查』家電類別特優
連續四年獲獎
2014 台灣企業永續獎 - 大型企業科技電子製造業」銅獎
連續二年獲獎
2014 影響力品牌調查綜合家電類優選獎
此類別唯一國產品牌獲獎者
集團節約能源服務團績效卓著獎
自 2011 年參加經濟部能源局集團企業節約能源服務團活動，
3 年的節能績效卓越、獲得肯定。
103 年台北市商業大樓節能標示
總公司
         
▲
▲  
表 2.1-4 大同公司響應之倡議      
組織
項目
中華捐血運動協會
企業捐血活動
國民健康署
無菸職場
國民健康署
健康職場
第二章  公司概況 12
2015 大同企業
社會責任報告書
11
                                                      
▲
▲   
表 2.2-1 大同公司年營收狀況                                                       
項目
2012
2013
2014
營業收入淨額 
32,185,089
24,087,818 
21,295,466
營業毛利 
2,978,502
2,394,002
1,846,739
用人費用1
2,966,312
2,810,058 
2,700,133
營業淨利 
160,055
(257,408)
(874725)
營業外收入及支出 
(4,200,912)
(1,490,473)
1,209,308
利息費用
(970,488)
(958,287)
(724,696)
所得稅利益
22,226
136,473
28,956
稅後淨利 
(4,415,092)
(1,364,192)
1,288,947
每股盈餘（元）
(1.74)
           (0.70)
0.16
分配股利（元）
0
0
0
財務收支單位：新台幣仟元／括號代表負值
註：2013 年起採用國際財務會計準則，故追溯調整 2012 年財務資料。
註 1：用人費用包含薪資、勞健保、退休金、其他用人費用
2.2 財務表現
大同各事業群 2014 年度營收不如預
期，主要為重電事業業務營收衰退，使
整體毛利率較去年同期衰退近 1%，因
而造成本業虧損擴大。投資事業中，雖
華映、綠能全年仍為虧損，但因尚志資
產開發建案完工交屋認列營收及利潤，
以及精英及其他幾家投資事業之營收利
潤達標，因而使 2014 年度增加認列淨
投資收益約 28.5 億元，因此大同 2014
年每股淨利 0.16 元（表 2.2-1）。
大同公司之營運正常，無接受政府財務
援助。更深入的公司營運績效及財務狀
況，可參考「大同公司 103 年度年報」，
或至本公司網頁查詢：
http://www.tatung.com/b5/f_
report_year.asp?langCN=TW
2.3 業務範圍及產品內容
業務範圍
大同公司主要分為「電力事業群」、「消費事業群」、「系統事
業群」三大事業群，製造及產銷運籌體系涵蓋歐洲、美洲、中國、
東南亞等全球 12 個國家，提供全球客戶優異的產品研發製造、
完善的物流運籌、快優的服務網絡。
全球暖化造成的氣候變遷對於企業的營運造成了風險，亦產生了
機會，有鑑於節能減碳已成為全球最關注的議題，大同公司致力
推出節能相關之產品、系統與服務，三大事業群提供從智慧電
網、智慧社區到智慧家庭所需之各種節能、高效率消費電子與家
電產品、馬達、電力設備與自動控制產品，暨結合資通訊技術之
系統整合，以及由產品至系統完善、即時的各項服務。大同未來
發展重點如右：
電力事業群
整合集團之力量，結合智慧電網、
智慧電表、電纜、非晶質變壓器、
太陽光電、LED 照明、超高效馬達、
變頻空調、能源管理系統等，提供
客戶更好的輸配電品質、更安全及
更節能的電力與機電系統，全力爭
取國內外各式電廠、商辦以及公共
建設之商機。
消費事業群
以「節能、環保、健康」為主軸，將物聯
網技術導入產品的開發，將節能、省電的
各式家電與消費產品，提升為具智慧管理
能力的產品與系統，提供消費者更好的產
品、服務與生活。同時也與更多知名虛擬
通路業者合作推出更多具差異化與設計
特色的產品，以強化品牌形象。而國際銷
售首要目標仍繼續鎖定中國及東南亞新
興市場。
系統事業群
著重在能源安裝、建置與管理、
系統整合與機電業務。此外，亦
陸續推出智慧電網、智慧工廠、
智慧商辦及智慧家庭 4 大節能方
案，可提供全方位、可靠節能之
系統解決方案。
2015 大同企業
社會責任報告書
第二章  公司概況 14
13
                                                                       ▲ 圖 2.3-1 大同公司產品及服務項目 -2                                                               
提供物聯網產品設計及代工服務予全
球客戶。先端電子的產品線包括兩大
項：數位娛樂及家庭網路。數位娛樂
產品線主要以遊戲機周邊和 HD 攝
影機為主。物聯網產品則以節能和
遠端感測控制相關產品為主。大同的
ODM 客戶可從上述領域中，獲得快
速、具備彈性化的設計及生產服務。
同時持續投入物聯網先端技術開發，
其成果將可使客戶產品更具競爭力。
大同公司推出智慧家庭節能系統，以效率、方便、舒適為訴求，
利用手持裝置操作智慧家電節能 APP，整合智慧空調、智慧照
明及一級節能家電等，透過家庭網路連結智慧家電，可做用電
管理、排程管理與各項節能應用。
新產品開發：全新推出黃金 6º 4K 曲面液晶電視，標準 6º 仰角
設計大幅減少光線反射在視覺上所產生的誤差，提升螢幕畫面
對比，創造最佳觀賞視野；畫框式美形外觀設計， 以金屬材質
呈現的弧形底座，突破傳統，彰顯非凡品味；大家電產品部分，
開發系列符合一級能效節能標章之冷氣、冰箱、及省水標章洗
衣機產品；在小家電產品部分，響應環保節能議題，推出系列
DC 變頻風扇產品，大同結合經典產品與節能概念，推出 DC
直流變頻元祖扇。搭載 DC 直流變頻馬達，相較傳統風扇可大
幅節省能源，保留底座經典撥桿設計，復古文創再造新世代經
典。大同變頻節能系列產品，榮獲 2015 台灣精品獎肯定，充
分展現大同卓越的設計力與創新力，致力創造優質綠色新生活！
先端電子事業部
家電電子事業部
消費事業群
歐盟 CE 驗證 美國 UL 安規
驗證
大陸 3C 安規
驗證 
ISO9001
ISO14001
節能標章
全球相互認證
體系認證體系
沙鳥地阿拉
拍標準組織
衛生署
GMP
環保署
環保標章
經濟部台灣
精品獎
美國 FCC
驗證
經濟部標檢局
商品檢驗標誌
WEEE
德國 TUV、
GS
日本 VCCI
認證
RoHS
Energy Star
MIT
日本符合性
認證標誌
紐澳符合性
認證標誌
歐盟 CE 驗證
美國 UL 安規
驗證
大陸 3C 安規
驗證 
美國 FCC
驗證
經濟部標檢局
商品檢驗標誌
WEEE 
德國 TUV、GS
日本 VCCI
認證
RoHS
節能標章
Energy Star
                                                                       ▲ 圖 2.3-1 大同公司產品及服務項目 -1                                                               
重電：
研發及製造 1000MVA 345kV 級（含）以下
各型變壓器、100MVAR 345kV 級（含）以
下各型電抗器、161kV 級 GIS 瓦斯絕緣開關
及氣體斷路器、36kV 級（含）以下各型配電
盤、配電器材等各項重電設備。
電線電纜：
以累積近五十多年的技術經驗，專門產製各種
電線、電纜、光纜及匯流排產品，廣泛應用於
通信、電力傳輸、配電系統及各種重電產品、
家電產品、資訊網路產品和電子零組件等。
以累積超過 66 年之技術及經驗，領先研發生
產各式省能源高效率 1/8 ~ 30,000HP 之單
相、三相高低壓馬達及發電機，規格齊全，包
括各種特殊馬達及應用系統，如：超高效率馬
達、耐超高溫馬達、電動載具馬達、防爆馬
達、新型自動舉刷繞線型馬達、立式高推力泵
用馬達、減變速機、變頻馬達、鋁框馬達、煞
車馬達、油泵馬達、水泵馬達、浸水馬達、內
藏式主軸馬達、軋鋼馬達、電梯馬達、吊車馬
達、永磁馬達、牽引馬達、水套馬達（water 
jacket）、變頻器、配電盤、各型通風機、
發電機、船用、陸用柴油引擎發電機組等，並
提供整廠動力設備及系統工程等全方位解決方
案服務業界。
電力設備事業部
馬達事業部
電力事業群
經濟部台灣
精品獎
TIPS LOGL 智
慧財產權
優良電器
精品獎
ISO9001
ISO14001
2306
OHSAS 
18001
正字標記
大陸 3C 安規
驗證 
環保署
環保標章
全國 TAF 測試
試驗室資格
歐洲網路
系統驗證 
ETL 安規驗證
日本經濟產業省
電氣用品安全法
美國 UL 安規
驗證
加拿大安規驗證
大陸 3C 安規驗證 
經濟部台灣精品獎
歐洲 CE 驗證
2613
美國 UL 安規驗證
美國 UL 安規驗證
全國 TAF 測試試驗室資格
產品內容
大同公司跨足光電、機電能源、消費產品等事業，如下列內容所示，相關產值、產量及內外銷情形已詳列於
圖 2.3-2 ∼圖 2.3-4。
光電事業部門
機電能源事業部門
消費產品部門
其他
內銷
外銷
1,107,232
10,054,574
11,129,715
24,421,043
57,553,252
11,290,607
11,942,798
296,077
2,398,338
23,615,727
15,662,725
11,271,423
53,993,039
13,035,113
5,221,136
292,846
2014
2013
0
10,000,000
20,000,000
30,000,000 40,000,000
60,000,000
50,000,000
內銷
外銷
2014
2013
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
4,778,878
2,146,484
566,880
62,142
484,873
1,696,354
4,162
4,493,475
2014
2013
0
54,464,666
21,117,249
4,150,419
3,188,671
17,367,687
50,909,666
484,033
406,645
單位：件
單位：仟元
單位：仟元
10,000,000
20,000,000
30,000,000 40,000,000
60,000,000
50,000,000
註：合併報表數字，且因部門別調整，故從 2013 年起重新統計。
成立於 2014 年 1 月，部門主要功能
係自不動產整體生命週期觀點，規劃、
分析、開發、經營與管理各階段作業，
提供公司／集團單位專業之（商業） 
不動產管理服務，確保固定投資收益
與穩定不動產長期市場價值。
資產管理處
2015 大同企業
社會責任報告書
第二章  公司概況 16
15
        ▲ 圖 2.3-1 大同公司產品及服務項目 -4           
                                                                       ▲ 圖 2.3-1 大同公司產品及服務項目 -3                                                               
本事業部致力於智慧電網相關產品及系統研
發。在用電計費方面，研發及生產各種多功
能電子式電表、預付費電表與讀卡機、ANSI/
IEC/MID/JEMIC 規格智慧電表、讀表介面
單元等產品，均符合各國相關度量衡法規的計
費標準。同時，具有智慧電表基礎建設的系統
整合能力，服務全球電力公司佈建智慧電表與
AMI 系統。
在跨往智慧配電方面，研發配電饋線相關設備
FTU/FRTU/LTU，提供先進配電自動化解決方
案，並積極朝向微電網系統整合商發展。亦整
合集團內部資源，投入開發智慧節能管理系統
SBMS 及物聯網相關之系統與應用。另在潔淨
能源方面，從上游開始，設立長晶中心專長於
太陽能多晶矽晶錠代工業務。
具 161kV 級 GIS 瓦斯絕緣開關及氣體斷路器、36kV
級（含）以下各型配電盤、配電器材等各項重電設備
暨水力暨火力發電系統、輸配電系統、變電站系統、
汙水處理系統、機水電工程等大型系統整合能力，服
務遍佈政府機關、學校及企業，主要提供資通訊系統
整合、節能 - 創能管理及建置、機電系統整合服務；
開發大同智慧能源管理系統、公文管理系統、差勤管
理系統、企業資源管理系統及各類管理資訊系統，
應用軟體開發通過能力成熟度整合模式（CMMI）
Maturity Level 3 評鑑。成立公共工程管理處，提供
客戶高品質的電力、機械及資通訊整合解決方案，結
合跨領域的專業人才，涵蓋電力、電子、機械、智慧
控制、資訊、通訊、交通及專案管理等各類技術，負
責整合跨領域專業，協調跨組織界面，提供整合性之
設計、建置及專案管理等技術服務。
智慧解決方案
事業部
系統整合事業部
系統事業群
03-EM-F0404  Issue: 1.0
Copyright UL LLC. All rights reserved. May not be reproduced without permission.  UL PROPRIETARY AND CONFIDENTIAL.  FOR UL 
INTERNAL USE ONLY.  This document is controlled and has been released electronically. The version on the UL intranet is the up-to-date document. 
Hard copies are uncontrolled and may not be up-to-date.  Users of hard copies should confirm the revision by comparing it with the electronically 
controlled version.
UL METER PERFORMANCE COMPLIANCE REPORT FOR:
Tatung Co.
22 Chungshan N Rd, Sec 3, Taipei, 104, TW
Product: E3 Electricity Meter New Nic
ANSI C12.20 0.2 and 0.5 Accuracy Classes for Static Meter Test Report
American National Standard Institute, Inc.
Date: July 12, 2012
Project: 11CA59939
Job: 1001448768
Report: R11CA59939
NATIONALLY RECOGNIZED TESTING 
LABORATORY:
Underwriters Laboratories Inc.
12 Laboratory Drive, RTP, NC 27709
DLMS User Association
 Bahnhofstrasse 28 
Tel. +36 28 514065 
 CH-6304 Zug  
Fax +36 28 514066 
 Switzerland 
dlms@dlms.com
device

language
message
specification
Certification No. 1285 
This is to certify that the metering equipment identified as: 
Type: ETD-21
Mgmt. SAP = 1, "54415445544432313030303030303031" (TATETD2100000001)
manufactured by: 
TATUNG
has successfully passed the DLMS/COSEM Conformance test, under the following conditions: 

CTT version: CTT version 2.5 

Licensed to: ITRI_Taiwan (2011/06/28)

COSEM object definitions file version: Object_defs_v2.6_120912.dat 

Media identifiers used: [ABSTRACT, ELECTRICITY] 
Test
performed 
Communication 
profile 
Opening mode 
Application 
context 
Date and time 
Digital signature of the test report 
Test 1 
3-layer HDLC 
DIRECT_HDLC
LN 
29th Nov 2012 
1FF5757E12FAD54ED20A0A5726EA5B4B
The authenticity of the test report(s) has been verified by the DLMS User Association and the 
metering equipment identified above is listed on its web site at: http://www.dlms.com. 
With this, the manufacturer is entitled to display the DLMS/COSEM Compliant mark – shown below 
– on its product duly identified and on its product literature. 
The test reports are filed by the DLMS UA. Copies are available from the manufacturer. 
This Certificate is only valid for the functions successfully tested. The test has been executed on one 
specimen of the product, as identified by the Management Logical Device Name reported. Results 
may not be applicable for other test specimens. 
Date: Zug, the 30th November 2012 
Paul Fuchs 
General Secretary 
COSEM 
Compliant
ANSI
IEC
DLMS/COSEM
JEMIC
MID
ISO9001
ISO14001
OHSAS 18001
            ▲ 
圖
2.3-2 
大
同
公
司
產
量
             
           ▲ 
圖
2.3-3 
大
同
公
司
產
值
                                 
                                 ▲ 
圖
2.3-4 
大
同
公
司
內
外
銷
情
形
                                       
2015 大同企業
社會責任報告書
18
17
組織架構與治理
Ch3
3.1 組織架構
3.2 公司治理
第三章  組織架構與治理
3.1 組織架構
大同公司治理組織架構於股東會下設有董事會、稽核委員會、董
事長、總經理，最高管理者為林蔚山董事長，並無兼任行政職位。
公司於營運上除行政幕僚外，尚有電力事業群、消費事業群、系
統事業群等三大事業群及資產管理處與國內外投資公司，組織架
構如圖 3.1-1 所示。
3.2 公司治理
大同公司自 1918 年創立以來，便密切配合法規與觀
察世界時事的改變，致力建構完善的公司治理架構。
近年來大同面對經營上嚴峻的挑戰，除了持續進行組
織與體質調整、聚焦經營及整合集團資源等外，同時
亦檢視及修訂相關公司治理辦法，期望借此提升公司
治理的運作效率。
公司治理實務守則
大同為建立及維持良好之公司治理制度，參照臺灣證
券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯
買賣中心共同制定之『上市上櫃公司治理實務守則』，
制定『大同股份有限公司公司治理實務守則』，並經
董事會通過，以期能夠達到下列目標：
1. 保障股東權益
2. 強化董事會職能
3. 發揮審計委員會功能
4. 尊重利害關係人權益
5. 提昇資訊透明度
道德行為準則
為了導引公司董事及經理人之行為符合道德標準，例
如防止利益衝突、避免圖私利之機會、善盡保密責任、
公平交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、
鼓勵呈報任何違法或違反道德行為準則之行為及懲戒
措施等，大同制定了『大同股份有限公司道德行為準
則』，並經董事會通過以供遵循。
誠信經營守則
大同為了建立誠信經營之企業文化及健全發展，以建
立良好商業運作模式與風險控管機制，創造永續發展
之經營環境，制定『大同股份有限公司誠信經營守
則』，禁止大同之董事、監察人、經理人、受僱人、
受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為時，
不得做出不誠信的行為，並定期對上述對象舉辦教育
訓練與宣導，邀請與大同從事商業行為之相對人參
與，使其充分了解大同誠信經營之決心。
股東會
行政幕僚
行政管理總處
財會總處
營運支援總處
人力資源處
環安處
電力設備事業部1
馬達事業部2
先端電子事業部
家電電子事業部3
智慧解決方案事業部4
系統整合事業部
電力事業群
消費事業群
系統事業群
資產管理處
國內投資公司
國外投資公司
董事會
董事長
稽核委員會
總經理
                                                                              ▲ 圖 3.1-1 大同公司營運組織圖                                                                                                                             
註：組織圖更新至 2015 年 4 月
註 1：於桃園市大園工業區內設有大園廠及桃園電線電纜廠
註 2：於新北市三峽區設有三峽廠
註 3：於桃園市大園區設有桃園壹廠
註 4：於三峽廠內設有長晶中心、於大園廠內設有電表中心
2015 大同企業
社會責任報告書
19
第三章  組織架構與治理 20
股東會
股東會由全體股東組成，依相關規定定期召開年度股
東大會及不定期召開臨時股東會。每位股東均可於股
東會上向公司反應意見及表決議案。公司設有股務單
位，負責處理股東提出之建議或疑問，並設有發言人
及代理發言人處理及因應。公司亦架設中英文網站，
揭露財務與公司治理相關資訊，股東可透過電話及電
子郵件等方式與公司互動 1。
註 1：股東徵詢信箱
 
http://www.tatung.com/b5/stock_contact.asp
董事會
大同公司最高治理機構為董事會，由股東票選選出，
負責公司管理經營績效，公司章程中明定公司設董事
五至九人任期三年，董事名額包括依法選任不少於三
人且不少於董事席次五分之一之獨立董事。大同公司
董事會目前共有 9 名董事（其中三名為獨立董事），
董事會詳細資料如表 3.2-1，年齡及性別分布如圖
3.2-1 及圖 3.2-2。董事會當遇有與其自身或其代表
之法人有利害關係時，依公司法第 206 條第二項準用
第 178 條利益迴避之規定來避免最高治理單位出現利
益衝突之情事。表 3.2-2 為 2014 年度大同董事會重
要決議。
                                             
 
     
▲
▲   
表 3.2-1 大同公司董事會及功能委員會名單                                                         
姓名
國籍／
註冊地
職稱
審計委員
會成員
薪資報酬
委員會成員
目前兼任本公司及其他公司之職務
林蔚山 先生
中華民國
董事長
中華映管（股）公司董事長、福華電子（股）公司董事長、尚志半導體（股）公司董
事長、綠能科技（股）公司董事長、大同綜合訊電（股）公司董事長、尚志資產開發
（股）公司董事長、尚志精密化學（股）公司董事長、拓志光機電（股）公司董事長、
大同住重減速機（股）公司董事長、中華電子投資（股）公司董事長、大同壓鑄（股）
公司董事長、大同醫護（股）公司董事長、尚志投資（股）公司董事長、大同日本（股）
公司董事長、大同新加坡電子（股）公司董事長、大同電線電纜泰國（股）公司董事
長兼總經理、大同新加坡電機（股）公司董事長、台灣通信工業（股）公司董事長、
協志聯合科技（股）公司董事長
林郭文艶
女士
中華民國
董事
大同（股）公司總經理、大同世界科技（股）公司董事長、精英電腦（股）公司董事
長、大同墨西哥（股）公司董事長、大同捷克公司董事長、大同新加坡資訊（股）
公司董事長
林蔚東 先生
中華民國
董事
台北工業（股）公司董事、萬恒投資股份有限公司顧問、恒陞投資股份有限公司顧問、
雅得蕊股份有限公司監察人
張益華 先生
中華民國
董事
尚志資產開發（股）公司董事兼總經理、台北工業（股）公司董事、正聲廣播（股）
公司董事、中華電子投資（股）公司董事、禾大生物科技（股）公司董事長、志生
不動產（股）公司董事兼總經理、坤德（股）公司董事
李龍達 先生
中華民國
董事
尚志半導體（股）公司董事兼總經理、尚志精密化學（股）公司董事、綠能科技（股）
公司董事、創盛世有限公司董事、大同日本（股）公司董事、德晶科技（股）公司董事、
志德投資（股）公司董事長兼總經理、宇駿集團有限公司董事長、宇駿（濰坊）新能
源科技有限公司董事長、尚志國際化工有限公司董事長、淮安尚志高科技材料有限公
司董事長、吳江尚化材料科技有限公司董事長、吳江尚化塑膠有限公司董事長、東莞
同鋰貿易有限公司董事長、志生投資（股）公司董事、中華電子投資（股）公司董事
大同大學
中華民國
董事
–
大同大學代表人
陳火炎 先生
中華民國
董事
大同高級中學校長、大同大學應數系副教授
蘇鵬飛 先生
中華民國
獨立董事
○
○
晟業資產管理（股）公司投資部副總經理、
尚志半導體（股）公司獨立董事
劉宗德 先生
中華民國
獨立董事
○
○
國立政治大學法學院特聘教授、社團法人臺灣行政法學會理事長
吳啟銘 先生
中華民國
獨立董事
○
○
國立政治大學財務管理學系專任副教授、鼎翰科技（股）公司獨立董事、樺漢科技
（股）公司獨立董事
                                                               
 
     
▲
▲   
表 3.2-2 董事會重要決議                                                                
日期
重要決議
2014.03.18
召開 2014 年度股東常會
2014.04.25
不分派股利、召開 2014 年度股東常會（補充）
2014.06.17
擬依仲裁結果取得中華映管（股）公司私募股票、委任薪資報酬委員會委員
2014.12.30
內部稽核主管異動（原因：退休）
                            ▲ 圖 3.2-1 董事會成員性別分布圖                                                                                                                             
                        ▲ 圖 3.2-2 董事會成員年齡分布圖（人）                                                                                                                           
男性
女性
1
8
未滿50歲
50~60歲
超過60歲
5
1
3
2015 大同企業
社會責任報告書
第三章  組織架構與治理 22
21
稽核委員會
董事會轄下設置稽核委員會，協助董事會及經理人檢
查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效
率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以
持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
審計委員會
大同公司於董事會下另設審計委員會，旨在協助董事
會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他
相關法令所賦予之任務。審計委員會之運作，以監督
公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任
及獨立性與績效、公司內部控制制度之有效實施、公
司遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控
等為主要目的。
薪酬委員會
鑒於薪資報酬制度為公司治理及風險管理重要之一
環，為強化公司治理，並健全本公司董事（含獨立董
事）及經理人薪資報酬制度，爰依法於董事會下設薪
資報酬委員會，並訂定本公司薪資報酬委員會組織規
程，以資遵循。對於董事會職能之績效，公司依據「公
司治理」自評指標進行評量，並於審計委員會中提出
相關績效報告。
本公司董事之車馬費與報酬授權董事會依董事對本公
司營運參與之貢獻價值，並參酌國內、外業界水準議
定之，詳細資料請見大同公司 103 年度年報第 17-18
頁。總經理、副總經理秉承董事會之命處理公司業務，
該委任、解任及報酬均依公司法辦理，如公司有盈餘
時，另依公司章程第 24 條之規定分配酬勞。
 ▲ 圖 3.2-3 大同公司內部控制委員會組織圖                                                                                                                      
   ▲ 圖 3.2-4 大同公司內部控制制度聲明書                                                                                                                  
                                                                                 ▲ 圖 3.2-5 於內部網站進行法規宣導                                                                                      
內部控制制度與內控委員會
大同為促進公司的有效營運及誠信經營，特別建立
『內部控制制度』，其主要任務為：
1. 確保公司之政策及規定被確實執行。
2. 避免資產的浪費、失竊及無效率的使用。
3. 確保會計與營業資料的正確。
4. 評估各部門績效。
內部控制制度涵蓋大同之一切作業，除會計和財務
外，舉凡公司在計畫、組織、控制及管理方面之職能，
及有關銷售、生產、採購、資材、工程、人事與研究
發展等業務所採行的程序和標準。
大同依據金融監督管理委員會證期局之規定，將公司
一般營運活動劃分為銷售及收款循環、採購及付款循
環、生產循環（含環保及安全衛生）、薪工循環、融
資循環、不動產、廠房及設備循環、投資循環、研發
循環等八大循環以及電腦化處理作業與其他各種管理
作業，同時透過內控委員會的定期內部查核及檢討會
議來針對相關制度與作業程序進行持續性監督與控管，
達到有效健全內控制度及優化公司治理之效。圖 3.2-3
為大同公司內部控制委員會組織架構，圖 3.2-4 為大
同公司於 2014 年的內部控制聲明書。
內控制度除了實施於大同本身外，亦將投資公司納入
內控查核的體系中，大同根據投資公司的規模加以分
級，不同等級的投資公司分別施以不同的內控頻率，
以有效優化投資公司之公司治理。
除了透過內部控制制度外，大同公司於各廠區皆
有 建 立 特 定 領 域 之 管 理 系 統， 例 如 ISO14001、
OHSAS18001、ISO9001 及 其 他， 廠 區 依 據 管 理
系統規定，定期進行相關法規符合性查核，透過內部
稽核及管理審查等機制，確保公司運作能符合法規規
定。總公司幕僚單位同時於公司內部網站公告相關法
規並或透過內部電子郵件對員工宣導，提昇員工對於
法規的認識，避免公司及員工暴露在違法的風險下。
正誠勤儉
正心：
正派經營，
用心執行
誠信：
真誠負責，
品質信用
儉樸：
愛惜資源，
腳踏實地
勤奮：
積極進取，
殷勤待客
2015 大同企業
社會責任報告書
第三章  組織架構與治理 24
23
風險管理
為了因應迅速變化的產業情勢及氣候變
遷，大同設有風險管理組織專門進行重
大事項之風險評估分析，並針對各風險
制定因應措施，表 3.2-4 為大同的風險
管理組織，表 3.2-5 為大同面對的風險
及因應措施。
  
 
             
▲
▲   
表 3.2-4 大同公司風險管理組織                  
風險管理
負責部門
風險業務事項
策略及營運風險
1. 董事會
2. 高階管理階層
3. 各廠、處管理階層
負責公司經營方針之訂定與執行、營
運效益之評估與分析
市場風險
各廠處業務單位
負責公司各項業務之推廣、市場調查
與評估
財務風險及
流動性風險
財務處
負責成本之彙整與決算、資金調度控
管、利率及匯率之避險措施
法律風險
法律處
負責訴訟及非訟案件之處理
企業社會責任
政策與管理
1918 年林尚志先生以「正誠勤儉」為創業精神，設
立大同公司前身『協志商號』，自此開展大同持續繁
榮及不斷超越的泉源。
總裁林挺生先生更進一步將原創業精神延展成「建教
合作研究發展」、「社會投資公眾公司」、「勞資一
體工業自治」、「創造利潤分享顧客」之經營理念，
將大同的創業精神具體實踐。
為能善盡企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之
進步，以達永續發展之目標，大同於2014 年訂定『大
同股份有限公司企業社會責任實務守則』，以管理大
同的經濟、環境及社會風險與影響。本守則對於落實
推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強
企業社會責任資訊揭露等 CSR 各面向提供詳細的管
理方向及架構，以供相關單位依循。目前企業社會責
任相關議題由行政管理總處負責推動及管理。
「建教合作研究發展」
教育之於人才的重要，就如同
人才之於公司的重要。林尚志
先生因此設立大同高中、大同
大學，秉持建教合作的理念，
希望藉由產學界的密切配合，
使公司獲得領先業界的創新觀
念與做法，而學校人才亦有應
用理論，實際操作的機會，進
而培育出公司人才，達到雙贏
局面。 
「社會投資公眾公司」
主管同仁應時時謹記身負
廣大股東所託，以將公司
永續經營，為股東謀利益
為職志。 
「勞資一體產業自治」
勞資雙方合作無間，共
存共榮；在經營體制上
充分授權，並鼓勵業務
單 位 獨 立 而 成 利 潤 中
心，進而獨立為公司。 
「創造利潤分享顧客」
持續改善經營績效，創造利
潤以分享顧客。
大同公司『企業社會責任政策』
• 本公司之經營應以『正誠勤儉』為本，所有人員均須遵守本公
司『道德行為準則』與『誠信經營守則』，確保社會責任之履行。
• 本公司人員應謹記股東所託，為股東謀利益，以利公司永續經
營。經由完善之公司治理架構，以積極提昇公司永續價值。
• 本公司應積極推動環境保護、節能減碳，以降低對自然環境生
態之衝擊。
• 本公司應持續關懷社福團體與弱勢家庭，並積極參與公益活動，
以善盡企業社會責任。
• 本公司應持續進行產學合作，培育公司人才與扶植產業。
 
 
                                                   
▲
▲   
表 3.2-5 大同面對的風險及因應措施                                               
類別
項目
因應措施
誠信經營
不誠信行為
• 頒佈「致集團同仁企業倫理聲明」，訂定誠信經營作業程序及行為指南，並向全體同仁公告宣達，同時透過嚴
謹有效之會計制度及內部控制制度，以防範行賄及收賄、提供非法政治獻金等情事發生。
• 設有員工檢舉管道，大同對檢舉人負保密責任，妥善保護檢舉人不因檢舉而遭受不當處置。
財務
利率風險
• 根據中長期借款餘額，依衍生性金融產品處理程序，透過銀行承作利率避險。
• 籌辦中長期債券，鎖定利率，例如固定利率之海外交換債、國內零利率之可轉換公司債等，如此就可將長短期
利率風險降至最低。
匯率風險
大同的外匯操作以自然避險為主，依據外幣資產負債的淨部位，利用各項避險工具，以規避匯率波動可能產生的風
險。 
衍生性金融商品 大同制定『衍生性金融商品交易處理程序』規範，對於外匯風險停損及內控制度皆訂有完整的監督辦法。
法規
政策及法規
風險
• 大同積極掌握對影響本公司之國內外重要政策及法律之變動，並配合調整公司內部控制作業及營運活動，以確
保公司運作順暢。
• 對各項政府獎勵投資抵減（免），以及經濟部科專補助等，本公司各研發單位及財務部門都配合積極爭取。
市場
銷貨集中風險
大同銷貨不會集中於少數客戶，並努力擴大客戶基礎。
進貨風險
大同進貨皆有安排第二來源。
環保安全
衛生
環保風險
• 透過環境管理系統的有效運作以持續提昇環境績效。
• 透過『污染預防有回報計畫』及『內控制度』的評鑑及查核，避免違反法規的情況發生。
安全衛生
風險
• 透過職業安全衛生管理系統的有效運作以持續提昇安衛績效。
• 透過『災害預防有回報計畫』及『內控制度』的評鑑及查核，避免違反法規的情況發生。
• 實施作業環境監測、執行危害鑑別風險評估、進行工作安全分析及訂定安全作業標準。
氣候變遷
碳排放風險
進行溫室氣體盤查、推動節能計畫。
水資源風險
推動節水計畫。
災損風險
大同對天災的威脅，不論是地震或颱風、洪水，皆已投保全險式（All Risk）的財產保險，對於較易發生的淹水的
區域，也請損防工程師提供改善建議，俾利廠區強化防災計劃，降低災損發生的可能性或抑制損失程度。
非財務資訊揭露
為了主動並有效揭露公司資訊及展現大同公司在永
續 發 展 的 成 果， 大 同 公 司 於 2002 年 即 依 循 GRI 
（Global Reporting Initiative） 所建議之架構編
撰，發行年度刊物『大同企業環境報告書』，而後隨
著揭露資訊的平衡及豐富，自 2008 年起改名為『大
同企業永續報告書』，2015 年起配合主管機關的要
求，再度改名為『大同企業社會責任報告書』。
大同承諾會依企業社會責任實務守則的內容及配合主
管機關要求，於每年 6 月發行企業社會責任報告書，
揭露大同在經濟、社會及環境等方面的績效，並作為
與利害關係人溝通的工具。大同亦鼓勵所屬投資公司
發行企業社會責任報告書，目前計有中華映管及綠能
科技兩公司發行。
2015 大同企業
社會責任報告書
26
25
供應鏈管理、產品
責任與客戶服務
Ch4
4.1 供應鏈管理
4.2 產品責任
4.3 銷售及客戶服務
第四章  供應鏈管理、產品責任
與客戶服務
4.1 供應鏈管理
管理
大同公司深信與優良供應商、代理商建立互信互助良好的關係，
可以有競爭力成本做到可靠的品質保證、準時交貨、提高生產
力，將成果與世界各地消費者分享。因此，大同公司於總公司設
立『供應鏈管理處』負責供應商之篩選及管理，藉由『供應商引
進及管理辦法』的規定來引進及管理供應商。而在投資公司方
面，大同藉由內控制度的實施，定期針對各公司的供應商管理狀
況進行查核，確保投資公司落實供應商管理。
大同公司於採購原物料、零件及產品時，優先考量品質、價格、
交期、售後服務等四因素，且要求交貨時隨交貨單附自主檢查之
「品質檢驗記錄表」，以確保交貨品質，並優先選用臺灣在地供
應商，以照顧本地企業，善盡社會責任。大同公司的供應商主要
來自臺灣，其次為中國，詳細資訊如圖 4.1-1。同時為了保持優
良產品品質及可靠度，於採購主要原物料、零件及產
品時，皆要求使用全新材料。
另一方面，大同亦要求供應商共同遵守企業社會責
任，所以皆需簽署供應商承諾書，並將清廉條款與人
權議題 （包含人權、結社自由、童工、強迫勞動等）
納入與供應商之合約中。目前消費事業群已將企業社
會責任相關議題納入供應商引進流程之實地評鑑項
目，大同將考量全面導入各事業群。
其他
南韓
日本
香港
中國
台灣
(依家數統計)
91.74%
3.08%
0.54%
0.69%
1.38%
2.58%
                            ▲ 圖 4.1-1 2014 年大同公司供應商來源                         
  
 
                                                    
▲
▲   
表 4.1-1 供應商的分類及引進管理說明                                         
供應商
類別
分類標準
引進認定程序
引進後管理
第一類
1. 重要物料含零件、零組件、半成品及成品。
2. ODM/OEM
3. 本公司委託託外加工（含全案委製／製程委製／產品委製）。
4. 對產品品質有重要關係，需特別管理與輔導。
1. 工廠實地評鑑
2. 簽署採購合約
3. 簽署供應商承諾書
1. 月考核1
2. 年度再評鑑2
第二類
1. 供應原物料、市販品、規格品、代理進口零組件，較少有品質疑慮者。
2. 國外國際知名大廠，產品技術能力，品質控管能力屬公認一流之供應商。
1. 書面評鑑
2. 簽署採購合約
3. 簽署供應商承諾書
月考核1
工程類
為一般工程、建廠、集合住宅、辦公大樓或系統安裝等工程或修繕案
1. 實績實地或書面評鑑
2. 簽署採購合約
3. 簽署供應商承諾書
完工後考核
其他類
1. 非用於生產性之耗材及物品、電腦軟體、五金、印刷、廢棄物清理、驗證、認
證⋯⋯。
2. 儀器／設備供應商（需遵循儀器機器設備採購作業流程管理辦法作業）。
3. 技術服務保養維修。
1. 簽署採購合約
2. 簽署供應商承諾書
月考核1
註 1：依考核結果增加或減少採購。
註 2：依評鑑結果繼續往來或尋求第二供應來源。
供應商引進與評鑑
大同將供應商分為四類（不同類別供應商有不同之標
準），對於新引進之第一類供應商，需經由評鑑小組
的實地評鑑作業來審視供應商的良莠，評鑑內容主要
包含供應商的設計／技術能力、品質管理能力、製造
生產能力以及經營管理能力，對於新引進第二類供應
商評鑑小組則採書面審核方式，對於工程類供應商引
進也需經評鑑小組評鑑合格，以評鑑結果作為投標廠
商選定依據，大同公司尚會針對供應商對於有害物質
（RoHS 及 REACH）的管理、危險性工作的安全措
施以及環境管理系統是否建置等項目做額外之評估。
相關管理流程如表 4.1-1 及圖 4.1-2 所示；評鑑結果
等級在 B 級以上的為合格供應商，非合格供應商不得
引進使用，四類供應商皆需與大同簽屬採購相關合約
及供應商承諾書，經供應商主檔建立後，使可往來。
28
第四章  供應鏈管理、產品責任
與客戶服務
2015 大同企業
社會責任報告書
27
4.2 產品責任
品質管理
產品品質與安全是公司永續經營之命脈，
提供高品質與安全之產品，才能建立公
司品牌形象，提升競爭力，創造高利潤、
低風險之經營模式，達到消費者與企業
雙贏之局面。基於此經營理念，大同公
司之生產基地與產品皆已建置 ISO 9001
品質管理系統並通過驗證，如表 4.2-1
所示。此系統對內可為落實標準化、減
少偏差以及經驗知識傳承之工具，除可
提升管理能力外，亦可使產品品質穩定，
降低產品不良率及減少抱怨；對外則可
加強客戶信心，進而拓展市場以提升競
爭力，達到企業永續經營之目標。
為了確保產品的品質及效能，大同公司
於總公司設有經財團法人全國認證基金
會依據 ISO 17025 認證之校正實驗室，
提供產品精確的量測及校正檢驗，以及
設有大同電機電子設備限用有害物質檢
測實驗室專精電機電子材料、元件、成
品之限用有害物質檢測；在廠區則有變
壓器測試實驗室、配電盤測試實驗室以
及 空 調 設 備 實 驗 室（ 詳 如 表 4.2-2 所
示），能對產品品質提供良好的保障。
對於已往來的供應商，大同公司每月分別就品質、交
期、價格、及服務等項目實施月考核（圖 4.1-3），
不足之處均依管理辦法要求改善，並做為協輔及提供
採購單位做為採購單分配之參考資料。除了月考核以
外，有生產及產品委外生產之事業部針對各廠已往來
之重要供應商（含重要零組件、事業部列入輔導之零
組件廠商及委外加工供應商），每年需定期實施再評
鑑作業（圖 4.1-4），為的是提升全體供應鏈之能力，
讓供應商能夠跟大同一起成長。此外，對於進入大同
廠公司提供服務之供應商（如施工、廢棄物清除、修
繕等等），大同公司為維護其承攬人及雇用人員及設
備之安全衛生，訂有『大同公司承攬人安全衛生管理
辦法』，確實要求承攬人及其雇用人員遵守，以降低
意外發生。
註：消費事業群的管理流程
         ▲ 圖 4.1-3 2014 度供應商月考核結果              
                                                                              ▲ 圖 4.1-2 供應商管理流程                                                                           
       ▲ 圖 4.1-4 2014 度供應商年度再評鑑作業結果       
C、D級
B級
A級
0.83%
0.83%
97.50%
B級
A級
7.25%
92.75%
供應商
提出樣品
檢驗
評鑑小組
實地評鑑
綜合書面／
評鑑結果判斷
是否合格
供應商主檔
建檔／管理
設計
採購
品管
（含CSR議題）
製造
事業部
最高主管
供應鏈
管理處
合格
合
格
  
 
     
▲
▲   
表 4.2-1 大同產品通過 ISO 9001 驗證統計表          
廠區
登錄類別及認可登錄範圍
原始登錄
日期
桃園壹廠
ISO 9001:2008 →窗型冷氣機、分離式冷氣機、除濕
機、箱型冷氣機、中央冷氣系統之冰水機、電鍋、電
扇、電冰箱。
1993.12.09
三峽廠
ISO 9001:2008 →發電機（10560KVA 以下）、馬
達（500HP「含」以上），馬達 （500HP 以下）。
1993.12.14
大園廠
ISO 9001:2008 →油浸式變壓器、油浸式電抗器、
油浸式變比器、乾式變壓器、乾式電抗器、樹脂型乾
式變壓器、樹脂型乾式變比器、高低壓配電盤、閉鎖
型裝甲開關箱、馬達控制中心盤、 配電中心盤、分
電箱、整流器、非晶質鐵心變壓器、六氟化硫氣體絕
緣開關設備、各型電容器、電度表。
1994.08.03
桃園
電線電纜廠
ISO 9001:2008 →電力用電線電纜（包含 161KV 以
下（含）交連聚乙烯絕緣電纜）、匯流排、電子線、
通信用電線電纜、光纖電纜、裸銅線、漆包銅線、鍍
錫銅線。
1994.07.23
長晶中心
ISO 9001:2008 →多晶矽晶錠
2011.12.27
  
 
      
▲
▲   
表 4.2-2 大同公司經 TAF 認證實驗室一覽表           
實驗室名稱
認證編號
檢驗 / 檢測項目
首次認證
日期
校正實驗室
 L0003-120207 產品量測及校正檢驗
1993.12.09
大同環境檢驗測定
研究中心
L1697-131009 飲用水水質及水量、電機
電子產品有害物質檢測
1993.12.14
大同變壓器測試
實驗室
L2306-130411 變壓器測試
1994.08.03
空調設備測試實驗室
L2270-140417
冷氣機及冰水主機之冷卻
耗電功率、能力及能源效
率比值
1994.07.23
大同配電盤測試
實驗室
L2308-140316 配電盤測試
2011.12.27
                      廠區獲得 ISO9001 驗證證書                    
                  全國認證基金會認可實驗室證書               
2015 大同企業
社會責任報告書
29
第四章   供應鏈管理、產品責任
與客戶服務 30
                                        
▲
▲   
表 4.2-3 大同公司事業群通過之標準及認、驗證                                           
電力事業群
中國國家標準、大陸 3C 安規驗證、加拿大 CAS 安規驗證、美國 UL 安規驗證、ETL 安規驗證、
歐洲網路系統認證、日本電氣安全法、環保標章等。
系統事業群
ANSI 國際認證、IEC 國際認證、DLMS/COSEM 一致性測試與認證等。
消費事業群
中國國家標準、大陸 3C 安規驗證、美國 UL 安規驗證、美國 FCC 電磁認證、經濟部標檢局商品 BSMI 認證、
日本 VCCI 認證、環保標章、節能標章、省水標章等。
  
 
                                     
▲
▲   
表 4.2-4 2014 大同違反商品驗證登錄規定之處置方式                                    
產品及型號
發生原因
處分金額
（元）
處置方式
改善對策
低壓單相感應電動機 
SKD-DBK
於申請 BSMI 登錄時型號
誤植為 SKD-DB。
0
重新補正 BSMI 登錄。
將 BSMI 登錄核對納入新產品（含延
伸機種）審查重要核對項目。
開飲機 TLK-8667
供應商未依 BSMI 驗證登
錄之要求生產銷售
0
全面下架回收（終止銷售），接
受消費者的退貨，並取消供應商
之資格。
針對家電產品於入庫檢查增加定期
BSMI 規定項目確認（含報備之重要
零組件核對）
產品開發設計
樣機試作與測試
設計階段試作
驗證與認證
量產前試作
驗證與認證
產品生產製造
市場品質監控
改善對策與
再發防止
產品上市
建檔審查
產品正式
量產審查
樣機試作
檢討與判定
NG
NG
NG
Pass
Pass
Pass
商品安全與標示
商品安全
世界各國為確保輸入之產品品質與安全，皆訂定相關
規範與法規，業者必須通過其認證，獲得認證證書，
才能獲准銷售，加上消費者意識不斷升高，為能遵守
各國相關法規，大同公司所有產品（含委外代工的產
品）及配件等，皆依其相關規範與法規設計與製造，
通過設計測試驗證、完備所有相關文件／規範，並
通過量產前試作後，進行新產品上市建檔審查，透
過 SAP 管理系統建檔與管控，始進行製造與銷售。
表 4.2-3 詳列大同公司各事業群產品符合及通過國、
內外標準及認、驗證。
此外，對於設計或生產中有瑕疵之產品，大同公
司除了通報與刊登商品召回訊息於經濟部商品檢
驗局官網1 外，亦主動於大同綜合訊電官方網站2、
媒體告知消費者召回或檢修之訊息，為的就是避免
消費者於使用此類有瑕疵之產品時受到損傷。針對
發生之問題，大同公司除了會加強整體供應鏈品質
的控管，亦進行設計／製程失效模式與效應分析
（DFMEA/PFMEA）與納入設計確認清單（Design 
Guideline Check List）進行再發防止措施，以避
免類似情況再度發生，確實提供消費者健康、節能、
安全之產品。大同於 2014 年有 2 起違反商品驗證登
錄規定之案例，相關處置措施如表 4.2-4。
註 1：經濟部商品檢驗局官方網站
 
http://safety.bsmi.gov.tw/wSite/lp?ctNode=4735&
CtUnit=2583&BaseDSD=7&mp=65
註 2：大同綜合訊電官方網站
 
http://tcpc.tatung.com
1. 依市場調查、產品策略與
銷售計劃進行產品開發與
設計。
2. 遵循 Design Guideline 
（含市場之品質回饋
 
Design Review 
Check List）設計。
1. 依設計規格製作樣機，並
進行基本功能與特性測試，
並提出綜合報告。
2. 進行 Design Guideline 
Review and Conﬁem.
3. 修正不合格之項目。
1. 依法規進行安規測試與申請認證。
2. 進行產品特性／功能性、信賴性之測試驗
證：
A. 特性／功能性驗證：外觀結構、使用操
作、電器性能等檢驗。 
B. 信賴性驗證：
a. 產品使用環境對產品與人身之保障：
溫濕度、熱衝擊、噪音等試驗。
b. 對產品與人身安全之保障：耐高壓、
漏電流、靜電破壞等測試。
c. 對產品能源之管制：消耗功率、產品
效能（節能／省水）等測試。
d. 對產品壽命之評估：耐久性測試。
e. 對產品運輸之確保：振動／落下試驗。
1. 必須通過安規之認證
2. 必須通過產品所有相關特性／功
能性、信賴性之測試驗證
3. 所有相關文件、規範與生產所需
治工具均應備妥
4. 依上述結果進行審查與判定，符
合設計規格進入下一階段，有不
合格項目則回到上一階段。
1. 必須改善試產提出之建議。
2. 必須通過產品所有相關特性／
功能性、信賴性之測試驗證。
3. 必須移交所有相關文件、規範
與通過生產所需治工具使用與
操作之確認。
4. 依上述結果進行審查與判定，
符合設計規格進入下一階段，
有不合格項目則回到上一階
段。
實施進料 / 製程 / 出貨之品質與
信賴性管制：
1. 材料/ 零件：進料檢驗、製程：
外觀 / 功能檢查、成品：出
貨檢驗
2. 納入市場之品質回饋進行再
發防止控管。
3. 量產品信賴性：壽命試驗
產品市場品質監控與品質持續提升
向上：
1. 每月進行市場品質統計分析，並
針對主要不良進行改善活動。
2. 針對市場回饋進行不良原因分析
與改善。
市場品質回饋：
針對不良原因提出改善對策改正產品品質，與訂
定再發防止措施，避免後續生產之產品與新開發
之產品發生相同不良。
3. 依品項進行能效分級、節能標章與省水標章之
測試與認證申請。
4. 依銷售地區別進行 RoHS, ErP, REACH 控管。
5. 修正不合格之項目。
1. 進行產品製造性評估與相關特性 / 功能
性、信賴性之測試驗證
A. 小批量生產線試產，並提出檢討改善
建議報告。
B. 特性／功能性確認驗證：外觀結構、
使用操作、電器性能等檢驗。
C. 信賴性確認驗證：
a. 產品使用環境對產品與人身之保
障：溫濕度、熱衝擊、噪音等試驗。
b.對產品與人身安全之保障：耐高壓、
漏電流、靜電破壞等測試。
2. 所有相關文件、規範與生產所需治工具使
用與操作之確認
3. 修正不合格之項目。
1. 依測試結果進行檢討與判
定，符合設計規格進入下一
階段，有不合格項目則回到
上一階段。
2015 大同企業
社會責任報告書
31
第四章   供應鏈管理、產品責任
與客戶服務 32
另外大同於過去數年尚有 3 類公告召回或檢修的產
品，詳細如下：
★ 除 濕 機 型 號 TWD-500B、TWD-510B、TWD-
511B、TWD-711B、TWD-710B、TWD-
660B、TDH-200HB、TWD-1400B、TWD-
1400BL，因供應商提供之零件瑕疵，在使用時可
能會有意外的發生，於 2007 年起陸續公告召回，
並提供消費者免費到府檢修的服務（圖 4.2-1）；
★ 大同 3U21W 省電燈泡（型號：LS-3U21WD），
批號為 0904、0905、0906，因部份零件問題，
為避免顧客使用上產生困擾，亦公告召回，無條
件接受免費換貨（圖 4.2-2）；
★ 大同熱水瓶型號 TLK-52Y 及 TLK-56Y 有部分製
造號碼（表 4.2-5）的熱水瓶，因部分零件問題，
於官網主動告知並於各門市免費為消費檢修。
TWD-500B
TWD-510B
TWD-511B
TWD-711B
TWD-660B
TWD-200HB
TWD-1400B
TWD-1400BL
                    ▲ 圖 4.2-1 公告召回之除濕機型號                    
    ▲ 圖 4.2-2 公告召回之省電燈泡型號     
  
▲
▲   
表 4.2-5 免費安心健檢熱水瓶型號及製造號碼      
型號
TLK-52Y
TLK-56Y
製造號碼
3AY7094*****
3AY8094*****
製造號碼
3AY7097*****
3AY8097*****
製造號碼
3AY7098*****
3AY8098*****
∼大同電鍋小故事∼
內外鍋材質改良與變更
電鍋是本公司知名、悠久之產品，
原金屬材質均為鋁製品，在早期對於
環保與食品安全不甚重視的年代，鋁製
品並未被消費者所關注，惟近年來，在學
術界不斷的發表對環保與食品安全相關論
述，而鋁製品亦被提出討論，雖相關研究報
告不能肯定對人體之影響，故引起消費者格
外重視。
美味與幸福
的記憶
本公司基於重視消費者之觀感與企業社會責任，
開始進行逐步改良與變更，首先，針對直接接
觸食材之電鍋內鍋，材質由鋁改為不銹鋼材質，
並舉辦舊鍋（鋁內鍋）換新鍋（304 不銹鋼內
鍋）活動，以優惠、服務消費者，並開始著手
變更外鍋材質，即使外鍋並未直接接觸食材，
與其變更技術複雜不易，為照顧到消費大眾之
感受，本公司毅然決然進行推動變更。
電鍋之加熱功能，主要在加熱盤與外鍋結合加熱
產生蒸氣，讓食材煮熟，由於原設計這二個零件
之材質均為鋁，在熱傳導直接無變異，其蒸煮效
果極佳，現在將外鍋材質改為不銹鋼，由於不銹
鋼與鋁之導熱係數差異較大，以及異金屬結合的
技術較為高端複雜，大同公司仍不惜成本，投入
大量的人力、物力與成本，近幾年，已推出多款
不銹鋼電鍋，提供消費者自由選擇，以滿足消費
者的需求。
除了有瑕疵的產品需回收檢修外，大同
也主動回應消費者對於鋁製食器的疑慮，
因此近年來大同已推出多款全不鏽鋼電
鍋及配件不鏽鋼的電鍋供消費者選擇，
滿足消費者的需求。
2015 大同企業
社會責任報告書
第四章   供應鏈管理、產品責任
與客戶服務 34
33
商品標示
為使消費者能安全、正確的使用產品，避免因操作、
維護不當，導致產品發生安全性問題，或無法有效使
用產品，經濟部標準檢驗局訂定『電器商品標示基
準』，作為產品標示之規範。大同之電器商品（含委
外代工的產品）皆依『電器商品標示基準』規定，於
商品本體或內外包裝上標示相關訊息。除此之外，關
於產品的安全使用、維護方法及注意事項等相關資
訊，亦會附於產品包裝內說明書，提供消費者能夠安
全及正確的使用資訊，如圖 4.2-3；相關資訊亦可於
大同綜合訊電官方網站查詢，如圖 4.2-4。
此外，大同公司各事業群均設有安規／電磁干擾管理
單位，進行產品標示之管理、審查與監控，並配合經
濟部標準檢驗局定期／不定期之市場抽查活動，確保
產品標示之正確性。
儘管大同所有電器商品產品均遵循『電器商品標示基
準』標示，但於 2014 年仍有 4 起違反商品標示法之
案例（表 4.2-6），其主要原因為以往均以「大同」
公司為代表來標示相關廠商資訊（如進口商、委製商
等）與僅在產品上張貼製造號碼，惟經濟部標準檢驗
局自 2013 年起，從嚴解釋其基準，因此，有上述不
符合項目。大同除了依濟部標準檢驗局要求立即更正
外，針對已上市銷售機型，大同亦加強整體控管措施，
將相關案例回饋生產製程，列為重點檢查，並納入新
產品標示製作之依據與驗證確認項目，做為新產品管
理機制與再發防止措施，以避免類似情況再度發生。
 
                                            
 
▲
▲   
表 4.2-6 2014 年度違反商品標示法之案例                                             
產品
違反事項
處分金額（元）
矯正措施
電子鍋 TRC-6REA
未標示製造商或進口商名稱、地址
0
1. 立即更正標示。
2. 列為案例做為新產品
管理機制與再發防止
措施。
2 號環保碳鋅電池 TS-002-2/S
未標示進口商或委製商名稱、地址
0
18 吋工業扇 TF-N18F
外箱未張貼製造號碼
0
電烤箱 TOT-1200A
未標示進口商或委製商名稱、地址
0
 
       
 
     
 
產品及服務的永續性訊息標示               
是
否
產品製造商或委製商、進口商
√
產品有害物成分（RoHS）1
√
產品的使用安全
√
產品及服務的廢棄處置
√
註 1：銷歐產品
 ▲ 圖 4.2-3 大同公司產品標示及使用說明 - 以電冰箱為例（自說明書中節錄）  
              ▲ 圖 4.2-4 大同綜合訊電公司於官方網站提供產品規格及使用資訊              
2015 大同企業
社會責任報告書
第四章   供應鏈管理、產品責任
與客戶服務 36
35
4.3 銷售及客戶服務
公平交易與反壟斷
大同公司對於廣告的製作、促銷等活動
皆遵守公平交易法、個人資料保護法、
商標法及國家通訊委員會等政府法令及
機關之要求來辦理。因此於 2014 年製
播的廣告或促銷活動並無違反政府法規
之情事發生。在商品的經銷方面，大同
透過合約的管控，明定大同及經銷產商
不得有惡意削價競爭或意圖損害形象之
行為，以達到公平交易的目標。大同
亦鼓勵員工參加反托拉斯法、公平交易
法相關研討會，提高對於相關法規的認
識。
遍佈全國的服務據點
「 大 同 大 同 服 務 好， 大 同 產 品 最 可
靠」，大同公司自創業以來即秉持著客
戶至上、『一通電話，服務就來』的宗
旨，提供客戶快優的售後服務。大同
公司於官方網站列有各事業體之服務管
道，包括大同 3C、資訊（OA）、商
用空調、電力事業、智慧電網事業及解
決方案等。其中，大同公司透過投資公
司『大同綜合訊電』提供消費者舒適的
購物環境（大同 3C）及優良的維修服
務。2009 年大同綜合訊電公司（訊電）
成立『大同快速維修中心』，技術士均擁有國家級證照，為大同
產品愛用者提供更優質、更快速的維修服務。目前全國有 237 家
大同 3C 門市及維修中心，以在地化的經營，從都會區走至小鄉
鎮，用最直接的方式深入當地風俗民情，以最專業的見解依各地
型態提供消費者購買時最適合的建議。大同 3C 同時強調與民貼
近的服務精神，無論是家電問題亦或生活瑣事，大同 3C 隨時敞
開大門歡迎消費者蒞臨。
除了實體的服務據點外，大同綜合訊電亦提供上網叫修服務，消
費者如有產品需要維修服務，可直接在大同官方網站的客戶服務
1
或大同 3C 展售中心官網
2 選擇線上叫修並輸入資料（如圖 4.3-1
所示），網站資料處理中心將申請資料分派至國內所屬轄區服務
站，並使用電子郵件回覆客戶且由服務站快優處理。處理完畢後
將使用電子郵件寄發服務意見調查卡以得知客戶的滿意度，並做
為持續改進的依據，圖 4.3-2 為網上叫修的服務流程。同時為更
廣泛聆聽消費者的聲音，訊電亦於網站提供「聯絡我們」
3 服務，
消費者可透過此管道反映問題及提供建議，如圖 4.3-3 所示。
註 1：http://www.tatung.com/Customer/Index?langCN=TW
註 2：http://tcpc.tatung.com/Service/Repair01
註 3：http://tcpc.tatung.com/Contact/Create
客戶資料管理與滿意度調查
對於消費者於購買產品時所填之個人資料，大同
依循中華民國「個人資料保護法」之規範，未在
合法範圍或經本公司消費會員及一般消費者同意
下，不會提供個人資料給任何與本公司無關之第
三人，對於個資的保管也有嚴格的保管機制，因
此 2014 年並無發生與侵犯顧客隱私或遺失顧客
資料有關的投訴。
大同向來注重顧客對於我們產品或服務的滿意度，
當有顧客購買產品需要宅配服務時，或產品進行
維修時，即會將顧客資訊自動轉為電訪名單，並
於宅配或維修完成後執行滿意度電訪作業。對於
回覆不滿意之顧客，大同將會進行二次服務或針
對不滿意事項進行檢討，以求改進。大同綜合訊
電於 2012 年訂定宅配及維修服務的滿意度目標
值，分別為不低於 98% 及不低於 92%.  2014 年
的客戶滿意度調查結果（針對一般消費者），宅
配服務為 98.82%，維修服務為 96.81%，皆有達
到訂定的目標。
                                              ▲ 大同 3C 門市                                                
小家電
各門市
各地大同服務中心
原送件門市／
大同服務中心通知取回
大家電
線上叫修
客服中心
全台大同3C門市 也可代為叫修
0800-052-666
各地大同服務中心
專人聯繫服務時間
到府維修
100 %
93.29%
92.95%
98.32%
98.82%
87.65%
93.39%
96.80%
96.81%
98
96
94
92
90
88
86
84
82
80
宅配服務
維修服務
2011
2012
2013
2014
                                    ▲ 圖 4.3-1 線上維修服務單                                
                                    ▲ 圖 4.3-2 大同網上叫修流程                                
                                    ▲ 圖 4.3-3 聯絡我們服務                                    
                     ▲ 圖 4.3-4 顧客滿意度調查結果                   
2015 大同企業
社會責任報告書
38
37
社會績效
Ch5
5.1 人權及反歧視
5.2 員工行為與倫理守則
5.3 員工組成、發展與權益
5.4 安全衛生零災害
5.5 社會參與及回饋
第五章  社會績效
81.43%  2011
81.39%  2012
82.03%  2013
82.29%  2014
5.1 人權及反歧視
平等的工作環境
大同公司注重人權，所有員工、應徵者及協力廠員工，不分種族、
思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、容貌、
身心障礙或工會會員身分等，均能享有公平且有尊嚴的被對待。
公司於勞工政策中明訂「尊重勞工、保障勞工權益、善盡社會責
任」、「公司勞工管理制度，必須符合勞動相關法規及其他要求
事項」等承諾，於新進員工招募時符合並優於每百名員工進用一
名身心障礙員工之法令規定，足額進用以提供弱勢團體平權之工
作機會，此外本公司於人才招募網及合作之人力銀行網站上皆有
刊登「本公司歡迎身心障礙者及原住民朋友前來應徵」之跑馬燈
訊息，藉此宣示本公司對於所有求職者皆一視同仁，反歧視之用
心。此外，大同公司設有「性騷擾防制措施、申訴及懲戒辦法」，
並於內部網站公告，嚴禁工作場所之任何性騷擾行為，以維持一
個安全且健康的工作環境。同時我們利用網站宣導員工申訴制度
實施辦法，保障員工歧視事件不會發生，因此 2014 年度大同公
司並無歧視或違反人權相關情事。
人權相關訓練
大同公司之願景乃以善盡世界公民責任為己任，積極投入社會公
益活動，尊重與關懷生命。雖然目前教育訓練中尚無專為一般員
工實施人權議題之課程，但講師們會於新進員工課程中強調待人
接物之道理，於主管培育課程中強調尊重個別差異、避免偏見與
歧視，恪守平等、正義、同理心、親和力展現等原則，使公司全
員上下瞭解並實踐人權之真諦。對於公司安勤人員則於平時教育
強調：安勤負責維護公司財產及人員安全，執行門禁管理工作時
要特別注意廠規與人權要同時兼顧，值勤時要把請、對不起、謝
大同關係
企業工會
大同公司
企業工會
三峽廠企業工會
大園廠企業工會
桃園壹廠企業工會
                ▲ 圖 5.1-1 參加工會員工比率                  
謝常掛嘴上，以尊重化解對立，做好廠規輔導工作。
如此一來在確保員工人權的同時，也使勤務工作順利
進行。
集會結社自由與締結團體協約
大同公司員工為了保障勞工權益、改善勞工生活、
締結團體協約等目的，早於 1959 年便成立『台北
市大同製鋼機械股份有限公司產業工會』，後改名
為『大同股份有限公司關係企業工會』。凡是在大
同公司任職且滿 16 歲之男女員工，均可參加為會
員，隨著勞工自主意識及權益逐年上升，各廠陸續
成立相關工會。目前大同公司共有大同關係企業工
會、大同公司企業工會、三峽廠企業工會、大園廠
企業工會、桃園壹廠企業工會等 5 個工會組織。大
同不干涉員工加入工會之意願，因此參加工會的員
工比例常年在 80% 以上，2014 年有 82.29% 的員
工為工會會員（圖 5.1-1）。
童工與強迫勞動
大同公司的招募政策符合勞基法規定，雇用原則為不
使用童工。工作規則中同時明定員工工作時間以及每
週總工時的時數，若有調整或延長工作時間，需經工
會或員工同意後方能實施，因此沒有強迫勞動的情況
出現。
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 40
39
5.2 行為與倫理守則
大同公司創業精神乃為『正、誠、勤、儉』，對於不
正當行為、不當資金往來嚴加禁止，大同制定『大同
股份有限公司誠信經營守則』，禁止大同之董事、監
察人、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力
者，於從事商業行為時，不得做出不誠信的行為。大
同亦於工作規則及企業倫理聲明中規定員工不得藉職
務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，亦不得對外
洩漏公司各項技術及業務內容，並對此訂立相關控管
措施，如透過內部控制制度的建立與稽核委員會、內
控委員會之定期及不定期查核，對於供應商則於合約
中要求不得向大同員工賄絡或提供不當利益，對於貪
污案件，經查屬者，除行政與個人權益處分外，另會
追究其法律責任，以杜絕貪瀆或洩密情事之發生。因
此 2014 年並無發生員工貪污之情事。
林董事長於 2014 年因違反證券交易法乙案，遭受不
利之判決，大同相信林董事長的清白，支持董事長上
訴以證明其清譽。公司營運、財務與業務一切正常，
不會受該案影響。今年 4 月媒體報導大同有員工涉及
台電大林採購案公務員貪汙案件，大同認為整體事件
與公司無涉，並將全力配合司法調查。而董事長及總
經理特別聲明希望所有同仁、主管都能秉持「正誠勤
儉」經營理念，嚴守公司既定的誠信工作規範；遇有
不當外力干擾，更應及時通報公司協助處理，寧可不
做生意也不能有行賄行為；尤其各單位更要落實做好
內控、內稽工作，以維護大同「正誠勤儉」的整體優
良企業形象。
除此之外，大同公司亦訂有內部重大資訊處理作業程
序，並將此資訊宣達予員工、董事及經理人，以避免
其違反內部重大資訊處理作業程序而發生內線交易。
5.3 員工組成、發展與權益
員工多樣性
大同公司的招募與人才的拔擢政策，皆秉持唯才是用
之原則，不予任何年齡、性別、種族之歧視，而以能
力表現、適才適所來選任人才。是故目前公司係依策
略發展方向，設計合理的組織架構並佈建各階人才。
各單位每年依據公司經營發展，擬定年度人力預算，
並經由總經理核決後生效。各單位有用人需求產生時
將依據該人力預算，向人力資源處提出用人需求申請。
人力資源處將利用各徵才管道，展開職缺訊息發布並
進行人才招募任用之程序，人才招募之程序遵照相關
法規，採公平公正之作業模式徵選合適人才。相關員
工雇用情形請見表 5.3-1、圖 5.3-1 及圖 5.3-2。從圖
表中可以發現，大同公司進用超過 93% 的本國籍員工
及超額進用身心障礙人士，確保他們工作的權益。
正職
2,662
約聘
494
依雇用
型態區分
管理職員工
932
非管理職員工
2,224
依管理職
方式區分
正職
871
約聘
31
依雇用
型態區分
管理職員工
140
非管理職員工
762
依管理職
方式區分
總員工人數
外籍員工人數
身心障礙員工人數
2012
正職
2,538
約聘
458
依雇用
型態區分
管理職員工
897
非管理職員工
2,099
依管理職
方式區分
正職
867
約聘
39
依雇用
型態區分
管理職員工
157
非管理職員工
749
依管理職
方式區分
2013
正職
2,339
約聘
368
依雇用
型態區分
管理職員工
878
非管理職員工
1,829
依管理職
方式區分
正職
785
約聘
43
依雇用
型態區分
管理職員工
151
非管理職員工
677
依管理職
方式區分
2014
6
4
6
4
6
2
46
269
52
262
49
219
註：大同公司高階主管（副廠處長以上）皆為本國籍；另有 12 名身心障礙員工擔任主管職，佔總主管人數 1.17%。
 
  
 
▲
▲   
表 5.3-1 大同公司員工組成一覽（依年齡區分）   
少於 30 歲
30 歲 ~50 歲
超過 50 歲
年度
男性
女性
男性 
女性
男性
女性
員工人數
2012
550
123
1773
587
833
192
2013
456
141
1727
574
813
191
2014
362
122
1606
530
739
176
管理職員
工人數
2012
45
0
623
123
264
17
2013
23
3
611
127
263
27
2014
26
0
610
123
242
28
新進員工
比例
（%）
2012
7.34
1.40
5.79
1.21
0.86
0.00
2013
3.49
1.05
4.10
1.18
0.21
0.03
2014
3.93
1.24
5.04
1.27
0.57
0.03
員工離職
比率
（%）
2012
4.71
0.79
7.27
1.87
2.51
0.39
2013
4.20
0.56
7.38
1.69
2.51
0.67
2014
5.77
2.18
9.00
2.29
4.02
1.05
           ▲ 圖 5.3-1 大同公司本國、外國籍員工人數比例           
                                                        ▲ 圖 5.3-2 大同公司員工組成一覽（依性別區分）                                                           
6.37%
6.73%
6.82%
6.25%
2011
2012
2013
2014
本國籍員工
外國籍員工
93.63%
93.27%
93.18%
93.75%
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 42
41
技術員
職員
1.00
0.82
1.00
0.9
起薪及績效考核
近年來由於就業環境的惡化，社會新鮮人的起薪普遍低
落，大同公司作為一個在台灣深耕近百年的企業，對於
員工的薪資福利皆有妥善的保障，大同公司透過內部控
制制度的實施及相關薪資作業辦法的控管，確保薪資能
夠符合或優於法規的規定薪資，並於公司工作規則中，
明定薪資的結構及發放方式，讓員工明白自身的權益。
大同公司基於女男平等的原則，女性員工與男性員工之
起薪及津貼比例為 1：1；技術員（外籍同仁及高中學
歷以下）之標準起薪與法定最低工資的比率為 1：1；
職員之標準起薪與法定最低工資的比率依學歷、工作性
質及專業能力的區別，從 1.45：1~1.87：1 不等，以
上薪資比例的計算皆尚未包含津貼及獎金等額外項目，
故員工所得的報酬應還會更高。在平均薪酬的部分，女
性員工與男性員工的薪酬比例為 0.82 ∼ 0.9：1。
所有員工不分性別依照『績效管理辦法』接受考核，
考核結果做為訓練發展、晉升、調動、調薪、獎金核
發及汰換不適任人員之依據，讓員工薪酬及勞務對價
做最合情、合理匹配，進而使員工皆能安心、滿意於
各工作崗位。
育嬰假制度
大同注重員工的家庭生活及對下一代的照顧，除提供
員工生育禮金鼓勵生育外，並依法提供所有員工產假
／陪產假及育嬰留停的申請，保障員工產後及留停復
職之工作權益，讓全體員工能安心照顧新生兒，以享
天倫之樂。針對育嬰留停統計數據如下表：
退休金制度
大同之退休金制度依相關規定可分為『確定提撥計畫
（新制）』及『確定福利計畫（舊制）』，依「勞工
退休金條例」規定，本公司於『確定提撥計畫』每月
負擔之勞工退休金提撥率，不得低於員工每月薪資
6%。大同已依照該條例訂定之員工退休辦法，每月提
撥至勞工保險局之個人退休金帳戶。在『確定福利計
畫』的部份，大同依「勞動基準法」規定按月就薪資
總額 2% 提撥退休金基金，以勞工退休準備金監督委
員會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。另外，若大同
公司員工因個人關係未達退休條件而不能繼續服務，
得申請辭職，由公司依工作規則規定給予退職慰勞金。
關於詳細的退休金資訊，請參閱大同公司 103 年年報1
第 315 ∼ 318 頁。
註 1：http://www.tatung.com/b5/f_report_year.asp?langCN=TW
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2.00
1.00
1.00
1.45
1.56
1.76
1.87
研發職員（碩士）
一般職員（碩士）
研發職員（學士）
一般職員（學士）
高中以下
外籍同仁
           ▲ 圖 5.3-3 各類員工標準起薪與法定薪資的比例           
                 ▲ 圖 5.3-4 不同職種男女薪酬比例                    
                        ▲ 圖 5.3-5 大同公司退休金認列金額                           
 
  
 
▲
▲   
表 5.3-2 大同公司員工申請育嬰假狀況     
男性
女性
申請育嬰假及復職狀況
2014 申請育嬰假之員工人數
4
11
應於 2014 年育嬰留停結束人數
3
5
應於 2014 年育嬰留停結束且實際申
請並復職人數1
1
3
恢復工作率
33%
60%
留任率
於 2013 年結束育嬰假後實際申請並
回公司復職之員工人數
0
2
於 2013 年結束育嬰假後回公司復職
且在職達 12 個月以上之員工人數
0
2
於 2013 年結束育嬰假後回公司復職且
在職達12個月以上之員工之百分比(%)
N/A
100%
註 1：選擇不回公司服務的原因均為轉業。
2012
2013
2014
新台幣：千元
確定提撥計畫
20,000
40,000
60,000
80,000
確定福利計畫
80,222
66,210
78,281
57,197
76,494
43,678
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 44
43
申訴制度及最短通知期
為了促進勞資和諧，大同公司設有「員工申訴制度實
施辦法」及其他措施（如表 5.3-3 所示），使廠區及
投資公司員工因工作肇致之爭議問題，得以迅速圓滿
處理。表 5.3-4 為近 3 年度發生勞資糾紛所導致之損
失。另外，大同公司依法於工作規則中訂定最短通知
期（表 5.3-5），當公司營運出現重大狀況而有可能
影響員工時，依其規定預告通知相關員工，確保員工
權益。
 
       
 
▲
▲   
表 5.3-3 大同公司勞資協議措施        
勞資協議
措施
『異見』表示與
勞資溝通管道
員工申訴制度實施辦法
員工意見箱
研修中心受訓中建言
品管思考圈活動提議
工會體系定期、不定期勞資會議或例會
▲
▲   
表 5.3-4 近三年度發生勞資糾紛所導致之損失
年度
損失金額（新台幣：元）
2012
0
2013
0
2014
0
願景／使命
策略／目標
年度經營計畫
組織績效落差界定
查核／監控
產出
職能落差分析
訓練績效
績效提升
行為改變
專業學習
反應層次
投入
投入
投入
投入
產出
產出
產出
1 計畫訓練需求
2 設計訓練方案
3 訓練方案執行
4 評估訓練成果
                                        ▲ 圖 5.3-6 TTQS 策略性人力資源發展體系圖                                                                                                                                     
大同公司 TTQS 企業機構版銅牌
職涯訓練
教育研修方針
本公司積極與大同大學、大同高中（職）建教合作，
產、學聯盟相輔相成；於人力資源處下設有「研修中
心 」， 中 心 目 標： 以 TTQS（Taiwan TrainQuali 
System）為標、策略發展方向，結合組織內外部訓
練資源，提供各廠區中心及前線區站，優質之經營及
專技訓練方案，促進各級主管同仁之職能發展，型塑
學習型組織文化，以創造持續競爭優勢，達成優良大
同法人市民之公益使命。
研修中心為促使研修系統有效運作，特訂立一管理
規範：「教育研修手冊」，此手冊主要依據公司
經營理念、人力資源管理政策及行政院勞工委員
會職業訓練局 TTQS 評核指標等建立教育研修計畫
（Plan）、教育研修設計（Design）、教育研修執
行（Do）、教育研修查核（Review）、教育研修成
果（Outcome）等內容，以現組織績效成果之促進，
並達研修系統持續改善之精神。大同公司於 2013 年
參與 TTQS 評鑑，並獲得「銅牌」殊榮。大同公司人
力資源發展體系為依循 TTQS 策略性人力資源發展體
系圖，如圖 5.3-6。
           
▲
▲   
表 5.3-5 大同公司最短通知期          
對象
最短通知期
工作滿 3 個月以上到 1 年
10 日
工作 1 年以上到 3 年
20 日
工作 3 年以上
30 日
2015 大同企業
社會責任報告書
45
第五章  社會績效 46
教育研修體系
大同公司建立一符合公司策略發展及人力資源管理政
策之系統性培訓管理體系，明訂訓練範疇、對象及培
訓流程架構，以達員工管理／專業技能推升、績效改
善目的，如圖 5.3-7 所示。
研修中心依公司發展策略，結合各事業部人資單位，
提供新進及在職員工多元的教育訓練資源，建構組織
學習、員工終身學習文化，包含人力資源管理、資訊
軟體、法令專業、經營管理、環保安全衛生、銷售技
能、品質管理、工作技術等專業課程，及為培植員工
領導力養成，依據各階層所需管理知能發展出的管理
養成課程，讓管理與專業訓練雙軌並行。大同公司深
信一個健全的教育研修體系，不僅可促進員工之職能發
展，亦可創造持續競爭優勢，達成公司與員工雙贏的局
面。表 5.3-6 為大同董事及經理人受訓時數，圖 5.3-8
為大同公司員工訓練時數。
基層同仁
工程技師、專員
基層主管
分組長∼組長級
中階主管
資深經理級∼
專業經理
高階主管
(副)廠、處長
大同教育研修體系圖
通識訓練
新進同仁訓練
安全衛生訓練
基層主管訓練
中階主管經營訓練
中階管理職能訓練
高階主管經營訓練
銷售服務訓練
工程技術訓練
資材購買訓練
生產管理訓練
資訊電腦化訓練
品質管制訓練
財務會計訓練
人力資源規劃訓練
行動計畫 
行為展現 
工作改善
主管回饋 
實作演練
工作輪調 
派外歷練 
專案指派
職務代理 
工作擴大 
提供輔導員
提供教練
經營管理訓練
專業技術訓練
延伸學習
關鍵人才培育
職
外
訓
練
在
職
訓
練
訓練途徑：
內部培訓（事業單位自
辦課程、人資研修主辦
課程）、職外訓練、
TKM數位課程、外部訓練
                                                                   ▲ 圖 5.3-7 大同教育研修體系圖                                                                    
 
                                                
 
▲
▲   
表 5.3-6 董事及經理人進修情形                                                     
進修內容
時數
林蔚山董事長
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
2014/8/18 
- 「上市上櫃公司誠信經營與企業社會責任座談會」
3
2014/11/20 - 「第十屆臺北公司治理論壇」
6
林郭文豔總經理
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
林蔚東董事
2014/12/9 
- 「永續治理談企業新藍海策略」
3
張益華董事
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
李龍達董事
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
大同大學／陳火炎董事
2014/3/11 
- 「董事會職能與董事會的績效評估」
–
103/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
蘇鵬飛獨立董事
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
劉宗德獨立董事
2014/12/23 - 「如何發揮董事會所屬功能性委員會之興利職能」
3
吳啟銘獨立董事
2014/9/26 
- 「企業併購弊案研析 - 從公司治理之觀點談起」
–
彭文傑總處長
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
張瑞凱財務主管
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
陳淑芬會計主管
2014/3/18 
- 「如何運用財務資訊作好企業經營決策」
3
2014/11/5~6 - 「發行人證券商證券交易所會計主管專業認證班 - 會計主管持續進修」
12
                                                                              ▲ 圖 5.3-8 員工教育訓練時數                                                                         
0
5
10
15
20
25
主管
工程師(含技師)
專員
一般員工
小時
男性員工
女性員工
2011
2012
2013
2014
2011
2012
2013
2014
2011
2012
2013
2014
9.35
12.6
11.05
20.14
12.06
7.68
4.61
6.5
6.28
6.11
7.06
8.98
7.62
9.13
7.15
8.43
10.85
8.42
9.16
6.48
9.52
6.04
8.25
7.27
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 48
47
員工福利
在員工福利方面，公司設有福利委員會辦理員工各
項福利業務，範圍非常廣泛，包括日常生活、教育
獎助、喪葬補助及免息分期付款等各項福利活動，
詳如表 5.3-7 所示。
除此之外，大同公司為讓女性員工可以更自在、更方
便的完成哺育下一代的工作，而不需要犧牲掉自己其
他工作上的能力，或是增加自己生理或心理上不必要
的負擔，公司特別設置哺集乳室，給予更親善環境方
便產後女員工哺育母乳，也是公司送給女員工最貼心
的生育禮物。
 
                                                      
 
▲
▲   
表 5.3-7 員工福利措施                                                                
員工福利措施
實施情形
工者有其股
自民國 1992 年起工者有其股改以員工持股會方式，繼續為員工累積財富。
補助
員工子女高中大學教育補助、員工或其配偶直系親屬喪葬補助、員工或其子女結婚禮金、員工生育禮金、員工喪
亡禮金、員工生日禮金、員工旅遊補助、員工退休補助金。
員工餐廳
於總公司及廠公司設有餐廳、麵食部、水果部、福利社等。
福利品
免息分期付款購買公司產品、廉價供應百貨。
社團活動
公司設有教養、康樂、體育、電腦、語文、登山、攝影等社團，提供多元化的社交生活。
員工安全保障
勞保、健保、團險、退職慰勞金、每年免費健康檢查、海外出差保險。
專案退休
依勞動基準法及勞工保險條例等法規辦理或從優辦理
總公司哺集乳室
▲
 公司內部網站公布
研修訊息
▲
 專業職訓練
▲
 管理職訓練
▲
 於公司出入口張貼
訓練訊息
5. 每 年 辦 理  
急 救 訓 練 增 進
同仁緊急應變能力，
提升急救知能。
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 50
49
健康促進與疾病預防
在員工健康促進方面，大同公司深信員工及家庭
的健康是公司無形之資產，因此每年均辦理相關
健康講座、研習以及健康檢查等活動來讓員工認
識自身及家庭健康之重要，相關具體做法如下：
2014 年辦理相關健康及重大疾病講習活動如下：
1. 空氣清新健康快樂
 
的職場環境
大同公司所有廠區全面禁菸，於
會客室、各出入口設置明顯禁菸標
示及公告，嚴禁員工、包商、訪客
攜帶香菸、火柴、打火機進入公司，
為員工及來賓訪客營造一個空氣清
新健康快樂職場。
4. 於公司辦理  健康講座
以及於內部網頁及電子刊
物宣導重大疾病之訊息，
並且提供員工預防及治療
之管道。
2. 公司福利委員會
定期辦理各項體能與
文教活動，鼓勵員工
勵行健康生活並成立有氧
健康體能促進社團為員工
提供公餘時間舒展筋骨，
紓解壓力的體能促進活動
項目。
3. 健康園遊會活動
大同公司每年定期與台北市中
山區健康服務中心共同辦理健康園
遊會活動，安排市立聯合醫院醫師
等專業人員到廠為員工辦理高血壓、
血脂、血糖三高篩檢、口腔癌篩檢
及婦女子宮頸抹片、乳癌檢查及體
適能檢測等篩檢活動，公司並每年
為員工安排優質的員工定期健康檢
查，以發揮早期發現早期治療預防
功效，保障員工健康。
總公司及廠區辦理健康講座提供公司主管
員工正確預防保健知識，以維護全員健康。
員工定期健康檢查活動
定期健康檢查可早期發現潛在疾病，早期治療降低罹病
率，保護員工健康。 
辦理時間：
★主管健康檢查：2014.07.21 ∼ 2014.08.29，共 354
位主管參加檢查。
★員工健康檢查：2014.12.16 ∼ 2015.01.31，共 647
（含投資公司）位同仁參加。
主辦單位：健康中心 / 總公司廠區各單位 
辦理健康園遊會活動
大同公司每年與台北市中山區健康服務中心合辦健康園遊
會活動，提供員工免費三高（血壓、血糖、膽固醇）、口
腔癌、大腸癌、子宮頸癌、乳癌篩檢及體適能檢測活動，
為員工提供國人常見疾病預防篩檢措施，並建立員工預防
保健觀念。
2014.03.07：三高篩檢 64 人；口腔檢查 11 人；抹片檢
查 28 人；乳攝 11 人；腸篩 5 人；體適能檢測人 45 人。
年度急救人員研習活動
目的：增進員工緊急應變能力，提升急救知能。
主辦單位：研修中心 / 健康中心
 
急救人員年度複訓研習活動
時間：2014.01.06 ∼ 2014.01.10，共 96 位員工參加
專業急救員年度複訓。
1
3
2
4
辦理月份
活動項目
主辦單位／
協辦單位
辦理地點
2014.01.01
~
2014.12.31
辦理健康講座
健康中心
總公司
2014.01.06
~
2014.01.10
急救人員訓練研習活動
總公司
總公司
2014.01.15
流行性感冒疫苗接種
三峽衛生所／
醫務室
三峽廠
2014.01.21
及
2014.06.27
捐血活動
總公司
總公司
2014.01
~
2014.12
視障按摩服務
台北市視障者家
長協會 
總公司
2014.01
噪音追蹤檢查
桃園電線電纜廠
／敏盛經國院區
敏盛經國
院區
2014.02
噪音作業二級管理個人健康指導
桃園電線電纜廠
醫務室／駐廠醫
師
桃園電線
電纜廠
2014.02.17
AED 教育訓練及演練 
醫務室
三峽廠
2014.03.07
三高篩檢
總公司
總公司
2014.3.20
健康促進講座 - 急性心肌梗塞
醫務室
桃園電線
電纜廠
2014.03.24
~
2014.03.25
辦理減重健康講座
醫務室
三峽廠
2014.04.25
~
2014.07.29
辦理健康減重班
總公司
總公司
2014.04
同仁舒壓活動（投籃比賽）
桃園電線電纜廠
醫務室／福委會
桃園電線
電纜廠
2014.04.29
捐血活動
台灣血液基金會
三峽廠
2014.05
健康班
桃園壹廠／
桃園縣生命線協會
桃園壹廠
2014.05.20
新進人員安全衛生教育訓練
三峽廠
三峽廠
2014.06
健康講座辦理
（談減肥與減重）
桃園電線電纜廠
總務課／駐廠醫師
桃園電線
電纜廠
2014.6.6
企業工廠家庭教育講座
桃園縣家庭教育
中心
桃園電線
電纜廠
2014.6.19
健康促進講座 - 胃食道逆流及消
化性潰瘍之預防保健
醫務室
桃園電線
電纜廠
2014.06.26
AED 教育訓練及演練
醫務室
三峽廠
2014.07
健康班
桃園壹廠／
林口長庚醫院
桃園壹廠
2014.07
健康講座辦理
（隱性疾病預防）
桃園電線電纜廠
醫務室／康寧醫院
桃園電線
電纜廠
辦理月份
活動項目
主辦單位／
協辦單位
辦理地點
2014.07.21
~
2014.08.29
辦理主管年度健康檢查
總公司
總公司
2014.08
健康班
桃園壹廠／
署桃醫院
總公司
2014.08.05
~
2014.08.07
年度健康檢查及特殊健康檢查
安衛室／醫務室
桃園壹廠
2014.08.21
新進人員安全衛生教育訓練
三峽廠
三峽廠
2014.09
健康班
桃園壹廠／
康寧醫院
三峽廠
2014.9.18
健康促進講座 - 痔瘡之預防保健
醫務室
桃園壹廠
2014.09.25
CPR+AED 急救訓練活動
總公司
桃園電線
電纜廠
2014.09
~
2014.10
健檢數值異常追蹤及管理衛教
醫務室
總公司
2014.10
大腸癌糞便篩檢
桃園壹廠／
聖保祿醫院
三峽廠
2014.10
年度健康檢查及特殊健康檢查
桃園壹廠／
聖保祿醫院
桃園壹廠
2014.10.20
糖尿病認識及防治健康講座
醫務室
桃園壹廠
2014.11
紓壓活動（投籃比賽）
桃園電線電纜廠
總務課／總公司
福委會
三峽廠
2014.11.7
AED+CPR 及急救講座
仰德儀器股份有限
公司
桃園電線
電纜廠
2014.11.11
捐血活動
台灣血液基金會
三峽廠
2014.11.11
高血脂症飲食健康講座
醫務室
三峽廠
2014.11.19
提供護理人力支援配合公司週年
慶健走活動
總公司
總公司
2014.12
同仁舒壓活動
（溪洲山登山健行活動）
福委會
大園廠／
桃園電線
電纜廠
2014.12
一般體格檢查及特殊健檢辦理
敏盛桃園院區
桃園電線
電纜廠
2014.12
癌症篩檢
（腸癌篩檢及口腔癌篩檢）
敏盛桃園院區
桃園電線
電纜廠
2014.12.02
代謝症侯群健康講座
醫務室
三峽廠
2014.12.4
健康促進講座 - 疼惜我們的肝
醫務室
桃園電線
電纜廠
2014.12.15
~
2015.01.31
特殊作業健檢及二級健康追蹤管理 總公司
總公司
2014.12.16
~
2015.01.31
辦理同仁年度健康檢查
總公司
總公司
 
      
                                              
     
 
▲
▲   
表 5.3-8 2014 年辦理健康講座活動概況                                                              
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 52
51
▲
 急救訓練
▲
 健康促進講座 -
 
高血脂飲食
▲
 健康促進講座 -
 
疼惜我們的肝
▲
 捐血活動
5.4 安全衛生零災害
安全衛生工作守則
大同公司深知對於危險物及有害物如果認識不足或未
作好安全管理措施，則可能對勞工安全衛生造成不同
程度影響，導致職業災害層出不窮，不但危及勞工生
命安全，更危及社會大眾安全，並對附近環境造成相
當程度之衝擊。因此大同公司於工作規則中明定公司
應依勞工安全衛生有關法令，辦理安全衛生工作，並
定期舉行員工之身體檢查，其全部費用由公司負擔。
為預防職業災害，保障勞工安全與健康，大同公司製
作並提供員工『安全衛生工作守則』供員工依循，同
時依規定設置安全衛生管理單位及勞工安全衛生管理
人員，實施自動檢查、加強勞工安全衛生教育訓練及
法規宣導，增進員工對安全衛生之認知及責任，降
低災害發生率。此外大同公司各廠區設有勞工安全衛
生委員會（圖 5.4-1），依規定定期召開『勞工安全
衛生委員會議』，其中勞方代表比列皆優於法規規定
33%，充分溝通安全衛生工作內容及改善事項，降低
職災發生之機會。
40.00%
39.00%
38.00%
37.00%
36.00%
35.00%
34.00%
33.00%
32.00%
31.00%
30.00%
33.33%
33.33%
35.00%
35.71%
38.46%
總公司
大園廠
桃園
電線電纜廠
桃園壹廠 三峽廠
職業安全衛生管理
重視安全衛生是大同公司既定政策，藉著制度化、文
件化、系統化之方式，積極辦理教育訓練、法規查
核、危害鑑別風險評估，設定安全衛生改善優先順
序，訂定目標及改善方案，經由執行改善方案及定期
稽核，再由管理階層審查以持續改善安全衛生績效，
讓公司的營運風險達到零災害目標，目前大同公司所
有廠區皆已通過 OHSAS 18001 職業安全衛生管理
系統驗證（詳如表 5.4-1 所示）。除此之外，大園廠
及三峽廠同時通過台灣所制定之職業安全衛生管理系
統 （CNS15506: 2011）。除了管理系統的運作外，
大同每年於工廠及投資公司推動『災害預防有回報』
計畫，最終就是要達到零災害的目標。其工作內容為：
1. 各廠公司執行災害預防計畫並由環安處進行評鑑。
2. 彙整廠公司執行災害預防計畫之成果，表揚績效
顯著之廠區，以利經驗及技術交流，持續改善作
業環境績效。
3. 甄選及推薦績效優良廠公司，參加各項政府舉辦
之選拔活動。
    
▲
▲   
表 5.4-1 大同公司職業安全衛生管理系統建置狀況     
廠區
OHSAS18001 驗證日期
CNS15506 驗證日期
大園廠 
2008.07
2010.07
桃園電線電纜廠 
2009.06
–
桃園壹廠 
2010.03
–
三峽廠
2011.01
2013.01
註：驗證日期為首次通過驗證年月
▲
 大同安全衛生工作守則
      ▲ 圖 5.4-1 大同各機構勞工安全衛生委員會勞工代表比例                                
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 54
53
教育訓練與法規宣導：
為了提升同仁安全衛生認知並預防職業災害，環安處每年皆
主動與研修中心合作開辦新進勞工、在職勞工及中高階主管
安全衛生在職教育訓練，介紹職業安全衛生法及有關安全衛
生之規定，課程中除宣導職業安全衛生相關法規外，亦加強
宣導工作場所應注意事項，包括防止機械、設備或器具等引
起之危害、防止危害性化學品引起之危害、防止墜落、物體
飛落等之虞之作業場所引起之危害、防止高溫、噪音等引起
之危害、個人防護具之使用、工作場所通風及照明相關管理、
工作安全分析等，使員工周知。
     
在專業訓練方面則依據業務需求透過研修中心或自行開辦危
險性機械或設備之操作人員、堆高機、有機溶劑、粉塵及特
定化學物質等特殊作業等在職專班與在職複訓專班，以符合
法規要求。
     
此外，大同公司遵守「勞工作業環境監測實施辦法」，訂定
作業環境監測計畫並實施監測，將監測計畫及監測結果公開
揭示，並透過訓練與宣導使員工了解作業環境之危害及必要
之預防措施。
▲ 廠區張貼安全衛生宣導海報、標語
安全衛生績效
大同公司透過前述章節作法，持續建立安全衛生文
化，致力降低職災風險，提供一個安全舒適之工作環
境。若不幸有職災發生，所有個案均會進行原因分析
並擬定改善方案，確保不再發生。表 5.4-2 為大同公
司在 2014 年度職業災害統計，當年度無死亡職災及
職業病的案例。而從圖 5.4-2 可以發現男性員工的失
能傷害頻率及嚴重率在過去三年逐年下降，但女性員
工的失能傷害頻率及嚴重率則逐年上升。大同公司已
關注此現象，並且持續加強安全衛生議題的管理，以
降低職災發生的機會，保障員工的安全。
       
▲
▲   
表 5.4-2 2014 年安全衛生績效表        
失能傷害
頻率1
失能傷害
嚴重率2
職業病發
生率3
死亡職災
次數
缺勤率4
男性
0.88
20.93
0
0
0.0023
女性
1.73
23.00
0
0
0.0100
註 1：失能傷害頻率係從勞委會公布之職災指標中選擇出來作為職災
統計之依據，其計算公式為：（失能傷害次數／總經歷工時）
x1,000,000
註 2：失能傷害嚴重率係從勞委會公布之職災指標中選擇出來作為職
災統計之依據，其計算公式為：（總損失日數／總經歷工時）
x1,000,000
註 3：職業病發生率之計算公式為：（職業病發生次數／總經歷工時）
x1,000,000
註 4：缺勤率之計算公式為：失去勞動力的總天數（病假及生理假）
／應上班的總日數
2012
傷害頻率
傷害嚴重率
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2013
2014
2.87
1.75
1.73
5.28
72.88
61.67
20.93
18.40
23.00
1.05
0.88
0.53
                                                                     ▲ 圖 5.4-2 失能傷害頻率及嚴重率趨勢圖                                                                         
2015 大同企業
社會責任報告書
第五章  社會績效 56
55
5.5 社會參與及回饋
參與公共建設，實現工業報國
大同公司創業以來即秉持著工業報國、善盡企業社會
責任的精神，配合政府經濟轉型發展，積極投入公共
建設領域，實現工業報國的理念。大同於 2013 年取
得『新北市綠能校園計畫』後，2014 年再接再厲於
南投、台中、屏東、台南、高雄及澎湖等地之公有房
舍建置太陽能發電系統，成為全國擁有最多公有房舍
建置經驗的太陽光電服務商。大同更進一步於南沙太
平島建置微電網系統，整體發電效益高達每年 19 萬
度，可減少既有柴油發電機油耗 5 萬公升，協助國家
減少離島發電成本。
建教合一培育人才
大同企業向來注重教育，創辦人林老董事長於民國
31 年結束個人事業，捐其財產創設「建教合一研究
發展」的學校公司，現為私立大同高中及私立大同大
學。在大同的辦學理念中，公司為學校的附屬實習公
司工廠，與學科相輔相成，提供學生實踐理論與實際
相配合的學習機會，每年均提供在學學生進入業界實
習的名額，2014 年計有 144 名學生進入大同及其投
資公司實習。大同將持續致力於產學合作，提供學生
實習的機會。
大同慈善足球夏令營
大同公司是國內唯一擁有足球隊的本土私人企業，舉
辦大同足球營原為照顧員工家庭的一項福利，每年吸
引許多小學員們踴躍參加，而後因社區鄰里居民熱情
爭取而擴大舉辦，至今甚至擴及北區各縣市許多小足
球迷。董事長林蔚山有感於社福團體與弱勢家庭的小
朋友資源相對匱乏，少有機會參加營隊活動，指示增
辦『大同慈善足球夏令營』，2010 年大同公司開始
到台灣各鄉鎮育幼院或兒福機構與弱勢學童們同歡，
希望以大同公司獨特的足球資源回饋鄉里，與小朋友
們共同分享，以健康陽光的運動，帶給弱勢青少年溫
暖正面的希望，除了帶領他們享受揮灑汗水的足球運
動樂趣外，更期盼小朋友們能藉此學得團隊合作默契
與運動家精神，帶到日常生活中實踐。 『我們希望每
位小朋友都能在足球運動中獲得快樂與滿足，得到正
面向上的力量』，這就是大同慈善足球營每年舉辦的
最大目的。
2014 年度大同公司於台北市、桃園縣、台中市、高
雄市、屏東縣、花蓮縣等縣市辦理慈善足球夏令營，
邀請了全臺共 13 間社福團體扶助之 300 位孩童，由
大同足球隊員擔任教練，教導足球運動的規則與踢球
技巧，並在分組比賽學習溝通與團隊合作之精神，讓
孩童更加有自信面對生活中每一次的挑戰。
愛心捐贈活動
大同公司於 2014 年陸續參與、舉辦愛心捐贈活動，
如高雄氣爆震撼全台，大同集團發起捐款共募得新臺
幣 1,200 萬元交由高雄市政府社會局專款專用，希望
為受難家庭與創傷地區的重建盡一份心力；捐贈 6 台
冷氣予中華育幼機構兒童關懷協會，讓孩童在炎熱酷
暑中有舒爽的環境，改善居住品質；發起員工支持雲
林縣稅務局 103 年「一同捐發票 ‧ 作伙來裝蒜」租
稅宣導活動，共募得 3,755 張發票兌換 751 台斤的
蒜，透過換蒜活動可以幫助蒜農，捐發票也可幫助弱
勢族群；邀請台灣表演藝術團體共同創作《大同寶寶
愛地球》兒童劇，於臺北市、新北市，桃園縣、苗栗
縣、新竹縣、臺中市、南投縣與宜蘭縣共 8 所國民小
學巡迴義演，將節能、健康、環保之觀念潛移默化在
劇情中，讓孩童自小養成良好習慣。
▲ 一同捐發票 ‧ 作伙來裝蒜
▲ 大同寶寶愛地球活動
2015 大同企業
社會責任報告書
58
57
環境績效
Ch6
6.1 環境管理
6.2 能資源使用與廢棄物產出
6.3 綠色產品樂活地球
6.4 環境支出及法規符合度
第六章  環境績效
6.1 環境管理
ISO 14001 環境管理系統
大同於 1996 年開始於工廠及投資公司推行 ISO14001 環境管
理系統，以持續改善環境績效並有助提高經營績效，而強化內外
銷競爭力及提昇公司形象，目前在國內四個廠區均完成建置並每
年通過驗證，我們承諾將會持續推動廠公司建立 ISO14001 環
境管理系統，以持續改善的管理模式善盡社會責任。圖 6.1-1 為
大同通過 ISO 14001 環境管理系統驗證之廠區。
2013
2014
2015
2016
2017
2018
基準年
⇧
1%
⇧
1%
⇧
1%
⇧
1.5%
⇧
1.5%
目標
⇧
6%
C
h
e
c
k
 
 
P
l
a
n
A
c
t
i
o
n
 
 
 
D
o
持續改善
實施與運作
檢查與矯正措施
管理審查
規  劃
環境政策
                               大同公司環境管理系統執行流程圖                                
                                                   ▲ 圖 6.1-1 大同公司通過 ISO14001 環境管理系統驗證廠區                                                        
                                                                大同環境管理作法及規畫                                                                   
  桃園壹廠 ISO14001 證書  
1996
1998
1999
2000
2015
開始推動
桃園壹廠
大園廠
通過驗證
桃園
電線電纜廠
通過驗證
三峽廠
通過驗證
1990
1993
1996
2009
2010
2013
2014
2015
2018
ISO14064-1
產品碳足跡
節能查核計畫
ISO50001
節能目標
⇧
6%
★
ISO14001
3P 計畫
2015 大同企業
社會責任報告書
第六章  環境績效 60
59
溫室氣體資訊管理系統
人類活動產生之溫室氣體所造成的全球暖化現象，已
對於人類的永續發展造成極大的威脅。企業致力於節
能減碳不僅可以對社會做出貢獻，亦可藉由能源效率
的提高而降低營運成本。利害關係人與社會大眾皆日
益期盼企業揭露溫室氣體排放量之資訊。為了徹底掌
握公司之溫室氣體排放量及因應環保署於 2012 年將
二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟碳化
物及六氟化硫等六類溫室氣體公告為空氣污染物，未
來將會要求產業申報排放量，大同全面推動所屬廠區
進行符合 ISO14064-1 要求之溫室氣體資訊管理系統
並據此進行排放量盤查工作，目前已有三廠區按合理
保證等級完成第三方查證。圖 6.1-2 為大同廠區執行
溫室氣體盤查一覽。在投資公司方面則有中華映管公
司及綠能科技公司進行溫室氣體盤查工作。
此外，為厚植公司溫室氣體盤查能力，環安處開辦
ISO14064-1 溫室氣體管理訓練班及溫室氣體內部
查證訓練班，以期培育集團各單位溫室氣體盤查種子
人員，掌握溫室氣體排放情形。同時我們會持續加強
廠務管理並提升能源使用效率，降低溫室氣體的排放
量，為地球盡一份心力。
污染預防有回報（3P）計畫
大同公司於 1993 年開始於有生產機能的廠區及投資
公司（目前計有 21 家廠公司，詳見附錄二）推動實
施「污染預防有回報（3P）計畫」，簡稱 3P 計畫，
將清潔生產觀念納入公司經營文化，使公司發展與環
境保護能兼籌並顧，成為真正永續發展的公司。其工
作內容包括： 
一、推行清潔生產技術，將資源充分有效利用，以減
少廢棄物及降低生產成本：
即一方面改善現有製程及改善管理操作以消滅污
染源，並改善原物料、加強廢棄物回收再利用及
交換再利用，另一方面開發和選擇零污染或低污
染新製程等，以減少廢棄物。
二、開發綠色產品，以創造產品附加價值：
即 應 用「 為 環 境 而 設 計 」（Design for 
Environment）概念，力求產品設計符合「可
回收、低污染、無害化、省資源、省能源、長命
化」，以利於環境及產業發展。
三、每年定期進行各工廠及投資公司 3P 計畫成果之
書面及現場評鑑，以利管理階層審查環境績效及
擬定新的政策、目標及標的。
四、納入法規查核，進行內部控制以及早發現問題，
立刻加以改善。
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
自行盤查
依 ISO14064-1 進行盤查，並通過外部查證
依 ISO14064-1 進行盤查，規劃於 2015 年底完成外部查證
桃園壹廠
桃園電線電纜廠／三峽廠
總公司／大園廠
    三峽廠溫室氣體查證聲明   
桃園電線電纜廠溫室氣體查證聲明
▲ 3P 計畫現場評鑑（2）
 ▲ 3P 計畫現場評鑑（1）
  桃園壹廠溫室氣體查證聲明  
                          ▲ 圖 6.1-2 大同廠區執行溫室氣體盤查一覽                             
2015 大同企業
社會責任報告書
第六章  環境績效 62
61
燃料油
液化石油氣
柴油
外購電力
93.04%
0.58%
5.48%
0.90%
6.2 能資源使用與廢棄物產出
圖 6.2-1 展示大同公司於 2014 年能資源投入及廢棄物產出之情形，相關細節將於後文中詳細描述。
主要原料使用與管理
大同公司於採購原物料時，優先考量品質、價格、交
期、售後服務等四因素，以決定供應商，且為了保持
優良產品品質及可靠度，於採購主要原料時，皆要求
使用全新原料。
           
▲
▲
   
表 6.2-1 主要原料使用量及來源           
主要原料
使用量
於台灣購買比例
鋼（含矽鋼） 
15,672 公噸
71.86%
銅 
17,569 公噸 
1.82%
鋁
1,399 公噸
89.49%
絕緣油
899 公秉 
69.23%
註：由於大同公司產品種類眾多，且有委外代工、製造之生產模式，
因此於揭露所使用原料時，僅採用上述四項基礎主要原料。
能源使用
大同所使用到的直接能源為燃料油、液化石油氣及柴
油三項，間接能源為外購電力。各項能源之使用量
如表 6.2-2、圖 6.2-2 及圖 6.2-3 所示。其中最大量
的能源為外購電力，於 2014 年計使用 353,852.54
十億焦耳，相當於 98,292.37 千度，約佔總能源的
93.04%，其次為液化石油氣，計使用 20,839.24
十 億 焦 耳， 相 當 於 412.91 公 噸， 約 佔 5.48%。
大 同 公 司 於 2014 年 的 能 源 使 用 量 較 2013 減 少
35,374.13 十億焦耳，相當於減少 8.51%，過去 4
年整體下降 14.06%。
            
▲
▲
   
表 6.2-2 大同公司能源使用量             
2011
2012
2013
2014
燃料油
6,876.49 
3,012.48 
4,498.64 
3,414.14 
液化石油氣
24,448.80 22,355.84 22,005.08 20,839.24 
柴油
5,162.13 
5,219.80 
5,462.02 
2,200.82 
外購電力
406,039.46 383,658.54 383,715.13 353,852.54 
單位 : 十億焦耳
                                                                   ▲ 圖 6.2-1 大同公司物質能源流說明                                                                          
能源
▲
外購電力 
353,852.54 GJ
▲
燃料油 3,414.14 GJ
▲
柴油 2,200.82 GJ
▲
液化石油氣 20,839.24 GJ
投入
產出
過程
採 購
製 造
銷 售
產品設計
採 購
製 造
銷 售
產品設計
註 1 產品種類眾多，包含委外代工等，固僅採用基礎之原料
註 2 包含自來水、河水及地下水
註 3 係依定期檢測報告量測數據乘以廢水排放量
註 4 係依定期檢測報告量測數據乘以廢水排放量
註 5 由能源使用量乘上相關排放係數
註 6 合併報表數字
主要原料
1
▲
 鋼（含矽鋼） 
15,672 公噸
▲
 銅 17,569 公噸
▲
 鋁 1,399 公噸
▲
 絕緣油 899 
公秉
水資源
▲
 用水量2 726,113 噸
▲
 全公司水回收率 
18.05%
廢棄物產生量
▲
 一般事業廢棄物量 
4,176.07 公噸
▲
 有害事業廢棄物量 
27.63公噸
產品量
▲
 各式產品量6 6,678,864 件
廢水排放量
▲
 廢水量 70.590 公噸
▲
 懸浮微粒3  291.22 公斤
▲
 化學需氧量4  98.63 公斤
空氣排放量
▲
 溫室氣體排放量 
52,956.42 公噸CO2當量5
▲
 揮發性有機物 59,643 公斤
▲
 硫氧化物 587 公斤
▲
 氮氧化物 956 公斤
2012
2013
2014
2011
燃料油
液化石油氣
柴油
外購電力
十
億
焦
耳
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
50,000
150,000
250,000
350,000
450,000
406,039.46
5,162.13
24,448.80
6,876.49
383,658.54
5,219.80
22,355.84
3,012.48
353,852.54
2,200.82
20,839.24
3,414.14
383,715.13
5,462.02
22,005.08
4,498.64
14.06%
       ▲ 圖 6.2-2 2014 年大同公司能源使用比例（依能源別）     
                           ▲ 圖 6.2-3 大同公司能源使用趨勢                         
2015 大同企業
社會責任報告書
第六章  環境績效 64
63
96.70%
0.50%
2.49%
0.31%
燃料油
液化石油氣
柴油
外購電力
    ▲ 圖 6.2-7 2014 年大同公司溫室氣體排放比例（依排放源）   
節能與溫室氣體管理
有鑑於國內能源極端仰賴進口，且國際能源價格逐年
提高，預期用電成本將大幅上升，增加營運成本。而
人為排放之溫室氣體造成全球暖化，大幅提高極端氣
候發生的頻率，亦對公司的營運產生不小的風險。大
同為了達到善盡事業公民責任的企業願景以及降低營
運成本及風險，特訂定短、中期節能目標，以營運據
點劃分，採用單位產品能源密集度為指標（表6.2-3），
並設定 2013 年的數據作為基準，於 2016 年達到降
低 3%，2018 年達到降低 6% 的目標。
 
▲
▲
表 6.2-3 大同公司主要產品能源密集度達標狀況一覽 
主要產品
2014
2015
2016
馬達 / 發電機
◎
–
–
電鍋
○
–
–
家用冷氣機
◎
–
–
商用冷氣機
◎
–
–
太陽能矽晶錠
◎
–
–
變壓器
○
–
–
配電盤
◎
–
–
機械電表
○
–
–
網路線
○
–
–
電纜
○
–
–
銅線
◎
–
–
註：◎ 代表達標，○ 代表未達標。
溫室氣體排放量
在 溫 室 氣 體 排 放 量 方 面（ 未 包 含 範 疇 三 之 其 他
間 接 溫 室 氣 體 排 放 量 ）， 由 於 大 園 廠 仍 在 進 行
ISO14064-1 溫室氣體盤查，因此 2014 年之溫室
氣體排放量仍比照 2013 年由各廠區之化石燃料使
用量（不包括運輸所使用之汽、柴油）乘上個別化
石燃料之排放係數，再加上外購電力使用量乘上其
排放係數得知。經計算，2014 年度大同公司總計排
放 52,956.42 公噸 CO2e 的溫室氣體（圖 6.2-6），
其中 96.70% 為使用外購電力的排放，排名第二的
液化石油氣則佔總排放量的 2.49%（圖 6.2-7）。
2013
2014
2015
2016
2017
2018
基準年
⇧
1%
⇧
1%
⇧
1%
⇧
1.5%
⇧
1.5%
目標
⇧
6%
                       ▲ 圖 6.2-4 大同公司節能目標                           
               ▲ 圖 6.2-5 大同公司溫室氣體減量成果                 
0
400
200
1,000
800
600
1,400
1,200
1,800
1,600
2012
2011
公噸
CO2e
1,610.73
927.45
2014
617.55
2013
164.47
2012
2013
2011
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
60,454.76
56,696.21
388.72
1,412.76
234.07
55,638.69
406.76
1,390.59
349.55
2014
51,210.33
163.89
1,316.92
265.28
1,545.02
384.42
534.31
公噸
CO2e
燃料油
液化石油氣
柴油
外購電力
註： 溫室氣體種類為 CO2, CH4, N2O，並使用 IPCC 第二次評估報告（1995）之全球暖化潛勢值計算。
                                                                    ▲ 圖 6.2-6 大同公司溫室氣體排放量                                                                         
為了達成上述目標，大同透過年度節能查核計畫，配
合政府現有的能源申報機制，於總公司及各廠區執行
節能專案，並由環安處進行查核，確保節能績效。在
投資公司方面則透過 3P 計畫評鑑，調查該公司產品
能源密集度是否達到目標。2014 年大同從 6 個方面
來進行節能，總計減少將近 120 萬度電，相當於減
少近 620 噸的二氧化碳排放量（表 6.2-4）。
此外，大同今年將於三峽廠建置 ISO 50001 能源管
理系統，以 PDCA 的手法來持續提升能源績效，規
劃年底完成建置並通過驗證。其餘廠區將視適當時機
進行建置。
   
▲
▲
  
表 6.2-4 2014 年大同公司節能減碳措施及成效   
節能措施類別
節電量
（度）
溫室氣體減排量
（噸 CO2e）
耗能設備加裝變頻裝置
163,360
85.11 
採用高效率照明設備
627,594
326.98 
於冷氣及空壓設備裝設監控裝置，
控制溫度及使用時間
87,706
45.61 
調整生產排程，提高生產效率以減
少機台使用時間
186,651
97.25 
開放空間加裝屏幕，減少冷氣外洩
4,937
2.57 
加強空調設備的維護及保養
115,071
59.95 
合計
1,185,319
617.55
註： 溫室氣體種類為 CO2, CH4, N2O，並使用 IPCC 第二次評估
報告（1995）之全球暖化潛勢值計算。
2015 大同企業
社會責任報告書
第六章  環境績效 66
65
水資源使用與管理
大同的用水來源可分為自來水、地下水及河水，
2014 年度共使用 726,133 立方公尺，雖較 2013 年
度增加 49,748 立方公尺，但仍低於 2012 年的使用
量。2014 年度有 18.05% 的廢水被回收再利用，相
當於 131,068 立方公尺。大同將更積極推動廠區節
水方案，降低用水量。
於廢水處理及排放方面，各廠區（包含投資公司）均
取得經主管機關核准之『水污染防治措施』及排放許
可，並且按照該措施的規定設置及操作廢水處理設
施，避免污染水體。放流廢水之水量及水質均定期檢
測並向主管機關申報，檢測結果均符合且遠低於放流
水標準，且大同各廠區皆位於工業區或工業用地，因
此大同之排水不致對於承受水體之生物多樣性產生重
大衝擊。各廠區放流情況如表 6.2-5 所示。
                                              
▲
▲
  
表 6.2-5 2014 年大同公司廢水排放狀況                                                  
廠區
處理方式
年均 COD
濃度 mg/L
年均 SS 濃度
mg/L
放流水量（m3）
承受水體
放流水有無被
他人再利用
三峽廠
依法設置
廢水處理廠
42.27
13.27
2,333
橫溪
無
大園廠
N.D.
<1.20
2,903
新街溪
桃園電線電纜廠
N.D.
3.12
46,505
新街溪
桃園壹廠
N.D.
5.93
18,849
田心仔溪
合計
年度 COD 排放量
98.63 kg
年度 SS 排放量
291.22 kg
70,590
註：適用之放流水標準 COD:100、SS:30, N.D. 代表污染物濃度低於偵測下限。
                                                       
▲
▲
  
表 6.2-6 大同公司廢棄物處理方式                                                 
處理方式
再利用
焚化處理
掩埋處理
總計
一般事業廢棄物（公噸）
3,569.46
69.90
536.71
4,176.07
有害事業廢棄物（公噸）
2.869
10.81
13.95
27.63
處理方式比例（依重量）
84.98%
1.92%
13.10%
100%
2012
2013
2014
150,000
200,000
250,000
300,000
自來水
立方公尺
地下水
河水
230,583
256,166
270,626
243,461
203,603
275,181
253,008
197,944
229,321
                           ▲ 圖 6.2-8 大同公司用水量                            
                        ▲ 圖 6.2-9 大同公司廢棄物產出量                    
廢棄物減量與管理
大同公司對於廢棄物減量之觀念，多從產品設計及製
程改善以預防廢棄物的產出。大同公司於 2014 共產
生 4,203.69 公噸之事業廢棄物，其中一般事業廢棄
物為4,176.07 公噸，有害事業廢棄物為27.63 公噸。
從圖 6.2-9 可見，2012 年因清理廠區導致廢棄物產
生量較高，其餘年度並無明顯的變化。
大同產出的廢棄物均依相關規定妥善貯存，並大力宣
導分類，最後委託國內合格之代清理業者依法妥善處
理完畢，並無輸入有害事業廢棄物或將有害事業廢
棄物運輸到國外之情事；對於可以再利用、資源化
之廢棄物則由廠內回收再利用或依再利用相關規定
辦理。從表 6.2-6 可知大同公司對於廢棄物之處理
可分為 3 種方式，2014 年約有 3,572.32 公噸（約
84.98%）之廢棄物被有效回收再利用，讓廢棄物變
為資源，降低環境衝擊。
0.00
2,000.00
6,000.00
4,000.00
8,000.00
9,000.00
1,000.00
5,000.00
3,000.00
7,000.00
有害事業廢棄物
一般事業廢棄物
2011
2012
2013
2011
2012
2013
公噸
55.41
4,782.55
8,240.47
5,043.69
66.62
66.73
2014
4,176.07
27.63
2014
▲ 桃園電線電纜廠廢水處理廠
▲ 桃園壹廠廢水處理廠
2015 大同企業
社會責任報告書
第六章  環境績效 68
67
空氣污染物排放及管理 
大同公司各廠區依法設置合格之空氣污染防治設備，
並配置專責人員依相關規定操作，致力降低污染物
排放濃度，並定期檢測以合乎排放標準。大同各廠
區主要空氣污染物為氮氧化物、硫氧化物及揮發性
有機物，其排放量均依法定期申報及繳納空氣污染
防治費用。近三年空氣污染物排放量如圖 6.2-10 及
圖 6.2-11 所示。三種空氣污染物的排放量均逐年下
滑，主要原因為產品組合調整，燃料及凡立水的用
量下降所導致。
氮氧化物排放量
硫氧化物排放量
2011
2012
2013
2014
公斤
3,320
2,435
1,752
1,932
3,718
3,493
956
587
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
揮發性有機物排放量
2011
2012
2013
2014
公斤
85,201
109,515
79,431
59,643
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
臭氧消耗物質之排放量 
為了減少臭氧消耗物質之使用，大同公司自 2000 年
起開始陸續生產使用 R-410A 環保冷媒之冷氣機，為
全國第一家使用環保冷媒生產冷氣機之業者。除此之
外，大同公司之冷氣亦積極申請環保標章（使用環保
冷媒為基本要求），不但提高能源效率，同時也減少
有害物質之使用，目前計有 133 件家用冷氣獲得環
保標章。
主管機關為了削減臭氧消耗物質的排放量，規定自
2011 年起，冷卻能力小於 7.1kw 之冷氣機禁止使用
傳統冷媒（R-22），因此大同公司遵守主管機關的規
定，自 2011 年起全面停止使用 R-22 冷媒用於生產
冷卻能力 7.1kw 以下之冷氣機。
▲
 
▲
 空氣污染防治設備
▲ 
▲
  廢棄物分類宣導
▲ 廠公司廢棄物貯存場所
註：依環保署空氣污染物申報規定計算
                     ▲ 圖 6.2-10 空氣污染物排放量（一）                   
註：依環保署空氣污染物申報規定計算
                     ▲ 圖 6.2-11 空氣污染物排放量（二）                   
質感。時尚。新奢華
一級能效
採用 R410A 環保新冷媒
第六章  環境績效 70
2015 大同企業
社會責任報告書
69
6.3 綠色產品樂活地球
致力於開發生產綠色產品
『以創新科技提供優質產品，實現節能、環保、健康
之生活，善盡世界公民責任』是大同的願景，長久以
來我們便對綠色產品的開發不遺餘力，透過污染預防
有回報計畫將清潔生產觀念應用在產品的輕量化，更
自 1993 年環保署推動環保標章制度以來，便積極申
請環保標章（獲頒環保標章的產品代表其在該類產品
項目中，環保表現為前 20% ∼ 30%。），目前有三
類產品，共 153 個機型獲頒環保標章。而在經濟部能
源局建立之節能標章制度（獲頒節能標章之產品代表
其能源效率比國家認證標準高 10% ∼ 50%）上，目
前有 8 類產品，共 444 個機型獲頒節能標章。在產
品的節水方面，大同目前有洗衣機（21 機型）獲頒
省水標章。詳細資訊請見圖 6.3-1 及表 6.3-1。在產
品無毒化部分，大同公司銷歐產品依據歐盟 RoHS 指
令及 REACH 法規規定，透過供應鏈管理及生產管制
等作法，確保產品中不含有害物質。
隨著全球暖化議題越來越受到關注，大同亦開始展開
產品碳足跡的揭露，希望能提供更詳細的排碳資訊給
消費者及客戶，以便選擇環境衝擊較小之產品。三峽
廠於 2010 年度與中國鋼鐵股份有限公司合作，就交
流感應馬達（三馬力）進行碳足跡盤查，並完成外部
查證。自 2011 年起，大同公司便陸續協助綠能科技
公司、中華映管股份有限公司等集團投資公司進行
太陽能多晶矽晶片及車載面板產品碳足跡盤查。從
2012 年度開始，大同選擇代表性產品『大同電鍋』
來進行產品碳足跡盤查及碳標籤申請，於 2013 年初
依環保署規定完成制訂全球第一份『電鍋』及『電子
鍋』產品類別規則，並展開電鍋產品碳足跡盤查，預
計 2015 年完成。
約30.9噸
減碳效益
0
50
100
150
200
2012
2013
2014
節能標章
環保標章
73
82
49
19
186
190
單位：件數
非晶質樹脂型乾式變壓器
MCTA-60Hz-2500kVA-11.4/22.8kV-600V 以下
每年減少排放量約 30.9 噸
（2500kVA 與 CNS 國家標準比較）
  ▲ 圖 6.3-1 歷年新申請及展延環保標章／節能標章之產品數量  
    
▲
▲
  
表 6.3-1 環保標章及節能標章產品一覽    
產品
環保標章 1 節能標章 2 省水標章
電風扇
－
◎
－
電冰箱 
－
◎
－
洗衣機 
－
◎
◎
電鍋／電子鍋 
－
◎
－
顯示器 
－
◎
－
溫熱型開飲機 
－
◎
－
除濕機 
－
◎
－
家用冷氣機 
◎
◎
－
非晶質樹脂型乾式變壓器
◎
－
－
高效率非晶質變壓器 
◎
－
－
註：統計至 2015.04.15
註 1：環境保護署為鼓勵業者於原料取得、產品製造及販賣、使用、
廢棄等產品生命週期過程中，能夠降低環境之污染及節省資源
之消耗，並喚醒消費者慎選省資源、低污染、可回收之產品，
建立環保標章制度。獲頒環保標章的產品代表其在該類產品項
目中，環保表現為前 20% ∼ 30%。
註 2：節能標章為經濟部能源局建立之自發性標章認證制度，獲頒
節能標章之產品代表其能源效率比國家認證標準高 10% ∼
50%。
2015 大同企業
社會責任報告書
第六章  環境績效 72
71
產品及包材的回收及處置
關於產品廢棄後之回收比率，大同對於主要產品廢棄
後之回收處理及流向非常重視，自 1998 年起每年均
依規定繳納『回收清除處理費』，作為政府管理廢棄
物之資源回收管理基金，進行全國廢棄物回收清除處
理工作。根據環保署的統計1，2014 年電子電器物品
的平均回收率為 66.32%，資訊物品為 43.13%。除
了繳納費用外，大同並於配送家電產品時回收消費者
廢棄的大家電產品，此外，大同更積極於產品設計、
生產時盡量使用可回收之材質，並申請環保標章，提
升產品可回收比率及易回收設計。作為一個擁有通路
銷售系統的企業，大同公司亦透過大同 3C 提供消費
者家電產品及廢電池、光碟片的回收，確保廢棄物品
進入合法之資源回收體系，避免破壞環境。
對於家電及資訊產品包裝材料的回收，由於國內資源
回收體系健全且多數民眾皆有良好垃圾分類及回收的
認知，故此類產品包裝材料應已被充分回收再利用，
而大型工業產品如電纜、變壓器、發電機、工業馬達
等等，於出貨時使用木製／鐵製棧板或木軸／鐵軸包
裝，此類棧板及木、鐵軸則會重複使用。
大同公司承諾將繼續秉持善盡世界公民責任的願景，
積極開發節能、環保產品，為地球的永續發展進一份
心力。
註 1：環保署資源回收管理基金管理委員會網頁
 
http://recycle.epa.gov.tw/recycle/epa/
ShowPage2.aspx?key=6&sno=1010&subsno=293&s
ubsubsno=252
6.4 環境支出及法規符合度
環境保護費用及投資金額
大同公司於設廠時均有考量可能產生之污染物種類及
數量，並依此評估設置相關污染防治設備，避免環境
污染，於環境保護方面所支出之費用可分為廢棄物清
理費用、污染防治設備操作費用（空氣、廢水）、
污染防治設備設置費用，2014 年度總費用為新台幣
10,562,216 元，相關細節如圖 6.4-1 所示。
違反法規與重大洩漏
大同公司關心政府環保政策之發展及法規制定方向，
對於有關廠公司運行之政策、法規所辦之公聽會或說
明會等，皆會派員參加，獲得最新資訊。儘管各事業
單位均有建置環境管理系統或相關管理措施，分別為
系統整合事業部及三峽廠因違反廢棄物清理法，分別
遭主管機關裁罰新台幣 3 仟元及 6 仟元，而桃園電線
電纜廠則因違反空氣污染防制法，遭主管機關裁罰計
新台幣 700 仟元，以上皆已依法改善完成並被主管機
關認可。大同會更加強化廠區管理措施，並透過內控
及評鑑以預防違反法規之情事再度發生。另外，大同
公司各廠區於 2014 年度並無重大洩漏事件發生。
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
新台幣（元）
廢棄物清理費用
污染防治設備操作費用
污染防治設備設置費用
4,815,629
4,334,587
1,412,000
註：不含人事費用
                                                                       ▲ 圖 6.4-1 2014 年各類環保費用支出                                                                   
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
附錄一 合併財務報表之投資公司
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新臺幣千元為單位)
23
子公司綜合損益總額係歸屬至母公司業主及非控制權益，即使非控制權益因而產生虧
損餘額亦然。
若本集團喪失對子公司之控制，則
(1) 除列子公司之資產(包括商譽)和負債；
(2) 除列任何非控制權益之帳面金額；
(3) 認列取得對價之公允價值；
(4) 認列所保留任何投資之公允價值；
(5) 認列任何利益或虧損為當期損益；
(6) 重分類母公司之前認列於其他綜合損益之項目金額為當期損益。
A. 合併財務報表編製主體如下：
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
103.12.31
102.12.31
本公司、中華電子投資公司、綠能公
司 、 志 生 不 動 產 (股 )公 司 及 Tatung
Global Strategy Investement and Trading
(BVI) Inc.
中華映管(股)公司(華映公司)
映管、TFT-LCD等之製造、銷售
24.22%
24.22%
本公司、尚志投資公司及尚志資產公司 大同世界科技(股)公司
(大世科公司)
資料儲存製造等
54.40%
54.40%
本公司、華映公司、尚志半導體公司及
中華電子投資公司
福華電子(股)公司(福華公司)
電子產品產銷
41.30%
41.35%
本公司
臺灣通信工業(股)公司
(臺通公司)
通信器材事業
100.00%
100.00%
本公司及中華電子投資公司
尚志半導體(股)公司
(尚志半導體公司)
半導體材料、晶片等之製造、銷售
58.20%
58.20%
本公司
中研科技(股)公司
各種電子產品等之電磁檢測業務
100.00%
100.00%
本公司
大同綜合訊電(股)公司
資訊家電產品
99.10%
99.10%
本公司
大同住重減速機(股)公司
各種電力傳導裝置等之製造
85.33%
85.33%
本公司、中華電子投資公司及志生投資
公司
尚志精密化學(股)公司
(尚志精化公司)
家庭及工業用塗料
54.63%
54.63%
本公司
尚志資產開發(股)公司
(尚志資產公司)
不動產開發及租賃業務
100.00%
100.00%
本公司、尚志資產公司及志生投資公司 中華電子投資(股)公司
(中華電子投資公司)
投資生產事業等
99.86%
99.86%
本公司
大同壓鑄(股)公司
鋁鑄件、鋅鑄件及模具
51.00%
51.00%
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新臺幣千元為單位)
24
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
103.12.31
102.12.31
本公司
大同泰國(股)公司
資訊產品生產
100.00%
100.00%
本公司
大同日本(股)公司
電子零件及產品之買賣
100.00%
100.00%
本公司
大同新加坡電子(股)公司
大同產品在新加坡之銷售與服務
90.00%
90.00%
本公司
大同電線電纜泰國(股)公司
電線電纜製造與銷售
100.00%
100.00%
本公司
大同新加坡資訊(股)公司
投資生產事業等
100.00%
100.00%
本公司
大同新加坡電機(股)公司
投資生產事業等
100.00%
100.00%
本公司
大同美國(股)公司
資訊、家電產品在美國之銷售與服務
50.00%
50.00%
本公司
大同墨西哥(股)公司
(墨西哥公司)
電子產品之生產
100.00%
100.00%
本公司
大同科技(股)公司
資訊產品銷售等
100.00%
100.00%
本公司
大同美國電機(股)公司
大同馬達在美國之銷售與服務
100.00%
100.00%
本公司
大同荷蘭(股)公司
電子產品銷售
100.00%
100.00%
本公司
大同英國(股)公司
資訊消費電子產品銷售
100.00%
100.00%
本公司
TATUNG CZECH s.r.o
資訊產品製造
100.00%
100.00%
本公司
大同醫護(股)公司
醫療器材設計與買賣
95.41%
95.41%
本公司
拓志光機電(股)公司
資料儲存及處理設備製造業
85.00%
85.00%
本公司
大同越南家電電子有限公司
家電電子產品製造與銷售
100.00%
100.00%
本公司
大同越南電機科技有限公司
電線電纜產品製造與銷售
100.00%
100.00%
本公司
志生投資(股)公司
(志生投資公司)
專業投資公司
100.00%
100.00%
本公司及中華電子投資公司
尚志投資(股)公司
專業投資公司
100.00%
100.00%
本公司及中華電子投資公司
協志聯合科技(股)公司
電腦軟體設備之設計、
開發等
100.00%
100.00%
本公司
Tatung Global Strategy
Investment and trading (BVI) Inc.
投資生產事業等
100.00%
100.00%
本公司
Absolute Alpha Limited
投資生產事業等
100.00%
100.00%
華映公司
凌巨科技(股)公司(凌巨公司)
液晶顯示面板之研究、開發、生產及
銷售
53.67%
53.68%
華映公司
百慕達中華映管(股)公司
(百慕達公司)
投資控股
100.00%
100.00%
華映公司及百慕達公司
馬來西亞中華映管(納閩)
(股)公司(納閩公司)
投資控股及TFT-LCD銷售
100.00%
100.00%
百慕達公司及納閩公司
華映科技(集團)(股)公司
(華映科技(集團)公司)
投資控股
67.49%
(註1)
75.06%
百慕達公司
英屬維京群島戴蒙公司
(Dalemont Investment Ltd.)
專業投資
100.00%
100.00%
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新臺幣千元為單位)
25
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
103.12.31
102.12.31
百慕達公司
英屬維京群島戴連公司
(Daliant Investment Ltd.)
專業投資
100.00%
100.00%
百慕達公司
英屬維京群島班格公司
(Bangalor Investment Ltd.)
專業投資
100.00%
100.00%
百慕達公司
英屬維京群島班塞公司
(Bensaline Investment Ltd.)
專業投資
100.00%
100.00%
百慕達公司
英屬維京群島新金士頓(股)
公司(New Kingston Enterprises
Limited) (新金士頓公司)
專業投資
100.00%
100.00%
百慕達公司、納閩公司、華映科技
(集團)公司及
華映馬來西亞公司
華映視訊(吳江)有限公司
TFT-LCD後段模組組裝
100.00%
100.00%
百慕達公司、納閩公司及
華映科技(集團)公司
福建華映顯示科技有限公司
TFT-LCD後段模組組裝
100.00%
100.00%
百慕達公司、納閩公司及
華映科技(集團)公司
華映光電(股)公司
(華映光電公司)
TFT-LCD後段模組組裝
100.00%
100.00%
百慕達公司
馬來西亞中華映管
(馬來西亞)(股)公司
(華映馬來西亞公司)
CRT製造
100.00%
100.00%
華映光電公司、新金士頓公司及
FORWARD DEVELOPMENT CO.,
LTD.
福州華映視訊有限公司
TFT-LCD零組件製造
100.00%
100.00%
華映光電公司
華樂光電(福州)有限公司
TFT-LCD零組件製造
51.00%
51.00%
華映科技(集團)公司
華映科技(納閩)有限公司
投資控股及TFT-LCD銷售
100.00%
100.00%
百慕達公司及華映科技(集團)公司
福建華冠光電有限公司
TFT-LCD後段模組組裝
80.00%
80.00%
百慕達公司
馬來西亞馬高林電子(股)公司 偏向軛之製造與銷售
-
100.00%
百慕達公司
深圳市華映光電有限公司
平板顯示產品之銷售及售後服務
100.00%
(註2)
-
華映科技(集團)公司及
金豐亞太有限公司
科立視材料科技有限公司
觸控組件及材料之研發、設計、生產
及銷售
100.00%
100.00%
華映科技(集團)公司
深圳市華映光電有限公司
平板顯示產品之銷售及售後服務
-
(註2)
100.00%
華映光電公司
華映光電(香港)有限公司
TFT-LCD後段模組銷售
100.00%
100.00%
凌巨公司
凌巨薩摩亞控股有限公司
(凌巨薩摩亞公司)
投資業務
100.00%
100.00%
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新臺幣千元為單位)
26
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
103.12.31
102.12.31
凌巨公司
旭恆投資(股)公司
投資業務
100.00%
100.00%
凌巨薩摩亞公司
凌巨德拉瓦公司
投資業務
100.00%
100.00%
凌巨德拉瓦公司
昆山凌達光電科技有限公司
液晶顯示器模組組裝
100.00%
100.00%
凌巨德拉瓦公司
深圳旭茂光電技術有限公司
液晶顯示器模組組裝
100.00%
100.00%
凌巨德拉瓦公司
昆山和霖光電高科有限公司
觸控式面板等之產銷業務
100.00%
100.00%
福華公司
FORWARD DEVELOPMENT
CO., LTD.
投資生產事業等
100.00%
100.00%
福華公司、綠能公司及
拓志光機電(股)公司
同昱能源科技(股)公司(註3)
太陽能電池模組及相關原物料之製
造、銷售
45.82%
71.83%
FORWARD DEVELOPMENT CO.,
LTD.
福華電子設備(東莞)有限公司
生產及銷售高頻頭、鍵盤、鼠標、遙
控器、開關、插座、可變電阻、遊戲
機配件等
100.00%
100.00%
FORWARD DEVELOPMENT CO.,
LTD.
蘇州福華電子科技有限公司
生產及銷售TEF LCD背光模組、驅動
基板、調諧器、鍵盤、滑鼠、開關、
插座連結器等
100.00%
100.00%
蘇州福華電子科技有限公司
合肥福映光電有限公司
生產及銷售TFT-LCD背光模組等
-
(註4)
35.00%
台灣通信(股)公司
台灣通信投資(股)公司
投資生產事業
100.00%
100.00%
台灣通信投資(股)公司
台灣通信(福建)有限公司
生產傳真機、列印機等
60.00%
60.00%
台灣通信投資(股)公司
尚志(香港)有限公司
進出口貿易業務
100.00%
100.00%
尚志半導體公司、尚志資產公司、尚志
投資公司及志生投資公司
綠能科技(股)公司(綠能公司)
電子零組件製造及電子材料批發零
售業
33.00%
(註5)
29.09%
尚志半導體公司
GREATER POWER LIMITED 投資業
100.00%
100.00%
尚志半導體公司
志德投資(股)公司
投資業
100.00%
100.00%
綠能公司
ENERGY WELL
INTERNATIONAL LIMITED
投資業
100.00%
100.00%
綠能公司
綠能全球投資公司
投資業
100.00%
100.00%
GREATER POWER LIMITED及
ENERGY WELL INTERNATIONAL
LIMITED
ULTRA ENERGY
HOLDINGS LIMITED
投資業
100.00%
100.00%
ENERGY WELL INTERNATIONAL
LIMITED
GOLDEN SUNNY LIMITED
投資業
100.00%
100.00%
ULTRA ENERGY
HOLDINGS
LIMITED
宇駿(濰坊)新能源科技有限公司 太陽能矽晶圓切片業務
100.00%
100.00%
尚志精密化學(股)公司
尚志造漆(崑山)有限公司
主要營業項目為塗料及樹脂之製造
與銷售
100.00%
100.00%
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新臺幣千元為單位)
27
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
103.12.31
102.12.31
尚志精密化學(股)公司
淮安尚志高科技材料有限公司 合成樹脂、其他漆及噴墨印表機使用
之墨水、鋰電池之產銷業務
100.00%
100.00%
尚志精密化學(股)公司
Shang Chih International
Chemical Indastry Co., Ltd.
一般投資事業
100.00%
100.00%
尚志精密化學(股)公司
吳江尚化塑膠有限公司
ABS之產銷業務
100.00%
100.00%
Shang Chih International Chemical
Industry Co., Ltd.
吳江尚化材料科技有限公司
ABS塑膠粒及各類塑膠染色
100.00%
100.00%
Shang Chih International Chemical
Industry Co., Ltd.
東莞同鋰貿易有限公司
漆料塗料批發、化學製品批發業務
100.00%
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司
大同電子科技(江蘇)有限公司
經營生產銷售各類電子產品
100.00%
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司
大同電線電纜科技(吳江)
有限公司
電線電纜製造販售
100.00%
100.00%
大同新加坡資訊(股)公司及Shan-Chih
International Holding Corporation
大同壓縮機(中山)有限公司
壓縮機製造販售
100.00%
100.00%
大同新加坡電機(股)公司及Shan-Chih
International Holding Corporation
大同(上海)有限公司
馬達、發電機及變壓器製造販售
100.00%
100.00%
大同墨西哥(股)公司
TMX Logistics, Inc.
Hub Service
100.00%
100.00%
大同墨西哥(股)公司
TMX Technologies Inc.
Technologies & Business Development
100.00%
100.00%
尚志投資(股)公司
Shan-Chih International
Holding Corporation
投資生產事業等
100.00%
100.00%
Shan-Chih International Holding
Corporation
尚志電線電纜科技(吳江)有限
公司
電線電纜製造販售
100.00%
100.00%
大同世界科技(股)公司
群輝商務科技(股)公司 (註6)
資訊軟體服務業
100.00%
100.00%
大同世界科技(股)公司
Tatung System Technologies
Holding Ltd. (大同世界科技控
股有限公司)
轉投資之控股公司
100.00%
100.00%
Tatung System Technologies Holding
Ltd. (大同世界科技控股有限公司)
大世科技(上海)有限公司
資訊軟體服務業
94.00%
(註7)
100.00%
志生投資(股)公司
Chih Sheng Investment (BVI)
Co., Ltd.
投資生產事業等
100.00%
100.00%
志生投資(股)公司
禾大生物科技(股)公司
農產品、食品什貨零售批發業等
52.17%
52.17%
Chih sheng Investment (BVI) Co., Ltd
Chih Sheng Holding Co., Ltd.
投資生產事業等
100.00%
100.00%
Chih Sheng Holding Co., Ltd.
金豐亞太有限公司
投資生產事業等
55.05%
55.05%
Chih Sheng Holding Co., Ltd.
志生香港控股有限公司
投資生產事業等
100.00%
100.00%
Absolute Alpha Limited
Tatung Information
Technologies Corp.
買賣相關電子產品
100.00%
100.00%
志生香港控股有限公司
WTE-niche Ltd.
Panel 經銷
-
(註8)
100.00%
志生香港控股有限公司
吳江大同電子貿易有限公司
資訊產品銷售
100.00%
100.00%
大同股份有限公司及子公司合併財務報表附註(續)
(金額除另予註明者外，係以新臺幣千元為單位)
28
所持有權益百分比
投資公司名稱
子公司名稱
主要業務
103.12.31
102.12.31
尚志資產公司及台北工業(股)公司
大同林業營造(股)公司
土木建築工程設計及營造包辦
99.87%
99.62%
尚志資產公司
台北工業(股)公司
預拌混凝土產銷
50.61%
50.61%
尚志資產公司
志生不動產(股)公司
不動產經營
100.00%
100.00%
尚志資產公司
Shan-Chih Asset International
Holding Corporation
投資業
100.00%
100.00%
Shan-Chih Asset International Holding
Corporation
大同志生企業管理諮詢(上海)
有限公司(註9)
不動產服務及租賃服務
100.00%
100.00%
Shan-Chih Asset International Holding
Corporation
San-Chih Asset International
(Hong Kong) Holding Limited
不動產服務及租賃服務
100.00%
100.00%
San-Chih Asset International (Hong
Kong) Holding Limited
宿遷志偉置業有限公司
不動產經營
100.00%
100.00%
註 1： 華映科技(集團)股份有限公司於民國一○三年九月二十五日以資本公
積轉增資股份 78,609,380 股，百慕達中華映管(百慕達)股份有限公司及
馬來西亞中華映管(納閩)股份有限公司放棄本次增資之股份，故百慕達
中華映管(百慕達)股份有限公司及馬來西亞中華映管(納閔)股份有限公
司對華映科技(集團)股份有限公司之合計持股比例由原 75.06%下降為
67.49%。
註 2： 百慕達公司於民國一○三年第一季以人民幣 2,000 千元向華映科技(集
團)公司購入深圳市華映光電有限公司 100%股權。
註 3： 知光能源科技(股)公司已於民國一○三年七月更名為同昱能源科技(股)
公司，另該公司於民國一○三年度辦理現金增資，本集團未依持股比例
參與認股，故對其持股比例降至 45.82%。
註 4： 福華公司與其子公司合肥福映光電有限公司之其他股東達成協議，於民
國一○三年一月十六日起由該公司其他股東委派董事長及財務總監等
重要管理階層，並主導該公司之財務及營運，福華公司因此喪失對其控
制力，並自民國一○三年一月起將該公司自合併報表編製主體中排除。
註 5： 本集團於民國一○三年度參與綠能公司之私募案，故持股比例上升為
33.00%。
註 6： 原名群輝康健科技(股)公司，為符合現行營業狀況，已於民國一○三年
七月二十五日更名為群輝商務科技(股)公司。
註 7： 大世科技(上海)有限公司於民國一○三年四月三十日及七月三十一日增
資發行新股，本集團未按持股比例參與認股，故對其持股比例降至
94.00%。
註 8： WTE-niche Ltd.已於一○三年六月清算完畢，故不併入本公司合併報表。
註 9： 大同房產策劃顧問(上海)有限公司已於民國一○三年六月更名為大同志
生企業管理諮詢(上海)有限公司。
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
附錄二 2014 年度實施污染預防有回報計畫及災害預防有回報之廠公司
2014 年度實施污染預防有回報（3P）計畫及災害預防有回報計畫之廠公司
大同所屬工廠
大園廠
桃園電線電纜廠
三峽廠
桃園壹廠 
長晶中心1
電表中心
投資公司
大同壓鑄公司
大同大隈公司
大同住重減速機公司
尚志精密化學公司
尚志半導體公司
中華映管公司2
坤德公司
福華公司
綠能科技公司3
拓志光機電公司
註：3P 計畫及災害預防有回報計畫由具有製造機能之廠公司參加。本報告書僅揭露大同所屬廠區之資訊（ 
 標示區塊）。
註 1：位於三峽廠內。
註 2：包含華映桃園廠、華映龍潭廠、華映楊梅廠等三廠。
註 3：包含觀音廠、觀音二廠、大園廠及南科分公司等四廠公司。
附錄三 GRI G4 指標對照表
「依循」選項之 GRI 內容索引 - 核心
一般標準揭露
頁碼
補充說明
策略與分析 
G4-1 組織最高決策者的聲明。
經營階層說明
G4-2 關鍵衝擊、風險及機會。
經營階層說明、11, 
12, 23
組織概況
G4-3 組織名稱。
7
G4-4 主要品牌、產品與服務。
7, 8
G4-5 總部所在位置。
8
G4-6 營運所在的國家數量及國家名。
8
G4-7 所有權的性質與法律形式。
7
G4-8 提供服務的市場。
8
G4-9 組織規模。
8
G4-10 按僱用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，並依性別細分。
40
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例。
38
G4-12 組織的供應鏈。
25, 26, 27
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。
–
無重大改變
G4-14 是否具有因應之預警方針或原則。
23
G4-15 組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。
10
G4-16 參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格。
9
鑑別重大考量面與邊界
G4-17 合併財務報表中所包含的所有實體。
附錄一
G4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程。
3, 4, 5, 6
G4-19 鑑別出的重大考量面。
5
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。
6
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。
6
G4-22 資料重述說明。
16
G4-23 說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。
–
無顯著改變
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
一般標準揭露
頁碼
補充說明
利害相關者議合
G4-24 進行議合的利害相關者。
1, 2
G4-25 鑑別與選擇利害相關者的方法。
2, 3
G4-26 利害相關者的參與方式。
2, 3
報告書基本資料
G4-28 報告期間。
關於本報告書
G4-29 上一次報告的日期。
關於本報告書
G4-30 報告週期。
關於本報告書
G4-31 報告聯絡人。
關於本報告書
G4-32 說明組織選擇的「依循」選項。
關於本報告書
G4-33 為報告尋求外部保證的政策與現行做法。
關於本報告書
治理
G4-34 組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策。
17, 20, 24
G4-38 說明最高治理機構及其委員會的組成狀況。
20
G4-41 最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向利害關係人揭露利益
衝突。
19
倫理與誠信
G4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。
24, 39
註：以上各項一般標準揭露均經過外部查證。
特定標準揭露
類別
考量面
管理方針 / 指標
頁碼
指標揭露
程度
1
補充
說明
經濟與治理
經濟績效
（重大考量面）
管理方針
經營階層說明、
12, 42
N/A
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
12, 55
●
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與
機會
經營階層說明、
11, 12
●
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
42
●
市場形象
管理方針
40, 41
N/A
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與
當地最低薪資的比例
41
●
G4-EC6 在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比
例
40
●
間接經濟衝擊
管理方針
55
N/A
G4-EC7 基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊
55
●
採購實務
管理方針
25
N/A
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例
25, 62
●
公司治理
（重大考量面）
管理方針
17, 18, 22
N/A
非財務資訊揭露
（重大考量面）
管理方針
24
N/A
環境
原物料
管理方針
62
N/A
G4-EN1 所用原物料的重量或體積
62
●
能源
管理方針
63
N/A
G4-EN3 組織內部的能源消耗量
62
N/A
G4-EN6 減少能源的消耗
63
N/A
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求
63, 69, 70
●
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
類別
考量面
管理方針 / 指標
頁碼
指標揭露
程度
1
補充
說明
環境
水
管理方針
65
N/A
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
65
●
G4-EN9 因取水而受顯著影響的水源
65
●
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量
65
●
排放 
（重大考量面）
管理方針
63, 68
N/A
G4-EN15  直接溫室氣體排放量（範疇一）
64
●
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
64
●
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量
64
●
G4-EN20 臭氧破壞物質的排放
68
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
68
●
廢污水及廢棄物
（重大考量面）
管理方針
65, 66
N/A
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
65
●
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
66
●
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量
72
●
G4-EN25 說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、
II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運
往國外的百分比
66
●
產品及服務 
（重大考量面）
管理方針
69, 71
N/A
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
69, 70, 71
●
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的
百分比
71
遵守環保法規 
管理方針
57, 60
N/A
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
72
●
整體情況 
管理方針
72
N/A
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
72
●
類別
考量面
管理方針 / 指標
頁碼
指標揭露
程度
1
補充
說明
社會
（勞動實務
與尊嚴勞動）
勞僱關係
（重大考量面）
管理方針
37, 40, 42, 
48
N/A
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總
數及比例
39
●
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨
時或兼職員工）的福利
48
●
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
42
●
勞／資關係
（重大考量面）
管理方針
38, 43
N/A
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短
預告期
43
●
職業健康與安全
（重大考量面）
管理方針
49, 52, 53
N/A
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和
建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
52
●
G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
54
●
訓練與教育
管理方針
40, 44, 45
N/A
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數
46
●
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢
視的員工比例
40
●
員工多元化與平
等機會
管理方針
40
N/A
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成
40
●
女男同酬
管理方針
41
N/A
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報
酬比率
41
●
社會
（人權）
不歧視
（重大考量面）
管理方針
37
N/A
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
37
●
強迫或強制勞動
（重大考量面）
管理方針
27, 38
N/A
G4-HR6 已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點
和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞
動的行動
27, 38
●
當地勞工權益
管理方針
43
N/A
G4-HR8 涉及侵害當地勞工權益的事件總數，以及組織所採取
的行動
43
●
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
類別
考量面
管理方針 / 指標
頁碼
指標揭露
程度
1
補充
說明
社會
（社會）
反競爭行為
管理方針
35
●
G4-SO7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之
總數及其結果
35
●
社會
（產品責任）
顧客的健康與
安全
（重大考量面）
管理方針
29, 30
N/A
G4-PR1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務
類別之比例
29, 30
●
G4-PR2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之
健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
29, 31
●
產品與服務標示
（重大考量面）
管理方針
33
N/A
G4-PR3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，
以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的
百分比
33
●
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及
自願性規範之事件數量
34
●
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果
36
行銷溝通
管理方針
35
N/A
G4-PR7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推
銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
35
●
顧客隱私
（重大考量面）
管理方針
36
N/A
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
次數
36
●
遵守商品法規
（重大考量面）
管理方針
28, 29, 30
N/A
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨
額罰款的金額
29, 31
●
註：以上各項管理方針揭露與指標均經過外部查證。
註 1：● 代表該指標內容被完整揭露，
 代表該指標內容被部分揭露。
附錄四 聯合國全球盟約對照表
分類
十項原則
頁碼
備註
人權
企業應支持並尊重國際公認的人權。
37
企業應保證不與踐踏人權者同流合污。
37
勞工
企業應支持結社自由及團體協約權。
38
企業應支持消除所有形式的強迫與強制勞動行為。
38
企業應支持廢除童工。
38
企業應支持消除就業與職業方面的歧視。
37, 40
環境
企業應支持採用預防方法來應對環境挑戰。
57, 58, 59, 60
企業應主動採取對環境更負責任的作法。
57, 58, 59, 60
企業應鼓勵開發及推動對環境友善的技術。
69
反貪腐
企業應努力反對所有形式的貪腐，包括敲詐及賄絡。
18, 40
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
附錄五 外部查證聲明
2015 大同企業
社會責任報告書
ANNEX
附錄六 意見調查表
感謝您撥冗閱讀【2015大同企業社會責任報告書】，分享大同在邁向永續經營發展之路上的歷程
與成果，我們珍惜並把握每一次與您溝通的機會，未來為了呈現更充實易讀的內容，敬請您填寫此
份問卷，以郵寄或E-mail／傳真至大同公司環安處。   
郵寄地址：10435 臺北市中山區中山北路三段22號（環安處收）
E-mail／傳真：h.s.chang@tatung.com / 02-25984566
一、 您對此份報告書之評價為何？
 
□優良 
□好 
□可 
□差 
 
原因：
二、 您對此份報告書中印象較深的章節為何？（可複選）
 
□經營階層聲明 
□利害關係人鑑別及重大性議題的評估與回應 □公司概況
 
□組織架構與治理 
□供應鏈管理、產品責任與客戶服務 
□社會績效
 
□環境績效
 
原因：
三、 您認為最需要加強的章節為何？（可複選）
 
□經營階層聲明 
□利害關係人鑑別及重大性議題的評估與回應 □公司概況
 
□組織架構與治理 
□供應鏈管理、產品責任與客戶服務 
□社會績效
 
□環境績效
 
原因：
四、請提供其他建議，以作為下一版報告書製作的參考。
姓名
性別
    □男 □女
職業別
住址
電話
E-mail
傳真
□是，我願意收到下一版的大同企業社會責任報告書。
本報告書採用環保紙張，由行政管理處總務課設計印製。
大同公司環安處 編製
地址：臺北市中山區中山北路三段二十二號
電話：02-25925252 轉 3167
傳真：02-25984566
E-mail: h.s.chang@tatung.com
2015 / 6

