中華開發金融控股公司
2014 年企業社會責任報告書
02
中華開發金融控股公司（以下簡稱開發金控）的企
業標誌，由原本凱基證券之標誌進化而來，標誌以
方形設計，傳達開發金控穩重及堅實的信賴感，而
整合三角圖案所展現四方佈局氣象，象徵開發金控
無遠弗界、向世界進軍的雄壯企圖心，以及擁有自
信、專業、正直、誠信的內涵。
在企業識別標誌所呈現顏色的風貌，藍色則代表開
發金控成熟、穩重、專業、可靠的企業特質，橘色
及綠色的對比色系，強調開發金控獨特的個性，期
許所有員工兼具年輕、活力與創新的朝氣。中心向
內凝聚的橘黃色，表現開發金控員工的熱忱、向心
力及榮譽感；而標誌中心向外漸層展現的光芒，則
代表開發金控不斷拓展事業的新版圖與績優的經營
績效，邁向成為「全球華人最具特色及領導性的金
融控股公司」的目標。
標誌搭配的企業名稱字體簡潔俐落、具現代感，象
徵開發金控將在累積五十多年來堅實的專業基礎上
邁開步伐，為客戶提供更具全方位專業的金融服務。
03
報告期間
本報告書主要闡述開發金控於 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在公司治理、環境保
護、員工關懷、客戶關係及社會參與等方面之作法及績效。
報告範疇
本報告書所揭露之資訊涵蓋開發金控暨旗下中華開發工業銀行（下稱「開發工
銀」）、凱基商業銀行（下稱「凱基銀行」）與凱基證券公司（下稱「凱基證券」），
報告書中所稱「本公司」係指開發金控，「本集團」則涵蓋開發金控暨旗下子公
司，揭露內容係以臺灣地區相關營運活動為報告範疇。另外，社會公益面向之
資訊，則涵蓋財團法人中華開發工業銀行文教基金會（下稱「開發工銀文教基金
會」）與財團法人凱基社會福利慈善基金會（下稱「凱基社慈基金會」）所推行的
各項活動。
環境保護方面能源耗用之數據及說明，僅限於開發金控位於臺北市松山區南京東
路五段 125 號之總部大樓、凱基銀行位於新北市中和區景平路 188 號之辦公室及
全省各分行，以及凱基證券位於臺北市中山區明水路 700 號之總部大樓。
本報告書所揭露之各項資訊及統計數據，係來自開發金控、開發工銀、凱基銀行、
凱基證券、開發工銀文教基金會與凱基社慈基金會之自行統計，財務數據部份係
採用經會計師簽證後之公開資訊，皆以新臺幣為計算單位。
撰寫原則
本 報 告 書 內 容 主 要 係 參 考 全 球 報 告 倡 議 組 織（The Global Reporting Initiative, 
GRI）G4 版所列之指導方針及架構進行編撰，並包含 GRI 指標對照表。內容架構
包括公司概況、公司治理、利害關係人之界定與議合、投資人關係、員工關懷、
客戶承諾、同業關係及公共政策參與、環境保護及社會公益九大部份。
發行方式
本報告之完整內容揭露於開發金控網站 / 社會責任項下，並提供電子檔案供瀏覽
下載。連結網址：http://www.cdibh.com/chhtml/content/332。
出版週期
本報告書係自 2011 年首度發行，目前每年出版一次。
聯絡資訊
中華開發金融控股股份有限公司
地址：臺北市 105 松山區南京東路五段 125 號
電話：+8862 2753 2201
傳真：+8862 2756 2144
網站：http://www.cdibh.com
信箱：ir@cdibh.com
發行日期：2015 年 6 月
編製說明
目錄
開發金控企業識別標誌介紹
02
編製說明
03
經營者的話
08
公司概況
10
開發金控簡介
11
開發金控子公司架構
12
開發工銀簡介
13
凱基銀行簡介
14
凱基證券簡介
15
經營績效
16
信用評等
18
得獎紀錄
19
公司治理
22
公司組織結構及各主要部門職掌
23
董事會之結構及獨立性
26
審計委員會
32
薪酬委員會
34
企業社會責任委員會
35
稽核制度
37
風險管理
39
法令遵循
41
利害關係人之界定與議合
42
投資人關係
46
員工關懷
48
人權條款
49
員工行為準則
50
員工僱用情況
51
員工進修及訓練
53
員工福利
54
員工照護
55
勞資關係及溝通
56
職場安全
56
強化員工關係
57
客戶關係
59
客戶服務與客戶滿意
60
客戶資料保護
63
同業關係及公共政策參與
64
社團組織及公共政策之參與
65
環境保護
66
辦公環境及設備管理
67
實施節能減碳政策
68
其他措施
72
社會公益
73
開發金控
74
開發工銀文教基金會
79
凱基銀行
84
凱基社慈基金會
87
GRI G4 指標對照表
90
06
2014 年底開發金控集團員工總人數達 5,608 人
2014 年度開發金控暨子公司同仁參加國內、外訓練之課程
包括實體課程及線上學習共計 72,738 人次，累計時數為
208,014 小時，平均每人上課 13 次，上課時數 37 小時
開發金控 2014 年度每股盈餘達 0.73 元，創 2011 年度以
來新高
開發工銀直接投資業務在臺灣之市場佔有率達 30%，穩居
市場龍頭
開發金控 2014 年底之合併總資產達新臺幣 9,175.6 億元，
較 2010 年底之合併總資產成長超過 2.7 倍
凱基證券承銷業務位居市場第 1
開發金控 2014 年度稅後淨利達新臺幣 109.8 億元，除了
較 2013 年全年度獲利成長三成，也是從 2007 年度以後全
年度稅後淨利再度超過百億水準
凱基銀行自 2010 年度重啟個人信貸業務以來，過去四年度
業績成長高達 13.83 倍，2014 年底之放款餘額突破新臺幣
170 億元，提供個人客戶多樣客製化的理財工具，靈活規
劃資金運用
經濟
員工關懷
07
凱基銀行 2014 年度客戶滿意度調查，客戶給予滿分 佔
87%，相較 2013 年度之 84%，滿意度成長了 3 個百分點
開發工銀文教基金會自 2007 年起舉辦「薪傳 100 × 課輔
100」獎助計劃，至今已累計獎助 800 位國內公私立大專
院校在學優秀清寒學生，協助他們向學，減輕經濟負擔
凱基銀行自 2013 年 10 月起推出關懷高齡者的「凱基志工
日」，鼓勵凱基人每個月利用一個周末半天的時間，至養
護機構服務、陪伴高齡長者，志工日推出以來已有逾 300
人次參加
凱基社會福利慈善基金會於 2012 年發起「愛 ‧ 從小學起」
學童助學金活動，三年來已捐助 200 多名學童助學金，並
提供近 60 個突遭急難變故之家庭獲得急難救助補助
比較 2014 與 2013 年度中華開發大樓、凱基證券大直大樓
及凱基銀行（中和辦公室、分行等各單位）用水度數共計
減少 4,776 度
鼓勵及推廣使用電話銀行、建置網路銀行等 e 化服務，取
代紙張之使用與郵寄，一年約可節省 A4 紙 19,200 包
比較 2014 與 2013 年度中華開發大樓、凱基證券大直大樓
及凱基銀行（中和辦公室、分行等各單位）用電量共計節省
3,764,829 度
社會公益
環境
客戶關係
08
經營者的話
2014 年度全球經濟及金融情勢仍面臨重重考驗，而主要國家紛紛採取擴大寬鬆貨幣政
策，亦對全球金融市場造成影響。臺灣在 2014 年度經濟成長率為 3.74%，係近三年來
最佳表現。本公司自 2014 年 9 月 15 日將萬泰商業銀行（已更名為凱基商業銀行）納為
100% 持股之商業銀行子公司後，現已擁有工業銀行（創投業務）、商業銀行及證券三
大核心業務，具備完善的金融服務及產品線。本公司 2014 年度合併稅後淨利為 109.83
億元（含非控制權益 1.47 億元），相較 2013 年度合併稅後淨利 84.48 億元（含非控制
權益 1.44 億元）顯著成長，每股稅後盈餘為 0.73 元（2013 年度為 0.56 元），合併股東
權益報酬率（ROE）為 6.40%（2013 年度為 5.06%）。
本公司不僅以作為「企業及個人追求成功的理財夥伴」（Partnership for Success）為目
標，更重視企業社會責任之實踐。參酌「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，特
訂定本公司「企業社會責任委員會組織規程」，在董事會下設置「企業社會責任委員
會」，並由董事長親自擔任主任委員，其他委員則由本公司之獨立董事、總經理、直
接持股子公司之董事長、直接持股子公司之外部董事、以及經董事會決議委任之人員
擔任。本公司企業社會責任委員會特別設置了「公司治理」、「社會公益」、「環境永
續」、「顧客權益」與「員工照顧」等五個任務編組工作小組，積極規劃與督導各項企
業社會責任策略與任務，以達到實踐企業永續經營與發展之目標。
在「公司治理」方面，本公司特別設置三席獨立董事，並在董事會下設審計委員會、薪
酬委員會及企業社會責任委員會等功能性委員會，強化內部管理機制並落實企業社會
責任計劃。
在「社會公益」方面，本公司不僅積極投入各項公益活動回饋社會，並透過子公司及開
發工銀文教基金會、凱基社慈基金會等，以多管齊下的方式，投入多項社會公益活動。
在「環境永續」方面，本公司雖營運規模迅速擴增，但仍積極採取多項節能減碳措施、
綠色採購，不僅鼓勵每位同仁成為隨手做環保的第一線尖兵，更鼓勵客戶申請 e 化電
子帳單等多項無紙化金融服務。
在「顧客權益」方面，本公司除透過各業務單位為法人與個人客戶提供優質的全方位金
09
融商品與服務外，並相當重視客戶意見之回饋與反應，不定期透過人員或問卷調查，
以積極掌握客戶之需求。同時，因應全球及國內對於個人資料保護之要求，本公司亦
採取諸多措施，為客戶資料提供最佳之保護。
在「員工照顧」方面，本公司在 2014 年因增加商業銀行子公司，員工人數大幅增加，
但本公司仍秉持一貫重視每一位員工的態度，打造平等就業環境、保障員工權益、建
置安全的工作環境，並為員工提供多樣化的教育訓練，為員工的職能加分。
展望 2015 年，全球經濟將呈現溫和復甦。本公司雖面對業務型態之改變與整合作業之
挑戰，但仍將積極肩負「企業社會責任」之使命，在甫成立的「企業社會責任委員會」
之規劃下，落實各項企業社會責任之工作，回應所有利害關係人對本公司之期許。本
公司也將繼續秉持積極調整、團隊合作的心態，以熱忱積極的態度為客戶提供專業、
差異化的服務，朝「全球華人最具特色及領導性的金融控股公司」願景邁進，續為創造
股東權益之成長而努力！
董事長 陳木在
總經理 楊文鈞
10
公司概況
11
開發金控係於 2001 年由子公司開發工銀以股份轉換方式成立，旗下主要子公司為開發工
銀、凱基銀行及凱基證券，長期在臺灣投資銀行及資本市場業務居領導地位。
半個世紀以來，開發金控不僅建構綿密的產業網絡，亦在臺灣整體產業發展過程中扮
演重要的推手，除了擁有深耕 50 餘年的產業投資經驗外，所投資的客戶多已成功將營
運觸角以臺灣為核心，逐步擴展至大中華地區，進而延伸至全球各大主要市場。
為穩定獲利來源、增強跨業經營效益、提升資本運用效益，以及提供證券端零售客戶完
善之金融服務，進而提升整體股東權益報酬率，開發金控於 2014 年 9 月 15 日以股份轉
換方式將萬泰商業銀行納為子公司（萬泰銀行並自 2015 年 1 月正式更名為凱基銀行），
從而晉身為提供客戶直接投資、證券業務及商業銀行等全方位的整合性金融服務。其
中，直接投資業務以 30% 的市場佔有率，穩居臺灣市場龍頭，近年並積極發展籌集與
管理股權投資基金業務；證券業務方面，目前已在經紀業務及承銷業務取得領先地位，
經營版圖亦拓展至香港、泰國及新加坡，未來更將掌握大陸開放合資全照證券商之機
會，躍升為亞洲地區最具領導地位的臺資券商；商業銀行業務方面，凱基銀行將以具
備消費金融獨特利基，結合開發工銀企業金融優勢，並以企業金融為渠道及凱基證券
優勢之跨業綜效，提供客戶優質且國際化之金融服務。
展望未來，開發金控除了秉持「根植本土、臺灣第一」的理念外，將更積極佈建亞洲市
場，朝「全球華人最具特色及領導性金融控股公司」願景持續邁進。
截至 2014 年底，開發金控之淨值為新臺幣 1,739 億元，合併資產總額為新臺幣 9,176
億元。
公司基本資料
產業類型 
金融業 
股票代號 
2883 TT （在臺灣證券交易所掛牌上市）
主要活動 
提供直接投資、商業銀行及證券業務等服務
成立日期  
2001 年 12 月 28 日
主要子公司 
開發工銀、凱基銀行、凱基證券
實收資本額 1,534.38 億元 （2014 年底）
董事長 
陳木在先生
總經理 
楊文鈞先生
總部地址 
臺北市 105 南京東路五段 125 號
股務代理 
凱基證券
簽證會計師 
勤業眾信聯合會計師事務所
電話 
+886-2-2753-2201
電子郵件 
ir@cdibh.com
公司網站 
http://www.cdibh.com
開發金控
12
國內關係企業   
Domestic Subsidiaries
▓ 開發科技顧問公司  
 China Venture Management, Inc.
▓ 中華開發工銀科技顧問公司  
 CDIB Private Equity Corp.
▓ 中華開發創業投資公司  
 CDIB Venture Capital Corp.
▓ 中華開發資產管理公司  
  China Development Asset 
Management Corp.
海外關係企業   
Overseas Subsidiaries
▓ CDIB Capital International Corp.
▓ CDIB Capital International  
 
（Hong Kong）Corp. Ltd.
▓  CDIB Capital International  
（USA）Corp.
▓  CDIB Capital International  
（Korea）Corp.
▓ 中華開發股權投資管理有限公司 
  CDIB Private Equity （China）
Corp.
▓  華開 （福建）股權投資管理 
有限公司   
CPEC Huakai Private Equity  
（Fujian）Co. Ltd.
▓  華創毅達（昆山）股權投資管理 
有限公司  
CPEC Huachuang Private Equity 
（Kunshan）Co. Ltd.
國內關係企業   
Domestic Subsidiaries
▓ 凱基期貨股份有限公司  
 KGI Futures Co. Ltd.
▓ 凱基證券投資顧問股份有限公司  
  KGI Securities Investment 
Advisory Co. Ltd.
▓ 凱基證券投資信託股份有限公司  
  KGI Securities Investment Trust 
Co. Ltd.
▓ 凱基保險經紀人股份有限公司  
 KGI Insurance Brokers Co. Ltd.
▓ 凱基創業投資股份有限公司  
 KGI Venture Capital Co. Ltd.
▓ 環華證券金融股份有限公司   
 Global Securities Finance Co.
海外關係企業   
Overseas Subsidiaries
▓ KGI 凱基證券集團 （新加坡） 
 KGI Singapore Group
▓ KGI 凱基證券集團 （香港） 
 KGI Hong Kong Group
▓ KGI 凱基證券集團（上海） 
 KGI Shanghai Group
▓ KGI 凱基證券深圳代表處  
  KGI Securities Shenzhen Rep. 
Ofces
國內關係企業   
Domestic Subsidiaries
▓ 華開租賃公司   
 CDC Finance & Leasing Co.
▓ 萬銀保險經紀人有限公司 
 Cosmos Bank Insurance  
 Brokerage Co.
海外關係企業   
Overseas Subsidiaries
▓ 中華開發國際租賃有限公司  
 CDIB International Leasing Co.
13
子公司開發工銀的前身為中華開發信託股份有限公司，為臺灣第一家民營的開發性金
融機構。1959 年成立時係由行政院經濟安定委員會與世界銀行合作推動，結合民間力
量所共同創立，並於 1999 年改制為工業銀行。成立 50 餘年來，一直以「直接投資」與
「企業融資」為主要業務，海內外投資及服務之客戶涵蓋百餘種產業，在臺灣創投市場
佔有舉足輕重的地位。
開發工銀長期配合政府經建政策，走在臺灣經濟發展的前端，不僅對促進國家經濟與
產業發展有相當助益，也在臺灣的投資銀行中扮演著前瞻與開創性之角色。觀察本行
投資與授信組合的變化，即可充分反映臺灣產業結構的升級過程，由 60 及 70 年代對
傳統紡織與石化業的融資；到 80 及 90 年代積極轉向電子資訊業與半導體等高科技產
業之投資；2000 年起則積極參與光電業、替代能源、醫療保健、民生消費及文創產業，
投資歷程儼然是一部臺灣產業經濟發展史。
近年來為配合政府推動金融產業升級之政策，開發工銀以扶助國內產業發展所累積之
經驗與實力，積極發展籌集與管理股權投資基金業務，並以成為亞太地區之重量級私
募股權基金管理業者為目標。
截至 2014 年底，開發工銀之淨值為新臺幣 1,140 億元，合併資產總額達新臺幣 4,719 億元。
開發工銀
14
凱基銀行
子公司凱基銀行主要營業項目涵蓋存放款、財富管理、消費金融、企業金融、金融交易
和外匯等銀行相關業務。凱基銀行以提供客戶最優質的金融服務為已任，近年來不斷
推出創新產品與服務，尤其在行動支付與小額循環信用貸款等業務方面，更屢創亮眼
佳績。凱基銀行不僅領先其他金融同業，率先成為臺灣首家推出行動支付服務之銀行；
在小額循環信用貸款業務上，更繳出現金卡市佔率高居全臺之冠的傲人成績。
凱基銀行自 2014 年 9 月 15 日起加入開發金控，未來在業務拓展上，各項金融業務將以
既有優勢為利基，並運用母公司開發金控之充沛資源，結合其強大的企業客戶關係與
凱基證券的市場優勢，全力發展更創新、更便捷的全方位金融業務。另為因應數位時
代的潮流，凱基銀行亦成立數位金融處，並整合虛實通路及導入數位金融產品，提供
中小企業跨境貿易、貿易融資，及金融商品行銷（TMU）為主的金融服務，打造全新的
電子商務平臺。
未來在母公司開發金控的厚實資本支持下，凱基銀行將有更充足的的戰力與資源，以
落實執行跨售與資本運用效益之雙重策略，迅速強化市場競爭力，更將進一步拓展世
界網絡，積極邁向國際化發展，以更專業、更完善的金融服務，贏得更多客戶的支持
與信賴。
截至 2014 年底，凱基銀行之淨值為新臺幣 189 億元，總資產為新臺幣 1,669 億元。
15
凱基證券
子公司凱基證券之產品線完整，涵蓋經紀、自營、承銷、債券及各類衍生性商品，各項
業務皆居市場領先地位；除經紀市佔率穩居市場領先地位外，投資銀行業務表現突出，
憑藉開發金控直接股權投資業務與凱基證券投資銀行相互加乘綜效，承銷業務市佔率
位居市場第一；其餘業務，包含債券、衍生性商品與法人經紀業務更是屢屢獲得國際
金融媒體與主管機關的肯定，成績斐然；在股債自營交易方面，兼具交易成效與風險
管理的平衡，操作績效優異。凱基證券結合國內轉投資事業—凱基期貨、凱基投信、凱
基投顧、凱基創投以及凱基保經等公司，以提供客戶期貨交易、共同基金、資產管理、
股權投資及保險商品等多元服務。除臺灣外，凱基證券在海外的事業版圖亦相當完整，
目前在香港、泰國與新加坡皆有據點，海外獲利貢獻超過 20%，國際化的特色及成果
相當顯著。
在母公司開發金控豐沛的資源以及堅強的產業金融支持下，凱基證券較以往更加茁壯，
展望未來，投資銀行業務、離境證券業務及中國大陸市場將成為凱基證券躍進的驅動
力，朝向成為亞太地區優質投資銀行的目標大步邁進。
截至 2014 年底，凱基證券之淨值為新臺幣 645 億元，凱基證券及子公司之合併資產總
額為新臺幣 2,845 億元。
16
經營績效
新臺幣百萬元 NT$mn
2010
2011
2012
2013
2014
合併資產總額 Total Consolidated Asset
331,677
489,145
647,943
917,563
336,293
合併股東權益 Consolidated Shareholder Equity
新臺幣百萬元 NT$mn
118,995
165,840
169,103
173,914
2010
2011
2012
2013
2014
129,774
2010
2011
2012
2013
2014
合併淨收益 Consolidated Net Revenue
新臺幣百萬元 NT$mn
7,205
15,353
24,710
28,742
14,525
合併稅後淨利 Consolidated Net Income
5,296
8,448
10,983
1,646
新臺幣百萬元 NT$mn
2010
2011
2012
2013
2014
8,655
2010
2011
2012
2013
2014
每股盈餘 Earnings Per Share
0.39
0.15
新臺幣元/每股 NT$/Share
0.56
0.73
0.80
合併股東權益報酬率 Consolidated Return on Equity
5.06%
6.62%
6.40%
1.32%
3.72%
2010
2011
2012
2013
2014
合併資產報酬率 Consolidated Return on Asset
1.29%
1.44%
1.40%
2.77%
0.49%
2010
2011
2012
2013
2014
每股帳面價值 Book Value Per Share
10.70
10.56
11.41
新臺幣元/每股 NT$/Share
2010
2011
2012
2013
2014
11.94
11.05
17
謹將 2014 年度開發金控三大業務之表現說明如下：
（一）工業銀行（創投業務）：
直接投資業務受惠於國內外股市穩健走揚及海外布局進入收割期，整體投資績效有效
提升；另外在基金募集持續有明確進展，配合政府推展生醫健康產業之政策，2014 年
第三季完成生醫基金之籌集，基金規模為新臺幣 17.5 億元，加計文創基金，臺灣地區
基金規模來到新臺幣 32.5 億元。而大陸地區之基金業務，華南基金已正式成立，基金
規模為人民幣 10 億元，並開始進行投資；另外以華東地區產業為投資目標之華東股權
投資基金，已完成基金管理公司之設立與注資，目前正積極洽談投資者，預計 2015 年
第二季完成基金之籌集。以泛亞太區為主之美元計價私募股權基金 Asia Partners 基金
則自 2014 年度第一季起分次關帳，並進行投資，截至 2015 年第一季底基金規模已達美
金 2.7 億元。
（二）商業銀行業務：
包含開發工銀及凱基銀行項下相關業務綜合敘述如下，（1）企業金融業務：在確保資
產品質之前提下，維持營運規模的增長及強化業務銷售機會，包含擴大存款規模以支
應業務資金需求、拓展貿易融資業務，以及持續與授信客戶往來深度及產品銷售廣度，
展現在主要業務之收益皆較 2013 年度成長。（2）金融市場業務：面對全球金融環境的
波動，於風險可控之範圍內，致力尋求穩定報酬之資產配置，2014 年度主要佈局臺、
港價值型股票、外幣金融債及臺幣政府債等投資，除了整體規模維持成長外，部位評
價亦呈現穩健回升；在金融商品發展方面，亦與其他業務緊密合作，持續擴大 TMU 客
戶基礎與來往深度。（3）消費金融業務：除持續維持靈活卡及信用卡等高收益產品外，
個人信貸業務亦透過各項行銷專案及交叉銷售持續成長，2014 年底放款餘額達新臺幣
173 億元，較 2013 年底成長 19%；另外在業務發展亦規劃各項線上貸款業務，以簡化
客戶申辦流程，同時增加銀行年輕客群比重與商機。（4）分行通路：在兼顧放款成長
及資產品質之前提下，2014 年底房屋貸款餘額約新臺幣 377 億元，較 2013 年底成長
雙重槓桿比率 Double Leverage Ratio
113.18%
113.69%
110.92%
118.02%
2010
2011
2012
2014
2013
118.78%
資本適足率 Capital Adequacy Ratio
214.77%
225.81%
2010
2011
2012
2014
2013
175.36%
147.47%
198.89%
註：2013 年起採 IFRS 會計原則，2012 年以前採 ROC GAAP。
Note: Financial statements in 2013 were IFRS compliant.
18
信用評等
中華信用評等公司於 2014 年 11 月公佈本公司之長、短期評等維持為「twA+」與「twA-
1」，評等展望維持為「穩定」。該評等肯定本公司強健的資本水準，且在臺灣企業金
融業務與證券市場中具有穩固的企業基礎，以及與其他臺灣金融集團相較之下已具備
了允當的業務與地理分散性。
本公司最近一次評等結果摘要如下：
評等種類
評等機構
信用評等等級
展望
長期
短期
國際評等
標準普爾
BBB-
A-3
穩定
國內評等
中華信評
twA+
twA-1
穩定
4%；在存款結構部分則藉由活期性存款及短天期定期存款之吸收，有效縮短新臺幣存
款之存續期間，積極降低新臺幣存款之利息成本；此外，持續擴充理財商品，透過完
善的專業訓練及客製化商品，提供客戶全方位的理財選擇與資產管理服務，2014 年底
管理資產（AUM）已達新臺幣 2,117 億元。
（三）證券業務：
經紀業務在完成國內據點整併後，有效提升單點市佔率，加上日均量回溫，獲利顯著
增加。投資銀行、權證交易、債券承銷則持續維持市場領先地位，其中股票承銷業務
不管在主辦案件數及總金額皆為同業第一。另為拓展證券海外業務，2014 年度完成
收購新加坡 Ong First Tradition、香港 TG Holborn 及 Alpha Global、2015 年初則取得
AmFraser Securities 並更名為 KGI Fraser Securities，藉上述交易除可在新加坡市場建構
完整證券業務與交易平臺，透過區域資源結合各式金融商品與服務外，將可協助客戶
進行更多元的資產配置規劃，加速實現海外財富管理事業之佈局規劃。
19
得獎紀錄
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳債券商
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為本國最佳經紀商票選第二名
 
亞洲財務（FinanceAsia）雜誌評選為最佳本國投資銀行
 
財資雜誌（The Asset）評選為臺灣最佳投資銀行
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳債券商
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為本國最佳經紀商票選第二名
 
亞洲財務（FinanceAsia）雜誌評選為最佳本國投資銀行
 
財資雜誌（The Asset）評選為臺灣最佳投資銀行
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳債券商
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為本國最佳經紀商
 
全球金融月刊（Global Finance Magazine）評選為臺灣最佳投資銀行
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為本國最佳經紀商票選第一名
 
全球金融月刊（Global Finance Magazine）評選為臺灣最佳投資銀行
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳債券商
 
 亞元雜誌（Asiamoney）評選為本國最佳經紀商票選第一名、最佳銷售
服務票選第一名、最佳營業交易票選第一名、最佳交易票選第一名
 
亞洲財務雜誌（FinanceAsia）評選為臺灣最佳債券商
 
財資雜誌（The Asset）評選為臺灣最佳債券商
 
財資雜誌（The Asset）評選為年度最佳交易獎
 
 財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查（The Asset Magazine Asian Currency 
Bond Benchmark Survey）評選為最佳臺幣公債交易商評比第一名
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳債券商
 
亞洲財務雜誌（FinanceAsia）評選為臺灣最佳債券商
 
財資雜誌（The Asset）評選為臺灣最佳債券商
 
 財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查（The Asset Magazine Asian Currency 
Bond Benchmark Survey）評選為最佳臺幣公債交易商評比第二名
2002
2003
2004
2005
2006
2007
20
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳債券商
 
 財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查（The Asset Magazine Asian Currency 
Bond Benchmark Survey）評選為最佳臺幣公債暨公司債交易商評比第
一名及最佳臺幣公債交易商評比第二名
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳債券商
 
 亞元雜誌（Asiamoney）評選為臺灣最佳公司管理（中型資本額）及臺
灣最佳債券商
 
亞洲財務雜誌（FinanceAsia）評選為臺灣最佳債券商
 
金管會核定「證券商風險管理評鑑最高等級－第 1 級」
 
 財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查（The Asset Magazine Asian Currency 
Bond Benchmark Survey）評選為最佳臺幣公債交易商評比第二名及最
佳臺幣公司債交易商評比第二名
 
亞元雜誌（Asiamoney）評選為本國最佳經紀商票選第一名
 
 財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查（The Asset Magazine Asian Currency 
Bond Benchmark Survey）評選為臺灣區最佳債券商、臺灣區公司債第
一名及公債第二名
 
 亞元雜誌（Asiamoney）評選為最佳國內債券商、最佳固定收益商品銷
售第二名及臺灣最佳交易券商第二名
 
中央銀行國庫局評選為中央公債交易商公債業務績效冠軍
 
 亞洲財務雜誌（FinanceAsia）評選為臺灣區最佳股票暨轉換債承銷商
及臺灣區最佳債券交易商
 
金管會核定「證券商風險管理評鑑最高等級－第 1 級」
 
證券櫃檯買賣中心頒發「卓越新金融商品發行」證券商金桂獎
 
證券櫃檯買賣中心頒發「卓越推薦上（興）櫃申請」證券商金桂獎
 
證券櫃檯買賣中心頒發「卓越股債市籌資承銷」證券商金桂獎
 
中華民國對外貿易發展協會評選為臺灣 20 大國際品牌
 
證券暨期貨 / 金彝獎評選為傑出證券人才獎及傑出金融創新獎
 
 財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查（The Asset Magazine Asian Currency 
Bond Benchmark Survey）評選為臺灣最佳債券交易商、最佳公債次級
市場交易商及最佳公債初級市場交易商
 
世界金融雜誌（World Finance）評選為臺灣區最佳投資銀行
2008
2009
2010
2011
21
 
 亞元雜誌（Asiamoney）評選為最佳臺股研究報告全體內外資券商票選
第三名、最佳交易執行獎前三名及最佳法人服務獎第二名
 
櫃買中心評選為 2012 上半年度中央公債優良造市商第三名
 
證券交易所頒發市場創新獎
 
 財資雜誌亞洲貨幣債券指標調查（The Asset Magazine Asian Currency 
Bond Benchmark Survey）評選為最佳次級市場公債交易商
 
 亞元雜誌（Asiamoney）評選為最佳臺股研究報告全體內外資券商票選
第三名
 
遠見雜誌第十一屆「服務業大調查」金融銀行類別的第四名
 
 臺灣證券櫃檯買賣中心評選為「2013 年推薦申請上櫃及登錄興櫃家數
第一名」
 
臺灣證券櫃檯買賣中心評選為「102 年度下半年中央公債優良造市商」
 
中央銀行國庫局評選為「中央公債交易商業務績效冠軍」
 
財資雜誌（The Asset）評選為「2013 年臺灣最佳債券商」
 
 臺灣證券交易所 2013 年「IPO 籌資金額獎」第 1 名、「SPO 籌資金額
獎」第 1 名、及「IPO 市值獎」第 2 名
 
 臺灣證券交易所 2013 年「權證發行檔數」第 2 名、「權證受託買賣金
額」第 2 名及「權證最佳造市券商」
 
取得英國標準協會 BS10012:2009 個人資訊管理系統驗證
 
 亞洲財務雜誌（FinanceAsia）評選為台灣最佳投資銀行、台灣最佳股
權發行機構及最佳權益證券發行機構
 
亞洲財務雜誌（FinanceAsia）最佳債券承銷商
 
 證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「債券交易」第 1 名及「債券發
行」第 2 名
 
 證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「推薦輔導獎」第 1 名及「興櫃造
市獎」第 2 名
 
 證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「衍生性商品」第 1 名及「權證發
行」第 3 名
 
證券櫃檯買賣中心頒發證券商金桂獎「受託買賣」第 2 名
 
中央銀行國庫局評選為「中央公債交易商業務績效冠軍」
 
財資雜誌（The Asset）選為台灣最佳債券承銷商
 
臺灣證券交易所 2014 年「SPO 籌資金額獎」第 1 名
 
 臺灣證券交易所 2014 年「權證受託買賣成交金額獎」第 2 名「權證發
行總檔數」第 3 名
2012
2013
2014
22
公司治理
公司治理已成為世界潮流，公司治理制度健全
的企業，才能顯現企業的真正價值。開發金控
深信，惟有真正落實公司治理、獲得投資人信
賴的企業，才能長治久安、永續經營。
23
公司組織結構及各主要部門職掌
在開發金控的公司章程中，已依據主管機關核定之「金融控股公司治理實務守則」，明
確規範公司之組織架構與各部門功能，同時亦設立了獨立運作的內部稽核部門，更明
訂其部門主管不得執行其他與內部稽核無關的職責，以避免可能的利益衝突。
此外，本公司也正參照「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，已於 2015 年 1 月 26
日設置「中華開發融控股股份有限公司企業社會責任委員會」，以負責企業社會責任政
策的制定及執行，進一步實踐企業社會責任。
（一）開發金控組織圖
總經理
董事會秘書處
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核處
企業社會責任
委員會
風險管理委員會
 
財
務
管
理
處
 
法
務
處
 
營
運
管
理
處
 
調
查
研
究
處
 
人
力
資
源
處
 
風
險
管
理
處
 
法
令
遵
循
處
 
策
略
企
劃
處
董事會
董事長 / 副董事長
24
（三）各功能性委員會主要職掌
 
1. 審計委員會
 
由全體獨立董事組成，其職權事項包括：
 
．依證券交易法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
 
．內部控制制度有效性之考核。
 
． 依證券交易法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商
品交易之重大財務業務行為之處理程序。
 
．涉及董事自身利害關係之事項。
 
．重大之資產或衍生性商品交易。
 
．募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
 
．簽證會計師之委任、解任或報酬。
 
．財務、會計或內部稽核主管之任免。
 
．年度財務報告及半年度財務報告。
 
．其他公司或主管機關規定之重大事項。
董事會秘書處
掌理董事會、審計委員會及其他董事會下功能性委員會之議事幕僚，以
及股務等相關事宜。
稽  核  處
掌理業務稽核、內部控制等相關事宜。
調查研究處
掌理主要企業徵信、產業研究調查及國內外總體經濟研究等相關事
宜。
策略企劃處
掌理策略規劃、子公司管理、投資人關係、媒體與一般股東關係、公
益慈善贊助活動及重大訊息揭露等相關事宜。
風險管理處
掌理信用風險、市場風險及作業風險等相關事宜。
法  務  處
掌理涉及法律權利義務之案件諮詢、文件會簽等相關事宜。
財務管理處
掌理財務管理、資金管理、績效管理及會計等相關事宜。
法令遵循處
掌理法令遵循制度之規劃、管理及執行等相關事宜。
人力資源處
掌理人力資源管理、員工關係、薪酬委員會之議事幕僚等相關事宜。
營運管理處
掌理總務、資訊及作業等相關事宜。
（二）各主要部門職掌 
25
 
2. 薪資報酬委員會
 
由全體獨立董事組成，職責如下：
 
． 訂定並定期檢討董事（含董事長、副董事長）及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構。
 
． 定期評估並訂定董事（含董事長、副董事長）及經理人個別薪資報酬之內容及
架構。
 
．議決經董事會授權之事項。
 
 本委員會決議之事項，除經董事會授權之事項或依董事會通過之規章得由本委員
會核議後施行者外，應將所提建議提交董事會討論。
 
3. 企業社會責任委員會
 
 本公司為積極參與公共事務，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展實
踐企業社會責任，在董事會下設置企業社會責任委員會，其職權如下：
 
．企業社會責任年度計畫及策略方向之議定。
 
．企業社會責任專案及活動計畫之議定。
 
．企業社會責任年度計畫、策略方向、專案及活動計畫執行成效之追蹤與檢討。
 
．企業社會責任報告書之審定。
 
．其他董事會交辦有關企業社會責任及公共事務參與事項之議決。
 
4. 風險管理委員會
 
 為確保本公司及各子公司風險管理機制之一致性、妥適性、穩定性與透明度，特
設置風險管理委員會，以統合、規劃、監督及管理本公司及各子公司各項風險。
其職權如下：
 
． 塑造本公司重視因經營業務所產生的各項風險管理的組織文化，擴大風險管理
的深度、廣度與效能。
 
． 針對市場、信用、作業等重要風險來源，按風險辨識、風險衡量、風險監控、
風險報告及風險回應等程序，審視本公司風險管理架構，建立由上而下、跨公
司、跨業務之整合性風險管理報告體系，以落實風險管理。
 
．負責督導建立本公司風險管理制度架構，並監督整體風險管理之執行。
 
． 定期檢視本公司及各子公司市場、信用、作業、利率及流動性等風險管理報告，
以掌握本公司、個別子公司承擔之各項風險是否於既定之風險容忍度內及風險
管理機制之執行情形；並從金控整體角度，定期檢視本公司及子公司各項風險
集中概況彙整分析。
 
． 定期向本公司董事會報告本公司及各子公司風險管理執行情形暨改善建議。如
遇重大暴險情事，應督導各子公司採取適當措施，並應向本公司董事會報告。
26
董事會之結構及獨立性
開發金控設有董事 11 名，成員中有 3 名為獨立董事，皆由具優良專業背景之獨立人士擔任。此外，
為提高公司治理之品質，本公司還分別設置審計委員會與薪酬委員會，委員會的成員來自金融、產
業及學術界，並具備豐富的經營管理經驗及足夠之專業知識、技能及素養。
（一）董事會成員之主要學經歷
職稱
姓名
主要經（學）歷
董 事 長
鎧動投資股份有限公司
代表人陳木在
國立臺灣大學經濟學研究所法學碩士；臺灣銀行董事長。
常務董事
基捷投資股份有限公司
代表人張家祝
美國普渡大學工學博士；中華民國經濟部部長。
常務董事
 （獨立董事）
蔡清彥
美國猶他大學博士；仁寶電腦公司集團特別顧問。
董　　事
國亨化學股份有限公司
代表人陳鑫
美國佛州諾瓦大學企管博士；開發工銀執行副總經理。
董　　事
基捷投資股份有限公司
代表人魏寶生
美國華府喬治華盛頓大學國際企業管理碩士，美國華
府班傑明富蘭克林大學財務管理碩士；金管會保險局
局長。
董　　事
鎧動投資股份有限公司
代表人楊文鈞
美國哈佛大學企管碩士，美國麻省理工學院機械工程
碩士；中華開發金融控股（股）公司執行副總經理兼
直接投資處部門主管與業務督導。
董　　事
興文投資股份有限公司
代表人李豪榮
 （LEE HOWE YONG）
美國華盛頓大學企業管理學士；Director of Singapore 
Transmarco Limited。
董　　事
興文投資股份有限公司
代表人廖龍一
臺灣大學經濟系；第一商業銀行總經理。
董　　事
臺灣銀行股份有限公司
代表人潘仁傑
中興大學會計系；臺灣銀行秘書處處長。
獨立董事
鄧慧孫
美國中田納西州立大學企管碩士；富登金融控股公司
資深副總裁。
獨立董事
鮑泰鈞
美國南加州大學經濟系；臺灣區人造纖維製造工業同
業公會理事長。
27
（二）董事會成員之資格與專長
是否具有五年以上工作經驗及下列專業資格
商務、法務、財務、
會計或公司業務所須
相關科系之公私立大
專院校講師以上
法官、檢察官、律師、
會計師或其他與公司
業務所需之國家考試
及格領有證書之專門
職業及技術人員
商務、法務、財務、會
計或公司業務所須之工
作經驗
鎧動投資股份有限公司
代表人陳木在
◎
◎
◎
基捷投資股份有限公司
代表人張家祝
◎
◎
蔡清彥
◎
◎
國亨化學股份有限公司
代表人陳鑫
◎
基捷投資股份有限公司
代表人魏寶生
◎
興文投資股份有限公司
代表人李豪榮
 （LEE HOWE YONG）
◎
興文投資股份有限公司
代表人廖龍一
◎
臺灣銀行股份有限公司
代表人潘仁傑
◎
鄧慧孫
◎
鮑泰鈞
◎
28
（三）董事會之運作
本公司董事會原則上每月召開一次，遇有緊急情事時亦得隨時召集之。董事會於事前
預作規劃並擬訂議題，且皆依法令規定時限通知所有董事，並於會前提供充分之議事
資料。
為維持公司治理良好運作，本公司訂定有「董事會議事規則」，明訂應提董事會討論事
項。董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說
明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論
及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
董事會在規避利益衝突的程序方面，訂定完備的制度與措施，包括：
1. 防止利益衝突之制度
 （1）  本公司為健全公司治理，並供董事會瞭解對公司有利害衝突之事項，以保障投
資人權益，業於董事會議事規則第十六條第一項明定：「董事對於會議事項，
與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重
要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」
 （2）  本公司為強化並揭露董事對涉及自身利害關係之議案參與情形，亦於董事會議
事規則第十七條第一項明定本公司董事會之議事錄應詳實記載涉及利害關係之
董事姓名、利害關係重要內容之說明、其應迴避或不迴避理由及迴避情形。
2. 規避利益衝突之措施
 （1）  本公司寄送之董事會議程資料，於議程目次前均檢附董事應予自行迴避之利害
關係人相關法令條文；並以放大之粗體字，提醒董事對於會議事項如有自身利
害關係致有害公司利益之虞時，應於進行討論該議案時自行迴避。
 （2）  董事會於進行與董事有利害關係之議案時，除由議事單位再次宣讀與該議案有利
害關係之董事姓名外，主席亦會再次提醒該議案相關之董事請離席迴避。
3.  本公司董事會幕僚單位已確實依董事會議事規則第十七條第一項規定，於董事會議
事錄詳予記載與董事有利害關係議案之相關內容，議事錄內容並提報下一次董事會
確認。
29
迴避董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
2014/1/27  第 5 屆第 12 次董事會
陳木在
本公司董事長 2013 年度績效獎金案。
陳常務董事木在為本公司董事長。
迴避未參與表決。
2014/2/24  第 5 屆第 14 次董事會
陳木在
本公司董事長兼任子公司中華開發工
業銀行董事長乙職之績效考核結果。
陳常務董事木在為本公司董事長。
迴避未參與表決。
2014/4/28  第 5 屆第 17 次董事會
廖龍一　
蔡清彥
陳　鑫　
楊文鈞
張立人
李豪榮
 （LEE HOWE YONG）
潘仁傑　
鮑泰鈞
解除本公司第五屆董事（包括法人及
其代表人）競業禁止之限制案。
廖 常 務 董 事 龍 一、 蔡 常 務 董 事 清
彥、陳董事鑫、楊董事文鈞、張董
事立人、李董事豪榮（LEE HOWE 
YONG）、潘 董 事 仁 傑、鮑 董 事 泰
鈞及法人董事臺灣銀行（股）公司
等人為本次解除競業禁止限制之對
象。
董事於討論解除
自身或其法人董
事之競業禁止限
制時，迴避未參
與表決。
2014/8/25  第 5 屆第 24 次董事會
陳木在　
楊文鈞
陳　鑫　
廖龍一
李豪榮
 （LEE HOWE YONG）
魏寶生　
張立人
潘仁傑　
蔡清彥
鮑泰鈞　
鄧慧孫
本公司 2013 年度董事酬勞分配發放
方案。
陳常務董事木在、楊董事文鈞、陳
董事鑫、廖常務董事龍一、李董事
豪榮（LEE HOWE YONG）、魏董
事寶生、張董事立人、潘董事仁傑、
蔡常務董事清彥、鮑董事泰鈞、鄧
董事慧孫為 102 年度董事酬勞分配
之法人董事代表人及獨立董事。
董事於討論自身
或其法人董事之
酬勞時，迴避未
參與表決。
2014/9/12  第 5 屆第 25 次董事會
廖龍一　
魏寶生
指派魏寶生先生、王幼章先生、張立
荃先生、廖龍一先生、沈筱玲女士與
邱德馨女士等 6 人與林修葳先生、林
賢郎先生與王文宇先生等 3 人分別擔
任子公司萬泰銀行第 9 屆董事與獨立
董事。
本公司擬指派廖常務董事龍一與魏
董事寶生擔任萬泰銀行董事。
迴避未參與表決。
本公司董事會 2014 年度對利害關係議案迴避執行情形如下：
30
2014/10/27  第 5 屆第 28 次董事會
張家祝
擬派張董事家祝先生擔任子公司中華
開發工業銀行之董事。
本公司擬指派張常務董事家祝為子
公司開發工銀之董事。
迴避未參與表決。
張家祝
子公司中華開發工業銀行董事長建議
由張董事家祝先生為子公司中華開發
工業銀行常務董事及董事長候選人。
張常務董事家祝為子公司開發工銀
常務董事及董事長之侯選人。
迴避未參與表決。
2014/11/24  第 5 屆第 29 次董事會
張家祝
本公司副董事長報酬案。
張常務董事家祝為本公司副董事長。
迴避未參與表決
2014/12/29  第 5 屆第 30 次董事會
陳木在　
張家祝
蔡清彥　
楊文鈞
魏寶生　
敦請陳木在先生、張家祝先生、楊文
鈞先生、魏寶生先生、許道義先生、
蔡清彥先生、林賢郎先生、戴興鉦先
生與吳春台先生等九人擔任第一屆企
業社會責任委員會委員。
本公司擬敦請陳常務董事木在、張
常務董事家祝、蔡常務董事清彥、
楊董事文鈞、魏董事寶生為第一屆
企業社會責任委員會之委員。
迴避未參與表決。
課程名稱
進修日期
主辦單位
董事姓名
進修時數
起
迄
獨立董事與審計委員會運作實務
2014/3/7
2014/3/7
社團法人中華公司治理協會
廖龍一
3
重大企業貪腐弊案省思 - 兼論犯罪資產
查扣與沒收
2014/3/14
2014/3/14
社團法人中華公司治理協會
蔡清彥
3
董監事之法律責任與責任保險之規劃
2014/3/25
2014/3/25
社團法人中華民國工商協進會
魏寶生
3
公司治理與企業危機管理
2014/3/26
2014/3/26
社團法人中華民國工商協進會
鄧慧孫
3
公司併購與董監法律責任
2014/5/21
2014/5/21
社團法人中華公司治理協會
陳鑫
3
信託業督導人員（含在職）研習班
2014/10/2
2014/10/2
財團法人台灣金融研訓院
楊文鈞
6
上市櫃公司股權規劃與董監改選作業
2014/10/24
2014/10/24
社團法人中華公司治理協會
鮑泰鈞
3
董監事權利義務及法律責任介紹
2014/11/6
2014/11/6
社團法人中華公司治理協會
陳木在
3
發行人證券商證券交易所會計主管持
續進修班
2014/11/13
2014/11/14
財團法人中華民國會計研究 
發展基金會
潘仁傑
12
信託業督導人員（含在職）研習班
2014/11/20
2014/11/20
財團法人台灣金融研訓院
鄧慧孫
3
2014 年度本公司董事參與公司治理相關進修課程之情形如下：
31
（四）董事之報酬
本公司董事報酬及酬勞之決定，係依公司法及金融控股公司治理實務守則等規定，納
入董事對公司營運參與程度、貢獻及公司營運績效等因素並於公司章程明訂之：
1.  本公司章程第 28 條規定：「董事之報酬，得依其對公司營運參與程度及貢獻並參酌
公司營運績效與市場水準授權董事會議定支給。」
2.  本公司章程第 33 條規定：「本公司分派盈餘時，應先就當年度之決算盈餘彌補以往
年度虧損，並依法繳付稅捐、提存法定盈餘公積及依法令規定提列或迴轉特別盈餘
公積後，再就餘額提撥百分之一以上之員工紅利及不逾百分之一董事酬勞。前項董
事之酬勞，由董事會視個別董事之貢獻程度，於股東會決議通過之分配額度內議訂
發給之。」
32
審計委員會
（二）獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形：
1. 2014 年度本公司稽核處向審計委員會及獨立董事提報事項：
（1）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 10 條，稽核處每半
年撰寫稽核業務綜合報告提報審計委員會及董事會核備。
（2）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 15、19 條，稽核處
對本公司各單位每年至少辦理一次一般業務查核、每半年至少對本公司及其子公
司（開發工銀、凱基證券）之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查核，
另奉主管機關函令對子公司辦理加強專案查核，以上內部稽核報告均交付審計委
員會查閱。
（3）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 22 條，稽核處將次
一年度稽核計劃以書面提報審計委員會及董事會核議。
（一）審計委員會之組成及運作情形
1. 本公司之審計委員會係於 2011 年 6 月 24 日成立，委員共計 3 人。
2.  審計委員會每季至少開會 1 次，若有需要將由召集人隨時召開。2014 年度開會 14 次，
委員出列席情形如下：
本公司獨立董事 2014 年度對利害關係議案迴避執行情形如下：
職稱 
姓名
實際出席次數 
委託出席次數 
實際出席率（%）
獨立董事
蔡清彥
14
0
100
獨立董事
鮑泰鈞
12
2
86
獨立董事
鄧慧孫
14
0
100
獨立董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
蔡清彥
鮑泰鈞
解除本公司第五屆董
事（包括法人及其代
表人）競業禁止之限
制案。
蔡獨立董事清彥與鮑
獨立董事泰鈞為本次
解除競業禁止限制之
對象。
獨立董事於討論解除
自身之競業禁止限制
時，迴避未參與表決。
33
（4）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 26 條，稽核處對金
融檢查機關及內部稽核單位等所提列檢查意見或查核缺失，以及內部控制制度聲
明書所列應加強辦理改善事項，均持續追蹤覆查，並將其缺失改善辦理情形，以
書面提報董事會核備並交付審計委員會查閱。
（5）  依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 27 條，稽核處於每
會計年度終了後三個月內，將由董事長、總經理、總稽核及總機構法令遵循主管
聯名出具之內部控制制度聲明書，提報審計委員會及董事會核議。
（6）  依本公司「審計委員會組織規程」第 6 條，稽核處訂定或修正重要之內部控制制度
時需提報審計委員會及董事會核議。
2.  本公司財務管理處定期呈報經會計師查核之財務報告供獨立董事審閱，並與會計師
就查核結果與獨立董事進行討論及溝通。
（三）審計委員會之職權
1. 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
2. 內部控制制度有效性之考核。
3.  依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易之
重大財務業務行為之處理程序。
4. 涉及董事自身利害關係之事項。
5. 重大之資產或衍生性商品交易。
6. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
7. 簽證會計師之委任、解任或報酬。
8. 財務、會計或內部稽核主管之任免。
9. 年度財務報告及半年度財務報告。
10. 其他公司或主管機關規定之重大事項。
34
薪酬委員會
（一）薪資報酬委員會之組成及運作
1. 薪資報酬委員會係於 2011 年 9 月 30 日成立，委員共計 3 人。
2.  本屆委員任期為 2013 年 6 月 19 日至 2016 年 6 月 12 日， 2014 年內共計開會 11 次，
委員出列席情形如下：
註：符合之資格條件（請於上表填寫 1, 2, 3）：
① 商務、法務、財務、會計或公司業務所需相關科系之公私立大專院校講師以上。
② 法官、檢察官、律師、會計師或其他與公司業務所需之國家考試及格領有證書之專門職業及技術人員。
③ 具有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之工作經驗。
（二）薪資報酬委員會之職權
本公司認同經營階層之薪酬與組織績效間的適當聯結，是公司健全經營的必要基礎，
因此於 2011 年設置薪資報酬委員會，由獨立董事擔任召集人，以公平透明之程序，襄
助董事會制定董事（含董事長、副董事長）及經理人在績效評估與薪資報酬方面之政
策、制度、標準與結構。
委員會就下列事項，依組織規程之規定召開會議並將所提建議提交董事會討論：
1. 定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。
2.  訂定並定期檢討董事（含董事長、副董事長）及經理人績效評估與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構。
3. 定期評估並訂定董事（含董事長、副董事長）及經理人個別薪資報酬之內容及架構。
本公司董事（含董事長、副董事長）及經理人之薪酬，係綜合考量公司獲利情形、個人
績效表現及對公司營運貢獻度等因素據以核發，經報請薪資報酬委員會提出建議，並
提報董事會核議之。
職稱
身份別
姓名
符合之資格
條件
實際出（列）
席次數
委託出席 
次數
實際出（列）
席率％
召集人
獨立董事
蔡清彥
3
11
0
100
委員
獨立董事
鮑泰鈞
3
8
3
72.7
委員
獨立董事
鄧慧孫
3
10
1
90.9
35
企業社會責任委員會
（一）企業社會責任委員會之組成及運作情形
1.  本公司為積極參與公共事務，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展實踐
企業社會責任，特訂定本公司「企業社會責任委員會組織規程」，並在董事會下設置
「企業社會責任委員會」。
2. 本公司第一屆企業社會責任委員會由 9 名委員組成，委員成員如下：
 （1） 主任委員：由本公司董事長擔任；
 （2）  其他委員：由本公司總經理、本公司直接持股子公司之董事長、本公司獨立董
事、本公司直接持股子公司之外部董事、經董事會決議委任之人員擔任；
 （3）  委員之任期與本公司本屆董事會任期相同，目前由 103 年 12 月 29 日起至 105
年 6 月 12 日止。
3. 企業社會責任委員會每年至少召開二次，必要時得隨時召開會議。
4.  企業社會責任委員會依據任務性質設置公司治理、社會公益、環境永續、顧客權益與
員工照顧等五個任務編組工作小組，並設置執行秘書及秘書若干人，執行秘書承主任
委員之命，襄助主任委員綜理委員會業務，協調相關單位落實並追蹤委員會決議之執
行及進度。秘書人員襄助執行秘書辦理委員會事務及其他交辦事項（組織圖如下）。
企業社會責任委員會
主任委員
環境永續小組
社會公益小組
員工照顧小組
公司治理小組
顧客權益小組
執行秘書
36
（二）企業社會責任委員會之職權
1. 企業社會責任年度計畫及策略方向之議定。
2. 企業社會責任專案及活動計畫之議定。
3. 企業社會責任年度計畫、策略方向、專案及活動計畫執行成效之追蹤與檢討。
4. 企業社會責任報告書之審定。
5.  其他董事會交辦有關企業社會責任及公共事務參與事項之議決。
 企業社會責任委員會將就企業社會責任政策年度計畫之執行，每年向董事會提出報告。
37
稽核制度
（一）內部稽核之組織 
1.  公司稽核處隸屬於董事會，建立總稽核制，並訂定內部稽核之組織、職掌及業務規章，
以獨立超然之精神，綜理稽核業務，每半年向審計委員會及董事會報告稽核業務。
2.  在組織上設總稽核一人，職位等同於資深副總經理，其聘任、解聘或調職均經董事
會全體董事三分之二以上之同意，並報請主管機關核准後為之；另配置十九名稽核
人員，辦理本公司及子公司內部稽核業務。
（二）內部稽核相關規範及運作 
1. 稽核處應辦理下列事項：
 
（1）  編撰內部稽核工作手冊及工作底稿，以對各單位內部控制是否合理及有效等，
提出改進意見。
 
（2） 督導業務管理訂定自行查核內容與程序，及各單位自行查核之執行情形。
 
（3）  擬定年度稽核計畫，並依子公司或各單位業務風險特性及其內部稽核執行情
形，訂定對子公司或各單位之查核計畫。
  
 稽核處每年底前將次一年度稽核計畫先以書面提報審計委員會及董事會核議。
  
 稽核處每年年底前將次一年度稽核計畫、每年二月底前將上一年度之稽核計畫執
行情形及每年五月底前將上一年度之內部控制制度缺失及異常事項所提列之查核
意見及改善情形，均依主管機關規定格式以網際網路資訊系統申報主管機關備查。
  
 稽核處每年至少對本公司辦理一次一般業務查核及一次專案業務查核；每半年
至少對本公司及子公司之財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務查核。
另對衍生性商品每月辦理查核。
  
 稽核處內部稽核報告均於查核結束日起二個月內呈報董事長核閱後敬會總經
理，並交付審計委員會查閱及依規定於金管會檢查局網站申報備查。 
  
 稽核處對金融檢查機關、會計師、內部稽核及自行查核單位所提列檢查意見或
查核缺失，及內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事項，均持續追蹤覆查，
每年均將其缺失改善辦理情形以書面提報審計委員會及董事會核議，並列為對
相關單位績效考核之重要項目。 
38
  
 稽核處均依法令規定對國內、外子公司監理。稽核處每年均對子公司內部稽核
作業之成效加以考評，並將考評結果提報董事會後，送交該子公司董事會以作
為人事考評之依據。 
  
 稽核處每年度督導各單位及子公司辦理內部控制制度自行查核，並覆核其內部
控制制度自行查核報告，併同金融檢查機關、會計師、內部稽核所提列檢查意
見或查核缺失事項改善辦理情形，以作為董事會、總經理、總稽核及法令遵循
主管評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。 
  
 稽核處依本公司各單位之業務性質，每年均對各單位自行查核人員施以適當查
核訓練。
2. 稽核處辦理重大偶發或重大缺失事件程序如下 :
 
（1）  發現或接獲通報本公司及所屬子公司發生重大偶發（含重大舞弊）或重大缺失
之事件，立即陳報董事長及獨立董事，並依規定通報主管機關後，另將函報主
管機關之資料提報近期審計委員會核議。
 
（2）  對本公司及所屬子公司內部控制重大缺失或違法違規情事所提改進建議不為管
理階層採納，將肇致本公司重大損失者，均立即作成報告陳核董事長，並以書
面提報審計委員會核議及通報主管機關。
 
（3）  對本公司及所屬子公司重大偶發事件或內部控制重大缺失之事項，均請發生單
位立即辦理改善並定期追蹤覆查，直至改善為止，其追蹤改善情形以書面提報
審計委員會及董事會核議。
  
 稽核處為提升稽核品質及稽核人員之專業技能，稽核人員除選修內外部訓練機
構開設之課程外（一年至少 30 小時），稽核處並自 2007 年開始，每年辦理金
控旗下所有稽核人員一天之專業訓練，不定期選擇書刊舉行讀書會，讓稽核人
員同步成長。另稽核人員積極參與國、內外稽核相關業務研討活動，吸收較先
進之稽核觀念與技術，以輔助稽核工作及提升效益。
3. 其他稽核工作：
 
（1）主管機關來函指示辦理事項。
 
（2）監辦本公司及子公司採購事項。
 
（3）參與內外部各項專案及研討會議。
39
風險管理
開發金控長期深耕金融市場，深切體認風險管理之目的不只是預測風險、杜絕風險，
而是必須更有效率地管理風險，並將其轉化為發展契機。開發金控為將業務管理與風
險管理結合，塑造重視風險管理的經營策略與組織文化，並將風險管理質化、量化後
的成果，作為訂定經營策略的依據，爰依循巴塞爾相關協定、主管機關法規以及業務
發展策略，訂定風險管理政策。
為達獨立且足以允當管理暴險程度的整合功能，本公司設置獨立之風險管理處，負責
金控集團風險管理機制之建立與推行，以及風險管理政策及相關規範之訂定。
各主要子公司依法令規定或依業務屬性需求設立風險管理處，負責其風險管理機制之
建立與執行，並依照各業別特性及金控風險管理政策，制定其風險管理政策及相關規
範。為監督風險管理之執行，本公司及主要子公司設置風險管理委員會，負責監控集
團風險暴露程度，並確保金控集團風險管理制度之正常運作。
為落實風險管理，設立明確的業務風險權限與管理，開發金控及其子公司之風險管理
組織架構如下：
開發金控
風險管理處
凱基銀行
風險管理處
開發工銀
風險管理處
凱基證券
風險管理部
開發金控
「風險管理處」─ 負責規劃、推動及維護本公司風險管理制度與政策及督導子公司遵循
本公司之風險管理制度、建立適當有效之風險管理機制。
開發工銀
「風險管理處」─ 負責風險管理政策與風險管理制度之擬定與執行、建立風險管理資訊
監控及報告機制、各項交易風險之建置與控管、定期檢視風險管理機制。
40
凱基銀行
「風險管理處」─ 負責風險管理政策與風險管理制度之擬定與執行、建立風險管理資訊
監控及報告機制、資本適足之評估及監控、各項風險限額之建置與控管、定期檢視風
險管理機制。
凱基證券
「風險管理部」─ 綜理風險管理政策與風險管理辦法之擬訂與執行、協調資本及資源之
配置、各項交易風險之建置與控管、定期檢視風險管理機制、流程及風險對策之適當
性、確認風險限額之控管與政策一致性及風險管理執行之有效性等。
開發金控之風險管理涵蓋範圍，主要包含市場、信用、作業、流動性等風險，並依循國
際標準與本公司風險管理政策，針對上述範圍制定相關風險管理準則，作為本公司及
各子公司據以管理各項風險之依據。
（一）健全的組織職掌
由董事會督導本公司建立適當之風險管理架構與風險管理文化，確保風險管理運作的
有效性，檢視重要風險控管資訊，並負風險管理之最終責任。
另成立風險管理委員會，負責督導建立風險管理制度架構，檢視依內部分層負責呈報
之風險控管報告與處理風險管理相關議題，並監督整體風險管理之執行。
此外，並設有獨立於業務單位外之風險管理單位，負責本公司風險管理制度之規劃與管理，
督導子公司風險管理之執行，並提供高階管理階層及董事會所需之整體風險管理資訊。
（二）風險評估方式
針對各項風險來源，開發金控採用適當技術予以衡量，並評估各種風險部位的潛在損
失與關聯性，作為經營管理的依據。並健全對額度的控管，依據相關法令與分散風險
之考量，訂定各種業務額度限額，且明訂於相關規章辦法中。
（三）風險管理揭露原則
開發金控及各子公司除依主管機關規定揭露相關資訊外，得揭露風險管理之有關訊息。
（四）職掌與權限之獨立性及可歸責性
開發金控及各子公司規劃風險機制時，除遵循前、中、後臺分工原則，確保職掌與權
限之獨立性及可歸責性外，亦須確保資訊勾稽的可行性暨獨立性。
開發金控未來仍將持續改進風險辨識與衡量的能力，以精進風險控管效能；除了符合
金控及各業別資本適足性之相關規定外，並加強預警機制及更精確估算風險性資本，
以確保公司持續穩健經營，並以提供客戶最安全且值得信賴的金融商品為目標。
41
開發金控一向重視法令遵循，除制定「法令遵循制度政策」及「法令遵循制度施行要
點」，以強化同仁遵守法治觀念外，並透過明確之內控制度運作，促進公司之健全經營。
各部門亦設置法令遵循主管，以落實法令遵循制度之執行。
開發金控所制定的相關法令遵循管理政策及作業管理辦法，不僅適用於金控各單位，
亦對子公司之法令遵循具有指導與管理之作用，其主要內容包括：
（一）建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統。
（二）確認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定。
（三）訂定法令遵循之評估內容與程序，並督導各單位定期自行評估執行情形。
（四）對各單位人員施以適當合宜之法規訓 。
（五）審核業務之合法性。
（六）督導子公司遵循相關法令。
（七）辦理其他法令遵循相關事項。
各部門依規定每半年辦理一次法令遵循自行評估作業，以確保法令遵循工作之落實。
法令遵循
42
利害關係人
之界定與議合
43
開發金控向來重視企業社會責任之實踐，界定本公司永續經營之利害關係人包括員工、
投資人、客戶、主管機關、協力廠商、社區及同業。開發金控視所有利害關係人為企
業能夠長期成功營運之伙伴，秉持「企業及個人追求成功的理財夥伴（Partnership for 
Success）」之理念，致力於了解利害關係人對開發金控所關切之議題，建立良好的溝
通管道，持續與利害關係人進行適時、便利、密切與有效之溝通，從而研擬或建置相
關因應措施，以回應利害關係人之意見與需求，降低企業永續經營之風險。
利害關係人之界定與議合
Partnership 
for Success
投資人
員工
主管
機關
協力
廠商
同業
社區
客戶
44
利害關係人
關心之議題
對公司營運 
之衝擊程度 
 （高/中/低）
與利害關係人之議合
員工
薪酬與福利
高
‧ 成立「薪資報酬委員會」
‧ 依專業能力招募和聘用員工
‧ 成立職工福利委員會舉辦員工旅遊及其他員工活動
績效評估
教育訓練
職場安全
內部溝通
健康照護
員工人權
中
‧ 依公司整體營運成果與個人績效核訂薪酬獎金
‧ 建置「開發金融學院」學習平臺，打造多元學習發展計畫
‧ 維護健康與安全的工作職場環境
‧ 建立公平合理的制度及公開的溝通管道，確保員工的權利
‧ 聘有專業護士，落實勞工安全衛生政策，確保員工安全
‧ 遵循勞動相關法令，重視就業平等
投資人
公司治理
經營績效
法令遵循
高
‧ 依相關法令規範公司之組織架構與各部門功能
‧ 設立獨立運作的內部稽核部門
‧ 訂定風險管理政策與機制
‧ 設立審計委員會及薪酬委員會，並定期召開相關會議
營運資訊揭露
投資人權益保障
中
‧ 召開股東會行使股東權益
‧ 定期於公開資訊觀測站及公司官網揭露公司相關資訊
‧  不定期參加外資券商舉辦之海內、外投資人論壇或路演
（roadshow）
‧ 設有中、英文投資人關係網頁，提供查詢 / 下載公司相關內容
‧ 架設聯絡窗口，可用電話及電子郵件方式即時溝通
客戶
優質金融產品 
與服務
客戶資料保護
高
‧ 各子公司持續提供創新及獨特的金融商品
‧  依相關法令蒐集、處理及運用客戶資料，並於官網揭露「隱私
權保護政策」
服務據點
數位服務
客戶滿意度
客戶關係管理
企業形象
中
‧ 於主要商圈或社區設置服務據點
‧ 提供便利之網路銀行、網路下單及行動電話 APP 金融交易服務
‧  前線業務同仁訪談客戶或進行客戶滿意度調查，了解客戶之反
饋意見與滿意度
‧ 針對各項業務，設有客戶申訴專線
‧ 設立網路信箱
‧ 積極參與各項公益活動邀請客戶參與，回饋社會
採購廠商 /
協力廠商
公平與公開之採購
中
‧  訂定「採購審核要點」，對外採購需經招標及議價程序，確保
採購過程公開、公平
‧  致力於公平採購與綠色採購，優先選購低耗能、綠能環保之辦
公用品、事務機器、照明設備等相關器材
利害關係人之界定與議合
45
主管機關
法令遵循
資訊揭露
高
‧ 配合金融主管機關要求，定期追蹤查核公司相關制度及運行
‧  建置完善的法令遵循制度，並定期進行查核，確實遵守相關
法令
‧ 定期於公開資訊觀測站及公司網頁，揭露公司相關資訊
‧ 設立連絡窗口，與主管機關維持良好互動
同業
公平競爭
中
‧  積極參與各業務所屬同業公會相關活動，創造公平和諧的競爭
環境
社區
公益回饋
中
‧ 共同參與社區捐血及慈善公益活動，榮獲多次獎勵
‧ 積極結合社會發展脈絡，回饋地方
節能減碳
低
‧ 採取各項節能減碳措施
46
投資人關係
47
開發金控相當重視對投資人關係之經營，為詳盡揭露公司各項財務狀況，特別在公司網
站建置投資人關係專區，以利機構投資人及分析師能即時取得最完整之各項資訊。
為使股東會資訊能充分揭露，本公司自 2012 年股東常會即採用逐案票決方式進行議案表
決，以利股東能對議案充分表達意見。股東會相關資訊與逐案票決之情況與結果，皆公
布於本公司網站 / 投資人專區 / 股東專區 / 股東訊息項下，以利投資者隨時瀏覽參閱。
基於對投資人權益的重視，開發金控除致力
於維護公司資訊揭露之公開及透明外，亦經
由參與外資券商舉辦之海內外投資人論壇或
路演（roadshow）等機會，對外說明開發金
控之營運概況及經營策略。自 2012 年起本
公司並定期舉辦法人說明會，與國內外法人
面對面的溝通，以進一步提高公司經營之透
明度。
目前開發金控已於公司網站上設置中、英文
「投資人關係專區」，除可獲知公司股價訊
息、召開法人說明會及股東會等各項訊息
外，亦提供投資人即時查詢或下載公司財
報、年報等各項財務資訊，並特別備有「投
資人關係報告」，按季對外揭露開發金控之
最新營運情況。此外，亦特別設置「投資人
聯絡窗口」，以利投資人能透過電話及電子
郵件等方式，對開發金控之各項資訊進行即
時之溝通與瞭解。
投資人關係
2014 年 6 月 21 日開發金控股東常會
2014 年 9 月 24 日開發金控法人說明會
48
員工關懷
49
（一）打造平等之就業環境
開發金控係以專業能力作為招募、選拔和聘用員工的標準，並與員工共同努力，以內
外部培訓方式進一步提升在職同仁之工作技能和專業知識。
（二）設立性騷擾防治措施
為保障員工安全，防範性騷擾行為之發生，開發金控依據「性別工作平等法」訂定「工
作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，並設置申訴管道及申訴評議委員會，負
責處理性騷擾申訴案件，提供同仁免於性騷擾之工作環境。
（三）員工權益保障
為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知時間，載明於本公司工作規則中：
本公司發生下列情事之一者，得經預告終止勞動契約：
1. 歇業或轉讓時。
2. 虧損或業務緊縮時。
3. 不可抗力暫停營業一個月以上時。
4. 業務性質變更，有減少員工之必要，又無適當工作可供安置時。
5. 員工對於所擔任之工作確不能勝任時。
前項預告時間依下列規定辦理：
1. 繼續工作三個月以上一年未滿者，於 10 日前預告之。
2. 繼續工作一年以上三年未滿者，於 20 日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於 30 日前預告之。
人權條款
50
員工行為準則
開發金控聘用員工時亦相當重視個人道德誠信與專業操守，本公司員工皆應遵守相關
法令及公司制定之行為與倫理守則，以高道德標準執行職務。本公司訂有「中華開發金
融控股公司員工行為辦法」，其規範重點包括：
（一）員工應以誠實及道德行為為本公司處理事務。
（二） 不得對外公開或透露公司內部資訊或因業務關係所掌握之客戶資訊，或以之為本
身或他人利益之謀取。
（三）不得從事與公司利益衝突或損害公司利益及聲譽之活動。
（四）不得收受客戶或廠商任何金錢酬勞，或任何踰越常理之非金錢性饋贈。
（五）員工利益迴避之規範。
開發金控秉持誠信經營原則，透過內部控制、內部稽核及風險管理等監督機制之落實，
確實掌握各項業務的控制重點，以積極防止可能發生之弊端，並確保所從事之各項營
運活動皆合於道德規範及法令規定。
如遇員工發生違反規定之情事，由相關部門即時提報稽核處查核，若查證屬實，依本
公司員工獎懲辦法相關規定予以議處；牽涉違反政府相關法令者，另依相關法令規定
辦理。
51
人才為企業之本，人力資產的累積是企業經營的致勝關鍵。為延攬優秀人才，本公司透
過校園徵才、人力銀行及公司網站等多元化的管道招募人才，經由甄選及面談程序後
僱用。
本公司各項人力資源管理制度皆遵循勞動相關法令規範辦理，員工權益均受到合法保
障。本公司重視就業平等，禁止因個人性別、種族、宗教信仰、黨派、性別取向、職級、
國籍、年齡等因素，而受差別待遇或任何形式之歧視，因此本公司無任何就業歧視，
亦未僱用童工及強制勞動。
截至 2014 年底，本集團員工人數為 5,608 人，離職率 17.1%，平均年資為 8.51 年。其性
別、年齡、學歷等分佈情形如下：
博士
14人
碩士
1,018人
學士
2,460人
副學士
1,460人
高中職以下
656人
25 歲以下
1.5%
25~35 歲
19.3%
48.8%
35~45 歲
2014 年底 員工性別分布
2014 年底 員工學歷分布
2014 年底 員工年齡分布
45~55 歲
26.8%
55 歲以上
3.6%
 男
36%
 女
64%
員工僱用情況
52
2014 年度，本集團新進員工人數為 716 人，其性別、年齡、學歷等分佈情形如下：
博士
5人
碩士
192人
學士
412人
副學士
66人
高中職以下
41人
25 歲以下
13.5%
45.4%
25~35 歲
32.3%
35~45 歲
45~55 歲
7.3%
55 歲以上
1.5%
 男
52%
 女
48%
2014 年度 新進員工性別分布
2014 年度 新進員工學歷分布
2014 年度 新進員工年齡分布
53
重視員工發展是本公司一貫的理念。本公司秉持這項理念為同仁們提供最佳的教育訓
練資源與環境，並建置「開發金融學院」提供各項學習資訊；2014 年納入商銀之後，「凱
基 e 學苑」亦加入本公司，以雙平臺為同仁提供服務。在發展學習環境方面，我們除了
持續強化線上學習課程外，更將致力於舉辦各項符合國際金融發展趨勢的金融專業課
程、提升同仁遵法素養的法令專業課程，以及增進同仁各種能力的個人成長課程等，
讓同仁們在面對瞬息萬變的金融市場時，有堅實的專業知識與技能為後盾。展望未來，
「開發金融學院」仍將做為本公司全體同仁共享的知識交流中心與經驗分享平臺。本公
司仍將盡力提供教育訓練資源，以協助全體同仁積極學習成長、投資自我未來，創造
公司與個人絕佳的競爭優勢。
2014 年度本公司暨子公司同仁參加國內、外訓練之課程包括實體課程及線上學習共計
72,738 人次，累計時數為 208,014 小時，平均每人上課 13 次，上課時數 37 小時。由於
納入新的子公司，因此與前一年度相較，累計人次及上課時數皆大幅增加。由於同仁
們以修習深度專業之訓練課程為主，修習時數因而增加。上課同仁的課後問卷調查顯
示，同仁對於課程內容及學習環境、平臺均感到相當滿意。
本公司提供豐富而廣泛的課程項目，包括新進人員必須了解有關公司組織、經營團隊、
法令遵循、洗錢防制、風險控管、行為規範、勞工安全衛生等內容，一般同仁也必須依
業務內容及相關法令規定完成內外部之訓練，公司內部亦不定期宣導最新法規，以提
升員工之法治觀念。
本公司以經營理念為本，建立全方位的職能管理體系，並以職能管理體系為基礎，設
計出周延的 360 度職能評核系統，使每位員工都能定期接受不同構面的評核，協助員
工不斷進行自我發展。透過持續運作的 360 度職能評核機制，將引導員工用更寬廣的
視野檢視自身競爭優勢和發展需求，並協助同仁規劃自身質量並重的生涯藍圖。
員工進修及訓練
54
為延攬及留任優秀人才，本公司整體之薪酬獎金制度係採績效導向，輔以市場競爭力之
考量，將公司整體營運成果與個人績效連結，以創造員工、公司及股東三贏的成果。本
公司員工之薪資條件皆遵守營運所在地之勞動法令要求，員工之起薪依其專業能力及所
擔任職務進行核敘，遵循平等任用之規則，不因種族、年齡、國籍、籍貫、性別、出生
地、宗教等因素而有差別待遇或有任何歧視，男女基本薪資比率亦無差異性。本公司重
視全體員工之薪酬福利，提供具市場競爭力的薪資待遇。2014 年度本公司員工福利費用 
為新臺幣 100.85 億元，較前一年度成長 14.2%，顯示本公司確實將經營成果用於實質
提升員工薪資待遇。
本公司提供員工各項福利措施包括：
（一）供應午餐：本公司設有員工餐廳，提供兼顧營養及美味之多樣化餐點。
（二） 職工及眷屬之團體保險：包括員工及其配偶、未成年子女與父母等眷屬均可投保
參加意外及傷病住院醫療保險。
（三） 職工福委會：依據「職工福利條例」規定成立，並按月提撥職工福利金。經費運
用於提供員工旅遊活動、三節節金及禮品、生日禮金、員工子女獎學金等。職工
福委會並與特約廠商合作，不定期提供員工食衣住行育樂等各方面之優惠活動。
（四）退休制度：依公司員工退休辦法及勞工退休金條例相關規定辦理。
員工福利
55
本公司亦持續性進行僱員關懷，包括提供各種管道，持續進行全面性員工溝通，並即時
回應員工意見；對於員工意外傷害或因病住院者，本公司均主動加以慰問以示關懷等。
本公司關切員工的健康，除依照法令為員工辦理勞、健保外，亦透過定期健康檢查，
讓員工保持健康的身心在工作上持續發揮。本公司重視職場安全，定期舉辦勞工安全
衛生及消防、災害防制等講習，另制定緊急應變計畫及通報措施，將風險降至最低，因
此並無因工作環境造成之傷害事故。本公司亦設置溫馨寧靜的集哺乳室，供女性同仁
在不受干擾的環境下安心使用。本公司並聘任專業護理師，提供同仁基本的護理服務，
並且不定期宣導醫療保健新知，以增進同仁們的健康概念，提升同仁們的身心健康。
本公司採取以下措施以提供員工安全且健康之優質工作環境：
（一）嚴密之門禁保全措施，充分保障員工工作與日常安全。
（二）定期進行飲水、空調、照明等安全檢測。
（三）定期進行公共安全申報與檢查。
（四）定期進行環境清潔與消毒。
（五）確保各辦公場所監視系統正常運作。
（六）落實無菸工作環境。
（七）設置溫馨寧靜的集哺乳室。
員工照護
56
開發金控為善盡企業之社會責任及保護同仁安全，以提供安全、健康、舒適的工作環
境為目標，全力推動勞工安全衛生政策，使同仁養成正確的觀念及維持健康的身心。
實施之相關措施如下：
（一）  加強勞工安全衛生教育，降低工作環境之潛在危險，減少職業災
害發生機率
 
 本公司設置勞工安全衛生組織及人員，定期實施勞工安全教育訓練課程及消防
安全演習，以提升員工安全衛生觀念，達到職場零災害之目標。本公司亦配合
專業機構定期實施辦公室內部照明、二氧化碳等相關辦公環境檢測，以確保提
供員工健康之工作環境。
（二）  為員工投保各項保險、辦理健康檢查及設立職工福利委員會，以
維護員工福利
 
 本公司除為員工投保勞工保險、全民健康保險、團體保險外，並定期辦理員工
健康檢查，亦聘用專任護理人員及洽醫療院所派遣特約醫師，執行員工健康促
進及職業病預防之相關業務，且不定期提供醫療保健資訊及辦理健康講座。同
時為健全員工福利，設立職工福利委員會，負責員工福利事宜，實施之福利措
施包括婚喪補助、員工子女獎學金、傷病住院慰問、急難救助或災害補助及社
團活動補助等。
（三） 任務編組定期演練，落實各項防災應變措施
 
 為因應各項災害防救措施，本公司成立「安全維護督導小組」，督導辦理與檢測
安全維護之執行、教育訓練及定期操作演練，各單位主管及各分行之前後臺人
員均納入安全編組，並定期召開「安全維護督導會報」，以落實安全維護工作。
 
 本公司及子公司各單位按自衛編組方式，依任務需要編成消防、警衛、通訊及
救護等組，並定期實施演練，有效執行防搶、防災計劃，以保障人員與財產之
安全及業務復原等工作。
職場安全
本集團運用各類溝通管道，有效的與員工溝通，即時回應員工意見，勞資關係和諧，
未曾發生勞資糾紛事件。
勞資關係及溝通
57
2014 年度凱基證券家庭日
凱基證券已經連續六年舉辦家庭日活動，活動型態從壘球嘉年華會到主題樂園、從園
遊會到最夯的路跑活動，歷屆活動舉辦下來均受到同仁及眷屬們的喜愛，儼然已經成
為凱基證券福委會年度指標性的大型活動，在 2014 年度更擴大邀請金控母公司及集團
子公司同仁們參加，活動場面聲勢浩大，總計參與同仁及眷屬人數達四千多人。
在活動籌辦同仁的精心策劃及部門同仁同
歡親子同樂的目標下，凱基證券 2014 年度
家庭日分兩梯次舉行：北區家庭日於 12 月
6 日在新北市蘆洲微風運河盛大舉辦，中南
區家庭日則於 12 月 19 日在臺中市都會公園
熱鬧展開。活動主軸包含樂活路跑、親子
DIY、闖關遊戲、樂團歌手演唱、園遊會攤
位及抽獎活動等。12 月的冬陽賞臉讓家庭
日有了美好的開始，同仁眷屬們透過自行前
往或交通接駁方式抵達會場，在絕無冷場的
活動安排下，從報到的當下就感受到家庭日
歡樂的氣氛，報到禮及闖關禮讓您領不完，
小朋友最喜歡的氣墊活動及 MOMO 姊姊的
唱跳帶動，更是人潮聚集的焦點。
眾多同仁踴躍參與的路跑活動及變裝活動，
更為家庭日帶來首波高潮。所有參賽者一起
做暖身操後分批出發，以追求健康樂活為目
標，有適合親子與毛小孩共跑的「1 公里歡
樂組」、可揮灑汗水的「3 公里挑戰組」，
還有「6 公里超級組」等選擇，活動前報名
即已熱鬧滾滾，還有許多同仁現場報名，在
凱基證券董事長許道義先生鳴槍起跑後，環
繞著微風運河路跑挑戰就此歡樂展開。
強化員工關係
開發金控多位長官包括凱基銀行董事長魏寶生先生（左二）、凱基證券董事長許道義先生
（右一）、凱基保經董事長曾錦隆先生（左一）、凱基銀行副董事長王幼章先生（左三）
及凱基銀行總經理張立荃先生（右二）等皆熱情參加家庭日活動
參加路跑活動的選手們先以暖身操活絡身手
58
路跑活動收操後，主舞台即開始樂聲悠揚，配合著現場闖關活動與攤位的熱賣，晚起的
同仁眷屬們也陸續到場同歡，親子 DIY 區與按摩區也是座無虛席，現場草地席次無限制
地讓同仁享受陽光，邀請歌手莫不展開渾身解數來與同仁互動，最後壓軸演出的知名歌
手安心亞以「愛的呼呼」組曲炒熱現場氣氛，再加上抽獎活動讓同仁們 High 到最高點！
從同仁及眷屬開心滿意的笑容中即可知凱基證券 2014 年度家庭日活動圓滿成功！
路跑活動在豔陽下熱情奔放、向前大步邁進
知名歌手安心亞的演出成為全場焦點
同仁與眷屬們在翠綠草原上共享冬日的暖陽
59
客戶關係
60
優勢的金融產品為本公司帶來客戶，而卓越的服務則為本公司吸引及留住滿意的客戶；
滿意的客戶為本公司創造口碑建立新的客群，因而塑造更具優勢的競爭力。「以卓越
服務為顧客創造價值」則是本公司的核心價值及始終的堅持。本公司主要業務在提升客
戶滿意度之做法如下：
（一）開發工銀
 有別於一般商業銀行，開發工銀直接投資業務所服務的客戶均為法人機構，為了解這
些法人機構及其高階經理人對直接投資業務的滿意度，除了透過投資專員親訪了解外，
並定期舉辦「CEOs’ Club」，邀請產、經、學界先進與投資戶齊聚一堂進行經驗分享
與意見交流，藉此拉近彼此距離，並了解客戶的滿意程度。
（二）凱基銀行
1. 企業金融業務方面
企業金融業務為提高對客戶服務之廣度與深度，第一線的客戶經理，除了以專業熱忱、
面對面訪談的方式傾聽客戶的需求與意見之外，同時亦不定時配合客戶需要舉辦產業
研究與分析等深度交流會議以提升客戶關係。
 此外，也針對客戶不同的營運需求及未來展望，開發多元化的金融商品組合資訊與服
務，藉由主題簡報與討論方式進行雙向溝通，建立完整而快速的作業平臺系統以因應
客戶需求，進而提升客戶緊密度與滿意度。凱基銀行網頁設有客戶申訴專區，企業金
融業務亦設置客戶服務專線（02-2232-2605），另整合開通後之網路銀行，亦備有完善
之安控機制以確保交易客戶電子訊息傳送之安全，並防止非法進入系統、竊取、竄改
或毀損交易記錄及資料，以提供客戶更全方位的金融服務。
2. 金融市場業務方面
 凱基銀行金融市場業務之客戶群多以專業法人及專業機構為主，為配合政府政策積極
拓展人民幣相關金融交易業務，以跨入大中華區金融交易市場，視客戶需求及市場狀
況為客戶量身打造適合之金融商品，以滿足客戶未來對於兩岸金融之需求。與客戶承
作金融商品交易後，同時提供客戶申訴電話服務，以達隨時服務客戶之需要並免除交
易糾紛之產生。
客戶服務與客戶滿意
61
3. 消費金融業務方面
凱基銀行針對消金業務，提供多元之消金產品，並積極開發數位金融產品，滿足客戶
之各式消費金融需求及申請平臺更簡易方便。同時為維護客戶權益，本行受理客戶意
見均秉持服務客戶及同理心之態度，傾聽後於第一時間解決客戶問題，努力提昇顧客
服務品質，提供全方位金融服務。
4. 客戶服務方面
（1）客戶意見處理流程
凱基銀行設有客戶意見服務專線專責處理，如有客戶對本行所提供之服務或推介之商
品有爭議時，均可透過本行意見服務專線反應。
（2）客戶來電問題分析
記錄客戶致電本行之問題內容，分析問題類型，制定標準作業程序，使服務人員第一
時間快速回覆並正確執行客戶需求；藉由問題類型分析，制定主動服務問題群組，除
客戶詢問之問題外，服務人員主動提供相關問題之說明及處理，使客戶一通電話解決
所有問題，並且避免後續問題之發生，持續提供主動貼心的服務。
（3）語音系統效能分析
分析各項產品語音選單使用頻率，機動調整選單項次，縮短客戶取得資訊之時間，同
時配合新種業務拓展及客戶來電問題分析結果，增加語音選單內容，提升自動化設備
友善度；於語音設備中建置個人身分驗證機制，強化個人資料保護，提升客服中心服
務效率及安全性。
客戶意見管道
客戶意見反應
‧ 分行（臨櫃、電話）
‧ 電話
　 - 客戶意見專線
　 - 客戶服務專線
‧ 網路留言
‧ 書面意見
‧ 主管機關
‧ 金融消費評議中心
受理 / 處理單位
登入
客戶意見
服務系統
與客戶聯繫
並於三日內
處理完畢
處理結果登入
客戶意見
服務系統
結案單位
檢核
客戶意見
處理結果
檢討發生成因
並提出改善計畫
結案
62
（4）客戶經驗管理（CEM, Customer Experience Management）
為提昇客戶滿意度，本行持續執行客戶經驗及滿意度調查，此調查將藉由客戶與本行
往來的經驗當中，透過各個接觸點了解客戶心中期望本行所提供的經驗價值，再依據
客戶的期望以及本行持續的改善，進而成為客戶心中獨特的品牌承諾。期間也透過不
斷的作業流程改善，包括開戶作業系統整合、建置電子寫字平臺與叫號機結合，有效
減降客戶作業等待時間並提升作業流暢度及效率。
2014 年度本行進行客戶滿意度調查，包括分行滿意度、財富管理滿意度、ATM/ADM
設備滿意度、靈活卡申辦滿意度、信貸申辦滿意度、房貸申辦滿意度、信用卡申辦滿意
度、客服中心滿意度等，總計回收約三萬份問卷，客戶針對本行提供之服務給予滿分佔
87%，相較 2013 年度之 84%，滿意度成長了 3 個百分點，本行將持續進行滿意度調查，
傾聽客戶的心聲，並透過不斷的創新服務與改善，滿足客戶的需求。
（三）凱基證券
凱基證券透過客服專員與全臺各營業據點之營業人員，不定期主動徵詢客戶意見，以
瞭解客戶對各項業務之滿意度與需求內容，並且有效率之反應及改善問題，提供客戶
最優質之服務。另凱基證券亦設有客戶服務專線、網頁電子信箱等各種公開之管道，
隨時提供客戶諮詢服務與反映需求，並訂定內部控制制度、客訴案件處理流程及電話
錄音系統管理須知等辦法，可有效率追蹤與改善問題，提供客戶最佳服務與保障權益。
此外，針對相關新知，除積極培訓同仁投入開發各項新種業務與金融商品，並透過內
部教育訓練及「開發金融學院」等線上學習平臺，強化同仁的金融專業及提升同仁的遵
法素養，讓同仁們在面對瞬息萬變的金融市場時，有堅實的專業知識為後盾，以提供
客戶滿意的服務。
63
開發金控為善盡對客戶個人資料保密職責，除依循「金融控股公司子公司間共同行銷管
理辦法」、「金融控股公司及其子公司自律規範」、「個人資料保護法」、「金融監督管
理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」及相關法令之規定辦理外，並訂
定「個人資料保護管理政策」、「客戶資料保密及客戶權益保護要點」、「個人資料檔案
安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法」及「當事人個人資料權利行使要點」，
以行蒐集、處理及運用客戶資料事宜，並依法令變更隨時更新，且透過網站方式公開
揭露「隱私權保護政策」。
本集團對客戶資料採取之安全保護措施，包括：
（一）  採行資料使用權限控管，只有經過授權之人員，才能在必要之範圍內，使用客戶
的資料，以避免資料洩露。
（二） 採用 Secure Socket Layer（SSL）資料保密協定，提升資料傳輸之安全性。
（三）  設置防火牆及入侵偵測防護系統以保護儲存資料之伺服器及其他儲存裝置，防止
未經授權地侵入行為。
（四）  建置實體上之安全措施，如門禁管制、保全系統並異地儲存客戶的資料，以因應
緊急事件或災害發生時仍能保存相關資料。
（五）  配合個人資料保護法之施行，聘請個人資料管理顧問，協助本公司導入個人資料
管理制度，符合相關法令及金融檢查之要求。具體做法包括：
 
． 因應「個人資料保護法」施行，規劃及執行個人資料保護管理制度相關作業。
 
． 定期執行各業務系統個人資料盤點。
 
． 訂定個人電腦端管制規範，管制 USB 儲存裝置的使用與資料遺失保護（Data 
Loss Prevention）控管機制，以防範個人電腦端之機敏資料外洩至 USB 儲存裝
置或外部網路，有效提升對客戶與業務資料的保護等級。
 
． 凱基證券業於 2014 年通過 BS10012 PIMS 個人資訊管理系統（Personal 
Information Management System）之認證。
客戶資料保護
64
同業關係及
公共政策之參與
65
開發金控為協助政府推行國內財經、金融政策及商業法令，積極參與國內外同業的各
項公會與協會組織，如銀行公會、證券公會、信託公會、期貨公會等計 48 個，除與同
業維持良好的互動，並戮力為整體產業之提昇與發展，貢獻一份心力。
本公司配合臺北市政府產業發展局工商節能減碳政策，辦公場所設有空調溫控設備，
室內溫度調整為 25 ℃–26 ℃；照明多採用高功率燈具及省電燈管並逐步將現有省電燈
具汰換為更省電的T5 燈具；且平日、非營業廳辦公區每日中午關燈 1 小時，非必要使
用之電腦亦同時關閉，減少熱源以降低電力使用。
2012 年參與「幸福企業」宣言簽署活動，向社會各界展現開發金控關懷勞工及社會的
決心。
社團組織參與
公共政策參與
66
環境保護
近年來全球氣候異常現象日趨嚴重，環保
及節能議題日益受到世界各國重視，開發
金控身為地球公民的一份子，除深切體認
這個問題的重要性外，更不能置身事外，
因此在內部持續推動各項節能減碳措施，
期望所做的每分努力均能減少對環境的衝
擊，追求企業與自然環境永續平衡之發展。
67
為提供同仁有清新、舒適、健康之工作環境，而能充分發揮所長，開發金控之措施如下：
（一） 管理專責單位
 
 總務單位負責辦公環境及設備管理監督責任，定期派人維護設備正常運作、環境
清潔及美觀。
（二） 設備運作
 
 定期維護、測試辦公大樓各項水、電、空調設備，保持設備之最佳狀態，減少能
源不必要之耗損。
（三） 環境綠化
 
辦公大樓四周迴廊、露臺及屋頂均種植各類植物，施行綠化作業。
（四） 無菸環境
 
大樓全面禁止吸菸，於各出入口張貼禁菸標示，另於戶外指定區域設置吸菸區。
（五） 環境清潔
 
 大樓內部定期進行環境之清潔與消毒，2014 年度中華開發大樓相關之費用總計新
臺幣 635 萬元，凱基銀行（中和辦公室、分行等各單位）相關之費用總計新臺幣
1,328 萬元，凱基大直大樓則併入大樓樓管委外辦理；外部亦聯繫辦公場所所在
地之村里長協助維護環境清潔與進行消毒。
辦公環境及設備管理
68
自內部加強管理，從節約水、電、瓦斯資源，進行垃圾廢棄物分類，以及辦公室管理、
綠色採購等方面做起，同時呼籲員工以實際行動配合，相關具體措施分類如下：
（一）水資源管理
1. 廢水處理： 大樓廚房、茶水間產生之廢水，經過淨化過程，排入台北市政府所埋設之
地下污水道。另廚房設置油水分離設施，以減少水污染。
2. 省水措施： 大樓內廁所小便斗採感應式出水器，且廁所、茶水間之水龍頭調低出水
量等措施，以有效調控水資源，比較 2014 與 2013 年度用水度數共計減少
4776 度。
3. 水質安全： 每季定期清洗給水蓄水池，並同時進行水質檢測，檢測結果皆合格。目
前中華開發大樓有 20 臺飲水機、凱基大直大樓有 12 臺飲水機，每兩個月
進行濾心更新作業，以確保飲用水品質。
4. 水源影響： 本集團所使用之水源，皆取於當地自來水廠，無直接取用地下水及河川，
污廢水及垃圾運送及處理亦委由專業民間公司進行，不影響當地環境，
不污染河川，也無洩漏情事。
5. 水回收及再利用：本公司無水回收及再利用情形。
（二）節約能源管理
1. 電梯設備： （1） 下班離峰時段及例假日時段關閉部份電梯。
 
（2） 汰換電梯老舊控制設備，減少用電耗能支出。
2. 空調設備： （1） 調整大樓各樓層辦公室空調溫度至 26 ℃–28 ℃。
 
（2） 假日及非假日之 7:00 前與 19:00 後，將空調關閉，以減少冷氣使用。
3. 照明設備： （1） 調整既有燈具燈管數量，降低照度。
 
（2） 更換大樓公共區域及地下停車場照明設備為較節能之 T5 及 LED 燈具。
 
（3） 調整大樓外部投射燈及迴廊燈等照明燈具時間。
 
（4） 日照處張貼隔熱紙、裝設遮陽窗簾，減少太陽輻射熱。
 
（5） 離開辦公室，隨手關燈，關閉電腦設備電源；午休及下班時間關閉 
 
 
部分公共區域及停車場照明燈具。
上述節能措施實施後，比較 2014 與 2013 年度中華開發大樓、凱基大直大樓及凱基銀行 
 （中和辦公室、分行等各單位）用電量共計節省 3,764,829 度。
實施節能減碳政策
69
（三）溫室氣體控管
溫室氣體控管可以明確掌握碳的排放量，並作為推動溫室氣體減量的基礎。本公司近
年來以總行大樓為主，落實節能減碳政策。
1. 主要能源耗用： 本公司為金融產業，主要溫室氣體排放皆來自大樓設備運轉、外購電 
 
力及車輛汽油消耗量。 
2. 次要能源耗用：間接之溫室氣體排放量來自於來賓訪客、洽公及員工通勤。
3. 控管方式：調整大樓設備、運轉方式及時間，逐步調整控管方式。
減少破壞臭氧層物質排放：
本公司非製造業，無臭氧消耗性物質直接排放，非能源類部份直接溫室氣體排放源目
前大部分為化糞池清洗清運，採有效督導廠商改善清洗清運作業流程。
中華開發大樓採用 ABC 乾粉滅火器 275 具，凱基大直大樓 198 具，凱基銀行 797 具，
南港資訊中心機房採用 FM-200 滅火系統，均符合現行減碳排放之目標。另大樓緊急發
電機加裝排煙淨化設備，減少空氣污染。
（四）垃圾分類與資源回收再利用
1. 廢電池確實分類回收。
2. 員工餐廳廚餘回收再利用。
3. 廚房設置油水分離設施，減少水污染。
4. 辦公室垃圾分為一般垃圾及資源回收，垃圾運送及處理委由專業民間公司進行。
5. 分類回收廢資訊設備、燈管、碳粉匣等辦公設備。
70
2013 與 2014 年度集團水電瓦斯用量比較表
瓦斯量及碳排放量
用電量及碳排放量
用水量及碳排放量
註 : 凱基銀行：中和辦公室、分行等各單位
註 : 凱基銀行：中和辦公室、分行等各單位
年度　2013
2014
增（減）
中華開發大樓
總用電量（度）
3,666,800
3,604,400
-62,400
碳排放量（0.612 kg CO2/ 度）
2,244,081
2,205,893
-38,188
凱基大直大樓
總用電量（度）
7,125,600
6,429,600
-696,000
碳排放量（0.612 kg CO2/ 度）
4,360,867
3,934,915
-425,952
凱基銀行（註）
總用電量（度）
17,894,847
14,888,418
-3,006,429
碳排放量（0.612 kg CO2/ 度）
10,951,646
9,111,712
-1,839,934
年度　2013
2014
增（減）
中華開發大樓
用水量（度）
26,459
26,365
-94
碳排放量（0.193 kg CO2/ 度）
5,107
5,088
-19
凱基大直大樓
用水量（度）
46,653
48,090
1,437
碳排放量（0.193 kg CO2/ 度）
9,004
9,281
277
凱基銀行（註）
用水量（度）
63,513
57,394
-6,119
碳排放量（0.193 kg CO2/ 度）
12,258
11,077
-1,181
年度　2013
2014
增（減）
中華開發大樓
總用量（度）
20,487
21,100
613
碳排放量（2.09kg CO2/M3）
42,818
44,099
1281
凱基大直大樓
總用量（度）
68,755
68,309
-446
碳排放量（2.09kg CO2/M3）
143,698
142,766
-932
71
資源回收統計
註 : 凱基銀行：中和辦公室、分行等各單位
單位：公斤
（五）綠能服務措施
1. 善加使用電子郵件、電子佈告欄及電子公文系統等，取代紙張公文傳閱及簽核流程。
2. 列印文件時，設定雙面印刷，或採用多頁合一，節省用紙量。
3. 回收紙張再利用，非正式文件，多利用廢紙之背面列印；信封、公文袋多次重複使用。
4. 使用可替換筆蕊之原子筆或鋼珠筆。
5. 以玻璃杯或瓷杯取代紙杯。
6.  於集團各據點儘量使用視訊會議系統，位於不同區域或國家之同仁或客戶，可以透
過視訊會議系統參與會議進行溝通，節省相關交通往返之時間及費用，同時減少交
通工具的耗能與碳排放量。
（六）綠色採購
1. 採用高功率燈具，或以省電燈泡替代傳統燈泡，以節約用電。
2. 集團各大樓均採購使用 ABC 乾粉滅火器。
3. 使用環保事務機耗材，使用後並進行回收。
4. 採購具省電模式之事務機器及個人電腦設備。
5. 員工餐廳不提供免洗餐具，鼓勵員工使用環保筷。
6. 室內裝修使用無毒、防燄之裝修建材。
年度　2013
2014
增（減）
中華開發大樓
紙類
22,510
22,050
-460
寶特瓶
580
560
-20
鐵、鋁罐
142
135
-7
凱基大直大樓
紙類
23,980
21,800
-2,180
寶特瓶
907
864
-43
鐵、鋁罐
740
708
-32
凱基銀行（註）
紙類
–
19,596
–
寶特瓶
–
414
–
鐵、鋁罐
–
414
–
72
（一） 與 IBM 公司合作，於南港資訊中心建置環保綠色機房，採用節能電腦伺服器機
櫃及 FM-200 滅火系統。
（二）  員工餐廳在飲食營養均衡發展前提下，每日提供多樣素食及蔬食，食材之採購以
國產或臨近地區生產為主，並以當季、適量為宜，減少食材運送過程的能源浪費
以及廚餘的產生。
（三） 鼓勵及推廣使用電話銀行、建置網路銀行等 e 化服務，取代紙張之使用與郵寄；
若 以 每 人 每 天 可 節 省 100 公 克 的 A4 紙 計 算（約 20 張 ），一 年 約 可 節 省 A4 紙
19,200 包，堆疊起來可達臺北 101 大樓的 1.8 倍高，另可減少紙本單據運送所需
排放約 31 公噸的 CO2 及可觀的廢棄物處理成本（依據聯合國「跨政府氣候變遷小
組」所建議的方法估算，每運送一件實體帳單約產生 6.32 公克的 CO2）。
（四）  採購方面以建立標準化與一致性為原則，以利資源共享，交互利用，並於單位調
整、重新改建、裝潢時可重複使用，減少浪費。採購禮品、紀念品等除考量實用
及環保外，亦可增加顧客使用安全、便利及善盡企業社會責任之產品。
此外，本集團從無違反環境法規而受罰鍰或制裁，所擁有、租賃或管理的土地面積和
地理位置均非屬於保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區，對於生態保護不會產
生任何影響；本集團所使用之水源，皆取於當地自來水廠，無直接取用地下水及河川；
污廢水及垃圾運送及處理亦委由專業民間公司進行，不影響當地環境，不污染河川，
也無洩漏情事。
為了讓環保節能更進一步落實，本公司持續規劃綠色採購，進行採購人員之教育訓練
及相關資訊交流，並持續擴充環境保護之相關理念並傳達予全體員工據以奉行，為地
球盡一分心力。
其他措施
73
社會公益
74
（一）中華開發金控講座
開發金控 2013 學年度上學期與臺灣大學商學研究所合作開設中華開發金控講座，廣受
學生歡迎，於 2014 學年度上學期再度開課。課程內容除延續上學年度有關創業投資、
證券、投資銀行的策略及業務，因開發金控已於 2014 年併購凱基銀行，特別在本學期
課程中加入商業銀行、消費金融及網路銀行的策略及實務與學生分享。
根據 2013 學年度的授課經驗，發現學生對於課程內容最感興趣也最為受用的部份就在
創投及投行的策略。修課學生表示，透過開發金控經營團隊實際的投資案例分享，可
以清楚了解創投業如何「點石成金」，同時了解投資者與被投資者所該注意的重點。合
作開課的臺大商研所教授陳文華表示，由於開發金控獨特的背景，使得這門課程具有
明顯的特色，修課學生可以在一個學期內了解金控、創投、證券、投行與商銀的運作
過程，就是最好的「職前訓練」。
2014 學年度開設的「中華開發金控講座──金控、創投、投資銀行與商業銀行的策略與
業務研討」，以議題研討與個案分析為導向，結合了本公司高階主管的實務經驗，帶
給學生專業的金融知識教育及全新的課程體驗。師資群包括開發金控董事長陳木在、
總經理楊文鈞、資深副總劉紹樑、法務長南怡君、開發工銀副董事長陳鑫、凱基銀行董
事長魏寶生、凱基證券董事長許道義、開發金控資深副總暨凱基銀行副董事長王幼章、
凱基銀行總經理張立荃等高階主管。
開發金控
2014 年 10 月 22 日邀請證券櫃臺買賣中心吳壽
山董事長擔任論壇主講人，暢談臺灣金融業的
現況與前來。出席貴賓及講者包括 （由左至
右）：凱基銀行魏寶生董事長、證券櫃臺買賣
中心吳壽山董事長、開發金控陳木在董事長、
臺灣大學管理學院郭瑞祥院長、開發工銀陳鑫
副董事長、開發金控南怡君法務長、開發金控
副總經理兼發言人張立人
75
開發金控總經理楊文鈞課後與學生互動
為了使學生充份了解金控、創投、證券、投資銀行與商業銀行的策略與業務，開發金
控以各項業務為起點，深入淺出的向學生說明各項業務內容。為了使課程更豐富，開
發金控董事長陳木在特地邀請櫃買中心董事長吳壽山前來與談。吳壽山董事長在課堂
上表示，臺大在產學合作的付出，可以說是學界典範；而開發金控在臺大所開設的這
門課程，豐富的內容可讓學生們更進一步了解業界，對於學生及臺大都有很大的幫助。
陳木在董事長在 2013 學年度也曾經擔任開發金控
講座的講師，當時是以開發金控長達五十年的投
資史為序曲，和學生分享臺灣的產業發展歷程和
開發金控扮演的角色。本學期則直接回應學生提
出的各項問題，首先和學生分享的是「態度」。
他認為無論是人生態度或工作態度，都左右了人
的一生，他期許學生無論未來從事什麼工作，都
能用最積極的態度來面對問題。陳木在董事長的
提醒，恰好切中學生的問題。許多修課學生的共
同疑問除了是進入業界所需具備的技能與知識為
何外，也想知道如何能在未來職場成功發展。
開發金控總經理楊文鈞在「私募基金之發展及展
望」單元課程中與學生分享私募基金的現況與未
來，他以開發工銀直接投資正在進行中的私募股
權基金為例，對學生說明增加資產管理規模的重
要性，因為真正的目標是創造出好的策略。楊總
經理分析，從八○年代到二千年之間，是開發工
銀最好的時候，投什麼賺什麼，但是隨著市場的
變化，開發工銀從投資自有資金到轉型資產管理，
用一年多的時間募集超過美金十億元，在臺灣有
文創價值、生醫等。他不藏私地和學生分享他的
看法，他認為臺灣經濟體不再高度成長，而是走
向越來越專精和細緻、鑽研越來越深入，因此在
臺灣做創投無法做一個甚麼都做的創投，要很精
專在一個產業。開發工銀經過深入的研究，視文
創和生醫為臺灣產業的新契機，因此特別成立兩
檔私募股權投資基金投資這兩個新興產業，扶植
臺灣新興文創與生醫企業之成長，並掌握蓬勃的
投資獲利機會。
課間學生認真聽講
開發金控資深副總暨凱基銀行副董事長王幼章授課情況
76
除了開發工銀與凱基證券的業務，今年課程還加入商業銀行的經營策略，包括金融市
場實務、商銀與財務管理、中小企業授信及網路銀行的未來趨勢等課題，皆引起學生
的高度興趣。除了創投、私募基金等業務，開發金控法務長南怡君特別和學生分享了
一個新的趨勢發展：公益創投。學生在釐清一般創投與公益創投的差異之後，對於這
項具有未來發展前景又兼具社會公益的新型態投資觀念興致勃勃。
本公司認為，走入校園，不只可讓具有豐富學養及實務經驗的主管們與下一世代未來
菁英們直接互動，更提供學生最新的金融知識與觀念，有助於未來學生進入職場時可
在最短的時間內成為企業的可用之材，大幅縮短產學之間的落差。當然，最重要的是，
開發金控期望為臺灣培養下一代的國際金融競爭力，讓臺灣在全球金融市場中能以源
源不絕的優秀的人才佔有一席之地。
（二）參與臺灣金融服務業聯合總會大專院校「金融講堂」課程
臺灣金融服務業聯合總會（以下簡稱金融總會）為落實行政院金融監督管理委員會推動
「金融知識普及計畫」，特與包括臺大、政大等多所大專院校合作，自 2013 年起辦理
金融實務課程，將金融實務納入大專院校金融系所之通識教育，以達成深化校園根基、
培育金融菁英人才之目標。
開發金控積極參與「金融知識普及計畫」，金融總會多次邀請開發金控高階主管包括凱
基銀行董事長魏寶生先生、凱基期貨董事長糜以雍先生等，親自以其紮實之專業知識
與豐富之實務經驗擔任授課講師，使參與課程之學員在學校所習得的金融理論，能與
業界實務應用順利結合，為達成普及金融知識、培育國內金融人才貢獻棉薄之力。
（三）參與「政治大學法學院公益服務學程」
「政治大學法學院公益服務學程」為該校選修且具學分的課程，目的在結合傳統法律服
務，秉持專業服務公益，並體驗第一現場之公益。本公司自 2012 年起即參與該學程，
為學程之合作機構並擔任榮譽導師，曾指導學生提出之公益服務實習計畫、協助批改
同學作業、安排同學參觀活動，並提供職涯規劃建議等。未來本公司若有舉辦公益性
質之活動，公益服務學程之師生亦將視性質共同參與。
77
（四）參與政治大學「兩岸三地（亞太地區）大學之企業併購模擬競賽」
兩岸三地（亞太地區）大學之企業併購模擬競賽是臺灣政治大學法學院及政治大學商學
院，共同發起的一項商業競賽；本競賽原為政治大學商學院、法學院合開的「企業併購
實例研習」課程所延伸的一項課間活動，該課程彙集法律、會計、企管等三個不同領域
的同學並組成團隊，於每年期末舉辦一場企業併購模擬競賽，透過虛擬個案，模擬實
際併購交易的過程。截至 2015 年，共有中國大陸：北京大學、清華大學、人民大學、上
海交通大學、廈門大學及南京大學，臺灣：臺灣大學、政治大學、臺北大學，香港：香港
大學，以及新加坡：新加坡國立大學、新加坡國立管理大學等亞太地區 12 所大學參賽。
本公司自 2012 年（第二屆）起，開始擔任本競賽的指導老師及評審，就併購實務流程
及談判過程，與同學分享併購實例，歷屆參與的同學均努力表現，帶來許多感動、難
忘的回憶與豐碩的成果。
開發金控法務長南怡君（右四）和顧問張世潔（右五）與參賽同學合影
開發金控顧問張世潔（後排右三）與獲獎同學開心合影
頒獎典禮
78
（五）創辦「政治大學財務金融卓越講座」
本公司旗下凱基銀行董事長魏寶生先生在 2013 年擔任凱基證券董事長期間，為了培養
臺灣國際金融人才，並提昇其國際視野，自當年二月份起，在政治大學商學院院長唐
揆博士之大力支持下，與政治大學商學院 / 財務管理系合作，於每週六開設以全英語
授課的「財務金融卓越講座」。
魏董事長特別以其在產業界多年所建立之絕佳人
脈，邀請包括凱基銀行副董事長王幼章先生、凱
基證券總經理丁紹曾先生、風險管理部亞太區主
管王昭麟先生、匯豐銀行臺灣區總經理李鐘培先
生、美商富國銀行環球金融部大中華區資深副總
裁張華平博士、大陸陽光保險投資長陳憲偉先生
( 時任 ) 及政大外交系教授黃奎博博士等多位國內
具國際證券、銀行、保險的專業高級經理人，以
及國際關係學者，為即將進入職場的碩士班及大
三、大四學生親自授課，加強參加學員的國際金
融專業知識與對財金產業實務之熟悉度。
此「財務金融卓越講座」自開設以來，廣獲師生
佳評，不僅至今已連續舉辦三年，且自 2014 年
起，此講座已成為政治大學財管系及輔仁大學貿
易金融系兩校系之正式課程，堪稱為臺灣公、私
立傑出大學合作典範之一。講座參加的學員除了
來自政大及輔大外，當時來自交通大學管理學院、
東華大學財金系、世新大學與長庚大學等校系在
開發金控實習的多位學生亦一起參與修習。過去
三年間參與此項「財務金融卓越講座」的學生總
計已超過 180 人，成效斐然。
（六）捐贈
2014 年 8 月高雄市發生大規模氣爆事件，造成嚴重傷亡，開發金控捐贈新臺幣 1,000 萬
元予高雄市政府，用以投入救災及災後重建工作。
凱基證券總經理丁紹曾（前排中）與學員合影
凱基證券風險管理部亞太區主管王昭麟先生（前排左三）、輔仁大學金融與國
際企業學系韓千山主任（前排左二）與學員合影
79
秉持著「助人興業、創造價值」的企業經營宗旨，開發金控不僅自許是一流的投資銀行，
亦將長期投資的精神發揮在日常的公益活動上，期盼也能成為協助社會向上提升的企
業典範。1999 年，由中華開發工業銀行捐贈成立財團法人開發工銀文教基金會，專注
於教育、公益、人文關懷等慈善活動。有感於「教育是最有價值的投資」，中華開發以
關心下一代、投資孩子的未來作為未來公益活動主軸，希望透過各種捐贈與實質協助
學童健全成長與發展的活動，喚起各方關注，匯集各方的力量。
做為企業公民一員，本公司持續透過「開發工銀文教基金會」推動之具體方案，包括弱
勢學生就學陪伴、偏鄉學童營養金、才藝培育，以及公益義賣、愛心團購等，過程中非
僅捐款，還規劃讓企業員工自主性實地參與，成功地讓公益關懷成為開發人「期待」的
一件事，型塑了優質企業公民之輪廓。本公司持續推動之文教公益計畫分述如下：
「我們班的小飛象：小天份大未來」築夢獎助計畫
「我們班的小飛象：小天份大未來築夢計畫」旨在打破智育至上的迷思，鼓勵課業低成
就的孩子發展其他優勢能力，以經濟弱勢家庭的孩子為資助對象，期許為孩子建立學
習自信，並為社會培養未來文創人才。「小飛象」之挖掘係透過師長（關懷者）及同儕，
主動拍攝紀錄短片向基金會推薦，影片具體描述小飛象可以被肯定的價值與天份，拍
攝者如伯樂般具無私慧心，並依照小飛象的需求及意願，規劃潛能培育計畫，為其爭
取發展才能的機會。本計畫每築夢個案可獲得新臺幣 10~20 萬元不等之習藝獎助金，
藉著「影像紀錄」提供同儕彼此認識及尊重差異的機會，也希望透過徵件，挖掘更多台
灣未來人才。
宜蘭南澳鄉金洋國小─直排輪
臺東大學附設體中─射箭隊
開發工銀文教基金會
80
「薪傳 100 × 課輔 100」獎助金
為拉近城鄉教育資源的差距，縮短弱勢學童的學習落差，基金會於 2007 年成立「薪傳
100 × 課輔 100」獎助計劃，每年以新臺幣五百萬元獎學金，獎助 100 位國內公私立大
專院校在學優秀清寒學生，除協助他們向學，減輕經濟負擔，更鼓勵接受獎助大學生
貢獻 100 小時的義工服務，投入弱勢學童的課後輔導工作，將開發工銀的公益關懷擴大
至高等教育及扶助弱勢的領域。
開發金控楊文鈞總經理與第八屆薪傳大學生合影
開發金控楊文鈞總經理
81
「營養 100 分」計畫
基金會自 2006 年起開始補助偏鄉資源弱勢學校營養加菜金，協助補充學童成長所需的
營養，提供早餐及下午點心或為學校午餐加菜，方案執行以來，普獲地方政府及校方
好評。
補助偏鄉學校營養午餐
「午餐的約會」活動
2012 年起，基金會更擴大「營養 100 分」的公益精神，舉辦系列「午餐的約會」活動，
邀請金控家族同仁組隊赴偏鄉學校下廚，為學童「加菜」，分享私房料理。原來不擅廚
藝的上班族以認真態度，端出披薩、蕃茄肉醬義大利麵、糖醋排骨等道道佳餚，帶給
偏鄉學校師生美味的記憶。
調查研究處團隊製作比薩大餐
82
「藝文人才扶植」── 藝響之夜
「藝響之夜」是基金會 2014 年首次嘗試以民間力量贊助傳統文化藝術團體演出的計畫，
目的除了為保存傳統文化盡一份心力外，也希望藉由演出表現出中華民族多元文化所
蘊含的豐富生命力。本次演出內容包括代表南島文化的原住民歌舞、充滿華夏色彩的
民族舞蹈、源自臺灣民間信仰的陣頭表演及結合傳統與現代的綜合舞蹈藝術，藉由表
演勾勒出一個可以代表傳統與現代、激盪與融合的文化樣貌，彰顯台灣傳統文化的多
元特色。
原緣文化藝術團─祭戰神
九天民俗技藝團─臺灣陣頭
方相舞蹈團─京伶俏
基金會辜董事長與演出團體合影
臺灣藝術大學舞蹈系─楚韻漢風
83
「愛心饞寶寶」公益訂購
新竹關西「華光智能發展中心」照顧了一群身心障礙的院生，為了讓院生們學習自主生
活，庇護工坊在園地內自行栽種食材，教導他們手工製作各式西點及包子饅頭，產品
除了自己食用也對外行銷，目的是提供院生們就業學習的機會。2014 年基金會發起「愛
心饞寶寶」訂購活動，向華光「磊質複合式庇護工坊」訂購產品組合，支持院生在「磊
質複合式庇護工坊」持續實做，有更多學習自主生活的機會。
2014 年中華開發大樓 -「愛心饞寶寶」訂購試吃活動
2014 年中華開發大樓 -「愛心饞寶寶」訂購試吃活動
84
凱基銀行董事長魏寶生（右）親自帶領同仁為桃園百吉國小學童準備營養午餐
實際行動　協助弱勢
高雄氣爆意外　發動員工捐款活動
2014 年 8 月高雄發生台灣有史以來最嚴重的氣體外洩意外，前鎮區及苓雅區多起氣爆造成嚴重
傷亡，許多人一夕之間無家可歸，甚至必須面對天人永隔的悲痛。一直期許成為在地好鄰居的凱
基銀行，除了在第一時間主動關心同仁和客戶的狀況外，同時與中華聯合勸募協會合作，發起
員工一日捐活動，鼓勵同仁自由捐出所得。活動共募集新臺幣 115 萬餘元，交由聯合勸募統籌運
用，透過聯合勸募專業的分配和監督，讓每一分善款發揮最大效益，協助災民順利重建家園。
採購「福山農莊」農產品作為生日禮
「福山農莊」由前臺北烏來福山國小校長黃美玲女士主持，農莊大力推行鼓勵福山村泰雅族原住
民儲蓄，以籌措子女高等教育經費的「教富計劃」，期待藉此改善部落的經濟，進而資助孩童繼
續升學。本行長期採購福山農莊農產品，作為員工生日禮，期望藉由教富計劃的成功，讓更多原
住民小朋友接受完整的教育，並喚起更多社會大眾對原住民兒童教育問題的重視。福山農莊也
同時致力於推廣本土農業，希望減少進口保值國本、支持本土農產品維護環境並滋潤生態。
參與「午餐的約會」為偏鄉學童料理營養午餐
為傳遞更多關懷和溫暖予偏鄉學童，改善偏鄉學校辦理營養午餐之困境，凱基銀行 2014 年 12 月
18 日參與「開發工銀文教基金會」舉辦之「午餐的約會」活動，由董事長魏寶生帶領同仁至桃園縣
大溪鎮百吉國小擔任一日志工，「料理」學童營養午餐，以實際行動落實企業社會責任。
凱基銀行
85
凱基銀行總經理張立荃（後排右三）熱情參加「樂齡 360」活動頒獎典禮
響應樂齡　促進代間融合
舉辦「2013 青春棒棒堂『阿公阿嬤微笑大募集』」
國內少子女化、高齡化等現象日益嚴重，為促進代間融合，全方位提昇高齡人口生活
品質，中華社會福利聯合勸募協會提出「樂齡 360」服務概念，讓每一個長輩都能不畏
高齡，樂在高齡。為使「樂齡 360」概念向下紮根，凱基銀行與聯合勸募協會於 2013 年
9 月至 2014 年 3 月間，主辦「2013 青春棒棒堂『阿公阿嬤微笑大募集』」活動，除了提
供 11 萬元做為參賽獎金外，得獎攝影作品更以舉辦公開展覽的方式，吸引更多人士來
關懷高齡長者的相關議題。
凱基銀行一直以來期許成為社區在地的好鄰居，除了期望透過高齡議題活動，喚起公
部門和私部門對老人議題之重視，同時藉由邀請社會大眾加入關懷身邊長者的具體行
動，進而開啟關懷社會的視野。
86
長期推動凱基志工日　集合同仁力量服務更多長者
凱基銀行除了與中華社會福利聯合勸募協會合作「青春棒棒堂」系列活動，2013 年 10
月起更在企業內部推出關懷高齡者的「凱基志工日」，透過聯合勸募與台北、台中、高
雄地區的養護機構合作，以提供同仁志工假的方式，鼓勵凱基人每個月利用一個周末
半天的時間，至養護機構服務、陪伴高齡長者，自志工日於 2013 年 10 月推出以來已
有逾 300 人次參加。
投入金融教育　推廣金融知識不遺餘力
參與「103 年金融服務關懷社會」園遊會 
 （新北場）
為了向更多社會大眾提供即時正確的金融知
識，凱基銀行於 2014 年 11 月 1 日參與台灣金
融服務業聯合總會舉辦之「103 年金融服務關
懷社會」園遊會，以淺顯易懂之方式與民眾互
動，讓更多社區居民瞭解金融產業之運作及金
融常識。
積極投入「金管會銀行局走入校園與社區金融知識宣導活動」
為協助消費者建立正確之消費金融與理財理債觀念，銀行同仁積極參與金管會銀行局
舉辦之「走入校園與社區金融知識宣導活動」，實際走入校園及社區，藉由與國小（3-6
年級）、國中、高中職、大專、婦女、原住民及國軍共同討論的機會，協助主管機關提
升大眾金融知識水準，樹立正確金錢觀與養成負責任的態度，促進金融市場與社會秩
序穩定發展。
87
開發金控旗下的凱基證券，一直以來秉持關懷弱勢團體、服務社會之精神，經常性發
起公司及全體員工募款活動，資助偏遠山區貧病老弱族群，並支持家扶基金募款募資
活動，幫助貧困兒童。莫拉克風災後，公司也發動員工共同資助賑災，在亞太區的香港、
泰國，凱基證券更整合集團力量，推動於多元公益活動。
為積極回饋社會及貫徹「取之於社會、用之於社會」的理念，凱基證券於 2012 年捐贈
設立財團法人「凱基社慈基金會」，長期致力於推動各項公益活動，以期為客戶、股東
與員工創造最大價值。
（一）偏遠山區醫療教育資助
2006 年起，經常性發起募款活動，資助恆春基督教醫院、臺東基督教醫院，改善當地
醫療及教育資源，讓偏遠山區的貧病老弱族群，得享便利醫療服務，缺乏經濟資源學
童，享有免費課後輔導。
凱基社慈基金會
88
（二）把愛傳出去，扶持弱勢學童
為幫助貧困孩童，2008 年凱基證券陸續發起「把愛傳出去」、「我愛小甜甜」以及「呵
護折翼天使」等物資捐贈活動及義賣活動，支持家扶基金會、新莊愛心育幼院以及苗栗
聖芳濟育幼院，資助貧困學童繼續就學並與育幼院小朋友建立長期認養關係。
（三）愛心無國界
2009 年四川大地震、莫拉克風災過後，公司除捐贈款項，並發動員工捐出薪資所得，
交由紅十字會作為賑災之用。此外，為落實企業社會公民責任，凱基證券整合集團力
量以及經營管理的專業，致力於多元公益活動，行善足跡橫跨亞太區域。在香港，凱
基證券亞洲成立了「KGICARE」員工志工團，連續多年獲香港社會服務聯處頒贈「商界
展關懷」標誌；而在泰國，除提供弱勢家庭優秀大學生獎學金贊助，更與泰國皇室合作，
參與泰國公主所主導的「Princess Project」慈善活動，深入泰北山區，改善當地學童教
育環境，連續三年在泰北偏遠山區，興建全新教室及圖書館，近年來凱基證券（泰國）
更成立獎學金計畫，以資助當地偏遠地區的學業優異學生。
89
（四）「愛‧從小學起」
凱基社慈基金會於 2012 年發起「愛‧從小學起」學童助學金活動，主要藉由資助家境清
寒的小學學童，保障他們生存與就學的權利，進而幫助需要協助且缺乏資源弱勢家庭。
由於許多貧困的孩童及家庭需要的是更長期的照護與關懷的延伸，因此 2014 年仍持續
推動該計劃，三年來已捐助 200 多名學童助學金，並提供近 60 個突遭急難變故之家庭
獲得急難救助補助；並於歲末年終探訪受補助家庭，致贈年節慰問金。凱基社慈基金
會仍將持續幫助更多清寒學生順利完成學業，共同守護陪伴他們無憂長大。
90
G4 指標
揭露章節
頁碼
一般標準揭露
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
經營者的話
08
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
08
組織概況
G4-3
說明組織名稱
公司概況
10
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
公司概況
10
G4-5
說明組織總部所在位置
公司概況
10
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
公司概況
10
G4-7
所有權的性質與法律形式
公司概況
10
G4-8
說明組織所提供服務的市場
公司概況
10
G4-9
說明組織規模
公司概況
10
G4-10
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d. 依據區域及性別分類的總勞動力
e.  組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔
任，或由非員工及非正式員工的個人擔任
f. 聘僱人數的任何重大變化
員工關懷
48
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
員工關懷
48
G4-12
描述組織的供應鏈
利害關係人議合
42
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大
變化
公司概況
利害關係人議合
10
42
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
公司治理
22
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
公司治理
22
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡
議組織的會員資格
同業關係及公共政策
參與
62
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b.  說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包
含在此報告書中
公司概況
10
GRI G4 指標對照表
91
G4 指標
揭露章節
頁碼
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
編製說明
03
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
利害關係人議合
42
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
利害關係人議合
42
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
利害關係人議合
42
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因
無重編資訊
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改
變
編製說明
03
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人議合
42
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
利害關係人議合
42
G4-26
說明與利害關係人議合的方式
利害關係人議合
42
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以
及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項
利害關係人議合
42
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
編製說明
03
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
2014 年 9 月
G4-30
報告週期
編製說明
03
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
編製說明
03
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
c.  如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報
告。GRI 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本
指南編製的必要條件
編製說明
03
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b.  如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提
供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d.  說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外
部認證的程序
編製說明
03
治理
G4-34
說明組織的治理結構
公司治理
22
G4-35
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給
高階管理階層與其他員工的流程
公司治理
22
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議
題，並是否直接向最高治理機構報告
公司治理
22
92
G4 指標
揭露章節
頁碼
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上
諮詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述
代理人為何及任何反饋給最高治理機構的流程
公司治理
利害關係人議合
22
42
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成
公司治理
22
G4-39
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
公司治理
22
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高
治理機構成員提名和遴選的準則
公司治理
22
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說
明是否有向利害關係人揭露利益衝突
公司治理
22
G4-42
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該
組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、
社會衝擊相關之目標上的角色
公司治理
22
G4-43
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上
的整體知識所採取的措施
公司治理
22
G4-44
a.  說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流
程
b.  說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評
量而採取之措施
公司治理
22
G4-45
a.  說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之
衝擊、風險和機會所扮演的角色
b.  說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經
濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理
公司治理
22
G4-46
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風
險管理流程之有效性上的角色
公司治理
22
G4-47
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會
之頻率
公司治理
22
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織
永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
公司治理
22
G4-49
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
公司治理
22
G4-50
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以
及後續所採取的處理和解決機制
公司治理
22
G4-51
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
公司治理
22
G4-52
說明薪酬決定的流程
公司治理
22
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬
結合
公司治理
22
G4-54
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之
年度總收入與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個
人）年度總收入之中位數的比率
未揭露
93
G4 指標
揭露章節
頁碼
G4-55
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年
度總收入增加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪
酬最高個人）平均年度總收入增加百分比之中位數的比率
未揭露
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫
理守則
員工關懷
48
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外
部機制，如服務專線或諮詢專線
投資人關係
員工關懷
客戶關係
46
48
57
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的
內、外部機制
投資人關係
員工關懷
客戶關係
46
48
57
特定標準揭露
管理方針揭露
G4-DMA
提供組織最高決策者的聲明
經營者的話
08
經濟
經濟：經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
公司概況
10
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
環境保護
64
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
員工關懷
48
G4-EC4
自政府取得之財務補助
無
經濟：市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
薪資的比例
員工關懷
48
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
員工關懷
48
經濟：間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
環境保護
64
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
環境保護
64
經濟：採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
環境保護
64
環境
環境：原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
不適用
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
不適用
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
環境保護
64
94
G4 指標
揭露章節
頁碼
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
未揭露
環境：能源
G4-EN5
能源密集度
環境保護
64
G4-EN6
減少能源的消耗
環境保護
64
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
環境保護
64
環境：水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
環境保護
64
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
環境保護
64
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
環境保護
64
環境：排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放
環境保護
64
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
環境保護
64
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量
環境保護
64
G4-EN18
溫室氣體排放強度
環境保護
64
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
環境保護
64
環境：產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
環境保護
64
環境：法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數
無
環境：整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
環境保護
64
環境：供應商環境評估報告
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
環境保護
64
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的
行動
環境保護
64
環境：環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
無
社會
勞工實務與尊嚴勞動：勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及
比例
員工關懷
48
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼
職員工）的福利
員工關懷
48
95
G4 指標
揭露章節
頁碼
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
未揭露
勞工實務與尊嚴勞動：勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
員工關懷
48
勞工實務與尊嚴勞動：職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職
業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
‧ 本公司關切員工的 
健康，除依照法令為
員 工 辦 理 勞、 健 保
外，亦透過定期健康
檢查，讓員工保持健
康的身心在工作上持
續發揮。
‧ 本公司設置勞工安
全衛生組織及人員，
定期實施勞工安全教
育訓練課程及消防安
全演習。
勞工實務與尊嚴勞動：訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
員工關懷
48
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理
與終生學習計畫
員工關懷
48
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員
工比例
員工關懷
48
勞工實務與尊嚴勞動：員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治
理組織成員和各類員工的組成
員工關懷
48
勞工實務與尊嚴勞動：女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
未揭露
勞工實務與尊嚴勞動：勞工實務問題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
員工關懷
48
人權：投資
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總
數及百分比
未揭露
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工
的百分比
員工關懷
48
人權：不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無
人權：結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點
或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
無
96
G4 指標
揭露章節
頁碼
人權：童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採
取有助於杜絕使用童工的行動
無
人權：強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應
商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
無
人權：原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動
無
人權：人權問題申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
員工關懷
48
社會：當地社區
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
無
社會：反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
員工關懷
48
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動动
無
社會：公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金總值
無
社會：反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及
其結果
無
社會：法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數
無
產品責任：顧客的健康與安全
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性
規範之事件數量
無
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
客戶關係
57
產品責任：行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
未銷售禁止或有爭議
的產品
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊
助）的法規及自願性準則的事件總數
無
產品責任：顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
無
產品責任：法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款
的金額
無
97
G4 指標
揭露章節
頁碼
金融服務業補充指標
FS1/DMA
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策
經營者的話
利害關係人議合
08
42
FS2/DMA
評估與審核各業務面對環境和社會風險的程序
利害關係人議合
環境保護
42
64
FS3/DMA
監督客戶執行環境和社會行動之流程
環境保護
64
FS4/DMA
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事
業部之程序
員工關懷
48
FS5/DMA
在環境、社會風險及機遇方面，與客戶 / 業務夥伴的互
動狀況
環境保護
64
FS6
各項業務所佔百分比（按特定地區、規模及行業劃分）
公司概況
10
FS7
為針對有益於社會而設計的產品和服務
公司概況
10
FS8
為針對有益於環境而設計的產品和服務
環境保護
64
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
公司概況
客戶關係
10
57
FS16
提升金融知識的相關措施
員工關懷
社會公益
48
71
www.cdibh.com

