Contents
五、產品責任
	
5-1 食品安全
	
5-2 合作廠商
	
5-3 責任採購
	
5-4 食安檢測
	
5-5 衛生與品質
	
5-6 國際標準
	
5-7 法令遵循
六、確信項目彙總表
        及 G4 指標索引
七、附錄
22
23
24
26
26
27
28
29
30
36
一、編輯原則
二、董事長的話
三、公司營運簡介
	
3-1	公司概況及經營理念
	
3-2	營運規模
	
3-3	員工結構
02
04
06
07
08
09
四、公司治理與風險管理
	
4-1 治理結構與機制
	
4-2 治理運作情形
	
4-3	CSR 風險管理架構
	
4-4 風險管理措施
	
4-5	CSR 議題管理
12
13
14
16
17
19
目錄
編輯原則 01
CHAPTER 01 / P.3
編輯原則
CHAPTER 01
本報告書是 Gourmet	Master	Co.	Ltd.	2014 年企業社會責任報告書，編輯原
則如下所示：
報告期間與揭露範疇
本報告書係 Gourmet	Master	Co.	Ltd. 首次發行之企業社
會責任報告書，並以每年發行一次為原則。本報告書內容揭
露 2014 年（2014 年 1 月 1 日 至 12 月 31 日 間 ）Gourmet	
Master	Co.	Ltd. 台灣營運活動的企業社會責任資訊。
編製標準
依全球永續性報告書協會（Global		Reporting		Initiative，GRI）
第 4 代永續性報告指南（G4	guidelines）及臺灣證券交易所「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行編製，且內容委託獨立且具公信
力之勤業眾信聯合會計師事務所依據確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資
訊查核或核閱之確信案件」進行有限確信，所揭露之內容符合 G4 的「核心」
（core）依循選項，並經勤業眾信聯合會計師事務所出具獨立有限確信報告，
該獨立有限確信報告書亦納入本報告中。
資訊揭露
Gourmet	Master	Co.	Ltd. 企業社會責任相關資訊，除揭露於本報告書
外，亦同步公開於 Gourmet	Master	Co.	Ltd. 主要營運地公司網站（http://
www.85cafe.com）。本報告書相關揭露資訊，係由 Gourmet	Master	Co.	Ltd.
自行彙整與統計所得；財務相關資訊係經由會計師查證公開之資訊，其他數據
則以一般慣用的數值描述方式，採四捨五入及小數點後 2 位數呈現為原則。
聯絡資訊
對於本報告書的任何意見或訊息諮詢，歡迎您與我們連絡：
Gourmet	Master	Co.	Ltd.	投資人關係部
電子郵件：stock@85cafe.com
電話：+886-4-35039090
編輯原則
董事長的話
02
CHAPTER 02 / P.5
董事長的話
CHAPTER 02
身為台灣最知名的咖啡、烘焙、蛋糕連鎖品牌，每天都有無數的消費者使用 85ºC 的
產品與服務。深受消費者肯定和信賴的同時，我們時時提醒自己，善盡企業社會責任不
僅僅是一個選項，而是責無旁貸的義務。惟有如此，才能累積公司信譽，奠定美食達
人永續發展的根基。也因為如此，長期以來，本公司在食品安全及公司治理等層面，
持續善盡企業社會責任。我們很高興能夠透過這一本企業社會責任報告書，讓所有利
害關係人瞭解本公司對於企業永續經營所抱持的價值及理念，以及對於企業社會責任
所做的種種努力及貢獻，並建立公開透明且定期回應的溝通管道。
身為台灣人自創的餐飲品牌，透過在地化的經營團隊，85ºC 在這片土地已經經營了
十年之久。「真誠的服務，為了消費者的健康與快樂而存在」是本公司重要的經營理念，也是
85ºC 不斷創新轉型的動力。充分掌握最新的美食潮流及消費品味，本公司為國人創造無數溫馨、感動、
美好的回憶。新型態門店也提供更加豐富的消費體驗，不只營造門店空間成為城市美麗風景的一隅，也
成為消費者感受幸福美食的重要推手。
								我們相信，企業核心競爭力來自社會責任與經營策略的結合。因此，善盡企業社會責任
是 85ºC 重要營運策略之一，與本公司的願景、使命、目標密切結合。我們希望透過與消費
者的互動，提供全方位健康、安心、舒適的美食體驗；在企業穩健成長的同時，持續關
懷人群，為國人的生活注入正面的能量。
			回顧 2014 年，美食達人在企業社會責任各面向表現傑出。我們第四度榮
獲經濟部國際貿易局頒發的 INTERBRAND 台灣 20 大國際品牌最高榮譽，在
無數優秀台灣品牌中脫穎而出。我們在台灣烘焙的咖啡豆更獲得世界權威咖
啡烘焙評鑑 Coffee	Review 傑出等級與 90 分以上的高分肯定。最令人興
奮的是，代表亞洲遠征挪威「2014 全球甜點廚師大賽」的 85ºC 陳立喆
主廚擊敗來自七大洲的好手，勇奪世界冠軍。除了躋身一流國際品牌，
我們的責任也包含建立全球化的人才供應鏈，將台灣精湛的西點烘焙技
藝以及優質農產品輸出到世界各個角落，積極扮演產學交流的橋樑，
解決學用落差問題，促進產業人才升級。我們也致力建構良好的工作
文化及職場環境，讓員工安心工作、樂於工作；惟有如此，85ºC 才有
厚實的人力資本，擁有豐沛的創新能量，樂於提供優質服務，為企業
的永續經營強化競爭優勢。然而，2014 年也是台灣整體食品業產品安
全事件頻傳的一年，對於所有食品業者 - 包括美食達人 - 產生至為關鍵
的衝擊。我們認為，如何確保生產及販售的產品對消費者健康沒有負面
影響，是所有食品業者 - 亦包括美食達人 - 共同面臨的最大風險；但，
這又何嘗不是重新檢視公司營運基礎的最好機會。美食達人期許與所有業
者、政府、消費者攜手努力，為台灣食品業創造更高的價值。
展望 2015 年，85ºC 會持續自我策勵，持續關注利害關係人所關心的各
項議題，在食品安全不斷的精益求精，深化自我管理，提升企業永續發展能力，
建立社會責任的價值典範，以回應社會對美食達人的期許。
董事長　吳政學
董事長的話
3-1 公司概況及經營理念
3-2 營運規模
3-3 員工結構
公司營運簡介
03
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.7
3.1 公司概況及經營理念
公司概況
Gourmet	Master	Co.	Ltd. 於 2008 年 09 月 26
日設立於開曼群島，係知名咖啡烘焙連鎖品牌 85ºC
之控股公司，為台灣地區咖啡複合連鎖餐飲領導者。
本公司主營產品分為咖啡、麵包、西點，提供消費者
單品乃至多項搭配的消費選擇。自從創立以來，以
「五星級的產品、平民化的價格」為主的行銷策略，
直營與加盟雙管齊下的展店模式，從 2004 年於台灣
台北縣永和市開設第一間店以來，迅速擴張至全台
灣，成功建立平價奢華的餐飲品牌形象，截至 2014
年，台灣地區以「美食達人股份有限公司」為名展店
300 多間。
為強化集團控股，本集團於 2008 年底進行股權
重組，於開曼地區設立控股公司，以公司經營團隊為
原始股東，整合集團資源，邁向資本市場。
經營理念
本公司專精於餐飲研發，經營團隊中不乏許多
五星級飯店主廚，配合迅速的展店速度，深耕於消費
者心中平價奢華的品牌形象，未來更將發展多元化
產品，滿足客戶一次性購足需求，運用來自各五星級
飯店之優良研發團隊，配合積極展店策略以及彈性定
價機制，以多樣化新型態策略於穩定中求成長；設立
中央廚房，深耕各地市場的同時，培養及訓練研發人
才，建立全國性品牌形象，成為立足台灣，放眼國際
的餐飲品牌公司。
每個人的 85ºC，Welcome	All
展臂迎接新食紀，遇見 85ºC	Daily	Cafe，由手
中的咖啡、麵包與蛋糕，為您傳遞溫暖、共享人生真
味。由台北、台中至高雄，85ºC 醇香遠播，不論是
為全家張羅早餐的母親，以咖啡衝刺一天的業務，靠
coffee	time 充飽電力的上班族，或是下課後來杯暢
快清涼冷飲的學生，共享各式人生真滋味，成為您前
進人生的動能。為了服務更多的消費者，85ºC 也前
進其他國家；截至 2014 年，營運版圖還包括中國、
美國及澳洲。
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.8
3.2  營運規模
332 家
850 家
3,028
17,921
營業收入
NTD
NTD
(2014 年							單位：百萬元 )
總店數
( 台灣 ) 
集團
員工人數 / 
近2,000人 ( 台灣 )
約22,000 人 ( 集團 )
(2014 年底 )
(2014 年底 )
（台灣）
（集團）
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.9
本公司依據不同專業屬性，延攬適合於 85ºC 發
展職涯的夥伴，依據學經歷、特長、專業證照等條件
核定薪給，不因種族、性別、信仰、國籍或社會背景
不同而有差別待遇，並提供充分教育訓練機會，讓員
工和公司一同成長。
截至 2014 年底，85ºC 台灣員工人數為 1,914
人，男女比率趨近 1：1，足見本公司對女性工作權
的重視與努力。平均年資約 1.09 年，主要以聘雇台
灣當地員工為主。員工組成的基本概況、性別、學歷
分布如附表所示。
員工福利措施
本公司依各營運地之員工福利措施，除依當地政
府相關規定辦理外，並提供員工團體保險，以保障員
工相關福利。
本公司設立職工福利委員會，定期舉辦各項活
動，並辦理員工健康檢查及在職進修補助等各項福利
措施，包含自選式福利、員工旅遊、健康檢查、社團
補助、優惠購物活動、結婚喪葬補助、補助員工宿舍、
員工團體保險、職工福利委員會各項優惠補助等多項
優質福利措施。
本公司提供內部創業機會，鼓勵員工加入加盟行
列，並給予各項優惠，以期員工與公司一同成長。
3.3 員工結構
類別
總數
女性
男性
比例
高階經理人 
（經理以上）
52 
11 
41 
2.72%
生產線人員
573 
263 
310 
29.94%
一般職員
513 
183 
330 
26.80%
門市人員
365 
247 
118 
19.07%
臨時性人員
411 
233 
178 
21.47%
總人數
1,914 
937 
977 
平均年齡
28.62 
平均年資
1.09 
學 
歷 
分 
佈 
比 
率
博士
0.10%
碩士
0.42%
大專
42.01%
高中以下
57.47%
註：全部員工工作地點皆在台灣。
男女員工
比率趨近 1:1
員工性別比例
女性
48.96%
男性
51.04%
女性
男性
女性
男性
員工性別比例
937 
977 
48.96%
51.04%
平均年齡
28.62 
平均年資
1.09 
學 
歷 
分 
佈 
比 
率
博士
0.10%
碩士
0.42%
大專
42.01%
高中以下
57.47%
註：全部員工工作地點皆在台灣。
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.10
退休制度與實施狀況
本公司於台灣地區依據勞工退休金條例訂定員
工退休辦法，公司有健全的財務制度能確保同仁有穩
固的退休金提撥與給付，進一步鼓勵同仁在公司服務
能有長遠的規劃和投入；海外地區則依各營運地相關
退休金制度提撥，員工退休後可享有各項社會安全福
利。為了協助員工管理退休生涯，仍願意繼續為社會
貢獻的員工，本公司也提供充分的資源，協助其轉換
成為加盟主。
進修及訓練情形
依工作需要實施內、外訓等各項訓練課程。本公
司 2014 年教育訓練辦理時間統計如下表所示：
營業
自辦
訓練梯次
27 梯次
703 人次
56 小時
訓練人次
訓練時數
後勤
自辦
訓練梯次
33 梯次
774 人次
112 小時
訓練人次
訓練時數
派外
訓練人次
133 人次
50 小時
訓練時數
為提升員工職能、提高員工滿意度及向心力、促
進持續受僱能力，本公司提供的教育訓練計畫類型包
括營業單位自行舉辦、後勤單位自行舉辦、派駐海外
據點。教育訓練內容範疇則包括與產業有關的核心技
能，諸如：門店實習、產品調製、產業新知、企業資
源規劃系統進修 ... 等。
公司營運概況
CHAPTER 03
CHAPTER 03 / P.11
勞資間之協議與各項員工權益維護措施
情形
本集團一向重視員工權益，勞資關係和諧，加
以本集團重視員工意見，員工可透過開放溝通方式，
同時設有勞工申訴專線，由人資部門接聽，即時且迅
速處理各項勞工抱怨，因此，迄今並無重大勞資糾紛
情事發生。同時，為保障員工結社自由及集體協商的
權利，我們參考國際勞工組織「Information　and	
reports	on	the	application	of	Conventions	and　
Recommendations」及「Freedom	of	association	-	
Digest	of	decisions	and	principles	of	the	Freedom	
of	Association	Committee	of	the	Governing	Body	
of	the	ILO」等文件，評估員工結社自由及集體協商
權利受到妨害的風險，並鑑別是否有營運據點或協力
廠商嚴重危及員工行使這些權利。截至 2014 年，並
未發現這樣的情形。
員工工作環境與人身安全
本公司設置專責之安全衛生管理單位，辦理各項
勞工安全衛生管理事項，定期檢查及作業環境測定，
持續改善各項安全衛生措施，營造安全、健康、舒適、
友善的工作環境。
加強辦理各項安全衛生教育訓練及宣導、演練，
有效強化員工作業安全意識、技能及應變能力，以保
障員工及承攬商勞工之作業安全。
每年辦理員工健康檢查及推動職場健康促進活
動，鼓勵員工從事多樣化之運動休閒，以照護及增進
員工身心健康。
平等的工作環境
本公司訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦
法」，以積極宣導及推動各項反性別歧視之政策及作
為，防止任何職場性騷擾情事之發生。我們平等對待
每一位員工、重視員工之「尊嚴勞動」，不允許侵害
員工尊嚴、人權及任何形式歧視的發生。本公司不因
性別、國籍、種族、膚色及政治立場等不同，而在薪
資或福利上面給予差別對待，同時積極建立一個重視
人權、免於歧視與騷擾的工作環境。2014 年並未發
生任何歧視事件，無雇用童工，亦無任何侵犯員工人
權、強迫員工勞動或涉及侵犯員工利益等情事發生，
亦未發現協力廠商有嚴重使用童工或強迫勞動之情
事。在保全人員方面，我們在中央廚房停車場區域駐
有簽約日間保全人員，確保上下班時間非公司員工不
得任意進入中央廚房；評估業務性質及風險，未授權
簽約之保全人員進行與使用武力相關的行為，未發生
侵害員工人權的情事，也不需接受與營運相關的人權
政策訓練。
類別
全職 / 臨時性
員工人數
女性
男性
全職 / 臨時性
員工比例
全職人員
1,503 
263 
310 
78.53%
臨時性
人員
411 
233 
178 
21.47%
總人數
1,914 
496 
488 
平均年齡
28.62 
平均年資
1.09 
學 
歷 
分 
佈 
比 
率
博士
0.10%
碩士
0.42%
大專
42.01%
高中
以下
57.47%
註：全部員工工作地點皆在台灣。
21.47%
78.53%
全職人員
臨時性人員
全職人員
臨時性人員
比例
人數
2014 年申請育嬰留職停薪人數
27
24
16
66%
2014 年育嬰留職停薪應復職人數
2014 年育嬰留職停薪實際復職人數
回任率 ( 實復職／應復職 )
4-1 治理結構與機制
4-2 治理運作情形
4-3 CSR 風險管理架構
4-4 風險管理措施
4-5 CSR 議題管理
公司治理與風險管理
04
CHAPTER 04 / P.13
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.1 治理結構與機制
治理結構
治理機制
稽核室
本公司成立稽核室，以建立公司自我監督機制，
直接隸屬董事會。負責稽核本公司及各子公司所有財
務、業務等營運及管理功能，並依法令規定區分各項
循環執行稽核。稽核方式主要為依年度稽核計畫執行
之例行稽核，另視需要執行專案稽核，以適時發現內
部控制制度可能缺失、提出改善建議。稽核室於稽核
完成後，出具稽核報告提報董事會，並由稽核主管定
期於董事會中報告執行狀況及結果，以落實公司治理
之精神。
薪資報酬委員會
委員會由 3 位委員組成，其中包含 2 位獨立董
事，依「薪資報酬委員會運作管理作業」辦理，主責
制定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構，定期評估並訂定董事及經
理人之薪資報酬。
財會部
財會部負責各項資金調度及會計帳務工作，確保
公司財務穩定安全，並以正確客觀的財務數據與管理
資訊提升決策品質，嚴格控管各項數據，確保預算目
標之達成。
台灣事業部
本公司台灣事業部依據公司訂定之產品方向及經
營政策，訂定營運模式，並規劃組織運作架構，並以
滿足顧客與消費者之需求為依歸，達成公司所訂之目
標。
產品開發部
本公司產品開發部負責產品開發及品牌經營策略
之規劃與執行，以符合公司經營政策及目標規劃。
產品開發部
稽核室
薪資報酬委員會
財會部
台灣事業部
股東會
董事會
董事長
總經理
CHAPTER 04 / P.14
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.2 治理運作情形
最高治理機構運作
董事會之組成及職責
以董事長為首的董事會為本公司最高治理機構，
各董事成員任期	3	年（自 2013 年 6 月 11 日至 2016
年 6 月 10 日）。董事長 2014 年間未兼任行政職位。
董事會功能主係督促公司法制遵循、重要訊息即時揭
露及誠信經營；其次，與經營團隊維持良好的溝通管
道及良性互動，指導公司業務之執行及重大決策之決
議，以確保公司發展及保障股東權益。設置 3 席獨立
董事，優於法令規定席次，跨足各領域專長，具備執
行職務所須之知識、技能及素養。其中二席獨立董事
亦為薪資報酬委員會委員，強化制度之健全與有效運
作。	
在企業社會責任的落實上，有關經濟、環境及社
會衝擊的決策，董事會為最終決策層級。薪資報酬委
員會則負責董事及經理人績效評估與薪資報酬相關議
題之決策。
董事會秉持「上市上櫃公司治理實務守則」之精
神，陸續訂定「公司治理實務守則」、「薪資報酬委
員會運作管理作業」、「董事會議事規範」、「股東
會議事規則」、「內部重大資訊處理作業程序」及「防
範內線交易管理作業程序」等相關規章，確實落實公
司治理。
本公司於 2014 年修訂章程，規範獨立董事選舉
採候選人提名制度，由董事會或符合法令持股比例之
股東提名，依法令程序辦理獨立董事提名、審查及公
告作業，就任之董事均須簽屬願任同意書，盡善良管
理人之注意及忠實義務，本誠實信用原則執行業務；
本公司並為董事購買責任險，相對降低其執行業務時
的責任風險，並遵循本公司「董事會議事規範」規
定，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有
利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要
內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。2014 年度並無相關利害迴避案進入
董事會議程中。
依據章程規定，本公司董事會由至少五位董事組
成，董事之任期不應超過三年，由股東以累積投票制
方式投票選出或任命。本公司本屆董事會於 2013 年
6 月 11 日股東常會選任，共 7 席，其中有 3 席獨立
董事。
董事會運作情形
2014 年度董事會開會 4 次，7 位董事中，有 5
位出席率 100%，另外 2 位出席率則為 75%。
監察人參與董事會運作情形
2014 年度董事會開會 4 次，3 位監察人中，有
2 位出席率 100%，另外 1 位出席率則為 75%。
「上市上櫃公司治理實務守則」之訂定
本公司參照「上市上櫃公司治理實務守則」，訂
定公司治理實務守則，並揭露於公司網站及公開資訊
觀測站。
道德誠信與法規遵循
誠信是我們的核心價值之一，也是公司永續經營
最重要的基礎，長期以來我們嚴謹落實公司治理，恪
遵食品安全衛生管理法、公司法、證券交易法、商業
會計法上市上櫃相關規章或他商業行為有關法令，並
透過嚴謹內控制度、教育訓練、內部溝通以及日常的
工作守則，務求誠信原則能內化在企業文化中。
員工道德行為是各項考核中重要的一環，包括誠
實信用原則、防止利益衝突、不得圖己私利、保密責
任、公平交易及妥善保護與使用公司資產等規範，要
求員工以誠信的態度，追求高標準之道德行為。
新進員工訓練課程亦宣導員工行為標準，說明包
括誠信的企業文化、反貪腐、員工申訴制度等，要求
全體員工瞭解日常工作應謹守之道德標準。公司也設
立員工申訴制度，以嚴謹安全的舉報機制，讓員工可
以在安全保密的情況下傳遞意見。
CHAPTER 04 / P.15
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
與利害關係人溝通管道
（一）本公司設有發言人、代理發言人系統，並有專
業之投資人關係部門，備妥投資人關係專線與
投資人關係網站，以建立與利害關係人良好之
溝通管道。
（二）本公司依規定定期公告財務資訊，以便投資
人、銀行、或其他債權人了解營運狀況。
（三）本公司有專業人資部門，俾使員工能充分反映
意見。
（四）本公司設有 0800 客服專線，以利通暢與消費
者溝通之管道，並將於 2015 年底前於公司網
站設置利害關係人專區。
（五）本公司期許透過企業社會責任報告書之編製，
妥適回應利害關係人所關切之重要企業社會責
任議題。
其他有助於瞭解公司治理運作情形之
重要資訊
（一）員工權益及僱員關懷：本公司以建立舒適、健
康、安全的工作環境為責任，並保障員工各項
權益。本公司並設置職工福利委員會、投保員
工團體保險、出版內部刊物，加強員工認同感
與向心力。
（二）投資者關係：本公司設有發言人制度及投資人
關係部門，以即時詳盡答覆股東詢問，並積極
參與海內外投資會議，增加與專業機構投資人
之溝通，提昇企業經營透明度。
（三）利害關係人之權利：本公司期許透過企業社會
責任報告書之編製，妥適維護利害關係人權
利。
（四）董事及監察人進修之情形：本公司鼓勵董事及
監察人持續進修，包括但不限於：吳政和監察
人參與 2014 年 8 月 28 日證基會誠信經營與
企業社會責任座談會。
（五）客戶政策執行：本公司重視客戶滿意度，以提
升產品價值及競爭力為目標。除建置內部稽核
制度，力求提供客戶高品質之產品與服務外，
亦建置專業客服團隊，即時回覆客戶之需求。
（六）公司為董事及監察人購買責任保險之情形：本
公司為董事、監察人及重要職員購買責任保
險，保險金額美金 1,000 萬元。
CHAPTER 04 / P.16
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.3 CSR 風險管理架構
風險管理之政策與組織架構
本公司致力於維護完整的風險管理系統，將整
個集團組織與子公司列為風險管理範圍，由董事會、
各階層管理人員及員工共同參與並推動風險管理的執
行。本公司主要風險管理組織及各項風險管理執行與
負責單位如下：
策略營運風險：
各事業部及子公司制定投資與營運的事前計劃與
風險評估，由總經理室定期進行相關的指標分析，並
每月進行營運績效追蹤及分析。
財務風險、流動性風險、信用風險：
由本公司財會部依據法令、政策及市場之變化，
訂定各項策略、程序與指標，定期分析及評估相關風
險的變化狀況，並採取適當的因應措施，以降低公司
整體潛在的風險。
風險管理小組組織圖
市場風險：
各事業單位依據功能執掌，針對國內外重要政
策、法令及科技變動，進行分析評估，並據此採取適
當因應措施，以降低未來潛在經營風險。
稽核室透過風險評估及法令規範，擬定年度稽
核計畫與自行檢查程序及方法，藉由稽核計畫及自行
檢查作業之執行，不斷對以上各項潛在之風險進行控
管，並定期將結果上呈董事會。
為迅速因應及妥適處理公司經營上的各類型之危
機，設立專案小組，統籌重大危機事件處理，該專案
小組屬任務編組，遇有發生之各類型危機時，各類型
危機之「處理召集人」，於第一時間負責協調及指揮
各相關部門及人員外，並應隨時彙整處理進度，密切
與專案小組聯繫。
依權責分工，區分為以下類型：
1
產品安全相關危機
2
生產危機
3
治安危機（例如門店遭恐嚇、勒索 ...... 等）
教育訓練
企畫
採購
商品
營業
品質
管理
專案小組
CHAPTER 04 / P.17
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
1. 利率：
本公司 2014 年度利息支出金額為新台幣（以下
幣別除有特別註明外，概以新台幣為準）4 仟元，占
當期營業利益之比重趨近於零，對本公司影響甚微；
隨著本公司營運規模及獲利能力之提昇，自有資金日
益充裕。另一方面，本公司一向與往來銀行維持良好
關係，且財務穩健與債信良好，亦可取得較佳之利率
水準，預計未來利率變動對台灣地區營運不致造成重
大影響。惟本公司日後若有向金融機構融資之需要，
且利率水準走高，利息支出將影響本公司獲利能力。
4.4 風險管理措施
利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施
2. 匯率：
本公司日常營運係以當地貨幣為主要功能性貨
幣，除因購置機器設備，需以外幣支付，而有外幣需
求外，幾無匯兌需求，匯率風險甚低，尚無重大之匯
率波動風險。
3. 通貨膨脹 / 緊縮：
在整體經濟環境變化快速下，本公司隨時注意
原物料市場價格之波動，並與供應商保持良好之互動
關係，預判原物料行情走勢，預先訂定採購量，降低
價格上漲衝擊，有效因應通貨膨脹或緊縮所帶來的衝
擊，2014 年度未有因通貨膨脹而產生重大之影響。
CHAPTER 04 / P.18
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
從事高風險、高槓桿投資、資金貸與
他人、背書保證及衍生性商品交易之
政策、獲利或虧損之主要原因及未來
因應措施
1.	本公司專注於本業之經營，並未跨足其他高風險
產業，且財務政策以穩健保守為原則，不作高槓
桿投資，各項投資皆經審慎評估後執行。
2.	2014 年度除集團公司間有資金貸與之情事外，並
無與集團外之其他公司有資金貸與之情事，而集
團公司間之資金貸與情事，係依相關作業程序規
定辦理。
3.	2014 年度除與集團公司間有背書保證之情事外，
並無與集團公司以外之其他公司有背書保證之情
事，而與集團公司間之背書保證情事，係依相關
作業程序規定辦理，整體而言，對財務報表無重
大影響。
4.	本公司 2014 年度並無從事衍生性商品之交易，
未來則將視公司營運狀況，定期評估相關避險策
略之運作，並依照「取得或處分資產處理程序」
規定辦理。
科技改變及產業變化對公司財務業務
之影響及因應措施
本公司隨時注意所處行業相關科技改變情形，掌
握市場趨勢，並評估其對公司營運所帶來之影響，惟
2014 年度本公司並無重大科技改變或產業變化致對
財務業務有重大影響之情事。
企業形象改變對企業危機管理之影響
及因應措施
本公司公司經營宗旨以穩健誠信為原則，企業
形象良好，且本公司不斷引進更多優秀人才進入公司
服務，厚植經營團隊實力，再將經營成果回饋股東大
眾，盡企業應有之社會責任。目前並無企業形象改變
而造成企業危機之情事發生。
CHAPTER 04 / P.19
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
4.5 CSR 議題管理
CSR 議題管理
1. 利害關係人議合
美食達人企業社會責任的建立是基於所有利害關
係人的認同，因此為確認報告書中所揭露的資訊符合
利害關係人所關切的議題，本公司請各部門出具實質
性的重大議題，再將利害關係人分為 9 大面向（投
資人、銀行、政府機關、員工、社區及公益團體、供
應商、同業、承包商 / 物流及消費者），依對利害關
係人的責任、重要性及影響力，界定出美食達人的利
害關係人所關注的重大議題。本公司提供多元的溝通
管道及資訊揭露，與利害關係人保持良好的對話與溝
通。
2. 與利害關係人溝通
本公司重視各個利害關係人所關切的議題，並將
其納入公司企業社會責任管理議題中，以提升及改善
企業社會責任績效。
3. 辨識利害關係人關注之議題
由內部人員舉行會議，以利害關係人角度出發，
探討利害關係人關注的議題及關注程度，以 GRI	4.0
考量面為基礎，同時也納入同業關注之議題。討論過
程當中，本公司對利害關係人關切的議題取得充分瞭
解，並依其關心程度排列議題。
此外，	針對每項議題對本公司的衝擊進行分析
及排序，衝擊評估包括質化與量化因素。
本次的調查使本公司更了解利害關係人關注的議
題，同時也檢視本公司所執行的各項活動是否已能回
應利害關係人。
高度重大
議題
重大考量面
對應章節 
公司治理
法規遵循
【產品責任】
公司治理與
風險管理
永續發展策略
與風險管理
一般標準
揭露項目
公司治理與
風險管理
供應鏈管理
採購實務
產品責任
倫理與道德
法規遵循
【產品責任】
公司治理與風
險管理
職業健康
與衛生
職業健康與安全
公司營運簡介
作業安全
職業健康與安全
公司營運簡介
職涯發展與
教育訓練
職業健康與安全
公司營運簡介
員工多元化與
平等
職業健康與安全
公司營運簡介
食品安全
顧客的健康與安全
產品及服務標示
行銷溝通
法規遵循
【產品責任】
產品責任
法規遵循
法規遵循
【產品責任】
產品責任
利害關係人溝
通
一般標準揭露項目
公司治理與
風險管理
高度重大性議題與邊界鑑別
高度重大議題
報告邊界
類別
組織內
組織外
公司治理
v
經濟
永續發展策略
與風險管理
v
經濟
供應鏈管理
v
供應商
經濟
法規遵循
v
經濟
倫理與道德
v
社會
職業健康與衛生
v
社會
作業安全
v
社會
職涯發展與教育訓練
v
社會
員工多元化與平等
v
社會
利害關係人溝通
v
社會
食品安全
v
供應商
產品
CHAPTER 04 / P.20
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
與利害關係人溝通
利害關係人
關切議題
溝通管道與頻率
投資人
  公司治理 
		永續發展策略與風險管理 
		法規遵循 
		食品安全
		每年召開股東會議 
		每年至少四次法人說明會 
		依主管機關規定公告重大訊息 
		定期公告財務報表 / 年報 
		公司網站訊息揭露
銀行
  公司治理 
		永續發展策略與風險管理 
		法規遵循 
		食品安全
 	公司網站訊息揭露 
		不定期拜訪
政府機關
  法規遵循 
		食品安全 
		公司治理 
		污染防治與排放
  定期內部控制查核 
		參加政府機關舉辦座談會、研討會、教育訓練課程等 
		協助相關規範制定、宣導
員工
  薪資福利 
		勞資關係和諧 
		食品安全 
		永續發展策略與風險管理
  內部訊息宣導 
		職工福利委員會
社區及公益團體
		社區關懷與公益募款 
		倫理與道德
		公司網站訊息揭露 
		公司總機及信箱 
		節慶行銷
供應商
		法規遵循
		不定期溝通會議 
		輔導機制 / 稽核管理
消費者
		食品安全 
		技術研發 
		供應鏈管理
		公司網站訊息揭露 
		公司總機及信箱 
		不定期於門店訪視消費者了解需求
同業
		食品安全 
		技術研發
		公司網站訊息揭露 
		不定期交流會議
承包商 / 物流
		利害關係人溝通 
		作業安全
		不定期溝通會議 
		宣導交流會議
CHAPTER 04 / P.21
公司治理與風險管理
CHAPTER 04
利害關係人關切程度
利害關係人關切程度
利害關係人關切程度
對本公司衝擊程度
對本公司衝擊程度
利害關係人關切議題
議題
議題
議題
議題
公司治理
職業健康與衛生
職涯發展與教育
訓練
法規遵循
永續發展策略與 
風險管理
環境申訴機制
薪資福利
技術研發
客戶滿意度與 
客戶服務管理
溫室氣體與能源
管理
勞資關係和諧
利害關係人溝通
供應鏈管理
物料使用與再生
材料
勞工申訴機制
綠色產品
有害物質管理
作業安全
員工多元化與平等
倫理與道德
污染防治與排放
食品安全
環境政策與管理
系統
水資源管理
社區關懷與公益
募款
1
1
6
6
4
4
8
8
9
9
7
7
5
5
3
3
2
2
20
20
24
24
19
19
18
18
10
10
21
21
17
17
11
11
25
25
23
23
13
13
12
12
14
14
16
16
15
15
22
22
高
高
低
低
5-1 食品安全
5-2 合作廠商
5-3 責任採購
5-4 食安檢測
5-5 衛生與品質
5-6 國際標準
5-7 法令遵循
05
產品責任
CHAPTER 05 / P.23
產品責任
CHAPTER 05
自創立以來，85ºC 以「咖啡、蛋糕、烘培」的
經典組合，深耕全台都會商圈與鄉間小鎮。堅持「物
超所值」的初衷信念，分享五星級主廚精緻蛋糕與美
味烘培，搭配健康食尚飲品，一直是促使本公司提供
安心、健康與美味的產品最重要的動力，也是 85ºC
永續經營的根基。
在提供優質產品的前提下，本公司以最嚴格的標
準要求自己，嚴選合作廠商，透過與合作廠商的共同
努力，提升餐飲業價值鏈，除了提供更健康、更優質、
更安全的產品之外，塑造誠信正直的餐飲文化，創造
企業與社會共榮共好的局面，也創造 85ºC 的永續經
營價值。
2014 年本公司在食品安全持續投入資源，從源
頭產品設計開始，即儘量減少添加物的使用，或者採
用天然食材來取代添加物。此外，持續強化合作廠商
的管理，選擇信譽良好的合作廠商，聚焦管理，創造
雙贏。在食品安全管理制度的落實，除了遵循台灣法
令規定，也研究最新的國際趨勢，雙軌並進，落實執
行。
為了做好溯源及通路管理，85ºC 也備有食品安
全小組，負責合作廠商、中央廚房、門店端的食品安
全工作。
5.1 食品安全
食品安全小組組織圖
教育訓練
食品安全
小組
採購
企畫
商品
營業
品質
管理
CHAPTER 05 / P.24
產品責任
CHAPTER 05
5.2 合作廠商
合作廠商管理
身為台灣咖啡、烘焙、蛋糕領導品牌，85ºC 嚴
選合作廠商並重視源頭管理，所有合作廠商皆須符合
85ºC 的採購政策要求。其中，重要原則包括：
•	原物料必須向經過評鑑單位，包括採購、品管等部
門，評鑑合格的合作廠商採購。
•	與合作廠商溝通導入 ISO	22000	食品安全管理之
重要性。
合作廠商評鑑程序及風險分級管控
合作廠商評鑑程序包含品質、交期等多元面向，
評鑑後會依合作廠商落實各評鑑項目之情況，分為
優、甲、乙、丙四種風險等級。評鑑為丙級風險者未
列入合格名單，不予交易，對於已合格的合作廠商，
持續每年規劃年度實地評鑑排程，期望能做到持續進
步，為消費者做最嚴密的把關。
2014 年間，採購單位規劃執行實地評鑑共 131
家原物料合作廠商已全數完成，佔合作廠商百分之
四十七。評鑑合格者係分數達 70 分以上者。執行結
果共計 130 家合格，1 家未列入合格名單，停止與其
合作。經審核未列入合格名單的合作廠商，如欲再重
新成為合作廠商，需經重新實地評鑑合格。
ISO 
22000
優
甲
乙
丙
合作廠商評鑑等級
2014 年合作廠商評鑑結果
合格
不合格
130
供應鏈之描述
上游
中游
下游
原物料、農產
品、包材供應。
如：咖啡豆、麵
粉、乳製品、裝
飾配件、包材
等。
食品、飲料之研
發與製造。
如：麵糰、蛋糕
成品、咖啡、麵
包等。
連鎖加盟通路 z
商、
直營門市。
1
CHAPTER 05 / P.25
產品責任
CHAPTER 05
企業社會責任條款
本公司產品的主要生產原料有：咖啡豆、鮮奶、
奶油、蛋液、麵粉...等。咖啡豆主要自瓜地馬拉進口，
其他原料則視台灣當地與全球農產品供需情形，在國
內採購或是自國外進口。
本公司採購原料的過程中，協力廠商除了有生產
者之外，也包含批發商、經銷商、貿易商 ... 等。為提
升企業社會責任的落實，本公司除了要求自己外，更
希望將影響力延伸至供應鏈。我們持續與協力廠商溝
通企業社會責任之重要性，期許企業營運之方式應符
合道德、法律及公眾要求之標準，並考量其對社會和
自然環境所造成之影響，如涉及重大違反企業社會責
任之行為，得考慮終止或解除合約。截至 2014 年，
在徵選新的協力廠商的過程中，本公司尚未應用環境
衝擊評估，或是對協力廠商進行與環境衝擊面相關的
due	diligence 動作。未來我們也將視利害關係人關
注議題議合結果，評估優化相關過程的可行性。
另一方面，我們也認知到，食品業供應鏈由無數
的協力夥伴一同組成，對於各夥伴所處的社會環境勢
必產生影響力。儘管我們不屬於高污染、高耗能或高
度勞力密集產業，尚未鑑別出供應商對於社會的潛在
或負面衝擊，也尚未對所有供應商運用放諸國際四海
皆準的完整評估機制，但我們始終認為，由產品終端
的零售通路來評估供應鏈對社會的顯著實際或潛在衝
擊，將社會、經濟、環境等面向納入管理機制，是未
來的趨勢。
CHAPTER 05 / P.26
產品責任
CHAPTER 05
我們公平地對待來自各領域的傑出合作廠商，
一起進行有效率的營運，以提供消費者健康及高品質
的產品。我們因此希望一起和合作廠商在經營中共同
落實社會責任並遵守道德規範。我們感謝所有的合作
夥伴，一同努力建立起具有社會責任的產業鏈，也將
以更積極的態度，更宏觀的視野，持續地尋找可改善
的環節，目標是與整體產業一起成為社會責任的先行
者，強化對社會的正向影響。
選擇合作廠商的過程中，是否符合國際認可的
產品責任標準是我們主要的考量理念之一；本公司透
過貿易商 / 代理商接洽的紙包材類及果乾類合作廠商
中，包含取得 FSC（Forest	Stewardship	Council）
及 FairTSA（Fair	Trade	Sustainability	Alliance） 認
證的廠商。儘管 2014 年間因採購項目需求，未向取
得認證的廠商進行採購，我們期許用紙來源能受到森
林認證系統的嚴謹控管，以永續管理概念，平衡對林
木的耗用，也希望能盡一己之力，落實公平貿易，朝
向採購鏈的每個環節都能獲得合理報酬來努力。
5.3 責任採購
5.4 食安檢測
積極提升食安檢測能力
除了積極管理合作廠商，為了維護食品安全，
本公司自願設置食品安全實驗室，要求嚴格的檢測，
依據食藥署冷凍食品類衛生標準、一般食品類衛生
標準、乳品類衛生標準、生熟食混合即食食品衛生標
準、經濟部標準檢驗局國家標準（CNS）等規範，制
訂檢驗標準，針對成品、半成品、原物料進行檢驗。
本公司針對成品、半成品、原物料進行微生物自
主檢驗，採用較食藥署一般食品衛生標準更嚴格的標
準，檢驗方法則經過 ISO	9001 認證，並受到多國食
品安全監管機關（如：美國FDA以及日本厚生勞動省）
認可。
實 驗 室 2014 年 度 檢 驗 費 用 約 130 萬 元， 佔
2014 年美味達人股份有限公司個體財務報表營業收
入淨額 0.2%。2014 年度共進行將近一萬筆的檢驗，
不合標準的比率為 0.2%。
當原物料檢驗結果經確認不符標準時，品管單
位立即中止使用並退貨，並由採購單位與合作廠商討
論改善對策及防範措施，以期提升供貨品質。如為成
品、半成品檢驗不合格，由品管單位依據內部制訂之
矯正與預防措施管理程序、不合格管制程序、食品回
收管制規範，啟動加嚴管理。
130
檢驗費用
萬元
10,000
檢驗筆數約
筆
98%
果乾類採購 78%
紙包材類採購
台中
高雄
台北
安全
品質
CHAPTER 05 / P.27
產品責任
CHAPTER 05
注重衛生
100%
5.5  衛生與品質
持續提升食品衛生、安全與品質
為了持續提升食品衛生、安全與品質，本公司全
台灣 100% 的中央廚房（分別位於台北、台中、高
雄）每年度依據內部規章及品保制度，針對其從業人
員、作業場所、設施衛生管理進行查核及評估，若有
發現異常情事，立即進行改善，並保留完整的改善記
錄，在提供美味產品的同時，務求持續維護消費者的
健康。2014 年持續進行的各項查核及評估，是由各
中央廚房產品事業單位主導，透過完整查核機制，監
督及控制衛生管理，依據各項管理及作業程序進行自
主性管理，以期將可能發生的危害因子降到最低。
實地查核的過程中，權責單位對所應執行作業項
目逐項檢查確認是否相符，不符者納入當次建議改善
事項並予以追蹤，確認於當年度完成改善。
CHAPTER 05 / P.28
產品責任
CHAPTER 05
5.6  國際標準
接軌國際
自成立以來，85ºC 以「咖啡與烘培」的經典組
合，深耕全台灣都會商圈與鄉間小鎮。堅持「物超所
值」的初衷信念，分享五星級主廚精緻蛋糕與美味烘
培，搭配健康且食尚的飲品。不只為了風味的求新求
變，也為了持續提升食品安全，我們相信在地經營的
同時，應搭配全球化的思維。因此，多年來為台灣消
費者提供麵包、咖啡、及蛋糕這三樣產品的同時，我
們持續在這三項事業投入資源，目標是提升技術研發
及食品安全接軌國際的深度。
麵包
早在 2012 年，85ºC 便贊助旗下多為主廚，赴
海外參加亞洲城市盃麵包大賽及 FHC 國際烹飪藝術
比賽，與來自世界各國的專業師傅切磋交流，學習麵
包烘焙的最新技藝與知識，並在兩個比賽中分別榮獲
冠軍、金牌、銀牌等佳績。2014 年間，85ºC 也持
續於中央廚房產線優化與專業人才養成等方面投注資
源，準備在 2015 年 1 月舉辦的加州葡萄乾暨加州乳
酪烘焙爭霸賽，再度由旗下主廚角逐麵包烘焙的國際
榮銜，一窺最新的國際烘焙技術，再次提升台灣麵包
烘焙水平，為消費者創造更多附加價值。
咖啡
為覓得頂級風味咖啡豆，85ºC 研發團隊蒐羅各
國咖啡資訊，試飲各品種咖啡豆，最終選定產自瓜地
馬拉與巴西的優質品種。為掌控品質，定期自瓜地
馬拉與巴西產地採購咖啡生豆。為了嚴格控管生豆存
放環境與烘焙流程，我們堅持於台灣設立專業中央廚
房，斥巨資自德國進口烘焙設備，獨家供應自有通
路，確保消費者喝的安心。
除了硬體設備符合高規格的國際標準，決定咖
啡品質良窳的另外一個關鍵在於專業的咖啡烘焙人
才及咖啡品質鑑定師。因此，2014 年開始計畫性的
投入教育訓練資源，培養 85ºC 咖啡事業員工接受權
威的美國精品咖啡協會（SCAA，Specialty	Coffee	
Association	of	America） 與 美 國 咖 啡 品 質 協 會
（CQI，Coffee	Quality	Institute）的咖啡品質鑑定
師訓練，並成功取得國際認可的鑑定師資格。
2014 年底，我們將 85ºC 自家烘焙的義式咖
啡豆送到全球最具權威性的咖啡評鑑平台 –Coffee	
Review– 來評斷優劣，也成功獲得 90 分以上肯定的
產品，代表在「生豆品質選鑑」、「咖啡烘焙技術」
等兩項攸關消費者權益的核心專業獲得全球性的肯
定。難能可貴的是，Coffee	Review 向來是精品咖啡
業者角逐的舞台，鮮少有連鎖咖啡品牌能在此獲得
90 分以上的佳績，足見 85ºC 烘焙技術與成品品質晉
升國際頂尖水準。
CHAPTER 05 / P.29
產品責任
CHAPTER 05
蛋糕
2003 年某日，85ºC 創辦人吳政學先生與友人相
約五星級飯店，共享西點蛋糕。席間，吳先生與友人
都認為，星級餐點實屬美饌，但價格不斐，頓時萌生
「五星級饗宴、平價化體驗」的理念，著手打造五星
級產品，多次親訪五星級名廚，延攬加入 85ºC 蛋糕
研發團隊，逐步將五星級蛋糕推廣到全台灣 21 個縣
市。
2014 年，陳立喆主廚更代表亞洲，遠赴挪威參
加「全球甜點廚師大賽」，與來自 7 大洲的蛋糕師傅，
同場競技，將台灣消費者熟悉的 85ºC 最高規格的蛋
糕品質與技藝，呈現在國際最高殿堂。賽後，陳立喆
主廚帶回台灣的不只是世界冠軍獎盃，更有與各國蛋
糕烘焙先進交流學習的成果，正好可應用在我們享譽
已久的一系列蛋糕作品上，帶給台灣甜點愛好者更健
康、同時也更美味的產品。
為了確保五星級主廚的堅持能完整透過每一片
蛋糕傳達給每位消費者，85ºC 蛋糕事業部很早便體
認到中央廚房科學化管理的重要性，分別於台中及台
北建立擁有一流設備的蛋糕中央廚房。位於台中的中
央廚房除了取得食品安全管制系統 HACCP（Hazard	
Analysis	Critical	Control	Points）認證，更經獨立
第三方驗證，符合國際認可之食品安全管理系統 ISO	
22000；其生產產品金額佔全台灣蛋糕生產金額比例
62.19%。
我們在全台也備有配送車隊與完善的
物流網，為了確保食材的新鮮度，剛製
作好的原物料在短時間內就被送達
店家。每台 85ºC 的物流車都具
備低溫冷凍冷藏供能，確保
蛋糕的品質。
5.7 法令遵循
法令遵循
為確保產品追溯與追蹤的落實，本公司中央廚房
（分別位於台北、台中、高雄，共七個產線）每年輪
流進行追溯追蹤模擬演練。2014 年間台中蛋糕產線
進行模擬演練，未發現任何追溯追蹤管理上的缺失。
未來研擬增加模擬演練頻率，目標是每一年七個產線
都進行追溯追蹤模擬演練。制訂產品鑑別與追溯程序
書，目的在於讓本公司的產品於生產到交貨的各階段
完成有效的追溯，而於製造過程中對每批的產品制訂
適宜的鑑別方式來達到監督的目的、量測的要求及產
品狀態的掌控；當有追溯之需求時，即可依管制機制
中的產品記錄進行鑑別及追溯的作業，掌控原物料來
源，建立追溯追蹤機制，以符合 ISO	22000 要求。
85ºC 的宗旨是在提供最美味的產品的同時，也
兼顧消費者的安全與健康。2014 年間本公司未發生
違反食品安全法規及相關子法，或產品 / 服務標示相
關法規之情事，未來我們也不會以此自滿，仍將以兢
兢業業的態度，持續實施任何必要的自我改善與優化
相關管理機制，站在第一線為消費著的福祉把關。
確信項目彙總表 及 G4 指標索引
06
CHAPTER 06 / P.31
確信項目彙總表及 G4 指標索引
CHAPTER 06
編號
項目
永續績效資訊
報導基準
其它說明
1
品管單位依據內部規
章及品保制度所執行
之品質保全結果與改
善情形
全台灣 100% 的中央廚房（分
別位於台北、台中、高雄）每
年度依據內部規章及品保制
度，針對其從業人員、作業場
所、設施衛生管理進行查核及
評估，若有發現異常情事，立
即進行改善，並保留完整的改
善記錄，在提供美味產品的同
時，務求持續維護消費者的健
康。
內部規章及品保制度、
異常情事改善記錄
「上市公司編製與申
報企業社會責任報告
書作業辦法」第四條
第一項第一款第一目
之應加強揭露績效指
標。
2
違反食品安全衛生 
管理相關法規之事 
件類別與次數
2014 年間本公司未發生違反食
品安全衛生管理法之情事。
因違反「食品安全衛生 
管理法」暨相關施行細 
則、辦法及準則，主管 
機關來函總數。
「上市公司編製與申
報企業社會責任報告
書作業辦法」第四條
第一項第一款第二目
之應加強揭露績效指
標。
3
年度 FSC 及 FairTSA
採購金額佔當年度同
類原物料總採購金額
比例
本公司透過貿易商 / 代理商接
洽的紙包材類及果乾類合作廠
商中，包含取得 FSC（Forest	
St e w a rd s h i p 	 C o u n c i l ）
及 Fa i r T S A （ Fa i r 	 Tr a d e	
Sustainability	Alliance） 認 證
的廠商；2014 年間因採購項目
需求，未向取得認證的廠商進
行採購。
FSC 及 FairTSA 採購支出
金額除以當年度同類原物
料採購金額。
「上市公司編製與申
報企業社會責任報告
書作業辦法」第四條
第一項第一款第三目
之應加強揭露績效指
標。
4
通過 ISO	22000 認 
證情形
位於台中的蛋糕中央廚房除了
取得食品安全管制系統 HACCP
（Hazard	Analysis	 Critical	
Control	Points） 認 證， 更
經 獨 立 第 三 方 驗 證， 符 合 國
際認可之食品安全管理系統
ISO	22000；其生產產品金額
佔全台灣蛋糕生產金額比例
62.19%。
取得 ISO	22000 之中央
廚房生產金額百分比。
「上市公司編製與申
報企業社會責任報告
書作業辦法」第四條
第一項第一款第四目
之應加強揭露績效指
標。
5
ISO	22000 認證資
訊，及年度驗證改善
事項及改善情形
1. 台 中 蛋 糕 中 央 廚 房 取 得
之 ISO	22000	 認 證 項 目。 
2.	ISO	22000 驗證改善事項件
數及已於當年度全數完成改
善事項。
於 2014 年間，取得 ISO 
22000 認證之中央廚房數
目、各中央廚房認證項目
及改善件數總和及完成改
善件數總和。
確信項目彙總表
CHAPTER 06 / P.32
確信項目彙總表及 G4 指標索引
CHAPTER 06
確信項目彙總表
6
合作廠商年度實地 
評鑑項目與結果
1.	2014 年間，採購單位規劃執
行實地評鑑共 131 家原物料
合作廠商已全數完成，佔合
作廠商 47%。評鑑合格者係
分數達 70 分以上者。執行
結果共計 130 家合格，1 家
未列入合格名單，停止與其
合作。
2. 表格「2014 年合作廠商評鑑
數量與評鑑等級」。
參照「採購驗收作業程
序」所制訂之「年度供 
應商評估暨考核表」， 
並依評鑑項目執行實地 
評鑑之合作廠商家數。
「上市公司編製與申
報企業社會責任報告
書作業辦法」第四條
第一項第一款第五目
之應加強揭露績效指
標。
7
自願進行之產品追 
溯追蹤
為確保產品追溯與追蹤的落
實，本公司中央廚房（分別位
於台北、台中、高雄，共七個
產線）每年輪流進行追溯追蹤
模擬演練。2014 年間台中蛋糕
產線進行模擬演練，未發現任
何追溯追蹤管理上的缺失。未
來研擬增加模擬演練頻率，目
標是每一年七個產線都進行追
溯追蹤模擬演練。
 
參照「食品及其相關產 
品追溯追蹤系統管理辦 
法」所制訂之「產品鑑 
別與追溯程序書」。
「上市公司編製與申
報企業社會責任報告
書作業辦法」第四條
第一項第一款第六目
之應加強揭露績效指
標。
8
食品安全實驗室之設
置
本公司自願設置食品安全實驗
室
設置於台中市工業 23 路
30 號之食品安全實驗室
「上市公司編製與申
報企業社會責任報告
書作業辦法」第四條
第一項第一款第七目
之應加強揭露績效指
標。
9
食品安全實驗室之測
試項目
針對成品、半成品、原物料進
行 微 生 物 自 主 檢 驗， 採 用 較
食藥署一般食品衛生標準更嚴
格的標準，檢驗方法經過 ISO	
9001 認證，並受到多國食品安
全監管機關（如：美國 FDA 以
及日本厚
生勞動省）認可。
依報告章節所述之檢驗方
法，彙總測試總數。
10
食安中心實驗室及 
品管實驗室之測試 
結果
不合標準比率為 0.2%
2014 年間，測試不合標
準件數除以總測試件數。
11
食安中心實驗室及 
品管實驗室相關支 
出及其占個體財務 
報表營業收入淨額 
之百分比
實驗室 2014 年度檢驗費用約
130 萬元，佔 2014 年美味達
人股份有限公司個體財務報表
營業收入淨額 0.2%。
詳報告章節。
編號
項目
永續績效資訊
報導基準
其它說明
CHAPTER 06 / P.33
確信項目彙總表及 G4 指標索引
CHAPTER 06
G4 指標索引
G4
指標內容
頁碼
參考章節及相關說明
策略與分析
G4-1
最高決策者對組織與策略的永續性相關聲明
05
2_ 董事長的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
05
a.	2_ 董事長的話
b.	除 a 外，無其他相關說明
組織概況
G4-3
組織名稱
03
1_ 編輯原則
G4-4
主要品牌、產品與服務
07
3-1_ 公司概況
G4-5
組織總部所在位置
07
3-1_ 公司概況
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
07
3-1_ 公司概況
G4-7
所有權的性質與法律形式
07
詳見	2014	年報
G4-8
說明組織所提供服務的市場
07
3-1_ 公司概況
G4-9
說明組織規模
08
a.	03-2_ 營運規模
b.	詳見	2014	年報
G4-10
依雇用類型、雇用合約及雇用地區劃分的員工總
數
09
a.	03-3_ 員工結構
b.	組織的主要職位大部分非由自聘人員
/ 非員工 / 非正式員工擔任
c.	聘僱人數無重大變化
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
09
無工會組織
G4-12
描述組織的供應鏈
24
5-2_ 合作廠商
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
的任何重大變化
無重大變化
G4-14
組織是否具有因應預警方針或原則
17
4-4_ 風險管理措施
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議
無簽署此類規章、原則或其他倡議
G4-16
組織參與的公 / 協會（如產業公 / 協會）和國家
或國際性倡議組織的會員資格
參與公 / 協會的方式並未包含下列： 
  在治理機構內佔有席位 
 		參與專案或委員會 
 		除定期繳納會費外並提供大額資助 
 		會員資格具有策略性意義
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
a.	詳見	2014	年報 
b. 本報告書內容涵蓋台灣營運活動
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
19
4-5_CSR 議題管理
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
面
19
4-5_CSR 議題管理
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界
19
4-5_CSR 議題管理
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界
19
4-5_CSR 議題管理
CHAPTER 06 / P.34
確信項目彙總表及 G4 指標索引
CHAPTER 06
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因
本報告書係 Gourmet	Master	Co.	Ltd.
首次發行
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的
顯著改變
本報告書係 Gourmet	Master	Co.	Ltd.
首次發行
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
19
4-5_CSR 議題管理
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方法
19
4-5_CSR 議題管理
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
20
4-5_CSR 議題管理
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織
的回應
20
4-5_CSR 議題管理
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
03
1_ 編輯原則
G4-29
上一次報告的日期
本報告書係 Gourmet	Master	Co.	Ltd.
首次發行
G4-30
報告週期
03
1_ 編輯原則
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
03
1_ 編輯原則
G4-32
GRI 揭露指標、遵循的依據及外部聲明書
03
1_ 編輯原則
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做
法
03
1_ 編輯原則
治理
G4-34
組織的治理結構
13
4-1_ 治理結構與機制
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
14
4-2_ 治理運作情形
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
08
a.	3-2_ 營運規模
b.	詳見	2014	年報第 133~134 頁
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
09
3-3_ 員工結構
供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
24
5-2_ 合作廠商
勞僱關係
G4-LA2
按重要營運據點劃分，	只提供給全職員工的福利
09
3-3_ 員工結構
訓練與教育
G4-LA1	0
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生	涯
的職能管理與終生學習計畫
10
3-3_ 員工結構
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，	以及組織採取的改善行動
11
3-3_ 員工結構
G4 指標索引
G4
指標內容
頁碼
參考章節及相關說明
CHAPTER 06 / P.35
確信項目彙總表及 G4 指標索引
CHAPTER 06
結社自由與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商
的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取
的行動
11
3-3_ 員工結構
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應
商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
11
3-3_ 員工結構
強迫與強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運
據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫
或強制勞動的行動
11
3-3_ 員工結構
保全實務
G4-HR7	
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的
百分比
11
3-3_ 員工結構
法規遵循
G4-SO8	
違反法規被處巨額罰	款的金額，	以及所受罰	款
以外之制裁的次數
29
5-7_ 法令遵循
供應商社會衝擊評估
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所
採取的行動
24
5-2_ 合作廠商
顧客的健康與安全
G4-FP2
採購符合國際認可之產品責任標準者佔整體採購
之百分比
26
5-3_ 責任採購
G4-FP5
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理
系統標準之廠房所生產產品之百分比
29
5-6_ 國際標準
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和
服務類別之百分比
27
5-5_ 衛生與品質
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期
內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事
件總數
29
5-7_ 法令遵循
產品及服務標示
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法
規及自願性規範之事件數量
29
5-7_ 法令遵循
G4 指標索引
G4
指標內容
頁碼
參考章節及相關說明
 附錄
07
CHAPTER 06 / P.37
附錄
CHAPTER 07
CHAPTER 06 / P.38
附錄
CHAPTER 07
CHAPTER 06 / P.39
附錄
CHAPTER 07
CHAPTER 06 / P.40
附錄
CHAPTER 07

