 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
1 
關於本報告書 
聯華實業出版之企業社會責任報告書，內容包含
經濟、社會及環境面等永續指標的努力與績效。
為了完整揭露聯華實業企業社會責任的成效，並
呈現與利害關係人者溝通的結果，採用國際公認
的報告書撰寫原則－全球永續發展報告書指導
綱領 GRI G4 作為企業社會責任報告書架構依
據，向利害關係人報告本公司在經濟、環境及社
會上的策略及活動，及展現對社會落實永續發展
的決心。 
報告書範疇及驗證 
本報告書揭露資料主要為聯華實業(不含子公
司) 2014年 1 月至 2014年 12 月在企業社會責
任的績效表現，若有涉及其他區域的指標，則
另行於報告書內文中說明。財務報表的數字以
新台幣計算並經安侯建業聯合會計師事務所
（KPMG）查帳確認；除了通過 GMP食品良好
作業規範，關於 ISO22000 及 HACCP 為通過
艾法諾國際股份有限公司 AFNOR TAIWAN 驗
證，並經 TAF 財圑法人全國基金會認證。 
報告書撰寫依循標準及外部確信 
聯華實業蒐集重要的經濟、環境及社會議題，
透過重大性分析鑑定利害關係人會關切的議
題，並參考本公司營運策略於 2014 年第四季
邀集相關部門討論並篩選重要議題，議題之執
行結果呈現於本報告書。 
本報告書參照 2014 年全球永續性報告書指
南 (GRI) 最 新 版 本 G4(The G4 Sustainability 
Reporting Guideline)之核心選項(Core)編制而
成，並分析出此報告要揭露的永續性主題、相
關策略、目標和措施。 
為提昇報告可信度，且同步回應臺灣證券交易
所要求上市食品工業應加強揭露之七項事
項，於本報告書內揭露食品安全相關之資訊內
容，並委託「安侯建業聯合會計師事務所」，
雙方同意按照依據財團法人會計研究發展基
金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件」，針對上
述七項要求揭露事項之標的資訊(如 P.100~103
所示)，執行獨立有限確信(limited assurance)程
序，確信報告附於本報告書附錄(P.99 所示)。 
發行  
聯華實業首次發行企業社會責任報告書，同時於
聯 華 實 業 公 司 網 站 上 公 開 發 表 ， 歡 迎 參 訪
(www.lhic.com.tw)。 
現行發行版本：2015 年 12 月發行 
上一發行版本：無 
下一發行版本：預定 2016 年 12 月發行 
 
聯絡方式 
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們，聯絡
資訊如下， 
或者您可以至公司網站首頁上方「聯絡我們」。 
發行單位：聯華實業股份有限公司 
聯絡窗口：總經理室 
聯絡住址： 
台北市11568南港區南港路一段209號A棟10樓 
電話：+886-2-2786-1188 
傳真：+886-2-2786-3232 
信箱：info@lhic.com.tw 
網址：www.lhic.com.tw 
 
 
2 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
關於本報告書…………………………01 
目錄……………………………………02 
經營者的話……………………………04 
經營策略………………………………06 
第一章 公司概況 ……………………07 
1.1 基本概況 
    1.1.1 組織結構 
    1.1.2 公司沿革 
1.2 營業概況 
    1.2.1 各項業務所佔比例 
    1.2.2 公司主要產品及客戶 
1.3 獲利概況 
    1.3.1 營運績效 
    1.3.2 現金股利 
1.3.3 產生及分配之直接經濟 
價值 
及政府補助 
    1.3.4 間接經濟衝擊 
第二章 公司治理 ……………………17 
2.1 主自管理 
 2.1.1 道德與誠信 
 2.1.2 誠信透明 
 2.1.3 穩健經營 
2.2 股東參與 
    2.2.1 股東結構 
    2.2.2 投資人溝通 
    2.2.2 鼓勵股東參與公司治理 
2.3 治理現況 
    2.3.1 反貪腐 
    2.3.2 公平競爭 
    2.3.3 法規遵循 
    2.3.4 公共政策 
第三章 利害關係人鑑別……………24 
3.1 鑑別利害關係人 
3.2 建置溝通管道 
3.3 識別關切議題及組織內外
部的考量邊界 
3.4 重大性議題鑑別 
3.5 重大性議題回應 
第四章 環境與永續管理……………31 
4.1 溫室氣體減量 
   4.1.1 節能措拖 
4.2 水資源管理 
4.3 廢棄物管理 
4.4 環境保護與美化 
第五章 食品安全管理………………42 
5.1 食品安全的過去與未來展望 
5.2 食品安全政策 
5.3 食品安全管理 
   5.3.1 食品全安組織 
   5.3.2 食品安全溯源追踪 
   5.3.4 危機處理 
   5.3.5 食安教育規劃 
5.4 供應商管理 
   5.4.1 國內供應商管理 
   5.4.2 國外供應商管理 
   5.4.3 包材選擇 
5.5 安全產品 
5.6 交通運輸 
5.7 顧客服務 
5.8 客戶滿意度調查 
 
 
目錄 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
3 
 
 
第六章 責任關懷與社會參與……………………71 
6.1 員工照顧 
6.2 員工福利 
   6.2.1 多元化福利輔助 
   6.2.2 完善的保險及退休金 
制度規劃 
6.3 員工教育訓練 
6.4 職業安全與健康 
   6.4.1 安全衛生組織運作 
   6.4.2 建構員工健康管理辦法 
   6.4.3 提昇員工職業安全衛生 
之意識 
   6.4.4 定期消防演練 
   6.4.5 職業安全衛生方面的投資 
6.5 社會參與 
    6.5.1 樂福社 
    6.5.2 希望閱讀 
    6.5.3 國產雜糧復興之校園勤學 
計劃 
6.5.4 認養兒童公園 
 
第七章 在地有機農業推廣 ……………………………88 
7.1 緣起   
    7.1.1 喜願小麥 
    7.1.2 聯華 V.S. 喜願 
7.2 麥田狂想計劃 
    7.2.1 麥田狂想發展概況 
    7.2.2 台灣小麥耕種面積與總收成量 
7.3 聯華實業推行動 
    7.3.1 聯華推出本土系列小麥麵粉 
    7.3.2 台灣小麥歷年活動 
    7.3.3  2014 年台灣小麥活動 
7.4 蓬勃發展的台灣小麥活動 
7.5 股東權益與社會責任兼容並進 
附錄 
有限確信報告 ……………………………………99 
確信標的資訊彙總表 ……………………………100 
GRI G4 指標索引表 …………………………… 104 
 
4 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
經營者的話 
總經理 
董事長 
致 關心聯華實業永續發展的朋友們： 
  聯華實業起源於 1951 年由本公司創辦人苗育秀
先生創設的聯華麵粉廠，並於 1955 年改組登記為聯
華實業股份有限公司，亦為聯華神通集團的創始公
司。聯華創設之初，時值政府自大陸播遷來台，資
源匱乏，百廢待興，加上台灣地處熱帶環境，糧食
作物以水稻為主，外在環境對於發展麵粉事業十分
不利，但聯華實業終能克服困難，以穩健的經營步
伐逐漸成為台灣麵粉產業的領導企業之一，建立了
良好的口碑，同時帶動了下游麵食加工產業的蓬勃
發展，為永續發展奠定了良好基礎，聯華是國內第
一家通過 GMP 食品良好作業規範之麵粉廠，更於
2008 年通過 ISO22000 及 HACCP 國際食品安全管制
系統驗證。為了擴大發展食品本業，本公司於 1995
年在中國大陸山東省成立煙台台華食品實業有限公
司，並於 2012 年設立通路事業體，跨足經營餐飲服
務業及食品通路業。 
對內信守「公司治理」  
  然而由於過去人們過度追求經濟發展、科技進
步、和物慾享受，對環境和社會造成了嚴重衝擊，
使得全球資源快速匱乏，糧食短缺，並引發極端氣
候等大自然的反撲；社會方面也產生了貧富差距擴
大，階層摩擦加劇等不和諧問題。這些現象如果不
設法控制和改善，後果將無法預知。以全球永續報
告協會(GRI)為主的國際性組織等於是倡議將企業 
 
扮演的角色從利益的追求者轉型並延伸到環境生態保
護和社會關懷等議題的推動者，並制訂企業治理相關
報告書揭露內容的規範。聯華實業十分認同此一理
念，除了在公司內部推動節能減排(或減碳)、綠化環境
等措施以外，也鼓勵員工積極參與在地農業推廣等社
會關懷活動，並以實際行動投資有機生機食品通路行
業。為了讓關心聯華實業永續發展的朋友更清楚瞭解
公司的作為，我們動員了各相關部門同仁，共同參予
CSR 報告書的撰寫，希望將相關議題的治理政策、狀
況、及目標揭露予利害關係人，並得到他們的認同與
支持。 
對外實踐「企業公民」 
  近年來，在台灣發生了多次食品安全方面的嚴重問
題，造成了消費者對食品安全的信心崩潰。會發生這些
食安問題的根本原因，其實就是在於少數企業在追求利
益的前提下缺乏自律，忽略了企業對於社會所應承擔的
責任。做為食品產業的一份子，聯華實業更念茲在茲，
身體力行，貫徹落實食品安全的把關工作，在努力降低
成本創造利潤的同時，也能夠兼顧企業社會責任；在生
產方面設法降低對於週邊環境的傷害，在產品方面提供
優質、安全、又健康的產品，在社會關懷方面從照顧員
工延伸到照顧社會弱勢、客戶、股東...，以願景+策略+
資源+組織+制度+信賴成為創造價值及善盡社會責任的
公司，以達永續經營的目的。 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於聯華 
6 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
企業要能夠永續發展，創造利潤，必須具備：(一)良好的公司治理；(二)具有競爭力的產品與服務；(三)合理的利潤分配方式以帶動經營的良
性循環。身為現代企業公民的一分子，聯華實業有責任塑造一個理想的工作環境，保障人權，重視安全，並提供良好的福利和待遇回饋員工，讓員
工無後顧之憂，並以此標準延伸到照顧包括投資人、供應商、消費者、附近居民及社會弱勢團體等利害關係人的權益。對他們所關注的議題執行狀
況，將以報告書的形式予以定期揭露，尚未完成的部分，也會擬定改善進程和目標。 另外聯華實業也將致力於保護生態，綠化環境，承諾不破壞
環境，並且推動節能減碳，以降低因公司經營對於環境、氣候所造成的衝擊。 聯華實業期許自我成為一個透過優質管理和研發創造產品價值，懂
得關懷、懂得分享、值得各方信賴的永續經營企業。我們的具體承諾及努力方向如下： 
 
 
 
  
經營策略 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
9 
1.1 基本概況 
1.1.1 組織結構 
聯華實業營運總部位於台灣台北市，麵粉及義麵工廠則坐落於桃園市楊梅區，公司營運範圍目前以台灣為主。詳細公司、工廠地
理資訊可至企業網站(http://www.lhic.com.tw/)做進一步了解。 
 
 
 
 
公司全名 
聯華實業
股份有限
公司 
員工人數 
約251人 
設立日期 
1955年 
7月20日 
總部 
台灣台北市 
工廠 
台灣桃園市 
營運涵蓋 
地區 
台灣 
10 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
1.1.2 公司沿革 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
11 
70% (註) 
17% 
4%(註) 
5%(註) 
1% 
3% 
台灣麵粉事業 
大陸麵粉事業 
義大利麵事業 
不動產租賃事業 
食品加工事業 
零售及餐飲服務 
1.2 營業概況 
1.2.1 各項業務所佔比例 
聯華實業集圑市場布局以臺灣為主，約佔營收 80%，另，海外地區營收主要來自於大陸地區，國內外業務佔比如下圖。 
產品布局可概分為食品製造、食品通路及不動產租賃三塊，尤以食品製造為核心事業，佔公司營收比例超過 90%。2012 年起，
我們鑒於餐飲服務及有機商品零售通路的發展潛力，跨足投資該領域，目前該領域營收約佔公司 3%，未來期望它能發展為公司下一
核心事業。2008 年起，為了活化公司閒置土地及廠房，創造其附加價值，特成立專責單位負責不動產租賃業務的經營，現該項目約
佔公司營收 5%，各業務性質佔比如下圖。 
 
 
                                         
80% (註) 
20% 
臺灣 
海外 
依業務性質區別 
(合併報表基礎) 
依地區區別 
(合併報表基礎) 
註：其中有 98%為報告書範疇 
註：台灣麵粉事業、義大利麵事業、不動產租賃事業為 
報告書範疇 
12 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
1.2.2 主要產品及客戶 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
13 
7.8% 
9.7% 
7.1% 
7.6% 
6.5% 
7.9% 
0.0%
2.0%
4.0%
6.0%
8.0%
10.0%
12.0%
0
10
20
30
40
50
60
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
單位：新台幣億元 
合併營業額 
母公司淨利 
股東權益報酬率 
 0.8  
 1.2  
 1.0  
 1.0  
 1.0  
 1.4  
 -
 0.2
 0.4
 0.6
 0.8
 1.0
 1.2
 1.4
 -
 200,000
 400,000
 600,000
 800,000
 1,000,000
 1,200,000
 1,400,000
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
單位：新台幣仟元 
現金股利總額(仟元) 
每股現金股利(元) 
1.3 獲利概況 
1.3.1 營運績效 
 聯華實業2014年全年合併營業額為新台幣53.02億元，較2013年新台幣53.64億元減少1%，2014年合併麵粉銷售量1,074萬包較
2013年1,057萬包成長2%。 
 
 
 
 
 
 
註：2009 年至 2011 年財務績效係依據我國會計準則（ROC GAAP）編製。 
1.3.2 現金股利：本公司將維持穩定的股利政策 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：2010 年及 2014 年另有
配發股票股利。 
14 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
1.3.3 產生及分配之直接經濟價值及政府補助 
                                                                                     單位：新台幣仟元 
項目/年度 
合併報表 
報告書範疇 
2014年 
2013年 
2014年 
2013年 
每股盈餘（元） 
2.01 
1.57 
2.01 
1.57 
純益率 
31.84% 
24.65% 
41.09% 
32.32% 
每位員工營業額貢獻 
10,377 
9,232 
16,664 
16,991 
每位員工稅前淨利貢獻 
3,460 
2,369 
7,162 
5,727 
營業額 
5,302,422 
5,364,070 
4,182,677 
4,128,911 
營業成本及費用（註1） 
5,047,838 
5,122,497 
3,854,103 
3,839,956 
用人費用 
327,322 
297,294 
212,573 
195,625 
財務成本 
46,854 
51,422 
44,943 
47,435 
當期所得稅費用 
81,415 
54,441 
76,100 
58,154 
租稅抵減（註2） 
8,242 
7,614 
8,242 
7,614 
註1、包括折舊攤提、用人費用及社區投資。 
註2、符合促進產業升級條例所享有之投資抵減。 
1.3.4 間接經濟衝擊 
聯華實業除了重視公司發展對經濟、環境、社會帶來的直接影響外，亦評估其對公司造成的間接影響，以及公司能致力於
那些基礎設施或支援服務，可望帶給整個經濟、環境、社會正向影響。 
鑑此，聯華實業目前以提供財力或人力的方式，支持對食品相關上、中、下游產業有研究、推廣精神的非營利機構(e.g.中華
穀類技術研究所、北市糕餅公會等)，使整個食品產業的生態能更加健康與完整，進而與國際接軌。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
15 
與食品產業較無關聯的公益活動則常年與台北捐血中心合作，期能幫助國內醫療院所醫療用血的不足，為急重症病患的存活率盡一份心
力。有關本公司投入的支援服務，及這些服務活動的發展程度、對本公司的間接正反面衝擊、以及這些支援活動的性質，整理如下: 
項目 
發展程度 
正面衝擊 
負面衝擊 
性質 
1 
財團法人中華穀類
食品工業技術研究
所的成立 
國內研究中西式麵點知
名機構 
培訓中式麵點及烘焙人
員超過 10 萬人 
衛福部認可之食品衛生
檢驗機構 
HACCP 之訓練機關 
有助公司開拓市場、取得產業新技術、取得高素質人力、製程改善。
改進國民主食之多種化，促進國民健康及提高國民營養、研究發展
各種穀類食品加工技術，輔導及協助國內有關食品加工業者改良其
生產技術提高品質過程，減低生產成本及訓練有關食品加工技術人
才。 
無 
商業活動 
2 
台灣穀物產業發展
協會的創立 
草創期 
強化學術與產業界之連結，提升穀物科技與產業能力及相關規範，
促進穀物產品認知與應用推廣，有助公司開拓市場。 
無 
商業活動 
3 
中華民國勞資關係
協進會的加入 
為國際勞資關係協會會
員、國際勞動法暨社會
安全學會國家會員 
有助勞資合作、建立和諧之勞資關係， 
無 
商業活動 
4 
北市糕餅公會的
加入 
國內糕餅、烘焙業知名
推廣組織 
國內烘焙相關展覽、比
賽主辦單位 
讓台灣的烘焙產業能夠更豐富、更多元，更國際化，有助公司開拓
市場、取得優質技術人員 
無 
商業活動 
5 
與大專院校的學生
實習合作 
台灣知名培養食品製造
學子的學術機構 
讓學生對食品原料了解食品原料製程，增加對公司的認同。 
無 
商業活動 
6 
與喜願行的社會企
業合作 
台灣知名推廣有機、友
善耕作的組織 
提升公司形象、開發新品及差異化產品、穩定貨源 
無 
商業活動 
7 
響應醫療財團法人
台灣血液基金會-
台北捐血中心活動 
台灣知名捐血機構之一 
提升公司形象 
無 
公益活動 
16 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
經公司鑑別上述支援服務對公司的間接經濟衝擊，目前鑑別出為正面影響，尚未有負面影響，而正面影響中，最主要為(1)改變國人主食
結構、(2)發展烘焙產業、(3)培育國人有一技之長，促進就業，達到穩定社會的力量、及(4)穩定貨源，其正面衝擊及衝擊程度如下: 
正面 
衝擊 
衝擊程度 
負面
衝擊 
衝擊
程度 
1 
改變國
人主食
結構 
稻米的消費量從1972年的每年每人平均消費量133.52公斤，下降到目前的48.06公斤，而小麥的每年每人平均消
費量則從1972年的27.10公斤，增加到目前的45公斤，小麥的進口量也逐年上升，到2011年達120萬公噸，顯見國
內以往以稻米為主食的結構，已改為稻麥各半。 
 
 
 
 
 
 
 
無 
不適
用 
2 
發展烘
焙產業
市場 
根據 ITIS 調查，2012 年食品業產值約 5827 億，烘焙業約占其 1/10，約逾 600 億，烘焙展參觀人次來到每日逾 
3 萬人次，參展規模超過 300 家廠商，以及逾 1000 個攤位，顯見烘焙市場規模較以往擴大。 
無 
不適
用 
3 
培育及
取得優
秀人力 
依據勞動部資料，中餐烹調及烘焙食品為技能檢定第2大熱門職類，依報載，至2013年止，國內取得丙級烘焙證
照者近2萬人，取得乙級者近5000人，預料這些有一技之長的人不但有助各食品公司取得高素質人力，這些人亦
有創業本錢。 
無 
不適
用 
4 
穩定 
貨源 
根據國人飲食習慣的調查，麵粉的消費量逐年提升，為能提升小麥的在地新鮮供應量，以及有機農業的發展，
更進而將稻田與麥田交替農作物，及不同季節的輪植作物讓土壤活化，聯華幫喜願做田間管理、檢查蟲害、冷
藏麥種等，待農友麥田產量提升後，聯華又以優於國際小麥行情做保證收購，使台灣小麥契作面積從200公頃/2
013年成長到500公頃/2014年，而聯華對台灣小麥的採購量也從234噸/2013年成長到618噸/2014年，且截至2015/4
月底止，已採購474噸，顯見不但台灣的小麥自給提升，對聯華的貨源也能充足供應。 
無 
不適
用 
 
Rice vs Wheat 
Consumption 
Statistic 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
2.1 自主管理 
2.1.1 道德與誠信 
    聯華實業沿用至今的企業精神即為「誠、樸、勤、慎」，尤其「誠」為首要，而「誠信」更立基於「廉潔」、「透明」、「負
責」這三個理念，可見公司對於道德誠信的重視。 
    近年更配合政府法令及國際潮流，由董事會制定、通過「誠信經營守則」、「防範不誠信行為方案」，並揭露於公司內網、公
司官網、公開資訊觀測站等內外部網站，讓公司的董事會、經營團隊、員工等利害關係人瞭解公司在從事商業行為中，應以誠信為
本，不得做出任何違反誠信、不法、或違背受託義務等不誠信行為，使誠信經營內化為企業精神，在企業內生根，以促進企業永續
經營發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
誠信經營守則：公開資訊觀測站/公司治理/訂定公司
治理之相關規則規程 
or 聯華官網/投資人關係/公司治理/
公司章程及重要內規 
防範不誠信行為方案:公司內網 
顏色 
說明 
 
價值 
 
理念 
 
原則 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
19 
2.1.2 誠信透明 
聯華實業董事會為公司最高治理機構，具選任與提名高階管理者
的職責，並負責制定及審核企業社會責任及永續發展策略。第 21 屆董
事共設置董事 7 人（1 席董事為女性），董事任期為 3 年(自 2015 年 6
月 25 日起至 2018 年 6 月 24 日止)，同時為確保治理的獨立並兼具利害
關係人觀點，包含了 2 名獨立董事及 2 席監察人。 
聯華實業獨立董事及外部董事就其不同專業領域提供專業客觀的
意見，有助於董事會做出對公司及股東最有利的決策。為了保障董事
免於因執行職務而遭受第三人訴訟所引發的個人責任及財務損失，我
們亦為董事購買責任險。 
聯華實業董事的選任，係依證交所相關法令及章程規定，採候選
人提名制度，由董事會及符合法定持股比例要求的股東提名，依法定
程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治理機構的利益衝
突，我們用下列程序來進行嚴謹的控管，包括： 
  新任董事均須簽署願任同意書，遵守公司法第 23 條的規定，忠
實執行業務及盡善良管理人的注意義務。 
  所有董事均須簽署聲明書，聲明已確知公司法第 206 條有關表決
權行使的迴避內容及其違反的法律效果。 
  董事會議事規範已明定董事利益迴避制度。 
 
 
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，聯華實業董
事會成立迄今並未有任何利益衝突事件發生。 
另董事會下設立「薪酬委員會」（2011年12月設立），本公司最
高治理成員（董事及監察人）與高階經理人之績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專業性之薪酬委
員會定期檢視及評估。薪酬委員會即根據其專業，依本公司之經營
績效及參酌同業標準，來評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，
以維護利害關係人權益為原則。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：關於董事會成員經歷介紹， 
請參照 2014 年公司年報 
20 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
8.6% 
10.6% 
10.1% 
39.9% 
39.0% 
38.7% 
40.7% 
40.2% 
41.0% 
10.7% 
10.2% 
10.3% 
0.0%
20.0%
40.0%
60.0%
80.0%
100.0%
2015年 
2014年 
2013年 
金融機構 
其他法人 
個人 
外資 
2.1.3 穩健經營 
為了確保公司的穩健經營，不因外部環境及內部作業而影響營
運，聯華特別重視企業營運風險的管控，訂有各項內部規章制度與辦
法，作為全體員工執行各項業務的依據，確保各項營運風險都能夠被
加以管控，確保營運不中斷，保障股東、投資人及所有消費者的權益。 
    聯華明確規範了管理運作架構、管理流程及各單位權責，針對公
司中、長期發展規劃、年度營運計畫等事項，除了視需要進行風險管
理外，更藉由內部控制制度確保事件風險保持在可控的範圍。 
          單位：個 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 股東參與 
2.2.1 股東結構 
截止至2015年4月27日，本公司股東共計52,471人，流通在外股
數共計854,538,294股。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華各規章 
制度 
統計表 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
21 
 -
 50.0
 100.0
 150.0
 200.0
2005年 
2006年 
2007年 
2008年 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
單位：億元 
市值 
2.2.2 投資人溝通 
聯華實業除每月發布營收報告、每季發佈財務報告外並每年舉辦股東常會，所有相關資訊皆可於聯華實業網站查詢。本公司設有發言人、
代理發言人、投資人關係和股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公司營運方針。股東可依公司法規定，於每年股東
常會以書面向公司提出議案，除此之外，本公司之網站設有投資人關係專區，定期更新財務資訊供投資人參考，股東及投資人亦能透過投資人信
箱，表達問題和建議。我們相信，所有努力將能提高聯華實業經營的透明度，使投資人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。 
聯華實業官網：http://www.lhic.com.tw 
投資人信箱：info@lhic.com.tw 
2.2.3 鼓勵股東參與公司治理 
這兩年來，聯華實業遵循公司治理的精神進行許多制度與措施的變革及修正，包括：實施電子投票制度、股東會議案採逐案表決，在官方網
站中揭露全部議案的表決結果等，提供股東多元的議事表決管道，充分讓股東行使其權利，具體提升公司治理成效。依證券主管機關(金管會)引
述研究報告指出，做好公司治理，股價可多 20%，而聯華實業近年透過：a.推動誠信透明的治理方針、b.強化與投資人溝通及 c.鼓勵股東參與等
措施，確實有助投資人對公司的認同，而公司的市值亦自 2005 年的 76 億成長至 2014 年的 171 億，成長幅度約 2 倍有餘。 
 
 
22 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
2.3 治理現況 
2.3.1 反貪腐 
營運據點貪腐風險評估及評估結果 
聯華實業為建立誠信經營之企業文化並落實公司治理，而進
行貪腐風險評估的營運據點總數共 2 處，評估涵蓋範圍為 100%，
且今年度鑑別結果，各據點並未有重大貪腐風險。 
 
本公司 
據點所在地 
台灣 
應評估之據點數 
2 
已評估之據點數 
2 
涵蓋範圍(%) 
100% 
評估結果:是否有重大貪腐風險 
無 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
聯華實業為使經營階層及全體員工了解並落實誠信經營，依循
主管機關及自身所需，目前已訂定 5 項與反貪腐有關的政策及程
序，詳如右表，未來更將不斷增修。 
上述反貪腐文件部分置於所有同仁皆可存取之內部網站:KM
外，部分置於外部網站:聯華官網，供同仁及各利害關係人隨時參閱；
反貪腐訓練以董事會及經營階層之高、中、低層級管理者為評估對
象，中高階管理者因考量重大性，故目前僅 4 名董事會成員參訓，佔
該員工類別約 22%，訓練時數共計 12 小時，低階管理者因評估貪腐
的機會極低，故目前參訓人數為 0，佔該員工類別比重亦為 0，未來
將視風險高低再行決定訓練與否，訓練人數、比例及時數詳如右表。 
項次 
文件名稱 
2014年 
已訂定 
2015年起 
預計增訂 
屬性 
公布位置 
1 
內部控制制度 
 
 
內部 
稽核室 
2 
內部稽核制度 
 
 
內部 
稽核室 
3 
誠信經營守則 
 
 
內外部 
KM、官網、 
公開資訊觀測站 
4 
防範不誠信行為 
方案 
 
 
內部 
稽核室 
5 
員工工作規則 
 
 
內部 
KM 
6 
企業社會責任實務 
守則 
 
 
 
 
7 
公司治理實務守則 
 
 
 
 
8 
道德行為準則 
 
 
 
 
 
 
 
 
中高階管理者 
(董事會+ 
部以上主管) 
非中高階 
管理者 
總人數(A) 
18 
20 
反貪腐溝通人數(B) 
18 
20 
%(C=B/A) 
100% 
100% 
反貪腐訓練人數/人(D) 
4 
0 
反貪腐訓練時數/小時(E) 
12 
0 
%(F=D/A) 
22% 
0% 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
23 
2.3.2  公平競爭 
聯華實業承諾遵循台灣及國際間的相關反托拉斯法規定，並依循相關法律及政策，提供同仁基本行為準則，協助同仁分辨可能違
反反托拉斯法律的議題。此外，亦不定時研討反托拉斯課題及其他相關補充教材，希望同仁不僅遵循該法律，更避免可能違法或有違
法之虞的行為，以避免招致反托拉斯之調查或控訴。 
聯華實業並無涉及反競爭行為而衍生之法律訴訟。 
 
2.3.3  法規遵循 
聯華實業長期積極關注產業發展趨勢及各項產業政策、法令之變更，於積極開發並拓展業務的同時，亦嚴格遵循相關法令之規定，
此外，為落實法令遵循政策，本公司已適時配合各項國內外法令訂立及更新、檢討各項內部規範，並定期辦理法令遵循之教育訓練，
並隨時針對法令之更新或修正為佈達及宣導等作業，使各單位均能即時掌握法令之最新規範。 
聯華實業 2014年無因違反法規而受巨額罰款之情事。 
 
2.3.4  公共政策 
聯華實業一向保持政治中立，但鼓勵員工履行其公民責任，積極參與政治，並且踴躍投票支持其所認為最理想之公職人員候選人。
聯華實業 2014 年度並無政治獻金事宜。 
 
 
 
24 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 利害關係人鑑別 
 3.1 鑑別利害關係人 
 3.2 建置溝通管道  
 3.3 識別關切議題及 
組織內外部的考量邊界 
 3.4 重大性議題鑑別 
 3.5 重大性議題回應 
分工合作+創造價值+分享成果 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
25 
3.1 鑑別利害關係人 
為強化利害關係人溝通機制，精準回應利害關係者議題，聯華致
力創造利害關人的最大利益，依據各單位工作相關性，經內部相關單
位討論後，鑑別出本報告書主要溝通的利害關係者包括股東/投資人、
供應商/承包商、客戶/消費者/承租戶、媒體、員工、政府及主管機關、
鄰近社區及其他、非營利單位及合作夥伴等八大主要群組。 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 建置溝通管道 
與利害關係者間的溝通與互動乃為聯華運作重要的一環，為充份了
解到利害關係者所關切之議題，聯華持開放的態度接納各方多元意見，
並保持良好暢通且多的溝通管道，藉由利害關係者參與溝通的過程獲得
他們寶貴的意見，來了解利害關係者的想法及需求，並藉由各種溝通方
式與機制，進行經驗交流、分享與學習，深入分析利害關係者的期望。 
 
利害關係人分類 
溝通與回應 
 
26 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
3.3 識別關切議題及組織內外部的  
考量邊界 
透過利害關係者溝通管道所回饋的
關切議題進行彙整與識別，以做為
重大性議題鑑別之參考依據。有關
利害關係者之關切議題、關切方式
與聯華溝通方式與管道，請參見右
表。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
27 
組織內外部的重大性議題及考量邊界 
我們透過 CSR 小組及總經理室成員討論，推定對公司具重大性的議題有公司治理、環境永續等 5 項(如下)，每項重大議題再根據組織外的期許及組
織內的要求，訂出各議題下的重大考量面(共 26 項)；各考量面對組織內、外成員的影響及關連性今年由公司內部討論決定，往後再考量是否納入外
部成員意見。組織內成員為聯華實業本身(含員工)，組織外成員包括供應商、客戶、政府、社區、股東等利害關係人。 
2014 年組織內、外部成員評估該考量面對其是否有重大影響的結果如下表，我們後續更以問卷統計組織內、外部利害關係人對各考量面的關注程度，
據以議合出公司最應優先回應的議題。 
重大性議題 
重大考量面 
組織內 
組織外 
 
重大性議題 
重大考量面 
組織內 
組織外 
公司治理 
公司治理及內控 
① 
④⑥ 
 
責任關懷與
社會參與 
職場安全 
① 
④ 
短中長期發展策略 
① 
⑥ 
 
勞工權益保護 
① 
④ 
營運績效 
① 
⑥ 
 
員工溝通管道 
① 
 
個人資料保護 
① 
④⑥ 
 
職涯發展及人才培育 
① 
 
新產品技術開發與推廣 
① 
⑥ 
 
員工福利與薪資 
① 
 
公開資訊揭露 
① 
④⑥ 
 
員工管理及身心健康 
① 
 
採購策略 
① 
② 
 
社區參與與社會公益 
① 
④ 
產品供貨競爭力 
① 
⑥ 
 
利害關係人溝通 
① 
②③④⑥ 
法令規範 
① 
④⑥ 
 
食品安全 
食品安全管理 
① 
③④⑥ 
環境永續 
環境及安全管理 
① 
④⑤⑥ 
 
客戶服務及申訴處理 
① 
③ 
節能減碳 
① 
④⑥ 
 
品質安全要求 
① 
③④⑥ 
污染防治 
① 
④⑤ 
 
供應商管理 
① 
②⑥ 
在地有機農業
推廣 
有機友善農業推廣 
① 
④ 
 
供應商溝通平台 
① 
② 
說明--①：聯華實業(含員工)；②：供應商；③：客戶；④：政府&非營利機構；⑤：社區；⑥：股東 
 
28 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
3.4 重大性議題鑑別 
透過各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係人，訂定問卷議題實施問卷調查。分別由相關對應、負責部門用問卷發放、與回收技巧加
以統計分析蒐集利害關係人對於各個議題的關注程度，發掘聯華可能面臨的風險與問題，並在運作上有所回應，以達成永續經營理念。此次
問卷調查共有 129 位利害關係人參與，根據利害關係人之關注度問卷資訊、與聯華治理階層之衝擊程度問卷資訊，兩者以交叉統計後分析結
果如下： 
1、以各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係人，訂定問卷議題並實施問卷調查 
2、利害關係人關注程度分為五級：非常關注：5、關注：4、普通：3、稍關注：2、無：1  
3、衝擊程度由管理階層主管以五分級距評分後之問卷調查結果，採取平均方式分析 
3、議題包括：公司治理、食品安全、推廣在地有機農業、環境永續以及社會關懷 
4、緃軸為：關注程度、橫軸為：衝擊程度 
5、以二者之得分繪製散佈圖，決定高、中、低的衝擊程度來決定聯華利害關係人關注議題的篩選和優先順序 
6、取其六項高度重大議題為本報告書內容回應之重點 
各利害關係者發放問卷之份數統計 
關注度 
份數 
A 
股東/投資人 
12 
B 
供應商/承包商 
25 
C 
客戶/消費者/承租戶 
49 
D 
媒體 
1 
E 
員工 
26 
F 
政府及主管機關 
4 
G 
鄰近社區及其他 
3 
H 
非營利單位及合作夥伴 
9 
關注度問卷總計 
129 
衝擊度問卷總計 
11 
總份數 
140 
 
利害關係者之關注程度排序 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
29 
利害關係人關注議題重大性分析結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
3.5 重大性議題回應說明 
為滿足相關利害關係人之需求，除財務相關資訊於公司網站(http://www.lhic.com.tw)詳盡揭露說明外，其餘內容將於本報告書各章節進
行詳細說明。 
高度重大性議題章節對應表 
利害關係人 
高度關注議題順序 
本報告書揭露頁碼 
 
1、食品安全管理 
P.42~69 
2、品質安全要求 
P.63~69 
3、公司治理與內控 
P.18~23 
4、職場安全 
P.78~81 
5、營運績效 
P.13~16 
6、短中長期發展策略 
P.06 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
31 
 
環境與永續管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
氣候環境變遷及自然資源耗竭等問題對於生物的生存與
繁衍已產生了嚴重的衝擊，也增加了企業經營的風險。造成
上述問題的根本原因有許多是來自於過去人類在追求經濟發
展的過程中無節制的開發與破壞。面對變化的環境，公司在
營運管理方面除了要掌握可能遭遇的風險，預做因應準備，
甚至化危機為轉機，找到新的發展機會。另一方面，身為世
界企業公民的一分子，我們有責任盡全力來降低因企業經營
對於周圍環境所產生的不利影響，更要積極地投入資源，改
善目前環境，朝向永續發展的方向前進。 
32 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
4.1 溫室氣體減量 
4.1.1 節能措施—辦公區 
聯 華 能 源 的 耗 用 及 節 能 措 施 可 分 成 辦 公 使 用 及 生 產 使 用 兩 部 份 來 說 明 。 聯 華 2014 年 辦 公 節 能 措 施 如 下 ：  
 
 
 
2014 年聯華辦公區節能措施 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
33 
空調系統  
44.39%  
照明系統 
 20.56%  
冷凍冷藏系統  
0.59%  
插座用電 
(事務系統)  
14.93%  
送排風系統  
1.53%  
給水污水系統 
 1.81%  
電梯系統  
8.67%  
其它系統 
 7.51%  
2014年系統年用電量佔比統計圖（％） 
602 
601 
583 
550
560
570
580
590
600
610
2012
2013
2014
(年)總用電度數比較圖            (KWH/坪) 
南港辦公大樓的使用，除了自用面積以外其餘對外出租，2014年
用電量約 5,300,000 度，各系統用電佔比，如下圖： 
 
 
 
對於耗電量佔比最重的空調系統，本公司採取的節能措施為在滿足負
載的條件下，逐步提高空調系統冰水出水溫度由原設計 7℃提高到 11
℃。以此估算，每年可節電 36,000 度，換算成減少 CO2 排放約 19 噸。
另一節能措施是將水系統 PUMP 馬達增設變頻器，以調整空調系統至
最佳化，如是每年可節電 62,500 度，減少 CO2 排放約 32 噸 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註:大樓每單位出租面積(坪),年用電量(度 KWH)逐年降低中 
 
 
 
34 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
在紙張減量與回收部份，為降低用紙量，我們宣導紙張雙面列印與減量，
並自2010年09月起開始推行作業系統電子化，2014年度包括電子公文收
送以及電子表單二項目共使用了 4,384 筆，並鼓勵同仁資源重覆再利
用，每年費用可省約8仟元左右，CO2 排放可減約130 KG。 
 
 
 
 
除了上述主要之非生產用節能措施以外，聯華實業也宣導推廣可再生
能源之使用，在員工宿舍屋頂安裝了太陽能熱水器，並於 2014 年 9
月富岡廠架設了二座太陽能及風力發電路燈，每年約可節省 3,650 用
電度數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
未來節能措施 
2015 年廠內預計更新一台電梯為環保節能電梯，此環保節能電梯使用
創新的再生能源驅動裝置，其節約能源的功效預計可高達 75%，並採
用創新的鋼索式皮帶，不需額外使用潤滑油，也因此達到更潔淨的空
間。 
2016 年~2019 年陸續將南港辦公大樓日光燈管置換為 LED 燈管，更換
後預估每年可節電 100,000 度，並可減少 CO2 排放約 52 噸。 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2013年 
2014年 
2,955  
2,983  
1,523  
1,401  
電子公文 
電子表單 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
35 
48.61  
48.47  
48.3
48.4
48.5
48.6
48.7
48.8
2013年 
2014年 
麵粉CO2公斤/小麥(噸) 
137.79  
129.68  
124.0
126.0
128.0
130.0
132.0
134.0
136.0
138.0
140.0
2013年 
2014年 
CO2公斤/沙粒粉(噸) 
節能措施—生產區 
生產節能方面，2014 年起將生產單位之傳統燈具改成節能燈具，每年約可
節省 145,567 用電度數，減少 CO2 排放量約 76 噸。 
而富岡廠的麵粉及義大利麵生產線，皆以使用電力為主要動力來源，唯義
大利麵生產線尚須使用少部分柴油作為鍋爐之燃料。麵粉及義大利麵生產
線以每噸投料(小麥、沙粒粉)所需消耗的電力和柴油換算成產生的 CO2 排
放量如下表所示。比較 102 年和 103 年數據顯示，透過產量提高，生產效
率的提升以及良好的設備維護管理，單位生產能耗有明顯的降低。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：各年度電力及柴油產生之碳排放量計算係依據 2013 年能
源局公告之係數計算 
電力耗用碳
排放公斤數 
電力耗用碳
排放公斤數 
18.75  
18.42  
18.2
18.3
18.4
18.5
18.6
18.7
18.8
2013年 
2014年 
CO2公斤/沙粒粉(噸) 
柴油耗用碳
排放公斤數 
36 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
4.2 水資源管理 
聯華的麵粉和義大利麵生產過程並未大量使用水資源，僅有在製程中小量添加，並且沒有製程廢水排放，對生態環境無顯著衝擊。因2014年度用水
量較2013年度有明顯增加，故為珍惜水資源，我們除持續探索各種節水的可能性外，也持續宣導同仁節約用水、發現漏水主動回報，並加強日常巡
檢作業。 
 
南港大樓各系統用水佔比(%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
南港總部 
富岡廠區 
 
用水度數 
排放 CO2 
(kg) 
用水度數 
排放 CO2 
(kg) 
2013 年 
27,613 
4,310 
43,327 
6,760 
2014 年 
28,203 
4,340 
56,152 
8,760 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
37 
4.3 廢棄物管理 
為了落實廢棄物管理，讓可回收的資源再生再利用，一般廢棄物也得到妥善處理，我們在各辦公室內部設有紙類、寶特瓶、和鐵鋁罐等回
收箱，鼓勵員工自行將分類後再棄置。辦公室外部則設置廢棄物處理點，將垃圾分為一般垃圾、與資源回收垃圾，並設置專用之垃圾子車以利
清運。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
38 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
不可回收 
123 
廢PP袋 
49 
廢紙 
60 
粗鐵 
14 
廢木材 
10 
下腳料 
5 
廢包材 
+ 
PE膠膜 
13 
塑膠類 
2 
可回收 
152 
聯華實業秉持資源永續利用的精神，減少污染保護自然環境，將有用的垃圾轉化為可利用之資源，提升經濟效益，節省土地資源，目前做法
是將各項欲棄置之原、物、材料及事務用品會先集中整理，將可重新利用之材料進行二次利用，剩餘部分依據行政院環保署廢棄物清理法進行分
類、貯存、排出及回收，垃圾暫存區設置子母式垃圾車防止廢棄物飛散，並委託經主管機關許可之民營廢棄物處理機構清除及處理。  
為落實員工垃圾分類管理，於教育訓練時即先行教導新進同仁，公司內垃圾分類之觀念及各項可回收物品之放置地點，以維護辦公室及廠區衛生。 
2014 年本公司總廢棄物約 275 噸，經上述分類管理，其中約 152 噸(55%)被回收再利用，減少本公司的垃圾處理費，同時獲得下腳收入及節省添
購材料成本。 
資源回收數量資料如下圖： 
 
 
 
註:以上資源回收資料只針對當年度回收量達 1 公噸之資料做顯示 
單位：噸 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
39 
4.4 環境保護與美化 
聯華總部座落於台北市南港都會區，是一般的商業辦公大樓，工廠則是座落於桃園市楊梅區，皆非特定之保護區域，對環境保護區或多
生物多樣性無重大影響或衝擊。 我們將承諾遵循當地環境影響評估之規範，秉持企業社會責任之良知來做好環境保護工作，持續保有並強化
當地自然特色，除了須通過環保主管機關不定期稽查外，對於民眾之陳情案件我們也會納入自我管理的要求，及時予以回應並改善，以確保
良好的工作環境，降低企業對於環境產生的衝擊。2014 年度聯華實業無任何環保違規案件及新台幣罰鍰。 
公司對於環境美化工作也是不遺餘力，總部面積約為 11,040 平方公尺，綠色植栽占總部面積約 15%，由專業景觀植栽公司負責維護保養，
目前種植了 238 顆樹木，估算每一年可吸收 2,856 公斤的二氧化碳排放量。 
 
 
40 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
富岡廠區土地則為 208,027 平方公尺，其中保留未開發土地約為 90,420 平方公尺，植物分佈既多且廣，讓綠樹富層次及美感，廠區內種植松樹、
櫻花、杜鵑、流蘇、櫸木、金桔、黃金榕、金露花、相思樹及一片竹林；植被南美蟛蜞菊，其植株會蔓延而且有強力覆蓋性一年四季長青，不易
孳生雜草與病蟲害，且不必刻意修剪就能維持綠色地毯的樣貌，是優良的草皮植被品種。而這類植物還能幫助土壤保留氮，讓氮流失減少 30 ％以
上，同時增加土壤中的碳隔離量，減緩氣候變遷。 
  
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
41 
綜觀聯華實業 2014 年在溫室氣體減量的努力可用下表呈現。溫室氣體的減量不但讓我們對環境永續盡一份心力，對公司來說，使用能源的費
用支出也因此下降，進而對股東權益有所助益。 
 
 
 
生產線 
(A) 
非生產線 
(總部+工廠 office)    
(B) 
合計(C=A+B) 
約種植 
類別 
主要措施 
減碳量 
CO2/kg* 
主要措施 
減碳量 
CO2/kg* 
TOTAL 
減碳量 
CO2/kg* 
節費金額 
(仟元) 
 
綠色辦公 
無 
0 
公文、表單無紙化 
資源回收 
130 
   130 
8 
     10 棵 
綠色電力 
無 
0 
太陽能熱水器 
太陽能及風力發電路燈 
1,905 
   1,905 
11 
   158 棵 
空調系統 
無 
0 
主機加裝變頻器 
調高空調冰水出水水溫 
51,000 
  51,000 
296 
4,250 棵 
照明系統 
傳統燈具改 
節能燈具 
76,000 
照明逐步更換為 LED 燈管 
午休時關閉照明 
40,600 
116,600 
673 
9,716 棵 
景觀系統 
無 
0 
總部及工廠共保留 
92,076 m
2 的綠地 
158,796 
 158,796 
X 
13,233 棵 
製程調整 
製程微調 
72,331 
無 
0 
72,331 
X 
6,027 棵 
成  效 
 
 
 
 
400,762 
CO2/kg* 
     988 仟元 
 
33,394 棵 
 
    電費計算依據：國際能源總署(IEA)2014 年 9 月發布之最新統計資料與亞鄰各國電價資料 
 
2014 年聯華溫室氣體減量一覽表 
*：表約當公斤 
42 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
43 
5.1 食品安全的過去與未來展望 
聯華實業富岡廠之麵粉及義大利麵的生產線均通過艾法諾國際股份有限公司認證，取得 ISO22000、HACCP 認證書。因 ISO22000 系統中針對
米榖粉類產品須額外進行產線認證，而在我們現有執行中米榖粉類產品皆係納入麵粉產品類別進行生產及食品安全管理，故考量上述情形後，整
體認證百分比為 96.62% (扣除相關米榖粉類產品)，我們已規劃未來在 ISO22000 食品安全管理系統中補足此類 ISO 定義產品類別之認證。除了
ISO22000、HACCP 認證外，麵粉產線同時取得了台灣食品 GMP 認證，依不同需求，部分產品還獲得 HALAL 清真認證及慈心有機認證，積極建
立從源頭到銷售的食品供應鏈安全履歷，自 2011 年至今的多件食安事件以來，我們強化品保機制的運作及資訊透明化，讓消費者及業者更加了解
所使用的產品，對於產品內容物與其供應商更建立嚴格的檢討流程與把關機制，同時設置客戶服務專線(專線號碼：0800-200866)，建立食品安全當
責不讓的企業文化。 
未來將要強化對供應商清查，要求原料與包材供應商提供各項檢驗報告及安全聲明，確認所有原料及包材皆符合相關法規規範。我們也將持
續推動責任標示與生產履歷，建置食品雲端資料庫，提高資訊透明度，並針對供應商定期輔導評鑑確保原物料安全性。從溯源管理開始，強化自
身與供應商一同進入生產履歷的建置，並落實 ISO 22000(食品安全管理系統)的精神與實務，對於各項原料除了具備完整的檢驗文件外，每年更會
定時對不同項目，包括微生物、毒素、重金屬、農藥殘留等委託第三方公正單位抽驗複核，也依其他原料不同的特性，自主性的送檢相關檢驗。 
5.2 食品安全政策 
我們以「尊重客戶、有效溝通、誠懇服務、滿足顧客、食品安全、品質第一」為食品安全政策，也是聯華實業對全體消費者的食品安全承諾。 
2014 年食品產製均符合：食品安全衛生管理法、食品良好衛生規範準則、食品衛生標準，無違反法規之事件。 
5.3 食品安全管理 
為了更有效地落實食品安全源頭管理、追蹤追溯與有效稽核，我們將食品安全管理分為以下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
5.3.1 食品安全組織 :  
成立食品安全小組，由各部門重要成員加入，落實執行效率 
 
 
 
食品安全小組組織架構 
管理代表職責如下： 
1. 確保本公司食品安全品質制度依 ISO9001、ISO 22000 標
準建立,執行及維護。 
2. 向管理階層報告食品安全品質系統運作情況、績效和任
何需要改進之處。 
3. 食品安全品質系統監督及內部稽核之審查。 
4. 管理審查會之召開。 
5. 確保促進組織全盤對顧客要求的認知。 
食品安全小組組長職責如下： 
1. 管理食品安全小組並組織其運作。 
2. 確保食品安全小組成員有相關訓練與教育。 
3. 協助管理代表確保食品安全品質系統的建立、實施、維
持與更新。 
4. 向組織的管理階層報告食品安全品質管理系統的有效
性與適切性。 
5. 與外部團體聯繫食品安全品質管理系統的相關事宜。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
45 
食安專職人員 
聯華實業於食品安全小組下，設有一位具有食品技師資格之人員，主要處理工廠端食品安全相關作業事項。為因應國內食安意識抬
頭之趨勢，聯華實業於 2015 年特將其獨立為食安專職人員，替聯華實業食品安全做把關。 
1：食安專職人員之編制，已完成相關訓練，訓練項目如下：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2：2014 年主要負責食安相關之工作項目： 
(1) 食品相關法規修法之因應即積極參與產、官、學與民間團體等食品安全活動，蒐集食品安全新發展之監測或檢驗技術並評
估適時導入，目前已實際參與以下相關活動與座談： 
(a) 食品製造業者強制性檢驗之研究與輔導 
(c) 輸入食品安全管理暨食品標示及營養標示業者座談會 
(b) 食品業者登錄-業者宣導說明會 
(d) 食品 GMP 認證制度精進方案規章修正說明會 
(2) 建構食品安全預警通報及追蹤改善因應措施機制，適時修改相關文件符合 ISO 規定及精神，維護廠內生產履歷雲端 
(3) 訂定年度原物料及產品之食品安全檢驗監測計畫和稽核計畫 
(4) 針對全廠作業人員進行食品安全衛生教育訓練。 
食安專職人員專職於：(a)專注政府對食品相關法規之更新，並依法規規範適時討論及修改 ISO 文件； 
(b)食品原料安全檢測監控； 
(c)工廠從業人員之教育訓練，對此，所影響涵蓋麵粉廠及義大利麵廠之所有產品品項。 
人員編制 
教育訓練項目 
食安專責人員一員 
(具食品技師資格) 
(1) ISO 22000 內部稽核人員訓練 
(2) 食品安全管制系統實務訓練班(HACCP 基礎班) 
(3) HACCP 系統有效性評估及應用實務班 
(4) 食品技師實務精進訓練基礎班 
(5) ISO22000 導入食品工廠實務班 
(6) 食品安全管制系統實務訓練班(HACCP 進階班-烘焙業者) 
(7) 2013 年度食品技師培訓課程 
(8) 食品產業出口衛生證明申請流程暨產品全標示實務座談會 
(9) 食品安全國際研討會 
46 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
5.3.2 食安監測機制 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司麵粉及義大利麵之全品項產品，完成危害分析，並依據化學性、物理性、生物性實施管制點判定，以確保食品安全監控完
整性。危害分析及監控管制對策如下： 
【麵粉】 
步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性
生物性 
1. 採用檢驗合格的原料，每批需檢附品質檢驗
報告。 
2. 每批進廠原料，執行一般分析檢驗確認均符
合驗收規格。 
3. 每半年或每季執行委外自主檢驗(農藥殘
留、黴菌毒素)。 
磁鐵分離
機磁選 
物理性 
1. 分離、精選農作物中可能含有之磁性雜質。 
2. 2015 年提高磁鐵分離機磁力至 10000 高斯，
並加裝多道管控，強化吸附磁性異物能力。 
保險篩 
篩選 
物理性 
1. 麵粉半成品、成品，通過比 CNS 要求更嚴格
之孔徑，確保品質穩定、無物理性異物。 
包裝成品 
檢驗 
生物性
物理性 
1. 每批成品均執行首件檢查，進行全套成品檢
驗管控水分含量在 14%以下，使微生物不易
生長，100%通過 40mesh 篩網，確保無物理
性異物。 
2. 確認封口、包裝完整，維持品質穩定不受汙
染。 
金屬檢測 
物理性 
1. 線上即時監控，可立即剔除金屬異物。 
2. 每小時以標準檢測片確認金屬檢測機之運
作正常。 
 
【義大利麵】 
步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性 
生物性 
1.採用檢驗合格的原料，每批需檢附品質檢
驗報告。 
2.每批進廠原料，執行一般分析檢驗確認均
符合驗收規格。 
3.每半年或每季執行委外自主檢驗(農藥殘
留、黴菌毒素)。 
保險篩 
篩選 
物理性 2. 義大利麵原料-杜蘭沙粒粉通過篩選，確保
品質穩定、無物理性異物。 
包裝成品 
檢驗 
生物性 
物理性 
1.每批成品均執行首件檢查，進行全套成品
檢驗管控水分含量在 12.5%以下，使微生物
不易生長。 
2.確認封口、包裝完整，維持品質穩定不受
汙染。 
金屬檢測 
物理性 
1.線上即時監控，可立即剔除金屬異物。 
2.每小時以標準檢測片確認金屬檢測機之運
作正常。 
對於公司之麵粉及義大利麵之全品項產品，由原料端之原料驗收(農
藥殘留、黴菌毒素)、製程控管(保險篩篩選)及成品檢驗(水分)，完成
一整套完整之食安監測機制。 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
47 
本公司為強化食品環境衛生監控，麵粉廠及義麵廠推動生產廠房環境落菌監控管理措施，此項措施影響範圍涵蓋產品全品項 100%。 
提升項目 
執行方法 
頻率 
結果 
影響產品占比 
食品環境衛生 
監控 
增加生產廠房環境之 
落菌檢查 
一次/每年 
合格 
100% 
此外，2015 年為預防人為蓄意破壞而影響食品安全，於廠區增列食品安全防護程序，並每年進行模擬演練，以確保產品獲得完整及
安全的防護。 
【2014 年食安自主管理檢測計畫】 
品名 
國家別 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
結果 
產品比 
麵粉 
《原料》 
澳洲 
加拿大小麥 
每半年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
合格 
100％ 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
合格 
100％ 
農藥殘留(368/398 項) 
農藥殘留容許量標準 
合格 
100％ 
 
美國小麥 
每半年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
合格 
100％ 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
合格 
100％ 
農藥殘留(368/398 項) 
農藥殘留容許量標準 
合格 
100％ 
台灣小麥 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
合格 
100％ 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
合格 
100％ 
農藥殘留(368/398 項) 
農藥殘留容許量標準 
合格 
100％ 
 
 
48 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
品名 
國家別 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
結果 
產品比 
麵粉 
《成品》 
 
小麥麵粉 
每年一次 
總生菌數 
— 
合格 
100％ 
大腸桿菌 
— 
合格 
100％ 
大腸桿菌群 
— 
合格 
100％ 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
合格 
100％ 
順丁烯二酸 
不得檢出 
合格 
100％ 
9 項塑化劑 
不得檢出 
合格 
100％ 
二氧化硫 
不得檢出 
合格 
100％ 
 
 
 
 
 
 
 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
結果 
產品比 
義大利麵 
《原料》 
杜蘭沙粒粉 
每半年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
合格 
100％ 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
合格 
100％ 
農藥殘留(368/398 項) 
農藥殘留容許量標準 
合格 
100％ 
義大利麵 
《成品》 
義大利麵 
每年一次 
總生菌數 
— 
合格 
100％ 
大腸桿菌 
— 
合格 
100％ 
大腸桿菌群 
— 
合格 
100％ 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
合格 
100％ 
 
 
註：2014 上半年原料農藥殘留，委 SGS 檢測多重農殘檢測(368 項)，參考衛生福利部 2013.09.06 公告之食品中殘留
農藥檢驗方法－多重殘留分析方法(四)及參考 AOAC Official Method 2007.01. 2014 下半年原料農藥殘留，委 SGS
檢測多重農殘檢測(398 項)，參考衛生福利部 2014.07.03 公告之食品中殘留農藥檢驗方法－多重殘留分析方法(五)
及參考 AOAC Official Method 2007.01. 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
49 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.3 食品安全溯源追蹤 
食品安全溯源管理內容包括： 
(1) 尋求高安全性食品原(物)料來源 
(2) 強化食品安全追溯機制，導入生產履歷制度 
(3) 以食品安全危害之風險評估進行供應商評鑑與分級管理 
(4) 透過供應商訪廠稽核，強化與供應商之食品安全風險溝通，以達食品安全預警之目的 
 
聯華實業的食安溯源追蹤成果： 
(1) 2014 年對進口原料小麥及杜蘭沙粒粉並無實際要求供應商檢附農藥殘留檢驗及黴菌毒素檢驗報告，其中美麥以提供聲明書
方式證明，澳麥、加麥及杜蘭沙粒粉並無每批提供農藥殘留及黴菌毒素檢驗報告。2014 年公司主要以食安自主管理檢驗計
畫進行此方面監控監測，但自 2015 年起新增自主性管理，陸續要求澳麥、加麥及杜蘭沙粒粉之供應商供貨時，應提供農藥
殘留及黴菌毒素之檢驗報告予公司。 
(2) 主動追溯小麥及杜蘭沙粒粉供應商提供原料屬食用級及非基因改造之產品確信，依據此確信資料提供消費者原料食用級及非
基改聲明資訊。 
 
2014 年 委 外 檢 驗 結 果 ， 皆 符 合 法 規 標 準 ； 若 檢 驗 不 合 格 時 ， 依 不 合 格 品 管 制 作 業 程 序 進 行 退 貨 處 理 。  
此 外 ， 除 委 外 檢 驗 自 主 管 理 計 劃 外 ， 亦 提 供 客 戶 特 定 檢 驗 需 求 (例 如 :增 白 劑 、 重 金 屬 等 )、 食 品 GMP 協 會 要 求 檢
驗 項 目 (例 如 :偶 氮 二 甲 醯 胺 、 防 腐 劑 等 )及 新 聞 食 安 事 件 (例 如 :塑 化 劑 、 順 丁 烯 二 酸 等 )。  
2014 年 ， 用 於 檢 驗 上 述 食 品 安 全 監 控 及 維 護 產 品 品 質 相 關 檢 驗 支 出 費 用 占 營 業 收 入 淨 額 0.33%。  
(註 :檢 驗 支 出 含 自 行 、 委 外 檢 驗 及 當 年 度 購 置 檢 驗 設 備 資 本 支 出 ;營 業 收 入 淨 額 係 指 銷 售 麵 食 產 品 收 入 ) 
自 2015 年 ， 加 強 自 購 原 料 (澳 洲 、 加 拿 大 、 杜 蘭 沙 粒 粉 )的 檢 測 頻 率 ， 由 每 半 年 加 強 至 每 季 。  
50 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
(3) 原物料管理規定及驗收流程： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
51 
對於原物料(輔料及食品添加劑)之其他作為： 
I. 提供品質安全相關證明資料 
II. 客戶提出對於食安檢驗相關疑慮時，替顧客向供應商尋求證明或是轉交第三公正方檢驗單位抽檢，以提供顧客完整無虞的
消費產品。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
(1) 成品溯源及追蹤管理： 
成品溯源及追蹤由以往 ERP 系統搭配書面資料進行成品原料追溯及成品銷售追蹤，今年度由資訊處初步跨部門整合 ERP 系統相關
資料，可藉由輸入成品料號及批號，直接顯示該批成品所使用之原物料種類及數量，縮短跨部門資料查詢所需時間。目前由 ERP
系統可溯源及追蹤品項，麵粉場產品(共 191 項)、義大利麵產品(75 項)，可完成追溯追蹤管理的產品占比 100%。 
 
【未來規劃】 
另外，預計 2015 年完成聯華實業(股)公司食品私有雲架設，可與政府公有雲進行資料上傳作業，提供消費者產品相關資訊。 
  
聯華實業(股)公司食品私有雲架構模型 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
53 
【成品追溯追蹤資料提供方式】 
1. 現階段：設置 0800 免付費客戶服務專線，專人及時回覆產品之相關資訊，並於公司官網公布確信聲明文件及第三公證 
方之原料檢驗報告。 
2. 未來雲端架設完成階段: 
a) 公有雲: 一般消費者可查詢產品，廠商資訊、使用原料、產地相關資訊。 
b) 私有雲: 特定客戶經由所提供帳密，除上述公有雲資訊外，可下載小麥原料進口相關文件資料等(如下)。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
5.3.4 危機處理 
發生食品安全之危機時，由「食品安全小組」依權責分工立即召開會議，第一時間負責協調及指揮各相關部門及人員，隨時彙整處理
進度，將發生的食品安全問題及可能導致之風險及時向相關主管進行匯報，迅速採取因應措施，妥善處理食品安全危機。 
另外，為因應存在食用安全或品質問題之不合格產品，為防止或降低對客戶造成之損害，公司每半年進行產品模擬回收演練，依據成
品回收作業程序進行產品回收之模擬 
聯華實業成品回收處理機制流程圖如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
55 
5.3.5 食安教育規劃 
(1) 進行公司全員食品安全教育訓練，以「食品安全管理系統(ISO22000)」作公司全員食品安全教育訓練；及其他食品安全相關事
件或議題之教育訓練。其中2014年食品安全衛生教育訓練參訓人員共84位，累計時數共272小時，詳如下表： 
 
 
 
 
 
 
(2) 強化食品安全管理稽核和稽核人員之專業訓練。 
(3) 強化食品安全危機處理機制，優化產品回收演練機制。 
(4) 強化與消費者之食品安全溝通管道(企業官網、臉書粉絲團、服務電話、愛用者服務信箱)，給予我們的客戶正確的食安知識與
觀念。 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓人數 
時間 
累計時數 
1 
HACCP 系統有效性評估及應用實務班 
2/11-2/12 
1 
10 
10 
2 
2014 年食品安全衛生教育訓練 
6/30 
73 
3 
219 
3 
食品工廠檢驗實驗室品質管理 
7/4 
1 
2 
2 
4 
2014 年食品安全風險評估科技人才培訓計畫-食品安
全風險評估理論與實務培訓班 
7/25 
2 
6 
12 
5 
2014 年度輸入食品追溯追蹤業者座談會 
8/27 
1 
4 
4 
6 
2014 年慈心有機驗證農友廠商說明會 
9/5 
1 
4 
4 
7 
食品包材的創新研發實務 
9/13 
1 
6 
6 
8 
食品安全早期監測技術應用研討會 
10/23 
1 
3 
3 
9 
食品衛生品質管理研討會 
10/28 
1 
4 
4 
10 
食品及飲料製造業安全衛生宣導會 
12/12 
2 
4 
8 
合      計 
84 
46 
272 
56 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
5.4 供應商管理 
除了原物料的品質透過品保單位把關外，供應商的素質才是原物料管理的關鍵，因此我們不僅看供應商提供的原物料品質，我們也
透過各種面向的觀察來篩選供應商，並在企業社會責任管理觀點下，要求供應商能有同樣的觀點及價值觀。我們堅持選擇擁有正派經營
理念的供應商成為我們的合作夥伴，對於供應商的選擇以合法、信譽優良、環境措施(勞動條件、工作環境)、重視食品安全與環保等，以
各種不同面向作為審核供應商的條件，因為我們知道擁有一致的價值觀，才能確保演進我們產品的價值。我們致力於進行嚴謹型的採購，
確保原物料供應商能夠遵守於買賣合約書中明訂事項。我們執行供應商的稽核與審查，不定期至供應商處稽查，評量供應商是否符合相
關法令規範並督促改善，確實進行供應鏈之風險管理。 
國內外廠商採購金額比例 
聯華實業雖致力於推廣在地農業（可詳後敍)，但因生產產品之主要原料為小麥，係屬大宗穀物，故採購之原、物、材料中仍有 93%
係由國外供應小麥，另因部分機器設備之材料國內無產製，故須由國外進口，其餘均以國內廠商優先供應。 
 
國內外廠商採購金額比例 
金額(仟元) 
佔比 
物料、材料 
國內 
141,749 
5.01% 
國外 
6,499 
0.23% 
小麥/米 
國內 
48,931 
1.73% 
國外 
2,633,001 
93.03% 
合    計 
2,830,180 
100.00% 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
57 
5.4.1 國內供應商管理 
依據聯華實業ISO文件對既有供應商管理管理政策，每年對供應商考評並分級A~D級，屬於D級之供應商應予以剔除，若被剔除
之供應商改善後擬重新恢復供應，則公司須進行實地稽核確認改善情形。 
2014 年度共考核 38 家供應商，考核結果並無屬於 D 級之供應商，除 2 家供應商因品質而評核屬於 B 級及 C 級外，其餘皆為 A
級考核之供應商。唯為確認及提升供應商之品質，我們仍針對評核結果為 B 級之供應商進行實地訪廠稽核。 
1、 書面審核：供應廠商須提出工廠登記證、營利事業登記證等文件，證明是合法的工廠。 
2、 稽查輔導：正式生產後，除了定期的產品品質檢核，必要時，亦會定期或不定期進行訪廠的稽查。供應商依品質(包含不良率、
退換貨及穩定性)、交期(包含如期交貨、逾期及催交)及配合度(包含緊急需求供貨、小量需求供應、售後服務)進行考核評分，
考核評分評比如下表： 
 
 
 
評鑑等級 
評鑑結果 
% 
採行措施 
2014 年
評鑑 
概況 
A 級 
90~100 分 
94.74% 
納入合格供
應商名單，
但另對 B 級
實地評鑑 
B 級 
80~89 分 
2.63% 
C 級 
70~79 分 
2.63% 
D 級 
69 分(含) 
以下 
0 
剔除 
考核評分比例 
項目 
品質 
交期 
配合度 
合計 
分數 
40 分 
35 分 
25 分 
100 分 
2014 年對對 B 級供應商實地評鑑稽核結果 
 
 
稽核項目 
稽核結果 
1. 廠房設施與環境衛生管理 
2. 作業人員衛生管理 
3. 製程管理 
4. 建立 QCC(HACCP)計畫及 
重要管制點計畫 
5. 品質管制 
6. 產品儲存及運輸管制 
7. 客訴處理 
8. 持續改善 
初次發現缺失， 
並於複查時改善完成。 
3、 實地評鑑：供應廠商須提出產品危害分析、生產履歷、檢驗報告等相關資料，我們每年會針對供應商的廠房設施與環境衛生
管理、作業人員衛生管理、製程管理、建立QCC計劃及重要管制點計畫、品質管制、產品儲存及運輸管制、客訴處理、持續
改善等項目，進行實地評鑑。 
4、 能力輔導：原物料供應商在實地評鑑後，不適任的廠商即暫停合作機會，以確保供應鏈的品質。經由確實的評鑑機制，期能
將供應商的品質逐年提升。 
58 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
4% 
1% 
95% 
2014年聯華杜蘭小麥麵粉來源 
澳洲 
加拿大 
杜拜 
 225,000
 230,000
 235,000
 240,000
2012年 
2013年 
2014年 
聯華近三年小麥採購量 
0.03% 
0.10% 
0.26% 
99.0%
99.5%
100.0%
2012年 
2013年 
2014年 
聯華近三年台灣小麥採購比例 
國外小麥 
台灣小麥 
5.4.2 國外供應商管理 
聯華實業主要的生產原料為磨粉級小麥及杜蘭小麥麵粉，幾乎全部仰賴進口，小麥來源國主要為美國、澳洲及加拿大；杜蘭
小麥麵粉來源國主要為杜拜，所進口之杜蘭小麥麵粉供應商具食品安全管理系統 FSSC 22000 認證。另外聯華實業以行動支持「在
地農糧」，除致力於本業外，更全力投入回饋台灣土地，支持在地農產的行列。與喜願小麥合作，契作台灣小麥，並保價收購及
協助本土小麥的研磨加工、麵粉儲運行銷推廣與販售，與喜願及農民合作促成台灣小麥的永續發展。 
  
 
 
21.67
% 
75.76
% 
2.31% 
0.26% 
2014年聯華小麥來源 
澳洲 
美國 
加拿大 
台灣 
2014 年 
約 238,377 噸 
2014 年進口 
約 4,850 噸 
呈現逐年增加趨勢 
台灣小麥採購比例也逐年增加 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
59 
資格審查及評鑑作業 
聯華實業大宗原料的採購，主要是透過台灣區麵粉工業同
業公會的聯合採購招標作業，所有想要參與投標的供應商，都
必須經過公會聯合採購事業體的認可，方有資格成為合格供應
商。 
此外自行採購現行的做法，大部分除與現有符合台灣區麵
粉工業同業公會-聯合採購事業體認可的合格供應商配合外，
少部分也會透過各國在台貿易辦事處的協助，開發新的供應
商。首先提供樣品的測試，測試合格後再進行小批量的測試，
確認所有的條件都能符合台灣的衛生法規要求及工廠的需求
以後，才有資格成為聯華實業的新供應商。 
為了提高食品安全的把關門檻，擬於 2015 年針對供應商
資格審核，加強自主性管理，將建立外購原料供應商審核評鑑
流程及管理辦法。審核程序會先排除無法證明合法企業、財務
不透明或有疑慮之供應商，再進一步經由樣品及小批量的測
試，判定是否能符合台灣的衛生法規要求及工廠需求。具備聯
華實業供應商資格後，也必須定期接受評鑑以提升採購品質，
完善供應鏈管理。 
新供應商審核及供應商定期評鑑流程表如右圖： 
 
 
 
 
60 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
原料產地考察 
聯華實業主要進口原料為小麥，每年均會定期參與主
要小麥進口來源國所舉辦之相關研討會或實地考察行程，
藉由與當地農民、國際穀物供應商及政府機構面對面交流
的機會，以掌握每年小麥的生長，倉儲運輸，以及交易情
形，確保原料品質。 
 
 
國外倉儲設備 
 
 
 
國外穀物倉儲設備 
 
運輸 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
61 
 
 
技術交流 
 
國際小麥研討會 
 
穀倉公司品管作業 
 
小麥產區考察 
 
62 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
杜蘭小麥麵粉工廠考察 
 
穀倉公司港口作業 
 
 
拜訪美國 FGIS 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
63 
5.4.3 包材選擇 
    聯華實業身為食品產業的先鋒，對於落實公司治理與永續發展的策略目標，以更積極的態度去因應未來的相關風險與商機，而關於
食品業的環境永續面向，我們也用更堅定的態度與決心，來改善製程所帶來的環境衝擊，每年編列預算，投資生產設備，金額也逐年增
加，以求在生產過程中降低對環境的衝擊，相關環境內容請參閱環境章節。 
產品包裝，是消費者認識聯華實業產品的重要介面，且擔負保護產品品質的重要功能。包裝材料的安全性、使用過程及廢棄處理，
也可能對健康及環境帶來影響。 
1、 麵粉產品有使用包材之品項皆符合食品容器具包裝衛生標準(使用 PP 編織袋占比 71.8%、紙袋占比 18.4%、複合膠膜占比 9.8%) 
2、 義大利麵品項所使用之包材皆符合食品容器具包裝衛生標準(使用複合膠膜占比 88%、HDPE 袋占比 12%) 
3、 本公司麵粉產品所使用的包裝材料主要係包含 PP 編織袋、紙袋等。麵粉產品全品項共 191 項，其中 30 項產品係屬於紙袋包裝，所
採用的紙袋來源皆經過 FSC 認證，約佔所有麵粉包材 16%。 
 
 
 
64 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
5.5 安全產品 
  聯華實業具體履行誠樸勤慎的永續精神，於生產同時考量消費者健康與環境責任。我們設立「研發部」，負責統籌研發、品保、化驗事宜，
每年投入超過 2千萬元的經費在產品研發、原物料檢驗上，重點項目包括： 
1、持續產品創新精神，精進改良優質產品              
2、創新研發與加工技術，造就領導性產品問世 
3、掌握食品素材技術，降低原物料成本 
4、即時檢測分析，提供品質安全及穩定之商品 
5、增加產品品質相關認證，賦予商品品質的保證   
 
 
 
 
微
生
物
小
型
研
磨
化
驗
室
 
烘
培
加
工
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
65 
    近年來，聯華實業積極配合政府食品安全衛生管理法之規定，希望藉由帶頭示範，誠實公布產品內容物，讓消費者能夠更加了解自己所
使用的麵粉，並配合政府米糧政策開發米穀粉及因企業責任與喜願開發台灣小麥風味麵粉之多項產品，希望藉此提高國人的糧食自給率且開
創具特殊風味的相關產品。自2006年以來，水手系列產品的問世，更是開創國內麵粉品質媲美進口產品的先驅，掌握關鍵食品素材技術，提高
產品附加價值及加工產品品質。 
 
 
化驗室檢測分析項目： 
1. 一般基礎分析：水分、灰分、濕麵筋、蛋白質、粒徑分析 
2. 麵粉物性分析：麵糰拉伸儀、麵粉物性分析儀、熱漿黏度測定儀 
3. 微生物檢驗：總生菌數、大腸桿菌(群)、仙人掌桿菌 
4. 小型磨粉試驗：模擬實際研磨狀況，原料驗收時即可立刻監控品質 
66 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
目前麵粉產品通過品質相關認證成果： 
 
HALAL清真認證 
食品GMP 
通過認證品
項數 
佔總產品
百分比 
通過認證 
品項數 
佔總產品 
百分比 
2014年 
21項 
11% 
6項 
3.1% 
2015年預計 
29項 
15.2% 
135項 
70.7% 
 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
67 
5.6  交通運輸 
  就原料小麥運輸方式而言，聯華實業國外小麥採購均以航運方式
為主，每月透過海運方式(散裝貨輪及貨櫃貨輪)將採購之原料運送至
台灣；到國內路運則採用火車與貨櫃車接駁至工廠，小麥原料之輸送
過程中無顯著環境衝擊。 
 
出貨包材的減量 
持續推動散裝配送服務多年，目前有 3 台散裝車， 2014 年年散裝
出貨量達 19,957 噸，占總麵粉出貨量的 10.6%，約減少 22kg 裝包
材 59 噸。 
減少人力搬運 
為減少人員搬包的工作負担，提供棧板直接出貨配送，無論廠送或
自提都可借用棧板直接上車出貨，2014 年每月約提供 7,400 ~-8,600
片棧板供於運輸配送使用。 
 
 
 
 
 
提升配送裝載量，減少油耗 
主要是與各物流運輸業合作，依据客戶別、產品特性、區域、訂單
量、交期等進行最適當的配送選擇，以達服務客戶及減少運輸成本
的目的，目前長期配合的物流業有 6 家。 
68 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
5.7  顧客服務 
    聯華實業所推出的產品，為了提供最安心的產品，對於原料來源皆層層把關，面對現今社會經濟的競爭環境，不能只埋首進行單向的
研發，而必須探索新的社會脈動，因此，對於研發單位而言，不再只是開發一項能夠持續銷售的產品，而是透過整合新的生產和加工技術，
將原產品做出不一樣的改變和創新；另一方面，更必須針對消費者所需求的產品，去做新產品的研究，在滿足消費者需求的前提下，才能
研發出一項符合消費者期待的產品。因此，聯華實業對於消費者滿意度的調查是非常重視的，藉由相關的調查及意見回饋可以貼近與消費
者間的距離，並以消費者的角度去研發能讓消費者滿意的產品。 
    為提供消費者即時快速的產品諮詢服務，特別設置「客戶服務專線：0800-200806」。做為聯華實業與顧客間的溝通橋樑，將提供顧客
滿意的服務視為我們首要任務之一。為達成此任務，本專線以研發團隊為主，經過溝通技巧、應對原則及產品專業知識等一連串的教育訓
練後，於2011年2月份正式接手顧客服務工作。在客訴服務的部份，以一般客訴24小時處理結案為目標，確切掌握消費者申訴抱怨的黃金時
間，力求在第一時間內回應消費者問題。另外，我們建立系統化管理模式，追蹤處理進度及執行成效，確保每個消費者的建設性建議，都
能轉化為實際改善動作。 
    客戶服務透過多元化管道(0800專線、官網、臉書粉絲團等)傾聽顧客聲音，掌握顧客需求。並將消費者聲音，轉化為實際品質改善及
精進。近來，透過顧客的意見回饋及反應的管道而進行品質優化的案例比例及說明如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
69 
 
 
1、 客戶反映某品項不同批號粉質有所差異，我們會馬上進行留樣化驗分析及加工模擬，甚至派遣技術人員至客戶處進行交流找出問題癥結點，
提出改善建議或是回饋廠內進行產品改善。 
2、 小包裝產品客戶反映在麵包機製作土司上的加工性較差，我們對於麵包機進行實測並提出可行的改善方式與建議。 
3、 當客戶對於添加黃豆粉有基改與非基改的疑慮時，主動向供應商查證來源並全面停用基改黃豆製成之黃豆粉。 
    
    我們透過客服系統，傾聽並瞭解客戶的實際需求，將客戶的意見及建議回饋給相關部門，轉化為實際改善方案，並回應給客戶。對於一
般客訴的案件，我們會蒐集該產品相關資訊，並確認發生異常的實際原因。而對於特定的客訴問題，我們則採用專案的方式，持續進行追蹤
與改善。我們期望在客戶還沒發現問題之前，就提出預警並執行改善行動，積極維護客戶權益。 
 
 
5.8  客戶滿意度調查  
聯華實業致力於提供品質優良穩定的麵粉給客戶，為了提供更完善的產品及服務，公司每半年舉辦客戶滿意度調查，針對麵粉經銷、
麵粉直銷、義麵經銷、義麵直銷之客戶對於公司的業務同仁服務、營管處接單服務、發貨服務、物流配送品質、產品滿意度、包裝滿意
度、處理客訴及技術服務專線此八大類服務項目進行滿意度調查，以確保客戶的需求得到了解與妥善的處理，而客戶滿意度評比與回應
亦是公司持續改善作業流程的重要依據，並堅信客戶滿意度的提升最終會促成客戶忠誠度及業務的成長。 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
 
 
 
上方圖表資料為近 3 年的滿意度調查數值，顯示每年聯華實業在各方面
的服務表現皆有顯著提升。在 2014 年的部分，客戶滿意度調查的各項目
平均分數均穩定落在 8.4 分至 8.8 分(滿分為 10 分)，顯示目前現有顧客對
於聯華實業在各方面的服務皆有高度肯定。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
責任關懷與社會參與 
72 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
6.1 員工照顧 
` 
 
 
 
我們深信「人才」是企業最重要的資源。如何讓每一位員工能安心工作並全力發揮
其專長，是公司所應努力追求的目標，因此為吸引優秀人才，本企業提供穩定薪資，
建置優渥的福利制度與優質的工作環境，讓員工樂於為聯華實業付出。 
  聯華實業提供員工一個「和諧、安全、開放」的工作環境 
員工雇用狀況 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
73 
原住民 1人 
身心障礙3人 
外籍28人 
當地人員219人 
1.56% 
0.67% 
0.0%
0.5%
1.0%
1.5%
2.0%
2014年男女平均薪資差距 
基層及中階主管 
基層員工 
「平等、多元」的工作職場 
基於尊重人權及性別平等的理念，本公司各營運據點高階管理階層
皆為當地居民，未曾雇用童工、不強迫與不強制員工勞動、不限制
結社自由及集體協商。 2014 年本公司多元化雇用員工狀況如下圖。 
 
 
 
 
 
 
 
對員工薪資之給付，不因性別或性傾向而有差別待遇，2014 年本
公司基層員工平均薪資與當地基本工資比較如下圖所示。 
 
 
依據勞動法令規範，我們制定相關管理辦法，積極遵守執行，以保障員工
之勞動權益，在員工到職時，詳細說明 「員工工作規則」；依勞動基準法
規定終止勞動契約時預告期間如下： 
服務期間 
預告期限 
繼續工作三個月以上未滿一年 
十日前預告 
繼續工作一年以上未滿三年 
二十日前預告 
繼續工作三年以上 
三十日前預告 
為維護全體同仁性別工作機會平等，建立友善工作環境，特訂定工作場所
性騷擾防治辦法及各營運據點申訴管道，2014 年並無發生任何歧視或申訴
事件。 
高階主管因屬經營管理階層，薪資等級難以比較，其他管理職與基層人
員，其起薪會因職務或學經歷而有差異，故取其平均值作揭露如下圖。 
 
2014 年本公司基層及中階女性主管平均薪資優於男性主管 1.56%，女性基
層員工平均薪資多於男性 0.67%。 
1.51 
1.52 
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2.00
2014年基層員工平均薪資 
與當地基本工資的比較 
女 
男 
74 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
在身心健康部份，由仲介公司不定期安排外籍管理人員到廠服務，協助其生活照顧、輔導及翻譯，降低因國籍、語言及文化所產生的隔閡。 
在溝通部份，透過召開月會，由外籍管理人員及人事單位同仁、主管，與外籍員工進行溝通交流，除了宣達公司活動、政策、規範等訊息外，也
藉此了解外籍同仁的需求、建議，以即時的溝通，從食、衣、住、行、育、樂等面向著手，具體履行我們對外籍同仁關懷的承諾。
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
75 
    在員工宿舍方面，對於離鄉背井來到聯華實業一起共創美好未來的員工們，我們秉持同理心、關心與照顧的精神，從日常生活照顧到身體健
康、心靈照顧…等，提供全方位的照顧，用行動展現對員工的照顧與關懷。 
    為便利外地及外籍員工，我們提供單身宿舍可容量達約 192 人，眷屬宿舍 10 戶，員工可依預算考量選擇住宿房型，員工住宿率占全廠員工
比率達 26%。除了充足的個人空間，我們也規劃運動、舒壓的休憩場所，並設置專屬停車場、販賣機及 24 小時保全系統服務，確保員工的居住
安全。 
 
 
2014/01 2014/02 2014/03 2014/04 2014/05 2014/06 2014/07 2014/08 2014/09 2014/10 2014/11 2014/12 
員工人數 
207 
208 
208 
206 
204 
199 
199 
202 
200 
198 
201 
204 
住宿人數 
57 
59 
59 
61 
58 
56 
56 
56 
54 
55 
55 
53 
住宿比率 
27.5% 
28.4% 
28.4% 
29.6% 
28.4% 
28.1% 
28.1% 
27.7% 
27.0% 
27.8% 
27.4% 
26.0% 
 
 
 
76 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
 
擁有專業、熱忱及具向心力的員工是我們深信企業永續經營最重要
的資源之一，為此本企業提供合宜的薪資獎金，建置優渥的福利制度與
規劃健全的保障，以吸引並留任人才，讓員工樂於為公司付出。 
利潤與成果共享 
本公司依據職務內容、職位及新進員工之個人學、經歷設計敘薪等
級，每年更依據各營業據點營運狀況與個人績效核發年終獎金、業績獎
金、端午、中秋等獎金或紅利。敘薪、考績或陞遷等皆不因性別或性傾
向而有差別待遇。 
 
 
6.2 員工福利 
聯華實業致力於給員工一個「幸福」的工作園地 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
77 
6.2.1 多元化福利輔助 
我們視員工為家人，完善規劃各項福利措施，在各工廠皆提供整潔
安全的員工宿舍及供應三餐，其他各營運據點也視狀況，設置員工餐
廳、供應物美價廉的餐點、圖書室、健身房、停車場等。各區定期安排
員工身體健康檢查、提供工作制服、節慶禮品、婚、喪、生育補助及員
工進修、子女教育獎助、有機農場產地參訪等。另依法成立職工福利委
員會，推動各項員工福利活動，辦理國內外旅遊活動、歲末聯歡會等。
此外，總經理也會定期出席員工大會，與員工作最直接的溝通交流。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.2 完善的保險及退休金制度規劃 
除了依法替員工投保勞工保險、全民健康保險等基本保障之外，
我們也規劃完善的團體保險，包括壽險、意外險、意外醫療險、住院
醫療險、癌症險，員工亦可自費為其眷屬自費加保團體保險。並為駐
外及海外出差員工增額加保意外險，讓出國工作更安心、更有保障。 
聯華實業全集團依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休
金，員工參與退休計劃比率100%。針對台灣廠區，依據勞動基準法及勞
工退休金條例，於2005年6月30日( 含) 前入職之員工，享有舊制退休金
年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。
舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，由本公司按月提
存至中央信託局舊制退休準備金帳戶。截至2014年12月底止估計舊制應
計退休準備金負債金額約為 92,328元，本公司營運資金足供支應。新制
退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥6%
至員工個人退休金專戶，除僱主固定提撥6%之退休金外，員工另可依個
人意願選擇退休金級距 0%~6%不等之退休金，提存至個人退休金專戶
中。 
 
地區 
退休計畫方式 
退休金提撥佔
薪資比例 
員工參與退休
計畫之程度 
台灣 
舊制退休金：  
公司退休金帳戶 
雇主：2% 
員工：0% 
100% 
新制退休金：  
個人退休金帳戶 
雇主：6% 
員工：0-6% 
100% 
 
78 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 員工教育訓練 
為培養優秀人才並提升公司競爭力，本公司依年度重點目標及各部門訓
練需求規劃人才培訓，並依照訓練管理辦法辦理預算編列與執行。 
2014 年訓練總時數為 5,090 人時，訓練費用約 100 萬，結合策略訓練課
程類型包含管理職能、員工專業職能、核心職能、勞安、通路及外部機
構等各領域的訓練。 
透過課程的執行激發員工潛能，使其能於工作中不斷學習與成長， 
儲備未來所需能力，建構學習型的組織。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
79 
6.4 職業安全與健康 
聯華實業南港大樓於民國 2009 年 1 月 9 日正式啟用，保全人員皆由委外合法專業保全公司負責並且接受當地政府相關訓練合格。                                   
目前聯華實業南港大樓之保全相關業務由國興保全公司負責辦理，保全人員共計 12 人，不但是守護公司資產及同仁安全的第一道防線，
也是服務同仁的重要夥伴，因此在挑選保全的人格特質及教育訓練格外重要，委外保全人員皆由該保全公司自行辦理訓練，訓練內容包含
保全業基本理論及實務操作等相關訓練，平時也亦有採現場實例及案例研討等方式進行應變能力訓練，訓練明細如下： 
                                  保 全 人 員 在 職 訓 練 如 下 
課程類別 
授課總時數 
人數 
危機處理 
23 
12 
急救基本概念 
56 
10 
防搶防盜實務 
26 
12 
保全員獎懲規定 
56 
10 
救災防護訓練 
28 
12 
服裝儀容禮節應對 
58 
11 
緊急突發狀況處理、回報 
52 
9 
犯罪預防與民力運用 
17 
9 
犯罪偵察與民力運用 
23 
12 
防身術(擒拿術) 
24 
12 
交通指揮、疏導及交通事故協助處理 
21 
12 
保全執勤原則與應注意事項 
24 
12 
保全公司制訂人員執行勤務有關之作業規定同時提供所有保全人員依循，於 2014 年度定期參與公司管理中心會議共計 12 次，對於同仁之
進出也均依照相關規定進行驗核，並做完整記錄。 
80 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
五公噸以
上移動式
起重機操
作人員 
吊升荷重
在五公噸
以上固定
式起重… 
吊升荷重
在三公噸
以上固定
式起重… 
缺氧作業
主管 
粉塵作業
主管 
甲種勞工
(職業)安
全衛生業
務主管-… 
乙級勞工
安全衛生
管理技術
士 
乙級鍋爐
操作人員 
小型鍋爐
操作人員 
保安監督
人 
防火管理
人 
急救人員 
乙級廢水
處理專責
人員 
乙級空氣
汙染防制
專責人員 
證照張數 
1
1
1
8
3
7
3
4
1
1
2
8
1
2
0
2
4
6
8
10
證照張數 
 
 
 
除了每季召開職業安全衛生委員會，就「安全衛生、健康管理」之議題進行討論外，另每週工廠會議也針對相關議題之缺失，
進行檢討、改進。 
2014 年度職業安全衛生委員會共 14 席，5 席為勞工代表，勞工代表率達 35%。 
6.4.1 安全衛生組織之運作 
  為維護員工身心健康及符合良好食品衛生規範，本公司訂定了「勞工健康管理辦法」，免費提供員工一般體格檢查及特殊作業健
康檢查，並實施個人健康指導，以協助勞工保持並促進其健康。 
6.4.2 建構員工健康管理辦法 
  為建立企業全方位的安全文化，加強員工落實安全衛生管理計劃，對於職業安全相關證照的取得，不僅是符合法規的最低要求，
而是積極的提供員工免費受訓、考照、回訓等相關輔導，藉由受訓、考照的過程，讓職業安全的觀念深植於員工的心中，以體現公
司重視職業安全，建構安全工作環境的決心。此外每年度對全廠人員進行職業安全衛生教育訓練至少一次。工安人員並利用內部網
站或公佈欄分享相關案例進行宣導，並制定相關管理辦法，訓練員工緊急應變時之處理方式。  
6.4.3 提昇員工職業安全衛生之意識 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
81 
 
 
 
  為維護加強員工重視消防安全，每年二次定期舉行消防培訓及演習。增強員工在火災發生時之應變能力，以保護自己及家人的
生命財產安全。 
6.4.4 定期消防演練 
防火管理介紹 
消防栓操作訓練 
滅火器操作訓練 
通報演練訓練 
6.4.5 職業安全衛生方面的投資 
  為維護廠區的職業安全，並建立員工的安全意識，2014 年共花費了約 123 萬在職業安全衛生方面做持續的改善及汰舊換新。
這些花費項目包含了職業安全衛生檢查、職業安全衛生防護器材、職業安全衛生教育訓練、勞工健康檢查及各項有關職業安全健
康方面的改善工程。 
82 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
172 
162 
143 
119 
140 
86 
241 
275 
270 
201 
243 
133 
0 
7.5 
0 
4.96 
0 
189 
0
50
100
150
200
250
300
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
全國總計 
食品製造業 
聯華實業 
1.92 
1.96 
1.83 
1.72 
1.66 
1.54 
3.6 
3.81 
3.45 
3.3 
3 
3.1 
0 
2.49 
0 
2.48 
0 
2.43 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
全國總計 
食品製造業 
聯華實業 
交通事故 
交通事故 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
全國總計 
食品製造業 
聯華實業 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
失能傷害嚴重率 
失能傷害頻率 
總合傷害指數 
註：2014 年富岡廠儀電同仁發生感電事故，導致約有 10%、2~3 級燒燙
傷等級的燒燙傷面積。該員目前恢復情況良好，已於 2015/03/01 起
恢復上班。 
對於本次工安事故之處理，本公司除從優給付勞工受傷期間之薪資
及公傷假外，並嚴格要求未來執行各項檢修工作時，須事前了解整
體作業狀況及使用機具，並預先準備好各項防護用具及進行工作前
之安全提示，以維護勞工安全。 
 
失能傷害嚴重率：每一百萬工時內之失能傷害之總損失日數計
算失能傷害嚴重率，計算公式如下： 
失能傷害嚴重率(SR)=總損失日數＊10
6/總經歷工時 
失能傷害頻率：每一百萬工時內之失能傷之總計次數計算失能
傷害頻率，計算公司如下： 
失能傷害頻率(FR)=總損失次數(人次)＊10
6/總經歷工時 
總合傷害指數：√失能傷害頻率＊失能傷害嚴重率積÷1000。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
83 
6.5 社會參與 
6.5.1 樂福社 
當人類社會與地球生態體系面臨重大挑戰的此時，我們知道唯有社會與生態環境的永續存在，才是企業永續發展的根本。聯華實業在
邁入一甲子後，將企業永續經營為目標，以我們的核心價值及企業文化為基石，積極扮演企業公民之角色。針對自身及利害關係人所關心
之不同議題展開多面向的具體行動，為經濟、環境、社會創造永續發展之價值；並於 2010 年由同仁組成公益性社團 「樂福社」，致力於投
入社區服務、環境保育及弱勢關懷等服務，鼓勵公司同仁擔任志工，並積極參與各公益團體舉辦之相關活動，希望將企業永續之理念以行
動傳遞至社會每個角落。  
在弱勢關懷上，我們
堅信「送他一條魚不如送他魚竿，教他如何釣魚」，賦予他謀生
的技能遠比資金或物資
的挹注將發揮更大的效果；因此聯華實業運用企業核心優勢，
透過麵粉捐贈以及烘焙
技術輔導，自 2011 年起長期與台東聖母醫院合作，並約定每月
定期捐贈麵粉，協助台東
聖母醫院籌募安寧療護、居家照顧及送餐服務經費，在多年的
持續關注下，台東聖母醫
院關懷的觸角不斷延伸，平均每月有 600 位老人接受聖母醫院送
餐服務；為了能造福更多
當地年長居民，它們陸續在台東各部落地區成立十個部落廚房，
不僅擴大送餐層面，更增
加 40 多個台東原民婦女的就業機會，為社會創造一個良善的循
環。2012 年起，我們仿效
與台東聖母醫院的合作方式，協助花蓮安德啟智中心成立老化
身心障礙人士終老的社
區家園．透過每月定期的麵粉捐贈以及烘焙技術諮詢，幫助花
蓮地區成年身心障礙者
學得一技之長，使其得以在回歸社會之後能自理其生活。 
 
「2014 熱血一次」集團捐血活動  
聯華實業樂福社自 2011 年於聯華神通企業大樓舉辦集團捐血活動開始，已成
為社團固定舉辦活動之一，集團同仁們在繁忙工作之餘，也不忘熱情支持，不論男、
女、老、少都捲起衣袖要為社會盡一己之力。今年共計 133 位同仁參與，貢獻出 39,000 
cc 熱騰騰的鮮血，讓我們看見紛擾人生中，仍充滿許多默默貢獻付出的人；期待未
來「捐血一袋，救人一命」不再只是口號，透過實際的捐出熱情鮮血，讓社會感受
到處處有溫情。 
84 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
兒童節送愛到偏鄉 
 
    聯華實業除了協助
台東聖母醫院籌募安寧療
護、居家照顧及送餐服
務經費之外，2014 年我們
將關懷焦點投注至偏鄉
地區的學童，於兒童節前
夕舉辦「送愛到偏鄉」
活動，共走遍台東地區 16
個鄉鎮，60 所以原住民
學生為主的小學及附設幼
稚園，由聖母健康農莊
製作各式馬芬蛋糕，發送
給每位學童。此行我們
實際走訪濱海、山區、部
落等偏鄉地區，當地多
半是鮮少超過百人的小班
小校，有些地處偏遠的，
正面臨著被裁併的命運。
這次的東部行腳，除了
透過雙手將心意傳遞給偏
鄉的學童們，同時也藉
此機會真正了解他們的需
要，希望能提供孩子們一個扭轉未來的機會。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
85 
6.5.2 希望閱讀 
「希望閱讀計畫」是一個幫助偏鄉學童從小養成閱讀習慣，讓他們從能讀、能用到能思考的活動，由台灣最有
最有影響力的天下雜誌教育基金會所發起。聯華實業自 2014 年 07 月起參與本活動並列名『公益夥伴』，同時並稱為
『希望閱讀聯盟』。我們進入第一教學現場，協助推廣閱讀運動，成立志工隊進入認養的尚仁國小以及笨港國小服務。
台北公司自 2014 年 10 月份開始參與偏遠小學說故事服務累計共出動 18 小時，富岡工廠則累計為 16 小時。  
 
 
86 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
6.5.3 國產雜糧復興之校園勸學計畫 
 
 
 
 
 
參與國產雜糧復興之校園勸學計畫『咱糧學堂』活動，自 2012 年起連續參與邁入第三年，服務 16 梯次(8 所中小學 3 組自學團體)，計 503
人次。 
咱糧就是「咱們的糧食」，念起來和雜糧很像；希望能勉勵更多小學生，看見台灣農業的價值。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
87 
6.5.4 認養兒童公園 
 
 
 
 
基於回饋社會及敦親睦鄰，富岡工廠認養楊梅區新富公園，維護綠地打造一處安全、美好的園地，讓附近居民來到這裡休閒能夠身心愉快。 
88 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
真實․看見 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如果我能為農業 
做一件事 
R E A S O N 
DO FOR A  
 － 
－ 
90 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
用真實的行動 貼近土地的脈動-台灣小麥 
7.1 緣起 
7.1.1 喜願小麥 
    2007 年糧價飆漲，當時進口小麥價格短期間暴增數倍，喜願麵
包工坊-施明煌總兼有了｢為什麼台灣自己不種小麥｣的念頭，希望復
甦台灣在地農糧。從食物上游開始的生產端管控，在地生產的中游加
工麵粉廠及下游麵包烘焙坊供應鏈，建立食品產銷安全線，形成透明
公開機制；當直線式產銷鏈愈透明，所面臨加工食材汙染的危機問題
即可解決；因此成立了｢喜願小麥｣，與台灣各地的小農協力契作，開
始了台灣小麥復耕的推廣計劃。 
    喜願契作的小麥採「友善環境」的種植方式，亦即不捕(毒)鳥、
不使用除草劑、農藥與化學肥料的田間管理方式，也因如此嚴格的管
理方式，相對地壓低了小麥的收成量，對於農作的收成來說是個極大
的考驗；但也因為所有參與契作的農友，有著共同的理念與目標，意
外地讓這樣的契作模式形成了一種友善的文化。而為了呼籲麥農復
耕，施總兼實際參與從播下第一粒種子到末端的收割磨粉，一路走來
施總兼真心對待麥農們，走入田間聆聽麥農的甘苦點滴，改變農友慣
型生產的耕種習性，存著｢鳥吃剩下來的糧食才是收成｣的溫厚理念，
致力推廣台灣糧食自給率的提升。 
 
 
7.1. 2 聯華 V.S. 喜願 
    2011 年開啟了與喜願小麥合作契機之後，聯華實業除致力於本業
外，更全力投入回饋台灣土地，支持在地農產的行列。與喜願小麥的合
作中，承諾全數保價收購喜願所契作之麥農所生產之小麥，並協助本土
小麥的研磨加工、麵粉儲運行銷推廣與販售，以善盡企業社會責任的方
式，與喜願及農民合作促成台灣小麥的永續發展。 
而為投入本土小麥的推廣與支持本土農業，聯華實業修改生產設備
以因應本土小麥的加工，並加開專屬有機生產線、冷藏庫、磨粉間及存
放間，整體生產作業保持零污染，以行動支持「在地農糧、在地加工、
在地消費」提供新鮮、健康之麵粉，使消費者安心採買。在藉由食材原
料中，讓大眾更親近土地，更促成台灣糧食自主率的提升。  
「聯華實業之本土小麥麵粉產品發展歷程：」 
 2011 年全台首創之國產小麥麵粉「新高山台灣小麥粉」正式上市。 
 2012 年完成台灣第一個有機小麥研磨認證，孕育出「新高山台灣有
機全麥粉」。 
 預計 2015 年推出以完美比例混合台灣小麥及國外小麥之「水手牌台
灣小麥風味粉」。 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
91 
7.2 麥田狂想計劃(節錄自喜願小麥官網 http://www.taiwan-wheat.net) 
7.2.1 麥田狂想 2007-2014 發展概況  
 2007-2008 年「麥田狂想首部曲」喜願麵包開始與台中大雅的麥
農合作，協力小麥契作產出 3 公噸。 
 2008-2009 年「麥田狂想續曲」 逐步擴大契作面積。 
 2009-2010 年「麥田狂想 3.0」將契作地點從台中大雅，擴增到台
南學甲、苗栗苑裡、彰化芳苑及宜蘭員山等處。 
 2010-2011 年「麥田狂想 4.0」台灣小麥種植面積完成環台夢想，
並在彰化芳苑舉行「麥田狂想曲」、「安可曲」音樂會，結合鄰近
小學及主婦聯盟生活消費合作社，舉行田邊開講分享小麥種植經
驗。 
 2011-2012 年「麥田狂想 5.0」以「夢想的重量為名」。因秋冬濕
害及鳥害威脅，造成收成量低於 100 噸；正式與聯華實業合作產
製行銷台灣小麥。 
 2012-2013 年「麥田狂想 6.0」 將種植目標提高至 200 公頃，並
預計產出 500 公噸。 
 2013-2014 年「麥田狂想 7.0」在各地農友的努力及天公作美之
下，完成麥向 500 之願望。  
 2014-2015 年「麥田狂想 8.0」以「華麗的賽局」為名，台灣小麥
已逐漸受到各界關注，並引發更多人一同加入推廣的行列，除了
與喜願契作之外，亦有部份農民打算推廣食用麥粒、開發小麥啤
酒及與麵包師傅直接契作，反映出台灣小麥遍地開花的盛況。 
 
7.2.2 台灣小麥耕種面積與總收成量 
小麥在全球年產量約在 5 億 8 千萬噸以上，加工用途廣泛，與
稻米同為維繫人類生存的主要糧食之一。台灣每年的小麥進口量約
在 120 萬公噸，與國產稻米的產量已堪稱旗鼓相當。 
1974 年小麥在台的種植面積僅 304 公頃，以台中大雅、潭子，
彰化二林、福興、秀水及埔鹽為主。 1975 年後因埔里酒廠釀製紹
興酒外銷暢旺，改採「保價收購」政策，小麥種植面積再度揚升，
其中以 1992 年的 1402 公頃最高。1995 年政府為因應自由貿易，停
止保價收購，農友紛紛轉作。現今僅有台中大雅有 50~60 公頃與台
南學甲有 20~30 公頃與金門酒廠契作，提供金門農友小麥種籽在冬
季種植小 麥，由金酒保價收購作為高粱酒的酒麴之用。 
在喜願小麥推動台灣小麥的復耕行動邁向第 8 個年頭及去年
(2014 年)農委會推動休耕地活化，補貼小麥每公頃 4.5 萬元，台灣小
麥的種植面積已達 500 公頃，並有更多農民躍躍欲試。 
表:2007~2014 年喜願小麥契種面積及總收成量 
年度 
契種面積(頃) 
總收成量(噸) 
2007 
 
3 
2008 
 
5 
2009 
11 
20 
2010 
23 
50 
2011 
65 
100 
2012 
200 
80 
2013 
250 
300 
2014 
500 
620 
 
92 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
7.3 聯華實業推廣行動 
7.3.1 聯華實業推出本土系列小麥麵粉 
22kg          1kg 
 
 
 
 
 
 
 
22kg          600g  
 
 
 
 
 
 
22kg          600g 
品牌:新高山  品名:台灣小麥粉 
品牌:新高山  品名:有機轉型期全麥粉 
品牌:新高山  品名:有機全麥粉 
1.友善環境耕作，拉近與土地的友善連結。 
2.麥粒飽滿出粉率高，適合製作歐式麵包。 
3.豐富膳食纖維，營養高富含鐵、鈣、葉酸。 
4.推出時間:2012 年(22kg&1kg) 
1.有機轉型期之台灣小麥。 
2.專屬有機生產線，獲得農糧加工有機認證。 
3.18℃新鮮冷藏，封存麥子採收的獨特麥香。 
4.豐富膳食纖維，營養高富含鐵、鈣、葉酸。 
5.經慈心有機轉型期認證。 
6.推出時間: 2012 年(22kg&600g) 
1.有機無毒耕作，愛護土地的用心對待。 
2.專屬有機生產線，獲得農糧加工有機認證。 
3.18℃新鮮冷藏，封存麥子採收的獨特麥香。 
4.豐富膳食纖維，營養高富含鐵、鈣、葉酸。 
5.經慈心有機認證。 
6.推出時間: 2012 年(22kg)、2014 年(600g) 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
93 
7.3.2  台灣小麥歷年活動 
聯華實業以領先技術及專業設備投入台灣小麥的生產及製程，在研發期間發現其獨特的麥香及筋度特性，非常適合製作成講究養生的
純天然歐式麵包，在推出全台首創的本土小麥麵粉第一品牌「新高山台灣小麥粉」之後，便集結旗下經銷盤商，協力推廣台灣小麥粉至各
烘焙通路，讓麵包師傅及消費者感受本土麵粉的獨特風味及潛力；並於每年訂定不同宣傳主軸，讓台灣小麥擁有鮮明形象及多元的風貌。 
圖：2012 台灣出小麥 
圖：2013 台灣慶小麥 
圖：2014 台灣豐小麥 
 
 
 
94 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
7.3.3.  2014 年台灣小麥活動 
2014 年為新高山台灣小麥粉進入市場的第三年，參與的店家數由 2012 年的 6
間烘焙店家(布列德、布莉歐、喜洋洋、葡吉、莎士比亞、不二家)、 2013 年的
13 間烘焙店家(布列德、康喜軒、金渼星、雅格、向陽房、喜洋洋、綠洲香頌、
聖塔基、安堤生、窩在家、小王子、穀物農莊、不二家)至 2014 年已有 22 間烘
焙店家共襄盛舉(順成、布洛、富川、巴特里、蜜而可、禾豐、米勒、京典、雅
格、鋒味、寶格利、世奇、喜洋洋、小熊菓子、聖塔基、安堤生、森森、愛倫、
生力美食、穀物農莊、大禾點心坊、Japon 點心坊)。 
圖：2014 年店家推廣實況 
2014 年推廣店家分佈據點 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
95 
2014 年度除在銷售通路上增加許多志同道合的夥伴共同行銷外，更推出了「呷麵包護農田」(如下圖所示)的理念，得到熱烈的迴響，並接續
推出「呷麵包護農田-小包裝」(如下圖所示)&「呷饅頭護農田」(如下圖所示)的宣傳海報。 
2014 年台灣小麥收成總噸數約為 620 噸，田地總面積約 500 公頃，得出平均每公頃的小麥田生產 1.24 噸的小麥，每 1 噸的小麥可製成約 34 包
22 公斤的新高山台灣小麥粉；若一間麵包店的麵粉用量 1 天 7 公斤，則 1 年可使用約 121 包的新高山台灣小麥粉(約為 3.5 噸)；以此推論出 1 間麵
包店 1 年的使用量則可照顧約 2.8 公頃的農田，若 1 年有 10 間店加入使用新高山台灣小麥粉的行列，則可照顧 28 公頃的台灣農地(約為 1 個大安
森林公園的面積)。 
圖(下)：呷麵包護農田-大包裝 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
圖(下)：呷麵包護農田-小包裝 
 
 
 
圖(下)：呷饅頭護農田 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
97 
7.4 蓬勃發展的台灣小麥活動(節錄自聯華官網 http://www.lhic.com.tw/respon-2.html) 
 聯華實業除加入台灣小麥的研磨加工、麵粉儲運行銷推廣與販售外，並於年度各項推廣活動中加強喜願小麥之露出，並參與各項由喜願
發起之活動，全力支持台灣農糧之復育。 
咱糧學堂：2011 年起「喜
願小麥」與「全國教師工會總聯合會」（簡稱全教總）邀請麵粉廠等加
工業者及終端通路廠商合力推
動「麥田見學校園培育計畫」，希望孩子們在校園中透過種植小麥理解
旱作作物的特性，並藉由教學
課程了解飲食生活與環境的關係，更鼓勵他們走出校園到產區、加工
廠觀摩，對食物里程有進一步
的學習。今年則進一步擴大成立－「咱糧學堂」，以「雜糧」譬喻「咱
糧」（我們的糧食），將原本的
「見學計畫」更名為「勸學計畫」，從觀摩學習轉而鼓勵學童參與實際
體驗，並號召 50 所中小學共同
響應；希望學童們在種植的過程中除了獲得樂趣之外，更能敏銳觀察
及分享，學習從不同的角度思
考，看見台灣農業的價值。 
麥田音樂會：2014 年麥田狂想音樂會回到源起的彰化芳苑舉行，以麥田為
舞台，在悠揚的
「麥田之歌」樂曲中揭開序幕；聯華也受邀演出，由景虎士總經理及喜願施明煌
總兼帶領著聯
華實業及喜願麵包坊的同仁們，共同為活動獻唱「你是我的兄弟」及「感恩的心」
兩首曲目，讓音
樂會更添一分熱鬧氣息。在「麥麥傳情」音樂會落幕之後，「麥田狂想」的樂章
即將畫下「休止
符」，對於喜願施總兼而言這並非完結，而是邁向下一個階段的開始，將以另一
種角色和形式
為台灣小麥的復育之路持續奮進，並預約可期的未來。 
好農壯遊：喜願施總兼自
2011 年起，帶著農友及各界對於土地富有熱情的朋友們展開全台麥
田巡禮的「好農壯遊」，於麥田狂
想 8.0 起他將卸下領隊的角色，把主導權回歸農民，因此今年對「好
農壯遊」來說別具意義。四天三
夜的行程從苗栗苑裡出發，由南往東，經過台中外埔、彰化大城、
嘉義東石、台南學甲、屏東枋寮、
台東池上、花蓮玉里、宜蘭員山及桃園觀音等地，途中悠遊方正飄
揚的大片麥田、造訪釀造甘醇黑
豆油膏工廠，與校園小麥農的第一類接觸，體驗烽火披身的炸寒單
爺；打破地理限制，出門找同好，
讓農友對各地作物差異與適地性、栽培技術、保種能力等切磋交流，
也開展農友對下游產業、產品、
通路的認識。 
98 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
7.5.5 股東權益與社會責任兼容並進(種植一季小麥耗水量為種植一季稻米耗水量的四分之一) 
    聯華實業在實踐企業社會責任的同時，仍不忘營利
事業的本質: 我們亦須對股東負責，故聯華實業投入台
灣小麥時，我們致力股東與農友這二類利害關係人間的
平衡發展，從 2011 年投入至今，成果已慢慢浮現。 
依據我們 2013 年及 2014 年的資料，聯華實業的投
入使台灣麥田的耕地面積、產量均有提升，這在環境面
的意義便是有助於 CO2的減量。 
麥田面積、產量的提升，則應感謝農民們願意與聯
華實業共襄盛舉，我們已吸引多達 172 位農友投入台灣
小麥的復育，而這些農民的肩上，擔得是多達 172 個家
庭的生計，聯華實業用保證價格收購，有助這些農民有
穩定收入，專心務農、維持家計，這在社會面的意義不
只支持農民有工作及穩定收入，更支持他們發展健全家
庭。 
聯華實業與農民的合作關係穩固，讓公司獲得優質
且穩定的小麥原料，而這也是聯華推展新高山、水手牌
等一系列以台灣小麥為主的產品時，最大的競爭優勢來
源，這類具有台灣小麥特色的產品不僅增加消費者對公
司認同，讓我們小包裝的銷量增加，也有助我們開創麵
粉市場的新藍海，因這類產品的毛利貢獻較一般傳統麵
粉高，這在公司面的意義不單強化公司本身的競爭力，
背後更帶來較佳的股東權益。 
    台灣小麥的投入只是聯華實業兼顧股東權益與社會責任的一個開端，未來也
期望尋找更多類似股東、社會等多位利害關係人多贏的活動。 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
99 
  
 
 
 
有限確信報告 
100 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 
附件一 有限確信報告 確信標的資訊彙總表 
頁碼 
報告書章節 
揭露內容明細 
編製基準 
46 
5.3.2  
食安監測機制 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司麵粉及義大利麵之全品項產品，完成危害分析，並依據化學性、物理性、生物性實施
管制點判定，以確保食品安全監控完整性。危害分析及監控管制對策及對應（含圖表內容） 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第一目。 
47 
5.3.2  
食安監測機制 
本公司為強化食品安全防護及提升環境衛生監控，推動食品安全防護及食品環境衛生監控管理
措施，此二項措施影響範圍涵蓋麵粉及義大利麵兩項產品，影響占比如表所示（含圖表內容） 
63 
5.4.3   
包材選擇 
(1) 麵粉品項所使用之包材皆符合食品容器具包裝衛生標準(使用 PP 編織袋占比 71.8%、紙袋占
比 18.4%、複合膠膜占比 9.8%) 
(2) 義大利麵品項所使用之包材皆符合食品容器具包裝衛生標準(使用複合膠膜占比 88%、
HDPE 袋占比 12%)（含圖表內容） 
44-45 
5.3.1  
食品安全組織 
1.食品安全小組組織架構  
2.食安專職人員相關說明 
（含教育訓練內容圖表及工作內容說明） 
23 
2.3.3  
法規遵循 
聯華實業 2014 年無因違反法規而受巨額罰款之情事。 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第二目。 
43 
5.2  
食品安全政策 
2014 年食品產製均符合：食品安全衛生管理法、食品良好衛生規範準則、食品衛生標準，無
違反法規之事件。 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
101 
頁碼 
報告書章節 
揭露內容明細 
編製基準 
63 
5.4.3  
包材選擇 
本公司麵粉產品所使用的包裝材料主要係包含 PP 編織袋、紙袋等。 
麵粉產品全品項共 191 項，其中 30 項產品係屬於紙袋包裝，所採用的紙袋來源皆經過 FSC 認
證，約佔所有麵粉包材 16%。 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第三目。 
43 
5.1  
食品安全的過
去與未來展望 
聯華實業富岡廠之麵粉及義大利麵的生產線均通過艾法諾國際股份有限公司認證，取得
ISO22000、HACCP 認證書。因 ISO22000 系統中針對米榖粉類產品須額外進行產線認證，而在
我們現有執行中米榖粉類產品皆係納入麵粉產品類別進行生產及食品安全管理，故考量上述情
形後，整體認證百分比為 96.62% (扣除相關米榖粉類產品)，我們已規劃未來在 ISO22000 食品
安全管理系統中補足此類 ISO 定義產品類別之認證。 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第四目。 
57 
5.4.1  
國內供應商 
管理 
依據聯華實業 ISO 文件對既有供應商管理管理政策，每年對供應商考評並分級 A~D 級，屬於 D
級之供應商應予以剔除，若被剔除之供應商改善後擬重新恢復供應，則公司須進行實地稽核確
認改善情形。 
2014 年度共考核 38 家供應商，考核結果並無屬於 D 級之供應商，除 2 家供應商因品質而評核
屬於 B 級及 C 級外，其餘皆為 A 級考核之供應商。唯為確認及提升供應商之品質，我們仍針
對評核結果為 B 級之供應商進行實地訪廠稽核。 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第五目。 
1、書面審核：供應廠商須提出工廠登記證、營利事業登記證等文件，證明是合法的工廠。 
2、稽查輔導：正式生產後，除了定期的產品品質檢核，必要時，亦會定期或不定期進行訪廠
的稽查。供應商依品質(包含不良率、退換貨及穩定性)、交期(包含如期交貨、逾期及催交)
及配合度(包含緊急需求供貨、小量需求供應、售後服務)進行考核評分，考核評分評比（含
圖表內容） 
3、實地評鑑：供應廠商須提出產品危害分析、生產履歷、檢驗報告等相關資料，我們每年會
針對供應商的廠房設施與環境衛生管理、作業人員衛生管理、製程管理、建立 QCC 計劃及
重要管制點計畫、品質管制、產品儲存及運輸管制、客訴處理、持續改善等項目，進行實
地評鑑 
102 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
頁碼 
報告書章節 
揭露內容明細 
編製基準 
46 
5.3.2  
食安監測機制 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司麵粉及義大利麵之全品項產品，完成危害分析，並依據化學性、物理性、生物性實施
管制點判定，以確保食品安全監控完整性。危害分析及監控管制對策相關內容（含圖表內容） 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第六目。 
52 
5.3.3  
食品安全 
溯源追蹤 
目前由 ERP 系統可溯源及追蹤品項，麵粉場產品(共 191 項)、義大利麵產品(75 項)，可完成追
溯追蹤管理的產品占比 100%。 
53 
5.3.3  
食品安全 
溯源追蹤 
【成品追溯 
追蹤資料 
提供方式】 
1. 現階段：設置 0800 免付費客戶服務專線，專人及時回覆產品之相關資訊，並於公司官網公
布確信聲明文件及第三公證方之原料檢驗報告。 
47 
5.3.2  
食安監測機制 
【2014 食安 
自主管理 
檢測計畫】 
本公司為強化食品環境衛生監控，麵粉廠及義麵廠推動生產廠房環境落菌監控管理措施，
此項措施影響範圍涵蓋產品全品項 100%。（含圖表內容） 
此外，2015 年為預防人為蓄意破壞而影響食品安全，於廠區增列食品安全防護程序，並每年進
行模擬演練，以確保產品獲得完整及安全的防護。 
（含自主食安檢測項目及頻率圖表內容） 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第七目。 
49 
5.3.2  
食安監測機制 
2014 年委外檢驗結果，皆符合法規標準；若檢驗不合格時，依不合格品管制作業程序進行退貨
處理。此外，除委外檢驗自主管理計劃外，亦提供客戶特定檢驗需求(例如:增白劑、重金屬等)、
食品 GMP 協會要求檢驗項目(例如:偶氮二甲醯胺、防腐劑等)及新聞食安事件(例如:塑化劑、順
丁烯二酸等)。 
2014 年，用於檢驗上述食品安全監控及維護產品品質相關檢驗支出費用占營業收入淨額
0.33%。(註:檢驗支出含自行、委外檢驗及當年度購置檢驗設備資本支出;營業收入淨額係指銷售
麵食產品收入) 
自 2015 年，加強自購原料(澳洲、加拿大、杜蘭小麥麵粉)的檢測頻率，由每半年加強至每季。 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
103 
 
 
 
頁碼 
報告書章節 
揭露內容明細 
編製基準 
49 
5.3.3  
食品安全 
溯源追蹤 
食品安全溯源管理內容包括： 
(1) 尋求高安全性食品原(物)料來源 
(2) 強化食品安全追溯機制，導入生產履歷制度 
(3) 以食品安全危害之風險評估進行供應商評鑑與分級管理 
(4) 透過供應商訪廠稽核，強化與供應商之食品安全風險溝通，以達食品安全預警之目的 
上市/櫃公司編製
與申報企業社會責
任報告書作業辦法
(以下簡稱作業辦
法)第四條第一項
第一款第七目。 
聯華實業的食安溯源追蹤成果： 
(1)2014 年對進口原料小麥及杜蘭小麥麵粉並無實際要求供應商檢附農藥殘留檢驗及黴菌毒素
檢驗報告，其中美麥以提供聲明書方式證明，澳麥、加麥及杜蘭小麥麵粉並無每批提供農藥
殘留及黴菌毒素檢驗報告。2014 年公司主要以食安自主管理檢驗計畫進行此方面監控監測，
但自 2015 年起新增自主性管理，陸續要求澳麥、加麥及杜蘭小麥麵粉之供應商供貨時，應
提供農藥殘留及黴菌毒素之檢驗報告予公司。 
(2)主動追溯小麥及杜蘭小麥麵粉供應商提供原料屬食用級及非基因改造之產品確信，依據此確
信資料提供消費者原料食用級及非基改聲明資訊。 
64 
5.5  
安全產品 
聯華實業具體履行誠樸勤慎的永續精神，於生產同時考量消費者健康與環境責任。我們設立「研
發部」，負責統籌研發、品保、化驗事宜，每年投入超過 2 千萬元的經費在產品研發、原物料
檢驗上，重點項目包括： 
1、持續產品創新精神，精進改良優質產品              
2、創新研發與加工技術，造就領導性產品問世 
3、掌握食品素材技術，降低原物料成本 
4、即時檢測分析，提供品質安全及穩定之商品 
5、增加產品品質相關認證，賦予商品品質的保證 
104 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
 GRI 一般標準揭露內容 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明 
4 
 
G4-2 
描述關鍵衝擊、風險及機會 
6 
 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
9 
 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
12 
 
G4-5 
組織總部所在位置 
9 
 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
9 
 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
20 
 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
11~12 
 
G4-9 
組織規模 
9 
 
G4-10 
員工總數 
9 
 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
72 
 
G4-12 
組織的供應鏈 
56~70 
 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大
變化 
無 
 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
19-20 
 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議 
83~85 
 
G4-16 
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組
織的會員資格 
15 
 
GRI G4 指標索引表 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
105 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
9 
 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
26~27 
 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
27 
 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
27 
 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
27 
 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因 
本年度為 
第一次編制 
 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
本年度為 
第一次編制 
 
利害關係人議合 
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
25 
 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
28~29 
 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
26 
 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以
及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項 
30 
 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
1 
 
G4-29 
上一次報告的日期 
1 
 
G4-30 
報告週期 
1 
 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
1 
 
G4-32 
組織選擇的「依循」選項 
1 
 
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法 
1 
 
106 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
19 
 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
18 
 
 
GRI 特定標準揭露內容 
類別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
經 
濟 
面 
經濟績效 
G4-EC 1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
14 
 
G4-EC 3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
76~77 
 
G4-EC 4 
自政府取得之財務補助 
14 
 
市場形象 
G4-EC 5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的
比率 
73 
 
G4-EC 6 
在重要營運據點雇用當地居民為高階管理階層的比例 
73 
 
間接經濟衝擊 
G4-EC 7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
15~16 
 
G4-EC 8 
顯著間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
14~16 
 
採購行為 
G4-EC 9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例 
56 
 
環 
境 
面 
原物料 
G4-EN 1 
所用原物料的重量或體積 
58 
 
G4-EN 2 
使用再生原物料的百分比 
無 
 
能源 
G4-EN 3 
組織內部的能源消耗量 
32 
 
水 
G4-EN 8 
依來源劃分總取水量 
36 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
107 
類別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
環 
境 
面 
生物多樣性 
G4-EN 11 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區
或其他高生物多樣性價值的地區 
39~40 
 
廢氣排放 
G4-EN 15 
直接温室氣體排放 
33~35 
 
廢污水和廢棄物 
G4-EN 22 
依水質和排放目的地所劃分的總排放水量 
36 
 
產品與服務 
G4-EN 27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
37~38 
 
法規遵循 
G4-EN 29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數 
39 
 
交通運輸 
G4-EN 30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯
著環境衝擊 
67 
 
整體情況 
G4-EN 31 
按類別說明總環保支出及投資 
41 
 
供應商環境評估 
G4-EN 33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
聯華實業將自 2015 年開
始針對社會責任風險較
高的供應商進行相關的
風險評估及管理 
 
環境問題申訴機制 G4-EN 34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
無 
 
社 
會 
面 
勞
動
條
件
及
尊
嚴
勞
動 
勞僱關係 
G4-LA 1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 
72 
 
G4-LA 2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)
的福利 
76~77 
 
勞/資關係 
G4-LA 4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
73 
 
職業健康與安全 
G4-LA 5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康
與安全相關規劃的勞方代表比例 
80 
 
G4-LA 6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例
及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
82 
 
訓練與教育 
G4-LA 9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
78 
 
108 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
類別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
 
 
員工多元化 
與平等機會 
G4-LA 12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組
織成員和各類員工的組成 
72~73 
 
社
會
面 
勞
動
條
件 
女男同酬 
G4-LA 13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 
73 
 
供應商勞工 
實務評估 
G4-LA 14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
本公司將自 2015 年對
供應商有關勞工工作
權等相關議題，進行風
險評估及管理 
 
勞工實務問題 
申訴機制 
G4-LA 16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
73 
 
人
權 
投資 
G4-HR 2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的 
百分比 
78 
 
不歧視 
G4-HR 3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
無 
 
結社自由與 
集體協商 
G4-HR 4 
發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應
商，以及保障這些權利所採取的行動 
無 
 
童工 
G4-HR 5 
發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動 
73 
 
強迫與強制勞動 
G4-HR 6 
鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及
有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
無 
 
保全實務 
G4-HR 7 
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比 
79 
 
原住民權利 
G4-HR 8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動 
無 
 
評估 
G4-HR 9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比 
無 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
109 
類別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
 
人
權 
供應商人權評估 
G4-HR 10 
針對新供應商使用人權標準篩選的比例 
聯華實業將自 2015 年
針對供應商有關勞工
人權的潛在風險進行
評估及管理 
 
G4-HR 11 
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
人權問題申訴機制 G4-HR 12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
無 
 
 
社
會 
當地社區 
G4-SO 1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之
百分比 
83~87 
 
 
反貪腐 
G4-SO 3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯
著風險 
22 
 
 
反貪腐 
G4-SO 4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
22 
 
社
會
面 
公共政策 
G4-SO 6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
23 
 
反競爭行為 
G4-SO 7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
23 
 
法規遵循 
G4-SO 8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
23 
 
供應商社會 
衝擊評估 
G4-SO 10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 
88~98 
 
社會影響問題申訴
機制 
G4-SO 11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
無 
 
產
品 
責 
任 
顧客健康與安全 
G4-PR 1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之 
百分比 
63~64 
 
G4-PR 2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性
衝擊的法規和自願性準則的事件總數 
無 
 
 
產品及服務標示 
G4-PR 3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要
符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
66 
 
 
110 
        
2014 聯華實業企業社會責任報告書      
 
 
聯華實業 
類別 
考量面 
指標代碼 
指標說明 
揭露頁碼 
外部 
確信 
社
會
面 
產
品 
責 
任 
產品及服務標示 
G4-PR 4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之
事件數量 
無 
 
G4-PR 5 
客戶滿意度調查的結果 
69~70 
 
行銷溝通 
(市場推廣) 
G4-PR 6 
禁止或有爭議產品的銷售 
54 & 68 
 
G4-PR 7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的
法規及自願性準則的事件總數 
無 
 
顧客隱私 
G4-PR 8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
無 
 
法規遵循 
G4-PR 9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金
額 
23 
 
 
 
 
 
2014 聯華實業企業社會責任報告書           
 
 
聯華實業 
111 
 

