1
Sustainable Management 
康 舒 科 技 股 份 ㈲㊒有 限 公 司
智 慧 城 市 •‧ 未 來來 家 庭
S m a r t  C i t y  .  F u r u t e  F a m i l y
2 0 1 4 ㈽㊭企 業 ㈳㊓社 會 責 任 報 告 書
　　歡迎閱讀讀康舒科技股份㈲㊒有限公司（股票㈹代號：6282，以㆘㊦下簡稱康舒科技），於2015年年發行行第㈤㊄五本㈽㊭企業㈳㊓社會責任
（CSR）報告書，讓關心我們的所㈲㊒有利利害關係㆟人，能夠透過報告書㈾㊮資訊，瞭解我們在因應全球永續發展挑戰，以及
我們在發展創新技術，履履行行永續行行動（創新節能產品，環境保護）所投入的努力力與堅持。本報告書同時發行行㆗㊥中、英
文版本，歡迎您從我們的官方網站㆗㊥中㆘㊦下載，康舒科技官方網站：csr.acbel.com.tw
報告期間與組織邊界
　　本報告書揭露露2014年年度度（2014/1/1-12/31）康舒科技各㊠項CSR管理理方針、關鍵議題、回應及行行動的績效㈾㊮資訊，
為了了完整表達相關專案的績效成果，部份議題亦會回溯㉃至2012年年或2013年年內容及數數據。
　　為了了完整展現康舒科技在CSR領領域的努力力成果，今年年報告書內容及數數據所涵蓋的範圍，包括了了康舒科技營運總
部台灣淡㈬㊌水廠外，也包含海外重要製造基㆞地（東莞廠、武漢廠與菲律律賓廠）並針對所鑑別出的永續議題清楚說說說明其
影響。
　　其㆗㊥中，康舒科技㈶㊖財報組織圖㆖㊤上的海外據點：康展電子（東莞）、東莞康磁電子因營運規模較小，滬華㈤㊄五㈮㊎金金電子
（吳江）與本業相關性較低，或其他海外據點主要以辦公室形式為主， 對於康舒科技的整體營運影響相對較小，因
此並未納入2014年年康舒科技㈽㊭企業㈳㊓社會責任報告的範疇。
撰㊢寫依據與保證
　　本報告書係參參考全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G4版指引，及AA1000（2008）標準撰
㊢寫，經台灣檢驗科技（股）公司SGS-Taiwan查證，確認符合GRI G4核心選㊠項準則及AA1000 AS 保證標準第㆒㈠㊀一類類型
的精精神神。
　　報告書內容均由康舒科技各權責單位，按判別出重大考量量面及議題提供㈾㊮資訊，由㈳㊓社會責任推行行小組負責彙整，
所㈲㊒有㈾㊮資訊已文件化並經行行政程序審查。相關㈶㊖財務績效㈾㊮資訊均經由會計師查證；相關管理理系統亦通過相關驗證機構之
查證，確保符合國際管理理系統之需求。
相關㈾㊮資訊
　　如果沒㈲㊒有㈵㊕特別加註，本報告㆗㊥中所㈲㊒有的貨幣單位為新台幣（㆟人民幣兌新台幣以4.8元作計算；美㈮㊎金金以31.6元匯率率率作
計算），部份指標為了了突顯㆗㊥中長期趨勢，係提供2012-2014年年的連連續數數據。如果您對於《2014年年康舒科技㈽㊭企業㈳㊓社會
責任報告書》㈲㊒有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見見傳達給我們，讓我們更更加精精進。
編輯原則
2014 Corporate Social Responsibility Report
聯聯絡㆟人：康舒科技CSR委員會
㆞地　址：新北北市淡㈬㊌水區淡㈮㊎金金路路㆔㈢㊂三段159號
武漢廠
象徵：黃鶴鶴樓樓
東莞廠
象徵：東莞城市標誌
淡㈬㊌水廠
象徵：淡㈬㊌水捷運站
菲律律賓廠
象徵：聖奧古斯㆜丁教堂
電　話： (02) 2621-7672
傳　真： (02) 8631-4026
Email：Acbel-CSRTW@apitech.com.tw
2014 Corporate Social Responsibility Report
康舒科技 綠綠能永續方案提供者
邁向智慧城市的重要夥伴
01
04
06
14
經營者聲明
編輯原則
GRI相符性對照表
94
Acbel Polytech Inc.
3
永續管理理
永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
目 錄錄
Contents
16
36
60
82
2014 Corporate Social Responsibility Report
總經理理　 高青山
5
經營者聲明
　　2014年年面對全球產業競爭壓力力、景氣循環及產業的轉型，經營面臨臨挑戰倍增的㆒㈠㊀一年年，康舒科技除了了持續
以更更嚴謹的態度度、更更積極的作為來來回應㈳㊓社會大眾對我們的期待外，也開始檢視產品與服務的影響，並思考如
何發揮我們的影響力力及能力力，關㊟注及回應㈽㊭企業邁向永續經營的發展。
    2014年年也是康舒科技CSR的奠基年年，承續去年年的基礎，我們開始針對不不同營運廠區，配合當㆞地國家的法規
及文化，積極推動及整合CSR行行動與成果。在本年年度度CSR報告書㆗㊥中，已完整將康舒科技在台灣、大陸陸及菲律律賓
廠區的績效㈾㊮資訊納入，並訂定了了「綠綠能永續」目標，期望以系統化的管理理，落落實我們對環境永續的承諾諾。
　　在全球暖化影響及低碳經濟趨勢發展㆘㊦下，帶動了了物聯聯網、智慧城市等產業發展，未來來將是綠綠色能源的關
鍵年年。身為全球綠綠能產業最佳夥伴的康舒科技，也將持續秉持著讓客戶滿意、㈿㊯協助客戶成功的思維，積極佈
局綠綠色能源領領域，期能成為綠綠能產業㆗㊥中之創新領領導廠商。
　　康舒科技深耕台灣，持續投入創新研發，累累積我們不不斷向前的能量量。伴隨著工業化趨勢，康舒科技從草
創時期的㈹代工製造，到現在的穩定成長期可㉂自行行研發高規格之綠綠能產品，所依靠的都都是點滴累累積的研發能量量
與堅持。
　　康舒科技每年年皆投入㆒㈠㊀一定的研發經費及㆟人力力在新能源的開發，包括太陽能、風能、電動車車及LED照明，並
思考如何發揮具體的影響力力。像我們在㉂自然災害後主動捐助及建置LED照明設備，期望用高品質、對電源技術
深耕之核心能力力，用㉂自家的綠綠能技術點亮亮㈳㊓社會，用產品貢獻㈳㊓社會善盡公益益。
　　而這種堅持的態度度，也展現在CSR履履行行㆖㊤上，在康舒科技，不不論論是對客戶、對員工，或是對其它利利害關係
㆟人，執行行CSR是㆒㈠㊀一件㉂自然的事，即使過程㆗㊥中會因為文化差異異、作業程序而㈲㊒有不不同作法，但從把事情做對、做好
的角度度出發，讓康舒科技的營運影響力力發揮到最大，來來回應、回饋關心我們的利利害關係㆟人、員工及㈳㊓社會。
　　在邁向物聯聯網的時㈹代，我們認為CSR必須互相連連結，透過同業、異異業的互動合作及共融過程，發揮產業利利
基創造最佳的客戶滿度度度度及營運價值，進而連連結㉃至員工福福利利及㈳㊓社會福福祉，讓員工㈲㊒有認同感及歸屬感，安心的
在公司㆗㊥中發揮所長，讓㈳㊓社會滿意，安定成長發展。
　　感謝我們的股東、員工、客戶、供應商等各利利害關係㆟人對康舒科技的支持和建議，期望藉由2014年年CSR
報告書的發行行，讓各位更更了了解我們在CSR領領域的投入與成果。我們相信，這種永續互連連的思維，將㈲㊒有助康舒科
技持續精精進向前，勇於面對且回應永續發展議題所帶來來的各種挑戰，使整體產業鏈發展更更健全，讓我們攜手
開創多贏局面，共同為這塊㈯㊏土㆞地努力力。
2014 Corporate Social Responsibility Report
康舒科技 綠綠能永續方案提供者
　　康舒科技成立立於1981年年，㉂自創史以來來持續秉持「創新、和諧、超越」經營理理念念，以電源管理理技術為核心，藉由
持續技術創新及客戶服務，成為世界㆒㈠㊀一級大廠的主要合作夥伴，目前為全球前㈥㊅六六大、國內第㆔㈢㊂三大電源供應器領領導廠
商。我們深耕台灣，將全球營運及研發總部設置於台北北淡㈬㊌水，同時為因應全球化競爭，在大陸陸、美國及馬來來西亞等
㆞地設㈲㊒有專業研發團隊，配合市場趨勢及客戶需求進行行前瞻技術的研究與產品開發，提供客製化且品質穩定的電源供
應器產品。
　　在全球暖化影響及低碳經濟趨勢帶動㆘㊦下，康舒科技除了了持續於本業創新，藉由提升產品電力力轉換效率率率，㈿㊯協助客
戶的終端系統節能減碳外，近年年來來亦積極投入照明、能源及電力力通訊等產業，期以電源管理理的核心技術為基礎，為
全球環境永續發展提出整體解決方案。
　　康舒科技為全球前㈩㊉十大交換式電源供應器領領導廠商之㆒㈠㊀一，電源供應器（Power Supply）主要用途係提供電子產
品穩定、㊜適當電壓或電流流的電源，為各種設備產品所不不可或缺的重要功能元件（Functional Component）之㆒㈠㊀一。
產品與服務
消費性電子
● 桌㆖㊤上型電腦 (PC)
● 攜帶式電腦 (Notebook)
● ㆒㈠㊀一體成型機 (All In One)
工業用產品
● 伺服器 (Server)
● 儲存器 (Storage)
● 網通產品 (Networking)
消費性電子
● 電腦設備電源
● 電視機㆖㊤上盒電源
● Laser Printer
● 智慧手機
● 遙控空拍機
汽車車設備
● 電動車車 (EV) 電源
● 儲能與電池管理理
● 燃料料電池
● 車車載電子
● 充電柱
電力力網路路
● 智慧電錶
● 智能電網
雲端
● ㈾㊮資料料㆗㊥中心伺服器
● 不不斷電系統
㊩醫療療
● 核磁共振
● 電腦斷層
● 居家照護
照明
● 智慧 LED 照明
電源供應器
綠綠能產品
7
成立立㈰㊐日期　1981年年7㈪㊊月29㈰㊐日
公司總部　251新北北市淡㈬㊌水區淡㈮㊎金金路路㆔㈢㊂三段159號
康舒科技股份㈲㊒有限公司
㈾㊮資本總額　新台幣52.03億元
員工㆟人數數　9,949㆟人
Acbel Polytech Inc.
康舒科技•‧綠綠能永續
　　近年年來來康舒科技積極
回應全球低碳環保趨勢，
以創新思維及技術，致力力
於發展綠綠能科技與健康㊩醫
療療領領域之電源產品。
燃料料電池
成為燃料料電池公司
的電源供應商。
電動車車
成為電動車車廠供應
鏈，㈿㊯協助建置充電
柱，供應其㆘㊦下㆒㈠㊀一㈹代
電動車車之電源。
㊩醫療療
大型㊩醫療療診所使用
之核磁共振、電腦
斷層設備，㉃至家用
㈺呼吸器、心臟調節
器，均已獲得美國
FDA 認證。
2014 Corporate Social Responsibility Report
產品銷售範圍
　　康舒科技為全球前㈩㊉十大交換式電源供應器領領導廠商
之㆒㈠㊀一，以研發、生產、銷售「電源供應器」為主要業
務，占銷售㈮㊎金金額約95%，其它類類型產品約占5%。
全球營運據點
Others
94.81%
5.19%
電源供應器
其他產品
銷售比重
愛爾蘭蘭
蘇格蘭蘭
布達佩斯
武漢
重慶
馬來來西亞
菲律律賓
新加坡
北北京
㈰㊐日本
㆖㊤上海/杭州
台灣
廈門
東莞
ASIA
EUROPE
AFRICA
AUSTRALIA
Ireland
Scotland
Budapest
Taiwan
Japan
Beijing
Wuhan
Chongqing
Dongguan
Malaysia
Singapore
Amoy
Shanghai / Hangchow
Philippines
9
生產工廠 4
倉庫 18
技術支援與售後服務 9
辦公室 12
羅羅徹斯㈵㊕特
桑尼維爾
聖㈵㊕特雷雷莎
墨西哥
奧斯㆜丁
巴西
波士頓
羅羅德島
㈮㊎金金士頓
羅羅利利
那什什維爾
NORTH
AMERICA
SOUTH
AMERICA
Sunnyvale
Rochester
Santa Teresa
Austin
Mexico
Boston
Rhode Island
Kingston
Raleigh
Nashville
Brazil
2013
2014
內銷
3,055,822
12.23%
外銷
　 美洲
3,600,247
14.74%
　 歐洲
1,490,560
4.55%
　 亞洲
16,420,883
68.46%
　 其他
27,360
0.02%
　 小計
21,539,050
87.77%
24,084,814
內銷
2,945,350
12.42%
外銷
　 美洲
3,551,100
14.64%
　 歐洲
1,095,588
6.06%
　 亞洲
16,487,813
66.77%
　 其他
4,963
0.11%
　 小計
21,139,464
87.58%
24,594,872
單位：新台幣千元
㈾㊮資料料來來源：康舒科技2014年年度度年年報 p.58 & p.70
2014 Corporate Social Responsibility Report
康舒科技永續願景
　　電源轉換效率率率低落落㈹代表著耗能及不不環保，在電源轉換過程㆗㊥中，損耗的功率率率會轉換成熱能，目前全球電子設
備仍普遍存在著電源轉換效率率率低落落的問題，除了了增加能源使用量量，造成溫室氣體排放量量提昇外，所散發出的熱
能，也影響終端電子產品使用者的舒㊜適度度。在康舒科技「提供完整的解決方案，成為尖端環保能源的最佳夥
伴」㆒㈠㊀一直是我們奉為圭臬的永續經營方針，藉由創新技術，為全球客戶及相關產業實現高能源轉換效率率率及節能
的目標。
　　隨著科技發展及消費需求的快速改變，㆟人類類對「環境低碳、便便利利健康」之渴望，間接帶動了了節能、雲端運
算、智慧電網及健康㊩醫療療產業的發展，這為康舒科技帶來來了了實現永續願景的藍藍圖，我們將永續重心朝向綠綠色能
源管理理發展，從硬體設備到系統設計，提供完整的解決方案，成為尖端環保能源的最佳夥伴。在電源供應器領領
域，目前康舒科技已開發出符合美國官方節能要求（能源轉換效率率率90%以㆖㊤上）之產品；而在綠綠能產品（如電動
車車）領領域，亦研發出轉換效率率率達94%以㆖㊤上之電動車車電源。
擁㈲㊒有與世界㆒㈠㊀一級大
廠長久合作而淬煉煉
出來來的技術深度度與
客製化能力力
為各領領域領領導廠商
的主要合作夥伴
擁㈲㊒有消費端、㈽㊭企業
端及通訊用等多樣
性的電源產品組合
所屬的㈮㊎金金仁寶集團
為國內㈾㊮資訊及通信
製造的領領導廠商之
㆒㈠㊀一，具垂直整合的
綜效
康舒科技㆕㈣㊃四大永續營運基柱
01
02
03
04
11
　　康舒科技所追求的永續發展，是除了了在營運影響
範圍內，對廣大利利害關係㆟人負責外，更更著重於如何
發揮㈽㊭企業核心能力力及綜效，讓㈽㊭企業能夠永續經營，並
同時為㈳㊓社會、產業及㆟人類類生活品質帶來來正面積極的影
響。為了了實現永續願景，康舒科技必須：
● 以卓越的研發實力力、彈性的供貨能力力及以客為尊
的心態，提供品質㆒㈠㊀一致且㈲㊒有價格競爭力力的完整解
決方案。
● 提供高效率率率及節能的環保產品並符合RoHS、
WEEE 等相關指令令。
● 成為產業㆗㊥中的領領導廠商。
康舒科技綠綠能產品營收
219,696
788,431
2013
2015
2014
1,250,500
綠綠能產品營收：為各年年度度年年報㆗㊥中扣除主營㊠項目電源供應器外之其它產品㈮㊎金金額　　㈾㊮資料料來來源：康舒科技2014年年度度年年報 p.58　　單位：千元
能源轉換效率率率達90%以㆖㊤上產品案例例
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續貢獻
經濟面
環境面
㈳㊓社會面
　　2014年年康舒科技全年年合併營收為240.85
億元，較2013年年㆘㊦下滑滑2.07%。展望2015年年，
除了了維持消費性電子電源供應器產品發展
外，亦持續朝㈾㊮資料料㆗㊥中心、伺服器、儲存器以
及高速網通產品（串串連連「雲」與「端」的橋
樑）深耕並拓拓展客戶群，以維持工業電源產
品持續穩健的成長；在綠綠色能源產品發展
㆖㊤上，我們與客戶開發新㆒㈠㊀一㈹代燃料料電池產品、
智慧電網及LED照明產品。
　　對㈽㊭企業㈶㊖財務貢獻㆖㊤上，康舒科技持續運用
多年年累累積之能力力與技術，積極發展綠綠色能源
產品，2015年年預計工業用電源將進入收穫
期，隨著燃料料電池、伺服器及基㆞地台設備、
㊩醫療療設備等出貨成長，康舒科技2015年年工業
電源產品營收將較去年年成長20%，佔整體營
收比重將達50%。
　　除了了研發設計符合環境化思考，我們亦
要求製造程序㆖㊤上，必須符合歐盟及各國之
環保規定外，並全力力研發綠綠能產品。康舒
科技總公司及所屬的工廠，皆已通過了了ISO 
14001、IEQC 080000等環安衛相關國際驗
證，履履行行我們全力力推動成為「綠綠色㈽㊭企業」的
承諾諾。
　　康舒科技深耕本業，亦持續關㊟注廠區及
㈳㊓社區公益益，每年年提撥固定比例例營收回饋㈳㊓社
區，並鼓勵勵員工積極參參與公益益活動，從員工
帶動家庭成員，共同為㈳㊓社會㈳㊓社區關懷貢獻㆒㈠㊀一
己之力力。
營業收入
營業成本及費用
員工薪㈾㊮資福福利利
支付股東的股利利
支付政府稅㈮㊎金金
2012
2013
2014
24,390
24,595
24,085
2012
2013
2014
23,305
23,445
23,180
2012
2013
2014
3,061
3,377
3,665
2012
2013
2014
772
936
840
2012
2013
2014
229
316
463
環境支出
綠綠色採購
2013
2014
176.214171
23.798423
2013
2014
約18,100
約15,500
㈳㊓社會投㈾㊮資 / 捐贈費用
2014
6,075,700
單位：百萬元
單位：百萬元
單位：百萬元
13
2014獎㊠項與肯定
　　康舒科技致力力於永續經營，為股東創造價值，藉由不不斷㆞地研發創新，提高產品的能源轉換效率率率，㈿㊯協助終端客戶
減少產品能源耗用量量。我們在永續面向所投入的努力力，持續得到客戶及外界的肯定，在創建員工幸福福職場環境㆖㊤上，
更更獲得2014年年台北北市政府幸福福㈽㊭企業獎的肯定。
康舒科技
　● 2014第㈩㊉十屆PCDIY! 玩家票選品牌大賞－電源供應器最佳品牌
　● EMC「Blue Sky Supplier Sustainability Award」
淡㈬㊌水廠
　● 臺北北市政府㈸㊘勞勞動局2014第㆕㈣㊃四屆幸福福㈽㊭企業獎「㆓㈡㊁二顆星幸福福㈽㊭企業」
　● ㆗㊥中華電信「2014年年供應商㈽㊭企業㈳㊓社會責任㆓㈡㊁二者稽核」㈵㊕特㊝優獎
東莞廠
　● Lenovo PCG Quality Award
　● Lenovo惠陽廠年年度度最佳駐廠供應商獎
　● Lenovo㆖㊤上海廠年年度度駐廠供應商之最佳技術能力力獎
武漢廠
　● 仙桃市㆟人民政府頒贈2014年年度度工商稅收貢獻大戶
2014 Corporate Social Responsibility Report
　　「智慧城市•‧未來來家庭」，我們認為城市是家庭的集合，康舒科技將與帶動智慧
轉型的㈽㊭企業㆒㈠㊀一起打拼，共同打造幸福福㈲㊒有感的智慧城市。面對全球㆟人口增加，且大都都
集㆗㊥中於城市的發展趨勢，城市、建築、汽車車、手機……生活㆗㊥中的㆒㈠㊀一切切事物都都飛快㆞地
「智慧化」，基礎措施及生活應用的智慧化，將是城市轉型及升級的重要關鍵。
　　為因應智慧城市所帶動的全民「智慧型用電」時㈹代來來臨臨，康舒科技以「智慧帶動
創新」思維啟動產品轉型思考。過去我們所考量量的，都都是如何把電從交流流電轉換成直
流流電，而在進入到智慧用電時㈹代，我們的角色也將㈲㊒有180度度轉變，思考如何將直流流電
轉換成交流流電，並從消費性及工業用電源領領域跨入智慧電網，成為全球城市轉型，打
造多元應用智慧城市的㊝優秀夥伴。
　　近年年來來智慧型手機快速普及，讓智慧家庭、智能電源應用孕育而生，網路路必須往
更更快速方向發展，進行行帶動後端的「雲」㈾㊮資料料㆗㊥中心及儲存設備持續建置。對此，康舒
科技將架接在物聯聯網與大數數據的基礎㆘㊦下，聚焦在「智慧電網、雲端、物聯聯網、網通及
4G」等領領域㆖㊤上， 持續展現我們的產業影響力力，為㈽㊭企業經營及城市居民的生活品質提
昇帶來來價值。
邁向智慧城市的重要夥伴
先進讀讀表技術
● 智慧型電表 (AMI)
● ㈾㊮資料料集㆗㊥中器 (DCU)
智慧型電源管理理
機櫃型電源架構系統性㊝優化，並透過
數數位控制的導入，提升電源供應器的
功率率率因素及降降低總諧波失真。
智慧工廠
智慧住宅宅
智慧城市
康舒科技對應的產品
智慧型電表
● 通訊讀讀表　● 動態電價
● 即時㈾㊮資訊　● 遠端控制
● 品質㈼㊬監測　● 事件回報
● 遠端韌體更更新
智慧用電
康舒最瞭解
15
用智慧解決方案　實現低碳經濟願景
　　面對「氣候變遷」這個全球性議題，各產業都都分別設定節能減碳目標，並採取相對應行行動。儘管未來來康舒科技
的營運及擴廠，會㈲㊒有增加溫室氣體（GHG）排放的可能性，但我們所提供的整合性解決方案，更更㈲㊒有助產業抵抗氣候
變遷及全球暖化的危機。
　　康舒科技身為能源管理理專家，我們所生產的產品，可以為其它產業或工業帶來來高能源效率率率，進而減少產業溫室
氣體的排放量量，㈿㊯協助全球產業展現抵禦氣候變遷危機的能力力。為提升產品的能源使用效率率率，促進低碳經濟願景的實
現，康舒科技除了了持續開發更更高效率率率、更更省省能、更更高功率率率密度度及數數位化智慧型電源管理理方案外，亦用電源管理理的核
心技術為基礎，開發系統解決方案。
　　目前康舒科技的研發能力力，已讓公司產品均100%完成並達成Climate Savers Computing Initiative（CSCI）、
Code of Conduct on Energy Efﬁciency（COC）及Department of Energy（DoE）效率率率轉換要求，達到全球㈽㊭企業客
戶所要求的品質㈬㊌水準。未來來我們仍將秉持同樣的精精神神，與客戶及市場趨勢同步往前邁進，達成兼顧客戶滿意及㈽㊭企業
營運成長之永續發展目標。
通信用電源
● 通訊基㆞地台電源
● 網路路通訊設備電源
電動車車電源
● 車車載充電
● 充電柱
● 電池抽換站
智慧家庭能源管理理
● ㈽㊭企業錶
● 屋內顯示器 (IHD)
智慧建築
智慧公路路
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
Sustainable Management 
　　康舒科技身為全球綠綠能產業關鍵合作夥伴，每年年投入約4.5%營收於產品研發創新㆗㊥中，目前所㈲㊒有電源供應器產品
系列列㆗㊥中，能源轉換效率率率最高已可達96%(鈦㈮㊎金金等級)。除了了持續精精進提升產品能源轉換效率率率，並建構周邊配備的完整性
外，我們也積極發展能源管理理解決方案，從管理理、設計、製程到服務，提供全球㈽㊭企業客戶專業的服務。
　　然而㈽㊭企業要邁向永續發展，儘管持續不不斷的創新研發是維持競爭力力的關鍵，但康舒科技更更㊟注重的是把永續內涵
與議題，透過「管理理與內化」，將公司治理理、誠信經營、風險管理理及CSR管理理納入管理理循環，以永續經營為最高指
導原則，訂定管理理政策與方針，訂立立相對應的目標並逐年年檢討與修正。
　　我們的永續承諾諾與政策，不不但要求所㈲㊒有的員工遵守，也㈵㊕特別邀請所㈲㊒有的供應商響應遵循，共同促進在產品、環
境保護及㈳㊓社會關懷行行動。因「永續管理理•‧具體行行動」是康舒科技身為世界㈽㊭企業公民㆒㈠㊀一份子，給予所㈲㊒有利利害關係㆟人的
永續承諾諾。
17
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
公司治理理
　　健全的公司治理理制度度是公司永續發展的必要條件，在追求經濟
利利益益的同時，也致力力於與利利害關係㆟人之間互動、取得平衡。康舒科
技透過公司治理理的㆔㈢㊂三面向：透明的營運管理理、㊟注重股東權益益以及㈲㊒有
效率率率的董事會，確保公司經營的健全發展。
　　康舒科技董事會共㈲㊒有9位董事（包含獨立立董事3位），並設㈲㊒有㈼㊬監
察㆟人3位，為加強董事會職能之目標與責任，㉃至少每季召開㆒㈠㊀一次董事
會，以盡善良良管理理㆟人的責任，㈼㊬監督公司業務的經營，其董事薪酬均
依照法律律規範及其權責給予合理理報酬。
　　同時為確保股東及投㈾㊮資㆟人權益益，董事長並未兼任康舒科技經理理
㆟人職務，另因應「㆖㊤上市㆖㊤上櫃公司董事、㈼㊬監察㆟人進修推行行要點」的進
修時數數、範圍、體系與㈾㊮資訊揭露露要求，㊜適時提供各㈼㊬監察㆟人及董事會
成員相關進修課程㈾㊮資訊，以增進其職能；而各成員的職務兼任、競
業禁止及利利益益迴避情形，相關董事姓㈴㊔名、議案內容、應迴避原因及
參參與表決情形，如實完整的於年年報㆗㊥中揭露露，並公告於臺灣證券交易易
所公開觀測站㆗㊥中提供大眾查詢。
30-50歲
董　事
㈼㊬監察㆟人 1
1
董　事
㈼㊬監察㆟人 0
0
51歲以㆖㊤上
2014年年董事會成員結構
內部控制制度度
㆕㈣㊃四大㊠項目及其作為
內部控制制度度
每年年依法出具「內部控制聲明
書」，該聲明書經董事會通過
後，於公司官網㆗㊥中對外公告。
建構合乎嚴謹
及彈性的書面規章
設㈲㊒有㉂自我㈼㊬監督之機制(稽核制度度)。
ISO 管理理制度度
雙軌建立立ISO管理理制度度，重要議
題如「品質與環境」，均已通過
相關ISO認證。
管理理辦法
針對高營運風險的控制㊠項目，個
別訂定細部管理理辦法。
內控稽核
　　康舒科技依全球各營運㆞地點之法令令規定，配合營運實際需求建
立立㊜適當的內部控制制度度，確保營運效果及效率率率（含獲利利、績效以保
障㈾㊮資產安全等）、公開㈾㊮資訊的可靠性及相關法令令之遵循等目標的達
成。內控稽核制度度隨主管機關修訂公告即時調整以符合主管機關及
法規要求。雖然康舒科技並未設置審計委員會，但設㈲㊒有隸隸屬於董事
會之內部稽核單位，㈿㊯協助董事會及經理理㆟人檢查及覆核內部控制制度度
之缺失，及衡量量營運效果與效率率率，㊜適時提供改進建議，確保內部控
制制度度能夠確實發揮防弊與興利利之職能，落落實公司治理理之精精神神。
　　為㈿㊯協助董事會評估及訂定董事、㈼㊬監察㆟人及經理理㆟人的薪㈾㊮資報酬，
董事會㆘㊦下設㈲㊒有薪㈾㊮資報酬委員會，委員會由具㈲㊒有商務、法務、㈶㊖財務、
會計、公司業務5年年以㆖㊤上工作經驗獨立立董事擔任委員。薪㈾㊮資報酬委員
會職責包括訂定並定期檢討董事、㈼㊬監察㆟人及經理理㆟人績效評估與薪㈾㊮資
報酬的政策、制度度、標準與結構、確保薪酬發放與個㆟人、公司營運
績效結合，符合相關法令令並與未來來經營績效及風險 連連結。2014年年薪
㈾㊮資報酬委員會開會3次，全體委員皆全數數出席。
董　事
㈼㊬監察㆟人 8
2
董　事
㈼㊬監察㆟人 0
0
19
Sustainable Management 
廉廉潔經營　遵守道德規範
　　我們要求員工在㈰㊐日常工作或業務推
行行過程㆗㊥中，都都能夠恪守誠信道德標準，
訂㈲㊒有「員工從業道德守則」，公告於
內、外部網路路平台供員工隨時查詢，並
不不定時藉由教育訓練練及抽查機制，加強
員工對守則的理理解。
　　如㈲㊒有任何員工違反此㆒㈠㊀一政策，康舒
科技皆會給予㊜適當之處分，落落實廉廉潔經
營的承諾諾。在相關機制㈲㊒有效管理理㆘㊦下，
2014年年康舒科技員工未㈲㊒有違反職業道德
政策之行行為發生。
舉報專線｜886-2-2621-7672 Ext.32606
1.誠信廉廉潔經營為公司最高道德標準，禁止任何形式之貪污、勒勒索索及盜用公款等行行為。禁止索索取或接受任何形式之現㈮㊎金金、等值
禮禮品或㈲㊒有價值之回扣、包括不不㊜適當之贈與及招待。
2.恪遵公平競爭原則，不不以不不實廣告、聯聯合壟壟斷或行行賄等不不當手段，獲取競爭㊝優勢。
3.嚴禁內線交易易獲取㉂自身利利益益，或影響公司正常業務運作，進而影響㈳㊓社會投㈾㊮資大眾的權益益。
4.迴避利利益益衝突，不不得從事任何可能影響公司利利益益或與公司利利益益衝突之業務、投㈾㊮資或活動。
5.依法揭露露相關商業活動、㈶㊖財務狀狀況與營運績效等㈾㊮資訊。
6.嚴禁任何以非法或其他不不正當之手段，來來獲取公司或他㆟人之營業㊙秘密及機密㈾㊮資料料，或侵害公司及他㆟人的智慧㈶㊖財產權及著作權
7.確保公司之㈾㊮資訊、業務、技術㈾㊮資料料及其他營業㊙秘密，包括員工個㆟人㈾㊮資料料，都都㈲㊒有被妥㊜適保護，嚴禁違法或不不當使用。
8.尊重並保障包括員工、客戶、供應商等相關利利害關係㆟人應㈲㊒有之隱私機密，並針對提出檢舉之利利害關係㆟人，善盡保密保護之
責，嚴禁各類類報復復行行為發生。
違反從業道德之舉報
康舒科技致力力預防客戶及供應商夥伴來來往可能發生的違法弊端，㆒㈠㊀一旦發現㈲㊒有㆟人以公司㈴㊔名義，進行行或㈽㊭企圖進
行行㆒㈠㊀一些違法或違反道德行行為規範的活動時，均可以藉由㆘㊦下列列機制進行行舉報，我們將以最高保密級別進行行處
理理，並嚴禁任何事後報復復之情事發生。
舉報信箱｜Acbel-Vendor@apitech.com.tw
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技對風險管理理的評估及執行行，均建構在維
護及提升利利害關係者價值的思維㆖㊤上。透過對㈶㊖財務及相
關經營風險的評估管理理，將不不確定性的損失減㉃至最低
程度度。
　　為㈲㊒有效管控㈽㊭企業風險，我們成立立了了「風險管理理委
員會」，由經營管理理室統籌，每年年會針對重大風險召
開會議，藉由 1.年年度度例例行行風險管控及 2.專案風險管控
手段，並於每年年度度開始時，依據風險評估後擬定之年年
度度稽核計畫與前㆒㈠㊀一年年稽核結果進行行稽核，在嚴格風險
機制控管㆘㊦下，2014年年並無任何不不法事件之發生。
控管㈶㊖財務風險
　　康舒科技以穩健經營為主要思維，並未進行行以投機為目的之㈮㊎金金融工具（包括衍生㈮㊎金金融工具）操作，由㈶㊖財務部門
統籌及管理理與營運㈲㊒有關之㈶㊖財務風險，並定期對董事會提出報告。康舒科技㈮㊎金金融工具操作之風險及因應機制包括：
年年度度例例行行風控
專案風控
1.考量量㈽㊭企業整體經營環境、交易易型態、組織、㆟人員與系統現況，評估各㊠項潛在風險的影響程度度。
2.瞭解營運據點、各事業單位、部門或流流程之目標，並辨識識各㊠項可能影響目標達成的風險（含舞
弊風險）。
3.依風險評估結果決定年年度度的稽核範圍（風險較高部份）、排程及㈾㊮資源投入的多寡。完成評估計
畫後，再依計畫到各廠進行行實㆞地稽核。
針對重大㈵㊕特殊事件則以專案的方式進行行風險討論論與管控（2014年年針對菲律律賓擴廠議題進行行風控
委員會之召開）。
風險管理理
(1) 信用風險：係來來㉂自客戶（如應收
帳款）或㈮㊎金金融工具交易易（如證券投
㈾㊮資）對方無法履履行行合約義務而產生
㈶㊖財務損失之風險。
(2) 流流動性風險：透過管理理及維持足
夠之現㈮㊎金金及約當現㈮㊎金金以支應本公司
正常營運並減輕現㈮㊎金金流流量量波動之影
響。
(3) 市場風險：為管理理市場風險而從
事衍生工具交易易，並因此產生㈮㊎金金融
負債。對此，康舒科技採用避險會
計來來進行行損益益波動之管理理。
21
Sustainable Management 
2012
2013
2014
NTD 1,536,366
NTD 1,425,395
NTD 1,425,395
USD 14,714
USD 16,114
USD 22,708
RMB 170,960
RMB 163,050
RMB 164,175
RMB 22,534
RMB 26,175
RMB 32,175
風險
機會
1.氣候變遷所引發之極端氣候，造成㈬㊌水災、風災等㉂自然災害，影響廠區生產及供應鏈服務。
2.災害影響廠區周邊，㆟人員無法㉂自由進出可能造成生產線停線。
3.室溫不不穩定或影響儀器及設備壽命，甚㉃至導致立立即性損壞。
1.低碳經濟所帶動之綠綠能需求。
2.綠綠色節能導向的產品。
3.導入綠綠色供應鏈。
4.尋求綠綠色創新商機。
　　為降降低氣候所引發㉂自然災害對廠區的影響，康舒科技藉由保險機制來來因應氣候風險，由總公司統籌保險政策，
透過各廠㉂自行行投保，分攤各廠區在災害發生後之損害。
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
塘廈廠
武漢廠
回應氣候變遷風險
　　面臨臨全球氣候變遷所帶來來的影響，康舒科技以創新永續的態度度來來積極面對，並落落實於行行動及產品㆖㊤上，尤其是綠綠
色能源產品，可能間接對氣候變遷產生正面的影響，透過我們累累積多年年的能源管理理技術，提供全球㈽㊭企業㈲㊒有效率率率能源
管理理方案，㈲㊒有助於保護環境與減少能源耗用，藉此降降低全球溫室氣體的排放。
單位：元
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
回應氣候風險
跨洲 ERP 雲端備援
康舒科技為世界㆒㈠㊀一級大廠主要合作
夥伴。其營業據點涵蓋㆔㈢㊂三大洲，共
㈲㊒有 4座生產基㆞地、18個物流流倉儲、
12個營運辦公室與 9個技術支援服
務㆗㊥中心，以貼近客戶需求的方式提
供多樣性的就近服務。
㈩㊉十年年來來多次㆝天災㆟人禍，讓㈽㊭企業見見證
了了全球供應鏈之脆弱。國內製造業
因而不不斷被品牌客戶要求，推動更更
高標準營運持續與備援計畫，以確
保關鍵㈾㊮資料料的妥善安全。
營運據點與業務的多樣性雖然增
加備援難度度，但我們透過用「雲
端管理理服務」（Cloud Managed 
Services, CMS ），以業界獨㈲㊒有的
「端到端」（end-to-end）雲端管
理理服務。包含備援規劃、業務持續
計畫、異異㆞地備援建置與㆔㈢㊂三年年維運計
畫。將備援㆞地點設在澳洲，由 IBM 
澳洲團隊㈹代管，兼顧效能、可持續
性與總體成本。
海外備援與跨國雲端管理理的專業廠
商，其完整端到端服務可降降低建置
風險與時程，實現康舒科技對品牌
客戶的承諾諾，在 IBM 的㈿㊯協助㆘㊦下，康
舒科技成為業界導入跨國雲端備援
的先驅者，提升了了㈽㊭企業形象與客戶
滿意度度，㆒㈠㊀一舉數數得！
災害復復原措施
　　為因應包括氣候變遷因素在內所造成之㆝天災或緊急事
件，康舒科技訂㈲㊒有「緊急應變作業程序」及「災害復復原管理理
程序」，確保在遭致不不可抗力力事件影響局部或全部營運後，
能夠㈲㊒有效的應變及復復原，將對公司的傷害及對環境污染降降㉃至
最低，並要求於最短時間內，恢復復生產與服務能力力。
㆝天然災害
㆟人為事件
㆞地震、颱風、㈬㊌水災等不不可抗力力之災害
(1) 操作異異常所發生之爆炸、㈫㊋火災
(2) 化㈻㊫學品㈲㊒有機溶劑洩漏漏
(3) ㈲㊒有害事業廢棄物洩漏漏
(4) 緊急意外事件處理理過程所產生之廢㈬㊌水、廢棄物等
(5) ㈲㊒有害廢氣處理理設備故障
(6) 其他緊急狀狀況
如：發現爆裂裂物、廠區失竊、暴暴徒鬧事、法定傳染病等
各㊠項緊急應變措施㆒㈠㊀一覽表
各㊠項緊急應變措施㆒㈠㊀一覽表
應變措施或步驟
㈫㊋火災
流流感傳染病
化㈻㊫學品洩漏漏
電力力降降壓
● 初期滅㈫㊋火並通報應變
● 疏散㆟人員及引導逃生
● 警戒㈫㊋火場及管制救災
● 事件調查及矯正預防
● 發燒篩檢並通報護士
● 隔離離㆟人員及送㊩醫診治
● 警戒管制及消毒現場
● 調查診斷及居家防護
● 必須先穿著完整防護具
● 先阻擋洩漏漏及抽吸儲存
● 洩露露區需警戒標示隔離離
● 預防爆炸起㈫㊋火備滅㈫㊋火器
● 汙染物申報後委託處理理
● 必須先穿著絕緣防護具
● 先啟動備用緊急發電機
● 巡查斷電原因搶救修復復
● 預防復復電突波傷害設備         
● 巡視照明加強巡邏邏警戒  
23
Sustainable Management 
　　為預防意外災害發生，除了了各㊠項緊急應變機制，我們每半年年與消防隊共同舉辦廠區緊急應變訓練練、化㈻㊫學品洩漏漏
演練練及講習等課程，確保㆟人員生命㈶㊖財產安全及營運持續。
各㊠項緊急應變措施㆒㈠㊀一覽表
各㊠項緊急應變措施㆒㈠㊀一覽表
應變措施或步驟
㈫㊋火災
流流感傳染病
化㈻㊫學品洩漏漏
電力力降降壓
● 初期滅㈫㊋火並通報應變
● 疏散㆟人員及引導逃生
● 警戒㈫㊋火場及管制救災
● 事件調查及矯正預防
● 發燒篩檢並通報護士
● 隔離離㆟人員及送㊩醫診治
● 警戒管制及消毒現場
● 調查診斷及居家防護
● 必須先穿著完整防護具
● 先阻擋洩漏漏及抽吸儲存
● 洩露露區需警戒標示隔離離
● 預防爆炸起㈫㊋火備滅㈫㊋火器
● 汙染物申報後委託處理理
● 必須先穿著絕緣防護具
● 先啟動備用緊急發電機
● 巡查斷電原因搶救修復復
● 預防復復電突波傷害設備         
● 巡視照明加強巡邏邏警戒  
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　為確保永續理理念念及㈽㊭企業㈳㊓社會責任實務，能落落實於各部門管理理作為㆗㊥中，並㈲㊒有效串串連連「內部管理理」與「㈾㊮資訊揭露露」
體系，康舒科技在2007年年設立立了了「㈽㊭企業㈳㊓社會責任委員會」，為公司最高CSR事務管理理單位，並由總經理理高青山擔任
主任委員，負責各㊠項CSR政策、目標之制定，並定期執行行管理理審查作業送交董事會進行行審核。
　　2014年年康舒科技董事會正式通過「㈽㊭企業㈳㊓社會責任實務守則」、「誠信經營守則」、「道德行行為準則」及「誠信
經營作業程序及行行為指南」，並將㆖㊤上述規章呈送董㈼㊬監事於公司內部網站與官網公告，供所㈲㊒有員工、經理理㆟人及廣大利利
害關係㆟人進行行查詢。
CSR管理理
組織
康舒科技CSR委員會㆘㊦下設㈤㊄五
小組，分別針對風險治理理、
產品創新、綠綠色採購、員工
關懷、㈳㊓社會公益益等核心CSR
領領域，按CSR委員會所規劃
出之政策，擬定各㊠項行行動方
案並予以落落實。
公 司 營 運 風 險
管 控 ， 如 公 司
治 理理 、 ㈽㊭企 業 永
續、管理理系統。
研發創新前瞻
之綠綠色產品。
原物料料之環保
採購與供應商
之永續發展。
提供員工解決
方案，塑造㊝優
質環境與生活
品質。
參參 與 ㈳㊓社 區 活
動，關懷㆞地方
㆟人文。
註：康舒科技CSR小組部門成員包含法務室、運籌㆗㊥中心、經管室、㈶㊖財務部、㆟人力力㈾㊮資源部、品保㆗㊥中心、廠務課、保健室及㈸㊘勞勞工安全衛生室。
主任委員
康舒科技總經理理
專案委員
風險治理理組
產品創新組
綠綠色採購組
員工關懷組
㈳㊓社會公益益組
25
Sustainable Management 
管理理機制
　　康舒科技訂㈲㊒有「㈳㊓社會責任宣言」、
「㈳㊓社會責任管理理手冊」及「㈳㊓社會責任㉂自我
評估程序」，每年年㉃至少進行行㆒㈠㊀一次㉂自我評估
與檢討，並將結果交予委員會進行行審核，
確保CSR「管理理」與「揭露露」機制能夠按
PDCA持續循環，讓各部門CSR行行動與績
效能夠精精進，為營運及永續願景帶來來實際
價值。
　　康舒科技所訂定宣言、守則、手冊
等，依循對象除康舒科技全體外，合作的
供應商（包含製造商、㈹代理理商、外包商與
承包商）也需要共同遵守。
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
康舒科技關鍵利利害關係㆟人
　　為㊜適切切回應重要利利害關係㆟人的需求，我們透過「釐清」、「凝聚共識識」及「多元化溝通管道策略略」，由內而外
建構不不同介面及管道與利利害關係㆟人溝通，了了解他們對康舒科技的需求，及評估回饋意見見。
供應商
在㆞地㈳㊓社區
為康舒科技提供專業產品服
務，邁向永續卓越的重要關
鍵，為產業發展不不可或缺之重
要夥伴。
儘管廠區位處於工
業區，但當㆞地周邊
㈳㊓社區居民的認同及
肯定，對我們仍然
㈲㊒有極大的價值及鼓
勵勵。
員工
為康舒科技重要利利害關係㆟人，主
要營運的操作者，為公司核心成
員，其重視的議題與期望。
政府機關
為產業規範及法令令之制定及管
理理者，康舒科技以遵法守法為
首要基線，定期關㊟注及管控各
㊠項營運活動之法遵狀狀況。
股東、投㈾㊮資㆟人
與康舒科技㈲㊒有㈾㊮資㈮㊎金金及股
份之往來來，對㈽㊭企業康發
展及決策面向㆖㊤上㈲㊒有極大
影響力力。
客戶
業務發展與產品主
要 購 買 者 ， 對 營
運、製程及產品發
展㈲㊒有重要影響力力。
影響程度度：　　　　　極高　　　　高　　　㆗㊥中等
27
Sustainable Management 
利利害關係㆟人鑑別
我們按AA1000 SES(V.2011)利利害關係㆟人鑑別㈥㊅六六大原則，整合㆘㊦下列列管道之回應意見見，進行行關鍵
利利害關係㆟人之鑑別，包括：
1.各CSR部門所對應之團體與個㆟人
2.康舒科技官網回應
3.媒體與產業㈾㊮資訊
重大考量量面議題判別
透過利利害關係㆟人回饋意見見、當年年度度重要產業議題、對公司及產業影響狀狀況，集合各部門召開
CSR議題討論論會，決定重大考量量面及議題。
CSR議題矩陣
針對2014年年重大考量量面及議題，分別按「利利害關係㆟人關㊟注程度度」，及該議題對「康舒科技的
影響程度度」決定當年年度度「重大性議題矩陣」，並決定揭露露重大議題之揭露露門檻值，呈現議題
重要性的㊝優先順序。
績效與目標
針對關鍵CSR考量量面及議題，請由各部門檢視及提交2014年年績效成果，並評估與㆗㊥中、長期目
標之間的差異異，提出㆘㊦下㆒㈠㊀一年年度度之改善方案。
2014年年CSR關鍵議題判別流流程
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
2014年年重大考量量面與組織邊界
環
境
經濟
㈳㊓社區
㈸㊘勞勞
動
條
件
㆟人權
產品責任
A
B
C
D
E
G
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
G
G
B
C
D
B
C
D
B
C
D
E
E
E
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
E
F
F
F
F
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
E
E
A
B
C
D
E
F
G
A
B
C
D
E
經濟成果
市場形象
採購實務
能源耗用
㈬㊌水污與廢棄物
產品與服務對環境的影響
法規遵循符合性
強迫或強制㈸㊘勞勞動
㆟人權評估
㆟人權實務申訴機制
顧客健康與安全
產品與服務的標示
客戶隱私
遵循產品與服務法規
雇用關係
㈸㊘勞勞㈾㊮資關係
職業安全健康
教育訓練練
員工多元化與機會平等
㈸㊘勞勞動條件申訴機制
反貪腐
經濟
環境
㆟人權
產品責任
㈸㊘勞勞動條件
㈳㊓社區
邊界內
邊界外
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
供應商
客戶
㈳㊓社區
29
Sustainable Management 
CSR議題矩陣
　　康舒科技2014年年CSR報告內容，係針對利利害關係㆟人關㊟注且對公司衝擊程度度較高之議題，揭露露其管理理方法
(DMA)、績效與未來來目標。對於利利害關係㆟人關㊟注且對公司衝擊程度度低的議題，則採取選擇性方式揭露露，符合利利害關
係㆟人的期望與充分展現報告的透明性原則。
經濟成果
市場形象
採購實務
能源耗用
空污排放
㈬㊌水污及廢棄物
產品和服務的環境影響
遵循環境法規
雇用關係
㈸㊘勞勞㈾㊮資關係
職業健康與安全
教育訓練練
員工多元化與機會平等
㈸㊘勞勞動實務申訴機制
遵循產品與服務法規
強迫與強制㈸㊘勞勞動
㆟人權評估
㆟人權實務申訴機制
反貪腐
顧客的健康與安全
產品與服務標示
客戶隱私
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
P
Q
R
S
T
U
V
O
影響利利害關係㆟人的評估和決策
經
濟
、
環
境
和
㈳㊓社
會
的
顯
著
衝
擊
A
B
C
D
E
U
H
R
M
K
I
O
S
N
T
J
Q
F
L
G
P
V
高
低
高
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
CSR目標達成狀狀況
　　康舒科技重視綠綠能環保，2014年年我們正式確立立了了「綠綠能永續2020」目標，以能源減量量、㈾㊮資源循環再生的理理念念與
行行動，落落實我們邁向永續發展的承諾諾。
廠區
目標
2014年年目標
主要成果
2015年年目標
㈬㊌水㈾㊮資源耗用減量量
較2013年年全年年減量量5%
㉂自來來㈬㊌水用㈬㊌水量量㆘㊦下降降43.4%
較2014年年全年年減量量2%
能源耗用減量量
較2013年年全年年減費達2%
全廠汰舊換新LED燈泡266個及燈管975支
較2014年年全年年節約1%
廢棄物減量量
較2013年年全年年減量量5%
因海關不不良良品銷毀報廢超量量故原減量量5%目標未達成
-
較2014年年全年年減量量2%
員工健康促進
㉃至少辦理理2場次疾病預防活動
-
配合㊩醫療療院所辦理理疾病預防活動㉃至少2場次
改善延長工時
EICC工時符合率率率達100%
工時符合率率率達100%，未㈲㊒有違規情況發生
EICC工時符合率率率持續維持100%
強化宣導員工道德規範
㉃至少舉辦2場次道德規範宣導訓練練
已完成2場次道德規範宣導訓練練
-
落落實每周工作時間，改善超時加班
工時管控方案持續控制員工加班時數數
每週不不超60小時
-
落落實每工作6㆝天㉁㊡休息1㆝天
符合規定要求
作㈥㊅六六㉁㊡休㆒㈠㊀一系統控制和郵件提醒
-
遵守未成年年工權益益保護準則
符合未成年年工保護之規定
依照未成年年工保護規定執行行
-
保障㈸㊘勞勞工基本權益益
符合㈸㊘勞勞工管理理程序之要求
符合程序規定，未㈲㊒有爭議或違規事件發生
-
全面符合道德規範要求
遵照㈸㊘勞勞工道德管理理方案管理理程序執行行
符合程序規定，未㈲㊒有爭議或違規事件發生
-
牛角風扇改善管制方案
達成專案改善目標
㈲㊒有效提升全廠牛角扇風扇高度度，並將粗網型網罩更更換為密網型
-
撈板機噪音管制方案
達成專案改善目標
列列入點檢表並由環安㆟人員定期檢查
-
㈩㊉十㆓㈡㊁二㈤㊄五規劃之節能減碳專案
ERS烘烤室節能回收及更更換LED燈
2014年年碳減量量達280噸累累積減碳量量達946.63噸
-
提升設備能源利利用率率率
烘烤電能回收再利利用率率率達60%
電能回收率率率達71%
-
安全標示維護與宣傳
安全標示100%符合大陸陸國家標準之要求
100%更更新完畢，脫落落、損壞標示也及時維護及更更新完成
-
㈬㊌水㈾㊮資源耗用減量量
單位耗㈬㊌水成本依基準值降降低3%
㈬㊌水㈾㊮資源耗用降降低4.1%
-
出貨紙箱回收
出貨紙箱回收率率率增加3%
出貨紙箱回收率率率增加5.7%
-
維持每周超時加班率率率
每周超時加班率率率≦40%
每週超時加班率率率為36.07%
-
持續員工教育訓練練
每半年年教育訓練練㉃至少3,000㆟人次
教育訓練練宣導㆟人次達7,088㆟人次
-
㊜適時佈署所需之㆟人力力及素質
快速進行行㆟人力力佈署
-
增加各單位㆟人力力配置
強化訓練練及工作技能
推動工作相關之技能訓練練
-
推動更更多元訓練練、執行行技術及年年度度訓練練審核機制
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
東莞廠
武漢廠
31
Sustainable Management 
廠區
目標
2014年年目標
主要成果
2015年年目標
㈬㊌水㈾㊮資源耗用減量量
較2013年年全年年減量量5%
㉂自來來㈬㊌水用㈬㊌水量量㆘㊦下降降43.4%
較2014年年全年年減量量2%
能源耗用減量量
較2013年年全年年減費達2%
全廠汰舊換新LED燈泡266個及燈管975支
較2014年年全年年節約1%
廢棄物減量量
較2013年年全年年減量量5%
因海關不不良良品銷毀報廢超量量故原減量量5%目標未達成
-
較2014年年全年年減量量2%
員工健康促進
㉃至少辦理理2場次疾病預防活動
-
配合㊩醫療療院所辦理理疾病預防活動㉃至少2場次
改善延長工時
EICC工時符合率率率達100%
工時符合率率率達100%，未㈲㊒有違規情況發生
EICC工時符合率率率持續維持100%
強化宣導員工道德規範
㉃至少舉辦2場次道德規範宣導訓練練
已完成2場次道德規範宣導訓練練
-
落落實每周工作時間，改善超時加班
工時管控方案持續控制員工加班時數數
每週不不超60小時
-
落落實每工作6㆝天㉁㊡休息1㆝天
符合規定要求
作㈥㊅六六㉁㊡休㆒㈠㊀一系統控制和郵件提醒
-
遵守未成年年工權益益保護準則
符合未成年年工保護之規定
依照未成年年工保護規定執行行
-
保障㈸㊘勞勞工基本權益益
符合㈸㊘勞勞工管理理程序之要求
符合程序規定，未㈲㊒有爭議或違規事件發生
-
全面符合道德規範要求
遵照㈸㊘勞勞工道德管理理方案管理理程序執行行
符合程序規定，未㈲㊒有爭議或違規事件發生
-
牛角風扇改善管制方案
達成專案改善目標
㈲㊒有效提升全廠牛角扇風扇高度度，並將粗網型網罩更更換為密網型
-
撈板機噪音管制方案
達成專案改善目標
列列入點檢表並由環安㆟人員定期檢查
-
㈩㊉十㆓㈡㊁二㈤㊄五規劃之節能減碳專案
ERS烘烤室節能回收及更更換LED燈
2014年年碳減量量達280噸累累積減碳量量達946.63噸
-
提升設備能源利利用率率率
烘烤電能回收再利利用率率率達60%
電能回收率率率達71%
-
安全標示維護與宣傳
安全標示100%符合大陸陸國家標準之要求
100%更更新完畢，脫落落、損壞標示也及時維護及更更新完成
-
㈬㊌水㈾㊮資源耗用減量量
單位耗㈬㊌水成本依基準值降降低3%
㈬㊌水㈾㊮資源耗用降降低4.1%
-
出貨紙箱回收
出貨紙箱回收率率率增加3%
出貨紙箱回收率率率增加5.7%
-
維持每周超時加班率率率
每周超時加班率率率≦40%
每週超時加班率率率為36.07%
-
持續員工教育訓練練
每半年年教育訓練練㉃至少3,000㆟人次
教育訓練練宣導㆟人次達7,088㆟人次
-
㊜適時佈署所需之㆟人力力及素質
快速進行行㆟人力力佈署
-
增加各單位㆟人力力配置
強化訓練練及工作技能
推動工作相關之技能訓練練
-
推動更更多元訓練練、執行行技術及年年度度訓練練審核機制
廢棄物
減量量計畫
每年年㉃至少前㆒㈠㊀一年年度度
減量量 2%
01.
02.
03.
溫室氣體排放
減量量計畫
每年年㉃至少前㆒㈠㊀一年年度度
減量量 2%
㈬㊌水㈾㊮資源使用
減量量計畫
每年年㉃至少前㆒㈠㊀一年年度度
減量量 2%
康舒科技•‧綠綠能永續　2020目標
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技重視與所㈲㊒有利利害關係㆟人的溝通與互動，我們從價值鏈著手，期望讓㆖㊤上游供應商、員工，到所㈲㊒有購買及
應用我們產品的客戶，都都能夠理理解康舒在產業永續議題㆖㊤上的堅持，並認同我們誠信經營的㈽㊭企業價值。
永續價值鏈溝通
誠信經營理理念念溝通
㆒㈠㊀一般員工
商業夥伴
1. 新進員工訓練練時進行行相關反貪腐宣導，明文規範
於員工手冊內，並要求員工親㉂自簽屬保證遵守。
2. 年年度度稽核風險評估時，原物料料採購、總務採購，
屬高風險區，列列為年年度度必要查核㊠項目。另，針對
高風險㆟人員進行行誠實保險，以防範不不當事件發生
時，減少公司損失。
3. 針對高階主管及董事會，我們在2014董事會㆗㊥中決
議通過「誠信經營」及「道德行行為準則」等相關
規範。
1. 要求簽屬供應商廉廉潔條款承諾諾書，並於供應商大
會時重申反貪腐賄賂賂議題。
2014年年接受機構反貪腐溝通的員工百分比
最高治理理機構
㆗㊥中高階主管
㆒㈠㊀一般員工
商業夥伴
反貪腐議題相關簡報
董事會/主管培訓宣導
新進㆟人員訓練練時進行行，並簽署承諾諾
供應商100%簽署廉廉潔條款
100%
100%
100%
100%
　　我們以「誠信」作為公司治理理原則，訂㈲㊒有「職業
道德政策」、「員工從業道德守則」等規範供員工遵
循。而在誠信經營溝通㆖㊤上，則遵守「誠信經營守則」
及「㈽㊭企業㈳㊓社會責任實務守則」，藉由㈽㊭企業年年報與CSR
報告，向股東及所㈲㊒有關心康舒科技的利利害關係㆟人，溝
通我們在誠信經營㆖㊤上的實務成果，也因此得到第㈩㊉十㆓㈡㊁二
屆㈾㊮資訊揭露露最高等級「A++級」之肯定。
反貪腐宣導
　　康舒科技重視員工及往來來商業夥伴的道德誠信，
而為確保誠信經營能㈲㊒有明確的指導方針，董事會已正
式於2014年年底通過了了「誠信經營守則」及「道德行行為
準則」，並針對營運所及範疇，推動了了宣導及預防機
制。
　　針對潛在及可能發生之貪腐事件，我們在各營
運據點及官網㆖㊤上，均設㈲㊒有「舉報信箱」及「專線電
話」。員工及外部利利害關係㆟人可以直接以匿匿㈴㊔名或非匿匿
㈴㊔名方式，向台灣營運總部稽核室或總經理理進行行舉發。
在㈲㊒有效機制控管㆘㊦下，截㉃至2014年年底止，並未發生或接
獲貪腐賄賂賂舉報之事件發生。
33
Sustainable Management 
多元利利害關係㆟人溝通
　　康舒科技視利利害關係㆟人的建議為進步的力力量量，除了了滿足全球㈽㊭企業客戶對產品設計及品質㆖㊤上的需求外，對於員
工、投㈾㊮資㆟人、供應商及㈳㊓社區居民，亦建置及提供多元溝通管道，積極傾聽及回應其意見見。因為康舒科技深信，唯㈲㊒有
瞭解利利害關係㆟人、關心利利害關係㆟人需求，並透明化揭露露他們所重視的議題，才能真正將永續行行動內化㉃至㈽㊭企業經營管
理理之㆗㊥中，履履行行㈽㊭企業的CSR承諾諾。
康舒科技之利利害關係㆟人溝通管道
股東、投㈾㊮資㆟人
客戶
供應/承覽商
在㆞地㈳㊓社區
員
工
政
府
機
關
/
非
政
府
機
關
1.定期召開股東會及法說說說會
(2014年年股東會1次)
(主動召開法說說說會3次、受邀參參加法說說說會6次)
2.發言㆟人專線及信箱
3.公司網站揭露露㈶㊖財務業務及公司治理理㈾㊮資訊
•‧公司治理理
•‧產業競爭狀狀況
•‧業務發展及績效
•‧風險管理理
•‧股利利政策
1. 職工福福利利委員會
2. 訂定召開㈸㊘勞勞㈾㊮資會議
    (每季㆒㈠㊀一次)
3. 員工伙食委員會
    (每年年㆒㈠㊀一次)
4. 公司內外網站及電子報
    (每週㆒㈠㊀一次 2014年年63則)
•‧職業健康與安全
•‧㈸㊘勞勞工雇用
•‧㈸㊘勞勞工/管理理關係
•‧訓練練與教育
•‧㆟人權申訴機制
•‧集會㉂自由與談判
•‧無歧視
1. 客戶滿意度度調查(半年年㆒㈠㊀一次)
2. 透過電子郵件、定期會議與稽核(不不定期)
3. 公司網頁(不不定期)
4. ㈽㊭企業㈳㊓社會責任網站及報告書
 (每年年出版㆒㈠㊀一次)
•‧環保法令令遵守
•‧產品與服務
•‧溫室氣體排放
•‧客戶隱私
•‧強迫㈸㊘勞勞動
1. 供應商定期評鑑(不不定期)
2. 參參與供應商大會(每年年㆒㈠㊀一次)
3. e-partner ㈾㊮資訊平台(不不定期)
4. ㈽㊭企業㈳㊓社會責任網站及報告書(每年年出版㆒㈠㊀一次)
•‧能源管理理
•‧㈬㊌水㈾㊮資源管理理
•‧供應商環境評估
•‧供應商㈳㊓社會衝擊評估
•‧供應商㆟人權評估
•‧原物料料管理理
1. 公益益捐款(不不定期)
2. 活動贊助(不不定期)
3. 電話聯聯繫(不不定期)
4. ㈽㊭企業㈳㊓社會責任網站及報告書
(每年年出版㆒㈠㊀一次)
•‧廢㈬㊌水排放與廢棄物
1. 依政府機關要求定期
回報相關㈾㊮資料料
2. 定期法規查核(不不定期)
3. ㈻㊫學術研究合作(不不定期)
4. ㈳㊓社會參參與(相關工/㈿㊯協會) 
(不不定期)
5. ㈽㊭企業㈳㊓社會責任網站及
報告書(每年年出版㆒㈠㊀一次)
•‧遵守產品與服務相關法規
•‧遵守當㆞地法規
•‧反貪腐
4.㈽㊭企業㈳㊓社會責任網站及報告書
(每年年出版㆒㈠㊀一次)
5.公開㈾㊮資訊觀測站
6.不不定期參參與法㆟人邀請之座談 (不不定期)
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
永續低碳溝通－回應「碳揭露露計畫」問卷
　　在低碳經濟趨動㆘㊦下，全球機構投㈾㊮資㆟人已將「碳」議題視為風險控管及商業機會，每年年透過碳揭露露（CDP）問
卷，鼓勵勵㈽㊭企業提供透明的碳㈾㊮資訊，確保㈮㊎金金融界可以得完整的㈽㊭企業碳㈾㊮資訊，並用投㈾㊮資行行為促進低碳產業經濟的發展。
　　身為㈽㊭企業客戶最佳綠綠色夥伴，康舒科技亦響應客戶碳㈾㊮資訊揭露露之需求，導入ISO14064-1溫室氣體管理理系統，建
立立廠區溫室氣體排放管理理技術、程序與系統，每年年盤查廠區溫室氣體排放量量，除了了提供予客戶完整、經查驗之數數據
外，也為後續廠區節能及排放減量量目標奠定紮實基礎。
● 氣候變化風險
● 機會和策略略
● 溫室氣體排放量量
計算、管理理
針對氣候變遷導致雨季延長、暴暴雨增加，加強各廠區排㈬㊌水改善及投保㆝天然意外險。
持續投入研發高效能產品，透過綠綠色材料料選用，綠綠色製造與運輸，降降低碳排放量量。
透過加入客戶減碳計畫，產品碳足跡認證，參參與國際組織碳揭露露計畫，進行行溫室氣
體排放管理理。
35
Sustainable Management 
積極參參與產業組織
　　康舒科技與跨產業、跨領領域的團體組織保持交流流互動，並積極參參與國際、全國、㆞地區性的倡議組織，出席會議
並表達意見見。藉由積極參參與產業公共政策討論論，期望能㈲㊒有效凝聚同業共識識、促進產業交流流，即時瞭解及回應外部利利
害關㆟人對產業、對康舒科技邁向永續目標㆖㊤上的建議。
每年年進行行供應商
CSR宣導及稽核
康 舒 科 技 善 盡 供 應 商 管
理理 責 任 ， 每 年年 遵 循 E I C C
（Electronic Industry Code 
of Conduct）電子行行業行行為
準則，除了了召開供應商大
會，宣導CSR、㆟人權及環
安衛議題外，更更積極鼓勵勵供
應商認同並遵循EICC行行為
準則，從管理理系統到稽核行行
動，與我們共同合作，致力力
於建構安全健康及重視員工
㈸㊘勞勞動條件之供應鏈體系，提
供員工㆟人性化、安全、綠綠色
的工作環境，達到永續經營
的目標。
產㈻㊫學合作計畫 促進智慧電網發展
康舒科技透過產㈻㊫學合作方式，定期提供研究經費給予電力力電子專長之㈻㊫學術研究機構進行行研發合作，並利利用
所開發之具㈲㊒有前瞻性與實用性的技術提升產品效能與競爭力力，進而達到產㈻㊫學互利利的目的。最近㆚乙㊠項合作案
是與國內大㈻㊫學校院進行行「再生能源儲能發電之雙向混合式變流流器開發」，此計畫提出以鋰鐵電池為儲能單
元的雙向交流流併網變流流器，並將其應用於再生能源發電系統，將可充分㈿㊯協助微電網系統發揮穩定電力力網路路
與提升能源使用效率率率的功能。研究成果將可與國內產業結合，不不僅可培養相關專業㆟人才，亦可創造再生能
源發電技術的發展契契機，為相關綠綠能產業提供關鍵核心技術之研究。
外部單位
擔任職務
　　EICC 電子行行業公民聯聯盟
會員
　　台灣區電信工程工業同業公會
會員
　　台北北市進出口商業同業公會
會員
　　新北北市電腦商業同業公會
會員
　　台北北市電器商業同業公會
會員
　　台北北市電腦商業同業公會
會員
　　台灣區電機電子工業同業公會
會員
　　臺灣區電氣工程工業同業公會
會員
　　㆗㊥中華民國㈽㊭企業經理理㆟人㈿㊯協進會
會員
　　LED 路路燈產業聯聯盟
理理事
　　台灣雲端運算產業㈿㊯協會
會員
　　兩兩岸㈽㊭企業家峰會　　
會員
繳交會費 共計 446,600 元
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續循環
Sustainable Cycle
　　康舒科技主要產品為電源供應器，是電子產品㆗㊥中的㆒㈠㊀一個重要組件，負責把外部較高的電壓（通常是交流流電），
轉換成電子產品使用的穩定直流流低電壓。製造過程主要可區分為插件、組裝、檢驗、測試、包裝等程序，製程㆗㊥中並
未使用大量量能、㈾㊮資源，屬於屬低污染之電子㈾㊮資訊組裝產業。
　　儘管如此，我們仍力力求在產品製造過程㆗㊥中，用永續循環的思維與行行動，致力力降降低對環境的負面影響。透過各㊠項
環境、永續系統的導入及驗證，建構完整的廠區永續管理理體系，回應全球客戶及消費者對製程邁向低碳永續之需
求。
　　隨著全球綠綠色能源產業的發展，康舒科技亦積極佈局雲端，「雲」產品包括：伺服器、儲存設備等，「端」產
品則㈲㊒有：NB、PC、機㆖㊤上盒，還㈲㊒有串串連連兩兩者的「網路路通訊」產品，持續用「綠綠色創新」理理念念，為產品與㈳㊓社會創造價
值，兼顧㆟人與環境的永續共生。
永續經營管理理系統
導入各㊠項國際永續經營
管理理系統，落落實管理理與
持續改善。
永續設計
配 合 產 品 生 命 週 期 分
析，藉由環境化設計，
落落實環境永續理理念念。
㈲㊒有效率率率㈾㊮資源使用
提升㈾㊮資源使用效率率率，並
藉由包材減量量設計，降降
低運輸碳排放影響。
低碳零零廢製程
降降低製程㆗㊥中能
㈾㊮資源使用量量。
康舒科技永續循環
37
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　交換式電源供應器產業在台灣及東亞㆞地區，由於㆖㊤上、㆗㊥中、㆘㊦下游廠商緊密配合，強化了了整體產業力力量量，該行行業
㆖㊤上、㆗㊥中、㆘㊦下游結構圖如㆘㊦下所示。
康舒科技產業鏈
加入EICC成為正式會員
康舒科技2010年年即加入「電子行行業公民聯聯盟」（Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC）並成為EICC 正
式成員（Full Member）。
「電子行行業行行為準則」（EICC Code of Conduct）列列出了了各種標準，旨在對全球電子行行業的供應鏈㆗㊥中，建立立標準
化的㈳㊓社會責任與行行為規範，以確保全球電子行行業供應鏈的工作環境安全與㈸㊘勞勞工㆟人權。該準則涉及㈸㊘勞勞工㈸㊘勞勞動、健康
安全、環境責任、道德和管理理體系等㆒㈠㊀一系列列規範。
康舒科技各廠區皆依「電子行行業行行為準則」完成EICC官方認可之第㆔㈢㊂三方稽核機構之VAP(Validated Audit Process)
稽核，2014年年稽核結果皆無出現任何重大不不符合事㊠項，整體平均獲得187/200分以㆖㊤上的加權符合成績，均符合綠綠
色等級判定。我們要求供應商㆒㈠㊀一起共同遵守EICC規範，確保整體供應鏈符合全球產業共識識與認可之要求，維持
產業永續發展。
● 主動元件
● 被動元件
● 磁性元件以及機殼
● ㊞印刷電路路板
● 其他元件
● 零零件加工
● 製配組立立
● 測試、老老化測試、包裝
● 交換式電源供應器成品
● 通訊產業
● 電腦產業
● 家電產業
● ㊩醫療療、測量量儀器產業
● 航太產業
● 消費性電子產品
● 其它（電動車車、智慧電網）
㆖㊤上游原料料
SPS製造業
㆘㊦下游
1
2
3
39
Sustainable Cycle
永續管理理系統
　　為確保各㊠項CSR政策及行行動能被具體落落實，我們依CSR議題屬性，分別建構了了相對應的管理理系統，並與國際規
範標準接軌，取得系統驗證證書，確實將㈽㊭企業永續及㈳㊓社會責任政策與方針，融入各廠區㈰㊐日常營運作業㆗㊥中。
範疇
標準
各廠認證取得(符合)狀狀況
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
品質管理理系統
 ISO 9001
 品質管理理系統
●
●
●
●
 TL 9000
 全球電信品質管理理系統
●
●
 TS 16949 
 汽車車行行業標準
●
●
㈸㊘勞勞工、環境、道德、
健康與安全、管理理系統
 EICC
 電子行行業行行為準則
●
●
●
●
環境
 ISO 14001
 環境管理理系統
●
●
●
●
 PAS 2050
 產品碳足跡
●
●
●
 IECQ-QC 080000
 危害物質管理理系統
●
●
●
 ISO 14064
 溫室氣體管理理系統
●
●
●
㈸㊘勞勞工安全與衛生
 OHSAS 18001
 職業安全衛生管理理系統
●
●
●
●
供應鏈安全
 ISO 28000
 供應鏈安全管理理系統
●
㈸㊘勞勞工權益益、安全與衛生
 SA 8000
 ㈳㊓社會責任國際標準
●
能源
 ISO 50001
 能源管理理系統
●
東莞廠取得高級㈽㊭企業認證AEO 
康舒科技東莞廠於2014年年12㈪㊊月取得大陸陸「高級認證㈽㊭企業」，根據2014年年底開始實施之「海關㈽㊭企業信用管理理暫行行辦
法」規定，在東莞海關註冊㈽㊭企業的管理理類類別不不再分為AA、A、B、C、D類類別，而是以「誠信守法便便利利、失信違法
懲戒」為原則，客觀反映外貿㈽㊭企業信用的市場認可度度，將㈽㊭企業分為：高級認證㈽㊭企業、㆒㈠㊀一般認證㈽㊭企業、㆒㈠㊀一般信用㈽㊭企
業和失信㈽㊭企業等㆕㈣㊃四個等級。
根據世界海關組織「全球貿易易安全與便便利利標準框架」㆗㊥中關於AEO制度度的理理念念，明確規定「認證㈽㊭企業」就是經㆗㊥中國
海關認證的經營者，㊜適用大陸陸與其他互認國家或㆞地區海關，所賦予的㊝優惠待遇和通關便便利利措施。也就是說說說，東莞
廠被確認為誠信守法之高級㈽㊭企業後，今後出口產品將更更具國際競爭力力。
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技認為所謂的綠綠色產品，應該從設計端開始，從產品生命週期的每㆒㈠㊀一個階段著手，思考如何降降低對環境
的影響，包括：
永續設計
創新研發
　　為迎向「省省能源」、「綠綠色環保」、「輕薄短小」、「高功率率率、高效率率率」、
「低製造成本」的挑戰與競爭，康舒科技成立立專責研究單位，以台灣為全球研發
總部，配合市場趨勢、技術演進及客戶需求，提供創新電源管理理解決方案。目前
康舒科技全球共配置㈲㊒有892㈴㊔名研發與設計㆟人才，擁㈲㊒有豐富的開發及設計經驗，能針
對不不同領領域客戶需求進行行高度度客制化設計，更更配備㈲㊒有專業設計評估小組及實驗室
等級設備，讓研發㆟人員驗證設計成果，並直接進行行安規認可，快速精精準滿足各種
專業需求。
康舒科技於2002年年推出「綠綠色標籤」識識別，以㆞地球線條圖案與綠綠色樹葉葉結合而成，訴求綠綠化㆞地球、
保護環境並維持生態平衡。康舒科技之相關環保零零件、產品，會標示㆖㊤上此綠綠色環保標籤，推廣環境
保護理理念念。
所㈲㊒有的原物料料都都
是㈲㊒有價值的，應
致力力強化循環再
利利用。
在國際化的時㈹代，客戶產品的不不可能只販賣給單㆒㈠㊀一國家或㆞地區。康舒科技為了了符合不不同客戶的安規需求，及對㉂自
行行研發產品的安全承諾諾，設置獨立立公正的安規實驗室，並通過相關機構的認證。目的是透過實驗室先進的儀器設
備，針對公司研發產品進行行多㊠項測試，降降低產品對使用者造成如漏漏電、爆炸之類類的危險；提供㆒㈠㊀一個符合安全、環
保及其他技術法規或標準的電源產品給客戶及消費者。目前康舒科技安規實驗室㈲㊒有的認證及取得時間如㆘㊦下：
確保產品安全
•TAF  ACCREDIATE  (IEC/ISO  17025)    2005Y
•UL  CTDP  (Client  Test  Data  Program)    2008Y
•CSA  CPC  (Category  Program  for  Certiﬁcation)  2006Y
•TUV  TMP  (Testing  at  Manufacturers'  Premises)  2015Y
•NEMKO  SMT  (Supervised  Manufacturer’s  Testing)  2009Y
截㉃至2014年年底，康舒
科技電源供應器產品
最高能源效率率率已可達
96%(鈦㈮㊎金金等級)。
我們導入及符合客戶要求之相關環境標準，並按
客戶及國家法規要求進行行產品㈾㊮資訊標示，確保
產品㈾㊮資訊透明清晰，並用㉂自行行設計之「綠綠色標
籤」，推廣康舒科技環境保護理理念念。
循環再利利用
提升能源效率率率
符合環保標準及產品標示規範
892
康舒科技
研發設計團隊
41
Sustainable Cycle
　　康舒科技聚焦創新，近年年來來不不斷研究創新技術與理理論論，每年年投入大量量且穩定的
研發經費，並將研發成果進行行專利利申請，2014 年年共計取得46件專利利，主要聚焦於
綠綠能、雲端及㆘㊦下㆒㈠㊀一㈹代能源管理理系統。㉂自2011年年㉃至今，累累計已取得170件專利利㊠項目，
持續累累積未來來所需之核心能源管理理技術能力力。
相移式全橋轉換器
控 制 電 路路 ： 運 用
於電動車車的電源供
應 器 ， 並 能 成 功
與 電 動 車車 整 合 。
電 源 系 統 及 其 直 流流 轉
換器: 運用於雲端伺服
器、路路由器的高階電源
轉換器，尺寸更更小，輸
出功率率率為千瓦等級。
交替式電池備援模組、
電池備援系統及電源分
配系統: 運用於伺服器
機櫃或發電系統之備援
發電系統。
綠綠能研發
雲端智慧化
㆘㊦下㆒㈠㊀一㈹代能源管理理系統
2014年年專利利技術㈵㊕特色
2014年年
專利利件數數㆒㈠㊀一覽表
申請
取得
發明
新型
設計
70
14 件
28 件
17 件
10 件
1 件
13
申請
取得
發明
3 件
5 件
5 件
申請
取得
發明
新型
設計
38
12 件
13 件
5 件
7 件
1 件
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
不不同照度度之LED路路燈
隧道燈、洗牆燈、㆝天井燈
即時呈現各㊠項設備用電狀狀
態，提供智慧用電決策
智慧電錶
Smart Meter
㊜適用於純電動車車
或油電混合車車
電動車車電源
可透過電力力線傳輸技術
輕鬆建構家庭網路路
PLC產品
LED路路燈照明
電源供應器
及驅動器
康舒科技綠綠能永續產品
綠綠能永續
43
Sustainable Cycle
　　在氣候變遷及節能減碳議題趨勢㆘㊦下，各國對節能減碳的需
求㈰㊐日益益提高，全球㈽㊭企業已爭相展開綠綠色產品之競爭。對此，康
舒科技除了了以電源管理理技術為核心，持續推動電源解決方案
外，亦積極佈局綠綠能永續產業，回應及參參與全球綠綠能永續之競
爭。
　　除了了智慧電網的基礎設備與平台、我們亦持續在節能照
明、智慧用電、電動車車電源管理理系統、㊩醫療療照護設備，及可再
生能源等領領域㆖㊤上深耕，強化綠綠色能源產業競爭力力。
提供居家照護裝置及大型
㊩醫療療設備電源
㊩醫療療電源
應用於太陽能、燃料料電池
等替㈹代能源發電之電力力轉
換器
併網型變流流器
目前多功能車車在國內普及率率率並不不
高，但在歐美市場廣泛民眾的支
持，常利利用在野外㉁㊡休閒活動或農
業耕作㆖㊤上。傳統多功能車車使用汽
油能源，容易易造成空氣汙染。如
果僅採用純電力力驅動，往往受限
於電池蓄電力力不不足路路程受限、價
格高昂、等等因素，降降低民眾購
買意願。故為結合兩兩者能源㊝優勢
進而發產出延距型油電混合多功
能車車，利利用低轉速高效能的電動
馬達動力力，來來大幅降降低汽油引擎
污染與減少噪音，而且同時可再
利利用引擎帶動馬達來來發電增加行行
駛里里程，達到實質省省油與環保目
的，提高民眾購買意願。
康舒科技異異業結盟其他公司共同
發展「延距型Range Extender
電動UV開發」計畫，並獲得到
政府經濟部的支持。利利用㉂自身㊝優
越電池管理理技術，㈲㊒有效掌握電池
使用狀狀況，避免過度度放電及過度度
充電，可以增加電池壽命及增加
安全性，可以㈲㊒有效的延長電池壽
命。讓油電混合型多功能車車能源
轉換效率率率更更高，降降低車車輛移動對
環境所造成的污染，並可延伸此
技術㉃至相關產品應用，為節能
減碳善盡環境永續做出實質的貢
獻。
電動車車電源開發
供數數位家庭之系統使用
智慧型插座
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技製程作業主要以組裝為主，分為插件、組裝、檢驗、測試、包裝等程序，屬於低汙染性製造業。但我
們仍秉持「落落實環安理理念念、成就永續經營」的環安承諾諾，持續推行行綠綠色生產行行動，力力行行低碳零零廢製程，並進行行減廢
及能源節約行行動。
　　在管理理㆖㊤上；我們遵循歐盟RoHS、WEEE & EuP 環保規範要求，導入管理理系統並取得國際驗證。在產品設計
㆖㊤上；除符合歐盟相關指令令要求外，亦致力力電源效能提升之研發，積極取得相關產品之能效驗證(如美國能源之星標
章)。而在產品製程㆖㊤上；則透過嚴謹的控管機制，杜絕任何可能產生污染問題之潛在因素，並在部分機型的生產過程
㆗㊥中，導入無鹵素技術，避免產品在製造過程㆗㊥中釋放㈲㊒有害物質，傷害㆟人體及環境。
低碳零零廢製程
製成㊝優化改善與創新
節能改善
主要為利利用工業工程（IE）手法，㊝優化及改善既㈲㊒有生產製程
針對烘烤室採用能源回收系統（Energy Recycling System, ERS）
廠區道路路路路燈與停車車場、辨公室導入LED 節能燈
㉂自動化導入
主要對零零件加工導入㉂自動化、測試線導入㉂自動化等
Input
Output
淡㈬㊌水廠
東莞廠
13,982,860
27,847
145
2,468
33,733,590
699,607
3,565
156,240
2220
7489.63
251.07
1,290
32098.12
528.73
3,665
2014年年能㈾㊮資源使用情況
45
Sustainable Cycle
完整的能源管理理與盤查
　　為確實掌握能源使用及溫室氣體排放狀狀況，康舒科技㉂自 
2007 年年起執行行溫室氣體盤查，導入ISO 14064-1溫室氣體管
理理系統，通過第㆔㈢㊂三方單位驗證並取得聲明書，藉由建立立相關
溫室氣體盤查管理理技術、程序與系統，奠定各廠區溫室氣體
排放數數據之管理理基礎。
氣候變遷的趨勢逐漸惡惡化，已經是國際矚
目的重大議題，為展現康舒科技對環保的
重視，從產品設計開始即採取高效率率率且節
能的綠綠色設計概念念、在製造端也透過生產
製程和材料料使用的改變，導入潔淨無汙染
的綠綠色生產方式，為了了解及衡量量該產品對
環境所造成的衝擊，除測量量其生命週期㆗㊥中
每㆒㈠㊀一階段所產生的的溫室氣體（GHG）
排放量量，也順利利於2011年年取得PAS 2050
碳足跡認證，同時展現公司對㆞地球村成員
應㈲㊒有的㈽㊭企業㈳㊓社會責任，並落落實節能設計與
製造的㈽㊭企業使命。
產品碳足跡
菲律律賓廠
武漢廠
8,601,000
50,229
88,340
2,285
5361
2,499,700
15,841
13,359,250
8866.40
326.62
198
尚未盤查
110.66
2
用電量量(kWh)
用㈬㊌水量量(m3)
㆝天然氣(m3)
柴油(L)
汽油(L)
GHG排放(t-CO2e)
廢棄物(t)
環境支出(萬元)
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
2014年年總能源使用狀狀況
2014年年菲律律賓廠由於2MVA變壓器的故障，必須使用備用發電機組發電，導致柴油使用量量增加，因而造成能源強度度大幅提升。
類類別
單位
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
　　　電力力
kWh
13,982,860 
33,733,590 
8,601,000 
2,499,700 
　　　吉焦耳
GJ
50,338 
121,441 
30,964 
8,999 
　　　液化石油氣
t
0
0
0.3576
0
　　　吉焦耳
GJ
0
0
16 
0
　　　㆝天然氣
1000m3
0.1452
3.57
87.98
0
　　　吉焦耳
GJ
6 
139 
3432 
0 
　　　柴油
L
2,467.88
156,240.00
2,285.00
13,359,250.00
gallon
649.44
41,115.79
601.32
3,515,592.11
　　　吉焦耳
GJ
90
5,674
83
485,152
　　　汽油
L
0
2220.1
5361
0
gallon
0.00 
584.24 
1410.79 
0.00 
　　　吉焦耳
GJ
0 
73 
176 
0 
　　　總耗用
GJ
50,434 
127,327 
34,655 
494,151 
　　　員工㆟人數數
㆟人
1,358
6,632
1,693
266
　　　能源強度度
GJ/㆟人
37.14 
19.20 
20.47 
1857.71 
47
Sustainable Cycle
類類型
單位
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
直接排放 (Scope 1)
t-CO2e
190.58
1120.56
502.78
間接排放 (Scope 2)
t-CO2e
7299.05
30977.56
8363.61
總計
t-CO2e
7489.63
32098.12
8866.39
員工㆟人數數
㆟人
1358
6632
1693
排放強度度
t-CO2e /㆟人
5.52
4.84
5.24
2014年年總溫室氣體排放狀狀況
註：1. 直接排放（Scope 1）：溫室氣體排放來來㉂自於機構擁㈲㊒有或控制的源頭（將溫室氣體向大氣排放的物理理單位元或流流程）。
　　2. 直接排放（Scope 2）：溫室氣體排放來來㉂自從其他機構購買、用於㉂自身消耗的電力力、供暖、製冷冷製冷冷和蒸汽的生產造成的排放。
　　3. 武漢廠於2015開始啟動ISO 14064。
　　4. 菲律律賓廠目前尚未進行行溫室氣體盤查作業，未來來將進行行揭露露。
類類型
單位
2011年年
2012年年
2013年年
2014年年
直接排放 (Scope 1)
t-CO2e
225.59
218.70
202.08
190.58
間接排放 (Scope 2)
t-CO2e
9418.37
7897.33
7566.92
7299.05
總計
t-CO2e
9643.96
8116.03
7769.00
7489.63
淡㈬㊌水廠
類類型
單位
2011年年
2012年年
2013年年
2014年年
直接排放 (Scope 1)
t-CO2e
3110.09
1384.51
1351.01
1120.56
間接排放 (Scope 2)
t-CO2e
30879.56
31307.69
30758.75
30977.56
總計
t-CO2e
33989.65
32692.2
32109.76
32098.12
東莞廠
類類型
單位
2011年年
2012年年
2013年年
2014年年
直接排放 (Scope 1)
t-CO2e
-
-
-
502.799
間接排放 (Scope 2)
t-CO2e
-
-
-
8363.61
總計
t-CO2e
-
-
-
8866.40
武漢廠
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
積極推動廠區節能
　　我們鼓勵勵各廠區推動廠區節能
方案，期望藉由年年度度目標的設定，
激發員工充份發揮專業潛能，尋找
可能的節能空間並藉由數數據盤查、
評估及持續能源管理理教育訓練練，盡
量量降降低對能源耗用之依賴。
廠區
方案類類別
計畫敘述
節效益益 (KWh/年年)
減少溫室氣體排放量量 (t-co2e/年年)
投入㈮㊎金金額 (萬元)
設備改善
LED 燈具更更換
22,834
11.91(LED球泡燈+T8)
42.163
ERS 烘烤室
51,232
26.74
1,729
增加空調冷冷卻㈬㊌水塔
0
2014年年底做2015/02完工
170
㆒㈠㊀一般能源管理理 (行行為或工作改變)
隨手關燈，空調
透過員工教育訓練練及宣導，改變員工對能源使用行行為。但無法針對此㊠項提出具體節約效益益。
0
設備改善
更更換 1620 盞 LED 燈
51,944.48
47.91 (係數數0.9223 t-CO2/MWH)
1,508,544
ERS 烘烤室節電
974,432
898.72 (係數數0.9223 t-CO2/MWH)
0
㆒㈠㊀一般能源管理理 (行行為或工作改變)
隨手關燈，空調
透過員工教育訓練練及宣導，改變員工對能源使用行行為。但無法針對此㊠項提出具體節約效益益。
0
設備改善
ERS 烘烤室節電
315,408
306.7 (係數數0.9724 t-CO2/MWH)
0
㆒㈠㊀一般能源管理理 (行行為或工作改變)
隨手關燈，空調度度定
透過員工教育訓練練及宣導，改變員工對能源使用行行為。但無法針對此㊠項提出具體節約效益益。
0
菲律律賓廠雖㈲㊒有推動節能方案，但2014年年度度尚未㈲㊒有績效統計，將於未來來報告書披露露。
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
49
Sustainable Cycle
廠區
方案類類別
計畫敘述
節效益益 (KWh/年年)
減少溫室氣體排放量量 (t-co2e/年年)
投入㈮㊎金金額 (萬元)
設備改善
LED 燈具更更換
22,834
11.91(LED球泡燈+T8)
42.163
ERS 烘烤室
51,232
26.74
1,729
增加空調冷冷卻㈬㊌水塔
0
2014年年底做2015/02完工
170
㆒㈠㊀一般能源管理理 (行行為或工作改變)
隨手關燈，空調
透過員工教育訓練練及宣導，改變員工對能源使用行行為。但無法針對此㊠項提出具體節約效益益。
0
設備改善
更更換 1620 盞 LED 燈
51,944.48
47.91 (係數數0.9223 t-CO2/MWH)
1,508,544
ERS 烘烤室節電
974,432
898.72 (係數數0.9223 t-CO2/MWH)
0
㆒㈠㊀一般能源管理理 (行行為或工作改變)
隨手關燈，空調
透過員工教育訓練練及宣導，改變員工對能源使用行行為。但無法針對此㊠項提出具體節約效益益。
0
設備改善
ERS 烘烤室節電
315,408
306.7 (係數數0.9724 t-CO2/MWH)
0
㆒㈠㊀一般能源管理理 (行行為或工作改變)
隨手關燈，空調度度定
透過員工教育訓練練及宣導，改變員工對能源使用行行為。但無法針對此㊠項提出具體節約效益益。
0
菲律律賓廠雖㈲㊒有推動節能方案，但2014年年度度尚未㈲㊒有績效統計，將於未來來報告書披露露。
* 碳排放係數數為0.522 kg CO2e
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
電力力回收發展計畫
　　康舒科技在產品製作過程㆗㊥中，必須藉由燒機測試來來檢測產品的穩定程度度，然而此過程必須使用大量量電力力，對
此，我們發揮能源專家核心職能，㉂自行行研發能源回收系統ERS，藉由電力力電子轉換設備轉換成穩定的電源，將其電
源饋入市電的匯流流排與市電同步並聯聯運轉，如此可減少電力力使用量量，降降低溫室氣體排放。
　　這套能源回收系統，能源回收率率率可達到86%，可將回收的電能傳送㉃至市電，原佔㆞地面積使用本系統後，可提高
燒機功率率率到144,000瓦，是原來來電阻式燒機功率率率的5倍以㆖㊤上，㈲㊒有效降降低燒機檢測之用電量量需求。
　　目前康舒科技各廠區皆導入了了能源回收系統。烘烤室（B/I room）負載由傳統電阻改變為電能回收模塊，回收使
用在傳統電阻負載進行行烘烤所造成電能損耗，將原本消耗的電能重新回收使用，降降低能源消耗且減少了了能源成本。
目前電力力回收未包括菲律律賓廠數數據，未來來將進行行數數據披露露。
傳統電阻與電能回收模塊㊝優缺點比較表
負載設定
負載精精度度
負載變動
量量測系統
量量測精精度度
讀讀取速度度
作業速度度
節能
投㈾㊮資費用
站㆞地面積
安全性
電能回收模塊
㉂自動
< 2% fs
可變動
內建
< 1% fs
 50mS
< 5 分鐘
> 77%
高
小
高
傳統電阻
手動
> 10%
固定式
需另外架設
依設備精精度度
 150mS
30 分鐘
無
低
大
低(㈲㊒有㈫㊋火警疑慮)
51
Sustainable Cycle
以佔㆞地面積2500mm x1250mm之規格
為例例，電力力減量量效益益達㈦㊆七倍，相當於
種植891顆樹㈭㊍木所吸收之CO2量量，若若
系統之輸入端結合現今之再生能源(如
太陽能、燃料料電池、可充式電池模組
等)，亦可以將再生能源所產生之電力力
以低諧波污染之電流流饋入市電，節能
減碳效果更更佳。
㉂自行行研發能源回收系統
降降低電力力需求
與目前市售之能源回收系統相比，康
舒科技㉂自行行研發之回收系統，則更更具
相容性之㊝優勢，可針對滿足各種燒機
條件之需求。
此外，本系統在擴充性部分也是㈩㊉十分
㊝優越，因為可將再生能源例例如太陽能
板，燃料料電池等設備結合後，系統將
成為具㈲㊒有能源再生之功能，將太陽能
或燃料料電池所產生之電力力藉由本系統
轉換為家用交流流電，提供㉂自家及國家
電廠來來使用，產品技術亦可以延伸㉃至
其它綠綠色能源相關應用。
電阻式燒機測試電力力
消耗量量為309.6度度
約42度度電力力消耗量量
創新
傳統
東莞廠電力力回收績效
武漢廠電力力回收績效
淡㈬㊌水廠電力力回收計畫
第㆒㈠㊀一階段主要重點在於節
能系統功能驗證及系統整
合（電氣、電控功能驗
證、系統軟體架構驗證與
安全警告系統），並針
對㆟人機介面㊝優化與公司
（Shopﬂoor）系統連連結。
第㆓㈡㊁二階段則以現行行產能需
求及㊝優化第㆒㈠㊀一階段功能為
主。淡㈬㊌水廠目前為試運行行
階段，尚未㈲㊒有具體回收績
效，未來來全面運行行後，將
納入績效之揭露露。
2013
2014
13,680萬元
67.45 %
未來來回收目標：>50%
0元
2013
2014
763.2萬元
5,816.064元
59.57 %
64.34 %
70.64 %
投入㈮㊎金金額
未來來回收目標：>50%
投入㈮㊎金金額
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
減少製程廢棄物
　　康舒科技對於製程廢棄物的管理理，首重製程減廢與污染預防，除了了嚴格遵守各㊠項廢棄物及污染源相關法規，徹
底執行行廢棄物管理理系統外，亦積極透過㆘㊦下腳料料收購、回收再利利用，及付費清理理等方式，減少廢棄物的產生量量。
　　康舒科技生產過程㆗㊥中所廢棄物，包括了了「生活廢棄物」、「㈲㊒有害廢棄物」及「㈾㊮資源可回收廢棄物」㆔㈢㊂三大類類，我
們皆依照廠區所在國家之法規，委託合法廠商進行行妥㊜適處理理。此外，我們也在各廠區推動「㈾㊮資源回收及減量量」觀念念
宣導，從內而外，落落實全員減廢行行動。
　　康舒科技善盡管理理及㈼㊬監督之責任，針對委外清運之作業廠商，每年年進行行2次稽核，包括於處理理現場實㆞地拍照，
及要求清理理車車輛提供GPS運輸路路線備查等措施，確保廠商能夠確實處理理，避免因清運處理理不不當而產生負面之環境影
響。
1. 分類類專屬儲存區
2. 定時再集㆗㊥中回收場
3. 廠商㈾㊮資源回收清運
4. 回收後篩選再利利用
5. 定期稽核處理理流流向
1. 各定點分類類收集暫存
2. 定時集㆗㊥中化㈻㊫學倉/倉庫
3. 清理理前先行行網路路申報
4. 每季再委外清除處理理
5. 妥善處理理流流向證明
1. 妥善分類類收取筒
2. 定時集㆗㊥中垃圾場
3. 清除前須網路路申報
4. 每㆓㈡㊁二㈰㊐日委外清處理理
5. 定期稽核處理理消毒
㈾㊮資源可回收廢棄物
㈲㊒有害事業廢棄物
生活廢棄物
㊠項目
㆙甲級-侑晉科技公司
㆚乙級-環源興業公司
稽核次數數
2
2
稽核內容說說說明
廢棄物清理理流流程
生活垃圾清除分類類回收
 
註：㆖㊤上表為淡㈬㊌水廠清運廠商
2014年年清運廠商稽核成果
㊠項目
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
錫渣回收再利利用量量 (kg)
13,586.2
26,889.92
未來來規劃加入錫渣回收再利利用量量
㈲㊒有用㈮㊎金金屬回收
註：淡㈬㊌水廠及菲律律賓廠因尚無法達經濟規模，故未進行行精精鍊鍊　註：回收再利利用量量指將已將錫渣還原成錫塊之重量量
53
Sustainable Cycle
環保支出
　　康舒科技對於環境保護重視程度度，展現在環境保護的投㈾㊮資㈮㊎金金額㆖㊤上，每年年提撥經費推動環保活動，達到降降低環境
衝擊的目的。因為我們深信，唯㈲㊒有愛護環境，以共生共榮的態度度對待我們的㆞地球，世界才得以永續發展。
㊠項目
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
　　污染防治費用
16,095
101,892
75,553
-
　　節能耗用費用
13,500
4,985,476
785,219
-
　　廢棄物處理理費用
1,348,912
350,666
109,823
18,240
　　環保管理理清潔費用
2,784,822
6,719,472
646,512
-
　　能源回收費用
6,054,552
22,791,339
0
-
　　認證費用
2,551,748
1,703,824
359,957
-
　　其它
127,384
0
0
-
　　總計
12,897,013
36,652,669
1,977,064
18,240
2014年年環保支出
1.㈮㊎金金額以新台幣計算
2.污染防治費用：空氣汙染防治(軟、硬體投㈾㊮資)費用、㈬㊌水汙染防制(軟、硬體投㈾㊮資)費用、環境(噪音、汙㈬㊌水、空汙)檢測費用…等
3.節能耗用費用：用在節㈬㊌水的支出(軟、硬體投㈾㊮資)費用(㈬㊌水龍龍頭灑㈬㊌水器、省省㈬㊌水馬桶…)、節電的支出(軟、硬體投㈾㊮資)費用(LED節能、智慧電錶、太陽能、風力力設備、蓄冰系統工程…)等
4.廢棄物處理理費用：㆒㈠㊀一般生活垃圾、㆒㈠㊀一般廢棄物、㆒㈠㊀一般事業廢棄物、㈲㊒有害事業廢棄物處理理費用
5.環保管理理費用：每季飲用㈬㊌水㈬㊌水質檢測費用、外包清潔㆟人員薪㈾㊮資+加班費、園藝㆟人員薪㈾㊮資、環安衛㆟人員費用(㆟人數數*平均薪㈾㊮資)、綠綠色環保平台系統維護費用…等
6.能源回收費用：烘烤室(軟、硬體投㈾㊮資)費用
7.環保清潔費用：外牆清洗、洗㆞地打蠟蠟、環境消毒、清潔用品添購、㈬㊌水肥處理理
8.其他費用：環保稅
9.「－」㈹代表尚無統計數數據，將會於後續年年度度報告書㆗㊥中進行行統計及揭露露
註：
單位：元
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　先進之能源科技、工業技術、及材料料研發
等，皆為新世紀㆟人類類發展的必要因素。但在經濟
開發的前提之㆘㊦下，㆟人類類無限制㆞地耗用㉂自然㈾㊮資源，
造成極大的㆞地球環境壓力力。對此，康舒科技藉由
1.落落實在㆞地採購2.包材減量量設計及3.廠區㈬㊌水㈾㊮資源管
理理行行動，提升㈾㊮資源使用效率率率。
㈲㊒有效率率率㈾㊮資源使用
落落實在㆞地採購
　　康舒科技支持在㆞地與綠綠色採購，我們在台灣、大陸陸及菲律律賓的廠區據點，所購買的材料料，在符合產品㊜適用性及
材料料品質㆘㊦下，盡可能選擇與各製造基㆞地的當㆞地供應商合作，以保障物料料供貨的即時性，降降低原物料料的風險(營運風
險)，並降降低物料料因運輸過程㆗㊥中對環境所造成的汙染。康舒科技各類類採購材料料分為：
(1) ㈮㊎金金屬材料料：鐵、鋼、鋁、銅
(2) 塑膠材料料：使用於外殼、絕緣體、插口
(3) 化㈻㊫學材料料：稀釋劑、清潔劑
(4) 包裝或運輸材料料：紙箱、標籤
(5) 其他材料料：不不屬於㆖㊤上述㈮㊎金金屬／塑膠／化㈻㊫學／包裝的材料料（如：半導體、電阻、電容、線材、磁性元件）
綠綠色材料料採購
　　康舒科技以成為全球供應鏈最佳綠綠色夥伴㉂自許，除了了在產品力力行行綠綠色創新，我們也發揮實質影響
力力，要求所採購之原物料料，必須符合國際環保規範如㈲㊒有害物質限用指令令(RoHS)，及客戶如無鉛、無鹵材
料料之要求。2014年年康舒科技綠綠色材料料(無鉛無鹵素)的採購，占總採購量量的99.99%，履履行行永續政策。在庶
務性採採購部份，2014年年淡㈬㊌水廠綠綠色產品採購共計107㊠項(3,358,752元)，其㆗㊥中包括環保標章94㊠項及節能
標章13㊠項，用實際採購行行為落落實綠綠色消費。
㊠項目
綠綠色採購㈮㊎金金額
綠綠色採購(無鉛材料料)
約9億
綠綠色採購(無鹵材料料)
約7億
總計
約16億
2014年年康舒科技採在㆞地採購比例例
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
59.16%
28.05%
4.49%
12.17%
55
Sustainable Cycle
包材減量量與回收
　　康舒科技產品在運送㉃至客
戶端時，必須使用大量量包材確
保產品安全。我們在兼顧安全
及品質前提㆘㊦下，除了了藉由設計
減少包材用量量，更更與客戶討論論
及提升包材再生原料料比例例，
減少㉂自然㈾㊮資源的損耗。在產品
及原料料包裝材方面，康舒科技
採取㈤㊄五大原則，減少包材的使
用、提升回收再利利用比率率率及對
環境之影響。
降降低包裝材料料使用量量，如：
●  將塑膠袋厚度度由 0.08~0.07mm 變更更為 0.06mm 降降低用量量 25%~14.29 %
●  角紙的厚度度由 6mm 變更更為 5mm 降降低用量量 16.67%。
●  瓦楞紙的破裂裂強度度由 14kg/cm2  變更更為 10kg/cm2 ，減少5%紙板重量量
簡化包裝方式，亦可降降低作業工，如：
●  使用 EPE泡棉或捲帶的包裝方式，可減少塑膠袋的使用，降降低 60%包裝工時
●  設計創新包裝方式，可減少30%瓦楞紙使用，並降降低 20%包裝工時
●  統㆒㈠㊀一包材規格(如膠膜、角紙、棧板、紙箱、紙板等)
●  集㆗㊥中用量量，降降低庫存及呆料料
共用材料料
簡化包裝
降降低包材用量量
●  要求包材必須符合「環境管理理物質規範」之包材含量量標準，禁止使用1級環境管理理物質
●  禁止使用RoHS 及RoHS 2.0 ( HBCDD/DEHP / BBP / DBP )物質
●  採用100% 大豆油墨㊞印刷
●  在客戶容許範圍內，將產品標示標籤直接㊞印刷於紙箱㆖㊤上，減少標籤材料料使用及黏貼工時
●  將產品標示由紙張改為熱敏紙*，省省去㊞印表機碳帶的使用
提升包材回收重複使用比率率率，如：
●  回收瓦楞紙類類、棧板
●  ㆒㈠㊀一般的包裝材料料約可回收使用4~6次，每㆒㈠㊀一次回收約可降降低45%的費用
回收再利利用
使用環保材料料
註：熱敏紙是專門用於熱敏打㊞印機㆖㊤上和熱敏傳真機的打㊞印紙熱敏紙是專門用於熱敏打㊞印機㆖㊤上和熱敏傳真機的打㊞印紙
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
運用軟體進行行最佳化計算，讓每
箱產品包裝及棧板單體最大裝載
數數量量達最佳化程度度。
提高瓦楞紙的使用比率率率，取㈹代泡
棉；同時藉由多元化設計，降降低
組裝工時。
康舒科技請供應商響應簽署包材回收許諾諾書，㈿㊯協助包裝材料料的紙箱
回收作業。淡㈬㊌水廠落落實㉂自主回收，請供應商㉂自主運回，積極落落實㈾㊮資
源回收的工作。
包裝材料料回收
包材減量量個案 1
包材減量量個案 2
回收㊠項目
總回收量量 (噸)
棧板
376.52
外箱、刀卡
378.81
57
Sustainable Cycle
㈬㊌水㈾㊮資源管理理
　　康舒科技製程無須用㈬㊌水，故並無排放工業廢㈬㊌水，僅㈲㊒有
辦公室廠區之㆒㈠㊀一般員工生活污㈬㊌水。儘管無製程用㈬㊌水，但面
對台灣及全球所面臨臨的㈬㊌水㈾㊮資源短缺議題，康舒科技仍然持
續透過宣導，引導各廠區員工力力行行省省㈬㊌水措施，包括廚房用
㈬㊌水習慣改變（如洗菜改浸泡）、加裝省省㈬㊌水設施、更更新省省㈬㊌水
型設備（如馬桶、㈬㊌水龍龍頭） 、廁所供㈬㊌水設備壓力力降降低，
並將植物澆灌與魚池換㈬㊌水頻率率率減少等措施，減少㈬㊌水㈾㊮資源之
耗用。
2012
2013
2014
成果
52,127
49,228
27,847
-43.43%
760,355
620,009
699,607
12.84%
55,715
55,259
50,229
-9.10%
-
11,892
15,841
33.21%
總用㈬㊌水量量 (m3)
868,197
736,388
793,524
7.76%
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
東莞廠
武漢廠
1. 2014年年成果為與2013年年之相較值
2. 2014年年以淡㈬㊌水廠、武漢廠節㈬㊌水成效最佳
淡㈬㊌水廠
武漢廠
43.43 %
9.10 %
3. 東莞廠及菲律律賓廠由於規模擴大因素，導致總用㈬㊌水量量較2013年年增加，目前已規劃節㈬㊌水目標力力行行減量量措施
4. 菲律律賓廠2012年年無統計用㈬㊌水數數據
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
低碳運輸
　　我們藉由降降低產品的空運需求，致力力減少產品運送過程㆗㊥中所產生的溫室氣體排放，除了了客戶指定外，我們儘量量
選擇海運來來進行行材料料進口及產品出貨。㉂自2012年年起，康舒科技每年年進出口產品及材料料，海運比例例都都達88%以㆖㊤上，力力
行行以低碳之運具，減少對全球暖化影響之承諾諾。在貨品運輸管理理方面，康舒科技採取㆘㊦下列列方式來來進行行控管，降降低運
輸過程之能源耗用。
(1).使用回頭車車：減少空車車運輸的能源浪浪費。其㆗㊥中淡㈬㊌水廠2014年年回頭車車的使用比例例為69.36%。
(2).調整產品出貨時間：定期(按㈪㊊月或週)集㆗㊥中出貨，減少零零星或少量量出貨狀狀況。
(3).電子化管理理運輸提單：除提升正確性，亦可減少紙張用量量。
空
運
及
海
運
運
輸
量量
佔
比
88.32 %
88.21 %
88.23 %
86.99 %
CO2
2011
2012
2013
2014
2011 2012 2013 2014
59
Sustainable Cycle
　　除了了產品運輸，對於大量量員
工㆖㊤上㆘㊦下班之交通工具，我們亦藉
由安排交通車車方式，鼓勵勵員工於
㆖㊤上㆘㊦下班時㆒㈠㊀一起免費共乘，避免㆖㊤上
㆘㊦下班時間造成的㈳㊓社區道路路壅塞塞，
舒緩主要道路路的交通，及降降低員
工個㆟人通勤時的交通風險。2014
年年除了了因此減少140.174t-CO2e排
放外，也讓全部共乘員工省省㆘㊦下了了
297萬元的通勤費用，達成環保與
照顧員工之雙贏。
註1: 年年總行行車車里里程,大巴16,526.4、㆗㊥中巴24,948，共41,474.4KM
註2: 總里里程數數=單趟里里程*頻率率率*22㆝天*12㈪㊊月
註3: ㈾㊮資料料引用來來㉂自
　　(1). 台南市政府 www.tncep.gov.tw/S01/04_page.asp?num=200809101034580
　　(2). 桃園縣政府 css.epa.gov.tw/LcssViewPage/PrjDetail.aspx?WikiPrjMain_Id=C40D5B2F6CF72050
車車  型
起  點 
終  點
頻  率率率
單趟里里程
總里里程數數
大巴  40㆟人
淡㈬㊌水廠
石門
2趟/㆝天
19.5
10,296
大巴  40㆟人
淡㈬㊌水廠
紅樹林林
2趟/㆝天
6.2
3,273.6
大巴  40㆟人
淡㈬㊌水廠
竿蓁林林
2趟/㆝天
5.6
2,956.8
㆗㊥中巴  12㆟人
淡㈬㊌水廠
石牌
2趟/㆝天
18
9,504
㆗㊥中巴  12㆟人
淡㈬㊌水廠
淡海
2趟/㆝天
7.5
3,960
㆗㊥中巴  12㆟人
淡㈬㊌水廠
㆔㈢㊂三芝
2趟/㆝天
19.5
10,296
㆗㊥中巴  12㆟人
淡㈬㊌水廠
淡㈬㊌水
1趟/㆝天
4.5
1,188
2014 Corporate Social Responsibility Report
㊝優質職場
Excellent Working Environment
　　身為負責任的營運者，康舒科技致力力於滿足「客戶需求及員工幸福福」的平衡，我們在「工作環境」、「待遇與
培育」、「福福利利與獎勵勵」、「友善職場」等面向㆖㊤上，提供員工㊝優質工作環境及薪酬待遇，我們的積極投入獲得了了
2014年年臺北北市政府㈸㊘勞勞動局「第㆕㈣㊃四屆幸福福㈽㊭企業」的肯定。
　　身為負責任的營運者，康舒科技致力力於滿足「客戶需求及員工幸福福」的平衡，我們在「工作環境」、「待遇與
培育」、「福福利利與獎勵勵」、「友善職場」等面向㆖㊤上，提供員工㊝優質工作環境及薪酬待遇，我們的積極投入獲得了了
2014年年臺北北市政府㈸㊘勞勞動局「第㆕㈣㊃四屆幸福福㈽㊭企業」的肯定。
61
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技以「深耕台灣、佈局全球」視野，立立足台灣放眼大㆗㊥中華區，從亞洲擴展事業版圖㉃至全球，所思考與堅
持的，就是視員工為家㆟人，以相互扶持、共存共榮的態度度，成為員工及其家庭的堅實依靠。也因此，康舒科技以與
員工建立立如同家㆟人般的關係為前題，以彼此尊重、誠信對待理理念念，培育員工及促進其幸福福健康，共同實踐康舒科技
核心價值信念念與永續經營願景。
深耕在㆞地
廠區
員工聘用狀狀況
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
大陸陸
菲律律賓
其他
<30
30-50
>50
1,811
652
-
2,463
-
-
1,204
1,247
12
2,973
1,196
26
4,137
5
1
2,917
1,220
32
2,463
4,169
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
大陸陸
菲律律賓
其他
<30
30-50
>50
634
146
-
780
-
-
335
435
10
720
193
-
913
-
-
599
311
3
780
913
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
大陸陸
菲律律賓
其他
<30
30-50
>50
75
50
-
-
125
-
39
67
19
76
65
1
-
140
-
47
83
11
125
141
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
其他
<30
30-50
>50
157
328
440
45
92
330
63
81
792
790
83
310
484
79
485
873
63
Excellent Working Environment
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
大陸陸
菲律律賓
其他
<30
30-50
>50
1,811
652
-
2,463
-
-
1,204
1,247
12
2,973
1,196
26
4,137
5
1
2,917
1,220
32
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
大陸陸
菲律律賓
其他
<30
30-50
>50
634
146
-
780
-
-
335
435
10
720
193
-
913
-
-
599
311
3
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
大陸陸
菲律律賓
其他
<30
30-50
>50
75
50
-
-
125
-
39
67
19
76
65
1
-
140
-
47
83
11
直接/間接員工
國籍
年年齡
直接
間接
台灣
其他
<30
30-50
>50
157
328
440
45
92
330
63
81
792
790
83
310
484
79
廠區
新進員工聘用狀狀況
員工離離職狀狀況
年年齡
<30
30-50
>50
33
23
3
120
52
2
59
174
年年齡
<30
30-50
>50
5440
1829
10
16571
2736
10
7,279
19,317
年年齡
<30
30-50
>50
1,375
858
18
2,660
573
5
2,251
3,238
年年齡
<30
30-50
>50
8
9
2
16
8
-
19
24
年年齡
<30
30-50
>50
52
47
4
90
89
3
103
182
年年齡
<30
30-50
>50
5,590
1767
14
16,446
2651
4
7,371
19,101
年年齡
<30
30-50
>50
1,329
750
16
2,604
536
4
2,095
3,144
年年齡
<30
30-50
>50
1
9
-
4
4
1
10
9
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
當㆞地㆟人員聘用狀狀況
　　我們秉持「知㆟人善用、㊜適才㊜適所」用㆟人理理念念，除了了在建
廠前考量量當㆞地法規及文化，將對當㆞地㈳㊓社區影響降降低到最低程
度度外，亦期望藉由聘用營運廠區所在㆞地的菁英㆟人才，讓不不同
㆞地區、文化背景的員工，能夠融合及激發創新思維，提供全
球客戶更更專業、更更符合㆞地方需求的服務。也因此，康舒科技
樂樂樂樂於提供營運廠區當㆞地居民工作機會，並維持㆒㈠㊀一定比例例之在
㆞地㆟人才聘用，提供多元工作機會給在㆞地居民。
27.27 %
總㆟人數數
當㆞地㆟人數數
比例例
高階主管㆟人員
11
3
27.7%
任用當㆞地㆟人員為高階主管之㆟人數數(淡㈬㊌水廠)
65
Excellent Working Environment
原住民及身障㆟人員聘用狀狀況
　　康舒科技用行行動促進弱勢族群就業，2014年年康
舒科技共錄錄用1,291㈴㊔名少數數民族及殘疾員工，淡㈬㊌水廠
任用33㈴㊔名原住民與身心障礙㆟人員，其㆗㊥中身心障礙㆟人員
的聘用超過《身心障礙者權益益保障法》法定㈴㊔名額。
　　淡㈬㊌水廠曾於2012、2013年年連連續獲得台北北市政府
㈸㊘勞勞工局「㈽㊭企業足超額進用認證標章 ㆙甲等」的表揚。
在東莞廠及武漢廠方面，雖大陸陸㆞地區並未對身心障礙
的錄錄用㈲㊒有明確規定，但康舒科技仍以㆒㈠㊀一致性無差別任
用精精神神，尊重弱勢團體的工作的方式進行行聘用。
少數數民族定義：台灣為原住民，大陸陸為漢族以外之民族，菲律律賓無種族之區分，因此不不㊜適用
身心障礙㆟人士定義：領領㈲㊒有身心障礙手冊之員工
少數數
民族
14
1154
93
-
身心
障礙
19
1
8
2
總計
33
1155
101
2
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
東莞廠
武漢廠
*根據我國《身心障礙者權益益保障法》第38條規定民營事業機構員工總㆟人數數在㈥㊅六六㈩㊉十㈦㊆七㆟人以㆖㊤上者，進用具㈲㊒有就業能力力之身心障礙者㆟人數數，不不得低於員工總㆟人數數百分之㆒㈠㊀一，且不不得少於㆒㈠㊀一㆟人
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技對於員工，是建立立在「視員工如親」的核心價值㆖㊤上，身為國際化㈽㊭企業，我們重視工作㆟人權及薪酬平
等，積極建立立㆒㈠㊀一個㊚男㊛女女平權，無種族和性別歧視、職場騷擾或霸凌凌的友善工作環境，且不不會因性別而㈲㊒有不不同的級別
待遇。我們遵守電子行行業行行為準則（EICC）之核心精精神神，並落落實於規範與行行動，定期藉由內部稽核來來評估違反㆟人權
的風險，並透過管理理系統，以確保各營運據點所㈲㊒有員工的㆟人權條件皆100%獲得保障。
　　針對大陸陸廠區可能面臨臨誤聘童工之風險，我們訂定「㈸㊘勞勞工政策」及程序，明文規定禁止使用童工，另在招募的
過程㆗㊥中，皆會嚴格檢視應聘者身分，避免發生任何誤用童工的可能性。
幸福福關係
完善薪㈾㊮資福福利利
　　在員工薪酬福福利利㆖㊤上，我們秉持㆒㈠㊀一貫誠信原則，以
同工同酬為基本原則，按所任職務責任、所需專業能
力力及績效表現來來核定薪酬。且為了了吸引及留留用㆟人才，
各廠區基本薪㈾㊮資皆高於法令令規定的最低基本工㈾㊮資，並
藉由多元的福福利利措施來來強化團隊合作的成效，提升整
體工作士氣。康舒科技每年年主動參參與市場福福利利調查，
了了解市場薪㈾㊮資福福利利行行情，並依據各㊠項專業能力力的市場
評價，建立立具競爭性的福福利利制度度。
　　除㆖㊤上述薪㈾㊮資外，康舒科技主要福福利利計畫尚包含
「年年終獎㈮㊎金金」、「員工分紅」、「員工認股權憑
證」、與「KPI績效獎㈮㊎金金」等。另外，康舒科技針對員
工㈰㊐日常生活可能遇到之生活法律律，包括民刑法相關、
交通事故、㈶㊖財產分配等提供提供法律律諮詢服務。
　　為了了爭取及拔擢㊝優秀㆟人才，我們制定完善的獎勵勵
機制，提供員工認股計畫、㊝優渥年年終績效獎㈮㊎金金、專
利利提案獎㈮㊎金金，藉以激勵勵工作表現㊝優異異的員工，並鼓勵勵
更更多員工積極承擔責任，持續精精進及強化個㆟人專業能
力力，促進員工不不斷㉂自我要求與成長。
　　康舒科技2014年年平均薪㈾㊮資較2013年年加薪幅度度為
3~4%，在㊚男㊛女女員工薪酬比例例㆖㊤上之差異異，主要係因員工
年年㈾㊮資績效，或職務性質等因素(如研發職位大多數數由㊚男
性擔任)，而非性別不不平等。
淡㈬㊌水廠
東莞廠
8.53 %
4%
3%
㆒㈠㊀一般員工平均薪㈾㊮資
2014年年與2013年年差異異
2013
2014
武漢廠
1 / 1
1.56 / 1
1.53 / 1
1.62 / 1
1.31 / 1
1.14 / 1
1.17 / 1
㊚男㊛女女基本薪㈾㊮資比例例
當㆞地基本薪㈾㊮資比例例
2014年年比例例
1 / 1
1 / 1
67
Excellent Working Environment
　　康舒科技依法成立立職工福福利利委員會，負責制定各㊠項福福利利計畫如：員工旅旅遊、㈳㊓社團補助、各類類文康慶生及年年節活
動、節㈰㊐日與生㈰㊐日禮禮券、員工子㊛女女獎㈻㊫學㈮㊎金金、生育補助、定期健康檢查及健康諮詢……等。
● 2014年年漲薪14.5%㉃至1,500 RMB (約新台幣7,200元) / ㈪㊊月
高於東莞市最低薪㈾㊮資1,310 RMB (約新台幣6,288元)的標準
● 增以加㊰夜班津貼和崗位津貼數數額等措施增加員工所得
● 改善員工居住環境，在宿舍統㆒㈠㊀一安裝空調並且在生活區完成免費WIFI覆蓋
● 對㆒㈠㊀一線管理理者進行行溝通技巧等培訓，提高員工之溝通效率率率
● 作業員增加年年㈾㊮資及績效，增加產線專職㆟人員津貼 (如：烙烙鐵手)
㆟人
才
留留
任
措
施
東
莞
廠
直
接
員
工
年年終獎㈮㊎金金
員工分紅
員工認股權憑證
KPI 績效獎㈮㊎金金
生育補助津貼
旅旅遊津貼
㈳㊓社團補助
節㈰㊐日與生㈰㊐日禮禮券
員工子㊛女女獎㈻㊫學㈮㊎金金
獎㈮㊎金金／津貼
㈸㊘勞勞工保險
全民健康保險
㈸㊘勞勞工退㉁㊡休㈮㊎金金提撥
員工及眷屬團體保險
養老老保險
㊩醫療療保險保險
失業保險
工傷保險
住房公積㈮㊎金金
保險
給薪年年假
病假
產假
育嬰假
員工旅旅遊
假期
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
東莞廠
武漢廠
康舒科技員工福福利利㊠項目
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
員工旅旅遊
為 感 謝 員 工 辛 勤
付 出 與 增 進 員 工
情 誼 交 流流 ， 每 年年
皆 辦 理理 國 內 、 外
員 工 旅旅 遊 並 提 供
部分旅旅遊補助。
員工禮禮品
致 贈 員 工 生 ㈰㊐日 禮禮
物 、 對 員 工 所 成
立立 的 ㈳㊓社 團 提 供 補
助 、 尾 牙 聚 餐 、
春 酒 同 樂樂樂樂 、 年年 終
摸 彩 及 ㆗㊥中 秋 、 端
午禮禮品。
餐飲服務
提 供 衛 生 安 全 的
員 工 餐 廳 ， 設 置
戶 外 咖 啡 廳 與 圖
書室。
東 莞 廠 建 置 「 陽
光 廚 房 」 專 案 ，
直 播 炒 菜 實 況 ，
員 工 可 直 接 看 到
衛 生 條 件 、 原 料料
餐 品 製 作 過 程 ，
讓 員 工 吃 得 放
心。
員工交通車車
提 供 員 工 ㆖㊤上 、 ㆘㊦下
班 及 加 班 交 通 車車
的 免 費 搭 乘 搭 乘
服務。
獎㈻㊫學㈮㊎金金補助
員 工 及 其 子 ㊛女女 教
育 補 助 ㈮㊎金金 及 獎 ㈻㊫學
㈮㊎金金 ， 並 針 對 ㈻㊫學 習
成 績 ㊝優 秀 的 員 工
給予鼓勵勵。
69
Excellent Working Environment
2014年年員工旅旅遊 
康舒科技提供公司團體旅旅遊及員工㉂自由行行，共計1,349㈴㊔名員工參參加，員工旅旅遊補助新台幣8,084,113元。
•‧公司團體旅旅遊：共261㆟人參參與
•‧國內線㆔㈢㊂三㈰㊐日遊：花蓮蓮理理想大㆞地，屏東海生館館+旗津，主題雙樂樂樂樂園.花海之旅旅
•‧國外線㈤㊄五㈰㊐日遊：東京，北北海道，韓國，峇厘島
•‧員工㉂自由行行：共1,088㆟人參參與
台灣面臨臨㆟人口老老化及少子化危機，㆗㊥中長期將可能造
成㈸㊘勞勞動力力減少，造成產業競爭力力㆘㊦下降降問題。對此，
康舒科技董事長以政策鼓勵勵員工生育，㉂自2011年年
起提供員工生育獎㈮㊎金金，對象除了了員工本㆟人，亦涵括
了了員工子㊛女女在內，每位喜獲新生兒的員工生育獎㈮㊎金金
66,000元。截㉃至2014年年底止，累累積共㈲㊒有215㈴㊔名員工
獲得獎勵勵，總獎勵勵達1,419萬元，康舒科技以實際
的鼓勵勵措施，減緩少子化所造成的衝擊。
　　康舒科技鼓勵勵員工成立立㈳㊓社團並提供補助，讓員工
在工作之餘，可㉂自由參參加各類類型㈳㊓社團活動，例例如籃球
㈳㊓社、韻律律舞㈳㊓社、戶外活動㈳㊓社等，2014年年淡㈬㊌水廠㈳㊓社團補
助經費達89.5萬元，藉此釋放工作壓力力，增進員工之
間情誼。
戶外㈳㊓社團
藝文㈳㊓社團
球類類㈳㊓社團
壘壘球㈳㊓社
羽羽球㈳㊓社
籃球㈳㊓社
舞蹈㈳㊓社
太極拳㈳㊓社
登山㈳㊓社
戶外活動㈳㊓社
65㆟人
60㆟人
125㆟人
20㆟人
20㆟人
30㆟人
290㆟人
淡㈬㊌水廠
淡㈬㊌水廠
員工生育獎勵勵
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
貼心照顧㊛女女性員工
　　康舒科技重視各廠區㊛女女性員工福福利利，除了了保障
㊛女女性員工就業權益益，更更致力力於工作環境及福福利利之改
善調整，提供㊛女女性員工安心貼心的職場環境，以實
際行行動，提升㊛女女性員工之㆟人力力㈾㊮資源與㈸㊘勞勞動素質。相
關設施包括：
(1) 設置集乳室
(2) 提供產假、產檢假、生理理假、育嬰留留停等法定權益益
(3) 制訂與宣導性騷擾防治辦法，提供保密安全之申訴機制
(4) 設置㊛女女性懷孕員工㊝優先停車車位
(5) 產線㊛女女性員工在孕期間，進行行工作職務調整
註1：2014符合申請育嬰留留停申請㈾㊮資格㆟人數數，係以3年年內（2012-2014年年）㈲㊒有請過產假及陪產假的員工㆟人數數計算。
註2：2014年年留留任率率率=2013年年復復職後持續工作㆒㈠㊀一年年的㆟人數數/2013年年復復職㆟人數數
註3：由於大陸陸、菲律律賓廠區當㆞地並無育嬰假制度度，故以實際申請產假 / 陪產假㆟人數數計算
符合育嬰留留停
申請㈾㊮資格㆟人數數
-
-
-
實際申請育嬰
(產/陪產假)
留留停㆟人數數
留留任率率率
75%
-
-
-
菲律律賓廠
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
94
0
66
1
34
29
21
1
10
17
71
Excellent Working Environment
● 國小暑期公益益營
擔任助教及小隊輔角色，㈿㊯協助講師課程
推動，控制營隊秩序。
● 廠區義賣活動籌畫舉辦
親手製作義賣品，海報繪製、活動場㆞地
布置。其義賣所得捐贈忠義基㈮㊎金金會。
● 忠義基㈮㊎金金會活動
㈿㊯協助基㈮㊎金金會進行行街頭發票募捐與發票整
理理工作，勸募發票全數數捐贈給基㈮㊎金金會。
㈿㊯協助員工新世㈹代接軌職場
　　康舒科技將照顧員工的精精神神，擴及㉃至員工的子㊛女女身㆖㊤上，
為㈿㊯協助新世㈹代接軌職場，提早體驗及㈻㊫學習職場工作技巧，我
們提供暑期實習機會，讓員工子㊛女女在暑假期間，能夠到父母
就職部門進行行實習，並給予與㆒㈠㊀一般相同員工之薪㈾㊮資，除了了藉
此讓子㊛女女瞭解父母的辛㈸㊘勞勞，亦可增強新世㈹代職場競爭力力。
同理理心照顧外籍員工
　　對於同樣在康舒科技貢獻之外籍員工，康舒科技本著平等㆒㈠㊀一致之原則，享㈲㊒有與㆒㈠㊀一般員工同等之福福利利，另針對該
國文化之㈵㊕特殊節慶，也會舉辦外籍員工專屬之活動如聖誕節晚會等，讓外藉員工享㈲㊒有如在家鄉般的感受。
健康管理理
宿舍設備
居住環境
提供乾淨衛生，符
合各㊠項安全規範之
作業員宿舍。
● 飲㈬㊌水機、廚房、衛浴設施、交誼廳及門
禁安全刷卡措施。
● 委託專業機構管理理。
● 配駐㆒㈠㊀一㈴㊔名精精通外藉員工語言之管理理員，
提供員工全㆝天候24小時之服務。
● 入廠後每年年提供㆒㈠㊀一次健康檢查。
(採取合作㊩醫院到廠區提供檢查之方式進行行)
● 健檢以法規規定㊠項目為主，淡㈬㊌水
廠外加㆒㈠㊀一㊠項防癌檢查。
● 不不定實施健康宣導，舉辦健康講
座增進健康知識識。
2014年年我們舉辦了了㆒㈠㊀一系列列暑期公益益關懷
活動，目的在鼓勵勵青年年積極參參與志工服
務，以實際行行動關懷本㈯㊏土發展，將服務
精精神神深植於㆘㊦下㆒㈠㊀一㈹代的年年輕㈻㊫學子心㆗㊥中。
暑期公益益營
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
暢通溝通管道
多元溝通管道
意見見箱
我們在廠區重要出入口設置實體意見見箱，讓員工可以即時反應問題，並獲得專責㆟人員的回覆。此管道2014年年總共收
到55件員工意見見，主要是針對廠區生活問題提出之建議，均已由權責部門進行行回應及解決。
員工座談會
為讓員工㈲㊒有機會可以面對面與高階主管進行行溝通，各廠區定期舉辦高階座談會及員工座談會，針對員工在工作或生
活㆖㊤上的狀狀況進行行交流流，並視狀狀況給予必要的關心與㈿㊯協助。
2014年年各廠區總計舉辦14場座談會(淡㈬㊌水6場、東莞4場、武漢4場)，共收集到60件員工建議，除了了全部在會後獲得
妥善解決，我們亦將處理理成果告知員工，以誠意及㈾㊮資訊透明揭露露的態度度，讓員工瞭解公司對其意見見的重視。
㈸㊘勞勞㈾㊮資會議
為實踐㈸㊘勞勞㈾㊮資和諧理理念念與價值，康舒科技設㈲㊒有「㈸㊘勞勞㈾㊮資會議」制度度（主要為淡㈬㊌水
廠，其餘廠區以職工㈹代表會㈹代替），定期每季與公司㈾㊮資方㈹代表召開會議，以完
善的㈸㊘勞勞㈾㊮資㈿㊯協商制度度來來處理理㈸㊘勞勞㈾㊮資事務。
康舒科技員工用公開民主方式直接選舉出㈸㊘勞勞工㈹代表後，在相關程序規定保護
㆘㊦下，無慮的為員工反映各㊠項（如管理理、民生或㈸㊘勞勞動條件等）議題，共創㈸㊘勞勞㈾㊮資雙
贏局面。2014年年共舉辦了了14場㈸㊘勞勞㈾㊮資會議/職工㈹代表會（淡㈬㊌水4場、東莞6場、武漢
4場），共收取了了6件員工建議，㈲㊒有效進行行㈸㊘勞勞㈾㊮資雙方議題溝通及回應。
員工訪談
2014年年員工訪談共收集227件意見見數數，深入瞭解員工在工作、生活甚㉃至是家庭㆖㊤上需求，給予㊜適當的支持與㈿㊯協助。
申訴信箱
當員工權益益受到侵犯或損害時，員工可提出申
訴，我們設㈲㊒有專責單位進行行受理理及回應，過程
力力行行保密原則，確保員工權益益不不受侵犯。
2014年年申訴信箱收到1件回應，但經確認為㆒㈠㊀一
般意見見反應並非申訴案件，後續已交由專㆟人進
行行處理理並妥㊜適回應。
50%
95.45%
90%
㆟人㈾㊮資部：分機 32939
稽核室：分機 32606
Acbel-HQ@apitech.com.tw
申　　訴
稽核室分機 32606
書面函件予稽核主管
Acbel-Vendor@apitech.com.tw
不不法舉報
● 不不法舉報信箱
● 員工訪談
● EICC隨身小卡
● 電腦開機宣導
● Email宣導
● 廁所文㈻㊫學
● 訓練練／宣導
● 各類類座談會
2014年年回應成果
㉂自身遭受不不合理理
對待，且循正常
管道未獲處理理
他㆟人不不法行行為 
㉂自己不不法行行為
康舒科技㈸㊘勞勞方㆟人數數比例例
東莞廠
淡㈬㊌水廠
武漢廠
● 公佈欄欄
● 海報
● 電子佈告看板
● ㈸㊘勞勞㈾㊮資會議
● 各樓樓層意見見箱
● 申訴信箱
　　我們與員工的幸福福關係，建構於透明及暢通的溝通機制㆖㊤上，設㈲㊒有多元化、㉂自由且開放溝通管道，不不論論是㆟人事管
理理制度度，或是薪酬福福利利㊠項目，員工都都可以在溝通平台㆖㊤上暢所欲言，同時公司也會進行行瞭解處理理並積極回應。
73
Excellent Working Environment
積極回應員工心聲
　　康舒科技淡㈬㊌水廠每年年皆會安排各類類通識識課程，邀請
心理理諮商或兩兩性交流流等領領域的專業講師到廠與員工進行行
交流流與分享，提供員工在相關領領域㆖㊤上的專業建議與指
導。員工不不論論在工作或家庭㆖㊤上若若遭遇困擾，皆可透過相
關管道獲得諮詢與㈿㊯協助，若若公司無足夠專業能力力予以㈿㊯協
助，亦會㈿㊯協助轉介㉃至外部專業機構進行行解決。
重視㆟人權宣導
　　康舒科技重視㈳㊓社會責任及㆟人權相關觀念念宣導，
2014年年淡㈬㊌水廠共舉辦30班次㆟人權相關培訓，完訓㆟人
數數達1,010㆟人次。除了了對㆒㈠㊀一般員工進行行認知宣導訓練練
之外，我們每年年召開「主管管理理研討會」，以「㈳㊓社會
責任」為主軸，重申康舒科技㈳㊓社會責任相關制度度與規
範，並廣泛蒐集公司內、外部相關㆟人員管理理、職業道
德與㆟人權等議題進行行案例例研討。藉由提升管理理階層㆟人
權意識識，㈲㊒有助提醒主管在管理理權責㆗㊥中，將正確㆟人權觀
念念帶回部門，落落實康舒科技之㈳㊓社會責任政策。
員工滿意度度調查
　　除了了「被動式」員工反映管道，康舒科技亦定期
進行行員工滿意度度調查，將調查結果分析整理理，提交主
管會議或相關委員會，作為管理理及福福利利措施之改善依
據。相關單位會針對各廠區之回饋意見見，擬定㊜適當回
應及行行動策略略，確保員工在工作、管理理及生活福福利利等
面向㆖㊤上議題，都都能得到㊜適當處理理及回應。2014年年東莞
廠綜合滿意度度調查結果為71%，淡㈬㊌水廠伙食滿意度度調
查滿意度度結果為77%。
大家好!㉂自從2008年年1㈪㊊月4㈰㊐日踏入康舒科技的第㆒㈠㊀一㆝天起
心理理就㈲㊒有㆒㈠㊀一種即高興又忐忑的感覺，高興是我進入了了
康舒科技這個大家庭，㈲㊒有來來㉂自㈤㊄五湖㆕㈣㊃四海的兄弟姐妹，
同我㆒㈠㊀一起努力力進取，共享成功的喜悅，忐忑的是我怕
在工作當㆗㊥中出現問題，使公司帶來來不不好的影響。最終
隨著時間的推移，我在康舒科技這個大家庭㈻㊫學會了了寬
容與諒諒解，以德服㆟人，互相尊重，不不管是員工還是㆖㊤上
級領領導，更更多的是㈻㊫學會溝通，㆟人與㆟人之間能夠做到真
誠的溝通，用心的諒諒解，那我們的工作將會越做越順
利利，㆟人生也將會越活越精精彩。
康舒科技員工心得
姓㈴㊔名:陳○艷
東莞廠
2014年年各廠區反應意見見狀狀況
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
14
38
3
0
33
27
0
0
1
6
0
0
188
30
9
0
0
1
0
0
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
菲律律賓廠
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技相當重視員工㉂自我㈻㊫學習與職涯發展，我們認為，㆟人才的培育與成長是㈽㊭企業邁向永續經營的起點。也唯
㈲㊒有不不斷增進員工專業能力力、提升工作績效、改善組織營運，㈽㊭企業才能持續進步與創新。因此，康舒科技針對不不同職
責與能力力，規劃出最合㊜適的訓練練方案，具體強化員工職能，提升組織整體價值與績效。我們將員工訓練練區分為新進
員工訓練練、專業職能訓練練、主管才能訓練練、核心通識識訓練練與外部訓練練，分別針對新進㆟人員、㆒㈠㊀一般職員、管理理階層等
給予相應合㊜適之訓練練。
專業培育
康舒科技訓練練發展體系
新進員工訓練練
除了了新㆟人㊜適應期訓練練，
另針對新進研發㆟人員提
供基本功訓練練，㈿㊯協助其
於㈰㊐日後產品設計㆖㊤上能快
速㆖㊤上手，提升研發設計
能力力。
專業職能訓練練
配合產業趨勢、技術演
進與客戶需求，推動專
業訓練練，並持續邀請內
部㈾㊮資深專業員工，進行行
專業知識識傳承分享。
2014 年年度度更更積極邀請
各領領域專家授課，主題
包含電源趨勢與技術、
新零零件應用、專案排程
㈼㊬監 控 、 創 新 產 品 開 發
等，以達成職能提升，
增進專業成長。
主管才能訓練練
依管理理階層職能需求，
分為新任主管培訓、基
層主管培訓、㆗㊥中高階主
管培訓。
除了了內部訓練練，亦規劃
多元訓練練方式，例例如：
選派海內、外高潛力力主
管參參與卡內基訓練練計畫
或外部EMBA訓練練等。
核心通識識訓練練
除了了㈸㊘勞勞安、法規認識識、
㈾㊮資訊等課程之外，更更針
對員工職場與身心需求
舉辦系列列生活講座，包
含旅旅遊、舒壓、理理㈶㊖財、
勵勵志等主題，㈿㊯協助員工
取 得 工 作 與 生 活 之 平
衡。
● ㈻㊫學習進修補助
● 語文檢定獎勵勵
新進員工訓練練
專業職能訓練練
主管才能訓練練
核心通識識訓練練
派外訓練練
㉂自我發展㈻㊫學習
● 新㆟人線㆖㊤上課程
● 新㆟人實體課程
● 新㆟人座談會
● 專業基本功培訓
● 研發
● 探購
● 品質
● 新任主管培訓
● 主管培訓
● 高階主管培訓
訓練練總㆟人次
訓練練總時數數
535
1,975
● 業務
● 製造
訓練練總㆟人次
訓練練總時數數
2,255
5,587
訓練練總㆟人次
訓練練總時數數
560
2,917
訓練練總㆟人次
訓練練總時數數
91
1,484
訓練練總㆟人次
訓練練總時數數
2,211
7,319
核心通識識訓練練
外部訓練練
淡㈬㊌水廠
75
Excellent Working Environment
　　2014年年 康舒科技的訓練練費用總計新台幣534
萬元，略略低於2013年年投入㈮㊎金金額，主要差異異原因在
於訓練練策略略的改變，以重質不不重量量方式，聚焦於
提昇員工的專業、管理理能力力與績效表現，進而達
成㈽㊭企業營運目標。
新進員工
㆒㈠㊀一般員工
主管
總計
　(A) 員工㆟人次
460
75
3,043
1,402
554
118
4,057
1,595
　(B) 總訓練練時數數
1757
218
9,651
4,897
2,368.5
391
13,776.5
5,506
　(B/A) 每位員工平均受訓時數數
3.82
2.91
3.17
3.6
4.28
3.31
3.4
3.5
● 新進員工：尚未通過新進㆟人員考核之㆟人員　　● ㆒㈠㊀一般員工：非單位主管之㆟人員　　● 主管：擔任單位主管之㆟人員
淡㈬㊌水廠
2014年年依照職級與性別區分之員工訓練練總時數數及平均訓練練時數數（單位：小時）
主管㆟人員
幕僚僚㆟人員
專業㆟人員
技術㆟人員
總計
　(A) 員工㆟人次
375
291
129
207
1669
205
96012
43146
98185
43849
　(B) 總訓練練時數數
1866.1
1355.5
158
392
3078
387.1
108606.6
50117
113708.7
52251.6
　(B/A) 每位員工平均受訓時數數
4.98
4.66
1.22
1.89
1.84
1.89
1.31
1.16
1.16
1.19
東莞廠
主管㆟人員
幕僚僚㆟人員
專業㆟人員
技術㆟人員
總計
　(A) 員工㆟人次
14
1
50
89
74
5
2215
1767
2353
1862
　(B) 總訓練練時數數
67
11.5
391.5
712.5
428.5
92
39188
35546.5
40075
36362.5
　(B/A) 每位員工平均受訓時數數
4.79
11.50
7.83
8.01
5.79
18.4
17.69
20.11
17.03
19.52
武漢廠
直接㆟人員
間接㆟人員
總計
　(A) 員工㆟人次
2111
1640
242
222
2353
1862
　(B) 總訓練練時數數
37972.5
33402.5
2102.5
2960
40103.5
36334
　(B/A) 每位員工平均受訓時數數
17.99
20.37
13.71
24.84
17.04
19.52
武漢廠
● 主管㆟人員：各級主管 (4、5職等)　　● 幕僚僚㆟人員：管理理師類類包括專員及㈵㊕特助 (1~3職等領領班，組長，管理理員，管理理師）
● 專業㆟人員：工程師及專案職稱(1~3職等技術員，助理理工程師，工程師）　　● 技術㆟人員：作業員
2014年年康舒科技教育訓練練成效 
總㆟人次
總時數數
5,652
19,282
年年度度訓練練費用
NT 5,338,259
淡㈬㊌水廠
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
績效評估與輪輪調
　　我們藉由客觀與明確的方
式評定員工工作績效，進行行各
㊠項考核措施，作為㆟人才培訓、
㆟人事異異動，及薪㈾㊮資獎㈮㊎金金調整發
放之參參考。2014年年康舒科技全
體員工均依規定完成績效考核
作業。為促進㆟人力力均衡發展，
康舒科技亦會按個㆟人經歷歷及職
務需求，在取得員工同意㆘㊦下進
行行職務調動。而若若遇員工個㆟人
權益益之重大變化，康舒科技皆
依循相關法規進行行安排，並提
前通知員工，說說說明相關之處理理
及調整方式。
外語能力力提升補助
　　康舒科技佈局全球，因應國際
化發展策略略，我們鼓勵勵全體員工充
實外語能力力，積極推動各㊠項員工能
力力提升方案，以鼓勵勵員工不不斷持續
進修精精進。
語言能力力與獎㈮㊎金金連連結
除了了提供㈻㊫學習補助㈮㊎金金、檢
定(TOEIC多益益英文檢定、
JLPT㈰㊐日文檢定等)補助㈮㊎金金之
外，我們更更依工作職類類，給
予不不同等級之語言獎勵勵㈮㊎金金。
只要通過所屬等級之語言檢
定，康舒科技則提供長達㆒㈠㊀一
年年之獎勵勵㈮㊎金金，倘若若㆒㈠㊀一年年後員
工再取得晉級，即可連連續再
領領取獎勵勵㈮㊎金金，希望藉此機
制，提升鼓勵勵員工不不斷提升
㉂自身語言能力力。
㈻㊫學習補助
273,103 元
139 ㆟人次
檢定補助
206,400 元
342 ㆟人次
總投入㈮㊎金金額
479,503 元
淡㈬㊌水廠
77
Excellent Working Environment
培育新世㈹代㆟人才
　　康舒科技深入校園內發掘與培育㊝優秀㆟人才，每年年㉃至
校園進行行校園徵才，提供獎㈻㊫學㈮㊎金金及工讀讀機會，透過經營
理理念念與㈽㊭企業文化的溝通，吸引及培育新世㈹代㆟人才。此
外，我們也與廠區所在㆞地之大㈻㊫學合作，提供產業㈻㊫學習的
機會，讓㈻㊫學生㈲㊒有機會提早體驗職場，㈿㊯協助㈻㊫學生畢業即就
業，無縫接軌職場環境，也藉此吸引並留留用專業㊝優秀㆟人
才。為培育㊝優秀研發㆟人才，康舒科技淡㈬㊌水廠從2011年年
起，積極與國內各大㈻㊫學院校進行行電力力電子產業碩士專班
的㆟人才培育計畫，迄今已培育專業研發㆟人才數數㈩㊉十㈴㊔名，為
基礎研發㆟人才奠定基礎。東莞廠在2012年年起，將㆟人才培
育計畫延伸㉃至高校，與福福州大㈻㊫學簽訂合作專案，2014年年
召募20㈴㊔名㈻㊫學生入廠實習，而為延續成果，2014年年我們接
續簽訂了了第㆓㈡㊁二批實習計畫，規劃2015年年將會㈲㊒有另20㈴㊔名㈻㊫學
生參參與此次培育實習計畫。
武漢廠
東莞廠
淡㈬㊌水廠
12
9
15
20
20
40
175
205
184
2012
2013
2014
註: 菲律律賓當㆞地㈻㊫學校無提出㆟人才培育計畫需求，因此菲律律賓廠無進行行校園㆟人才培育計畫。
康舒科技新世㈹代㆟人才培育計畫成果
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技堅持為員工創造安心友善之健康職場，我們是台灣早期完整導入電子行行業行行為準則（EICC）、㈳㊓社會責
任國際標準（SA 8000）、職業安全衛生管理理系統（OHSAS 18001）、環境管理理系統（ISO 14001）㆕㈣㊃四㊠項國際標準
的㈽㊭企業，用系統化的管理理機制，落落實對員工身心安全健康的保障。
友善安全職場
導入國際管理理系統 確保員工健康安全
　　我們從建置系統、設立立專責單位、強化㆟人員培訓，及持續通過國際驗證4個面向著手，讓員工享㈲㊒有安全、安心、
健康的工作環境，避免任何可能造成職業災害的問題發生。各單位訂㈲㊒有安全與衛生標準政策、程度度，以PDCA為運
作基礎，藉由每年年定期檢測、改善及演練練，如：更更換防㈫㊋火門、實施消防講習及實㆞地演練練、實施化㈻㊫學品洩漏漏演練練等，
確保相關系統運作穩定及員工熟悉熟練練程度度。
㈳㊓社會責任管理理系統 
康舒科技導入並通過㈳㊓社會責任
管理理系統國際認證，以積極的
態 度度 改 善 作 業 環 境 及 ㈸㊘勞勞 動 條
件，並推動供應商也要符合SA 
8000要求，㈿㊯協力力改善㈸㊘勞勞動條
件，創造和諧的㈸㊘勞勞㈾㊮資關係。
環境管理理系統
為確實執行行環安衛管理理系統，
康舒科技將環境/職業安全衛生
訓練練列列入新進員工必修課程，
並完成全廠員工的培訓，使員
工瞭解公司執行行的政策，進而
提升員工環保意識識。
職安衛管理理系統 
員工的安全與衛生是讓生產製
程能夠維持運作的基礎，康舒
科技建置完善的OHSAS 18001
職業安全管理理系統，秉持著持
續進步的理理念念，不不斷的提昇衛
生安全績效。
SA 8000
ISO 14001
OHSAS 18001
㈳㊓社會責任國際標準
電子行行業行行為準則
Electronic Industry Code of 
Conduct, EICC
環境管理理系統
ISO 14001
職業安全衛生管理理體系
Occupational Health and Safety 
Assessment Series 18000, 
OHSAS 18001
Social Accountability 8000, 
SA 8000
79
Excellent Working Environment
　　此外，我們按法令令規定成立立㈸㊘勞勞工安全委員會，定
期進行行環安衛議題討論論與交流流，並藉由持續宣導，將
環安衛觀念念深植於員工㈰㊐日常行行為㆗㊥中。2014年年委員會統
計職業安全衛生議題為：交通工傷，對此，我們藉由
增加交通安全訓練練，並不不定期針對交通意外個案，加
強全廠教育訓練練與交通安全宣導（淡㈬㊌水廠：教育訓練練
989㆟人，2次E-mail宣導），減少交通意外的發生。
　　對於涉及機具操作之職位，我們均按法令令規定進
行行員工派訓，並透過晨會加強職災工傷宣導，不不定期
針對工作環境巡視，加強安全設備裝置，避免職安衛
生事故的發生，在機制㈲㊒有效控管㆘㊦下，2014年年康舒科技
無任何重大職安及衛生事故的發生。
55.56%
71.42%
64%
東莞廠
淡㈬㊌水廠
武漢廠
菲律律賓廠
71.4%
㈸㊘勞勞工安全委員會之㈸㊘勞勞方比例例
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
積極預防職業災害
　　除了了遵守法規及政策的要求外，藉由系統性的全面管理理，㈲㊒有效控制潛在危害風險，並透過持續宣導，提升員工
對工作安全的意識識。若若不不幸發生職災，我們會依康舒科技「意外事件處理理規範」，除對受傷㆟人員施以必要之緊急救
護處理理外，同時迅速通知單位主管、警衛室、㈸㊘勞勞安單位、㊩醫護單位㈿㊯協助救護，並於事故發生後24小時內填㊢寫事件傷
害調查報告書，作為㈰㊐日後預防改善措施的依據紀錄錄。
1. 康舒科技屬於生產過程低汙染的行行業，重視員工工作環境及身心狀狀態，配合定期員工健康檢查，截㉃至目前為止無任何員工因工作造成職業病的傷害
2. 職災：工傷事件發生隔㈰㊐日請假者列列為職災
3. 傷害率率率 (IR) = (失能傷害㆟人次數數 / 工作總時數數) x 200,000
4. 損工率率率 (LDR) = (失能傷害之總損失㈰㊐日數數 / 工作總時數數) x 200,000
5. 缺勤率率率 (AR)= 總缺勤㆝天數數 / 總工作㆝天數數× 100%
6. 東莞廠、武漢廠及菲律律賓廠之缺勤率率率將於未來來進行行數數據披露露
2014年年康舒科技職災統計表
㊠項目
淡㈬㊌水廠
東莞廠
武漢廠
菲律律賓廠
　　工傷件數數
-
13
1
15
1
6
2
4
　　傷害率率率 (IR)
-
1300
100
1284.25
96.81
600
200
342.47
　　損工㆝天數數
-
113
26
7
-
203
4
10
　　損工率率率 (LDR)
-
11,300
2,600
599.32
-
20,300
400
856.16
　　缺勤㆝天數數
1,472
76,950
14,466.2
189
2231
31,521
11,091.0
204.5
　　缺勤率率率 (AR)
0.68%
7.38%
6.34%
0.46%
1.85%
5.12%
5.69%
0.56%
　　總工作時數數
248 * 8.33 = 2065.84
250 * 8 = 2000
250 * 8 = 2000
292 * 8 = 2336
　　所㈲㊒有員工㆟人數數
1358
6632
1693
266
81
Excellent Working Environment
員工健康促進行行動
　　康舒科技鼓勵勵員工運動健身與樂樂樂樂活養身，並積極執
行行各㊠項疾病預防宣導及職業病防治教育，增進員工健康
意識識。我們定期執行行員工健康風險評估，針對可能發生
的結果做情境分析，並整理理預防、降降低及轉移的控制機
制，推動㊜適當員工健康促進活動。
　　康舒科技提供員工完整的健康檢查方案，每年年定期
辦理理員工健康檢查，並建立立員工健康狀狀況㈾㊮資料料庫，追蹤
員工健檢情況，並聘請職業㊩醫㈻㊫學專科㊩醫師蒞廠提供健康
諮詢服務，並在廠區配置專任護理理㆟人員及㊩醫務室／保健
室，隨時關㊟注所㈲㊒有員工的身體健康情況。
　　針對健檢㈲㊒有重大異異常之員工，㊩醫院會先通知員工本
㆟人並轉知公司護士，公司護士依結果安排職㊩醫會談建議
就診複檢，並進行行列列案追蹤。
　　在衛教㈾㊮資訊部份，康舒科技與淡㈬㊌水衛生所合作，㆒㈠㊀一
年年舉辦兩兩次健康促進活動（如子宮頸抹片、乳房攝影及
口腔粘膜檢查、糞便便潛血反應），並在員工健康㈪㊊月透過
電子郵件宣導健康知識識，包括2014年年所發生之H7N9疫
情，提供完整衛教㈾㊮資料料，供出差及旅旅遊員工參參考。
淡㈬㊌水廠員工健檢成果
㊠項目
年年度度員工
健康檢查
乳房攝影
(兩兩年年㆒㈠㊀一次)
子 宮 頸 抹 片 檢
查(每年年)
口腔黏膜檢查
(兩兩年年㆒㈠㊀一次)
駐廠㊩醫師
健康諮詢
流流感疫苗施打
捐血活動
(㆟人次/袋數數)
其他
2012
1212㆟人
25㆟人
48㆟人
56㆟人
59㆟人
11㆟人
75㆟人/117袋
-
2013
1335㆟人
未舉辦
27㆟人
未舉辦
72㆟人
25㆟人
95㆟人/139袋
-
2014
1186㆟人
29㆟人
33㆟人
56㆟人
80㆟人
24㆟人
296㆟人/482袋
糞便便潛血檢查11㆟人
2014 Corporate Social Responsibility Report
綠綠色公民夥伴
Green Citizen Partners
　　康舒科技認為，㈽㊭企業永續發展所面臨臨的挑戰，不不僅在於回應短期風險，更更在於找尋未來來的發展機會。為確保持
續贏在未來來，就必須要全面關㊟注、及滿足客戶、員工、夥伴與㈳㊓社會的期待。我們以成為明㈰㊐日綠綠色公民夥伴為目標，
發揮核心能力力，為客戶、供應商夥伴及㈳㊓社會大眾，做出最實質的貢獻。
83
此LED路路燈為康舒科技㉂自行行研發之綠綠色產品
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　追求客戶的滿意是營運永續成長的最佳動力力，康舒科技㉂自許為製造業㆗㊥中的服務業，提供客戶客製化服務。無論論
客戶遇到多艱難的情況，我們㆒㈠㊀一定會與客戶站在同㆒㈠㊀一陣線，全力力瞭解並滿足客戶的需求，成為客戶在綠綠色產業㆖㊤上的
最佳夥伴。
對客戶
確保客戶滿意
　　康舒科技按產品生命週期進行行分析，建立立標準化品質系統，提供給客戶㊝優越的品質服務。而為了了強化客戶關
係，確保客戶滿意，康舒科技的客服及業務同仁會定期收集客戶滿意度度評分與意見見，秉持著達到客戶全面滿意的決
心，不不斷加強改善以滿足客戶期待。
技術能力力
研 發 團 隊 緊 密 合
作，快速提供客戶
技術解決方案。
客戶滿意度度
年年度度
服務品質
交遞品質
價格品質
產品品質
技術能力力
整體滿意度度
2012
A+
A
A
A
A
A
2013
A+
A+
A
A+
A
A
2014
A+
A
A
A+
A+
A
1. 評核結果A+(90~100)、A(80~89)、B(70~79)、C(60~69)　　2. 整體滿意度度來來㉂自產品品質、服務品質、交遞品質、價格品質及技術能力力等㈤㊄五㊠項實際得分率率率之平均值
服務品質
客服團隊成員積極
主動同客戶溝通每
個 細 節 ， 各 成 員
綜合服務素質獲得
提升。定期提供周
報、㈪㊊月報、季報持
續改善。
交遞品質
各組裝廠區域㈲㊒有安
排 不不 良良 分 析 工 程
師，即時在現場服
務。
產品品質
品保成員品質意識識
增強，按客戶標準
或加嚴標準抽驗，
減少不不良良品流流出。
產品加工和測試㉂自
動化導入，提升產
品㆒㈠㊀一致性，減少作
業的不不良良。
價格品質
　 ● 生產㉂自動化
　 ● 設計㊝優化
　 ● 供應商合作
　 ● 控制材料料成本
A
+
A
A
A
+
A
+
85
Green Citizen Partners
2011年年~2014年年客戶滿意度度
指標
服務品質
交遞品質
價格品質
產品品質
技術能力力
綜合評分
㆖㊤上半年年得分
95
86
81
91
90
89
㆘㊦下半年年得分
94
88
84
88
90
89
淡㈬㊌水廠
指標
服務品質
交遞品質
價格品質
產品品質
技術能力力
綜合評分
㆖㊤上半年年得分
95
86
81
91
90
89
㆘㊦下半年年得分
95
87
83
90
90
89
東莞廠
各㊠項目㆗㊥中每題問㊠項之評分標準為1~5分，分數數越高㈹代表越滿意。㊠項目得分為問㊠項得分之總計。㊠項目總分為各問㊠項滿分數數。實際得分率率率為㊠項目得分於㊠項目總分所佔之得分百分比。
積極回應客戶聲音
　　為㈲㊒有效處理理及回應客戶問題，康舒科技訂㈲㊒有「客戶抱怨處理理作業流流程」，無論論是與產品品質，或非產品品質
（如技術、服務、環境安全和衛生健康）之相關問題，皆㈲㊒有標準化處理理程序，並藉由明確之權責單位即時回應並妥
善處理理。康舒科技於2014年年從未因產品健康、產品安全、標示不不實、違反法規、客戶隱私或客戶㈾㊮資料料外洩等情事被
客戶申訴或抱怨。
　　針對客戶之抱怨或建議，由客服單位負責受理理，釐清客戶意見見和需求後，交由相關單位進行行原因分析，並推動
後續矯正與預防措施，不不只解決問題，更更會將處理理結果回饋給客戶；與產品品質㈲㊒有關之建議，我們會持續進行行產品
量量產測試驗證ORT（Ongoing Reliability Test），確保產品生產品質㈬㊌水準之㆒㈠㊀一致性，積極回應客戶聲音。
隱私權及智㈶㊖財權保護
　　我們重視客戶隱私權及智㈶㊖財權保
護，針對營運活動所及之㈾㊮資訊，均遵循
隱私保護及㈾㊮資料料安全之相關法令令要求，
訂定「個㆟人隱私保護」及「智慧㈶㊖財產權
管理理辦法」，並指派專㆟人專責管理理員工
個㆟人㈾㊮資，及公司客戶機密文件，並透過
電腦文件㉂自動加密及USB管制，避免員
工個㆟人隱私或公司機密外洩的風險。
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技秉持創新、和諧、超越之經營理理念念，在
全球供應鏈管理理體系㆗㊥中，以負責任態度度和高標準的道
德準則，邀請我們的供應商夥伴，共同符合國際CSR
規範與商業道德慣例例，善盡全球公民責任。我們要求
㉂自己在提供高品質產品同時，也用高道德及環境標準
來來要求及管理理供應鏈。康舒科技按電子行行業行行為準則
規範（EICC），定期實施供應商宣導及EICC稽核，期
望能和供應鏈夥伴，致力力於改善及提升環境、㈸㊘勞勞動㆟人
權及安全健康，擴大供應鏈體系的㈳㊓社會責任。
對供應商
選擇與評比
　　為了了強化供應商夥伴CSR意識識，我們藉由教育訓
練練與評核制度度，並定期舉行行供應商大會，與供應商建
立立緊密合作關係，共同追求供應鏈永續發展的目標。
 ● 聯聯合國（UN）㆟人權公約
 ● 電子行行業行行為準則（EICC）
 ● 環境管理理系統（ISO 14001）
 ● 職安衛管理理系統（OHSAS 18001）
 ● 康舒科技CSR政策
2014年年新供應商CSR評鑑結果
供應商規範
 ● 供應商行行為準則
 ● 供應商評估作業程序
 ● 供應鏈安全管理理手冊
 ● 安全供應鏈商業夥伴評估管制程序
簽署
　　要求廠商簽署「合格供應商㈳㊓社會責任管理理承
諾諾書」、「㈳㊓社會責任/EICC行行為規範承諾諾書」等
承諾諾書，確保符合康舒科技各㊠項㈳㊓社會責任管理理
標準(環安衛及㆟人權)的要求。2014年年簽署廠商達
100%。
稽核
設㈲㊒有供應廠商評估作業程序，　
按 「 供 應 商 ㈳㊓社 會 責 任 ㆒㈠㊀一 般 評 核
表」執行行評鑑。
多元化
廠商選擇
　　2012年年康舒科技內部宣導，儘
量量選擇多元性之廠商，截㉃至2014年年
底止，共㈲㊒有4家多元族群廠商(以㊛女女
性為主之㈽㊭企業)被列列為供應商。
 ● 供應商品質改善預防要求作業程序
 ● 供應商品質輔導管理理作業指導說說說明書
 ● 供應鏈安全風險評估管理理規範
㈸㊘勞勞動條件準則
192
環境準則
㆟人權準則
新供應商總數數
100%
通過評比比例例
遵循規範
87
Green Citizen Partners
供應商CSR宣導與稽核
　　除了了定期舉辦供應商大會，我們也透過稽核行行
動，確保供應商符合CSR準則之要求。稽核過程㆗㊥中若若
㈲㊒有不不符要求之廠商，我們會視供應商缺失部份，㊝優先
提供輔導與㈿㊯協助，並要求於期限內完成改善，依檢討
報告書的內容進行行實㆞地訪查，確認改善執行行情況。
不不使用衝突礦產
　　為符合EICC的要求，康舒科技與供應商皆簽屬
「不不使用衝突礦產之承諾諾書」，承諾諾其交付康舒科技
的材料料零零件無使用衝突礦產。透過供應鏈管理理機制，
完成所㈲㊒有供應商的簽署，或要求供應商於公開㈾㊮資訊
（如官網）揭露露承諾諾不不使用衝突礦產的聲明。
公開網站請參參閱網址：
www.acbel.com.tw/CSR.aspx?id=396
武漢廠
東莞廠
2014年年供應商大會出席
2014年年實㆞地訪查供應商
65
20
武漢廠
東莞廠
145
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
　　康舒科技所追求的綠綠色願景，除了了為未來來產業提供更更潔淨便便捷的綠綠色能源，更更期望藉此，㊟注入更更多對㆟人文、對
㈳㊓社會，及對弱勢族群的關懷。我們用深耕在㆞地、積極參參與及回饋的精精神神，履履行行回饋㈳㊓社會承諾諾。康舒科技鼓勵勵各廠區
積極參參與當㆞地政府、公益益團體所舉辦之各㊠項扶助弱勢、公益益及關懷㈳㊓社會行行動。
對㈳㊓社會
淡㈬㊌水廠
● 於2009年年起開始捐贈LED路路燈，迄今共計捐助路路燈約530餘盞LED燈。
● 2014年年與㈶㊖財團法㆟人忠義㈳㊓社會福福利利事業基㈮㊎金金會、㈶㊖財團法㆟人華山㈳㊓社會福福利利慈善事業基㈮㊎金金會合作進行行長期
愛心發票募集活動。
● 2014年年㈶㊖財團法㆟人伊甸㈳㊓社會福福利利基㈮㊎金金會節慶（春節、母親節、㆗㊥中秋節）禮禮盒認購活動。
● 2014年年參參與㈶㊖財團法㆟人許潮英㈳㊓社會福福利利慈善事業基㈮㊎金金會圓夢計畫，認養弱勢孩童，助其實現㈻㊫學習才藝
的夢想。康舒共㈲㊒有49位同仁參參與活動，募得139,000元，幫助12位弱勢家庭的兒童。
● 2014年年透過員工子㊛女女暑期工讀讀生與新北北市淡㈬㊌水區育英國小合作舉行行「節能減碳」暑期㈻㊫學習營，LED
電燈與智慧電網知識識推廣，共計36㆟人參參與。
● 2014年年於淡㈬㊌水廠區舉辦廠內義賣活動，義賣所得全數數捐助㈶㊖財團法㆟人忠義㈳㊓社會福福利利事業基㈮㊎金金會。
● 2014年年每季與台北北捐血㆗㊥中心合作，舉辦公司廠區捐血活動。參參與㆟人數數共計為296㆟人，血袋數數482袋。
● 2014年年康舒科技淡㈬㊌水廠辦理理「用愛燃起希望，用心付出行行動」捐助「許潮英㈳㊓社會福福利利慈善事業基㈮㊎金金
會」活動，共計線㆖㊤上捐款253㆟人，合計436,700元。
康舒科技淡㈬㊌水廠積極參參與㈮㊎金金仁寶集團「許潮英㈳㊓社會福福利利慈善事業基㈮㊎金金會」所舉辦的各㊠項公益益活動，並
與所在㆞地忠義㈳㊓社會福福利利事業基㈮㊎金金會合作，推行行各㊠項扶助弱勢、關懷㈳㊓社會行行動。
89
Green Citizen Partners
2014 Corporate Social Responsibility Report
永續管理理
康舒科技永續循環
㊝優質職場
綠綠色公民夥伴
91
Sustainable Cycle
　　2014年年東莞廠員工15㆟人組織康舒志願者
小分隊，多次參參與東莞市塘廈鎮志願者公益益
活動，奉獻熱情和愛心。於國慶假期期間，
投入塘廈志願者㈿㊯協會組織的交通疏導，為國
慶假㈰㊐日行行㆟人和車車輛通暢出行行提供方便便。
　　2014年年重陽節期間，武漢廠組織員工參參
與仙桃市杜台村留留守老老㆟人關懷活動，表演民
族歌舞，活絡節㈰㊐日氣氛。
其他㈳㊓社會公益益專案
創新創業激勵勵計畫
㆗㊥中央研究院㈻㊫學㆟人宿舍興建工程捐贈
忠義㈳㊓社會福福利利事業基㈮㊎金金會
康舒科技淡㈬㊌水廠㉂自2011年年起與台北北市
「㈶㊖財團法㆟人忠義㈳㊓社會福福利利事業基㈮㊎金金會」
合作，持續參參與兒少福福利利服務工作。透
過志工、㈾㊮資㈮㊎金金與物㈾㊮資之募集、義賣與捐
助，持續提供溫暖給㈲㊒有需要的孩子及家
庭，讓員工皆能㈲㊒有「做公益益、獻愛心」
的機會，具體落落實「關懷㈳㊓社會」理理念念 。
許潮英㈳㊓社會福福利利慈善事業基㈮㊎金金會
㈶㊖財團法㆟人許潮英㈳㊓社會福福利利慈善事業基㈮㊎金金
會創立立於2000年年，主要是為了了發揚老老董
事長許潮英先生關懷弱勢、善心助㆟人的
理理念念，並希望㈲㊒有更更明確的計劃及方向來來
回饋㈳㊓社會。多年年來來由基㈮㊎金金會所推動之慈
善與公益益行行動，從㈨㊈九㆓㈡㊁二㆒㈠㊀一大㆞地震重建，
到關懷在㆞地㈳㊓社區㈻㊫學童，康舒科技皆積極
響應，其間受惠的㆟人不不計其數數。
康舒科技規劃從2013年年開始到2017年年，每年年捐贈新
台幣50萬，共計250萬予國科院「創新創業激勵勵計
畫」，響應該計畫培育青年年㈻㊫學研能量量，並轉化為產
業競爭力力之目標，期望藉此帶動國家創業風潮。該計
畫在過去兩兩年年共舉辦了了㆕㈣㊃四梯次培訓，總計培育出160
組創業團隊、964位創業種子，截㉃至2014年年為止，已
㈲㊒有38組創業團隊成立立新創公司，創造新台幣1億3350
萬元的實收㈾㊮資本額，並募得新台幣8,833萬之創業㈾㊮資
㈮㊎金金，直接創造169㆟人次的就業機會。
為增強㆗㊥中研院國際競爭力力，延攬更更多㊝優秀國際㆟人才，
康舒科技捐贈新台幣270萬於㈻㊫學㆟人宿舍興建工程，可
提供研究㆟人員家庭短期居住，專心致力力於重要研究計
畫之發展。
東莞廠
武漢廠
2014 Corporate Social Responsibility Report
93
2014 Corporate Social Responsibility Report
指標
描述
頁次
策略略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明(如CEO、董事長或等同的高階職位者)
4
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
4
組織概況
G4-3
組織㈴㊔名稱
編輯原則
G4-4
主要品牌、產品與服務
6
G4-5
組織總部所在位置
6
G4-6
組織營運所在的國家數數量量及國家㈴㊔名(包括主要營運所在國或與永續發展議題㈲㊒有關的所在國)
8~9
G4-7
所㈲㊒有權的性質與法律律形式
編輯原則
G4-8
組織所提供服務的市場
8~9
G4-9
組織規模
7
G4-10
員工總數數
7
G4-11
受集體㈿㊯協商㈿㊯協定保障之總員工數數比例例
目前尚無集體㈿㊯協商㈿㊯協定
G4-12
組織的供應鏈
38
G4-13
報告期間㈲㊒有關組織規模、結構、所㈲㊒有權或供應鏈的任何重大變化
無相關情事
G4-14
組織是否具㈲㊒有因應相關之預警方針或原則
20~21
G4-15
經組織簽署認可,而由外部所制定的經濟、環境與㈳㊓社會規章、原則或其他倡議
38
G4-16
組織參參與的公㈿㊯協會(如產業公㈿㊯協會)和國家或國際性倡議組織的會員㈾㊮資格
35, 38
鑑別
重大考量量面
與邊界
G4-17
組織合併㈶㊖財務報表或等同文件㆗㊥中所包含的所㈲㊒有實體
編輯原則
G4-18
界定報告內容和考量量面邊界的流流程
27
G4-19
所㈲㊒有在界定報告內容過程㆗㊥中所鑑別出的重大考量量面
28~29
G4-20
針對每個重大考量量面,說說說明組織內部在考量量面㆖㊤上的邊界
28
G4-21
針對每個重大考量量面,說說說明組織外部在考量量面㆖㊤上的邊界
28
G4-22
對先前報告書㆗㊥中所提供之任何㈾㊮資訊㈲㊒有進行行重編的影響及原因
無相關情事
G4-23
和先前報告期間相比,在範疇與考量量面邊界㆖㊤上的顯著改變
無顯著改變
利利害關係㆟人
議合
G4-24
組織進行行議合的利利害關係㆟人群體
26
G4-25
就所議合的利利害關係㆟人,說說說明鑑別與選擇的方法
26
G4-26
說說說明與利利害關係㆟人議合的方式,包含依不不同利利害關係群體及形式的議合頻率率率,並說說說明任何的議合程序是否
㈵㊕特別為編製此報告而進行行。
33
G4-27
說說說明經由利利害關係㆟人議合所提出之關鍵議題與關㊟注事㊠項,以及組織如何回應這些關鍵議題與關㊟注事㊠項,包
括透過報告。說說說明提出每㆒㈠㊀一關鍵議題與關㊟注事㊠項的利利害關係㆟人群體。
33
報告書
基本㈾㊮資料料
G4-28
所提供㈾㊮資訊的報告期間
編輯原則
G4-29
㆖㊤上㆒㈠㊀一次報告的㈰㊐日期(如果㈲㊒有)
2014年年
G4-30
報告週期(如每年年㆒㈠㊀一次、兩兩年年㆒㈠㊀一次)
每年年
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯聯絡㆟人
編輯原則
G4-32
組織選擇的「依循」選㊠項
編輯原則
G4-33
說說說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行行做法
編輯原則
治理理
G4-34
組織的治理理結構
18。請參參考2014年年年年報第6頁
G4-35
最高治理理機構針對經濟、環境及㈳㊓社會議題,授權委任給高階管理理階層與其他員工的流流程
24~25
G4-36
組織是否任命經營管理理階層負責經濟、環境和㈳㊓社會議題,並是否直接向最高治理理機構報告
24~25
G4-38
按分類類,說說說明最高治理理機構及其委員會的組成
18 
G4-39
最高治理理機構的主席是否亦為經營團隊成員
18
G4-41
最高治理理機構如何確保避免及管理理利利益益衝突之流流程，及是否㈲㊒有向利利害關係㆟人揭露露利利益益衝突
18
G4-42
最高治理理機構與高階管理理階層,在發展、核准與更更新該組織之㊪宗旨、價值或願景、策略略、政策, 以及與經
濟、環境、㈳㊓社會衝擊相關之目標㆖㊤上的角色
18
G4-43
為發展與提升最高治理理機構在經濟、環境和㈳㊓社會議題㆖㊤上的整體知識識所採取的措施
18
G4-44
說說說明最高治理理機構在經濟、環境和㈳㊓社會議題表現的評量量流流程。說說說明此評量量流流程是否獨立立進行行且頻率率率為
何。說說說明此流流程是否為㉂自我評估。
24
G4-45
說說說明最高治理理機構於鑑別與管理理經濟、環境與㈳㊓社會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角色
24~25
G4-46
最高治理理機構在檢視組織針對經濟、環境和㈳㊓社會議題風險管理理流流程之㈲㊒有效性㆖㊤上的角色
24
G4-47
最高治理理機構檢視經濟、環境和㈳㊓社會衝擊、風險與機會之頻率率率
25
G4-48
最高層級委員會或職位,其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書,並確保已涵蓋所㈲㊒有重大考量量面
24
G4-49
與最高治理理機構溝通重要關鍵議題的程序
24~25
G4-50
與最高治理理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數數,以及後續所採取的處理理和解決機制
25
G4-51
按類類型,說說說明最高治理理機構和高階管理理階層的薪酬政策
18
G4-52
說說說明薪酬決定的流流程。說說說明是否㈲㊒有薪酬顧問參參與薪酬的制定,以及他們是否獨立立於管理理階層。說說說明薪酬
顧問與組織之間是否存在其他任何關係。
18
G4-53
如㊜適用時,說說說明如何尋求利利害關係㆟人意見見並將其意見見與薪酬結合,包括對薪酬政策和提案之投票結果。
19
倫倫理理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行行為規範,如行行為準則和倫倫理理守則。
19
G4-57
對倫倫理理與合法行行為徵詢意見見及組織誠信相關事務之內外部機制,如服務專線或諮詢專線
19
G4-58
對於舉報㈲㊒有違倫倫理理或不不合法行行為及組織誠信相關問題的內、外部機制,如透過直屬管理理向㆖㊤上報告、舉報
機制或是專線
19
GRI 相符性對照表
95
經濟
描述
頁次
經濟績效
G4-DMA
12
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
12
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的㈶㊖財務影響及其他風險與機會
22
G4-EC3
組織確定福福利利計畫義務的範圍
67~70
市場形象
G4-DMA
66
G4-EC5
在重要營運據點,不不同性別的基層㆟人員標準薪㈾㊮資與當㆞地最低薪㈾㊮資的比例例
66
G4-EC6
在重要營運據點僱用當㆞地居民為高階管理理階層的比例例
64
間接經濟衝擊
G4-DMA
88
G4-EC7
顯著的間接經濟衝擊,包括衝擊的程度度
88
G4-EC8
組織是否具㈲㊒有因應相關之預警方針或原則
88
採購實務
G4-DMA
54
G4-EC9
於重要營運據點,採購支出來來㉂自當㆞地供應商之比例例
54
環境
描述
頁次
原物料料
G4-DMA
54
G4-EN1
所用原物料料的重量量或體積
54
能源耗用
G4-DMA
44
G4-EN3
組織內部的能源消耗量量
44~45
G4-EN4
組織外部的能源消耗量量
44~45
G4-EN5
能源密集度度
46~47
G4-EN7
減少能源的消耗
48~49
G4-EN7
降降低產品和服務的能源需求
48~49
㈬㊌水
G4-DMA
57
G4-EN8
依來來源劃分的總取㈬㊌水量量
57
G4-EN9
因取㈬㊌水而受顯著影響的㈬㊌水源
無相關情事
排放
G4-DMA
44
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇㆒㈠㊀一)
46~47
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量量(範疇㆓㈡㊁二)
46~47
G4-EN18
溫室氣體排放強度度
46~47
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量量
48~49
G4-EN20
臭氧層破壞物質(ODS)的排放
無相關情事
G4-EN21
氮氧化物、硫硫氧化物和其他顯著氣體的排放
無相關情事
廢污㈬㊌水和廢棄物
G4-DMA
52, 57
G4-EN22
依㈬㊌水質及排放目的㆞地所劃分的總排放㈬㊌水量量
57
G4-EN23
按類類別及處置方法劃分的廢棄物總重量量
44~45, 52
產品和服務
G4-DMA
40, 58
G4-EN27
降降低產品和服務對環境衝擊的程度度
40, 58
法規遵循
G4-DMA
44
G4-EN29
違反環境法律律和法規被處巨額罰款的㈮㊎金金額,以及所受罰款以外之制裁的次數數
無相關情事
交通運輸
G4-DMA
59
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
59
整體情況
G4-DMA
53
G4-EN31
按類類別說說說明總環保支出及投㈾㊮資
53
2014 Corporate Social Responsibility Report
㈳㊓社會
描述
頁次
㈸㊘勞勞工實務
與
尊嚴㈸㊘勞勞動
㈸㊘勞勞雇關係
G4-DMA
62
G4-LA1
按年年齡組別、性別及㆞地區劃分新進員工和離離職員工的總數數及
62~63
G4-LA2
按重要營運據點劃分,只提供給全職員工(不不包括臨臨時或兼職員工)的福福利利
67~70
G4-LA3
按性別劃分,育嬰假後復復職和留留任的比例例
71
㈸㊘勞勞㈾㊮資關係
G4-DMA
76
G4-LA4
是否在集體㈿㊯協商㆗㊥中具體說說說明㈲㊒有關重大營運變化的最短預告期
76
職業健康
與安全
G4-DMA
78
G4-LA5
在正式的㈸㊘勞勞工健康與安全管理理委員會㆗㊥中,㈿㊯協助㈼㊬監督和建議職業健康與安全相關規劃的㈸㊘勞勞方㈹代表比例例
79
G4-LA6
按㆞地區和性別劃分的工傷類類別、工傷頻率率率、職業病、損失㈰㊐日數數比例例及缺勤率率率,以及因公死亡事故總數數
80
G4-LA7
與其職業㈲㊒有關之疾病高發生率率率與高風險的㈸㊘勞勞工
80
訓練練與教育
G4-DMA
74
G4-LA9
按性別和員工類類別劃分,每㈴㊔名員工每年年接受訓練練的平均時數數
75
G4-LA10
強化員工持續受僱能力力以及㈿㊯協助其管理理退㉁㊡休生涯的職能管理理與終生㈻㊫學習計畫
74, 76
G4-LA11
按性別和員工類類別劃分,接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例例
76
員工多元化
與平等機會
G4-DMA
18, 63, 65
G4-LA12
按性別、年年齡層、少數數族群及其他多元化指標劃分,公司治理理組織成員和各類類員工的組成
18, 63, 65
㊛女女㊚男同酬
G4-DMA
67
G4-LA13
按員工類類別和重要營運據點劃分,㊛女女㊚男基本薪㈾㊮資和報酬的比例例
67
供應商㈸㊘勞勞工
實務評估
G4-DMA
86
G4-LA14
針對新供應商使用㈸㊘勞勞工實務準則篩選的比例例
86
G4-LA15
供應鏈對㈸㊘勞勞工實務㈲㊒有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行行動
無相關情事
㈸㊘勞勞工實務
申訴機制
G4-DMA
72
G4-LA16
經由正式申訴機制立立案、處理理和解決的㈸㊘勞勞工實務申訴的數數量量
無相關情事
㆟人權
不不歧視
G4-DMA
72
G4-HR3
歧視事件的總數數,以及組織採取的改善行行動
無相關情事
結㈳㊓社㉂自由與
集體㈿㊯協商
G4-DMA
72
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結㈳㊓社㉂自由及集體㈿㊯協商的營運據點或供應商,以及保障這些權利利所採取的行行動
無相關情事
童工
G4-DMA
66
G4-HR5
已發現具㈲㊒有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商,以及採取㈲㊒有助於杜絕使用童工的行行動
無相關情事
強迫與
強制㈸㊘勞勞動
G4-DMA
66
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制㈸㊘勞勞動事件風險的營運據點和供應商,以及㈲㊒有助於減少任何形式的強迫或強制
㈸㊘勞勞動的行行動
無相關情事
原住民權利利
G4-DMA
65
G4-HR8
涉及侵害原住民權利利的事件總數數, 以及組織所採取的行行動
無相關情事
㆟人權評估
G4-DMA
66
G4-HR9
接受㆟人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數數和百分比
66
供應商
㆟人權評估
G4-DMA
86
G4-HR10
針對新供應商使用㆟人權標準篩選的比例例
86
㆟人權實務
申訴機制
G4-DMA
72
G4-HR12
經由正式申訴機制立立案、處理理和解決的㆟人權問題申訴的數數量量
無相關情事
㈳㊓社會
反貪腐
G4-DMA
32
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練練
32
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行行動
無相關情事
產品責任
顧客的
健康與安全
G4-DMA
40
G4-PR1
為改善健康和安全而進行行衝擊評估的主要產品和服務類類別之百分比
100%
G4-PR2
依結果分類類,違反㈲㊒有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和㉂自願性準則的事件總數數
無相關情事
產品及
服務標示
G4-DMA
40
G4-PR3
依組織㈾㊮資訊與標示程序所劃分的產品與服務㈾㊮資訊種類類, 以及需要符合此種㈾㊮資訊規定的重要產品及服務類類
別的百分比
100%
G4-PR4
依結果類類別劃分,違反商品與服務㈾㊮資訊標示的法規及㉂自願性規範之事件數數量量
無相關情事
G4-PR5
客戶滿意度度調查的結果
84~85
顧客隱私
G4-DMA
85
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客㈾㊮資料料㈲㊒有關的投訴次數數
無相關情事
產品與服務
法規遵循
G4-DMA
40
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律律和規定被處巨額罰款的㈮㊎金金額
無相關情事
1
Sustainable Management 
Acbel Polytech Inc.
2014 Corporate Social Responsibility Report
智 慧 城 市 •‧ 未 來來 家 庭
S m a r t  C i t y  .  F u r u t e  F a m i l y

