2 0 1 4
廣
達
企
業
社
會
責
任
報
告
書
關於報告書
廣達承諾及利害關係人溝通
公司概況及公司治理
以人為本
關愛地球
綠色供應
社會參與 公益回饋
附錄 - 全球永續性報告指標 GRI-G4 對照表
外部查證聲明書
利害關係人議合 - 溝通問卷
02
07
16
24
35
50
58
70
75
79
目錄
關於報告書
年度主要進展
董事長及副董事長的話
廣達企業社會責任承諾
利害關係人鑑別溝通與責任
廣達電腦概況
公司治理與道德規範
員工概況
員工關係
人才的持續升級
職業健康與安全
放流廢棄物
GHG 管理
綠色供應鏈管理
衝突礦產調查系統化管理進展
綠色品質管理
教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑－廣達文教基金會
為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野－廣藝基金會
活躍愛心文化 促進愛心傳播－愛心社
03
36
51
60
17
08
10
25
27
05
42
56
64
20
12
31
48
57
68
1
目錄
關於報告書
年度主要進展
03
05
關於報告書
2014 廣達企業社會責任報告書
範疇
引用標準與外部驗證
公告與申報
聯絡資訊
發言人體系確保外界對本公司的認知與了解一致
廣達電腦集團（廣達）以每年一次的頻率發佈企業社會責任報告書，包含 QRDC(Quanta Research & 
Development Center) 廣 達 電 腦 股 份 有 限 公 司 臺 灣 總 部、QSMC(Quanta Shanghai Manufacturing City) 廣
達 上 海 製 造 城、CSMC(Quanta Changshu Manufacturing City) 廣 達 常 熟 製 造 城、QCMC(Quanta Chongqing 
Manufacturing City) 廣達重慶製造城等所屬多家公司社會責任方面資訊，但不包括製造城展運電子股份公司及全球
其他公司資訊；本報告書揭露期間自 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，也包含少部分中長期專案；考量範
疇及考量面邊界無顯著改變，前一年度 (2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日 ) 報告書所提供資訊，平均訓練時
數因人員類別分派調整、QSMC 職業事故疾病統計和一般廢棄物與資源性廢棄物重量，因計算基準更正進行重編。
本報告書以全球報告倡議組織（GRI）所發佈的《可持續發展報告指南》G4 版為框架，進行核心標準撰寫揭露，
並以 AA1000 保證標準 (2008) 的第一應用類型，進行保證水準之第三方 (BV 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司 )
驗證作業；驗證過程廣達企業社會責任委員會成員及管理代表高階主管，並一同參與指導。
廣達和 BV 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司均為相互獨立的公司，具體揭露指標及獨立保證意見聲明書，
請見本報告文末所附對照表及聲明書。
報告內容以繁體中文及英文撰寫，依據「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於 6 月 30
日前完成公告及公開資訊觀測站申報，公告乃按環境保護原則以電子媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com “公
司資訊”內。
關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，各營運據點聯絡窗口如下。另依據應有的職業道德，廣達訂有
「廣達電腦資訊揭露與溝通行為守則」，包含廣達官方發言體系，本公司授權之正式發言人、代理發言人、以及正
式發言體系，可代表本公司對媒體或產業分析師做進一步的溝通和協調；本公司正式發言體系可透過正式和非正式
溝通管道，轉述或澄清公司已對外公告的訊息以及財務資訊，確保外界對本公司的認知與了解一致。
關於報告書
3
關於報告書－關於報告書
各營運據點聯絡窗口
QRDC 廣達台灣總部
CSMC 廣達常熟製造城
QSMC 廣達上海製造城
QCMC 廣達重慶製造城
單位：人才資源中心
地址：33377 桃園市龜山區文化二路 211 號
窗口：陳玉華
電話：+886-3-327-2345
傳真：+886-3-397-3003
信箱：qci.hr@quantatw.com
單位：CSMC 管理中心社會責任管理部
地址：江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號
窗口：周榮金
電話：+86-512-5236-0888
傳真：+86-512-5236-0718
信箱：communication.ch@quantacn.com
單位：QSMC 管理中心社會責任管理部 
地址：上海松江出口加工區三莊路 68 號
窗口：周榮金
電話：+86-21-3781-8168
傳真：+86-21-5774-8291
信箱：communication.ch@quantacn.com
單位：QCMC 管理中心
地址：重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
窗口：王永利
電話：+86-23-8811-8168
傳真：+86-23-8811-9168
信箱：communication.ch@quantacn.com
4
關於報告書－關於報告書

