編輯原則
本公司的創立理念即為提供最健康的視覺服務，致力於從事低輻射、低耗電與輕薄便利的
TFT-LCD 之研發、製造與銷售，積極參與 TFT-LCD 開發製造以促使 TFT-LCD 更為大眾化、
普及化，努力生產出符合健康、環保與安全的高品質 TFT-LCD 面板產品。
瀚宇彩晶科技股份有限公司由 2010 年開始發行企業的社會責任報告書 (CSRReport)。本年
度的報告書，由上一版本之法令遵守 (Compliance ) 為起點之構想，進而以綠色環保、降低
環境衝擊、強化企業責任相關議題，以分析手段選擇企業之重大考量面，並透明揭露各項
CSR 管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊，乃至擴大到環境的顧慮和社區的關懷，
以整體性的面向，對各利害關係人加以揭露於本報告書內容中。
這是瀚宇彩晶的第六本公開發行的社會責任報告書，若有任何意見或指教，歡迎您與我們聯
絡：
瀚宇彩晶股份有限公司 人資處
電話：(02) 5555-0077 Ext.1860
E-mail：teresali@hannstar.com
地址：台北市信義區松智路 1 號 26 樓
公司網址：http://www.hannstar.com
瀚宇彩晶擁有本報告書內的所有內容之智慧財產權，侵權必究。
報告對象組織
　　由於資料收集之差異性，本報告書邊界主要以瀚宇彩晶股份有限公司的台灣地區廠區及
辦公室 ( 含台北總公司、內湖區辦公大樓與台南廠 ) 作為報告績效展現之主體，並搭配部份
中國地區之製造工廠 ( 含南京彩欣與寶麗 ) 相關績效執行成果。
 　　總　公　司：台北市信義區松智路 1 號 26 樓
　　電　　　話：(02) 2729-7777 
　　分　公　司：台南科學工業園區台南市新市區南科二路 35 號
　　電　　　話：(06) 505-2880
　　內湖營業所：台北市內湖區行善路 168 巷 15 號 4 樓
　　電　　　話：(02) 5555-0077
報告對象時間
　　2014 年度 (2014 年 1 月 1 日 ~2014 年 12 月 31 日 )。又，在此期間之前或之後的事實，
與今後的方針和目標、計畫等，也會在此報告中作部份揭露。
報告發行時間
現行發行版本：2015 年 6 月發行
上一發行版本：2014 年 12 月發行
下一發行版本：預定 2016 年 6 月發行
報告依據準則
　　本報告書參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) ，GRI G4 永續性
報告指南撰寫，自我宣告符合 GRI G4 核心指標揭露。
　　本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標表
達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告書無需重載舊
報告之敘述，修正部分將於相關內文中註明。
報告的管道
1 網路 http://www.hannstar.com/
2 實體冊子
目　錄
1
董事長的話
　　本公司 2014 年在企業願景營運策略上，透過強化產品組合、上下游供應鏈整合以及提
高經營管理績效，打造 5.3 代廠成為最具經濟效益之中小尺寸面板廠。以穩健經營、健全的
財務結構、可持續性的發展及創新及健全的財務結構作為企業社會責任之經營目標。
　　為厚植研發實力，本公司由研發部門依據不同之客戶需求，積極開發多種不同介面及
模組機構設計，生產低幅射、輕薄省電、可靠度佳之 TFT-LCD 面板，提供客戶全方位的服
務。透過應用超薄化玻璃、Transflective 戶外強化顯色、高解析度、IGD (Integration Gate 
Driver) 等技術，提供客戶便利及高附加價值產品。並持續開發 OGS (One Glass Sensor)、
On-Cell 等觸控面板解決方案。此外在中國大陸整合南京 LCM 模組及觸控模組生產線，以
期達成觸控面板一條龍的效益。
　　本公司將所有供應商管理資訊建立於 GPM 綠色產品管理系統中，藉此確認供應商的材
料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規範等相關要求。另外，也會透過每
季績效回顧及定期會議檢視及檢討，有關與本公司推行企業社會責任之經濟、環境、社會相
關議題，與供應商品質，在年度稽核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並在供應
商評鑑與進料檢驗管理系統中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，成為本公司最佳的
綠色夥伴。在氣候變遷風險管理上以導入較新的節水回收技術，減少環境負荷，確保生產的
穩定性。
2
　　身為在地企業，關懷這塊土地，企業內部長期發展的方向。除了有效運用資源、專
注生產綠色低碳環保、具差異化之高附加價值產品，並以推動產業升級，謀求企業發展
（economy）與保護自然環境（ecology）的平衡，並持續實踐對經濟與環境永續的綠色承
諾。公司每年各部門、區域亦推動多項節能減碳方案，提升產業之企業責任環境的關注與實
踐。
　　展望 2015 年度之營運策略目標，除繼續維持 5.3 代廠在中小尺寸產品的競爭優勢外，
並積極建置中小尺寸產品之觸控技術平台，開發智慧型手機、平板電腦、車載、工控等觸控
應用產品，並與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建
立並維持長久之合作關係。期望在各位股東、工作同仁及客戶的繼續支持下，持續努力提升
經營實績。
董事長 焦 佑麒
3
1. 營運審視
　　中小尺寸 TFT-LCD 面板產業在 2014 年度因產業競爭超額供給擴大，導致面板平均售價
下跌。本公司 2014 年度因面板報價下跌及提列業外資產減損等因素影響獲利，稅後淨利為
新台幣 5.4 億元。2014 年度除強化產品組合，持續增加智慧型手機投片量並整合上下游供應
鏈建立技術平台，將 5.3 代廠打造成最具經濟效益之中小尺寸面板廠，以降低面板報價波動
的風險。
　　在強化產品組合方面：2014 年度聚焦於 5.3 代廠在中小尺寸的經濟切割優勢，佈局於平
板電腦 (Tablet PC)、智慧型手機 (Smart Phone) 市場。除維持少量 IT 面板產品外，改善中
小尺寸各式消費型應用產品，包括智慧型手機、平板電腦及車載等產品組合。截至 2014 年
度第四季產品組合為：6 吋以下小尺寸產品占營業收入比重為 55%，6~10.1 吋中尺寸產品佔
營收比重為 32% ，11 吋以上大尺寸產品佔營收比重為 13%。
　　在整合上下游供應鏈方面：於南科建構 5.3 代線觸控面板生產線，持續開發 OGS (One 
Glass Sensor)、On-Cell 等觸控面板解決方案。此外在中國大陸整合南京 LCM 模組及觸控
模組生產線，以期達成觸控面板一條龍的效益。
　　在提高經營管理績效方面：採訂單式生產，降低原物料、在製品及製成品庫存。此外，
強化現金流量管理，使得 2014 年底淨負債淨值比僅為 -10%，財務結構相當健全。
2014 年結果
　　2015 年度之營運策略目標，除繼續維持 5.3 代廠在中小尺寸產品的競爭優勢外，主要在
積極建置中小尺寸產品之觸控技術平台，開發智慧型手機、平板電腦、車載、工控等觸控應
用產品，並與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建立
並維持長久之合作關係。期望各位股東、工作同仁及客戶的繼續支持下，努力提升經營實績，
以增進股東權益。
2015 之展望
4
　　2015 年全球大尺寸液晶面板需求量將達 8 億 2 千萬片，其中電視用面板約 2 億 3 千萬
片，監視器用面板約 1 億 5 千萬片，筆記型電腦用面板約 1 億 5 千萬片；而大尺寸 TFT-LCD
液晶面板市場發展將持續聚焦在大尺寸電視、超高解析度 4K2K/UHD 面板、中小尺寸面板
生產線世代調整，以及 LTPS 低溫多晶矽製程技術等等。其中，2015 年平均液晶電視面板尺
寸預估將達 40.8 吋（2014 年平均約 38-39 吋）。另外，在中國品牌積極推廣帶動下，預期
2015 年 50 吋以下 4K2K/UHD TV 占整體 4K2K/UHD TV 面板產量估近 6 成。中小尺寸應用
方面，大尺寸智慧手機興起，預估 2015 智慧手機占手機出貨比達 84% 以上，5 吋以上手機
將佔智慧手機出貨比達 55% 以上，在獲利及生產效率考量下，面板廠持續以更大世代面板
產線投入生產智慧型手機、平板電腦等中小尺寸面板。
　　全球 TFT-LCD 之生產設備更新迅速，約每 2 年即推出新一代的生產設備，目前中韓業
者競相於中國大陸建置 8.5 代線，瞄準 50 吋以上液晶電視商機，日本 Sharp 則已建置第 10
代液晶電視生產線。
　　TFT-LCD 業者在歷經筆記型電腦、監視器及電視產業的高速成長，目前擴廠計劃集中在
8.5 代大尺寸電視產品，未來產業發展將著重於各種應用產品的技術創新，如高解析度、高
彩度、3D、內嵌式觸控面板、戶外可視性等應用。
　　2015 年，液晶電視市場因第 8.5 代液晶面板生產線逐步開出，液晶電視產品藍圖已逐漸
擴展到 50 吋以上產品，在成本與效能上已逼退電漿電視（PDP）贏得多數消費者的青睞，
迅速達到平面電視普及化的目標。
　　次世代 TFT-LCD 生產線技術成熟、良率穩定後，液晶電視將移往第 7、8 代生產線，六
代廠將轉為液晶監視器及筆記型電腦面板使用。而生產效率最佳且占有 TFT-LCD 兩成產能
之五代線將專注於生產液晶中、小尺寸消費性產品面板。
市場環境
　　致力於 TFT-LCD 製程及產品的開發整合與創新，積極因應市場需求，不斷地開發新產
品與新技術。本公司 5.3 代廠為生產中小尺寸面板最具效率之代表，為配合智慧型手機、車
載面板、平板電腦等中小尺寸面板市場的強大需求，並於中國大陸南京建置觸控模組生產基
地，整合液晶模組、觸控模組技術製程、以提高產品附加價值並降低生產成本，確保本公司
於中小尺寸面板技術的競爭優勢。
公司策略
5
　　【以技術開創品牌】
　　本公司積極開發多項獨特的技術。在廣視角技術方面，成
功開發出 HS-IPS Pro mode 廣視角技術和高解析度技術，其具
備全視角、低色偏、高對比、高畫質、無指壓色差等特性，適
用於智慧型手機與平板電腦的應用。在觸控面板技術方面，成
功開發出外掛投射電容觸控面板技術，與多元之觸控模組貼
合技術，目前已將此技術移轉至新產品設計量產。為符合高階客戶輕薄需求開發 OGS (One 
Glass Sensor) 觸控技術並量產。另外，為求簡化製程及符合產品輕薄需求，開發 On cell 
touch 整合式觸控面板低成本方案亦已大量生產出貨給中國品牌客戶。
　　● TFT-LCD 您的視覺可以穿越綠野、越過高山，到達世界的彼端。
　　● TFT-LCD 將是一扇使人類生命更豐富，讓生活更精彩的視窗！
　　瀚宇彩晶在創立之初即建構了清晰的經營理念：「為提供人類最健康的視覺環境，致力
於低輻射、低耗電與輕薄便利的 TFT-LCD( 薄膜電晶體液晶面板 ) 之研發、 製造與銷售」。
面對未來的高畫質液晶世界，我們始終相信：瀚宇彩晶的存在，是為了帶給下一代無障礙、
零距離、最自然的一扇窗！
清晰的經營理念
1. 本公司之經營理念即為提供最健康的視覺服務，致力於從事低輻射、低耗電與輕薄便利的
TFT-LCD 之研發、製造與銷售；積極參與 TFT-LCD 開發製造以促使 TFT-LCD 更為大眾化、
普及化，努力生產出符合健康、環保與安全的高品質 TFT-LCD 面板產品。
2. 秉持「公義、誠信、創新、客戶第一」之經營理念，提供客戶全方位服務，與供應商建立
長期夥伴關係。
3. 提昇研發應用能力，致力開發高階產品，建構具競爭力之產品組合，增強企業之獲利能力。
4. 致力於降低製造成本，提高生產效率，建構質量俱優的製造整合能力。
經營方針
6
1.1 集團績效審視
　　本公司現有南科 5.3 代 TFT-LCD 廠及 5.3 代觸控面板廠各一座。
TFT-LCD 廠月產能約為 13 萬片玻璃基板，搭載 100% 自製彩色濾光片；觸控面板廠月產能
約 8 萬片玻璃基板。
　　本公司 2015 年度將以維持平均月產能利用率達 90% 以上為目標，主要提供中小尺寸面
板，搭載自製電容式觸控面板，提供各式整合性中小尺寸產品。
1.1.1 積極執行政策、達成公司目標：
1. 創造消費性電子產品利基型產品區隔，建構中小尺寸面板觸控技術平台，以 HS-IPS 
Pro 高階廣視角面板架構成整合型觸控面板，並應用超薄化玻璃、Transflective 戶外強
化顯色、高解析度、IGD (Integration Gate Driver) 等技術，提供客戶便利及高附加價
值產品。
2. 自主開發 G/G、One Glass Touch (OGT)、On-Cell Touch 之觸控 Sensor、觸控面板
模組、觸控面板 Total solution 等產品，提供客戶更輕薄之觸控面板。
3. 與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建立並
維持長久之合作關係。
7
　　本公司未來發展策略將不以產能競賽為優先，而以提高公司整體經營績效為導向。為提
高經營績效，本公司的策略規劃在於有限的資源下，發展產業價值鏈最佳化的整合，包括上
游材料、TFT-LCD 廠、中小尺寸 LCM 模組廠、觸控模組廠及自有品牌 HannsG 的開發，使
本公司成為專業行銷 LCD 面板產品與品牌產品的公司。
　　在企業的發展願景與營運策略上，是以企業可持續性的發展與價值創新、技術創新、管
理實踐的落實與執行力為企業經營的重要使命。展望未來之市場趨勢，行動觸控裝置的需求
將全面的興起。本公司也因應市場科技、客戶應用趨勢的需求，開發出一系列智慧型手機及
平板電腦行動裝置的產品，以穩健經營、可持續性的創新、環保節能、企業風險治理及健全
的財務結構當為企業社會責任之經營目標。
瀚宇彩晶的佈局
8
　　2014 年全球大尺寸液晶面板出貨量約 6 億 8 千萬片，其中電視用面板約 2 億 2 千 6 百
萬片，監視器用面板約 1 億 5 千 4 百萬片，筆記型電腦用約 1 億 8 千 2 百萬片。預測 2015
年全球大尺寸液晶面板需求量將達 8 億 2 千萬片，其中電視用面板約 2 億 3 千萬片，監視
器用面板約 1 億 5 千萬片，筆記型電腦用面板約 1 億 8 千萬片；2014 年全球中小尺寸液晶
面板出貨量約 23 億 5 千萬片，其中手機用面板約 19 億 8 千萬片。預測 2015 年全球中小尺
寸液晶面板出貨量約 27 億片，其中手機用面板約 20 億 6 千萬片。
　　2015 年平均液晶電視面板尺寸預估將達 40.8 吋（2014 年平均約 38-39 吋）。另外，
在中國品牌積極推廣帶動下，預期 2015 年 50 吋以下 4K2K/UHD TV 占整體 4K2K/UHD TV
面板產量估近 6 成。中小尺寸應用方面，大尺寸智慧手機興起。
　　預估 2015 智慧手機占手機出貨比達 84% 以上，5 吋以上手機將佔智慧手機出貨比達
55% 以上，在獲利及生產效率考量下，面板廠持續以更大世代面板產線投入生產智慧型手
機、平板電腦等中小尺寸面板。
　　2015 年中小尺寸應用產品著重在全平面超薄設計兼具觸控功能，加上各品牌廠商紛紛
新推出平板電腦與高解析度大尺寸智慧型手機，以及 Windows 8、Android 作業軟體的推波
助瀾，預期智慧型手機、Tablet PC 等產品應用觸控面板功能的滲透率將會大幅提升。受惠
於智慧型手機與平板電腦出貨規模持續擴大，預估 2015 年全球觸控模組出貨量亦將保持成
長動能，全年觸控模組出貨量估達 19 億片、較 2014 年（約 16.7 億片）成長近 13%。其中
投射性電容觸控面板仍將主導觸控面板市場。
1.1.2 產業概況
　　彩晶推動財務透明化的具體事蹟包括，重視資訊揭露必須符合完整、即時、公平與透明
化原則，包括在證交所網站等，均有第一手財務資訊的揭露；同時透過召開股東會、參與機
構法人投資說明會等，將營運概況、財務狀況、公司治理推動事項等，由經營管理階層與投
資者進行詳實的互動溝通。
1.1.3 財務透明具體化事蹟
9
單位：新台幣仟元
( 註 ) 以上自 2013 年起適用 IFRSs 之合併財務資訊。
　　2014 年度銷貨收入較 2013 年度減少約 25%，主要是因產品組合改變，及整體面板平均
售價較 2013 年度年度下跌。由於 2014 年度中小尺寸面板價格下跌，2014 年度獲利減少，
營業利益約為 28.19 億元。營業外收支部分主要為提列資產減損等因素，稅後純益約為新台
幣 5.41 億元。
10
　　【高階管理階層薪資發放標準】
　　本公司依公司章程第 18 條之規定，於 2010 年 10 月 29 日第五屆第十次董事會決議通
過第五屆董事長之報酬自就任之日起，比照總經理之待遇規定，且後續之報酬調整則比照本
公司員工之調薪作業辦理。因考量股東權益與董監事酬金間之衡平，俾確保本公司股東之權
益，經 2010 年 12 月 29 日第五屆第十一次董事會討論適度修正董事長薪酬，決議自 2011 年
1 月 1 日起，如公司當年度無盈餘時，董事長之薪酬將以總經理之待遇標準減少 50% 支付之。
　　當年度有盈餘時，董事長之薪酬則比照總經理之待遇規定全額支付，其後續之報酬則比
照本公司員工之調薪作業辦理。2013 年 5 月 14 日第六屆第六次董事會決議通過，本公司營
運連續二季財報公告結果如有盈餘時，於次季恢復董事長原薪酬。
　　全體董事及監察人僅支領車馬費，並依公司章程規定盈餘分派董監事酬勞不超過百分之
二。
　　本公司給付經理人的酬金包括現金酬勞、員工紅利及員工認股權憑證等，由薪酬委員會
參酌其職務、貢獻、績效表現、同業給付水準及考量公司未來風險提出建議，送交董事會決
議。
1.1.4 技術及研發概況
研發經費
研發經費 / 銷貨收入淨額 (%)
技術及研發概況
　　專利申請現況
　　本公司為厚植研發實力，由研發部門依據不同之客戶需求，積極開發多種不同介面及模
組機構設計，生產低幅射、輕薄省電、可靠度佳之 TFT-LCD 面板，提供客戶全方位的服務。
2014 年度研究發展支出總計新台幣 1,057,496 仟元，占銷貨收入淨額 4.47%。
11
　　本公司 TFT-LCD 面板專利方面，本公司於 2014 年度取得各國專利共 128 件。截至
2014 年 12 月 31 日止已取得各國專利共計 1,362 件 , 另有 356 件專利進行申請審查中。
　　於專利申請方面，截至 2015 年 4 月 12 日止已取得各國專利共計 1,375 件 ( 包括中華民
國 611 件，美國 405 件，中國大陸 268 件，歐盟 45 件 [ 含各指定國 ]，其他國家 46 件 )；
另有 432 件專利進行申請審查中 ( 包括中華民國 27 件，美國 82 件，中國大陸 307 件，歐
盟 14 件，其他國家 2 件 )。
　　技術開發方面與
　　本公司技術層次，致力於 TFT-LCD 製程及產品的開發整合與創新，積極因應市場需求，
不斷地開發新產品與新技術。本公司 5.3 代廠為生產中小尺寸面板最具效率之代表，為配合
智慧型手機、車載面板、平板電腦等中小尺寸面板市場的強大需求，並於中國大陸南京建置
觸控模組生產基地，整合液晶模組、觸控模組技術製程、以提高產品附加價值並降低生產成
本，確保本公司於中小尺寸面板技術的競爭優勢。
　　產品開發方面，本公司產品開發以高品質及高可靠性為目標，使其成為具有競爭性的
產品，並以客戶需求為導向，透過「新產品開發作業程序」控制、驗證和檢討過程，使開
發計畫的時程掌握更為有效率。於 2014 年已完成開發小尺寸 4”~6.98” WVGA / FWVGA 
/ qHD / HD 等智慧型手機面板 , 6.2”~9”車載用面板，以及中尺寸 7”WSVGA~10.1” 
WUXGA 平板電腦 (Tablets) 用面板。本公司於 2014 年已完成開發小尺寸 3.97”~5”等智慧
型手機用觸控 sensor, 6.98”~10.1”平板電腦用觸控面板，13.3”~18.4”筆記型電腦用觸控
面板以及 19.5”~23.8” AIO 用觸控面板。
瀚宇彩晶以一般會員的身份，參加以下的協會、合作：
1. 台灣科學園區同業公會
2. 中華民國台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會 (TTLA)
3. 台灣雲端運算產業協會
4. 南部園區工安環保委員會
5. 南科工安促進會
6. 台灣顯示器聯合總會 (TDUA)
7. 光電科技工業協進會 (PIDA)
本公司與 TTLA 配合溫室氣體自願減量協議 , 定期執行溫室氣體盤查 ,
1.1.5 加入的協會、合作
12
1. 為管理公司內部重大訊息所制定之「內部重大資訊處理作業程序」，已告知所有董
監事、經理人及全體員工，並將此程序置於公司內部網路文件管理系統，供全體同仁
查閱及遵循之。
2. 公開資訊觀測站：http://mops.twse.com.tw
3. 本公司網站：http://www.hannstar.com 投資人服務專區
1.1.6 公司治理運作資訊：
1.2 營運管理
A) 設立日期：1998 年 6 月 18 日
B) 公司沿革
1.2.1 公司簡介
13
1.2.2 組織系統
本公司治理組織模型分為兩個層級：董事會與監察人，均為股東投票產生。大體而言，董事
會的職責為確保公司經營符合政府相關法令與規定，避免利益衝突，並且負責公司整體的營
運狀況。監察人則負責監控公司董事會與運作情形。
本公司擁有經驗豐富的專業經理人所組成的經營團隊及董事會 , 相關人員具備商務、法務、
財務、會計或公司業務所須之工作經驗 , 且符合公司治理精神中對於利益迴避之基本要求；
並於【薪資報酬委員會】召開檢討會時，同時，檢討有關經濟、環境、社會之相關指標達成
之實績，即時反映、呈現、與報告董事長，並與相關責任部門檢討、確認達成況，必要時與
利害相關者議合、溝通。
本公司獨立董事、非獨立董事與監察人之提名與選任方式依公司法與證劵交易法辦理，詳細
人員名稱與資格請參閱本公司網站投資人服務專區。
網址 : http://www.hannstar.com/Common.aspx?mid=9&tmid=4&modid=8 
14
組織結構圖
15
部門功能
16
部門主管學經歷
17
1.2.3 董、監事及法人結構
董、監事學、經歷
註：董事、獨立董事及焦佑麒先生新任董事長，相關資訊參考 2014 年年報。
18
註：各董事、監察人於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，於各條件代號下方空格中打“ ”。
1. 非為公司或其關係企業之受僱人。
2. 非公司或其關係企業之董事、監察人 ( 但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表決權之股份超過百分
之五十之子公司之獨立董事者，不在此限 )。
3. 非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十名之自然人股
東。
4. 非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親親屬。
5. 非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五名法人股東之
董事、監察人或受僱人。
6. 非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股百分之五以
上股東。
7. 非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企
業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。但依股票上市或於證券商營業處所買賣公
司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法第七條履行職權之薪資報酬委員會成員，不在此限。
8. 未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。
9. 未有公司法第 30 條各款情事之一。
10. 未有公司法第 27 條規定以政府、法人或其代表人當選。
19
法人股東之主要股東
20
股東結構
主要股東
1.2.4 董、監事會運作
近年度董事會開會 8 次，董、監事出席情形如下：
註：實際出席率係以其在職期間董事會開會次數及其實際出席次數計算之。
21
　　本公司遵循政府頒布之「上市上櫃公司治理實務守則」建立【瀚宇彩晶股份有限公司章
程】規定公司治理架構。設董事五至九人，其中獨立董事不得少於二人，且不得少於董事席
次五分之一；監察人二至三人，任期三年。自第七屆董事改選時起，獨立董事不得少於三人。
每屆董事席次由董事會議定之。董事一位為女性，每位董事均為台灣國藉且都在 40 歲以上，
學經歷適合率領公司營運。另外，董事長並無兼任行政職位。
　　近年來加強董事會職能之目標（例如設立審計委員會、提昇資訊透明度等）與執行情形
評估：
本公司章程內訂有董事會職責，並於 2014 年 6 月 12 日修訂；董事會由董事長召集之。
本公司董事會之召集得以書面、電子郵件（E-mail）或傳真方式為之。董事會之召集，
應載明事由於七日前通知各董事及監察人，但有緊急情事時，得隨時召集之。董事會
決議除法律另有規定外，須有過半數董事之出席，以出席董事過半數之同意行之。「董
事會議事規範」，強化董事會議事規範之運作，本公司也透過「內部重大資訊處理作
業程序」明訂保密義務、資訊揭露公平性。
為鼓勵董事進修，本公司不定時提供符合規定之機關團體如證基會、公司治理協會等
所舉辦之課程資訊予董事選擇適合的時間與課程，由本公司辦理報名，並追蹤其上課
情形。
(1) 
(2) 
22
提升資訊透明度：於每次董事會召開後，即時將董事會之重要決議辦理公告
本公司年度董事會討論之董事長薪酬調整案、經理人年度變動薪酬預算案、年度調薪
案、融資案與相關投資計畫案，相關利害者皆自行迴避 ( 詳如年報 )，本公司確實依循
公司法 206 條及適用 178 條之規定，執行利益迴避。
(3) 
(4) 
2012/10/26
2013/04/25
2014/12/12
2013/05/14
2013/12/19
2014/08/13
2014/10/02
23
　　開會期間檢討之議題有助於瞭解公司治理運作情形之重要資訊（如員工權益、僱員關
懷、投資者關係、供應商關係、利害關係人之權利、董事及監察人進修之情形、風險管理政
策及風險衡量標準之執行情形、客戶政策之執行情形、公司為董事及監察人購買責任保險之
情形等）：
本公司對員工權益、僱員關懷等所採行之制度及措施及履行情形：請參閱相關年報
「營運概況」。
投資者關係：本公司設有專責單位及股務辦事處，處理投資人關係、股東建議及股
東股務事宜。
供應商關係：本公司不定時以 e-mail、電話、實體會議等與供應商、承攬商進行雙
方意見與協商，未來並將增加供應商 IE 管理平台系統，做為資訊溝通平台。
利害關係人之權利：利害關係人得與公司進行溝通、建言，以維護應有之合法權益。
( 一 ) 
( 二 ) 
( 三 ) 
( 四 ) 
監察人
監察人與公司員工及股東之溝通情形（例如溝通管道、方式等）：監察人有需要時
得與員工、股東及利害關係人直接聯絡對談，或藉由電話、Email 聯絡溝通。
監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形（例如就公司財務、業務狀況進行溝通
之事項、方式及結果等）：
1. 稽核主管於稽核項目完成之次月向監察人提報稽核報告，監察人並無反對意見。
2. 稽核主管列席董事會並作稽核業務報告，監察人並無反對意見。
3. 監察人有需要時會不定期以書面或電話與會計師聯絡、進行溝通或瞭解。
董；監事會設有三名監察人，其職權已涵蓋審計委員會之職權。
監察人之組成及職責：
(2) 
(1) 
薪資報酬委員會
本公司薪酬委員會於 2011 年 9 月 28 日經董事會委任成立，2012 年因董事任期屆滿改選，
第一屆薪酬委員會亦一併卸任。第二屆薪酬委員會共有 3 名成員，分別為 2 名獨立董事
及 1 名獨立專業人士。薪酬委員會組織規程請參考本公司網站。
設置薪資報酬委員會者其組成、職責及運作情形
1.
24
本委員會成員應以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並對董事會負責，且將所提
建議提交董事會討論：
(1) 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構。
(2) 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
(3) 其他經董事會授權之事項。
2.
薪酬委員會運作情形
(1) 薪資報酬委員會成員資料：
3.
註：各成員於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打 " V "。
非為公司或其關係企業之受僱人。
非公司或其關係企業之董事、監察人。但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表
決權之股份超過百分之五十之子公司之獨立董事者，不在此限。
非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持
股前十名之自然人股東。
非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親。
非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持
股前五名法人股東之董事、監察人或受僱人。
非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理
人或持股百分之五以上股東。
非為公司或其關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、
合夥、、董事（理事）、監察人（監事）、經理人及其配偶。
未有公司法第 30 條各款情事之一。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
25
(2) 薪資報酬委員會運作情形資訊：
薪酬委員會主席於年度共召集薪酬委員開會 3 次，薪酬委員出席情形如下：
記載事項：
董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期別、議
案內容、董事會決議結果以及公司對薪資報酬委員會意見之處理 ( 如董事會通
過之薪資報酬優於薪資報酬委員會之建議，應敘明其差異情形及原因 )：無。
薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明者，
應敘明薪資報酬委員會日期、期別、議案內容、所有成員意見及對成員意見之
處理：無。
二、
二、
一、
(3)
(3)
1.2.5 反貪瀆、機密保護政策
薪資報酬委員會於 2014 年運作時，並未將企業社會責任推行情形納入檢討，將
於 2015 年 6 月起會議召開檢討時，將企業社會責任推行相關資訊納入檢討。
其他有助於瞭解企業社會責任運作情形之重要資訊：
請參閱本公司網站自 2009 年起逐年發行之企業社會責任報告書 ( 中文網址：
http://www.hannstar.com，點選「品質與環保」項下之「企業社會責任」)。公
司企業社會責任報告書如有通過相關驗證機構之查證標準，應加以敘明：
本公司企業社會責任報告書參照全球永續性報告協會（The Global Reporting 
Initiative, GRI）之報告書綱領，符合 GRI G4 核心要項等級。
1. 訂定誠信經營政策及方案
　　本公司及子公司訂有「工作規則」，內含公務機密維護守則及行為規範，督促同
仁謹守誠信經營原則執行公務。本公司及子公司同仁如「故意浮報產量或偽造不實工
作記錄者」、「收受賄賂或營私舞弊行為者」、「對於所經辦工程或請購案之品質、
數量之驗收不確實，情節重大者」、「洩漏研發資訊、客戶資料」等，應按其情節給
予記過之處分。
26
　　本公司「董事會議事規範」中亦訂有董事利益迴避，且確實執行。「內部重大資
訊處作業程序」中訂有保密義務、資訊揭露公平性。
2. 落實誠信經營
　　公司相關合約內訂有廉潔誠信要求的排佣條款，要求交易對象遵守。公司「董事
會議事規範」中訂有董事利益迴避，且確實執行；且透過組織設置、作業流程設計，
相互監督，將請購及採購詢價分離。此外，亦訂有「工作規則」、「員工行為規範」，　　　　　　 
嚴禁任何營私舞弊之不當行為及相關懲處，如有此等情事發生，應向上級主管及人力
資源主管單位呈報。
　　本公司會計制度係依據公司法、證券交易法、商業會計法、證券發行人財務報告
編製準則、主管機關認可之國際財務報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告等相
關法令規定，暨依本公司業務實際情形訂定；內部控制制度係依據「公開發行公司建
立內部控制度處理準則」等相關規定訂定，均確實執行。稽核部門亦定期查核會計制
度及內部控制制度之遵循情形，並向董事會報告。
3. 機密保護
　　公司【內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序】，要求公司辦理內部重
大資訊處理及揭露，應依有關法律、命令及臺灣證券交易所之規定及作業程序辦理。
　　內部重大資訊保密作業流程，針對公司董事、監察人、經理人及受僱人應以善良
管理人之注意及忠實義務，本誠實信用原則執行業務，並簽署保密協定。不得向知悉
本公司內部重大資訊之人探詢或蒐集與個人職務不相關之公司未公開內部重大資訊，
對於非因執行業務得知本公司未公開之內部重大資訊亦不得向其他人洩露。內部重大
資訊檔案文件以書面傳遞時，應有適當之保護。以電子郵件或其他電子方式傳送時，
須以適當的加密或電子簽章等安全技術處理。
　　外部機構或人員保密作業流程，針對公司以外之機構或人員因參與本公司併購、
重要備忘錄、策略聯盟、其他業務合作計畫或重要契約之簽訂，應簽署保密協定，並
不得洩露所知悉之本公司內部重大資訊予他人。
　　為強化股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制，本公司定期召開
股東常會，並有專責單位與股務辦事處處理投資人關係及各項股務事宜。此外，本公
司網站亦揭示有各聯絡窗口，並收納各項詢問及建議。
　　另外，本公司已成立「職工福利委員會」、「退休準備金監督委員會」、「勞工
安全衛生委員會」，員工並可透過新人導引座談會、勞資會議等管道，保持溝通之暢
通。
27
財務風險管理：
1.
市場風險：本公司之營運活動承擔之主要市場風險為外幣匯率變動風險以及利
率變動風險。本公司從事各式衍生金融工具以管理所承擔之外幣匯率及利率風
險。
信用風險：信用風險係指交易對方拖欠合約義務而造成本公司財務損失之風險。
截至資產負債表日，本公司可能因交易對方未履行義務造成財務損失之最大信
用風險暴險主要係來自於資產負債表所認列之金融資產帳面金額。
流動性風險：本公司係透過管理及維持足夠部位之現金及約當現金以支應本公
司營運並減輕現金流量波動之影響。本公司管理階層監督銀行融資額度使用狀
況並確保借款合約條款之遵循。
(1)
(2)
(3)
其餘請參閱年報「柒、財務狀況及經營結果之檢討分析與風險管理－六、風險事
項評估－ ( 一 ) 及 ( 二 )」。
資訊風險管理：強調作業不中斷的穩定性、確保資訊安全實務作業之有效性。在
資安重點上放在防止駭客入侵、未經許可存取公司內部資料，同時禁止同仁使用
即時通訊軟體等。
氣候變遷風險管理：本公司持續執行綠色環保，減少環境負荷。在節水、回收技
術上進行研發，確保生產的穩定性。
3.
4.
5.
1.2.6 風險管理政策及風險衡量標準
風險管理政策面
本公司在董事會下設置稽核室，協助董事會及經理人辨識風險事件，降低負面衝
擊。風險管理政策可分為財務、資訊、氣候變遷、供應鏈等風險管理。
1.
供應鏈風險管理：本公司將所有供應商管理資訊建立於 GPM 綠色產品管理系統中，
藉此確認供應商的材料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規範
製程別 
說明 
薄膜製程  透過延長 MO Target Life 2%(25000-->25500kwh),2014年上半年實際使用量較
為改善前減少 2%(Target數 量  44.388ea-->43.5ea,共減少0 .888ea) 
黃光製程  針對機台使用該藥液的參數設定進行變更，實際每年可節省約 30,000 L 的T hinner 
(EZ300) ,2013/5完 成 
黃光製程 
降低 TS1廠 光阻使用量, 
1. 縮 短N ozzle塗 佈距離,減少光阻使用量 27% 
2. 調 整D ispense秒 數及時流量,降低1 .5cc/sheet 約當 15.4% 
3. 調 整C oater AIR VENT參數,減少光阻使用量1 2.5% 
貼合製程  ODF 製程站點原人員需停機手動塗佈 Pattern進 行斷面積 QCS作 業，後續導入斷面
積自動量測功能，達成 Sealant耗 用量減量。 
28
6.
等供應鏈風險管理：本公司將所有供應商管理資訊建立於 GPM 綠色產品管理系統
中，藉此確認供應商的材料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規
範等相關要求。另外，也會透過每季績效回顧及定期會議檢視及檢討供應商品質，
在年度稽核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並在供應商評鑑與進料檢
驗管理系統中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，成為本公司最佳的綠色夥
伴。
保護消費者或客戶政策之執行情形：本公司提供品牌客戶 E 化平台，以利客戶可以
在最短的時間內取得最快速的服務，其中包含如完整產品資訊、銷售據點、產品線
上註冊、產品韌體更新下載、常問問題資訊及全球服務據點及客戶服務電話；並設
立全球品牌產品維修中心，維護消費者權益。
29
風險影響及未來因應措施
利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施：
1.
利率風險：本公司之利率風險主要來自於支應營運活動所產生之長期負債，除
可部分自然規避利率變動之風險外，本公司亦於適當時機承作利率交換交易以
避免利率波動之風險。在資產方面，公司投資於高流動性之短期固定收益債券
等，保障投資本金及降低風險。
匯率變動：本公司對於業務相關貨幣所暴露的匯率風險，皆採取高比率及保守
的避險策略，並視外幣之流入流出時程從事換匯換利及遠期外匯交易，以減少
各幣別匯率變動對本公司損益之影響。
通貨膨脹：最近年度之通貨膨脹或緊縮對本公司損益無具體明顯影響。
(1)
(2)
(3)
從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、
獲利或虧損之主要原因及未來因應措施：
2.
本公司無從事高風險、高槓桿投資，各項投資皆經審慎評估後執行。
本公司訂有「資金貸與及背書保證作業程序」及「取得或處分資產處理程序」，
有關資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易皆依相關辦法之規定辦理。
衍生性商品交易：本公司從事衍生性商品交易乃配合公司營運所產生之部位，
以規避市場風險為目的，降低公司營運風險。公司將認列外匯衍生性金融商品
評價損益及兌換損益，避險。未來本公司仍以規避匯率、利率波動所引起之風
險為原則，並視公司營運狀況及市場趨勢，定期評估並適時調整相關之避險策
略。
(1)
(2)
(3)
研發計畫及預計投入之研發費用：
3.
因應本公司 5.3 代線生產及產品：Mobile、Cars、Tablet PC、NB、Monitor 等
各項新型液晶產品市場需求，2015 年度預計投入之研究發展費用約為新台幣 9
億元。
本公司因應可攜式電子產品應用需求日增，2015 年度繼 2014 年度的產品策略，
持續將 5.3 代廠產能生產中小尺寸顯示面板與觸控面板，未來並結合本公司自有
面板廣視角技術、高開口率技術、高解析技術、IGD (Integration Gate Driver)
技術、低功耗技術、On-Cell 觸控技術、超薄化模組等進行小、中、大尺寸之相
關面板技術產品開發與應用，眾多面板技術之專利亦申請中。
本公司為配合高解析度、廣視角、高開口率與 On-Cell 觸控等新產品開發，將
持續完成 Array / CF Aligner 與 Cell Assembly 量產線的改造與擴增以及觸控水
(1)
(2)
(3)
30
本公司致力於產品組合有效管理、開發符合客戶需求產品、強化員工創新與學
習以及技術經驗的傳承，藉以建立完整研發團隊。提高本公司自有創新研發能
力與利基產品應用是未來研發得以成功的主要影響因素。
(4)
國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施：
本公司設有法務暨智權中心，負責蒐集及解析國內外重要市場資訊及法律變動，
並適時對國內外重要政策及法律變動提出因應措施。
科技改變及產業變化對公司財務業務之影響及因應措施：
有鑒於 TFT-LCD 各種應用市場蓬勃發展，本公司為因應 Mobile、Navigation、
AV、Tablet PC 等各式消費性電子產品的發展，開發中小尺寸面板相關產品，並開
發其生產所需相關技術，如觸控面板、高解析度元件技術、IGD 技術以及超薄、
低功耗模組應用等等。為充分利用 5.3 代廠的經濟切割優勢，將專注經營中小尺寸
面板產品，以提高整體營收及獲利。
企業形象改變對企業危機管理之影響及因應措施：
本公司設有公司網站、發言人系統、投資暨社群服務部，將適時對報章媒體及投
資法人說明公司重大訊息，建立透明、互信之溝通管道，以維持公司優良企業形
象。
進行併購之預期效益、可能風險及因應措施：近年度及截至年報刊印日止，本公
司並無併購行動。
擴充廠房之預期效益、可能風險及因應措施：
擴充廠房雖有資金籌募、技術取得、人才培育及市場變化等風險，但也是 TFT-
LCD 廠取得未來產品競爭力的要素，本公司目前仍在審慎評估新世代廠建廠計畫。
進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：
本公司銷貨主要對象為國內外品牌電腦及家電廠商，透過系統整合廠商代工後再
出貨，以取得最佳成本效益，故偶有銷貨集中之情事，但其客源卻分散數家電腦
或家電廠商，因此銷貨集中之風險已降低。本公司亦積極維護產品品質，以鞏固
國際品牌大廠之訂單，亦因應市場變化，隨時調整產品組合，如利用 5.3 代廠開發
各式中小尺寸觸控面板，以爭取更多客源、達成最佳獲利並降低客戶過度集中之
風險。
4.
5.
6.
7.
9.
8.
膠貼合技術與設備的建立，並在未來持續投入相關技術的新材料及新製程技術
開發以有效降低面板生產成本，進而拓展產品的應用面。
31
董事、監察人或持股超過百分之十之大股東，股權之大量移轉或更換對公司之影
響、風險及因應措施：
本公司董事、監察人或持股超過百分之十之大股東，並無股權之大量移轉或更換
之情事。
經營權之改變對公司之影響、風險及因應措施：本公司無經營權改變之情事。
10.
11.
1.2.7 訴訟非訟事件：
　　彩晶從不介入公共政策遊說，並遵守反競爭方面之相關法令。但仍據實揭露本公
司已判決確定或目前尚在繫屬中之訴訟、非訟或行政爭訟事件如下：
就美商 Anvik Corporation 於 2007 年 2 月於美國紐約州對本公司起訴主張專利侵
權案件，本公司的設備供應商日商 Nikon 公司代表本公司及其他被告於 2013 年達
成和解，審理本案之紐約州地方法院已於 2014 年 1 月 6 日撤銷此案。
就美商 Eidos Display LLC 於 2011 年 4 月於美國東德州對本公司起訴主張專利侵權
案件，東德州地方法院於 2013 年 12 月同意被告之簡易判決聲請，裁定 Eidos 所主
張之專利無效，Eidos 於聯邦巡迴上訴法院提出上訴，聯邦巡迴上訴法院於 2015
年 3 月撤銷東德州地方法院之簡易判決並發回重審，本公司與其他原告向於聯邦
巡迴上訴法院請求進行全院聯席審理申請中。目前本案其他部分仍繫屬於東德州
地方法院審理中。
美國司法部、歐盟執委會競爭總署、韓國公平交易委員會及日本公平交易委員會
反托拉斯法之調查，與美國直接集體原告及間接集體原告間之民事訴訟，以上裁
罰或和解金額已帳列損失或依限賠償完畢。部分個別直接及間接購買者在美國提
出民事訴訟仍在法院審理中，基於法律案件無法預測之本質，本公司尚無法進行
判決結果之預測評估及是否有損害賠償金額之評估。
1.
2.
3.
　　目前，彩晶在反競爭案訴訟的影響之下，於日常教育訓練與政令宣導，採取對全公司政
策宣導「企業關於反托拉斯之遵法行為守則」、「公平交易法遵法作業規則」。
而為強化股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制，本公司定期召開股東常
會，並有專責單位與股務辦事處處理投資人關係及各項股務事宜。此外，本公司網站亦揭示
有各聯絡窗口，並收納各項詢問及建議。
　　另外，本公司已成立「職工福利委員會」、「退休準備金監督委員會」、「勞工安全衛
生委員會」，員工並可透過新人導引座談會、勞資會議等管道，保持溝通之暢通。
32
1.2.8 高層酬金與機構績效
　　本公司全體董事及監察人依公司章程規定，盈餘分派董監事酬勞不超過百分之二。唯上
述原則得基於因應整體經濟及產業景氣變動之必要，並考量公司未來發展需求及獲利情形，
於適當時機調整，詳細資訊請參閱本公司網站投資人服務專區之年報資訊。
網址 : http://www.hannstar.com/Common.aspx?mid=9&tmid=4&modid=8 
1.2.9 客戶滿意
　　「誠意、創新、客戶第一」是彩晶一貫的品質政策，為落實公司的品質政策，彩晶除了
持續致力於液晶顯示器產品的研發與整合（創新）外，同時也針對各區域客戶提供服務的窗
口，專人處理各種客戶服務事項；並透過品質目標的訂定及完整的客戶服務平台建置，希望
能提供客戶最迅速的服務，以提高客戶對彩晶品質的信任與服務的滿意（誠意與客戶第一）。
　　目前彩晶的產品線包含液晶顯示器及模組、觸控等產品，服務的客戶範圍也擴及歐美、
亞洲等地。當客服窗口接獲客戶端的服務需求時，客服單位會立即遵循廠內處理流程，利用
客戶服務及 RMA 等整合系統通知各單位，展開後續的處理及結果回饋。
　　此外，彩晶也建立了一套客戶滿意度調查機制，讓客戶在每一季就品質、客戶服務、技
術服務、銷售服務等四大指標進行評分及反饋，並由彩晶客服彙整得分狀況後呈報內部管審
會，使彩晶內部單位都能共同參與客戶關係的管理，而經營團隊也能藉此參考未來營運的方
針及策略。
　　以 2014 年客戶滿意度實際調查結果為例，彩晶在每一季平均分數方面均超過 92 分。若
依四大指標所佔權重計分，單項指標的平均分數也都達到合格分數 90 分以上。調查結果顯
示，既有客戶群對彩晶整體的表現尚稱滿意。不過也有客戶在調查表中備註意見，期待彩晶
在品質方面能有更好的表現，或是希望貨物交期能再加速，這些寶貴意見都是彩晶後續努力
的目標。
33
客戶滿意度
註：調查對象包含顯示器、車載、手機、電子消費性產品、平板電腦等客戶。
34
　　從 2014 年起，彩晶於客戶滿意度調查表中再新增一項客戶對 LCD 供應商的評比調查，
目的是想了解彩晶在同業之間的相對表現，使客戶滿意度調查結果更完整、更真實呈現。彩
晶除了在品質、客戶服務、技術、銷售不斷努力追求進步外，在其它方面也盡力滿足客戶需
求。例如對應客戶的部門盡可能招募不同語言的人才，或是發生問題時積極安排客戶來訪，
或是直接派員出差或駐在客戶端面對面溝通處理，用積極誠懇的態度來維繫與客戶之間的關
係。
1.2.10 業務發展目標
專注 G5.3 中小尺寸經濟切割利基產品，
提供客戶具競爭力的高階 HS-IPS Pro 面
板結合投射性電容、On-Cell 觸控、多
點觸控面板產品。
(1)
發展 ODM 與 HannsG 自有品牌銷售。
強化對世界級品牌廠商之各類業務及行
銷活動，協助各式中小型消費型產品系
統整合廠商業務之拓展。
(2)
積極尋覓策略下游客戶，建立垂直整合銷售能力，在供過於求時能有效去化產能，而在
供給短缺時能充分提供最大利基產品，獲取最佳獲利。
(3)
　　最近三年度任一年度中曾占進 ( 銷 ) 貨淨額百分之十以上之客戶名稱及其銷貨金額比例：
最近三年度主要銷貨資料：
35
1.2.11 長短期業務發展計畫
行銷策略
1.
專注 G5.3 中小尺寸經濟切割利基產品，提供客戶具競爭力的高階 HS-IPS 面板
結合投射性電容、On-Cell 觸控、多點觸控面板產品。
均衡發展 ODM 與 HannsG 自有品牌銷售。強化對世界級品牌廠商之各類業務
及行銷活動，協助各式中小型消費型產品系統整合廠商業務之拓展。
積極尋覓策略下游客戶，建立垂直整合銷售能力，在供過於求時能有效去化產
能，而在供給短缺時能充分提供最大利基產品，獲取最佳獲利。
(1)
(2)
(3)
生產策略
2.
製程技術之持續改善以提昇良率及降低成本，最終生產技術 100% 自主以培養自
行開發高階面板整合觸控之技術能力，領先通過面板電腦觸控面板碳足跡查證，
並致力於綠色產品與品質政策。
持續提昇 5.3 代廠生產效能並結合觸控感應器廠，成為最具成本競爭力的 5.3 代
廠。導入生產 HS-IPS 廣視角面板並採用 0.4mm 薄化玻璃，以提供具競爭力的
中小尺寸觸控面板。
充分利用 5.3 代廠經濟切割優勢，擴展中小尺寸產品組合，2014 年產能聚焦於
1.44吋~10.1吋Mobile、車用面板、PND、AV、Tablet等消費性電子產品用面板，
提高公司獲利。
5.3 代廠達經濟規模及穩健獲利後，持續投資面板垂直整合技術元件，如 Touch 
Sensor、Touch Module、Cover Lens、玻璃薄化、On Cell Touch 等製程。
(1)
(2)
(3)
(4)
36
產品策略
3.
提供高階中小尺寸產品，產品具有 HS-IPS 廣視角、高解析度、電容式多點觸控、
On Cell 觸控、玻璃薄化、節能省電等特性。
為搶攻各式中小尺寸 Smart Phone 及 Tablet PC 相關產品市場，開發 1.44~10.1
吋各式中小尺寸產品。
持續開發中小尺寸生產與產品技術能力提昇，包括薄型化、廣視角、高開口率、
狹額緣等高解析面板，並導入 LED 背光模組及電容式觸控面板、On Cell 觸控面
板功能，以符合市場需求。
(1)
(2)
(3)
營運策略
4.
以面板製造及銷售為產業核心，專注 5.3 代廠經濟切割優勢，聚焦中小尺
寸消費性電子產品，進而開發 CE 與手機技術平台，成為最具技術競爭力之 CE
與手機面板製造商。
建立觸控面板供應鏈一條龍，整合 TFT-LCD、LCM、Touch Sensor、Touch 
Module 製造系統，成為整合性觸控面板之領導廠商。
積極與國內零組件供應商合作開發及使用國內自製零組件，以降低材料及生產
成本。同時，結合上下游材料供應廠商及產品生產，以加速生產之效率及彈性。
強化公司內外部管理，致力降低成本及控管合理存貨水準，以穩健財務管理，
有效利用自有營運資金再投資，降低負債，控制資本膨脹，使企業能永續經營
成長。
(1)
(2)
(3)
(4)
轉投資政策、其獲利或虧損
5.
最近年度轉投資政策：
本公司轉投資政策主要配合公司長期發展，投資 TFT-LCD 上下游產業為主，以
達成降低生產成本、增加獲利之目標。
最近年度轉投資獲利或虧損之主要原因：請參閱年報 - 附表 8
A.) 本公司 2014 年度依權益法認列和鑫光電投資獲利計新台幣 85,694 仟元；認
列 100% 持股之子公司華俐投資獲利計新台幣 81,076 仟元。
B) 本公司 2014 年度認列 HannSpirit 之投資損失計新台幣 1,635,229 仟元。主要
原因為 103 本公司轉投資大陸模組廠，因出貨量減少，代工價格下滑，營業收
入減少，無法回收固定管銷費用及提列資產減損等，而產生虧損。
改善計劃：2015 年度起進行大陸模組廠整合，降低人力及費用支出，加以有效
控制成本，可望降低大陸模組廠虧損狀況。
(1)
(2)
(3)
37
2. 利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界
　　企業的利害關係者包含不同面向，舉凡社區鄰里、客戶、投資人、員工、供應商等；而
依據各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係者。與利害關係者間的溝通與互動乃為公司運
作重要的一環，本公司本著企業開放的態度接納各方多元意見，藉由利害關係者參與溝通的
過程獲得他們寶貴的意見，來了解利害關係者的想法及需求，發掘企業可能面臨的風險與管
理盲點，並在企業運作上有所回應，以達成永續經營理念。
2.1 利害關係者溝通管道
針對利害關係者所關心之議題，本公司規畫相關溝通之管道如下：
38
　　本公司利害關係者共分為五大類別，分別由相關對應、負責部門用問卷發放、與回收技
巧並以統計分析之方法加以分析出相關關心之議題。報告期間回收及彚整相關之有效問卷，
並進行問卷統計分析，歸納彚整利害關係人之關注議題共計有 35 項重大性議題。
　　2014 年，本公司在企業永續性報告書編制中導入實質性分析，希望透過系統化的分析
模式，鑑別利害關係人所關注的永續議題，作為本次報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向
各利害關係人進行有效溝通。本次的實質性分析模式，主要區分為五大步驟：
2.2 利害關係者鑑別與重大議題決定程序
39
2.3 利害關係者問卷統計分析與重大考量面
針對利害關係者之【關注力】與企業營運之【影響力】關係排序：
利害關係者之【關注力】與企業營運之【影響力】分析共 46 項，選取二項加權合計分數為
4 分以上者，作為重大議題揭露與與重大考量面相關對應措施管控執行期程。
40
議題 
考量面 
組織內邊界 
組織外邊界 
TFT- 
LCD 廠 
觸控感 
應器廠 
瀚宇 
彩欣 
瀚斯 
寶麗 
週邊 
社區 
供應商 
(前段) 
供應商 
(後段)  客戶 
經濟面 
經濟績效 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
採購政策 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
○ 
○ 
- 
市場現況 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
社會面 
-人權 
童    工 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
- 
強迫勞動 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
- 
自由結社與集體協議 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
- 
- 
- 
歧視問題 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
人權申訴機制 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
- 
- 
- 
本地勞工權益 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
- 
- 
- 
勞動條件申訴機制 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
○ 
○ 
- 
社會面 
-勞工 
教育訓練 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
雇    用 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
- 
相關投資 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
職業安全健康 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
○ 
○ 
○ 
- 
勞資關係 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
社會面 
-社會 
法令遵守 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
- 
供應商社區(衝擊)評
估 
○ 
○ 
○ 
○ 
- 
○ 
○ 
- 
反  貪  腐 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
○ 
反競爭行為 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
○ 
社會面- 
產品責任 
法令遵守 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
○ 
顧客健康與安全 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
○ 
行銷溝通 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
○ 
產品與服務的標示 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
⊙ 
客戶隱私 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
⊙ 
環境面 
符合環境法規 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
- 
原料 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
供應商環境評估 
○ 
○ 
○ 
○ 
- 
○ 
○ 
- 
排放 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
- 
- 
- 
污水及廢棄物 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
○ 
○ 
- 
生物多樣性 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
- 
- 
- 
能源 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
水資源 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
⊙ 
- 
- 
- 
- 
產品及服務 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
- 
- 
○ 
交通運輸 
⊙ 
⊙ 
○ 
○ 
- 
○ 
○ 
○ 
41
2.4 重大考量面 ( 議題 ) 對應本報書揭露之章節
42
2.5. 供應商管理
　　本公司與供應商合力為生產無毒產品把關，供應商須通過本公司之 QSA/QPA/GP 系統
之稽核驗證、新部材導入及選用必須提供符合規格之報告或證明、ICP 報告要求供應商每年
定期更新、維修中心保證符合 HSF( 無毒物質 ) 之要求及標準。
　　去年本公司將供應商管理資訊建立於 GPM 綠色產品管理系統中，藉此確認供應商的材
料皆能符合本公司綠色產品政策、國際法規和客戶產品規範等相關要求。透過每季績效回顧
及定期會議檢視及檢討供應商品質，在年度稽核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範
圍，並在供應商評鑑與進料檢驗管理系統中進行追蹤，確保供應商落實相關環保規章，成為
本公司最佳的綠色夥伴。
　　2014 年之企業社會責任報告書公司遵照 GRI G4 永續性報告指南：報告原則與標準揭露
之原則執行，我們意識到供應商對環境與人權的關注，將影響供應鏈的價值，產生更多的社
會成本。因此，相關部門意識到要求供應商須遵循當地的環保法規，所提供的產品須符合國
際規範標準，以減少環境污染。公司在 2015 年規畫完成修訂「供應商評估管理辦法」，以
符合標準、法規要求為目標，針對包含經濟、環境、勞工、人權、關懷社會、產品責任等六
項構面設計評估內容，納入新供應商評估、與定期稽核中，負起企業社會責任。
【主要原料之供應狀況】
　　製作 TFT-LCD 產品的過程中所需使用的原料包括有：玻璃基板、驅動 IC、偏光板、背
光板、液晶材料、彩色濾光片等六大部份。由於目前台灣眾多新廠加入，加上原日韓廠商之
擴產，未來材料供應不致短缺。本公司並與多家原物料供應商簽訂長期購料合約，以維持供
貨穩定性。
　　最近三年度任一年度中曾占進 ( 銷 ) 貨淨額百分之十以上之供應商名稱及其進貨金額比
例：最近三年度主要供應商資料：
43
3. 生產者的綠色活動
　　瀚宇彩晶積極參與「台灣薄膜電晶體液晶
顯 示 器 產 業 協 會 」（Taiwan TFT LCD Industry 
Association,TTLA） 與「 世 界 液 晶 產 業 合 作 委
員
會
」(The World LCD Industry Cooperation 
Committee, WLICC) 台、中、日、韓環保技術交流
活動，藉此掌握國際脈動趨勢。
　　彩晶的綠色品質政策明訂：響應全球綠色環保
活動、符合客戶綠色產品要求、持續符合國際環
保法規、致力環保愛護綠色地球，融入了身為生產
者，能夠為利害相關者考慮到的以下幾點：在環保、
產品安全衛生等方面，本公司訂有客戶品質政策，
達成客戶滿意目標；在綠色品質方面，發展綠色產
品，盡量減少危害物質的使用，以愛護地球和使用
者 / 消費者；在環安政策方面，預防污染降低風險，持續改善製造過程中員工的環安績效，
並節約能源、資源使用。
　　公司主要廠區位於台灣，故法規風險來自台灣「溫室氣體減量法」頒布時間之不確定性。
倘溫室氣體減量法生效，可能因溫室氣體排放之「總量管制」以及「減量額度分配」的訂定，
而限制企業生產擴增。另溫室氣體已被公告為空氣污染物，在空氣污染管制上具同等法律約
束力，公司已被要求每年需查證及申報溫室氣體排放量，後續仍需留意可能的管制做法，如
排放許可的要求以及政府逐步研議碳稅或能源稅，除可能因課稅而增加生產成本外，亦會導
致供應鏈之原物料與能源價格提高。
44
3.1 減碳
3.1.1 碳權交易：
　　瀚宇彩晶因過去 2005 至 2010 年溫室氣體先期減量的努力，積極配合環保署推動之《溫
室氣體先期專案暨抵換專案推動原則》進行先期碳權申請，並委請第三方查驗機構完成查
證，申請減量實績逾 378 萬噸，實際碳權核發量量須待環保署審查確認，預計 2015 年取得。
未來將持續關注台灣環境法規要求，留意可能之碳權媒合機會。
3.1.2 溫室氣體盤查管理：
　　瀚宇彩晶台灣廠區自 2005 年起 9 個年頭持續依循 ISO14064-1 執行溫室氣體盤查與第
三者外部查證，2014 年 3 月甫併入台灣廠區之彩晶觸控感應器廠於 2015 年亦將納入執行溫
室氣體盤查與第三者外部查證。大陸廠區則自 2012 年起進行溫室氣體盤查第三者外部查證，
但未進行第三者外部查證。
　　瀚宇彩晶之溫室氣體排放主要來自於使用外購電力與蒸氣之間接排放，亦即範疇二，約
佔全公司排放量的 71.8 %；其次為範疇一排放，約佔全公司排放量的 28.2 %。2014 年瀚宇
彩晶之範疇一及範疇二溫室氣體排放量總計約 0.381 百萬噸 CO2e3，盤查範圍涵蓋台灣、
大陸地區的生產製造廠區。
45
3.1.3 溫室氣體積極減量：
　　2014 年盤查結果溫室氣體排放約 97.7％來自電力及 FCs 排放，故主要減碳措施亦著重
於電力節能及 FCs 減量兩大類，有關節能措施及其績效另於能資源節約章節中陳述。其中僅
於台灣廠區 TFT-LCD 製程中具有全氟化物（Perfluorinated Compounds, PFCs）使用與排
放。
　　瀚宇彩晶以正向積極態度面對溫室氣體議題，於 2002 年於台灣廠區 TFT-LCD 製程建
廠初期即於 CVD 製程主動自願性投資，裝設高效率燃燒式局部尾氣破壞去除設備 (Local 
Scrubber)，以降低 SF6、NF3 等全氟化合物溫室效應氣體之排放量，透過該燃燒減量設備
之處理，2014 年減少約 9.1 萬噸二氧化碳當量。且持續落實遵循既定節能作為，2014 年度
台灣廠區 TFT-LCD 製程 GHG 排放強度為每平方公尺 0.069 公噸，雖然總產能下降但單位排
放強度仍維持 2012 年水準。
　　FCs 減量承諾：瀚宇彩晶於 2004 年參與 TTLA 和環保署簽署自願減量合作備忘錄，承
諾在 2003 年後之新廠皆加裝 90% 以上之局部尾氣破壞去除設備。
46
　　FCs 減量承諾：瀚宇彩晶於 2004 年參與 TTLA 和環保署簽署自願減量合作備忘錄，承
諾在 2003 年後之新廠皆加裝 90% 以上之局部尾氣破壞去除設備。
　　減低產品和服務對環境衝擊之計劃及成效彩晶除隨時關注國際環保法規及指令更新 , 更
配合客戶端危害禁用物質管制內容進行內部規範要求 , 除從採購端對直接材料供應商遴選資
格到成品入料檢驗皆須符合瀚宇彩晶環保規範要求外 , 更針對所屬代工廠自購材料及製程進
行嚴謹的符合性審查 , 做到各個環節相扣。
3.2.1 符合 RoHS 2.0 & 無鹵要求
　　彩晶除隨時關注國際環保法規及指令更
新 , 更配合客戶端危害禁用物質管制內容進行
內部規範要求 , 除從採購端對直接材料供應商
遴選資格到成品入料檢驗皆須符合瀚宇彩晶環
保規範要求外 , 更針對所屬代工廠自購材料及
製程進行嚴謹的符合性審查 , 做到各個環節相
扣。
　　在 2010 年通過 QC08000 系統認證 , 目前
所有生產產品皆 100% 符合 RoHS 2.0(2011/65/
EU) 要求及無鹵要求 , 其中 RoHS 內部規範標
準已超月法規要求 , 氯 (Cl) 含量標準更配合客
戶要求 <800ppm 領先業界 (<900ppm), 更突
顯瀚宇彩晶滿足綠色產品要求的決心。
3.2.2 符合歐盟 REACH 要求
　　隨著歐盟 REACH(EC 1907/2006) 每年不斷發佈更新 , 至 2014/12/17 為止共發佈 12 批
161 項高關注物質 , 彩晶已針對所發佈對象對所有材料供應商進行含有調查 , 除此之外並針對
出貨數佔 85% 的重要產品每年送樣進行 REACH 符合性檢測 , 透過第三方公證單位檢測結果 ,
讓客戶對彩晶的產品更具信心。
3.2.3 GPM 系統導入
　　為符合國際法規及達到客戶規範要求 , 彩晶要求所屬供應商符合所制定”綠色產品要求
管理規範”所列管禁用物質 , 並於 2012 年為使綠色產品要求更具落實 , 彩晶斥資更新現有綠
色產品管理系統 (GPM), 並建構了相關資料庫 ( 規範資料庫 / 物質資料庫 ) 除了可以更有效率
3.2 綠色供應鏈與無毒產品
47
管理所屬材料 , 亦可以在最短時間內確認國際法規更新物質或客戶環保規範新增物質符合性 ,
並藉由系統化的有效管理有害物質 , 降低應變風險。
3.2.4 潛在負面影響及採取的行動
衝突礦產調查 :
　　為避免產品原料與生產過程中
會使用到非法採礦之金屬 , 瀚宇彩晶
自 2013 年起利用內部綠色產品管理
系統進行調查 , 並要求供應商拒絕使
用來自衝突區域的「衝突礦產」並
確認其礦源，同時要求供應商應將
此要求傳達給其上游一起善盡企業
公民的責任 , 截至 2014 年底整體調
查回覆率已達 90%。
1.
重要產品和服務在其生命週期各階段對健康與安全衝擊評估與改善
近幾年綠色產品研發設計已逐漸形成一股不容忽視的國際潮流 , 也是各國製造產業
朝永續發展所遵循的目標 , 目前綠色設計研發的演變 , 從單一生命週期評估方式擴
大為全面性永續經營的環保考量 , 從產品生命週期延伸至整體環境的管理 , 這完全
說明及因應了人類的環保意識抬頭 . 因此彩晶的綠色品質政策明訂 : 響應全球綠色
環保活動,符合客戶綠色產品要求,持續符合國際環保法規,致力環保維護綠色地球,
2.
48
致力環保維護綠色地球 , 以求創造更和諧的綠色環境。依據結果類型區分，2014
年無不符合國際法規及客戶服務、健康與安全客訴 GP 不符合事件。
我們的【綠色政策】為：
●　單位溫室氣體排放密集度：<0.070 公噸 / 平方公尺。
●　符合客戶綠色產品要求：客戶 HSF 抱怨件數【0】件。
●　產品符合綠色檢測比：100%。
●　節約能源【水費 Cost down】：LCD：6.3%、Sensor：2.8%。
　　彩晶本身雖非終端產品製造商 , 但仍於產品標籤上提供相關的環境及安全資訊標識 , 外
包裝箱上亦遵循客戶需求提供相同辨識；依結果類型區分，不符合產品規範、自願性準則
和產品標示之案件，2014 年無客訴不符合產品規範案件，產品標示 ( 含外箱標示 ) 達成度為
100%。
降低材料使用、減少環境負面影響
　　隨著產品應用之演進，智慧型手機與平板電腦為目前市場成長最快速的產品，
各家製造商都不斷的推出新產品；智慧型手機與平板電腦追求輕薄省電，HSD 為
配合此一潮流，在產品設計上特別注重產品薄化、窄邊框、高開口率（節能減碳
設計）。
2.
49
　　有關產品薄化技術，HSD 已導入 0.4 毫米玻璃直接投入量產之 5.3 代廠 , 減少
玻璃材料使用 20%, 2015 年預計將導入 0.25 毫米玻璃直接投入量產之五 . 三代廠，
不僅讓產品薄化、減少重量，而且更進一步減少玻璃材料使用 37.5%，並同時減
少玻璃在薄化過程氫氟酸使用量，降低對人員安全及環境的影響。
　　有關窄邊框技術，HSD 成功研發將積體電路設計在玻璃基板，將可視區域到
玻璃邊緣從 2.1 毫米減少成 1.8 毫米，藉著技術研發進一步再減少成為 1.2 毫米，
而且因為將積體電路設計在玻璃基板可以減少積體電路設計在 IC，更進一步減少
IC 材料使用 10%。
　　關高開口率技術，液晶顯示器因本身不發光，必須依靠背光源照亮，因此面
板穿透率會影響背光源的利用，HSD 成功研發將廣視角 IPS 穿透率提升的技術，
不僅提高穿透率 25%，同時可以降低消耗功率，達到節省能源消耗 25%, 開發出更
省電產品。
50
3.2.5 採購管理及延續性的行動
　　在管理層面上，嚴謹地篩選材料供應商，瀚宇彩晶與供應商合作的同時，發出的每一筆
訂單中 , 皆有加註以下文字 :
“供應商在此聲明本產品符合彩晶所要求之品質 , 並遵守各國所有環保法令之規定 ( 包含但
不限於歐盟所公布的有害物質限制的第 2002/95/EC 指令 , 即 RoHS 指令 )。且本產品之任一
部分或製程 , 並無存在或即將存在任何侵害他人之專利權、著作權、營業秘密等智慧財產權。
如有任何品質不良、侵權或違反法令規定或前述情形發生時 , 供應商擔保除應負全部責任且
立即排除外 , 並應賠償瀚宇彩晶及其客戶所受之損害。”仍維持採購四點方向為主軸：
供應商基本須具備 ISO9001；產品驗證通過後必須透過內部供應商
評鑑及稽核程序，由採購單位主辦，配合 SQE 排訂實際稽核或書面
審查方式，要求供應商品質系統達到可接受之水準，並要求其供應
商產品符合公司環保相關要求與綠色產品之規範，依評鑑結果給予
供應商等級之區別，以達供應商管理之規範。
1. 供應商選擇：
為落實材料本土化並配合碳足跡查證，採購在採買材料積極導入
Local 化材料，並鼓勵廠商供應商在台設廠，減少空運與海運運費增
加和能源浪費，縮短時效性，2014 年間接材料依採購金額計算，約
82% 的總金額係向 Local 廠商採購。
2. 材料本土化：
51
公正：在進行採購交易時，將依據原材料的品質、價格、交貨期、
供貨企業的經營穩定性、生產與供貨能力、符合環保措施等合理的
基準條件，秉持著公正原則來決定供應商。
3. 採購行為公平
任：供應商之溝通，雙方日常由業務相關人員溝通外，更可透過
WIP 網站 (http://vip.hannstar.com) 進行資料的雙向溝通，例如 . 供
應商資料修改、訂單查詢與確認等相關資訊，並檢討雙方的交易條
件與行為，藉以提升彼此的水準，減少以往傳真、電話連絡方式，
降低能耗及資源，善盡社會責任，對於推動供應商企業社會責任，
也進了綠色環保的義務。
4. 採購之企業責
　　3.3.1 環境、物料與排放資訊
1. 各項資料能資源部份包含台灣台南廠區與中國大陸南京廠區；但空污排放、廢水排放、　　　　
2. 大尺寸面板係指 10 吋或 10 吋以上之面板。
3. 中小尺寸面板係指 10 吋以下之面板。
4. 依所在廠區相關法規規定，計算年排放量。
5. 化學需氧量、生化需氧量及懸浮固體物排放量皆以定期檢測結果換算。
製程水回收與廢棄物清理範圍僅涵蓋台灣台南廠區。
輸入
輸出
主要原物料
溫室氣體排放
玻璃基版                 5,772 公噸
範疇一            106980.62 公噸
                                           二氧化碳當量
液晶                                7 公噸
產品設計
範疇二             278894.43公噸
                                           二氧化碳當量
鋁蝕刻液                 1,233 公噸
範疇三                            未盤查
顯影液                   75,978 公噸
空污排放
稀釋劑                     2,394 公噸
揮發性有機物         32.04 公噸
光阻                            798 公噸
硫氧化物                   1.74 公噸
光阻剝離劑             9,656 公噸
氮氧化物                   3.00 公噸
產生溫室氣體之化學物質
原料供應
廢水排放
全氟化合物                100 公噸
廢水量     2,931 ,302.3 立方公尺
化學需氧量           511.86 公噸
生化需氧量           246.87 公噸
能源使用量
懸浮固體物           302.58 公噸
外購電力          1,850,768   GJ
製程回收水
天燃氣                   67,668  GJ
生產製造
回收量        4,814,752 立方公尺
自有太陽能發電      2214  GJ
廢棄物清理
用水量
有害廢棄物           2528.5 公噸
自來水        5,209,591 立方公尺
非有害廢棄物       4240.3 公噸
面板產量
回收再利用材料 (回收量)
運送銷售
大尺寸(10吋以上)             2.96(百萬片)
光阻                             42 公噸
中小尺寸(10吋以下)   386.43(百萬片)
氫氧化四甲基銨       22590.9 公噸
光阻剝離劑         8,236.3 公噸
3.3 節約能源、物料
52
1. 上述各項資料能資源部份包含台灣台南廠區與中國大陸南京廠區；但空污排放、廢水排放、製程水回收與廢
棄物清理範圍僅涵蓋台灣台南廠區。
2. 大尺寸面板係指 10 吋或 10 吋以上之面板。
3. 中小尺寸面板係指 10 吋以下之面板。
4. 依所在廠區相關法規規定，計算年排放量。
5. 化學需氧量、生化需氧量及懸浮固體物排放量皆以定期檢測結果換算。
3.3.2 能源管理
　　瀚宇彩晶台灣廠區 2014 年單位投片面積之生產用電指標，從 82.6 度 / 平方公尺提升至
101.5 度 / 平方公尺，主要原因為 2014 年併購和鑫光電一廠，更名為瀚宇彩晶觸控感應器廠，
並納入組織內統計分析結果。
3.3.3 水資源管理
　　瀚宇彩晶本公司除空污環保議題外，同時，也慎重考慮水資源的運用及防治，各廠區均
設置於加工區內，用水均來自台灣自來水公司；無生態保育之相關區域；加工區內均設置有
汙水處理廠，廠區汙水接流入汙水處理廠，統一處理後再放流。
53
　　2014 年台灣廠區生產用水量達到 458.1 萬立方公尺，較 2013 年增加 0.97 萬立方公尺。
主要原因為 2014 年併購和鑫光電一廠更名為瀚宇彩晶觸控感應器廠，並納入組織內統計
分析結果。單位投片面積之生產用水指標，2 012 年的 0.68 立方公尺 / 平方公尺，上升為
2013 年的 0.79 立方公尺 / 平方公尺，2014 年再上升為的 095 立方公尺 / 平方公尺，單位投
片用水幅度較 2013 年增加約 21%。
3.3.4 有效降低運輸過程之能耗損耗
1. LCD 廠與 TS1 廠海運併櫃出貨
　　2014 年 6 月起若 TS1 廠有不滿櫃之出貨，皆與 LCD 廠出貨進行併櫃，2014 上半年 LCD
廠與 TS1 廠海運累計出貨 100 櫃，2014 年 6 月起透過出貨併櫃改善，若 TS1 廠有不滿櫃之
出貨，皆與 LCD 廠出貨進行併櫃，2014 下半年降低海運貨櫃數 5 櫃，降低海運出貨櫃數明
顯較執行前降低 5%。
2. 持續降低散包出貨板數
　　針對每月 cell 出貨部分，將針對散包部分持續進行整併，在出貨量不變原則下降低出貨
板數，持續維持散包出貨率低於 5%。
3.4.1 廢棄物管理
本公司對於污染防治之工作，秉持著綠色環保的信念，除樂上述之水、空氣汙染防制外，對
於廢棄物之處理，除了遵守相關法規，委外合法業者清運、焚化、掩埋；並分析統計廢棄物
3.4 廢棄與回收
54
種類，將可回收利用之廢棄物，回收處理再加以利用。
　　台灣廠區 2014 年單位投片面積廢棄物產生量指標為 1.41 公斤 / 平方公尺，較 2013 年增
加 0.21 公斤 / 平方公尺，主要原因為 2014 年併購和鑫光電一廠更名為瀚宇彩晶觸控感應器
廠，並納入組織內統計分析結果。
　　廢棄物管理策略順序仍持續遵循源頭減量、分類、再使用、資源再利用，最後才會考量
以掩埋方式處理，因此廢棄物再利用率歷年來都維持於 94% 以上。
55
3.4.2 包材回收滿櫃率持續 keep
　　針對包材回收部分，與各外包廠持續進行協調，每櫃回貨需以滿櫃為原則，貨櫃裝載率
需維持在 100%，2014 包材回收滿櫃率，符合 100% 滿櫃原則數
　　本公司 2014 年度，未有因污染環境遭抗爭、違規事件而遭主管機構處分或賠償事件。
　　另外，針對台灣的其他面板廠，長期排放廢水於河川中而遭官方罰款之情事，特別說明。
彩晶因處於科學園區內，污水由科學園區污水廠統一收集處理排放，皆符合納管標準，亦無
繞流排放。因此也無違反排放廢水方面法律之風險。
　　本公司 2014 年度改善提案件數，合計 58 件。維修費類 27 件、金額 21,010.09 千元，
間材類 17 件、金額 40,771.54 千元，動力費類 4 件、金額 889.33 千元，直材類 3 件、金額
2,417.98 千元，其他類 7 件、金額 5,321.83 千元，合計：70,410.77 千元
4. 勞動與人權
4.1.1 核心價值
　　『執行力』、『實踐誠信』、『鼓勵創新』、『客戶導向』與『團隊合作』是瀚宇彩晶
的核心價值，深植於每位同仁的工作態度與行為之中，並藉此凝聚團隊共識。歡迎擁有這些
特質的夥伴一起加入我們，共同打造瀚宇彩晶璀璨的未來。
3.5 環保法規遵守
4.1 經營方針
3.6 改善提案
56
1. 執行力 (Execution)
(1) 執行就是按質按量完成自己的工作任務。 
(2) 從上到下全部貫徹執行：緊盯、跟催、回饋、使命必達。
(3) 以紀律為本，實事求是的持續改善工作成果。
2. 實踐誠信 (Practice Integrity)
(1) 不過度承諾；說到做到。
(2) 以高道德標準檢驗對內、對外關係。
(3) 勇於面對問題並保持彈性做必要的調整以期實踐承諾。
3. 鼓勵創新 (Encourage Innovation)
(1) 尊重不同；整合各領域專業才能為創新思維及實際行動。 
(2) 不滿足於現狀，鼓勵持續創新突破。 
(3) 挑戰既有工作模式，以合理的成本追求創新做法及更高效益。
4. 客戶導向 (Win Customers)
(1) 掌握即時市場需求，提供具競爭力的服務。 
(2) 提昇本公司產品與服務價值，與客戶建立互信互利關係。 
(3) 追求內外部客戶滿意，創造共榮共贏局面。
5. 團隊合作 (Team Collaboration)
(1) 積極建立團隊目標、團隊共識及團隊成就。 
(2) 尊重不同的專業與思維。 
(3) 不爭功不諉過，追求公開公平公正團隊機制。
4.1.2 核心能力
　　人才，是公司在面對外在激烈的競爭環境時，最能展現力量的優勢之一。
　　瀚宇彩晶成立之初，匯集各方科技菁英，並投入相當可觀的資源規劃員工的訓練發展、
工作環境及各種福利制度上，以提供員工無後顧之憂的照拂。我們期許提供家一般舒適的工
作環境，讓員工隨時隨地都能有晶彩的表現，使全體員工發揮最旺盛的競爭力。
　　員工結構
　　瀚宇彩晶人員進用以適才適所為原則，尊重多元文化與機會之平等，對於求職者或受僱
者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或陞遷等，不因種族、階級、語言、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員
身分而受到不公平待遇，提供一個人性、平等、尊嚴及安全的工作環境。
57
58
59
　　新進員工係指工作年資未滿一年者，資料統計期間為 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月
31 日。
60
 4.1.3 競爭利基：
　　本公司 TFT-LCD 產業不僅為資本密集的產業，若要建立永續的競爭力，擁有最先進之
核心面板技術乃是最重要的關鍵。本公司已充分運用 5.3 代廠優勢的經濟切割優勢，開發各
式監視器、筆記型電腦與中小尺寸面板之自有的技術競爭利基。
　　並且，公司之研發技術人員 2013 年佔全公司人員數之 44.1%，2014 年佔全公司人員數
之 39.8%，顯示公司重視源頭研發能力之決心。
4.2.1 員工受雇、保障
　　人才是瀚宇彩晶最重視的重要資產。為吸引優秀人才加入，提升公司競爭力，我們根據
市場薪酬標準、人才外部競爭性及勞動市場供需狀況，設計出具競爭力的薪酬制度，遠高於
各廠區所在地政府法令所規定的基本工資要求。在同工同酬，不因性別、種族或其他因素影
響而有差別待遇條件下，應徵者得以其學經歷背景、專業技術能力與工作資歷，取得優於業
界水準的薪資。受聘後之薪資和升遷調整均基於個人能力與資格，不受年齡、性別或地區等
影響。任職五年以上之員工占全公司 43.32%，員工組成相對穩定。員工並享有增資認股與
盈餘分紅之措施。
4.2 人才福利
61
　　公司相當注重員工之福利及成長，推行員工入股，並注重員工之訓練及發展。勞資和諧
是企業經營成功的因素之一，國內近年來由於經濟發展的變化，產業面臨結構轉型的挑戰，
突顯出勞資雙方對企業體的認知問題的重要性。本公司自成立以來，並無重大勞資糾紛情事
發生。本公司已成立「職工福利委員會」、「退休準備金監督委員會」、「勞工安全衛生委
員會」，員工並可透過新人導引座會、勞資會議等管道，保持溝通之暢通。
　　關於人權維護，本公司未限制言論自由和集體談判權，人力資源政策中即明訂保障人身
自由及不得有歧視行為之政策；於工作守則中亦明訂恪遵勞基準法規執行，嚴禁任何強制勞
動或脅迫工作；明訂，凡年齡低於 16 歲者概不錄用，於應聘人員報到時亦須核對個人身分
證件，以識別童工否。截至目前為止，本公司尚未誤用任何童工、亦無歧視事件之發生。
　　公司依據勞動基準法第 16 條標準進行，勞資雙方皆遵守此一準則。公司明訂勞務變更
的最短通知期於工作規則中：
 (1) 服務滿 3 個月未滿 1 年者，提前 10 天預告。
 (2) 司內服務滿 1 年未滿 3 年者，提前 20 日預告。
 (3) 公司內服務滿 3 年以上者，提前 30 日預告。
　　每季舉行勞資會議，以樹立『共榮共生』之企業共識，為事業發展與員工福祇共同努力，
同時建立勞資雙方良好溝通制度，消彌勞資糾紛。並建立暢通的溝通管道：
62
4.2.2 員工福利措施、退休制度與其實施情形及勞資間之協議情形：
　　【員工福利促進及員工照護】
　　● 多元福利自助式服務
　　● 員工食衣住行改善
　　● 南科餐飲滿意度提昇至 85%
　　● 多元自助式餐廳伙食供應
1. 員工福利措施
(1) 宿舍租用：於鄰近公司之南科管理局提供宿舍。
(2) 交通安排：公司提供免費停車場及交通車接送服務。
員工免費停車場
免費交通車接送
(3) 洋溢歡樂快樂的工作環境：多樣化自助式伙食供應及便利商店服務，以先進舒適之
設備提供同仁用餐；提供附有完善家電設施的單身宿舍、社團活動及各項運動休閒設
施，並由公司補貼餐費。
63
多樣化的伙食供應
便利商店服務
(4) 附加福利措施：內湖辦公室設置咖啡吧，並不定期舉辦生活休閒及藝文講座；台南
廠區內則設置咖啡吧、福利社、籃球場供同仁使用。針對女性同仁，內湖及南科廠皆
提供衛教文宣及設置集乳室，使女性同仁更能兼顧健康、家庭、工作。
舒適溫馨的工作環境
優質的用餐購物環境
(5) 醫療／保險
A. 團體保險：除全民健保及勞工保險外，本公司另提供同仁完善團體保險制度，其範
圍包括同仁本人、同仁父母、配偶及子女，其範圍包括壽險、傷害險及住院醫療險等
多項保險，使同仁能無後顧之憂投入工作。
B. 醫療保健：本公司定期辦理員工健康檢查及安全衛生講座，並提供醫療保健諮詢、
眷屬團體保險，醫療服務及專區提供員工健康相關的知識與即時訊息。
64
專業醫師駐廠諮詢
免費健康檢查
身體健康講座
健康相關知識與訊息提供
C. 住院慰問與重大疾病補助
除團體保險外，本公司對入住加護病房、因公住院，及患有癌症等重大疾病之同仁，
另提供醫療補助。
(6) 其他福利：公司目前在五股、南科有單車社、手作社、羽球社、籃球社、攝影社、
登山社、桌球社、高球社、壘球社、釣研社等社團，並辦有語言學習補助、年度旅遊
活動、四節禮券、員工慶生禮金及婚喪喜慶補助。
2014 華納威秀電影優惠購票
南京廠家庭日活動
65
彩晶社團
瀚宇彩晶南科羽球社
第 15 屆南科盃壘球賽
職工福利委員會福委選舉
2. 員工退休制度與其實施情形
　　本公司對正式員工訂有退休辦法，員工退休金係按照「勞動基準法」及「勞工退
休金條例」辦理，並配合 94 年 7 月 1 日開始實施勞退新制，依員工每月薪資 6% 提撥
退休金至勞工保險局之個人專戶。
3. 勞資間之協議與各項員工權益維護措施情形
　　本公司均定期與不定期舉行全體員工說明會、主管級月會及各部門月會，及定期
召開勞資會議，會議決議事項亦責成於一定期限內處理完善，並鼓勵同仁有意見隨時
以公開及透明的方式與相關人員溝通，以增進勞資雙方意見交流。
　　且將公司反歧視、兩性平權之政令、政策加以宣達，嚴禁有管理不當、強迫加班
等違反「勞動基準法」之情事發生，員工可透過 850@hannstar.com 人資投訴專線及
性騷擾申訴專線 762-1888 之管道加以申訴。
　　近年度及截至年報刊印日，未有因勞資糾紛而造成損失，在現有制度及公司依法
定期召開勞資會議以增進勞資雙方意見交流下，未來因勞資糾紛而導致損失之可能性
不高。
66
　　瀚宇彩晶深信人才是企業成功的關鍵，除了用人唯才之外，更致力於人才的培育與發
展。瀚宇彩晶提供完整制度化的學習體系，提供廣泛的學習機會及資源，以強化人力素質，
達成企業目標。
　　公司每年均編列預算做為員工教育訓練之經費，而訓練種類包括新進人員引導訓練、管
理階層類別訓練、職能類別訓練、在職訓練類別訓練 (OJT) 及自我發展類別訓練。同時，建
立內部講師體系制度，結合主管應有教導培育所屬之職、專業知識管理及企業文化傳承，有
效轉化外部知識技能為內部傳授之用；並發展數位學習，建立瀚宇學院學習管理系統、知識
管理電子報，以資訊處理平台及線上學習課程兼容並進；並透過績效管理與發展持續提昇員
工素質及落實員工生涯發展計劃。
4.3.1 . 完整的訓練發展體系
　　『瀚宇學院』建構一套完善的訓練體系，協助員工提升管理及專業職能；透過傳統面授
及E化課程使員工能自我成長。多樣化的學習支援，更是推動個人在職涯上持續前進之力量。
瀚宇學院系統
瀚宇學院系統提供完整的線上訓練服務。
同仁可透過線上系統，發表或瀏覽學習心得、教學心得、相關講義或最新訓練
訊息。
提供便捷又即時的線上簽核系統與線上報名、通知、公告…等服務。
知識的分享：
E 化的流程：
個人訓練紀錄管理： 透過瀚宇學院平台，可查詢個人必修課表及所有修課紀錄，協助建立本
身職能提升學習計劃。
4.3 教育訓練
67
圖片說明：瀚宇學院首頁
完整的學習發展路徑規劃
　　透過完整的學習發展路徑，員工明確瞭解直向及橫向發展必需具備的各項技能及學分，
提早為未來規畫完整藍圖，並透過必修課程的盤點與資格要求，嚴格掌握人力素質的養成。
並可經由系統查訊相關訓練之履歷。
圖片說明：瀚宇學院學習發展地圖
68
圖片說明：職務基本資料查詢
圖片說明：職務所需知識技能查詢
圖片說明：職務訓練與認證
69
規劃經營管理階層及中階主管、現場主管…等不同階層培訓課程，以及個人管
理訓練課程，並結合行為展現。
1. 管理訓練：
2014 年
企業文化課程：共計8堂，受訓16.5小時，總計培訓1117位經理級以上主管。
(1)
 
2014 年企業生命更新研討會議共計 6 堂，受訓 12.5 小時，總計培訓 456
位經理級以上主管。
(2)
 
2014 年 TGIF 課程共計 18 梯次，受訓 18 小時，總計培訓 761 位處級以上主
管。
(3)
70
 
聘請內、外部專家規劃並進行以下專業訓練課程，如：生產、品保、行銷、人資、
研發、財務、資訊、法務、環安…。
持續導入六標準差 (6 Sigma)，不斷提升工廠生產品質與人員能力。截至
2014/12/31 止共有綠帶 203 人及黑帶 44 人。
2. 專業訓練：
2014 年內部講師培訓、內部講師評鑑
(1)
 
 ISO 9001- 2008 品質管理系統主導稽核員訓練
(2)
 
新人訓練：新進員工報到之後，提供新人引導訓練及介紹工作上所需的基
本概念與技能，使員工能縮短適應期，穩健的一展長才。
(3)
71
4.3.2 .2014 年度，瀚宇彩晶所舉辦的總訓練課程達 193 堂，訓練總人次達 2779 人，平均每
人訓練時數為 7.8 小時。
2014 年訓練量化成果數據 ( 含內訓、派外、不含 e-Learning)：
瀚宇學院知識管理電子報：每日提供經濟社論、產業新聞、文章分享等相關資訊。
4.3.3 自我發展
除了上述各項工作專業知識與技能的充實之外，不定期舉辦各項社團、健康、心靈成長講座，
並提供線上文管系統、技術圖書室、各類線上專業社群，使員工的學習無疆界。
72
技術圖書室
彩晶季刊
數位學習資源
E-learning 線上學習課程
2014 年課程 E 化新增 3 堂企業文化課程及 6 堂 TGIF 職場分享。
73
2014 年名人講座共計 10 堂
　　瀚宇學院未來發展方向，將是主管、同仁、講師、外來知識間訓練學習的諮商橋樑，透
過 e 化平台可隨時提供給您專業的服務，使您在瀚宇彩晶的職涯中有更完整、充實的發展歷
程。
　　透過知識的儲存、分享、運用、創新等過程，瀚宇學院傳承了公司發展過程的經驗與專
業知識，並藉由績效管理制度的結合，輔助員工攀上職涯的另一個高峰。
5. 對社會與環境的支持
5.1 環安支持管理
環安委員會運作
　　台灣廠區環安委員會每季定期召開一次，由廠區最高主管主持，各部門主管
及安委會委員全程參與，討論安全衛生計畫，包含教育訓練計畫、作業環境之改
善對策、危害之預防管理、稽核、承攬商管理與健康促進相等，各廠勞工代表人
數約佔該廠區委員會總人數 64%。
5.1.1 
失能傷害情形
　　職業災害管理目標為各廠區失能傷害頻率 (F.R)、失能傷害嚴重率 (S.R) 持續降
低至零。在意外事故管理之運作機制上，透過電子化資訊管理系統執行職業災害
統計與原因分析，針對意外事故、交通事故及虛驚事故，進行通報及調查、預知
5.1.2
74
危害改善，確實達成事故檢討及改善；並發展廠區平行改善機制以避免事故再次
發生。2014 年度彩晶同仁受傷失能件數共 13 件，其中 11 件屬交通意外事故，失
能傷害頻率為 5.45，失能傷害嚴重率則為 24.75，如扣除交通意外事故，失能傷害
頻率為 2.1，失能傷害嚴重率則為 13.43，無任何因工死亡。2014 年失能傷害頻率
(F.R) 較 2013 年下降 47%，失能傷害嚴重率 (S.R) 較 2013 年下降 83%。
因應交通意外事故頻率過高，平日配合時事發佈交通安全宣導。
　　透過一連串的藝文活動，讓公司有著一股書卷的香味，不僅讓員工可求得外來知識，亦
可藉此拉近親子間的距離，使您在瀚宇彩晶的職涯中有多元化、充實性的發展與求知的多重
管道。
5.2 藝文活動
2010
2011
2012
2013
2014
2010
2011
2012
2013
2014
2010
2011
2012
2013
2014
75
年度特價書展
童書員購活動
文創童書員工徵稿活動
5.3 員工健康維護
5.3.1 婦幼安心照護
近年來母乳哺餵的風氣已形成，本公司集
哺乳室設置一間，進出均採智慧型刷卡，
以確保人員安全及隱私。內部有 3 個獨立
集乳座位，各間均有內扣式拉門使媽媽進
出不受干擾。配備紫外線奶瓶消毒器及冰
箱及醫療型集乳器。達到器具消毒完整及
乳品保存與提高集乳產能，給寶寶們多一
份保障。此外有專用臥床一座。可提供孕
期及產後有休息需求。加上每年廠內均有親子活動。活動期間更是熱門的親子使用空
間。讓來廠區的媽媽有可以換尿布及親自哺餵的友善空間。
5.3.2 健康風險管理
1. 設置僱用或特約從事勞工健康服務之醫護人員，辦理臨廠健康服務。
2. 設置足夠之急救人員，合格急救人員佔全廠總人數約 1:40。
3. 勞工體格、健康檢查、特殊健檢紀錄之分析、評估、管理與保存。
3.1 針對懷孕、身心障礙、輪班、長時間、中高齡、國外勞工進行健康風險管理及工作
76
適性評估。
3.2 健檢異常勞工，是否提供健康諮詢、追蹤管理與配工建議。
3.3 職業傷病及一般傷病之防治、健康諮詢與急救及緊急處置。
醫護室醫療及急救設備
5.3.3 健康促進活動
　　員工隨著年齡的增長，不少人的體位也逐年向大噸位邁進。加上近年國建署極力推行全
民減重活動，我們也於 2013 年 9 月 ~2014 年 2 月期間，展開了名為小熊腰 bye bye 的減重
活動，由同仁自行組隊參加減重競賽活動，而競賽訓練內容涵蓋健康飲食講座、期中成果測
量、廠區慢跑、廠區爬樓梯、健康操等不同活動。每一場活動都有競賽積分，讓各團隊為了
團隊榮譽而展開友善而互不相讓的追逐賽。這個活動最後爲所有選手 75 人，總共減去 105
公斤。或許成果不算大豐收，但卻在廠內建立的不錯的口碑。讓有些同仁期待來年可以報名
參加。
戰鬥操眞的很操，學員跳完操，個個都成了紅咚咚的小蘋果臉！
減重活動 - 小熊爬樓梯，選手們為
了競賽點數，再高的樓梯也拼了。
員工餐廳出品的減重特製餐盒，讓
非競賽選手看了也想吃一口！
77
健康教育宣導
5.3.4 職場健康認證
2014 年度瀚宇彩晶參與臺南市政府推動『健康職場自主認證』計畫，繼 2008 年取得菸害防
治標章後，陸續於 2014 年及 2015 年取得「健康啟動」及「健康促進」標章。
97 年
2014 年
2015 年
78
5.3.5 社會關懷、縮短城鄉數位
　　瀚宇彩晶自 93 年起配合政府推動社會關懷、縮短城鄉數位差距之政策，多次參與行政
院環保署推動之「二手電腦回收轉贈計畫」，陸續將公司二手電腦及液晶螢幕捐贈予學校機
關、財團法人資訊工業策進會、財團法人中華經濟研究院、社團法人台灣三益策略發展協
會 ... 等，藉由屆齡電腦的捐贈，使資源得以重新活化再利用，讓偏鄉地區的學童、低收入
家庭和弱勢團體能有學習電腦的機會，進而縮減城鄉數位落差，同時也做到環境保護的具體
行動。
1. 成果
　　2014 年 12 月捐贈 3C 物資 ( 手機 / 相機 / 筆電 .. 等 ) 予天主教善牧基金會，作為社服員
推動弱勢家庭服務所需。同時響應華碩文教基金會『逆物流回收、再生電腦捐贈、愛地球專
案』提供老舊 / 報廢電腦一批以履行『逆物流回收』計劃，也捐贈二手 19” LCD 、筆電數台，
透過『電腦再生』計劃，讓弱勢族群能與數位時代進一步的接軌 !
近三年 捐贈資訊設備成果
2. 未來方向和目標
本公司多年來默默參與二手電腦捐贈、資源再生活動，以實際行動回饋社會，善盡企業社會
責任。『彩晶心、關懷情』不受限對象與地域，讓需要電腦的孩童擁有工具，培養電腦技能，
面對 E 化的未來 ! 同時也期許透過內部活動結合外部藝文演藝活動與弱勢關懷的贊助，期能
在企業社會責任的推動上繼續付出心力。
79
6. 展望未來
　　身為一家在地企業以及上市公司，要向全公司員工及眷屬以及股東負責，並全力支持給
予員工所需的幫忙、保障員工的工作權益並追求永續經營。因此，未來，除了將繼續秉持公
司的經營核心價值，『執行力』、『實踐誠信』、『鼓勵創新』、『客戶導向』與『團隊合
作』之外，更將持續以嚴格的標準自我要求，謹慎強化企業社會責任經濟、環境與社會三大
構面的管理，並致力於永續經營企業理念的實踐。期望能為台灣企業界之成長盡一份力量，
將台灣整體產業規範、制度、文化，提升到讓社會感到進步與成長的持續力。
80
附錄一  全球永續性報告指標 (GRI) 對照表
81
82
83
84
85
86
87
88

