1
關於報告書
「永傳財富」是永豐金控對於自身扮演社會公民的期
許，在時代嬗遞中，亙長不變的精神。
本報告書中，分四大章節闡述「永傳財富」：「永」
續責任，以做人的道理行事，經營公司、往來客戶，
更以完整的制度培訓員工，為企業成長投入源源不絕
的動能；「傳」承在地，重視人與土地的互動，聽聞
每一個家園的芬芳，讓美好的故事歌頌永久；「財」
通寰宇，秉持金融業的核心價值，妥善扮演資源的橋
樑，協助企業立足台灣，放眼全球；「富」有社會，
孕育心靈的財富，支持社會公益、藝術文化活動，同
時為有限的自然資源把關，成就更多未來。永豐希望
將友善、美麗的種子植下，打造一個永續的花園。
企業社會責任（Corporate Social Responsibility, CSR）
在永豐金控蛻變過程中已然履行落實，也成為永續經
營必要肩負的任務；經由公開、透明的報告書則有助
社會各界瞭解永豐金控的具體作為，也是自我檢視、
擬定未來方向的參考依據，冀能藉以打造良好的企業
公民典範。
A) 報告範疇與邊界
本報告書陳述永豐金控及旗下 5 家主要子公司（銀行、
證券、投信、租賃、創業投資）於 2014 年度（2014 年
1 月 1 日至 12 月 31 日）在經濟、社會與環境各面向的
表現及重大變動，並以主要營運區域台灣為本次揭露
範疇核心，資訊內容並回溯至 2010 年度。統計數字以
一般通用單位描述、引用政府公開資訊、或自行統計
而得，涉及財務數字以新台幣表達，且經外部會計師
簽證認可。環境保護項目有關用水、用電、廢棄物統
計數據及說明，揭露範圍為永豐金控轄下主要大樓，
包括金控總部大樓、子公司銀行松山大樓及證券總公
司，未來再逐年擴大範圍至其他自有資產大樓及全台
營運據點。
B) 報告撰寫原則
本 報 告 依 全 球 報 告 倡 議 組 織（Global Reporting 
Initiative；GRI）之第 4 代永續性報告指南（以下簡稱
GRI G4）及金融業補充指南撰寫，並包含 GRI G4 對
照表；內容針對鑑別後重大考量面指標進行揭露，同
時說明公司治理、客戶關係、人才投資、數位服務、
社會參與及綠色營運等各項方針。本報告自 2015 年首
次發行，並於永豐金控網站 - 企業社會責任項下，提
供檔案下載；爾後持續每年進行企業社會責任報告書
編製並公開揭露。
C) 報告查證
本報告書由永豐金控企業社會責任報告書編製小組、
高階及資深管理階層共同編成，經由第三方驗證機
構－台灣檢驗科技股份有限公司 （SGS）依 AA1000
第 1 類型中度保證等級，確認本報告書中資訊符合
AA1000 當責性原則標準之重大性、包容性與回應性，
並合乎 GRI G4 核心選項之揭露標準，其獨立保證意見
聲明書亦公開發表於本報告書附錄。
D) 聯絡資訊
若您對本報告書有任何建議或相關諮詢，請洽永豐金
控企業社會責任推動小組。
地址：台北市八德路二段 306 號 12 樓
電話：+886-8161-8888　
傳真：+886-8772-0668
網址：http://www.sinopac.com　
電子郵件：csr@sinopac.com
4
5
2014
永豐金控企業社會責任報告書
董事長的話
董事長的話
1948 年戰後，永豐以舊台幣 2,000 萬元成立，次年 1949 年，轉換新台幣 500
元、再增資 1 萬元新台幣，一路從區合會儲蓄公司，歷經轉型、改制到成立金控，
秉持著創辦初衷：守護客戶資產、創造財富及轉化客戶存款協助企業發展經濟；
68 年來，深深體認到企業的永續，除了有效經營、追求獲利外，更應重視轉型
歷程中，企業應扮演的社會責任角色。
自 2014 年以來，全球金融業受到的最大衝擊和變化，就是金融監理機構開放非
金融業申辦互聯網銀行業務，一時間銀行業不僅要跟上時代，滿足客戶隨需、
即時的服務，也被迫在金融法規調整不及的壓力下，面對史無前例的挑戰，包
括電腦系統架構必須即時到位，金融商品設計更需要滿足網路世代的需求。
網路顛覆金融業的面貌，也正在全面改變世代，21 世紀金融業要深耕客戶，就
必須迎向趨勢、進行徹底的轉型。永豐銀行與證券分別成立了數位金融部門回
應市場，我們不以目前銀行轉帳、換匯有 7 成多已透過虛擬通路，投資基金、
定存 6 成經由網路完成，或是證券電子化交易比重達 6 成以上為滿足，更藉由
網路作為金融創新業務的平台，例如推出第三方支付網路平台「豐掌櫃」，支
持網路上商家開店創業，縮小城鄉差距，銀行並適時提供即時、小額創業融資，
讓我們的年輕人返鄉也能得到即時的支持。
時代推移，永豐以自身的創新、不懈的努力，陪伴客戶成長，同時扮演企業與
社會公民的雙重角色，實現「客戶喜歡、股東滿意、社會尊敬、同仁驕傲」的
四大企業願景，我們全方位看待肩負的社會責任，將「赤道原則」精神在授信
政策上逐步落實，讓金融商品及服務設計全面符合環保思維，鼓勵創新、綠色
產業持續的成長。
今年永豐發行第一本企業社會責任報告書，透過這本報告書，除了共同見證台
灣經濟發展史，也記錄永豐在這期間所投注的心力，希望經過此一檢視，能讓
社會大眾更瞭解永豐的企業責任理念，並期許在全球經濟轉型期，更積極的扮
演企業公民的角色，和客戶攜手走向世界。
永豐金融控股有限公司　董事長
何壽川
關於永豐金控
公司名稱
永豐金融控股股份有限公司
公司性質
上市公司
成立日期
2002 年 5 月 9 日
總部地址
台北市八德路二段 306 號 3 樓及 6-13 樓
員工人數
8,783 人
營運據點總數
約 200 處（含海外地區）
資產總額
新台幣 1.55 兆
資本總額
新台幣 947.09 億元
股票代碼
2890
7
8
9
2014
永豐金控企業社會責任報告書
關於永豐金控
公司沿革 & 簡介
永豐金控始自於 1948 年 5 月 4 日創立的台北區合會儲蓄公司，1978 年改為台北區中
小企業銀行，1998 年 5 月 14 日再改制為台北國際商業銀行。傳承數十年的歷史淵源，
聚焦中小企業服務，已奠立紮實的客群基礎。台北國際商業銀行歷經整併、改制後，
於 2005 年 8 月 26 日與以換股方式成為當時建華金控子公司，並於 2006 年 7 月 20
日更名為永豐金控。
永豐金控旗下子公司涵括銀行、證券、投信、租賃、創業投資、客服科技及保險代
理等金融產業，總資產逾新台幣 1.5 兆元；海外服務據點遍及香港、澳門、北京、南
京、上海、廈門、東莞、昆山、天津、重慶、越南、洛杉磯及倫敦等地。
永豐商業銀行股份有限公司
永豐銀行於 2006 年 11 月 13 日由永豐金控旗下的建華銀行與台北國際商業銀行對等
合併而成，經過歷年來集團組織架構及轉投資策略的調整，現主要業務範圍含法人
金融、個人金融、財富管理、財務金融、電子金融等。國內設有 129 家分行，其中
大台北地區 88 家分行，並於中南部各大都會區及金門設置服務據點。在全球佈局下，
港澳地區設有香港、九龍、澳門三個服務據點，2014 年第一季再於大陸南京市新設
子行 - 永豐銀行 ( 中國 ) 有限公司，為第一家獲准於大陸地區設立全資子行的台資銀
行；輔以環繞太平洋沿岸地區包括美國加州與越南在內的 17 個據點，形成一個強大
而綿密的服務網路。
藉由新貨幣、新市場與新通路等三大主軸，永豐銀行逐步實現「股東滿意、客戶喜歡、
同仁驕傲、社會尊敬」的四大願景。客戶可透過永豐銀行在台灣與境外據點，結合
中國工商銀行一萬多個據點及全球近 400 個分支機構的完整佈局，共同發揮優勢及
具體綜效，朝兩岸五地最靈活便利的金融品牌邁進。
截至 2014 年底為止，永豐銀行及各子公司員工逾五千五百人，資本額 663.7 億元，
資產總計約 14,156 億元，設有十八處、四辦公室；永豐銀行亦轉投資永豐金 ( 香港 )
財務、永豐人身保險代理人、永豐金財產保險代理人等子公司，各自專業分工、殊
途並進的推展業務，提供客戶完整的全方位服務。
永豐金證券股份有限公司
永豐金證券 ( 原建華證券 ) 創立於 1988 年，為台灣第一家上櫃券商，2012 年 11 月
12 日合併太平洋證券；2014 年股東會通過讓受康和證券員林分公司，目前經紀和承
銷業務排名均居業界領導地位。其業務涵蓋經紀、自營、承銷、國際、債券、新金
融商品等，以國內外法人機構及一般投資大眾為服務對象。發展至今已成為資本額
新台幣 162.12 億元、擁有 53 個營業據點之大型證券商，海外則於香港、上海、倫敦
設有服務據點。
為使各項業務均能位居領先地位，採取『創新、均衡』經營策略，朝最佳全方位服
務券商、頂尖投資銀行、領先電子券商等目標發展，期許為兩岸三地最靈活便利的
金融品牌及證券產業金融創新領導者，為客戶提供最佳的整合性金融服務。
永豐金租賃股份有限公司
永豐金租賃成立於 1997 年 9 月，以台灣為亞太業務中心，2011 年於南京設立子公司
永豐金國際租賃有限公司，2012 年於東莞、廈門及昆山成立分公司；2013 年於天津
設立另一子公司 - 永豐金融資租賃 ( 天津 ) 有限公司，並於 2014 年於重慶設立分公
司，各據點相互串連成完整的大陸融資服務網絡。因應客戶企業發展之各階段需求，
提供分期付款買賣、租賃業務、不動產租賃及融資等相關業務；主要客群為具各項
資本財如機器設備以及有融資租賃資金需求之客戶。
永豐證券投資信託股份有限公司
永豐投信成立於 1997 年， 2007 年 7 月成為永豐金控百分之百持股子公司，持續在
共同基金、全權委託投資業務及私募基金等領域，提供多元化及創新的商品與服務，
成為一般客戶與法人機構專業資產管理的最佳夥伴。並於 2012 年 5 月獲金融監督管
理委員會核准以合資方式，於廈門設立圓信永豐基金管理公司，2014 年 2 月開幕營
運。
永豐創業投資股份有限公司
永豐創投以醫藥生技、文創、電子商務等產業投資為主，同時隨著兩岸交流日趨頻
繁，積極於中國大陸尋求合作夥伴以擴大布局。投資階段方面，以初創期及發展期
為主，成熟期及 Pre-IPO 為輔之營運主軸，各階段投資案件可逐年出場，維持投資收
益之持續性。結合金控及外部合作對象，共同開拓創新產業投資業務，建立投資專
業形象及實績。 積極提供被投資公司營運協助，建立 Ecosystem 策略以協助案源開
發、推動業務合作及策略聯盟。被投資公司所註冊之國家別比重為台灣 56%、開曼
29%、美國 13%。
1 0
1 1
2014
永豐金控企業社會責任報告書
關於永豐金控
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外國人
合計
人數
9
28
586
210,438
766
211,827
持有股數
144,880,699
437,599,519
2,485,061,950
3,271,598,725
3,131,780,043
9,470,920,936
持有比率
1.53%
4.62%
26.24%
34.54%
33.07%
100%
信用評等
評等類別
評等機構
信用評等等級
信用觀察
生效日期
長期
短期
國際評等
標準普爾 (Standard & Poor's)
BBB-
A-3
穩定
2014.9.18
惠譽 (Fitch)
BBB
F2
穩定
2014.10.6
國內評等
中華信評
twA
TwA-1
穩定
2014.9.18
惠譽 (Fitch)
A+
F1+
穩定
2014.10.6
組織架構 / 評等
永豐金控與第一層主要子公司之 
組織關係圖
得獎紀錄 / 績效
永豐金融控股
股份有限公司
永豐商業銀行
股份有限公司
投資金額 NT$70,400
100%
永豐金租賃
股份有限公司
投資金額 NT$3,654
100%
永豐創業投資
股份有限公司
投資金額 NT$2,000
100%
永豐金證券
股份有限公司
投資金額 NT$18,267
100%
永豐證券投資信託
股份有限公司
投資金額 NT$2,298
100%
永豐客服科技
股份有限公司
投資金額 NT$40
100%
註 1： 
資料基準日：2015 年 2 月 28 日，單位：新台幣佰萬元
詳細關係企業組織圖，請詳 2014 永豐金控年報 233 頁
註 2：
本次報告書揭露邊界不含永豐客服科技 ( 股 ) 公司。
銀行
《金融監督管理委員會》 國際金融業務分行績效卓著獎。
《台灣金融研訓院》菁業獎－ 「最佳業務創新獎」、「最佳人力發展獎」。
《經濟部中小企業處》信保夥伴獎。
《工商時報》臺灣服務業大評鑑－最佳團隊熱忱獎。
《經濟部》第 14 屆金網獎－「雲端應用創新」特別獎。
《經濟部》金網獎－行動加值創新金質獎。
《亞洲銀行家》台灣最佳行動銀行。
《工商時報》「2013 台灣服務業大評鑑」銀行業金牌獎。
《金融監督管理委員會》均衡區域發展特別獎。
《台灣金融研訓院》第六屆台灣傑出金融業務菁業獎－「業務創新獎佳作」、「最佳國際發展獎」。
《經濟部中小企業處》「信保夥伴獎」及「績優授信經理人」。
2014
2013
2012
1 2
1 3
2014
永豐金控企業社會責任報告書
關於永豐金控
《臺灣證券交易所》 「年度流通證券獎」－承銷商第一名、「年度活絡經濟獎」－ IPO 市值第一名、「年
度權證發行總檔數第二名」、「年度權證受託買賣成交值第三名」。
《證券櫃檯買賣中心》 「金桂獎」－債券發行第一名、債券交易第二名、推薦輔導第二名、權證發行第
二名、受託買賣第三名、年度中央公債優良造市商。
《臺灣期貨交易所》年度股價指數期貨交易推展活動－ 推廣績效優良獎。
《卓越雜誌》卓越金融證券服務評比－ 最佳全方位證券服務獎。
《臺灣證券交易所》 「年度流通證券獎－承銷商」、「年度權證最佳造市獎」、「年度權證發行總檔數
第三名」、「年度權證受託買賣成交金額第三名」。
《櫃檯買賣中心》「年度中央公債優良造市商」、「推薦申請上櫃及登錄興櫃績效卓越券商」。
《臺灣證券交易所》「年度權證最佳造市獎」、「權證發行總檔數第二名」。
《櫃檯買賣中心》上半年度優良中央公債造市商。
《Finance Asia》雜誌評選 -「The Best Equity House in Taiwan」。
《理柏 Lipper》「新台幣平衡混合型基金 -10 年期獎」－ 永豐趨勢平衡基金。
《台北金融研究發展基金會、彭博（Bloomberg）》 第 17 屆傑出基金金鑽獎「債券股票平衡型基金 
一般型 (10 年 ) 獎項」－永豐趨勢平衡基金。
《理柏 Lipper》 台灣基金獎「新台幣平衡混合型三年期」/「新台幣平衡混合型十年期」－永豐趨勢平
衡基金、台灣基金獎「混合型團體大獎」。
《Smart 智富》台灣基金獎「台灣平衡型基金獎」－永豐趨勢平衡基金。
《理柏 Lipper》台灣基金獎「新台幣平衡混合型五年期」/「混合型團體大獎」－永豐中概平衡基金 。
《台北金融研究發展基金會、彭博 Bloomberg》 第 15 屆屆傑出基金金鑽獎 
「債券股票平衡型一般型股 3 年期」/「債券股票平衡
型一般型股 5 年期」－永豐中概平衡基金、「股票型
基金一般類股 5 年期」－永豐永豐基金。
2014
2014
2013
2013
2012
2012
投信
證券
重大性議題與 
利害關係人溝通
「企」字原為盼望之意，現代則多所引申為「無人則止」，點出企業的永續發展，必須重視
人的存在，並共同考量自身發展及與其利害關係人之間的互動，若未制訂良好的往來策略，
企業的運作將面臨艱難的挑戰。
永豐從成長的歷史中，體認與利害關係人互動的重要性，為了長遠的經營，期許自身必須對
利害關係人建立良好、透明的溝通管道。永豐金控依據 AA1000 利害關係人議合原則及精
神，由 CSR 推動小組與金控及各主要子公司等各部門，共同鑑別與企業相關的各利害關係
人，本報告將據以說明永豐金控與利害關係人的相關重大性議題。
1 5
1 6
1 7
2014
永豐金控企業社會責任報告書
重大性議題與利害關係人溝通
利害關係人鑑別
在政策開放、科技進步、經濟高度發展的今日，金融商品與服務趨於多樣性，也讓
永豐金控與各界產生愈來愈多元的互動方式。經由永豐金控以及銀行、證券、租賃、
投信、及創投五家子公司推派之代表出席討論，蒐羅與各單位職掌相關且密切往來
接觸之利害關係人，並經 CSR 推動小組討論確認後，鑑別出 8 類利害關係人群體。
與利害關係人溝通及績效
利害關係人
溝通管道
頻率
年度溝通績效
關注議題
對應章節
員工
1. 企業工會
2.  產品研討會 / 教育訓
練交流
3.  內部意見回饋平台 /
表揚文告
4. 員工滿意度調查
1~3: 不定期
4: 每年
為確保員工之權利，子公司銀行目前除
試用期間之員工外，加入工會之員工近
100%。子公司證券除試用期間之員工
外，加入工會之員工近 89%。
員工福利
傳承在地 
- 人才投資
客戶
1.  24 小時客戶服務專
線及電子郵件信箱
2.  依據業務特性，舉辦
理財說明會、講座或
相關活動
3.  網路銀行、行動銀行
4. 客戶滿意度調查
不定期
1.  電話銀行語音使用率約達 78%，信
用卡語音使用率亦 40.6%；共 243
萬通由專人服務。網路文字客服：
共 26,535 筆
2. 共舉辦 137 場次活動
3.  每日造訪增加 36,400 人，約當 182
家實體分行
4.  電話客服滿意度：共 48,328 筆，滿
意度達 93.7%。分行服務滿意度：
共進行 33460 筆，滿意度為 98%。
產品多元性
顧客權益
小微金融
數位服務
傳承在地 
- 客戶關係
財通寰宇
- 產品資訊溝通
 - 提升金融商品 
  包容性
富有社會 
- 數位服務
股東
（投資人）
1. 每月公告營運績效
2. 每季召開法人說明會
3. 每年召開股東大會
4.  透過網站公告財務訊
息，設立「投資人專
區」提供財務訊息，
並提供發言人、代理
發言人、投資人關係
代表之聯絡管道
1: 每月
2: 每季
3: 每年
4:  定期檢視
更新
透過定期財務報告，供股東（投資人）
掌握營運狀況
公司治理
風險控管
經營績效
永續責任
- 經營績效
- 公司治理
- 風險控管
供應商
1.  網站或採說明會公告
標案
2. 電子競標系統
3. 議價會議
不定期
為確保採購規格及品質，進行招標說明
會、比議價會議及工程協調會等，與供
應商充分且完整溝通，2014 年全年估
算逾千件。
能源使用管理
廢棄物管理
富有社會
- 採購管理
- 綠色營運
媒體
1. 記者會
2. 新聞稿
不定期
1. 計 9 場
2. 計 59 篇
企業形象
關於永豐金控 
- 得獎紀錄 / 績效
社區
或 NPO
或 NGO
1. 參與座談會或研討會
2.  贊助藝文、學術、體
育活動
不定期
2012-2014 年計贊助台北市兒童藝術
節、簡單生活節、頂燈豐夜跑、南吼、
電影《世界第一 ( 　)》及《匯通天下》
展覽等活動，共 6,200 萬元。
店週社區經營
社會公益
傳承在地 
- 在地經營
富有社會 
- 社會參與
教育機構
1. 捐贈教學軟硬體
2. 產學合作
不定期
把關食品安全捐贈中興大學 3 億元興
建檢測大樓。
社會公益
富有社會 
- 社會參與
主管
機關
1. 法報
2. 財報
3. 函文
4. 政策建言
1: 每月
2:  每季 / 每半
年 / 每年
3:  配合查核，
提供資訊
4: 不定期
配合主管機關政策，參與相關會議，調
整營運方針，並提供合適產業建言。
法令遵循
永續責任
- 風險控管
- 誠信經營
員工
客戶
股東（投資人）
供應商
社區或 NPO 或 NGO
教育機構
主管機關
媒體
1 8
1 9
2014
永豐金控企業社會責任報告書
重大性議題與利害關係人溝通
重大性議題鑑別及衝擊邊界
重大性議題辨識與分析
為了達成利害關係人與永豐金控的良好互動，自 2015 年起，永豐金控成立 CSR 推
動小組，由工作團隊及各子公司針對利害關係人及其所關切之議題，進行分類、彙
整，交由子公司各單位評分後，經高階經理人會議共同決議應優先關注與回應之利
害關係人與議題，並統整為「重大性議題矩陣圖」，藉以分析其對組織內外的衝擊，
並找出因應之策。透過此項分析，亦將作為永豐金控及子公司對於未來業務發展、
產品設計、服務管道與社會回饋規劃的參考依據。
重大性議題
GRI 考量面
邊界
對應
頁數
組織內
組織外
金控暨
子公司
客戶
股東
投資人
供應商
社區
NPO
NGO
公司治理
一般標準揭露 - 治理
●
●
●
26-28
企業形象
反貪腐
●
●
●
●
●
34-37
經營績效
經濟績效
●
●
●
8-13
24-25
顧客權益
客戶隱私
●
●
55
產品與服務標示
●
●
58-63
社會衝擊問題申訴機制
●
●
53-55
當地社區
●
●
49-52
行銷溝通
●
●
58-60
法令遵循
法規遵循 
( 環境、社會、人權 )
●
●
35-36
風險管理
一般標準揭露 - 組織概況
(G4-14)
●
●
●
30-33
產品多元性
間接經濟衝擊
●
●
●
58-63
產品組合
●
●
數位服務
產品與服務
●
●
58-63
員工福利
勞資關係
●
40-47
勞工實務問題申訴機制
●
不歧視
●
結社自由與集體協商
●
勞雇關係
●
員工多元化與平等機會
●
強迫與強制勞動
●
訓練與教育
●
職業健康與安全
●
社會公益
經濟績效
●
●
●
48-52
71-73
間接經濟衝擊
●
●
●
當地社區
●
●
●
中小微金融
間接經濟衝擊
●
●
●
48-52
61-63
當地社區
●
●
●
產品組合
●
●
●
店周社區經營
當地社區
●
●
●
48-52
能源使用管理
能源
●
●
●
67-70
排放
●
●
●
廢棄物管理
廢汙水及廢棄物
●
●
●
對應考量面及內外部邊界
對公司營運衝擊程度
利
害
關
係
人
關
切
程
度
公司治理
顧客權益
風險控管
員工福利
產品多元性
數位服務
高
低
高
店週社區經營
廢棄物管理
社會公益
企業形象
經營績效
法令遵循
中小微金融
能源
使用管理
＊上圖圓圈越大，代表該議題涵括範圍越廣，內外部對該議題關注期待程度越高。
 
○公司治理包含「永續營運策略」議題。
 
○風險控管包含「內稽內控」議題。
 
○顧客權益包含「客戶隱私與個資安全」、「服務品質」、「產品標示與行銷溝通」、「商品資訊透明度」議題。
 
○員工福利包含「員工薪酬與福利」、「教育訓練與職涯發展」、「職場健康與安全」、「勞資溝通」議題。
2014
企業社會責任績效表現
豐掌櫃挺
網路創業
讓青年返鄉
2012年
承銷輔導上櫃1.7億
協助可轉債發行15億
環保綠能產業支持
2012~2014
節電
131萬度
永續環境
 融資
2,162萬
家戶設太陽光電
 融資
8.8億元
企業戶太陽光電
E
環境
贊助
Simple Life
為青年架舞台
捐贈興大
3億
把關食品安全
義助高雄
1,000萬
協助重建家園
《匯通天下》
展覽
兩岸金融交流
S
社會
淨利
129.90億元
稅後新高
力挺中小企業
融資
1,210億
新市場 
新貨幣 
新通路
美元/人民幣
一日通
首創兩岸
治理
G
2 0
2 1
成立近 70 年，永豐金控經歷經濟成長的波折、產業典範的移轉，唯一不變的是對公司治理
的嚴謹與要求；永豐金控秉持「一以貫之」的態度、以「忠恕」為本，盡己如心、遵循台灣
人特有商道文化：以做人的道理做事、己所不欲勿施於人的原則，逐步成為市場上領導的金
融品牌。
金融業是特許行業，更是上百萬家企業及個人資金往來溝通的平台，因此社會大眾對永豐金
控的期許，更在於以良好的公司治理制度，嚴格進行風險管理，進一步提升經營績效，同時，
永豐金控也以完整的教育訓練制度，凝聚員工對公司治理的共識與期許，以達永續經營的企
業社會責任。
永續責任
2 3
2 4
2 5
2014
永豐金控企業社會責任報告書
永續責任
經營績效
永豐金控為依金融控股公司法成立之企業，依法可經
營銀行業、票券金融業、信用卡業、信託業、保險業、
證券業、期貨業、創業投資事業經主管機關核准投資
之外國金融機構、其他經主管機關認定與金融業務相
關之事業及其他依法得投資之非金融相關事業，並為
轉投資事業之管理。2014 年度永豐金控主要營收來自
銀行 80.54%、證券 16.39%、其他 3.07%。永豐金控將
持續強化兩岸五地金融服務平台，在上述主要營業項
目範圍內積極開發並擴展以客戶需求為導向之企業金
融、消費金融及財富管理等相關業務，改良既有產品
及發展新型態之產品與服務，進而擴大客戶規模並提
升獲利。
回顧 2014 年，全球經濟持續復甦，永豐金控全年獲
利大幅成長 20%，稅後淨利 129.90 億元，創下金控成
立以來獲利新高，每股稅後盈餘 1.45 元，權益報酬率
11.10%。
為因應兩岸金融開放帶來挑戰與新契機，推動五年計
畫，發展「兩岸三地最靈活便利的金融品牌」，落實
「新市場、新貨幣、新通路」策略，朝「股東滿意、
客戶喜歡、同仁驕傲、社會尊敬」四大願景前進。除
透過「商品」、「通路」、「營運」三大平台統合運作，
更集結兩岸三地、歐洲、美國與東南亞的多元事業佈
局與整合平台、創新金融商品，將實體、虛擬通路的
無縫接軌，帶給客戶嶄新的金融生活新體驗，以提供
兩岸三地客戶最完整便利的金流、資本市場、投資及
融資等金融服務。
主要子公司績效
永豐銀行
2014 年整體表現優異，合併總資產 14,156 億元，
較前一年度成長 4%。年底存款餘額 11,247 億元，
較前一年底增加約 333 億元；總放款餘額 8,053 億
元，較前一年底減少約 130 億元；年底不動產貸款
備抵呆帳提存比率更提前達到主管機關要求之 1.5%
以上。全年合併稅後淨利 113.55 億元，較前一年
度成長 18%；每股稅後盈餘 1.71 元，權益報酬率
12.13%。
(1)  法人金融：2014 年底授信餘額 4,173 億元，外幣
授信餘額比重約 46%；並秉持「從小開始」的意
念，積極辦理中小企金業務，2014 年底放款餘
額 1,210 億元；同時，中小企業信用保證基金業
務績效卓著，榮獲 2014 年經濟部中小企業處「信
保夥伴獎」之殊榮。
(2) 個人金融：2014 年底房貸餘額 3,621 億元。
(3)  消費金融：信貸餘額 146 億元；信用卡流通卡數
逾 217 萬，市場排名第 7 名；應收帳款餘額 170
億元；全年收單金額 446 億元，較前一年度成長
21%。
(4)  財務金融：除自營操作外，亦提供客戶多元化的
金融避險、財務操作、投資理財工具與即時之市
場資訊服務，同時也積極參與台灣及亞洲金融市
場各項金融交易操作，尤其外匯及其衍生性金融
商品平台建置完整，為國內銀行主要造市交易
商；2014 年榮獲「證券櫃買中心」舉辦之新台
幣利率交換提前了結作業第一名及 2014 年下半
年度中央公債優良造市商，所延伸的海外平台，
定位為亞太貨幣之外匯暨衍生性金融商品操作中
心及台商境外資金調度服務中心，為兩岸跨區經
營的企業提供更完整的金流服務。
永豐金證券
2014 年在證券市場指數與日均成交量微揚下，維持
有機成長。全年合併稅後淨利 14.20 億元，較前一
年度大幅成長 42%，每股稅後盈餘 0.88 元，權益報
酬率 5.80%。
(1)  5 月國際證券業務分公司 (OSU) 正式開業，提供
多元化金融商品服務。
(2)  財富管理發展元年，10 月正式開辦財富管理信
託業務，並導入財金公司之全國性繳費委託授權
自動扣款機制，提供客戶便利的金流服務。
(3)  攜手中國工商銀行新加坡分行在台灣首度發行寶
島債，首創台星雙掛牌模式，並取得台灣獨家主
辦權；主辦英國駿懋銀行（Lloyds Bank）首次
於台灣發行美元計價國際債券，並同步於倫敦交
易所掛牌，為首檔於台灣與歐洲兩地市場雙掛牌
之國際債券；主辦法國興業銀行來台掛牌的 Zero 
Callable 及 Fixed Callable 國際債券，為客戶開發
更多元的資本運用模式。
永豐金租賃
2014 年 合 併 稅 後 淨 利 4.50 億 元， 較 前 一 年 度 成 長
35%，每股稅後盈餘 1.05 元，權益報酬率 10%，是金
控獲利的第三大引擎。多年來獲利明顯成長，未來將
進一步擴張亞洲地區版圖。
項目 / 年度
2014
2013
2012
淨收益
38,496
32,977
28,171
資產總額
1,549,706
1,465,945
1,365,709
負債總額
1,424,098
1,357,438
1,267,982
股東權益
125,609
108,507
97,727
所得稅費用
1,861
1,711
1,700
稅後淨利
12,990
10,791
9,624
每股盈餘 ( 元 )
1.45
1.22
1.09
資產報酬率 (%)
1.57
1.39
1.34
權益報酬率 (%)
11.10
10.47
10.31
項目 / 年度
2014
2013
2012
現金股利
0.335
0.33338378
0.13547466
股票股利
0.808
0.79642212
0.316
合計
1.143
1.12980590
0.45147466
永豐金控經營能力 & 獲利能力
股利配發 
註：
2012~2014 年，本公司合併財務
報告及其財務資訊係依金管會認
可之國際財務報導準則、國際會
計準則、解釋及解釋公告（簡稱
IFRSs）進行編製。
註：
上述年度係股利發放年度。
單位 : 佰萬元
單位 : 元
2 6
2 7
2014
永豐金控企業社會責任報告書
永續責任
公司治理
永豐金控為強化董事會職能及兼顧董事會議事之有效
運作，依「公開發行公司董事會議事辦法」訂定「董
事會議事規範」，且為建立本公司良好之公司治理及
獨立董事制度，使獨立董事對董事會及公司營運發揮
其功能，依金融控股公司治理實務守則第三十三條第
一項之規定，制定本公司「獨立董事之職責範疇規
則」。
為提升董事會運作資訊透明度，經由公開資訊觀測站、
公司網站及年報等管道，揭露董事及監察人進修及出
席董事會情形，並於年報揭露董事會重大決議情形（另
於公司網站揭露董事會議事錄節本），且揭露董事對
利害關係議案迴避之執行情形，此外，為董事及監察
人購買責任保險，且為落實公司治理制度，本公司遇
有公司治理相關進修資訊，均轉知董事及監察人知悉
並參與課程。
董事會下設置「薪資報酬委員會」及「審計委員會」
(2014 年 6 月 12 日設置審計委員會 )，均由本公司３席
獨立董事擔任委員會委員，其組成、職責及運作分別
依本公司「薪資報酬委員會組織規程」、「審計委員
會組織規程」辦理。有關審計委員會、薪資報酬委員
會運作情形，請分別參閱 2014 永豐金控中文年報第 20
頁、第 25 頁。
合理薪資報酬政策與員工績效考核制度的訂定，亦與
企業社會責任政策結合，參酌員工對本公司政策之配
合度及執行力及獎懲記錄等績效指標綜合考量，進行
整體績效考核作業，依據當年度績效評核表現於次一
年度據以核發績效獎金，同時依公司經營績效、風險
管理並參考同業水準制定，除避免引導經理人及業務
人員為追求酬金而從事逾越本公司風險胃納之行為外，
並定期審視酬金獎勵制度與績效表現。
本公司為提升董事會議事效率，於 2014 年修正公司章
程，縮減董事席次為 7 至 11 席，並廢除常務董事，同
時為強化公司治理，增訂董事選舉採候選人提名制度。
董事會現由 9 位具有商務、財務、會計或公司業務所
需經驗的董事所組成，其中 3 位為獨立董事。董事的
任期為 3 年。董事會成員的遴選不受限於年齡、性別，
主要是考量專業能力、道德操守及在社會上的聲譽。
目前董事會成員均為男性，平均年齡 55 歲以上，其中
博士 4 位，碩士 5 位，2014 年全年度董事會共開會 13
次，董事出席情形及對利害關係議案迴避之執行情形
請參閱 2014 永豐金控中文年報第 18-20 頁。
目前正積極訂定企業社會責任政策或制度，惟日常營
運已落實社會責任之執行，包括推動公司治理、嚴守
法令規範、提供員工良好工作環境及合理報酬與福利、
執行環保節能工作，並參與社會公益活動等。且於
2014 年規劃與社會公益、藝術、文化及教育等相關等
之活動，善盡社會公民之責任。
股東會
董事會
總經理
總經理辦公室
秘書處
稽核總處
風險管理委員會
審計委員會
薪酬委員會
經營委員會
策略長
策略長
辦公室
財務長
辦公室
營運長
辦公室
人資長
辦公室
財務長
營運長
人資長
風險管理處
法令遵循處（註）
各
子
公
司
董事長
註：
總機構法令遵循主管由法令遵循處處長兼任。
金控組織結構
2 8
2 9
2014
永豐金控企業社會責任報告書
永續責任
職稱
姓名
主要經（學）歷
董事長
上誼文化實業股份有限公司
代表人：何壽川
台北國際商業銀行董事長
美國威斯康辛州立大學機械研究所碩士
獨立
董事
薛 琦
行政院政務委員
臺灣證券交易所董事長
美國凱斯西儲大學博士
獨立
董事
許建基
中信金控總經理
美國賓夕法尼亞大學華頓商學院 MBA
獨立
董事
蔡穎義
高雄大學應用經濟學系副教授
永豐金證券獨立董事
英國 Essex University 經濟學系博士
董事
永豐餘投資控股股份有限公司
代表人：邱正雄
行政院副院長
美國俄亥俄州立大學經濟博士
董事
永豐餘投資控股股份有限公司
代表人：游國治
台北國際商業銀行總經理
美國中央密蘇里州立大學企管碩士
董事
永豐餘投資控股股份有限公司
代表人：黃敏助
中華民國證券商業同業公會理事長
日本拓殖大學商學研究所商學博士
董事
陳嘉賢
台北國際商業銀行董事
美國維吉尼亞大學企管碩士
董事
上誼文化實業股份有限公司
代表人：何奕達
永豐餘消費品公司董事長兼總經理
麻省理工學院史隆管理學院企管碩士
董事（含獨立董事）基本資料 
註：
目前兼任金融控股公司及其他公司之職務情形，請參閱 2014 永豐金控中文年報第 8-9 頁。
永續治理
為落實企業社會責任治理並達永續經營之目標，永豐
金控於 2015 年正成立 CSR 編制小組，除編製本報告
書外，並協助推動成立 CSR 委員會以制訂永續治理方
針策略；預計規劃成立 CSR 委員會，並由永豐金控董
事長擔任主任委員，成員包含各主要子公司之高階管
理層，並邀集專家共同商議永豐金控企業社會責任之
推動策略，全面執行經濟、社會與環境三大面向之各
項環節議題。
中華民國銀行商業同業公會
全國聯合會
中小企業信用保證基金
中華民國信託業 
商業同業公會
中華民國證券投資信託暨 
顧問商業同業公會
臺北市銀行商業同業公會
中華民國工商協進會
亞洲銀行家協會
中美經濟合作策進會
中華民國創業投資同業公會
台北市電器商業同業公會
台北市進出口商業同業公會
台北市度量衡商業同業公會
中華民國小客車租賃商業 
同業公會全國聯合會
台北市租賃商業同業公會
中華民國期貨業 
商業同業公會
中華民國證券投資信託暨 
顧問商業同業公會
中華民國證券商業 
同業公會
中華民國期貨業商業
同業公會
中華民國信託業商業
同業公會
中華民國證券期貨 
分析協會
中華民國公司組織 
研究發展協會
中華民國工商協進會
中華公司治理協會
中華無形資產鑑價 
研究發展協會
台灣財務工程學會
臺灣理財顧問 
認證協會
中華民國股權投資協會
兩岸企業家峰會
中華民國傑出企業 
管理人協會
中華民國票券金融 
商業同業公會
永豐銀行參與之外部公協會
其他子公司（投信、租賃、創業投資）參與之外部公協會
永豐金證券參與之外部公協會
除積極落實執行企業社會責任，各子公司亦積極參與
各產業之公協會組織，藉以了解產業發展動態、法規
研議方向與進度，確保公司治理可以順應時勢並具體
回應各項大小倡議，同時洞悉同業發展動態，做為提
升企業競爭力之動力來源之一。永豐金控為中華民國
銀行商業同業公會全國聯合會成員，該公會成立宗旨
為協助政府推行金融政策，健全業務發展及增進同業
之公共利益，並為各會員與政府之溝通橋樑，深受主
管機關的期許和付託，並經該公會理、監事會選舉推
派為中華民國銀行商業同業公會全國聯合會之會員代
表。
3 0
3 1
2014
永豐金控企業社會責任報告書
永續責任
風險管理
為確保企業可以在穩定的磐石上運作，永豐金控由董
事長擔任召集人設置獨立風險管理委員會、總經理下
設置風險管理處，統籌審理風險管理政策、組織制度
與流程，並配適足夠的人員，針對市場、信用、作業
等各環節進行政策擬定與定期評估。
董事會
董事長
永豐金控
風險管理委員會
永豐銀行
風險管理處
永豐金證券
風險管理處
其他各子公司
風險管理單位
永豐金控
風險管理處
總經理
經營委員會
本公司為提升整體競爭力及強化風險控管能力，於
2015 年 6 月檢討整理風險管理機制之妥適性，並將檢
討評估結果提報董事會，下述風險管理內容即參照此
報告提供之。
風險管理文化
1. 建置專責獨立之風險管理單位：
(1)  設置風險管理委員會並由董事長擔任召集人，負
責審議風險管理政策、風險管理組織制度與流
程、整體風險限額及新種業務風險管理機制，並
檢視整體曝險及風險狀況，督導各單位風險管理
活動，及進行跨單位風險管理功能之溝通與協
調，以有效管理金控因經營業務所產生的各項風
險。
(2)  於總經理之下設置風險管理處，統籌金控整體風
險管理政策與原則之擬定，風險管理制度之建置
及規劃。各項政策、制度及準則經董事會通過後
由風險管理處負責推動，並就金控各成員執行成
果及績效辦理定期評估。
2. 配置專業適足人力：
(1)  風險管理處負責市場風險、信用風險、作業風險、
風險政策辦法、財務工程及風險管理系統規劃等
業務。
(2)  風險管理主管及人員之學經歷皆符合風管業務所
需條件。本公司風險管理人員均具備金融商品之
專業能力或相關專業證照，並因應國際金融市場
發展變化，定期進行風險管理人員專業能力檢視
與訓練。
3. 建構適當之風險管理資訊系統：
本公司遵循新巴塞爾資本協定規範，持續投資建置
風險量化系統，以期透過風險性資產之適當配置，
追求風險報酬合理化，提昇永豐金控及各子公司之
經營績效。
(1)  市場風險：主要運用 Risk Manager 系統，控管市
場風險值 (VaR) 限額。VaR 係以蒙地卡羅模擬法
（Monte Carlo Simulation Method）評估自有部位
之風險值，實際之計算結果將用來定期監控並測
試計算所使用之參數和假設之正確性。
(2)  信用風險：本公司已建置金控集團戶資料庫，以
正確與即時掌握集團整體曝顯狀況並定期公告金
控集團檔資料，供子公司參考及業務管理使用。
(3)  作業風險：本公司已建置金控作業風險通報系
統，採系統化蒐集各子公司作業風險事件。納入
各類損失型態、發生原因等，以利分析事件發生
原因及其後續改善情形。
4.  審查新種業務或重要業務規範時，採納風險管理
單位之意見：
(1)  本公司及各子公司訂定（修訂）重要業務規範，
風險管理處均積極參與討論，並透過各項會議或
公文會簽充分表示意見及提供具體建議。
(2)  有關新產品或業務管理準則之訂定（修訂），各
子（孫）公司之風險管理單位均積極參與相關會
議討論或於公文會簽方式表達意見；凡涉及風險
管理之重要規範，需會簽至金控母公司風險管理
處。
5. 積極督導改善重大風險管理缺失：
本公司如有重大風險管理缺失，風險管理處與子公
司相關單位均積極檢討與處理，改善缺失。稽核單
位透過稽核系統追蹤執行進度，確保缺失持續進行
改善，並將改善進度及結果呈報董事會。
風險管理政策及制度
１. 明確之風險管理組織架構、範疇及權責歸屬：
(1)  董事會：為本公司風險監督最高單位，除負責核
定永豐金控風險管理準則外，並授權管理階層負
責日常風險管理工作。
(2)  風險管理委員會：訂定「風險管理委員會設置辦
法」，負責審議風險管理政策、風險管理組織制
度與流程、整體風險限額及新種業務風險管理機
制。
(3)  高階管理階層：督導風險管理相關活動及評估風
永豐金控及其子公司風險管理組織架構圖
3 2
3 3
2014
永豐金控企業社會責任報告書
永續責任
險管理績效，確認風險管理人員均具備必要的道
德操守、專業技術能力以建立本公司風險管理文
化。
(4)  風險管理處：負責統籌金控整體性風險管理政策
與制度之建置、規劃及模型驗證，執行風險性資
產與資本適足性之計算及評估，以及彙整全金控
風險資訊。
(5)  稽核單位：隸屬董事會的稽核處負責執行風險管
理架構第三道防線的獨立稽查功能，負責各項稽
核業務之規劃與執行。
2.  完整訂定各項風險管理規範及限額、業務單位之
業務權限及作業規範等風險管理程序：
(1)  流動性風險：本公司業已訂定「流動性管理要
點」；本公司流動性緊急應變計畫，依本公司「經
營危機應變措施」之規定辦理。另依子公司業
別差異採用不同之風險管理工具，如財務比率指
標、融資額度使用率、策略性投資計畫、多元化
之資金來源，及督促財務活絡子公司訂定流動性
緊急應變計畫等，並設定各子公司流動性風險控
管指標及警戒值。
(2)  市場風險：本公司及子公司投資各項金融商品之
前，即擬訂部位限額，並視其部位性質另訂定停
損限額，且取得其董事會之授權；部位限額之訂
定須與資本聯結，停損限額之訂定須與預算聯
結。有關部位限額之訂定及分配方法，由各子公
司風險管理單位另訂之。
(3)  信用風險：本公司訂定「信用風險管理準則」、
「資產評估損失準備提列辦法」、「對大陸地區
曝險管理辦法」、「內部信用評等辦法」、「對
同一人、同一關係人、同一關係企業之風險額度
管理辦法」等信用風險管理相關規範，並訂定相
關之作業要點或管理程序。各子公司另依據其風
險及業務管理之需要，參酌內外部之規定，訂定
各項業務規範、分層授權辦法（授權表）及業務
手冊，以利業務之推行及管理。
(4)  作業風險：本公司訂定「作業風險管理準則」，
積極管理各子公司作業風險，並發展作業風險架
構，導入辨識、衡量、監督及控管作業風險管理
機制。為強化作業風險管理文化及內部控制環
境，各子公司業務單位依據不同業務建立各項標
準作業流程及適當控管程序，以降低作業風險。
內部稽核之有效性
1.  應配置適足且具備風險管理專業智能及經驗之稽
核人員，以評估機構內風險管理衡量工具之妥適
性：
(1)  本金控稽核總處設總稽核一名、內部稽核人員及
海外稽核組稽核人員若干名，已配置適足人員以
評估本機構之內部控制活動。
(2)  稽核人員均符合「金融控股公司及銀行業內部控
制及稽核制度實施辦法」第 12 條相關資格及條
件規範，具金融業務及查核經驗，且於任職期間
均參加主管機關認定機構所舉辦或公司內部自行
舉辦之風險管理相關專業訓練課程。金控總稽核
得視業務需要，調動各子公司稽核人員辦理內部
稽核工作，已具備評估本機構內風險管理衡量工
具之妥適性。
2.  應建立適當之稽核計畫及程序，以瞭解各單位風
險管理程序之實際執行狀況：
(1)  年度查核規劃係依風險評估決定年度稽核計畫，
即考量風險評估架構中固有風險及內部控制有效
性，並參考金檢重點及同業裁罰態樣，擬訂查核
項目。
(2)  稽核總處對本公司及子公司查核程序包括：財務
狀況、法令遵循、風險管理 ( 資本適足性、流動
性與資金管理、投資業務、資產品質、利害關係
人交易、大額曝險、共同行銷、客戶資料保密管
理 )、內部管理、資訊管理等十二大項，能適當
查核及評估各單位內部控制制度是否有效運作。
(3)  上述十二大項之查核範圍，經風險評估後，2014
年度之查核關注下列項目： 
a.  國際會計準則 IFRS 查核：各子公司是否建立資
產品質及分類之評估方法、對金融工具公允價值
之查核、各子公司之評價標準一致性。
b.  TMU 金融商品行銷業務 ( 銀行子公司 )：辦理
TMU 業務是否無未妥善評估客戶風險承受度與
商品適合度之情形。
c.  投資事業管理：金控母公司是否督導子公司訂定
及落實執行重大投資應遵守之程序、相關財務比
率、以及投資後相關風險管理機制。
d.  對大陸地區曝險：是否審慎評估授信政策、落實
徵授信審核、風險管理及加強貸後管理。
e.  於推出各項新商品、服務，及向主管機關申請開
辦新種業務前，出具符合法令及內部規範之意見
並簽署負責。
f.  有價證券投資作業：自營部投資有價證券，是否
無未依內規出具買賣決策報告或流程顛倒之情
事。
g.  利害關係人（含實質關係人）交易之法令遵循及
作業程序。
h.  個人資料保護及消費者權益保障。
i.  防制洗錢與打擊資助恐怖主義。
j.  委外作業：業務或系統委外維護，是否督導受託
機構建立內稽制度，或要求受託機構定期提供重
要作業稽核報表。委外業務是否妥善控管交易資
料傳輸系統存取權限；另是否確實監控受託機構
存取客戶資料。
k.  資通安全防護機制及系統權限、存取控制。
3.  對於查核發現之缺失應追蹤管理階層是否採取適
當改善措施
(1) 金融檢查：
a.  本處於接獲主管機關檢查報告，即將檢查意見通
知權責單位回覆改善辦理情形，經稽核總處覆查
後，將改善辦理情形，以書面提報董事會及交付
審計委員會，並於限期內函報金管會檢查局。
b.  有關外部檢查缺失追蹤事項，除依主管機關要求
之限期內函報後續改善辦理情形外，稽核總處將
持續每三個月執行追蹤覆查，直至缺失事項改善
為止。
c.  對於金融檢查機關所提缺失，若屬高風險缺失事
項，稽核總處將於一個月內執行實地覆查。
(2)  內部稽核查核：
a.  為加強內部控制，稽核總處於辦理查核後，均請
權責單位研議改善因應措施，並將查核缺失事項
及改善情形之重點評述，提報董事會，以期加強
內部控制，降低缺失發生之頻率。
b.  內稽查核缺失追蹤事項，稽核總處將持續每三個
月執行追蹤覆查；若屬高風險缺失事項，稽核總
處將於一個月內執行實地覆查。
3 4
3 5
2014
永豐金控企業社會責任報告書
永續責任
誠信經營
永豐金控規劃完善的治理架構、規章及風險控管策略，
但是以法為治，仍不忘以人為本，因此透過對高層主
管、一般員工的教育訓練與正面溝通，由下而上，提
升公司誠信經營的底蘊。
行為準則
本公司董事及監察人適時參加董監進修課程，如遇相
關法令宣導事項，本公司亦會轉知各董事及監察人。
同時另依勞動基準法及相關法令制定「工作規則」及
「員工服務準則」、「員工獎懲規則」等各項內部規
章做為本公司及各子公司員工行為倫理守則之依據，
明確規範員工應遵循之服務要求、倫理規範以及獎勵
及懲戒制度，相關規範公告於公司內部網站。所有員
工於新員訓練時並予以介紹說明該等規範之重要性，
使其熟悉相關守則及規定，強調員工操守之重要性，
本公司年度員工績效考核，係參酌員工對本公司政策
之配合度及執行力及獎懲記錄等績效指標綜合考量，
進行整體績效考核作業，並依據當年度績效評核表現
於次一年度據以核發績效獎金。
本公司及各子公司為防範不誠信行為，已建立有效之
會計制度及各項內部控制制度，除依法律規定未設置
公司外帳或保留秘密帳戶外，並已規範本公司及各子
公司人員於執行業務過程中，不得為獲得或維持利益，
直接或間接提供、收受、承諾或要求任何不正當利益，
或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務之行為。
本公司及各子公司內部稽核人員對於會計制度、內部
控制制度之運作情形，均已列入定期查核之範圍，並
將查核結果提報董事會。
以投信為例，員工（含董、監事）於到職時，應出具「聲
明書」，聲明遵守投信投顧之相關法令。員工若職務
為「經手人員」，尚須申報持有之上、市（櫃）股票
及具股權性質之衍生性商品。
教育訓練
對於新進員工，在職前訓練課程中，均安排專人或主
管講述員工職業道德、誠信原則與相關內、外部法令
規定，深入與強化有關「誠信經營」之教育訓練。
銀行針對反貪腐政策進行－銷售紀律訓練，內容包含
財富、個金、保險銷售應注意事項加以宣導，並針對
嚴禁銷售行為進行案例研討，受訓對象以通路單位主
管及業務人員為主，分北中南三地進行訓練。
訓練人數及時數統計
法令遵循
本公司自 2010 年公告施行「法令遵循制度實施辦法」，
並於每半年由總機構法令遵循主管向董事會及審計委
員會報告本公司及各子公司之法令遵循制度執行情
形，以利董事、審計委員及相關高階主管知悉法令遵
循事項之執行狀況，且所有子公司法令遵循主管均會
參加金控每半年所辦理之法規訓練課程。
2014 法規教育訓練時數統計
法令遵循管理方針
辦理事項具體做法
建立清楚適當之法令傳達、諮
詢、協調與溝通系統。
1.  為清楚使法令能清楚傳達，法令遵循處將每月新增法令提供予各單位及各子公司法令
遵循主管向各該單位及各該子公司全體員工宣導。
2.  本公司各單位及各子公司同仁透過法務系統及公文系統，及時進行法令遵循事項之諮
詢及溝通，以利業務推廣。
3.  為建立更遵法的整體環境，本公司定期召開與子公司法令遵循主管之會議，除宣達重
要政策外，子公司亦進行法遵事項報告，進行經驗分享及意見交流，以強化遵法觀念
共識，增加各子公司之橫向聯繫。
4.  銀行子公司自 2012 年起，藉由與各區進行座談會之機會，進行法令遵循事項之宣導
及意見交流。
確認各項作業及管理規章均配
合相關法令適時更新，使各項
營運活動符合法令規定。
1.  為即時遵循外部規範，本公司及銀行子公司每月因應新增法令，向相關單位寄發「法
規函令異動通知暨單位回報單」，請相關權責單位檢視內規是否有因應新增法令而須
修改。
2.  本公司及銀行子公司各單位於上、下半年各完成一次內部規章全面檢核作業，以確認
均已因應外部法令更新。
訂定法令遵循之評估內容與程
序，及督導各單位定期自行評
估執行情形。
1.  為了檢核各單位是否有違反法令之情事，本公司每半年辦理一次法令遵循自我評估作
業，並就缺失事項進行改善檢討。
2.  為督導各單位及子公司是否確實執行，於自行評估作業實施時隨機派員抽測，並同時
檢查日常法令之宣導紀錄及法規訓練資料，以確認各單位及子公司是否確實執行日常
法令宣導業務。
3.  為了確保法令遵循制度有效執行，本公司每年對金控各單位及各子公司法令遵循事項
之執行情形進行考核，作為單位考評之參考依據。
對各單位人員施以適當合宜之
法規訓練。
1.  針對本公司各單位及各子公司法令遵循主管與副主管於上、下半年分別辦理一次實體
課程法規訓練：就利害關係人交易、個人資料保護、金融商品消費者保護及洗錢防制
等相關法令之重大議題邀請專家進行研討，並就同業遭主管機關裁罰案件及進行法令
遵循宣導，且隨堂予以測驗。各單位法遵主管再回各單位對同仁進行宣達及測驗。
2.  每年舉辦一次金控各單位及銀行同仁之法令遵循通識測驗。
3.  持續視各單位及各子公司之需求，主動或應邀增開各類課程、訓練，以增進全體同仁
之遵法意識。
舉辦單位
永豐金控
永豐銀行
永豐證券
永豐投信
永豐租賃
永豐創投
總計
總時數 ( 小時 )
7
62
46
8
4
3
130
註：「總時數」係各舉辦單位提供法規教育訓練之時數統計。
分類
銀行北區
銀行中區
銀行南區
主管
非主管
主管
非主管
主管
非主管
人次
總時數
人次
總時數
人次
總時數
人次
總時數
人次
總時數
人次
總時數
男性
305 
1,175 
35 
134 
62 
243 
595 
2,298 
39 
150 
108 
408 
女性
128 
489 
8 
30 
43 
137 
457 
1,561 
11 
39 
74 
258 
合計
433 
1,664 
43 
164 
105 
380 
1,052 
3,859 
50 
189 
182 
665 
平均
時數
男性：3.85 小時
女性：3.82 小時
男性：3.86 小時
女性：3.42 小時
男性：3.86 小時
女性：3.42 小時
男性：3.92 小時
女性：3.19 小時
男性：3.85 小時
女性：3.55 小時
男性：3.78 小時
女性：3.49 小時
3 6
3 7
2014
永豐金控企業社會責任報告書
永續責任
本公司之管理階層與一般員工均正面認知自身作為是
企業長遠發展的基石，惟仍有應適當改善、斧正之項
目，本公司將以此為鑑，依各事項發生之狀況與處置
之道，做為未來優化公司治理之決策參考。
2012~2014 年受主管機關裁罰事件及改善措施
項次
受主管機關裁罰事件
改善措施
1
( 銀行 )
本行辦理 TMU 業務有未妥善評估客戶風險承受度與商
品適合度之情形，且有未具資格條件之人員協助銷售
衍生性金融商品，核有違反法令，有礙健全經營之虞，
經金融監督管理委員會 2014 年 5 月 1 日依銀行法第
61 條之 1 第 1 項規定，核處應予糾正，並依同條項第
2 款規定，自處分生效日起，停止本行新承作 Target 
Redemption Forward（TRF）商品交易（但不包括既
有客戶之停損交易）一年。
1.  強化內部控制，增修「衍生性金融商品交易額度管
理辦法」、「金融商品交易違約事件處理辦法」、
「客戶申訴及和解處理辦法」等相關規範。
2.  發函各單位重申財務行銷專員與企金業務人員之分
工，並調整相關獎勵辦法。
3.  加強「衍生性金融商品審查小組」審議功能，及相
關教育訓練與法規宣達。
2
( 銀行 )
中央銀行前於 2014/5/26~6/4 對本行辦理覆查 TMU
業務缺失改善情形專案檢查，覆查發現是項業務仍有
三項缺失未改善完成。經中央銀行於 2014 年 7 月 7
日發函台央檢貳字第 1030029763 號文，要求本行於
文到一個月內改善見復，並於文到後停止本行辦理單
項賣出外幣匯率選擇權業務二個月。
1.  已針對授信戶額度進行調整，並暫停單位權限。
2.  進行內部宣導及教育訓練，藉以導正並核予正確額
度。
3.  已調整交易屬性評估表，增加忍受最大損失金額之
量化，以確實評估客戶屬性。
3
( 銀行 )
本行辦理全國加油站聯名卡之核卡作業審核流程，核
有相關缺失，有礙健全經營之虞，經金融監督管理委
員會 2012 年 7 月 2 日依銀行法第 61 條之 1 第 1 項規
定，核處應予糾正。
1.  已修訂相關內部授信規章及信用卡核貸系統。
2.  信用卡徵信之認列收入方式除依各類薪資所得證明
外，並輔以其他財力證明 ( 如房租收入等 )。
3.  已要求行員均須徵提客戶之財力證明文件。
4
( 銀行 )
本行仁愛分行前行員張○○招攬客戶申辦貸款供自身
使用、挪用客戶存款及與客戶有私下借貸行為，違反
銀行法第 45 條之 1 第 1 項規定，經金融監督管理委員
會 2012 年 6 月 27 日依銀行法第 129 條第 7 款規定，
核處新臺幣 300 萬元罰鍰。併依銀行法第 61 條之 1
第 1 項第 3 款規定，命令本行應解除張員職務。
1.  強化內部控制，增修相關作業規範及控管機制。
2.  以電子郵件及在交易網頁宣導，提醒客戶切勿交付
存摺、印鑑、已蓋章之空白取款條及金融卡等給銀
行行員或其他人代為保管。
3.  加強「員工基本工作紀律」及相關法遵及內部控制
之教育訓練。
4.  調整自行查核工作底稿文義。
5.  為嚇阻及降低行員舞弊可能，增加突擊查核頻率，
另輔導分行辦理現金及代客保管重要資料之不定期
日中查核作業。
5
( 銀行 )
本行敦南分行前行員呂○○與客戶間有不當資金往來
及挪用客戶款項等缺失，有礙銀行建全經營之虞，經
金融監督管理委員會 2012 年 5 月 29 日依銀行法第 61
條之 1 第 1 項規定，核處應予糾正，併依同條項第 3
款規定，命令本行解除呂員之職務。
1.  強化內部控制制度，增修相關作業規範及控管機
制。
2.  以電子郵件及在交易網頁宣導，提醒客戶切勿交付
存摺、印鑑、已蓋章之空白取款條及金融卡等給銀
行行員或其他人代為保管。
3.  加強「員工基本工作紀律」及相關法遵及內部控制
之教育訓練。
4.  調整自行查核工作底稿文義。
5.  為嚇阻及降低行員舞弊可能，增加突擊查核頻率，
另輔導分行辦理現金及代客保管重要資料之不定期
日中查核作業。
項次
受主管機關裁罰事件
改善措施
6
( 銀行 )
本行辦理新臺幣匯率選擇權交易，有組合為 Strangle
交易者，核與「銀行業辦理外匯業務管理辦法」第 36
條之規定不符。經中央銀行於 2012 年 4 月 27 日發函
台央外柒字第 1010018531 號文，停止本行辦理新台
幣匯率選擇權業務一個月。
1.  強化內部控制，增修相關作業規範及交易系統控管
機制，以避免有 Strangle 等組合交易。
2.  加強教育訓練及法規宣達。
7
( 證券 )
永豐金證券因辦理康師傅 TDR 承銷案，經檢察官於
2013 年 1 月 21 日對當時三位主管，以違反證交法提
起公訴。2014 年 2 月 27 日經台北地方法院判決前總
經理無罪，另二位同仁分別判有期徒刑一年，緩刑三
年。
永豐金證在六個月內不得向證交所與櫃買中心申請上
市櫃與 TDR（台灣存託憑證）案，也不得推薦興櫃股
票登錄。
強化內部控制，加強教育訓練及法規宣達。
8
( 證券 )
永豐金證券擔任單井工業股份有限公司之主辦承銷商
出具評估報告乙案，所出具之評估報告未採行必要之
輔導及評估程序，致評估結論與事實有重大差異，違
反證券商管理規則第 25 條第 5 款規定之情事，經金融
監督管理委員會 2013 年 5 月 14 日核處應予糾正（換
算處分點數 4 點）。
本項缺失已改善。
傳承在地
金融是以「人」為本的行業，往來均建立於誠信、專業的互動基礎之上，更因此，永豐金控
相信給予員工良好的知識之外，包括員工福利的投資、完整職涯的規劃，再到全方位的培植
體系與對話管道，進一步理解於工作上所面對的各種困惑，從中建立正向的態度，讓員工不
囿於自我、也不受外在誘惑，揮灑時更能盡己如心。子公司銀行與證券均成立功能完整的員
工工會組織，成為公司與員工的良好互動管道，針對薪資、休假等各類福利項目，進行完善
協商與計畫，同時建立培訓機制，完善員工職涯發展。
永豐金控也看見每一個客戶的背後，都是一個家園的故事，所在的每一個地方都有豐厚、不
可抹滅的歷史，永豐經由旗下逾 200 個營運據點，深入海內外每個社區及當地生活方式，
用不同的語言、相同的心情，與居民打造每一個可預見的未來。永豐透過支持台北市兒童藝
術節，讓居民、學童了解在地歷史；贊助簡單生活節讓創業者、年輕族群都有揮灑的舞台；
力挺藝術人才躍上國際，讓更多台灣的美好得以被看見。
3 9
4 0
4 1
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
人才投資
人人平等的工作環境
永豐金控致力於員工的多元化及工作機會平等政策，
對於員工之任用、晉升、考核、調派、訓練、職涯發
展及獎酬之機會一律平等，不因性別、宗教、種族等
因素而有不同之對待，以公平、公正的態度面對全體
員工，確實遵守政府勞動相關法令規範，除聘任正式
員工外，另有約聘人力，將視人力配置實際狀況於未
來年度揭露。關於晉用具身心障礙身份之員工狀況，
2014
年底
金控
銀行
證券
租賃
投信
創投
總數
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
30 歲
以下
0
0
0
297
733
1,030
86
105
191
11
18
29
0
8
8
0
1
1
1,259
30-50
歲
4
4
8
1,610 2,463 4,073
572
994
1,566
22
21
43
40
73
113
6
4
10
5,813
50 歲
以上
8
1
9
233
98
331
164
220
384
6
0
6
4
2
6
1
0
1
737
合計
12
5
17
2,140 3,294 5,434
822
1,319 2,141
39
39
78
44
83
127
7
5
12
7,809
＊以上數據僅統計永豐金控及旗下 5 家主要子公司，非擔任主管職務之員工：女性 4,303 人、男性 2,375 人
在職員工組成
員工架構－依職級區分
永豐銀行聘用身心障礙員工 22 名（含兩位重度身障），
永豐金證券聘用身心障礙員工 10 名（含兩位重度身
障）；另對懷孕、生產之員工提供員工產假、產檢假、
陪產假、育嬰留職停薪及完整之員工團體醫療保險。
除給予必要協助外，於年度考核時亦特別比較該類人
員與全體人員之常態分配有無偏差，並提供員工申訴
管道。
2014 年底
男
女
總數
協理級以上
55
15
70
經理級
124
42
166
副 / 襄理級
510
385
895
一般員工
2,375
4,303
6,678
總數
3,064
4,745
7,809
新進員工
離職員工
國內正職員工
海外據點正職 ( 含駐外 ) 員工
2014 年底在職人數
7,513
296
2014 新進人數比率
13.68%
22.97%
性別
年齡區間
主管職
一般職
總數
主管職
一般職
總數
新進人數
男
30 歲以下
0
168
168
0
12
12
30-50 歲
14
223
237
4
9
13
50 歲以上
1
5
6
1
0
1
男性總數
15
396
411
5
21
26
女
30 歲以下
0
356
356
0
15
15
30-50 歲
5
249
254
2
25
27
50 歲以上
2
5
7
0
0
0
女性總數
7
610
617
2
40
42
合計
22
1,006
1,028
7
61
68
註：新進率 = 年度新進人員人數 / 年底在職人數
國內正職員工
海外據點正職 ( 含駐外 ) 員工
2014 年底在職人數
7,513
296
2014 離職率
15.30%
21.62%
性別
年齡區間
主管職
一般職
總數
主管職
一般職
總數
流動人數
男
30 歲以下
0
146
146
0
4
4
30-50 歲
25
303
328
7
13
20
50 歲以上
41
18
59
1
1
2
男性總數
66
467
533
8
18
26
女
30 歲以下
0
247
247
0
14
14
30-50 歲
20
324
344
2
22
24
50 歲以上
7
19
26
0
0
0
女性總數
27
590
617
2
36
38
合計
93
620
1,150
10
54
64
註 : 離職率 = 年度離職人員人數 / 年底在職人數
4 2
4 3
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
2013-2014 年育嬰留停情形
項目
男
女
總數
符合育嬰假申請資格人數 (A)
441
728
1,169
2014 年實際申請人數 (B)
7
109
116
2014 年申請率 (B/A)
1.6%
15.0%
9.9%
2014 年度應復職人數 (C)
6
63
69
2014 年實際復職人數 (D)
2
43
45
2014 年復職率 (D/C)
33.3%
68.3%
65.2%
2013 年度復職人數 (E)
5
37
42
2013 年度復職滿一年人數 (F)
4
32
36
2014 年留任率 (F/E)
80.0%
86.5%
85.7%
註：符合育嬰假申請資格人數 = 子女於 2012~14 年出生人數
人人稱羨的員工福利
永豐金控致力於提升員工福利、關懷照護員工家庭生
活並關注員工個人發展與成長以提高留任率，並以提
供更佳的商品經驗與服務，提升客戶服務滿意度。
2014 年各公司全年之人均福利費用較去年成長 1%，
本公司與子公司提供以下福利措施：
優於法令的休假制度
(1)  加給特休假：提供優於勞動基準法的給假制度，
新進同仁於到職即享有依比例的年假；另永豐銀
行隨年資及職等的晉升（副理以上員工加給七
天）年假也隨之增加，讓同仁有更多的時間休
息，在工作與生活中取得平衡。
(2)  全薪傷病假：勞動基準法規定的半薪傷病假中，
我們依年資提供每年五日以上的不扣薪傷病假，
讓同仁在有傷病時，能更放心的休養。
(3)  癌症休養假及安胎休養假：依「勞工請假規則」
提供員工癌症休養假及安胎休養假，請假期間仍
享有公司提供之福利，讓員工於調養身體之餘依
然可共享公司補助。
關懷員工的福利補助
(1) 結婚祝賀：員工結婚除了可請休法定規定之婚假
外，公司另會給予誠摯祝福的結婚祝賀金。
(2) 生育補助：員工或配偶生產，除了可請休產假及
領取勞保生育給付外，公司另給予生育補助金。
(3) 喪葬補助：員工親人過世，除了可依親屬別請休
喪假及領取勞保死亡給付外，公司亦依親屬別給
予喪葬補助金，陪伴員工渡過急難。
(4) 三節與生日節金：除於春節、端午、中秋等三節
節金發放外，另於員工生日時由主管贈送貼心祝
福卡片，並發放生日津貼。
員工團體綜合保險
除勞、健保外，亦規劃員工團體綜合保險，包含壽
險、意外險、癌症、住院醫療險等，並由公司全額
負擔員工本人保費，本公司為擴大照護員工家庭，
另提供優惠價格給予員工眷屬加保，更領先業界給
予配偶之父母投保之權益，輔助員工家庭全面性的
保障。其中本公司住院醫療險，提供每日開刀病房
費的高額保障，讓員工及眷屬於住院休養期間能享
用更好的醫療環境，減輕家庭醫療負擔。
鼓勵員工向上提升
為鼓勵同仁於工作之餘透過自我進修強化專業職
能，公司訂定進修補助辦法由同仁依個人意願自主
安排相關課程，包括語文訓練、電腦技能、專業證
照考試及國立研究所在職進修課程，公司在一定額
度內每年提供補助。
照顧員工身心健康與安全
永豐金控無員工從事具有高風險或高特定疾病發生
率的職務；除此之外，我們關心並照顧員工的身體、
心理健康以及保障員工在安全舒適的工作場所工
作。
(1)  提供托育協助：與全台多家合法托育機構合作，
簽訂優惠價格提供員工多元選擇，以減輕育兒員
工家庭負擔及安心工作。
(2)  提供優質哺乳環境：提供婦女同仁在職場享有優
質、親善的母乳哺育環境，貼心設置哺集乳室，
子公司證券並於 2014 年再度榮獲「臺北市政府
衛生局優良哺集乳室認證」。
(3)  員工健檢：優於職業安全衛生法規定，每 2 年舉
辦員工健檢，並提供多項重點健檢項目可供選
擇，協助員工定期檢視自己身體狀況加以保健預
防。員工健康保健推廣普及，員工健檢平均受檢
率高達 8 成。另與多家優良健檢機構簽約，提供
員工眷屬以優惠價格參加健檢，推動員工家庭一
同維護身心健康。並關懷退休員工，與多家優質
醫療機構簽訂特惠的健檢方案，讓退休員工享有
優惠價格健檢，藉以保健身體。
(4)  健康講座：除依規編制安全護理人員數名專責員
工健康照顧活動之舉辦 ( 如「健康講座」、減重
比賽⋯等 ) 及諮詢；並為促進員工健康概念，於
公司內部網路設置「健康管理平台」提供員工日
常之健康知識及衛教活動資訊。
(5)  員工團體活動：定期舉辦員工團體活動（健行 /
電影欣賞等），藉以提供員工多元紓解身心之休
閒活動；另不定期舉辦大型活動（豐路跑 / 園遊
會等）供員工、眷屬及一般民眾多方參與。
4 4
4 5
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
(6)  特約廠商簽訂：結合褔委會簽訂多家特約廠商，
提供員工食、衣、住、行、育樂的各項優惠資訊。
(7)  員工協助方案 (EAPs)：員工身心靈健康是公司成
功的基石，為滿足員工「工作」、「生活」與「健
康」3 大層面需求，永豐金證券自 2010 年起啟動
「員工協助方案 (EAPs)」，藉由推行員工協助方
案 (EAPs) 機制來協助解決影響員工工作表現及
工作安全的個人問題，並落實關懷之經營理念，
強化以人為本、關懷與分享的企業文化。
(8)  優質的辦公環境：永豐金控及子公司工作環境符
合法規要求並經主管機關檢查通過，每年舉辦例
行消防逃生演習、勞工安全講訓，並編訂緊急應
變手冊及不定期模擬演練，以減少職業災害。為
創造優質的辦公環境，實施定期水質檢測，及依
據性別工作平等法設立哺集乳室等設施，提供員
工舒適的工作環境。
(9)  職業安全衛生系統：永豐銀行依職業安全衛生法
規定，建置職業安全衛生系統並設立職業安全衛
生委員會，由行政處處主管代理雇主綜理安全衛
生管理，各級主管依職權指揮、監督所屬人員執
行。職業安全衛生委員會組成人員共計 8 名，除
職業安全衛生相關業務部門外，永豐銀行企業工
會亦推派 3 名代表參與，協助監督和建議職業健
康與安全相關規劃。
成果共享的福利措施
(1)  優於市場的房貸利率：提供員工優於市場房貸利
率，期望減低員工負擔以協助員工建立溫暖的
家。
(2)  員工認股計畫：2014 年辦理員工現金增資認股，
以激勵員工，與公司共享成長的果實，整體認購
率高達 92％。
(3)  實施持股信託：永豐金證券由員工會員長期投資
取得及管理永豐金控股票，累積財富、保障會員
未來退休或離職後生活之安定。
(4)  舉辦尾牙活動：每年舉辦全金控大型尾牙活動，
齊聚各地員工一同共襄盛舉，藉以聯絡彼此感
情，凝聚共同意識，並安排多項表演活動酬謝員
工整年付出。
(5)  永豐人的榮耀：為獎勵資深員工多年貢獻，對於
久任之員工製作專屬紀念品，並由主管公開表揚
員工付出。
完整的退休制度
公司依勞動基準法及勞工退休金條例相關法令訂定
退休辦法並依規定提撥退休金以確保員工退休金之
給付，詳細提撥數據請參年報 138 頁。
員工訓練及職涯發展
永豐金控 2014 年度教育訓練方針係由各子公司依其營
運策略、業務重點與人力資源策略為本展開規劃。為
組織策略及員工發展所需，規劃提供完整且多樣性的
訓練內容，概述如下：
管理人才養成
持續推動主管人才檢視及管理職能強化之培訓，以
加速發展公司核心幹部。
專業職能導向之訓練
(1)  永豐銀行：結合新人事制度與年度經營目標進行
規劃，擬定類企業大學之分級專業學程，做為同
仁職涯發展與組織人才培育的依據。
(2)  永豐金證券：因應五年計畫發展財富管理業務，
今年度持續並擴大規模辦理財富管理人員養成訓
練；導入學程訓練課程，輔助學員完成各項職務
設定之學程。
依受訓對象不同，規劃【管理職能】及【專業職能】
專班，以強化員工職能，摘錄部份課程如下，2014
年度員工整體訓練總經費約 4,990 萬元。 
強化員工
受僱能力
培訓計劃
對象
內容
時數
效益
【管理職能】
強化管理職能
系列研討會
1.  通路區督導、分行經
理
2.  處 / 部主管
1.  【策略性思考與策略 
規劃】研討會
2.  【進階管理職能系列研
討會 - 當責】
3.  【進階管理職能系列研
討會 - 關懷部屬】
1. 2.5 小時
2. 4 小時
3. 3 小時
落實主管培育 roadmap，
厚實人力資本，透過管理職
能評鑑工具與盤點，輔以各
項管理職能培訓，以提升主
管管理技巧。
【專業職能】
通路業務
培訓專班
1.  通路作業人員
2.  通路業務人員
 
 ( 法金 / 個金 / 理財 )
1. 作業專班
2. 法金專班
3. 個金專班
4. 理財專班
1. 82 小時 / 梯次
2. 40 小時 / 梯次
3. 40 小時 / 梯次
4. 120 小時 / 梯次
協助同仁提升專業知識並增
進銷售技能，以模組化的課
程，搭配上機實作，俾使同
仁順利接軌發展各項業務。
推動金控學習型組織
藉由內部講師與 Mentor 制度的推動，得以安排各種
授課與經驗交流的機會，具體形成組織學習的文化，
建立有效的知識管理。
銀行專業菁英人才培訓
透過密集紮實的多元訓練活動，期使銀行新進菁英
人員在受訓期內快速成長，累積實務經驗，培養成
為企業的專業菁英人才。
建立內部講師制度
為使員工之經驗可以互相傳遞、相長，所以也推動
內部講師訓練，建立內部講師認證制度：
(1)  認證流程：經遴選、培訓、評核、認證四項流程，
以取得內部講師資格。
(2)  參與對象：主要由商品 / 幕僚單位推派優秀同仁
參加評選以取得內部講師資格，經認證後優先指
派擔任授課講師。
(3)  永豐銀行與證券目前培養約 230 位合格導師可輔
導新進人員；合格導師均已接受過完整培訓，可
分享與傳承經驗。
培訓獲獎殊榮－深化管理 DNA
為打造長遠的企業競爭力，永豐金控在邁向 21 世
紀的同時，訂定出五年發展計畫，以因應兩岸金融
業務開拓與全球化佈局的需求。因此對管理人才的
「質」存在著高度需求，尤其是在前線衝刺業務的
分行經理更是首要培育對象，因此，自 2011 年啟動
管理職能提升的改造計劃，優先強化銀行分行經理
之管理領導能力，進而提升分行總體績效，本專案
係依據管理職能設計，透過系統化的職能導入與評
核流程，再將『組織對管理者的期待』列為重要行
為準則使主管隨時遵循，後續再輔以集中訓練方式，
由銀行高階主管擔任講師，使分行經理接受全面性
相關管理職能的訓練與演練。由於永豐銀行在主管
培訓積極投入，2014 年獲財團法人台灣金融研訓院
『第七屆台灣傑出金融業－菁業獎－最佳人力發展
獎』肯定。
定期考核與精進
為使員工檢視本質學能與表現，做為未來發展之依
據每年均定期進行績效檢視評估。考核流程為：年
初目標設定後由直屬主管 / 單位主管定期檢視績效
及校正目標，至期中檢視（依各子公司作業），在
年底執行年終績效考核。執行考核期間前通過試用
考核之正職員工皆須參加考核，2014 年度接受定期
績效評核員工性別佔比：男性 40%，女性 60%；非
管理職佔 94.6%、管理職佔 5.4%。員工於績效評估
表中，可表達對於職涯發展的規劃（跨企業團、跨
公司或跨業務領域）及對職涯發展有幫助的訓練課
程，並經由主管與員工之績效面談方式，了解員工
之職涯想法並進行後續檢視安排。
4 6
4 7
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
分類
總人數
總時數
平均時數
主管
非主管
主管
非主管
主管
非主管
男性
689 
2,375 16,248 38,365 
24 
16 
女性
442
4,303
12,839
70,969 
29 
16 
合計
1,131
6,678 29,087 109,334 
26 
16 
分類
總人數
總時數
平均時數
主管
非主管
主管
非主管
主管
非主管
男性
689 
2,375 
3,794 
18,351 
6 
8 
女性
442 
4,303 
2,420 
34,879 
5 
8 
合計
1,131 
6,678 
6,214 
53,230 
5 
8 
分類
總人數
總時數
平均時數
主管
非主管
主管
非主管
主管
非主管
男性
689 
2,375 12,280 45,211 
18 
19 
女性
442 
4,303 
8,010 
93,389 
18 
22 
合計
1,131 
6,678 20,290 138,600 
18 
21 
實體課程參與人數及時數統計
外訓課程參與人數及時數統計
線上課程參與人數及時數統計
多維度的勞資溝通平台
簽訂團體協約
為達到公司與員工溝通的順暢及有效性，永豐銀行員
工依工會法成立永豐銀行企業工會，企業與工會定期
或不定期針對勞資議題進行溝通與協商。依團體協約
法，永豐銀行勞資雙方代表進行協商，並分別經銀行
董事會及工會會員代表大會分別通過協商結果，於
2011 年 8 月 16 日簽訂團體協約，著重保障工作權；
2014 年 11 月 10 日經勞資協商續簽訂新約，增訂員工
因公涉訟輔助條文。永豐金證券則為證券同業中第一
家設立工會的公司。
為確保員工之權利，永豐銀行與其企業工會簽訂團體
協約，由銀行同意出借工會為辦理工會會務之場所及
必要軟硬體，工會理事長全日駐會，工會理監事於法
令規範下為工會會務得申請公假，並於每月發薪日自
員工薪資中代扣工會會費。另訂有禁止搭便車條款，
銀行與工會就工作條件如達成有利之變更，公司不得
將該有利變更對非工會會員之員工一體適用。目前除
試用期間之員工外，加入工會之員工近 100%。永豐
金證券亦與其企業工會簽訂團體協約，工會理事長、
理監事及會員於法令規範下為工會處理會務得申請公
假，並於每月發薪日自員工薪資中代扣工會會費。目
前除試用期間之員工外，加入工會之員工近 89%。
工會於企業與員工間扮演重要的溝通橋樑與監督角
色，若有與勞工相關的議題，將與工會商討後，再公
告員工。若牽涉因歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員
工所擔任工作確定無法勝任時，依據員工年資至少提
前一週告知後方終止勞動契約。另外例如：依據「勞
動基準法」與永豐金控集團「工作規則」與勞資協
商結果，員工若因工作需要，其主管得於徵得所屬人
員同意指派其加班時，應按加班人員個別填寫「加班
單」，署名後交加班人員憑以加班，非經工會同意，
不得超過晚間十時下班；同時，各子公司企業工會同
意員工平日延長工時工作，雖毋須事先徵得各子公司
企業工會同意、但員工假日出勤則須事先取得各子公
司企業工會同意，確實達到保障員工權利之效力。
2014 年共有二次勞動檢查，皆依相關勞動法令辦理，
符合法令規範。
設立「樂活村」及「永豐學堂」網站平台
「樂活村」及「永豐學堂」網站平台，成為員工表達
建議、交流的中介，並由相關權責單位回應員工以活
化溝通，另設有「Good Idea」專區，鼓勵員工提供相
關流程、系統等改善意見，一同促進公司運作更臻完
善。
設立性騷擾防治專線
針對職場性別平等（性騷擾防制）訂有內部規範及申
訴處理流程，除公告員工周知，亦定期進行宣導或教
育訓練。針對企業內歧視事件之處理，永豐銀行 2014
年發生 1 件性騷擾申訴事件，經公司依法組成性別平
等委員會進行調查、決議，於充分保護申訴人隱私情
形下，處分相關人員並公告不當行為事實，並宣告公
司不容許類似事件再次發生。
績效考核申覆管道
考核等級經核定後，由直屬主管與員工排定時間，進
行雙向晤談，交換意見。員工於面談後簽註個人意見
於員工績效評估表，單位主管核閱後轉交人力資源單
位存入員工個人檔案。員工對考核結果如有異議，可
提出申覆，人資處彙整提報審查，審查結果進行呈簽
後，進行相關作業。透過宣導單位主管平時多與員工
面談，讓員工瞭解自己應加強或改善之處，避免造成
認知落差。
4 8
4 9
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
在地發展
隨主管機關持續開放金融業務政策的引導下，永豐金控以「提供兩岸三地最靈活便
利的金融品牌」為期許，並以「社區發展」、「提供整合性服務」、「獲利持續成
長」及「業務創新發展」為策略發展主軸；深入每個地區，洞悉地方文化、產業發
展及個人需求，成為開發商品及服務的準則。以金控旗下主要子公司銀行/證券為例，
2012~2014 年符合在地關懷精神，促進產業、文化、藝術、教育、環境發展的社區投
資金額共 41,144 萬元。
藝術贊助：1,860 萬
教育投資：31,980 萬
文創贊助：2,569 萬
商圈支持：120 萬
健康運動：960 萬
公益捐助：3,655 萬
社區關係營造
永豐銀行在台灣共有 129 家分行，遍及城市中心與各
地城鄉，為提高客戶服務的便利性，至 2014 年共設罝
790 台 ATM，同時也預計於花蓮縣籌備分行，提供各
地區居民完善、便利的金融服務。
力挺三中一青
永豐銀行積極參與社區營造發展，網路交易代收代
付服務「豐掌櫃」與台北市電腦公會策略合作，推
動花蓮與宜蘭地區數位行動車計畫。輔導偏遠地區
有意進入電子商務的民眾，進一步了解「豐掌櫃」
服務，藉低進入門檻，讓偏遠地區且較弱勢之團體
可以較低的成本銷售商品；數位行動車團隊在宜花
地區深入各年齡別（包括孩童、青少年、婦女、銀
髮族等）及各族群（包括原住民、新住民等 )，協助
其提升數位能力並創造就業機會，合計進入宜蘭鎮
安、漢民、花蓮新城、噶瑪蘭族等四個據點，鎮安
社區發展協會推廣時向學員介紹豐掌櫃的應用模式
及如何與社群網站結合使用，以及如何透過豐掌櫃
進行安全的網路交易。
豐掌櫃亦於 2013 年 7 月起，與嘉義縣稻江科技暨管
理學院合作開立課程，培養老師及學生組成種子部
隊，輔導中南部產銷班及農產品加工廠等中小企業，
導入網路金流、善用網路開發潛在銷售市場，一同
協助企業成長，希望扶植中小企業、中低收入、中
南部發展，讓青年能擁有創業的第一桶金，讓在地
微型、中小企業等公司行號或個人，學習導入網路
金流、善用網路開發潛在市場。
除校園課程外，亦與學校攜手舉辦多場座談會及說
明會，發掘當地產銷班或加工廠等潛在商家，未來
會持續與國內不同的優秀學府進行不同的產學合
作，藉此把成功經驗複製至更多的區域。同時，豐
掌櫃也結合分行在地特色，發展符合在地小微實體
店家商圈的豐掌櫃金流圈 ( 豐店周、微商圈 )，將各
個微商圈的資訊整合到掌櫃市集平台，落實創新、
便捷易用的零現金交易。
同時，永豐銀行讓網路金流的價值真正發揮在有意
義的社會經濟推動上，如同啟動「田龜計畫」協助
一名退休教授改造家鄉農村，從噴灑農藥到有機栽
植，並從網路上找到更廣大的銷售機會，不僅幫助
農民解決金流問題，更透過網路 E 化將農村種植產
品銷售給國內消費者，讓農村再生達到雙贏的局面。
永豐銀行 豐掌櫃代收代付服務
賣家出貨後 10 天
5 0
5 1
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
每年五月上旬至六月上旬向來是季節限定美味「玉
荷包」的產季，在豐掌櫃未推出前，一位小農業者
約莫需要花上 2~3 個星期，方能在網路上銷售約
400 斤（未提供網路收款），該小農在首年度加入
豐掌櫃，在自己的部落格、Facebook 進行以豐掌櫃
銷售，短短一星期內即銷售超過 1,200 斤，不但銷
售時間縮短，網路銷售量更是年成長 2 倍以上，收
入隨之增加。
關懷在地教育
不僅以網路化、電子化金融服務貼近社區，永豐銀
行也與在地社區商家合作，回饋教育和文化發展：
透過產學合作，邀請家扶中心及張老師等團體學童
參與「兒童理財素養學習營」，並保留部分弱勢名
額，全額免費；連續二年（2013~14）協辦大象弦樂
團「山與海音樂交流夏令營」活動，讓都市小朋友
到屏東縣牡丹鄉，與原住民兒童一起分享音樂演奏，
交流研習原住民傳統歌謠與舞蹈，並體驗原住民部
落之生活型態。永豐金證券與世新大學財金系簽訂
產學合作契約，結合學術理論與企業的實務經驗，
藉由經驗的傳承及新血的創新，共創雙贏；同時，
在合作內容方面，包括寒暑假實習、以促進或刺激
產品與過程創新，或開發新策略為目的之專案研討
及資料之搜集與分析等。
青年在地創業
永豐也鼓勵青年返鄉創業。銀行冠名贊助以青年文
化、創意市集為主軸的「Simple Life 簡單生活節」
活動，該活動自 2006 年舉辦以來，吸引超過 20 萬
人次朝聖，其中逾 65% 在 35 歲以下，每屆均邀集
娛樂界、文化界及上百位生活達人，採取演唱會、
創意市集等方式，讓參與者「做喜歡的事，讓喜歡
的事有價值」。活動現場除打造便利金流環境，讓
更多互動得以實現外，更透過簡單生活節的多元活
動，將金融的便利性刻畫成生活經驗之一，向年輕
世代傳達 Banking is Simple 的理念，如透過展示「豐
掌櫃」使經營電子商務更具效率、無線信用卡收單
服務讓收付不受時空限制、「Simple 貸」協助創業
資金，縮短金融服務與年輕族群之間的距離，也讓
青年返鄉、在地創業的夢想不再遙遠。
活動現場
信用卡
收單 723 筆
1.17 佰萬元
豐掌櫃商家產業
60％
農學文創
2014 永豐簡單生活節 Simple Life 實況
5 2
5 3
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
協助農村改造
退休教授黃慶祥回到家鄉彰化二林，看到 50 年來社
區內竟沒有出現第二個博士，因而興起了改造家鄉
經濟的念頭，並命名為「田龜計畫」。包括引進天
然健康穀物種植，以及推動網路行銷等，以回饋這
片培育他成長的土地。透過這項計畫，希望能讓老
家的農村再生轉型，打造二林舊社成為一個「全穀
之鄉」，並提供天然又健康的全穀農產品給消費者。
網路行銷要面對許多問題，包括金流處理與付款程
序等。在尋求協助過程中，選擇永豐銀行推出的「豐
掌櫃」服務來處理「田龜計畫」的網路行銷，因透
過其系統的導入，能夠協助老農永續經營，拓展農
產品。同時宣達永豐「在地關懷」、「扶植老農」、
「重視本土文化」精神，創造三贏局面！銀行同時
發起內部員工認購活動，協助導入豐掌櫃進行網路
銷售。
支持在地國片
永豐金控深耕台灣這塊土地超過一甲子，見證經濟
成長的每個階段，贊助「世界第一
」電影更呼應
我們長期支持創造台灣經濟成長的中小企業理念，
在電影中結合「豐掌櫃」服務，即是提供微型創業
者安心便利代收代付平台，實現創業的夢想。永豐
會與每位客戶並肩作戰、更支持台灣每個角落打拚
的人，做客戶最堅實的後盾！除贊助外，也舉辦多
重活動邀請各界一同感受台灣的生命力。
活動名稱
活動內容
成果
公益
車
行經永豐台中西屯分行、高雄三民分行、北台南分行、
新竹分行、中崙分行、板橋分行、台北分行
藉由電影贊助展現永豐深耕台灣
的形象；同時在企業內部推動
「幸福豐焙盒」公益認捐活動，
共募得 1,880 盒，全數善款捐給
伊甸社會福利基金會桃園庇護工
廠，不只為有夢想身障朋友加
油，更凝聚同仁向心力。
幸福豐焙盒
內部發起 500 元認捐 1 盒「幸福豐焙盒」公益活動，
捐助對象伊甸社會福利基金會「桃園庇護工廠」
公益首映
員工與伊甸社會福利基金會及其成員一同觀賞電影
「二個麵包師傅，一條執
著的路」座談
由林正盛導演及吳寶春師傅主講，邀請客戶及同仁參加
客戶關係
重視員工的養成、培訓與專業技能，重視社區的互動
及世代的成長，永豐同時也陪伴客戶一同「從小開
始」，從小微企業到社會中堅、從初入職場到家庭支
柱，好的金融商品及服務，則需要優質的團隊與紀律
規範共同維護，才能達到與客戶攜手成長的長遠目標。
客戶服務措施 v.s 成果
永豐銀行
為深入了解客戶的需求，進行多種類型的滿意度調
查，希望藉以成為服務精進的參考依據；針對主動
撥入客服專線之客戶，於服務完成後主動導入語音
系統進行滿意度調查。
＊客服成果
a.  滿意度調查：2012~14 年共蒐集 110,499 件回覆，
平均滿意度達 93%；針對親臨分行辦理業務的客
戶，以每周抽樣 5~10% 採電話方式進行滿意度
調查，同時蒐集客戶意見，有效問卷為 123,515
份，平均滿意度達 98%。2014 年「非常滿意」
之比例較前一年度增加 4 個百分點，達 53%。
b.  電 話 訪 問：2012~14 年 經 由 電 話 訪 問 亦 蒐 集
14,191 件客戶建議案，主要反應事項包括聯繫、
建議改善、服務再提升與讚揚等四大類，並以電
子郵件回饋前述建議予各部門，並藉以改善流程
或開發產品。
＊多管道了解客戶需求
因應網路化與科技化潮流，銀行針對網路化服務也
設計問卷調查，於客戶登入後導引客戶填寫問卷，
並予以評分；而對於具有理財需求的客戶，每季抽
樣 8% 進行電話訪問，藉以了解業務人員與客戶的
互動，包括投資屬性、商品適合度及服務品質的滿
意度與調查，落實金融消費者的權益。
＊獲獎肯定
自 2012 年起推動服務標準作業程序（SOP），縮小
分行服務的標準差，同時避免因人員變動而影響水
平，連續三年（2013~15）獲得工商時報舉辦之「臺
灣服務業大評鑑」獎項肯定。
＊客訴服務
設置客戶申訴追蹤處理小組，確保客戶申訴可獲得
妥適處理，2012~14 年之處理接受度分別為 81%、
83% 及 82%。
解決或改善方案
處理 / 回應方式
向客戶說明原因
申訴事件類型
信用卡申訴
作業面申訴
房、車貸申訴
衍生金融商品申訴
永豐金證券
透過客戶服務專線、電子信箱與各營業單位之營業
同仁等公開之管道，不定期主動徵詢客戶意見，以
瞭解客戶對各項業務之滿意度與需求內容；同時透
過教育訓練課程與主管日常指導，加強客服人員面
對客戶的溝通能力及處理技巧；亦利利用話務相關
報表、監聽及錄音等品質管理工具，瞭解同仁話務
表現及服務態度，有效提昇服務品質與客戶滿意度。
加強服務前之說明，
或提供彈性替代方案。
5 4
5 5
2014
永豐金控企業社會責任報告書
傳承在地
＊客服成果
a.  2014 年客服中心監聽通數為 1,172 通，95% 以
上的通數禮貌度、正確度及效率，其得分皆達到
80 分（含）以上的標準。
b.  2014 年電子郵件回覆為 5,722 件，皆有在規定的
時間內完成。
營業日
7:30~17:00
↓
120 分鐘
營業日
17:00~22:00
↓
240 分鐘
非營業日來信：
次營業日 12:00 前完成
語音留言：
次營業日 12:00 前完成
c. 2014 年客戶主動回饋讚揚件數為 12 件。
d.  2014 客訴案件亦有在時效內處理完成。客戶一般
抱怨項目及意見反應在 2 個工作天完成，其他抱
怨若需相關部門配合處理之作業，申訴電話結束
24 小時內通知及傳送抱怨受理記錄予相關部門。
為讓客戶即時反應其狀況，並獲得良好解決，除前
述銀行與證券外，永豐金控相關子公司均以妥善制
度及反應管道，冀能即時協助客戶取得妥善處理。
以永豐創投而言，若發生社會衝擊申訴案件議題，
可撥打 02-8161-8888 進行反應。
年度
2014
2013
2012
件數
30
28
42
無障礙空間服務
銀行遵照金融友善措施，符合建築法規及使用執照之
情況下設置斜坡道或 ( 殘障 ) 車位，並設置具語音功能
之 ATM 設備；2014 年 12 月永豐 MMA 公共資訊網站
(accessiblilty.sinopac.com) 更取得 NCC 無障礙 A+ 標章。
客戶隱私安全
為保障客戶個人資料之安全與隱私之必要，永豐訂定
相關管理政策，包括建立客戶資料保密措施專區 http://
www.sinopac.com/news/hotnews_020621.asp，公告對於
客戶資料蒐集、儲存、保管及保護等方式，並提供客
戶有要求行使及退出資料交換運用之權利，法令遵循
處將隨時因應科技的發展、社會環境及法令的變遷，
調整本保密措施，並公告周知。各子公司並依所屬業
別屬性之不同，據以訂定「個人資料保護政策辦法」
及「個人資料檔案安全維護辦法」供各單位遵循。
為使個人資料維護之工作得以落實，亦投入相當資源，
設立個人資料保護管理執行小組負責各項任務，與個
資相關之各項管理規劃，並以會議形式進行報告及討
論。
以永豐銀行為例，個資法施行前，已於 2012 年召開 9
次個資專案小組會議；個資法施行後，自 2013 至 2014
年亦召開 9 次個資專案小組會議。達成重要決議如下：
1.  除必要資訊以加密方式處理外，其餘客戶資料均已
去識別化（部份資訊隱藏）。
2.  內部資訊系統已依同仁業務範圍設定系統資料使用
及閱覽權限，防止非承辦人員接觸客戶資料及個人
資料。並於系統建置客戶資料及個人資料浮水印機
制，保留資料外洩追蹤軌跡。
3.  定期完成個人資料外洩態樣之模擬與測試，以落實
個人資料之保護與管理。同時，法令遵循處為持續
強化員工對於客戶個資保護的學習與風險意識，自
2012 年起，每年至少辦理一次教育訓練；2014 年起
解決或改善方案
處理 / 回應方式
申訴事件類型
交易系統
交易糾紛
作業面
服務人員 / 品質
請各單位每年提出一次自我評估報告，並就改善預
防措施進行追蹤報告；2014 年進行盤點查核，並由
風險管理處據此辦理風險評鑑，檢討或調整本行涉
及個人資料之管理機制。
永豐金證券則為強化資訊安全管理，除建立安全及可
信賴之資訊系統，確保資料系統設備及網路安全外，
為提升同仁對資訊安全之認知，保障客戶權益，特訂
定「資訊安全政策辦法」，各單位如發生資訊安全事
件，將立即依規進行通報與處理。
引導客戶至其他替代
系統看盤下單，並通報
分公司業務同仁後續
關懷。
線上引導客戶排除問
題與教學
請業務人員關懷並協
助 客 戶 熟 悉 備 援 平
台。
網站 / 手冊提供簡便
易懂的操作說明與障
礙排除教學
財通寰宇
始自東漢三國時期，民間已經出現標會互助的金融合作行為與機制，經過上千年的轉變，金
融行業仍扮演銜接擁有資源者與需求者的橋樑，社會中各環節的互助合作，也正是永豐成立
之時所秉持的初衷及願景；隨著時空轉變，金融業者已邁向專業化、分工化，透過網路科技
的即時特性、多元資訊的完整分析，亦能扮演資源妥適分配的中介角色，進而推動社會中各
個環節一同前進。永豐金控集團除發展電子化平台加速資金運用效率外，同時開發跨境服務
延伸觸角、審慎評估各項資源投放，期能給予自然環境、人文環境及前瞻產業更多助力，透
過金融業的力量，達到全體社會永續發展的目標。
5 7
5 8
5 9
2014
永豐金控企業社會責任報告書
財通寰宇
產品資訊溝通
產品一覽 v.s 業務營運績效
永豐金控集團公司均依法規提供完整商品或服務內
容，同時為了肩負企業對於自然、人文、產業發展的
責任，亦積極採取合宜的商品策略，提高對客戶服務
的適切性並鼓勵整體環境正向發展。永豐金控以創新
為出發點，落實三個策略：尋求商品和服務的創新；
結合金控其他子公司或其他異業結合的夥伴提供多元
的服務，架構完善、便利的交易平台。
隨著科技發展，除了提供於行動載具上證券看盤交易、
銀行電子商務服務外，社群媒體經營也是持續努力的
方向，未來會強化投資網際網路、社群網路及行動服
務能力，建立即時、互動式的溝通環境；亦致力於發
展跨境業務、新創產品，創造獨家競爭力；因應兩岸
金融開放帶來挑戰與新契機，永豐金控積極推動五年
計畫，以發展「兩岸三地最靈活便利的金融品牌」，
落實「新市場、新貨幣、新通路」行動主軸，透過金
融商品協助解決社會問題、實踐綠色金融、發揮正向
力量，並善用現有平台，於營利的同時創造公共利益。
2014 年度本公司主要營業項目及所占營收，80.54% 來
自銀行業、16.39% 來自證券業、其他佔 3.07%。
銀行業務包括個人金融、財富金融、消費金融、法人
金融、財務金融及電子金融業務各項商品，旗下並投
資人身、財產保險代理人子公司，提供客戶優質保險
商品，豐富且完整的金融商品及服務，滿足個人及企
業多元性的金融需求。2014 年淨收益 31,097 百萬元，
其中利息淨收益 16,489 百萬元佔 53%，手續費淨收
益 6,004 百萬元佔 19%，其他淨收益 8,604 百萬元佔
28%。
證券為綜合券商，主要業務為經紀、自營、承銷，隨
著政策開放及法規鬆綁，證券商業務範圍多元性發展，
提供更具彈性的商品及服務，包括期貨選擇權、電子
交易、財富管理、股務代理、固定收益、衍生性金融
商品及國際證券業務等各項商品及服務。2014 年營收
7,521 百萬元，其中經紀業務 4,759 百萬元佔 63%，承
銷業務 1,717 百萬元佔 23%，自營業務 839 百萬元佔
11%，其他業務 206 百萬元佔 3%。
產品標示與行銷溝通
金融業為高度監管行業，所有產品皆經主管機關核准
通過才能上市。良好的溝通方式可有效提高資源配置
效率，永豐金控及子公司之所有產品之設計與推廣，
皆依金融消費者保護法、個人資料保護法、法令遵循
及風險管理之要求適法合規。產品之費率與同業水準
相當，風險揭露均依規定辦理，同時確保客戶權益與
服務效率。
1. 管理政策
(1)  所有新業務或新產品，均依風險評估管理程序及
控管機制應予以規範，並經內稽、法令遵循、風
管等相關權責單位或董事會之核可；與客戶簽署
之法律文件，原則上須經本公司指定之律師或法
令遵循單位審查，確認對本公司之權益有適當之
保障，始得使用。
(2)  營業單位或徵審單位對法令有任何疑義，得以口
頭或書面向律師、會計師或主管機關請求解釋澄
清。
(3)  競止或有爭議產品的銷售，且內部訂有交易管理
辦法，明訂嚴禁對從事非法交易之企業或個人進
行交易行為。
(4)  為確立本公司推展交易業務之基本原則，供交易
管理相關人員嚴格遵守，訂定「銀行業務人員管
理辦法」、「租賃交易管理辦法」等規範，並制
定完整的「員工獎懲標準」預防員工違法。
單位：台幣佰萬元
業務項目
2013
2014
金額
比例
金額
比例
法金
1. 放款 ( 國內 )
4,012 
17%
3,939 
17%
2. 放款 ( 國外 )
1,346 
6%
1,397 
6%
3. 應收帳款承購
174 
1%
136 
1%
4. 信用狀買斷
497 
2%
1,204 
5%
5. 海外代付
70 
0%
92 
0%
個金
1. 房屋貸款
3,638 
15%
3,567 
16%
2. 車貸
116 
0%
131 
1%
金融市場
1.TMU
3,951 
17%
1,816 
8%
2.Trading
845 
4%
841 
4%
財富管理
1. 理財
1,675 
7%
1,964 
8%
2. 保險
1,481 
6%
1,742 
7%
消金
1. 信用卡
1,599 
7%
1,564 
7%
2. 信貸
385 
2%
424 
2%
ALM
999 
4%
944 
4%
存款
3,016 
13%
3,141 
14%
主要商品小計
23,804 
100%
22,902 
100%
全行合計
26,263 
　
26,395 
　
主要商品佔比
91%
　
87%
　
單位：台幣佰萬元
業務項目
2013
2014
金額
比例
金額
比例
經紀業務
3,906
63.01%
4,759
63.27%
自營業務
786
12.69%
839
11.16%
承銷業務
1,327
21.40%
1,717
22.83%
其　　他
180
2.90%
206
2.74%
合　　計
6,199
100.00%
7,521
100.00%
永豐銀行 2013~14 年業務營收比重
永豐金證券 2013~14 年業務營收比重
6 0
6 1
2014
永豐金控企業社會責任報告書
財通寰宇
(5)  執行電話輔銷業務時，雖非屬電話行銷業務，仍
依「行政院公平交易委員會對於電話行銷案件之
處理原則」規範顯示來話號碼，於通話之初表明
身分及告知受話人發話之目的，對客戶解說任何
交易產品時不得有任何虛偽陳述或是誘導。
2. 監控機制
依本行內部控制制度及個資保護措施，定期執行業
務與個資查核；廣告宣傳品則依循廣宣管理準則辦
理；主動面則透過客戶服務中心之客戶服務專線、
電子信箱與各營業單位之營業同仁等公開之管道，
不定期主動徵詢客戶意見，以瞭解客戶對各項業務
之滿意度與需求內容，或經由教育訓練課程與主管
日常指導，加強客服人員面對客戶的溝通能力及處
理技巧，且利用話務相關報表、監聽及錄音等品質
管理工具，瞭解同仁話務表現及服務態度，有效提
昇服務品質與客戶滿意度。對客戶之日常管理亦落
實辦理，內部並制定業務管理手冊擬定客戶資料之
保存、調閱等相關規範。
＊缺失改善說明
永豐銀行於 2014 年 5 月遭金管會裁罰停止承作
TRF（ 目 標 可 贖 回 遠 期 契 約；Target Redemption 
Forward）業務，現已開放承作，內部並針對衍生性
金融商品交易額度管理辦法及衍生性金融商品交易
額度管理規則，即係因應外部法規及檢查缺失改善
訂定，已加強額度核與之規則，客戶 KYC 併入企金
徵審系統，重新檢視合約、風險揭露及額度通知文
件。
3. 交易條件公平性
避免產品與服務的銷售與對外溝通及廣告上違法或
有誤導消費者的嫌疑，各子公司定期檢視業務及交
易流程，訂定相關辦法並經內稽、法令遵循、風管
等相關權責單位或董事會之核可，建立安全專業及
完整的金融服務，以滿足客戶短中長期需求。若有
違法或有誤導消費者嫌疑之事，除了依「員工獎懲
規則」處理外，並視狀況依「經營危機應變辦法」
處理。
為維護客戶服務之需求與滿意度，已採行以下作法：
(1)  客戶可透過客服專線、客服信箱、營業單位等多
種管道申訴及問題反應。
(2)  定期透過電話錄音抽查了解客服專員服務應對是
否符合相關法規及 SOP，並藉此了解專員服務品
質及禮儀。
(3)  對於客戶申訴案件於規定時效內完成通報記錄並
跟催處理結果，提高客戶滿意度。
(4)  覺察電子平台功能、作業流程之改善建議，彙整
供相關單位參考，並即時回應客戶需求。
(5)  於各業務合約中訂定各項業務所屬風險預告書，
以確保客戶於訂定契約時即明確了解交易等各項
風險，本公司各項業務契約的制訂均需審核，以
符合規範。
(6)  產品廣告說明與標示文案皆須經法務部門審核。
(7)  警語風險揭露依循法令規範。
(8)  銀行一般性廣宣經整合行銷處、金控審核，廣編
則以發言人流程審核。
(9)  共同行銷業務執行皆符合外部法令及內部規範作
業，並將需告知客戶之資訊公告於分公司布告欄
與公司網站上。
(10)  創投從事投資業務，各投資案議定不同之投資
條件，例如：股數、價格等等，相關權利義務
均揭露於投資協議書內，以茲遵守。
(11)  利率公告：永豐銀行官網→資訊看板→台幣利
率→台幣放款利率；營業大廳金融市集及電子
看板牌告利率資訊。
提升金融商品包容性
永豐深耕台灣逾一甲子，見證台灣經濟成長各個階段，
從傳統的存款、放款到提供中小企業支持與個人理財
消費需求，多元產品提供與時俱進而完整的商品與服
務。
多元產品
力挺中小企業
永豐銀行在中小企業融資業務基礎上，配合政府各
項振興經濟政策，滿足中小企業所需之各項金融產
品與服務。
(1)  為協助中小企業開拓海外市場，永豐銀行與中國
輸出入銀行於 2014 年 10 月簽訂「信用狀買斷保
險」契約、2015 年 1 月簽訂「全球通帳款承購保
險」契約，降低進出口貿易之帳款風險，如此有
助於永豐銀行以更完整、全面的資金協助，協助
中小企業取得海外市場，強化國家出口競爭力。
(2)  2012 年自行開發中小企業評分表，提供一致標
準的方法評估中小企業授信戶，並將中小企業評
分表導入企金徵審系統，進行風險評估。
(3) 因為對中小企業的扶植，2013 年獲「均衡區域發
展特別獎」殊榮，同年 6 月永豐銀行金門簡易分
行正式改制為全功能分行。
銀行在既有雄厚之中小企業融資基礎上，同時積極
善用「財團法人中小企業信用保證基金」之各項保
證，並配合政府之各項振興經濟政策，滿足中小企
業所需之各項金融產品與服務。2012 年獲得「信保
夥伴獎」、「績優授信經理人」等二大殊榮，2014
年再次獲得「信保夥伴獎」。
中小企業放款餘額變化
送保量成長
年度
餘額
成長率
2012
1,134 億
+31%
2013
1,222 億
+8%
2014
1,210 億
-1%
年度
送保量
成長率
民營銀行
市占率排名
2012
798 億
+20%
1
2013
954 億
+20%
2
2014
1,001 億
+5%
1
為支持政府推動「金融挺創意」計畫及金管會推動
之「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」，協助
文化創意事業取得所需資金，促進本國文化創意產
業升級，改善產業結構，以利企業永續發展。至
2014 年底總承做戶數為 447 戶，貸放餘額新台幣
98.68 億元，項目包括：
(1)  有形資產：指從事投資或創業活動必要取得之營
業場所（包含土地、廠房、辦公室、展演場）、
機器設備、場地佈景、電腦軟硬體設備（包含辦
理資訊化之軟硬體設備）。
(2)  無形資產：指從事投資或創業活動必要取得之智
慧財產權（包含專利權、商標權、著作財產權
等）。
(3)  營運週轉金：指從事投資或創業活動時必要之營
運資金。
6 2
6 3
2014
永豐金控企業社會責任報告書
財通寰宇
2014 年企業戶設 
太陽能發電設備 
融資餘額
8.8 億元
(4) 新產品或新技術之開發或製造。
(5) 從事研究發展、培訓人才之計畫。
貼近生活
永豐銀行進一步將文化及資產保存的思維與商品結
合，於 2004 年起發行具信用卡功能的台北好玩卡並
成立「公益信託台北古蹟保存與發展基金」，將客
戶消費金額提撥 0.35% 捐款存入信託基金，以協助
推動維護與發揚文化資產。希望藉以對大台北地區
珍貴且稀少之古蹟及歷史建築，以公民參與及永續
發展的精神，透過結合公、私部門資源，共同推動
文化資產保存、推廣與活化、再利用事業；並透過
文化資產保存與發展重現城市歷史空間的趣味、古
早生活的精采結晶、以及傳統遺跡與現代社會的延
續調和，重新讓文化史蹟走入市民生活，改善生活
環境與提昇民眾文化品味。至 2015 年 6 月流通數為
4,573 卡，至 2015 年 5 月信託基金餘額 3,776 仟元。
公益信託台北古蹟保存與發展基金
（至 2015 年 5 月）
項目
餘額
( 單位 : 仟元 )
台北古蹟
3,138 
北投古蹟
637 
合計
3,776
＊至 2015 年 5 月止
專案名稱
撥款數
( 件 )
撥款金額
( 佰萬 )
永康國際商圈專案
2 
1.4
外國籍廠工勞工薪轉
貸款專案
1,497 
70.3
高雄氣爆受災戶
7 
3.5
合計
1,506 
75.2
同時，企業以商品的力量支持文創產業、微型企業
主及個人事業的發展，也給予來台工作之外國籍人
士與遭受重大災害之受災戶資金援助，規劃包括「永
康國際商圈專案」、「SIMPLE 貸」、「掌櫃貸」、
「E-BAY 賣家 E 好貸」、「外國籍廠工勞工薪轉貸
款專案」及「高雄氣爆受災戶」等多項信用貸款專
案，將資金貸予有需求的客戶，讓商品更進一步結
合社會發展及市場需求。
小微金融
因應網路電子商務的日益蓬勃，「隨需、便捷、安
全」成為銀行發展各項服務的重要核心思考，永豐
銀行推出「豐掌櫃」，即是為讓有心加入電子商務
的創業者，可以使用一種安心可靠的網路交易管道，
希望藉以達成扶持中小規模的店家成長，亦可因為
金流的增加而為銀行增加收入，同時帶動網路經濟
的茁壯。
運用正面影響力
綠能環保金融支持
為鼓勵客戶以網路代替馬路，並減少資源浪費，永豐
銀行推出多項電子化、數位化金融服務，為環境保護
盡心力；並因應油電雙漲情勢及政府鼓勵綠能產業發
展，結合政府推動「陽光屋頂百萬座計畫」，推出「太
陽能發電設備融資專案」，針對裝設太陽能發電設備
之家戶及企業戶，提供機器設備融資授信專案，促進
國內節能產業的發展。
永豐創投截至 2014 年底，投資部位歸屬綠色環保產業
者約達 2.26 億元，占總投資餘額達 12.4%，主要包括
資通訊系統、物聯網、無線感測等相關產業。
2014 年家戶設 
太陽能發電設備 
融資餘額
2,162 萬元
2014 年申辦電子帳單 
送紅利活動
7-12 月
共 5,098 人轉換
富有社會
永豐成立 68 年來，扮演台灣社會資源中介的角色，深知資源必須妥善管理與配置，才能促
成產業及個人的發展；多數自然資源更具有不可回復的特性，因此永豐從前、中、後三個層
次全面達成對資源的節約，也就是從與客戶接觸的商品設計、平台服務到營運管理等多重面
向，希望在追求企業成長的同時，也能對環境永續發展有所貢獻，將真正的財富孕育於社會
之中。
富有不僅於有形資財增加，更來自社會多元、精彩的生活樣態，從食品、健康到美與藝術，
永豐都積極參與，希望將友善、美麗的種子植下，建構一個更完善的未來，也為你我打造一
個永續的花園。
6 5
6 6
6 7
2014
永豐金控企業社會責任報告書
富有社會
數位服務
推動無紙化、促進數位服務普及率，成為企業發展必
然面對的課題。永豐銀行自 2014 年起關注紙張環保議
題，由行政部門召集相關部門藉由產品系統及服務優
化、中後台作業調整及全面宣導等以達減少用紙目標、
未來更預計由資訊單位投入人力、資金建置 PMS 及
Lync 會議系統等，讓無紙化更上一層樓。
產品及服務則朝三大面向優化，包括銀行開戶或臨櫃
交易流程朝向電子與數位化發展、鼓勵銀行或投信客
戶使用網路進行基金申購或贖回交易、推動客戶使用
電子對帳單，推廣信用卡自動扣款或網路轉帳繳款；
作業流程部分，則整合各商品對帳單統一發送、外匯
交易水單與進件流程電子化等。以臨櫃交易為例，銀
行興大分行開戶及簡易存提服務，均採用平板電腦為
輸入介面，減少紙張耗用並提高作業效率。
採購管理
本公司為金融服務業，無投入原料及產出實體商品之
生產行為，供應商多係維謢營運及服務客戶所需之設
備及用品廠商，主要可分為營繕工程、電腦資訊、事
務設備、物業保全、印刷品及廣告行銷等六類，不論
對外部供應商供應相關品項到內部需求單位申請及驗
收，均制定完整申請、訂購、驗收作業流程及管控機
制，並針對相關制式設備採購，以年度招標議約方式
購買，透過該機制，不僅取得價格優勢，更提高需求
時程靈活度。
綠色採購與管控
2014 年本公司及各子公司總採購金額 1,527,176 仟元，
其中在銀行行舍全面裝修上，使用環保節能標章設備
之綠色採購支出約 5,234 仟元，綠建材支出約 7,656 仟
元，另採用具產品碳足跡標籤證書或環保紙張作為印
刷品、影印紙及賀歲用品金額約 4,000 仟元。
2014 年重要採購金額（單位：仟元）
類別
國內
採購金額
百分比
國外
採購金額
百分比
合計金額
( 國內 + 國外 )
合計
占比
營繕工程
146,141
100%
0
0%
146,141
14%
電腦資訊
408,163
85.6%
68,780
14.4%
476,943
47%
事務設備
36,920
100%
0
0%
36,920
4%
物業保全
139,008
100%
0
0%
139,008
14%
印刷品
58,641
100%
0
0%
58,641
6%
廣告行銷
157,794
100%
0
0%
157,794
15%
合計
946,667
92.7%
68,780
7.3%
1,015,447
100%
各項重要供應商類型及採購金額，詳見下表，其中電
腦資訊類供應商所提供產品或服務包含資料傳輸、系
統建置、軟硬體設備購置及維護等，佔全年總額比例
47%(476,943 仟 元 ) 為 最 高、 廣 告 行 銷 15%(157,794 仟
元 ) 次 之， 營 繕 工 程 14%(146,141 仟 元 )、 物 業 保 全
14%(139,008 仟元 ) 及其他部分 10%(95,561 仟元 )；國內
外重要供應商採購金額比例為 92.7% 比 7.3%，國外供應
商主要品項為電腦軟硬體設備採購、維護及資訊源報價
傳輸費用。
審視供應商 CSR
永豐秉持著與供應商共同合作與努力的態度，除制定合
規的管理制度外，也要求供應商善盡社會責任，預定
2016 年起將與經常性往來及重要供應商簽署員工人權承
諾書，並於公司內部每年檢核供應商情形之評核表中，
增訂符合勞基法、社會衝擊負面評估等相關評鑑項目，
評核重點為是否符合勞動標準、職場健康與安全，及未
有強迫勞動、貪腐，壟斷，詐騙等社會負面形象等，不
定期至供應商所在地進行評核，表現良好之供應商可與
其建立長期合作的伙伴關係，若違反者，最重將取消其
供應商資格。
6 8
6 9
2014
永豐金控企業社會責任報告書
富有社會
綠色營運
綠色革命已為全球共識，本公司自 2012 年起即響應
「節能減碳」行動，要求員工以身作則，鼓勵同仁申
請電子帳單，隨手關燈，少開車多走路，減少能源耗
用。企業內部展開節能設備規劃、各大樓燈具陸續汰
換為 LED，及強力宣導用電觀念。如針對永豐銀行松
山大樓進行機房設備優化及積極管理行為，朝「低碳
企業」邁進，啟動下列相關措施：
1.  進行機房優化工程，包括電力設計重新規劃整合，
冷卻水塔、不斷電系統（UPS）及 LED 燈管等設備
汰換，總投入金額約 2,520 萬。
2.  大樓管理人員加強執行相關設備調控，發覺問題建
立制度，杜絕不必要之能源耗用。
(1)  採主動式保養機制，建立巡檢制度。
(2)  定期量測用電設備電流，針對不平衡部分進行調
整。
(3)  配合高壓保養加載測試，定期測量設備使用率及
設備負載電流。
(4)  針對機電人員定期專業知識教育。
(5)  各項設備 ( 例如冷凝器、冷卻水、送風機濾網、
風鼓等 ) 定期保養清潔。
3. 宣導及改變使用者用電習慣
(1) 依季節，假日等需求開啟適宜設備。
(2) 調高冰水機回水溫度 1-2 度。
(3) 調高冷卻水塔運轉溫度 1-3 度。
(4) 執行室溫控制 26 度。
(5) 夜間關閉非必要設備如照明、開飲機等。
經由一連串行為改變，執行成果明顯，銀行松山大樓
用電度數 2014 年較 2012 年減少 58 萬度，用水度數節
省約 1,331 度，共計減少碳排放量 302,231 公斤，相關
經驗也將成為未來其他據點提升效率能源、環境保護
之參考依據。
永豐金控及各子公司亦長期推動資源再利用行動，以
永豐金證券為例，在節省紙張上，大力推動總、分公
司間郵寄信封重複利用、影印紙張雙面使用、採用環
保再生擦手紙、內部會議禁用紙杯及公文電子化；在
資源回收上，落實垃圾分類、廢紙及廢電池回收。同
時，每半年針對全部辦公營業場所進行室內二氧化碳
濃度、照度進行檢測，測定相關數據均合於標準值；
另配合節能減碳政策，自 2011 年至 2014 年各分公司
證券股票電視牆由 CRT 螢幕汰換為投影式或 LCD 螢
幕約 3,600 餘台，並推動省電競賽，管制辦公空間空調
溫度，強化視訊會議設備取代同仁交通往返，均有助
於節省電能消耗降低二氧化碳排放。經統計，在電視
牆汰換上，以每台節省 150W 瓦數，營業日六小時計，
估算用電度數節省約 86 萬度，減少碳排放量 448,060
公斤；汰換5000餘支LED燈管，以每支節省12W瓦數，
營業日十小時計，節省用電度數約 16 萬度，減少碳排
放量 83,360 公斤。
永豐租賃更以實際行動落實在營業活動上，因其往來
客戶以製造業之中小企業為主，交易用途多用於生產
之擴充，為了善盡環境保護之責任，在於授信評估上，
針對具有汙染性排放產業如電鍍、染整、造紙、水泥
等，首重企業有無違法排汙或列為排污改善企業之事
實，於未完成改善或未有具體之改善計畫進行時，將
不往來，避免客戶違法排汙致汙染環境。
除上述各項措施外，永豐銀行行舍裝修自 2014 年開
始，均依照建築技術規則建築設計施工編規定，大量
以綠建材施作，使用率達總面積 45% 以上，採用對地
球環境負荷最小、對人類身體健康無害之材料，運用
在天花板、石膏板、矽酸鈣板隔間、油漆等工程，未
來定當更廣泛運用在各項修繕工程中。
2012~2014 年金控主要大樓 - 能源消耗及溫室氣體排放量成果數據
主體 / 年度
2012
2013
2014
金控總部
(1) 電消耗量
度
2,393,400
2,419,800
2,366,040
(2) 水消耗量
度
9,892
10,613
11,324
(3) 溫室氣體排放量 (a+b)
公斤
1,248,494
1,262,361
1,234,462
 
a. 電排放量
公斤
1,246,961
1,260,716
1,232,707
 
b. 水排放量
公斤
1,533
1,645
1,755
銀行松山大樓
(1) 電消耗量
度
7,090,900
6,838,500
6,511,200
(2) 水消耗量
度
15,345
13,940
14,014
(3) 溫室氣體排放量 (a+b)
公斤
3,696,737
3,565,020
3,394,506
 
a. 電排放量
公斤
3,694,359
3,562,859
3,392,335
 
b. 水排放量
公斤
2,378
2,161
2,171
證券總公司
(1) 電消耗量
度
2,597,995
2,173,000
1,890,117
(2) 水消耗量
度
13,808
12,621
13,215
(3) 溫室氣體排放量 (a+b)
公斤
1,355,695
1,134,089
986,799
 
a. 電排放量
公斤
1,353,555
1,132,133
984,751
 
b. 水排放量
公斤
2,140
1,956
2,048
註 1: 經濟部能源局能源產業溫室氣體減量資訊網，2014 年度電力排放係數 1 度電換算 0.521 公斤碳排放量
註 2: 台灣自來水公司網用戶服務，2014 年度每度用水排放 CO2 約當量 0.155 公斤
產品開發亦富有綠色思維，2014 年 12 月推出手機信用
卡業務，結合特定款式手機及電信業者的 SIM 卡，即
可執行信用卡感應式交易功能，讓消費者除了體驗技
術進步帶給生活的便利外，同時也降低耗材的使用，
節省實體信用卡所產生之相關成本與塑膠對環境之傷
害，更友善地對待賴以生存的環境。預計至 2020 年將
發行 7 萬張卡片，並節省實體信用卡所產生之相關成
本與塑膠對環境之傷害。
2014 年較 2012 年
節電 131 萬度
減少溫室氣體 
碳排放量 
68.5 萬公斤
7 0
7 1
2014
永豐金控企業社會責任報告書
富有社會
落實廢棄物管理措施
永豐金控因業務所產生之廢棄物，主要為紙類及資訊
科技設備為主，均由合格委外廠商進行回收，並同步
落實內部規範，依照文件 / 數位資料銷毀程序執行，
符合安全保密原則，防止客戶資料外流。
2012~2014 年金控主要大樓 - 主要廢棄物處理統計
一般事業廢棄物
自來水使用與排放
主體
類別
處理方式
單位
數量
2012 年
2013 年
2014 年
金控總部
紙類
委外
公斤
-
10,590
10,825
銀行松山大樓
電腦設備（含主機、筆電、螢幕
及存摺印表機）
委外
台
-
-
96
伺服器及相關配備
委外
台
-
267
193
證券總 / 分公司
廢紙
委外
公斤
31,450
73,300
9,480
個人電腦
委外
台
337
399
350
印表機
委外
台
8
35
40
電腦螢幕
委外
台
1,613
1,355
2,886
主體
單位
數量
2012 年
2013 年
2014 年
金控總部
度
9,892
10,613
11,324
銀行松山大樓
度
15,345
13,940
14,014
證券總公司
度
13,808
12,621
13,215
紙類：委託資源回收廠商運至指定紙廠進行
水銷，並拍照留存，2014 年金控總部銷毀
總數 10,825 公斤。
電腦設備：汰換之電腦設備硬碟拔除後由環
保廠商運棄，硬碟部分因含公司及個人資
料，由同仁鑽孔毀損，再交由委外廠商進行
銷毀，2014年銀行松山大樓總運棄量PC類、
伺服器主機及相關配備約數百餘台。
其他廢棄物處理，例如螢幕、事務設備、發
電機、家具⋯等，如經核准報廢，亦即依內
部規範流程進行回收處理。各項積極的管理
措施均為企業永續經營，環保節能而努力。
社會參與
藝文推廣說說唱唱
為讓員工與客戶都能感受藝術、音樂的美好，2012-
2014 年共協辦 7 場不同類型講座，分享美好時光。
類型
場次
美學講座 /「清明上河圖」
2
美學講座 /「藝術的淡水河時光」
4
生活講座 /「小心，基改食物就在你身邊」
1
支持音樂
著名音樂活動場域 Legacy Taipei 每年舉辦約 200 場音
樂活動，累積觀眾逾 50 萬人次、其中 80% 為 35 歲以
下的年輕世代。調查顯示，高達 70% 的亞洲年輕人，
認為音樂是生活中重要元素；此外，知名樂團五月天
在八年級生心目中的成功典範排名高居第二，顯示音
樂在年輕世代中扮演舉足輕重的角色；永豐金控長期
關懷台灣在地文化及推廣藝術，Legacy Taipei 則提供
舞台場域、開發台灣年輕人的音樂潛力，雙方自 2014
年起、將以 5 年合作計畫，為台灣傳遞更多響亮的聲
音，場域並更名為「永豐 Legacy Taipei 音樂展演空
間」。
20 歲以下世代與銀行互動有限，永豐透過廣告贊助
Legacy 音樂展演空間，提供一個表演的舞台、一個享
受音樂的場域，讓更多人聽見年輕的聲音，用音樂的
語言拉近與年輕族群的距離。自 2014 年 9 月贊助以來
至年底，共計 30 場演唱會，共計提供 5 所大專院校、
66 名學生前往免費觀賞演出。
更多永豐積極參與的藝文、體育活動
參與協辦「2014 岱宇臺中國際馬拉松邀請
賽」，為臺中市 2014 年度的國際體育盛事。
連續二年 (2013-2014) 參與協辦大象弦樂團
「山與海音樂交流夏令營」活動，讓都市地
區學小提琴的孩子到部落與原住民兒童音樂
交流，並體驗原住民部落的生活型態。
參與協辦「2014 臺北醫學大學管弦樂團 35
週年音樂會」，支持學生透過音樂陶冶性
情，同時以音樂會的方式將這份喜悅傳與周
邊的人。
7 2
7 3
2014
永豐金控企業社會責任報告書
富有社會
社會公益
為食品安全把關
永豐金控為創造社會共好，於中興大學內設立興大
簡易型分行，透過產學合作及創新育成，結合豐掌
櫃等電子金服務進行農產與社區行銷及舉辦農民講
堂；永豐同時捐贈興大食安檢測大樓，該大樓於
2014 年底舉行動土典禮，建立國家級認證中心，為
台灣的農業資材及食品安全把關。為強化認證食安
檢測的各個環節，永豐結合具有農業生物科技頂尖
優勢的興大，藉由捐贈大樓，共同打造國家級檢測
中心，為台灣的農業及食品安全盡心力。檢測大樓
規劃興建地上 9 層地下 2 層，主要用途為食品安全
與農業資材檢測研發試驗及認證推廣服務。該大樓
除提供產學合作外，將建置農產品驗證中心、新檢
測技術研發實驗室、食品重金屬檢測實驗室等，未
來將全面投入農產品與食品衛生安全檢驗、食品安
全及安全農產品教育訓練等工作。
重建受災家園
高雄發生嚴重氣爆事件造成重大損害，永豐金控與
災民同心，捐出新台幣 1,000 萬元予高雄市政府專
戶，永豐銀行並推出專案低利融資方案，協力重建
美好家園。高雄氣爆，造成民眾家園損壞、更有多
人罹難與受傷，包括個人身心及整體環境的重建，
都需要各方力量的協助，永豐銀行率先以最低門檻，
免違約金、免手續費的方式，提供當地居民最必要、
即時的資金援助。
豐公益丶愛滾動
永豐投信 2014 年起開始推動「豐公益 ‧ 愛滾動」
系列活動，首波發起「聖誕方盒」計畫，募集同仁
愛心與物資，為失依無家的兒童寒冬送暖。共募集
108個耶誕禮盒，於耶誕節前夕贈送給社福單位-「財
團法人基督教伯大尼兒少家園」，幫助數十位孩童
完成耶誕節心願禮物，並且提供基本的物資援助，
是基金市場中的另類募集。投信投顧產業是支持台
灣金融市場發展的重要一環，同時肩負著社會使命
與責任，適當時機由企業帶頭送暖，分享給社會弱
勢團體更多關懷與實質援助。
投信落實執行 3C 行動力－ Charity（公益參與）、
Communication（溝通互動），與 Campus（校園出
擊），讓愛心向外滾動擴散，並將進一步推動校園
扎根教育，豐富公益、散播愛心。
全民豐夜跑
路跑活動近年盛行於台灣，永豐金控自 2014 年起贊
助「頂燈豐夜跑」活動，不僅支持推動全民運動風
氣，同時活動結合台灣民俗節慶，過程中參與者頭
戴燈籠帽，跑道設計４道祈福拱門，代表「平安」、
「成功」、「財富」與「愛情」，為每個參賽者祈
福。加上2015年、合計二屆共20,000人次參與活動，
永豐金控集團同仁也有 6,200 人次參與，成功結合
運動與地方文化特色。
7 4
7 5
2014
永豐金控企業社會責任報告書
附錄
附錄：GRI 指標索引對照表 /GRI 4 財務金融服務產業補充指標
一般標準揭露
對應章節
頁碼
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
董事長的話
4-5
組織概況
G4-3
組織名稱
關於永豐金控
7
G4-4
主要品牌、產品與服務
關於永豐金控
財通寰宇
7-13
57-63
G4-5
企業總部所在位置
關於永豐金控
7
G4-6
組織營運所在國家數及國家名
關於永豐金控 - 公司沿革 / 簡介
8-9
G4-7
所有權性質與法律型式
關於永豐金控
7
G4-8
組織提供服務的市場
關於永豐金控 - 公司沿革 / 簡介
8-9
G4-9
說明組織規模
（包括：1. 員工人數 2. 營運據點總數 3. 銷售淨額
（私人公司）或營業淨額（公營組織）4. 總資本額
細分為負債和權益（私人公司）5. 提供產品或服務
的數量
關於永豐金控 - 公司沿革 / 簡介
永續責任 - 經營績效
傳承在地 - 人才投資
財通寰宇 - 產品資訊溝通
8-9
24-25
40-42
58-59
G4-10
依聘雇合約與性別報告員工總數
傳承在地 - 人才投資
40-42
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
傳承在地 - 人才投資
40-42
G4-12
描述組織的供應鏈
富有社會 - 採購管理
67
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
關於永豐金控 - 公司沿革 / 簡介
關於永豐金控 - 組織架構 / 評等
7-10
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則。
永續責任 - 風險控管
30-33
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環
境與社會規章、原則或其他倡議。
無 ; 惟本公司為響應環保節能政策，
持續參與台北市工商業節能評估、減
碳技術交流研討會，中華民國工商協
進會舉辦之台積電水資源管理實務與
未來計畫工商講座等。
-
G4-16
列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的
會員資格
永續責任 - 永續治理
29
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或同等文件的所有實體。
b.  報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同
等文件所涉及的任何實體。
關於永豐金控 - 公司沿革 / 簡介
關於永豐金控 - 組織架構 / 評等
8-10
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
關於報告書
1
G4-19
列出定義報告內容的過程中所鑑別出的重大考量面
重大性議題與利害關係人溝通
16-19
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
邊界
重大性議題與利害關係人溝通
19
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
邊界
重大性議題與利害關係人溝通
19
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
的影響及原因
首年編製，故不適用
-
一般標準揭露
對應章節
頁碼
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
的顯著改變
首年編製，故不適用
-
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
重大性議題與利害關係人溝通
16
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
重大性議題與利害關係人溝通
16
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關
係群體及形式的議合頻率
重大性議題與利害關係人溝通
16-17
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項及組織回應方式
重大性議題與利害關係人溝通
16-17
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
關於報告書
1
G4-29
上一次報告的日期
首年編製，故不適用
-
G4-30
報告週期
關於報告書
-
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於報告書
1
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項
關於報告書
1
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行
做法
報告書緣起
重大性議題與利害關係人溝通
1
15
治理
G4-34
組織的治理架構
關於永豐金控 - 公司沿革 / 簡介
關於永豐金控 - 組織架構 / 評等
永續責任 - 公司治理
8-10
26-28
道德與誠信
G4-56
描述組織的價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則
永續責任 - 誠信經營
34-37
7 6
7 7
2014
永豐金控企業社會責任報告書
附錄
特定標準揭露
對應章節
頁碼
一、經濟面向指標
經濟績效
管理方針
(DMA)
經濟績效管理方針、社區投資管理方針
永續責任 - 經營績效
傳承在地 - 在地發展
24-25
48-52
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
關於永豐金控 - 公司沿革 / 簡介
永續責任 - 經營績效
傳承在地 - 在地發展
8-9
24-25
48-52
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其它風險與
機會
財通寰宇 - 運用正面影響力
63
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
傳承在地 - 人才投資
40-47
G4-EC4
自政府取得之財務補助
永豐金控 2014 年度營利事業所得稅
結算申報投資抵減稅額為 49.1 萬
（適用生技新藥產業發展條例第 6 條
規定之股東投資抵減）
-
間接經濟衝擊
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 在地發展
財通寰宇 - 產品資訊溝通
48-52
58-60
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
傳承在地 - 在地發展
財通寰宇 - 提升金融產品包容性
財通寰宇 - 運用正面影響力
富有社會 - 社會參與
48-52
61-63
71-73
二、環境面向指標
能源
管理方針
(DMA)
能源相關管理方針
富有社會 - 綠色營運
68-70
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
G4-EN6
減少能源的消耗
排放
管理方針
(DMA)
能源相關管理方針
富有社會 - 綠色營運
68-70
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
廢污水及廢棄物
管理方針
(DMA)
能源相關管理方針
富有社會 - 綠色營運
68-70
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
產品及服務
管理方針
(DMA)
相關管理方針
富有社會
67-70
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
富有社會 - 綠色營運
68-70
特定標準揭露
對應章節
頁碼
法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
永續責任 - 誠信經營
34-35
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處巨額罰款的金
額，以及制裁的次數
近三年無重大違反環境法條規定及被
處以巨額罰款之情事
-
社會面向指標
一、社會面向指標 : 勞動實務與尊嚴勞動
勞雇關係
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 人才投資
40-47
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例
傳承在地 - 人才投資
40-42
G4-LA2
全職員工的福利
傳承在地 - 人才投資
42-47
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
傳承在地 - 人才投資
42
職業健康與安全
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 人才投資
42-47
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
傳承在地 - 人才投資
42-45
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
因金融服務業特性，本公司無從事與
其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
-
訓練與教育
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 人才投資
44-45
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數
傳承在地 - 人才投資
46
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習計畫
傳承在地 - 人才投資
44-45
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例
傳承在地 - 人才投資
44-45
員工多元化與平等機會
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 人才投資
40
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成
永續責任 - 公司治理
傳承在地 - 人才投資
26-28
40-41
勞工實務問題申訴機制
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 人才投資
47
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
訴的數量
傳承在地 - 人才投資
47
7 8
7 9
2014
永豐金控企業社會責任報告書
附錄
特定標準揭露
對應章節
頁碼
二、社會面向指標 : 人權
不歧視
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 人才投資
47
G4-HR3
歧視事件的總數及改善
傳承在地 - 人才投資
47
結社自由與集體協商 
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 人才投資
47
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的
營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行
動
無相關情事
　
社會面向指標：社會
當地社區
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 在地發展
48
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據
點
營運據點經金融機構及工務局等主管
機關審核通過，多為辦公大樓，無負
面衝擊
-
G4-FS14
金融包容性設計或推動的倡議行動
傳承在地 - 在地發展
48-52
反貪腐
管理方針
(DMA)
相關管理方針
永續責任 - 誠信經營
34-35
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
永續責任 - 誠信經營
34-35
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
永續責任 - 誠信經營
36-37
法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
永續責任 - 誠信經營
34-35
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數
永續責任 - 誠信經營
36-37
社會衝擊問題申訴機制
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 客戶關係
53-55
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申
訴之數量
傳承在地 - 客戶關係
53-54
社會面向指標：產品責任
產品與服務標示
管理方針
(DMA)
相關管理方針
永續責任 - 誠信經營
財通寰宇 - 產品資訊溝通
34-35
58-60
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
類， 以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務
類別的百分比
財通寰宇 - 產品資訊溝通
58-60
特定標準揭露
對應章節
頁碼
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示（讓客
戶了解產品 ,..）的法規及自願性規範之事件數量
永續責任 - 誠信經營
36-37
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
傳承在地 - 客戶關係
53-54
行銷溝通
管理方針
(DMA)
相關管理方針
財通寰宇 - 產品資訊溝通
58-60
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
財通寰宇 - 產品資訊溝通
58-60
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、
推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
永續責任 - 誠信經營
36-37
客戶隱私
管理方針
(DMA)
相關管理方針
傳承在地 - 客戶關係
53-55
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數
無相關情事
-
法規遵循
管理方針
(DMA)
相關管理方針
永續責任 - 誠信經營
34-35
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處
巨額罰款的金額
永續責任 - 誠信經營 
36-37
產品組合
管理方針
(DMA)
相關管理方針
財通寰宇 - 提升金融商品包容性
財通寰宇 - 運用正面影響力
61-63
G4-FS6
公司各項產品占總營收的比例
（依照不同的地區／規模／產業劃分）
財通寰宇 - 產品資訊溝通
58
G4-FS7
為帶來社會公益推出之產品或服務
財通寰宇 - 提升金融商品包容性
財通寰宇 - 運用正面影響力
61-63
G4-FS8
為帶來環境保護的目的或功能推出之產品或服務
財通寰宇 - 運用正面影響力
63
8 0
8 1
2014
永豐金控企業社會責任報告書
附錄

