USI Corporation
Corporate 
Social Responsibility 
Report
2014
台灣聚合化學品股份有限公司
企業社會責任報告書
2
0
1
4
編輯原則
架構依據
為提供所有關心台灣聚合化學品股份有限公司 ( 簡稱台聚公司 ) 的利害關係人瞭解我們落實企業社會責任的相
關資訊，本報告書內容依循全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，簡稱 GRI) 所發行的永續性報告指
南－報告原則與標準揭露及實施手冊 G4 版之「核心 (Core)」選項，以及 AA1000 當責性原則和上市上櫃公司
企業社會責任實務守則，並參考聯合國全球盟約和 ISO 26000 社會責任指引訂定報告書之架構及內容。
編審程序
本報告書透過 CSR 委員會的三個工作推行小組成員提供各單位所屬業務相關之資料及數據，提供的資料皆由
各單位主管初步審閱，經人事課彙整編輯初稿後，邀集各小組成員依各單位職掌予以檢視，再經集團企劃部校
閱及修訂，最後循內部程序呈董事長核閱後定稿發行。
報告書範疇與邊界
本報告書範疇以台灣聚合化學品股份有限公司為主，涵蓋台北總公司、高雄廠、林口研發處、台中辦事處、台
南辦事處及財團法人台聚教育基金會，揭露資訊期間為 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。報告書內容
呈現財務、環境與社會面之管理與績效，財務資訊與會計師簽證之財報數據一致，部份統計數據引用自年報、
政府機關及相關網站公開資訊。
發行時間
每年定期發行企業社會責任報告書，本次報告年度期間無重大變更事項。
現行版本：2015 年 6 月發行
首次發行版本：2014 年 12 月發行
下一發行版本：預定 2016 年 6 月發行
聯絡我們
您可透過台聚公司網站「企業社會責任」專區下載報告書相關資料，公司網址為 http://www.usife.com.tw/。若
對本報告書內容有任何指教或建議的話，歡迎與我們聯絡。
地址：台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
電話：(886-2)8751-6888
傳真：(886-2)2659-9523
CSR 信箱：csr-usi@tpe.usife.com.tw 
目錄
編輯原則
經營者聲明
01. 關於台聚公司
1.1 公司簡介
1.2 主要產品
1.3 外部組織參與
1.4 集團概況
1.5 集團經營理念
1.6 重大投資
02. 永續發展策略
2.1 企業社會責任委員會
2.2 利害關係人溝通與參與
2.3 重大性議題鑑別與分析
03. 公司治理
3.1 公司治理架構
3.2 董事會
3.3 誠信經營
3.4 法規遵循
3.5 強化內部控制
3.6 推動風險管理
04. 經營成效
4.1 財務績效
4.2 客戶服務
4.3 產品與技術研發
4.4 供應鏈管理
05. 愛護地球
5.1 環境管理體系
5.2 源頭管理與安全運輸
5.3 推動節能減碳
5.4 綠色製程
5.5 綠色產品
06. 員工與社會關懷
6.1 人力資源
6.2 幸福職場
6.3 人才培育與發展
6.4 職業安全與健康
6.5 公益活動與社區參與 
07. 附錄
7.1 GRI G4 內容索引
7.2 ISO 26000 對照表
7.3 聯合國全球盟約對照表
01
04
50
76
06
12
18
28
38
06
07
08
08
10
10
44
48
77
81
82
50
56
62
67
71
13
13
15
19
19
22
22
23
25
28
30
33
34
38
39
42
04
經營者聲明
「有朝氣、有活力、不斷創新、永續經
營」是台聚人的堅持，亦是我們全力以
赴、勇往直前的目標。
2014 年接連面臨大陸多套甲醇製烯烴
項目投產、中油五輕提前關廠、亞洲各
國積極參與區域經濟整合等諸多因素的
衝擊下，台灣石化產業結構調整已是刻
不容緩的課題。台聚公司身為台聚集團
的主要公司，逐步自石化塑膠本業跨足
電子、材料和創投等領域，拓展事業版
圖，提升附加價值，並設有乙烯原料專
案小組以因應產業環境變化與衝擊，並
經由策略佈局規劃，透過「中國一貫化、
台灣高值化」的雙軌投資，同步擴大營
運規模與提高成本競爭力。
為企業之永續經營，同時響應政府「量
在外，值在內」之政策，我們致力於台
灣投資高附加價值產品，持續創造獲利
能力。目前正在進行中的 EVA ( 乙烯醋
酸乙烯酯，Ethylene Vinyl Acetate) 新
產能預計將於 2015 年投產，以滿足國
內外下游廠家對太陽能封裝膜與特殊規
格熱熔膠之需求，並另投資興建全球第
一座商業化生產 CBC ( 環狀嵌段共聚
物，Cyclic Block Copolymer) 工廠，可
應用於觸控螢幕、導光板、光學鏡頭等
產品，未來將與台聚集團旗下的光電事
業接軌。
「不斷創新、永續經營」
台灣聚合化學品股份有限公司 董事長
吳亦圭
05
USI Corporation
為推動中國一貫化，本公司已於 2014 年 1 月取得經濟
部投審會核准，與國內石化同業共同經由第三地區投資
事業，與大陸石化同業合作於福建漳州古雷進行石化項
目投資，且雙方於 2014 年 12 月在兩岸企業家峰會簽
署合作框架協議，為兩岸石化業寫下新的里程碑。
為對環境永續貢獻心力，發展節能環保之綠色產品，我
們與奇菱科技股份有限公司於 2014 年 4 月共同投資成
立聚森股份有限公司，以材料開發與二次光學為核心
技術，主要業務為提供綠建築材料及技術解決方案，
目前已發展出 OPTIBEND 奈米結構導光節能技術、
CHITERA 綠色防火材料、及 ULALA 防焰捲簾系列家
飾品等產品，CHITERA SHIMMERING 曲面造型天花
板並榮獲 2015 年 iF 設計大獎之肯定。
在工安環保方面，除了持續落實 ISO14001 環境管理系
統與 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統外，台聚公
司現有兩條原料運輸地下管線，均定期進行日常巡檢、
防蝕帶更新、陰極防蝕及管線試壓等維護工作，在氣爆
事件發生後，我們不僅配合高雄市政府執行地下管線檢
查及維護管理相關作業，更積極自主地規劃每日實施巡
檢工作、確認廠外地下管線是否穿越地下箱涵、建置即
時性監測系統等，以確保地下管線操作安全無虞，具體
實踐本集團「常懷環保心，環境無汙染；擁抱鄉土情，
工安零災害」的環安衛政策。 
員工一直是企業永續發展的基石，為因應組織高齡化及
工作接班所面臨的困難，2014 年委託專業顧問公司進
行人力資源現況之診斷與改善，透過分析薪資結構合理
性、建立人才發展路徑、規劃儲備未來管理人力需求等
工作，達到人力資源最佳化，以提升整體效能，凝聚向
心力，並持續將員工視為公司進步茁壯的重要夥伴。
台聚公司秉持「篤實穩健、專業經營、追求卓越、服
務社會」的經營理念，台聚教育基金會於 2014 年開
始與公益平台文化基金會合作，積極於高雄林園地區
的國小推廣「翻轉教室」，期望透過線上學習工具「均
一教育平台」彌補資源落差、提供「均等、一流」的
啟發式教育給每位學生，進而將原本由老師授課為主
的課堂，轉變為學生自主學習的教室。目前已協助支
持王公國小及港埔國小進行數學課的翻轉教學、以及
發展因應補救教學需求的教學模式，未來也期待藉由
基金會的持續陪伴和在地教師的交流學習，幫助更多
老師邁出轉變的步伐。除了基金會從事公益性教育事
業外，高雄廠為回饋當地社區及促進在地人才扎根，
與仁大工業區 12 家廠商共同於 2014 年 12 月 31 日在
仁武高中簽約成立「高雄產業特色課程仁大專班」，
加強石化產業基礎課程與基層職能，透過參訪見習培
育在地人才，並保障就業機會，使產業與地方共榮發
展。
為順應國際日益重視非財務性資訊揭露之趨勢，金管
會於 2014 年 9 月強制要求特定企業編製企業社會責
任報告書，台聚公司已於 2014 年 12 月發行第一本企
業社會責任報告書，並續於 2015 年 6 月發行第二本
企業社會責任報告書，再次與所有利害關係人溝通互
動，期許我們能一同在永續的道路上共同勉勵成長。
台灣聚合化學品股份有限公司 董事長
06
01
關於台聚公司
1.1 公司簡介
台灣聚合化學品股份有限公司 ( 股票代碼：1304) 成立於 1965
年 5 月 26 日，建立台灣第一座 LDPE 工廠，主要業務為開發、
製造與銷售聚乙烯 (Polyethylene，簡稱 PE) 塑膠粒，再經過下
游廠商加工製成日常生活所需的各種塑膠用品。
台聚公司基本資料
公司名稱
台灣聚合化學品股份有限公司
USI CORPORATION
產業別
塑膠工業
總部位置
台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
高雄廠廠址
高雄市仁武區鳳仁路 330 號
資本額
新台幣 114.3 億元 ( 截至 2014 年 12 月 31 日 )
主要產品
• 乙烯醋酸乙烯酯 (Ethylene Vinyl Acetate，簡稱 EVA)
• 低密度聚乙烯 (Low Density Polyethylene，簡稱 LDPE)
• 高密度聚乙烯 (High Density Polyethylene，簡稱 HDPE)
• 線型低密度聚乙烯 (Linear Low Density Polyethylene，
簡稱 LLDPE)
員工人數
431 人 ( 截至 2014 年 12 月 31 日 )
07
USI Corporation
營運據點
台聚公司重要營運據點在台灣，包括台
北總公司、林口研發處、台中辦事處、
台南辦事處及高雄廠；其中高雄廠共有
兩個廠區，一廠生產LDPE及EVA產品，
二廠生產 HDPE 及 LLDPE 產品。
1.2 主要產品
台聚公司為國內主要聚乙烯生產廠商，本公司精益求精，提高產品的質與量，供應優異產品給為數眾多的下游加工廠
商，以提高加工品之水準，並共同開發市場。產品主要分為四大類別：
台北總公司
林口研發處
台中辦事處
台南辦事處
高雄廠
註：因應業務組織運作需要，本公司於 2015 年 1
月 1 日裁撤台中辦事處，中部地區業務分由台
北總公司及台南辦事處負責推動與發展。
主要產品
低密度
聚乙烯
LDEP
高密度
聚乙烯
HDPE
線性低密度
聚乙烯
LLDPE
乙烯醋酸
乙烯酯
EVA
08
1.3 外部組織參與
交流是推動專業成長的積極作為之一，本公司參與各專業團體，結合外力強化影響力，並透過公協會間互動分享促進
各領域技術與能力，資助公協會編撰刊物與辦理活動，共同致力於提升產業發展。
2014 年台聚公司主要參與的外部組織
參加之公 ( 協 ) 會名稱
會員
委員會
理監事 / 董事
顧問
台灣區石油化學工業同業公會
v
v
v
v
台灣區塑膠原料工業同業公會
v
v
台灣區塑膠製品工業同業公會
v
v
台灣區合成樹脂接著劑工業同業公會
v
中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA)
v
中華民國工商協進會
v
台灣化學工程學會
v
台灣化學科技產業協進會
v
財團法人中華民國發行公信會
v
台灣科技產業法務經理人協會
v
中華民國品質管制協會
v
v
v
高雄市工業總會
v
註：中華民國化學工業責任照顧協會 (Taiwan Responsible Care Association，簡稱 TRCA) 由台聚集團關係企業亞洲聚合股份有限公司李國弘總經
理擔任理事。
1.4 集團概況
台聚公司為台聚集團的關係企業之一，台聚公司 2014
年母子公司合併財務報告包含本公司及由本公司所控制
個體 ( 即子公司 ) 合計 63 家，且於 2014 年依國際會計
準則第 27 號應納入編製母子公司合併財務報告之公司
與依「關係企業合併營業報告書關係企業合併財務報表
及關係報告書編製準則」應納入編製關係企業合併財務
報表之公司均相同。
本報告書實體以台灣聚合化學品股份有限公司為主，雖
然各子公司 ( 等同各關係企業 ) 未包含在此報告書中，
但台聚集團已規劃於 2015 年以台聚公司推行 CSR 之經
驗傳承至集團各上市櫃公司 ( 亞聚、華夏、台達與越峯 )，
逐步推廣永續發展策略與落實企業社會責任。
台聚集團發軔於 1965 年成立的台聚公司，1997 年與聯
成石油化學股份有限公司併購華塑集團控股權 ( 持股比
率為台聚占 80%，聯成占 20%)，始成就今日台灣石化
與塑膠工業企業集團之地位。為提升集團經營效能，台
聚集團將性質相近且同屬石化塑膠行業的六家關係企業
( 台聚、亞聚、台氯、華夏、台達與華運 ) 列為首期整合
的對象，逐步推動資源整合規劃，並在 2001 年 3 月成
立台聚管理顧問股份有限公司 ( 簡稱台聚管顧公司 )，六
家石化關係企業除生產、銷售業務及特殊功能之專案編
制外，共同性管理業務均委託台聚管顧公司集中執行，
以強化集團共同服務功能之整合效用。
為擴大整合台聚集團各關係企業所有服務功能，並因應
未來發展，集團各關係企業在 2001 年第二季進駐內湖
科學園區的台聚大樓合併辦公，除提升整體競爭力外，
更使得例行性的幕僚功能朝向策略性目標邁進。透過有
效整合集團資源，台聚集團憑藉多年來在石化塑膠產業
奠下的厚實基礎，成功將事業版圖拓展至電子、材料和
創投等轉投資領域。
註：於台聚公司網站「投資人服務」專區中的「財務報表」可取得
2014 年合併財務報告，以供參考，公司網址為 http://www.usife.
com.tw/。
09
USI Corporation
石化
倉儲
台灣聚合化學品股份有限公司
亞洲聚合股份有限公司
台達化學工業股份有限公司
華夏海灣塑膠股份有限公司
華夏聚合股份有限公司
順昶塑膠股份有限公司
台灣氯乙烯工業股份有限公司
華運倉儲實業股份有限公司
越峯電子材料股份有限公司
台聚光電股份有限公司
鑫特材料科技股份有限公司
聚森股份有限公司
台聚投資股份有限公司
企劃部
總工程師室
研發長室
新產品事業處
專案處
會計處
財務處
法務處
資訊處
資材規劃處
人力資源處
董事會秘書室
（隸屬董事會）
稽核處
（隸屬董事會）
亞洲聚合投資股份有限公司
聯聚國際投資股份有限公司
聚利創業投資股份有限公司
昌隆貿易股份有限公司
聚華(上海)貿易有限公司
台亞(上海)貿易有限公司
聚利管理顧問股份有限公司
台聚管理顧問股份有限公司
集團共同服務中心
電子
台聚集團
材料
投資
貿易
管理顧問
10
1.5 集團經營理念
台聚公司轉化「外圓內方」成為「待人圓融，處事方正」的經營哲學概念，孕育出「篤實穩健、專業經營、追求卓越、
服務社會」的經營理念，和「追求合理化、實事求是、精益求精、誠信明理、以和為貴、尊重與關懷」的企業文化特
質，並融合現代企業高效能經營方法，以「知識」、「創新」、「整合」、「發展」作為建構企業版圖支柱，達到企
業永續經營與不斷成長之目標。
台聚
經營理念
篤實
穩健
追求
卓越
專業
經營
服務
社會
1.6 重大投資
環狀嵌段共聚物 (CBC)
環狀嵌段共聚物 (CBC) 是一種新型分子結構且具有優異性能的新世代光學級材料，具比重小、零光學延遲、耐候性
強 ( 耐 UV)、高透光率、耐化學溶劑、低吸濕、易加工等性能，台聚公司為推動技術提升與朝向高附加價值之光學材
料領域發展，經內部評估分析 CBC 的市場前景、技術優勢、生產可行性與經濟效益等潛力後，本公司於 2011 年取
得 CBC 生產相關專利技術，並著手進行 CBC 各項發展計畫，整體行銷策略規劃為：
( 一 ) 短期目標：搶佔進入門檻較低的市場，諸如奶瓶、導光板，以配合 CBC 產能來達成銷售目標，並改進 CBC 性
能和研究下游加工。
( 二 ) 中期目標：鎖定光學特性要求高或有特殊要求的應用，諸如各類光學膜、ITO(Indium Tin Oxide，氧化銦錫 ) 基
材和醫療用相關等。
( 三 ) 長期目標：此為中期目標的延伸，以 CBC 的獨特性開發新應用與新市場。整體而言，台聚公司可藉由推動
CBC 之產品應用發展，跨足高附加價值之光學材料領域，同時提升企業營收與形象。
篤實穩健
凡事合理化，求真求實，在穩健中力求永續發展。
經營制度化、專業化、現代化和科學化；產品高級化和
差異區隔化。
自我超越並勇於接受新挑戰，不斷改善以追求卓越的品
質與經營績效，攜手厚植競爭力與優勢，並經由客戶滿
意而贏得客戶信心。
取自社會，用於社會，善盡社會責任，成為受信賴、被
認同、貢獻高的企業公民。
追求卓越
專業經營
服務社會
11
USI Corporation
台聚公司於 2013 年 3 月 21 日經董事會決議通過投資興建 CBC 生產廠，規劃於 2016 下半年完成 CBC 建廠及工廠
試運轉與試量產，年度產能為 5,000 噸，產品可應用於觸控螢幕、LCD 用光學薄膜、導光板、光學鏡頭、LED 封裝
材料等領域，並於 2014 年 9 月 23 日經董事會決議通過 CBC 案擬增設前端原料製造工廠暨公用設施系統，增加新台
幣 10 億元預算，以確保產品的品質與競爭力；此外，亦同步進行相關改良活動，以提升未來之營運效益，包括評估
擴充產能之可行性、製程之改善、以及同系列新產品研發等。
12
02
永續發展策略
對台聚公司而言，企業社會責任扎根於經營理念及企業文化，涵
蓋健全公司治理、兼顧利害關係人、推動永續環境、提升勞工權
益、關懷社會、追求企業成長與環境社會友善共榮並存。台聚公
司承諾充分提供資源落實 CSR 管理，秉持下列願景持續推動企
業永續發展策略。
台聚公司企業社會責任願景
穩健誠信經營
多方資源整合
無汙染零災害
落實節能減碳
善盡社會責任
成為企業公民
13
USI Corporation
台聚公司企業永續發展策略
2.1 企業社會責任委員會
要成為一個永續企業，回應企業社會責任願景所衍生的策略與管理體系是重要關鍵，CSR 推動與經營更必須透過管
理，並內化成為日常業務與營運的準則，才能有效提升 CSR 整體效益。
過去台聚獲得最高管理階層的支持，持續致力於規劃推動各項社會責任政策，2014 年我們公布「企業社會責任委員
會設置辦法」，並正式成立企業社會責任委員會 ( 簡稱 CSR 委員會 )，以確保企業社會責任政策之落實。
2.2 利害關係人鑑別與參與
獲得利害關係人的信任與支持是台聚公司邁向永續發展
的動力。在公司營運過程中，利害關係人可能是受到公
司營運影響者、主動影響公司營運者或公司有責任與義
務對其回應者，透過積極、廣泛地與利害關係人溝通，
充分瞭解利害關係人關注的議題與想法，並作適時的回
應，都會協助我們不斷地改進成長。
台聚公司依據 AA 1000 利害關係人議合標準，參酌各單
位意見及塑膠同業的經驗，鑑別出八類主要的利害關係
人：員工、客戶、供應商、股東 / 投資人、政府機關、社
區居民、產業界、非營利組織。
專案秘書
公司治理組
社會關係組
CSR 委員會
主任委員:董事長
副主任委員:總經理
環境保護組
受到公司
營運影響
社區居民
責任與義務回應
產業界
供應商
影響公司
營運績效
政府機關
非營利組織
台聚關鍵
利害關係人
員工、客戶
股東/投資人
營運面
社會面
環境面
朝向「零汙染、零排放、零事故、零職災」的四零目標邁進。
提供優質職場，完善員工福利，並期許能取自社會，回饋於社會，致力於成為
受信賴的企業公民。
善用有限石化原料，產銷附加價值高之產品，拓展產品應用範疇，創造股東、
客戶及員工的最大利潤。
本公司 CSR 委員會由董事長擔任主任委員、總經理擔任
副主任委員，旗下設置「公司治理組」、「環境保護組」
及「社會關係組」三個工作推行小組，各小組成員由相
關部門主管或其指派的代表任務編組組成，負責各議題
規劃、資料蒐集、目標設定等研議，並共同編製與發行
年度企業永續報告書；專案秘書統籌公司整體企業社會
責任政策與策略目標訂定，以及追蹤行動方案之進展與
績效改善等事宜。CSR 委員會每年應向董事會呈報 CSR
執行成果，由董事會監督與審視經濟、環境與社會三重
面向之管理與績效，並針對重要關鍵議題指示策略與推
動方向。
14
利害關係人溝通途徑及其關注議題
台聚公司透過各種溝通途徑瞭解利害關係人關切的議題，用來作為報告書內容呈現與未來企業社會責任發展的重要參
考因素，同時我們也藉由報告書回應利害關係人，促進公司內部與外部不斷交流，互相進步成長。台聚公司與主要利
害關係人群體的溝通管道、頻率與關切議題如下表所示：
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
關切議題
員工
新進面談
與相關各階級主管面談
• 勞 / 資關係
• 員工福利與權益
• 人才培育與教育訓練
• 績效管理制度
• 工作生涯發展
• 職業安全與健康
• 溝通管理及建議制度
• 公司經營與願景
• 道德誠信
績效面談
經常性
勞資會議
每季一次
工會理監事會
每季一次
工會會員代表大會
每年一次
職工福利委員會
每半年一次
勞工安全衛生委員會
每季一次
環安衛管理委員會
每季一次
勞工退休金監督委員會
每半年一次
內部健康座談會
每年至少五場
教育訓練
依規劃執行
現場實地巡視
隨時
客戶
客戶滿意度調查
半年一次
• 產品資訊、品質與交期
• 售後服務與客訴管道
• 客戶隱私
• 技術研發
參與商展
每年至少一次
業務人員拜訪
每年至少一次
公司網站「聯絡我們」
隨時
電話與 e-mail 聯繫
不定期
供應商
供應商評鑑
每半年一次
• 供應鏈管理
• 採購實務公平公開
• 職業安全與衛生
• 道德誠信
參與產業交流研討會
每年至少一次
與採購人員會面訪談
不定期
電話與 e-mail 聯繫
不定期
公司網站「聯絡我們」
隨時
政府機關
參與法規宣導會或公聽會
不定期
• 遵循法規與政策
• 工安環保
• 勞工權益
• 公司治理與營運
• 資訊揭露透明
參與座談會或研討會
不定期
現場實地查核
不定期
公文、重大訊息
依規定發布
公開資訊觀測站
依規定發布
發行年報
每年一次
投資人 / 股東
召開股東會
每年一次
• 營運狀況與財務績效
• 公司治理
• 風險管理
• 揭露即時資訊
• 溝通管道
• 股利分配
公開資訊觀測站
依規定發布
發行年報
每年一次
發行財務報告
每季一次
發言人聯絡資訊
隨時
公司網站「聯絡我們」
隨時
股務代理機構 e-mail 信箱
隨時
發行企業社會責任報告
每年一次
社區
公司網站「聯絡我們」
隨時
• 社會參與
• 就業機會
• 工安環境
拜會地方團體
每年至少三次
參與社區活動
不定期
訪視或電話聯繫
不定期
非營利組織
參與公益活動
不定期
• 公益團體合作
• 敦親睦鄰及回饋社會
• 工安環保
• 勞工權益與多元平等
參與社區活動
不定期
公開資訊觀測站
依規定發布
公司網站「聯絡我們」
隨時
公司網站「CSR 信箱」
隨時
產業界
石化公會會員代表大會
每年一次
• 經營策略
• 產業地位及影響力
• 產業資訊交流
公開資訊觀測站
依規定發布
公文往來
依需求執行
業界交流
不定期
15
USI Corporation
2.3 重大性議題鑑別與分析
為確保議題涵蓋之完整性，本公司經由各種溝通管道蒐
集利害關係人關注的議題，參考 GRI G4 考量面及指標
與國內外產業永續議題趨勢，且為確認揭露資訊有效回
應利害關係人，故在本公司於 2014 年發行第一本企業永
續報告書的基礎上，進行線上讀者意見回函調查，本次
回收問卷共 53 份，藉以瞭解利害關係人對各議題更進一
步的想法與建議。
註：其他利害關係人包含合作夥伴、社會大眾等。
員工
45.3%
其他
7.5%
非營利組織
3.8%
供應商
18.9%
客戶
15.1%
產業界
3.8%
政府機關
1.9%
投資人/股東
1.9%
社區居民
1.9%
本公司倚重 CSR 委員會成員在各項業務領域之專業，依據各議題的「利害關係人關注度」與「對台聚公司衝擊度」
進行重大性分析之討論、評估與判斷，得以整合聚焦在高關注度與高衝擊度的議題上，作為台聚公司 2014 年企業社
會責任報告書揭露與回應的重點，鑑別結果共 17 項重大性議題。
‧鑑別利害關係人
‧蒐集利害關係人
關注議題
‧CSR委員會鑑別
重大性議題，並
界定重大性議題
的邊界與重大考
量面
‧召開CSR委員會
落實管理與執行
‧持續檢視短中長
期永續發展方案
‧各議題依「利害關係人
關注度」與「對台聚公
司衝擊度」進行重大分析
第一階段
第三階段
第二階段
第四階段
16
編號
議題
編號
議題
1
永續發展策略
14
綠色產品
2
營運績效
15
碳揭露與管理
3
公司治理
16
產品與服務
4
風險管控
17
社區參與及社會公益
5
技術研發
18
人力資源與勞雇關係
6
法規遵循
19
客戶隱私
7
人才培育與發展
20
保密義務
8
供應鏈管理
21
環保支出與投資
9
污染防制
22
利害關係人溝通
10
職業健康與安全
23
申訴機制
11
運輸環境衝擊
24
勞資關係與人權保障
12
能資源管理
25
多元化與機會平等
13
員工福利與權益
26
同工同酬
2014 年重大性議題矩陣圖
26
23
22
15
14
17
12
16
13
10
11
7
8
9
6
4
5
3
2
1
24
20
19
18
21
25
對台聚的衝擊度
利
害
關
係
人
關
注
度
高
高
低
17
USI Corporation
鑑別重大考量面與邊界
重大性議題
GRI G4
重大考量面
報告邊界
回應章節
組織內
組織外
永續發展策略
一般標準揭露
v
投資人 / 股東客戶
供應商
社區
其他
第二章
公司治理
一般標準揭露
v
投資人 / 股東
第三章
風險管控
一般標準揭露
v
3.6
供應鏈管理
一般標準揭露
EC：採購實務
v
供應商
4.4
營運績效
EC：經濟績效
v
投資人 / 股東
4.1
法規遵循
EN：法規遵循
SO：法規遵循
PR：法規遵循
v
政府機關
第三至六章
能資源管理
EN：原物料
EN：能源
EN：水
v
社區
政府機關
其他
5.3
5.4
碳揭露與管理
EN：排放
v
政府機關
5.3
運輸環境衝擊
EN：交通運輸
v
社區
政府機關
其他
5.2
污染防制
EN：排放
EN：廢污水及廢棄物
EN：整體情況
v
社區
政府機關
其他
5.4
產品與服務
PR：產品及服務標示
PR：顧客隱私
v
客戶
4.2
人才培育與發展
EC：市場形象
LA：訓練與教育
LA：員工多元化與平等
LA：男女同酬
v
6.3
職業健康與安全
LA：職業健康與安全
v
6.4
員工福利與權益
LA：勞僱關係
LA：勞資關係
LA：勞工實務問題申訴機制
HR：人權問題申訴機制
v
6.2
社區參與及社會公益
EN：環境問題申述機制
SO：社會衝擊問題申訴機制
v
社區
6.5
技術研發
N.A.
v
客戶
4.3
綠色產品
N.A.
v
客戶
5.5
註：表中 N.A. 係指雖沒有對應的 GRI G4 重大考量面，但經本公司評估後仍列為重大性議題。
18
03
公司治理
USI
19
USI Corporation
3.1 公司治理架構
台聚公司管理組織架構
股東會
董事會
監察人
稽核處
董事會秘書室
薪酬委員會
審計委員會
董事長
總經理
研
發
長
室
研
究
發
展
處
人
事
部
專
案
管
理
部
高
雄
廠
業
務
處
企
劃
部
新
產
品
事
業
處
資
材
規
劃
處
會
計
處
財
務
處
資
訊
處
人
力
資
源
處
法
務
處
總
工
程
師
室
專
案
處
註：本公司於 2014 年 6 月 6 日成立審計委員會後，廢除監察人制度。
3.2 董事會
台聚公司董事會為公司最高治理的決策團隊，為建立本
公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機
能，本公司依「證券交易法」、「公開發行公司董事會
議事辦法」訂定「董事會議事規範」，以茲遵循。
董事會職責包括建立良好董事會治理制度、監督、任命
與指導公司管理階層，強化管理機能，並且負責公司經
濟面、社會面及環境面相關整體的營運狀況，致力於利
害關係人權益極大化。
台聚公司董事會成員之背景資料、學歷、兼任其它公司
職務之情形及董事出席率之揭露，皆已公佈於公司年
報，並可在公開資訊觀測站與公司網站 (http://www.usife.
com.tw/) 中查詢到公司年報資料。
2014 年董事會成員
職稱
姓名
性別
董事長
吳亦圭（香港商誠利置業有限公司代表人）
男
董事
余經壽（香港商誠利置業有限公司代表人）
男
董事
吳壽松（香港商誠利置業有限公司代表人）
男
董事兼總經理 張繼中（香港商誠利置業有限公司代表人）
男
董事
周新懷（香港商誠利置業有限公司代表人）
男
董事
黃光哲（香港商誠利置業有限公司代表人）
男
獨立董事
陳冲
男
獨立董事
蔡力行
男
獨立董事
海英俊
男
20
2014 年董事會運作情形
董事會議次數
全體董事平均親自出席率
完成之重要規章制度／修訂
9 次
約 88.10%
• 公司章程
• 董事會議事規範
• 董事選舉辦法
• 獨立董事之職權範疇規則
• 股東會議事規則
• 取得或處分資產處理程序 
• 背書保證作業程序
• 資金貸與他人作業程序
• 董事及經理人道德行為準則
• 誠信經營守則
• 誠信經營作業程序及行為指南
• 薪資報酬委員會組織規程
• 審計委員會組織規程
• 內部重大資訊處理作業程序
審計委員會
召集人：陳冲獨立董事
成員：蔡力行獨立董事、海英俊獨立董事
本公司於 2014 年 6 月進行董事屆期改選時導入獨立董事，同時設立審計委員會，採提名制度遴選出三位獨立董事為
陳冲先生、蔡力行先生及海英俊先生，任期為 2014 年 6 月 6 日至 2017 年 6 月 5 日，並組成審計委員會，旨在協助
董事會執行其監督職責，負責公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。審計委員會三位委員資歷相關資料
如下表：
董事選舉
證券主管機關規定自 2007 年起，公開發行公司獨立董事選舉，應依公司法第 192 條之 1 規定採候選人提名制度。台
聚公司 2014 年改選董事，不論獨立董事或非獨立董事均採提名制。依相關法令規定，持有本公司已發行股份總數 1%
以上股份之股東，得向本公司提出候選人名單，使得股東亦得參與董事候選人之提名程序。本公司再由董事會審查提
名董事之資格，並於 2014 年 6 月之股東常會就符合資格之董事候選人名單進行投票改選董事。
電子投票制度
為完善資訊揭露及與股東充分溝通，台聚公司股東常會採逐案票決並採電子投票進行議案表決，讓無法親臨股東會的
股東能透過網際網路行使表決權及選舉權，不論是位於全世界那一個角落，都能容易參與公司重大的經營決策。對外
資法人機構投資人而言，透過電子投票直接行使表決權，能夠大幅減少保管機構必須同時代理外資股東出席股東會的
困擾；透過利害關係人直接參與決策，降低代理成本及風險，提高外資股東行使表決權的意願。
董事會運作
台聚公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督並瞭解營運計畫之執行、財務報表之表達、稽核報告
及其追蹤情形。2014 年董事會共召開 9 次董事會議，全體董事平均親自出席率（不含委託）約 88.10%。董事會之
重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站與公司網站投資人服務專區，且公開提供公司章程、董事會議事規範等重要公
司規範，以供查詢。
21
USI Corporation
審計委員會之職權事項：
『審計委員會組織規程』第六條所列之職權事項
一
依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
二
內部控制制度有效性之考核。
三
依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證
之重大財務業務行為之處理程序。
四
涉及董事自身利害關係之事項。
五
重大之資產或衍生性商品交易。
六
重大之資金貸與、背書或提供保證。
七
募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
八
簽證會計師之委任、解任或報酬。
九
財務、會計或內部稽核主管之任免。
十
審核年度財務報告及半年度財務報告。
十一
受理依本條文所列職權事項之檢舉案件。
十二
其他公司或主管機關規定之重大事項。
上述職權事項除第十款「審核年度財務報告及半年度財務報告」，應先經審計委員會決議通過後再送董事會決議，及
第十一款屬非決議事項外，其餘職權事項如未經本委員會全體成員二分之一以上同意者，得由全體董事三分之二以上
同意行之。
2014 年審計委員會共召開 4 次會議，全體獨立董事平均親自出席率約為 83.33%。
委 員
資　歷
陳冲先生
（召集人）
學歷：台灣大學法律研究所碩士、德國法蘭克福大
學訪問學人
經歷：行政院院長、行政院副院長、金融監督管理
委員會主任委員、永豐金融控股股份有限公
司董事長、合作金庫銀行董事長、台灣證券
交易所董事長、財政部政務次長、財政部常
務次長、財政部金融局局長、財政部保險司
司長
主要現職：總統府資政、東吳大學法商講座教授
蔡力行先生
學歷：美國康乃爾大學材料科學暨工程博士
經歷：世界先進半導體股份有限公司總經理、台灣
積體電路製造股份有限公司總經理暨總執行
長、台積固態照明股份有限公司董事長暨執
行長、台積太陽能股份有限公司董事長暨執
行長
主要現職：中華電信股份有限公司董事長
海英俊先生
學歷：美國德州大學達拉斯分校國際管理碩士
經歷：花旗銀行台北分公司經理、摩根大通銀行
台灣區經理、美商奇異資融台灣區總經理
主要現職：台達電子工業股份有限公司董事長
本公司依證券交易法第十四條之四及「公開發行公司審
計委員會行使職權辦法」訂定「審計委員會組織規程」，
組織規程訂定：
• 審計委員會至少每季開會一次。
• 審計委員會以下列事項之監督為主要目的： 
(1) 公司財務報表之允當表達。
(2) 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
(3) 公司內部控制之有效實施。
(4) 公司遵循相關法令及規則。
(5) 公司存在或潛在風險之管控。
22
3.4 法規遵循
落實誠信經營為台聚公司重要核
心外，同時亦重視各領域之法規
遵循，為使全體員工瞭解法規遵
循議題，公司藉由員工教育訓練
與功能別例行會議宣導最新法規
訊息和趨勢，使員工獲得法規新
增、法規修訂等資訊，同時由法
務處提供法律諮詢建議。此外，
除透過內部訓練或不定期參與外
部培訓課程，更邀請外部法律專
家舉辦講座，強化員工業務相關
之政策與法規知識及能力。
薪酬委員會
召集人：海英俊獨立董事
成員：陳冲獨立董事、魏永篤先生
台聚公司依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，於 2011 年 12 月 28 日
訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並成立薪資報酬委員會，係以專業客觀之地位，就董事、監察人及經理人之薪資
報酬政策及制度予以評估，向董事會提出建議，以供其決策參考。
薪酬委員會由 3 位委員組成，由董事會決議委任之，其中 1 人為召集人。2014 年度，薪酬委員會共召開 2 次會議，
每位委員實際出席率為 100%。透過健全的薪酬管理制度，激勵經理人善盡公司經營之職責，提升管理績效、核心競
爭力與短中長期獲利能力，以及創造股東價值。
3.3 誠信經營
台聚公司誠信經營政策係基於廉潔、透明與負責，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好的公司治理與風險控管機制，
以創造永續發展之經營環境。台聚公司遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採
購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令等，以作為落實誠信經營之基本前提，
並陸續訂立相關管理制度於公司網站、年報及公開說明書揭露本公司誠信經營守則執行情形。
為強化公司治理，確保管理階層之紀律，
陸續訂定以下管理制度:
誠信經營守則(於2014年3月14日修訂)
誠信經營作業程序及行為指南(於2014年3月14日修訂)
董事及經理人道德行為準則(於2014年3月14日修訂)
薪資報酬委員會組織規程(於2014年12月18日修訂)
獨立董事之職權範疇規程(於2014年3月14日訂定)
審計委員會組織規程(於2014年3月14日訂定)
環境
員工
公司治理
產品
產品標示、產品品質安全、公平交易、尊重智慧財產權
尊重人權、保障集會結社之自由、遵守勞動法令、職場安全衛生法規
強化董事會職能、功能性委員會、資訊透明、風險
監督、內控與內稽制度、企業社會責任實務守則
遵守環保法規、毒性化學物質管理、汙染管制與廢棄物管理、安全與災害
預防、ISO 14001系統驗證、工安教育訓練與宣導
台聚公司定期對董事、經理人、受僱人及實質控制者舉辦教
育訓練與宣導，並邀請知名學者專家或律師，主講企業道德，
使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反
誠信行為之後果，並將誠信經營政策與員工績效考核及人力
資源政策結合，設立明確有效之獎懲制度。
為及時檢討與修正誠信經營守則，本公司隨時注意國內外誠
信經營相關規範之發展，並鼓勵董事、經理人及受僱人提出
建議，據以檢討改進公司訂定之誠信經營守則，以提升公司
誠信經營之成效。
23
USI Corporation
2014 年台聚公司舉辦相關法規課程一覽表
2014 年台聚公司受環保相關裁罰之原因與金額
項次
課程名稱
訓練
時數
1
毒性化學物質相關法規
3
2
稅務宣導 ( 電子發票消費者篇 )
2
3
人性在法律中的修煉
2
4
台塑內稽內控暨風險管理實務
1.5
5
集團租賃車相關法規
2
6
股東會之爭議問題處理與公司經營權之法律與
實務論戰 - 兼論企業道德與律師倫理  
3
7
調查局能為企業做什麼？ - 有關營業秘密法服務
1
項目
處分機關
處分原因
罰款金額
( 萬元 )
改善說明
1
高雄市
環保局
M02 設備
不符合操作
許可
10
進行 M02 操作許可證異
動申請，修正操作許可
證內容，使與現場設備
一致
2
高雄市
環保局
M01 廢水
污泥處理設
備不符法規
10
完成相關設備加蓋，並於
取得 RTO(Regenerative 
Thermal Oxidizer，蓄熱
式焚化爐 ) 試車核可後，
導入防制設備處理
3
高雄市
環保局
M01 製程
設備元件檢
測不符法規
10
持續進行多項改善措施，
包含更換無軸封泵浦、
採購低洩漏型閥件、簡
化製程管線、加強設備
元件維護和巡檢
4
高雄市
環保局
違反規定廢
氣排入廢氣
燃燒塔
10
於取得 RTO 試車核可
後，將製程廢氣導入防
制設備處理
註：M02 係指線型低密度聚乙烯化學製造程序；M01 係指其他基本化學材
料製造程序
3.5 強化內部控制
內部稽核制度
台聚公司稽核處直接隸屬於董事會，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度與衡量營運之效果及效率。內部稽
核人員秉持超然獨立精神、客觀公正立場執行業務，並簽訂職業道德規範之行為準則。
於擬定年度稽核計畫前執行各項風險評估事宜，並與公司年度策略目標相連結，再落實至各相關作業層級；稽核計畫
提報審計委員會與董事會討論，各項風險管理與法令遵循則植入於各單位日常營運管理中。每季向董事會報告稽核計
畫執行情形、查核發現暨改善追蹤事項等，依法令時效上網申報與交付審計委員會獨立董事們查閱；每季定期參加審
計委員會報告稽核作業相關事宜。四大風險區塊如下：
營
運
風
險
財
務
風
險
策
略
風
險
總
體
經
濟
風
險
政治經濟環境變動
產業發展限制
能源議題
新投資/資本支出進度
競爭環境與市場
高階人才技術傳承
資訊安全
供應鏈
環保議題
毒化物安全管理與申報
輸儲作業及安全維護
市場風險
信用風險
流動性風險
營
運
風
險
財
務
風
險
策
略
風
險
總
體
經
濟
風
險
政治經濟環境變動
產業發展限制
能源議題
新投資/資本支出進度
競爭環境與市場
高階人才技術傳承
資訊安全
供應鏈
環保議題
毒化物安全管理與申報
輸儲作業及安全維護
市場風險
信用風險
流動性風險
24
每年定期將被辨識之風險進行有效管理，同時與控制
作業目標結合，檢視各作業層級的內部控制設計與執
行有效性。2014 年稽核處共提出 40 份稽核報告、8
份改善追蹤報告、8 項改善建議事項。其中改善建議
事項摘要如下：
此外，為落實內控精神與實施組織輪調，晉用取得專
業證照、具備稽核專業知識與技能之稽核同仁，活化
內部稽核組織活力。
內部控制
為強化公司治理與內部控制三大目標「公司營運之效果及效率」、「報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範」
與「相關法令規章之遵循」，台聚公司成立「內部控制自行檢查委員會」，落實內部控制五大組成要素於控制環境中，
著重誠信經營環境、組織權責與人力資源政策等。
稽核處於 2014 年依金融監督管理委員會修定之「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，修訂本公司「內
部控制制度」，呈報審計委員會與董事會核准，並依此擬訂年度稽核計劃，將公司控制作業八大營運循環、管理作業、
電腦化資訊處理作業與各項法規遵循事項列入持續性稽核項目，由稽核處客觀評估及覆核個別作業與標準書的有效
執行。
稽核處參與由總經理召集各單位依據內控有效性判斷項目評估各項控制作業目標與風險層級，檢視各子作業其設計與
執行之有效性。「內部控制自行檢查委員會」藉此綜合研判內控制度被有效執行並符合法令，以出具內控聲明書提報
董事會核准，作為公開資訊揭露予社會大眾。
風險評估，擬訂年度
稽核計畫，並經董事
會通過
每季向董事會報告年
度稽核計畫執行情形
每季定期參加審計委
員會報告稽核作業相
關事宜
每季追蹤受稽單位
改善方案執行情形
依年度稽核計畫
執行稽核作業
與受稽單位討論
查核結果，提出
改善建議事項
稽核報告呈送受稽單
位與管理階層，並交
付各獨立董事查閱
2014年
內部稽核流程
控制
環境
內控
要素
監督
作業
資訊
溝通
控制
作業
風險
評估
營運風險
完善資訊系統關鍵服務狀態通知體系、
強化子公司人事資料建置及回訓管理、
子公司利用系統控管客戶信用額度。
財務風險
完善相關財務資訊公告程序及複核制
度、完善投資循環內部控制制度及相關
標準書、子公司定期評估固定資產價值
並且適當調整。
25
USI Corporation
舉報管道
針對違反公司相關制度及國家法規之情事，本公司設置檢舉與懲戒制度，提供正當檢舉管道，對於檢舉人身分及檢舉
內容確實保密，並明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，對於經查證確屬違反者，即時於公司內部網站揭露違反
人員之職稱、姓名、違反日期、違反內容及處理情形等資訊。
內部檢舉機制係透過公司內部直屬主管、人力資源主管偕同稽核主管等公司郵件信箱進行申訴，過程以尊重當事人與
事件調查的保密原則處理。外部利害關係人若有任何建議或申訴事項，則可透過下列台聚公司網站 (http://www.usife.
com.tw/) 的溝通管道：
1. 公司網站「聯絡我們」專區。
2.「投資人服務」專區中的「審計委員會信箱」。
依『審計委員會組織規程』第六條所列之職權事項為範圍，由獨立董事指派稽核單位展開調查後，責成公司相關單位
提出改善方案，以開放接納方式落實營運稽核中，追蹤各類建議與缺失直至改善，利害關係人與獨立董事有良好的溝
通管道。
台聚公司秉持企業誠信經營守則，落實至全體員工均簽署各類與職務相關之承諾書或保密協定，並遵守公司之規章政
策。2014 年度台聚公司未發現舞弊及違法事項之案件。
3.6 推動風險管理
面臨開放市場、永續發展趨勢、利害關係人權利衝擊與內外部經營環境快速變化，台聚公司推動各項風險管理以因應
短中長期的風險。目前針對特定事項或重要風險由各執行及負責單位進行評估，稽核處進行監督。
為因應立即調整及實施相對應之管控措施，力求有效管理可能發生的任何風險事件，未來將納入各項風險的管理，篩
選出年度重大風險，再由相關負責單位共同擬訂對應計畫，由稽核處定期追蹤對應計畫之結果，於內部控制自行檢查
委員會中報告，適時修正及改善，落實 PDCA 循環加強風險管理作業。現階段各項風險之挑戰與因應說明如下：
風 險 辨 識
風 險 控 制
風 險 分 析
監 督 改 善
26
挑戰與因應
• 台灣位處地震區域，更遭受水災、乾旱或風災等氣候異常衝擊；火災、爆炸、有害化學物質洩露、原料輸送等事故。
• 每年定期舉行消防演練和工安教育訓練，培養員工緊急應變和自我安全管理的能力，在工安、衛生及環保等方面，更
參與中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA) 及仁大工業區勞工安全衛生促進會互相觀摩和學習。
• 針對公司財產均投保財產保險，並投保營運中斷險，以降低天災對營運產生之影響。
• 針對營業所產生銷貨及進貨交易，均投保貨物運輸險，保障本公司銷貨及進貨交易之商品在運送途中可能遭遇天災或
不可抗力因素之損害。本公司另有投保責任險，以降低營運或產品對於第三人之體傷或財損。
挑戰與因應
• 台聚公司許多作業程序已與 IT 系統日趨緊密結合，然近年全球資安風險卻與日俱增，包含公司機密與個人情報外洩、
系統故障或網路犯罪等問題。
• 為使集團資訊作業安全管理可以在一套世界認同的資安架構下，循序漸進使資安管理日趨嚴謹、完整，台聚集團於
2013 年 4 月開始導入 ISO 27001 國際標準資安體系，並在 2014 年 7 月順利取得 BSI 所頒發的 ISO27001 證書，自
此進入新的資安管理里程碑，同年 12 月再獲得 BSI 所頒發的資安管理啟航獎。
• 集團資訊處依 ISO27001 資安管理之規範，新訂定 26 份標準作業程序書，和建置 ISO27001 定期工作管理系統，將
ISO 強化資安的條文確實落實在日常工作中；並依 ISO 系統的 PDCA 循環，每年實施內稽及審查會議，持續強化與
提昇整體資訊安全水準。
• 在導入 ISO 27001 的過程中，全體學員均受到完整的資安訓練課程，了解資安的風險評鑑制度和應有的消彌或補強
措施，並在工作時，就須持有安全意識，避免資安事故發生。
一、氣候變遷
二、產業風險
三、災害 / 事故
四、資訊安全
挑戰與因應
• 氣候變遷衝擊多為大範圍與複合型，影響往往延伸至財務、供應鏈、政策等面向，除配合國家政策推動調適與減緩，
台聚公司更主動於各風險管理採取行動因應。
• 以節能減碳小組推動節能減碳工作為優先，中長期以透過投資評估予以支持綠能相關產業，並以承擔、控制與內部管
理等方式降低對本公司之影響程度。
挑戰與因應
• 國際油價於 2014 年下半年大幅下跌，石化原料成本不穩定，且主要供應商中油公司五輕提前關廠，導致乙烯原料供
應量減少，對公司營運與策略規劃皆產生深遠的影響。
• 中國多套 MTO 項目投產，下游配套的 PE 廠新產能陸續開出，台聚公司 PE 產品可能面臨嚴峻的市場挑戰。
• 亞洲各國積極參與區域經濟整合，被邊緣化的危機感日益加深，造成企業出口競爭力下降。
• 本公司分別從產品朝向多元化、高值化，及上游成本導向之策略佈局進行因應，規劃透過中國一貫化、台灣高值化的
雙軌投資，同步擴大營運規模及成本競爭力。
• 為使乙烯原料供應量縮減造成的衝擊降低，公司已成立專案小組多方面研擬與推動相關的策略與計畫。
27
USI Corporation
五、政策及法律變動
七、投資風險
六、財務風險
挑戰與因應
• 國內外政策導向與差異可能存在風險，或者國內外法令變動可能導致違反相關法律及規定。
• 台聚公司視遵守所有法規為基本的社會責任，我們隨時注意並蒐集國內外重要政策及法律變動，並規劃因應措施及辦
理法律教育訓練與宣導，確保無違反相關法律之情事發生。
挑戰與因應
• 台聚公司除不斷提升本業核心競爭力，同時亦持續評估新事業的投資機會，希望藉多角化經營模式，擴大事業版圖，
邁向永續經營之目標。
• 新事業投資藉由評估產業前景、市場預估、技術優勢、廠址與生產可行性、財務與投資報酬、經營團隊及其他必要因
素等各項可行性分析，同時針對各項可能之風險進行探討，包括各項相關法規、供應鏈變化、市場變化與競爭分析、
營運環境風險等，經內部不斷檢討確認，最後經董事會決議通過後，始得進入實際投資執行階段。
• 本公司依「公開發行公司取得與處分資產處理準則」訂定「取得與處分資產處理程序」，並規定不從事高風險、高槓
桿之投資。
挑戰與因應
• 財務風險包含利率變動、匯率變動、財產保險、背書保證等影響，台聚公司為落實財務風險管控，降低財務面的風險，
針對相關之風險皆建立因應措施。
• 利率變動：將多餘資金分散投資銀行定存、貨幣市場型基金受益憑證、REITs( 國內不動產投資信託基金 ) 及殖利率較
佳之股票等，以降低利率波動產生的風險。中長期資金需求，在利率上升波段，利用發行公司債以固定利
率鎖定資金成本，避免未來利率上漲之風險。
• 匯率變動：根據公司營業所產生外幣收付後資金餘絀，除密切觀察外匯市場趨勢，亦透過遠期外匯合約，適時規避其
風險。
• 財產保險：依據公司營業資產規模，以重置成本為基礎，投保火險、營業中斷險、貨物運輸險等各項財產保險，以規
避重大天然災害或非天災所造成營業資產損失之風險，適當將風險轉嫁予保險公司。
• 背書保證：依照本公司訂定「背書保證作業程序」，確實執行背書保證作業前評估及後續的追蹤。
28
04
經營成效
4.1 財務績效
截至一Ｏ三年度年報停止過戶日 2015 年 4 月 4 日止，台聚公司
股東結構主要以個人與外國機構及外人為主，股權比例達 5% 以
上之股東或股權比例占前十名之股東名稱、持股數額及比例皆於
公司公開發行的年報揭露說明。
台聚公司股東結構分布
個人 45%
其他法人 16%
外國機構及外人 35%
金融機構 4%
29
USI Corporation
為使股東與投資人在執行投資決策時，能獲得台聚公司更多即時與正確的資訊，除每月營收發布、每季財務報告、辦
理年度股東會外，相關資訊皆可在本公司網站「投資人服務」專區或公開資訊觀測站查詢。此外，股東與投資人也可
利用發言人或代理發言人專屬電話、公司網站「聯絡我們」與台聚集團股務網「聯絡我們」等管道，反映任何問題與
建議，所有意見皆由專人處理與答覆。
台聚公司 2014 年每股盈餘為 0.62 元。本年度營運狀況，前三季度油價高檔盤旋，乙烯成本逐步墊高，第四季起，
卻又因美國頁岩油逐漸放量投產，油價急跌帶動乙烯及下游衍生物價格急速下挫，劇烈行情波動增加營運難度，且亞
洲 EVA 新增產能陸續投入，市場轉為供過於求，再加上外銷市場受不平等關稅障礙之影響，致使本公司處於不利之
競爭態勢。所幸本公司銷售策略隨市況機動調整，並持續深耕既有客戶合作關係，同時持續擴大太陽能級及熱熔膠級
EVA 市場。未來公司發展策略將持續更新及改良老舊設備、提升生產效率，並致力於開發高附加價值產品，確保產
業優勢開創公司永續發展。
台聚公司 2012 至 2014 年財務績效
單位：百萬元
項目
2012 年
2013 年
2014 年
總資產
21,638
21,481
21,533
營業收入
10,784
11,123
12,210
營運成本
9,482
10,337
11,072
稅前淨利
1,947
915
749
所得稅
256
98
108
股利
1,143
686
457
員工薪資福利
597
538
540
社區投資 ( 註 2)
2.10
3.34
3.32
註 1：自 2012 年起，係採用金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則 (IFRS) 編製財務報表。
註 2：社區投資包含回饋在地社區與捐助台聚教育基金會。
盈餘分配
依台聚「公司章程」規定，公司每年決算後如有稅後盈餘，應先彌補以往年度虧損，如尚有餘額，於提撥百分之十法
定盈餘公積後，為當年度可分配盈餘，再連同以前年度累積未分配盈餘及依法令或主管機關規定提列或轉回特別盈餘
公積後之餘額，作為累積可分配之盈餘，由董事會擬定盈餘分配案後，依法定程序提請股東會決議，股東會得視業務
狀況保留全部或部分盈餘。如股東會決議分派盈餘者，其中董事酬勞不超過當年度可分配盈餘數之百分之一，員工紅
利不低於當年度可分配盈餘數之千分之一，前述員工紅利如以股票方式發放，本公司之從屬公司員工符合一定條件
時，亦得分配之，其一定條件由董事會訂定之。
決議分派盈餘時，因本公司產業屬於成熟期，為考量研發需求及多角化經營，股東股利不低於當年度可分配盈餘之百
分之十，其中現金股利不低於全部股利之百分之十，惟如當年度每股可分配盈餘低於零點一元時，得不分派。
2014 年度可分配盈餘為 5.8 億元，分派現金股利每股 0.4 元。最近五年之股利配發情形如下：
( 單位：百萬元 )
年度
可分配盈餘
普通股股東紅利
股票 ( 元 / 股 )
現金 ( 元 / 股 )
2014 年
577
-
0.4
( 單位：百萬元 )
年度
每股稅後盈餘
( 元 / 股 )
每股現金股利
( 元 / 股 )
每股股票股利
( 元 / 股 )
稅後盈餘
股利配發
( 含現金及股票股利 )
總股利配發率
2010 年
3.62
1.0
1.5
2,942
2,160
73%
2011 年
3.51
1.0
1.5
3,208
2,484
77%
2012 年
1.60
1.0
-
1,660
1,143
69%
2013 年
0.79
0.6
-
817
686
84%
2014 年
0.62
0.4
-
641
457
71%
註：2014 年股利分配案尚需 2015 年 6 月 2 日股東會通過始生效。
30
年度
本益比
本利比
現金股利殖利率
2010 年
7.32
23.05
4.34%
2011 年
9.75
34.22
2.92%
2012 年
16.06
26.17
3.82%
2013 年
27.35
36.02
2.78%
2014 年
28.79
44.63
2.24%
註：本益比＝當年度每股平均收盤價／每股盈餘
本利比＝當年度每股平均收盤價／每股現金股利
現金股利殖利率＝每股現金股利／當年度每股平均收盤價
政府財務補助
台聚公司每年均積極投入創新研發活動，研究發展支出
可抵減當年度應納營利事業所得稅或申請專案補助，相
關資訊如下表：
單位：新台幣仟元
法令依據
項目
2012 年 2013 年 2014 年
產業創新條例第 10 條 研究發展支出
投資抵減
6,649
8,249
2,739
經濟部協助產業創新
活動補助及輔導辦法
關鍵化學材料
缺口鏈結推動
計畫
-
-
61,027
4.2 客戶服務
台聚公司在台中及台南各設有辦事處，並在林口設有研發處，以客戶服務及產品研發為主，研究發展新產品、開發產
品新用途等，並協助客戶改進加工技術，效果良好深獲加工廠商肯定，由於塑化產業所衍生的產品廣泛應用於人們日
常生活中，故可視為民生產業之基礎。
石化原料廠
台聚高雄廠
塑膠膜、塑膠袋加工廠
塑膠繩、帆布加工廠
運動鞋加工廠
熱熔膠加工廠
封裝膜加工廠
塑膠容器、棧板加工廠
上
游
中
游
下
游
銷售產品與市場
台聚公司主要產品外銷地區遍及香港、中國、日本、韓國、新加坡、菲律賓、越南、馬來西亞、泰國、印尼、緬甸、美國、
加拿大、印度、巴基斯坦、俄羅斯、墨西哥、馬其頓、西班牙、澳大利亞、土耳其、孟加拉、阿根廷、巴西、烏克蘭、
克羅埃西亞、智利、哥倫比亞、紐西蘭、祕魯、阿爾及利亞等地，而外銷的塑膠原料中，以 EVA 為主，HDPE 次之，
其餘為 LDPE 及 LLDPE。2014 年台聚公司內、外銷比例及銷售市場分布如下圖所示，皆以銷售量作為計算基礎。
內銷 52.4%
外銷 47.6%
台灣
52.4%
大陸及香港 37.5%
其他地區 10.1%
2014年
內、外銷比例
2014年
銷售市場
31
USI Corporation
頁數(Page): 1 of 6
:
:
:
:
:
=============================================================================================================================
測試報告
Test Report
2014/11/06 TO 2014/11/13
測試結果(Test Results)
：
請見下一頁 (Please refer to next pages).
依據客戶要求, 參考RoHS 2011/65/EU Annex II 指令進行鎘, 鉛, 汞, 六價鉻, 多溴
聯苯,多溴聯苯醚測試. (As specified by client, with reference to RoHS
Directive 2011/65/EU Annex II to determine Cadmium, Lead, Mercury, Cr(VI),
PBBs, PBDEs contents in the submitted sample.)
測試方法(Test Method)
：
測試需求(Test Requested) :
台灣聚合化學品股份有限公司 (USI CORPORATION)
台灣聚合化學品股份有限公司
USI CORPORATION
*CE/2014/B0748*
2014/11/06
樣品型號(Style/Item No.)
樣品名稱(Sample Description)
新北市林口區湖南里頭湖89號
NO. 89, TOUHU, HU NAN VILLAGE, LINKOU DIST., NEW TAIPEI CITY 244, TAIWAN (R. O. C.)
以下測試樣品係由申請廠商所提供及確認 (The following sample(s) was/were submitted and identified by/on
behalf of the applicant as)：
ETHYLENE-VINYL ACETATE COPOLYMER (EVA) (乙烯醋酸乙烯酯共聚合物)
送樣廠商(Sample Submitted By)
測試期間(Testing Period)
收件日期(Sample Receiving Date)
UE629; UE630; UE631; UE632; UE659; UE508; UE510; UE612-04; UE633;
UE654; UE638-04; E639-04; UE649-04; UE653-04; UE634-04; UE654-04;
UE647-04; UE3330; UE2818; UE2606; UE2828; UE020; UE030; UE040
號碼(No.) : CE/2014/B0748
日期(Date) : 2014/11/13
請見下一頁 (Please refer to next pages).
33, Wu Chuan Rd., New Taipei Industrial Park, New Taipei City, Taiwan / 新北市新北產業園區五權路33號
t+886 (02)2299 3279   f+886 (02)2299 3237     www.sgs.tw
Member of the SGS Group 
SGS Taiwan Ltd. 台灣檢驗科技股份有限公司
This document is issued by the Company subject to its General Conditions of Service printed overleaf, available on request or accessible at http://www.sgs.com/en/Terms-and-Conditions.aspx 
and, for electronic format documents, subject to Terms and Conditions for Electronic Documents at http://www.sgs.com/en/Terms-and-Conditions/Termse-Document.aspx. Attention is 
drawn to the limitation of liability, indemnification and jurisdiction issues defined therein. Any holder of this document is advised that information contained hereon reflects the Company’s 
findings at the time of its intervention only and within the limits of client’s instruction, if any. The Company’s sole responsibility is to its Client and this document does not exonerate parties 
to a transaction from exercising all their rights and obligations under the transaction documents. This document cannot be reproduced, except in full, without prior written approval of the 
Company. Any unauthorized alteration, forgery or falsification of the content or appearance of this document is unlawful and offenders may be prosecuted to the fullest extent of the law. 
Unless otherwise stated the results shown in this test report refer only to the sample(s) tested.
台聚公司 2014 年主要產品及商標一覽表
主要產品
商標
低密度聚乙烯 LDPE
百塑烯 PAXOTHENE
乙烯醋酸乙烯酯 EVA
超塑烯 EVATHENE
高密度聚乙烯 HDPE
聯塑烯 UNITHENE
線性低密度聚乙烯 LLDPE
線塑烯 LINATHENE
技術支援
台聚公司向來注重客戶服務，為確保客戶使用本公
司產品應有之權益，除明訂「客戶售後技術服務作
業規範」外，並設有研發處，致力於開發產品新用
途，以協助客戶改進加工技術，同時進行技術上的
合作與交流。
在台聚公司網站的「產品資訊」專區中，完整提供
現有產品和新產品的規格性能、應用說明型錄與物
質安全資料表 (MSDS)，使客戶能準確查詢產品相關
資訊，並設有諮詢專線，更及時達成客戶需求。台
聚公司所有產品標示都符合相關法規，2014 年台聚
公司無違反產品標示相關法規與罰款之事件。
客戶隱私
為保護台聚公司客戶資料之安全與使用，集團資訊處訂定了「資訊安全管理政策總則」、「系統開發及維護管理規
範」、「應用系統程式上線作業管理要點」、「資料庫管理要點」等各項規範，並透過加強防火牆管理、權限控管、
測試環境與實際作業環境區隔、將含有個資的資料作去識別化處理等措施，強化個資保護以避免洩漏。
重視資訊安全是台聚公司對客戶的承諾之一，在商業活動進行的同時，確保客戶的隱私受到尊重。除了對企業內部宣
導資通安全的必要性外，針對機密文件設定存取權限，僅相關作業人員有審閱資格。2014 年台聚公司沒有發生客戶
隱私遭到破壞或遺失客戶資料的抱怨事件，同時本公司不斷持續宣導資安重要性，確保資料、系統、設備及網路安全。
32
客訴處理
台聚公司為處理產品品質客訴問題，訂有「客戶抱怨處理作業規範」；所有客戶均可透過口頭、電話、書面和電子媒
體等方式向業務單位提出反應，業務單位經受理後會第一時間通知管理階層、生產單位與負責處理的相關部門，對於
客戶及時做出具體回應，並迅速派員處理客訴問題，若該客訴問題需要更多時間分析處理，則會先行通知客戶說明原
因，待處理完成後再正式回覆客戶，以維繫與客戶間長期且良好的合作關係，詳細客訴處理作業流程如下：
客戶向業務單位
提出反應
原因調查
建議解決方案
提報矯正預防措施
成效確認追蹤
填寫客訴處理通知單
填寫回覆書
回覆客戶
填寫客訴處理報告
客戶提出客訴請求
回覆客戶
成效確認
結案
執行客訴處理單位
原因調查
業務單位受理
客訴請求
為完善客訴問題處理流程，整合完成客訴電子化作業流程，分析客訴原因、追蹤相關權責單位及矯正預防措施處理進
度，並於每月例行會議中提出討論，確實執行品質改善活動，藉以提升產品的品質。
客戶滿意度
為傾聽客戶對本公司所提供的產品與服務之意見，除了業務同仁不定期的電話訪談或親自拜訪外，台聚公司每半年舉
辦客戶滿意度調查，透過問卷方式以確保客戶的需求得到充分了解與妥善照顧，再經由召開台聚公司管理審查會議，
針對客戶的意見提出改善計劃且追蹤執行結果，以持續提升產品與服務品質。
客戶滿意度的抽樣方式是從每年上、下年度交易量前百大客戶中，挑選 50 家進行問卷調查，其中內銷 40 家，外銷
10 家。每家客戶分別在「與其他供應商比較」和「與去年表現比較」之下，進行台聚公司產品品質、服務品質、運
輸品質與整體感覺方面的滿意度評比。2014 年各方面表現均高於「滿意」程度，且客戶表示「非常滿意」與「滿意」
的回覆調查件數占整年度總回覆調查件數之比例達 95%，達成 2014 年目標值 ( ≧ 90% 以上 )。2012 年至 2014 年
客戶滿意度 ( 各項數據為上、下年度的平均值 ) 調查結果如下圖：
0
1
2
3
4
5
2012年
2013年
2014年
單位：分
單位：分
產品品質
與其他供應商比較
與去年表現比較
服務品質
整體感覺
內銷
運輸品質
外銷
運輸品質
0
1
2
3
4
5
2012年
2013年
2014年
產品品質
服務品質
整體感覺
內銷
運輸品質
外銷
運輸品質
註：5 分表示非常滿意，4 分表示滿意，3 分表示尚可，2 分表示不滿意，1 分表示非常不滿意。
33
USI Corporation
4.3 產品與技術研發
台聚公司研發處積極因應產業需求，發展技術差異化、高附加價值之產品，以創造支持永續經營的市場機會。
近三年研發經費投入情況
近三年台聚公司投入之研發經費持續增加，其中 2014
年因 CBC 投資專案相關經費大量投入，研發經費大幅
成長。
研發願景
自我超越
並勇於接受挑戰
不斷改善
以追求卓越
培育人才
重用人才
對社會大眾
有所貢獻
64,929
69,290
151,468
0.60%
0.00%
0.20%
0.40%
0.60%
0.80%
1.00%
1.20%
1.40%
0
2012年
2013年
2014年
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
140,000
160,000
0.62%
1.24%
研發經費(仟元)
研發經費占總營收(%)
台聚公司研發處與下游客戶長期配合，已發展為合作夥
伴關係，除穩定地配合彼此的供銷外，亦進行技術上的
合作與交流，協同開發新產品與應用，2014 年持續進行
既有開發的新技術或產品，詳如下表所示：
項目
用途 / 成果
專用滾塑材料開發
開發滾塑加工用之聚乙烯 (PE) 專用
塑料，相對於吹塑或注塑加工，滾塑
加工技術適用於生產中空、外形複雜
等大型塑件，例如大型水箱、室內外
用玩具等產品。
高密度淋膜材料性能提升
提升 HDPE 材料性能，相較於 LDPE
材料，HDPE 具有更優異之耐溫、阻
氣、阻油等特性，可應用於品質需求
較高的淋膜產品，例如便當紙盒、紙
杯、離型膜等用途。
專用瓶蓋材料開發
與下游客戶配合研發食品 PE 專用瓶
蓋原料，並透過瓶蓋設計具有密封性
能良好及節省材料成本等優勢。
改性聚烯烴材料研發及其
應用開發
研究開發將非極性之 PE 反應改性成
為具有極性之 PE 材料，增進 PE 在
加工應用時與其他塑料之相容特性。
節能與光學產業用之聚烯
烴原料及其應用開發
開發用於太陽能發電模組封裝模的
EVA 材料。
34
4.4 供應鏈管理
隨著永續經營與供應鏈風險管理等相關議題逐漸被重
視，台聚公司除了自身積極履行社會責任與回饋社會
外，也日漸體認我們必須更瞭解供應商於環境、社會與
公司治理的績效表現。
台聚公司屬於塑化產業，供應商主要為原材料供應商、
機器設備供應商、工程供應商、承包商、資訊軟硬體供
應商、行政庶務用品供應商等。2014 年台聚公司大宗
原料 ( 乙烯、VAM) 採購金額占年度採購總額之比例達
89%，大宗原料供應商數共 6 家，其中台灣供應商數為
2 家，非台灣供應商數為 4 家。
所在地 / 原料
2014 年 / 乙烯
2014 年 /VAM
台灣
85%
76%
非台灣
15%
24%
供應來源
國內 1 家、國外 2 家 國內 1 家、國外 2 家
註 : 醋酸乙烯酯 Vinyl acetate，簡稱 VAM。
台聚公司向來秉持以誠信原則與供應商合作，採購業務
依制度規範在內部電子化採購作業系統，促使採購過程
透明與公正。
支持在地採購
台聚公司主要營運與生產基地都在台灣，在其他條件相似的情況下，本公司優先支持向當地供應商採購，以建立長期
永續之合作關係，並促進當地經濟，更期望藉由減少運輸程序達到節能減碳之目的。2014 年原物料採購及工程發包
之在地採購金額比例約為 85%，較 2013 年小幅上昇 8%。
台灣
近兩年當地採購金額比例
非台灣
2013年
2014年
76.6%
84.7%
23.4%
15.3%
工程發包政策亦是以當地承攬商為主，自 2012 年起在本公司高雄廠投資增建的 EVA 建廠工程，已委託中鼎工程公
司統包，而 2013 年起在同廠區另新建的 CBC 生產線，亦將發包國內工程公司承作。
台聚公司為強化培育優秀的研發人員，每年向內政部役
政署申請研發替代役之役男，名額約 2 至 4 名，以吸引
優秀國內碩士以上的畢業生加入研發團隊，為公司不斷
注入新血。近三年台聚公司申請研發替代役的相關研究
計畫詳如下表所示：
研究計畫名稱
研發主因
光學級新應用材料開發
創新製程技術打造全新的高分子結
構；拓展應用領域
太陽能模組封裝材料開發
因應客戶需求提升材料性能，加速
替代能源的發展
高流動性熱熔膠級原料開發 提高原料性能，為客戶帶來高附加
價值和全球競爭力
35
USI Corporation
持續改進供應鏈管理機制
台聚公司以品質、能力及環保政策等為條件，協同優質供應商長期配合，善盡企業社會責任，並對承攬商、承運商傳
達環保政策，同時遵守歐盟危害性物質限制指令 (RoHS) 規範，加強環境保護的教育訓練，並重視廠區的施工廠商安
全，確保各項作業的安全性，保障工作人員的生命安全和健康，共同作好風險管理。
台聚公司與主要原物料供應商建立長期策略合作關係，並依據備料時程建立安全庫存，以確保供應鏈暢通。為鼓勵供
應商持續優化，使本公司適時、適量、適價獲得優良原物料及服務等，每半年定期對供應商進行評鑑，惟本公司目前
尚未建立環境、勞工、人權、社會衝擊作為篩選新供應商與評鑑供應商之標準。
台聚公司供應商評鑑作業統一由台聚高雄廠採購課執行，評鑑機制如下：
( 一 ) 原物料 / 代工產品合格供應商之選擇由下列方式擇一或組合為之
✽具有公信力或國內外信譽優良者。
✽取得認証機構登錄合格供應商，如 ISO 9001 者。
✽以往供應品質紀錄良好或交貨紀錄良好者。
✽技術提供者所指定廠牌。
✽所提供原物料為獨家供應者。
• 原物料 / 代工產品新供應商提供樣品經製法課及相關單位檢驗，評估或試用後並提出報告符合要求者，經產品改良
會議確認，由採購單位列入合格供應商名錄，呈台聚高雄廠總廠長及台聚總經理核准後，以作為採購之參考。
• 建檔
將原物料 / 代工產品合格供應商之相關資料建檔於原物料 / 代工產品合格供應商名錄，並保持完整紀錄適時審查更新。
• 評等項目
項目
交期
品質
比重
40%
60%
評等單位
原物料：生產課
包裝袋 / 代工產品：成品課
品管課
等級歸類
A 等：90-100 分
B 等：80-89 分
C 等：70-79 分
D 等：69 分以下
原物料供應商被評為 D 等 ( 總分為 69 分以下 ) 時 ，應從合格供應商
名單中剔除，須重新認可，始可再向其採購。
項目
承作能力、費用、保證與理賠
作業品質、效率及配合度
比重
40%
60%
評等單位
業務處
成品課
等級歸類
A 等：87-100 分
B 等：65-86 分
C 等：64 分以下
產品運輸供應商被評為 C 等 ( 總分為 64 分以下 ) 時，應從合格供應
商名單中剔除，須重新認可，始可再由其承攬。
(2) 產品運輸：
(1) 原物料：
36
2014 年合格供應商評鑑結果 ( 每半年評等一次 )：
上半年 01~06 月
一廠
二廠
原物料供應商 ( 合格 70 分以上 )
17 家
20 家
產品運輸供應商 ( 合格 65 分以上 )
1 家
( 二 ) 工程承攬商評鑑
採購課選擇承攬商，經寄發「工程承攬廠商調查表」給承攬商，請其依調查表內容填寫後蓋章送回。調查表內註明應
附之證明文件不全者，不予評鑑，且不得承攬本廠之工程業務。
• 建檔
採購課將須予評鑑之調查表，由採購課填寫「工程承攬廠商調查分類目錄」，連同證明文件予以分級建檔保存紀錄，
以作為工程發包詢價之參考。
• 調查內容更新
採購課應不定期更新承攬商之檔案資料，如發現各廠商之設備、能力、專長等項目異動時，應予修正，必要時得再
會工程課或製法課確認承攬工程類別。
• 承攬商資格評
項目
資本額
近兩年內二大實績
承攬金額總和
近一年單筆二十萬以上實績承攬累積金額
廠房規模
設備投資金額
員工人數
比重
10%
20%
10%
20%
20%
20%
評等單位
採購課
建檔等級
A 級：80-100 分
B 級：60-79 分
C 級：40-59 分
D 級：30-39 分
E 級：20-29 分
F 級：10-19 分
G 級：3-9 分
不予建檔：2 分以下 ( 不得承攬本廠之
工程 )
下半年 07~12 月
一廠
二廠
原物料供應商 ( 合格 70 分以上 )
11 家
23 家
產品運輸供應商 ( 合格 65 分以上 )
1 家
• 依據評定等級可承攬之工程類別
熱交換器
B 級 ( 含 ) 以上
壓力容器
C 級 ( 含 ) 以上
儲槽、鋼構、配管、冷作
D 級 ( 含 ) 以上
儀電工程
E 級 ( 含 ) 以上
保溫、保冷、油漆工程
F 級 ( 含 ) 以上
土木工程
F 級 ( 含 ) 以上
測試、檢查、清理
F 級 ( 含 ) 以上
控制系統及網路之軟硬體工程
E 級 ( 含 ) 以上
37
USI Corporation
• 工程施工考評
• 請購單位對各種工程發包金額在伍萬元以上者，於該工程完工後，填寫考評表後，附於驗收單上經上級核准後歸檔
於採購課做為工程發包詢價之參考。
近年台聚公司除持續推動環保節能之政策外，亦鼓勵各單位使用節能環保材料，例如節能設備 ( 如節能馬達 )、環保
標章產品 ( 如 LED 燈管、節能環保電腦設備 ) 等，將規劃採購作業參考政府採購法第 96 條，於招標文件中規定優先
採購取得政府認可之環境保護標章使用許可者，符合再生材質、可回收、低汙染或 能源者，其他增加社會 益或減少
社會成本而效能相同或相似之產品，以建立綠色採購機制，提高綠色採購比重。2014 年透過採購節能環保材料，並
配合節電措施，整廠年節電率達 0.022%，較 2013 年提升 0.0187%。
項目
現場負責人
施工中協調性
安衛措施
工程品質
工程進度
環境維護
比重
10%
10%
20%
40%
10%
10%
評等單位
請購單位
等級歸類
甲等：86-100 分                 
乙等：70-85 分
丙等：50-69 分                
丙等 -：40-49 分 ( 停止詢價一年 )
丁等 +：30-39 分 ( 停止詢價二年 )
丁等：29 分以下 ( 取消投標資格 )
年度
年節電量 ( 度 )
A
實際年使用電量 ( 度 )
B
基線年使用電量 ( 度 )
A+B
計算節電率 (%)
A/(A+B)
2013
6,182
186,657,600
186,663,782
0.0033
2014
41,534
190,468,800
190,510,334
0.022
註：基線年使用電量代表未執行節電措施的年使用電量。
供應鏈 CSR 議題管理之關鍵，本公司認為要從與供應鏈夥伴交流與合作開始，未來將加強供應鏈永續性之自我評估，
逐步將 CSR 績效納入遴選、評鑑與稽核之流程作業。透過我們的影響力使供應商共同落實社會責任，卓越的供應商
CSR 經驗分享及合作則是台聚公司建立永續經營的重要基礎。目前本公司已有良好的永續發展企業供應商，如主要
原料供應商台灣中油公司、合作夥伴中鼎工程公司等。
• 台灣中油企業永續報告書網址：
http://new.cpc.com.tw/csr/Home/
• 中鼎工程公司企業永續報告書網址：
http://www.ctci.com.tw/WWW/CTCI2014/CSR/index.html 
38
05
愛護地球
5.1 環境管理體系
台聚公司自 1998 年建立 ISO14001 環境管理系統，迄今已運行
超過 15 年，環境管理系統為高雄廠提供良好的環境保護架構，
控制與減少對環境的衝擊，防止事故造成環境影響，並確保法規
符合性。鑒於環境管理和安全衛生管理互相依存，本公司依國際
趨勢將環境管理系統和安全衛生系統整合，訂定環安衛政策：
39
USI Corporation
台聚公司高雄廠環安衛政策
常懷環保心、環境無汙染；
擁抱鄉土情、工安零災害。
我們從生命週期「搖籃到大門(Cradle to Gate)」的各階段出發，揭露環境保護績效與管理，期許達到環境永續之目標。
客戶使用
運輸
製造
配送
原物料
5.2 源頭管理與安全運輸
主要原物料
台聚公司生產 LDPE、EVA、HDPE 及 LLDPE 產品，原物料主要為乙烯、醋酸乙烯酯 (VAM) 及丁烯。
乙烯
醋酸乙烯脂
丁烯
共210.2仟頓
1.2仟頓
1.8仟頓
2.1仟頓
共209.4仟頓
共194.7仟頓
烷化油
丙烯
正己烷
異戊烷
2013年
2014年
2012年
2013年
2014年
2012年
乙烯
醋酸乙烯脂
丁烯
共210.2仟頓
1.2仟頓
1.8仟頓
2.1仟頓
共209.4仟頓
共194.7仟頓
烷化油
丙烯
正己烷
異戊烷
2013年
2014年
2012年
2013年
2014年
2012年
台聚公司產品製造過程致力於提升原料回收效率，
用以降低 VOCs 排放，並減少物料之耗用及降低
生產製造所需成本，例如 2013 年底完成二廠高壓
回收系統改善工程，在 2014 年減少正己烷與異戊
烷之用量共 575 噸 ( 節省 69%)，成效十分顯著。
高雄廠產品漸以高醋酸乙烯酯含量的 EVA 為生
產主力，醋酸乙烯酯回收純化的煉量需求也逐
年提高，現有回收純化系統 (Modiﬁer Recovery 
Treatment，簡稱 MRT) 於 2001 年底完工迄今使
用已逾 10 年，在產量與純度上已無法滿足未來需
求。因此，目前高雄廠 MRT 系統改善工程已與廠
商完成合約簽訂，開始著手工程細部設計，預計
2015 年 6 月進行土木及主結構施工，年底可建造
完成並開始試車。
此外，台聚公司於高雄廠定期產出下腳料廢蠟
(Wax)，雖是未達一般生產品質標準之原料，但
仍可提供作為部份下游廠商之生產原料，故廠內
Wax 定期轉售予下游廠商，減少廢棄物產出，並
促進資源回收再利用。
近三年主要原物料使用量                              
近三年大宗副資材使用量                             
40
台聚公司一廠製程流程圖 (LDPE/EVA)
2014 年原料運輸方式分布
2014 年產品運輸方式分布
台聚公司二廠製程流程圖 (LLDPE/HDPE)
運輸安全管理
台聚公司考量管線運輸及車輛運輸之安全，針對高雄廠原料運輸及產品運輸分別進行管理，近三年均無運輸相關事
故發生。2014 年原料及產品運輸方式分布如下圖所示：
管線運輸 (乙烯、醋酸乙烯酯)
槽車運輸 (醋酸乙烯酯、丁烯、丙烯、烷化油)
拖板車、貨車、槽車
貨櫃車
195,054噸
96%
8,125噸
4%
116,567噸
56%
92,723噸
44%
共聚單體
觸媒
一廠
乙烯進料
高壓分離槽
壓縮機
擠壓
成品檢驗
儲存/包裝
製粒機
反應器
乙烯進料
產品吹淨槽
排放氣回收系統
壓縮機
擠壓
成品檢驗
儲存/包裝
製粒機
觸媒
助觸媒
反應器
二廠
共聚單體
41
USI Corporation
台聚公司高雄廠依內控制度之「設備保養作業」及「安全衛生作業」，訂有「乙烯 /VAM 地下管線管理辦法」，對於
廠區內外所有權之地下管線進行預防保養、日常巡檢及異常管理。
另有約 4% 原料是以槽車進行運輸，承攬商均為政府立案之合法運輸公司，相關運輸用槽車均為經篩選領有合格檢驗
之車輛，且具備完善緊急應變能力及計畫，並依循相關管制法規和管理措施之規定。
原料運輸
地下管線均進行防蝕帶包覆及外加電流陰極防蝕之雙重保護措施。
委外每日進行巡管，每周與鄰近廠商進行聯合巡管。
委託政府立案的專業承攬商每季檢測陰極防蝕電位。
每年執行至少一次的管路保壓測試，並不定期進行管路持壓測試，
以確保管線安全。
本公司自2014年起，每五年進行緊密電位檢測。
制定相關緊急應變計畫及通報機制，定期實施緊急應變訓練及演練，
確保對環境及交通均無重大影響。
台聚公司高雄廠生產所需的主原料96%
由地下管線進行運送，為防止管線腐蝕
與洩漏發生，除了定期進行緊急應變訓
練及演練，亦積極執行預防措施及管理
方案。
產品運輸
為政府立案之運輸公司。
通過ISO9001認證，並設有受訓合格安全衛生管理專員。
運輸承攬商運輸車輛依規定定期檢查。
運輸承攬商每季需召開安全會議，以確保所委託之運輸公司可安
全地將產品運至目的地，將運輸所產生之環境衝擊降至最低。
依其承作能力、效率及配合度、作業品質等，每半年進行評估，
並透過運輸會議依據客戶反應的運輸問題提出改善方案。
台聚公司高雄廠所生產之產品皆委託合
格承攬商負責運輸，運輸承攬商之要求
條列如下所示。
氣爆過後
2014 年 7 月 31 日驚天一爆，造成國內史上最大傷亡氣爆案，凸顯石化產業地下管線管理問題，台聚公司現有兩條
原料運輸地下管線，在氣爆案發生前，皆已進行日常巡檢、防蝕帶更新、陰極防蝕及管線試壓等維護工作；氣爆案發
生後，不僅配合高雄政府進行地下管線檢查及維護管理相關作業，所屬之地下管線依據本廠危害鑑別作業程序書進行
風險評估，加強相關因應措施，增加管線的校檢頻率，更自主積極展開下列行動：
＊ 在地下管線原物料輸送管理方面，檢討及修訂相關作業程序書確保管線操作安全，控制室操作人員再教育訓練及
強化人員應變能力，建置即時性 (real time) 監測系統，以監測管線操作中壓力及流量變化監控平台設施。
＊ 在廠外地下管線是否穿越地下箱涵確認方面，本廠積極配合高雄市水利局進行地下箱涵圖資套繪及比對，多次與
水利局勘查可疑處及本廠自行加強清查後，確認本廠地下管線無穿越下水道箱涵，並將最終確認結果提供水利局
參考。
＊ 規劃每日實施日常巡檢工作，以避免外部單位不當開挖破壞，做到早發現、早溝通、早預防，並且實施不定期查
核機制，以落實巡線工作。與仁大工業區石化廠家共同成立區域聯防組職，加強同業間應變機制與資源整合共享。
2015 年已實施管線持壓測試，並在第三方公正單位驗證下以 1.1 倍最大操作壓力測試，測試結果無壓降是符合相關
國際規範要求，證明目前管線使用狀態是安全無虞的。後續將在工研院協助下，由專業承攬商進行全線緊密電位檢
測，並參考國際規範進行「管道外部腐蝕直接評估方法 (External Corrosion Direct Assessment Methodology，簡稱
ECDA)」，將由間接檢測結果和指示等級分級評價，進行異常位置複檢測或直接開挖驗證，來評估 ECDA 過程的有
效性，並確定再評估的時間間隔。
此外，安排定期每季實施收集地下管線各個整流站與檢測站之陰極防蝕檢測資料，以了解防蝕電流是否正常運轉至管
線表面，確保防蝕電流降低地下管線的腐蝕速率。
42
管理規劃
近程
1. 每日派員巡管，確保巡線工作能確實做到“早發現、早溝通、早預防”。
2. 管線巡檢查核及施工管理。
3. 地下管線壓力測試。
4. 即時性管線壓力及流量監控設施。
5. 加入區域聯防組職、加強同業間應變資源之整合與連繫。
中長程
1. 地下管線完整性評估藉由評估管線既有風險訂定改善計畫，實施改善，降低管線風險。
2. 規劃地下管線相關檢測工作 ( 如緊密電位檢測、電位梯度檢測 )。
3. 地下管線緊急應變計劃及演練。
投資項目
金額
即時監控 REAL TIME ( OPC )
27 萬元 ( 華運 )
氯乙烯地下管線流量計工程
75.2 萬元 ( 華運代辦 )
緊密電位檢測
284 萬元 ( 台氯、亞聚 )
緊密電位檢測之第三方公正單位
190 萬元 ( 台氯、亞聚 )
陰極防蝕
預計 3 萬元 / 每季
持壓測試之第三方公正單位驗證
7.4 萬元 ( 亞聚 )
聘僱巡管人員
預計 4 萬元 / 每月
巡管電子化
預計約 76 萬 ( 含 24 個月維護費 )
另一方面，要求集團內具地下管線共同管理之公司—華運及亞聚公司，針對地下工業管線之維護管理明確落實各項
管控作業，並投資新增相關配套設備及措施，包括即時監控 REAL TIME ( OPC ) 、地下管線流量計工程、緊密電位
檢測、緊密電位檢測之第三方公正單位驗證、陰極防蝕、持壓測試之第三方公正單位驗證等，每年投入之費用不訾。
5.3 推動節能減碳
能源管理
台聚公司高雄廠 2014 年生產每噸產品能耗為 4.34 GJ，較 2013 年增加 0.10 GJ (2.3%)，主要原因為本公司近年產
品朝向高附加價值發展，例如太陽能模組的封裝膜 EVA 材料，生產此類高值化產品之能源使用量略高於其他產品，
使得單位能耗提高，另一方面則受到原料乙烯短缺的影響，故可開出的產量受限，致使生產效率降低，亦造成單位能
耗提高。
台聚公司除遵循政府主管機關的政策與法規外，在節能減碳方針的制訂和實施方面，每年提報下一年度的節能減碳計
畫，每季召開環安衛管理委員會追蹤各項節能減碳方案的工作進度，定期評估本公司高雄廠各單位適用法規要求事項
之守規符合性，除保存定期評估結果之紀錄，並積極要求各單位履行節能減碳責任。
能源類別
單位
2012 年
2013 年
2014 年
燃料油
GJ
198,754
201,113
212,417
柴油
GJ
334
448
296
液化石油氣
GJ
48
61
104
天然氣
GJ
0
0
1,229
電力
GJ
648,788
671,960
685,677
總能耗
GJ
847,923
873,581
899,723
產量
噸
191,326
206,187
207,318
單位產品能耗
GJ / 噸
4.43
4.24
4.34
近三年台聚公司高雄廠能源使用量及單位產品能耗
近三年能源使用及單位產品能耗情形
註：參考經濟部能源局公告的燃料油、電力、液化石油氣、天然氣和
柴油之能源使用量轉換因子分別為 9,600 kcal/L、860 kcal/kWh、6,635 
kcal/L、9000kcal/m
3 和 8,400 kcal/L，其中 1 cal 為 4.186 J。
註：因柴油、液化石油氣與天然氣的使用量遠低於電力與燃料油，無
法於上圖顯現其數據情況，故煩請參考下表。
2012年
2013年
2014年
合計
847,923GJ
873,581GJ 
899,723GJ
4.43
4.24
4.34
柴油GJ
天然氣GJ
液化石油氣GJ
電力GJ
燃料油GJ
單位產量能耗GJ/噸
43
USI Corporation
溫室氣體管理
行政院環保署於 2012 年 12 月 25 日公告「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定汙染源」，在第一批及第二批公私
場所應申報溫室氣體排放量之固定汙染源中，因台聚公司高雄廠試算固定燃燒化石燃料之年排放量未達 2 萬 5 仟噸
CO2e，非屬公告須申報之固定汙染源，然而 2014 年固定燃燒化石燃料之年排放量已接近法規公告須申報量，故預
計於 2015 年委託溫室氣體查驗單位，輔導高雄廠進行溫室氣體盤查作業。
為掌控台聚公司溫室氣體排放狀況，高雄廠每年自願性進行溫室氣體盤查作業，其溫室氣體盤查組織邊界以台聚公司
高雄廠為盤查範圍，並採營運控制權法針對重大排放源彙整排放量，亦將各類溫室氣體依 IPCC(Intergovernmental 
Panel on Climate Change)1996、2001、2006 等三年之全球暖化潛勢 (Global Warming Potentials，簡稱 GWPs) 值
轉化為二氧化碳當量。
註 1：範疇一係指來自於製程或設施之直接排放，上圖數據僅計算燃
料油及廢氣燃燒塔之重大排放源 ( 包含固定燃燒化石燃料和廢氣
燃燒處理之排放量 )。
註 2：範疇二係指能源間接排放，如外購電力。
註 3：範疇三係指間接排放，非屬自有或可支配控制之排放源所產生
之排放，如因租賃、委外業務、員工通勤等造成之其他間接排
放。因範疇三量化有其困難性，故目前不作排放量計算。
此外，高雄廠 2014 年溫室氣體排放量與每噸產品碳排
放量均較 2012 年與 2013 年明顯增加，係因本公司產品
朝向高附加價值發展，以及原料乙烯短缺的影響，均造
成單位能耗提高，進而導致溫室氣體排放量與每噸產品
碳排放量亦明顯增加。
近三年溫室氣體排放量
範疇二
排放量 (萬噸CO2e)
範疇一
0
2
4
6
8
10
12
14
2012年
2013年
2014年
2.835
2.056
1.878
10.133
9.744
9.588
近三年單位產品碳排放量
單位產品碳排放量
(公噸CO2e/噸)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0.599
0.572
0.625
2012年
2013年
2014年
0.0
44
近三年空氣汙染物排放量
節能減碳方案
節能量
減碳量
( 噸 CO2e/ 年 )
製程、廠區和建物的照
明更換省電燈具
49,318 (kWh/ 年 )
26
製程 C line Recycle 
Train 循環水泵更新
26,813 (kWh/ 年 )
14
一廠鍋爐燃燒效率提升
67 ( 公秉重油 / 年 )
208
一廠 F line FKC 更換變
頻馬達
71,784 (kWh/ 年 )
37
總   計
147.92 (MWh)
285 噸 CO2e
67 ( 公秉重油 )
節能減碳行動
台聚公司高雄廠於 2008 年首度召開節能減碳會議，配合政府溫室氣體減量政策，訂定各單位節能減碳方案及全廠節
能減碳目標，亦是降低營運成本的重要計畫。透過台聚集團各關係企業工廠成立節能減碳小組，藉由能資源整合與經
驗交流，達成一致的作法，共同推動務實有效的節能減碳方案，並逐季檢視執行成效。
台聚公司高雄廠 2012 至 2014 年節能減碳執行方案與成效如下表，年減碳量為 285 噸 CO2e。
註：電力的排碳量轉換係數為 0.522 (kgCO2e/kWh)，重油的排碳量轉
換係數為 3,111 (kgCO2e/ 公秉重油 )。
註：自 2014 年第一季起，因製程 VOCs 申報計算方式修正，以及
2014 年第三季高雄廠設備元件洩漏率增加，皆致使 VOCs 排放
量增加。
註：粒狀物 Total Suspended Particulate，簡稱 TSP。
此外，台聚公司依照經濟部公告的”能源用戶訂定節約
能源目標及執行計畫規定”，設定高雄廠未來每年的節
能目標為年度節電率達 1% 以上。2015 年向能源局申報
的節能方案有更換變頻馬達、縮減鼓風機 (Blower) 使用
時間等，預計節能量可達 1% 以上。
5.4 綠色製程
空氣汙染防制
台聚公司高雄廠主要空氣汙染物包含硫氧化物 (Sulfur Oxides，簡稱 SOx)、氮氧化物 (Nitrogen Oxides，簡稱 NOx)
和揮發性有機物 (VOCs)，廠內的硫氧化物和氮氧化物主要由蒸汽鍋爐燃燒燃料油所產生，揮發性有機物則主要來自
廢氣燃燒塔、儲槽、設備元件的排放。
汙染物
2012 年
2013 年
2014 年
排放標準
硫氧化物 (SOx)
(ppm)
179
159
143
300
氮氧化物 (NOx)
(ppm)
157
147
144
250
粒狀物 (TSP) (mg/
Nm3)
50
39
37
225-261
台聚公司高雄廠歷年管道排放檢測結果，均低於環保署
所公告之排放標準。近三年台聚公司高雄廠管道排放檢
測結果如下表：
SOx
NOx
VOCs
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
35.82
36.75
39.12
27.79
36.25
23.67
25.29
21.85
24.89
2012年
2013年
2014年
排放量(噸/年)
45
USI Corporation
台聚公司高雄廠除定期針對空氣汙染物質進行檢測並申報外，為有效降低空氣汙染物質，規劃減量方案如下：
✽降低揮發性有機物排放：進行廠內設備元件逐一建檔管理、更換無軸封泵浦、採購低洩漏型閥件、簡化製程管線、
加強設備元件維護、廢水池加蓋密閉等作業。
✽有效處理揮發性有機物：台聚公司高雄廠新設置一套蓄熱式焚化爐 (Regenerative Thermal Oxidizer，簡稱 RTO)，
將有效處理揮發性有機物，並回收熱能以減少能源使用。2014 年 7 月開始進行試車工作，預計 2015 年製程廢
氣正式導入 RTO 系統處理，目前仍進行系統之微調；另外規劃將二廠料倉排氣納入 RTO 處理，此項工作預計於
2015 年底前完成。
✽減少汙染物質排放：規劃興建一座以乾淨能源天然氣為主要燃料的蒸汽鍋爐，以降低相關空氣污染物的排放，新
鍋爐預計於 2015 年底完工使用，待正式運轉後，可進一步降低溫室氣體排放量，未來每年估計可減少約 357 噸
CO2e 排放量。
水資源管理及水汙染防治
台聚公司用水來源為自來水，2014 年台聚公司高雄廠自來水使用量為 749,029 m
3，生產每噸產品用水量為 3.61 
m
3/ 噸。
近三年用水量及單位產品耗水量
近三年放流水量
694,811
752,183
749,029
3.63
3.65
3.61
2012年
2013年
2014年
自來水使用量(m3)
單位產品耗水量(m3 / 公噸)
台聚公司在廢水排放部份，皆以優於法令規範下進行
處理與排放作業，2014 年高雄廠放流水量為 201,906 
m
3，放流水體為高雄後勁溪。因高雄廠原先未納入廢水
池之污水 ( 員工生活污水、餐廳污水等 )，2014 年陸續
接管收集至廢水池，致使排放水量增加。
2012年
2013年
2014年
178,115
173,864
201,906
放流水量(m3)
依據 2011 年 12 月 1 日公告之「石油化學業放流水標
準」，石油化學業放流水水質管制項目共計 24 項，台
聚公司於高雄廠主要檢測項目有懸浮固體、油脂、化學
需氧量等，定期檢測申報項目均遠低於放流水標準或低
於方法偵測極限值。
檢測項目
2012 年
2013 年
2014 年
排放標準
懸浮固體
11.9
8.8
20.4
30
油脂
2.8
1.0
5.3
10
化學需氧量
49.1
43.5
47.4
100
近三年台聚公司高雄廠主要水質項目檢測結果
註：2014 年因廠內進行擴建工程，施工期間大量砂土流入廢水處理設
施，導致放流水中懸浮固體濃度增加。
單位：毫克 / 公升
46
近三年台聚公司高雄廠各類廢棄物清除量
近三年廢鐵金屬回收量
單位：噸
台聚公司除定期針對放流水進行檢測及申報外，為增加水資源再利用，規劃水回收及再利用方案如下：
✽ 提高水資源再利用率：針對蒸氣冷凝水回收系統進行改善，2015 年將進行二廠及升壓壓縮機區域之蒸汽冷凝水回
收工程，配合高雄廠新鍋爐的完工運轉，所有回收之蒸汽冷凝水將可導到新鍋爐再次使用，屆時可完成廠內蒸氣
冷凝水回收率達 100%。
✽ 回收水再利用：經處理後之廢水，進行廠內製程設備清洗，以減少用水量。
廢棄物管制
台聚公司於高雄廠所產生之事業廢棄物，均為一般事業廢棄物，處理方式採焚化處理、物理處理和洗淨處理。相關清
除和處理作業皆委託具有合格許可證之機構清除處理，並依「事業廢棄物清理法」規定辦理。近三年各類廢棄物清除
量如下表所列，惟於 2013、2014 年因高雄廠進行擴建工程，造成生活垃圾量增加。
廢棄物名稱
處理方式
2012 年
2013 年
2014 年
廢塑膠混合物
洗淨處理
11.5
10.1
10.5
廢木材混合物
焚化處理
3.9
10.0
20.4
有機性污泥
焚化處理
28.2
21.6
22.3
廢鐵金屬
洗淨處理
31.9
25.1
33.5
廢油混合物
物理處理
25.9
8.3
20.2
生活垃圾
焚化處理
117.4
171.5
216.6
廢蠟
物理處理
11.3
22.9
10.3
其他易燃性混合物
焚化處理
-
-
0.2
年度總廢棄物量
230.0
269.4
334.0
台聚公司高雄廠亦致力於資源分類回收，廢鐵金屬均委
由合法廠商回收處理，2014 年廢鐵金屬回收量為 76 噸，
廢紙則交由鄰近資源回收業者清運處理。
0
20
40
60
80
53
65
76
回收量(噸)
2012年
2013年
2014年
台聚公司高雄廠在廢棄物之管理上除遵循法規要求，定期申報清除及處理量，規劃減量方案如下：
✽ 加強宣導：廠內加強宣導廢棄物之分類及標示，以期增加廢棄物回收量，並降低一般垃圾之清理量。
✽ 清潔生產：加強製程管理，減少管末處理，減少污泥及其他事業廢棄物之產出量。
綠色包材
台聚公司產品包裝型態分為袋裝與槽車運輸，其中袋裝包材有 PE 袋、太空袋與紙袋。為降低產品包裝對環境所造成
的衝擊，PE 袋和紙袋均由客戶回收使用，主要用於再製副產品或作為客戶成品或雜物臨時包裝袋，太空包則由台聚
公司高雄廠回收重複使用，每只太空袋平均使用次數約 4 次。
近三年台聚公司高雄廠產品包材使用量
包材名稱
2012 年
2013 年
2014 年
使用量
回收率
使用量
回收率
使用量
回收率
PE 袋 ( 噸 )
614
( 客戶端回收 )
644
( 客戶端回收 )
605
( 客戶端回收 )
紙袋 ( 噸 )
77
( 客戶端回收 )
78
( 客戶端回收 )
37
( 客戶端回收 )
太空袋 ( 只 )
46,147
75.30%
53,837
67.97%
57,000
95.07%
47
USI Corporation
當客戶採購數量較大且具備倉儲能力時，
台聚公司會建議採槽車運輸，直接減少包
材使用，對環境更友善，2014 年因產量減
少，加上環保考量，產品運輸多採太空袋
和槽車替代，造成紙袋使用量大幅減少。
2012年
2013年
2014年
0
601
734
825
200
400
600
800
1000
槽車運輸(車次)
環安衛衝擊申訴管道
台聚公司於高雄廠訂有「環境安全衛生溝通、參與及諮詢管理辦法」，針對內部 ( 員工個人、產業工會、福利委員會、
勞資會議、勞工安全衛生委員會議等 ) 和外部 ( 客戶、環安衛主管機關、社區居民以及環保團體等 ) 建立、實施並維
持公司對於環境相關議題之溝通、參與及諮詢的管道與程序。
內部申訴處理方式係透過「勞資會議」、「工會理監事會議」、「安全衛生會議」及其他會議提出環安衛相關申訴事
項，如需宣導或回應者，由權責部門檢討並將回應書送至工關室，經環安衛管理負責人核准後公告周知。
外部申訴處理方式係指外部單位透過電話、口頭或書面等方式提出環安衛相關申訴，經由台聚公司高雄廠任一單位接
收後，轉由權責部門查證其申訴內容，且登錄於「環安衛訊息登錄一覽表」，若確認成案則予以適當的回覆處理。另
外，與台聚公司環安衛政策相關的資料放置於高雄廠工關室，提供外界索取或諮詢，並登錄於「環安衛訊息登錄一覽
表」，達到與利害關係人溝通之目的。
近三年台聚公司高雄廠所登錄的環安衛外部申訴件數統計
項目
2012 年
2013 年
2014 年
申訴件數 ( 件 )
5
9
1
成案件數 ( 件 )
0
0
0
近三年的申述案件經查證申訴內容，因非本公司高雄廠
所導致而無成案，故歷年申訴案件成案統計數量均為零。
工關室
或安環室
(依權責區分)
內部訊息
外部訊息
本廠內部
管理負責人
(核准)
外部團體
近三年槽車運輸車次量
48
近三年台聚公司高雄廠環境支出情況
環保支出
台聚公司進行環境管理所產生的費用類別分為環境管理活動成本、環保相關人事成本與設備維護成本，2014 年總環
保支出費用約為 2,548 萬元。
註 1：環境管理活動成本：包含空氣汙染防制、水汙染防治、廢棄物處理、噪音防治、汙染防治固定資產折舊和其他 ( 如清潔、除草等 ) 相關費用。
註 2：環保相關人事成本：包含人事費和環保相關訓練費用。
註 3：設備維護成本：包含環保相關維護和設備保養費用。
5.5 綠色產品
在一般社會大眾心中，石化產品經常存在高汙染與高耗能之刻板印象，實際上隨著技術研發的進步，石化產業已逐步
發展出具綠色環保之產品，並應用在日常生活中。
無毒節能產品
台聚公司銷售的產品符合歐盟限用有害物質要求 (Restriction of Hazardous Substances，簡稱 RoHS) 規範，由於本
公司所產之產品具有高品質易加工之特性，新產品應用仍在不斷地增加，例如當考量環保與無毒需求時，PEVA( 由
PE 和 EVA 二種材料共混而成 ) 可用來取代部份軟質聚氯乙烯製品，降低環境衝擊。另外，在產品使用後仍可回收再
利用，成為新產品與新服務的原始材料，例如客戶回收再製成環保塑膠棧板，取代傳統木棧板，促進資源永續循環。
環境管理活動成本(註1)
環境相關人事成本(註2)
設備維護成本(註3)
2012年
2013年
2014年
776
679
1,094
713
518
1,066
649
1,085
1,177
除了產品製造過程致力於節約能源，本公司更研發特高流動性高醋酸乙烯酯含量 ( 熔融指數：800g/10min；醋酸乙烯
酯含量：28%) 之 EVA 熱熔膠黏劑 (Hot Melt Adhesive) 樹脂，不僅易於塗佈施工，且不含任何溶劑，符合環境保護
的要求，適用於包裝、木業及其他產品之裝配使用。
註 1：聚溴聯苯 Polybrominated Biphenyls，簡稱 PBBs。
註 2：聚溴二苯醚 Polybrominated Diphenyl Ethers，簡稱 PBDEs。
鎘
六價
鉻
鉛
汞
PBBs
PBDEs
49
USI Corporation
綠能產品
近年由於能源短缺，台聚公司積極自主研發差異化、具
高附加價值且用於光電產業之產品，包含作為太陽能發
電模組封裝膜的 EVA 材料，並積極投入再生能源太陽能
材料之領域，以滿足國內外廠家對太陽能封裝膜原料殷
切之需求，並開拓高值化產品領域新市場。
導光節能產品
✽ Optibend 導光玻璃
Optibend 導光玻璃以最直接、有效率與零汙染地將天然健康的陽光引進室內作為自然照明，達到低碳、環保與省電
的同時，亦提供消費者一個舒適的室內光環境。
✽ Optibend 導光百葉窗簾
Optibend 導光百葉窗簾同時具備上導光與下遮光等功能，不僅可以抵擋戶外刺眼的陽光，亦可引導戶外陽光到天花
板 9 米以上的室內深處，透過天花板第二次反射，讓使用者無須開燈就享受自然的室內採光，降低龐大的電費支出。
無毒環保防焰產品
✽ Chitera 綠色防火材料
Chitera 是一種新的有機和無機綠色材料，該材料無鹵素，無甲醛和無甲苯，亦不含重金屬，並具有相當低 VOC，不
會造成環境汙染。
另一方面，Chitera 具有導熱係數低，無火災蔓延，自熄和炭化屬性，並有雙層防火保護，第一層先防絕熱源，第二
層釋放水蒸氣降低表面溫度，以達到最佳的隔熱效果，這些特性能延長火災事故逃生之黃金時間，減少災難的機會；
因此，Chitera 榮獲最高國家級防火證書，並通過波音飛機材料的安全試驗，BSS7238 煙密度和 BSS7239 煙霧毒性。
Chitera 
綠色防火材料
產品特色
產品應用
核心產品
1. 無毒安全
2. 長效防焰
3. 廣泛用途
4. 隔熱
1. 防焰紡織品
2. 合成皮革
3. 塗料
4. 室內建材
1.CHITERA 
水性防焰漿料
2.CHITERA 
水性防焰 PU 膠
3.CHITERA 
防火漆
4.CHITERA 
防焰捲簾布
5.CHITERA 
防焰 PU 合成皮
6.CHITERA 
防火壁飾板
7.CHITERA Shimmering 
防火天花板 ( 榮獲 2015
年 iF 設計大獎之肯定 )
50
06
員工與社會關懷
6.1 人力資源
台聚公司支持員工應具有國際勞工組織 (International Labour 
Organization) 所主張之人權及勞動權益，待以無歧視及尊重，
並訂定規章制度防止任何不人道的待遇，包含性騷擾、心理脅迫
或語言辱罵等行為，且員工依法有自由結社之權利。
台聚公司一向重視員工，遵守各項勞動及人權的法令規章，無任
何僱用童工或強制勞動的行為。薪資福利待遇無年齡和性別的差
異，依據員工的工作能力高低和潛能，提供合理的報酬和升遷。
51
USI Corporation
近三年員工依性別分布
近三年台聚公司員工依聘僱合約及性別分布如下表：
近三年台聚公司員工依區域及性別分布如下表：
2014 年員工年齡分布
年度
2012 年
2013 年
2014 年
類別
人數
占比
人數
占比
人數
占比
不定期契約
員工
男性
369
89%
380
90%
387
91%
女性
44
11%
43
10%
39
9%
定期契約
員工
男性
1
33%
3
50%
3
60%
女性
2
67%
3
50%
2
40%
年度
2012 年
2013 年
2014 年
類別
人數
占比
人數
占比
人數
占比
台北
男性
65
66%
69
68%
70
70%
女性
33
34%
33
32%
30
30%
台中
男性
2
100%
2
100%
0
0%
女性
0
0%
0
0%
0
0%
台南
男性
2
50%
2
50%
2
50%
女性
2
50%
2
50%
2
50%
高雄
男性
301
96%
310
97%
318
97%
女性
11
4%
11
3%
9
3%
註：台中辦事處因配合 2015 年 1 月 1 日裁撤，原有人員已於 2014 年
底前離職。
男性
女性
2012年
2013年
2014年
46
46
41
370
383
390
21%
11%
22%
46%
30歲以下
31至40歲
41至50歲
51歲以上
年
全體員工
年齡分布
2014
人力結構
2014 年台聚公司全體員工人數共 431 人，男性 390 人 ( 占 90.5%)，女性 41 人 ( 占 9.5%)，由於石化產業特性，故
男性員工比例較女性高；員工均聘用自台灣當地，主要分布於台北與高雄地區，聘僱合約均為全職正式員工，除了因
業務性質需求與顧問、專家簽訂定期契約外，台聚公司員工皆為不定期契約，平均年齡為 47.3 歲，平均工作年資為
19.2 年，大專以上學歷占 73.1%。為照顧到弱勢族群的就業機會，2014 年雇有 6 位身心障礙人士，占本公司總人數
的 1.4%，高於「身心障礙者權益保障法」規定應雇用的 1% 員工比例。
52
近三年女性員工年齡分布
近三年員工依學歷分布 
2014 年員工依職務及性別分布
單位:人
30歲以下
31至40歲
41至50歲
51歲以上
2
8
11
25
24
19
11
11
8
7
3
4
2012
2013
2014
2014年
2013年
2012年
國中
高中職
專科
大學
碩士
博士
31
85
113
124
70
8
34
89
116
122
61
7
34
88
112
118
57
7
管理
生產
業務
研發
工程
技術
司機
56
28
138
14
7
6
30
104
44
4
單位:人
男
女
近三年男性員工年齡分布
單位:人
30歲以下
31至40歲
41至50歲
51歲以上
30
81
75
184
188
179
79
79
83
89
33
43
2012
2013
2014
53
USI Corporation
人才招募與任用
為維持人力資源之穩定，台聚公司以公平、公開、公正且有效率的甄選制度，選獲優秀適任人才為目標，強化經營體
質，並兼顧多元化與機會之平等，不因人種、膚色、年齡、性傾向、種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員
或婚姻狀況等在聘用上有歧視之狀況。日常營運中，即對人力編制進行管控、對人員流動狀況進行分析與改善、對人
力結構的分布也力求平衡。
基於業務需要、組織規劃或人員離職，需增補職缺或擴編時，應先由用人單位填寫「人員撥補申請單」，經核准後，
以集團內部召募與輪調為優先考量，利用內部網路或 e-mail 公布職缺，對於內部職缺有興趣之同仁，經現職主管同
意後，可自行向人資單位投遞履歷，並進一步由人資單位篩選後提供職缺部門主管參考，藉此提供同仁多元的工作職
務選擇，以及良好的職涯發展機制。另一方面，同時進行對外召募，徵才方式為報紙、人力網站、人力企管公司、學
校、就業服務站等途徑，若屬高雄廠區之職缺，必定以招募社區人才為優先考量，提供在地就業機會回饋社區。
2014 年台聚公司雇用的新進人員共 35 人，依性別、年齡及區域分布情況如下圖：
33人
21人
9人
2人
3人
2人
12人
1人
22人
新進人員
性別占比
新進人員
年齡占比
新進人員
區域占比
男性
女性
34%
60%
26%
6%
8%
94%
6%
3%
63%
30歲以下
台灣北部
台灣中部
台灣南部
31至40歲
41至50歲
51歲以上
54
2014 年女男薪酬比例 
註：比例計算以女性為 1，薪酬包含薪資、獎金與福利，上述統計不含未滿一年之員工。
薪資制度
台聚公司秉持與員工利潤共享的理念，吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才，提供多元化並具競爭性的薪資制度。
新進人員薪資均高於法定最低薪資標準，各項加給會因職位、學經歷而有所不同，並依據員工績效表現分發年終獎金，
且本薪不會因為性別而有所差異。因石化產業特性，本公司女男薪酬比例略有差異，但經參考同業已發行的 CSR 報
告書資訊，本公司女男薪酬比例已較多數同業均衡。
為求人力資源之穩定及留住優秀人才，除每年依物價指數與個人績效調薪之外，公司每年都會參與石化業同業薪資調
查，評估市場的薪資水平，對員工薪資做適當的調整及規劃，並對於績效卓越之優秀人才予以特別調薪，以達到具有
市場競爭力的薪資水平。
人資專案
為因應組織高齡化與工作接班等問題，在 2014 年委託顧問公司進行人力資源管理相關制度現況之診斷與改善。其內
容包含：
✽各組織與職位功能之評估與運用規劃
釐清與規畫公司之組織與職位功能，包含專案規劃與工作規劃。
✽職位評價與職務分類
透過職位評價，以評定公司內職位間相對高低，並依據職位評價結果，進行職務分類，作為人力資源管理制度建置
與改善之基礎。
✽薪資結構分析
運用薪資調查資訊，依職位評價與職務分類之結果，進行薪資內外部分析，作為日後薪資管理之參考依據。
✽績效管理
依照各部門主要功能，建立三層次的衡量績效指標 KPI，以落實並確保營運績效的衡量性，同時建立所需之職位職
務能力指標，作為公司人員績效考核之參考依據。
高階主管
初中階主管
一般員工
男
女
1.03
1
1.04
1
1
1
55
USI Corporation
第一階段
專案規劃
第二階段
工作規劃
研討會
專案實施細部規劃
工作分析
第三階段
職位評價與
職務分類
職位評價問卷設計
進行職位評價
組織功能分析
組織功能規劃
職位工作展開規劃
第五階段
績效管理
第六階段
前程規劃
建立參考策略績效衡量指標
建立部門與職位績效衡量指標
職能指標規劃
建立績效考核制度
職系發展路徑規劃
職位繼任規劃
設計職能評估量表
計算人才妥備率
職位評價檢核研討會
職務分類與職等規劃
第四階段
薪資結構分析
公司薪資分析
薪資市場比較分析
✽前程規劃
建立職位發展路徑，規劃未來管理人力需求與檢視最適候選人的過程，計算人才備妥率以建立職位繼承人才庫，作
為人才發展、人力開發和培育之基礎。
人資專案共分為六個階段，共二十個項目，預計整個期程約 10 至 12 個月。從 2014 年 5 月起至 2014 年底，已完成
至第五階段第十五個項目之職能指標規劃。
56
離職率
台聚公司所有員工皆可自願且擁有依法提出終止雇用關係之權利，其勞動條件皆遵循當地法令之規定，包括最低薪
資、工作時數、加班費、勞保、健保及資遣費 / 退休金給付等，並提供團保及各項員工福利。
2014 年台聚公司離職人數共 28 人 ( 含因退休離職 13 人 )，其中女性員工有 6 人，台聚公司 2014 年離職率上升的主
要原因是符合退休條件之員工增加與台中辦事處將於 2015 年 1 月 1 日被裁撤。絕大多數員工對本公司具有向心力與
認同感，願意長期服務台聚公司直到退休，展現我們照顧員工的心已獲得絕大多數員工的認同，員工也秉持著愛護公
司的心在工作崗位上努力工作，共同創造更高的經營績效與更好的工作環境。
6.2 幸福職場
台聚公司對於員工福利極為重視，身為台聚員工可享有的福利詳下表：
項目
內容
獎金福利 年終獎金、績效獎金
休假福利 育嬰假、生理假、家庭照顧假、男性員工陪產假
保險福利 勞保、健保、員工商務旅行平安險、員工／眷屬團保、勞退提撥金
餐飲福利 員工餐廳、伙食津貼
交通福利 員工停車位、交通津貼
娛樂福利 員工健身房、員工旅遊、員工定期聚餐
補助福利 員工在職教育訓練、員工國內／外進修補助
其他福利 婚喪喜慶補助、員工旅遊補助、資深員工表揚、三節獎金、子女教育補助、員工
儲蓄計畫、員工定期健康檢查及保健方案
0.0%
0.23%
0.23%
0.70%
0.70%
0.70%
3.03%
2.32%
1.16%
3.02%
1.0%
2.0%
3.0%
4.0%
5.0%
30歲以下
31至50歲
51歲以上
2012年
2013年
2014年
近三年離職率依年齡分布
近三年離職率依地區分佈
0.93%
0.00%
0.23%
1.39%
0.23%
2.78%
1.86%
0.70%
3.94%
北部
中部
南部
0.0%
1.0%
2.0%
3.0%
4.0%
5.0%
2012年
2013年
2014年
57
USI Corporation
健康照顧福利
每年定期安排員工健康檢查，台北總公司設有健身設備，高雄廠配有合格的護士，提供員工身體保健和醫療協助。台
聚公司提供女性員工享有生理假及哺乳獨立空間，並和托兒文教機構合作，提供托兒安親服務。此外，本公司定期舉
行戶外活動，讓員工在工作和生活上取得平衡。
對於同仁申請育嬰假之需求，在子女三歲前皆可辦理，近三年無人申請育嬰假，故無復職與留任之比例資料。台聚公
司有妥善之員工復職規劃，當有申請育嬰留停之人員復職將提供復職教育訓練，保障員工就業權利與順利再回到工作
崗位。
▲ 健身房
▲ 表揚資深員工
58
員工協助方案
台聚集團設有員工服務中心 (Employee Assistant Program Service Center，簡稱 EAPC)，秉持著提昇員工的生活品
質，並擁有健康、快樂的人生而成立，持續推廣員工協助方案之服務，舉辦各項員工聯誼活動，提供員工諮詢和諮商
輔導，讓員工在心理調適、職涯管理、健康提升和生活品質方面，得到完善的照顧和協助。
協助系統
專案服務
方案落實
需求評估
轉介協助
個案管理
方案協助
追蹤服務
心
理
調
適
方
案
職
涯
管
理
方
案
新
人
關
懷
、
離
職
面
談
憂
鬱
焦
慮
、
偏
差
行
為
工
作
發
展
、
退
休
規
劃
工
作
調
適
、
職
位
轉
換
健
康
提
升
方
案
醫
療
保
健
、
營
養
飲
食
壓
力
管
理
、
人
際
障
礙
生
活
品
質
方
案
親
子
關
係
、
託
兒
養
老
理
財
法
律
、
休
閒
娛
樂
其
他
方
案
文
康
活
動
、
學
習
成
長
死
亡
殯
喪
、
社
會
服
務
愛
心
基
金
、
急
難
救
助
自我申報
員工直接
求助
管理交付
管理階層
的責任
志工推介
基層愛心
引導
政策宣示
高層參與
員工協助
需求
內
部
資
源
外
部
資
源
▲ 集團戶外學習 -『枋橋城古蹟人文巡禮』
59
USI Corporation
▲
 耶誕餐會
▲ 元宵猜燈謎
▲ 員工慶生
60
退休金提繳
台聚公司對於全體正式員工訂有退休辦法，依勞動基準法規定按月為員工提繳退休準備金至勞保局員工個人退休金專戶。
工會
台聚公司設有工會組織，保障員工集體協商
與結社自由，充份顯示台聚公司維護員工權
益的決心。勞方所推舉之代表每年定期與資
方共同召開「勞資會議」，以及工會召開「理
監事會」時，公司相關主管均列席參加，與
員工代表面對面溝通，藉以凝聚雙方共識，
增進勞資合作。
工會 2014 年會員人數為男性 288 位、女性
8 位，合計 296 人。此外，由勞資雙方遴選
代表組成「退休準備金監督委員會」、「職
工福利委員會」及「勞工安全衛生委員會」，
並定期召開會議，提供勞資雙方溝通管道、
維護勞工權益。
項目
退休提撥占薪資比例
員工參與退休計畫程度
勞基法
舊制退休金
雇主：依每月薪資 9% 提撥勞工退休準備金
100%
勞退條例
新制退休金
雇主：勞工每月薪資 6%
勞工：每月薪資 0~6%
100%
▲ 召開 2014 年會員代表大會
▲舉辦 2014 年勞工教育講習
會員
會員代表大會
監
事
會
召
集
人
監
事
會
理
事
長
秘
書
理
事
會
組
訓
組
總
務
組
福
利
組
工
安
組
勞
工
安
全
衛
生
委
員
會
工
會
代
表
勞
工
退
休
準
備
金
監
督
委
員
會
工
會
代
表
職
工
福
利
委
員
會
工
會
代
表
勞
資
會
議
工
會
代
表
上
級
工
會
代
表
61
USI Corporation
職工福利委員會
台聚公司按每月提撥 0.15% 的營業額作為「職工福利委
員會」的經費，例如：旅遊補助、員工子女學齡前兒童
節育樂金及獎學金等，以回饋員工平日的辛勞。在社團
活動方面，成立共 10 個員工活動社團，包括登山社、腳
踏車社、各種球類社團等，由公司與福利委員會共同輔
導且贊助經費，員工可藉活動達到紓解工作壓力、增進
身體健康的目的，進而提升向心力。
62
6.3 人才培育與發展
台聚公司教育訓練配合外部環境、經營方針、部門績效目標及員工職涯發展需求，構建全方位教育訓練體系，提供全
方位人才所需要的培訓課程。
對於員工進修及訓練，每年第四季進行員工訓練需求調查，編列教育訓練執行計畫和預算，同時設有數位學習平台提
供自主學習的管道，定期舉辦員工職能訓練、管理訓練、專題講座、健康講座及各種研討會，提升員工專業或管理的
技能，平衡員工身心靈的發展。
為提升同仁素質及整體競爭力，課程進行方式多元，除課程講授之外，根據課程屬性設計活動、進行個案研討或小組
討論，讓學習更加生動、活潑，也更有成效；另外，線上的 e-Learning 課程更可讓同仁隨時隨地有效地進行學習活動，
促使同仁生涯發展與整體工作績效同步提升。
台聚公司訓練架構主要由「在職訓練」、「職能訓練」、「數位學習」、「自我學習成長」四大架構所組成，完整並
有系統地規劃員工職涯發展所具備的訓練課程，進而延伸至個人終身學習的教育訓練體系。
在職訓練
職外訓練
內訓／外訓
數位學習
自我學習成長
 »  主管工作教導
 » 管理通識
 » 階層別訓練
 » 專業職能訓練
 » 人才培育
 » 員工自我進修
 »  新人到職及認
證課程
 »  影音教學平台
 »  軟體百視達電
腦教學
 »  語文訓練
 »  讀書會、研討會
 »  身心靈健康講座
在職訓練
透過主管與資深同事的教導，並經由小組會議討論，配合教育訓練課程，使同仁腦力激盪達到學習目的；此外，為了
開闊視野與提升職能，員工除了負責本身專屬工作之外，同時實際參與其他專案研究，並視需求安排與技服同仁拜訪
客戶，見習客訴處理，以學習人際關係經營及解決方法。
職外訓練
(1) 內部訓練
由台聚集團訓練與組織發展部定期在台北總公司舉辦教育訓練課程，課程內容包括：專題講座、人文知性講座、健康
講座、資訊訓練、讀書會、階層別訓練、戶外學習活動等，提供全方位培訓的機會。
為配合訓練管理ｅ化，建置「訓練管理平台」，除提供訓練資訊、教材下載、線上報名、學習紀錄與訓練花絮等多元
服務外，另透過線上意見回饋機制，從學員的角度評價課程成效，據以強化及改善課程品質。
63
USI Corporation
訓練管理
平台
課程通知
報名
教材
下載
學習
紀錄
課後
問卷
心得
分享
成效
評估
意見溝通
回饋
(2) 外派受訓
視業務需要，主管鼓勵部屬參與外界研討會及與專業相
關的訓練課程，學習最新的專業技術與管理知識。透過
「訓練管理平台」，得以蒐集外派訓練者的意見，評估
外派訓練成效，強化外訓教材與心得報告的管理，並擴
大外訓成果的分享。
數位學習
為補強實體課程的質量及突破實體課程人時地限制，依
據員工訓練發展的需求，將 e-learning 的訓練方式導入，
建置「集團數位學習平台」，供集團所有同仁進行線上
課程學習。另為促進集團內英語學習風氣，並引導同仁
英語學習動機，集團訓練與組織發展部與外部廠商合作
英語數位課程，推出英語學習補助方案，提供同仁更完
善的學習環境。
1 「說中點，講重點，我就是能說動人」
2  健康講座
1
2
64
(1) 新進人員認證課程
針對新進人員，我們提供各項職場人應具備的知識、態
度及技巧等通識課程，目前共計 13 門課程。「新進人
員認證課程」平台整合了各教學課程研習、線上測驗、
意見調查與學程管理等，目的是為提供同仁一個提昇工
作職能的環境。
(2) 職前訓練
除上述之新進人員通識認證課程外，我們另擬訂一套完
整的「職前訓練」課程，詳細介紹了企業文化精神、集
團與公司簡介、組織的制度與道德規範等，協助新進同
仁快速融入企業工作環境而有所發揮，提升新人對公司
的認同感與向心力，並透過認證程序確認學習成效。
集團數位
學習平台
職前訓練
新進人員
認證課程
軟體百視達
電腦教學
影音教學
平台
英語數位課程
集團標準作業程序書研習
教育訓練
資訊網站
工作理念
員工服務事項
道德規範
制度規範
認識這個大家庭
致新進人員的一封信
65
USI Corporation
(3) 影音教學平台
影音教學平台目前提供 62 堂課程，其中課程類別可分
為階層別通識課程、經營管理課程、生活智慧課程及心
靈成長課程。每一教學課程均分成數個單元呈現，同時
配合 PowerPoint 畫面，並可隨選段落觀賞，十分方便。
影音教學平台除了完整的上課機制外，並建置學習紀錄、
教材下載、線上測驗等多項功能，讓課程學習更加完整。
(4) 軟體百事達
為加強同仁電腦操作訓練的自學課程內容，公司採購軟
體百視達產品授權，其中包含電腦製作、Ofﬁce 系列、
網頁製作、視訊處理、工具軟體、動畫製作、繪圖軟體、
專案製作等，提供同仁自我研習。
(5) 語文訓練
為促進集團各關係企業英語學習風氣，提升同仁生活 /
商用英語能力，並引導更多同仁學習動機，訓練與組織
發展部持續與希伯崙股份有限公司合作，辦理線上英語
課程學習補助方案。
經營管理
課程
生活智慧
課程
心靈成長
課程
階層別
通識課程
有效的激勵與領導
創新思考與藍海策略
王品的經營與管理
問題分析與解決
訴怨與衝突管理
企業觀人術
讓心情好起來
拓展人際關係
樂觀的面對挑戰
EQ溝通的訣竅
時間管理
成功的秘訣
66
教育訓練
2014 年台聚公司員工訓練總時數達 10,023 小時 ( 含台聚公司員工參與台聚集團訓練課程之時數 )，訓練支出費用約
92.3 萬元 ( 不含台聚集團提供各關係企業的訓練課程之費用 )。我們對於學習意願高及具發展潛能的員工，提供國內
大學在職深造之補助，並輔以職務調整之歷練，培養企業人才。
2014 年台聚公司平均教育訓練時數如下表：
績效評估制度
台聚公司每年 6 月執行員工績效評估作業，冀望透過績效評估作業，能有助員工個人發展，及公司人力資源與技能管
理。本公司接受績效考核人員為任職滿三個月之正職同仁，且定期契約人員之績效考核制度與一般員工有所不同，故
2014 年 3 月以後新進之同仁和定期契約人員均不包含在內。
2014 年員工參與績效考核作業之男女比例
員工類別
男
女
總計
高階主管
人數
13
1
14
時數
189.5
15
204.5
平均 ( 小時 / 人數 )
14.6
15.0
14.6
一級主管
人數
30
5
35
時數
901
125
1,026
平均 ( 小時 / 人數 )
30.0
25.0
29.3
二級主管
人數
17
5
22
時數
507
178.5
685.5
平均 ( 小時 / 人數 )
29.8
35.7
31.2
一般員工
人數
328
27
355
時數
7,459.5
647.5
8,107
平均 ( 小時 / 人數 )
22.7
24.0
22.8
註：5 名定期契約人員不列入計算教育訓練時數
註：總公司係指台北總公司、林口研發處、台中辦事處、台南辦事處，
廠區為高雄廠。
性別
地區
男性
女性
人數
比例 (%)
人數
比例 (%)
總公司
63
88%
29
91%
廠區
301
95%
9
100%
研發人員培訓規劃
為培育重要的研發人才，台聚公司針對研發人員每年實施績效評估，並依考核結果調整待遇與職級，具組織管理能力
者可提升擔任管理工作，如熱愛研究工作亦可朝向專業研究人員發展。
研發處具備完善的輪調制度，於研發工作一段時間後轉任至技服工作接觸人群，全方位培育人才，希望能使每位人員
均具備多方面的知識與技能。此外，研發替代役亦享有與正式員工同等之升遷管道，研發替代役考績較佳者在第 3 年
結束前，擇優於管制後續聘並通知本人。
創新研發之動力仰賴優秀的研發人才，台聚公司 2014 年研發人員共 26 位，研發人力占總員工數 6%，並以碩士以上
之優秀人才為主。
67
USI Corporation
近三年研發人員依學歷分布
單位 : 人
6.4 職業安全與健康
台聚公司高雄廠於 2001 年 03 月取得 OHSAS18001 職業健康與安全管理系統驗證，廠區的安環部門和施工負責部
門，每日定期進行各項工安巡檢查核作業，同時由勞委會南檢所推薦與指導的「集團安全衛生伙伴區域聯防」制度，
台聚集團各關係企業互相督導和經驗交流，進一步落實安全衛生管理。
安衛政策
目標
方案
工安零災害
防制不安全環境並
持續改善，以達到
工安零災害的工作
環境。
監控管線是否腐蝕
防止管線侵蝕危害，蒸氣注入
點檢查
防止氫氣槽車倒車時碰撞管線
引起火災
防止氫氣槽車區雜草叢生引起
火災，使得管線或槽車受到高
溫波及
防止新壓縮機被車輛碰撞，造
成機器受損。
電氣設備防爆管理
2014 年職業安全目標和管理方案
大學
博士
高中職
專科
碩士
2014年
2013年
2012年
1
1 2
1 2
1
17
15
11
4
3
2
4
4
1
職業安全衛生組織
台聚公司於高雄廠設置有「台灣聚合化學品股份有限公
司高雄廠工會」，依據職業安全衛生管理辦法設置「職
業安全衛生委員會」，勞工代表由工會選舉推派，勞方
代表占委員會人數 35%；委員會每季召開會議一次，由
勞工代表為全體員工發聲，與管理階層共同研討環安衛
相關議題。
職業安全衛生委員會
委員人數
委員比例
勞方代表
7 位
35%
資方代表
13 位
65%
合計
20 位
100%
2014 年職業安全衛生委員會委員比例
68
職場安全衛生運作
台聚公司參與中華民國化學工業責任照顧協會 (TRCA) 和仁大安全衛生促進會，在工安、衛生及環保等方面，互相觀
摩和學習，提升作業人員安全和健康的保障，並且每年定期舉行消防演練和工安教育訓練，培養員工緊急應變和自我
安全管理的能力。
台聚公司高雄廠因應作業活動所產生原物料洩漏、火災 / 爆炸 / 地震之緊急突發事件，規範緊急應變運作流程，將事
件型式分為三等級，以不同的應變方式處理不同的事件，當事件嚴重性升高，應變方式須相對改變。三階段應變流程
如下：
(1) 第一階段應變—因應廠內危害性物質小量洩漏或小火災。
✽值班主管為現場指揮官，指揮該單位人員搶救。
(2) 第二階段應變—因應廠內發生危害性物質大量洩漏或大火災，事件單位應變小組無法有效控制災情，須動員廠內
應變組織支援。
✽值班主管將事件報告單位主管請求支援，按警報與通報程序動員應變組織。
✽指揮救災工作視需要請求廠外支援及通知相關機構。
✽判斷是否須緊急停車及隔離事件區域。
✽本階段指揮權責由事件單位或部門主管負責至總廠長或代理人接管為止。 
✽成立應變指揮中心，負責蒐集最新災情，呈總指揮官作決策，並將之下達應變組織。
(3) 第三階段應變—當廠內事件可能蔓延廠外且對廠外已造成影響時的應變行動。
✽總廠長或代理人為應變總指揮官，指揮廠內應變計劃，將災情通知高雄市政府消防局。
✽若災情無法控制，可能危及員工生命，即下令人員疏散。
緊急應變運作流程
事
件
察
覺
事
件
確
認
警
報
與
通
報
第
一
階
段
應
變
第
二
階
段
應
變
第
三
階
段
應
變
可
否
立
即
控
制
判
斷
事
件
可
否
立
即
控
制
判
斷
事
件
是
否
影
響
廠
外
判
斷
事
件
搶救
是
是
是
否
否
否
請
求
廠
外
支
援
繼
續
搶
救
事
件
結
束
69
USI Corporation
員工失能傷害與缺勤
台聚公司的職業災害管理目標為「工安零災害」，低工傷率與缺勤率是評估組織員工於健康安全的關鍵指標之一。
2014 年高雄廠發生人員遭設備撞傷事件，造成失時傷害損失 18 日，致使綜合傷害指數為 0.023。高雄廠隨即進行意
外事故調查，並擬定矯正預防對策，以防止類似事件再度發生。
高雄廠自 2014 年 1 月 20 日至 2014 年 12 月 31 日為止，統計無失時傷害累積總工時為 60,713 小時。台北總公司、
林口研發處與台中及台南辦事處 2014 年亦無職業災害之情事發生。
緊急應變演習訓練
性別
項目
2012 年
2013 年
2014 年
男
女
男
女
男
女
F.R.
0
0
0
0
0.18
0
S.R.
0
0
0
0
3
0
F.S.I.
0
0
0
0
0.023
0
註：失能傷害頻率 (F.R.) ＝傷害次數╳百萬工時 / 總工時
失能傷害嚴重率 (S.R.) ＝傷害日數╳百萬工時 / 總工時
綜合傷害指數 (F.S.I.) ＝√ [(F.R ╳ S.R.)/1000]
註：缺勤率 (Absentee Rate) = 總缺勤日數 / 應工作日數╳ 100%
總缺勤日數：2014 年以人資實際統計病假為缺勤日數計算基礎
應工作日數：2014 年實際上班天數
2014 年台聚公司缺勤率統計如下表：
年份
2014 年
性別
男性
女性
缺勤率 (%)
0.42%
0.09%
70
員工健康關懷
台聚公司每年皆委託大型醫院辦理健康檢查，以保障員
工身體健康，並視需求呈報主管機關備查，2014 年本公
司健康檢查受檢人數總計 410 人，受檢率達 99.3%，其
中高雄廠須進行特殊健康檢查作業種類包含粉塵作業、
游離輻射作業、正己烷作業，經醫師檢查後，全數皆為
一或二級管理，一級管理係指特殊健康檢查或健康追蹤
檢查結果，經醫師綜合判定為無異常者，二級管理係指
特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，經醫師綜合判定為
異常，但與工作無關者。
2014 年台聚公司健康檢查人數依種類分布
承攬商安全管理
台聚公司對於承攬商或供應商之安全管理一樣重視，訂有
「承攬商管理辦法」和「承攬商入廠管理工作說明書」，
包含安排施工前的工安教育訓練，需通過安全認證檢核才
准予施工，並加強施工時的安全督導，訂定「勞工安全衛
生巡視辦法」，每日針對廠內環安衛事項進行巡查，提升
各項作業的安全性，確保人員的生命安全與健康。高風險
作業之工程則需執行風險評估作業流程，進行危害鑑別、
風險評估、採取與檢視控管措施及緊急應變計畫，並不定
期與承攬商召開溝通協調會議，確保作業之安全，統計
2014 年台聚公司高雄廠承攬商事故千人率為 0。
2014 年承攬商作業依類型分布
註：2014 年台聚公司符合健檢資格員工總人數為 413 人，故 2014 年
受檢率 =410/413 ╳ 100%=99.3%。
註：承攬商事故千人率＝總承攬商事故件數／總承攬商人數＊ 1,000。
類別
時數 / 人次
場次
人次
總時數
新進人員
6
14
22
132
員工在職教育
3
52
1,356
4,068
承攬商員工
0.5
263
1,223
611.5
環安衛教育訓練
環安衛教育訓練與宣導是提升員工與承攬人員安全衛生
認知的基礎，台聚公司訂有「勞工安全衛生教育訓練辦
法」，依實務需求分別針對各員工類別及承攬商人員辦
理相關之知識技能訓練。2014 年環安衛教育訓練統計共
有 2,601 人次、辦理 329 場次、總訓練時數為 4,811.5
小時。
▲廠區消防演練
▲廠區消防講習
一般健康檢查
86%
352人
6%
26人
特殊健康檢查
(粉塵作業)
4%
15人
特殊健康檢查
(游離輻射作業)
4%
17人
特殊健康檢查
(正己烷作業)
其他作業 1,513件
53%
侷限空間作業 60件
2%
動火作業 1,272件
45%
71
USI Corporation
▲廠區消防演練
▲廠區消防講習
6.5 公益活動與社區參與
財團法人台聚教育基金會為台灣聚合化學品股份有限公司及亞洲聚合股份有限公司於 2011 年 12 月 30 日共同捐助設
立，2012 年正式運作，以從事教育性公益事業為宗旨，弱勢、偏鄉及環境生態關懷為主軸，透過設置獎助學金、捐
助公益平台、贊助教育公益活動，以強化服務能量並提升服務效益。自成立以來，近三年各項贊助支出累計約新台幣
1,178 萬元。
台聚公司高雄廠於每日進行現場巡查工作，並定時維持環境清潔。廠內圍阻設施晴天時均關閉，雨天時開啟，以避免
積水，水溝平時保持乾燥、整潔，故 2014 年本公司高雄廠員工沒有感染登革熱的情形發生。
項目
贊助金額 ( 新台幣 )
獎助學金
120 萬
公益平台文化基金會
100 萬
均一中小學
100 萬
大專院校服務性社團活動
38 萬
「驚嘆號」教育公益策略聯盟
9 萬
其他教育公益
79.6 萬
總計
446.6 萬
獎助學金設置
提供國內 10 餘所公私立大學化工、材料、環境科學及生態相關系所優秀清寒學生獎學金，以促進相關領域之教育及
人才培育，鼓勵大學與研究所相關系所學生努力向學，為社會培養優秀產業人才。
2014 年頒發獎助學金 120 萬元，計頒予 14 所公私立大學 23 個系所共 26 名學生，計有博士班 4 名、碩士班 15 名、
大學部 7 名，其中具清寒身分者 15 名。
近三年來累計頒發 330 萬元，獲頒獎助學金的系所由 19 所增加至 23 所，預計於 2015 年再新增 2 系所，受獎人數
將增加至 28 人，以鼓勵更多優秀清寒學生。
72
近三年獎助學金頒發情形
近三年服務性社團活動贊助情形
大專院校服務性社團活動贊助
為鼓勵大專院校社團從事弱勢教育公益、偏鄉教育公益、生態環保教育等服務，台聚教育基金會提供各大專院校登記
在案之學生社團贊助獎勵。
贊助之活動類型包含下列各領域之教育服務性活動為主：語文領域、數學領域、自然領域、社會領域、藝文領域、生
活輔導、健體領域、品德教育、資訊教育、環境生態教育、環保教育等，期望透過大專院校優質的社團資源與人力，
提供弱勢及偏鄉多元教育。
2014 年申請案件合計 36 校 135 案，通過贊助其中 25 校 45 項活動，贊助金額合計 38 萬元。近三年累計贊助金額
為 111.5 萬元，預估參加服務志工人數累計約 2,517 人，參加活動學童人數累計約 6,419 人。因歷年來申請案件踴躍，
鼓勵青年學子從事服務性社團活動效益顯著，故 2015 年將持續贊助。
公益平台文化基金會
「公益平台文化基金會」董事長嚴長壽先生自 2011 年接任「均一中小學」董事長，認為唯有從教育扎根著手，才能
結構性改變台灣花東地區的未來。台聚教育基金會認同嚴長壽先生關懷花東地區永續發展的理念，故藉由贊助公益平
台及均一中小學，支持其進行偏鄉教育培育等各項資源整合專案。
2014 年贊助公益平台及均一中小學各 100 萬元，近三年累計贊助金額共 490 萬元，預計 2015 年仍將持續贊助。
0
10
19 22
14 23 26
14 23 26
16 25 28
0
20
40
60
80
100
120
140
5
10
90
120
120
130
15
20
25
30
35
2012
2013
2014
2015預計
學
校
、
系
所
及
人
數
金
額
學校數
系所數
獲獎人數
頒發金額(新臺幣萬元)
29
44.5
38
2012
2013
2014
學校數
社團數
贊助金額(新臺幣萬元)
0
10
20
30
40
50
8
18
24
23
45
42
73
USI Corporation
2013 年 10 月起，公益平台與均一中小學積極推廣
由誠致教育基金會創辦的「均一教育平台」，致力
於運用資訊科技彌補偏鄉地區的教育資源落差。透
過免費的均一教育平台線上學習工具，結合「翻轉
教室」概念，讓學生在課前自主預習，在課堂上以
討論、實作等多元方法，讓原本以「老師授課」為
主體的課堂，成為以「學生學習」為主體的教室，
也提供台灣教育一個不同的模式。
公益平台除了在花蓮、台東、屏東地區推動翻轉教
學工作坊外，目前也積極於西部地區的學校推廣均
一教育平台，2014 年下半年開始與台聚教育基金會
合作，支持高雄林園地區王公國小及港埔國小導入
均一教育平台進行數學教學，發展因應補救教學需
求的教學模式，期待透過實際執行翻轉教學已有成
效的種子教師陪伴和在地教師的交流學習，幫助更
多老師邁出轉變的步伐。
王公國小「均一教育平台」教師研習及課堂
使用 iPad 學習情形
▲
74
參與教育公益策略聯盟
「驚嘆號」策略聯盟為「東元科技文教基金會」號召，
教育部擔任指導單位，匯聚民間資源及公部門支持，發
展策略聯盟的合作模式。去年成功為 40 餘個被認養扶
植的部落教育團隊，籌措傳統文化藝術傳習有關的經費、
資源與服務。
台聚教育基金會於 2013 年贊助由「驚嘆號」規劃扶持
的台東南王國小及鸞山國小兒童傳統歌謠隊共 30 萬元，
以支持該 2 校於 2014 年進行的各項原住民歌謠及文化
傳習經費。
2014 年共贊助鸞山國小 9 萬元，以支持該校於 2015 年
持續進行布農族傳統歌謠及文化傳習。自參與驚嘆號策
略聯盟以來，累計贊助金額為 39 萬元。
南王國小及鸞山國小兒童傳
統歌謠隊練習情形
贊助其他教育公益
2014 年贊助其他教育公益共 79.6 萬元，主要贊助項目為博幼教育基金會以及均一教育平台的協助推廣。近三年來累
計贊助其他教育公益約 208 萬元，其中包含博幼教育基金會 80 萬元，預計 2015 年將繼續贊助符合本會設立宗旨之
公益教育事務以及均一教育平台的推廣。
社區關懷
台聚公司除透過台聚教育基金會關懷弱勢教育、偏鄉教育及環境生態教育外，秉持「取之社會、用之社會」的精神，
高雄廠對社區鄰里、地方團體及在地學校之關懷不遺餘力，與地方社區鄰里保持良好互動，建立友好關係。
75
USI Corporation
產學合作
近年來，由於少子女化危機，學校辦學朝向精緻化、特色化發展，以提供學生優質及多元的學習環境，然而為因應仁
武、大社地區人口發展和就學品質，台聚高雄廠及仁大工業區共 13 家廠商 ( 包括台塑仁武廠、長春公司及大社工業
區廠商聯誼會等 ) 與仁武高中建立產學合作模式，一方面培育未來所需基層人才，提升人力素質；另一方面，學校可
藉由引進企業資源活化教學，強化在地學校競爭優勢，吸納優秀學子。
「高雄石化產業特色課程仁大專班」合作案自 104 學年度起，於高雄市立仁武高中開設石化產業特色課程專班 1 班，
每年招收 40 名學生，該班學生除學習一般高中課程之外，將透過選修課程加強石化產業基礎課程，培養學生具備基
層就業職能。另外，該班學生也將利用週六或暑假時段，到各合作廠家進行參訪見習，了解各廠家工作環境、組織文
化與產品特色。
該班學生畢業後，由仁大工業區廠家依當年度新進雇用人員至少錄取 10 名進入公司擔任基層人員，其工作福利及晉
升進修管道則依照各公司既有制度進行。若該班畢業生選擇繼續升學者，只要就讀仁大工業區廠家所認可之大學相關
科系畢業，將列為優先錄取或給予特別加分的機會。合作期間各廠家將提供仁武高中每學年 10 名學生獎助學金，每
名 12,000 元，三屆五年共計 108 萬元，專業課程鐘點費補助三年共 237,600 元。
冀望透過此產官學三方合作模式，使學生在學習上能適性發展、追求卓越，保障將來就業；企業能融入當地發展睦鄰
良好關係，招募優質人力；進而促進地方繁榮、縮短城鄉差距、活絡區域經濟，降低人口外移的現象，共創企業、學
校與地方三贏的局面。
「高雄石化產業特色課程仁大專班」合作案
期間
2015年08月01日至2020年07月31日(共三屆五年)
對象
設籍仁大工業區鄰近之仁武區、大社區、大樹區、鳥
松區及楠梓區等五區的學生為主要對象。
人數
每年 40 人
獎助學金
台聚公司針對特色專班學生，每班每學年提供 1 名學
生獎助學金，每名 12,000 元，另專業課程鐘點費每
年補助約 7,900 元，三屆五年共計約 13 萬元。
錄用保障
1. 成績前 10 名選擇就業者，只要就讀仁大工業區廠
家所認可之大學相關科系，在學期間由台聚公司推
薦至協力廠商擔任工讀生。
2. 繼續升學者，只要就讀仁大工業區廠家所認可之大
學相關科系畢業，將列為優先錄取人選。
近三年台聚公司高雄廠回饋地方支出情況
回饋社區
社區聯誼
提供工作機會
社區發展協會、教育文化、義警消、
社區社團、地方民俗節慶、急難救助
適當職區優先聘雇當地人才，並鼓勵
承包商雇用當地居民工作
里民活動、社團代表、環保團體、
宗教活動
2012
0
100,000
200,000
300,000
400,000
2013
2014
社區發展協會
單位:元
學校教育
義警消
社區社團
宗教文化
76
07
附 錄
77
USI Corporation
7.1 GRI G4 內容索引
一般標準揭露
頁碼
備註
策略與分析
G4-1
組織最高決策者永續聲明
4
G4-2
永續發展風險與機會
25~27
組織概況
G4-3
組織名稱
6
G4-4
主要品牌、產品與服務
7,30~32
G4-5
組織總部位置
6
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
6
G4-7
所有權的性質與法律形式
6
G4-8
組織提供服務的市場
30
G4-9
組織規模
6
G4-10
員工雇用型態與數量
50~53
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
60
G4-12
描述組織供應鏈
34
G4-13
報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變
1
無重大改變
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
25~27
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議
-
目前無簽署相關之倡議
G4-16
組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和國家或國際性倡議組織的會員
資格
8
鑑別重大考
量面及邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體，並說明是否
有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
8
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
15
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
16
G4-20
說明組織內部在重大考量面上的邊界
17
G4-21
說明組織外部在重大考量面上的邊界
17
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
-
無重編
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
17
無顯著改變
利害關係人
議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
13
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
13
G4-26
與利害關係人議合的方式
13~14
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如何回應
13~14
報告書
基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
1
G4-29
上一次報告的日期
1
G4-30
報告週期
1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
1
G4-32
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
1
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
-
目前無尋求外部保證
治理
G4-34
組織的治理結構
19
道德與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範 
22
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制
22
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制
25
78
特定標準揭露
重大考量面
管理方針與指標
頁碼
備註
類別：經濟
經濟績效
DMA
28
G4-EC1
組織生產和分配的直接經濟價值
28~30
G4-EC2
氣候變遷對機構活動產生的財務影響及其風險、機會
26
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
56
G4-EC4
自政府取得之財務補助
30
市場形象
DMA
50
G4-EC6
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例
50
採購實務
DMA
34
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例
34
類別：環境
原物料
DMA
39
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
39
DMA
42
能源
G4-EN3
組織 部的能源消耗量
42
G4-EN5
能源密集度
42
G4-EN6
減少能源的消耗
44
水
DMA
45
G4-EN8
依來源劃分的總取水
45
G4-EN10
水資源回收及再利用百分比及總量
46
排放
DMA
43
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
43
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
43
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )
-
目前為定性描述
G4-EN18
溫室氣體排放強度
43
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
44
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
44
廢污水和廢棄物
DMA
45
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
45
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
46
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
-
報告期間無洩漏事件
產品和服務
DMA
48
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
48~49
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
46
法規遵循
DMA
22
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數
23
交通運輸
DMA
40
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生
的顯著環境衝擊
40~42
整體情況
DMA
48
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
48
供應商環境評估
DMA
34
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
-
報告期間無因採用環境
標準篩選新供應商
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
35~37
環境問題申訴機制
DMA
47
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
47
79
USI Corporation
特定標準揭露
重大考量面
管理方針與指標
頁碼
備註
類別：社會
子類別：勞動條件及尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
50
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例
53,56
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
56
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
57
勞 / 資關係
DMA
60
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
-
無重大營運變化
職業健康與安全
DMA
67
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業
健康與安全相關規劃的勞方代表比例
67
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數
比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
69
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
70
G4-LA8
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
-
報告期間無正式協議
訓練與教育
DMA
62
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
66
G4-LA10
加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職
能管理及終生學習計畫
62~65
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工
比例
66
員工多元化與
平等機會
DMA
50
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理
組織成員和各類員工的組成
50~52
女男同酬
DMA
54
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本薪資和報酬比率
54
供應商勞
工實務評估
DMA
34
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
-
報告期間無因採用勞工
實務準則篩選新供應商
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的
行動
34~37
勞工實務申訴機制
DMA
25
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
-
報告期間無勞工實務申
訴案件
子類別：人權
供應商人權評估
DMA
34
G4-HR10
針對新供應商使用人權準則篩選的比例
-
報告期間無因使用人權
準則篩選新供應商
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取的行動
34~37
人權實務申訴機制
DMA
25
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
-
報告期間無人權問題申訴
子類別：社會
法規遵循
DMA
22
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數
-
報告期間無違反任何社
會法規
80
特定標準揭露
重大考量面
管理方針與指標
頁碼
備註
供應商社會
衝擊評估
DMA
34
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
-
報告期間無因使用社會
衝擊標準篩選新供應商
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
34~37
社會衝擊問題
申訴機制
DMA
25
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
-
報告期間無社會衝擊申
訴案件
子類別：產品責任
顧客的健康與安全
DMA
48
G4-PR2
違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法
規和自願性準則的事件總數
-
報告期間產品和服務無
違反健康與安全性衝擊
之情事
產品及服務標示
DMA
31
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需
要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
31
G4-PR4
違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
31
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
32
顧客隱私
DMA
31
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
31
法規遵循
DMA
22
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的
金額
-
報告期間無違反任何產
品與服務法規
81
USI Corporation
主要議題
頁碼
備註
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
19
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
25
人權的風險處境
25
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
50
解決委屈
25
歧視與弱勢族群
50
公民與政治權
50
經濟、社會與文化權
50
工作的基本權利
50
勞動實務
聘僱與聘雇關係
50
工作條件與社會保護
54
社會對話
-
工作的健康與安全
67
人力發展與訓練
62
環境
污染預防
43~47
永續資源利用
48
氣候變遷減緩與適應
26
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
-
公平運作
實務
反貪腐
22
負責任的政治參與
22
公平競爭
30
促進價值鏈的社會責任
34
尊重智慧財產權
66
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
31
保護消費者的健康與安全
48
永續消費
48
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
32
消費者資料保護與隱私
31
提供必要的服務
32
教育與認知
34
社區參與
及發展
社區參與
71
教育與文化
71
增加就業與技術發展
75
科技發展
33
創造財富與收入
33
健康
70
社會投資
71
7.2 ISO 26000 對照表
82
7.3 聯合國全球盟約對照表
分類
十項原則
頁碼
備註
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
50
台聚遵守法律及每位員工之人權
保證不與踐踏人權者同流合污
22
勞工標準
企業界應支持結社自由及承認團體協商權
60
消除一切形式的強迫和強制勞動
50
確實廢除童工
50
消除就業和職業方面歧視
50
環境
企業界應支持採取預防性方式應付環境挑戰
25
採取主動作為促進在環境方面更負責任之做法
38
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
48
反腐敗
企業界應努力反對一切形式腐敗，包括敲詐和賄絡
22
知識˙創新˙整合˙發展
總公司地址:114臺北市內湖區基湖路37號12樓
電話:(886-2) 8751-6888
傳真:(886-2) 2659-9523
網址:http://www.usife.com.tw/

