1
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
2
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
5 環境面向 
6 社會面向
7 附錄 
概況  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙ 
3
1 董事長的話  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙ 10 
2 利害關係人的互動與經營  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙ 13
3 公司治理  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙ 22
3.1    公司治理架構 
23
3.2    政治上的貢獻 
25
3.3    從業道德規範 
25
3.4    法規遵循 
26
3.5    機密資訊保護 
27
3.6    風險管理 
28
4 經濟面向  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙ 29
4.1    公司概況 
30
4.2    客戶服務與供應商管理 
 39
4.3    電子行業公民聯盟成員 
47
5 環境面向  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙ 48
5.1    台積公司中長期環保目標與達成狀況 
49
5.2    全球氣候變遷 
50
5.3    水資源管理 
60
5.4    污染預防 
62
5.5    環境面向專題 
69
6 社會面向  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙ 76
6.1    志同道合、適才適所 
77
6.2    推動員工工作生活平衡 
83
6.3    員工參與 
86
6.4    員工身心健康 
88
6.5    提供安全與健康的工作環境 
90
6.6    社會參與  
96
6.7    社會面向專題 
104
7 附錄  ∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙∙   108
• 台積公司企業社會責任績效摘要 
109
• 獨立第三方查證意見聲明書 
111
• 全球永續性報告指標 GRI G4 對照表   
 112
• 聯合國全球盟約對照表 
127
• 聯絡資訊 
128
目錄
台積公司核心價值
     誠信正直
這是我們最基本也是最重要的理念。我們說真話；我們不誇張、不作
秀；對客戶我們不輕易承諾，一旦做出承諾，必定不計代價，全力以
赴；對同業我們在合法範圍內全力競爭，我們也尊重同業的智慧財產
權；對供應商我們以客觀、清廉、公正的態度進行挑選及合作。在公
司內部，我們絕不容許貪污；不容許有派系；也不容許「公司政治」。
我們用人的首要條件是品格與才能，絕不是「關係」。
     承諾
台積公司堅守對客戶、供應商、員工、股東及社會的承諾。所有這些
利害關係人對台積公司的成功都相當重要，台積公司會盡力照顧所有
利害關係人的權益。同樣地，我們也希望所有利害關係人能對台積公
司信守其承諾。
     創新
創新是我們的成長的泉源。我們追求的是全面，涵蓋策略、行銷、管
理、技術、製造等各方面的創新。創新不僅僅是有新的想法，還需要
執行力，做出改變，否則只是空想，沒有益處。
     客戶信任
客戶是我們的夥伴，因此我們優先考慮客戶的需求。我們視客戶的競
爭力為台積公司的競爭力，而客戶的成功也是台積公司的成功。我們
努力與客戶建立深遠的夥伴關係，並成為客戶信賴且賴以成功
的長期重要夥伴。
使用說明
本報告書包含互動性內容，請參見下列圖示說明。建議使用 Adobe Acrobat 7.0 以上版本，以獲得最佳閱讀體驗。
 互動性內容（註）         影片播放                         
 註：在某些裝置上可能無法觀看互動性內容。
3
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
概況
台積公司相信企業的社會責任就是「讓社會更好」。做為科技產業重
要的一員，展望未來，台積公司不但期望在全球競爭舞台上保持領
先，促進台灣的全球化及經濟成長，更將繼續實踐企業社會責任，致
力成為良好的企業公民。
企業社會責任執行原則
台積公司建立並履踐企業社會責任的十項原則，成為台積公司持續為
社會帶來正向發展的重要圭臬：
01. 堅持誠信正直，對股東、員工、客戶及社會大眾皆同。
02. 遵守法律、依法行事、絕不違法。
03. 反對貪腐，拒絕裙帶關係；不賄賂、也不追求政商關係。
04. 重視公司治理，力求在股東、員工及所有利害關係人之間達到利
益均衡。
05. 不參與政治。
06. 提供優質工作機會，包括良好的待遇、具有高度挑戰的工作內容
及舒適安全的工作環境，以照顧員工的身心需求。
07. 因應氣候變遷，重視並持續落實環境保護措施。
08. 強調並積極獎勵創新，並充分管控創新改革的可能風險。
09. 積極投資研發各種節能技術，為客戶生產更先進、更具效能且更
環保的產品，為環境永續善盡心力。
10. 長期關懷社區，並持續贊助教育及文化活動。
企業社會責任管理機制
台積公司企業社會責任的決策與運作機制，是由董事長指派財務長擔
任全公司企業社會責任的總負責人，並由其協調公司內部所有與執行
企業社會責任相關單位，於民國 100 年成立「企業社會責任委員會」，
並自民國 101 年起，納入董事會的正式議程，每年皆定期向董事會報
告當年度企業社會責任的執行成果與下一年度的工作計劃。
台積公司的「企業社會責任委員會」每季皆有專人參與由財務長及
志工社社長所領導的企業社會責任會議，依據「規劃—執行—查核—
行動 PDCA（Plan-Do-Check-Act）」的管理模式，定期與利害關
係人互動，並檢視其所關切的議題；同時檢討各項企業社會責任相
關業務的進展，訂定未來的計劃，有系統且有效地實踐企業社會責
任。經由各組織間的密切合作，企業社會責任已充份融入台積公司
的日常營運之中。
利害關係人的互動與經營
台積公司追求永續發展，有效建立利害關係人鑑別、分析、計劃、互
動與經營四大管理階段，依據各個利害關係人對公司的影響力與關注
議題，建立台積公司利害關係人個別溝通平台，並透過內部各負責單
位建立多元且系統化的溝通管道，彙整利害關係人關注的治理、經
濟、環境及社會議題。
台積公司相信永續發展、道德與誠信正直是企業長期成功的關鍵基
礎。經由實踐企業社會責任，客戶會因為台積的誠信正直、守法及良
好的公司治理而賦予更多的信賴；投資人會因為公司明確的核心價值
而更願意長期投資；全體員工也會基於對公司價值觀的認同，進而產
生更強的向心力。如此落實企業社會責任，將為台積公司帶來更大的
競爭優勢，為股東創造更高的價值，並為公司所有關係人開創多贏。
道瓊永續指數產業組領導者
民國 103 年，台積公司連續第二年榮獲「道瓊永續指數（The Dow 
Jones Sustainability Indexes, DJSI）」所屬半導體及半導體設備
（Semiconductors and Semiconductor Equipment）產業組中「產
業領導者」（Industry Group Leader）的肯定，再次彰顯了台積公
司在永續發展及企業社會責任的卓越表現。此外，台積公司已連續
14 年獲選為道瓊永續指數的組成企業，全球僅有兩家半導體公司獲
此殊榮。
報告範圍與概要
台積公司本年度的企業社會責任報告書，全面揭露台積公司在經濟、
環境和社會各層面，為永續發展所做的承諾與成果。
本報告書涵蓋民國 103 年台積公司經營發展與利害關係人最為相關的
永續經營議題，內容著重在本公司定義具「重大性」的議題，而其他
議題部分則以專題方式針對當年度的活動進行敘述。報告邊界的設定
4
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
民國103年，市值達到歷史
新高的新台幣3.7兆元
連續兩年獲選為道瓊永續指數中「半導體及
半導體設備產業組」領導企業
截至民國103年底，共計獲得
16座美國綠建築LEED認證 
民國103年，聘用超過5,500位新進同仁
台積電文教基金會舉辦「台積美育之旅」及「科學之旅」，
自舉辦以來，共計有超過9萬1,000位偏遠地區學童參與
民國103年，台積電志工社人數增至3,211位
部分，除了台積公司在台灣的各個晶圓廠外之外，亦包含台積電（中
國）有限公司、美國 WaferTech 公司及其他子公司在永續發展方面具
重大性之績效，報告範疇上與前一報告期間相比並無顯著差異（註：
關於本公司重大性議題鑑別及報告邊界設定，請參閱「利害關係人的
互動與經營」章節 ）。財務報表的數字是基於合併財務報告的資
訊，除特別註明外皆以新台幣表達；環保安全衛生的績效則以國際通
用的指標表達。
台積公司未來每年將持續發行此報告，前次發行時間為民國 103 年
5 月。本次企業社會責任報告書的內容架構，依據目前廣為全球企
業關注的全球永續性報告組織（Global Reporting Initiative, GRI）的
G4 綱領（GRI G4），詳細內容可參閱本報告附錄中的全球永續性報
台積公司企業社會責任運作模式
客戶服務
董事會
企業社會責任委員會
人力資源
投資人關係
營運
公共關係
風險管理
研發
環保
安全衛生
品質暨
可靠性
台積電
文教基金會
台積電
志工社
資材管理
法務
告指標 GRI G4 對照表 ；此外，我們亦參考聯合國全球盟約（UN 
Global Compact），並於本報告附錄中提供相關對照表 。本報告
同時備有中、英文版本公告於本公司網站。
報告查證
立恩威國際驗證股份有限公司依據 DNV GL VeriSustain Protocol
及 GRI G4 綱領查驗本報告，證明本報告依循 GRI G4 的全面選項。
財務資訊及溫室氣體排放相關資訊係依據經查驗之財務報告及溫室
氣體盤查報告。DNV GL 查證報告請參考本報告附錄。
5
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
企業社會責任相關議題
承諾或目標
績效衡量指標或準則
民國 103 年成效
未來努力方向
治理
法規遵循
持續提升對於法規的認
知與遵循
• 維持良好法規遵循紀錄，避免違規
情事發生
• 提供多樣的法規遵循課程，並特別著重於從業道德行為、反貪腐、公平競爭
行為、環保法規、出口管制等領域，提升業務相關同仁之法規遵循認知
• 對現行或在立法中之法規提供修法建言，例如我們積極倡導強化營業秘密的
保護，成功促成營業秘密保護之修訂
• 持續針對從業道德規範與重要法規遵循課題，例如：反貪腐、公平競
爭、勞動法規等加強教育宣導並強化相關法規遵循措施
• 持續提供政府建議，使國內法規得與國際接軌，俾健全產業投資環境
並促進經濟發展
經濟
創造股東價值
追求獲利與成長
• 財務目標：
- 橫跨景氣循環，平均股東權益報酬
率至少 20%
- 民國 99 年至民國 104 年的稅前淨
利年複合平均成長率 10%
• 民國 103 年股東報酬率達到 27.9%，稅前淨利較民國 102 年增加 40.2%
• 還原股息後民國 103 年股價增加 36.7%，市值達到歷史新高的新台幣 3.7 兆元
• 持續投資在先進技術以追求未來成長，同時維持或增進獲利率與投資報酬
• 持續增強公司治理，與投資人維持良好關係
創新管理
先進製程技術
• 延伸摩爾定律
• 16 奈米 FinFET 強效版製程（16FF+）如時於民國 103 年第四季完成所有可
靠性驗證。相較於台積公司的平面式 20 奈米系統單晶片（20SoC）製程，
16FF+ 速度增快 40%，在相同速度下功耗降低 50%，能夠協助客戶達到最佳
效能與功耗，成功支援下一世代高階行動運算、網通及消費性產品的應用
• 同時支援 10 奈米數位及類比產品應用的第三代鰭式場效電晶體製程技術
• 支援 7 奈米系統單晶片技術的互補金屬氧化物半導體技術平台
• 發展極紫外線及多重電子束技術以延伸摩爾定律
多樣且完備的製程技術
• 持續成功開發出多樣化的新製程技
術，並加速了系統單晶片的技術藍
圖，以提供更高的整合度及更多的
不同選擇
• 55 奈米高壓製程進入量產，並提供業界面積最小的靜態隨機記憶體（SRAM）
單元，可幫助縮小面板邊框設計，以支援應用於高階手機超級視網膜解析度
（Super Retina）的面板驅動晶片
• 成功為客戶量產全球最小的互補式金氧半導體微機電單晶片 （CMOS-MEMS 
Monolithic）加速度計（Accelerometer）
• 完成嶄新的矽穿孔（TSV）平台技術之生量產驗證，這是在整合矽穿孔技術於
主動元件上締造了一個重要的產業里程碑
• 首家在六吋晶圓廠使用氮化鎵半導體技術的專業積體電路製造服務廠商
• 特殊系統單晶片技術（包括新型非揮發性記憶體、微機電、射頻、類
比晶片）和 5 奈米電晶體
• 因應系統級封裝技術，開發更具成本效益及更具尺寸、效能優勢的解
決方案
客戶滿意
維持專業積體電路製造
服務的領導地位
• 客戶滿意度
• 年度客戶滿意度調查中，客戶服務項目的分數於最近這三年的表現持續上揚，
民國 103 年較前一年上升了 2.3% 
• 商業季評核會議的評分中，客戶服務綜合指標（包含服務、技術及品質暨可
靠性）於最近這三年的表現持續上揚，民國 103 年比較前一年上升了 1.7%
• 維持台積公司在半導體業的領導地位
（接續下頁）
民國 103 年企業社會責任執行成效、未來目標、獲獎及認證
台積公司企業社會責任成效與目標摘要
台積公司民國 103 年的企業社會責任成效及未來目標摘要如下：
6
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
企業社會責任相關議題
承諾或目標
績效衡量指標或準則
民國 103 年成效
未來努力方向
經濟
供應鏈管理
降低原物料單一供應商
比例及風險
• 同一原物料需有兩個（含）以上的
工廠或替代廠商
• 達成年度目標降低單一供應商比例
• 要求供應商提升緊急應變能力包含建置第二生產工廠
• 持續降低先進製程物料（N28/N20）單一供應商比例
提高原物料在地供應比
例
• 在地採購金額／比重
• 提高民國 103 年在地供應比例
• 避免供應鏈過度集中於高危險區域（如天災頻繁之區域）同時增加備
用供應來源
確保原物料來源無來自
衝突地區
• 符合美國 SEC 衝突金屬法案要求
• 確保原物料供應商自非衝突地區取得所供應予台積公司的原物料
• 持續要求供應商採用 GeSI/EICC 公告更新之合法熔煉廠
綠色供應鏈
• 評估供應商之企業永續供應指標
• 民國 103 年 52 家關鍵供應商評核績效平均成績達到標準
• 持續降低原物料中有害物質
• 持續減廢及鼓勵回收再利用
• 確保民國 104 年供應商評核績效平均成績達到年度目標
環境
溫室氣體減量
降低單位面積晶圓二氧
化碳排放量
• 每單位面積晶圓二氧化碳排放當量
（噸－二氧化碳／八吋晶圓當量）
• 民國 109 年，單位產品全氟化物排
放量將較民國 99 年減少 30% 以上
• 民國 103 年每生產一片八吋約當晶圓之全氟化物排放量較民國 99 年減少 
33%
• 落實世界半導體協會認可的全氟化物減量最佳可行技術方案
節能
降低單位用電量
• 每層光罩數平均用電量
   （度／八吋晶圓當量－光罩數）
• 民國 104 年單位產品用電量較民國
99 年再降低 2%
• 民國 109 年單位產品用電量較民國
99 年再降低 12%
• 自民國 102 年的 10.2（度／八吋晶圓當量－光罩數），下降至民國 103 年
   的 9.8（度／八吋晶圓當量－光罩數），進步約 3.5%
• 晶圓十五廠取得 ISO 50001 認證
• 再新增五座美國 LEED 綠建築認證、一座台灣 EEWH 綠建築認證及兩座台灣
智慧建築認證
• 晶圓十二廠第六期取得綠色工廠認證
• 持續推動 ISO 50001 能源管理系統
• 持續推動取得綠建築與綠色工廠認證
• 加強日常管理避免能源浪費
• 持續設置節能及能源回收系統
節水
降低單位用水量
• 單位用水量密集度指標
   （公升／八吋晶圓當量－光罩數）
• 民國 104 年單位產品用水量較民國
99 年再降低 2%
• 民國 109 年單位產品用水量較民國
99 年再降低 30%
• 自民國 102 年的 51.5（公升／八吋晶圓當量－光罩數），下降至民國 103 年
的 46.3（公升／八吋晶圓當量－光罩數），進步約 10.1%
• 持續推動製程最佳化，減少用水
• 持續發展及設置水回收設施
廢棄物管理
提升廢棄物回收比率
（%）
• 廢棄物回收比率（%）
• 民國 104 年廢棄物回收率達到 95%
以上
• 民國 103 年廢棄物回收率達到 93% 以上，連續六年超過 90%
• 民國 103 年廢棄物掩埋率僅 0.15%，連續六年低於 1%
• 持續推動源頭減廢及廢棄物回收再利用
• 要求製程機台廠商提供化學品低耗用之機台
• 與廠商合作研究新的廢棄物回收技術
（接續下頁）
7
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
企業社會責任相關議題
承諾或目標
績效衡量指標或準則
民國 103 年成效
未來努力方向
社會
勞資關係及員工認同
（含集會集結社自由）
建立正向的員工關係與
營造高度互動的工作環
境
• 核心價值意見調查結果
• 勞資糾紛所遭受之損失
• 民國 103 年舉行的台積電核心價值意見調查中，97% 的同仁表示願意全心全
力投入工作，使公司更好；此外，95% 的同仁願意在未來五年於公司內發揮
所長，與公司一起成長
• 民國 103 年，每季舉行勞資會議；此外，尊重員工於法律上所賦予之權利，
不阻止或妨礙員工結社之自由。然而，勞資關係和諧，截至目前為止，並無
同仁出面組織工會
• 截至民國 103 年，台積公司並無勞資糾紛所遭受之損失
• 持續強化核心價值、維持通暢的溝通管道，並營造正向溫暖的工作
環境
勞工問題申訴機制及人
才留任
謹慎及時處理員工申訴
案件，維持健康的離職率
• 勞工申訴案件及處理
• 離職率
• 民國 103 年總申訴案件數為 62 件，兼顧謹慎與時效性下，已全數解決
• 民國 103 年台積公司平均離職率為 6%，過去連續五年離職率皆維持在健康的
5%~10% 間
• 持續強化管理效能與雙向溝通，確保所有同仁得以在合適的職位有所
發揮與成長
職業健康及安全並維持
工作生活平衡
強化同仁生產力並促進
同仁生活平衡
• 健康年齡
• 每人營收成長率
• 每週工時
• 民國 103 年同仁健康年齡比實際年齡年輕 2.9 歲
• 自民國 98 年至民國 103 年，台積公司每人營收的年均複合增長率超過 10%
• 民國 103 年，在擁有高工作品質的前提下，每週工時仍維持在目標範圍內
• 公司持續推動各類健康方案，有效促進員工身心健康；並持續透過各
種人力資源制度與改善方案，提升同仁工作效率與效益
人才招募
拓展人才以滿足業務成
長需求與促進就業機會
• 新進人員的質與量
• 民國 103 年，台積公司聘用超過 5,500 位新進同仁，不僅成功滿足公司成長
需求，同時創造就業機會
• 民國 103 年，台積公司持續和 30 所大專院校合作為身心障礙者創造出多元且
優質的工作機會。截至民國 103 年底，身心障礙者之進用人數達 399 人，較
民國 102 年增加了 8% 
• 持續吸引台灣與全球各地適合人才
• 持續經營、強化社區及校園關係
台積電志工社
擴大志工服務的影響
• 志工人數
• 志願服務時數
• 整合各廠處的力量進行多元豐富的 CSR 活動，截至民國 103 年，已有 14 個
廠處加入「廠處專案」
• 志工人數增加 67.8%，從民國 102 年的 2,119 位，增至民國 103 年的 3,211 位
• 民國 103 年的志工服務時數為 3 萬 6,823 小時
• 整合各單位志工活動
• 發掘個體志工、建立登錄平台
台積電文教基金會
消弭城鄉教育資源落
後，培養學子的藝術視
野及科學興趣
• 參與教育及藝文專案人數
• 舉辦「台積美育之旅」及「科學之旅」，自舉辦以來，共計有超過 9 萬 1,000
位偏遠地區學童參與
• 與台北市立美術館共同成立兒童藝術教育中心，於本年度 4 月落成啟用，參
觀人數達 15 萬 8,000 人次
• 「高中物理實驗學程」，自民國 99 年迄今，共計來自 283 所的 350 名科學教
師接受訓練，預估全國 5 萬名高中學子
• 「台積電盃－青年尬科學」科普競賽，共計全國 253 隊參與，獲得全國高中
校園熱烈迴響
• 持續推廣藝文，並啟發學子科學潛能
社會公益
整合資源、援助弱勢
• 參與援助專案人次
• 獲得善款總額
• 推出台積 i 公益網站，整合主動提案及線上資助功能；截至民國 103 年底，
共計有超過 9,000 人次參與愛心資助，共計獲得超過新台幣 1,800 萬的善款
• 持續鼓勵同仁主動提出專案，分享成果且及時提供回應及建議
8
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
企業社會責任獲獎及認證
台積公司積極參與各類社會責任相關獎項評選，分享經驗給外部並獲得回饋。透過這種參與，公司更瞭解外界所關注的議題，並檢視內部績效進而持續改善。歷年來，台積公司持續獲得許多外界的肯定，民國 103 年得獎如下：
類別
授獎／認證單位
獎項或認證
企業社會責任
道瓊永續指數
（Dow Jones Sustainability Indexes, DJSI）
• 連續兩年獲選為道瓊永續指數中「半導體及半導體設備產業組」的領導企業
• RobecoSAM 永續發展獎金獎
• RobecoSAM 永續發展獎：產業領導者
• 連續第 14 年獲選道瓊永續發展世界指數的組成企業
Fortune Magazine
• 獲選為全球最受尊崇公司之一
倫敦金融時報／渣打銀行
• 「台灣企業獎」大型企業組：經濟貢獻獎首獎
• 「台灣企業獎」大型企業組：企業責任獎首獎
高盛證券
• 獲選為「高盛永續焦點名單（GS SUSTAIN Focus List）」中全球 60 家產業領導企業之一
天下雜誌
• 天下雜誌最佳聲望標竿企業
• 天下雜誌企業公民獎
• 天下雜誌年度主題獎：公司治理
遠見雜誌
• 「企業社會責任獎」環境保護組首獎
台灣永續能源研究基金會
•  企業永續報告獎：金獎
•  台灣十大永續典範公司獎：首獎
經濟、公司治理
Institutional Investor Magazine
• 亞洲最佳執行長第二名（科技業半導體類／買方投資人投票）
• 亞洲最佳財務長第一名（科技業半導體類／買方投資人投票）
• 亞洲最佳財務長第一名（科技業半導體類／賣方投資人投票）
• 亞洲最佳投資人關係第一名（科技業半導體類／買方投資人投票）
• 亞洲最佳投資人關係第一名（科技業半導體類／賣方分析師投票）
• 亞洲最佳投資人關係經理人第一名（科技業半導體類／買方投資人投票）
• 亞洲最佳投資人關係經理人第一名（科技業半導體類／賣方分析師投票）
IR Magazine
• 大中華區最佳整體投資人關係大獎（大型市值企業）
• 大中華區最佳公司（科技業）
• 大中華區最佳公司治理
• 大中華區最佳永續發展
• 大中華區最佳財務報告
• 台灣最佳投資人關係
• 台灣最佳投資人關係經理人
（接續下頁）
9
概況
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
類別
授獎／認證單位
獎項或認證
經濟、公司治理
FinanceAsia
• 亞洲最佳公司（科技業）
• 台灣區最佳借貸者
財團法人證券暨期貨市場發展基金會
• 第 11 屆上市公司資訊揭露評鑑「A++」
環保
美國綠建築協會評量系統「能源與環境設計先導」（Leadership in Energy and 
Environmental Design, LEED）認證
• 美國綠建築協會「能源與環境設計先導－既有建築」白金級標章－晶圓十二廠第三期廠房
• 美國綠建築協會評量系統「能源與環境設計先導－新建築」黃金級標章－晶圓十五廠第三／四期廠房、晶圓十二廠第六期辦公大樓、晶圓十五廠第一期辦
公大樓、晶圓十五廠塔樓
註：截至民國 103 年底，台積公司共計獲得 16 座美國 LEED 認證（2 座「白金級」、14 座「黃金級」）
內政部台灣綠建築 EEWH
（Ecology, Energy Saving, Waste Reductionand Health）認證
• 台灣「鑽石級綠建築」認證－晶圓十二廠第六期辦公大樓
註：截至民國 103 年底，台積公司共計獲得 3 座台灣 EEWH 鑽石級智慧建築認證、7 座台灣 EEWH 鑽石級綠建築認證
經濟部工業局
• 綠色工廠認證－晶圓十二廠第六期廠房
「ISO 50001 能源管理系統」認證
• 晶圓十五廠
行政院環保署
• 企業環保獎－先進封裝廠
• 節能減碳行動標章－晶圓五廠、晶圓十二 A 廠、晶圓十四 A 廠、晶圓十五廠
• 毒化物運作管理績優－晶圓六廠
• 綠色採購績優企業—晶圓二廠及五廠、晶圓十二 A 廠
行政院國家永續發展委員會
• 國家永續發展獎－晶圓十二 A 廠
經濟部
• 溫室氣體減量績優廠商－晶圓八廠、晶圓十二 B 廠
• 節約用水績優廠商－晶圓二廠及五廠
新竹科學園區管理局
• 低碳企業績優獎－晶圓十二 B 廠、晶圓十二 A 廠
• 節約用水績優廠商－晶圓十二 A 廠
南部科學園區管理局
• 績優環境保護單位－先進封裝廠
新竹縣環保局
• 企業環保績效評鑑－晶圓二廠及五廠、晶圓十二 B 廠
• 環境教育獎－晶圓二廠及五廠、晶圓十二 B 廠
安全、衛生與健康
促進
勞動部
• 勞工安全衛生優良單位－晶圓三廠
新竹科學園區管理局
• 勞工安全衛生優良單位－晶圓三廠、晶圓十二 A 廠
中部科學園區管理局
• 勞工安全衛生優良單位－晶圓十五廠
南部科學園區管理局
• 勞工安全衛生優良單位－晶圓十四 A 廠
員工
行政院勞動部
• 第一屆工作生活平衡獎
衛生福利部國民健康署
• 健康管理獎
• 健康體重管理獎
• 減重領航獎
10
董事長的話
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
張忠謀 
董事長
11
董事長的話
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
台積公司身為全球最大的專業積體電路製造服務公司，深知
企業規模愈大，對產業、社會的影響力也愈深。我們重視道
德、遵守法治，希望能以自身的經營建立永續典範，成為社
會向上的力量。
台積公司社會責任的目標是「讓社會更好」。27 年來，我們除了在
本業中謀求最大的成就，以有效的策略及優異的營運績效持續創造高
的經濟附加價值外，同時也在日常業務中，堅守商業道德，講求誠信
正直，遵守法律、反對貪腐、不賄賂、也不搞政商關係。台積公司以
身作則、帶動風氣，以期提升社會一般的道德、法治與商業水準。
注重公司治理，平衡各個利益關係人的利益
台積公司重視公司治理、力求在股東、員工、社會及所有利益關係人
之間達到利益平衡。在瞬息萬變的產業競爭中，結合客戶與關鍵供應
商，以不間斷的創新激發更多產業的創新，以此提升一般大眾的生活
品質與工作效率，並與價值鏈上的夥伴們共享美好成果。我們與股
東、員工、社會、客戶、供應商等利益關係人建立良好關係，確保所
有利益關係人的利益得以平衡。
平衡生活／快樂，投入公益
台積公司懷抱「共創永續發展、公平正義、安居樂業社會」的社會願
景，提供優質工作、促進就業機會。
2014 年，我們透過公平、公開、公正的招募管道，於全球聘用超過
5,500 位新進同仁，以高於同業平均水準的整體薪酬，積極營造具挑
戰性、可以持續學習而又舒適安全的工作環境，全力推動工作與生活
的平衡，希望同仁擁有快樂幸福的人生。
工作之餘，台積公司也鼓勵同仁投身社會參與，不僅出錢也要出力。
台積電文教基金會長期贊助教育及文化活動；台積電志工社長期關懷
社區，盡力做對社會有意義的事情。志工社於近幾年發展快速，2014
年人數已超過 3,200 人，比前一年增加 68%。
2014 年 8 月，高雄發生氣爆事件，台積公司在事發當下立即回應社
會需求，與同仁及協力廠商一起迅速投入氣爆區域重建。過程中，我
們收到社會各界的致意，這是我們讓社會更好的一個體現。
關懷地球，為下一代著想
因應全球氣候變遷，台積公司重視並持續落實環境保護措施，積極推
動節能、減碳。目前全公司已有 16 座十二吋晶圓廠房通過國際綠建
築認證，並成功協助兩家供應商在 2014 年取得綠建築標章。
雖然我們的晶圓產能在過去十年中增加 2.5 倍，但我們每單位晶圓面
積平均耗電量卻下降 6%、自來水耗用量也減少 30%，並同時完成了
極具挑戰性的全氟化物減量目標。為提高生產效率並降低對環境衝
擊，台積公司已制訂出中、長期的環保目標：相較於 2010 年，台積
公司 2020 年的單位產品全氟化物排放量將減少 30% 以上、單位產品
溫室氣體排放量將減少 18%、單位產品用電量將降低 12%、單位產
品用水量將降低 30%、廢棄物回收率將維持 95% 以上。
身為綠色製造的領導者，台積公司積極推動綠色供應鏈，並在 2014
年主動加入電子產業公民聯盟（EICC），依聯盟標準有系統地進行環
保、安全、衛生、風險管理、勞工人權與道德的法規遵守和實務管理。
台積公司並將此標準擴及產業下游，輔導主要供應商採用 EICC 的工
具與標準作業。此外，更透過對 14 家供應商熔煉廠的盤查，確保採
購的原物料並非衝突礦產。
展望未來，我們仍會秉持著對公平美好社會的追求，戮力於企業與社
會的永續發展，為所有利益關係人開創多贏、持續成為社會向上提升
的力量。
12
董事長的話
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
■ 台積公司企業社會責任矩陣表
企業社會責任：讓社會更好
道德
商業水準
經濟
法治
關懷地球，
為下一代著想
平衡生活／快樂
公益
誠信正直
●
●
守法
●
反對貪污、不賄賂、
不搞政商關係
●
●
●
環保、氣候變遷、節能
●
●
重視公司治理
●
●
●
提供優質工作
●
●
優質股東回饋
●
推動員工生活平衡
●
積極鼓勵創新
●
●
提供優良工作環境
●
志工社服務
●
●
●
文教基金會
●
張忠謀 董事長
台積公司
社會
13
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
14
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
台積公司於民國 100 年成立企業社會責任委員會（CSR Committee），在志工社社長
張淑芬女士與何麗梅資深副總的領導下，由各功能組織推派代表，包括客戶服務、人
力資源、投資人關係、法務、資材管理、營運、公共關係、品質暨可靠性、研發、風
險管理、環保安全衛生，以及獨立運作的台積電文教基金會等，參加每季定期召開的
企業社會責任工作會議，並由各組織代表在日常業務中與利害關係人持續溝通並收集
反饋，以做好利害關係人的各項議題管理，並協助辦理企業社會責任的相關事宜。自
民國 101 年起，我們將企業社會責任納入董事會的正式議程，每年皆定期向董事會報
告當年度企業社會責任的執行成果與下一年度的工作計劃，讓企業社會責任正式成為
公司決策的一環。
台積公司追求永續發展，重視利害關係人的訴求及對台積公司的期許。透過長期的經
營與堅持，與所有的利害關係人建立透明、有效、即時的多向溝通管道，得到利害關
係人的信任與支持。民國 103 年 7 月 31 日，高雄市區發生石化氣爆事件，台積公司相
關高階主管立即召開會議研商，並於第一時間透過「台積 i 公益」網站募集同仁善款，
快速整合公司內、外部資源，和各利害關係人溝通與合作，攜手投入災後重建。專案
結束後，我們得到來自氣爆區域居民的感謝，以及社會各界熱烈的回響。更多資訊請
參考 6.7.2 高雄氣爆專案。
利害關係人管理目標
台積公司運用「規劃—執行—查核—行動」（Plan-Do-Check-Act）模式，藉由與利害
關係人持續互動及邀請其實際參與公司活動，不斷檢驗並改善企業社會責任的推動成
效。對於利害關係人關注議題管理，我們所設定的目標如下：
• 充分了解利害關係人關注議題，持續改善企業社會責任相關績效。
• 贏得利害關係人對台積公司的尊敬與信任。
• 展現台積公司的努力與績效，維護與提升台積公司聲譽。
與台積公司於高雄氣爆專案中攜手合作之利害關係人
供應商：為使災區居民盡快恢復正常生活，台積公司結合協
力廠商，為居民修繕住家與店面；亦援引更多資源投入，接受
國際半導體設備材料協會台灣分會的 20 個會員企業參與，讓
重建效果加乘。
員工：台積同仁除了第一時間透過「台積 i 公益」網站踴躍捐
款，更有 60 位台積電志工社的志工同仁於公司舉辦的「愛 ‧
希望 ‧ 重建」夏令營擔任志工，從高雄陪伴小朋友北上至台
北與新竹，完成三天兩夜充實且愉快的旅程。
政府：災區重建的工程浩大，台積公司與高雄市政府合作，
於第一時間完成企業「救急」的階段性任務後，由市政府接手
持續進行。
社區／非營利組織：台積公司與災區居民及高雄三信家商合
作，舉行「感恩與祝福」餐會，邀請參與氣爆重建專案的協力
廠商、參與企業、以及接受公司修繕民宅的 462 位居民一同參
加；致上台積公司最誠摯的感謝予參與重建工程的企業與工程
師，並留下最深切的祝福予高雄居民。
供應商
社區／非營利組織
政府
員工
15
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
利害關係人管理程序
台積公司利害關係人管理程序分為鑑別、分析、計劃、互動與經營四
大階段：
• 利害關係人鑑別：台積公司利害關係人的定義係為對台積公司產生
影響或受台積公司影響的內、外部團體或個人。基於此定義，我們
鑑別出台積公司的利害關係人包括員工、客戶、供應商、股東／投
資人、政府、社區／非政府／非營利組織等。
• 利害關係人關注議題重大性分析：利害關係人名單確認後，依據其
對台積公司的影響力與關注議題，建立台積公司利害關係人個別溝
通平台，並透過內部各負責單位建立多元且系統化的溝通管道，彙
整利害關係人關注的治理、經濟、環境及社會議題、考量台積公司
於永續發展信念上的方向、同時參考 G4 的考量面，鑑別出 29 個
利害關係人的關注議題，並依該議題所受關切程度及對公司的可能
衝擊進行重大性評估、分析，審視議題的邊界並納入年度重點工
作。
• 利害關係人相關計劃：台積公司各相關單位依據前述分析結果訂
定管理方針，納入其日常工作或年度計劃中，或成為跨部門合作
專案，並定期檢討與評估管理方針之有效性，做為公司發展永續
經營策略的重要依據。
• 利害關係人互動與經營：台積公司依據利害關係人重要性而有不同
程度的互動，以有效運用公司資源，創造互惠互利的多贏關係。
對公司衝擊度
高
高
低
利
害
關
係
人
關
心
度
13
14
15
1
2
3
4
5
6
公司治理
7
8
9
10
11
12
員工參與
職業安全與健康
污染預防
水資源管理
半導體之展望
全球氣候變遷
從業道德規範
客戶服務與滿意
公司在產業中競爭優勢
未來成長潛力
獲利能力持續提升
供應商管理
志同道合、適才適所
法規遵循
19
16
17
18
推動員工工作生活平衡
員工身心健康
社會參與
電子行業公民聯盟
24
20
綠色產品
23
結社自由及集體協商
21
尊重人權及勞工法規遵循
股利政策
22
勞資關係及申訴機制
社會衝擊問題申訴機制
25
27
交通運輸
28
環境問題申訴機制
26
整體情況（環保支出）
29
生物多樣性
■ 關注議題重大性分析結果
16
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
■ 重大性議題邊界鑑別
邊界
G4 考量面
（接續下頁）
利害關係人關注議題
公司內部邊界
公司外部邊界
台積公司
子公司
客戶
供應商
社區
台積電（中國）子公司
美國 WaferTech 子公司 
其他子公司
治理
公司治理
反貪腐
●
●
●
●
●
反競爭行為
●
●
●
●
勞工法規遵循
●
●
●
●
環保法規遵循
●
●
●
●
●
衝突礦產
●
●
●
●
●
從業道德規範
反貪腐
●
●
●
●
　
●
　
法規遵循
勞工法規遵循
●
●
●
●
　
　
　
環保法規遵循
●
●
●
●　
　
●
　
反競爭行為
●
●
●
●
　
　
　
● 具重大性
17
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
邊界
G4 考量面
利害關係人關注議題
公司內部邊界
公司外部邊界
台積公司
子公司
客戶
供應商
社區
台積電（中國）子公司
美國 WaferTech 子公司 
其他子公司
經濟
半導體業之展望
經濟績效
●
●
●
●
　
　
　
公司在產業中的競爭優勢
●
●
●
●
　
　
　
未來成長潛力
●
●
●
●
　
　
　
獲利能力的持續提升
●
●
●
●
　
　
　
供應商管理
採購實務 （當地採購與聘用）
●
　
　
　
　
●
　
供應商環境評估
●
　
　
　
　
●
　
衝突礦產
●
●
●
●
　
●
　
電子行業公民聯盟
供應商勞工實務評估
●
●
●
　
　
●
　
供應商人權評估
●
●
●
　
　
●
　
● 具重大性
（接續下頁）
18
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
利害關係人關注議題
公司內部邊界
公司外部邊界
台積公司
子公司
客戶
供應商
社區
台積電（中國）子公司
美國 WaferTech 子公司
其他子公司
環境
污染預防
原物料
●
整體情況（環保支出）
●
廢污水及廢棄物
●
●
●
●
排放（空污、溫室氣體排放）
●
●
●
●
全球氣候變遷
排放（空污、溫室氣體排放）
●
●
●
●
能源
●
●
●
●
水資源管理
水
●
●
●
●
社會　　　
志同道合、適才適所
員工多元化與平等機會
●
●
●
●
　
　
　
訓練與教育
●
●
●
●
　
　
　
童工
●
●
●
●
　
　
　
強迫與強制勞動
●
●
●
●
　
　
　
不歧視
●
●
●
●
　
　
　
邊界
G4 考量面
（接續下頁）
● 具重大性
19
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
邊界
G4 考量面
利害關係人關注議題
公司內部邊界
公司外部邊界
台積公司
子公司
客戶
供應商
社區
台積電（中國）子公司
美國 WaferTech 子公司
其他子公司
社會　　　
推動員工工作生活平衡
勞／資關係
●
●
●
●
　
　
　
強迫與強制勞動
●
●
●
●
　
　
　
員工參與
勞／資關係
●
●
●
●
　
　
　
結社自由與集體協商
●
●
●
●
　
　
　
勞工實務問題申訴機制
●
●
●
●
　
　
　
人權問題申訴機制
●
●
●
●
　
　
　
不歧視
●
●
●
●
　
　
　
員工身心健康
職業健康與安全
●
●
●
●
　
　
　
職業安全與健康
職業健康與安全
●
●
●
●
　
●
　
客戶服務與滿意
客戶隱私
●
●
●
●
●
　
　
社會參與
其他
●
　
　
　
　
　
●
● 具重大性
（接續下頁）
20
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
利害關係人
互動對象
溝通管道／形式
溝通成果說明
參考章節
員工
• 全體員工
• 內部網站及電子郵件
• 公司性公告／錄影談話
• 人力資源服務代表
• 各組織定期／不定期溝通會
• 多元的員工意見管道，如各廠馬上辦系統／員工意見箱／各廠健
康中心／健康中心網站等 
• 提供主管與同仁，及員工同儕間多元暢通的透明溝通管道。經由每季舉
行的勞資會議及員工意見反映管道等縝密的溝通網絡，了解同仁之心聲
並時處理同仁反應的問題，達到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的
目標
6.3 
員工參與
客戶
• 客戶晶圓代工營運管理
• 品質管理單位
• 年度客戶滿意度調查 
• 客戶每季業務檢討會議 
• 客戶稽核
• 經由頻繁與客戶的互動以及定期邀請客戶提供對台積公司的建議，台積
公司得以即時掌握客戶的滿意度及需求，進而對現行合作模式作出改善
及納入未來發展的參考
4.2.1  
客戶服務與滿意
供應商 
• 原物料
• 廠務設備
• 機台
• 零組件
• 供應商每季業務檢討會議 
• 供應商問卷調查 
• 供應商現場稽核 
• 年度供應鏈管理論壇 
• 偕同供應商持續改善品質、交期與價格並且共同合作保護環境、改善安
全與衛生、保護勞工人權、做好風險管理與營運持續計劃
4.2.2 
供應商管理
股東／投資人
• 直接或間接參加股東大會的股東
• 現場或透過電話或線上觀看法人說明會的投資人及分析師
• 透過電話及電子郵件提問的投資人及分析師
• 臺灣證券交易所、美國證期局
• 年度股東大會
• 每季舉行法人說明會 
• 參加海內外投資機構研討會及面對面溝通會議
• 透過電話及電子郵件回答投資人及分析師的提問，並定期收集意
見回饋
• 每年發行公司年報、美國證期局 20-F、企業社會責任報告書、不
定期於公開觀測站發布重大訊息或於公司網站公佈公司各項新聞
• 台積公司透過多元溝通管道與投資人溝通營運成果與經營策略，並回答
投資人及分析師的提問。同時，台積公司也定期收集意見回饋給經營團
隊作為決策的參考
4.1.4  
對投資人的責任
（接續下頁）
■ 民國 103 年台積公司與利害關係人互動形式與成果說明
21
利害關係人的互動與經營
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
利害關係人
互動對象
溝通管道／形式
溝通成果說明
參考章節
政府
• 科學園區管理局
• 環保署
• 地方環保局
• 水利署
• 公文往來
• 會議（例如說明會或公聽會）
• 透過園區同業公會、台灣半導體協會、世界半導體協會、全國工
業總會與主管機關溝通 
• 透過多元管道與政府機關溝通，對政府機關提供建言，以促成法令的
完善，期能協助創造優質的法規及產業經營環境
3.4 
法規遵循
5 
環境面向
• 台北市立美術館
• 基金會贊助硬體建設
• 共同成立兒童藝術教育中心，共同推動兒童美育，今年總參觀人次超過
15 萬 8,000 人
6.6.1 
台積電文教基金會
社區／
非政府／非營利組織
• 新竹、台中、台南市民
• 天下教育基金會、吳健雄基金會
• 聯合報、中國時報
• 基金會舉辦大型藝術節慶
• 基金會贊助非營利組織舉辦各項教育專案
• 合作舉辦校園人文活動
• 藝術季獲得社區民眾熱烈歡迎，12 年來超過 27 萬人次參與
6.6.1 
台積電文教基金會
• 國立台中自然科學博物館
• 13 間偏遠小學
• 新竹榮譽國民之家
• 財團法人台灣省天主教會新竹教區附設德蘭兒童中心
• 台南水雉生態教育園區
• 新竹家扶中心
• 天主教聖方濟少女之家
• 屏東縣牡丹鄉高士部落
• 華山社會福利慈善事業基金會
• 私立新竹仁愛兒童之家
• 財團法人心路社會福利基金會
• 財團法人創世社會福利基金會
• 財團法人老五老基金會
• 私立惠明盲校
• 與單位合作安排每周六日導覽志工駐點解說
• 與學校合作舉辦志工活動，如導讀書籍、台積畢業獎、聖誕晚
會、攝影課、課業輔導
• 志工定期至榮家及德蘭兒童中心陪伴長者及兒童
• 贊助經費或物品給非營利組織或機構
• 廠處與單位合作舉辦年度志工活動
• 透過頻繁的志工活動與非營利組織、機構或學校合作，更加了解非營利、
機構或學校的真正需求，可適時調整服務模式或中斷合作，也在當中觀
察台積志工在外發言和形象
6.6.2 
台積電志工社
台積公司重視所有利害關係人的意見與建議，除了主動聯繫利害關係
人，瞭解他們對公司的期望，同時也藉由更多的交流讓利害關係人明
瞭台積公司在企業社會責任各領域的努力方向與績效。除了上表與利
害關係人的多元溝通管道外，為廣納各界意見，我們在公司網站特別
設置「利害關係人專區」 及企業社會責任信箱 ，企業社會責任
信箱由公關部門專人負責，依問題、建議的範疇與性質，交由各相關
業務單位（人力資源、投資人關係、公共關係、環保安全衛生、台積
電文教基金會等）予以即時回應。民國 103 年，台積公司企業社會責
任信箱共接獲 61 件建議與需求信件，包含：研究與調查需求、機關
團體參訪需求、一般民眾之建議、申訴事件及廠商合作提案等信件，
皆有專人即時處理與回覆。
台積公司相信，與利害關係人建立良好的互動，不僅能協助公司更加
掌握經濟、社會及環境的挑戰，同時也可為公司及社會創造更大的價
值，將公司的發展不斷向上推升，成為基業長青的重要關鍵。
22
公司治理
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  政治上的貢獻
3.3  從業道德規範
3.4  法規遵循
3.5  機密資訊保護
3.6  風險管理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
23
公司治理
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  政治上的貢獻
3.3  從業道德規範
3.4  法規遵循
3.5  機密資訊保護
3.6  風險管理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
台積公司堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全及有效率之董
事會是優良公司治理的基礎。在此原則下，台積公司董事會授權其
下設立之審計委員會及薪酬委員會，分別協助董事會履行其監督職
責。各委員會的組織章程皆經董事會核准，且各委員會的主席定期
向董事會報告其活動和決議。審計委員會及薪酬委員會完全由獨立
董事所組成。
3.1 公司治理架構
3.1.1 董事會
3.1.1.1 董事會組織
台積公司最高治理單位－董事會由八位（註）擁有世界級公司經營經
驗或學術經驗的董事所組成，我們仰賴董事們的豐富學識、個人洞察
力和商業判斷力。八位董事中五位為獨立董事，分別為：前英國電信
公司執行長彼得．邦菲爵士、宏碁集團創辦人暨榮譽董事長施振榮先
生、前德州儀器公司董事長湯馬斯．延吉布斯先生、普林斯頓大學教
授鄒至莊先生，以及現為國家表演藝術中心董事長及中華民國行政院
政務顧問陳國慈女士。台積公司董事成員中有一名為女性，且獨立董
事人數已經超過全體董事席次的二分之一。
公司治理重點摘要
• 八位董事中有五位為獨立董事
• 董事成員中有一位女性董事
• 審計委員會和薪酬委員會之成員皆完全由獨立董事所組成
• 各委員會章程公開揭露於本公司網站
• 審計委員會有自我績效評量程序
經營團隊
審計委員會
薪酬委員會
股東大會
風險管理工作委員會
董事會
台積公司董事會目前有一大股東也是最大股東之一－「行政院國家發
展基金管理會」，其自本公司成立以來一直是本公司董事，因其是法
人，依規定須指派代表行使其職務。
台積公司董事長及副董事長並不兼任公司經理人職務，董事會任命兩
位資深經理人為本公司總經理暨共同執行長，他們應執行董事長所指
定之職務並直接向董事長負責。
註：有關董 ㄙㄙ員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考本公司年報。
3.1.1.2 董事會職責
在張忠謀董事長領導下，董事會嚴肅對待它的責任，是一個「認真、
有能力、獨立」的董事會。
依張董事長對公司治理的理念，董事會的首要責任是監督。它必須監
督公司守法、財務透明、即時揭露重要訊息、沒有內部貪污等。
為了善盡監督責任，台積公司董事會建立了各式組織與管道，例如
審計委員會、薪酬委員會、隸屬審計委員會的財務專家以及內部稽
核等。
董事會的第二個責任是指導經營團隊。台積公司董事會每季定期聽取
經營團隊的報告，也花相當多時間與經營階層對話，經營階層必須對
董事會提擬公司策略，董事會必須評判這些策略成功的可能性，也必
須經常檢視策略的進展，並且在需要時敦促經營團隊作調整。
董事會的第三個責任，是評量經營團隊之績效及任免經理人。台積公
司經營階層與董事會之間維持著順暢良好的溝通，專心致力於執行董
事會的指示與業務營運，以為股東創造最高利益。
24
公司治理
始於對公平美好社會的追求，民國 101 年，台積公司在企業社會責任
領域開創新局，將企業社會責任納入董事會的正式議程。董事會授權
經驗豐富的經營團隊執行涵蓋經濟、環境與社會三大面向的企業社會
責任議題，並每年定期向董事會報告執行成果與未來計劃。相信此舉
可為台積公司的永續長青奠定更穩健的堅實根基。
3.1.1.3 董事選舉 
身為最高治理單位，董事的任期為三年。董事成員的提名是經由嚴謹
的遴選程序，不僅考量專業能力，也非常重視其個人在道德行為及領
導上的聲譽，獨立董事候選人之獨立性亦需符合「公開發行公司獨立
董事設置及應遵循事項辦法」的規定。董事候選人名單將於股東會投
票選舉。依相關法令規定，持有本公司已發行股份總數 1% 以上股份
之股東，得向本公司提出候選人名單，使得股東亦得參與董事候選人
之提名程序。
3.1.1.4 董事及經理人薪酬
台積公司公司章程中明訂董事酬勞不超過盈餘的特定百分比。早期台
積公司公司章程規定董事酬勞為依法完成相關提撥後之盈餘的 1%，
嗣調降為 0.3%，嗣又調整為不高於 0.3%。董事兼任經理人者，不支
領董事酬勞。有關經理人薪酬，請參考本報告 6.1 章「志同道合，適
才適所」。詳細薪酬資訊請參考本公司民國 103 年年報。
3.1.1.5 避免利益衝突
台積公司經由許多程序來避免利益衝突。首先，董事或經理人為自己
或他人從事屬於台積公司營業範圍內之行為時，應根據法令之要求事
先分別取得股東會或董事會核准；第二，每一位董事及經理人必須完
成年度關係人交易聲明，並於審計委員會報告結果；第三，依中華民
國及美國證券相關法令嚴謹的報告要求，任何關係人交易皆需揭露。
3.1.2 審計委員會
民國 91 年，董事會於其下設立審計委員會。審計委員會旨在協助董
事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控
制上的品質和誠信度。
審計委員會審議的事項主要包括：
• 財務報表
• 稽核及會計政策與程序
• 內部控制制度
• 重大之資產或衍生性商品交易
• 重大資金貸與背書或保證
• 募集或發行有價證券
• 法規遵循
• 經理人與董事是否有關係人交易及可能之利益衝突
• 員工申訴報告
• 疑似舞弊案件調查報告
• 公司風險管理
• 簽證會計師之委任、解任或報酬
• 財務、會計或內部稽核主管之任免
根據中華民國法律規定，審計委員會的成員應由全體獨立董事組成。
台積公司審計委員會符合上述法令規定。此外，審計委員會亦聘任了
一位符合美國證券交易委員會規定的財務專家顧問。審計委員會每年
並自我評估其績效及討論未來需特別關注的議題。
審計委員會為履行其職責，依其組織章程規定有權進行任何適當的審
核及調查，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及所有員工間皆有
直接聯繫之管道。審計委員會也有權聘請及監督律師、會計師或其他
顧問，協助其執行職務。審計委員會組織章程請參考本公司網站。
3.1.3 薪酬委員會
民國 92 年，董事會於其下設立薪酬委員會。薪酬委員會旨在協助董
事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報
酬。
根據中華民國法律規定，薪酬委員會成員由董事會任命。依據台積公
司薪酬委員會組織章程，該委員會應至少由三位獨立董事組成。目
前，台積公司薪酬委員會由全體五位獨立董事組成，張忠謀董事長應
被邀請列席參加所有會議，但於討論其薪酬時予以迴避。
薪酬委員會依其組織章程規定，有權聘請獨立顧問協助其評估執行
長或經理人之薪酬。薪酬委員會組織章程請參考本公司網站。
3.1.4 企業社會責任委員會
台積公司在具獨立性的董事會領導下，擁有豐富經驗的經營團隊致力
於落實台積公司的企業社會責任。台積公司企業社會責任的落實亦建
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  政治上的貢獻
3.3  從業道德規範
3.4  法規遵循
3.5  機密資訊保護
3.6  風險管理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
25
公司治理
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  政治上的貢獻
3.3  從業道德規範
3.4  法規遵循
3.5  機密資訊保護
3.6  風險管理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
立在企業社會責任委員會的執行。企業社會責任委員會由董事長任命
成立，其主要責任涵蓋經濟、環境與社會三大面向的議題管理，直接
向董事長報告，每年並定期向董事會報告執行狀況及績效。企業社會
責任委員會由財務長與台積電志工社社長共同領導，每季定期開會討
論及檢討執行狀況。台積公司相信此委員會在不是本公司經理人的志
工社社長共同帶領下，將為此委員會的工作帶來更多創新且平衡社會
各個面向的觀點。
3.2 政治上的貢獻
台積公司一向保持政治中立，但鼓勵員工履行其公民責任，積極參與
政治，並且踴躍投票支持其所認為最理想之公職人員候選人。台積公
司之高層主管亦時常對影響產業、經濟及員工生活之公共事務表達關
心及提供建言。過去台積公司為了支持中華民國民主政治的發展，曾
在民國 89 年到 93 年各項選舉期間對政黨合法進行政治捐獻。由於多
年前法令之修改，台積公司因為外資持股超過 50%，依法不得進行政
治捐獻，因而也沒有再進行政治捐獻。
3.3 從業道德規範
3.3.1 核心價值與從業道德
「誠信正直」是台積公司的文化中最重要的核心價值。我們秉持一貫
的道德標準來從事所有業務活動，並持續在日常的言、行中具體落實
正直、誠實、公平、正確及透明的理念。
「台積電從業道德政策規範」（以下稱「從業道德規範」）可謂是實
踐以上價值理念的最核心指引。它要求所有台積公司同仁，包括子公
司及關係企業的成員，都必須肩負起維護高度道德標準、公司聲譽與
遵守法令的重要責任。具體而言，台積公司的每一份子，都必須做到：
• 絕不犧牲公司利益以換取個人利益，並避免個人利益與公司利益之
衝突；
• 不從事任何貪腐、不公平競爭、舞弊、浪費及濫用公司資產的行為；
• 不從事任何有害於公司、環境及社會的行為；
• 向符合社會責任理念的來源採購原、物料；
• 遵守所有相關法令的精神與規範；
• 拒絕以不當的方式影響其他人的決定；所謂「其他人」，包括如政
府官員、政府機構及我們的客戶、供應商等。
為營造與守護科技創新、技術領先與獲利持續成長的環境，我們特別
強調商業關係的建立，必須奠基在對於台積公司、客戶及其他相關人
士的智慧財產權、機密資訊及營業秘密的絕對尊重之上。
在資訊揭露方面，公司經理人，尤其是執行長、財務長及法務長，在
董事會的監督之下，必須確保台積公司對證券主管機關所申報或其他
對外揭露之財務會計資訊是完整、公允、準確、即時且易懂的。
台積公司的董事、經理人與所有同仁均必須共同從四個面向來實踐本
從業道德規範。首先，台積公司的經營管理階層需身體力行、以身作
則，俾在公司內部形成一個「由上而下」的從業道德文化。第二、我
們責成經理人及各級主管確保其所屬員工了解、接受並恪守相關從業
準則。第三、我們鼓勵公開透明的從業道德溝通，同仁遇有相關問題
時，除向主管尋求諮詢外，亦可洽人力資源及法務組織以即時取得適
當之建議。最後，若同仁警覺身邊有疑似不符從業道德的情況發生
時，有責任隨時向直屬主管、人力資源最高主管或循既有的員工通報
途徑向負責 Ombudsman 系統之副總經理進行舉報或直接通報審計委
員會主席。其中，Ombudsman 系統除接受匿名舉報外，亦隨時接受
外部人士（例如供應商或承包商）之舉報。對於所接獲的通報及後續
之調查，台積公司均採取保密與嚴謹之態度進行，並嚴格禁止對於善
意通報或協助調查之人實施任何形式的報復手段。
此外，我們期待並且採取實際的行動來協助台積公司的客戶、供應
商、商業夥伴或其他有業務往來的各界人士（例如顧問或其他有權代
表台積公司從事商業行為之人）瞭解並認同台積公司的道德標準及文
化，以善盡我們的企業公民責任。
對於從業道德規範的任何修改，都必須報請由獨立董事所組成的審計
委員會審閱與同意，藉由審計委員會獨立的判斷來確保台積公司的高
度從業道德標準。
3.3.2 從業道德規範之管理
為了使同仁時常保持對於從業道德規範的認識，台積公司除將從業道
德相關規範公布在公司內部網站供同仁隨時查詢外，另透過例如教育
課程、海報、宣導短文等多元方式對同仁進行公司核心價值及遵循制
度之宣導。以教育課程而言，公司不僅有對於從業道德規範整體介紹
的線上學習課程供同仁隨時進修，亦針對具體的個別項目，例如反貪
腐、禁止內線交易等重要主題，提供面對面或線上學習課程。
同仁的自我審視亦是落實從業道德規範的重要一環。根據台積公司從
業道德規範之遵循計劃，所有同仁均需隨時主動申報任何利益衝突之
情形，部分同仁依所擔負之主管職責與工作性質更必須定期申報利益
衝突或可疑有利益衝突疑慮之事項。另外，透過年度企業內控自評
（Control Self-Assessment, CSA），台積公司內部各部門及子公司，
均必須自我檢視部門同仁是否對於從業道德規範有足夠的認知，以評
量及強化從業道德內部控制效能。
26
公司治理
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  政治上的貢獻
3.3  從業道德規範
3.4  法規遵循
3.5  機密資訊保護
3.6  風險管理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
對於台積公司的供應商或承攬商，台積公司均要求其出具尊重並願
意確實遵行台積公司的道德標準及文化的書面承諾，並定期邀集宣
導台積公司之從業道德規範，聽取其對於台積公司從業道德之意見，
以確實瞭解是否有不符合誠信正直的行為發生。
台積公司之內部稽核部門就確保從業道德與法規遵循上亦扮演重要的
角色。為達成確保財務、管理、營運資訊之正確、可靠與及時，以及
員工行為遵循相關之政策、準則、程序與法規等目標，內部稽核依照
董事會核准的年度稽核計劃進行各項稽核，並呈報董事會及管理階層
稽核結果與後續改善方案，以落實稽核成效。
對於任何可疑為違反從業道德之行為，台積公司一貫採取毋枉毋縱的
態度，並以嚴肅的態度看待所有經確認屬實之個案，對於違反者採取
嚴厲的懲戒措施，包含如終止僱傭或業務往來關係及採取適當的法律
行動。
其重要內容如下：
• 多樣化的教育宣導方式：台積公司透過多樣的法規宣導活動，充實
同仁各項法規遵循的資訊來源。這些活動包括如：在廠區內張貼宣
傳海報，或在公司內部網站上提供法規遵循政策與指引、教育宣導
文章及遵法要訣，使同仁可隨時接觸及取得法規新知。
• 針對不同業務屬性的重點式面授課程：對於重要的特定法令、政
策，台積公司特別提供面授課程，項目包含反貪腐、機密資訊保
護、合約管理、智慧財產權保護、個人資料保護及無衝突礦產、
出口管制、內線交易等，其中尤以介紹台積公司出口管控系統、
內線交易法規宣導為民國 103 年面授課程之重點。以上各項課程，
均根據同仁不同之業務執掌而訂有必須完訓的要求，以確保同仁
確實熟悉相關的法規。
• 各項線上課程滿足同仁隨時進修的需求：為利同仁彈性安排時間，
隨時掌握法規遵循重點，台積公司開辦各項線上課程，包括如：反
托拉斯（公平交易法）、反騷擾、內線交易、出口管制、機密資訊
保護、個人資料及隱私權保護等。以上課程均隨著法規或公司內部
規章的變動而加以更新，以確保課程內容的即時與正確。
• 法務團隊的持續進修：台積公司法務團隊同仁積極參與在台灣或
其他國家舉辦的外部專業課程以即時吸收法規資訊，並追蹤各項
專業法律領域的最新動態。此外，亦不定期邀請外部專家舉行講
座，以掌握重要法規發展。所有具備律師資格的法務同仁，則均
依照所取得律師資格之司法區域的要求，持續進修，完成相關律
師在職教育。
此外，為確保台積公司的行為符合最高的法規與道德準則，台積
公司提供了多種舉報系統。首先，我們制訂了「Complaint Policy 
and Procedures for Certain Accounting and Legal Matters」
及
「Procedures for Ombudsman System」等政策規範，提供員工及
從業道德行為遵循管理機制
檢測
預防
加強
• 內部稽核
• 內部／外部舉
報熱線
• 行政懲處／法
律制裁
• 員工自我審視
申報
• 員工教育訓練
• 持續宣傳
• 利害關係人之
宣導／配合
• 檢視及分析管
理機制結果
• 提出改善建議
• 貫徹改善計劃
3.4 法規遵循
台積公司在法規遵循上的努力，是植基於我們「誠信正直」此一最重
要的核心價值之上，並由一系列的法令追蹤評估、相關政策辦法的制
定、遵法教育訓練與開放的舉報系統所構築而成。
台積公司的營運區域遍及全球。為了確保我們遵守各國相關法令規
章，台積公司一向密切注意任何可能會對公司業務及財務有重大影
響的國內外政策與法令動向。法務組織亦定期將所取得之最新法規
動態通知各業務相關部門、經營管理階層與審計委員會，協助公司
內部各組織能落實法規要求。台積公司對於促成中華民國法令的完
善也始終不遺餘力，除延續近年來在加強營業秘密法律保護的努力
外，我們對於政府機關提供之法規建言，亦經常獲得建設性的回應；
未來我們也將在此方面繼續貢獻心力，期能協助創造優質的法規及
產業經營環境。
在從業道德規範的架構之下，台積公司就不同法規遵循領域分別訂
有相關政策或指引，這些領域包括：反貪腐、反騷擾／反歧視、反
托拉斯（公平交易法）、環境保護、出口管制、財務報告編製／內
部控制、內線交易、智慧財產權保護、機密資訊保護（Proprietary 
Information Protection, PIP）、個人資料及隱私權保護、文件資料
保存及銷毀及非衝突原物料採購（非衝突礦產）等。我們相信，以上
的具體政策與指引，對於落實台積公司的從業道德標準至關重要，所
有同仁均必須詳加瞭解業務相關的法令，並做出正確的商業與道德判
斷。這樣的要求亦擴及到台積公司的子公司與關係企業，俾使其在法
規遵循上與台積公司採取一致的標準。
遵法教育訓練是我們法規遵循計劃中最重要的項目之一。透過定期推
出的法規推廣與訓練課程，不僅讓同仁了解最新或與其息息相關的法
令規範，更進一步強化同仁對於遵循從業道德規範的堅定承諾。茲舉
27
公司治理
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  政治上的貢獻
3.3  從業道德規範
3.4  法規遵循
3.5  機密資訊保護
3.6  風險管理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
告發者舉報任何財務、法律及誠信相關之不正當從業行為之管道。又
為了支持公開透明之從業道德文化，我們鼓勵員工透過以上管道通報
公司組織內或與交易對象間任何可疑不法的行為，而外部人士亦可透
過 Ombudsman 系統進行舉報。相關數據請參考下表：
與公平競爭至關重要的議題將持續投以關注，並適時提供建言。
• 在民國 103 年間，台積公司向同仁提供了多樣的法規遵循相關課程，
其中包括以線上課程形式講授者計有 12 個主題，面授課程亦涵蓋多
達 36 個不同的主題。上述課程均是由內、外部的法律專業人員講授。
其中，對於落實從業道德禁止內線交易以及出口管控的法規教育課程
為本年度法規遵循宣導的重點，民國 103 年，分別有超過 5,000 名與
1 萬 5,000 名員工完成訓練課程，完訓率甚高，成果豐碩。台積公司
將持續增加並定期檢視及更新課程內容，以使同仁能取得重要的法規
遵循資訊。
• 台積公司是美國證券交易委員會（SEC）新頒布的「衝突礦物來
源揭露規定」（Rule 13p-1 of the U.S. Securities Exchange Act of 
1934）的規範對象。身為全球高科技產業供應鏈的領導者，我們體
認到採購「非衝突（conﬂict-free）」的原物料，並藉此提倡人道
精神與實踐人性尊嚴等社會道德準則，是台積公司所應善盡的企業
社會責任。基此信念，台積公司已依循產業的領先作為採取一系列
的法規遵循措施，包括每年均要求供應商及子公司出具使用非衝突
礦產之聲明書及填寫衝突礦產報告，並於民國 103 年間對供應商及
台積公司之子公司提供了關於衝突礦產的宣導及訓練課程，持續就
衝突礦產相關問題保持良好溝通。
• 為確保受管控之出口行為符合相關法律規定，台積公司的出口管控
政策與系統已建置完成多年，並持續更新與維護，藉由該系統強化
內部各項管控措施，並將原本繁雜的戰略性高科技貨品（Strategic 
High-Tech Commodities）出口程序予以簡化，以確保台積公司及
所屬子公司之資訊、技術、產品、原物料及設備等之出口均受嚴
格管控，並為公司及客戶帶來便捷的效益。台積公司的出口管控
系統於民國 101 年 9 月獲經濟部國際貿易局核發「內部管控制度
（Internal Control Program, ICP）」出口商之認證。近年來，本
公司執行出口管控系統成效優異，曾多次獲邀向國內外組織或廠商
分享相關經驗，備受各界肯定。
• 台積公司除已對於民國 102 年生效之個人資料保護法採取必要的法
規遵循措施外，並積極完成個人資料與隱私權保護政策之制定。因
應個資保護全球化的趨勢，此一政策旨在提供台積公司及其海內外
關係企業一個全球性的基本準則，俾能妥善處理個人資料並尊重職
場隱私。此外，為了使同仁正確的認知個人資料與職場隱私相關法
令與處理程序，台積公司也採取了諸多教育措施。舉例而言，我
們在個人資料保護法生效後，即持續以座談、面對面的宣導及線
上課程等方式進行宣導，人力資源組織之同仁亦均接受適當之教
育訓練，以正確的處理員工個資。不定期的海報宣傳也達到了喚
起同仁對職場隱私重視的目的。透過積極的宣導個資與隱私權保
護議題，我們致力於使同仁對於此一重要法律有充分之認識，進
而形成一個完善的個資遵法環境以符合全球的共通標準。
3.5 機密資訊保護
台積公司了解機密資訊對公司本身的重要價值，以及如何保護這些機
密資訊，對維護公司的競爭優勢具有絕對的重要性。因此，特別制定
機密資訊保護（Proprietary Information Protection, PIP）專案來規
範及管理如何保護公司機密資訊（包括商業秘密，智慧財產權等），
以確保公司、股東、員工、客戶、供應商的最佳利益得以保存。
台積公司採用以下各種辦法，以確保機密資訊能得到適當且有效的
保護。
• 利用門禁和監控系統，持續監控和管控人員及車輛進出公司，並防
止禁制品被用作私自將機密資訊攜出公司的工具。 
• 定期對公司所有員工進行機密資訊保護相關宣導，收集回饋意見，
提供線上培訓課程，並進行內部稽核，以維持員工對保護公司機密
資訊應有的適當行為。
102 年
103 年
員工申訴直通車（Ombudsman 舉報系統）（註）
35
45
審計委員會 Whistleblower 舉報系統
-
-
違反從業道德行為舉報系統（Hotline）
19
42
有合理證據資料顯示可能有違反從業道德之行為
1
-
性騷擾申訴處理委員會
7
4
經調查成立之案件
5
4
註：無違反從業道德行為、財務及會計相關之案件。
民國 103 年本公司皆完全遵循證券交易法、公司法以及勞動與環保相
關法令規定。僅因一件行政作業個案疏失被處以罰鍰新台幣 1 萬 2,000
元。本公司已針對相關缺失進行作業調整。
3.4.1 重要成果
台積公司於民國 103 年在法規遵循方面之成果卓著。茲舉其重要者
如下：
• 台積公司除恪盡遵法義務外，亦秉持企業公民責任的精神，對現行
或在立法中之法規提供建言，協助使得國內法規得與國際接軌以建
全產業投資環境、促進經濟發展。例如繼民國 101 年成功促成營業
秘密法增訂刑事責任後，台積公司仍持續密切與主管機關合作，迄
今立法機關已先後完成通訊保障及監察法、智慧財產案件審理法及
證人保護法等配套保護措施，台積公司對此一對產業研發成果保障
28
公司治理
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
3.1  公司治理架構
3.2  政治上的貢獻
3.3  從業道德規範
3.4  法規遵循
3.5  機密資訊保護
3.6  風險管理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•  對於嚴重違反機密資訊保護的行為，公司將會作適當且嚴格的處理，
嚴重違規者，將面臨解僱，甚至面臨法律訴訟。
• 台積公司視供應商視為公司重要的合作夥伴，不但提供其安全訓練
及管理，也協助其遵循公司的安全管理制度。每個供應商皆須簽訂
保密協議，並在通過 PIP 和工安訓練及考試後，才能領取工作證並
入廠工作。同時，台積公司也舉辦座談會，讓供應商分享經驗、檢
討與改進計劃。這項制度實施以來，已成功促使供應商更有效地配
合並遵守相關規定。
整體而言，機密資訊保護（PIP）方案的範圍如下：
• 制定機密資訊保護指導方針、方案和管理程序
• 界定機密資訊保護管理程序和指導方針
• 對機密資訊保護實施實體安全措施和控管
• 善用 IT 安全技術能力，部署機密資訊保護解決方案
• 提供機密資訊保護訓練
• 推廣並獎勵機密資訊保護最佳及創新做法
• 進行內部稽核
• 處理違反機密資訊保護事件
3.6 風險管理
董事會亦扮演重要角色幫助公司辨認及管理經濟上的風險。台積公司
的風險管理組織並定期於審計委員會議中報告公司所面臨的千變萬化
的風險環境、風險管理重點、風險評估及因應措施，審計委員會主席
並於董事會報告討論重點。
台積公司及其所屬子公司承諾以積極並具成本效益的方式，整合並管
理所有對營運及獲利可能造成影響之各種策略、營運、財務及危害性
等潛在的風險。此外，台積公司堅持企業願景及對業界與社會之長期
永續責任，建置企業風險管理專案（Enterprise Risk Management），
其目的在於為台積公司所有的利害關係人提供適當的風險管理，以風
險矩陣（Risk MAP）評估風險事件發生的頻率及對台積公司營運衝擊
的嚴重度，定義風險的優先順序與風險等級，並依風險等級採取對應
的風險管理策略。
為降低台積公司的供應鏈中斷風險，由晶圓廠、資材管理、風險管理
以及品質系統管理等單位組成的內部工作小組，協助供應商針對其可
能造成生產服務中斷的潛在風險，訂定營運持續計劃，以提升供應鏈
的風險抵禦能力，確保供應商持續營運。由於供應鏈風險管理得宜，
民國 103 年台積公司未有供應鏈中斷的情況。
民國 103 年，台積公司在擴張先進製程產能的同時，各項風險控制措
施、地震防護及綠色生產方案亦在新廠設計階段納入規劃及執行。
■ 風險管理組織架構及說明如下：
• 風險管理指導委員會
由各組織最高主管組成
（內部稽核最高主管為觀察員）；
向董事會之審計委員會報告；
督導風險控管的改進；
辨識及核准各種風險之優先順序。
• 風險管理執行委員會
由各組織指派代表組成；
鑑別及評估風險 ;
執行風險控制計劃並確認執行成效 ;
提高風險管理透明度及改善風險控制作法。
• 風險管理專案
協調風險管理執行委員會活動；
促進各組織之風險管理活動；
召開跨部門風險溝通會議；
整合企業風險管理報告並向風險管理指導委員會報告。
有關風險管理相關細節，請參考本公司民國103年年報「6.3 風險管理」
 或 2014 Form 20-F“Item 3. Key Information — Risk Factors＂
風險管理專案
董事會／
審計委員會
執行長
風險管理指導委員會
資材暨風險管理組織
風險管理執行委員會
29
經濟面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
30
經濟面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
為了能持續達成優異的經濟表現，台積公司在經濟層面鑑別出幾個主
要的重大議題，包括：（1）為各個利害關係人創造更高的經濟價值；
（2）達到最佳的客戶服務與客戶滿意度；以及（3）積極主動地進行
供應鏈的永續性管理。此外，台積公司也盡力確保我們供應商提供的
產品及原物料皆不含衝突礦產。在民國 103 年 12 月，台積公司正式
加入電子行業公民聯盟（EICC），期望藉此擴展台積公司對半導體產
業以及社群的正面的影響力。
展望未來，台積公司相信我們的投資、對技術的重視、以及對供應鏈
的管理，將使我們能夠提供更優異、更環保、更具成本效率的半導體，
以持續滿足市場需求。我們也相信在未來許多年裡，這些努力將為我
們所有的利害關係人帶來更多的經濟價值。
4.1 公司概況
4.1.1 公司簡介
台積公司成立於民國 76 年 2 月 21 日，總部設立於台灣新竹科學工
業園區，領先業界開創專業積體電路製造服務商業模式。台積公司專
注生產由客戶所設計的晶片，本身並不設計、生產或銷售自有品牌產
品，確保不與客戶直接競爭。時至今日，台積公司已經是全世界最大
的專業積體電路製造服務公司，單單在民國 103 年，台積公司就以
210 種製程技術，為 453 個客戶生產 8,876 種不同產品。
台積公司的客戶遍布全球，為客戶生產的晶片被廣泛地運用在電腦產
品、通訊產品、消費性、工業應用與其他電子產品等多樣應用領域。
註 1：俟股東會決議後定案。
註 2：總收入包含營業收入淨額、與關聯企業間之已（未）實現利益、其他營業收益及費損淨額（不含減損損失）及營業外收入及支出（不含財務成本）。
折舊、攤銷及減損
$201.2 
員工
$81.4（21%）
債權人
$3.2（1%）
稅款
$38.3 （10%）
社區捐贈
$0.1（0%）
留存經濟價值
$147.1 （38%）
總收入（註2）
$ 772.2
股東（註 1）
 NT$ 116.7（30%）
經濟價值
 $386.8
原物料成本／其他費用
$184.2 
單位：新台幣 10 億元
民國 103 年，台積公司持續受益於近年來正確的策略決策，不僅營收
及獲利顯著成長並再創高峰，同時台積公司在其他方面也達成許多成
就，包括：以公司史上最快的速度量產 20 奈米技術，成功滿足客戶
需求；在新的先進製程技術研發中達成關鍵里程碑；致力於建置更環
保、反應速度更快的供應鏈；向政府繳交的稅款創下歷史新高；雇用
的員工人數及其總體薪酬也再創新高；為股東達成公司史上新高紀錄
的股價，並預備在民國 104 年股東會通過後發放公司歷史新高的現金
股利。對台積公司以及其利害關係人而言，民國 103 年的確是另一個
破紀錄的一年。
基於營運上的優異表現，台積公司在民國 103 年創造了 7,722 億元
的總收入（定義請參考註 2），將總收入扣除商品採購及服務的成
本與設備折舊攤銷及減損的費用後，我們在民國 103 年創造的經濟
價值達到新台幣 3,868 億元。在這些經濟價值中，我們將 30% 分配
給了股東，21% 分配給員工，10% 支付予政府，1% 支付予債權人，
而剩餘的 38% 則留存在台積公司，做為未來創造更多經濟價值的基
礎。
摘要
31
經濟面向
民國 103 年，台積公司所擁有及管理的產能達到 818 萬片十二吋
晶圓約當量。台積公司在台灣設有三座先進的十二吋超大晶圓廠
（GIGAFAB
TM Facilities）、四座八吋晶圓廠和一座六吋晶圓廠，並擁
有兩家海外子公司—WaferTech 美國子公司、台積電（中國）有限公
司之八吋晶圓廠產能支援。
台積公司在北美、歐洲、日本、中國大陸、南韓、印度等地均設有子
公司或辦事處，提供全球客戶即時的業務與技術服務。至民國 103 年
年底，台積公司全球員工總數超過 4.3 萬人。
奠基於成功量產的 28 奈米製程技術，包括 28 奈米高效能製程
（28HP）、28 奈米高效能行動運算製程（28HPM）、28 奈米高效
能低耗電製程（28HPL）以及 28 奈米低耗電製程（28LP），台積公
司於民國 103 年更進一步推出極具效能及成本競爭優勢的 28 奈米高
效能精簡型製程（28HPC），並與台積公司 28 奈米的設計生態環境
無縫接軌，協助客戶加速產品上市時間。此外，20 奈米系統單晶片
製程技術（20SoC）已經進入良率穩定的量產階段。藉由先進曝光技
術的導入，此一製程技術以更優異的密度及功耗表現，更能滿足效
能導向產品及更先進行動運算產品的應用。另外，16 奈米鰭式場效
電晶體強效版製程技術（16FF+）已於民國 103 年第四季完成所有可
靠性驗證，並預計於民國 104 年年底前完成近 60 件客戶產品設計定
案。由於良率與效能的快速攀升，16FF+ 製程可望於民國 104 年 7
月進入量產。台積公司完備的 16FF+ 設計生態環境支援經晶片驗證
的各式電子設計自動化工具、數百項製程設計套件以及超過 100 件
的矽智財。此外，10 奈米製程技術也按照計劃持續發展中，預計民
國 104 年第四季開始試產，同年第四季將有客戶產品設計定案，民
國 105 年開始為客戶量產。除了一般邏輯製程技術，台積公司也針
對客戶需求提供廣泛的特殊製程技術，例如嵌入式非揮發性記憶體
（Embedded Non-volatile Memory）製程、嵌入式動態隨機存取記
憶體（Embedded DRAM）製程、混合訊號／射頻（Mixed Signal/
RF）製程、高壓（High Voltage）製程、互補金屬氧化物半導體影像
感測器（CMOS Image Sensor）、微機電系統（MEMS）、矽鍺（Silicon 
Germanium）製程以及符合車用電子等級的半導體製造套裝服務
（Automotive Service Packages）等。
本公司之子公司台積固態照明股份有限公司及台積太陽能股份有限公
司，從事固態照明裝置及其相關應用產品與系統，以及太陽能相關技
術與產品之研究開發、設計、製造與銷售。民國 104 年 1 月，台積公
司宣布將台積公司及其子公司所持有之台積固態照明公司之全部股份
出售給晶元光電（股）公司。交易完成後，台積公司完全退出台積固
態照明公司。
台積公司股票在台灣證券交易所上市，股票代碼為 2330，另有美國
存託憑證在美國紐約證券交易所掛牌交易，股票代號為 TSM。
協會（公會）之會員身分
台積公司積極參與產業公會與協會的活動，並扮演產業領導者的角
色。在為數眾多的公會及協會當中，台積公司主管先後接受同業推
舉，擔任台灣半導體產業協會、科學園區同業公會、中華民國工商協
進會、台灣區電機電子同業公會、中華民國企業永續發展協會、中華
民國全國工業總會等組織之常務理事或監事職務。此外，台積公司部
分同仁也依其負責之業務屬性，分別於各公會或協會組織中擔任各專
業委員會的召集人或副召集人等職務，希望藉由跨產業合作，提升台
灣半導體產業發展及國際能見度，並分享企業永續經驗。
4.1.2 市場概況
台積公司卓越表現
民國 103 年，即使面對既有競爭者及新進競爭者的挑戰，台積公司在
全球半導體業之積體電路製造服務領域，仍估計以 54% 的市場佔有
率持續保持領先地位。
擁有最先進的製程技術是台積公司在專業積體電路製造服務領域保持
領先地位的重要關鍵。民國 103 年，約有 42% 的營收來自 28 奈米及
以下更先進製程。
市場分析
民國 103 年，台積公司預估全球半導體市場的產值約為美金 3,540 億
元，較民國 102 年成長 10%。其中，從事半導體製造的積體電路製
造服務業產值約為美金 420 億元，年成長率為 14%。
產業未來展望、機會與挑戰
積體電路製造服務市場的需求與供給
經過了民國 102 年 11% 的成長後，受惠於無晶圓廠設計公司市佔率
增加（相對於整合元件製造公司）以及先進製程的引進，積體電路製
造服務領域再次呈現雙位數百分比成長，在民國 103 年達到 14%。
民國 104 年整體半導體產業預計將呈現中等個位數百分比成長。長
期而言，因電子產品採用半導體元件的比率提升，無晶圓廠設計公
司持續擴大市佔率，以及系統公司增加特殊應用元件直接委外代工，
自民國 103 年至民國 108 年，積體電路製造服務領域的成長可望較
整體半導體產業 4% 年複合成長率為高。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
32
經濟面向
積體電路製造服務領域位居整個半導體產業鏈的上游，其表現與通
訊、電腦、消費性電子產品等主要終端產品的市場狀況息息相關。
• 通訊
就通訊產業，尤其是手機部分而言，民國 103 年的單位出貨量達 4%
的平穩成長。擁有較多半導體組成元件的智慧型手機呈現更強勁的
25% 年成長率，更是帶動成長的主要力道。
手機由 3G 演進至 4G/LTE 及 LTE-Advanced 將推動市場呈現雙位
數百分比成長。民國 104 年，擁有更高效能、更低耗電及更多智
慧型應用的智慧型手機，將更為吸引消費者的購買興趣；同時，
中低階智慧型手機在新興市場國家的普及，亦是推動手機市場成
長的新動力。
低耗電特性的晶片對手機製造商而言是不可缺少的一環。擁有最佳
成本、耗電及外型尺寸（晶片面積）的系統單晶片，以及對於運算
複雜軟體的高效能需求，將加速先進製程技術的推進，而台積公司
在先進製程技術方面已居領導地位。
• 電腦
繼民國 102 年電腦相關領域衰退 10% 之後，民國 103 年電腦相關
領域產品的單位出貨量減少 1%，衰退幅度減緩的主要原因在於換
機週期、微軟中止支援 Windows XP 以及平版電腦銷售趨緩。
展望民國 104 年，預期電腦產業將呈現低至中等個位數百分比衰
退。然而，多樣化的電腦型態（例如：可變式筆電、超輕薄筆電及
低價筆電）、 作業系統的更新以及消費者換機潮，仍有助刺激電
腦的消費。
因應低耗電、高效能及高整合度的電腦主要半導體元件如中央處理
器、繪圖處理器與晶片組等的需求，產品設計將朝向先進製程技術
發展。
• 消費性電子
民國 103 年，消費性電子產業整體單位出貨量較民國 102 年衰退
3%，電視遊樂器及電視訊號轉換帶動電視遊樂器、及數位機上盒
市場的成長；然而數位相機、MP3播放器以及掌上型遊戲機的銷售，
則受到智慧型手機的影響呈現下滑。
展望民國 104 年，消費性電子產業將介於持平與微幅下降之間；
4K 超高解析度電視亦將維持高成長。台積公司將能夠掌握此波成
長趨勢，針對 4K 超高解析度電視市場提供先進製程技術。
產業供應鏈
電子產品的供應鏈複雜而冗長，且各個環節環環相扣。身處產業鏈的
上游，半導體元件供應商必須提供即時且充足的產能以因應市場的激
烈變化，而積體電路製造服務更是確保產業鏈穩健的重要元素。台積
公司身為積體電路製造服務領域的領導者，將持續提供最先進的製程
技術及充足的產能，以確保整體產業的穩定與持續創新。
4.1.3 創新管理
創新是台積公司的核心價值之一，也是台積公司的成長泉源。台積公
司追求的涵蓋策略、行銷、管理、技術、製造等各方面的創新。創新
不僅僅是有新的想法，還需要執行力，做出改變，讓想法實現，否則
只是空想，沒有益處。
4.1.3.1 台積公司的創新
民國 103 年，台積公司持續擴大研發規模，全年研發總預算約佔總營
收之 8%，此一研發投資規模不僅與眾多世界級一流科技公司相當，
甚至超越了許多公司的規模。台積公司積極營造創新的環境，鼓勵員
工實現創新的價值，近年來已陸續展現成果。
歷年獲獎紀錄
• 7 位國際電機電子工程師學會（IEEE）院士（包含一位終身院士）
• 美國國家工程學院 （US National Academy of Engineering） 院士
• 國際電機電子工程師學會 （IEEE）榮譽勳章 （Medal of Honor）
• 國際電機電子工程師學會 （IEEE） Andrew S. Grove 獎
• 國際電機電子工程師學會 （IEEE） Cledo Brunetti 獎
• 國際電機電子工程師學會 （IEEE）Robert N. Noyce Medal
• 國際電機電子工程師學會（IEEE） 企業創新獎 （Corporate Innovation Award）
• 美國商業周刊雜誌 2001 年亞洲之星（Stars of Asia from Business Week）
• 美國半導體協會（SIA）最高榮譽 Robert N. Noyce 獎
• SEMI 頒發 Akira Inoue 獎
• 日本經濟新聞社「亞洲獎」
• 行政院 92 年度「傑出科學與技術人才獎」
• 經濟部第一屆奈米產業科技菁英獎
• 20 座國家產業創新獎
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
33
經濟面向
4.1.3.2 領先積體電路製造服務業的技術
有鑑於驅動互補金屬氧化物半導體（CMOS）製程微縮的摩爾定律技
術是否能繼續延伸所面臨的技術挑戰日趨複雜，台積公司研發組織的
努力著重於讓台積公司持續提供客戶領先的製程技術及設計解決方
案，以協助客戶在今日複雜且充滿挑戰的市場環境中成功且快速地推
出其產品。民國 103 年研發組織成功克服這些挑戰，推出業界領先的
16 奈米鰭式場效電晶體強效版（16FF+）製程技術並且進入試產，此
技術為首項採用三維鰭式場效電晶體之整合式技術平台。相較於台積
公司的平面式 20 奈米系統單晶片（20SoC）製程，16FF+ 速度增快
40%，在相同速度下功耗降低 50%，能夠協助客戶達到最佳效能與功
耗，成功支援下一世代高階行動運算、網通及消費性產品的應用。研
發組織持續創新以維持技術領導地位，10 奈米技術進階開發持續進
行，預計民國 104 年進入試產，同時 7 奈米技術已進入進階開發階段。
除了發展互補金屬氧化物半導體技術，台積公司並廣泛地對其他半導
體技術進行研發，以提供客戶行動系統單晶片（SoC）產品及其他應
用所需的功能。民國 103 年完成的重點包括 : 針對指紋感測器應用推
出的首項矽穿孔（TSV）技術平台、擴展 CoWoS
TM 三維封裝技術的範
圍至最先進的矽製程技術、開發 28 奈米、40 奈米、55 奈米超低功耗
射頻技術以滿足物聯網應用的需求、微機電製程技術進入量產支援加
速度計及麥克風應用、以及 100 伏氮化鎵（GaN）功率電晶體技術。
台積公司亦致力於維繫與外部重要研發夥伴的合作以及與世界級研發
機構的聯盟，例如台積公司是歐洲知名半導體技術研發中心 IMEC 的
核心合作夥伴，並持續贊助全球頂尖大學從事奈米技術研究，以推動
創新及奈米電子技術的演進。民國 103 年台積公司與國立清華大學及
成功大學攜手成立共同研發中心，期望更加了解先進矽製程技術量產
所需的元件與材料。
4.1.3.3 開放創新平台
一直以來，創新即是件令人振奮且富挑戰性的事。隨著日趨頻繁的產
業整併與技術商品化的更加普及成熟，半導體公司之間的競爭也日益
激烈，企業需要不斷創新以維持成長動能。藉由與外在夥伴的密切合
作，有助企業加速從外到裡、從裡到外的全面創新。這個與外在夥伴
積極合作的方式，稱為開放式的創新，也是台積公司「開放創新平台」
的濫觴。開放創新平台是台積大同盟重要的一部份。
台積公司的「開放創新平台」是一個完整的設計技術架構，涵蓋所有
關鍵性的積體電路設計範疇，有效降低設計時可能遇到的種種障礙，
提高首次投片即成功的機會。「開放創新平台」結合半導體設計產業、
台積公司設計生態系統合作夥伴、台積公司的矽智財（IP）、設計應
用、可製造性設計服務、製程技術以及後段封裝測試服務，帶來最具
時效的創新。
台積公司的「開放創新平台」主要建構了一組生態系統介面，藉由台
積公司所開發、支援的合作平台，帶來供應鏈各方面的創新，因而產
生並共享新增的營收與獲利。台積公司主動、精確及品質優先（Active 
Accuracy Assurance, AAA）的績效是「開放創新平台」成功的關鍵，
為生態系統介面及合作平台提供了精確及品質上的保證。
台積公司的開放創新模式彙集客戶與夥伴的創新思考，秉持縮短設計
時間、降低量產時程、加速產品上市時間，最終加快獲利時程的共同
目標，而「開放創新平台」的建立則是台積公司開放創新模式的具體
實踐：
領先積體電路製造服務業的技術與創新
先進製程技術
• 65 奈米和 40 奈米先進製程技術率先導入量產
• 第一家提供 28 奈米製程技術量產，率先提供 28 奈米高介電層／金屬閘
（HKMG）技術
• 全球首項 28 奈米高介電三閘極技術（28HPT），相較於 28 奈米高效能技術
（28HPM），28HPT 在相同漏電功率基礎上速度增快 10%
• 領先業界推出 16 奈米技術並且進入試產，此技術為首項採用三維鰭式場效電
晶體之整合式技術平台
多樣且完備的製程技術
• 55 奈米高壓製程進入量產，並提供業界面積最小的靜態隨機記憶體單元，可
幫助縮小面板邊框設計，以支援應用於高階手機超級視網膜解析度（Super 
Retina）的面板驅動晶片
• 成功為客戶量產全球最小的互補式金氧半導體微機電單晶片 （CMOS-MEMS 
Monolithic）加速度計（Accelerometer）
• 完成嶄新的矽穿孔（TSV）平台技術之生量產驗證，這是在整合矽穿孔技術
於主動元件上締造了一個重要的產業里程碑
• 首家在六吋晶圓廠使用氮化鎵半導體技術的專業積體電路製造服務廠商 
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
34
經濟面向
• 台積公司的「開放創新平台」擁有全積體電路製造服務領域最完整
的電子設計自動化（EDA）驗證流程，及時提供新製程所需的設計
工具套件。
• 台積公司的「開放創新平台」擁有全積體電路製造服務領域最大、 
最完整、最周全，且經由晶片驗證完成的矽智財與元件資料庫。
• 台積公司的「開放創新平台」結合最新的電子設計自動化、元件資
料庫、矽智財與設計服務夥伴，推出完整的設計生態系統聯盟專
案。
台積公司 OIP 聯盟包含了 27 個電子設計自動化的夥伴，39 個矽智財
夥伴及 25 個設計服務的夥伴。台積公司和這些夥伴們在設計階段即
深入合作，以克服在先進製程中日益複雜的設計挑戰。經由這種更即
時且更密集的合作模式，台積公司的「開放創新平台」提供完整的設
計架構與及時的 EDA 工具強化，並可於客戶需要時提供關鍵性的矽
智財及高品質的設計服務。如此一來，未來客戶在製程技術成熟量產
之際，即可創造最大的利益與關鍵性的成功。
民國 103 年 10 月，台積公司在美國加州聖荷西會議中心主辦「開放
創新平台」生態系統論壇，由來自台積公司及夥伴公司的高階主管擔
任主講，客戶與合作夥伴熱烈參與此論壇，展現經由「開放創新平台」
的合作成果。
台積公司的「開放創新平台」合作夥伴管理入口網站，有效促進生態
系統夥伴間的溝通，並已產生最有效率的商業合作。這個入口網站有
直觀性使用的介面，並可與 TSMC-Online 直接連結。
4.1.3.4 大學晶圓快捷專案
台積公司在台灣的大學研究中心
台積公司在民國 103 年與台灣的大學擴大合作，與多所知名大學攜手
成立研究中心。這些研究中心擔負雙重的任務：首先是培養更多未來
適合服務於半導體產業的高素質學生，其次是激勵大學教授提出新的
研究專案計劃，包括專注於最先進的半導體元件、製程及材料科技、
半導體製造及工程科學以及與電子產業相關的特殊製程技術。民國
102 年，台積公司在國立台灣大學及交通大學分別成立研究中心，民
國 103 年亦於國立成功大學及清華大學成立兩個新的研究中心。這些
研究中心由政府單位及台積公司出資贊助，台積公司承諾投入數億元
新台幣並提供大學晶圓共乘專車。民國 103 年，共有數百名在電子、
物理、材料工程、化學、化工及機械工程領域成績優異的學生加入這
些研究中心。
具體實現創新構想的推手―大學晶圓快捷專案
台積公司「大學晶圓快捷專案」（TSMC University Shuttle Program）
的成立目的在於提供全球頂尖大學傑出教授使用先進的矽製程技術以
研發創新的電路設計觀念。台積公司的大學晶圓快捷專案有效串聯來
自全球頂尖大學的教授、研究生與台積公司主管們的研究動力與熱情，
在半導體領域創造更卓越的先進技術與培育新世代的人才。
台積公司的大學晶圓快捷專案提供的製程技術包括：進行類比／混合
訊號電路與射頻設計的 65 奈米製程及 40 奈米製程、支援微機電系統
（MEMS）設計的 0.11 微米／ 0.18 微米製程以及特殊研究計劃使用
的 28 奈米製程。參與台積公司大學晶圓快捷專案的頂尖大學包括美
國的麻省理工學院、史丹福大學、加州大學柏克萊校區、加州大學洛
杉磯校區、德州大學奧斯汀校區以及密西根大學。在台灣，積極參與
的研究小組包含台灣大學、交通大學以及清華大學。其他的參與者還
有來自中國的北京清華大學、香港的香港科技大學與新加坡的南洋理
工大學。
參與「大學晶圓快捷專案」的大學皆肯定此項專案的重要性，促成研
究生們實現令人興奮的設計，範圍涵蓋從低功耗記憶體、類比數位轉
換器，到先進的射頻與混合訊號生物醫療系統，實屬產學雙贏的世界
級合作。民國 103 年，台積公司接獲來自全球各大學教授的感謝函，
包括麻省理工學院、史丹福大學、加州大學柏克萊校區、加州大學洛
杉磯校區、密西根大學、台灣大學及交通大學。
4.1.3.5 未來研發計劃
基於民國 103 年在先進技術上的優異成果，台積公司未來將繼續擴
大研發投資，計劃進一步強化前瞻性技術研究，持續研發新的電晶
體及製程技術，例如三維（3D）結構、應變層互補金屬氧化半導體
（Strained-layer CMOS）、高載子移動率材料及創新的三維積體電
路元件。目前，奈米級金屬氧化半導體電晶體的基本物理與其特性的
研究是台積公司的研發重點之一，以做為了解和引導未來先進製程元
件的設計方向。目前，台積公司已經運用相關的研究結果，確保我們
在 20 奈米及 16 奈米製程技術的領導地位，並將此領先優勢延續到
10 奈米及 7 奈米製程。台積公司的目標之一，是藉由內部的創新及
與產業領導者與學術界共同合作來延續摩爾定律，並尋求深具成本效
益的技術與製造解決方案。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
35
經濟面向
台積公司擁有優異、高度專注的研發團隊，加上對創新的承諾，深信
一定能提供客戶最具競爭優勢且具成本效益的系統單晶片製程技術，
從而支援台積公司的營運成長及獲利能力。
企業永續經營上的地位和聲譽，同時也是名列全球半導體產業永續發
展的優秀企業。民國 103 年，台積公司連續第二年獲得「道瓊永續指
數（The Dow Jones Sustainability Indexes, DJSI）」所屬半導體及半
導體設備（Semiconductors and Semiconductor Equipment）產業組
中產業領導者（Industry Group Leader）的肯定，再次印證了台積公
司在永續發展及企業社會責任的成就。同時，台積公司於創新管理、
供應鏈管理、環境政策及管理系統、產品監護責任、水資源風險管
理、人才發展、利害關係人議合等項目皆取得半導體及半導體設備產
業組別中最高分。
計劃名稱
計劃內容
預計試產時程
10 奈米
邏輯技術平台應用
• 同時支援數位及類比產品應用的
第三代鰭式場效電晶體製程技術
民國 104 年
7 奈米
邏輯技術平台應用
• 支援系統單晶片技術的互補金屬
氧化物半導體技術平台
民國 107 年
三維積體電路
• 因應系統級封裝技術，開發更具
成本效益及更具尺寸、效能優勢
的解決方案
民國 104 年
至民國 105 年
下一世代的微影技術
• 發展極紫外光及多重電子束技術
以延伸摩爾定律
民國 104 年
至民國 108 年
長期研發
• 特殊系統單晶片技術（包括新型
非揮發性記憶體、微機電、射頻、
類比晶片）和 5 奈米電晶體
民國 104 年
至民國 108 年
以上計劃之研發經費約佔民國 104 年總研發預算之 70%，而總研發預算預估佔
民國 104 年全年營收的 8%
■ 台積公司未來主計劃摘要
4.1.4 對投資人的責任
台積公司的經營管理策略及財務政策一向以維護及增加長期投資人的
投資價值為目標。我們不僅以國際標準來展現台積公司在投資價值及
2014 年半導體及半導體設備產業組總分
台積公司
平均
總分
88
52
2014 年各面向分數
權重
台積公司
平均
經濟面
40%
84
58
環保面
35%
96
50
社會面
25%
84
44
■台積公司獲選為「道瓊永續指數（DJSI）」
全球半導體及半導體設備廠商中的永續經營領導者 
為了能以最快的方式將公司重大資訊傳遞給投資人，台積公司設立高
效率的溝通系統。每一季，我們的共同執行長與財務長定期連袂舉行
法人說明會及電話會議，向全球的投資人公佈並說明每季財務數字及
營運狀況。從民國 101 年 7 月起，我們更進一步合併法人說明會及
電話會議，透過網路實況轉播讓更多的投資人能同步參與公司的法人
說明會，同時。在法人說明會結束後，並將錄影重播及會議紀錄逐字
稿存放於公司網站上供投資人參考。此外，我們的投資人關係處每年
頻繁地在世界各地與投資人及分析師進行數百場的溝通會議與電話會
議。藉由參與券商舉辦的科技論壇以及主動拜訪投資人，我們的足跡
不僅達到亞洲，更至歐洲和北美洲。民國 103 年，我們共與全世界的
投資人進行了超過 260 場次的溝通會議與電話會議，這一切的努力都
是為了提供投資人正確、及時、透明的經營策略、營運狀況與財務數
字。我們亦將主要活動及重要的事件透過電子郵件傳送給上千位投資
機構的網站會員，並即時地將公司基本資料、股利發放歷史、股東會
資料、分析師投資建議一覽表、信用評等及主管機關規定之各項公告
文件，上傳到公司網站。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
36
經濟面向
台積公司致力於增加股東的價值，在財務方面設有明確的策略性目標，我們的策略性財務目標包括：（1）
橫跨景氣循環，平均股東權益報酬率至少 20%；（2）2010 年至 2015 年的稅前淨利年複合平均成長率
10%。這些策略性財務目標的設定，讓投資人可以更清楚了解台積公司的長期投資價值，而我們過去良好
的財務表現及對民國 103 年的展望，更提供了投資人對於我們能夠達成這些目標的信心；以過去 10 年為例，
台積公司的平均股東權益報酬率為 24%，稅前淨利複合年平均成長率為 13%，皆符合我們的長期財務目標。
在良好的財務表現支持下，台積公司計入現金股利後的股價表現在民國 103 年全年共上漲 37%，連續第六
年呈現正成長。台積公司自民國 83 年股票上市以來，市值一向穩健成長，已從民國 102 年年底的新台幣 2.7
兆元或 910 億美元成長至民國 103 年底超過新台幣 3.6 兆元或 1,150 億美元。
台積公司自上市以來，透過股利股息的發放與股價的上漲、維持穩健的財務結構以及名列全球半導體產業與
所有台灣產業最佳信用評等（標準普爾信用評等：A+；穆迪評用評等：A1； 中華信用評等：twAAA）的方式，
為投資人持續不斷創造價值。台積公司自民國 93 年以來，每一年皆發放現金股利給股東，自民國 93 年至民
國 103 年止，已累積發放現金股利超過新台幣 7,400 億元或 230 億美元。台積公司並向股東承諾，我們的股
利政策為維持穩定且可持續的股利政策，並於自由現金流量足以支應先前股利發放水準及借款到期還本的資
金需求時，考慮增加每股現金股利之發放。
自民國 94 年至民國 103 年間，發放新台幣超過 7400 億元
民國 99 年
民國 98 年
民國 97 年
民國 96 年
民國 95 年
民國 94 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 現金股利
單位：新台幣兆元
超越新台幣 3.6 兆元
98 年
96 年
86 年
84 年
88 年
90 年
92 年
94 年
102 年
100 年
99 年
97 年
95 年
93 年
91 年
89 年
87 年
85 年
民國 83 年
101 年
103 年
■ 公司市值
12
46
62
77
77
77
78
78
78
78
0.6
2.0
2.5
3.0
3.0
3.0
3.0
3.0
3.0
3.0
每股現金股利 （新台幣 10 億元）
現金股利發放總金額（新台幣 10 億元）
十年平均股東權益報酬率 =24%    稅前淨利年複合平均成長率 =13%
22%
22%
22%
25%
24%
28%
21%
18%
30%
27%
763
302
597
215
507
182
427
145
420
170
296
95
333
111
323
122
317
133
267
94
民國 99 年
民國 98 年
民國 97 年
民國 96 年
民國 95 年
民國 94 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 財務表現
營收 （新台幣 10 億元）
稅前淨利 （新台幣 10 億元）
股東權益報酬率（％）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
1
0
2
3
4
37
經濟面向
每年在媒體雜誌的多項評比中，台積公司持續得到來自全球各地投
資人的肯定，表揚其在資訊透明、資訊揭露、公司治理、平等對待
投資人的努力與成績。民國 103 年，台積公司持續於 Institutional 
Investor、IR Magazine 等國際重要評比中獲得各項大獎，關於 103
年的所有獲獎內容，請參考「民國 103 年獲獎紀錄整理」。
4.1.5 財務績效
股利政策
台積公司於當年度無盈餘或無保留盈餘時，不得分派股息及紅利。台
積公司自民國 93 年起，每一年度皆分派現金股利予股東，並自民國
96 年起至民國 103 年維持各年度之每股現金股利為新台幣 3 元。台
積公司將維持穩定且可持續的股利政策，並於自由現金流量足以支應
先前股利發放水準及借款到期還本的資金需求時，考慮增加每股現金
股利之發放。台積公司董事會於民國 104 年 2 月 10 日擬定今年每股
配發現金股利 4.5 元，並將提請民國 104 年 6 月 9 日舉行之股東常會
議決。
稅務政策
台積公司支持有助於企業創新及促進經濟成長的稅務政策，並致力於
資訊透明化及永續發展，據此我們承諾 :
• 所有營運皆依據相關稅務法律與規定辦理。
• 財務報告資訊透明，稅務揭露已遵循相關規定與準則要求處理。
• 不進行只為避稅目的之交易。
• 基於互信與資訊透明，與稅務機關建立相互尊重的關係。
• 公司的重要決策皆考量租稅的影響。
台積公司對政府之租稅貢獻，主要為支付公司所得稅。民國 103 年度
台積公司在全世界已繳納的稅款約為新台幣 330 億元。台積公司經由
台灣的營運所產出的營收及營業利益已超過全公司 90%，同時，台積
公司所有繳納的稅款中也有超過 90% 係繳納予中華民國政府，是民
國 103 年度台灣繳納稅款最多的公司。
■ 民國 103 年台積公司在全世界已繳納的稅款
NT$ 33B
亞洲地區（不含中華民國）（2%）
歐洲地區（0.3%）
北美地區（2%）
中華民國（95.7%）
單位：%
NT$ 33B
勞、健保費、
社會福利支出（10%）
其他（1%）
公司所得稅（89%）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
法令依據
減免／抵減項目
金額
促進產業升級條例第 9 條
5 年免稅
16.3
促進產業升級條例第 6 條
機器設備投資抵減
5.1
產業創新條例第 10 條
研究發展支出投資抵減
3.3
單位：新台幣 10 億元
台積公司於民國 103 年就相關法令，享有免稅及投資抵減之租稅優惠
相關資訊如下：
38
經濟面向
單位：新台幣 10 億元
股本總市值
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 股本總市值—年底總額
1,868
1,978
2,531
2,730
3,660
單位：新台幣 10 億元
資本支出
研究發展費用
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 資本支出與研究發展費用
187
30
214
34
246
40
288
48
289
57
現金股利
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 股利分配—盈餘年度
3.00
3.00
3.00
3.00
4.50
單位：新台幣元
單位：新台幣 10 億元
銷貨收入淨額
母公司淨利
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 銷貨收入與母公司淨利
420
162
427
134
507
166
597
188
763
264
註 1：台積公司民國 99 年至民國 100 年財務績效係依據我國會計準則（R.O.C GAAP）
編製。
註 2：市值以外之資訊係依經會計師事務所查核之財務報表編制。
稅前利益
所得稅費用
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 稅前利益與所得稅費用
170
8
145
11
182
16
215
27
302
38
單位：新台幣 10 億元
單位：新台幣 10 億元
惟每股盈餘為元
資產總計
股東權益總計
稀釋每股盈餘
加權平均股數
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 資產與資本額—年底總額
719
579
26
6.23
774
632
26
5.18
961
723
26
6.41
1,263
848
26
7.26
1,495
1,046
26
10.18
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
39
經濟面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
4.2 客戶服務與供應商管理
客戶信任一直是台積公司的核心價值之一。台積公司優先考慮客戶需
求，也視客戶的競爭力為台積公司的競爭力，而客戶的成功也是台積
公司的成功。台積公司努力與客戶建立深遠的合作關係，成為客戶信
任且賴以成功的長期重要夥伴。
台積公司一直將供應商視為夥伴，致力引導供應商長期合作，以共同
建立穩定發展的半導體永續供應鏈。台積公司除兼顧供應商產品的
品質、交期與價格之外，也敦促他們保護環境、改善安全與衛生、
重視人權，攜手善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續
計劃。台積公司於民國 103 年再度獲得「道瓊永續指數（The Dow 
Jones Sustainability Indexes, DJSI）」產業領導者（Industry Group 
Leader）的肯定，並於供應鏈管理項目取得組別中最高分。
客戶成功
技術領先
卓越製造
客戶信任
財務及產能優勢
■ 台積公司的價值主張
4.2.1 客戶服務與滿意
客戶服務
台積公司致力提供客戶最好的服務，並深信客戶服務是鞏固客戶滿意
及忠誠度的關鍵，而客戶忠誠度對穩固現有客戶、吸引新客戶及強化
客戶關係具有重要影響。台積公司建立一個全力以赴的客戶服務團隊
做為協調溝通的窗口，矢志在設計支援、光罩、晶圓製造與後段封裝
測試領域，提供客戶世界級、高品質與高效率的專業服務，創造最佳
的客戶服務經驗，並贏得客戶信任與實現公司的長久獲利。
為了促進與客戶的互動及資訊的即時交流，台積公司以網際網路為基
礎，提供更積極主動的設計、工程及後勤整合的「TSMC-Online」服
務系統，讓客戶可以一天 24 小時、一星期七天隨時掌握重要訊息，
且能產生自訂報表。其中 TSMC-Online 的設計整合架構可提供客戶
在每一設計階段準確及最新的資訊；工程整合可提供客戶線上工程晶
片、良率、電性測試分析及可靠度相關的資訊；後勤整合可提供客戶
晶片在工廠訂單、生產、封裝測試及運送相關的資訊。
客戶機密資訊保護
客戶信任一直是台積公司的核心價值之一。與客戶之間的信任，更是
眾多客戶將晶圓製造交託給台積公司的主要原因之一。因此，對於客
戶的機密資訊，台積公司堅持給予最高規格的保護。
台積公司承諾致力客戶機密資訊的保護以確保客戶的利益。台積公司
制定「機密資訊保護政策」，明定機密資訊管理程序與規範。對所有
同仁，台積公司定期實施機密資訊保護宣導及訓練，以強化同仁對機
密資訊分級與處理程序的認知與能力。除此之外，台積公司定期執行
「機密資訊保護政策」稽核並將機密資訊保護列為所有同仁的年度必
修課程以確保「機密資訊保護政策」的落實。
台積公司所有的日常作業流程以及系統權限都是以確保遵行機密資訊
保護政策為基礎：
• 台積公司所有的系統皆有資料存取控管機制，只有客戶自己及因工
作需要而被授權的台積公司員工能讀取客戶的機密資訊。
• 台積公司不斷強化高規格的網路安全設定，包含使用者多重安全認
證以及多層網路防火牆防護，以確保客戶機密資料的安全。
客戶滿意度
台 積 公 司 定 期 舉 辦 年 度 客 戶 滿 意 度 調 查（Annual Customer 
Satisfaction Survey），以確保客戶的需求得到適當的瞭解。此滿意
度調查係由中立的第三方顧問公司針對台積公司的現有客戶，透過網
路或訪談來進行。
配合年度客戶滿意度調查，台積公司的客戶服務團隊每季亦與客戶
進行商業及技術評核會議（Quarterly Business Reviews），以更進
一步了解客戶的需求及滿意度。透過問卷及台積公司服務團隊與客戶
的深入互動，台積公司更能密切貼近客戶的需求以提升服務與合作品
質。
針對客戶的意見，台積公司會定期檢視、考量並提出適當的改善計
劃，形成一個完整的客戶滿意度處理程序。台積公司不僅視客戶滿意
40
經濟面向
評估與調查的結果為企業績效指標之一，也是未來成長的重要評估標
準，並堅信客戶滿意度的提升最終會促成客戶忠誠度及業務的成長。
4.2.2 供應商管理
4.2.2.1 供應鏈概況
台積公司採購類別大致分為設備、零組件、原物料、廠務、自動化暨
商品採購專案六大類，為了強化台積公司與供應商之間的合作、提升
供應鏈彈性、縮短新產品的開發時間、減少供應鏈中不必要的成本，
以確保對客戶的服務品質，台積公司推動在地化多年，並在雙贏的前
提下，與供應商夥伴們共享在地化的好處，截至民國 103 年止原物料
的在地採購比為 40% （請參考台積公司民國 103 年年報 5.3.5 關於原
物料主要供應商揭露 ），此進展亦間接為台灣創造了更多的就業
機會。
■ 民國 101 年至 103 年年度客戶滿意度調查
客戶服務項目分數趨勢表
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
+0.1%
+2.3%
■ 民國 101 年至 103 年商業季評核會議
客戶服務綜合指標趨勢表
■ 台積公司原物料採購分佈（按民國 102 年度採購金額）
■ 台積公司原物料採購分佈（按民國 101 年度採購金額）
■ 台積公司原物料採購分佈（按民國 103 年度採購金額）
其他 5%
 歐洲 3%
美國 14%
台灣 36%
日本 42%
其他 5%
 歐洲 4%
美國 13%
台灣 41%
日本 37%
 歐洲 5%
其他 4%
美國 12%
台灣 40%
日本 39%
註：客戶服務項目分數是客戶針對客服團隊提供的整體服務做評分
註：商業季評核會議之客戶服務綜合指標涵蓋「客戶服務」、「製程技術」與「產品品
質暨可靠性」
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
+2.1%
+1.7%
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
41
經濟面向
4.2.2.2 供應商管理重點及實績
在技術不斷創新領先的過程中，沒有供應商夥伴們的合作，台積公司難以一次又一次的成功挑戰摩爾定律的極限，除了技術之外，供應商夥伴們必須充分了解並配合台積公司在品質改善、環境保護、企業社會責任及永續管理各
方面的要求。民國 103 年台積公司在供應鏈管理的重點及實績如下：
項目
目標
管理實績
供應商持續品質改善
確保供應商了解台積公司品質標準，並認同改善目標，
建立符合台積公司標準的品質管理系統
• 民國 103 年 4 月 18/25 日兩天舉辦供應商品質大會，59 家供應商超過 280 人受邀參加
綠色供應鏈
確保供應鏈永續發展
• 台積公司晶圓十五廠與六家供應商共同參與經濟部工業局 103 年度「產業綠色成長推動計劃」
• 透過台積公司輔導，六家供應商也在節能減碳上獲得進步，其中兩家供應商更將於民國 104 年申請綠建築標章
• 民國 103 年，具環保標章的辦公室設施及用品採購總額達新台幣 22 億元，比例已超過 51%
供應鏈風險管理
確保供應無虞
• 民國 103 年 11 月 21 日，台積公司舉辦「供應鏈環保安全衛生與風險管理論壇」
• 擴大「供應鏈風險管理委員會」，針對高階製程所使用關鍵原物料，研擬營運持續對策
• 持續降低單一供應風險，完成 42 個行動方案
• 鼓勵關鍵供應商來台設廠，維持原物料的本地採購比例在 40%
加強供應商管理、稽核與輔導
確保高階製程原物料廠商符合台積公司在品質、環保、
安全、衛生等各方面的要求
• 12 家供應商接受台積公司駐廠輔導
• 完成 53 家供應商現場稽核，提出 979 項改善需求，截至民國 103 年 12 月 31 日止完成率 85.2%
建立透明供應鏈、強化績效管理
提升供應鏈透明度及全球庫存能見度，協助供應商提升
管理能力
• 完成 92 家關鍵供應商年度績效評估（包含 54 家原物料、30 家廠務及自動化系統供應商，8 家設備供應商）
• 民國 103 年 12 月 4 日舉行第 14 屆供應鏈管理論壇，超過 500 家受邀參加，9 家表現傑出的設備和材料供應商接受頒獎表揚
• 超過 3000 家供應商透過台積公司新供應商網路平台，涵蓋採購總額超過 80%
• 確保網路資訊安全，100% 供應商完成固定 IP 設定
• 關鍵供應商製造地盤查持續進行中（關鍵原物料完成率 95%）
採購非衝突原物料
確保採購非衝突原物料
• 完成 2013 FORM SD 申報
• 完成 14 家供應商熔煉廠 CMRT v.3.02 盤查，揭露 31 家熔煉廠商礦源所在地
• 完成供應商簽署 TSMC Sign-off Form
• 民國 103 年 10 月 30 日，舉辦第二屆衝突金屬供應鏈管理教育訓練，34 位台積公司子公司採購人員及供應商代表受邀參與
遵循「電子行業公民聯盟行為準則」
加入「電子行業公民」，並確保供應商採行「電子行業
公民聯盟行為準則」
• 民國 103 年 12 月台積公司申請加入電子行業公民聯盟獲准
• 公告供應商從業道德規範及行為準則 
（詳見 4.3 電子行業公民聯盟 （EICC）成員）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
42
經濟面向
供應商持續品質改善
由於先進製程產品穩定度的挑戰愈來愈艱鉅，供應商品質管理的能力
更顯其重要性，台積公司「供應商持續品質改善專案小組」成員包
含製造材料品質可靠性部、統計製程管制、實驗室、晶圓廠、廠務
及資材等各界專家共 121 人（相較於民國 102 年，投入的人力增加
44%），針對關鍵供應商完成了 75 場現場稽核（國內 65 場，國外廠
商遍及日本、美國及韓國共 10 場），一旦發現重大缺失，台積公司
會訂定具體目標及明確的改善時間表，透過輔導、持續改善，以期達
到台積公司要求的標準。截至民國 103 年 12 月 31 日止，總共完成了
834 改善項目，供應商品質系統提升、自主管理能力強化，台積公司
產品及製程穩定相對更有保障。
台積公司於民國 103 年 4 月 18 日及 25 日舉辦供應商品質大會
台積公司於民國 103 年 4 月 18 日及 25 日分別邀集 59 家供應商超過
280 人參加供應商品質大會，並要求所有供應商全面展開內部品質教
育訓練及執行，以建立一個穩定可靠的供應鏈。同時並指派專家至
12 家供應商駐廠輔導，協助其品質系統之提升。今年將著重於供應
商自主管理提升，並邀請中衛發展中心協助台積公司供應商開設品質
手法訓練專班，以期台積公司供應商與台積公司共同成長。
廠房
產品設計
製造
物流
永續供應鏈
綠建築
■ 台積公司結合供應商攜手打造綠色願景
綠色供應鏈
• 建置台積供應商綠色環保標準
台積公司致力建置綠色供應鏈，關注全球環境保護的議題，並發揮影
響力促使供應鏈廠商與台積公司共同對環境保護盡一份心力。
• 供應商綠色環保績效評核項目
- 環境保護法規符合性：供應商必須符合在地政府相關空氣污染防
制、水污染防制、廢棄物與資源管理等環境保護法規，如有違反法
規情事，則必需提出改善計劃。台積公司為確保廢棄物得到妥善處
理，與廢棄物廠商簽訂之合約有懲罰性條款及違法自動停止合約等
效力，以敦促廢棄物供應商確實遵守法令規定。台積公司同時也訂
有廢棄物廠商的年度稽核計劃，以監督廢棄物廠商落實執行法令規
定。
- 節能減碳：供應商必須建置自身工廠的碳盤查資料、提供具體的減
碳績效並建立產品碳足跡。
- 水資源與節水：供應商必需建置自身工廠的水盤查資料、提供具體
的水資源管理計劃。 
- 綠色產品與有害物質管制：因應全球有害物質管制與生態友善
的產品規範，台積公司與供應商合作符合國際間全氟辛烷磺酸
（PFOS）／全氟辛酸（PFOA）／衝突礦產管理（Conﬂict Mineral 
Management）／歐盟有害物質限用指令（RoHS）／歐盟化學品管
制指令（REACH）等全球化學品管制規範。 
- 廢棄物資源化：供應商必須持續廢棄物減量並提升資源回收再利用
的比例。 
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
43
經濟面向
交期指標
品質指標
營運與
成本
財務
永續指標
整合供應商
評核制度
風險圖譜
持續改善
- 第二層供應商環境績效：供應商必須敦促其上游供應商，進行環境
境保護與節能減碳、節水的相關措施。 
- 設立環境管理系統與環境目標：供應商必需擁有 ISO 14001 與 RC 
14001 或其他相關環境管理系統驗證。 
- 其他環境保護活動：如採用綠色採購、綠建築、推動綠色辦公室計
劃與員工環保教育宣導等。 
• 原物料有害物質禁用要求
台積公司推動「綠色採購」，要求製程原物料的供應商提供聲明，
保證其產品不含對環境有害的國際禁用物質，確保產品符合客戶與
如歐盟 RoHS 法令的要求。當執行供應商環保稽核時，若發現重大
缺失，會在由採購主管主持的每季個別供應商會議中提出檢討並要
求改善。台積公司掌握全球綠色發展趨勢，並且符合國際綠色規
範。
• 生產設備綠色要求
台積公司要求設備供應商在設計新世代生產設備時，必須考量省
水、省電、省耗材，且須有長遠節能減碳規劃及未來環保策略藍圖。
各設備商在完成安裝後，應確認相關設備操作的能源績效符合或優
於採購合約。 
與供應商在綠色議題的合作
台積公司晶圓十五廠與 6 家供應商共同參與經濟部工業局 103 年度
「產業綠色成長推動計劃」之綠色創新體系輔導工作，推動產業透過
能資源節約、綠色製程、污染物產生與管末處理功能、環境化設計、
綠色管理、社會責任等面向，進行評估與改善，以降低產業發展對環
境的衝擊，達成綠色創新。
歷經 4 個月的輔導，台積公司與經濟部工業局於民國 103 年 12 月 15
日辦理體系成果發表會，分享台積公司綠色創新輔導體系的輔導成
效，並邀請體系成員分享綠色創新推動經驗。在此計劃執行完畢後，
台積公司晶圓十五廠獲頒清潔生產標章，6 家供應商也在節能減碳上
獲得進步，其中 2 家供應商更將於民國 104 年申請綠建築標章。
獲頒民國 103 年行政院環保署綠色採購績優獎
台積公司與供應商於民國 103 年 12 月 15 日舉辦綠色供應鏈創新成果發表會
環保標章用品推廣
台積公司持續推動綠色採購，鼓勵使用具環保標章的辦公設備及用
品、電腦及周邊設備、列印用再生紙及環保清潔用品；衛生紙與擦手
紙則採用永續森林驗證標章（FSC）紙漿等等，民國 103 年 9 月，台
積公司獲頒行政院環保署「民間企業與團體推動綠色採購績優單位」
績優獎。整體而言，民國 103 年度採購具環保標章的辦公室設施及用
品總額達新台幣 22 億元，比例已超過 51%。 
差
普通
好
非常好
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
44
經濟面向
供應鏈風險管理
• 定義供應鏈風險管理的準則
台積公司視供應鏈風險管理為公司競爭優勢的一環。 在全球化的世
界，任何重大自然災害或意外事故皆可能對台積公司產生影響。因
此，台積公司要求供應商全面提升供應鏈風險自主管理的能力，並
主動提供協助。台積公司的關注焦點包括：
- 營運持續計劃：台積公司要求供應商對自身生產服務造成損失之各
種潛在自然或人為威脅，應有應變計劃及程序，以確保持續營運，
並降低事故發生時對台積公司的衝擊。 
- 地理位置的風險：台積公司將全球供應鏈的廠商地理位置與全球重
大意外或天災事故位置相連結，必要時立刻啟動營運持續計劃，並
主動提供供應商夥伴所需的資源，盡快恢復生產。 
- 地震的風險：台積公司主動協助廠商，指導防震強化工程。
- 氣候變遷風險：因應可能的乾旱與洪災風險，台積公司要求供應商
事先備妥因應方案，如海外生產支援、增加庫存等，以減少事故發
生時的衝擊。 
- 火災的風險：台積公司除分享防災經驗，同時也嚴格要求供應商必
須遵守當地消防法規，確實執行維護保養與功能測試。 
- 一般環境與安全衛生：台積公司主要的供應商必需取得 OHSAS 
18001 或其他安全衛生管理系統的驗證。 
- 新型流感大流行因應與防治：台積公司向主要供應商分享企業防疫
經驗。 
- 運輸：台積公司要求供應商對其運輸車輛做好品質管控，特別是運
輸危險或有害性的化學品時，需要有適當的應變計劃與人員訓練。 
- 次一層供應鏈風險：台積公司要求供應商做好自身風險管理，也要
求供應商向其次一層供應商進行風險管理，以提升整體供應鏈的可
靠度。 
- 資訊系統中斷風險：台積公司要求高度依賴資訊系統的供應商有異
地備援的機制，電腦機房要有消防與防震防護，以降低意外事故發
生的影響。 
• 執行供應商永續性風險評估 
台積公司近年來的供應鏈永續管理績效，正確回應全球客戶漸增的
關注。自民國 98 年起，台積公司為持續對供應鏈廠商進行風險評
核，發展了一套供應商永續性評分，與交貨期、品質、財務、營運
等並列成為供應鏈的風險指標，並將該指標做為台積公司的採購策
略重要依據。 
• 承攬商安全衛生管理 
台積公司認為企業不僅應提供員工安全的工作環境，還應該與協力
廠商共同努力，為整個業界建立更高的環保、安全與衛生標準。因
此，台積公司在公司環保、安全與衛生政策上明確承諾「對供應工
商及承攬商在環保、安全與衛生議題上進行了解及溝通，以鼓勵其
增進環保、安全與衛生績效」；實務上則是將廠商人員等同公司員
工做好工作場所的安全防護，也領導廠商夥伴共同降低供應鏈對環
境的衝擊。 
• 定義高風險作業進行重點管制 
台積公司為了強化承攬商施工安全管理，優先對承攬高風險作業的合
作廠商及員工制訂出安全認證標準，並針對高風險工程採行重點管理
及自主管理。重點管理主要將可能會不慎造成人員傷亡或重大財物損
失的項目如危險性機械作業、局限空間、活電作業、動火作業及氣體
／化學品管路切斷等定義為第一級高風險作業；而將會造成系統停機
或生產中斷的作業項目定義為第二級高風險作業，之後依據不同作業
特性，明確定義施工人員所需的安全防護措施及管制程序。 
• 要求承攬商建構 OHSAS 18001 管理系統及人員技能認證計劃 
在廠商自主管理部分，台積公司要求承接第一級高風險工程的承攬
商，必須完成施工人員的技能認證後始得施作；同時必須完成建構
OHSAS 18001 安衛管理系統才能參與投標，藉此加重承攬商自主管
理的責任感與成效，進而提升整個業界承攬商的安全文化與技能素
質。本計劃自民國 94 年實施以來，工作場所的意外事故已減少一
半以上。
民國 97 年起，除了驗證公司的例行稽核外，台積公司針對取得
OHSAS 18001 認證的承攬商進行抽樣稽核，以確保承攬商推動
OHSAS 18001 及人員技能認證的品質，稽核結果若為不合格者，最
嚴重將取消其承接第一級高風險工程資格。 
台積公司深信，領導業界的承攬商達到更高的環保與安全標準，並
營造友善的工作環境，將有利於社會與地球生態。 
• 降低材料單一供應的風險
為了降低供應鏈風險，並積極管理成本，台積公司於民國 103 年 6
月擴大供應鏈風險管理專案小組，成員除了晶圓廠、風險管理、環
安衛、資材及品質管理等單位外，更動員技術委員小組高達上百位
成員，以 20 奈米製程為核心的先進製程高風險材料為首，並延伸
至 16 奈米、28 奈米、4X 奈米、65 奈米及 90 奈米平行展開為期兩
年的風險管理計劃。本專案目標包括減少單一供應來源（包含引進
第二供應商及第二生產工廠的相關驗證）、擴產計劃、持續品質改
善、建立生產履歷及廠務設施高風險管理稽核等，過去一年來，針
對 42 個高風險材料達成降低單一供應風險的目標，預計民國 104
年計劃至少完成更多項目。台積公司投入大量資源從事供應鏈風險
管理，彰顯對風險認知及重視程度的與時俱進。台積公司認為唯有
積極解決供應鏈問題，取得供應商認同降低潛在供應鏈風險的重要
性，才能偕同供應商夥伴提升供應鏈應變能力。 
加強供應商管理、稽核與輔導
民國 103 年，台積公司持續對矽晶圓、再生晶圓、氣體、化學品、
石英零件、光罩等原材料供應商完成永續績效調查，並且加以績效考
評，涵蓋比例已超過 90% 的原料採購總額。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
45
經濟面向
• 管理系統認證 
台積公司要求供應商必須取得如 ISO 14001 和 OHSAS 18001 等環
保、安全衛生管理系統的國際認證。 
• 稽核、輔導與改善追蹤  
台積公司每年按照年度計劃拜訪重要的供應商並進行現場查核，一
旦發現特殊缺失即要求供應商提出合適的改善方案，並訂定明確的
改善目標與改善時間，以符合台積公司的期望；同時也對部分供應
商提供特別技術支援。 
民國 103 年 11 月 21 日，台積公司舉辦一年一度的「供應鏈環保安全
衛生與風險管理論壇」，邀請供應商的環保安全衛生與風險管理相關
負責同仁參加，強調符合國內環保法規是台積公司與供應商夥伴們合
作的共識，會中說明最新的環保法規，並分享供應商稽核所發現的缺
失與改善建議，要求供應商及早因應以降低法規衝擊，同時建立環保
安全衛生的管理能力，以達到持續提升環保績效的目標。
對於在品質、交期及永續經營能力等議題表現有待加強的供應商，台
積公司除了追蹤改善情況，並會邀請關鍵供應商的高階主管針對其整
體表現進行討論；同時藉著檢討每半年或每季的主要指標，要求供應
商持續改善以符合台積公司對供應商的要求。
民國 103 年，台積公司持續對主要供應商，以問卷盤查或現場稽核的
方式進行稽核，一旦發現供應商有重大環保、安全與衛生缺失，即立
即要求其高階主管承諾改善；至於自行改善能力較弱的供應商，則以
舉辦論壇或現場輔導等方式經驗交流，協助其提升相關績效。台積公
司採行「電子行業公民聯盟行為準則」，成立聯合稽核專案，計劃在
民國 104 年起針對供應商進行超過 80 場次的採取擴大稽核，進一步
確保供應商遵守包括勞工、道德、環境、健康和安全等各類規範。
類別
稽核成員
稽核內容
民國 103 年重點
民國 104 年重點
品質
品質暨可靠性／晶圓廠
品質管理系統
●
●
製程控制
●
●
廠務控制
●
●
統計製程管制
●
●
實驗室能力
◎
◎
環境安全衛生
企業環保安全衛生／ 風險管理
／資材
環境法規
●
●
氣候變遷
X
◎
綠色供應鏈
◎
●
職業安全及衛生
◎
●
有害物質管理
◎
●
消防設施
●
●
勞工及道德規範
人力資源／法務／資材
勞工政策
• 自由選擇職業
• 童工
• 工時
• 工資與福利
• 人道的待遇
• 不歧視
• 自由結社
◎
●
道德規範
• 誠信經營
• 無不正當正益
• 資訊公開
• 知識產權
• 公平交易、廣告和競爭
• 身份保護及防止報復
• 隱私
◎
●
供應鏈風險管理／
衝突金屬管理
資材
持續營運計劃
◎
●
產能
◎
●
庫存管理
●
●
衝突金屬
• 負責任地採購礦物
X
○
● 重點項目 ◎ 次要項目 ○ 選擇性項目 X 無
■ 聯合稽核專案重點及內容
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
46
經濟面向
建立透明供應鏈、強化績效管理
• 建立透明供應鏈
民國 103 年，供應商網路平台改版，升級為全功能的供應商網絡平
台，涵蓋新供應商註冊到資格審查評估、交易供應商所需要的需求
預測、供應鏈庫存透明度、電子報價單、採購訂單處理、品質管理
系統、發貨確認與付款狀態查詢。台積公司與原物料及零配件供應
商密切合作，藉著交換庫存訊息來提高供應鏈庫存的透明度，需求
的變化也能有效掌握並及早做好應變的準備。台積公司鼓勵供應商
夥伴使用新平台上的電子訂單、電子發票、預先發貨通知、庫存信
息。該平台能加速訊息交換、提高效率，減少人為誤差，同時也降
低整體供應鏈成本。目前全球超過 3,000 家、相當於台積公司 90%
採購總值的供應商，使用此平台進行資料交換，致力於有效降低供
應鏈中斷的風險及避免生產過剩的問題。
•  強化供應商績效管理 
台積公司重視供應鏈的永續管理，持續針對供應商品質、成本、交
期、服務、以及永續發展各項指標設定目標與評比，鼓勵供應商配
合台積公司的採購策略，並定期稽核供應商，以確保各項指標符合
台積公司要求。民國 103 年，台積公司對矽晶圓、再生晶圓、氣體、
化學品、石英零件、光罩等原材料供應商完成永續績效調查並做出
考評，涵蓋比例已超過 90% 的原料採購總額。除了針對現有供應
商的持續管理，台積公司亦鼓勵供應商分散風險，共同提升供應鏈
彈性，期許所有合格供應商皆能與台積公司攜手增強供應鏈的整體
實力。 
•  表揚績優供應商
台積公司於民國 103 年 12 月 4 日舉行第 14 屆供應鏈管理論壇，主
題是「偕同共創雙贏」。會中除了感謝所有供應商夥伴在過去一年
裡對台積公司的支持與傑出貢獻外，更特別頒獎嘉許九家表現傑出
的設備和材料供應商。如同以往，超過 500 家來自世界各地的設備、
材料、封裝、測試、廠務、IT 系統服務及環保和廢棄物管理服務領
域的供應商受邀參加論壇。 
會中，台積公司總經理暨共同執行長劉德音博士向供應商合作夥伴
們分享先進製程的進展，並再度強調台積公司期望彼此攜手克服眼
前挑戰，並為共享勝利的果實而努力。 
台積公司資深副總經理暨資訊長左大川博士亦於論壇中，向供應商
夥伴再次肯定並感謝過去一年來在先進製程快速成長所需的各方面
支援，期許與供應商夥伴持續在互信的基礎下挑戰摩爾定律的極限。
規範對象。身為全球高科技產業供應鏈的領導者，我們體認到採購「非
衝突（conﬂict-free）」的原物料，並藉此提倡人道精神與實踐人性尊
嚴的社會道德準則，是台積公司應善盡的企業社會責任。基此信念，
台積公司已依循產業的領先作為採取一系列的法規遵循措施，包括建
立符合經濟合作暨發展組織（OECD）於 2011 年所發布之「受衝突影
響與高風險地區之全球責任礦物供應鏈模範政策（Model Supply Chain 
Policy for a Responsible Global Supply Chain of Mineral from Conﬂict-
Affected and High Risk Areas）」的盡職調查（due diligence）架構。  
 
台積公司是電子產業公民聯盟與全球永續議題 e 化倡議組織（Global 
e-Sustainability Initiative, GeSI）最堅定的支持者之一，並藉由此
兩個國際組織所發展出的「無衝突礦產冶煉廠計劃（Conﬂict-free 
Smelter Program, 簡稱 CFSP）來協助我們的供應商採購非衝突的
原物料。台積公司除自民國 100 年起要求所有供應商揭露其合作的
熔煉廠與礦場名單外，更積極鼓勵供應商向經過特定產業組織（如
EICC）所認可為非衝突的熔煉廠與礦場進行採購，並要求供應商積極
督促尚未取得此認可的熔煉廠與礦場接受「無衝突礦產冶煉廠計劃」
或其他同等之獨立第三方稽核計劃的檢驗。我們將持續致力於達成在
金、鉭、錫及鎢的使用上符合「非衝突」原則的目標，並將定時更新
對供應商的年度調查，要求其改善與擴大資訊揭露的範圍，以符合法
規與客戶的要求。相關資訊請參閱台積公司於 SEC 網站上所申報的
Form SD 表格。 
建立無衝突金屬供應鏈
民國 103 年 10 月 30 日，台積公司舉辦第二屆衝突金屬供應鏈管理教
育訓練，包括台積公司子公司採購人員以及國內外供應商相關業務人
員在內共 34 人受邀參與，除了強調衝突金屬管理的重要性外，並傳
達台積公司要求百分之百無衝突金屬供應鏈的政策及決心，期許供應
台積公司總經理暨共同執行長劉德音博士於民國 103 年第 14 屆供應鏈管理論壇中發表
演說
採購非衝突原物料
台積公司是美國證券交易委員會（SEC)）新頒布的「衝突礦物來源揭
露規定」（Rule 13p-1 of the U.S. Securities Exchange Act of 1934）的
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
47
經濟面向
商不只是確實申報，更要做好上游供應鏈的管理。台積公司持續針對
衝突金屬供應商要求揭露衝突金屬之熔煉廠資訊，並確認其供應鏈百
分之百使用非衝突金屬，民國 103 年台積公司完成 14 家供應商熔鍊
廠 CMRT v.3.02 盤查，揭露 31 家熔鍊廠商礦源所在地，結果顯示台
積公司供應商及供應商熔鍊廠確實百分之百無衝突金屬，台積公司還
要求供應商簽署 TSMC Sign-off Form，確保供應商資料完整性及誠
實申報。
欲 參 閱 台 積 公 司 最 新 向 SEC 申 報 之 Form SD， 請 至 http://www.
tsmc.com/chinese/investorRelations/sec_filings.htm  或 www.
sec.gov  網站。
註：「非衝突（conﬂict-free）」的原物料係指該原物料係來自於經電子產業公民聯盟
與全球永續議題 e 化倡議組織或其他同等組織所認可之熔煉廠，或經合理查證和盡
職調查後依相關法規足資認定為「非來自剛果衝突地區」（DRC conﬂict free）者。 
4.3 電子行業公民聯盟（EICC）成員
台積公司承諾確保供應鏈工作環境的安全、員工受到尊重並具有尊
嚴、營運促進環保並遵守道德。為體現此一承諾，台積公司於民國
103 年 12 月加入全球最大的電子行業聯盟—「電子行業公民聯盟」，
矢志為全球電子行業供應鏈從業者及社群的權利及福祉努力不懈。
台積公司除了採行「電子行業公民聯盟行為準則」（EICC Code of 
Conduct）來衡量自己在社會、環境及道德方面的進步表現外，同時
亦主動將「電子行業公民聯盟行為準則」運用到主要的供應商，輔導
他們採用 EICC 的工具與標準。台積公司計劃在民國 104 年針對供應
勞工
• 自由選擇職業
• 青年勞工
• 工時
• 工資與福利
• 人道的待遇
• 不歧視
• 自由結社
健康與安全
• 職業安全
• 應急準備
• 工傷和職業病
• 工業衛生
• 體力勞動工作
• 機器防護
• 公共衛生和食宿
• 健康與安全信息
環境
• 環境許可和報告
• 預防污染和節約資源
• 有害物質
• 污水及固體廢物
• 廢氣排放
• 物質控制
• 雨水管理
• 能源消耗和溫室氣體排放
道德規範
• 誠信經營
• 無不正當收益
• 資訊公開
• 知識產權
• 公平交易、廣告和競爭
• 身份保護及防止報復
• 負責任地採購礦物
• 隱私
管理體系
• 公司的承諾
• 管理職責與責任
• 法律和客戶要求
• 風險評估和風險管理
• 改進目標
• 培訓
• 溝通
• 員工意見和參與
• 審核與評估
• 糾正措施
• 文檔和記錄
• 供應商的責任
商進行超過 80 場次的稽核，以確保供應商遵守包括勞工、道德、環
境、健康和安全等各類規範。台積公司的主要供應商絕大部份位於日
本、美國和歐洲，而這些開發區域一般上具有較好的社會和環境表
現。因此，台積公司會將大部分稽核資源花費在位於台灣的供應商
上。針對這些供應商，我們的評估（參考了由美國國務院公佈的台灣
人權報告）顯示童工、限制結社、不人道員工待遇等的風險並不高。
反之，一些因素如長工時文化、外來勞工和台灣公司偶發的環安醜
聞，將會是台積公司稽核工作計劃的重要考量。相關的稽核結果與缺
失將刊登在下一年度的企業社會責任報告書。
「電子行業公民聯盟行為準則」符合「聯合國企業與人權指導原
則 」（UN Guiding Principles on Business and Human Rights） 以
及國際勞工組織的「工作基本原則與權利宣言」（Declaration of 
Fundamental Principles and Rights at Work）與「世界人權宣言」
（UN Universal Declaration of Human Rights）等關鍵性國際人權標
準，是一套有關電子行業供應鏈的社會、環境與道德相關的行為規
範。「電子行業公民聯盟行為準則」涵蓋以下規範：
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向
4.1  公司概況
4.2  客戶服務與供應商管理
4.3  電子行業公民聯盟成員
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
48
環境面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
49
環境面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
水資源管理
台積公司視成為世界級水資源管理的標竿企業為目標，台積公司的水
資源管理政策是推廣節水以降低單位產出的用水量，並推動產官學合
作以長保供水無缺。為了達成此目標，台積公司的執行策略是日常節
水與缺水調適兼顧，企業內部與供應鏈並重。在有效的水資源管理平
台上做好製程省水與回收再利用，達到大幅降低水資源消耗的目的。
污染預防
台積公司認為污染預防是企業的首要責任之一，因此將污染預防建構
於 ISO 14001 環境管理系統之上，以 PDCA（Plan-Do-Check-Act）
的管理模式推動持續改善環境管理方案。台積公司認為在源頭減少原
物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物，能夠兼
顧生產成本及環境保護等雙重目的。目前台積公司所有既有廠區均取
得環境管理系統（ISO 14001）認證，所有新建的廠區也須依公司規
定，於量產後的 18 個月內取得此系統認證。
5.1 台積公司中長期環保目標與達成狀況
台積公司未來仍將持續擴充產能，以因應全球半導體需求。雖然能
源、水資源密集度績效已經達到全球半導體業的最高水平，過去 10
年也完成了極具挑戰性的全氟化物減量目標，公司仍將持續減少單位
產品所需要的各種能源和資源，提高生產效率，降低對環境的衝擊。
基於此，台積公司的中長期環保目標訂為：
• 溫室氣體減量：台積公司依循世界半導體協會之規定，全面採用
其認可之最佳可行技術。民國 109 年，單位產品全氟化物排放量
將較民國 99 年減少 30% 以上。單位產品溫室氣體排放量則較民
國 99 年減少 18%。
• 節能：民國 104 年，單位產品用電量將較民國 99 年降低 2%。民國
109 年則較民國 99 年降低 12%。
• 節水：民國 104 年，單位產品用水量將較民國 99 年降低 2%。民國
109 年則較民國 99 年降低 30%。
• 減廢：民國 104 年，廢棄物回收率將達到 95% 以上。民國 109 年
則持續維持 95% 以上。
民國 103 年環保定量目標達成狀況
台積公司持續精進節能節水減廢技術，並將累積經驗落實於新建
廠區。
• 溫室氣體全氟化物減量：台積公司在達到民國 99 年全氟化物總排
放量目標後，仍持續進行減量活動，民國 103 年每生產一片八吋約
當晶圓之全氟化物排放量較民國 102 年減少 4%。
• 節能：台積公司每生產一片八吋約當晶圓每層光罩（Layer）數平
均用電量，自民國 102 年的 10.2 度，下降至民國 103 年的 9.8 度，
進步約 3.5%，與民國 99 年相比，則進步約 7.7%，自民國 102 年的
10.2 度，下降至民國 103 年的 9.4 度，進步約 7.3%，與民國 99 年
相比，則進步約 11.4%，已達成節能中期目標。台積公司每生產一
片八吋約當晶圓每層光罩（Layer）數平均天然氣用量，自民國 102
年的 0.0578 立方公尺，下降至民國 103 年的 0.0534 立方公尺，進步
約 7.6%。
• 節水：依據台積公司單位用水量密集度指標觀察，台積公司每生產
一片八吋約當晶圓每層光罩（Layer）數平均用水量，自民國 102 年
的 51.5 公升，下降至民國 103 年的 46.3 公升，進步約 10.1%，與民
國 99 年相比，則進步約 26.1%，已達成節水中期目標。
• 減廢：民國 103 年之廢棄物回收率達到 93%，連續六年超過 90%。
同時廢棄物掩埋的比例亦連續六年低於 1%。
台積公司張忠謀董事長揭櫫台積公司環保政策目標為「致力達成環境
永續發展，成為世界級之環保標竿企業」，同時以「遵守法規承諾、
強化資源利用及污染預防、管控環境風險、深植環境保護文化、建構
綠色供應鏈、善盡企業社會責任」等做為達成目標之策略。
台積公司關注全球環境保護趨勢，視其為自身的責任。因此，除了完
全遵守營運據點所在地的環保法規外，更關注全球環境議題的最新發
展，並率先採取各種對環境友善的行動，也積極領導與協助供應商建
立綠色管理系統，提升環保績效。同時，公司不吝於與半導體及其他
產業、學界分享本身的環境保護專業知識，並對政府提出建言，期能
共同面對各種新的挑戰。
台積公司長期參與政府制訂環境保護法規與專案並提出建言；藉由參
與環境永續相關的活動與透過設置於公司網站的信箱雙向溝通，了解
利害關係人如學術界、客戶、永續性評比機構、環保團體等所關注的
環保議題。台積公司歸納出民國 103 年利害關係人最關注的環保議題
為：全球氣候變遷之因應、水資源管理及污染預防等（請參考本報告
「2. 利害關係人的互動與經營」）。針對此三大重要環保議題之管
理方式，摘要如下：
全球氣候變遷
台積公司視氣候變遷為企業重大風險之一，持續推動全公司的溫室
氣體盤查驗證、節能減碳與全氟化物溫室氣體排放減量等工作，同
時亦推動產、官、學合作進行氣候變遷調適之因應措施，包括洪水
與旱災風險評估與強化防洪、抗旱等。民國 103 年底，台積公司加
入電子工業公民聯盟，將藉此組織與其他會員公司共同推動供應鏈
氣候變遷管理，進一步降低供應鏈之環境衝擊，並保持生產所需原
物料穩定供應。
摘要
50
環境面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
查核
行動
執行
規劃
5.2 全球氣候變遷
台積公司高度關注全球氣候變遷議題
全球氣候變遷是聯合國、各國政府與台積公司目前最關注的環境議題
之一。台積公司密切注意全球氣候變遷趨勢與國際應變方向，將氣候
變遷納為企業重大風險之一，持續進行分析與管控，並由高階主管定
期審查，遇有特殊議題時則向董事會稽核委員會報告。
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略
氣候變遷管理程序
由於氣候變遷的重要性，台積公司採用 PDCA（Plan-Do-Check-Act）
管理循環來構建氣候變遷管理，它是由持續監控，風險策略／手法
和機會創造，策略／手法準備與實施、績效確認，標竿學習和策略
／手法修正等數個步驟所組成。
台積公司因應氣候變遷之策略為：
• 兼顧氣候變遷減緩與調適
• 兼顧綠色製造與綠色產品
• 兼顧台積公司與供應鏈
• 結合產、官、學力量解決氣候變遷問題
• 藉由經驗分享，與各產業與供應鏈共同因應氣候變遷
在實務層面上，台積公司持續推動全公司的溫室氣體盤查與減量，
同時亦推動產、官、學合作進行氣候變遷之調適因應，包括洪水與
旱災風險評估與強化防洪、抗旱等措施。近年來，上述措施已經逐
步由公司內部擴至供應鏈，以產品碳足跡與水足跡檢視「減緩」成
果。這些措施目的在於降低氣候變遷對公司營運的風險，並善盡公
司的社會責任。
三面向監控氣候變遷風險
台積公司認為企業應視氣候變遷為重要的風險，必須對此做好管控以
提升企業競爭力。氣候變遷風險大致可分為法規、實質及其他類風
險，台積公司針對這些風險的管控措施如下：
• 氣候風險管控：法規面
世界各國對於溫室氣體排放管制的法規或協定愈來愈多，也愈來愈
嚴格。這些法規除了要求企業須定期揭露溫室氣體相關資訊外，亦
限制其排放量；與此同時，各國政府正在研議開徵碳稅或能源稅，
全球生產所需原物料與能源的價格也逐年提高，而這些都將提高
企業的生產成本。台積公司持續關注國內外法規變化，了解法規趨
勢，及早做好因應準備；同時，積極透過產業公、協會等組織與政
府溝通，對法規修定提出建議，使其更為合理與適用。台積公司已
經在內部環保安全衛生平台上建置「法規鑑別系統」，新訂／修改
的環保法規安全衛生法規內容、衝擊評估與建議因應行動都會登錄
在該系統上，繼而所有台積公司的工廠執行因應以降低法規風險。
• 氣候風險管控：實質面
全球溫室效應產生氣候異常而帶來更劇烈的風災、水患與乾旱，其
發生的頻率與嚴重度愈來愈增加，將對企業及其供應鏈造成相當的
衝擊。台積公司認為管控氣候風險應兼顧減緩與調適，結合政府、
民間與產業的力量共同降低風險。因此，除了在公司內部與上下游
供應商工廠內做好基本減碳與節水措施外，亦發起同業與政府部門
成立高階專案，一同合作進行台灣新竹、中部與南部三個科學園區
的長期氣候災害風險評估與管控，期能整合政府與公司資源做好事
前準備，一旦發生洪水、乾旱等災害，可以將損失降至最低。台積
公司為了確保電力與水源穩定供應，亦透過台灣科學園區同業公會
的專業委員會平台，積極與電力公司、水公司舉行會議，共同解決
短期供應與調配應變等問題。
氣候變遷管理
• 廠內：溫室氣體減量、
節能節水、 推廣綠建築
• 廠外：要求供應商進
行溫室氣體減量、節能
節水計劃
• 氣候變遷風險管理：
建立颱風、水患、缺水、
水電供應中斷等預防與
應變能力
• 產官學合作：與各界
合作解決區域性水患與
缺水問題
減緩
調適
持續改善
• 策略╱手法修正
• 實施
• 績效確認
• 標竿學習
• 趨勢監控與優先性辨識
• 風險評估╱減緩與機會創造
• 策略╱手法準備
51
環境面向
台積公司於民國 103 年進行地勢較為低窪工廠的洪水潛勢分析與風
險減緩，經過一年的努力，台積公司已經完成洪水風險分析與降低
風險的改善工作。
• 氣候風險管控：其他
氣候變遷也對全球供應鏈造成壓力，包含節能減碳壓力與天災預防
之需求。電子行業公民聯盟（EICC, Electric Industry Citizenship 
Coalition）成員也要求供應商必須揭露其溫室氣體排放資訊，而台
積公司與主要客戶對此也都高度關注。台積公司不但每年公開自己
的溫室氣體排放資訊，同時要求與協助上下游主要供應商建立溫室
氣體盤查制度、致力溫室氣體減量活動，此外，也要求上下游主要
供應商每年提供溫室氣體排放與減量資訊給台積公司，做為公司採
購策略中永續績效評分的重要依據。
台積公司於民國 103 年底成為電子行業公民聯盟會員，除了採行
EICC「電子產業行為準則」（Code of Conduct）來衡量自己在社會、
環境及道德方面的進步表現外，亦主動將「電子產業行為準則」運
用到主要的供應商，輔導他們採用 EICC 的工具與標準。台積公司
希望未來與聯盟的其他會員能有更多的互動與交流，發揮對供應鏈
的正面的影響力。
如果違反法規的事件發生或天然災害導致生產廠房受損，將產生
對生產、財務與商譽的負面影響，台積公司不但符合當地與國際
法規，並超越法規要求，以達到更高的環境保護績效與抵抗天災
能力，進而將經驗分享給其他產業，以達到共好。
氣候變遷之機會
台積公司認為企業做好氣候變遷風險之管控，可提升企業競爭力，並
創造機會；因此，台積公司持續進行節能減碳相關計劃，氣候變遷為
台積公司帶來的機會如下：
• 氣候變遷帶來之機會：法規面
行政院環保署為鼓勵在實施「溫室氣體減量法」之前即自願從事溫
室氣體減量活動之企業，特別訂定溫室氣體先期減量專案，經過驗
證、申請與審核等程序後，給予該企業減量額度，使其可自行運用
於其未來之溫室氣體排放抵減或碳交易。台積公司於民國 89 年起，
即開始自願性的進行溫室氣體減量，10 多年來已減少 528 萬噸以
上之二氧化碳當量溫室氣體排放。台積公司各廠區歷年之溫室氣體
減量成果，在民國 104 年初已通過行政院環保署之先期減量審查，
可做為公司未來溫室氣體抵換之用。
• 氣候變遷帶來之機會：實質面
晶圓產品面：氣候變遷已使節能減碳成為電子電器產品的主要訴
求，亦為台積公司客戶主要要求之一。台積公司持續推進半導體高
階製程技術，實踐摩爾定律，使製造單位晶圓所耗用的能資源、原
風險
     風險鑑別
     風險控制
法規風險
• 新法規的衝擊
• 生產費用上升，包含材料與能源使用的增加與碳稅／能源 
稅的開徵
• 持續監控法規變化趨勢 
• 透過產業公、協會等組織與政府溝通，對法規修提出建議，使其更為合理與適用
實質風險
• 風災、水患與乾旱的發生機率與嚴重度的增加
• 節約用水
• 提高新建工廠的地基高度
• 地勢較低窪廠區設置擋水柵門
• 與中央政府合作，評估與減緩台積公司工廠所在之三個科學園區的氣候災害風險
• 評估因氣候變遷造成之洪水潛勢與發展風險減緩機制
其他氣候風險
• 企業名譽受損 
• 供應鏈對於氣候變遷的減緩與調適能力不佳
• 不只符合當地與國際法規，並超越法規需求提升環境保護績效與與抵抗天災能力，
然後為了共好，經驗分享給其他產業 
• 幫助與要求供應商建立溫室氣體盤查與降低排放計劃
■ 三面向氣候變遷風險鑑別與控制
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
52
環境面向
物料愈來愈少，也使單位產品在使用階段所消耗的電力更為降低，
持續減低電子電器產品之碳足跡、水足跡及其他環境衝擊足跡。基
於此，台積公司期待客戶對於台積公司之晶圓產品與服務將更為滿
意。
綠能事業發展面：氣候變遷使全球對於綠能產業的需求更為顯著。
台積公司自民國 98 年起，開始太陽能相關技術與產品之研究開發、
設計、製造與銷售。民國 100 年，台積公司成立台積太陽能股份有
限公司，持續投入發展綠能產業。
• 氣候變遷帶來之機會：其他
台積公司相信因應氣候變遷所進行的風險減緩與機會創造，可以強
化台積公司的競爭力，對於台積公司的營運穩定、營收增加與永續
發展有具體的貢獻。台積公司於民國 103 年底申請加入電子行業公
民聯盟，希望藉此組織與其他會員公司共同推動供應鏈氣候變遷管
理，期能保持生產所需原物料之穩定供應，並對降低環境衝擊盡一
份心力。
溫室氣體盤查
台積公司認為溫室氣體減量是對抗氣候變遷與全球暖化的重要手段，
而溫室氣體盤查則可提供減量依據。經由盤查結果，可以訂出減量目
標與優先順序，讓後續的減量過程更有效率，並且可以藉此確認減量
成果，因此，越早進行盤查行動將達到越好的減量效果。
台積公司每年確認其溫室氣體排放量，做為自身節能減碳的第一步，
並且自民國 97 年起即積極地將碳盤查與減量納為建立「台積綠色供
應鏈」的重要項目，要求與協助供應商建立溫室氣體盤查與計算產品
碳足跡的能力。台積公司綜合上述努力，建立了整體產品碳足跡及碳
管理能力，增加產品的國際競爭優勢，同時，也獲得政府、國內外綠
色團體、主要投資人與客戶的認同。
台積公司溫室氣體排放源可分為三部分，範疇一為台積公司各廠區之
直接排放源，包括製程所使用之溫室氣體（全氟化物、氫氟碳化物、
氧化亞氮、甲烷、二氧化碳等）、燃料使用之溫室氣體（如天然氣、
汽油及柴油），以及化糞池、消防設備等逸散性排放源；範疇二主要
為外購之電力與蒸汽等間接排放源，由於台積公司各廠區並無使用外
購蒸汽，因此範疇二主要來自外購電力；範疇三則包括員工差旅、產
品及原物料運輸、原物料供應商生產及廢棄物回收與處理等其他間接
排放源。範疇一、範疇二之溫室氣體排放量為各廠依據實際盤查計算
所得；而範疇三之排放量則使用估算的方式，包括：（1）實際統計：
每年員工差旅距離、公司外包交通車油耗、產品運輸油耗；（2）碳
足跡資料庫：原物料供應商生產及運輸、廢棄物運輸及回收處理等。
台積公司於民國 94 年起，即建立台灣各廠區之溫室氣體盤查制度。
各廠區每年皆須完成前一年度該廠區之範疇一與範疇二的溫室氣體盤
查，且須通過外部驗證機構，符合 ISO 14064-1 標準之查驗。同時，
台積公司亦建立了內部環保、安全與衛生資訊系統，各廠區須定期將
盤查結果登錄於此系統中。
台積公司海外廠區台積電（中國）有限公司、美國 WaferTech 亦依
循 ISO 14064-1 標準自行盤查，並每年將盤查結果彙整予總公司。
民國 101 年起，美國 WaferTech 亦每年取得第三者驗證。
台積公司美國子公司 WaferTech 持續進行溫室氣體排放減量，以達成
民國 106 年減量 20% 的目標，WaferTech 亦積極參與美國半導體協
會的定期會議。
台積公司範疇一與範疇二之歷年溫室氣體排放盤查結果如下圖所示。
315,405
1,175,625
323,856
1,051,254
271,644
1,291,662
272,956
1,443,218
458,360
1,655,498
海外晶圓廠（公噸二氧化碳當量）
台灣晶圓廠（公噸二氧化碳當量）
全公司（公噸二氧化碳當量／八吋晶圓當量－光罩數）
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司範疇一溫室氣體排放量
0.0039
0.0034
0.0032
0.003
0.003
275,898
2,345,625
304,216
2,738,598
295,948
3,211,022
303,086
3,939,172
全公司（公噸二氧化碳當量／八吋晶圓當量－光罩數）
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
208,586
2,048,718
海外晶圓廠（公噸二氧化碳當量）
台灣晶圓廠（公噸二氧化碳當量）
民國 99 年
■ 台積公司範疇二溫室氣體排放量
註：台積公司台灣廠區範疇二之溫室氣體排放量依據經濟部能源局最新公佈之電力排放
係數修正計算
0.0057
0.0064
0.0062
0.0059
0.0057
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
53
環境面向
揭露溫室氣體資訊
台積公司對於溫室氣體揭露採取開放態度，透過各類管道將企業相關
溫室氣體排放與減量資訊對外揭露。藉由資訊揭露的過程，台積公司
不斷自我檢討及取得外部建議以持續改善溫室氣體排放量。相關資訊
揭露管道如下：
• 自民國 95 年起，台積公司每年均將溫室氣體排放資訊申報給台灣
半導體產業協會及行政院環保署。
• 自民國 94 年起，台積公司參與非營利組織碳揭露計劃（CDP, 
Carbon Disclosure Project）的評比，每年揭露氣候變遷相關訊息，
包含全公司、子公司、關係企業與海外辦公室等之溫室氣體排放與
減量資訊，並就法規、天災、財務與營運各面向之風險與機會進行
檢討改善。外界可以於 CDP 網站  中查詢相關資訊。
• 自民國 90 年起，台積公司每年參與道瓊永續指數評選，揭露溫室
氣體排放與減量相關資訊。
• 自民國 97 年起，台積公司每年均發行企業社會責任報告書於公司
網站，公開揭露相關資訊。台積公司亦提供客戶、投資人等諮詢相
關議題。
5.2.2 氣候變遷減緩
溫室氣體排放減量
• 全氟化物十年減量目標
全 氟 化 物（Perf luorinated Compounds, PFCs） 是 半 導 體 製 程
必需使用的溫室氣體與最主要的溫室氣體排放源，包括四氟化碳
（CF4）、六氟乙烷（C2F6）、六氟化硫（SF6）、三氟化氮（NF3）、
三氟甲烷（CHF3）、全氟丙烷（C3F8）及八氟環丁烷（C4F8）等。
經過多年的努力，台積公司於民國 99 年達成全氟化物 10 年減量目
標，亦即全氟化物之排放總量降低至民國 86 年及 88 年的平均值之
90% 以下。此排放減量目標為排放總量的降低，對於產能不斷擴充
的台積公司，可說是相當不容易。
台積公司持續積極參與世界半導體協會活動，協同訂定未來 10 年
的全球自願減量目標。公司根據以往經驗所彙整成的全氟化物減量
最佳可行技術方案，經台灣半導體產業協會之建議，已被世界半導
體協會採用，做為全球達成民國 109 年減量目標之主要方式。
• 持續推動綠建築與節能方案
台積公司各廠區範疇二之排放源主要來自外購電力，因此，持續
推動綠建築與節能方案可持續降低範疇二的溫室氣體排放量。相
關措施，請參考本報告綠建築與節能方案章節內容。
■ 台積公司綠建築及智慧建築認證一覽表
新竹
台中
台南
認證單位
P1
總部大樓
P1/P2
晶圓廠房
P3
晶圓廠房
P4
辦公大樓
P4/P5
晶圓廠房
P6
辦公大樓
P6
晶圓廠房
P1
辦公大樓
P1/P2
晶圓廠房
P3
辦公大樓
P3/P4
晶圓廠房
P1
辦公大樓
P1/P2
晶圓廠房
P3
辦公大樓
P3
晶圓廠房
P4
晶圓廠房
LEED
評量基準
LEED_
EB
O&M
LEED_
EB
O&M
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
LEED_
NC
台灣綠建築
鑽石級認證
台灣智慧
建築認證
從綠建築走向永續園區的綠色三部曲
首部曲：打造生態、生活與生產一體的綠色園區
廠房及廠辦綠建築
自民國 95 年起，台積公司全面推動綠建築，承諾所有的新建廠房與
辦公大樓將全數依據最新的綠建築標準與規範予以規劃興建，並導入
綠建築的觀念改善既有廠房的環境與績效。目前台積公司總計榮獲
16 座 LEED 綠建築認證、7 棟 EEWH 台灣綠建築認證及 3 棟智慧建
築認證。智慧綠園區為目前台積公司致力發展的另一項目，冀望整合
物聯網各項成熟產品，朝綠色智慧與健康永續的廠辦建築持續努力。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
54
環境面向
廠區整體綠色規劃
台積公司目前將竹、中、南的廠區規劃為三種主題綠色園區，分別為
教育綠園區、生態綠園區與生活綠園區。綠色園區強調資源共享，有
效節省能源、水資源，促進廢棄物減量或再利用，以減少成本浪費，
並強調完整的基地規劃，不僅可將綠地化零為整，更能活化自然景
觀、復育生態，創造工業成長與環境的共生共榮。
廠內綠生活
台積公司在辦公環境中積極營造符合生活、生產、生態三生平衡的優
質工作環境。包含引入挑高中庭，並提供如綠色瀑布的綠色植生牆來
舒緩緊湊的工作節奏，並營造腦力激盪的舒適空間；室內裝修採用綠
建材、低有機塗料及粘著劑，提高室內空氣品質，提供同仁一個適宜
的工作場域。此外，台積公司的辦公大樓設有多項智能控制系統，不
僅大幅降低各項能源消耗，並提供更為貼心便捷的 e 化生活。另於南
科廠區與幾米合作的裝置藝術，不僅帶給同仁愉悅的氛圍，同時也成
為南科的著名休憩景點，是生活綠園區的最佳寫照。
新竹 - 教育綠園區
台中 - 生態綠園區
台南 - 生活綠園區
台中廠區內部綠美化
台南廠區內部綠美化
台南廠區裝置藝術
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
55
環境面向
二部曲：綠色環境推廣
綠色園區發展除了綠建築的推動外，生物多樣性也是台積公司綠園區
的建構目標，採用的執行方式包含：栽植複層植被、生物棲地營造等。
低汙染的環境維護是綠園區永續發展的準則，因此台積公司將生態景
觀設計與專業的維運管理經驗進行結合，並因應區域特性設定環境復
育目標，讓科技與生態共存共榮。現有的環境推廣項目與做法如下： 
■ 台積公司綠色環境推廣項目一覽表
項目
執行方法
台灣原生種
植物復育
• 科博館植物園之原生種植物復育合作
• 瀕臨絕種之原生種植物復育
• 台灣百合復育
「蝴蝶王國」
美譽遍地開花
• 紫斑蝶遷徙動線連結
• 廣植蜜源植物吸引更多種類蝴蝶蒞臨
• 營造完善的棲地讓蝴蝶長駐廠區
動態的生態園區
• 生態工法之景觀工程
• 落葉堆肥活化貧瘠的土壤
• 避免殺蟲劑使用，讓生物生存不受威脅
• 多元生態景觀吸引更多生物駐足
• 善用色彩搭配的多層次植物運用，創造廠區繽紛的環
境與活力
環境教育
的持續努力
• 鄰近區域中小學生態導覽
• 綠建築參訪
台中廠區―戶外植生牆
台中廠區―綠頭鴨
台中廠區―紫斑蝶
台中廠區―野百合
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
56
環境面向
三部曲：綠色力量的傳遞―綠建築專書分享、園區參訪與綠色 
服務團隊
生態智慧綠園區參訪
台積公司於已獲綠建築認證之各廠區舉辦生態綠園區參訪活動，並進
行實地觀摩行程。民國 103 年間，包含享譽國際綠建築的知名人士―
USGBC 副主席 Jennivine Kwan、台南市政府及中科管理局等政府單
位、台大 EMBA 及交大建築研究所等營建與綠色產業相關科系成員，
以及中華電信、裕隆汽車、新光人壽等民營企業代表等，共計 1,047
人次參訪生態智慧綠園區。
■ 台積公司綠園區參訪統計一覽表
129
129
482
353
1,219
737
2,119
900
3,163
1,044
4,548
1,385
6,297
1,749
7,344
1,047
民國
96 年
民國
97 年
民國
98 年
民國
99 年
民國
100 年
民國
101 年
民國
102 年
民國
103 年
台中廠區參訪
新竹廠區參訪
台南廠區參訪 
能源使用狀況
民國 103 年台積公司使用的能源總消耗量為 2 萬 8,690 兆焦耳。主要
以電力為主，年度總用電量佔能源總消耗量約 95%；天然氣次之，佔
能源總消耗量約 5%；柴油消耗量佔能源總消耗量則小於 0.05%。其
中，可再生能源主要以太陽能板方式產生，產出量為 5.65 百萬焦耳，
均提供自廠使用。
能源密集度
民國 103 年，台積公司合併營收為 7628.06 億新台幣，以此為基礎計
算能源密集度，台積公司以新台幣計每單位營收所消耗之能源，自民
國 102 年的 0.0398 百萬焦耳，下降至民國 103 年的 0.0376 百萬焦耳，
進步約 5.54%，顯示生產每單位營收的能源效率持續增加。
1,005
15,145
1,148
17,215
1,182
19,825
1,339
22,424
1,528
27,162
天然瓦斯總用量
電力總用量
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司能源總消耗量
註 1：台積公司年度總用電量為每月電力公司帳單度數加總（不含氣體廠），換算單位
為 1 度電力 =3.6 百萬焦耳， 1 兆焦耳 =1,000,000 百萬焦耳。
註 2：台積公司年度總天然氣用量為每月天然氣公司帳單度數加總， 換算單位為 1 立
方公尺天然氣 =37.26 百萬焦耳。
註 3：台積公司年度總柴油能源消耗量佔能源總消耗量小於萬分之五，在圖上未列出。
單位：兆焦耳
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
累積參訪人次
年度參訪人次
57
環境面向
節約能源措施 
• 節約能源在台灣
台積公司使用的能源以電力為主，天然氣次之，其餘極少。由於台
灣腹地小，再生能源發展較受限制，現有發電廠仍以火力發電為
主，產生電力過程需要燃燒煤炭或天然氣，雖然電力公司努力提升
發電效率，仍會排放較多二氧化碳。對此，我國政府正在執行擴充
以風力及太陽能為主的再生能源計劃，台積公司樂觀其成。然而在
政府完成相關計劃之前，透過節能方式以減少二氧化碳排放，對於
台灣地區的企業便更加重要。台積公司透過持續推動節約能源措
施，除了達到降低溫室氣體與二氧化碳排放目的外，同時也可以節
約成本。
• 台積公司綠色工廠委員會
民國 99 年起，台積公司籌設跨部門之專責綠色工廠委員會，邀集
技術委員會、廠務、新廠工程處、設備、採購、資材及安全環保人
員共同努力，制定節能指標並擬定行動計劃，彼此分享成功案例與
引進最新技術，同時調配各單位專家組成專案編組，以有效降低能
源消耗，並設法達到更佳的單位能耗水準。民國 102 年起擴大執行
範疇，將原物料、廢棄零配件等的減量，排放廢水與廢氣品質的改
善納入。在綠色工廠委員會中，技術委員會負責提升既設運轉廠區
的廠務與製程設備之能源效率，並將經驗轉為未來新建廠、新機台
的標準；新廠工程處則在新建廠房時即導入已知的最佳節能設計。
同時，公司亦設法調整採購規範，購入能源效率最高的機台，以鼓
勵並推動供應商的綠色認證。委員會亦邀集採購、資材、設備及製
程等專家加入，從生產的源頭改變減少消耗，擴大可回收再利用物
資範圍等方法，使環境永續的執行能夠更廣更深。
• 電力使用量統計
台積公司持續推動各種節能措施，過去長期以廠務系統節能為
主，近兩年來則加大推動製程設備節能的力度。由於晶圓廠的
單位產品用電量受製程技術、產品複雜度（光罩數）與新廠初
期產能影響甚大，就 ITRS （International Technology Roadmap 
of Semiconductors）耗能目標與世界半導體協會（WSC, World 
Semiconductor Council）統計數據視之，相同製程技術下邏輯產
品複雜度較高，所以晶圓廠生產邏輯產品通常比生產記憶體耗能。
台積公司製造晶圓係以邏輯製程與產品為主，多年來皆位居全球同
業最低能耗者之一，未來也將持續投入更多節能措施，達到更高的
水準。就台積公司單位用電量密集度指標觀察，台積公司每生產一
片八吋約當晶圓每層光罩數平均用電量，自民國 102 年的 10.2 度，
下降至民國 103 年的 9.8 度，進步約 3.5%，顯示生產每片晶圓的
電力能源效率持續增加。
能源密集度（百萬焦耳／美元 － 營收）
能源密集度（百萬焦耳／新台幣 － 營收）
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司能源密集度
0.0385
1.21
1.26
1.23
1.18
1.14
0.0430
0.0415
0.0398
0.0376
註 1：台積公司年度總用電量為每月電力公司電帳單度數加總，包括總部及海外已量
產之晶圓廠、封裝及測試廠、晶圓凸塊廠、電子束作業處、研發等生產相關用
電與辦公室、廠區景觀等非生產相關用電。
註 2：單位用電量密集度指標，係統計上述晶圓廠生產相關用電；自民國 98 年起，加
入因產品複雜度（layers）能耗指標供參考。
單位晶圓面積耗電量（度／八吋晶圓當量 - 光罩數）－ 全公司
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司用電量密集度統計
10.6
10.7
10.5
10.2
9.8
323
3,884
400
4,382
435
5,072
447
5,782
456
7,089
海外廠區電力總用量
台灣廠區電力總用量
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司用電量統計
單位：百萬度
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
58
環境面向
民國 103 年主要節電措施
民國 103 年，除了持續地於各項公用設施進行節能作為外，並正式進
行生產設備節能。從台積公司的成果看來，已經逐步有了收穫。主要
措施如右：
直接能源使用情形
台積公司使用的直接能源包括天然氣及柴油，天然氣主要是用於鍋爐
與揮發性有機廢氣處理系統，柴油主要使用於緊急發電機及消防幫
浦。就台積公司單位用氣量密集度指標觀察，台積公司每生產一片
八吋約當晶圓每層光罩（Layer）數平均天然氣用量，自民國 102 年
的 0.0578 立方公尺，下降至民國 103 年的 0.0534 立方公尺，進步約
7.6%，顯示生產每片晶圓的天然氣耗用量已逐漸減少。
類別
節電做法
公用設施
• 以大數據手法，找出冰水系統、製程冷卻水系統最佳操作模式
• 利用高絕熱保溫材包覆廢氣管路與設備，節省加熱所需耗電
• 依設備最低需求，調降壓縮空氣壓力
• 以較高效率中央供應之製程冷卻水，代替分散式冷卻器，提高用電效率
• 將文氏管（Venture）真空產生器，改接真空泵產生器（Process vacuum），節省壓縮空氣耗電
• 冰水系統按季節與外氣條件，最佳化動態調整供應溫度，節省能耗
• 非無塵室區與無塵室區改用低耗能的 LED 省電燈具
• 將效率較差之不斷電系統除役，改用高效能之新設備
• 既有廠區冰水主機以海棉球及極化冷凍油增進主機熱交換效率
• 以泵浦塗佈陶瓷層技術，改善老舊泵浦間隙過大，表面粗糙度差之耗能問題
• 以客製化之高效率葉片應用於冷卻水塔，達到不同特性冷卻水塔之能源效率最佳化
• 以低磨擦塗料塗布風車，減少廢氣處理洗滌設備之積垢，減少因阻塞或葉片變形造成之能源消耗
• 逐步汰換能源效率較低之泵浦，更換為新型高效率泵浦於水系統
• 用變頻控制降低非全載運轉設備之負載，以節約電力消耗
• 無塵室採用高通量之空氣過濾濾材，降低壓力損失
• 以風扇冷卻取代壓縮乾空氣冷卻方式，減少能源消耗
• 將既有廠區冰水主機冰水泵、冷卻水泵運轉，由全流量改為變流量控制，依據實際的空調需求調變冰水流量，可以有效降低用電量
• 外氣空調箱出口溫度最佳化調適，減低昇降溫間的能耗
生產設備
• 依製程屬性，採用適合型式之高效率乾式真空泵浦，改善能源效率
• 減少乾式真空泵浦使用之氮氣，間接減少能源消耗
• 以單位耗能較低之壓縮空氣取代耗能較高之氮氣於黃光設備，間接減少能源消耗
8,196
18,770
9,255
21,548
8,314
23,413
8,171
27,763
7,809
32,726
海外廠區天然氣總用量
台灣廠區天然氣總用量
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司天然氣用量統計
單位：千立方公尺
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
59
環境面向
柴油主要使用於緊急發電機及消防幫浦，當停電、定期保養或緊急狀
況時才會啟動，並不是工廠生產所必須使用的直接能源。民國 103
年，台積公司柴油使用量約 304 公秉。
民國 103 年主要節省天然氣措施
台積公司對天然氣的節省，投注相當之資源，針對前述的天然氣鍋爐
與揮發性有機廢氣處理系統等兩項主要用途，以減少損失、替代性熱
源、熱回收與效率提升等方式，減少天然氣消耗。主要措施如下：
註 1：台積公司年度總天然氣用量為每月天然氣公司帳單度數加總，包括總部及海外晶
圓廠、封裝及測試廠、晶圓凸塊廠、電子束作業處、研發等生產直接相關需求與
辦公區廚房餐廳等非生產需求。
註 2：單位天然氣用量密集度指標，係統計上述全部資料僅除以晶圓廠實際產出（包括
總部及海外晶圓廠）；自民國 98 年起，加入因產品複雜度（layers）能耗指標
供參考。
單位晶圓面積耗天然氣量（立方公尺／八吋晶圓當量 - 光罩數）－ 全公司
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司單位天然氣密集度統計
0.065
0.066
0.061
0.058
0.053
類別
節能做法
鍋爐
• 以水洗加濕取代鍋爐加濕，免除熱水輸送中的管路損失
• 以高效率熱泵代替鍋爐作為熱源，節省天然氣消耗
• 冷卻水塔低溫廢熱回收，用以加熱自來水
• 壓縮空氣系統高溫廢熱回收，用以加熱超純水
揮發性
有機廢氣
處理系統
• 揮發性有機廢氣處理系統增設 3 次熱回收裝置，充分利用熱
能
• 揮發性有機廢氣處理系統增設變頻脫附系統，增進天然氣使
用效率
5.2.3 氣候變遷調適
與中央政府合作，評估、管控氣候風險
台積公司與半導體友廠獲得台灣科學工業園區科學工業同業公會、科
學園區管理局、國科會、水利署、電力公司、自來水公司等的支持，
針對新竹、台中、台南三個地區，重新評估因氣候變遷、極端氣候所
可能帶來的旱洪期間之供水、供電、供氣、淹水、風損、交通中斷、
通訊中斷等風險，提出因應與改善方案並將其落實。
新竹、中部、南部科學園區之氣候變遷風險評估專案主軸：
• 颱風水患風險
• 長期乾旱風險
• 氣候變遷下工業發展限制風險
氣候變遷風險管控對策：
• 中長期風險管控
• 災害緊急應變
• 建置未來新建廠房相關標準參考值
5.2.4 供應鏈氣候變遷管理
除了做好自身的氣候變遷管理外，台積公司亦要求與協助供應商跟
進。具體的做法包括：
• 節能減碳管理：原物料主要供應商必須建立本身製造工廠的溫室氣
體盤查資料、鼓勵其建立產品碳足跡與提供具體的溫室氣體減量措
施與績效。
• 水資源與節水管理：原物料主要供應商必須建立本身製造工廠的用
水與排放廢水盤查資料，學習水足跡觀念與提供具體的水資源管
理、水污染防治計劃。
• 氣候變遷風險管理：近年來因全球氣候變遷可能造成風災、缺水、
洪水、交通與通訊中斷等災害損失，台積公司要求原物料主要供應
商必須準備可能的因應方案，減少事故發生導致對台積公司供應中
斷的衝擊。供應商也必須對其供應商做好相同管理。
註：原物料主要供應商佔台積公司原物料採購金額百分之八十以上。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
60
環境面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
5.3 水資源管理 
水資源管理是台積公司氣候變遷中最重要的議題之一
近年來，受到全球氣候變遷影響，水資源的開發與分配成了世界各國
的重要課題。民國 98 年以來，台灣地區雨季與旱季降雨量的豐枯變
化逐漸極端化，缺水與水災的風險日益明顯，因此，水資源的管理、
節水與缺水緊急應變顯得更重要。台積公司認知到降雨量極端化是地
球暖化、氣候變遷的結果，須先解決前者才能解決後者，在這可能長
達數十年的時間內，水資源管理就成了企業氣候變遷風險管理與災害
調適很重要的一部分。此外，台積公司也認知到相較於其他氣候變遷
因應手段，管理水資源更有與政府合作的必要，否則難以達成。綜合
上述，台積公司擬訂了水資源管理政策與策略。
台積公司水資源管理政策與策略
台積公司視成為世界級水資源管理的標竿企業為目標，台積公司的水
資源管理政策是推廣節水以降低單位產出的用水量，並推動產官學合
作以長保供水無缺。為了達成此目標，台積公司的執行策略是日常節
水與缺水調適兼顧，企業內部與供應鏈並重。在有效的水資源管理平
台上做好製程省水與回收再利用，達到大幅降低水資源消耗的目的。
台積公司水資源管理的核心活動是：
• 與中央政府合作，評估科學工業園區的氣候風險，從基礎建設著
手，採行降低極端氣候災害的方案。
• 與地區主管機關、水電公司、友廠合作，協調地區水資源調度與分
享節水經驗。
• 分享台積公司節水經驗，促進各產業重視水資源風險與共同致力節
約用水。
• 推動公司內部與供應鏈水盤查、節水，建立水足跡，並訂定節水
目標。
水資源風險減緩與調適
台積公司認為水風險是台積公司的主要營運風險之一，必須進行監控
以提高公司的競爭力。水風險包括法規風險，實質風險及其他風險。
台積公司的控制措施如下表所示：
流，並與科學園區管理局合作輔導園區部分小廠做好水資源管理，以
達到全園區的共同目標，確保長期水資源供需平衡。
與外部各方積極分享經驗 
近幾年來台積公司與經濟部水利署於台積公司在竹科、中科與南科的
晶圓廠共同舉辦水回收及節能經驗分享，期望提升台灣各產業的節水
績效。
積極鑑別與因應水資源風險
台積公司深切了解氣候變遷會造成降雨過度集中，致使發生澇旱的機
率增加，因應此降雨趨勢所造成的水資源風險，台積公司已執行下列
行動：
• 鑑別短期與長期水資源風險，尤其是台積公司所在的台灣北中南三
科學工業園區的廠區。
• 構思與執行減緩短期與長期水資源風險之計劃，如廢水回收再利
用等。
• 各廠持續節約用水。
總用水量
台積公司台灣廠區用水來源主要為台灣自來水公司供應之自來水，少
部分來自雨水及空調冷凝水。依據台積公司單位用水量密集度指標觀
察，台積公司每生產一片八吋約當晶圓每層光罩（Layer）數平均用
水量，自民國 102 年的 51.5 公升，下降至民國 103 年的 46.3 公升，
進步約 10.1%。
風險
風險鑑別
風險控制
法規風險
• 水資源
   相關新法規的衝擊
• 持續監控法規趨勢 
• 透過產業公、協會等組織與政府溝通，
對法規修定提出建議，使其更為合理與
適用
天災風險
• 暴風雨與洪水的發
生機率與嚴重度的
增加
• 水源短缺壓力增加
• 提高新建工廠的地基高度
• 與中央政府合作，評估與減緩台積公司工
廠所在之三個科學園區的氣候災害風險
• 透過產業公／協會，向政府提出減緩／調
適水資源風險的建言
• 持續構思與執行節約用水的創新手法 
其他風險
• 供應鏈對於水風險
的減緩與調適能力
• 幫助與要求供應商建立節約用水觀念與
水資源管理系統
與主管機關合作水源配置與保護
由於水資源具有地區共有性與侷限性，台積公司積極參與台灣科學園
區同業公會的專業委員會活動，與半導體同業交換節水經驗，共同提
升各公司節水率。台積公司與科學園區管理局定期討論供水調配以及
缺水應變等議題，同時也多次成功處理水質問題，包括降低廢水中氨
氮濃度等。同時也每年舉辦技術研討會，進行水回收技術的討論與交
61
環境面向
節約用水－減量與回收再利用
台積公司各廠區對於製程排水，依其水質由獨立管排分別收集後，將
較乾淨的排水回收再使用於製程或改供其他次級用途。次級用途包括
供應冷卻水塔補充水、廢氣洗滌設備補充水、廢水處理之污泥脫水機
濾布清洗，或用於沖廁所等不與人體直接接觸之用水等。上述次級用
水的耗水量也需合理化，以減少水源不足時需要的新鮮自來水補充
量。台積公司將製程使用後的排水充份再利用，新建廠依照排水特性
區分為超過 20 種以上的不同排水管路，以及超過 15 種以上的回收處
理系統。
台積公司目前仍然快速成長中，在擴建新廠的同時，除了以科學園區
所要求的 85% 製程回收率做為最低標準外，還選用低耗水製程機台、
做好製程排水管路分流、建置各種製程水回收系統，以及量產後持續
推動節水措施等。採取這些措施的目的都在於降低對原水的依賴。台
積公司亦不斷與外部合作，創新製程廢水回收技術與廢水中回收化學
物質的技術。例如氧化性化學機械研磨廢液的回收精製及精製過程中
廢水的再利用。
民國 103 年主要節水措施
民國 97 年，台積公司部分廠區的月製程用水回收率達到 90%，成為
全球半導體業界之翹楚；民國 103 年，台灣廠區的總平均製程用水回
註 1：台積公司年度總取水量為每月自來水公司帳單度數加總，總用水量包括總部及海
外晶圓廠、封裝及測試廠、晶圓凸塊廠、電子束作業處、研發等生產相關用水與
辦公室、廠區景觀、廚房餐廳等非生產相關用水。
註 2：單位用水量密集度指標，係統計已實際達成量廠規模之晶圓廠生產相關用水（含
總部及海外）；自民國 98 年起，加入因產品複雜度（layers）能耗指標供參考。
類別
節水做法
減少用水
• 改進外氣空調箱（Makeup Air Unit） 之洗滌水使用效率，
由一次性使用改善為循環再利用，減少自來水消耗
• 調整製程機台、排氣洗滌塔、冷卻水塔等的合理用水量
水回收
• 設置氫氧化四甲基銨（Tetramethyl Ammonium Hydroxide）
廢水再處理回收系統
• 設置含氨鹼性廢水回收系統，將廢水回收至超純水系統或次
級用水
• 以超過濾膜（Ultra Filter）回收晶背研磨廢水（Backside 
Grinding），不僅回收水資源，流程中不加化學藥品，減輕
環境負擔
• 以超過濾膜（Ultra Filter）回收化學機械研磨（Chemical 
Mechanical Polish）廢水，不僅回收廢水，同時亦回收其中
之固體物質
• 設置含臭氧（Ozone）廢水回收系統，將廢水回收至次級用
水
• 設置有機排水／酸鹼性排水回收系統，依據常態水質分流，
經過偵測監控後回收至純水系統或是導入冷卻水塔等次級用
水回收使用
• 設置一般及含銅化學機械研磨廢水回收系統，將廢水回收至
超純水
• 設置濕式洗滌塔排水回收系統，將濕式洗滌塔排水處理後回
收使用
• 回收空調冷凝水提供冷卻水塔使用，減少空調用水
收率則達到 87.6%，優於我國科學園區所訂定的標準，亦遠高於國際
間半導體廠用水回收率。台積公司節水的主要具體做法如下：
民國 103 年
單位晶圓面積耗水量（公升／八吋晶圓當量 - 光罩數）－ 全公司
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
■ 台積公司單位用水密集度統計
46.3
62.6
59.8
58.9
51.5
3.27
34.90
3.47
29.70
民國 102 年
民國 103 年
2.51
22.30
3.22
24.30
3.44
25.80
海外廠區自來水總用量
台灣廠區自來水總用量
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
■ 台積公司用水量統計
單位：百萬立方公尺
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
62
環境面向
節水成效與製程回收統計
民國 103 年，台積公司位於台灣之廠區全年總計節省 5,622 萬立方公
尺的用水，相當於省下 62 萬人口的城鎮一年的用水需求，亦等同於
省下超過 1.75 座寶二水庫的蓄水量。
5.4 污染預防
台積公司認為污染預防是企業的首要責任之一，因此將污染預防建構
於 ISO 14001 環境管理系統之上，以 PDCA（Plan-Do-Check-Act）
的管理模式推動持續改善環境管理方案。台積公司認為在源頭減少原
物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物，能夠兼
顧生產成本及環境保護等雙重目的。
符合法規與預防污染是底線
台灣地區土地狹小，人口眾多且工廠密集，因此政府所訂定的環保標
準可能是全世界最嚴格的標準。對於日益嚴格的環保標準，台積公司
致力於與政府建立良好的溝通管道，並於法令標準起草初期即參與討
論，協助政府訂定合理可行的法規標準。在各廠區亦針對頒訂的環保
法規標準進行評估，若發現有法規風險，則立即採取預防性改善措
施，確保可完全符合。
台積公司針對空氣污染、水污染防治等管末處理，訂定了完整的管理
與操作維護程序書，同時確實執行，使各類設施均能發揮其最大功
效。在污染防治設施的排放端，台積公司則設有各類監測系統，線上
監控污染物排放情形，倘若遇到排放超出警報值時，廠內人員將按照
緊急應變與通報程序立即處理，避免造成環境污染與違反法規規定。
民國 103 年，台積公司及子公司無任何重大化學品外洩、違反環保法
規的事件。
台積公司依照排水特性區分為 20 種以上的不同排水管路
先進的廢水回收設備，減少能資源消耗與廢棄物產生
項目
民國
99 年
民國
100 年
民國
101 年
民國
102 年
民國
103 年
平均製程用水回
收率（%）（註 1）
84.1 
84.6
86.5
86.9
87.6
節省之製程水水
量（百萬立方公
尺）
34.66
37.73
53.37
52.23
56.22
約當之標準游泳
池（個）（註 2）
13,866
15,094
21,347
20,918
22,490
約當寶二水庫
（座）（註 3）
1.08
1.17
1.66
1.63
1.75
節省之製程水水
量 / 總取水量
 1.53 
 1.55 
2.07
 1.77 
 1.61 
■ 台積公司位於台灣廠區最近五年之節水成效表
註 1：依據科學工業園區管理局所規定之公式計算。
註 2：標準游泳池大小為 50 公尺 × 25 公尺 × 2 公尺，等於有 2,500 立方公尺的水量。
註 3：寶二水庫為供應新竹科學工業園區之主要水庫，滿水位之蓄水量為 3,218 萬立方
公尺。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
63
環境面向
協助非屬半導體行業的子公司做好污染先期防治
台積公司協助非屬半導體行業的子公司台積太陽能電池廠，對於其所
可能產生與晶圓廠不同之廢水、廢氣與廢棄物及使用的化學品進行風
險評估，並採取適當對策，以減少其所帶來的環境衝擊。
資源回收再利用已成公司內部廣泛共識
在廢棄物管理方面，台積公司將傳統的清理與處置概念轉化為有效管
理資源的觀念，眾多部門都將其落實於日常運作中，創新做法也一直
受到鼓勵。台積公司將廢棄物視為資源並加以管理，做法是在產生廢
棄物的源頭處確實做好分類收集設施，提高廢棄物的可回收性，並與
廢棄物處理與回收再利用廠商合作，尋求及開發可能的回收再利用方
式，降低最終焚化與掩埋量。更進一步地，台積公司亦積極與原物料
供應商合作，盡可能在生產源頭便減少化學品之使用量與廢棄化學品
之產生量，並共同研究由原物料供應商回收再製成原物料的方式，期
能達到資源永續循環再利用的目標。
5.4.1 源頭減量―減少使用原物料
對於原物料的使用，台積公司一向秉持最適化的原則，盡量減少原物
料的使用，以減少廢棄物的產生及減少生產成本，達到經濟與環保的
雙贏目的。台積公司成立專責單位定期檢討全公司減量績效。對內，
不斷調整原物料使用參數，以達到最適化與最少化要求，不但減少生
產成本，同時亦減少污染物與廢棄物產生；對外，則要求製程機台供
應商檢討其化學品使用量之合理性，並逐步達到最小用量之要求。
台積公司生產使用的直接原料主要為晶圓，晶圓由純度極高的矽組
成，目前並無可回收再使用於晶圓製程之技術。然而，台積公司在生
產過程中需使用控片以監控製程條件，使用過的控片則透過再製後重
覆使用，估計每一控片約可重複使用十次。如此，不但節省購買全新
控片的成本，同時亦減少許多廢棄物產生。
■ 台積公司物料使用與產出示意圖―以台灣晶圓廠為例
輸入
製作原物料
使用量
原料晶圓（萬片―8 吋當量）
1,965
製程化學品（立方公尺）
347,381
製程氣體（公噸）
7,196
廠務化學品（公噸）
122,643
廠務氣體（百萬立方公尺）
1,519
公共設施
使用量
電力（百萬度）
7,089
自來水（百萬立方公尺）
34.9
天然氣（百萬立方公尺）
33
產出
產品
產量
晶圓（萬片―8 吋當量）
1,939
廢氣
排放量
溫室氣體（公噸―二氧化碳當量）
5,594,670
揮發性有機氣體（公噸）
101.02
硫氧化物（公噸）
41.29
氮氧化物（公噸）
45.97
廢水
排放量
廢水量（百萬立方公尺）
19.1
廢棄物
產生量
一般事業廢棄物（公噸）
61,026
有害事業廢棄物（公噸）
140,022
台積晶圓廠
5.4.2 水污染防治
分流處理，嚴格監控，環保優先於生產運作的策略
台積公司的水污染防治策略中，首重減少製程污染物進入廢水中，其
次是藉由高效能設備進行水回收與水中污染物處理，其排放水質必須
優於或符合政府的規定。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
64
環境面向
晶圓廠主要用水流程係純水設備將自來水製造成超純水，用於製程機
台清洗晶圓表面所殘存之化學品。為了減少總用水量，台積公司將純
水設備及製程機台的排放水依照其乾淨程度分級，最乾淨者優先循環
純化回製程使用；次之者經水回收設備處理後，做為非製程之次級用
水；最後，無法回收使用的廢水則排至廠區內設置的廢水處理廠進行
終端廢水處理。
台積公司採取嚴格的前端廢水分類分流策略，以提升其處理效能。各
晶圓廠製程產生的廢水可分為含氟廢水、含銅廢水、含氨廢水、含氫
氧化四甲基銨廢水、研磨廢水及一般酸性廢水，所有廢水均在製程機
台端即做好嚴格的分類管理，經由分流管路收集至各類廢水的處理設
施。為達嚴格的分類管理，目前廠房內之分流管高達 20 幾種。在台
積公司專業團隊小心地操作和維護之下，將廠房廢水處理至符合科學
工業園區管理局規定之納管標準後，再排放至科學工業園區污水處理
廠做更進一步的處理。廢水經過上述綜合處理程序，確認符合河川排
放標準，才由園區污水處理廠排入河川。而科學工業園區管理局也會
不定期抽測各公司排放口的水質。
廢水處理緊急應變措施
相較於製程運作，台積公司更優先的考量在於確保環境不受污染。各
廠廢水處理設備皆設置有包含緊急電源在內的妥善備援系統，以確保
萬一廢水處理設備在運轉中發生部分設備故障時，備援系統可自動代
之，降低污染物異常排放的機率。各種廢水、廢液儲槽，均設有第二
層阻絕防溢堤與測漏裝置，在污染物洩漏時能即時偵測立刻阻絕。各
新設廠區則設置緊急處理暫存槽，在污染物洩漏時能防止外漏至環
境，待洩漏狀況處理完畢，再將洩漏物質依特性交由合格處理商或經
由廠區內廢水處理設備處理。台積公司所有廢水處理設備的運轉狀況
皆納入中央監控，由每日 24 小時輪值之人員嚴密控管，若出水狀況
產生偏移或超越預設之限定值，就會即時送出警訊並暫停出水，直至
異常狀況排除才予以恢復。除了即時監控運轉狀況之外，系統效率檢
知資訊也列入廢水處理的重點追蹤項目，以預知各系統階段的效能變
化，確保排放水水質。
民國 102 年底發生高雄後勁溪污染事件後，台積公司隨即檢討各廠
區水污染防治之硬體設施及管理系統，鑑別出可能造成類似污染事件
或違反法規之高風險因子，包括許可事項與現場設施之符合度、防止
雨水溝受污染措施及緊急應變流程等。台積公司各廠區亦立刻採取措
施，加強硬體設施及相關管理系統，並且在民國 103 年初進行專案稽
核，持續進行改善並降低發生污染及違反法令規定之風險。
■ 台積公司用水與廢水處理及排放示意圖
台積公司所有廠區均設雨水溝截流閘門，防止化學品洩漏至廠外
處理後廢水
回收水
放流水
蒸發水
凝結水
雨水
自來水
台積晶圓廠
園區污水
處理廠
• 竹科：客雅溪
• 中科：烏溪
• 南科：鹽水溪
註：海外廠區
         • 台積電（中國）：廠內處理後廢水排至工業區污水處理廠，最終排至油墩港。
         • 美國 WaferTech 廠：廠內處理後廢水排至 Camas 市污水處理廠，最終排至哥倫比亞河 （Columbia River）。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
65
環境面向
發展新技術，因應新法規
除了符合既有的科學園區管理局污水納管標準，台積公司亦持續
進行產學技術合作，降低排放水化學需氧量（Chemical Oxygen 
Demand，COD）、 氫 氧 化 四 甲 基 銨（Tetramethyl Ammonium 
Hydroxide，TMAH）、氨氮（NH3-N）等濃度，以減少對排放水體
的危害。自民國 102 年起，台積公司陸續新設氨氮廢水與氫氧化四甲
基銨廢水回收處理系統，除降低放流廢水中有害物質外，並回收廢水
中的資源委外回收再利用，從搖籃到搖籃管控回收再利物質的處理流
向，避免二次公害發生。
自民國 103 年起，科學園區管理局陸續新增氨氮廢水與氫氧化四甲基
銨廢水等的納管標準，由於長期的監控與處理技術的準備，台積公司
各廠區依廠區特性，分別完成源頭減量或處理設施的建置，確保放流
廢水均能符合新的納管標準。
此外，台積公司持續以前瞻性思維，研究可能的廢水處理技術與回收
水中的化學物質。例如高濃度含磷酸廢水的委外回收再利用、高濃度
含雙氧水硫酸的廠內回收再利用等，皆領先業界進行一連串實驗，取
得最佳處理技術，足以證明台積公司為環境保護所盡的心力。
民國 103 年主要水污染防治措施
台積公司減少廢水水量的具體做法請參閱本報告「主要節水措施」，
改善廢水水質的主要具體做法則列舉如下：
• 先進廠區及部分成熟廠區設置顯影液氫氧化四甲基銨（Tetramethyl 
Ammonium Hydroxide）廢水回收系統，不但回收氫氧化四甲基銨
供其他產業使用且減少排放水中的氨氮物質。
• 先進廠區全面設置氨氮廢水處理系統，降低水中的氨氮物質，而產生之
硫酸銨則交由再利用機構回收。
• 成熟廠區以源頭減量方式減少氨水使用，降低水中的氨氮物質。
• 以逆滲透膜濃縮含低濃度有機物之廢水，濃縮廢液交由合格廢棄物
清除廠商處裡，有效減少廢水中之化學需氧量。
• 以樹脂塔再生或逆滲透膜排放之高濃度酸鹼廢水，作為廢水的酸鹼
中和藥劑，以減少廢水之導電度。
• 以超過濾膜處理化學機械研磨廢水，同時將研磨後廢水中之固體物
資源化，減少廢水之懸浮固體量。
廢水水量排放統計
就台積公司單位排放量密集度指標觀察，台積公司每生產一片八吋
約當晶圓，每層光罩（Layer）數平均廢水排放量，自民國 102 年的
35.5 公升，下降至民國 103 年的 30.4 公升，進步約 14.5%。
排放水水質檢測結果
台積公司各廠在廢水處理設備的排放口均設有水質（酸鹼值、懸浮固
體物、氟離子濃度）與水量的連續監測設施，在有銅製程的廠區則增
加銅離子的連續監測設施，監測及記錄水質與水量的變化，提供相關
人員在發現異常狀況時進行適當的應變處置。台積公司每年對排放水
各類水質項目進行至少四次離線採樣檢測，可供線上偵測儀器比對校
正，台積公司因此確保排放廢水的水質符合標準。
依據台積公司廢水排放水質分析結果，民國 103 年台積公司各晶圓
廠排放水質之酸鹼值皆控制在 6~9 之間（管理局污水處理廠管制標
準 5~9）；懸浮固體物控制在 5.18~93.6 毫克╱公升（管理局污水處
理廠管制標準為小於 300 毫克╱公升） ；化學需氧量控制在 3.3~341 
毫克╱公升（管理局污水處理廠管制標準為小於 500 毫克╱公升）；
註 1：台積公司年度廢水排放量包括總部及海外晶圓廠、封裝及測試廠、晶圓凸塊廠、
電子束作業處、研發等生產相關廢水與辦公室及廚房餐廳等非生活污水。
註 2：單位廢水排放量密集度指標，係統計上述全部資料僅除以晶圓廠實際產出（包括
總部及海外晶圓廠）；自民國 98 年起，加入因產品複雜度（layers）能耗指標
供參考。
41.7
43.6
38.1
35.5
30.4
單位晶圓面積排廢水量（公升／八吋晶圓當量 - 光罩數）－ 全公司
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司單位廢水排放密集度統計
2.14
14.40
2.88
15.10
2.60
16.30
2.69
19.00
2.70
19.10
海外廠區廢水總排放量
台灣廠區廢水總排放量
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司廢水排放量統計
單位：百萬立方公尺
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
66
環境面向
氟離子濃度控制在 13 毫克╱公升以下 （管理局污水處理廠管制標準
小於 15 毫克╱公升）；銅離子目前控制在小於 2.7 毫克╱公升以下 
（民國 103 年科學園區管理局污水處理廠管制標準為小於 3 毫克╱
公升），民國 104 年新竹科學園區管理局污水處理廠對於銅離子管制
標準調整為小於 1 毫克╱公升，相同於飲用水標準。台積公司位於新
竹科學園區之廠區亦已加強設備與處理程序以符合此標準；而在民國
104 年環保署審核通過之中部科學園區擴建區環境影響評估承諾銅離
子管制標準為 0.8 毫克╱公升，優於飲用水標準。台積公司未來在此
地區新設廠區亦將符合此承諾標準。
的污染物含量符合或優於政府規定。台積公司歷年實際檢測結果，空
氣污染物排放濃度亦均遠低於環保署所規定之排放標準。
晶圓廠廢氣依據其特性，大致分為酸性排氣、鹼性排氣、揮發性有機
物排氣等三種，而一般機台散熱排氣並不會造成空氣污染。空氣污染
防制設備依據處理污染物的種類特性而有所不同，台積公司針對特定
有毒性、易燃性及全氟化物（Perﬂuorinated Compounds）製程廢氣，
都在製程設備端設置現場尾氣處理設備（Local Scrubber），進行吸
附、觸媒轉化、氧化、燃燒或電漿等特殊處理，之後廢氣仍含較微量
有無機酸鹼成分者，再送至中央廢氣洗滌塔進行水洗中和；仍具有少
量有機成分者，則送至揮發性有機廢氣沸石轉輪設備，進行吸附燃燒
後，再排入大氣。
穩定操作，持續監控
台積公司空氣污染防制設備之處理能力，符合台灣「半導體製造業空
氣污染物管制及排放標準」及「固定污染源空氣污染物排放標準」之
相關規定，而非台灣廠區之設備功能亦符合（或高於）當地法規標
準。台積公司各晶圓廠之空氣污染防制設備運轉均至少為 N+1 設計，
以提供 24 小時與 365 天的穩定運轉，並具備先進的即時控制系統，
24 小時監視系統運轉參數的變化。若數值偏移或超越預設之限定值，
就會即時送出警訊。為了達到最佳控制，台積公司除了掌握即時運轉
狀況，也將系統效率檢知資訊列入重點追蹤項目，設置連續監測設施
以先期預知各系統階段的效能變化，確保排氣品質。另外，每年也會
委由第三公証單位對各類空氣污染物進行一次排放濃度檢測，於民國
98 年新增空污季申報電子化系統，可自動確認申報的準確性。
各晶圓廠均設置包含緊急電源在內的妥善備援系統，以確保萬一運轉
中發生部分設備故障時，仍可由備援系統自動代之，降低污染物異常
排放的機率。揮發性有機廢氣處理設備需使用較潔淨的天然氣為燃
料，但也設置其他備用燃料供應系統，在天然氣供應發生問題時，可
使用備用燃料，確保污染防制設備得以正常操作。
空氣污染排放統計
台積公司所有廠區之揮發性有機廢氣系統皆裝設沸石轉輪處理設備，
民國 103 年，台灣廠區揮發性有機廢氣平均去除率達 95.0%，海外廠
區亦高達 93.5%，優於各地區的相關規定。依據台積公司單位排放量
台積公司廢水處理設施
83.3
95.3
90.6
93.3
92.3
94.9
93.1
94.9
93.5
95.0
揮發性有機氣體去除率（海外廠區）
揮發性有機氣體去除率（台灣廠區）
揮發性有機氣體去除率（全公司）
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
■ 台積公司揮發性有機氣體去除率統計
94.1
93.1
94.7
94.8
94.9
5.4.3 空氣污染防制
依據廢氣特性予以有效處理
台積公司的空氣污染防治策略首先為藉由製程，合理化減少進入廢氣
的污染物，其次使用高效能設備，處理廢氣中的污染物，使排入大氣
註 1：台積公司年度揮發性有機溶劑氣體去除率包括總部及海外晶圓廠、晶圓凸塊廠、
研發等生產相關廢氣等各廠之算術平均值。
註 2：台積公司年度揮發性有機氣體總排放量包括：總部及海外晶圓廠、封裝及測
試廠、晶圓凸塊廠、電子束作業處、研發等生產相關揮發性有機氣體總排放
量。
註 3：單位揮發性有機氣體總排放量密集度指標，係統計上述全部資料僅除以晶圓廠實
際產出（包括總部及海外晶圓廠）；自民國 98 年起，加入因產品複雜度（layers）
能耗指標供參考。
單位：%
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
67
環境面向
密集度指標觀察，台積公司每生產一片八吋約當晶圓，每層光罩
（Layer）數揮發性有機氣體，自民國 102 年的 0.153 公克，下降至
民國 103 年的 0.150 公克，進步約 2.1%，此外，依據環保署針對半
導體業訂定氮氧化物（NOX）與硫氧化物（SOX） 等空氣污染物之排
放係數推估，台積公司民國 103 年排放氮氧化物約為 45.97 公噸，硫
氧化物約為 41.29 公噸。
PM 2.5 （直徑小於或等於 2.5 微米的懸浮微粒） 造成空氣品質不良
之議題，近年來在台灣地區受到高度的關注。雖然半導體製程僅直接
排放或衍生相對極少的 PM 2.5，但台積公司持續關注並進行自我評
估。評估結果發現有機廢氣經吸附濃縮後燃燒及濕式洗滌處理設備會
排放極少量之 PM 2.5，相對其他產業而言不是主要的空氣懸浮微粒
污染源，但台積公司仍將持續關注 PM 2.5 排放情形，並盡可能降低
其排放量。
類別
範圍
99 年
100 年
101 年
102 年
103 年
一般
事業廢棄物
（噸╱年）
台灣廠區
24,688
25,523
33,158
42,180
61,026
海外廠區
2,763
3,747
4,301
5,156
5,436
有害
事業廢棄物 
（噸╱年）
台灣廠區
61,243
67,588
90,596
101,100
140,022
海外廠區
841
1,122
1,866
1,515
1,727
廢棄物回收率
（%）
台灣廠區
91.88
91.37
93.42
92.41
93.06
海外廠區
67.02
68.95
79.02
78.74
79.25
廢棄物焚化率
（%）
台灣廠區
7.46
8.25
6.15
7.37
6.79
海外廠區
0.91
4.95
0.57
3.72
4.41
廢棄物掩埋率
（%）
台灣廠區
0.66
0.38
0.43
0.22
0.15
海外廠區
32.07
26.1
20.41
17.54
16.34
■ 台積公司事業廢棄物產出與處理情形統計
註 1：有害事業廢棄物之定義依當地法規定之。
註 2：海外廠區包括台積電（中國）有限公司、美國 WaferTech 公司。
5.4.4 廢棄物管理與資源回收
台積公司廢棄物管理的觀念已由傳統的清理、處置轉化為綜合資源
管理，並設有廢棄物資源管理專責單位，將廢棄物視為有價值的資
源盡量回收使用。為了資源永續利用，廢棄物管理的首要原則為製
程化學物質減用，藉此減少廢棄物的產生量，再者為廢棄物物質回
收再利用、能源回收，最後才是焚化、衛生掩埋等其他處理方式。
為確實掌握廢棄物的流向，台積公司慎選廢棄物清除處理及再利用
廠商，訂有廢棄物廠商年度稽核計劃，審核其證照文件與現場操作
情形；並採取積極性作為以強化廠商稽核效能，例如要求廢棄物清
運╱處理商加入 GPS（全球衛星定位系統） 衛星車隊系統來追蹤所
有清運車輛清運路徑及異常停留點 （至民國 103 年底已有三分之一
廠商加入，預計民國 104 年完成所有清運商加入此系統），及於廢
棄物處理及再利用廠裝設 CCTV （閉路電視監視系統） 以利稽核調
閱廢棄物處理及再利用廠區接收廢棄物處理情形，確保所有廢棄物
均依合法妥善處理或再利用。
海外揮發性有機氣體總排放量
台灣揮發性有機氣體總排放量
民國 102 年
民國 103 年
10,628
56,406
11,719
58,666
12,216
65,598
12,052
78,582
15,035
97,954
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
■ 台積公司揮發性有機氣體量統計
單位：公斤
多年來，台積公司的努力已達到顯著成果。雖然廢棄物的種類越趨
複雜，公司與廠商持續努力，共同發展新的廢棄物回收再利用技術，
不僅提升了回收率，也降低了廢棄物掩埋量。民國 103 年，台積公
司台灣廠區廢棄物回收率達 93%；掩埋率則連續六年維持在 1% 以
下。而海外子公司亦努力增加廢棄物回收率。
創新的廢棄物 3R 專案
民國103年，台積公司積極推動多項環保專案，進行化學品源頭減量，
及用後回收再利用該化學材料。例如：
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
民國 103 年
單位晶圓面積耗揮發性有機氣體量（公克／八吋晶圓當量 - 光罩數）－ 全公司
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
■ 台積公司單位揮發性有機氣體量密集度統計
0.165
0.166
0.156
0.153
0.150
註 1：台積公司年度揮發性有機氣體總排放量包括：總部及海外量產晶圓廠、封裝及測
試廠、晶圓凸塊廠、電子束作業處、研發等生產相關揮發性有機氣體總排放量。
註 2：單位揮發性有機氣體總排放量密集度指標，係統計上述全部資料僅除以晶圓廠實
際產出（包括總部及海外晶圓廠）；自民國 98 年起，加入因產品複雜度（layers）
能耗指標供參考。
68
環境面向
環保成本項目分類
說明
資本支出
費用支出
1. 減輕環境負荷之直接成本
（1）污染防治成本
包括：空氣污染防治費用、水污染防治費用、其他污染防治費用
7,435,572
3,427,331
（2）節省資源耗用成本
節省資源（水資源）所花費的成本
1,993,937
103,898 
（3）事業廢棄物和辦公室一般廢棄
物處理、回收費用
事業廢棄物處理（包括再利用、焚化、掩埋等）費用
0
698,703 
2. 減輕環境負荷之間接成本
   （環保相關管理費用）
包括：（1）員工環保教育支出（2）環境管理系統架構和認證取得費用（3）監測環境負荷
費用（4）採購環保產品所增加之費用（5）環保專責組織相關人事費用
273,800
209,085
3. 其他環保相關成本
（1）土壤整治及自然環境修復等費用（2）環境污染損害保險費及政府課徵的環保稅和費用
等（3）環境問題和解、賠償金、罰款及訴訟費用
0
0
總計
9,703,309
4,439,017
類別
說明
效益
1. 推動環保計劃所節省的費用
節能方案：完成 158 件
375,660
節水方案：完成 24 件
50,666
減廢方案：完成 4 件
75,200
減少原物料使用方案：完成 164 件
351,082
2. 事業廢棄物回收再利用之實質收入
包括回收廢化學品、廢晶圓、廢靶材、廢電池、廢燈管、廢包材、廢紙箱、廢金屬、廢塑膠及其它廢棄物
361,957
總計
1,214,565
■ 民國 103 年台積公司位於台灣廠區之環保支出統計表
■ 民國 103 年台積公司位於台灣廠區之環保效益統計表
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
• 硫酸及雙氧水減量使用：製程單位進行製程改善將使用量大的硫酸
及雙氧水減量，同時減少廢棄物產生。民國 103 年，共減少硫酸及
雙氧水原物料之使用達 5,760 噸，同時減少 5.9% 或等量的廢硫酸
產生。
• 廢硫酸廠內再利用：台積公司各廠全面建立廢硫酸前處理系統，使
廢硫酸得以在廠內再利用，與廠內氨氮廢液結合生成可用的資源硫
酸銨。預計在民國 104 年，需委外廢硫酸將減少約 30,000 噸。
• 開發化學廢棄物再利用之新技術：台積公司與供應商合作，開發顯
影液回收再利用，民國 103 年，共回收約 1 萬 6,200 噸的濃縮顯影
液，使其可重複再使用於其他產業製程，減少資源耗用及衍生氨氮
廢棄物的產生。
再生電腦希望工程
台積公司基於理念相同與專業考量，全力支持華碩電腦公司的「再
生電腦希望工程」專案計劃，該專案亦得到經濟部的支持。台積公
司自民國 96 年以來，共捐贈了 5 萬 8,128 台桌上型電腦主機、筆記
型電腦及液晶螢幕，約佔此計劃總回收數量的三分之一，是最大的
捐贈者。
台積公司響應此計劃的目的，在於支持並宣導物質再利用的觀念。透
過這個計劃，再生電腦將贈予偏遠地區中小學及社會弱勢團體，有助
於縮減數位落差，兼顧社會公益與環境保護。
5.4.5 環境會計
台積公司環境會計制度的目的，除了辨識並統計公司的環境成本，
亦對於因執行環境保護計劃而使成本降低或產生收益的狀況進行效
益評估與統計，藉此鼓勵、推動具經濟效益之環境保護計劃。在預
期未來企業環境成本將愈來愈高的趨勢下，環境會計能夠幫助台積
公司更有效地管理環境保護計劃。環境會計的實際做法為將各類環
境支出清楚分類，訂出獨立的會計科目，由各單位在編列年度預算
時即正確歸類。在進行成本統計時，則以電子化系統按照環境會計
科目進行統計。
而經濟效益之統計方式，則是依據執行環境保護計劃時減少的能源、
水使用量或廢棄物產生量，估算出可節省的成本，再加上廢棄物回收
再利用所帶來的收益計算。
本報告所呈現之環保效益包括實質金錢收入，如廢棄物之回收再利用
收益，以及其他因執行環保計劃而節省之成本。民國 103 年，台積公
司各廠總計推動 350 個環境保護計劃，加上廢棄物回收再利用收益，
預估可帶來約新台幣 12 億 1,500 萬元的經濟效益。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
69
環境面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
5.4.6 台積公司子公司之環境管理
台積公司要求主要投資的子公司 〔台積電（中國）有限公司、美國
WaferTech公司、台積太陽能公司〕的環境管理做法與台積公司一致。
因此，對於環保政策及相關作業準則均要求各子公司參照辦理。
台積公司的子公司積極建立環境管理系統，持續改善環保績效，同時
比照台灣的晶圓廠標準，要求其於量產後 18 個月內取得環境管理系
統（ISO 14001）認證。除了建立上述管理系統，台積公司亦協助非
屬半導體行業的子公司（台積太陽能公司）針對其特有之化學品管
理、製程設備安全、污染防治（廢水、廢氣與廢棄物處理）等做好相
關應對措施，確保其完全符合相關法規之規定。台積公司亦要求各廠
區（包括各子公司）之各項環保績效指標需定期登錄於總公司之 TSM 
（Total ESH Management） 電子資訊平台中，並加以監督管理，持
續進行改善。
5.5 環境面向專題
5.5.1 綠色產品
台積公司與上游原物料及設備供應商、設計生態系統合作夥伴，及下
游封裝測試業共同合作，以降低對環境所造成的衝擊，減少單位生產
所消耗的資源與污染物，協助客戶生產更先進、更低耗電且更環保的
晶片產品，例如低耗能行動通訊晶片、平板顯示器背光系統高效率發
光二極體（LED）驅動晶片、室內及室外固態照明 LED 驅動晶片，
以及通過能源之星（Energy Star）節能認證之低待機耗電交流╱直流
變壓器晶片等。我們除了協助客戶設計低耗能、高效率產品，以降低
產品生命週期能的資源耗用外，同時亦積極投入清潔生產，進一步為
客戶及其他利害關係人創造綠色的價值（Green Value）。
台積公司為客戶生產的晶片被廣泛地運用在電腦、通訊、消費性、工
業應用等各式電子產品之中。透過我們的晶圓製造，客戶的設計得以
實現並應用在人類生活。這些晶片對於現代社會的進步具有重大的貢
獻。台積公司在不斷努力達到獲利成長的同時，也致力提升環境保護
與社會價值。台積公司對環境及社會具顯著貢獻的產品列舉如下：
台積公司專業積體電路製造服務對環境面的貢獻
1. 提供減少耗電的新製程技術：
• 台積公司持續推進半導體高階製程技術，實踐摩爾定律，此一定律
預測約每 24 個月製程技術將推進一個世代。半導體製程技術每向
前推進一個世代，積體電路線寬就得以持續縮小，使得晶粒面積愈
來愈小，製造單位晶圓所耗用的能資源、原物料自然也愈來愈少，
也讓單位產品所消耗的電力更為降低。例如，台積公司 28 奈米晶
粒所能容納的電子元件數量約為 55 奈米的四倍；而經過我們內部
的測試結果，28 奈米積體電路產品在使用或待機狀態，所耗用的
電力皆約僅為 55 奈米產品的三分之一。在卓越製造能力的襄助下，
台積公司不斷簡化製造流程及提供更新的設計方法，協助客戶降低
在晶片設計及產品製造上的資源浪費。
• 台積公司持續在專業積體電路製造服務領域領先，28 奈米製程技術
已經全面量產。28 奈米製程技術提供高效能（28HP）、高效能低
耗電（28HPL）、低耗電（28LP）、移動式高效能（28HPM）及
28 奈米高效能精簡型製程（28HPC）等不同製程選項。客戶在 28
奈米投片數量倍增於 40 奈米同時期投片量，而此一技術較之前幾
個世代技術更快進入量產，其產品良率也超越了前幾個世代技術。
這些成果歸功於與客戶更早且更密切的合作。未來台積公司仍將與
客戶不斷合作，提供更先進、更節能及更環保的產品。台積公司
28 奈米製程技術快速量產，佔全年營收比例由民國 100 年的 1%，
大幅提升至民國 103 年的 33%，顯示台積公司的先進製程技術，
有助於公司同時達成獲利的成長及節省能源。
■ 28 奈米製程技術對台積公司晶圓銷售貢獻
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
-
1
12
30
33
單位：%
• 台積公司的 20 奈米系統單晶片（20SoC）及 16 奈米鰭形場效
電 晶 體 強 效 版（16FF+） 製 程 技 術 持 續 提 升 晶 片 的 每 瓦 效 能
（Performance-per-Watt）。由於具備能源效率更佳的電晶體及導
線，台積公司 20SoC 製程的晶片總耗電較 28 奈米製程減少了三分
之一，而採用有別於傳統平面結構（Planar）的 16 奈米鰭形場效
電晶體強效版製程技術的晶片總耗電則僅為 28 奈米製程的 30%。
20SoC 製程已經進入良率穩定的量產階段，並藉由先進曝光技術的
導入，進一步提升效能及功耗方面的優勢，更能滿足效能導向產品
及更先進行動運算產品的應用。同時，台積公司 20 奈米製程技術
佔民國 103 年全年晶圓銷售比例已達 9%。另外，16FF+ 製程技術
已於民國 103 年開始試產，預計於民國 104 年年底前完成近 60 件
客戶產品設計定案。
70
環境面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
3. 減少能源消耗的綠色製造：
• 台積公司持續研發製造技術，提供更先進、效率更佳的製造服務，
持續減少單位產出所消耗的能資源與污染物產生量，而在產品使用
階段亦能達到低耗能、低污染的目標。關於民國版 103 年透過綠色
製造實現的整體效益，請參考「環境會計」。
台積公司專業積體電路製造服務對社會面的貢獻
1. 提供高便攜性的行動運算及無線通訊晶片：
• 智慧型手機及平板電腦近年的快速成長，反映出對行動裝置元件的
強烈需求。行動裝置帶來極大的便利性，台積公司也在其中貢獻良
多，例如：（1）新製程使晶片可以在更小的體積下具備更強大的
運算功能，進而使電子產品體積也得以縮小。此外，系統單晶片的
技術可將更多不同的功能集中在單一晶片上，減少了電子產品需配
置的晶片數量，也同步造成電子產品體積縮小的效果；（2）新製
程使晶片耗電更少，使行動裝置產品的使用時間更長，便利性更高；
（3）利用 3G/4G、無線區域網路（WLAN）╱藍芽（Bluetooth）
優異的無線通訊能力，使人們可以隨時彼此溝通、處理事務，大幅
提高現代社會的移動性。
• 行動運算產品包括：基頻處理器（Baseband）、射頻收發器（RF 
Transceiver）、應用處理器（AP）、無線區域網路、影像感測器
（Imaging Sensors）、近場通訊（NFC）等晶片，佔台積公司民
國 103 年全年晶圓銷售比例約 48%。全球行動運算產品相關晶片
需求的大幅成長，是台積公司近年來成長的主要動能。
2. 生產最佳電源效率的電源管理晶片（Power Management IC）：
• 台積公司領先全球的製造技術，成功協助客戶實現綠色產品的設計
與製造，其中電源管理晶片是最具代表性的綠色產品。電源管理晶
片是所有電子產品處理用電需求的核心元件，台積公司類比功率製
程研發團隊利用六吋、八吋及十二吋晶圓廠，開發出 BCD 與超高
壓製程（Ultra-High Voltage，UHV）製程技術，協助客戶生產優
於同業的電源管理晶片，能使電源供應更穩定、更有效率並能降低
能耗，可廣泛應用於消費電子、通訊以及電腦產品。台積公司的
BCD 製程是平板顯示器背光系統高效率 LED 驅動晶片 、室內及室
外固態照明 LED 驅動晶片等應用之最佳製程選擇。此外，台積公
司 UHV 製程提供 400 伏特至 800 伏特不同電壓的選擇，是能源之
星（Energy Star）節能認證之低待機耗電交流╱直流變壓器、固
態照明 LED，以及高效能直流無刷馬達等綠色產品應用之最佳製程
選擇。
• 台積公司也提供客戶優化的類比電源設計平台，客戶可藉此平台開
發省能產品。
• 電源管理晶片在台積公司工業應用產品別中佔有相當重要的比例。
民國 103 年，台積公司在高壓及電源管理產品方面共計出貨逾 180
萬片晶圓。台積公司為客戶所生產的電源管理晶片，應用於全球超
過三分之一以上的電腦、通訊及消費性電子 3C 系統之中。
55 奈米
45 奈米
40 奈米
28 奈米
20 奈米 SoC
16 奈米 FF+
線寬愈小晶粒愈小
■ 不同技術產品晶粒大小比較
1.00
0.53
0.48
0.13
0.12
0.25
55 奈米 LP
（1.2V）
16 奈米 FF+
（0.8V）
40 奈米 LP
（1.1V）
28 奈米 HPM
（0.9V）
20 奈米 SoC
（0.9V）
線寬愈小愈省電
1.00
0.60
0.30
0.20
0.09
■ 不同技術產品使用耗電比較
■ 高壓及電源管理晶片出貨量 
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
˃700
˃800
˃1,000
˃1,300
˃1,800
單位：千片八吋晶圓約當量
71
環境面向
2. 提供提升人類健康與安全的微機電系統（MEMS）晶片：
• 台積公司為客戶製造的晶片，廣泛應用於醫療保健領域。透過台積
公司的先進製造技術，各種醫療晶片相繼問世，對於現代醫學的發
展貢獻良多。台積公司客戶的微機電系統晶片，除應用在先進醫療
外，也廣泛運用在許多預防醫療的照護上，例如偵測老人跌倒的預
警系統、感測個人生理狀況變化系統以及汽車安全系統等，從各種
層面維護人類的健康與安全。
與供應商合作，全面降低產品對環境的衝擊足跡
台積公司生產的產品除要求品質外，亦堅持生產綠色產品，從原物
料生產、運輸、產品生產、產品運輸、產品使用至產品廢棄後處理
等，所有過程對環境所造成的衝擊均納入考量。當這些環境績效呈
現在產品面時，產品的碳足跡、水足跡或其他環境衝擊足跡等都是
重要的指標。
因此，台積公司要求自身工廠做好有害物質管理、污染預防、節能、
節水與減廢等清潔生產，亦進一步要求或協助供應商做好上述項目，
再而責成主要供應商亦應要求其供應商也做好。數年下來的努力逐漸
形成了綠色供應鏈。
符合或優於國際產品環境法規
產品有害物質管理
台積公司透過建立產品有害物質管理系統 QC 080000，持續確保台
積公司所生產的晶圓及外包之後段封裝產品均符合國際法規及客戶
對有害物質管理相關要求，包括：
• 歐 盟 的 有 害 物 質 限 用 指 令（EU RoHS）： 限 制 產 品 中 鉛
（<1,000ppm）、
鎘（<100ppm）、
汞（<1,000ppm）、
六
價 鉻（<1,000ppm）、 多 溴 聯 苯（<1,000ppm）、 多 溴 二 苯
醚（<1,000ppm） 等 濃 度， 而 民 國 100 年 歐 盟 新 版 RoHS 2.0, 
2011/65/EU 對於限用物質之管制並未改變，目前仍列鉛為 EU 
RoHS 所允許半導體業使用的項目。台積公司的產品均可符合前述
要求，而晶圓後段之凸塊製程因技術上限制，某些特定產品仍須使
用少量鉛以達到品質要求，公司也持續發展無鉛凸塊製程，以滿足
部份客戶目前對無鉛凸塊產品的需要。
• 電子產品無鹵素要求：一般而言，客戶對無鹵素要求為產品中溴與
氯之各別含量 <900ppm、總含量 <1,500ppm，台積公司的產品均
可符合前述要求。
• 全氟辛烷磺酸 （PFOS） 限制標準：台積公司已於民國 99 年完全
廢止製程中使用含 PFOS 之原物料。
• 歐盟化學物質登錄與管制法令（EU REACH）：針對歐盟 REACH
所公布的危險性物質及陸續公告之高關注物質（Substance of Very 
High Concern, SVHC），台積公司的產品均可符合此法規要求。
• 歐盟廢電子電機設備指令（WEEE）：此法規為針對電子電機設備
之終端產品，如電腦、行動電話…等產品廢棄物規範其回收率。台
積公司的半導體晶片產品非終端產品，不直接適用於此法規。半導
體元件在終端產品由最終使用者使用後而成為廢棄物，併由終端產
品業者負責回收。
除了現今的國際法令與客戶要求外，台積公司亦持續關注未來可能新
增的法規要求，做好因應準備。
領導供應商建立半導體產品碳足跡
台積公司持續鼓勵與協助供應商建制溫室氣體盤查制度，於民國 100
年，與上游原物料供應商及下游積體電路封裝廠共同建立十二吋晶圓
及封裝後積體電路產品碳足跡，通過第三者驗證機構查驗，符合英國
PAS2050 產品碳足跡標準。民國 100 年及民國 101 年，台積公司分
別完成八吋及六吋晶圓 PAS2050 產品碳足跡驗證，滿足客戶之需求。
我們將持續推動建立產品碳足跡，預計於民國 104 年完成所有廠區之
認證。
■ 行動運算產品對台積公司晶圓銷售貢獻
民國99 年
民國100年
民國101年
民國102年
民國103 年
31
36
40
44
48
註：行動運算產品分類於民國 103 年重新調整。
（註）
原物料供應商
台積晶圓廠
晶圓測試 ╱封裝廠
台積客戶
■ 積體電路產品碳足跡示意圖—以 BGA 晶粒為例
BGA：ball grid array, 球柵陣列結構
0.074
0.4596
0.4662
假設產品碳足跡 =1
單位：%
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
72
環境面向
關注半導體產品水足跡
如今，關於水資源風險管理與產品水足跡在國際上已有許多討論，包
括道瓊永續指數與碳揭露計劃之年度評選調查。台積公司一向視水資
源為珍貴資源，對於自己工廠與供應商之節水要求已持續多年，除了
於民國 98 年在積體電路第三類環保產品宣告中納入水資源耗用與其
他環境衝擊足跡之外，也將水資源耗用資料納於供應商問卷中，提醒
其注意此議題。台積公司晶圓十二廠與晶圓三廠分別已與主要供應商
合作完成十二吋晶圓及八吋晶圓之產品水足跡，同時取得外部驗證。
ISO14046：2014 水足跡標準已於民國 103 年正式公布，台積公司自
其草案階段即持續關注此標準之內容。民國 104 年將持續推動所有廠
區之產品水足跡盤查及取得 ISO14046 驗證。
產品包裝材料管理與減量 
台積公司產品出貨所使用的包裝材料均為可回收物質，包括紙類、塑
膠類等，這些包裝材料均符合歐盟對於包裝材料所定之鉛、鎘、汞及
六價鉻等四種重金屬總含量不得超過 100ppm 的規定，而塑膠類中亦
不包括被普遍禁用的聚氯乙烯（PVC）。
台積公司在產品包裝材料的減量上，則做到幾乎完全重複使用。台
積公司將產品出貨到客戶端、外包測試或封裝廠之包裝材料包括紙
箱、防震材及晶圓盒等，均努力盡量回收至台積公司重複使用；而
原料晶圓的晶圓盒亦回收並重複用於產品出貨，其重複使用率接近
百分之百，前述做法將產品包裝材料的用量及廢棄物的產生均減至
最少。
5.5.2 強化對內與對外之環境教育
台積公司持續在公司內外推廣環保觀念，內部推廣活動包含：新人教
育訓練、E-learning、家庭日及每年「珍愛地球、由我開始」等活動。
其中「珍愛地球、由我開始」活動除了專業環保教育課程，也在各廠
區指定的佈告欄、電梯車廂、廁所、員工內部刊物等刊登與環保相關
的主題，讓同仁瞭解公司的環保行動，並將環保概念深植於同仁的每
日工作與生活。民國 103 年的主題是「環保愛地球」，鼓勵同仁於生
活習慣中養成省水、省電及減廢的時尚新生活態度。經此一系列的活
動，除強化同仁們的環保意識，也提高了同仁的環保行動力，目前許
多部門都會自行尋找並執行各式節能、節水與減廢的機會。為使同仁
能更方便取得環境保護相關宣導資料及新知，台積公司也於內部設置
專屬網站，永久保存相關資料並可連結至全球環境保護相關網站。
對外推廣活動部分，除了系統性地推動供應鏈的綠色管理之外，也積
極地與學術界、產業以及全球營運據點的當地政府、社區互動，發揮
企業影響力，為地球盡一份心力。除了自身做好環境保護，也協助政
府與社會進行環保行動，是台積公司一致的共識與信念。
5.5.2.1 強化對內環境教育活動
加強同仁對環保法規之認知
台積公司結合法務及環境保護等專業知識，邀請各廠區環境保護專責
人員、環保業務相關單位主管進行環境教育活動，內容包含：空、
水、廢、毒等環境相關法規的認知、申報業務流程及查核技巧等實務
訓練，以落實環境管理 PDCA 流程。
台積公司廠區環保愛地球宣導海報
持續推動公司內部環保、安全與衛生激勵方案
為鼓勵同仁持續改善環保、安全與衛生績效，民國 101 年，在公司既
有的全面品質提升活動 （TQE, Total Quality Excellence）中增設「環
境保護、安全與衛生 （ESH）」分組，進行競賽與獎勵，並於年度
TQE 論壇發表，提供台積公司不同單位相互觀摩學習的機會。民國
103 年，TQE 評審委員自各廠區選出 557 件 ESH 優良改善案例進入
初審，再從其中選出六件參加論壇發表會。台積公司藉由這種競賽獎
勵、相互分享改善經驗的方式，讓持續改善環境保護、安全與衛生的
習慣與方法深植各廠區基層同仁的日常工作中。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
73
環境面向
5.5.2.2 積極參與外部環境教育活動
新竹縣偏鄉國小「用 eye 看世界」計劃
台積公司「將舊物賦予新生命、用 eye 看世界」活動募集公司同仁
二手相機，與新竹後山玉峰國小及石磊國小兩所學校合作，讓同仁
及孩童學習愛物惜物，舊物也能有新生命的觀念。「將舊物賦予新
生命、用 eye 看世界」活動透過每月兩次的上山攝影教學並配合兩
所學校在地社區及生態環境特色，用不同方式使孩童了解學校及家
園環境生態，透過相機看見不一樣視野。此外，台積公司於廠區舉
辦「藝拍即合」攝影展，不僅在孩子心中播下藝術的種子，也將他
們的作品製成珍貴的郵票，讓孩子們留下滿滿回憶，保留按下快門
瞬間的想法與感動。
新竹縣政府環境教育低碳樂活夏令營
台積公司協助新竹縣政府規劃民國 103 年的低碳樂活夏令營活動，活
動內容包含：學生綠生活的一天、環保 DIY、低碳互動遊戲及戶外生
態教學等四種多元化教育方案，讓學童能夠以輕鬆、有趣及互動的活
動方式，從玩樂當中學習低碳生活的知識進而身體力行。夏令營共五
梯次，合計 1,000 位小朋友參與，此活動與台積公司的「新良食運動」
合作，將夏令營活動所產生的 8,800 公斤二氧化碳排量進行抵換，以
達到「碳中和」的目標。
輔導新竹縣環境教育設施場所認證 
台積公司持續與新竹縣政府合作，民國 101 年至民國 102 年為「竹東
頭前溪生態公園」申請環保署環境教育設施場所，完成七個環境教育
方案認證輔導並正式啟用，為新竹縣市社區、學校、公務機關提供便
利以及多元化的環境教育教學環境。民國 103 年，台積公司與新竹縣
環境教育低碳樂活夏令營學習情形
「竹東頭前溪生態公園」環教育方案現場實作體驗
「用 eye 看世界」教學及「藝拍即合」攝影展
政府合作，舉辦「看見台灣―愛在頭前溪教師訓練營」活動，舉辦四
次教學訓練過程，由「竹東頭前溪生態公園」教案內容講解至現場教
案實作體驗，共培養 26 位教師，不僅提升頭前溪生態公園環境教育
設施場所的教育資源及能量，也服務更多的民眾與學生。
新竹縣偏鄉錦山國小舉辦「畢業感恩傳愛之旅」
台積公司持續與新竹縣關西偏鄉錦山國小學校合作，民國 102 年，27
名畢業學童之「畢業傳愛之旅」從學校出發，沿羅馬公路走到馬武督
探索森林約八公里的路程，沿途進行在地生態解說、關懷社區獨居老
人、清淨家園等活動，讓小朋友深入了解在地家鄉環境；中途休息時
則由熱心家長準備點心，由小主人招待，讓小朋友從中學習做客禮儀；
最後在馬武督探索森林準備在地當令食材，打造綠色幸福新餐飲。民
國 103 年，延續上一年的感動，持續為 19 名應屆畢業生舉辦「畢業
感恩傳愛之旅」，並特別加入音樂欣賞之旅，讓小朋友體驗不同的樂
器之美。
深耕節水環境教育
台積公司與經濟部水利署南區水資源局合作，一同為台南市層林國小
節水節能設施進行檢測，以實際行動響應「南方水學」理念。透過活
動讓學生清楚認識曾文水庫豐富多元的環境生態，也更加瞭解這座台
灣最大的水庫如何具備穩定南台灣供水及防洪重責大任的能力。此
外，小朋友也成為曾文水庫環境教育的小尖兵，除了保育水庫集水區
及珍惜水資源，也深刻體會自己與水環境的關係密切。期待透過理念
深耕，營造人與生態共生的永續環境。 
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
74
環境面向
偏鄉國中╱小綠建築環境教育 
台積公司協助新竹縣偏鄉錦山國小、石光國小、富光國中、尖石國中
小四所學校，共 26 位校長、老師進行台積公司綠建築環境教育，課
程包含綠色生態園區設計介紹、綠色教育園區生態導覽，從老師開始
推展「低碳．樂活．綠地球」環境永續概念，向下扎根、向上結果；
並由老師帶領小朋友進行台積綠生態環境教育課程，藉此活動獲得校
長及老師正面肯定台積公司的綠色力量。
全國環保志工知識競賽活動 
台積公司協助新竹縣舉辦環保志工運動會，結合競賽及園遊會形式，
讓新竹縣環保志工及民眾共同學習環境保護知識，進而落實環境保護
行動。活動於新竹縣立體育館登場，全台 22 隊，共 2,000 名環保志
工大會師「全國環保志（義）工環境知識競賽」，新竹縣獲得全國第
三名的佳績。 
愛分享 公害防治及災害防救環境教育 
台積公司與政府機關及學校合作，推廣台積公司的環保安全衛生文
化，由台積公司擔任「領頭羊」角色，以實務管理經驗提供專業協助
與諮詢協助，透過污染防治、緊急應變基礎概念、指揮救災系統經驗
分享、實體參觀、演習規劃及臨廠輔導，協助園區中小企業建構環保
安全衛生自主管理，加強減災工作，同時也讓學生們深入了解及學習
企業如何落實公害防治及災害防救；完成工安協會及四家公司共 19
人經驗交流、兩家臨廠輔導及年度緊急應變演練、30 人次觀摩及台
灣大學職衛所及聯合大學環安系共 43 人次參訪。
5.5.2.3 台積公司子公司之環保推廣活動
台積公司的子公司台積電（中國）有限公司與美國 WaferTech 公司，
透過環保推廣活動提昇員工環保觀念，並維持與政府機構及社區之良
好關係。民國 103 年度之相關活動如下：
民國 103 年新年期間，應松江開發區「公益伴我行」的號召，台積電
（中國）有限公司青年志工社與松江區愛心助困志工協會攜手，於台
積電（中國）有限公司連續舉辦三天「愛心衣救」―二手衣物搜集的
環保活動。三天的「愛心衣救」環保活動共收到衣物 1,450 件，轉交
松江區愛心助困志工協會，透過清洗、消毒後再進行修改或分送至指
定社區，為需要的弱勢朋友獻上溫暖與愛心，同時也使得舊衣物能回
收利用，保護環境。
偏鄉國中小╱校長╱老師進行台積公司綠建築環境教育
台積同仁參與環保知識競賽活動
台南市層林國小環境生態教育活動
台積電（中國）有限公司「愛心衣救」活動
台積電（中國）有限公司「城市無車日」活動
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
75
環境面向
民國 103 年九月是「世界無車日」活動，同時也是中國「城市無車
日」活動的日子。此次中國「城市無車日」的主題是「我們的街道，
我們的選擇」。台積電（中國）有限公司連續兩年走上街頭宣傳無車
日，10 餘名志願者與自行車社成員利用週末業餘時間，在平高大廈
舉辦了無車日知識問答公益活動，用實際行動宣導「低碳出行、健康
騎行」。兩個多小時的活動得到了近 300 名市民的熱情參與和回應，
市民們紛紛肯定活動「綠色減碳」的意義，同時認為短程出行盡可能
騎乘自行車或搭乘公車為環保的良好表現。 
台積公司美國子公司 WaferTech 積極進行節能、廢棄物減量與回收再
利用。在環保觀念宣導方面，民國 103 年，WaferTech 舉辦第 13 屆
年度「地球週」活動，推廣資源回收行為、展覽與推廣各項替代性運
輸工具以提升員工環保觀念。此次地球週活動，WaferTech 員工總計
回收了超過 6,000 磅的電子廢棄物。
WaferTech 員工及其家眷在社區種植了 500 棵樹並維護社區公園設施
WaferTech 員工及其家眷共同清理公司附近湖泊
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
5.1  台積公司中長期環保目標與
      達成狀況
5.2  全球氣候變遷
5.3  水資源管理
5.4  污染預防
5.5  環境面向專題
6 社會面向 
7 附錄
76
社會面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
77
社會面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
在招募任用、薪酬設計、績效管理與訓練發展等政策與制度上，台積
公司秉持「志同道合、適才適所」的精神。民國 103 年，台積公司共
計聘用超過 3,200 名的主管人員、專業人員和行政人員，及超過 2,300
名生產線技術人員；截至民國 103 年年底，台積公司及其子公司之員
工總數為 4 萬 3,591 人，其中女性同仁約佔員工總數的 42.0 %。
為留任最好的人才，台積公司致力於提供同仁最有競爭力的整體薪
酬，並塑造可以持續學習且充滿樂趣的工作氛圍；民國 103 年，台
積公司平均離職率為 6.0%；過去五年，每年員工離職率皆維持在 5%
至 10% 的健康範圍內。
台積公司建立積極正向的員工關係，重視雙向溝通並致力於提供主管
與同仁，及員工同儕間開放且透明的溝通管道；此舉營造出高度參與
的工作環境，同仁亦對公司有高度承諾。此外，台積公司依循「每周
50 工時」之目標，持續提升同仁工作效率與成效，讓同仁有更多的
時間與家人共享；台積公司鼓勵所有同仁在工作上追求傑出的表現，
更在工作與生活間得到平衡，贏得快樂人生。
台積公司關注同仁身心健康，持續透過多元健康照護方案及員工協助
方案，打造健康幸福的職場。此外，台積公司以「零事故」為管理目
標，推動嚴謹的硬體設施標準、安全衛生作業程序、持續改善專案，
以提供員工安全與健康的工作環境。
社會參與面向上，台積公司集結公司的資源與員工的智識及愛心，透
過台積電文教基金會及台積電志工社，打造永續社會、愛護地球、關
懷弱勢，同時致力於教育文化推廣，並協助消弭城鄉差距。
民國 103 年，台積電文教基金會投入逾新台幣 6,400 萬元，以長遠
的眼光擘劃各項教育及人文專案。包含與台北市立美術館合作成立
「兒童藝術中心」，為國內兒童美育推廣打造專屬空間，並連續 13
年帶領偏鄉國小學童參觀故宮及台北市立美術館等美術展館，迄今
帶領超過 8 萬名學童參與美育之旅，持續紮根美育。而針對中學以
上之學子，文教基金會舉辦多項科教專案及人文活動，增厚學子在
人文及科學之涵養。同時文教基金會連續 12 年於社區舉辦藝術季活
動，邀請台積所在的居民參與精緻藝文展演，讓美的種子廣播於社
會每個角落。
台積電志工社在董事長夫人的帶領之下，秉持著「選定主題、長期
投入」的志工社宗旨，鼓勵同仁投入快樂、有智慧的志工活動，廣
邀同仁及其眷屬共襄盛舉，致力於教育文化推廣、彌補弱勢資源、
推動節能環保及落實社區關懷。目前志工社服務涵蓋「台積導覽志
工」、「台積導讀志工」、「台積節能志工」、「台積社區志工」、
「台積生態志工」、「台積廠處志工」等多元面向，提供公司最重
要的資產「高科技水準的員工」一個投入社會服務的管道。
6.1 志同道合，適才適所
「志同道合、適才適所」是台積公司在招募任用、薪酬設計、績效管
理與訓練發展等政策與制度上所努力的方向。所謂的「志同」，是擁
有同樣的願景與使命，而「道合」，則是依循一致的核心價值與行為
準則。台積公司努力透過各種人力資源作為，讓同仁在合適的職位發
揮所長並有所成長，也讓公司越來越好，創造台積公司與同仁的雙
贏。
6.1.1 穩定且健康的人力結構
截至民國 103 年年底，台積公司及其子公司之員工總數為 4 萬 3,591
人，其中包括 4,385 位主管人員、1 萬 8,552 位專業人員、3,530 位助
理人員以及 1 萬 7,124 位技術人員。
民國 103 年，台積公司的女性同仁約佔員工總數的 42.0 %。主管人
員與專業人員中，男性比例佔 83.7%，此數據反映出台積公司主要營
運據點―台灣―的社經環境，尤其是就讀大專院校半導體業相關專業
系所的學生以男性佔大多數，故在專業員工人數比例上有此現象。
員工是台積公司重要的資產；台積公司的人力資源制度及作為，強調
公司整體生產力及同仁工作效能的提升。台積公司承諾提供員工優質
的工作，內含好的待遇、有意義的工作及安全的環境，並致力於塑造
可以持續學習並充滿樂趣的工作氛圍，以吸引並留任志同道合且最優
秀的人才。台積公司為提供員工「最佳職場」所作的努力獲得多項獎
項肯定，包括民國103年由勞動部所頒發的第一屆「工作生活平衡獎」
最高榮譽獎座，及連續第 18 年被天下雜誌評選為「台灣最佳聲望標
竿企業」。
台積公司在明確的願景、堅實的核心價值、有效的策略，及卓越的執
行力下，建立「技術領先、卓越製造、客戶信任」三位一體的堅強競
爭優勢。這些傲人的成績，也是台積公司持續吸引並培養出一群認同
公司願景、信守公司核心價值，且才能優秀的人才，大家一起長期為
公司奮鬥得到的結果。
台積公司人力資源的理念源自於公司「誠信正直、承諾、創新、客戶
信任」的四大核心價值：
• 台積公司用人的首要條件是品格與才能，因為「誠信正直」是台積
公司最基本的理念。
• 台積公司相信每位員工皆應受到公平的對待與尊重；台積公司積極
保障國際公認人權，致力維護及尊重聯合國世界人權宣言和國際勞
動組織基本公約的核心勞動標準。
• 台積公司致力於提供同仁優質的工作，整體薪酬遠高於同業平均水
準。台積公司對同仁有高度「承諾」；同樣的，台積公司也希望所
有同仁能對公司信守承諾，全心全力為公司貢獻，一同邁向成功。
• 台積公司鼓勵同仁積極做出有價值的創新，因為「創新」是公司成
長的泉源。
摘要
78
社會面向
民國 103 年，台積公司拔擢兩位高階女性主管為副總經理，包括由
方淑華女士擔任法務組織副總經理暨法務長及由馬慧凡女士擔任人
力資源副總經理；台積公司目前的經營團隊中有五位女性副總經理，
展現台積公司不分性別、唯才是用之政策及作為。
在工作地點分布上，台積公司有超過九成員工工作地點位於主要營運
據點台灣。台積公司的海外子公司分布於中國大陸、北美、歐洲、日
本、韓國等地區；其中於中國大陸與北美兩地的子公司擁有生產基地
並提供業務與技術支援；而於歐洲、日本與韓國等地的子公司則為業
務與技術支援之服務據點。
聯合國國際勞工組織（International Labour Organization, ILO）與我
國「勞動基準法」均規定雇主不得僱用未滿 15 歲之童工；我國勞基
法更進一步規定 15 歲以上未滿 16 歲之童工不得從事繁重或危險之
工作。台積公司恪遵當地政府勞動法令及國際規範，自成立以來不曾
僱用年齡未滿 16 歲之人員，未來也不會僱用未滿 16 歲之人員。在實
質做法上，台積公司僅接受年滿 16 歲之應徵者，而獲聘員工亦須提
供身分證明予公司進行查驗，雙重把關以確保無所疏漏。在年齡分布
上，目前介於 20 歲至 40 歲之同仁約佔全體員工 82.2%。
半導體工業係知識密集與技術密集之產業，台積公司在產業中的領先
地位仰賴各類人員的創新與貢獻。台積工司的主管與專業人員中，擁
有碩士以上學歷之同仁佔七成以上。
我國「勞動基準法」規定「雇主不得以強暴、脅迫、拘禁或其它不
法之方法，強制勞工從事勞動」，而聯合國國際勞工組織亦嚴禁各
種形式之強制勞動。台積公司恪遵當地政府勞動法令及國際規範，
不會強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為。
為確保企業不斷有新血加入，同時考量景氣興衰等外在環境因素，台
積公司認為健康的離職率應介於 5% 至 10% 之間。過去五年，台積
公司每年員工離職率均維持在此範圍內。民國 103 年，台積公司平
均離職率為 6.0%；其中男性員工平均離職率為 5.5%，女性員工則為
6.6%；以年齡群來看，30 歲以下員工平均離職率為 10.4%；30 歲至
50 歲之員工平均離職率為 4.0%；50 歲以上員工平均離職率為 6.1%。
■ 台積公司人力結構
類別
組別
男性
女性
組別小計與比例
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
人數
佔全體員工比例
職務
主管人員
3,897
88.9%
488
11.1%
4,385
10.1%
專業人員
15,291
82.4%
3,261
17.6%
18,552
42.6%
助理人員
2,813
79.7%
717
20.3%
3,530
8.1%
技術人員
3,285
19.2%
13,839
80.8%
17,124
39.3%
工作地點
台灣
23,072
58.6%
16,309
41.4%
39,381
90.3%
亞洲（註）
1,161
42.9%
1,544
57.1%
2,705
6.2%
北美洲
1,014
69.9%
436
30.1%
1,450
3.3%
歐洲
39
70.9%
16
29.1%
55
0.1%
年齡
16~20 歲
39
17.6%
182
82.4%
221
0.5%
21~30 歲
8,721
57.7%
6,384
42.3%
15,105
34.7%
31~40 歲
11,900
57.4%
8,848
42.6%
20,748
47.6%
41~50 歲
3,892
61.1%
2,478
38.9%
6,370
14.6%
51~60 歲
657
62.6%
393
37.4%
1050
2.4%
60 歲以上
77
79.4%
20
20.6%
97
0.2%
學歷
博士
1,701
92.4%
139
7.6%
1,840
4.2%
碩士
13,485
81.6%
3,035
18.4%
16,520
37.9%
學士
7,164
61.6%
4,458
38.4%
11,622
26.7%
專科
1,251
25.1%
3,732
74.9%
4,983
11.4%
高中
1,685
19.5%
6,941
80.5%
8,626
19.8%
雇用類型
一般雇員
25,282
58.1%
18,267
41.9%
43,549
99.9%
臨時雇員
4
9.5%
38
90.5%
42
0.1%
性別小計
25,286
58.0%
18,305
42.0%
-
-
總計
43,591
註：亞洲包含中國大陸、日本及韓國。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
79
社會面向
6.1.2 重質重量的人才招募
台積公司的成長與發展，仰賴員工持續的服務與貢獻；為強化成長之
動能，公司積極聘用各級人才。台積公司以唯才是用及適才適所為依
據，對於不同種族、性別、年齡、宗教、國籍或政治立場之應徵者均
平等對待，透過公開、公平的遴選程序招募員工。
台積公司重視員工的多樣性，除在台灣進行招募外，我們也積極延攬
全球各地人才，包括美國、印度、新加坡等半導體人才相對較多的國
註：年度離職率為各月份離職率之總和。
性別
民國99 年
民國100年
民國101年
民國102年
民國103年
男性
7.4%
6.0%
5.2%
4.9%
5.5%
女性
9.0%
5.8%
6.3%
5.4%
6.6%
總離職率
8.2%
5.9%
5.7%
5.3%
6.0%
■ 離職率—性別
年齡
民國99 年
民國100年
民國101年
民國102年
民國103年
30 歲
以下
11.1%
8.5%
7.7%
8.4%
10.4%
30 至
50 歲
5.8%
5.3%
4.1%
3.5%
4.0%
50 歲
以上
4.7%
8.6%
8.2%
4.6%
6.1%
總離職率
8.2%
5.9%
5.7%
5.3%
6.0%
■ 離職率—年齡群
台積公司積極招募多元的半導體專業人才—卡內基梅隆大學 校園說明會現場
台積公司招募代表在史丹佛大學的校園招募會現場
類別
組別
男性
女性
年齡別
30 歲以下
2,509
1,999
30 歲至 50 歲
641
370
50 歲以上
14
4
工作地點別
台灣
2,807
1,824
亞洲（註）
299
534
北美洲
56
14
歐洲
2
1
總計
3,164
2,373
註：亞洲包含中國大陸、日本及韓國。
■ 民國 103 新進同仁年齡別及工作地點別分佈
經營校園關係，增進研發動能
延攬擁有技術專業能力之年輕學子為台積公司招募重點之一；有鑒於
此，台積公司於民國 102 年起分別於國立台灣大學、國立交通大學、
國立成功大學及國立清華大學設立四所校級研發中心。研發中心的使
命為培育優秀的研究生，未來貢獻予半導體產業；此項創舉亦同時促
進學界跨校和跨領域的研究，以發揮綜效。在此之下，台積公司提供
新台幣數億元經費予學術界作為種子基金，並協助學術界向行政院國
家科學委員會（國科會）申請研發經費補助，為半導體相關領域注入
大量的研發能量。
家，都是公司的招募重點。除參與政府單位每年主辦的海外科技人才
攬才團（HiRecruit），台積公司也自行在全球重點大學舉辦招募活
動，以網羅菁英。民國 103 年，台積公司在海外各重點大學院校總共
舉辦 24 場次的招募說明會，由公司中高階主管與當地優秀人才面談，
為未來人才供給持續努力。
台積公司持續舉辦徵才博覽會，與針對應屆畢業生的「科技菁英職涯
座談會」，以期有效率的針對目標族群進行招募，滿足持續成長之人
才需求。民國 103 年，台積公司營運持續成長，共計聘用超過 3,200
名的主管人員、專業人員和行政人員，及超過 2,300 名生產線技術人
員，組成如下表列：
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
80
社會面向
專案
成果
暑期實習
每年提供近 200 名暑期實習機會給海內外學生，讓
學生得以學以致用，提早體驗職場文化，並與台積
的工作團隊有進一步的互動與學習
目標系所學校師生參訪
讓海內外學生提早認識半導體產業工作環境，同時
促進產業與學術交流互動
校園座談
安排內部主管與專業人士到各大專院校分享企業理
念與半導體相關職涯發展機會，鼓勵學生投身相關
領域研究
專案
成果
校園快梭專案
透過「多專案晶圓服務（Multi-Project Wafer）」，
提供晶圓共乘服務與量產機台資源給國內外頂尖大
學，使其得以突破缺少經費購置機台的限制，驗證
創新的研究理論與模型，進而使優異的研究成果得
以為業界所用
產學合作專案
每年提供約新台幣 2 億的經費，補助近 100 件前瞻
研究專案，與各實驗室教授共同合作激盪出更尖端
技術的研究成果。產學合作專案也促進不少優秀學
生加入各實驗室的研究團隊，約有 80% 參與產學
合作專案的學生在畢業後選擇加入台積公司
民國 103 年，此四所校級研發中心贊助電機電子、材料、物理、化
學、化工與機械等領域近百位教授及數百位優秀學生進行產學合作
研究計劃。
及早吸引人才，打造創新平台
除了上述校級研發中心外，為維繫人才的長期供給，台積公司積極促
進半導體產業的研究能量及人才投入，以支持公司在全球化競爭的挑
戰下繼續維持競爭優勢。基於上述理念，台積公司持續耕耘兩大目標：
一、發揮影響力，及早吸引並鼓勵人才投入
台積公司深入校園，除定期舉辦校園徵才相關活動，更不遺餘力以各
種精心規劃的專案活動，讓莘莘學子及早認識且體驗半導體產業工作
與前景。主要活動如下：
二、建構產學合作，共創基礎研究及創新能量的平台
台積公司多年來致力於先進技術研發，為半導體的創新能量打下穩固
基礎。透過校園快梭專案及產學合作，台積公司持續支持學術研究，
並與大學共同合作，鼓勵半導體先進研究與創新。主要活動如下：
提供身心障礙者多元工作機會
台積公司為半導體產業之龍頭，於各個面向上以最高標準自我要求。
台積公司持續為身心障礙者提供優質的工作機會，並提供可幫助其未
來職涯發展的工作環境。
台積公司主動整合外界資源，於民國 103 年，持續和 30 所大專院校
合作為身心障礙者創造出多元且優質的工作機會。除現有的工作職務
外，台積公司亦持續發展適合身心障礙者的工作內容如「校園招募服
務代表」職務。
截至民國 103 年底，共有 399 位身心障礙員工服務於台積公司，持續
遵循政府對身心障礙者定額進用的法令規定。
台積公司深入校園吸引即將畢業之學子—校園徵才現場
來自海內外的各校暑期實習生，在台積竹科七廠大會師
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
81
社會面向
6.1.3 具競爭力的整體薪酬，以獎勵同仁創造績效及能
長期投入工作
台積公司秉持「員工是公司最重要的資產」及「兼顧同仁福利與股東
權益」的理念，提供同仁最有競爭力的整體薪酬，以吸引及留任最好
的人才。多年來，公司不斷締造營運佳績，股東得到高於水準之上的
報酬，同仁們的總體薪酬也一直優於同業及多數台灣其他企業水準。
台積公司的整體薪酬包括本薪、獎金及員工分紅，係依據同仁的專業
知識技能、工作職掌、績效表現與長期投入，結合公司營運目標，來
決定其整體薪酬。身為全球化的企業，台積公司在海外的據點也會依
據政府法令、業界實務、及人才市場狀況設計符合當地的薪資制度，
同時依公司整體及子公司營運績效訂定獎酬計劃，以激勵海外同仁能
長期投入工作，與公司共同成長。
台積公司每年都會透過薪資調查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指
標，對同仁本薪作出適當的調整，以維持公司整體薪酬的競爭力。同
仁的本薪調整與獎酬計劃，均考量公司財務、營運績效及未來發展，
並透過薪酬委員會的審核，據以訂定實施方案。除了每月發放當月本
薪外，獎酬發放方式包括每季發放的現金獎金，對於同仁表現給予適
時的獎勵，同時挹注同仁生活所需的現金流；員工分紅則於次一年度
發放，以鼓勵同仁持續貢獻。
近幾年全球經濟成長趨緩，然而台積公司在民國 103 年的營運及獲利
仍再創新高。除在四月份進行同仁的調薪外，民國 103 年台積公司全
年度發給同仁們的現金獎金及員工分紅總額高達新台幣 200 多億元，
其中包含給予超過 3 萬名基層同仁，每個人新台幣 1 萬 2,000 元的特
別獎金。以一位新進的碩士畢業工程師為例，於民國 103 年度所領到
的除 12 個月的本薪、固定兩個月的年終獎金，還加上約 14 個月的現
金獎金與分紅，整體薪酬約為 28 個月的本薪，持續優於業界水準。
台積公司的總體薪酬不因性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有
所不同，各主要據點女性與男性同仁年度總體薪酬之比例如下表所
示。
6.1.4 員工成長的引擎
公司成長與員工的學習發展密不可分，而員工學習與發展更需具備
「有系統、有紀律、有計劃」三大因素。台積公司致力於營造一個持
續且內容豐富的學習環境，並訂有「台積電員工訓練暨進修辦法」，
整合內外部資源，以培養並提升員工能力，讓員工與公司一同成長。
全面化的績效管理與發展
台積公司績效管理與發展系統的目的在於開發同仁潛能，提供可以讓
同仁不斷成長的環境，同時促進主管和同仁間的互動和溝通。台積公
司的績效管理制度依循下述五項原則： 
• 個人應為其績效負責
• 主管與部屬共同合作參與
• 持續地互動與溝通
• 績效評核與發展並重
• 區分績效差異
台積公司經由組織與個人目標的設定與執行，及每年度的年中及年終
之績效評核，衡量目標達成狀況與訂定同仁發展要點。
多元豐富的學習資源
依照個人工作所需、績效評核結果與職涯發展需要，台積公司提供多
元豐富的學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、線上學習、
工作指導、導師制度及工作輪調等。每位員工皆擁有量身訂作的「個
人發展計劃書」（Individual Development Plan, IDP），並透過下列
豐富的途徑取得適當的訓練：
導師制度
課堂訓練
線上學習
在職訓練
工作指導
工作輪調
座談會
研討會
與演講
外部訓練
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
地區
職務
女性
男性
台灣
主管人員
1
1.02
專業人員
1
1.03
助理人員
1
0.89
技術人員
1
0.85
大陸
主管人員
1
1.10
專業人員
1
0.95
助理人員
1
1.02
技術人員
1
0.93
日本
主管人員
-
-
專業人員
1
1.30
北美
主管人員
1
1.38
專業人員
1
1.30
歐洲
主管人員
1
0.65
專業人員
1
1.09
註：日本無女性主管人員。
82
社會面向
民國 103 年，台積公司投入於訓練發展相關的費用達新台幣 8,290 萬
8,641 元。總訓練時數達 84 萬 4,174 小時，總參與人次為 53 萬 6,493
人次。平均每位同仁的受訓時數超過 19 小時。
台積公司有系統地提供通識類、專業類及管理類訓練課程，不僅邀請
外部專家授課，也培養數百位內部講師，傳承公司內部的重要知識與
技術。
註 1：以上資料含台積公司台灣及海外子公司。
註 2：以上資料包括課堂訓練、線上學習、外訓等訓練時數；但未包括導師制、工作指
導、工作輪調等其他學習方式。
民國99 年
民國100年
民國101年
民國102年
民國103年
（A）
員工人數 
（截至
12/31 為
止）
33,232
33,669
37,149
39,794
43,591
（B）
總訓練
時數
968,457
795,448
779,442
889,184
884,174
（C=B/A）
每位員工
平均受訓
時數
29.14
23.63
20.98
22.34
19.37
■ 台積公司多元化的訓練課程如下表
課程類別
內容
新進人員訓練
• 包含新進人員職前訓練、新進人員基礎訓練，及新進人員到職引導，協助新進人員快速了解公司核心價值與工作環境
• 輔以主管的指導及完善的「好夥伴制度」，積極協助新進人員適應與融入工作環境。截至民國 103 年年底，「好夥伴制度」總計培養 7,826 位
好夥伴，來幫助新進人員儘速熟悉台積公司的環境與文化
通識性訓練 
• 依據政府法令規定和公司政策，所實施的全公司整體性或各階層通識性之訓練活動
• 包含個人效能管理系列課程、工業安全訓練課程、安全衛生訓練課程、品質類訓練課程、廠區緊急應變訓練課程，及各類語言訓練等
專業性／職能別訓練
• 各職能單位所需之技術及專業訓練
• 包含設備工程類課程、製程工程類課程、會計類課程，及資訊技術類課程等
主管人員訓練
• 依據各級主管之管理才能與管理職責等需求所量身規劃之訓練發展活動，以協助所有主管人員精進其的領導管理素質
• 包含初階主管核心課程、中階主管核心課程、高階主管核心課程，及其他多元的選修課程
直接人員訓練 
• 協助生產線技術員學習工作所需之知識、技能及態度，並通過認證以取得機台操作的許可的訓練課程
• 包含直接人員技能訓練課程、技術員之訓練員訓練課程，及製造部組長訓練課程等
為特定組織量身
訂作之訓練
• 因應業務與組織的需求，透過嚴謹的需求分析與課程設計程序，提供特定單位所需之訓練課程
截至民國 103 年底，台積公司的線上學習系統（e-Learning）總計提供 2,236 門線上課程，內容涵蓋工程技術類、專業職能類、管理類，及其他類
等課程，線上學習時數約佔總訓練時數的 31%。
除內部學習資源外，台積公司也補助同仁參與外部短期研習課程及長期學位與學分班課程。民國 103 年度，共計有 1,655 位員工參與總計 2 萬 4,056
小時的短期研習課程；343 位員工參與總計 9 萬 2,864 小時的在職進修訓練；773 位員工參與共計 1 萬 8,689 小時的語言課程。外部訓練時數約佔總
訓練時數的 16%。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
83
社會面向
內部講師計劃
為促進知識分享與技術傳承，台積公司建立完善的內部講師發展系
統，培養公司內部的講師群。
此外，更持續舉辦年度台積師鐸獎的系列活動，以肯定內部講師的貢
獻，進一步塑造學習文化。
民國 103 年，共有 116 位同仁受訓成為內部講師，全公司累計共有
954 位經過正式認證程序認可的內部講師。
台積公司每年舉辦師鐸獎頒獎典禮，肯定內部講師在知識及經驗傳承上的貢獻
舉辦科技論壇，提供同仁更多元、更先進的半導體及科技產業技術新知
同仁透過課堂討論實際案例，強化學習成效
精益求精的訓練成效
為確保課程品質，並據以持續改善，台積公司透過課後問卷及課前與
課後評估機制來量測課程效益，台積公司開設的各類訓練方案皆設立
明確的分數標準，並針對未達到標準之訓練課程，擬定改善行動並加
以追蹤。
民國 103 年，課程整體回饋結果良好，皆達成公司年度設定的課程品
質目標，平均評估分數約為 92 分（滿分為 100 分），未達標準的訓
練課程比例亦控制於合理的 2% 以下。
6.2 推動員工工作生活平衡
台積公司依循「每周 50 工時」之目標，持續提升同仁工作效率與成
效，讓同仁有更多的時間與家人共享。如同張忠謀董事長對員工的期
勉，希望大家有平衡健康的生活；除工作之外，要有好的家庭生活、
社交生活，也要有運動及個人的興趣等等。有了平衡的生活，才能夠
長久保持身心健康。
基於此理念，台積公司致力提供多元化的服務，在促進人際網絡、提
升人文素養、提供多元便利服務，及完善福利政策上持續努力，以提
升同仁的生產力與士氣，維護其家庭生活品質，促進同仁生活平衡。
6.2.1 擴展人際互動、激發創意能量
員工是單一個體，也是社群網絡的一部分。台積同仁在工作環境中取
得社群的支持，並產生正面的影響。台積公司鼓勵同仁在工作之餘發
展興趣並拓展人際關係，而同仁參與社團的風氣及意願亦逐年成長。
民國 103 年，共有超過 1 萬 6,085 位同仁積極參與慢跑社、鐵馬社、
極限運動社、勁舞社、合氣道社、書法社、烹飪社、國樂社等 72 個
社團活動，參與人數較前一年成長 29%。
同仁積極參與社團活動，享受多采多姿的平衡人生
國標社
籃球社
員工的家庭也是台積社群網絡的一環。台積公司每年定期舉辦多項親
子同樂活動，邀請同仁攜眷參加，不但促進夫妻、親子互動，亦激發
出更廣闊的人際互動。民國 103 年，共有超過 3 萬 6,000 人次台積同
仁與眷屬參與相關活動。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
84
社會面向
6.2.2 培養人文氣息、掌握時事脈動
台積公司配合社會時事潮流，舉辦多元藝文活動，包括音樂欣賞及名
人專題講座等；內容涵蓋時事、勵志、兩性互動、生活法律等主題。
同時，透過親子劇場表演，促進親子共同學習與互動；也配合不同年
齡層同仁需求，定期推出熱門電影包場活動。民國 103 年，共舉辦
4 場交響樂專場音樂欣賞、18 場專題講座、36 場親子劇場表演、及
146 場電影包場。
幼兒園服務
台積公司在各廠區提供同仁子女學前教育服務，各個幼兒園皆採用綠
建材及一級防火建材，室內設計則採圓弧無尖角之裝修，提供同仁子
女健康安全的學習環境。此外，托兒所各班教室皆有獨立空氣過濾系
統之空調，以降低疾病傳染的機率。台積公司的幼兒園服務屢次得
獎，深受肯定，不僅提供同仁子女良好學習環境，更協助同仁成為更
優秀且更快樂的父母。
台積電家庭日活動，緊密連結員工家庭間互動
台積公司並於各廠規劃藝廊空間，定期安排各類展覽；除美化工作環
境，也透過藝術傳遞，調劑同仁身心平衡。民國 103 年，共有超過
2,000 件藝術品在各廠區展出。
6.2.3 多元服務、工作生活都便利
餐飲服務
台積公司員工餐廳提供多元化的餐點選擇，及舒適的用餐環境。多元
選擇包括台灣料理、南洋料理，及日式料理等；並提供素食自助餐及
健康蔬食，滿足同仁不同的餐飲需求。為響應環保減碳，推出「新良
食運動」並獲得亮眼成果，簡述如下：
• 廚餘減量不浪費：達成竹／中／南科員工餐廳廚餘減量 20% ，
約總計可減少 2 萬公斤的二氧化碳排放，達成「碳中和」目標。
• 低碳蔬食饗環保：藉由在地當季餐及 My plate 活動，推廣健康低碳
飲食概念，鼓勵同仁重視自身健康，打造優質職場生活為確保餐飲
服務的滿意度並持續精進，自民國 98 年起建置餐飲滿意度電子投
票系統，及時了解同仁對用餐狀況的看法和偏好，進而調整並提升
餐飲服務的品質。民國 103 年，同仁的滿意度為 96.6%，連續五年
獲得超過 95% 的高滿意度。
便利服務
廠區內除提供健身房、書局、咖啡廳、24 小時便利商店、果汁吧、
麵包坊、牙科診所、保健中心等服務外，也提供乾洗服務、銀行、電
信、保險、及家電等定時駐廠服務，以高度便利性滿足同仁生活上相
關需求。
透過創新活動，推廣低碳飲食觀念，促進同仁健康意識
便利商店：於廠區內提供多元服務，讓同仁即時享有各種便利
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
85
社會面向
交通服務
為協助同仁安全且有效率的往返各廠區，台積公司在各廠區間提供交
通車服務；而此舉更降低同仁須自行開車的需求。此外，為了進一步
節能減碳，台積公司於民國 101 年領先台灣各企業，導入電動車作為
公務使用；更於民國 103 年，導入電動環廠車，持續響應公司節能減
碳，環保愛地球的承諾。
宿舍服務
台積公司考量同仁短期差旅的需求，及遠距同仁住宿之安全與便利，
提供同仁宿舍服務。除提供舒適的居住環境，並建置宿舍關懷系統，
關懷住宿同仁出入之安全性及緊急狀況應變。
6.2.4 優質福利人人愛、安心工作有保障
台積公司員工福利費用包括本薪、獎金、員工分紅、退休金及其它，
民國 103 年員工福利費用合計為 814 億 1,542 萬 1,000 元。
全方位照顧同仁的保險計劃
台積公司依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險，使同仁得到
充分保障。此外，台積公司亦規劃團體綜合保險，每一位同仁自報到
日當天起，台積公司便將其加入公司的團體綜合保險，保障範圍包括
壽險、意外險、醫療險、癌症險、海外差旅險等。若同仁遇入營服役、
重大傷病、育嬰等事由留職停薪，亦得繼續參加公司團體保險，使保
障能夠延續。此外，同仁也可以最優惠的費率為其眷屬選擇加入公司
團體綜合保險，讓其眷屬也能獲得更完備的保障。
穩固的退休金制度
台積公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休辦
法，並且有健全的財務制度，提供穩固的退休金提撥與給付。除依法
令規定所提存的金額，公司每年亦透過專業的會計顧問，進行退休準
備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益：
一、依據「勞動基準法」提撥之退休準備金
按員工服務年資及退休前六個月之平均薪資計算退休金給付。台積公
司每月按員工薪資總額 2% 提撥員工退休金基金，交由勞工退休準備
金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之專戶，截至民國 103 年
底計劃資產公允價值為 36 億 9,750 萬 1,000 元。依上述相關規定，
台積公司於民國 103 年認列為費用之金額為 2 億 8,670 萬 2,000 元，
提撥不足金額已帳列應計退休金負債，截至 103 年底金額為 73 億
397 萬 8,000 元。
二、依據「勞工退休金條例」提撥之退休金
依員工每月薪資 6% 提撥退休金至勞工保險局之個人專戶。另海外子
公司亦就當地員工每月薪資總額之特定比率提撥退休金至退休金管理
事業。依上述相關規定，台積公司於民國 103 年認列為費用之金額為
17 億 4,362 萬 6,000 元。
兼顧工作與生活的假勤方案
台積公司提供優於勞基法的假勤制度，除依法給予各種假別，更提供
較多且更具彈性的休假天數。同仁到職滿三個月即可享有特別休假，
也享有每年 120 小時給予全薪、120 小時給予半薪之普通傷病假。台
積公司女性同仁亦依法享有生理假、產假、產檢假；男性同仁則有陪
產假的權益。對於同仁處理個人事務，除依勞基法給予事假、家庭照
顧假，若逢重大事由並經公司規定之權責主管核准者，尚可申請 90 天
台積托兒不僅提供健康安全的學習環境，更強調快樂學習的重要性
民國 103 年使用電動車取代環廠車及公務用車
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
86
社會面向
之特別事假。當同仁遇有育嬰、服役、重大傷病等情況，需要一段較
長時間休假時，也能申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職，以兼顧
個人與家庭照顧的需要。
以育嬰留職停薪為例，民國 103 年共有 548 位同仁申請育嬰留職停薪，
平均回任率為 83.3%，而留任率為 77.6%。資料顯示，育嬰留停復職員
工，最常因家庭照顧因素，選擇兩次育嬰留停；下表中 67 位未於民國
102 年在職滿一年的員工中，即有 45 位為選擇兩次育嬰留停，且尚未
復職之員工。
男性
女性
總計
民國 103 年
申請育嬰留職停薪人數
91
457
548
民國 103 年育嬰留職停薪
原應復職人數（A）
69
369
438
民國 103 年育嬰留職停薪
原應復職且復職人數（B）
59
306
365
回任率（B/A）
85.5%
82.9%
83.3%
民國 102 年育嬰留職停薪
復職人數（C）
33
267
300
民國 102 年育嬰留職停薪
復職且於民國 103 年在職
滿一年之人數（D）
28
205
233
留任率（D/C）
84.8%
76.7%
77.6%
此合作精神。民國 103 年度共計有超過 3 萬 3,000 名台積同仁與眷屬
共同參與台積電運動會。
台積同仁於運動會上展現高度向心力與合作精神：
拔河比賽
大隊接力
聖火傳遞
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
其他福利
台積公司福委會亦提供多項其他福利，包括：
• 急難救助，幫助遭受巨變與困難時有需要的同仁度過難關
• 結婚／生育／喪儀等禮金
• 三節與生日禮金
• 部門旅遊活動補助
• 超過 8,000 家特約商店提供的折扣
• 提供「台積嚴選」團購平台與生活情報
海外子公司相關制度
台積公司在北美、歐洲、日本、中國大陸、韓國等地皆設有分支機構，
各單位同仁所享有之保險計劃、退休金制度、假勤方案，及其他相關
福利皆遵循或優於當地政府法令規範，使全球台積同仁皆能享有安心
的保障。
6.3 員工參與
台積公司建立積極正向的員工關係，營造高度參與的工作環境，同仁
對於公司亦有高度承諾；這樣的正向循環帶來良好的生產力與工作績
效。
6.3.1 提升員工認同感，持續聚焦向心力
台積員工擁有相同的願景與價值，朝同樣的目標邁進。為增加同仁對
公司的認同感，並進一步強化互助合作的團隊力量，公司每年定期舉
辦台積電運動會。藉由參與各項團隊競賽，同仁可互相交流並增進彼
台積公司平等對待所有員工，給予最適切的規劃及培養。此外，台
積公司亦針對不同族群同仁，規劃符合其需求的全方位照顧專案。
在全球化競爭下，外籍人才持續加入台積公司，台積公司針對其推
出溝通及照顧措施，協助他們縮短旅居海外所需的調適時間、迅速
融入台積文化並在公司長期發展，例如：設置專責的團隊，以專業
87
社會面向
6.3.2 開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧
台積公司重視雙向溝通並致力於提供主管與同仁，及員工同儕間開放且透明的溝通管道；縝密的雙向溝通管道如下圖所示：
的服務協助外籍員工申請簽證及相關文件。若外籍員工需要購屋或
租屋，台積公司則協助他們與可使用英語溝通的房屋仲介進行聯繫。
此外，台積公司亦備有精通英語的醫師名單，在需要時協助外籍同
仁得到最佳的醫療服務。
台積公司定期舉辦各種活動，增強外籍員工及其家人間彼此的社交網
絡；民國 103 年，創新推出「國際文化節」系列活動， 針對不同國
籍之外籍員工，邀請他們及其家人一同進行內容設計及執行，共計舉
行三場活動，含「印度色彩節」、「星馬文化節」及「日本文化節」。
此系列活動創造包容多元文化、激勵公司士氣和團隊合作的工作氛
圍，並提供機會讓本地同仁於工作之餘，有更多機會認識不同的文
化，並與不同文化的人進行交流，不用出國就能享有地球村的體驗，
進一步學習與海外同仁共事。
國際文化節系列活動：
星馬文化節
印度色彩節
日本文化節
台積公司內部溝通架構
員工意見反應管道
• 員工申訴直通車
• 內部審計委員會
• 性騷擾申訴處理委員會
• 員工意見箱
• 各廠區馬上辦中心
• 電話及簡訊關懷專線
人力資源
組織
董事會
及
管理階層
系統╱
委員會主席
全體員工
各層級主管
員工網站
非定期溝通會議
員工意見調查
人力資源服務團隊
員工協助方案
• 廠區健康促進中心
• 心理諮商服務
• 福委會急難救助
公告
公司性活動
電子化晶圓雜誌
面對面溝通
• 組織性╱各單位╱跨級會議
公告
廠區╱組織性活動
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
88
社會面向
為聆聽同仁的意見與聲音，公司每季舉行勞資會議並經由員工意見反
應管道等公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲並即時處理同仁反
應的問題，達到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的目標。
台積公司建構的雙向溝通管道，讓勞資間的溝通暢行無阻，內容包括：
• 針對各階層主管及同仁定期舉辦溝通會。
• 定期舉行員工滿意度調查，並針對員工意見規劃改善方針。
• 功能完善的內部網站（myTSMC）： 內容包含董事長談話、公司重
要訊息、高階主管專訪及近期活動宣傳等。
• 晶園雜誌網站：電子化的員工內部刊物，每雙週刊登具啟發性的文
章，介紹表現傑出的團隊及個人，亦以及各項公司活動的報導。
• 針對重大管理、財務、稽核等各項問題，提供下列機密申訴管道：
- 具獨立性的審計委員會
- 由一位副總經理親自負責的「員工申訴直通車」
• 員工意見箱提供管道，讓員工反應與工作及環境相關的一般性建議
及意見。
• 各廠區馬上辦中心協助員工反應個人工作與生活上的相關議題，其
主要服務對象為線上直接同仁（Direct Labor, DL）。
民國 103 年，經由「員工申訴直通車」收集到與人力資源政策及服務
相關的員工意見數量為 62 件，並已全數處理及解決。
台積公司尊重員工於法律上所賦予之權利，從未阻止或妨礙員工結社
之自由。然而，多年來公司勞資關係常保和諧，溝通十分順暢；因此，
雖然台灣法令提供同仁自由組織工會之權力，截至目前為止，並無同
仁出面組織工會。
此外，台積公司遵循法規，明訂並積極宣導性別工作平等法，推出各
項性騷擾防治相關政策與措施，促進性別工作平等的工作環境。 
台積公司遵循法令並致力於及時回應並解決員工之意見；截至民國
103 年，台積公司並無勞資糾紛所遭受之損失。
6.3.3 肯定員工付出，形塑溫暖工作環境
台積公司透過各種內部獎勵方案，表彰優秀團隊與個人，並肯定員工
在不同領域的卓越貢獻，鼓勵員工積極追求持續成長，精益求精，提
升整體競爭力。
台積公司提供的多元員工獎勵方案包括：
• 董事長親自頒發的 TSMC Medal of Honor 獎，表彰員工對提升公司
業績作出的卓越貢獻。
• 台積科技院評選，表彰個人專業技術對公司有重大貢獻之傑出科學
家與工程師。
• 廠區傑出工程師及優良精進案例選拔，鼓勵同仁持續為公司創造價
值。
• 年資服務獎勵及退休感謝禮品，感謝資深員工對公司長期的承諾與
貢獻。
• 師鐸獎，表揚傑出的公司內部講師。
• 各組織舉辦鼓勵創新的年度活動，如 Idea Forum 及提案英雄榜等。
除公司內部獎項外，台積公司亦積極舉薦同仁參加外界各項優秀人才
選拔，其中多位同仁於民國 103 年持續獲頒傑出工程師獎、優秀青年
工程師獎、全國模範勞工獎及國家產業創新獎等全國性獎項。
6.4 員工身心健康
同仁身心健康，是工作生活平衡重要的元素，亦是提昇公司生產力不
可或缺的無形力量。台積公司持續透過多元健康照護方案、身心理相
關健康促進活動，及推展員工協助方案，打造健康幸福的職場。
6.4.1 多元健康照護—全方位守護同仁的健康
台積公司在各廠區設立 24 小時服務的健康中心，並配置優於法規要
求的專業健康管理師與特約專科醫師，共同推動多元健康照護方案，
守護同仁的健康。
公司每年定期舉辦一般及特別危害健康作業在職員工健康檢查，特
別危害健康作業包含噪音、游離輻射、鉛、二甲基甲醯胺、正己烷、
砷、錳及其化合物、粉塵、鉻酸及其鹽類、鎳及其化合物、汞及無
機化合物作業等類別，由各廠工安人員提報符合該作業類別名單，
民國 103 年完檢率 100%，符合法規規定。
一般作業除健檢頻率優於法規規定外，為善盡照顧員工健康，健檢
項目亦參照臨廠服務醫師建議，由公司負擔費用，增列胎兒蛋白
（AFP）、低密度脂蛋白膽固醇（LDL-C）及尿酸等檢查，協助相
關疾病的評估與預防。
健檢是健康管理的開始，iCare 健康網之建置，累積超過 25 年的健
檢資料庫，有助於同仁了解個人健康趨勢，而廠內專業醫護人員依
據健康管理分級標準對中重度異常同仁採行一對一關懷追蹤或諮詢
安排等措施，期能幫助同仁早期覺察健康問題，盡早接受治療或落
實健康生活型態，促進個人健康。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
89
社會面向
我國因施行全民健康保險，國人在罹病時均有平等就醫的機會。在此
基礎上，台積公司每年依據健檢結果進行異常率分析，作為推動員工
健康促進活動重要之參考。民國 103 年更將健檢結果合併工時資料進
行分析，以 10 年罹患腦心血管疾病機率與工作負荷兩項指標，定義
中高風險族群共計 274 人，採行一對一醫師諮詢或個別衛教指導等措
施，並持續監測其風險等級。其他如人因危害、長期夜班、妊娠中或
其他健康篩檢與促進服務，包含「防癌列車 ‧ 健康續航」系列活動、
抒壓按摩與整復推拿服務、特約流感疫苗注射、及身心健康講座等服
務，每年超過 1 萬人次參與，是不可或缺的常規服務。
公司每年定期辦理急救人員初訓暨複訓課程，並於每季進行一次召訓
演練，此外亦配合廠區年度演習，以因應廠內發生重大意外事故時，
有一組訓練有素的急救人員協助緊急傷病患之處置，保障員工生命安
全與健康。
民國99 年
民國100年
民國101年
民國102年
民國103 年
18,358
26,570
26,166
28,830
32,639
■ 年度健康檢查人數
分娩後未滿一年之女性人員，亦在確認族群對象後，以專案方式展開
個別化健康管理措施。此外，海外營運據點如中國大陸，也會針對每
年度的健檢結果，主動進行追蹤與相關宣導。
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
體重過重
（BMI≥24）
39.80%
39.60%
40.39%
40.96%
總膽固醇偏高
30.60%
28.00%
32.30%
32.10%
高密度脂蛋白
膽固醇偏低
48.90%
26.60%
12.69%
27.47%
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
3,524
3,012
4,217
4,058
4,453
■ 急救人員訓練人次
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
3,762
2,739
3,729
3,528
6,219
■ 西醫門診服務人次
註：103 年服務人次增列南科台新診所服務量。
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
2,975
2,643
4,325
4,463
4,705
■ 牙醫門診服務人次
廠內設置西醫與牙醫門診，提高同仁傷病就醫或健檢異常追蹤的可
近性。
6.4.2 實踐健康生活—健康躍動每一天
延續民國 101 年提出的「健康樂活宣言」，台積公司於民國 103 年推
出第三屆「愛上樂活健康久久」系列活動，由「S 曲線―享受 PK 營」
揭開序幕，並透過「樂活台灣行―花東 Color Run」活動，持續鼓勵
同仁規律運動；此外，亦藉由儀器檢測，幫助個人了解身心平衡狀況
並學習紓壓技巧，該活動共計 3,223 人次共襄盛舉。
iCare 健康網提供個人健康趨勢查詢
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
969
1,977
2,300
■ 民國 101 年至民國 103 年減重成效
單位：公斤
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
90
社會面向
台積公司以「健康年齡」作為整體健康服務成效指標，分析結果顯示，
民國 103 年同仁健康年齡比實際年齡年輕 2.9 歲，顯示公司持續推動
各類健康方案，有效促進員工身心健康。
6.4.3  心理健康方案—促進身心平衡
台積公司多年來一直與新竹生命線合作，共同規劃「員工協助方案」，
提供包括家庭議題、婚姻情感、人際關係、法律及財務等各項議題的
專業諮詢，由歷年使用的趨勢來看，顯示台積公司在系統、工作、生
活與健康等層面之服務已趨成熟，於員工端建立主動求助的精神，關
心自己也關心週遭同事和親人。此外，台積公司亦組成員工協助小
組，並雇有專職心理師，建立處理同仁特殊狀況的機制，讓同仁能安
心地在幸福健康職場中工作。
「壓力調適」是現代人重要的課題之一，台積公司持續以年度健康狀
況評估問卷收集同仁自覺壓力感受程度，透過分析，針對中高度壓力
感受同仁，以專案方式由特約心理師主動電訪與邀約同仁一對一會
談，並依個人需求提供轉介協助，期能提昇同仁因應壓力的能力，促
進身心平衡與健康。
為提昇員工心理素質，民國 103 年首次推出「新感動．心幸福」系列
活動，該活動由充滿生命力的大型講座―「鋼鐵人醫師的逆轉人生」
揭開序幕，一連串「幸福漣漪」暖心支持活動及「學習正向思考」的
部門講座等單元帶領同仁，共同營造溫馨與支持的人際關係與工作環
境，該系列活動共計 4,299 位同仁熱情參與。
台積公司持續致力在促進員工的健康，並獲得衛生福利部國民健康署
及衛生局肯定，頒發健康管理獎、健康體重管理獎和減重領航獎等獎
項，成功打造屬於台積健康藍圖。
6.5 提供安全與健康的工作環境
台積公司張忠謀董事長明訂本公司社會責任十大原則，其中一項為
「提供優質工作機會，包括良好的待遇、具有高度挑戰的工作內容及
舒適安全的工作環境，以照顧員工的身心需求。台積公司在民國 99
年重新修訂安全衛生政策，以「零事故」為管理目標，並推動嚴謹的
硬體設施標準、安全衛生作業程序、持續改善專案以達到上述的目
標。基於這項原則，台積公司更透過積極參與外部活動分享經驗，協
助半導體同業、供應鏈及其他產業提升安全衛生管理績效。
選擇重大的安全與衛生議題
台積公司長期致力協助政府制訂優良的安全衛生法規與推廣專案，關
注學術界、媒體、客戶與員工對職業安全與衛生的看法，以瞭解利害
關係者最關切的相關議題，做為管理決策的參考。經由歸納，最受關
切的重大職業安全與衛生議題為安全與衛生日常管理之落實、緊急應
變及企業防疫等，這也是台積公司長期努力的領域，而員工職場壓力
與心理健康也正逐漸受到政府、社會、雇主與員工的關注，是未來需
要更加注意的項目。
6.5.1 新修正「職業安全衛生法」之因應
勞動部為帶動國內職業安全衛生水準之提升，落實保障工作者安全及
年度
實際年齡
健康年齡
差異
民國 100 年
32.0
29.4
-2.5
民國 101 年
33.7
31.1
-2.6
民國 102 年
34.1
31.9
-2.1
民國 103 年
35.1
32.1
-2.9
■ 民國 100 年至民國 103 年健康年齡
■ 員工協助方案使用量
民國99 年
民國100年
民國101年
民國102年
民國103 年
484
858
630
898
1,119
台積公司同仁反應熱烈並與鋼鐵人醫師伉儷合影
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
91
社會面向
健康，於民國 102 年 7 月 3 日經總統公布修正為「職業安全衛生法」，
並於民國 103 年陸續修正相關約 60 條子法。台積公司身為國內領導
者企業之一，除了採納新「職業安全衛生法」的要求，並應勞委會邀
請，協助參與相關子法的制定。
6.5.2 落實安全與衛生管理實務
台積公司認為做好安全與衛生管理是照顧員工及其家庭應有的作
為，也是對社區與社會承諾的直接回饋。台積公司透過持續改善安
全衛生管理系統，達成預防意外事故、促進員工安全、衛生及保護
公司資產的目標。台積公司所有廠區均取得職業安全衛生管理系統
（OHSAS18001：2007）認證，位於台灣之所有廠區亦均取得「台灣
職業安全衛生管理系統（TOSHMS）」認證。
台積公司現階段安全、衛生管理可區分為以下數個面向：
做好硬體設施的安全衛生管理
在新建廠房或廠房部分改建時，台積公司的製程、廠務、資訊與總務
部門等相關單位均會先進行安全與衛生風險評估，並依據各種法規、
國際規範與公司標準進行規劃、設計與施工後，再由專設機制透過以
下程序來為安全與衛生把關：
• 新機台及新化學品環保、安全與衛生管理
為確保台積公司在半導體技術的領先與持續發展，在研究發展階段
起即使用許多新製程機台與新化學品。新機台的設計必需依循嚴格
的環保、安全與衛生審查管理程序以確保其符合 SEMI-S2 設備安
全的國際標準，同時也符合國內法規與台積公司的規定；而新化學
品的管理則須與原物料供應商合作，從鑑別每一化學品本質的風
險、進一步評估廠內使用的風險與制定控管機制。為了降低風險，
此機制不僅審查新機台和化學品安全性，並且需評估相關的配套設
備、安全聯鎖、通風排氣、尾氣處理設施與個人防護措施。
• 安全變更管理制度
安全變更管理制度範圍涵蓋新建廠房設施的規劃設計，與既有廠房
設施、機台設備的任何硬體變更或操作模式改變。一旦造成原有安
全或消防防護等級改變時，均須依循此安全變更管理制度，由廠
務、設備、工安衛生與風險管理等相關單位進行嚴格的分級、評估
及審核，確定安全無虞後始得執行。此外，為確認廠區運轉學習經
驗可以裨益未來的新廠設計，台積公司也建立溝通討論平台，在新
廠展開設計前邀請廠區相關同仁就舊廠運轉經驗，提出改善建議。
• 新設備上線前安全簽核制度
台積公司所有生產機台與廠務設備在裝機時都必須經過三階段的安
全簽核管理程序，才能正式開始生產運作。
第一階段：必須逐項確認廠務與機台之間的系統銜接均符合設計規
範且安全無虞後，始得開啟相關供應設施；
第二階段：必須逐項確認廠務危害性氣體及化學品供應系統、消
防防護設施、毒性氣體監測系統、機台安全連鎖設
計、雷射及輻射防護、機台附屬的氣化供應設施及製
程廢氣處理設備等系統功能均正常後，才能進行測機
動作；
第三階段：必須完成上述二階段的缺失改善及電力設施的紅外線檢
測，並將所有的安全防護要求納入定期維修保養的程序
書中，始得正式開始生產運作。
• 二手機台安全管控
對於新購入的二手機台，均需依循二手機台安全管理程序進行管
控。二手機台於進廠前，設備廠商需提供安全衛生環保檢核報告，
以確保其符合實質安全與國內外基本法規要求；進廠後，則須通過
裝機安全管制程序，並針對二手機台可能遺漏或故障而造成風險的
經驗項目檢查，以提升二手機台裝機過程及驗收安全。
做好作業安全衛生程序管理 
台積公司在作業安全衛生管理面向，除了有高風險作業管制、承攬商
管理、化學品安全管理及安全稽核制度外，也妥善規劃災害緊急應變
程序及定時演練，務使萬一災害發生時，對公司財物、人員、社會、
環境的損傷與衝擊降至最低。
• 高風險作業管制 
台積公司針對廠務、工安及設備部門的作業中，可能造成人員傷亡
或財產損失的工安事件定義為高風險作業項目，並加以重點式管
理，詳細內容請參考第 4.2.2 節供應商管理章節之承攬商管理。
• 高風險區域管制 
台積公司妥善定義廠區高風險區域，並制訂「高風險區域作業管制
程序」，預防發生意外事故。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
92
社會面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
設置環保安全衛生委員會，落實溝通機制
台積公司設有全公司與廠區安全衛生委員會，定期召開會議討論安全
衛生相關事項，其中依法推舉勞工代表，提供管理者與員工面對面溝
通安全衛生議題的正式管道。此外，為因應新廠規模日趨擴大，台積
公司亦增設部門級的安全衛生委員會，由各部門主管每月召開會議討
論安全衛生相關事項，以落實安全衛生管理。
安全衛生管理經驗對外分享
台積公司擁有完整的環保、安全衛生管理團隊，除盡力降低自身風險
外，亦不忘以其豐富管理經驗分享給業界、供應商、政府與社會大眾。
在供應鏈廠商方面：台積公司每年透過問卷、現場稽核與重點輔導，
提升供應鏈廠商的安全衛生績效，減少工安意外與健康危害。經過近
幾年的努力，部分供應商也逐漸將此做法運用至其供應鏈的管理上，
這是台積公司企業社會責任實務的一環，期望能擴大對國內廣大基層
勞工的保障。
地區
台灣廠區
台積電 （中國）
美國 WaferTech
勞工代表人數
16
3
28
委員會總人數
40
44
31
比例（註）
40%
7%
90%
■ 民國 103 年台積公司環保安全衛生委員會勞工代表所佔比例
註：勞工代表人數╱委員會總人數 ×100%
在產業界方面：台積公司深信工安與衛生是普世價值，故而積極參與
在園區同業公會、半導體協會活動與政府、其他企業舉辦的論壇活
動，並分享管理經驗，期望與產業界共同努力，造福我國數百萬勞工。
失能傷害統計分析
台積公司職業災害統計分析資料，係依勞動部及 GRI G4（Global 
Reporting Initiative G4）所公佈之重要失能傷害統計指標，選擇失能
傷害頻率（FR/IR）、失能傷害嚴重率（SR/LDR）及公傷缺勤率（AR）
為主要統計依據（統計數字不含廠外交通意外事故）。 
台積公司民國 103 年同仁受傷失能件數共 27 件，失能傷害頻率（IR）
為 0.36（男女分別為 0.20 及 0.55），失能傷害嚴重率（LDR）為 3.48
（男女分別為 3.74 及 3.15），無任何職業病及因工死亡案例；失能
類型中以跌倒居多（41%），其次為不當動作（18%）。
■ 台積公司台灣廠區職災統計
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
0.27
0.22
0.24
0.25
0.36
2.56
1.97
5.19
1.34
3.48
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
台灣廠區
台積電（中國）
美國 WaferTech
男
0.045
0.592
1.062
女
0.123
0.097
1.715
總計
0.076
0.309
1.285
■ 民國 103 年台積公司失能傷害頻率依性別、地區區分
台灣廠區
台積電（中國）
美國 WaferTech
男
0.75
10.38
4.25
女
0.63
6.00
30.86
總計
0.70
7.71
12.06
■ 民國 103 年台積公司失能傷害平均損失日數依性別、地區區分
台灣廠區
台積電（中國）
美國 WaferTech
男
6.39
91.72
50.97
女
5.99
57.98
370.37
總計
6.19
73.93
144.74
■ 民國 103 年台積公司公傷造成之缺勤率依性別、地區區分
註：職業災害統計相關計算公式如下： 
• 失能傷害頻率 IR= 失能傷害次數 ×200,000 / 總工時；
   FR= 失能傷害次數 ×1,000,000 / 總工時。
• 失能傷害嚴重率 LDR= 失能傷害日數 ×200,000 / 總工時；
   SR= 失能傷害日數 ×1,000,000 / 總工時。
• 缺勤率（AR）= 失能傷害缺勤天數 ×200,000 / 總工作天數。
93
社會面向
台積公司持續透過建立安全文化來提供安全舒適的工作環境。所有職
業災害個案均進行原因分析，研擬與執行改善方案，並且定期統計分
析失能傷害率較高的單位與職災類型，將嚴重度相對較高或屬跨單
位、重複發生性質的部門列為教育訓練與管理重點。
6.5.3 做好緊急應變—避免災害擴大
台積公司依據災害緊急應變策略訂定救災的優先順序，首要為確保內
部人員與鄰近居民的安全並避免污染環境，其次是減少財產損失，最
後才是回復正常生產。台積公司認為當天災或意外事故發生時，第一
時間的妥當處置不僅能將人員傷害與環境污染機率降至最低，還可以
大幅減少設備損失與降低生產復原的困難度，因此相當重視緊急應
變，從設置器材、訂定應變程序、強化人員訓練與實際演練等，皆整
體規劃、執行、考核與評估改善。
民國 103 年，為了確保各廠年度緊急應變演練的成效，除了要求各
廠區須綜合往年經驗並參考標準演練劇本，執行地震、火警、氣體外
洩、化學品洩漏、電力壓降等各項演練，使關鍵應變程序皆能確實到
位外，還特別強化廠區無預警演練，以測試同仁緊急應變技巧及熟悉
度；另外，亦完成重大災害後之營運持續運轉計劃的沙盤推演與訓練，
有效降低緊急事故對廠區生產的影響。          
常設緊急應變中心，設施標準化
台積公司各廠皆設置緊急應變中心，全天候有專職人員值勤。若有異
常狀況或意外事故發生，緊急應變中心可以立即廣播，通報成立廠區
應變小組迅速採取行動。緊急應變中心配置以下設施：
• 應變資訊：包含廠區平面圖、機台分布圖、應變程序圖等。
• 消防與維生監控：包含消防系統、氣體監測系統、緊急排煙系統、
重點區域監視與錄影系統、氣體與化學品供應緊急遮斷系統、廣播
系統等。
• 應變器材：包含各式防護衣、個人防護具、自攜式空氣呼吸器、手
提偵測器、洩漏處理器材、警示器材等。另外，為因應緊急應變中
心可能遭受災害波及，各廠均在較外圍適當處所設置第二緊急應變
中心，配置較簡易但可獲取充份資訊的應變器材，確保必要時可持
續應變運作。
應變程序標準化，強化人員訓練
台積公司對於半導體工廠可能發生的各種意外狀況如地震、火災、化
學物質洩漏、毒性氣體外洩、天然災害，與水、電、空調公用系統突
發性中斷等皆訂有詳盡的緊急處置程序與災後復原計劃。廠區也每日
排定緊急應變指揮官及應變小組當值人員，隨時應付突發狀況。
公司平日即做好人員訓練以熟悉通報、救災、廠務系統因應、現場管
制、傷患救護與救災設施支援等應變技能。訓練種類如下：
• 緊急應變小組訓練：包含基礎、進階、應變指揮官等課程。
• 消防訓練：除了每年依法舉辦全員消防訓練之外，並委託新竹明湖
消防訓練基地進行實境消防救災訓練。
• 年度全員疏散演練：主要針對重大事故或五級以上地震實施。
• 每季主題演練：安排每季演練主題，由各相關部門人員進行演練，
熟悉通報流程、應變器材操作與廠內環境。
融合社區應變資源，與協力廠商共同演練
台積公司各廠每年舉辦主題式緊急應變及全員疏散演練，並視主題與
規模，邀請外部消防隊參演或是邀請專家擔任評審。參加人員除了員
工外，也要求長期駐廠廠商共同參與，目的是讓雙方人員在處理真實
意外事故時能合作無間，迅速控制災害。各演練區域的選定除了潔淨
室區、廠務區外，也包含各種機房、實驗室、餐廳廚房、員工宿舍及
交通車等，以符合台積公司建置全員、全區域應變能力的目標。
海外子公司方面，台積公司美國子公司 WaferTech 為使其緊急應變小
組與主管機關間的合作更為有效，每月對緊急應變中心和緊急應變團
隊成員進行聯合訓練和演習，以強化溝通與團隊合作；相關人員亦參
與當地消防主管機關的緊急規劃委員會會議，建立良好的對外關係，
改善對任何重大事件的反應能力。此外，WaferTech 亦舉辦地震緊急
應變演練，包括疏散、緊急應變、人員受傷演練及震後建築物評估等。
民國 103 年晶圓二廠年度緊急應變疏散演練
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
94
社會面向
6.5.4 突破傳統職業衛生作為、促進員工身心健康
半導體製造業新興職業衛生管理方案
• 員工抗壓力特質評估方案
職場壓力與員工健康的關聯是一個新興的議題，更是近年來政府、
社會、員工與僱主關注的焦點之一，需要加強職業衛生管理。台積
公司將員工壓力管理設為職業衛生管理重點之一。台積公司自民
國 100 年起在學術界協助下，展開長期合作計劃以強化這部分的研
究，中短期（民國 100 年至 104 年）著重瞭解員工抗壓特質，並結
合既有的員工協助方案就特殊個案進行協助；中長期（民國 105 年
至 109 年）著重推廣心理健康，讓全體員工的身心更健康。（可至
6.4.3 章節  瞭解更多台積公司員工協助方案活動）
• 協助員工提升職場抗壓性
員工心理衛生問題可能對個人職場表現、身體健康、安全等產生多
方面影響。身心靈健康的員工，具備較高的工作生產力，是公司成
功的重要基礎。台積公司提供員工個人免費的心理諮商，並舉辦
心理測驗與講座等服務，維護員工心理健康。（可至 6.4.3 章節 
瞭解更多台積公司員工協助方案活動）
• 建立人因風險評估、改善與管理方法 
廠區提供同仁人因工程安全教育訓練，建立正確的安全認知，亦有
人因評估、改善的專案，例如：庫房與設備工程人員之人因評估與
改善，包括提供真空吸引工具、簡易堆高機、油壓推車、手推車、
千斤頂等輔具外，並進行人力重新配置、作業輪調與人員正確搬運
姿勢宣導。為創造同仁健康職場，廠區更鼓勵同仁自主提出人因風
險改善提案，亦建立同仁溝通管道，配合健康中心健康問卷調查及
職業科醫生專業諮詢，關懷及了解同仁工作不適的原因。民國 103
年至今，共提出超過 60 件人因風險改善管理方案，並將高效益方
案推廣至各廠區以擴大成效。
海外子公司方面，台積公司美國子公司 WaferTech 於民國 103 年採
用人因工程的永久性解決專案，在無塵室提供更高品質的無塵鞋，
減少超過 75％因無塵鞋所引起的相職業關傷病。另外，WaferTech
亦設置樓梯與平台，並調整貨架高度與人員作業高度，以減少搬運
對人體的負荷。
• 降低先進無塵室人因風險
針對生產區的機台硬體設計與搬運作業，台積公司從源頭把關，採
用「半導體設備人因標準（SEMI-S8）」相關規定設計設施。隨著
晶圓廠製程進入十二吋世代，台積公司設置高度自動化的晶圓搬運
系統，此舉不僅有利提升生產效率，也因為不再由人員搬運晶圓，
大幅降低員工肌肉骨骼傷害的風險。
企業新興傳染病防疫方案
• 照顧員工的身心健康，善盡企業責任
台積公司認為健康的員工是維繫企業正常營運的基石，照顧員工
的身心健康是企業的責任。面對新興傳染病對職場的潛在威脅，
設立專責單位持續監看全球新興傳染病的發生情形，評估其後續
影響，並擬定工作場所防疫因應計劃，例如新型流感就是近年來
極為重要的防疫標的。公司保護員工健康同時也鼓勵員工將防疫
知識應用到家庭，讓員工能安心工作。
• 台積公司傳染病防疫計劃
台積公司訂有傳染病防疫計劃，例如「新型流感防疫計劃」就是
依據過去的防疫經驗（如民國 92 年的 SARS 和民國 98 年 H1N1
新型流感），與參考世界衛生組織與美國疾病管制局「企業因應
新型流感應變計劃」、我國政府疾病管制局「新型流感大作戰」
防疫計劃及新加坡「流感大流行準備與應變計劃」，並諮詢國內
防疫主管機關、傳染性流行病學專家與專業醫師後所制訂完成。
若有任何新型流感等傳染病開始於全球顯著流行，台積公司即會
由副總經理定期召開防疫委員會議，追蹤全球疫情發展，並綜攬
各項防疫工作。當台灣地區進入傳染病流行期，公司將依情況啟
動前述各項作為，以減少其對員工健康與公司營運的衝擊。
防疫小組負責監看全球、台灣與公司內部傳染病疫情發展、宣導
員工防疫觀念、處理感染個案。依據疫情需要發佈規範、監督執
行防疫措施，如物資準備與配發、入廠洗手、體溫量測、環境消
毒、餐廚防疫管理、員工假勤與差旅管理、廠商與訪客防疫管理、
居家上班與限制訪客、個案通報與醫療、員工大量病假因應、減
少會議頻率與聚會以及廢棄物處理等。
• 協同海外子公司與供應商、客戶防疫
為了降低新型傳染病對國外子公司的衝擊，台積公司防疫委員會
也通令各海外據點啟動防疫程序，隨時按照疫情變化公告相對應
的應變措施，以降低對員工健康與營運的衝擊。此外，為了減少
全球供應鏈受到新型傳染病的影響，台積公司與客戶及供應商分
享企業防疫經驗，也要求供應商擬訂企業防疫對策，共同因應傳
染病對營運的衝擊。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
95
社會面向
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
• 持續關注季節性流感等傳染病的威脅
因應季節性流感（如 H1N1、H3N2…A 型或 B 型）等傳染病疫情
每年仍有大流行的風險，台積公司謹慎以對，持續管控各種傳染
病（如肺結核、傷寒等）之職場風險，並從中累積經驗，避免應
變過度或不足，提升常態防疫能力。同時亦以各種方式提升員工
個人防疫知識，鼓勵員工善用以保護家人健康。
促進員工職場身心健康，落實企業責任
• 掌握特殊作業，做好員工健康檢查
台積公司每年針對特殊及一般作業員工實施健康檢查與管理，也
安排從事特殊作業（如輻射、噪音、特定化學物質作業等）員工
進行特殊健康檢查。若發現特殊健康檢查異常且被列入二級管理
的員工，健康中心將會安排職業醫學專科醫師，參考歷年健檢結
果及作業環境測定資料，進行評估與建議。民國 103 年度的特殊
作業健檢結果中，並無與職業因素相關之異常案例。（可至 6.4.1
章節  瞭解更多台積公司廠內醫護服務項目。）
推動承攬商健康自主評估與管理
為降低承攬高風險作業人員因突發性健康狀況，而引起安全事故發
生的風險，台積公司在民國 103 年於晶圓十二 B 廠推行承攬商健康
自主評估與管理。針對在台積公司廠區進行高風險作業、高架作業、
高空作業、天花板層作業時，承攬商公司應確保依法配置合適人員，
並在施工類人員進廠前做好健康自主評估與管理，以維護人員職業安
全。若承攬商原先配置人員患有長期慢性病或異常自覺症狀，依法可
能不適合從事高風險作業時，需經醫師進一步評估或定期治療檢查，
6.5.5 安全與健康推廣活動—拓展產學合作、發揮企業
影響力
台積公司與國立臺灣大學合作以強化職業健康管理
台積公司為提升職業衛生管理績效，在民國 101 年成立職業衛生產學
合作專案，並與國立臺灣大學公共衛生學院簽訂協議書，內容包括建
立職業衛生管理標準或技術、聯合舉辦職業衛生相關研討會議及推廣
活動、鼓勵臺大學生到台積公司進行短期職業衛生管理實務見習。本
協議書的簽訂，已成為台積公司職業衛生發展及長期產學合作的里程
碑。
奠基於此，台積公司與臺大公共衛生學院透過職業衛生產學合作專
案，包括推動個人壓力評估與管理、進行流行病學分析，以鑑別出屬
健康高風險族群的員工，及早進行保護與健康促進。
台積公司與臺大公共衛生學院合辦「第四屆勞工健康論壇」
「勞工健康論壇」於民國 100 年由台積公司及臺大公衛學院發起，針
對勞工健康相關的議題進行演講與討論，已成為國內職業衛生議題的
盛會。民國 103 年，台積公司再次與臺大公共衛生學院合辦「第四屆
勞工健康論壇」，活動主軸設定為「接軌職安法與產業實務」，呼應
民國 103 年 7 月 3 號正式施行的職業安全衛生法對企業職業衛生風險
管理的新增要求，並強化企業保障勞工身心健康的責任。
民國 103 年除邀請中鋼公司、中油公司、群創光電三家企業外，更邀
請中華民國環境職業醫學會與台灣事業單位護理人員學會加入合辦，
討論如何攜手合作，協助產業引入職業衛生最新的知識與技術，落實
新法保護勞工身心健康的精神。
以確保施工期間身心健康狀況，降低職災發生風險。本年度晶圓十二
B 廠共有 120 家承攬商回覆健康自主評估與管理調查，結果發現 2.9%
承攬人員可能不適任高風險性作業。承攬商已依相關評估結果，依法
進一步完成人員配置，並將持續追蹤人員健康狀況。本專案將自民國
104 年起於台積各廠推行，以落實承攬商健康自主評估與管理，降低
承攬高風險作業人員的職災風險。
推動承攬商健康自主評估與管理啟始會議
台積公司晶圓十二 B 廠工安環保部獎勵健康自主評估與管理優良承攬商
96
社會面向
台積公司認為員工是企業的重要資產，促進勞工身心健康、創造快樂
工作是企業的責任。台積公司長期積極建構友善職場，保護勞工身心
健康，促進兩性平等，提升員工個人工作效能，所有同仁也為公司盡
心盡力貢獻，進而提升公司的競爭力，充份展現台積公司「承諾」的
核心價值。台積公司透過本論壇等機會，與各界相互觀摩合作，不僅
創造經驗分享的平台，更冀望與各產業一起建構友善職場，讓我國勞
工皆能安心工作，獲得更多保障。
6.6. 社會參與
6.6.1 台積電文教基金會
台積公司於民國 87 年成立「台積電文教基金會」，由現任台積公司
副董事長曾繁城擔任基金會董事長，以「人才培育」、「藝文推廣」、
「社區營造」、及「企業志工」四大工作主軸，以回饋社會，善盡企
業之責任。
民國 103 年台積電文教基金會投入逾新台幣 6,400 萬元，以長遠的眼
光擘劃各項專案，讓教育及文化的百年工程持續不輟。本年度台積電
文教基金會與台北市立美術館共同合作之「兒童藝術中心」正式落
成，這是首座由企業與政府為推廣兒童美感教育規劃之專屬空間，為
國內藝企合作開啟新頁。
台積電文教基金會持續支持多項科教專案，與台灣大學科學教育發展
中心所舉辦「台積電盃—青年尬科學」科普競賽，今年度首度結合時
事議題，鼓勵高中學子吸收科學知識，強化溝通表達能力，引領國內
年輕一代關懷社會。
台積公司自我期許成為企業社會公民之典範，為擴大企
業贊助之影響力，於民國 87 年成立台積電文教基金會，
由台積公司副董事長曾繁城擔任基金會董事長，統整規
劃企業資源，為國家社會挹注活水。
基金會長期關注教育紮根、推廣文化，認為教育為國家
之百年大計。人才之養成， 需兼合專業知識的培育及人
文素質的厚植，因此透過基金會四大工作主軸—「人才
培育」、「藝文推廣」、「社區營造」、及「企業志工」，
制定各項長期的教育及文化專案，期盼為國家的教育工
程盡一份心力。
台積電文教基金會亦成立官方網站  提供民眾線上課
程、活動訊息、以及各項贊助案的施行現況。
台積電文教基金會關注議題及四大工作主軸
「第四屆勞工健康論壇」，超過 300 位政府機關、學術界與產業界的人員參加
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
97
社會面向
除教育文化上的努力，台積電文教基金會亦持續支持「台積電志工
社」，號召台積同仁以實際行動關懷高雄氣爆災害居民及社區弱勢團
體，讓台積公司對社會的關懷更為廣闊。
一、為國家培育人才
人才為社會進步的主要條件，台積公司作為台灣知識經濟的先驅，一
向視培育人才為台積首要社會責任。台積電文教基金會依國內社會之
需，針對各學齡階段，投入多元的教育專案，讓國內人才的成長茁壯
完整。
■ 民國 103 年度台積電文教基金會各類投入比例圖
■ 民國 98 年至 103 年度
台積電文教基金會贊助金額一覽
總金額
民國 103 年
民國 102 年
民國 101 年
民國 100 年
民國 99 年
民國 98 年
1
2
3
4
5
6
7
8
9
小學—消弭城鄉差距，著重美育紮根
國內社會的快速變遷，城鄉教育資源落差逐漸擴大。台積電文教基金
會期盼藉由企業的力量消弭城鄉的差距，舉辦「台積電美育之旅」、
「台積電科學之旅」帶領學童欣賞美術館及科學展館等教育專案，並
支持「博幼基金會」施行弱勢課輔，並讓國內弱勢學子擁有更多的資
源，期盼能以此為根基，持續地向上茁壯。
• 「台積美育之旅」、「台積科學之旅」及「兒童藝術教育中心」
台積電文教基金針對小學階段的學童，著重於美育紮根及科學啟發
的重要性。為使偏鄉學童免於城鄉差距影響，亦能夠接受藝術的滋
養及科學的啟發，台積電文教基金會分別於民國 92 年及民國 99 年
開始「台積美育之旅」以及「台積科學之旅」，帶領全國偏遠地區
學童參觀故宮博物院、台北市立美術館、國立科學教育館、國家自
然科學博物館以及國立科學工藝博物館，透過實際參觀展館的經
驗，讓偏鄉的學童擴展藝術視野及體驗科學的魅力。自舉辦以來逾
9 萬 1,000 名偏遠地區學童參與。
台積電文教基金為長期對於美育推廣的用心深獲臺北市立美術館的
認同。民國 98 年臺北市立美術館邀請台積電文教基金會參與「兒
童藝術教育中心」合作計劃。經過六年的規畫及建構，此推廣兒童
美育的重鎮於本年度兒童節正式啟用。兒童藝術教育中心的位於臺
北市立美術館地下二樓，是專為 4 到 12 歲兒童及親子觀眾打造的
藝術教育空間。近 2,000 平方公尺的空間中，以館中館的形式、開
放穿透的設計概念，完整而全面地配置了展覽室、互動區、創作工
作坊及戶外中庭。開幕展「禮物」及「保羅． 克利 互動展示及工
作坊」特展獲得全國各界喜愛及好評，至開館以來已有 15 萬 8,000
參觀人次。台積電文教基金會將於兒藝中心正式營運後掛名五年，
為台灣的美感教育持續紮根。
全國教育
全國藝文
企業志工
其他
社區營造
9%
7%
27%
6%
51%
單位：新台幣千萬元
投入總金額：
新台幣 64,099,957.00 元
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
98
社會面向
中學—科學人文並重，培育全才精英
在中學階段，台積公司強調科學與人文並重。為了讓青少年擁有更豐
富的科學及人文涵養，台積電文教基金會透過舉辦全國性的科學競
賽、科學營隊、以及人文活動，期望讓國內的青少年得到更完整的發
展。
• 「台積電盃—青年尬科學」
閱讀是學習科學的方法之一；寫作與口語敘事則是科學人才必須具
備的基礎技能。為鼓勵青年朋友閱讀科普、闡述科學，本年度台積
電文教基金會首度支持國立臺灣大學科學教育發展中心舉辦「台積
電盃—青年尬科學」科普競賽，期盼以多元且具創意的科普活動，
引發學子對於科學的興趣，並藉以提昇其聽、說、讀、寫的基本學
習能力。
「台積電盃—青年尬科學」科普競賽是 以全國 15-18 歲高中青年
為對象，辦理「科學短講」形式的創新活動。活動除了階段競賽外，
更結合寫作與表達課程，培訓青年學子吸取、轉化科普知識，強化
其表達能力，並賦予活動更深層的教育意義。透過舉辦科普競賽、
支持科學營隊、以及人文活動，期望讓國內的青少年得到更全面的
發展。本年度「台積電盃—青年尬科學」科普競賽，以「糧食」作
為主題，呼應台灣食安風暴，邀請國內高中學子研讀糧食及農業發
展專書，撰寫導讀文、發表短講、並以團隊方式交詰答辯，除培訓
學子們科普的寫作力、口述科學的表達力以及對於科學的思辨力之
外，更引導學子對於社會現況的關心。
• 「資優學生科學營」
台積電文教基金會培育科學人才堅持不輟，持續贊助「吳健雄科
學營」及「吳大猷科學營」以及「居里夫人化學營」，邀請多位
世界級學者專家來台，鼓勵資優學子發揮創意，並激發其追求科
學成就的潛能，為國內基礎科學人才培育新苗。
保羅 • 克利互動工作坊
為持續推動兒童美育，台積電文教基金支持台北市立美術館舉
辦「跟著保羅．克利的節奏」互動展示與工作坊。本活動由
北美館兒童藝術教育中心與瑞士保羅．克利藝術中心兒童館
（Kindermuseum Creaviva at the Zentrum Paul Klee）共同策畫，
以 20 世紀最重要的藝術家之一保羅．克利（Paul Klee）創作元
素為起點，發展出一系列邀請觀眾動手操作、盡情發想的互動裝
置。
1879 年出生於瑞士的德國藝術家保羅．克利不僅擅於繪畫，同時
兼具詩人、音樂家身分，作品對色彩的表現十分敏銳，筆下童稚
的藝術表現形式獨具一格，畢生作品啟發無數藝術家，對 20 世紀
以來的藝術表現影響深遠。本次互動展示與工作坊擷取克利的繪
畫元素，包括線條、色彩、音樂、節奏及符號等，藉由高參與度
的遊戲裝置，邀請 4-15 歲觀眾親身體驗藝術家的思考與創作過程，
循著保羅．克利的腳步，感受繪畫中的音樂性。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
99
社會面向
103 年吳健雄科學營邁入第 17 屆，透過吳建雄基金會特別邀請李
遠哲教授、艾達．尤娜兩位諾貝爾獎得主以及張翔、周芷兩位美國
國家科學院院士與 125 位來自亞洲各地的科學資優生，及 38 位科
學教師進行一週的密集交流。透過大師講座與及創意海報競賽，鼓
勵學子運用平日累積之科學知識，發揮創意、觸發潛能。
吳大猷科學營，研習的主題分為數理科學（包括天文、物理、化學
等）和生命科學兩領域，隔年輪流。第 13 屆「吳大猷科學營」主
題為「極限科學：探索未知環境」，參加學員共計 89 名主要來自
兩岸三地，計有台灣學員 61 人、大陸學員 19 人、香港學員 5 人
及高中教 4 人。邀請大師包含美國華盛頓卡內基研究院地球物理實
驗室高級研究員毛河光博士、史丹福大學美國能源部國家加速器實
驗室總監高季昌博士、美國芝加哥大學物理學系詹姆斯弗蘭克研究
所及費米研究所教授金政博士等國內外學者專家 7 人，透過大師對
談、論壇、尖端課題介紹與討論兩岸三地的優秀學子，得以與頂尖
大師交流，激盪出知識的火花。同時，基金會持續贊助張昭鼎基金
會共同舉辦「居里夫人化學營」，共有 120 位學員及 30 名科學教
師參與，透過與國內大師專家的講座及研討會，引發學員對於化學
的興趣。
• 「高中物理實驗學程」
民國 99 年起台積電文教基金會投入五年 2,000 萬的經費，與吳健
雄基金會及教育部合作，集結公私部門資源，共同開啟「高中物理
實驗學程」，為國內高中科學教育奠定基礎。
民國「高中物理實驗學程」計劃共分為兩大部分。第一部份為高中
物理實驗教材的建構，以國際物理奧林匹亞競賽物理實驗教材做為
基礎，複製完整教材及專業實驗器具，完整建構高中物理實驗教
材，成為國內高中物理教學最豐富完整的教學資料庫；第二部分為
科學教師的訓練，於每年寒暑假甄選優秀高中科學教師參加訓練營
隊，增加教學及實驗能力。科學教師研習營持續第四年，迄今來自
139 所的 350 名科學教師，透過一週的密集研習，透過實際操作學
程中的教材，實質提升教師的實驗及教學能力，參與教師將成為國
內中學物理教育的尖兵種子，讓全國高中學子藉此受惠。
• 「青年學生文學獎」及「青年書法暨篆刻大賞」
除培育年輕的科學菁英外，基金會亦長期舉辦多元的人文活動，為
國內新生代注入人文的滋養。如邁入第 11 年的「台積電青年學生
文學獎」為最兼具意義及影響力的活動之一。「台積電青年學生文
學獎」自舉辦以來，共計徵得 2,567 件小說、2,740 件新詩、以及
257 件書評（只於首屆舉辦），每屆的作品都有令人驚艷之作。更
令人欣慰的是，歷屆優勝學子更有持續精進成長者，或拿下重要社
會性文學獎，或已出版著作，更常於報章書刊發表作品，展露出其
更成熟的書寫姿態。
書法為中國文化的珍貴資產，為讓書法能在科技發展的洪流下保
存，台積期望藉由企業的力量，鼓勵年輕人學習書法，延續書法藝
術。「台積電青年書法大賞」活動今年邁入第五年，除以優厚獎金
鼓勵青年學子習字外，更舉辦多元的活動吸引年輕世代及社會大眾
親近書法藝術及中國文字。「台積電青年書法暨篆刻大賞」除正規
賽事外，為了鼓勵青年朋友親近書法藝術，了解中國文字之美，本
屆賽事也舉辦許多教育推廣活動，持續將書法教育注入校園，用心
遴選優秀書法篆刻教師，於北中南三所高中校園舉辦書法工作坊，
帶領師生體驗漢文字在創意變化之後的書寫樂趣。
大學—提昇學術水準，培育多元人才
在大學及社會階段，台積電文教基金會延續為國家培育人才的理念，
持續提供大學講座捐助，以提昇國內學術水準外，今年度文教基金會
亦首次參與清華大學「旭日計劃」，以專組錄取的方式提供弱勢學子
進入頂尖學府的機會，提供獎學金使其減低財務的負擔，以消弭社會
貧富差距所帶來的教育資源落差。
二、以經典傳承文化
台積電文教基金會長期致力藝文推廣，以多項創新的藝企合作模式，
拋磚引玉獲得各方共襄盛舉，共為國內藝文發展注入活水。同時，藉
由國際級展演贊助邀請及對國內藝文團隊的支持，讓國內的藝文演出
蓬勃發展，提昇了國人的精神生活，美化社會的風氣。文教基金會持
續推廣中國經典，繼「論語」及「莊子」之後，邀請辛意雲教授再度
推出「墨子辛說」，讓民眾領略墨子的博愛思想。
• 「中國經典廣播節目—墨子辛說」
台積電文教基金會對於經典的承繼及提倡，視為長期的使命及目
標。透過經典講座的舉辦、廣播節目製播以至有聲書的發行，台積
電文教基金會期盼能將經典活化，讓社會大眾親近及領略中國的經
典哲思。基金會自民國九十七年起，與 IC 之音竹科廣播電台合作，
邀請國學大師辛意雲教授製播廣播節目，講授中國經典哲學，深受
國內外華人迴響。繼「論語」及「莊子」之後，辛意雲教授再度推
出「墨子辛說」，以旁徵博引的方式傳遞春秋戰國時代與儒家並列
顯學的墨家思想，讓民眾領略墨子所提倡的節約美德以及博愛胸
懷。
• 「人文講座及文學沙龍」
除空中講座外，基金會亦舉辦極具新意的講座，以獨特的空間氛圍
及布置，拉近民眾與講者的距離，感受經典的魅力。其中包含以茶
席的方式，邀請辛意雲教授講授「世說新語」創造東方文學沙龍的
氛圍；紐約大學榮休教授李弘祺，在咖啡館中，帶領民眾穿越時空，
進入文藝復興的輝煌時代。
秉持對「古蹟再生」一貫的關懷，台積電文教基金持續支持「台
北故事館」舉辦「文學沙龍」活動，透過定期的文學朗讀賞析，
為古蹟建築挹注人文的軟體活動，讓老房子在文學中獲得新生命，
也讓更多民眾得以親近並認識古蹟文化資產。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
100
社會面向
台積講堂
台積電文教基金會以創新的方式舉辦人文講座，邀請大
師講授中西經典，同時結合各異的場域空間，創造出不
同的人文氛圍，以更為活潑互動的方式吸引民眾感受經
典的美好。同時文教基金會也於今年起將講座錄影後製，
放置於官方網站上，提供無法現場參加的民眾，能藉由
觀看影音彌補無法參加的缺憾，也讓人文教育的影響力
更為廣闊。
6.6.2 台積電志工社
選定主題、長期投入
台積公司重視企業責任，以此為基礎，台積電志工社在社長張淑芬女
士的帶領之下，秉持「選定主題、長期投入」的宗旨，鼓勵同仁做快
樂、有智慧的志工活動；並且讓同仁在工作與生活中，取得平衡。
台積電志工社，統籌規劃各項志工服務，並邀請台積公司暨關係企業
的員工及眷屬加入志工服務的行列。發展至今團隊涵蓋「台積導覽志
工」、「台積導讀志工」、「台積節能志工」、「台積社區志工」、
「台積生態志工」及「廠處專案志工」。簡述如下 ：
• 台積導覽志工：於周末假日在台中科博館「半導體的世界」展館
進行導覽服務，將半導體的知識以淺顯易懂的方式帶給民眾。自
民國 92 年成立至今，共計有 5,660 位志工參與導覽，累計服務時
數達 6 萬 219 小時。
• 台積導讀志工：於新竹、台中及台南地區偏遠小學為孩童們提供
說故事服務，帶給教學資源較貧瘠的孩子們豐富的心靈饗宴。民國
93 年至今，共有 2,444 位志工參與導讀，累計服務時數達 3 萬 9,045
小時，服務學生人數超過 1 萬 4,435 名。
• 台積節能志工：由公司內部具專業節能知識之同仁所組成，協助各
級學校於節能方面進行評估與改善。服務據點涵蓋新竹、台中、台
南及澎湖等地區，更於民國 103 年度第一次踏入大型教學醫院－成
大醫院，提供用電安全、電量節能建議。目前共有 52 位的節能志
工，持續為節能環保盡心盡力。
• 台積社區志工：以服務新竹地區榮民之家的長者及德蘭兒童中心的
三、以藝術營造社區
台積電文教基金會致力扮演「美的推手」，期盼能將藝術的種子播灑
社會各角落。除固定贊助國內外大型藝文演出外，同時長期於台積公
司所在社區的新竹、台中及台南舉辦「台積心築藝術季」，籌劃多元
的精緻展演，以藝術推動社區營造，並為民眾挹注人文滋養。
民國 103 年台積心築藝術季開幕音樂會邀請享譽國際鋼琴大師安德拉
斯．席夫爵士於新竹舉辦全台唯一一場鋼琴獨奏會，吸引來自各地的
樂迷朝聖。同時為使習樂學子擁有親炙大師的機會，基金會也舉辦大
師班，並在大師首肯下進行錄影，為大師來台留下見證。藝術季在陸
續引介京、崑、豫、南管、梨園等戲種之後，亦首度邀請到「唐美雲
歌仔戲團」為新竹及台南兩地喜愛歌仔戲的朋友，呈現極富文學氛圍
的新編歌仔戲《燕歌行》，以不同的角度帶領觀眾重返三國，呈現了
傳統三國戲中前所未見的心理深度和文學氣韻。由「無獨有偶」工作
室劇團所演出的精緻偶劇《快樂王子》，改編自英國文豪王爾德的同
名小說，配合精緻的旋轉舞台，以詩意的手法演繹，傳遞生命的溫暖
與感動。藝術季邀請陳萬益、路寒袖及李瑞騰三位文人作家，帶領民
眾以文學的角度認識故鄉。為期三個月的展演期間，台積心築藝術季
籌劃了包含古典音樂會、戲曲演出、兒童偶戲及文學講座逾 30 場藝
文活動，為北中南社區民眾帶來逾三個月的精神饗宴。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
101
社會面向
小朋友為主，截至目前為止，共有超過 1,494 位志工持續在社區付出
愛心，總服務時數超過 1 萬 6,760 小時。
• 台積生態志工：服務範疇涵蓋中科晶圓十五廠廠區、台南水雉生態
園區及新竹晶圓十二 B 廠區，帶領鄰近社群居民進行生態探索之
旅，認識園區內栽植之台灣原生種植物，目前共有 472 位志工夥伴
們投入服務。
• 廠處專案志工：由各廠處自主悉心，規畫多元且豐富的公益活動，
舉環境保護、節能推廣、弱勢關懷、教育推廣、助農助工、愛心捐
助等範疇，都能看見台積公司志工溫暖而堅毅的身影，默默守護著
台灣。
6.6.2.1 積極推廣科學教育的導覽志工
導覽志工於台中自然科學博物館「半導體的世界」展館進行服務，帶
領觀眾以生動活潑、寓教於樂的方式了解半導體的演進及其原理，並
進一步認識半導體產業與日常生活的關聯性。認真熱情的服務，無論
在態度上、專業上都獲得許多社會好評，每年皆獲台中科學博物館頒
發「優良義工團體」。
此外，台積電志工社委請台中市私立聲暉綜合知能發展中心附設希望
工坊協力製作「半導體的世界」展館之「開心生活闖關卡」，協助聽
障朋友們獲得工作的機會與成就，也朝自立生活的目標向前邁步。
6.6.2.2 努力散播知識種子的導讀志工
由台積公司同仁及眷屬組成的導讀志工，配合天下雜誌教育基金會
「希望閱讀」計劃深入至偏遠低區小學，進行導讀服務，使學生能充
分利用既有資源學習。導讀志工們更開創多元閱讀推廣活動，除了中
英文導讀外，更搭配不同節慶、連結孩童生活經驗，延伸為話劇演出
或其他活動，作為孩子們的閱讀推手，希望藉此可以引發孩子的學習
興趣，從喜歡閱讀開始，進而形成持續閱讀之習慣。
註：民國 93 年，聯發科捐贈互動式展示機台，台積公司亦邀請共計 20 位聯發科同仁共計加入導覽志工的行列， 此專案為期一年
■ 台積公司歷年導覽志工人數結案報告
志工總人數：5,660 位     總服務時數：逾 6 萬 219 小時
民國 103 年
民國 102 年
民國 101 年
民國 100 年
民國 99 年
民國 98 年
民國 97 年
民國 96 年
民國 95 年
民國 94 年
民國 93 年
194
28
20
208
28
192
18
27
206
26
28
50
204
39
45
69
300
62
41
67
355
76
63
106
294
49
59
80
505
141
141
148
605
351
65
191
404
114
63
132
台積電
眷屬
青年志工
聯發科
世界先進、采鈺、創意
■ 台積公司歷年導讀志工人數結案報告
志工總人數： 2,444 位   總服務時數：逾 3 萬 9,045 小時     總服務學生：逾 1 萬 4,435 名
新竹
台中
台南
民國 103 年
民國 102 年
民國 101 年
民國 100 年
民國 99 年
民國 98 年
民國 97 年
民國 96 年
民國 95 年
民國 94 年
民國 93 年
49
49
82
41
116
44
105
51
106
42
121
33
132
62
435
95
98
339
55
71
245
21
52
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
102
社會面向
台積導讀志工積極無私的服務，除獲得學校及學生的喜愛，更多次受
邀到其他團體作導讀經驗分享，加上多次經由大眾媒體報導，使拋磚
引玉的導讀精神播灑至社會更多的角落。
民國 103 年，台積公司持續晉用身心障礙人士擔任「社區服務代表」，
就近為偏鄉校園整理圖書室、協助圖書借閱工作、製作學習單等，除
創造身心障礙人士的工作機會，更能彌足孩子們在沒有說故事服務的
時候，接軌閱讀的好習慣。
截至 103 年，台積導讀志工共計於新竹、台中及台南八所偏鄉小學進
行服務。
6.6.2.3 快樂做環保愛地球的節能志工
台積公司號召內部擁有節能專業的員工組成節能志工，對新竹、台
中、台南有節能改善需求的學校，提供專業諮詢與服務。透過勘查與
溝通，擬定節能改善計劃供學校參考，協助其能源改善效率。
截至民國 103 年，台積節能志工的足跡已遍訪新竹、台中、台南、澎
湖等地區有節能需求的校園，持續投入超過 1,000 小時的服務。除平
時於公司內部進行廠區節能外，節能志工更秉持著「環保愛地球、節
能護台灣」的信念，遠赴天然資源匱乏的澎湖科技大學，希望透過自
己的專業及熱忱對社會有所貢獻。因服務態度及績效良好、專業能力
受到校方高度肯定，節能志工將會帶著信心持續深入各個校園，予以
社會最直接的回饋。更於民國 103 年度第一次踏入大型教學醫院―成
大醫院，提供用電安全、電量節能建議。
台積導覽志工於台中科博館「半導體的世界」展館進行導覽服務
陸豐國小導讀活動
節能志工為學校提供節能計劃
6.6.2.4 溫馨關懷社會弱勢的社區志工
「台積社區志工」以服務榮家老人及德蘭兒童中心的小朋友為主，透
過定期的活動規劃，將榮家長輩、德蘭孩童、台積志工緊密結合在一
起；至今計有超過 1,913 人次投入社區志願服務，總服務時數超過 1
萬 8,976 小時。
榮民之家：社區志工分為兩組，每周末前往榮民之家陪伴長輩，活
動內容簡述如下：
• 浪漫溫馨組：志工於榮家養護堂唱歌給行動不便的榮民伯伯聽，或
是與伯伯一起玩互動小遊戲；大家共同歡唱卡拉 OK，高歌數曲，
歡樂隨著躍動的音符散播至每個人的心中。
• 藝術傳承組：在藝術傳承的課程當中，志工和榮民伯伯一起研究有
趣的美術創造如石頭彩繪等。民國 103 年度，志工與榮民伯伯攜手
製作手工相本，讓伯伯們沉浸於藝術的氛圍中、將生活經驗昇華為
創作的發想。
德蘭中心：社區志工透過溫暖的關懷與即時的關心，陪伴德蘭中心院
童成長，與他們共同經歷下列活動：
• 一對一陪伴：志工與小朋友於每月固定於小家庭日至郊外踏青，或
者在中心內共度美好的周末時光。
• 衛教講座：台積電志工社與台大醫院合作，為德蘭兒童精心規劃有
趣的衛教課程，以寓教於樂的方式，讓孩子能夠對身體健康及牙齒
保健等有進一步的認識。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
103
社會面向
民國 103 年 7 月所舉辦的假日志工活動，邀請新竹、台中及台南 8 所
平時進行導讀服務的學校學生到台中麗寶樂園遊玩，透過精采多元的
活動設計，帶領偏鄉地區的學童體驗歡樂且難忘的週六。民國103年，
共計有 375 位社區志工，透過定期的活動與聚會，將長輩、孩童與志
工緊密的結合在一起。
民國 103 年台積電社區志工訓練營
新竹榮家傳承藝術工作坊活動
6.6.2.5 台積生態志工
台積公司在新廠興建之初，即保留面積進行生態綠化工程，應用多層
次生態綠化的工法，栽植多種原生樹種及誘鳥、誘蝶植物，提供各種
動物棲息及覓食的場所，以達成營造廠區週遭生物多樣性環境及生態
環境保護的目的。
生態志工號召公司內部對於生態環境有高度興趣的同仁，一同成為生
態解說導覽員，將豐富的生態環境與知識介紹給偏鄉孩童、鄰近學童
與參觀民眾，貢獻心力於自然生態維護上。台積公司生態志工服務據
點如下：
• 台中晶圓十五廠廠區：共計 107 名志工輪番為鄰近中小學提供豐富 
而有趣的生態導覽服務。與民國 103 年共計邀請五所小學，超過
150 名師生來到十五廠參訪，共同體驗台中廠區之美，同時向孩子
們傳達生態保育的理念。
• 新竹晶圓十二 B 廠廠區：共計 181 名志工提供生態導覽服務，民國
103 年共計邀請新竹地區 12 所小學，超過 300 名師生進行生態探
索之旅，認識廠區週遭栽種之台灣原生種植物。
• 台南水雉生態園區：共計 184 名同仁及其眷屬於週末擔任台南水雉
生態教育園區導覽員，對於瀕臨絕種的水雉，進行保育宣導，落實
自然生態保育的理念。此外，台積電志工社晉用具有攝影興趣與美
術專才的身心障礙人士擔任「社區服務代表」，駐點於台南水雉生
態園區，協助園方各項水雉復育之影像紀錄與生態教具製作。
生態解說導覽員將豐富的生態環境與知識介紹給鄰近學童
6.6.2.6 廠處專案志工
台積公司各廠處規畫多元且豐富的公益活動，舉凡：環境保護、節能
推廣、弱勢關懷、教育推廣、助農助工、愛心捐助等範疇，皆能看見
台積公司志工溫暖而堅毅的身影。台積公司更秉持著成果共享的信
念，使廠處間都能不斷的與時俱進，提供更完善的創新服務，在社會
許多需要被關懷的角落發揮綜效。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
104
社會面向
• 環境保護
民國 103 年度，除了持續利用廠區生態環境作為環境保護教材，邀
請學校單位及弱勢團體進行生態參訪，更於台南官田水雉園區舉行
菱角義賣，並將所得用於園區望遠鏡維修汰換使用，提升生態導覽
品質。此外，亦於台南地區活化古蹟山上淨水廠，並使用其進行人
文及環境導覽，使古蹟重獲新生。
• 節能推廣
台積公司南科同仁長期與曾文水庫合作，為集水區下游的小學規劃
活潑而有趣的校外教學，宣導節水理念，讓孩子體會到「珍惜水資
源」的重要性。此外，台積公司持續開辦節能講座，期許能夠將自
家的綠建築及節能綜效與業界分享知識與工法，讓綠色力量深耕在
台灣這塊美麗的土地上。
• 弱勢關懷
台積志工持續為服務對象修繕年久失修的房屋，於寒風中送上熱呼
呼的湯，提供溫暖的「陪伴」。民國 103 年度，同仁更為偏鄉孩童
募集二手相機，帶領他們透過相機以不同的角度看世界；資助高士
部落兒童餐費，並推廣部落古謠傳唱文化；支持惠明盲校及弱勢棒
球隊，給予發展舞台；帶領聖方濟少女之家女孩學習一技之長，培
養手作及烘焙專長。牽起社會上無助的雙手，走向希望且充滿尊嚴
的未來。
• 教育推廣
台積志工持續於新竹縣福興國小進行導讀活動，此教育種子更於民
國 103 年度散播至溪尾國小，除導讀活動外，並贈書及募集二手書
籍予學童，以期啟發學童閱讀興趣，並提供課輔陪伴，替教育扎根。
• 助農助工
民國 103 年，台積同仁進行筊白筍掘頭分株、串蚵，並與社團法人
台灣寶島行善義工團合作，替孤兒院青少年蓋宿舍與課輔教室、募
集物資並修繕廢棄國小，讓重整後的空間容納更多需要幫助的人。
• 愛心捐助
廠區間號召不定期的愛心義賣／團購活動，將小愛集結變成大愛，
捐助給社福機關及團體。民國 103 年相關活動包括於中秋節購買公
益團體商品作為同仁中秋禮盒，及將感恩節團購之商品所得捐贈惠
明盲校。此外，亦捐贈愛心交通車給心路基金會，讓行動不便小朋
友有更佳交通工具。
台南地區志工將古蹟山上淨水廠活化，進行人文及環境導覽，使古蹟重獲新生
6.7 社會面向專題
6.7.1 台積 i 公益
台積公司於民國 103 年推出台積 i 公益網站；員工可使用此互動平台
積極參與各項公益活動，以回饋地方社群及社會。藉由此內部網站，
員工可以主動提出關懷專案、分享專案成果且及時提供回應及建議。
台積 i 公益網站於民國 103 年 1 月正式上線，並於同年 3 月啟動線上
資助系統，網站功能臻至完備。
截至民國 103 年 12 月，共計有超過 9,000 人次參與愛心資助，共計
獲得超過新台幣 1,800 萬的善款。細節如下：
專案名稱
參與人次
愛心資助金額
分享愛幫助他，前進世博
館（限時專案）（註）
82
NT$ 44,800
你我的力量，成德棒球
班的奇蹟
2,446
NT$ 2,941,888
伸出你我的手，溫暖高
雄重建家園的路
6,664
NT$ 15,295,755
註：此限時專案上線後一個小時內即達成目標，獲得善款用以購買世博館票券予新竹榮
民之家及德蘭兒童中心。
藉由此互動平台，台積公司希望可以持續其關注社會之承諾，讓員工
可以更容易以各種可行之方式回饋社會。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
105
社會面向
6.7.2 高雄氣爆專案
民國 103 年 7 月 31 日，高雄市區發生石化氣爆事件，造成 300 多人
傷亡。台積公司在事發一個星期內，即由志工社社長張淑芬女士帶領
相關主管，親赴氣爆現場探視，了解當地受創程度以及所需資源，提
供公司救災建議。隨後，負責公司企業社會責任的相關高階主管立即
召開會議研商，公司身為企業公民，要如何在捐款之餘，整合更多公
司內、外資源，實際投入災後重建。
會中決議，就工程重建部分，台積公司將延續莫拉克風災的重建經
驗，運用公司與同仁的捐款，結合協力廠商，直接進駐受影響的地區，
在事發當下的滿目瘡痍中，先為居民鋪設一個安全的生活環境，讓居
民得以安心地往來氣爆區域，也避免再有意外發生；同時我們也幫區
民修繕住家與店面，讓他們盡快回到修復好的居所，恢復正常生活。 
就心靈部分，讓了讓目睹氣爆發生的孩子們能離開氣爆區域，暫別災
後的恐懼，台積公司與高雄市教育局合作，邀集當地108位兒童北上，
參加台積公司舉辦的「愛 ‧ 希望 ‧ 重建」夏令營，由 60 位台積電
志工社的志工同仁，一路從高雄陪伴小朋友北上至台北與新竹，完成
三天兩夜充實且愉快的旅程。
在三天兩夜的夏令營中，台積電志工社首先帶領小朋友參觀由台積電
文教基金會出資贊助、位於台北市立美術館裡的「台積兒童藝術中
心」。社長張淑芬女士在門口熱情歡迎、擁抱小朋友，為夏令營活動
揭開溫暖的序幕，之後透過一連串的團體活動與心靈分享，讓小朋友
在攀岩、高山訓練等體能挑戰與親近大自然及遊樂園玩耍等紓壓釋放
中，體驗自信與勇氣的力量、展開歡顏。
為了擴大參與，將企業參與重建的經驗分享給產業界，也同時援引更
多資源投入，台積公司接受鴻海集團與國際半導體設備材料協會台灣
分會的 20 個會員企業參與，讓重建效果加乘。
台積公司重建團隊自 8 月 7 日進駐氣爆發生地至離開，前後歷時 64
天。在公司與協力廠商快速且無間的合作之下，已為當地完成道路鋼
板樁施作 570 公尺、臨時道路鋪設 4,383 公尺、民宅修繕 695 件（365
戶）、搭建圍籬 4,732 公尺、搭建臨時便橋 5 座。同時進行 6 戶長者
居家照顧及房屋整及 433 戶電器設備檢測及維修。
董事長夫人張淑芬女士在氣爆發生一周內立即到現場探視
108 位來自氣爆區域的小朋友北上參加台積電「愛 ‧ 希望 ‧ 重建」公益夏令營
台積公司志工同仁陪伴夏令營小朋友體會自信與勇氣的力量
台積公司工程人員探勘氣爆區域居民房屋毀損情形並討論修繕事宜
為了讓氣爆區域重建工程進行順利，台積公司一開始即與高雄市政府
養工處、新工處及水利局充分溝通，決定圍籬以外的臨時便橋與鋪路
等「地上工程」由台積公司負責，圍籬以內的管線等「地下工程」由
市政府負責，彼此相互信任、各司其職、分工合作，一切皆以居民的
利益為最優先考量。
台積公司以自身建廠的專業知識與工程經驗與組織動員能力，在最短
時間內，進行地毯式調查及訂定重建目標。在受災戶房屋修繕中，以
「可安全居住」、「可遮風避雨」、「可開店營業」 三方向，有效
率的提供受災戶基本的居住品質。而修復交通中，則扮演提供臨時通
行道路及安全措施，作為提供災區基本交通之角色。
在完成企業「救急」的階段性任務，將後續交由高雄市政府接手之際，
台積公司舉辦了「感恩與祝福」餐會，邀請此次參與高雄氣爆重建專
案的 4 家協力廠商、21 家參與企業、以及接受公司修繕民宅的 462
位居民一同參加；致上台積公司最誠摯的感謝予參與重建工程的企業
與工程師，並留下最深切的祝福予高雄居民。為了方便居民前來參
加，此次餐會地點選在位於三多一路的高雄三信家商，並邀請 90 位
三信家商觀光科與餐飲科的同學支援接待與現場服務，餐會席開 80
桌，氣氛隆重溫馨。
專案結束後，我們得到來自氣爆區域居民的感謝，以及社會各界熱烈
的回響。此次的氣爆專案經費總結近新台幣 8,000 萬元，包括來自「台
積 i 公益」網站的公司同仁捐款、台積公司捐款、以及其他企業的參
與。所有款項的運用與工程進度皆公開透明，定期公布於相關網站供
查詢。
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
106
社會面向
救災團隊經驗分享
• 救災首重效率，以及具備與災民感同身受的同理心。救災人員
必須隨時掛念著如何在最短的時間內減經災民的苦痛，是救災
行動的基本信念。
• 救災講究方法，此次專案團隊一訪查完居民修繕意願，便立即
選定幾個具示範性的修繕個案為樣本，集中力量在最短的時間
內做出成果，以此說服其他居民加入；其次，為了讓居民可以
放下對救災團隊的戒心，台積公司安排修繕紗窗的技術人員在
現場提供即時服務，與居民建立交情。另外，為了方便居民在
需要時能第一時間得到公司協助，救災團隊在災區設有固定辦
公室，提供團隊的運作管理，也讓居民可以找到團隊，建立與
居民之間的信任，亦減輕居民的無助感。
• 紀律是決定專案成敗的要素之一，台積公司要求施工人員謹
守本分，遵守工地規定，以嚴明的紀律獲得災民尊重。
• 救災是一項專業任務，台積公司的救災團隊以建廠的做事態
度處理救災工作。以房屋的修繕需求為例，負責修繕的工程
師先到府與屋主討論修繕項目及完成標準，並進行丈量及
草圖繪製，然後施工廠商在 24 小時內回覆進場施工時間及
工法，並在 7 天內完成修繕工作，最後由屋主在確認簽名
後結案。在財務管理上，台積公司派駐專業會計人員，每
日根據施工廠商提供的日報表進行現場查核，確保材料用
量及出工數正確無誤。因此當廠商與採購議價時，因工項
數量清楚，只要議妥單價，很快便可完成訂單及付款程序。
• 品質是救災工程展現的價值。只有好的工程品質，才能為整
個救災專案留下一個美好的句點。除了材料選用、施工細
緻度、完成面質感等常見品質評核指標外，工法也是管理
上該考量的重點。
支出項目
支出金額 
道路兩側鄰房修繕
25,668,789
鋼板樁打鈸
4,783,880
安全圍籬
8,433,288
剛性路面工程
19,230,590
救災機具設備及點工費用
5,324,000
工務所租金、設備含辦公雜費
869,620
清安及雜項費用
6,789,336
「愛 ‧ 希望 ‧ 重建」公益夏令營
1,301,714
感謝與祝福餐會
3,097,014
小計
 75,498,230 
總價 （加計 : 營業稅 5%）
79,273,141
■ 高雄氣爆專案款項支出明細
單位：新台幣
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
107
社會面向
氣爆區域居民獻花給志工社張淑芬社長（中）與兩位負責氣爆區域重建的台積
電工程師，感謝台積公司近兩個月常駐在地的協助
台積電志工社社長張淑芬親自帶領鴻海與來自日本的 SEMI 會員企業到高雄氣
爆現場視察工程進度
300mm Fabs 廠務處莊子壽資深處長與協力廠商工程師合影，感謝他們的參與
感謝與祝福餐會在高雄三信家商大禮堂舉行，席開 80 桌
觀賞影片
台積公司集結公司內部與產業界資源，
全力協助高雄氣爆災區重建。
■ 氣爆區域凱旋路與三多路民宅修繕前與修繕後狀態
修繕前
修繕後
凱旋路
三多路
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
6.1  志同道合、適才適所
6.2  推動員工工作生活平衡
6.3  員工參與
6.4  員工身心健康
6.5  提供安全與健康的工作環境
6.6  社會參與 
6.7  社會面向專題
7 附錄
108
附錄
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
109
附錄
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
主要指標
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
經濟面
銷貨收入淨額（新台幣十億元）
420
427
507
597
763
母公司淨利（新台幣十億元）
162
134
166
188
264
所得稅費用（新台幣十億元）
8
11
16
27
38
研究發展費用（新台幣十億元）
30
34
40
48
57
資本支出（新台幣十億元）
187
214
246
288
289
環境面
溫室氣體排放（公噸二氧化碳當量／ 8 吋晶圓當量 - 每層光罩）
0.0096
0.00978
0.00937
0.00885
0.00862
溫室氣體排放（噸二氧化碳當量）
3,748,333 
3,996,631 
4,606,119 
5,222,778
6,356,130
範疇一
1,491,030 
1,375,110 
1,563,306 
1,716,174
2,113,858
台灣廠區
1,175,625 
1,051,254 
1,291,662
1,443,218
1,655,498
海外廠區
315,405 
323,856 
271,644
272,956
458,360
範疇二
2,217,794
2,580,521
3,042,814
3,506,970
4,242,258
台灣廠區
2,048,718
2,345,625
2,738,598
3,211,022
3,939,172
海外廠區
208,586
275,898
304,216
295,948
303,086
能源使用（兆焦耳－包括電力、天然氣與柴油）
                  16,161 
                  18,374 
                 21,019 
                  23,773 
28,701
直接能源使用（兆焦耳－包括天然氣與柴油）
                    1,016 
                    1,159 
1,194 
    1,349 
 1,539 
間接能源使用（兆焦耳－電力）
     15,145
 17,215
 19,825 
  22,424
27,162
用水量（百萬立方公尺）
24.8
27.5
29.2
33.2
38.2
台灣廠區
22.3 
24.3 
25.8 
29.7 
34.9
海外廠區
2.5 
3.2 
3.4 
3.5 
3.3 
■台積公司企業社會責任績效摘要
（接續下頁）
110
附錄
主要指標
民國 99 年
民國 100 年
民國 101 年
民國 102 年
民國 103 年
環境面
製程用水回收率（台灣廠區）（%）
82.9
84.6
86.5
86.8
87.6
製程節水量（台灣廠區）（百萬公噸）
         34.2 
         37.7 
         53.4 
           52.7 
           56.2 
廢棄物產生量（公噸）
89,535
97,980
129,921
149,951
208,211
一般事業廢棄物產生量（公噸）
27,451
29,270
37,459
47,336
66,462
台灣廠區
24,688
25,523
33,158
42,180
61,026
海外廠區
2,763
3,747
4,301
5,156
5,436
有害事業廢棄物產生量（公噸）
62,084
68,710
92,462
102,615
141,749
台灣廠區
61,243
67,588
90,596
101,100
140,022
海外廠區
841
1,122
1,866
1,515
1,727
廢棄物回收率（%）
90.88
90.47
92.74
92.01
91.90
台灣廠區
91.88
91.37
93.42
92.41
93.06
海外廠區
67.02
68.95
79.02
78.74
79.25
社會面
員工數
33,232
33,669
37,149
40,483
43,591
員工訓練時數
968,457
795,448
779,442
889,184
884,174
安全－失能傷害頻率（失能傷害件數／百萬工時）（台灣廠區）
0.27
0.22
0.24
0.25
0.36
安全－失能傷害嚴重率（損失工作日數／百萬工時）（台灣廠區）
2.56
1.97
5.19
1.34
3.48
公益捐贈（新台幣百萬元）
190
152
76.4
95.2
99
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
111
附錄
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
112
附錄
■全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及
針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略
概況
1 董事長的一封信
3
10
不適用
是
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
1 董事長的一封信
10
不適用
是
組織概況
G4-3
說明組織名稱
4.1 公司概況
30
不適用
是
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
4.1 公司概況
30
不適用
是
G4-5
說明組織總部所在位置
4.1 公司概況
30
不適用
是
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）
4.1 公司概況
30
不適用
是
G4-7
所有權的性質與法律形式
4.1 公司概況
30
不適用
是
G4-8
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶／受惠者的類型）
4.1.2 市場概況
31
不適用
是
G4-9
說明組織規模
4.1 公司概況            
4.1.5 財務績效 
6.1.1 穩定且健康的人力結構
30
37
77
不適用
是
G4-10
聘僱人力分類統計
6.1.1 穩定且健康的人力結構
77
不適用
是
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
台積公司未成立工會，無相關協商。
不適用
是
G4-12
描述組織的供應鏈
4.2.2 供應商管理
40
不適用
是
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
民國 103 年無任何重大變化。           
不適用
是
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
概況
3
不適用
是
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
4.3 電子行業公民聯盟成員
47
不適用
是
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
4.1.1 公司簡介：協會（公會）之會員身分
30
不適用
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
113
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
鑑別出的重大考量面與邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包
含在此報告書中
概況 
關於合併財務報表包含的所有實體，請參閱請參考台積公司
103 年年報「 8 關係企業暨其他特別記載事項」。 
3
不適用
是
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則」
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無重編
不適用
是
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
概況
3
不適用
是
利害關係人的互動與經營
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編
製此報告而進行
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報
告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
2 利害關係人的互動與經營
13
不適用
是
報告概況
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
概況
3
不適用
是
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
概況
3
不適用
是
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
概況
3
不適用
是
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
聯絡資訊
128
不適用
是
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的 GRI 內容索引（詳下表）。 如報告書經過外部保證／確信，請
引述外部保證／確信報告
概況：報告查證
4
不適用
是
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證／確信的政策與現行做法。說明組織與保證／確信雙方之間的關係。 說明最高治理機
構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
概況：報告查證
4
不適用
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
114
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
3.1.1.2 董事會職責 
3.1.4 企業社會責任委員會
23
24
不適用
是
G4-35
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的流程
3.1 公司治理架構 
3.1.1.2 董事會職責 
3.1.4 企業社會責任委員會
23
23
24
不適用
是
G4-36
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告
3.1 公司治理架構 
3.1.1.2 董事會職責 
3.1.4 企業社會責任委員會
23
23
24
不適用
是
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，
描述代理人為何及任何反饋給最高治理機構的流程
2 利害關係人的互動與經營 
3.1.4 企業社會責任委員會
13
24
不適用
是
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成
3.1.1 董事會
23
不適用
是
G4-39
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果是，說明其在組織管理階層的功能及如此安排的原因）
3.1.1.1 董事會組織
23
不適用
是
G4-40
說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則
3.1.1.3 董事選舉
24
不適用
是
G4-41
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突
3.1.1.1 董事會組織
3.1.1.5 避免利益衝突
3.1.2 審計委員會
請參考本公司 103 年年報：
-2.4.1 董事會成員簡介
-4.1.4 主要股東名單
-4.1.8 持股比例佔前 10 名之股東，其相互間為關係人之資料
-5.3.5 主要原物料暨供應鏈風險管理 - 最近 2 年度佔全年度進 
貨淨額 10% 以上之供應商資料
-5.4 客戶信任 - 最近兩年度佔全年度營業收入淨額 10% 以上之
客戶資料
-8.1 關係企業相關資料
請參考 103 年度合併財務報告：
- 附註三十七 附註揭露事項
- 附註三十七 附註揭露事項 - 附表六（與關係人進、銷貨之金
額達新台幣 1 億元或實收資本額百分之二十以上。）
23
24
24
不適用
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
115
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
G4-42
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、
環境、社會衝擊相關之目標上的角色
3.1.1.2 董事會職責 
3.1.4 企業社會責任委員會
23
24
不適用
是
G4-43
說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的措施
請參考本公司 103 年年報 3 公司治理「民國 103 年董事進修情
形」及「經理人進修情形」。
不適用
是
G4-44
說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流程是否獨立進行且頻率為何。說明此流
程是否為自我評估。說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施，至少應包括成員和
組織行為的改變
3.1.2 審計委員會 
3.1.4 企業社會責任委員會
24
24
不適用
是
G4-45
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角色。包括最高治理機構在實
施盡職調查上的角色。說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社會的衝擊、風險和機
會之辨識與管理
3.1.1.2 董事會職責 
3.1.2 審計委員會 
3.6 風險管理
23
24
28
不適用
是
G4-46
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效性上的角色
3.1.1.2 董事會職責 
3.1.2 審計委員會 
3.6 風險管理
23
24
28
不適用
是
G4-47
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
3.1.1.2 董事會職責 
3.1.2 審計委員會 
3.6 風險管理
23
24
28
不適用
是
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
本報告由本公司各組織最高主管及企業社會責任委員會主席
（財務長）檢視及核准。
不適用
是
G4-49
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
3.1.4 企業社會責任委員會
24
不適用
是
G4-50
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的處理和解決機制
未來將列入定期向董事會報告的內容中。
不適用
是
G4-51
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的
績效標準如何與薪酬政策連結
3.1.1.4 董事及經理人薪酬 
請參考本公司 103 年年報： 
-2.4.2 董事酬金 
-2.5.2 執行長、總經理及副總經理之酬金 
-2.5.3 配發員工紅利之經理人姓名及配發情形 
-5.5 員工章節中之 5.5.4 薪酬 
6.1.3 提供具競爭力的整體薪酬，以獎勵同仁創造績效並長期
貢獻
24
81
不適用
是
G4-52
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理階層。 說明薪酬顧問與組織
之間是否存在其他任何關係
6.1.3 提供具競爭力的整體薪酬，以獎勵同仁創造績效並長期
貢獻
81
不適用
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
116
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面 
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
G4-53
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之投票結果
本公司認為做好公司治理，必須要平衡各利害關係人的利益，
而「社會」為其中之一。自然地，本公司在訂定個階段營運及
考核目標時，善盡企業社會責任一直都是重要考量因素。董事
酬勞及經理人之員工分紅需經年度股東會決議，請參考本公司
103 年年報： 
-2.4.2 董事酬金 
-2.5.2 執行長、總經理及副總經理之酬金 
-2.5.3 配發員工紅利之經理人姓名及配發情形
不適用
是
G4-54
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高
個人）年度總收入之中位數的比率
此為公司機密資訊，本公司不對外公開揭露。
81
不適用
否
G4-55
說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之百分比與組織在該國其他員工（不包括
該薪酬最高個人）平均年度總收入增加百分比之中位數的比率
此為公司機密資訊，本公司不對外公開揭露。
81
不適用
否
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
3.3 從業道德規範 
3.4 法規遵循
25
26
不適用
是
G4-57
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線
3.3 從業道德規範 
3.4 法規遵循
25
26
不適用
是
G4-58
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或
是專線
3.4 法規遵循
26
不適用
是
類別 : 經濟
• 考量面 : 經濟績效
G4-DMA
管理方法一般揭露
2 利害關係人的互動與經營
13
是
是
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
4.1.5 財務績效 
6.2.4 優質福利人人愛、安心工作有保障
37
85
是
是
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略
50
是
是
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
6.2.4 優質福利人人愛、安心工作有保障
85
是
是
G4-EC4
自政府取得之財務補助
4.1.5 財務績效
37
是
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
117
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
• 考量面 : 市場表現
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
非重大議題，未揭露於本報告中。
否
否
G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
6.1.1 穩定且健康的人力結構
77
否
是
• 考量面 : 間接經濟影響
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
6.6. 社會參與
96
否
是
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
4.2.2 供應商管理 
6.6. 社會參與
40
96
否
是
• 考量面 : 採購行為
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
4.2.2 供應商管理
40
是
是
類別 : 環境
G4-DMA
管理方法一般揭露
5 環境面向
48
是
是
• 考量面 : 物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
5.4.1 源頭減量―減少使用原物料
63
否
是
G4-EN2
使用再生原物料的百分比
台積公司未使用再生原料作為生產原料。
否
是
• 考量面 : 物料
G4-DMA
管理方法一般揭露
5 環境面向 
5.1 台積公司中長期環保目標與達成狀況 
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略
48
49
50
是
是
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
5.2.2 氣候變遷減緩：能源使用狀況
53
是
是
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
目前未收集相關資料，預計三年內完成。
是
否
G4-EN5
能源密集度
5.2.2 氣候變遷減緩：能源密集度
53
是
是
G4-EN6
減少能源的消耗
5.2.2 氣候變遷減緩：節約能源措施
53
是
是
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
5.5.1 綠色產品
69
是
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
118
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面 
（是／否）
是否經第三公正機構驗證 
（是／否）
• 考量面 : 水
G4-DMA
管理方法一般揭露
5 環境面向 
5.1 台積公司中長期環保目標與達成狀況 
5.3 水資源管理
48
49
60
是
是
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
5.3 水資源管理：總用水量
60
是
是
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
台積公司各營運廠區均依科學工業園區環境影響評估相關要求
運作，對於取水的水源無顯著影響。
是
是
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
5.3 水資源管理：總用水量
60
是
是
• 考量面 : 生物多樣性
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區
美國 WaferTech 廠區內有 8 英畝屬溼地保護區；位於台灣及中
國的廠區則依照科學工業園區之環境影響評估運作，對生物多
樣性無顯著衝擊。
否
是
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝擊
美國 WaferTech 已經於民國 96 年成功完成了溼地 10 年保育計
劃，共有 29 英畝溼地獲得永久保育，其中的 8 英畝屬於加強保
護之溼地；位於台灣及中國的廠區則依照科學工業園區之環境
影響評估運作，對生物多樣性無顯著衝擊。
否
是
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
美國 WaferTech 已經於民國 96 年成功完成了溼地 10 年保育計
劃，共有 29 英畝溼地獲得永久保育，其中的 8 英畝屬於加強保
護之溼地；位於台灣及中國的廠區則依照科學工業園區之環境
影響評估運作，對生物多樣性無顯著衝擊。
否
是
G4-EN14
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入 IUC 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數
台積公司企業營運活動區域無IUC紅色名錄與國家保育類生物。
否
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
119
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
• 考量面 : 廢氣排放
G4-DMA
管理方法一般揭露
5 環境面向 
5.1 台積公司中長期環保目標與達成狀況 
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略
48
49
50
是
是
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略：溫室氣體盤查
50
是
依據被第三方查驗過之溫
室氣體排放報告
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略：溫室氣體盤查
50
是
依據被第三方查驗過之溫
室氣體排放報告
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
目前未收集相關資料，預計三年內完成。
是
否
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略：溫室氣體盤查
50
是
是
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
5.2.1 台積公司因應氣候變遷總策略：氣候變遷之機會 
5.2.2 氣候變遷減緩：溫室氣體排放減量
50
53
是
是
G4-EN20
臭氧層破壞物質（ODS）的排放
台積公司並未使用蒙特婁公約規範之第一、二類破壞臭氧層
物質。
是
是
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
5.4.3 空氣污染防制：空氣污染排放統計
66
是
是
• 考量面 : 廢水排放與廢棄物
G4-DMA
管理方法一般揭露
5 環境面向 
5.4 污染預防
48
62
是
是
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
5.4.2 水污染防治
63
是
是
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
5.4.4 廢棄物管理與資源回收
67
是
是
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
5.4 污染預防
62
是
是
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百
分比
民國 103 年台積公司總計有 7.299 公噸廢汞燈委託合法廢棄物
清除廠商輸出至日本處理，均符合相關環保法令規定。
是
是
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
台積公司處理後的廢水均排放至科學園區污水處理廠，對生態
環境無顯著衝擊。
是
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
120
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
• 考量面 : 產品與服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
5.5.1 綠色產品
69
否
是
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
5.5.1 綠色產品
69
否
是
• 考量面 : 符合性
G4-DMA
管理方法一般揭露
5 環境面向 
5.4 污染預防
48
62
是
是
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
5.4 污染預防
62
是
是
• 考量面 : 運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
非重大議題，未揭露於本報告中。
否
否
• 考量面 : 整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
5.4.5 環境會計
68
否
是
• 考量面 : 供應商環境評估
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.2 供應商管理
40
是
是
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
台積公司針對所有新的廢棄物清理廠商使用環境標準篩選，要
求所有新的原物料供應商符合台積公司禁限用物質標準。
是
是
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動
4.3 電子行業公民聯盟成員 
台積公司參照 EICC RA1 方法進行供應商環境衝擊評估。
47
是
是
• 考量面 : 環境問題申訴機制
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
民國 103 年總計有兩起申訴案件，台積公司均已立即回應，完
成相關改善與溝通。
否
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
121
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面 
（是／否）
是否經第三公正機構驗證 
（是／否）
類別 : 社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴工作
• 考量面 : 雇用
G4-DMA
管理方法一般揭露
6.1 志同道合，適才適所
77
是
是
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
6.1.2 重質重量的人才招募
79
是
是
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
6.2.4 優質福利人人愛、安心工作有保障
85
是
是
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
6.2.4 優質福利人人愛、安心工作有保障
85
是
是
• 考量面 : 勞資關係
G4-DMA
管理方法一般揭露
6. 3 員工參與
86
是
是
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
6.3.2 開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧
87
是
是
• 考量面 : 職業健康與安全
G4-DMA
管理方法一般揭露
6.5 提供安全與健康的工作環境
90
是
是
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
6.5 提供安全與健康的工作環境
90
是
是
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
6.5 提供安全與健康的工作環境：失能傷害統計分析
90
是
是
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
台積公司廠內特別危害健康作業包含噪音、游離輻射、鉛、二
甲基甲醯胺、正己烷、砷、錳及其化合物、粉塵、鉻酸及其鹽
類、鎳及其化合物、汞及無機化合物作業等類別，由各廠工安
人員提報符合該作業類別之單位人員，每年接受特別危害健康
檢查及分級健康管理。
是
是
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
台積公司未成立工會，無相關協議。
是
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
122
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面 
（是／否）
是否經第三公正機構驗證 
（是／否）
• 考量面 : 教育訓練
G4-DMA
管理方法一般揭露
6.1.4 員工成長的引擎
81
是
是
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
6.1.4 員工成長的引擎
81
是
是
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計劃
6.1.4 員工成長的引擎
81
是
是
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
6.1.4 員工成長的引擎
81
是
是
• 考量面 : 多元化與機會平等
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
6.1.1 穩定且健康的人力結構
77
否
是
• 考量面 : 男女同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
6.1.3 具競爭力的整體薪酬，以獎勵同仁創造績效及能長期投入
工作
81
否
否
• 考量面 : 供應商勞工實務評估
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.2 供應商管理
40
是
是
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
台積公司主要的供應商必需取得 OHSAS 18001 或其他安全衛生
管理系統的驗證；台積公司要求承接第一級高風險工程的承攬
商，必須完成建構 OHSAS 18001 安衛管理系統。
是
是
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
4.3 電子行業公民聯盟成員 
台積公司參照 EICC RA1 方法進行供應商勞工實務衝擊評估。
47
是
是
• 考量面 : 勞工問題申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
6.3.2 開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧
87
否
是
子類別 : 人權
• 考量面 : 投資
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比
無相關條款於投資協議與合約中。
否
是
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
6.1.4 員工成長的引擎
81
否
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
123
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
• 考量面 : 不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
6.3.2 開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧
87
否
是
• 考量面 : 結社自由與集體談判
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.2 供應商管理
40
是
是
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
未發現可能違反或嚴重危及員工結社自由或及集體協商的營運
據點和供應商。
是
是
• 考量面 : 童工
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.2 供應商管理
40
是
是
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
未發現嚴重使用童工風險的營運據點和供應商。
是
是
• 考量面 : 強迫或強制勞動
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.2 供應商管理
40
是
是
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
未發現具有嚴重強迫或強制勞動風險的營運據點和供應商。
是
是
• 考量面 : 保全措施
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比
非重大議題，未揭露於本報告中。
否
否
• 考量面 : 原住民權利
G4-HR8
及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動动
非重大議題，未揭露於本報告中。
否
否
• 考量面 : 評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
非重大議題，未揭露於本報告中。
否
否
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
124
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
• 考量面 : 供應商人權評估
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.2 供應商管理
40
是
是
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
目前未有對新供應商使用人權標準篩選。
是
是
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
4.3 電子行業公民聯盟成員 
台積公司參照 EICC RA1 方法進行供應商人權衝擊評估。
47
是
是
• 考量面 : 人權問題申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
6.3.2 開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧
87
否
是
子類別 : 社會
• 考量面 : 當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計劃的據點之百分比
台積公司各營運廠區均符合環境影響評估相關要求，對於當地
社區與環境無顯著影響。
否
否
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
台積公司各營運廠區均符合環境影響評估相關要求，對於當地
社區與環境無顯著影響。
否
否
• 考量面 : 反貪腐
G4-DMA
管理方法一般揭露
3.4 法規遵循
26
是
是
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險
針對反貪腐的風險評估，依本公司營運狀況，主要是依業務屬
性作評估，較不適合以營運據點作評估。本公司評估方式如下 :
1. 由法務、內部稽核及採購部門組成的專案小組，於每年第三
季進行供應商針對台本公司從業道德的問卷調查。
2. 內部稽核每年第四季諮詢高階經理人未來可能風險的評估，
包括可能的貪腐風險。
3. 要求所有處級單位進行內控自評（CSA），包括從業道德規
範的認知及可能之風險評估。
4. 設立從業道德舉報專線，藉以控制及評估任何可能之貪腐風
險。
是
是
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.4 法規遵循
26
是
是
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.4 法規遵循 
民國 103 年本公司無經舉報而成立之貪腐事件。
26
是
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
125
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面 
（是／否）
是否經第三公正機構驗證
（是／否）
• 考量面 : 公共政策
G4-SO6
按國家和接受者／受益者分類的政治獻金總值
3.2 政治上的貢獻
25
否
是
• 考量面 : 反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
本公司無在訴訟中或已結案之反競爭行為或違反反托拉斯及壟
斷法相關之法律訴訟。
否
是
• 考量面 : 符合性
G4-DMA
管理方法一般揭露
3.4 法規遵循
26
是
是
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
3.4 法規遵循
民國 103 年本公司皆完全遵循證券交易法、公司法以及勞動與
環保相關法令規定，無違反法規被處巨額罰款的金額。僅因一
件行政作業個案疏失被處以罰鍰新台幣 1 萬 2,000 元。
26
是
是
• 考量面 : 供應商社會衝擊評估
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.2 供應商管理
40
是
是
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
目前未有對新供應商使用社會衝擊標準篩選。
是
是
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動
4.3 電子行業公民聯盟成員 
台積公司參照 EICC RA1 方法進行供應商社會衝擊衝擊評估。
47
是
是
• 考量面 : 社會問題申訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量
民國 103 年經由正式申訴機制立案的社會衝擊申訴總數為 63 件
（外部 1 件，內部 62 件），皆於報告期間獲得處理及解決。
否
是
（接續下頁）
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
126
附錄
指標編號
說明
報告內容或說明
頁碼
是否為重大考量面
（是／否）
是否經第三公正機構驗證 
（是／否）
子類別 : 產品責任
• 考量面 : 客戶健康與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
TSMC 非最終產品製造者，非重大議題，未揭露於本報告中。
否
否
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
本公司無違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性
衝擊的法規和自願性準則的事件。
否
是
• 考量面 : 產品與服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
非重大議題，未揭露於本報告中。
否
否
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
本公司無違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件。
否
是
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
4.2.1 客戶服務與滿意
39
否
是
• 考量面 : 市場推廣
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
民國 103 年本公司無被禁止或有爭議產品的銷售。
否
是
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
民國 103 年本公司無違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊
助）的法規及自願性準則的事件。
否
是
• 考量面 : 客戶隱私
G4-DMA
管理方法一般揭露
4.2.1 客戶服務與滿意
39
是
是
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
民國 103 年台積公司無相關之投訴。
是
是
• 考量面 : 符合性
G4-DMA
管理方法一般揭露
3.4 法規遵循
26
是
是
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
民國 103 年本公司無因產品與服務的提供與使用而違反法律和
規定被處巨額罰款。
是
是
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
127
附錄
■ 聯合國全球盟約對照表
分類
10 項原則
企業社會責任報告書相關章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
4.3 電子行業公民聯盟成員 
6 社會面向
47
76
保證不與踐踏人權者同流合污
3.3 從業道德規範 
4.3 電子行業公民聯盟成員
25
47
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
6.3.2 開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧
87
消除一切形式的強迫和強制勞動
6.3.2 開放溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧
87
確實廢除童工
6.1.1 穩定且健康的人力結構
77
消除就業和職業方面的歧視
3.4 法規遵循
26
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
5 環境面向
48
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
5 環境面向
48
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
5.5.1 綠色產品
69
反腐敗
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
3.3 從業道德規範
25
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊
128
附錄
聯絡資訊
• 晶圓六廠
741-44 台南科學工業園區南科北路 1 號
電話：+886-6-5056688    傳真：+886-6-5052057
• 晶圓八廠
300-78 新竹科學工業園區力行路 25 號
電話：+886-3-5636688    傳真：+886-3-5662051
• 晶圓十四 A 廠
741-44 台南科學工業園區南科北路 1 號之 1
電話：+886-6-5056688    傳真：+886-6-5051262
• 晶圓十四 B 廠 
741-44 台南科學工業園區南科九路 17 號
電話：+886-6-5056688    傳真：+886-6-5055217
• 晶圓十五廠
428-82 中部科學工業園區科雅六路 1 號
電話：+886-4-27026688    傳真：+886-4-25607548
• 北美子公司
2851  Junction Avenue, San Jose, CA 95134, U.S.A.
電話：+1-408-3828000    傳真：+1-408-3828008
• 歐洲子公司
World Trade Center, Zuidplein 60, 1077 XV Amsterdam
The Netherlands
電話：+31-20-3059900    傳真：+31-20-3059911
• 日本子公司
21F, Queen's Tower C, 2-3-5, Minatomirai, Nishi-ku
Yokohama, Kanagawa, 220-6221, Japan
電話：+81-45-6820670    傳真：+81-45-6820673
• 台積電（中國）有限公司
上海市松江區文翔路 4000 號
郵政編碼：201616
電話：+86-21-57768000    傳真：+86-21-57762525
• 台積電韓國有限會社
15F, AnnJay Tower, 208, Teheran-ro, Gangnam-gu, 
Seoul 135-920, Korea
電話：+82-2-20511688    傳真：+82-2-20511669
• 印度聯絡處
1st Floor, Pine Valley, Embassy Golf-Links Business Park
Bangalore-560071, India
電話：+1-408-3827960    傳真：+1-408-382-8008
• 加拿大子公司
535 Legget Dr., Suite 600, Kanata, ON K2K 3B8, Canada
電話：+613-576-1990    傳真：+613-576-1999
• 公司總部及晶圓十二 A 廠
300-78 新竹科學工業園區力行六路 8 號
電話：+886-3-5636688   傳真：+886-3-5637000
• 研發中心及晶圓十二 B 廠
300-75 新竹科學工業園區園區二路 168 號
電話：+886-3-5636688   傳真： +886-3-6687827
• 晶圓二廠、五廠
300-77 新竹科學工業園區園區三路 121 號
電話：+886-3-5636688    傳真：+886-3-5781546
• 晶圓三廠
300-77 新竹科學工業園區研新一路 9 號
電話：+886-3-5636688    傳真：+886-3-5781548
目錄
概況
1 董事長的話
2 利害關係人的互動與經營
3 公司治理
4 經濟面向 
5 環境面向  
6 社會面向 
7 附錄
•台積公司企業社會責任績效
   摘要
•獨立第三方查證意見聲明書
•全球永續性報告指標 GRI G4 
   對照表  
•聯合國全球盟約對照表
•聯絡資訊

