2014企業社會責任報告書
目　錄 CONTENT
壹、策略與分析　
貳、組織概況　
參、鑑別重大考量面與邊界　
肆、利害關係人議合　
伍、報告書基本資料　
陸、治理　
柒、倫理與誠信　
捌、金融業補充指標　
玖、其他特定標準揭露　
1
3
14
16
37
38
52
56
62
2014
 CSR REPORT
壹
策略與分析
2014
 CSR REPORT
01
策略與分析
G4-1 董事長的話
　　2014年，全球經濟在
美國帶動下展現復甦，惟
歐洲與日本經濟相對疲弱
，中國大陸因採取穩增長
調結構之政策而放緩成長
力道，同時國際油價下跌
引發通縮疑慮，地緣政治
緊張亦衝擊全球經濟發展
之穩定性。我國經濟則受
惠於全球貿易擴張，工業
生產活絡，全年經濟溫和
成 長3.74%， 表 現 優 於 上
年。在金融市場方面，由於美國量化寬鬆逐步退場，市場預期美國聯準會將升息，
致國際美元走強，其他國家貨幣相應貶值，新台幣對美元全年亦貶值5.57%，而全
球 主 要 市 場 資 金 多 呈 寬 鬆 局 面 ， 股 市 展 現 榮 景 ， 我 國 股 市 在 利 多 支 撐 下 全 年 漲 幅
8.08%，表現差強人意。
　　由於我國經濟金融平穩發展，加以兩岸金融往來持續活絡，政府金融政策採取
「雙翼監理」原則，一方面重視風險與誠信，另一方面追求自由開放與創新發展，
致我國銀行業2014年整體營運表現可圈可點，存放款業務分別成長5.97%與5.33%，
同時非利息收入大幅成長25.46%，放款資產品質亦控管合宜，全年稅前盈餘高達
3,201億元，創我國銀行業盈餘歷史新高紀錄，稅前資產報酬率0.79%與稅前淨值報
酬率11.65%亦同創佳績，而年底逾期放款比率0.25%與備抵呆帳覆蓋率516.38%，
表現均優於上年。
　　本行衡酌2014年經濟金融情勢，以「行動創新，前瞻穩贏」為策略主軸，以確
保「資產安全、資本充足、資金充裕」為前提，穩健經營，健康成長，在全體同仁
齊心協力下，整體營運兼顧良好的獲利能力、穩固的資產品質、充裕的資金流動性
與充足的資本適足性，稅前資產報酬率與稅前淨值報酬率均優於同業平均水準。
　　銀行是社會公器，經營上除注重安全性、收益性、成長性與流動性，還必須兼
顧公益性，因此，本行已將推動企業社會責任，善盡企業公民責任，列入中長期策
略計畫，冀使履行企業社會責任與營運相結合，實踐本行企業文化核心價值，提供
客戶優質金融產品與服務，創造股東良好投資價值與回報，照顧員工福利與培育人
才，促進社會繁榮與經濟成長，關懷社會與關心環保，打造永續經營環境。
2014
 CSR REPORT
董事長　榮鴻慶　
二Ｏ一五年六月
謹識
02
　　1990年本行即本持「取之於社會，用之於社會」的回饋社會理念，捐助設立財
團法人上海商業儲蓄銀行文教基金會，秉持「以文化灌溉人群，用愛心溫暖社會」
的信念，積極推展社會文化教育與公益活動，設置獎學金、舉辦系列講座、贊助藝
文活動及推動社會公益活動等。2010年本行為擴大社會公益活動範圍，另捐助設立
財團法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會，並於行內成立七大愛心志工大隊，冀結合
基金會財務資源與本行人力資源，深耕社區關係，為關懷社會與關心環保投入更多
的心力。
　　近幾年來，金管會為提升國人金融知識水平，建立正確的投資理財觀念，積極
推 動 「 走 入 校 園 與 社 區 金 融 知 識 宣 導 活 動 」 ， 本 行 全 力 配 合 該 項 金 融 政 策 ， 於
2014年連續二年獲得第一名，績效卓著，2014年本行於全省各地共主講宣導44場，
受益人數達5,700餘人；此外，本行亦參與台灣金融服務業聯合總會於彰化市及新北
市舉辦之「103年金融服務關懷社會園遊會」，加強宣導金融知識，同時亦於暑假期
間舉辦「兒童理財夏令營」，獲得各界好評。
　　本 行 良 好 的 經 營 績 效 與 積 極 推 展 企 業 社 會 責 任 ， 獲 得 社 會 各 界 正 面 評 價 ，
2014年獲英國Global Banking & Finance Review評定為台灣最佳貿易融資銀行，英
國International Finance Magazine亦評定為台灣最佳商業銀行，卓越雜誌則頒發最
佳財富管理服務獎，同時亦獲得台灣金融研訓院第七屆台灣傑出金融業務菁業獎「
最佳社會責任」、「最佳風險管理」及「最佳信託金融」等三項佳作，這些肯定均
激勵本行持續追求卓越，不斷向上提升，向前進步，也將投入更多資源，善盡企業
社會責任。
　　展望2015年，美國聯準會並未急於升息，歐洲央行已推出量化寬鬆，中國大陸
則採寬鬆貨幣政策，因此，全球景氣可望增溫，我國配合出口、內需及民間投資保
持成長，經濟展望審慎樂觀。2015年亦適逢本行創立100週年，本行設定「傳承百
年，創新紀元」為經營策略主軸，意涵本行立業百年，世代傳承接續，基業長青，
永續發展，時值本行邁向新紀元，將持續行動創新，創造股東價值，履行企業社會
責任，開創客戶、員工、股東與社會共贏的嶄新時代。
　　本行2014年企業社會責任報告，揭示本行履行企業社會責任的努力與成果，俾
增進與客戶、員工、股東及社會各界有效的溝通方式，同時亦藉以向客戶、員工、
股東及社會各界對於本行的支持與愛護表達感謝之意，本行將持續努力，善盡企業
公民責任，積極推展社會公益，關懷社會，關心環保，尚祈社會各界賢達時賜南針
為禱。
策略與分析
貳
組織概況
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
03
G4-3 組織名稱
　　上海商業儲蓄銀行股份有限公司（以下簡稱本行）。
G4-4 主要品牌、產品與服務
　　本行由創辦人陳光甫先生於1915年6月2日本著「服務社會、輔助工商實業、發
展國際貿易」之宗旨，於上海市成立。1949年本行隨政府遷移來台，1954年在台重
行註冊，並成立總管理處籌措復業，1965年正式在台復業，成為唯一自大陸來台復
業之民營銀行。
　　本 行 營 業 項 目 包 括 存 款 、 放 款 、 外 匯 、 國 際 金 融 業 務 （OBU） 、 信 託 、 信 用
卡、票券金融、債券自營及承銷、衍生性金融產品、應收帳款承購、保管箱、投資
及電子金融等業務，員工人數逾2,400人。
G4-5 組織總部所在位置
　　本行總部設於臺灣臺北市中山區民權東路一段2號。
組織概況
04
2014
 CSR REPORT
G4-6 
關的所在國）
本行業務經營地區涵蓋全臺各地，截至2015年6月於臺灣有72個營業單位（69家
分行、國外部、營業部及信託部，不含信用卡中心），國外則設有泰國曼谷代表人
辦事處、柬埔寨代表人辦事處、越南同奈分行及香港分行。另外，於香港擁有一家
子 公 司 上 海 商 業 銀 行 有 限 公 司 （ 以 下 簡 稱 港 行 ） ， 港 行 於 香 港 地 區 有44個 營 業 單
位，於歐美設有紐約、倫敦、舊金山、洛杉磯等分行，於大陸地區則有設有深圳分
行、上海分行及上海自由貿易試驗區支行。為拓展發展腳步，本行亦透過子公司上
銀資產管理公司前往上海市設立上銀融資租賃（中國）有限責任公司。
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有
G4-7 所有權的性質與法律形式
本行為民營股份有限公司，股票於財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心登錄興
櫃買賣。
G4-8 組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業。客戶／受惠者的類型）
本行提供各行各業及個人所需金融產品與服務，主要服務臺灣地區客戶，另於
香 港 、 越 南 設 有 分 行 ， 泰 國 、 柬 埔 寨 設 有 辦 事 處 ， 並 經 由 國 際 金 融 業 務 分 行
（OBU）提供境外法人與個人國際金融產品與服務。此外，子公司香港上海商業銀
行主要服務香港地區客戶，另於美國、英國及大陸設有分行。
組織概況
香港地區44家分行
倫敦分行
紐約分行
台灣地區69家分行
香港分行
深圳分行
上海分行
越南同奈分行
舊金山分行
洛杉磯分行
泰國曼谷辦事處
本行服務據點
本行子行香港上海商業銀行服務據點
柬埔寨辦事處
上海自由貿易試驗區支行
G4-9 組織規模
本行組織規模（不含港行）：
05
2014
 CSR REPORT
■員工總人數：截至2014年12月底止，正式員工總人數2,408人。
■營運據點總數：國內外合計共76個營業據點。
■淨銷售額：2014年全年淨收益新臺幣19,472百萬元。
■總資產：2014年12月底止，總資產計新臺幣972,786百萬元。
■按債務和權益區分的資本總額：本行資本全數以普通股發行，截至2014年12
月底止，股本計新臺幣38,087百萬元。
■
■ 提 供 產 品 或 服 務 的 數 量 ： 截 至2014年12月 底 ， 本 行 存 款 餘 額NT$775,255
百萬，放款餘額NT$571,824百萬，信用卡流通卡數391,762卡，全年外匯承
作量美金114,618百萬元。
■
■
G4-10
◎依聘僱合約及性別分類的員工總數：(詳如下表)。
◎依聘僱合約及性別分類的正式員工總數：(詳如下表)。
◎ 依 正 式 員 工 與 非 正 式 員 工 及 性 別 分 類 的 總 勞 動 力 ：本 行 與 正 式 員 工 簽 訂 僱 用 合
約，所有正式員工皆為全職身份。
◎依據區域及性別分類的總勞動力：(詳如下表)。
2014年底
女　　　　　性
正式員工 非正式員工
小　計
男　　　　　性
總　計
台灣地區
海外地區
1,181
83
1,264
1,196
43
1,239
2,503
25
0
25
6
0
6
31
1,206
83
1,289
43
1,245
2,534
正式員工
非正式員工
小　計
總　計
1,202
◎
式員工的個人（包括承包商的正式員工及非正式員工）擔任：本行主要職位皆由
本行自聘之正式員工擔任。
◎聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著季節有所變動）：
無。
組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非員工及非正
組織概況
06
2014
 CSR REPORT
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例
本行訂有「工作規則」及「員工服務待遇辦法」，保障並規範全體正式員工之
權利與義務。
G4-12描述組織的供應鏈
 
本行對於供應商之管理，除了要求供應商必須符合政府法令規範外，未來將對
供應商宣導社會責任且逐步地將其納入合約規範中，包括遵守商業道德、生產安全
、職業健康、保護勞動者的合法權益、節約資源等，並且利用各種場合持續與供應
商溝通，以落實企業永續之相關責任。
本 行 的 供 應 商 可 分 為 財 物 、 勞 務 及 工 程 三 大 類 ，2014年 占 比 如 下 ： 財 物 類 （
39.9%）、勞務類（23.7%）、工程類（36.4%）。財物類供應商主要包含辦公事軟
硬體設備、禮品、廣告、印刷品、資訊設備等；勞務類供應商主要為人力委外、教
育訓練、系統維護及處理等；工程類供應商則指公司若於當年度有興建大樓、營業
場所裝潢或辦公室修繕等作業，其工程中所發包之相關廠商。
另外對於供應鏈所關注的人權及環境永續議題，本行將履行企業責任，並要求
供應商建構具體環保節能政策及措施，並在執行營運行為時，特別注意不對環境及
人權產生重大負面影響。
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
◎所在地或營運上的改變，包括廠房、設備的啟用、關閉和擴充：無。
◎股本結構的改變與其他資本的構成、保有及營運上的改變：無。
◎供應商所在地、供應鏈結構，或與供應商之關係（包括選用和終止）的改變。
本行採購供應商以本地供應商為主，且以環保節能產品為優先。另外在辦公用
品或設設備採購上，納入環保節能的概念，選用具有節能環保標章證明的產品，逐
步提升採購環保節能產品所佔之比例，期透過綠色採購，讓綠色消費市場更為成長
，以創造綠色效益，並且進一步擴大執行公司節能減碳之作為。
對外部倡議的承諾
G4-14 組織是否具有因應相關之預警方針或原則。
本行「企業金融授信政策」已明訂：「辦理授信業務應配合經濟發展暨政府金
融政策，兼顧安全性、流動性、成長性、收益性及公益性之經營原則，落實遵
守法令政策之實踐。」故本行於辦理授信業務時，將環境保護問題納入考量，
組織概況
07
2014
 CSR REPORT
組織概況
對授信戶是否為從事對環境存在嚴重或不可逆轉損害之行業納入授信准駁之參
考，以防止環境持續惡化。
G4-15 列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其
他倡議。
一、綠色政策
隨著環境快速轉變，氣候變遷對環境的影響與日俱增，各產業所遭受的衝
擊也日益加大，其中，以氣候暖化最為嚴重，而二氧化碳更是所有溫室氣體中
人為因素的主要部分。為預防氣候風險影響到經濟之發展，世界各國開始限制
自身的排碳量，從小動作關燈到大舉措國際間的環保法規，各個產業也逐步加
強節能減碳作為之力道，而本行長期關注環境保護議題並積極響應落實節能減
碳等生態保育活動，為履行企業社會責任，本行持續努力減少對環境可能產生
的負面影響與足跡，並經由各項自發性的行動措施與改善方案，致力減少能源
、紙張及水資源的耗用，以期影響本行客戶，共同實踐對環境友善的責任，並
盡力推動綠色金融等相關服務。未來，本行將規畫其他環境相關的短中長期計
畫，以逐步實踐綠色職場環境為目標。
本行將承擔環境責任，共同尋求因應氣候變遷及其他環境挑戰之解決方案
如下：
1.開發及設計對環境友好之產品和服務，盡可能減少業務服務對環境之影響。
2.透過價值鏈的綠色採購，加強利害關係人之環境教育行動，提升社會整體環
境保育意識。
二、資源管理
本行因以提供金融產品及相關衍生性服務為主，所以在能源使用及廢棄物
等排放上，較無造成營運當地環境之重大負面衝擊，且金融業在能源的直接消
耗和環境衝擊與其他產業相較而言較少，主要改進唯降低負面衝擊強度，採取
措施如透過綠建材運用、節能燈具、冷氣空調與水資源之管理、公務車之使用
管理及定期保養、辦公場所使用之電能管理及透過資源再利用等等。
1.能源管理
本行在能源管理上執行方式如下：
（1）契約容量使用狀況，每年定期檢討、分析，減少違約受罰，從2010年至
今 每 年 檢 討 總 行 大 樓 用 電 契 約 ， 已 從2010年1,900KW以 逐 年 調 降 至
1,100KW。
08
2014
 CSR REPORT
2010年用電資料紀錄表
12月
月　份
尖峰用電
（度）
離峰用電
（度）
週　　　六
半尖峰用電
（度）
當　　月
最高需量
（KW）
契約容量
（KW）
功率因數
總用電
度　數
2月
1月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
410,800
217,200
45,600
1,496
1,900
99
673,600
363,600
194,400
40,400
1,448
1,900
99
598,400
278,400
216,800
34,800
1,468
1,900
99
530,000
428,800
222,800
45,600
1,548
1,900
98
697,200
392,800
206,400
37,600
1,528
1,900
98
636,800
410,800
216,400
33,600
1,572
1,900
98
660,800
415,600
243,200
52,800
1,764
1,900
98
711,600
455,600
217,200
46,800
1,708
1,900
98
719,600
460,400
240,800
56,800
1,608
1,900
98
758,000
405,600
210,400
40,000
1,584
1,700
98
656,000
404,800
204,000
43,600
1,556
1,700
98
652,400
400,000
200,800
39,600
1,428
1,700
98
640,400
組織概況
2011年用電資料紀錄表
12月
月　份
尖峰用電
（度）
離峰用電
（度）
週　　　六
半尖峰用電
（度）
當　　月
最高需量
（KW）
契約容量
（KW）
功率因數
總用電
度　數
2月
1月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
98
99
98
98
98
98
98
98
98
98
98
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
98
403,600
224,400
48,400
1,476
676,400
364,800
207,200
30,800
1,352
602,800
268,400
218,800
32,800
1,392
520,000
406,800
244,400
51,200
1,488
702,400
349,200
219,600
42,800
1,472
611,600
416,800
208,800
44,800
1,520
670,400
451,200
249,200
20,800
1,604
721,200
401,200
213,600
74,400
1,728
689,200
474,400
248,000
60,800
1,596
783,200
417,200
219,600
44,000
1,596
680,800
388,800
212,800
42,000
1,576
643,600
418,400
232,000
56,000
1,536
706,400
09
2014
 CSR REPORT
2012年用電資料紀錄表
12月
月　份
尖峰用電
（度）
離峰用電
（度）
週　　　六
半尖峰用電
（度）
當　　月
最高需量
（KW）
契約容量
（KW）
功率因數
總用電
度　數
2月
1月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
99
99
99
99
99
98
98
98
98
98
99
100
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
1,700
397,600
200,400
37,600
1,484
635,600
311,200
256,800
44,800
1,392
612,800
328,400
165,600
39,600
1,412
533,600
382,400
243,200
56,800
1,420
682,400
367,600
209,600
42,000
1,496
619,200
419,200
251,200
53,200
1,572
723,600
429,600
230,000
32,000
1,612
691,600
441,200
242,800
60,800
1,596
744,800
444,000
226,800
44,800
1,572
715,600
378,400
205,200
51,200
1,556
634,800
372,400
214,000
50,400
1,376
636,800
325,600
149,600
32,800
1,216
508,000
組織概況
2013年用電資料紀錄表
12月
月　份
尖峰用電
（度）
離峰用電
（度）
週　　　六
半尖峰用電
（度）
當　　月
最高需量
（KW）
契約容量
（KW）
功率因數
總用電
度　數
2月
1月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
100
100
98
98
99
99
99
99
98
98
98
1,700
1,700
1,400
1,400
1,400
1,400
1,400
1,400
1,400
1,400
1,400
1,400
98
284,000
131,200
37,600
1,228
452,800
310,400
149,600
30,400
1,320
490,400
192,400
128,000
22,800
1,104
343,200
280,800
126,800
30,400
1,104
438,000
277,200
138,000
32,400
1,172
447,600
317,600
132,000
24,400
1,204
474,000
320,000
154,000
37,600
1,272
511,600
341,200
126,000
29,600
1,252
496,800
320,000
128,800
36,800
1,232
485,600
282,400
137,600
36,400
1,224
456,400
302,800
134,400
27,200
1,148
464,400
277,200
119,200
28,800
1,168
425,200
10
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
2014年用電資料紀錄表
12月
月　份
尖峰用電
（度）
離峰用電
（度）
週　　　六
半尖峰用電
（度）
當　　月
最高需量
（KW）
契約容量
（KW）
功率因數
總用電
度　數
2月
1月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
98
97
98
98
98
98
99
94
97
96
96
96
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,100
1,100
1,100
1,100
254,000
136,400
24,400
1,096
414,800
216,000
128,400
18,800
1,072
363,200
268,800
128,400
32,800
1,132
430,000
275,600
130,000
20,400
1,168
426,000
285,200
127,600
31,600
1,172
444,400
280,400
139,600
29,600
1,208
449,600
284,800
104,800
22,400
1,072
412,000
268,800
109,200
30,400
1,080
408,400
265,600
110,000
26,000
1,072
401,600
253,200
105,600
22,800
976
381,600
221,600
106,000
30,400
980
358,000
242,400
92,000
24,800
996
359,200
組織概況
（2）外牆廣告招牌適時依天候狀況點亮，並加裝時間控制開關已達到節省不
必要能源浪費。
（3）空調系統檢驗與維修方面，定期清洗空氣過濾網、冷卻水塔、冷卻水管
及主機熱交換器；每月檢視冷媒顯示計，若冷媒不足應即填充，以保持
主機效率；每年執行系統檢測，如發現幫浦或風扇等設備效率低落，立
即設法改善。
（4）蒸飯烤箱電力控管，使用時才開啟。
（5）春節及連續假期期間，提醒各單位將可拔除的電器用品插頭拔除。如：
飲水機、冰箱、電腦、印表機等。
（6）冷氣溫度設定26度以上，且空調主機提早於下班前30分鐘關機，僅運轉
冰水泵，並調高空調主機出水溫度，節省主機運轉耗能。
（7）對耗能大之部門指派特定人員，參加能源管理課程，了解節能管理技術
及方法。
（8）配合財團法人綠色生產力基金會依公司產業特性及建築物構造與設備所
規劃之建議，進行改善，以達能源運作最佳化。
11
2014
 CSR REPORT
年度
小　計
總用油量（公升）
CO2排放量（公噸）
能源
2011
2012
2013
2014
20,957
20,751
18,268
19,140
47,363
46,897
41,286
43,256
組織概況
2.車輛油耗
本行主要核心業務為提供金融產品及服務，在企
業營運中所需要使用到燃料用油的部分為公司公務汽
車，已就其使用狀況進行統計，俾控管CO2氣體排放
量。未來也將逐步汰換原有老舊、高油耗之座車，更換
更具節
能效益的車款，以減少燃油的使用量與降低碳排放，除了 對 座 車 的 更 換 也
鼓勵員工以公共交通工具或步行替代私家車，以達到節能減碳之目的。
3.水資源使用
本行所用之水源，100%來自於當地自來水廠，無取用地下水及河川或其
他方式之水源供應。各辦公大樓及營業據點用水僅提供員工及部分消費者使
用，所產生之生活污水未有顯著環境污染影響，經污水下水道排至污水處理
廠處理後，放流至河川及海洋，因此也無重大洩漏及危害環境之疑慮。未來
本行將持續規劃更全面的水資源管理政策，希望能節省水資源的耗用，並減
少對自然資源的浪費，降低公司營運對環境水體造成的衝擊。
三、綠色辦公室
推動各項節能減碳政策，將環保的概念與執行面加以整合，利用能源管理
和節能行動，宣導隨手關燈與適當空調溫度等節能使用習慣，期使辦公室能源
使用得以不斷地降低。企業減碳做環保最直接的經濟效益就是減少用電，在電
價居高的時代，企業用電量的減少代表著電費成本的降低，因此本行盡力執行
電力、空調及照明等各項系統節能措施。
1.廢棄物管理
本行為金融業，非生產事業，故無生產製造產品出售，亦無售出產品包
裝材要求回收的情況。公司內部鼓勵同仁落實垃圾分類，目前公司內部於所
有樓層皆有資源回收，將廢棄物進行分類及回收處理程序，清潔公司將垃圾
資源集中，並委託環保資源回收業者處理，最後以焚化及掩埋或回收再利用
等方式進行最終處置。
2.節能方案
本行期望藉由先期環境審查結果，訂定環境管理政策、目標、標的及管
12
2014
 CSR REPORT
組織概況
理方案，強化系統運作的績效，以及提高員工的環境意識和守法的主動性、
自覺性，連結各部門間協調機制與運作，並強化與原有之管理系統整合，達
到持續改善之目的，並向利害關係人證實本行所遵循聲明的環境方針和改善
環境行為的承諾。
本行相關節能方案之行動說明如下：
（1）電梯改善：電梯進行省電設計，包括尖峰運轉、離峰分散待命、夜間及
假日關閉。宣導員工少坐電梯多走樓梯，鼓勵員工在上一層、下二層以
內的距離步行樓梯，既健身又節能。
（2）全省行舍裝修：本行於2009至2014年積極改善全省69家分行裝修及淘汰
耗能設備。
（3）空調改善:
A.採用高能源效率之箱型冷氣機、中央空調冰水主機。
B.冰水主機出水溫度依季節、天候、環境需求，適時調整空調主機冰水
出水溫度2度。
C.空調使用期間關閉門窗，防止冷氣外洩或熱風滲入，設置自動彈簧門
扇，空調箱回風處保持淨空，以免影響回風效果。
D.室內空調溫度皆維持26度以上範圍。
E.依以綠色生產力基金會提供資料，調高冰水溫度1度可節省空調用電
6%，本行將主機冰水溫度由7.7度調高至12.7度，節省空調用電30%。
（4）照明改善：
A.針對白熾燈、鹵素燈、T8等舊燈具(管)進行汰換，以T5燈具及LED節
能燈具替換。本行103年度更換總行大樓10樓LED照明110盞，每盞較
T8燈具省40W，每日節省用電約44,000W。
B.張貼隨手關燈標章貼紙，時時提醒避免電力浪費。
C.每半年檢測營業或辦公場所照明亮度，將室內燈具、反射片定期除塵
、擦拭，以提升室內照明效率亮度。
D.向使用單位宣導節能措施，營業時間過後大廳照明關閉只留辦公區照
明。
（5）採用節水設施：廁所設施馬桶、水龍頭及小便斗一律採購有省水標章產
品，並採用自動感應設備，避免不必要浪費。
13
2014
 CSR REPORT
組織概況
（6）綠能智慧機房：本行為提升競爭優勢，在2012年全新啟用綠能智慧機房
，新機房以變頻空調、冷卻背板和水冷／氣冷雙重設計，以及冷熱通道
，顯著提升機器設備的冷卻效果，用電量較以往節省30%。
（7）相關設備改善：考慮增設太陽能及風力供電裝置，提升再生能源的使用
比例。增加節能標章設備的使用占比。
本行針對內部的能源消耗量進行監控，並以能源消耗量及公司樓板面積
的大小來計算公司的能源密集度，藉由能源密集度檢視每年公司樓板面積之
每單位的用電量，更利用此數據作為節能減碳績效的評估指標之一，逐步改
善公司能源政策並提高能源使用效率。
3.綠建築
此外，本行亦持續活化舊有的建築物與設備，導入各項節能措施持續降
低能源用量，利用離峰電價時段將數百噸的蓄水槽填滿及自行研究各項節能
方法，逐年編列預算執行節能工程。
在未來本行新建之建築物於建築工程規劃設計時將以生態、環保、節能
等對環境友善之規範為準，亦積極評估及規劃綠建築標章，打造綠建築新建
大樓，以追求長期環境保護及節能減碳之永續發展。
G4-16 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資
格，參與的方式包含（在此主要係指以組織名義保持的會員資格）：
◎在治理機構內佔有席位
◎參與專案或委員會
◎除定期繳納會費外並提供大額資助
◎會員資格具有策略性意義
本行參與組織如下：亞洲銀行家協會（Asian Bnakers Association, ABA）、中
華金融業務研究發展協會、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會、中華民國電腦
稽核協會、財團法人中華人力資源管理協會、中華民國證券投資信託暨顧問商業同
業 公 會 、 中 華 民 國 信 託 業 商 業 同 業 公 會 、 社 團 法 人 台 灣 理 財 顧 問 認 證 協 會 （
Financial Planning  Association of Taiwan, FPAT）、國際交換暨衍生性商品協會（
International Swaps and Derivatives  Association, ISDA）。
參
鑑別重大考量面與邊界
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
14
G4-17
本行近三年合併財務報表：
 列出組織合併財務報表
年度
2012
2013
2014
資產總額（百萬元）
1,339,472
1,435,948
1,542,227
股東權益
百萬元
（
）
123,730
132,176
145,329
稅後盈餘
百萬元
（
）
11,908
15,333
20,144
稅後每股盈餘
元
（
）
2.50
2.67
2.87
股東權益報酬率
%
（
）
10.23
10.19
10.13
資產報酬率
%
（
）
0.94
0.94
0.94
股數
百萬股
（
）
3,716
3,716
3,809
每股現金股利
元
（
）
1.5
1.5
1.5
每股股票股利
元
（
）
－
0.25
0.5
G4-18
本報告書陳述本行2014年度（2014年1月1日至2014年12月31日）在企業經營、
公司治理、客戶關懷、員工照護、環境保護與社會公益等面向的具體實踐、各項績
效 數 據 及 相 關 規 劃 成 果 說 明 ， 並 且 以 主 要 營 運 區 域 台 灣 為 本 報 告 書 揭 露 範 疇 之 核
心。本行首次依據GRI-G4編制企業社會責任報告書，先以核心依循一般標準揭露為
主，未來再逐步拓展為全面依循，與前一版自編報告書主要差異在編排格式大幅調
整，在範疇與量化數據的量測方式上，與前一版自編報告書，無明顯差異，若在範
疇或數據量測上與前一版不同，將於該段落詳加註明。報告書中所有揭露的統計數
據皆由本行各部處一級單位彙總提供。另，財務績效數據部分係經會計師簽證，並
與本行年報數據一致。
本報告書撰寫原則參照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）
之全球永續性報告書第4代綱領(以下簡稱GRI-G4)及金融業補充指標所列之指導方針
及架構撰寫，期能借由透明、公開的資訊揭露，讓利害關係人及社會大眾瞭解本行
履行企業社會責任的具體成果，以及創造永續價值上的努力。報告書相關內容置於
本行網頁，並提供線上電子書瀏覽及下載。
G4-19 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
 界定報告內容和考量面邊界的流程及如何依循其原則
鑑別重大考量面與邊界
15
2014
 CSR REPORT
G4-21
本行對G4-19至G4-21之描述如下圖：
 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
G4-22
本行對先前報告書中所提供任何資訊並無重編。
G4-23 說明與先前報告書期間相比，在範疇與考量面邊界的顯著改變
本行首次依據GRI-G4編制企業社會責任報告書，主要在編排格式大幅調整，在
範疇與考量面邊界並無顯著改變。
 說明對先前報告書中所提供任何資訊有重編的影響及原因
重大性評估矩陣圖
外部利害關係人關切程度
高
中
低
高
中
低
法規遵循（社會）
人權問題申訴制度
顧客隱私
法規遵循（產品責任）
勞資關係
行銷溝通
經濟績效
勞工實務申訴制度
產品組合
排放
強迫與強制勞動
職業健康與安全
產品及服務標示
法規遵循（環境）
職業健康與安全
勞僱關係
當地社區
訓練與教育
能源　交通運輸
間接經濟衝擊
反貪腐
女男同酬
產品和服務
對公司營運的衝擊程度
鑑別重大考量面與邊界
肆
利害關係人議合
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
16
G4-24 列出組織進行議合的利害關係人群體
本行先以內部判定之主要利害關係人為客戶、員工、股東（含董監事）、政府
主管機關、供應商、當地社區及環境，藉由多元角度的關注議題切入，確立未來的
方向，並提升高階主管與內外部利害關係人間的互動。
G4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
本行先以銀行營運重要關鍵因素判定主要利害關係人，就利害關係人之期望與
關注議題進行相關溝通議合。
◎說明組織在界定利害關係人的流程，以及如何決定與那些群體展開利害關係人議
合
本行在界定利害關係人的流程，首先以銀行營運重要關鍵因素來判定，未來
配合法令規範及外部氛圍變化，可能納入受助團體（含弱勢、突遭變故、階段性
扶助）或公民社群等。
本行將溝通議合分為二個階段，第一階段先建立完整對外溝通管道，做好單
向 利 害 關 係 人 溝 通 ， 在 此 階 段 重 點 在 於 內 部 資 訊 流 建 立 ， 網 站 財 務 業 務 資 訊 公
開、發佈CSR報告書等，第二階段則希望能轉化為互動性利害關係人溝通，進而
做為內部策略擬定之參考。
G4-26 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻
率，並說明任何的議合程式是否特別為編製此報告而進行
本行以高階主管判定之「該議題對營運之衝擊程度」、利害關係人對該議題之
「關注程度」為第一階段篩選，並以內外部對該議題期待程度為第二階段之篩選，
歸納議題優先次序，並以GRI-G4核心依循標準規劃一般標準揭露重大考量面。未
來 ， 為 使 企 業 社 會 責 任CSR執 行 能 確 切 回 應 利 害 關 係 人 期 待 ， 除 了 於 報 告 書 揭 露
外，也將就重點議題進行CSR短中長期規劃。
第一階段之溝通議合係以往即依內外部規範而進行相關揭露，並無特別為編製
此報告而進行任何議合程式。
G4-27 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應
這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事
項的利害關係人群體。
本行依規定將年度企業社會責任報告書放置於本行官網、公開資訊觀測站及櫃
檯買賣中心產業價值鏈平台，並就利害關係人可能之關鍵議題與關注事項，設立各
種溝通管道，以及進行相關議合活動，詳如下表：
利害關係人議合
17
2014
 CSR REPORT
利害關係人
政府與主管機關
溝通管道
關注議題
不定期配合主管機關查核
確切遵守法令
法律法規、政策指示、監管檢
查、工作彙報、日常溝通等
和主管機關保持互動
定期於公開資訊觀測站及網頁
公開揭露公司資訊
配合國家政策
守法合規經營
促進產業發展
公司治理良好
主動依法納稅
積極促進就業
誠信經營
企業永續發展
股東（含董監事） 每年舉辦股東大會
定期報告、公司公告
設立連絡窗口利用辦公場所、
電話、傳真、信函、網路及
與電子郵件即時溝通
法人、投資人說明會
設置中英文網站專區
提供良好的投資回報
穩健的風險控管
堅持穩健經營、適當獲利與經
營績效
提升績效資訊揭露與公司治理
員工
每週五部門單位早會促進員工
溝通
設立總經理信箱
勞資會議
不定期員工健康檢查
每年進行績效考評及溝通程式
設立員工內部溝通網站
設立職工福利委員會
設置健康諮詢中心及按摩小站
保障員工權益
提升福利水準
保障員工平等、公平就業
關注員工身心健康及保健
員工溝通與滿意度調查
完善薪酬和晉升機制
促進員工職涯發展
強化員工教育訓練與培訓
女性員工照顧
員工雇用與多元化
客戶
網點服務、網路銀行與行動銀
行服務、客戶滿意度調查、客
戶活動
24小時電話客服中心及電子郵
件信箱
舉辦理財宣導活動
不定期委外進行服務品質調查
舉辦座談會
業務人員訪談
促進產業發展
維護客戶權益
創新金融產品，滿足客戶需求
加強投訴回應與管理
提升服務品質
提升服務水準、數位服務
提升客戶金融知識與資訊
持續進行客戶滿意度調查
客戶資料保密
加強產品和服務創新力度
供應商
採購無紙科技化
投標會議公正
招投標公告明確
資訊透明公平
誠信互利合作
便捷採購作業
採購對環境／社會友善之產品
利害關係人議合
18
2014
 CSR REPORT
利害關係人
社區及環境
溝通管道
關注議題
資訊披露及金融知識宣導
公益捐獻與志工參與
舉辦活動記者會
舉辦公益活動（如環保、慈善）
及文教活動
參與公會、協會
文教基金會活動
校園與社區金融知識推廣
提供公益信託商品
綠色金融商品
碳排放管理
慈善基金會活動
運用現有平臺增加金融知識影
響力
詐騙防堵
能源使用管理
就上述利害關係人，本行就相關議合情形分項說明如下：
一、政府與主管機關
與本行較相關之政府與主管機關國內為金管會、央行、財政部、勞動部、
經濟部等，國外則為當地金融主管機關，本行遵循政府政策與相關法令規定辦
理 業 務 ， 並 配 合 政 府 「 三 挺 」 政 策-「 政 府 挺 銀 行 、 銀 行 挺 企 業 、 企 業 挺 勞
工」，提供企業或短期營運週轉困難企業合宜之融資或紓困方案，以及配合政
府政策調整信貸結構，支援中小企業、文創產業、綠能產業等。2014年配合政
府 培 植 文 創 產 業 政 策 ， 推 出 文 創 貸 款 專 案 ， 並 贊 助 （ 含 捐 增 、 採 購 及 其 他 合
作）文創產業（2015年4月13日獲金管會頒發贊助創意產業績優特別獎）。隨著
國際間對防制洗錢及打擊資恐（AML/CFT）日益重視，金管會於2013年底與銀
行公會邀集業者及相關單位，成立「防制洗錢及打擊資助恐怖主義持續推動工
作 小 組 」 ， 該 小 組 運 作 成 效 良 好 ， 對 我 國AML/CFT機 制 之 強 化 具 顯 著 貢 獻 ，
2014年本行積極參與其下所設「制度規劃及推廣分組」與「風險評估分組」二
項工作分組，（2015年4月13日獲金管會頒發該項獎狀）。金管會為協助銀行業
因應數位化發展之商機並推展相關業務，同時提供民眾便利之數位化服務，推
動「打造數位化金融環境3.0」政策，本行積極配合該政策於2014年進行前台
轉 型 專 案 。 本 行 向 來 守 法 合 規 經 營 、 依 法 納 稅 ，2014年 財 簽 所 得 稅 費 用
18.43億元，2014年未有金融主管機關裁罰之情形。本行亦依規定期於公開資
訊觀測站及網頁公開揭露財務業務經營績效與公司治理資訊。
二、股東
本行向來以永續經營、穩健成長為基本經營方針，持續追求股東權益與市
場價值之最大化為使命，充足資本適足性，發揮競爭優勢，拓展利基業務，並
且強化內部控制，落實法令遵循，務求業務發展質量兼顧，最近五年財務及業
務 表 現 可 圈 可 點 ， 每 年 均 配 發 股 東 優 於 同 業 一 般 水 準 之 股 息 股 利 ， 其 中 ，
2014年 股 東 會 通 過2013年 盈 餘 配 發 股 東 現 金 股 息 每 股1.5元 ， 以 及 股 票 股 利
利害關係人議合
19
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
0.25元 ；2015年 股 東 會 通 過2014年 盈 餘 分 配 現 金 股 息 每 股1.5元 ， 以 及 股 票 股
0.5元，使股東充分享受分享盈餘之權利。
2014年度每股市價、淨值、盈餘、股利及相關資料
2014年
每股市價
最  高
48.45
最  低
34.82
平  均
36.95
每股淨值
分配前（元）
28.39
每股盈餘
加權平均股數（股）
調整前
3,798,044,536
每股盈餘
元
（
）
調整前
2.87
每股股利
現金股利
元
（
）
1.50
盈餘配股
元
（
）
0.50
資本公積配股
無償配股
累積未付股利
-
-
投資報酬分析
現金股利殖利率
本益比
12.87
本利比
24.63
4.06%
項　　　　　目
在保障股東權益方面，除為股東獲取較佳之投資報酬，其他對股東有利事項：
1.設有專責之股務單位處理股東相關諮詢，利用辦公場所、電話、傳真、信函、網
路及電子郵件等建構與股東之溝通平臺，與股東維持良好互動，每年亦依規定召
集股東常會，並已訂定股東會議事規則，使議程順暢進行。
2.依規定於官網揭露包含財務業務資訊等法定揭露事項，並設立股東專區，使股東
享有知悉之權利。
3.為使準股東與股東能儘速媒合，本行於2012年11月公開發行，並於2014年9月完成
股票登錄興櫃買賣。
4.委託華南永昌證券公司代理股務事宜，股務服務更專業化。
5.依金管會規定，對於重大訊息、取得或處分重大資產，以及定期應公告或申報事
項均依規定於公開資訊觀測站揭露。
6.持續強化公司治理，2014年7月起薪酬委員會正式運作，並將於2015年股東會選舉
獨立董事，設置審計委員會。
利害關係人議合
三、客戶
1.建立消費者保護制度規劃
本行重視金融消費者保護，恪遵金融消費者保護法及個人資料保護法等
相關法規，並已建立完善之消費者保護制度。
本行對於不尋常或可疑交易、高風險客戶往來交易及渉及洗錢與不法交
易執行認識客戶之管理機制，已建立相關檢查程序並落實執行檢視、訪談及
追蹤等，商品銷售業務則遵循消費者保護法令及內部規定建立適當之自行查
核管控機制，並經由洗錢防制、財管人員道德規範、自行查核、保管業務適
法性及客戶適合度等方面建立消費者保護制度，同時依「銀行業公司治理實
務守則」訂立本行「消費者保護方針」已公告於網頁提供消費者查閱。
本行對於個人資料之蒐集、處理或利用均符合「個人資料保護法」之規
定，對於個人檔案之安全維護及業務終止後個人資料處理方式，則依金融監
督管理委員會訂立之「指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」建立相
關內部規範，並為防範個人資料遭不當存取之機制，已於各項相關作業規範
或系統設置管控措施，藉以有效涵蓋對於個人資料檔案安全防護並對客戶之
個人資料確保其權益及維護其資訊安全、隱密性等有關事項，並完成全行員
工 之 教 育 訓 練 及 延 聘 外 部 講 師 進 行 雙 向 溝 通 ， 藉 以 建 構 保 護 消 費 者 隱 私 制
度。
2.消費者保護制度之妥適性
本行建立之消費者保護制度包括制定新零售商品開發相關政策與作業流
程、消費者保護與法令遵循事項、處理客戶申訴相關政策、作業規範與處理
機制及消費者個人資料保密相關管理政策與作業規範，如有定型化契約者皆
符合主管機關定型化契約之範本，對於應記載事項及不得記載事項皆按規定
辦理，並以誠實信用及與消費者平等互惠兩大原則，適時修訂相關規範，同
時以第三方機構進行系統化及獨立性之神秘客訪查，強化本行執行消費者保
護制度，提高整體服務執行績效。
本行對於辦理相關業務之人員資歷，符合主管機關之要求，並設計銀行
內部之消費者保護自評表於定型化契約之修訂、商品設計、行銷或促銷手法
之自我檢視等相關作業，確保消費者保護制度之妥適性。同時加強員工個人
電腦使用之管控及法令常識，包括限制各項資料之存取及處理、監控電子信
箱及網路使用，宣導個人資料保護法等，以保障客戶資料傳遞或處理安全無
虞。
另，為因應個人資料保護法擴大保護客體、增加行為規範、團體訴訟、
20
2014
 CSR REPORT
利害關係人議合
21
2014
 CSR REPORT
強化行政監督、提高罰鍰額度及增加刑事責任等措施，本行已就風險評估、
安全規範、系統管理、流程改善及教育訓練等構面，檢討及強化資訊安全管
理機制，提高客戶隱私之保護。2014年舉辦客戶個資保護之相關教育訓練及
法令宣導共21場次，受訓人數達915人次。
3.消費爭議處理機制之有效性
本行對於消費爭議及委外事項之客戶權益保障與糾紛處理流程，已訂立
相關爭議案件之處理規範，並訂有相關處理時效及記錄處理歷程，藉以提高
爭議處理時效與品質。
對 於 客 戶 因 消 費 者 權 益 事 件 所 提 出 之 申 訴 管 道 ， 可 由24小 時 電 話 、E-
mail或書面具名方式交付本行，其受理申訴、調查及回應申訴程序皆有記錄
及處理時程，藉以確保消費爭議處理機制之有效性。
4.消費者保護措施執行成效
本行一向以客為尊，重視消費者保護，並以「處處為您著想」的服務理
念，提供客戶「溫心、輕鬆、尊重」的高品質服務，除遵循主管機關有關定
型化契約、消費資訊揭露與金融消費者保護法等相關規定，並於2013年經台
北市政府評定為「優良消費者保護模範卓越獎」肯定，亦為唯一獲獎之金融
服務業。
在 外 部 同 業 比 較 方 面 ，2012年 遠 見 雜 誌 服 務 業 神 秘 客 調 查 中 ， 本 行 於
30家金融同業排名第5名，更於2013年在遠見雜誌舉辦之服務業大調查中，榮
獲 「 金 融 銀 行 業 」 第 三 名 ， 卓 越 雜 誌 《103卓 越 最 佳 銀 行 客 戶 滿 意 度 大 調
查 》 ， 本 行 亦 獲 頒 《 最 佳 銀 行 財 富 管 理 服 務 獎 》 ， 顯 見 本 行 「 處 處 為 您 著
想」之服務理念已深植本行員工心中，形成良好之企業文化。
另，為確保客戶交易安全，建立安全保密之金融服務系統，除落實銀行
法 及 個 人 資 料 保 護 法 之 規 定 外 ， 本 行 亦 已 通 過 英 國 標 準 協 會 之 評 鑑 ， 取 得
ISO27001資訊安全管理體系認證，強化客戶隱私之防護，並對於防止外部非
法入侵及非法或異常使用行為，透過摹擬演練提高電子商務系統之安全性。
5.業務服務通路
本行除現有七十一家分行、三家無人銀行，197台自動櫃員機及71台存款
機對外提供金融服務外，為順應網際網路之興起，善用非傳統行銷通路，持
續強化電子金融業務，建置電子金融平臺（201E-paymenet及全球e路通），
提升電子金融服務，提供電話語音服務，以及網路銀行、行動銀行服務，並
設置電話客服中心提供全天候電話服務。其中，網路銀行所提供之服務功能
利害關係人議合
22
2014
 CSR REPORT
超過百項，涵括信用卡、存款、共同基金、小額匯款、網路ATM、網路收銀
機、網路理財，以及其他查詢與轉帳等便利之金融服務。另，為順應外部環
境變遷，2014年起將分行營業廳由「作業服務提供場所」轉型為「開展客戶
關係起點」與「全新客戶體驗平台」，增進客戶關係維護，創造客戶價值。
6.客戶行銷與關係維護
本行設有(資深)企金AO、（資深）個金AO及理財專員、理財顧問依業務
別 性 質 與 客 戶 建 立 往 來 關 係 ， 並 維 護 客 戶 關 係 。 除 此 ， 本 行 亦 重 視 客 戶 意
見，為加強顧客經驗管理（CEM），2007年對OBU客戶實施滿意度調查，並
於2008年將滿意度調查擴及全行核心客戶，調查結果作為本行在服務流程、
產品設計、人員服務及系統設備等方面之改進參考。本行各項理財商品上架
銷售前，均經法令遵循主管及法務單位審視符合國內相關法律及法令標準，
並且成立商品審議小組，邀集總行與營業單位代表針對產品之內容、適法性
與風險屬性等進行評估審議，於商品審議通過後方可上架銷售。商品審議機
制係為保障投資人的權益，以增進應有的企業社會責任。客戶欲購買金融商
品前須完成關懷客戶（KYC,Know Your Customer）問卷之填寫，其用意在於
銀行提供相關金融服務前，就客戶之年齡、學歷、投資經驗、所得、職業、
風險偏好等項目評估客戶風險承受度，俟後再透過銷售控管機制，規範業務
人員針對客戶投資屬性推介適合之商品，以充分落實商品適合度審查以及審
慎協助客戶評估所申購之投資理財商品，防範客戶本身逾其所能承擔之投資
風險度。本行為能充分瞭解客戶以提供符合客戶需求之理財服務，另對於銷
售後之服務亦有控管機制，定期及不定期檢視客戶投資情況，適時提供客戶
投資建議，以保全客戶投資資產。
7.服務品質與客戶滿意度及申訴機制
銀行業除經營存放款、外匯等業務，更提供許多多元化的產品及服務，
客戶滿意度是檢視銀行服務品質的重要項目之一；傾聽客戶的聲音，廣納各
界利害關係人的意見，建立完善的申訴及應變機制，是銀行共同的目標，本
行不定期委託外部機構執行滿意度調查及神祕客評核，以消費者角度體驗本
行之服務品質，掌握客戶評價。本行以設立客戶申訴機制，由專責單位處理
商品爭議或服務需求建議，以確保本行作業遵循相關法令規範並滿足客戶需
求。
8.客戶金融知識宣導
日常生活的食衣住行幾乎都涉及金錢的使用，逐夢踏實需要妥善的經濟
規畫做後盾，因此管理金錢、謹慎投資，以多元資產配置有效分散風險觀念
要 從 小 紮 根 ， 本 行2014年 推 出PUKIIBANK兒 童 理 財 營 ， 並 以 本 行 吉 祥 物
利害關係人議合
23
2014
 CSR REPORT
PUKII家族製作一系列動畫故事，藉由可愛動畫的小故事大啟示建立正確金錢
價值觀。本行亦宣導加強儲蓄與正確理財觀念，並秉持回饋社會之理念，透
過 捐 助 設 立 之 上 海 商 業 儲 蓄 銀 行 文 教 基 金 會 及 上 海 商 業 儲 蓄 銀 行 慈 善 基 金
會，積極從事社會公益及學術文化活動，如贊助弱勢團體、協辦兩岸金融學
術研討會及舉辦豐富人生系列講座等。同時積極配合金管會舉辦之「走入校
園與社區金融知識宣導活動」，深入各級學校、偏遠地區及國軍部隊等地，
宣導正確之消費與金融理財觀念，2005年至2014年本行講師總計宣導219場，
累計受惠人數約22,000餘人，多次榮獲金管會頒發獎狀以資鼓勵與肯定，其
中，2012-2013年於金融業榮獲第一名，2014年則榮獲第二名。
四、員工
服 務 業 以 人 為 本 ， 銀 行 既 是 金 融 服 務 業 ， 自 當 以 員 工 為 銀 行 最 寶 貴 之 資
產，因此，保障員工權益，為員工提供良好之福利與發展機會，是銀行重要的
社會責任之一。本行向來遵守金融及相關法規與道德規範，為員工提供良好薪
資福利、工作場所及教育訓練，維持和諧勞資關係。
每一位員工均有責任依最高的道德標準維護銀行的聲譽，為此，本行重視
員工教育訓練，冀使員工成為合法、誠信、並具有專業能力的從業人員。
此外，本行規範員工以正直、勤勉、尊重及道德行事，並提升自身的專業
能力，合理、謹慎地運用獨立專業的能力判斷，致力追求客戶及銀行之利益。
商品銷售人員皆需取得相關資格與遵守法規，以確保銀行及所有利害相關者之
權益。本行訂有人事管理規則置於本行員工網內供同仁查閱，若有修訂，亦公
告同仁週知。本行晉用員工不分性別、年齡、種族、宗教、政黨等因素，依能
力 及 資 格 符 合 職 位 要 求 提 供 平 等 的 工 作 機 會 ， 確 實 遵 守 政 府 勞 動 相 關 法 令 規
定，未曾僱用童工，2014年底已依規定足額僱用身心障礙員工。人力資源相關
配置詳貳、組織概況G4-10及玖、其他特定標準揭露。
1.薪資獎酬
本行依員工職務職責決定員工職等，參酌市場薪酬水準，提供具競爭力
之薪資，每年端午節及中秋節並依當年盈餘情形，酌發獎金。在年終績效獎
金方面，本行建立績效導向之考核制度，年初員工根據所負責的業務職責及
本身專業能力，與主管討論並經雙方同意後，訂定具可行之任務目標；根據
前項所訂定的目標，主管於年中就目標達成狀況進行討論與回饋，給予適當
協助及輔導，並持續關心員工績效發展；年底依年度工作績效目標執行情形
及綜合員工行為面表現，經主管與員工進行面談後核定年度績效考核等第，
並作為年終績效獎金發放之參考依據。對於績效優異的員工，提供晉升與調
薪的機會與管道，給予合宜的員工發展計劃，帶領員工與組織共同成長，激
利害關係人議合
24
2014
 CSR REPORT
勵員工與銀行創造雙贏的目標。另，本行比照公營金融機構，提供員工限額
優惠存款及依銀行法規定辦理員工購屋等貸款；同時，定期依規定提撥福利
金予職工福利委員會以統籌辦理各項員工福利事宜。
2.差假制度
本行員工服務待遇辦法明訂各項差假規定，員工服務滿一年給予特別休
假，一般員工請假分為公假、公傷病假、事假、普通傷病假、婚假、喪假、
陪產假等。另，為保障女性員工權益，如生理假、懷孕、產假、育嬰假、哺
乳 期 等 應 享 有 之 假 期 、 工 資 待 遇 、 考 勤 等 均 予 明 確 規 定 ， 總 行 亦 依 法 設 置
「溫馨哺乳室」，保障女性員工享有政府規定的各項待遇。為響應環保無紙
化，本行各項差假由員工入口網站申請，各項差假之申請規定亦可由該網站
人力資源專區查詢。
3.社會保險
本行根據政府相關法令規定，辦理僱主責任險外，定期為員工提撥及繳
納全民健康保險費與勞工保險費，並依勞動基準法相關規定於工作規則中訂
定員工退休辦法，按月提撥退休金，另提供團體醫療保險、醫藥補助金及在
職身故或職災補償等福利制度，為員工及其家庭成員提供更多的保障。
4.員工健康與休閒
本行一向珍視員工健康，定期實施全體員工健康檢查，2013年總行增設
健康諮詢中心，聘請專任護理師提供護理服務與醫療保健訊息，辦理健康篩
檢 活 動 ， 同 時 亦 約 聘 醫 師 到 銀 行 提 供 健 康 諮 詢 、 健 康 教 育 與 衛 生 指 導 等 服
務，並不定期發布保健資訊，俾利員工做好自我保健。另，為促進員工平衡
工作與健康，本行每年提供員工旅遊補助，並透過設置職工福利委員會辦理
各項活動，包括於行內設有各種社團，如：高爾夫球社、網球社、羽球社、
瑜珈社、太極拳社…等，由職工福利委員會補助社團費用，以及每年舉辦春
酒晚會、園遊會或員工家庭日等，並加入「統一健康世界鄉村俱樂部」，提
供員工健身運動休閒之場所，員工亦可透過統合開發股份有限公司預約國內
外十五座高爾夫球場擊球權，索取高爾夫球場球票取得優惠權益。本行職工
福利委員會並加入「台灣利樂福利厚生股份有限公司」會員，所有員工均可
享有該公司提供各種食、衣、住、行、育、樂、休閒、醫療等福利優惠方案
及優惠價格。自2014.6.9起於總行大樓設置按摩小站，週一至周四各有兩位
視障之「企業按摩師」為同仁進行免費按摩服務，紓解工作緊張壓力，並於
照護本行員工健康的同時提供視障按摩師更多工作機會，增加渠等就業機會
與工作收入。
5.工作場所安全
本行對於工作場所安全保障，依政府對勞工安全維護標準之規定，創造
利害關係人議合
良好之工作場所，每年接受政府相關建築管理、二氧化碳濃度、照明度之環
境 測 定 及 消 防 安 全 檢 查 均 符 合 規 定 ， 並 定 期 舉 辦 勞 工 安 全 衛 生 在 職 訓 練 課
程、消防安全及防搶演練。菸害防治規定實施後，本行立即配合政策打造無
菸 環 境 ， 提 供 健 康 無 菸 害 之 辦 公 場 所 。 依 據 內 政 部 （99.5.24台 內 營 字 第
0990803552號令修正)「建築物公共安全檢查簽證及申報辦法」第3條規定，
本行行舍依面積大小，分別於每二年或四年辦理一次行舍安全檢查；另依據
（100.10.21內授消字第1000825580號令修正）「各類場所消防安全設備檢修
及申報作業基準」第一篇第五點規定，每年檢修行舍安全設備，並定期向地
方消防局申報。2012年本行啟用全新智慧機房以TIA-942國際標準的Tier4等級
為目標來設計，結合最新綠能與智慧機制，可隨需求成長與技術變遷擴充，
用電量比以往節省約30%，全面強化運轉效率、可靠度、穩定性與安全性。
6.教育訓練
本行重視培育人才，新進員工均安排通識課程，培養同儕情感與默契並
協助融入本行大家庭，在職期間對員工教育訓練亦不遺餘力，採取行內與行
外 訓 練 雙 管 齊 下 之 訓 練 方 式 ， 在 行 內 訓 練 方 面 ， 主 要 由 人 力 資 源 處 聘 請 行
內、外講師講授訓練課程；或於各事業部或各單位因推廣業務需要，對相關
人員舉辦訓練課程；若單位因業務上或地區性之特殊學習需求，可由各單位
申請自行舉辦單位或區域性之訓練課程。除課堂教學外，本行並採用行內視
訊遠程教學系統，以視訊教學方式降低長途交通往來成本與不便。另，本行
所建置之上銀e學院為跨越時空之學習平臺，提供多元化訓練方式、開放式學
習課堂、便利之學習條件和無限制之學習空間，員工可透過網路參加本行於
e-learning系統所開設之各項專業或知識性課程，不受時間和地點的限制，根
據自身需求使用此項便捷有效率之學習途徑。此外，本行亦以員工工作輪調
方式，增進員工工作歷練，強化其競爭能力。
在行外訓練方面，本行積極派員參加台灣金融研訓院及銀行公會等機構
舉辦之專業訓練課程。海外研修方面，本行選派合適人選參加於國外舉行之
研習或訓練課程，提升本行國際競爭力和跨文化交流能力，亦配合本行中長
期策略計畫，實施各項專業及管理訓練課程，儲備各階層人才資料庫。
2014年度本行總訓練人次達73,739人次，其中，實體課程12,648人次e-
learning線上課程61,091人次，員工訓練良好。此外，為因應國際化發展之步
伐，提升行員外語能力，已制定外語補助標準，提供定額之外語補助。同時
為提升員工個人優勢及職涯發展之規劃，鼓勵員工重視個人學習成長，提供
定 額 專 業 證 照 之 補 助 ， 截 至2014年 底 本 行 員 工 已 獲 有 各 項 專 業 證 照 達 達
14,832人次。
25
2014
 CSR REPORT
利害關係人議合
26
2014
 CSR REPORT
7.內部溝通
為增進勞資關係和諧，本行除遵守政府有關勞工申訴事項、性騷擾防治
處理要點等規範外，並訂有員工溝通辦法申訴程序、設置員工意見反映信箱
與人力資源溝通網站，並利用每週五早會，提供員工表達其意見之管道，以
瞭解與溝通員工對內部改革措施、規章制度，以及員工權益等事宜。本行亦
建置業務建議提案制度廣納員工在經營管理、業務拓展、市場營銷和業務操
作流程等改進建議。此外，本行每季出版上銀季刊、數位上銀季刊，每月出
版e-Life電子報，提供行方業務宣導、員工抒發工作心得與論述之多重管道，
並不定期展開員工內部滿意度調查。
8.其他福利
本行為鼓勵員工及其子女努力向學，設有多項獎學金如朱如堂先生獎助
學金、郭香賓先生獎學金、陳少梅先生獎學基金、紀念陳光甫先生獎學金、
陳光甫先生本行同仁訓練基金，以及子女教育補助等。此外，本行辦理現金
增資時，亦依公司法規定提撥10%供員工認購，使員工有機會成為股東，共
同分享經營成果。此外，對於提供本行員工優惠之廠商資訊，內部網站亦設
有福委會專區，俾利員工隨時瀏覽。
五、供應商
本行針對委外作業、外包及採購供應廠商之管理分別訂有「委外內部作
業規範」、「遴選受委託機構作業辦法」、「外包廠商管理辦法」、「採購
辦法」及「採購作業供應廠商管理細則」等，除要求供應商應為政府登記有
案之合法公司行號外，在委外作業方面，亦要求委外契約之內容應明確註明
委外事項、符合規範及主管機關之相關法令規定，並不得違反法令強制或禁
止規定、公共秩序及善良風俗，且對本行經營、管理、稽核作業及客戶權益
不得有不利之影響，確保遵循銀行法、洗錢防制法、個人資料保護法、消費
者保護法及其他法令之規定辦理，並確實遵守相關法令及中華民國銀行商業
同業公會全國聯合會訂定之相關業務規章或自律公約之相關規定。
此外，在採購作業上，合格的供應廠商亦包括政府公營機構或通過相關
品保系統（如ISO-9000）驗證之廠商，以確保產品交期及品質，並於本行內
部 採 購 流 程 上 ， 採 行 線 上 採 購 及 採 購 出 納 系 統 等 電 子 化 作 業 ， 減 少 紙 張 耗
用；在外包廠商方面，有關總行大樓警衛、清潔及團膳庶務性工作委由專業
外部專業廠商承包，承包廠商則須遵守政府所頒布之「勞工安全衛生法」、
「勞動基準法」，「環保法令」及有關法令規定，並投保適當之保險。
利害關係人議合
27
2014
 CSR REPORT
六、社區及環境
1.社區公益活動：2014年度本行愛心志工大隊推動之公益活動彙總如下
志工大隊
總　行
受贊助單位
活動內容、名稱
活動月份
3
伊甸社會福利基金會
台北市士林區芝山文化生
態綠園「關懷弱勢，生態
維護環境活動」
總　行
新北市區域中心
高雄市六龜區新發國小
越野單飛公益慈善計劃，
捐贈越野自行車，關懷偏
鄉學童
創世紀基金會
救救植物人愛心路跑公益
活動
北一區域中心
宜蘭聖嘉民教養院
總　行
5
捐贈物資及半日志工
8
台灣漸凍人關懷協會
關懷漸凍人冰桶傳愛活動
捐贈台灣漸凍人關懷協會
5
5
8
新北市區域中心
小小畢卡索繪畫比賽
小小畢卡索繪畫比賽，鼓
勵學生創作藝術
10
中部區域中心
台中光音育幼院
贊助院舍修繕與志工一日
服務
10
總　行
高雄市六龜區新發國小
贊助十鼓打擊樂團及學童
課後輔導計劃，關懷偏鄉
學童
11
桃竹區域中心
寶貝潛能開發中心
捐贈設備經費，關懷弱勢
兒童
11
桃竹區域中心
觀音愛心家園
捐贈經費，關懷弱勢族群
慈善公益講座，推廣文化
教育
關懷弱勢學童，贊助教育
費用
11
桃竹區域中心
分行客戶及一般民眾
12
北二區域中心
遵謙教育基金會
11
桃竹區域中心
北區兒童之家
公益參訪活動，關懷弱勢
兒童
利害關係人議合
28
2014
 CSR REPORT
2.
（1）
辦之「走入校園與社區辦理金融知識宣導」，2014年本行共主講宣導活
動44場，受益人數5,173人，全部場次如下：
辦理金融教育
本行積極配合金管會結合銀行公會、台灣金融研訓院及信合社聯合社舉
講　師
宣　　導　　地　　點
參加人數（人）
日　　期
2月24日
韓○瑋
屏東縣後庄國小
237
3月4日
黃○桃
彰化縣大同國中
75
3月7日
邱○制
屏東縣牡丹國小
200
3月12日
黃○桃
桃園縣過嶺國中【兩場次】
60
3月14日
鄭○榮
新北市樹林區大同國小
120
3月14日
韓○瑋
高雄市青年國中
370
3月17日
陳○銘
宜蘭縣耕莘健康管理學院
100
3月17日
陳○銘
宜蘭縣利澤國中
200
3月20日
廖○玲
新北市頂埔國小
90
3月26日
許○彬
南投縣隘寮國小
50
3月28日
胡○夫
新竹縣照東國小
80
4月9日
蔡○嬋
屏東縣來義高中
400
5月1日
謝○芬
台北市信義國小
515
5月5日
許○彬
屏東縣口社國小
60
5月5日
韓○瑋
屏東縣玉光國小
200
5月8日
胡○夫
桃園縣巴崚國小
61
5月8日
程○慶
台中市弘文中學
150
5月15日
黃○桃
雲林縣後埔國小
85
5月19日
程○慶
台中市新民高中
250
5月23日
徐○源
宜蘭縣馬賽國小
20
5月26日
鄭○榮
桃園縣高榮國小
105
5月27日
黃○桃
宜蘭縣澳花國小
60
利害關係人議合
29
2014
 CSR REPORT
講　師
宣　　導　　地　　點
參加人數（人）
日　　期
6月6日
謝○芬
基隆市光隆家商
300
6月6日
胡○夫
南投縣東埔國小
50
6月20日
陳○豪
新北市原住民委員會
20
6月27日
邱○制
台北市萬華區公所
100
7月1日
程○慶
彰化縣秀水鄉雅興社區發展會
30
7月1日
徐○源
社團法人台灣基督教好牧人全人關顧協會
15
7月17日
程○慶
台中市陸軍302旅
30
7月23日
蔡○蟬
嘉義縣松竹社區發展協會
60
7月24日
韓○瑋
桃園市戶政事務所
60
7月24日
韓○瑋
桃園縣大檜溪社區發展協會
20
7月25日
韓○瑋
嘉義市私立興華高級中學
150
8月15日
廖○玲
新北市私立譽德國民中小學
214
8月28日
胡○夫
海軍技術學校
200
9月26日
陳○豪
南投縣水里國中
300
9月30日
林○蓉
台南市安定國小
96
10月7日
程○慶
南投縣人和國小
90
10月16日
程○慶
台中市陸軍302旅
30
10月17日
蔡○蟬
南投縣南投國小
200
11月3日
程○慶
苗栗縣君毅高中
100
11月14日
謝○芬
桃園縣山豐國小
160
合　計
44場次
5,713
利害關係人議合
30
2014
 CSR REPORT
（2）2014年度本行主辦之金融知識教育或消費者教育相關活動如下：
日　　期
5月19日
5月20日
5月22日
6月3日
6月6日
6月10日
場 　別
高雄場
台北場
桃竹場
台南場
台北場
台中場
客戶數
60人
48人
60人
60人
48人
60人
議題講師
腸命百歲－你不能沒有的腸識
高
雄
寒軒國際
大 飯 店
BELLAVITA
寶 麗 廣 場
蔡○傑博士
講題1
策略夥伴
富蘭克林
華美投信
貝萊德投信
富蘭克林
投
顧
富蘭克林
投
顧
富蘭克林
投
顧
貝萊德投信
市場講師
趙○雄
鄭○諺
楊○珊
黃○毅
張○儒
鄭○諺
講題2
市場展望
市場展望
市場展望
市場展望
市場展望
市場展望
場地名稱
中
壢
古華飯店
遠東飯店
BELLAVITA
寶 麗 廣 場 全國大飯店
日　　期
7月7日
7月8日
7月21日
8月8日
場 　別
台北場
台北場
台中場
高雄場
客戶數
120人
120人
60人
120人
議題講師
PUKIIBANK兒童理財營
【課程一】金融概念探索
【課程二】投資理財初體驗
【課程三】共同基金輕鬆學
交
通
部
集思會議中心
講題1
策略夥伴
富蘭克林
投
顧
富蘭克林
投
顧
富蘭克林
投
顧
市場講師
吳○貽
張○儒
鄭○鳳
吳○彰
講題2
市場展望
市場展望
市場展望
市場展望
場地名稱
台中教育大學
高
雄
國際會議中心
鄭○榮
劉○銘
李○翰
鄭○榮
劉○銘
李○翰
鄭○榮
劉○銘
李○翰
鄭○榮
劉○銘
王○汾
富蘭克林
投
顧
交
通
部
集思會議中心
利害關係人議合
31
2014
 CSR REPORT
日　　期
11月10日
11月11日
11月24日
11月25日
11月26日
11月28日
場 　別
高雄場
台北場
台南場
中壢場
台北場
台中場
客戶數
60人
120人
60人
70人
120人
80人
議題講師
坐輪椅也要旅行
高
雄
寒軒國際
大 飯 店
BELLAVITA
寶 麗 廣 場
鄭　○
講題1
策略夥伴
富蘭克林
華美投信
富蘭克林
投
顧
富蘭克林
投
顧
富蘭克林
投
顧
市場講師
趙○雄
賈○綺
潘○瑩
黃○源
魏　○
楊○珊
講題2
市場展望
市場展望
市場展望
市場展望
市場展望
市場展望
場地名稱
中
壢
古華飯店
遠東飯店
BELLAVITA
寶 麗 廣 場 全國大飯店
富蘭克林
華美投信
富蘭克林
華美投信
3.
（1）文教基金會
本行秉持「取之於社會，用之於社會」之回饋社會理念，於1990年
3月捐助創立上海商業儲蓄銀行文教基金會，並陸續捐助，目前基金總
額約4.72億元，透過該文教基金會，積極從事金融教育、社會公益及學
術文化活動，舉凡出版金融知識叢書、設立圖書館、舉辦或協辦學術講
座、設置獎學金、贊助弱勢團體、贊助社會教育與藝文活動、倡導公益
活動及宣導環保觀念等。
2014年上海商業儲蓄銀行文教基金會之公益活動
協助上海商業儲蓄銀行文教基金會及慈善基金會推動之公益活動：
編號
機　　構　　名　　稱
活　　動　　名　　稱
年月
一、獎學金（註：上海銀行文教基金會獎學金已累計頒發4,976萬餘元，受益學子2,508人）
1
上海商業儲蓄銀行文教基金會
第21屆上海銀行文教基金會
獎學金154位
2014.12
2
上海商業儲蓄銀行文教基金會
大陸獎學金20位
2014.12
二、學術及文化活動
3
中華經濟研究院
2014年中華財經高峰論壇
2014.02
4
長庚大學工學院
次世代電子元件研討會
2014.03
利害關係人議合
32
2014
 CSR REPORT
編號
機　　構　　名　　稱
活　　動　　名　　稱
年月
三、社會教育及公益活動
上海商業儲蓄銀行文教基金會
2014.07
2014.10
2014.11
中華民族工業先驅榮宗敬先生
史料選編
6
亞太金融研究發展基金會
2014金融與經濟政策研討會
8
9
5
7
台北金融研究發展基金會
第18屆兩岸金融學術研討會
2014.10
上海商業儲蓄銀行文教基金會
上海銀行總管理處
金融創新與全球發展研討會
中華民國股權投資協會
2014台灣投資高峰論壇研討會
上海商業儲蓄銀行文教基金會
豐富人生系列講座11場
上海商業儲蓄銀行文教基金會
書香書緣系列講座24場
上海商業儲蓄銀行文教基金會
健康樂活系列講座12場
上海商業儲蓄銀行文教基金會
台北市企業經理協進會
企業經理精進讀書會12場
上海商業儲蓄銀行文教基金會
紀州庵文學森林
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
我們的文學夢系列講座12場
國際商管學生會台灣總會
AIESEC全球青年領袖世界大會
政治大學
2014年返鄉服務隊 (嘉義雲林)
Raksa Koma Foundation
柬埔寨兒童唇顎裂醫療費用贊助
高雄市六龜區新發國小
越野單飛學童騎自行車計劃
台灣大學、北京大學社會服務隊
「圓夢雲南」暑假社會服務
正隆兒童文教基金會
「綠色書香紙圖書館」二手書
募書活動
高雄市六龜新發國小
十鼓打擊樂團及學童課後輔導
計劃
卓越新聞獎基金會
第13屆卓越新聞獎頒獎典禮
上海商業儲蓄銀行文教基金會
編印「百年如一生香集」金融
推廣叢書
2014.
2014.
2014.
2014.1-11
2014.1-11
2014.02
2014.02
2014.02
2014.05
2014.07
2014.08
2014.10
2014.11
2014.11
2014.06
四、音樂及文藝推廣
上海商業儲蓄銀行文教基金會
經典電影音樂沙龍7場
24
2014.2-10
上海商業儲蓄銀行文教基金會
鍵盤玩家系列講座5場
25
2014.3-11
利害關係人議合
33
2014
 CSR REPORT
編號
機　　構　　名　　稱
活　　動　　名　　稱
年月
上海商業儲蓄銀行文教基金會
中華民國聲樂家協會
2014.02
2014.02
領略聲音之美音樂響宴12場
27
上海商業儲蓄銀行文教基金會
中華民國聲樂家協會
繆思綺想系列講座12場
29
30
26
28
台北創世紀室內暨吉他樂團
2014年台灣國際吉他藝術節暨
大賽
2014.01
台中廣播公司
詹雅雯「生命之歌」巡迴演唱
會
新竹縣新埔花燈藝文協會
2014年元宵節花燈踩天街活動
河洛歌子戲團
《菜刀、柴刀、剔頭刀》演出
台北大學應用外語系
第12屆畢業公演「Bare foot in
Park」
肢體音符舞團
《無為》城市舞台演出
中正高中音樂班
第26屆音樂班畢業公演
上海商業儲蓄銀行文教基金會
東吳大學音樂系
31
32
33
34
36
37
「樂自上海來」國家音樂廳音
樂會
台北愛樂文教基金會
2014合唱藝術節與重返熱蘭遮
演出
2014.03
2014.03
2014.04
2014.04
2014.06
2014.07
38
福爾摩沙合唱團
「再唱五千年」20週年紀念演
唱會
2014.10
2014.1-11
2014.1-11
台北愛樂管弦樂團
35
2014「狂想火鳥」30週年音樂
會
2014.05
39
艾緦室內樂坊
2014年楊千瑩、鄭佳姍雙鋼琴
演奏會
2014.04
五、代辦「紀念李世偉先生暨夫人獎學金」
上海商業儲蓄銀行文教基金會
受獎人數16人
40
2014.01
六、代辦「顧陳秀慧女士紀念獎學金」
上海商業儲蓄銀行文教基金會
受獎人數3人
41
2014.01
七、代辦「朱如堂先生獎助學金」
上海商業儲蓄銀行文教基金會
受獎人數145人
42
2014.08
利害關係人議合
34
2014
 CSR REPORT
（2）慈善基金會
2009年 本 行 捐 助3,000萬 元 成 立 「 上 海 商 業 儲 蓄 銀 行 慈 善 基 金
會」，2010年11月獲內政部核准，以積極從事社會公益及慈善活動，本
行持續捐助，目前基金總額達1.1億元。為使慈善活動更具效益，本行
依地域分為七大區隊，由區主管帶領舉辦慈幼婦女福利、老人殘障照
護、學術教育及社會福利公益等多面向慈善活動，並與本行志工結合辦
理慈善公益活動。
2014年上海商業儲蓄銀行慈善基金會之公益活動
執行單位／
志 工 大 隊
北一區
總　行
桃竹區
總　行
中
區
桃竹區
總　行
總　行
總　行
總　行
新北市
中　區
桃竹區
桃竹區
編號
機　　構　　名　　稱
活　　動　　名　　稱
年月
二、老人照護
2014.12
2014.12
4
5
3
台中光音育幼院
院舍修繕與志工一日服務
2014.10
衛生福利部北區兒童之家
兒童電影欣賞及院區經費
私立寶貝潛能發展中心
職能訓練生活自理經費
宜蘭聖嘉民啟智中心
捐贈生活電器設備物資及志工
參訪
香園紀念教養院
快樂咕咕雞養殖農業計劃
觀音愛心家園
院區教育訓練及醫療
正隆兒童文教基金會
6
7
8
10
11
12
13
綠色書香紙圖書館募二手書活
動
高雄市六龜新發國小
「越野單飛」公益慈善計劃
路活動
台灣漸凍人關懷協會
關懷漸凍人冰桶傳愛活動
中華民國身心障礙者推廣協會
微光中歌吟－萬花慈善音樂會
2014.05
2014.11
2014.12
2014.05
2014.06
2014.08
2014.12
一、慈幼福利
伊甸社會福利基金會
2014.05
「關懷弱勢，生態維護環境活
動」
2
創世基金會
「親愛的，我挺你」植物人路
路活動
1
2014.03
三、贊助學術教育
四、贊助社會福利公益
八里天主教安老院
院舍修繕與志工一日服務
9
2014.12
利害關係人議合
35
2014
 CSR REPORT
4.2014
（1）
1,000
眾重建家園。
（2）為推廣體育運動，強健國人體魄，贊助海碩國際職業女子網球公開賽。
（3）捐助中華民國智障者體育運動協會籌募我國參加「2015年夏季世界特殊
奧林匹克運動會」中華台北代表隊儲訓選手國內集訓、出國比賽等經
費。
（4）2014年7月12日及11月1日支持並參與台灣金融服務業聯合總會於彰化市
彰化縣立體育場和板橋運動廣場舉辦之「2014年金融服務關懷社會園遊
會」。
（5）本行榮康信副總經理及吉祥物Pukii熱情響應關懷漸凍人「冰桶傳愛挑
戰」活動，2014年8月22日在總行共同完成「冰桶挑戰」，同時也代表
上海商業儲蓄銀行慈善基金會捐贈台灣漸凍人協會。
（6）為宣揚中國傳統文化，邀請書法專業人士如岳陽樓書學會等於春節前舉
辦「新春揮毫贈春聯」活動。
（7）依據緊急醫療救護法規定，公共場所應置有自動體外心臟電擊去顫器
AED（Automated External Defibrillator，俗稱「傻瓜電擊器」），本行
總行大樓已設置AED，預防來行客戶或路過患者於突發性心跳停止時，
可善加運用及時搶救，提升存活率。
（8）本行福委會自1983年開始與台北捐血中心聯繫辦理團體定期捐血活動，
2010年轉由人力資源處聯繫台北捐血中心派捐血車至總行大樓接受同仁
捐血，2014年度共捐171單位，累積迄2014年底本行同仁已捐血5,340單
位。
（9）2014年本行推出提供社區大樓管委會便利收款的Pukii代收寶，並持續提
供公益信託商品。
5.2014年度獲頒企業社會責任相關獎項紀錄
（1）金管會頒發「走入校園與社區辦理金融知識宣導」活動第1名感謝狀。
（2）台灣金融研訓院第七屆金融業務菁業獎獲最佳社會責任獎佳作。
6.環境保護
全球暖化現象日趨嚴重，為善盡企業社會責任並節省成本，本行實施營
業場所禁煙，推動資源回收及再使用，隨手關閉電燈與冷氣等，同時，善用
資 訊 科 技 ， 內 部 作 業 方 面 ， 為 改 善 作 業 流 程 及 作 業 無 紙 化 ， 採 用 自 動 化 作
年本行其他企業社會責任活動
捐贈新台幣
萬元予高雄市政府社會局，協助高雄氣爆事件受災民
利害關係人議合
36
2014
 CSR REPORT
業、
及報表下傳，並建置內外部電子公文作業系統；內部管理方面，
採用Notes、Portal、e-loan及採購系統，並推動影像流程平台；在名片的印
製採購上，則透過網路科技，應用線上名片訂單系統；針對客戶服務方面，
持續強化電子金融業務，建置電子金融平台（eE-paymenet），提升電子金
融服務，提供電話語音服務、網路銀行服務，以及行動銀行服務，並設置電
話客服中心提供全天候電話服務熱線，同時針對企業用戶推廣全球e路通金融
網，針對財富管理與信用卡客戶推廣電子對帳單及交易帳單；因應新一代核
心銀行系統上線，2012年以TIA-942國際標準的Tier4等級設計新機房，兼具
綠能和智慧機制，全面強化運轉效率、可靠度、穩定性與安全性。本行力行
節約能源，間接減少溫室氣體之排放，並由員工將節能減碳內化為認知與行
動，落實於各項工作上，辦公室環保行動推行狀況包括：
在在以善盡環境保護為本行的社會責任之一。此外，響應節能減碳，環
保愛地球，配合相關法令，施行無紙化作業，除法人戶及在台居留未滿183天
之外籍人士外，本行不再主動寄發利息扣繳憑單，客戶可於本行網路銀行自
行列印。
Filenet
■辦公照明燈具使用省電燈管
■出口標示燈與避難方向指示燈更換為LED燈
■提升冰水主機效率
■加強冰水主機運作管理
■地下停車場排風定時管理控制
■獨立區域特殊空調需求管理
■辦公室節能活動
■夜間能源管理
■空調主機配合開啟及關閉
利害關係人議合
2014
 CSR REPORT
伍
報告書基本資料
2014
 CSR REPORT
37
G4-28
2014
1
1
12
31
G4-29 上一次報告的日期：2014年6月11日。
G4-30 報告週期：每年一次。
G4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人：
本行發言人:林志宏副總經理
電話：（02）2581-7111
本行代理發言人:彭國貴副總經理
電話：（02）2581-7111
G4-32 GRI內容索引
G4-33 保證／確信：本企業社會責任報告書未尋求亦未經過外部保證／確信。
 所提供資訊的報告期間：
年 月 日至
月
日。
■針對所擇選項的GRI內容索引：本企業社會責任報告書依據GRI-G4內容索引
格式編制，先以核心依循一般標準揭露為主，部分特定揭露為輔。
■
■聲明：「本企業社會責任報告書包含GRI永續性報告指南中的標準揭露」。
■如報告書經過外部保證／確信，請引述外部保證／確信報告：本企業社會責
任報告書未尋求亦未經過外部保證／確信。
■
■組織選擇的「依循」選項：以核心依循一般標準揭露為主。
報告書基本資料
陸
治　理
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
38
隨著金融市場國際化程度日益加深，公司治理亦為國際間重要課題與各國推動
之目標，本行為順應此一發展潮流，近幾年亦積極推動公司治理。公司治理之意涵
在於透過制度之設計與執行，提升公司策略管理效能及監督管理者之行為，以確保
股東權益，並兼顧其他利害關係人利益。本行經營管理階層向來秉持誠信原則，依
循銀行法、證券交易法、金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法、銀
行業公司治理實務守則等法令規章外，並持續精進更完善之制度與流程，於遵循法
令並健全內部管理、保障股東權益、強化董事會職能、提升公司與關係企業間之公
司治理關係、尊重利益相關者權益、落實資訊充分揭露及透明度、精進內部控制及
稽核制度等方面具體作為，提升公司治理能力。
G4-34 組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會
一、本行公司治理架構如下圖
註：審計委員會於2015年6月5日設置
二、董事會運作情形
1.董事會組織
本行董事會依據法令、公司章程及股東會決議行使職權，全體董事均具
備執行業務所需之金融專業知識、技能及素養，對公司整體經營及事務充分
掌握與監督，現有董事9人，每季召開董事會；另董事互選三人為常務董事，
每月召開常務董事會。
註：本行於2015年6月5日股東會選任董事9人及獨立董事3人，並由董事互選
常務董事4人（其中獨立董事1人）。
創新推進
委 員 會
審計委員會
股
東
會
　
　
董　事　會
常務董事會
董　事　長
總　經　理
薪資報酬委員會
(執行)副總經理
稽　核　處
投資審議
委 員 會
逾期放款催收
清 理 委 員 會
信託財產評審
委
員
會
資產負債管理
委
員
會
授信審議
委 員 會
人事審議
委 員 會
資訊科技
委 員 會
策略規劃
委 員 會
治　理
39
2014
 CSR REPORT
董監事基本資料
基準日：2015年3月31日
初次選任
日
期
選任時持有股份
股  數
持股比率
現在持有股數
股  數
持股比率
配偶、未成年子女
現 在 持 有 股 份
股  數
持股比率 股  數 持股比率
利用他人名義
持
有
股
份
董事長
中華民國
榮 鴻 慶
3年
0 
常務董事
新加坡
李 慶 言
常務董事 中華民國
陳 逸 平
董　事
中華民國
榮 智 權
董　事
中華民國
永業投資股份有限
公司代表人顧興中
3年
3年
3年
3年
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.22%
0.03%
0.06%
0.39%
0.14%
0.28%
0.07%
0.10%
0.38%
0.28%
0.08%
0.09%
0.28%
8,404,902
999,535
2,123,040
15,038,857
5,368,135
10,649,017
2,755,578
3,831,823
14,089,075
10,437,205
10,389,285
2,888,369
3,198,364
56.3.26
68.3.20
80.3.28
80.3.28
70.3.28
2012.4.27
2012.4.27
2012.4.27
2012.4.27
2012.4.27
職  稱 
國籍或
註冊地
姓  名
選(就)任
日
期
任　期
治　理
40
2014
 CSR REPORT
董監事基本資料
（接前頁）基準日：2015年3月31日
姓  名
其配偶或二親等以內關係之
其 他 主 管 、 董 事 或 監 察 人
職　稱
姓　名
關　係
目前兼任本行及其他公司之職務
主要經（學）歷
滬江大學本行董事、常務董事、
副董事長、董事長、台灣中國旅
行社(股)公司董事長
台灣中國旅行社(股)公司董事、中旅國際旅行社(股)公司董事、天祥晶華飯店(股)公司董事、
上商復興(股)公司董事、復興(股)公司董事、寶豐保險(香港)(有)公司董事、Krinein Company
董 事 、Empresa Inversiones Generales,S.A.董 事 、Safehaven Investment Corp.董 事 、 上 海
商業銀行(有)公司董事、鴻大投資(股)公司監察人、財團法人上海商業儲蓄銀行文教基金會董
事長、財團法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會董事長、南洋集團(有)公司董事、永安企業(有)
公司董事
董　事
董　事
榮智權
榮康信
父　子
祖　孫
美國西北大學企管碩士
本行董事、常務董事
上海商業銀行(有)公司董事、新加坡航空董事會主席、SIA Engineering董事會主席、NTUC
INCOME董事會主席、Grea Malaysia Textile Investments Pte Ltd.董事、Singapore Labour
Foundation董事、中國石油天然氣集團公司(CNPC)董事
－
－
－
－
－
－
美國丹佛大學碩士
本行執行副總經理、總經理、董
事、常務董事、國票綜合證券
(股)公司監察人
台灣中國旅行社(股)公司董事、中旅國際旅行社(股)公司董事、天祥晶華飯店(股)公司董事、
上海商業銀行(有)公司董事、財團法人上海商業儲蓄銀行文教基金會董事、財團法人上海商
業儲蓄銀行慈善基金會董事
美 國 芝 加 哥 大 學 工 商 管 理 碩 士
美國花旗銀行(香港)經理、本行
董事、常務董事、上海商業銀行
(有)公司董事長
上 商 復 興(股)公 司 董 事 、 復 興(股)公 司 董 事 、Krinein Company董 事 、Empresa Inversiones 
Generales,S.A.董事、Safehaven Investment Corp.董事、上海商業銀行(有)公司董事長兼非
執行董事、寶豐保險(香港)(有)公司非執行董事長、南洋集團(有)公司董事、太平洋地氈國際
(有)公司獨立非執行董事
董　事
長董事
榮鴻慶
榮康信
父　子
父　子
南通大學
勤益(股)公司董事長、本行董事
永業投資(股)公司董事、基立投資(股)公司董事長、中基投資(股)公司董事、勤投投資(股)公
司董事、勤德(股)公司董事
董　事
顧肇基
父　子
榮 鴻 慶
李 慶 言
陳 逸 平
榮 智 權
永業投資股份有限
公司代表人：
顧 興 中
治　理
41
2014
 CSR REPORT
董監事基本資料
基準日：2015年3月31日
初次選任
日
期
選任時持有股份
股  數
持股比率
現在持有股數
股  數
持股比率
配偶、未成年子女
現 在 持 有 股 份
股  數
持股比率 股  數 持股比率
利用他人名義
持
有
股
份
董　長
英
屬
維京群島
Magnetic Holdings
Limited
代表人：榮康信
3年
0 
顧 肇 基
中華民國
邱 怡 仁
董　事
中華民國
陳 善 忠
監察人
中華民國
鄭 家 驊
3年
3年
3年
3年
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
0.03%
0.00%
0.00%
0.02%
0.01%
2.72%
0.25%
0.09%
0.08%
0.16%
2.72%
0.09%
0.09%
0.16%
0.30%
1,051,581
936,045
414,610
103,626,757
9,518,654
3,307,718
3,125,869
6,072,386
101,099,276
11,190,210
3,227,042
3,449,629
5,924,279
92.4.25
92.4.25
95.4.21
101.4.27
93.4.23
2012.4.27
2012.4.27
2012.4.27
2012.4.27
2013.6.11
監察人
中華民國
何 俊 明
3年
0 
19,074 
0.00%
0.00%
0.14%
0.14%
5,353,775
5,223,196
99.4.28
2013.6.11
董　事
董　事
中華民國
職  稱 
國籍或
註冊地
姓  名
選(就)任
日
期
任　期
治　理
42
2014
 CSR REPORT
董監事基本資料
（接前頁）基準日：2015年3月31日
姓  名
其配偶或二親等以內關係之
其 他 主 管 、 董 事 或 監 察 人
職　稱
姓　名
關　係
目前兼任本行及其他公司之職務
主要經（學）歷
董事長
董　事
榮鴻慶
榮智權
祖　孫
父　子
－
－
－
美國芝加哥大學碩士
美國大通銀行香港分行、本行資深經理、
協理、資訊長、副總經理
台灣中國旅行社(股)公司董事、天祥晶華飯店(股)公司董事、中旅國際旅行社(股)公司董事、
上銀財產保險代理人(股)公司董事、上銀人身保險代理人(股)公司董事、財團法人上海商業儲
蓄銀行文教基金會副董事長、財團法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會副董事長、上銀資產管
理(股)公司董事長、上銀融資租賃(中國)有限責任公司董事長、上海商業銀行(有)公司替任董
事、鴻大投資(股)公司董事
勤益國際紡織(股)公司董事長、基立投資(股)公司董事、中基投資(股)公司董事長、長合興建
設(股)公司董事、勤永實業(股)公司董事、勤益投資(股)公司董事長、勤德(股)公司董事長、
燈塔科技(股)公司董事、英創科技(股)公司董事、勤業投資控股(股)公司董事長、勤益電子
(股)公司董事長
天祥晶華飯店(股)公司董事、冠華創業投資(股)公司董事、中旅國際旅行社(股)公司董事、台
灣中國旅行社(股)公司董事、寶豐保險(香港)(有)公司董事、財金資訊(股)公司監察人、財團
法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會董事
顧 肇 基
邱 怡 仁
陳 善 忠
鄭 家 驊
何 俊 明
Magnetic
Holdings
Limited
代表人：
榮康信
美國哥倫比亞大學碩士
勤益(股)公司董事長、本行董事
中山大學碩士
本行經理、協理、資訊長、副總經理、總
經理
東吳大學
本行資深經理、協理、副總經理、執行副
總經理
上銀財產保險代理人(股)公司董事長、上銀人身保險代理人(股)公司董事長、上銀行銷(股)公
司董事長、台北外匯經紀(股)公司董事、財團法人台北外匯市場發展基金會監察人、寶豐保
險(香港)(有)公司董事、台灣中國旅行社(股)公司董事、中旅國際旅行社(股)公司董事、財團
法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會董事、上銀資產管理(股)公司董事、上銀融資租賃(中國)
有限責任公司董事
香港中文大學
本行副總經理、董事、監察人、台灣票券
金融(股)公司董事
台灣中國旅行社(股)公司監察人、中旅國際旅行社(股)公司監察人、天祥晶華飯店(股)公司監
察人
中興大學
本行經理、協理、總稽核、副總經理、顧
問
上銀資產管理(股)公司監察人、上銀融資租賃(中國)有限責任公司監察人、台灣中國旅行社
(股)公司監察人、天祥晶華飯店(股)公司監察人
董　事
顧興中
父　子
－
－
－
－
－
－
－
－
－
治　理
43
2014
 CSR REPORT
2.
為建立本行良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，本行
業已制定「董事會議事規則」。「董事會議事規則」第15條特別規範董事之
利益迴避，即對於與董事自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利
益之虞者、董事認應自行迴避者及經董事會決議應為迴避者，董事均不得參
加討論及表決，並不得代理其他董事行使其表決權，以有效遏阻董事利用職
權行使不當利益之輸送，妨害公司權益。另，對董事會休會期間，「董事會
議事規則」第18條亦授權常務董事會對特定範圍業務行使董事會職權，裨益
本行各項業務推展之時效性。
2014年本行董事會及常務董事會運作情形均良好，董事對有利害關係之
議案均能依相關規定，進行迴避。
3.董事會董事出席情形
最近年度董事會開會7次，董事出席情形如下，該年度無證券交易法第
14條之3所列事項暨其他經董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會
議決事項。
4.董監事責任保險
本行已為董事及監察人投保「董事及重要職員責任保險」。
制定「董事會議事規則」
職　稱
姓　　　　　　　名
實際出席
次
數
委託出席
次
數
實際出席率
備註
董事長
榮鴻慶
7
0
100%
常務董事
李慶言
7
0
100%
常務董事
陳逸平
7
0
100%
董　　事
榮智權
5
2
71.4%
董　　事
顧興中
（永業投資股份有限公司代表人）
4
3
57.1%
董　　事
榮康信
（Magnetic Holdings Limited 代表人）
董　　事
董　　事
董　　事
6
1
85.7%
顧肇基
6
1
85.7%
邱怡仁
7
0
100%
陳善忠
7
0
100%
治　理
44
2014
 CSR REPORT
2014年12月31日　單位：新台幣仟元
5.董事之酬金及級距
董事長
榮 鴻 慶
常務董事
李 慶 言
常務董事
陳 逸 平
董　事
榮 智 權
董　事
永業投資股份有限公司
（代表人：顧興中）
顧 肇 基
邱 怡 仁
陳 善 忠
Magnetic Holdings Limited
（代表人：榮康信）
董　事
董　事
董　事
董　事
職  稱 
姓  　　　　　　名
董　　　　　　　事　　　　　　　酬　　　　　　　金
A、B、 C及D等四項
總
額
占
稅
後
純
益
之
比
例
報　　酬(A)
盈餘分配之酬勞(C)
退職退休金(B)
業務執行費用(D)
本　　行
財務報告內
所有公司
本　　行
財務報告內
所有公司
本　　行
財務報告內
所有公司
本　　行
財務報告內
所有公司
14,964
14,964
53,200
63,406
480
480
0.63%
0.56%
－
－
治　理
45
2014
 CSR REPORT
（接前頁）2014年12月31日　單位：新台幣仟元
職  稱 
姓　名
盈餘分配員工紅(G)
退職退休金
本　　行
財務報告內所有公司
本行
財務報告內所有公司
本　　行
財務報告內
所有公司
本行
財務報告內所有公司
薪 資 、 獎 金
及特支費等(E)
員工認股權憑證
得 認 購 股 數(H)
取得限制員工權利
新
股
數
額
本行
財務報告內所有公司
榮鴻慶
李慶言
陳逸平
榮智權
顧興中
顧肇基
邱怡仁
陳善忠
榮康信
有無領取來自子公司
以外轉投資事業酬金
A、B、C、D、E、F及G
等七項總額占稅後純益
之比例
本　　行
財務報告內所有公司
現金紅利金額
股票紅利金額
現金紅利金額
股票紅利金額
兼任員工領取相關酬金
董事長
常務董事
常務董事
董　事
董　事
董　事
董　事
董　事
董　事
37,245
46,063
－
－
136
136
－
－
－
－
0.97%
0.89%
－
治　理
46
2014
 CSR REPORT
酬金級距表
給付本行各個董事
酬
金
級
距
董　　　  　事　　　　　　姓　　　　　　名
前四項酬金總額(A+B+C+D)
前七項酬金總額(A+B+C+D+E+F+G)
本　　　　　　行
財務報告內所有公司
本　　　　　　行
財務報告內所有公司
低於2,000,000元
榮智權、顧興中、顧肇基
邱怡仁、榮康信、陳善忠
榮智權、顧興中、
顧肇基
顧興中、顧肇基
2,000,000元（含）～
5,000,000元（不含）
榮智權
5,000,000元（含）～
10,000,000元（不含）
榮康信
榮康信
10,000,000元（含）～
15,000,000元（不含）
李慶言
李慶言、榮智權
15,000,000元（含）～
30,000,000元（不含）
榮鴻慶、陳逸平
榮鴻慶、陳逸平
榮鴻慶、陳逸平
邱怡仁、陳善忠
30,000,000元（含）～
50,000,000元（不含）
－
50,000,000元（含）～
100,000,000元（不含）
100,000,000元以上
總　　　　　　計
9人
9人
9人
9人
李慶言
李慶言
榮鴻慶、陳逸平
邱怡仁、陳善忠
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
顧興中、顧肇基
邱怡仁、榮康信、陳善忠
治　理
47
2014
 CSR REPORT
董監事進修
為強化董事專業知識，提升公司治理成效，本行於董事及監察人任期中
均持續安排參加與公司治理相關之進修課程，協助董監事隨時注意國內外相
關規範之發展。2014年董事及監察人進修之課程為「獨立董事職能發揮與功
能性委員會運作實務」。
三、功能性委員會
1.薪資報酬委員會（薪酬和激勵措施G4-52）
為健全本行薪資報酬制度，本行薪資報酬委員會自2014年7月1日正式運
作，制訂薪資報酬委員會組織規程，其主要任務為協助董事會訂定並定期檢
討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度蛂B標準與結構，
並將所提建議提交董事會討論。為配合公司長期整體獲利及股東利益之整體
衡量，於2013年檢討修正本行「薪酬管理辦法」、「員工分紅辦法」、「企
金 業 務 績 效 考 核 暨 業 務 獎 金 辦 法 」 、 「 個 金 業 務 績 效 考 核 暨 業 務 獎 金 辦
法」、「信用卡及支付業務績效獎金辦法」、「財富管理業務績效考核暨業
務獎金辦法」、「財務事業部業務績效考核暨業務獎金辦法」、「存款業務
績效考核暨業務獎金辦法」、「績效管理與發展辦法」、「員工績效改善暨
處理辦法」，暨訂定「信託業務推廣獎勵辦法」。2014年評估本行董監事酬
勞結構及制度、提報本行委任經理人適用福利項目檢視結果及本行委任經理
人2014年度個人績效獎金分配數及目前月固定薪金數。
薪資報酬委員會一年至少召開二次會議，委員會現有委員3人。最近年度
薪資報酬委員會開會3次，委員出席情形如下：
2.審計委員會
本行自2015年6月5日股東會選任獨立董事三席，並設置審計委員會。委
員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
6.
職　　稱
姓　　名
實際出席
次
數
委託出席
次
數
實際出席率
備　註
召集人
李庸三
3
0
100%
委　　員
謝金虎
3
0
100%
委　　員
林宜男
3
0
100%
治　理
48
2014
 CSR REPORT
審計委員會決議之重大事項仍須提報董事會決議，以明確落實董事會之
責任。
四、建立與利害關係人溝通情形
1.財務業務資訊揭露
本行依金管會規定，指定專人負責本行財務業務等資訊之蒐集，並定期
於公開資訊觀測站、本行網站公布財務、業務及公司治理等營運相關資訊，
俾供股東、客戶及有利害關係者隨時瞭解本行營運狀況。
2.發言人制度
本行已建立發言人制度，並予落實，現行本行發言人為林志宏副總經理
（連絡電話：2581-7111分機4111），代理發言人為彭國貴副總經理（連絡電
話：2581-7111分機5215）。
3.投資者關係
本行秉持穩健誠信經營，戮力為投資者創造最佳股東投資報酬，並設有
專責單位處理投資者相關事宜，與投資者維持良好和諧關係，同時依規定於
公開資訊觀測站及本行網站揭露財務業務等資訊供投資者參考。
4.利害關係人溝通管道
本行已設置申訴專線、24小時電話客服中心、網站及全省分行，提供與
利害關係人多元化溝通管道。
5.員工溝通管道
本行已訂定員工溝通辦法，員工可利用內部會議、員工意見反映信箱及
人力資源溝通網站與行方意見交流。
G4-45 最高治理機構在風險管理上的角色
本行風險管理組織架構係以董事會為最高管理階層，於總經理下設置資產負債
■公司財務報表之允當表達。
■簽證會計師之選（解）任及獨性與績效。
■公司內部控制之有效實施。
■公司遵循相關法令及規則。
■公司存在或潛在風險之管控。
治　理
49
2014
 CSR REPORT
管理委員會負責全行資產與負債之管理，並設風險管理處負責建立全行性風險管理
機制，獨立行使全行風險管理之職權，各權責單位視其規模及重要性、複雜度設置
風險管理人員，負責執行各權責單位之風險管理。此外，總經理下另設置授信審議
委員會負責授信風險管理，以及設置作業中心負責徵信、估價、授信審查與撥貸作
業風險管理。
本行風險管理政策係確保內部控制之有效性，設定明確風險管理目標與風險衡
量架構，正確衡量及評估風險，兼顧風險分散性與風險承擔能力，設定風險限額，
並透過資訊科技與風險管理報表監控風險，俾於風險最小化之原則，獲取股東權益
與市場價值之最大化。
本行業依金管會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定
「內部控制制度準則」，建立法令遵循制度、風險管理機制、內部稽核制度(含自行
查核制度)以及對子公司之管理制度，並對各項營運活動訂定適當之政策及作業程
序，且定期檢討修訂，俾建立嚴謹之內部控制制度，防範弊端之發生。
1.法令遵循制度
本行係由總行法遵暨法務處負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，建立諮
詢、協調、溝通系統，並對各單位施以法規訓練，現行由總公司法遵暨法務處主
管擔任本行總機構法令遵循主管，同時於各單位指派人員擔任法令遵循主管，負
責執行法令遵循事宜，以確保法令遵循制度之有效運行，並加強自律功能。
2.風險管理機制
本行風險管理政策係確保內部控制之有效性，設定明確風險管理目標與風險
衡量架構，正確衡量及評估風險，兼顧風險分散性與風險承擔能力，設定風險限
額，並通過資訊科技與風險管理報表即時監控風險，俾於風險最小化之原則，獲
取 股 東 權 益 及 市 場 價 值 之 最 大 化 。 其 信 用 風 險 之 衡 量 係 以 暴 險 金 額 扣 除 擔 保 押
值，市場風險逐日市價評估，利率風險採利率敏感性缺口分析，流動性風險係計
算流動比率及期間別資金缺口，國家風險依債務人或最終債務人所在國家地區依
債權或資產金額衡量。
本 行 除 依 銀 行 法 有 關 利 害 關 係 人 、 單 一 自 然 人 、 法 人 及 關 係 人 授 信 限 額 規
定，已訂定相關授信政策與規範，對於投資風險、信用風險、市場風險、作業風
險、流動性風險、利率風險與國家風險等，亦訂定相關管理準則，對各項業務亦
編訂作業手冊，並設置風險管理處，採行作業中心制度，集中化作業，風險管理
執行情形良好。
治　理
50
2014
 CSR REPORT
3.稽核制度
本行設置稽核處隸屬董事會，負責內部稽核與自行查核制度，每年至少檢查
全行各業務、作業及管理單位乙次，並對各項營運活動之政策及作業程序提供改
進建議；另亦加強查核各單位落實自行查核制度，以期能儘早發現內部缺失或弊
端，達到防弊興利之目的。
4.執行成果
本行內部控制制度健全，員工落實執行情形良好，最近一年內尚無因違反金
融相關法規受主管機關處分之情事，亦無負責人因業務上故意犯罪經判處罪刑確
定之情事；同時，最近一年內亦無發生舞弊案件暨無未注意安全維護致發生重大
危安事故之情事；此外，本行亦無經主管機關或中央銀行糾正之缺失。
（最高治理機構在永續性報告上的角色G4-48）
（最高治理機構在評量經濟、環境和社會績效上的角色G4-49~G4-50）
企業社會責任工作團隊運作情形
本行最高治理機構為董事會，其於永續性報告上扮演監督與最高決策單位的角
色；有關組織結構、內部控制、營運策略、投資與授信政策、風險管理等重大議題
或章則悉由董事會核議。
本行董事會每季召開，就稽核處及經理部門提報之財務報告、內部稽核、法令
遵循、風險管理、重要人事、營運策略、組織規程、財務業務預算及其他重大業務
事項等，進行核議。
為落實企業社會責任工作的推動成果，本行由總管理處負責推動企業社會責任
相關工作之策略規劃與推展行動，對於公司治理、員工照顧、客戶關懷、社會參與
及環境保護等CSR面向分工管理，使各項CSR工作在組織內由上而下，更為有效且
具體貫徹執行，並就運作情形及相關議案定期向董事會報告。
薪酬和激勵措施
G4-51 最高治理機構和高階管理階層之薪酬政策
本行董事、監察人之酬金係根據本行公司章程規定，即本行每年度營業純益於
完納一切稅捐並彌補以往年度虧損後，應依法令規定提列法定盈餘公積，但法定盈
餘公積已達資本總額時不在此限，再依法令規定或視營運需求，提列或迴轉特別盈
餘公積，如尚有盈餘則併同以前年度累積未分配盈餘，按照後開各款，由董事會議
定 分 配 案 ， 提 出 於 股 東 常 會 請 求 承 認 。 一 、 股 東 股 息 紅 利 。 二 、 董 事 、 監 察 人 報
酬。三、員工紅利不得少於千分之一。四、其餘之款轉入下屆帳內。另，高階管理
治　理
階層之酬金則根據本行薪酬政策、員工服務待遇辦法及員工績效獎金發放辦法等辦
理，其酬金之給付與經營績效具有相當的關聯性。
本行訂有薪酬政策及薪酬管理辦法，為使本行薪資之敘給連結專業與人才市場
行 情 ， 以 兼 具 外 部 市 場 競 爭 力 及 內 部 公 平 性 之 薪 酬 ， 吸 引 、 激 勵 並 留 置 優 秀 的 人
才，依據市場狀況遴選合適之標竿銀行，依市場標竿薪資並以業務別為員工設置多
元薪資表。員工敘薪、年度考績調薪及調動等之薪資調整均依多元薪資表為基準辦
理之。人力資源處至少每兩年檢視相關市場行情、產業競爭狀況與本行營運策略，
提出調整建議報告。
51
2014
 CSR REPORT
治　理
柒
倫理與誠信
2014
 CSR REPORT
52
2014
 CSR REPORT
G4-56
本行依業務發展與策略目標之需要，設定符合本行企業文化之組織架構，其價
值在於劃分部門職掌，明確分工，並加強橫向協調與整合，以利組織運作，提升組
織效能，並能符合內部控制制度與金融法規之要求。本行已制定組織規程、分層負
責明細表及各項作業手冊與業務規章，並已依據勞動基準法及相關法令訂定工作規
則，明訂勞雇雙方均應致力於企業倫理及職業道德之建立，互為對方設想，以奠定
良好之勞雇關係。此外，本行亦已將員工行為面列入績效考核項目。
◎是否定期向所有及新的治理單位成員、員工和商業夥伴提供相關訓練
1.每年均安排董事及監察人持續參加涵蓋公司治理為主題相關課程，2014年度董
事及監察人於任期中參加委託台灣金融研訓院舉辦之「獨立董事職能發揮與功
能性委員會運作實務」課程，未來亦將持續規劃相關課程，以增加董事會職能
為目標。
2.本行對於新進行員訓練通識教育課程均含企業文化、核心職能與與職涯發展、
工作規則與福利。
◎是否要求所有及新的治理單位成員、員工和商業夥伴定期閱讀並簽署：本行工作
規則、員工溝通辦法等均置於內部網路供全體員工參閱。
◎組織是否任命高階管理階層來負責：本行已制定公司章程及組織規程，依該章程
規 定 ， 董 事 長 對 外 代 表 本 行 ， 對 內 為 董 事 會 、 常 董 會 主 席 ， 總 經 理 承 董 事 會 之
命，綜理本行一切事務，負責組織運作順暢。
◎這些價值、原則、標準和行為規範是否為所有治理單位成員、員工、商業夥伴和
其他利害關係人準備多種語言版本：本行治理單位成員、員工、商業夥伴和其他
利害關係人均以本國人民為主，爰以中文為主要版本。
G4-57 說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務
專線或諮詢專線
1.本行設置股務室專責處理股東建議、疑義等事宜。
2.本行訂有客戶訊息管理辦法，設置申訴專線、24小時電話客服中心、網站及全省
分行，提供與利害關係人多元化溝通之管道。
3.訂定員工溝通辦法，員工可利用內部會議、員工意見反映信箱及人力資源溝通網
站與行方意見交流，並定期舉辦勞資會議，提供員工表達其意見之管道，以瞭解
 組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
倫理與誠信
53
2014
 CSR REPORT
與溝通員工對內部改革措施、規章制度，以及員工權益等事宜。
4.設置監察人獨立辦公場所、專線（
），以及內部網路作為監察人與
員工及股東之溝通管道。
5.本行設置法遵暨法務處提供合法行為徵詢意見。
◎任命誰完全負責徵詢意見機制：本行由總管理處策略規劃負責規劃與執行業務建
議提案制度。通路管理部為客戶訊息管理之管理單位。
◎是否有獨立於組織的徵詢意見機制：本行設置監察人二席；另，董事會已通過設
置審計委員會，並訂定審計委員會組織規程，自2015年6月5日選任新獨立董事組
織審計委員會後運作。
◎員工、商業夥伴和其他利害關係人是否知道、如何知道徵詢意見機制。
1.本行訂有員工溝通辦法、提案管理z辦法、設置員工意見反映信箱與人力資源溝
通網站，並定期舉辦勞資會議，提供員工表達其意見之管道，以瞭解與溝通員
工對內部改革措施、規章制度，以及員工權益等事宜。
2.對於商業夥伴和其他利害關係人，本行訂有客戶訊息管理辦法，於官網及年報
均已揭露申訴專線、24小時電話客服中心、網站及全省分行等資訊。
◎對員工和商業夥伴來說，徵詢意見機制的有效性和可行性（如每天總小時數，每
週總天數，是否以當地語言提供）：本行設有業務建議提案制度、申訴專線、電
話客服中心、網站均有徵詢意見機制，每天24小時接收徵詢意見，以中文為主要
用語。
◎徵詢意見的需求是否保密處理：依個人資料保護法處理。
◎意見建議機制是否允許匿名：員工之業務建議提案為非匿名，員工意見反映信箱
可由員工自選匿名或非匿名，其他利害關係人如採匿名意見建議原則上不鼓勵，
惟仍盡力處理。
◎報告期間內，透過徵詢意見機制收到的意見需求的總數，包括在報告期間已答覆
的 百 分 比 ， 以 及 收 到 意 見 要 求 的 類 型 ：2014年 度 本 行 業 務 建 議 提 案 共390件 ，
2013年376件增加14件，以「現有業務改善」154件及「作業流程改善」143件最
多，經業務權責單位評估接受改善建議之提案共有272件，占總提案件數之70%。
02-25219119
倫理與誠信
54
2014
 CSR REPORT
◎
G4-58
如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
1.本行於通路管理部設客戶關係維護，專責外部客訴案件處理與統計。本行於官網
及年報均已揭露消費者保護方針，申訴專線、電話客服中心、網站均可接收舉報
意見，每天24小時，以中文為主要用語。
2.本行訂有員工溝通辦法、設置員工意見反映信箱與人力資源溝通網站，並定期舉
辦勞資會議，提供員工表達其意見之管道，以瞭解與溝通員工對內部改革措施、
規章制度，以及員工權益等事宜。
3.本行訂有處理檢舉案件作業辦法，檢舉案件由被檢舉人所屬單位以外之總行業務
權責單位處理。如透過直屬管理向上報告者由權責單位負責處理，稽核處則依主
管機關規定及本稽核相關規範，辦理舉報作業查核及評估。
◎ 任 命 誰 完 全 負 責 舉 報 機 制 ： 本 行 訂 有 客 戶 訊 息 管 理 辦 法 、 處 理 檢 舉 案 件 作 業 辦
法，已明訂分工權責。
◎是否有獨立於組織的舉報機制：主管機關（如金管會）設置客訴信箱，接受民眾
之投訴舉報。
◎舉報機制對員工和商業夥伴的有效性和可行性（如每天總小時數、每週總天數、
是否以當地語言提供）：本行申訴專線、電話客服中心、網站及員工意見反映信
箱均可接收舉報意見，每天24小時，以中文為主要用語。
◎員工、商業夥伴和其他利害關係人是否知道，如何知道？是否向員工和商業夥伴
提供舉報機制的訓練？舉報是否保密處理？
1.本 行 於 官 網 及 年 報 均 已 揭 露 消 費 者 保 護 方 針 、 申 訴 專 線 、24小 時 電 話 客 服 中
心、網站及全省分行等資訊。
2.受理單位及總行業務權責單位對檢舉案件應予以保密，個人資料無論有無去識
別化，一律以「機密」案件列管，其資訊管制、保管、跨單位使用、提供及傳
遞等依據本行內及外部規範辦理。檢舉人個人資料、其他可能推知檢舉人身分
之資料及內容等相關資料應嚴加保密。如發生內容外洩或違反個人資料保護法
情事，總行業務權責單位得視違規情節輕重，對失職人員提報人事審議委員會
議處。
使用徵詢意見機制人員的滿意度：未統計分析。
 說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，
倫理與誠信
55
2014
 CSR REPORT
◎
關來文外，檢舉案件如有匿名情形得不處理，因主管機關（如金管會）轉知之案
件屢有匿名舉報，其他利害關係人如採匿名舉報原則上不鼓勵，惟仍受理進行瞭
解。
◎組織是否有禁止報復的政策：本行工作規則及員工溝通辦法均以共同協商方式解
決問題為原則，並提供申訴管道，防止報復行為。
◎調查舉報的程序
總行業務權責單位按下列順序為調查舉報：
◎在報告期間內舉報的總數，包括報告期間處理、解決和發現無事實根據的比例，
以及不當行為的類型：2014年度接獲舉報（爭議類）共102件，處理後發現本行
係依法辦理（如逾催案件）而客訴人仍不滿意者或有之，惟查無本行不當行為的
類型。
◎使用舉報機制人員的滿意度：未統計分析。
如法律允許，組織是否允許匿名舉報：本行處理檢舉案件作業辦法明訂除外部機
■外部機關來文：以受文者或依層峰交辦為總行業務權責單位。
■本行內部其相關管理辦法者依其規定。
■非屬以上二款者營業單位由通路管理部、非營業單位由人力資源處為之。
倫理與誠信
捌
金融業補充指標
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
56
產品組合
FS1
本行於1915年6月2日創立即本著「服務社會、輔助工商實業、發展國際貿易」
之宗旨，推動社會儲蓄風氣，累積社會資本，服務社會大眾與工商企業。銀行業提
供企業資金週轉、存款戶資金安全存放，與投資理財等金融產品與服務，本行具體
社會因素政策係為客戶、為員工、為股東，更為社會，乃至為整個生態環境，追求
達到「共好」的境界。本行除現有七十一家分行、三家無人銀行，並設置存款機與
符合視障身障規格之自動櫃員機，提供金融服務平台，為順應科技金融之發展，數
位化、網路化及行動化之興起，善用非傳統行銷通路，持續強化電子金融業務，建
置電子金融平台（E-Paymenet、全球e路通及行動APP)，提升電子金融服務，提供
電話語音服務，以及網路銀行、行動銀行服務，並設置電話客服中心提供全天候電
話服務熱線。銀行所提供之金融服務功能涵括信用卡、存款、放款、外匯、共同基
金、匯款、網路ATM、網路收銀機、網路理財、行動銀行，以及其他查詢與轉帳等
便利之金融服務。
本行配合經濟發展之需要，加強辦理各項資金融通及外匯業務，同時順應國民
理財之潮流，推展財富管理業務，主要業務持續穩健成長。
 應用於事業體的具體環境／社會因素的政策
成長性
1.本行2014年底成長情形：資產成長3.99%：淨值成長9.00%；股本
成 長2.50%； 存 款 總 餘 額 成 長3.89%； 放 款 總 餘 額 成 長7.47%。
2.本 行2014年 度 成 長 情 形 ： 外 匯 承 做 量 成 長18.3%； 淨 收 益 成 長
9.77%；稅前淨利成長9.65%；稅後淨利成長7.53%。
1.
2.
獲利性
1.2014年全年淨收益為194.72億元。
2.全年稅前淨利為127.50億元；稅後淨利為109.07億元。
3.按加權流通股數計算之稅後每股盈餘為2.87元。
4.資產報酬率：（稅前）1.34%（稅後）1.14%。
5.淨值報酬率：（稅前）12.33%（稅後）10.55%。
資本適足性
本 行 財 務 結 構 一 向 健 全 ， 維 持 充 足 之 資 本 適 足 性 ， 以 增 強 風 險 承
受能力，保障存款人權益，最近五年資本適足率均維持10%以上之水
準，2014年底第一類資本比率為11.98%、資本適足率為13.10%。
安全性
本行推展授信業務，強化授信品質，兼顧質量，授信資產品質恆優
於同業一般水準，備抵呆帳覆蓋率亦維持較佳之水平，2014年底逾
放比0.16%，同期備抵呆帳覆蓋率達933.89%，放款撥備覆蓋率為
1.52%，顯示本行經營之穩健。
流動性
本行控管台外幣存放比，以維持充足之流動性，2014年底存放比為
75.7%，流動準備比率為33.38%，資金營運穩健。
註：以上財務數字為個體報表
金融業補充指標
57
2014
 CSR REPORT
FS2
本行設置企業金融、個人金融、客戶金融、財務、證券等五大事業部，其下各
設有風險管理組，各依其當責並參照主管機關等外部法令規定，以及內部風險胃納
與策略目標，訂定各業務規章與相關之環境／社會風險的評估及篩選程序，以確保
營運之健全。
FS3 在客戶於協定或交易範圍內執行及遵守環境／社會需求的監測流程
本行五大事業部訂定各業務相關辦法與手冊均納入客戶因素考量，並會簽法遵
暨法務處、風險管理處及稽核處意見，通路端執行時於分行設有法遵主管，法遵暨
法務處及稽核處亦有內部控制與內部稽核之相關監測流程，此外，金管會檢查局及
中央銀行亦定期或不定期進行一般或專案金融檢查。
為善盡環境保護，本行積極推動無紙化，對客戶服務方面，持續強化電子金融
業 務 ， 建 置 電 子 金 融 平 台 （E-paymenet） ， 提 升 電 子 金 融 服 務 ， 提 供 電 話 語 音 服
務、網路銀行服務，以及行動銀行服務，並設置電話客服中心提供全天候電話服務
熱線，同時針對企業用戶推廣全球e路通金融網，針對財富管理與信用卡客戶推廣電
子對帳單及交易帳單。
FS4 針對員工對於執行環境／社會政策及措施應用於業務能力的提升流程
本行自創設以來，秉持服務社會之行訓，重視人才培育，對員工教育訓練不遺
餘 力 ， 於 人 力 資 源 處 下 設 行 員 教 育 訓 練 中 心 ， 專 責 員 工 業 務 能 力 與 管 理 能 力 之 提
升，採取行內與行外訓練雙管齊下之訓練方式，並採用行內視訊遠程教學系統，以
視訊教學方式降低長途交通往來成本與不便。另，本行所建置之上銀e學院為跨越時
空之學習平臺，提供多元化訓練方式、開放式學習課堂、便利之學習條件和無限制
之學習空間，加強業務能力的提升。
FS5 與客戶／投資者／商業夥伴針對環境／社會風險及機會的交流情形
1990年本行捐助成立「財團法人上海商業儲蓄銀行文教基金會」，2010年另捐
助成立「財團法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會」，積極參與各項社會公益慈善活
動，回饋社會大眾。
 事業部面對環境／社會風險的評估及篩選程序
金融業補充指標
FS6
1.國內外獲利比重：以稅前盈餘（100%）分析：
註：海外分支機構含OBU、海外分行及按權益法認列香港上海商業銀行之投資收
益。
2.獲利主要來源：
（1）利息淨收益仍為本行主要收益，利息淨收益約佔55%。
（ ）海外長期投資收益穩定挹注盈餘，盈餘來源具分散地理性風險之特色，採
權益法認列之投資收益約佔22%。
（3）手續費淨收益約佔14%。
淨收益（100%）分析：
另，費用面說明：
（1）呆帳費用增加係因應金管會「晴天存糧」措施，因多提存後使本行2014年
底COVERAGERATIO達933.89%、 放 款 覆 蓋 率 為1.52%， 而 本 行2014年
底NPL僅0.16%。
（2）員工福利費用增加主因2014年度加薪所致，本行已連續四年調薪，符合主
管機關期望。
Fs7 為社會帶來實質價值所設計的產品和服務
本行為金融服務產業之銀行業，結合自身的金融專業與豐富的實務經驗，推出
因應社會變遷的商品與服務，協助深耕金融知識教育。銀行為社會帶來實質價值所
設計的產品和服務主要為存放款、外匯、授信、理財等，以本行客戶需求為核心，
由各事業部專業研發企業、個人、理財、信託、TMU、證券等多元產品，以滿足各
類型客戶不同之需求。
 各項業務所佔的百分比（按特定地區／規模／行業區分）
2
國內分行合計
海外分支機構合計*
稅前盈餘
41.7%
58.36%
利
息
淨收益
手續費
淨收益
金融商品
兌換損益
權益法認列
投 資 收 益
其他收益
佔淨收益
比
重
55.1%
13.5%
7.6%
-1.0%
22.4%
2.5%
金融業補充指標
2014
 CSR REPORT
58
●企業金融：企業授信、外匯業務及國內外聯貸。
●個人金融：個人房貸、信貸及信用卡業務。
● 銀 行 理 財 服 務 商 品 線 包 含 基 金 、 結 構 型 商 品 、 海 外 債 券 、 保 險 商 品 、 組 合 式 商
品，以全方位商品滿足客戶理財之所需。
●在信用卡業務的部分，本行遵守「信用卡業務機構管理辦法」及「金融消費者保
護 法 暨 子 法 等 之 廣 告 相 關 規 範 」 等 規 定 ， 為 遵 循 信 用 卡 回 歸 支 付 工 具 本 質 之 政
策，推出多項以生活消費為主的優惠活動，提供客戶刷卡及滿足不同客層需求，
例如：網路購物、餐飲折扣、賣場購物與電影購票等優惠，並搭配各知名百貨公
司檔期活動推出多樣化滿額贈禮。此外，為積極擴展信用卡市場規模，更與頂好
超市等發行聯名卡，結合銀行與企業資源，吸引各類客群申辦，同時，持續提供
促刷優惠以深耕既有客戶及開發新客群。
2014年底本行文創產業授信案共1,445件，金額90.33億元。
已設置包容性金融服務設備如視障ATM、視障規格網路銀行。
協助深耕金融知識教育請詳關係人議合中之客戶部份。
FS8 為環境帶來實質價值所設計的產品和服務
2014年底本行對環保綠能產業（如太陽能、LED等）提供短期營運週轉與中長
期分期償還貸款授信案共69件，金額95.13億元。
稽核
FS9 組織稽核環境與社會相關政策、風險評估等執行狀況的涵蓋面及頻率
本行目前尚未執行稽核環境相關政策、風險評估；與社會相關政策、風險評估
等執行狀況的涵蓋面及頻率依內稽內控規定執行稽核。
積極所有權
FS10 組織在環境／社會議題中與其投資組合中公司的互動比例及數量
本行依銀行法第74條規定訂定轉投資事業管理辦法，2014年底轉投資組合：轉
投資金融相關事業總金額34.90億元，佔實收資本總額9.16%；轉投資非金融相關事
業總金額5.63億元，佔實收資本總額1.48%。本行亦依銀行法第74-1條進行有價證
券投資，2014年底透過損益按公允價值衡量之金融資產331.21億元、備供出售金融
資產1,014.62億元、持有至到期日金融資產897.66億元。
金融業補充指標
2014
 CSR REPORT
59
2014
 CSR REPORT
60
FS11
本行為金融服務業，資產以營運使用為主，對環境或社會之影響相對有限。本
行於授信前之徵信作業均做好善良管理人之注意，對違反社會善良風俗、有犯罪紀
錄或有負面影響社會經濟、環境等情形者，不予提供融資服務。
FS12 組織運用持股所得的投票權或投票建議，應用於環境/社會議題的投票政策
目前尚未訂定應用於環境／社會議題的投票政策。
當地社區
FS13 依類別區分，在人口密度低或經濟弱勢地區的據點
為 縮 短 城 鄉 差 距 ， 服 務 金 融 服 務 欠 缺 地 區 之 民 眾 ， 並 促 進 當 地 經 濟 金 融 之 發
展，本行於偏鄉地區設有觀音（桃園觀音）、北新竹（新埔）、宜蘭（五結）、中
科（台中龍井）、東高雄（仁武）等5家分行。
FS14 改善弱勢族群享有金融服務的倡議行為
本行配合政府政策參與政府各項專案優惠貸款，並利用中小企業信保基金之機
制積極辦理中小企業貸款。
1990年本行捐助成立「財團法人上海商業儲蓄銀行文教基金會」，2010年另捐
助成立「財團法人上海商業儲蓄銀行慈善基金會」，積極參與各項社會公益慈善活
動，關懷弱勢族群，回饋社會大眾。
產品及服務標示
FS15 公平設計及銷售金融產品和服務的政策
銀行各項理財商品上架銷售前，均經法令遵循主管及法務單位審視符合國內相
關法律及法令標準，並且成立商品審議小組，邀集總行與營業單位代表先行針對產
品之內容、適法性與風險屬性等進行評估審議，於小組通過後方可上架銷售。商品
審議機制即為保障投資人的權益，以增進應有的企業社會責任。
客戶欲購買金融商品前，客戶須完成關懷客戶（KYC, Know Your Customer）問
卷 之 填 寫 ， 其 用 意 在 於 銀 行 提 供 相 關 金 融 服 務 前 ， 就 客 戶 之 年 齡 、 學 歷 、 投 資 經
驗 、 所 得 、 職 業 、 風 險 偏 好 等 項 目 評 估 客 戶 風 險 承 受 度 ， 俟 後 再 透 過 銷 售 控 管 機
制，規範業務人員針對客戶投資屬性推介適合之商品，以充分落實商品適合度審查
以及審慎協助客戶評估所申購之投資理財商品，防範客戶本身逾其所能承擔之投資
風險度。銀行為能充分瞭解客戶以提供符合客戶需求之理財服務，另對於銷售後之
 組織總資產中，經正面及負面環境或社會篩選控管的比例
金融業補充指標
服務亦有控管機制，定期及不定期檢視客戶投資情況，適時提供客戶投資建議，以
保全客戶投資資產。
FS16 依受益者種類區分，協助人們提高金融知識的倡議行為
1.本行積極配合金管會結合銀行公會、台灣金融研訓院及信合社聯合社舉辦之「走
入 校 園 與 社 區 辦 理 金 融 知 識 宣 導 」 ，2014年 本 行 共 主 講 宣 導 活 動44場 ， 受 益 人
5,713人
2.2014年 度 本 行 主 辦 之 金 融 知 識 教 育 或 消 費 者 教 育 相 關 活 動 共 16場 （ 含
PUKIIBANK兒童理財營4場），受益人數1,266人。
金融業補充指標
2014
 CSR REPORT
61
玖
其他特定標準揭露
2014
 CSR REPORT
2014
 CSR REPORT
62
2014
年 底
女性
女性
比例
男性
男性
比例
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
台灣
地區
海外
地區
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
總計
209
15
224
863
10
873
109
0
109
1,181
25
1,206
50.08%
147
3
150
785
1
786
264
2
266
1,196
6
1,202
2,377
2,408
總計
49.92%
31
勞僱關係
LA1
2014年員工之性別、年齡分布
2014年離職員工佔年底員工人數比率
2014年離職員工之性別、年齡分布
 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
2014年
2014年離職員工人數
2014年底員工人數
占年底員工人數比率(%)
台灣地區
132
2,377
5.55%
8
31
25.81%
140
2,408
5.81%
海外地區
總　　計
2014
年 底
女性
女性
比例
男性
男性
比例
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
台灣
地區
海外
地區
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
總計
33
3
36
29
3
32
6
0
6
68
6
74
52.86%
22
2
24
31
0
31
11
0
11
64
2
66
132
140
總計
47.14%
8
其他特定標準揭露
63
2014
 CSR REPORT
2014
2014年新進員工佔年底員工人數比率
2014年新進員工之性別、年齡分布
2014年新進員工當年度離職分析
年離職主管之性別、年齡分布
2014
年 底
女性
男女性別
比
例
男性
30
以下
歲
30
49歲
歲(含)-
50
以
上
歲(含)
小　計
總計
0
0
0
0
2
2
3
8
5
5
5
10
50%
50%
100%
2014年
2014年新進員工人數
2014年底員工人數
占年底員工人數比率(%)
台灣地區
120
2,377
5.05%
10
31
32.26%
130
2,408
5.40%
海外地區
總　　計
2014
年 底
女性
女性
比例
男性
男性
比例
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
台灣
地區
海外
地區
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
總計
41
5
46
9
2
11
0
0
0
50
7
57
43.85%
54
3
57
14
0
14
2
0
2
70
3
73
120
130
總計
56.15%
10
2014
年 底
女性
男女性別
比
例
男性
30
以下
歲
30
49歲
歲(含)-
50
以
上
歲(含)
小　計
總計
8
4
12
5
6
11
0
1
1
14
10
24
58.33%
41.67%
100.00%
其他特定標準揭露
2014
2014年底正式／非正式員工按性別人數統計
            註：非正式員工約占正式員工5.23%
LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
2014年底育嬰留職停薪人數共9人。
員工多元化與平等機會
LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成
2014年主管職之性別、年齡分布
年底員工教育程度統計
高中以下
專　科
學　士
碩　士
博　士
總　計
台灣地區
地　　區
海外地區
總　　計
99
445
1,335
496
2
2,377
1
1
24
5
0
31
100
446
1,359
501
2
2,408
男
女
合　計
正式員工
2014年底
非正式員工
1,202
1,206
2,408
43
83
126
2014
年 底
女性
女性
主管職
佔
主管職
比例
男性
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
台灣
地區
海外
地區
30
以下
歲
30
(含)-
49歲
歲
50
(含)
以上
歲
小計
總計
45
0
45
79
0
79
0
0
0
124
0
124
40.39%
54
3
57
66
0
66
116
1
117
182
1
183
306
307
總計
59.61%
1
男性
主管職
佔
主管職
比例
其他特定標準揭露
2014
 CSR REPORT
64
2014
註：依據身心障礙者權益保護法規定，私立學校、團體及民營事業機構員
工總人數在六十七人以上者，進用具有就業能力之身心障礙者人數，
不得低於員工總人數百分之一，且不得少於一人，且進用重度以上身
心障礙者，每進用一人以二人核計。
年底進用身障員工人數統計表
2014年
法定進用身障
員
工
人
數
實際進用
(依身障別加權後)
人數
實際人數
男
女
總計
23
23
13
4
其他特定標準揭露
2014
 CSR REPORT
65
處 處 為 您 著 想. . . . . .
THE SHANGHAI COMMERCIAL & SAVINGS BANK, LTD.
報告期間：2014年1月1日至12月31日
上一次報告日期：2014年6月11日
報告週期：每年一次
本行發言人：林志宏副總經理
電話：（02）2581-7111
本行代理發言人：彭國貴副總經理
電話：（02）2581-7111
地址：台北市民權東路一段2號
網址：www.scsb.com.tw

