目錄
Contents
永 Sustainability
 
  從綠色產業小組到 nPulp
 
  降減碳排的汽電共生
 
  回收紙再造 珍惜地球資源
 
  物盡其用的資源化
 
  員工就是家人
 
  癮君子掰掰—健康專案
 
  對工安永不妥協的「永豐安康」家族
 
  世界環境日 凝聚員工環保共識
豐 Abundance
 
  造林護林與森林遊俠
 
  互利共生的永豐餘久堂廠與舊鐵橋濕地
 
  認養社子溪 動手體驗生態教育
餘 Prosperity
 
  再現「豐」華 紙廠變身木工文創中心
 
  當瓦楞紙遇上建築學 永豐餘前進成大建築系課堂
 
  設計 / 文創 / 瓦楞紙 永豐餘與成大攜手打造「台南創意中心」
 
  遞送生態關懷種子的信差 永豐餘綠色奧斯卡金獎大賞
永豐餘 GRI 報告書
走過九十邁向永續
永豐餘的創新與綠色之路
2014 創新與綠色亮點
02
04
06
33
09
10
13
13
13
14
17
18
19
21
22
25
26
27
28
31
32
32
2014 企業社會責任報告書
2
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
3
我們在社會價值創造上亦成果豐碩：零廢棄的農業秸稈全稈綜
合利用 nPulp 讓永豐餘成為台灣第一家獲得美國「愛迪生獎」環境
可持續性系統銀牌肯定的造紙業；在 nPulp 的應用上則從紙與紙器
拓展到醫療、建材的導入，加深了綠色環保的影響力；花蓮廠紙漿
產能良率創下 20 年新高，成功降減用水與二氧化碳排放量；與北
科大合作將豐原紙廠轉型為木工文創中心，攜手促使中部木工產業
升級再造；中華紙漿更創全國製造業先例，運用純化技術回收製漿
用藥劑生產過程中的電解食鹽水副產品，直接提升為環保乾淨的氫
能源，取得能源再生的突破性進展。
為強化在台投資與策略布局，工紙紙器事業部於桃園新屋廠興
建三號紙機與第二套汽電共生設備，投資金額達新台幣 40 億，不
僅提高芯紙品質與成本競爭力，新的汽電共生系統更將大幅降減生
產能源成本，發揮節能減碳效益；家品事業部也於 2015 年在台中
清水廠動工增設 9 號衛生紙機，預計可於年底投產。
展望未來，永豐餘將持續透過價值創造，不斷強化自身的競
爭力。唯有自己持續地成長，才有更多的資源做對的事，真正發
揮對上下游供應鏈的影響力，也才能帶來更多的社會益處 (Social 
Good)。
組織就像人一樣，應該思考的不是吃甚麼穿甚麼，而是能對社
會產生多少影響。永豐餘將繼續以創造社會影響力為己任，一步步
向企業與環境永續的目標邁進。
走過九十
邁向永續
永豐餘創辦人何傳曾說：「企業是社會的公器，為大眾創造價
值便是企業存在的目的。」2014 年是永豐餘九十年，對我們來說，
在成立九十年之際發行第一本企業社會責任報告書，自然有其歷史
意義與價值，但更高興的是，我們得以檢視自己的所作所為，並可
以進一步思考規劃接下來的永續工作。
在永豐餘，所謂的「永續」或「企業社會責任」從來不是單一
課題，而是早已內化到每個舉措中的核心價值觀。「永」、「豐」、
「餘」三字之中的「永」，指的便是永續，企業自己必須能在變動
的環境中存活永續，才能帶領員工朝向正確的方向前進；而「豐」
有豐饒豐收之意，除了是指企業的茁壯豐收，也希望能讓土地豐
盈、地力永存；「餘」指的是餘裕繁榮，希望回饋自身餘裕，帶動
社區的發展、產業的升級，創造企業、社區、以及產業的共存共榮。
農業起家，我們成長茁壯的能量來自土地，取之於大地理應回
饋大地、保護大地。我們不斷思考如何「用少做多」-- 在最小化環
境影響的前提下、創造最大的社會價值。無論是在三十五年前就成
立國內首座也是唯一的造紙研究中心、開發成本高但不含化學成分
無毒無汙染的橘子工坊潔品系列產品、或是持續投入十二年的資源
只為了做出能使農業秸稈資源全數利用的生物製漿，都是我們執著
於永續的表現。令人欣喜的是，因為不間斷地創新與轉型，讓永豐
餘持續累積專業與智慧，也讓我們有能力因應大環境的變遷，穩健
前進。
2014 年，全球景氣在美國經濟溫和復甦、中國大陸成長及投
資趨緩、歐盟復甦疲弱等綜合影響下，整體呈現緩步回升格局。佔
永豐餘營收比重 88% 的紙類事業，也因全球與台灣經濟帶來的不
同紙別市場需求變化，呈現增減互見之勢。而集團於生技、醫藥、
與科技的轉投資則各有斬獲，為集團帶來成長動能。
永豐餘投控董事長
永豐餘投控執行長
「獲取我們應得的、付出我們應付出的，盡可能極大
化對社會的影響，同時全力減少在地球上留下的痕
跡，這就是企業社會責任。」
永豐餘投控執行長 何奕達
企業永續與人才發展：規畫執行首屆「永豐餘菁英儲備計畫」，並展
開建置永豐餘線上企業大學，以強化集團人才庫與內部員工學習風
氣，並確立人才發展（Talent Development）為永豐餘的策略性活動。
1
關鍵下一步—永豐餘百年願景：擬訂 2024 永豐餘百年願景（YFY 
Vision 100），將員工、社區、與環境定義為三大永續關鍵面向，並
參考國際標準與聯合國全球盟約等協定，訂定員工發展、健康與工
安、社區深化、森林、水、能資源等個別項目的具體目標與作法，並
將逐年檢視成果與進度。
2
2015 年，我們啟動了幾個重要專案：
3
號召員工走進社區：通過永豐餘志工投入方案，全面提供員工年度「志
工假」及福利點數獎勵，鼓勵同仁與公司一起回饋社會共盡責任。
2014 企業社會責任報告書
4
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
5
永豐餘的創新與
綠色之路
1955
用蔗渣成功研發生產
打字紙，取代進口紙
並大量外銷。
1960
台灣第一張自產銅版紙，
奠定永豐餘成為最大文
化用紙企業之基石。
1996
成立綠色產業小組。
1980
創設台灣第一且唯一之
「造紙研究中心」，推展
造紙技術之研究創新。
2008
台灣第一家國際森林管
理 委 員 會 FSC 認 證 之
造紙業者，落實對造林
與護林的社會責任。
2011
台灣第一張無淋膜無
塑毒食品用防油卡—
鮮淨防油卡。
1980 年代起
1984
積極投入造林，致力於
水土保持與樹種保育，
現已在台植樹超過 200
萬株。
台灣造紙業首例
整廠輸出至海外。
2013
揚州廠 nPulp 秸桿
生物製漿正式量產。
1972
生產台灣第一張
有皺紋衛生紙。
1974
生產台灣第一張
背膠郵票紙。
2000
設立「永豐餘生技股份
有限公司」，正式進入
有機食品領域。
1984
台灣第一張環保再生紙申
請台灣第一枚環保標章。
（新荷再生紙）
2014 企業社會責任報告書
6
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
7
2014 創新與
綠色亮點
花蓮廠創全國製造業之
先，回收製漿用藥劑生
產過程中的電解食鹽水
副產物，運用「純化」
技術提升為氫能源 。
nPulp 擊敗全球逾 5,200 名對手，
獲美國「愛迪生獎」環境永續系
統領域銀牌獎。
永豐餘與國立台北科技大
學合作，成立豐原聚落北
科大木創文藝中心，推展
中部地區木藝文創產業；
以中心為基地規劃之木藝
博物館更於 2015 年獲德
國紅點設計獎肯定。
永豐餘因財務表現穩健且創造在
地 就 業 機 會，2013、2014 年 皆
獲選為「台灣就業 99 指數」成
分股，成為台灣善盡企業社會責
任之重要指標公司。
2014 年永豐餘共制訂重要節能減碳
措施 29 項，節約之能源耗量推估減
少溫室氣體排放量逾 54,605 公噸。
清水廠成立跨部門之職場健康管
理團隊，制訂員工健康管理流
程，經統計與調查後針對員工健
康需求擬定促進計畫並切實執
行，獲國民健康署頒發「健康管
理獎」。
自 1993 年發起員工自主紙類回
收，2014 回收量達 270.46 公噸。
花蓮廠打造台灣製
造業第一個「氫能
源示範基地」
1.
nPulp 獲美國「愛迪生獎」
（Edison Award）肯定
2.
員工自主紙類回收
270.46 公噸
3.
豐 原 紙 廠 變 身
木創文藝中心
4.
減少溫室氣體排放量
54,605 公噸
5.
清水廠獲國民健康署
頒發「健康管理獎」
6.
永豐餘獲選「台灣就業
99 指數」成分股
7.
永 Sustainability
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
9
2014 企業社會責任報告書
8
At YFY our mission remains clear :
Create consumer and shareholder value today in a 
responsible manner. 
Support and preserve a quality of life in communities 
around the globe that will continue to provide 
sustainable growth for generations to come.  
In 1987, the United Nations Brundtland Commission 
deﬁned sustainable development as "meeting the needs 
of the present without compromising the ability of future 
generations to meet their own needs." As a corporation, 
YFY’s commitment to managing the earth’s natural 
resources in a responsible way has been a deﬁning 
principle for us since our founding more than 90 years 
ago.  As a global corporate partner, we recognize our 
responsibility to provide stewardship over the resources 
we use to create the products valued by our customers 
all over the world.  We understand our business practices 
don’t just have an impact on today; our sustainability 
practices have a direct effect on the future health of our 
planet and, thus, on the quality of life we leave to our 
children and grandchildren.  
In 2013, YFY established the Ofﬁce of Sustainability and 
Social Responsibility to pursue the goal of expanding 
our company’s culture of best sustainable business 
practices to all parts of the YFY corporate entity.  As Chief 
Sustainability Ofﬁcer for YFY, I am proud to say we have 
made substantial progress in this area, as evidenced by 
the details in this report.   
To succeed, we realized we could not do it alone.  YFY 
collaborated with stakeholders and partners -- including 
governments, local communities and customers -- 
committed to implementing sustainable methods that 
encourage business innovation and create a higher 
standard of living while also helping us to fulﬁll our 
promise to preserve the earth’s resources and enable 
it to re-produce in healthy and bountiful ways for future 
generations.  
As we stay committed to these principles today, I remain 
conﬁdent that we will leave for our children a verdant 
and vibrant earth that is sustainable and life afﬁrming.  
And though our generation may not be around to 
receive all of the thanks from the next generation for 
our work in sustaining the planet, we can be certain 
that our commitment and best practices will leave a 
lasting impression on the hearts and minds of the new 
generation, inspiring them to take up the cause and 
continue the responsible stewardship of our resources 
that will leave an even more vibrant, healthy planet for 
their children.  
As you review our 2014 Sustainability Report, understand 
it is just a beginning outline of our plans of what YFY 
wants to do to create a better future for all of our 
employees, customers, and communities around the 
world. 
Sincerely, 
Ronald Allen
YFY Chief Sustainability Ofﬁcer
永
Sustainability 
“ The ultimate test of man's conscience may 
be his willingness to sacriﬁce something 
today for future generations whose words of 
thanks will not be heard.”
—Gaylord Nelson, founder of Earth Day
2014 企業社會責任報告書
永 Sustainability
10
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
11
從綠色產業小組
到
從三十五年前成立「造紙研究中心」、近二十年前成立「綠色產業小組」，
確立集團三大綠色發展方向以來，永豐餘用實際行動投入創新技術與生技研發，
不僅以橘子工坊系列成為消費者心中天然潔品第一品牌，
歷經十二年才研發成功的全球首個可商品化量產的農業秸稈全稈綜合利用—
nPulp，更在 2014 年 4 月獲得美國「愛迪生獎」銀牌肯定。
永續，對永豐餘來說，從來不是新興課題，也絕不是行銷口號。
成立以來歷經多次轉型的永豐餘深刻了解，創新是企業成長與永
續的關鍵。因此，早在 1980 年便創設國內最早、也是唯一的「造紙
研究中心」，推展國內造紙技術，至今已累積包括紙材應用、製漿方
法與生物技術等 158 項國內外專利；1996 年，永豐餘更確定「Green」
是集團發展新事業的唯一方向，成立了一個由十幾位跨領域專家團隊
組成的「綠色產業小組」，分別針對水處理、生技研發、以及有機農
業進行深化研究，做為集團新事業發展的前期育成單位。
而後，永豐餘集團除了轉投資生技產業進行新藥研發、透過永
豐餘生技投入有機市場、以永昇圃農業生物科技開發純天然的橘子工
坊天然潔品系列之外，在紙業的本業上，最重要的，莫過於歷經十二
年才研發成功的秸稈生物製漿 nPulp。
農業秸稈全稈綜合利用 --nPulp
如何讓產業的永續與環境的永續共存共榮，是永
豐餘從 60 多年前進入造紙工業後就不斷思考的課題。
2001 年冬天，零下 15 度的哈爾濱，雪地上一堆堆的馬
糞啟發了永豐餘研發生物製漿的靈感。終於，在持續投
資與研究 12 年之後，成功開發出可將秸稈資源全稈利
用的創新技術 -- 秸稈生物製漿 nPulp。
nPulp 以農業秸稈為原料，利用分段、分篩技術，
分開細屑和纖維。分出的纖維再利用熱能、機械力、和
酵素，以無化學添加的製程，生產出生態秸稈生物漿
nPulp，可再透過加工方式變成各式紙捲、紙箱、與紙
塑。而生產過程中不能成為紙漿，但富含有機質的副產
品，則可以再度成為天然肥料回到田間，讓秸稈資源還
原肥田，完全符合與自然生態循環生生不息的自然法則。
nPulp 不僅是綠色環保材料，更可帶來以下好處：
【能源與材料面】降低能資源使用：傳統化學製漿製
程中，每噸紙漿須使用 100-130 噸水，並將產生 90-
120 噸汙水。原因在於化學製程使用強酸強鹼，導致
好壞纖維一併被破壞，除造成產出率不高外，亦須消
耗大量水資源以將化學藥劑淨化；而生物製漿則利用
生物
具有專一作用點特性，把特定鍵結打斷而將纖
維釋放，可提高產出率並減少製程餘料。能耗是傳統
化學製漿的 1/3，用水量更僅需要 1/6，大大減少能
資源的消耗。 
同時，全球林業資源有限，造紙業正面臨原物料來源
緊縮的問題。一棵樹木的生長需要十年以上的時間，
原被視為農業廢棄物的秸稈生成則僅需數月，若能將
秸桿用為造紙材料，反而能解決秸稈廢棄物處理的問
題，可謂一舉兩得。
上帝所創造的東西，沒有一樣是無用的，
只是人類偷懶，憑藉著知識，
只取用直接可以使用的物件，這是非常可惜的。
永豐餘集團前董事長 何壽川
2014 企業社會責任報告書
永 Sustainability
12
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
13
【空氣面】解決空汙問題：單以中國而言，每年生產
約 8 億噸的秸稈。因中國農業講究高效生產，稻麥轉
作休眠期極短，在秸稈處理不及的情形下，農民只好
採取焚燒解決。由數據顯示，每焚燒 1 噸秸稈將造成
1.6 噸的二氧化碳及汙染物，而中國超過半數秸稈仍
以焚燒解決，每年排放至少 6.4 億噸的二氧化碳及空
氣汙染物。
【經濟面】創造農業循環經濟：傳統上農民的經濟來
源僅為稻穀本身。nPulp 的發明，除了讓原本作為廢
棄物的秸稈產生經濟價值外，透過 nPulp 製程，不能
成為紙漿的雜質可以做成燃料棒、富含有機質的副產
品經調配後可做成菌類培養基質，最後剩下的邊角料
仍可做為有機肥，為農民帶入更多資源，也可望實現
農業循環經濟的可持續性發展目標。
為達自然資源的永續及環境生態保育的目標，資源
化已經是現今全人類共同努力的課題。而 nPulp 的發明
與發展，不僅止於環保生產技術的革新，還創造了整體
農業經濟發展的契機。nPulp 技術備受各界肯定，已取
得來自歐洲、美國和中國，自清潔生產到產品環保共七
張的國際認證。
目前永豐餘 nPulp 廠落腳在揚州，年產量約 60,000
噸，並已獲得 ASUS, DELL, HP 等國際大廠的支持。對
永豐餘而言，這只是永豐餘全球綠色佈局的成功開始，
永豐餘將持續發展與推廣 nPulp 技術，持續朝向「零廢
棄、零排放」的終極目標前進。
與化學製程相比，每噸 nPulp 可
國際產品實驗及環保認證
降減碳排的汽電共生
永豐餘在兩岸目前已設置六座汽電共生設備，
包括台灣的新屋廠、花蓮廠、台東廠、高雄久堂廠以
及中國揚州工紙廠（兩座），並已於 2015 年動工興
建新屋廠第二座汽電共生設備。永豐餘現有的汽電共
生系統使用的燃料除了燃料煤外，還有輪胎以及生
產過程所產生的餘泥等生質能源。從能源利用率與
燃燒生質能源兩方面的總合效益與對外採購電力比
較，2014 年約節省了 68,105 噸燃料煤，若以每噸燃
料煤產生 2.5 噸二氧化碳計算，永豐餘汽電共生系統
透過使用替代燃料，2014 年二氧化碳減少排放量約
13,958 噸，節約能源使用成本約 1.33 億。
回收紙再造 珍惜地球資源
每一個動作都可以對地球的永續產生貢獻。永
豐餘推行紙回收多年，不僅將生產過程中紙資源再利
用的比例逐年提高，更推動員工自主紙類回收長達
20 年。2014 年永豐餘工業用紙使用回收紙再利用的
比例已高達 96.7%，其中芯紙（瓦楞紙板波紋狀中心
的原料紙）使用的比例更達 100%；在員工自主回收
部分，2014 年永豐餘台灣各廠區及辦公室員工共計
回收書報及其他紙類達 270,465.5 公斤，等於永豐餘
員工自發性為地球保存了 5,400 棵大樹。
降低2/3 能耗
減少5/6 用水
降低9 成溫室氣體排放
2014 減少二氧化碳排放量
13,958 噸
ISO14040/14044
處理廢輪胎
達446,000 公噸
物盡其用的資源化
輪胎的處理，向來是台灣的一大難題，體積大掩
埋不易，棄置易孳生病媒蚊，一旦失火更將造成重大
危害。永豐餘自許為社會公器，自 1998 年起便嘗試使
用輪胎做為新屋廠汽電共生鍋爐燃料，歷經多次試驗
與鍋爐改造，成為台灣第一個使用輪胎做為燃料的汽
電共生鍋爐，更創下輪胎佔鍋爐燃料能源比世界最高
的紀錄。從 2003 至 2014，新屋廠共處理多達 446,000
公噸的輪胎，平均每個月使用量可達 3,000 噸。
永豐餘亦將使用多次不堪修復的棧板與紙處理系
統的排出物﹙粗渣﹚經處理後做為燃料。以台東廠為
例，製程中產生的粗渣可全數回歸製程，每月亦可處
理約 200 公噸的棧板。
至於製程中產生的餘泥，永豐餘除將其用做汽電
共生鍋爐之燃料外，更嘗試將其轉化為再生能源。我
們將餘泥與木屑混合，進一步發酵處理後做為有機肥
料，試驗證實可調整土壤酸鹼度並增加有機質成分含
量，並獲農糧署國產優質有機質肥料品牌推薦。
「愛迪生獎」（Edison Awards）：
美國「愛迪生獎」是國際知名獎項，每年都會表彰各領域
與產品及服務相關的卓越表現與創新。永豐餘農業秸稈生
物製漿造紙新技術 nPulp，於 2014 年四月底揭曉的「愛迪
生獎」之「環境可持續性系統」項目中，獲頒銀牌獎，是
台灣第一家獲得此獎項的造紙相關企業。
2014 企業社會責任報告書
永 Sustainability
14
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
15
員工
就是家人
照顧員工是我們堅定的承諾，我們致力於營造如家般的溫暖與安定環境，
員工的「安全」與「健康」是絕對的第一優先。
根據 2014 年 12 月資料，年資超過 20 年以上的員工約佔總員工數三成，
這些忠誠為公司打拼的員工，造就了今天的永豐餘，也將繼續與我們攜手前行。
永豐餘是一個擁有超過萬名家庭成員的龐大家族，我們珍惜每
一位員工，亦重視員工在這裡的身心安定與能力養成。一路走來，
永豐餘秉持外圓內方的企業準則：在變動的環境中隨時調整腳步尋
求機會，同時堅守誠信經營的理念，希望讓員工和正直、穩健、永
續的永豐餘一同成長。
重視人的價值 -- 資深員工服務年資獎
永豐餘今天的成就，是眾多忠誠員工奮鬥不懈的成果。為了展
現對資深員工的重視，我們從 2003 年起舉辦年資 15 年以上的資深
員工頒獎茶會，邀請資深同仁的主管一一陳述同仁在工作崗位上的
貢獻，並由高階主管一對一進行頒獎。截至 2014 年止，已有 2,245
名員工獲頒資深員工獎座，其中更有 190 名同仁領取了服務滿 35 周
年的紀念獎座。
家人間第一要務：互相照顧
群體的力量來自個體力量的加乘。在組織中，每個人的工作效
率與情緒或多或少都會對團隊的其他成員產生影響；唯有每一個體
都能發揮自己的優勢，才能共同為團隊創造最大價值。我們鼓勵員
「如果你問我，永豐餘最重要的 Asset 是甚麼，
我會回答你，是『人』，
人，才是永豐餘唯一的資產。」
永豐餘投控執行長何奕達
工彼此關心互相照顧，甚至在儲備幹部的訓練體制中設
計雙軌導師制度，除了由各部門負責 Coach( 教練 ) 針對
工作內容給予指導，還另外安排一對一的 Mentor( 心靈
輔導員 )，關心儲備幹部的心理調適並適時提供協助。
在永豐餘，同事間的關心是很自然的，兩人相加已
在永豐餘服務近六十年的總管理處資材組的楊清政跟夫
人吳怡嫻便認為：「永豐餘那種內聚力跟溫暖的向心力
是很明顯的，許多已離職的同事，也因為保有對公司那
份親切感，即使離開多年仍把這裡當成自己的娘家。」
在永豐餘服務 28 年，期間曾經在家休養半年的曾
世陽則分享：「當時的董事長不僅找來最好的中醫幫
我調養身體，休假期間每個禮拜更都有主管跟同事來探
望，家裡幾乎可以說是車水馬龍，大家對我的關心連家
人都很感念，也支持著我身體一養好就趕快回來工作，
希望能繼續做出貢獻。」
每個人都是決策者
永豐餘今天的成果，乃是由數以萬計、大小規模不
同的決策累積而來。我們相信每位員工的價值，也透過
充分授權，讓每位員工都能在各自的工作崗位上做決策。
擔任法務的劉立民以及負責通路銷售業務的林正益
兩人的工作性質迥異，但卻不約而同地感受到充分授權
給個人帶來的成長、以及信任所帶來的正向壓力。「因
為決策是自己下的，所以必須深思熟慮，讓每個決策都
能經得起考驗，」劉立民說。林正益則認為：「因為主
管的充分授權，讓我們不用花力氣做向上管理，而能夠
更專注於自己的核心業務，為公司創造更大的價值。同
樣地，在自己擔任主管後，對部屬的管理也是以信任為
出發點，放手讓同仁去做，從中累積經驗值。」揚州廠
的何東發更提到自己剛加入永豐餘時的衝擊：「主管居
然叫我大膽地嘗試，責任他來擔，這在 90 年代的大陸
其他工廠根本是聽都沒聽過的管理方式。」
2014 企業社會責任報告書
永 Sustainability
16
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
17
陳伶禹 (2015 年加入 )：
「外表老成但骨子裡很年輕，加入之後會不斷出現
驚喜的公司。」
李君平 (1995 年加入 )：
「永豐餘最吸引人的應該是那種從高層帶頭做起，
不斷想要突破的企圖心。公司的文化就是不會安於
現狀，所以才能長長久久地經營。」
癮君子掰掰—健康專案
永豐餘關心員工健康，除了提供員工優於勞基法的健康檢
查之外，更透過追蹤健康檢查的結果替員工身體把關，根據員工
健康警訊統計資料發起各式活動鼓勵員工參加，進而改善生活習
慣，無論減重班、戒菸班、戒檳班都成果斐然。
楊梅廠維修主管馮天佑：「我先前有很多戒菸失敗的經驗，
當初參加公司的戒菸班，主要是希望有人來幫助自己下定決心。
一整年的過程當中，公司除了在工廠內定期開設相關課程、讓大
家結成戰友互相鼓勵外，也跟醫院合作，透過衛教讓我們了解戒
菸過程的種種症狀跟緩解的方式，降低戒菸過程的不安跟焦慮。
歷經一年的努力，不但獲得公司產品做為獎勵，還得到一張合作
醫院的正式戒菸證書，感覺很榮譽！對我自己來說，不但運動時
不再氣喘吁吁、成功還給孩子一個『不抽菸的爸爸』、每個月還
可省下兩千多塊香菸錢，可說是一舉數得。」
2014 年底永豐餘員工年資分布
員工眼中的永豐餘
團隊互相協助 共創組織利益
永豐餘是人的集合體，從研發到生產到銷售到客
服，每個階段都需要團隊裡所有成員的共同努力，才能
支持企業的健康運作。我們深知團隊互相支援的重要性
與價值，鼓勵員工不要單打獨鬥，適時尋求協助，讓團
隊幫助員工克服挑戰與困難。「每次碰到棘手的案子，
我都會邀請事業群高階主管們參與決策會議，大家也總
是不吝提供各自的經驗與觀點，協助我們做決策，」劉
立民分享自身的經驗。
我們對團隊精神的重視，從儲備幹部的甄選就已經
開始。所有的儲備幹部後選人都需跟其他幾位面試者組
成小組，針對單一專案進行團體簡報。人資部經理許冰
瑩：「很多人以為在團體簡報中最出風頭的就會雀屏中
選，其實不然，我們觀察的是面試者在整個簡報準備過
程當中的表現，能否在團隊討論中做出貢獻、是否擁有
能夠激勵他人的人格特質，才是我們考量的重點！」
員工是永豐餘的資產，更是永豐餘邁向百年的堅實
後盾。我們將秉持著給下一代更好生活環境的信念，持
續與員工攜手向永續前進。
吳明俊 (1988 年加入 )：
「一輩子很長，賺錢的多寡不是看一個月薪水多
少，而要看誰領得久。我很高興能跟一間正派經
營、穩健成長的公司一起長長久久地走下去。」
黃睿志 (1999 年加入 )：
「前輩不藏私、團隊互相支援，透過不斷解決問
題而持續成長的企業大學。」
5 年以下
34.6%
11-20 年
17.9%
21-30 年
20.6%
31 年以上
5-10 年
8.7%
18.2%
豐 Abundance
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
19
2014 企業社會責任報告書
18
對工安永不妥協的「永豐安康」家族
工安、健康：「永不妥協」
工安，是工廠運作的基礎。一進到永豐餘消費品廠區的
大門，便可以看到偌大的工安宣言；我們也導入並轉化國際
性的 HSE 健康、安全與環境管理體系﹙ Health, Safety and 
Environmental Management System ﹚概念，成為 YES 系統
﹙永豐餘卓越系統，YFY Excellence System ﹚的十大支柱之
一，定義出安全 6KE ﹙ Key Element ﹚作業管理系統。各廠
由專責同仁擔任「安全支柱協調員」，授與其對應的知識及技
能，嚴格要求「全員參與」，朝向「零損失」的目標前進。
有鑑於合作之下游廠商多為中小企業，並無專責之環安
衛人員，2012 年起永豐餘楊梅廠帶頭成立「永豐安康」工安
家族。家族成員大部分來自永豐餘消費品楊梅廠的協力承攬廠
商，由楊梅廠統籌規劃環安衛訓練課程、並定期召開會議，培
養家族成員安衛自主管理能力。永豐餘安排永豐安康家族的成
員直接至各自廠區進行安全巡視與現場危害辨識，並透過災害
事故案例檢討會讓成員們提高對工安的警覺與危機處理能力，
更進一步建置永豐安康家族網站作為經驗交流平台，希望能以
母雞帶小雞的形式強化工安意識、降低家族工安事件發生率。
世界環境日 凝聚員工環保共識
坐而言不如起而行！ 2014 年永豐餘發起響應 6 月 5
日世界環境日的「永續守護 豐饒大地」系列活動，號召
同仁身體力行愛地球。
當天一早同仁們乘大眾運輸工具、騎腳踏車、甚至
走路來公司。電梯前不再大排長龍，低樓層樓梯間變得特
別熱鬧。
工紙事業部由時任總經理的鍾弘治顧問發起，率先
使用環保杯與環保筷，對於環保的支持不言而喻。同仁們
見狀，各自發揮創意，拿著牌子穿梭在辦公室裡拍下各式
節能減碳妙招，甚至製作部門專屬的守護地球九宮格大頭
貼，跟更多同仁分享，也號召更多同仁響應。
豐 Abundance
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
21
2014 企業社會責任報告書
20
豐
Abundance
永豐餘同仁辦公環保小技巧：
 桌上種植小盆栽：讓綠色植物行光合作用將二氧化碳轉化
為氧氣，還可保護眼睛，一舉兩得。
 彎下腰拔插頭：離開座位時將不用的電器插頭拔除，節約
不必要的能源。
 呼朋引伴吃素去：午餐時部門同事相約響應「無肉日」，
並且自備環保筷。
 省水關龍頭：洗手間馬桶沖水閥改用省水裝置，洗手後栓
緊水龍頭。
 隨手關燈：午休關燈一小時；離開會議室、儲藏室隨手關燈；
台北總部辦公區全數改換省電燈泡。
 環保杯裝水，飲料掰掰：各樓層飲水機鼓勵同仁自帶環保
杯裝水，並減少購買飲料。
 定期清潔濾網：冷氣濾網經常清潔避免降低空調效率。
 爬樓梯強身健體又減碳：鼓勵同仁上下四個樓層以內不搭
電梯改走樓梯。
豐 Abundance
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
23
2014 企業社會責任報告書
22
造林護林與
森林遊俠
永豐餘不僅以自有土地植樹，更承租國有土地造林，
目前在台灣擁有 1,318 公頃森林，面積約為 51 個大安森林公園，
共種植 200 餘萬株樹木，每年可為台灣吸附高達 25,305 公噸之二氧化碳，
為台灣民間企業造林之最。永豐餘並安排員工擔任森林巡守員，
定期巡檢與維護森林生態。
大地，是永豐餘的養份來源；取之於大地必將回饋土
地，是永豐餘一路走來的信念與堅持。
根據聯合國世界糧農組織（FAO）在 2010 年發表
的全球森林資源評估報告（Global Forest Resources 
Assessment）中指出，全球森林覆蓋面積約為 40 億公
頃，占陸地面積的 31%。然而，雖然世界各國已逐漸
認知到森林保育的重要性，自 2000 到 2010 年，全球
每年仍有 1,300 萬公頃的林地被移作它用，人類將森
林轉化成田地、開發為都市，帶來了一時的經濟效益
與繁榮，卻忽略了可能帶來的後果與代價。
兩百萬株林木，每年為台灣吸附兩萬五千噸溫室氣體
身為台灣造林最多、也是造紙業中第一家獲得歐洲
環保 FSC 認證的綠色企業，永豐餘很早便認知到，造
紙業要永續經營，必須擁有森林資源。從創辦人何傳開
始持續買下森林地的永豐餘，現今擁有的森林面積已達
1,318 公頃。有鑑於台灣森林多位於山區，經濟效益不
顯著，我們持續調整植樹策略。從早期為取得紙漿原料
而造林，到以培育樹種為主的實驗造林，自 1990 年代
起，永豐餘的造林策略更調整為專注種植可強化水土保
持及生態保育樹種的保育林，如肖楠、烏心木，和台灣
櫸等，目前已種植超過 200 餘萬株林木。兩百萬株林木
跟永豐餘其他同仁一樣每日辛勤工作，若依林務局所提
供之公式計算，每年可為台灣吸附高達 25,305 公噸之二
氧化碳，為溫室氣體減量盡力。
樹種保育讓生態永續
對永豐餘而言，造林的目的除了是為水土保持及溫
室氣體減量盡一份心力外，也希望為台灣保存珍貴的原
生植物。因此，我們在位於台東關山的電光林場內規劃
專區設置「原生植物園」，永豐餘的團隊定期和行政院
農委會林業試驗所及大學森林系教授討論，只要發現特
定樹種有滅絕的風險，就趕快移到園區內培養、栽種。
園區的珍貴樹種包括名列國際自然保護聯盟瀕危物
種紅色名錄 (IUCN)「瀕危」的台東蘇鐵。外型像迷你
椰子樹的台東蘇鐵，全世界僅在台東生長，早在日據時
代已被視為珍貴樹種，先前市場行情甚至喊到每棵上萬
元，永豐餘在早期的日本宿舍找到，再移到原生植物園
內，目前園區內已種植約 500 餘棵台東蘇鐵，保育成效
卓著。
與台灣油杉、台灣穗花杉、與台東蘇鐵並稱「台灣
四大奇木」的台灣海棗，也是原生植物園內的稀有樹種。
永豐餘台東廠林務組副主任王貴民表示：「台灣海棗跟
台東蘇鐵都是經歷過冰河期的老前輩，身經百戰、經過
了幾千萬年自然界的物競天擇，才得以生存至今，現在
這些老前輩需要我們的幫忙，永豐餘就來幫他們，設法
讓他們可以繼續生存下去。」
吸附25,305 公噸
二氧化碳 / 年
造林面積約51 個
大安森林公園
豐 Abundance
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
25
2014 企業社會責任報告書
24
互利共生的永豐餘久堂廠與舊鐵橋濕地
2002 年，高雄縣政府在永豐餘久堂廠旁規劃了台
灣最大的人工濕地公園—舊鐵橋濕地公園。佔地 120 公
頃的人工濕地需水量大且須穩定水源，久堂廠的放流水
便成為濕地的乾淨且穩定的主要水源。我們將產程所使
用的水經二級生物處理去除耗氧物質後放流至濕地，
與另一引自竹寮溝溪重度污染的家庭及農牧廢水混合稀
釋，再透過濕地植物及微生物之自淨功能，將水質進一
步予以淨化，不但減輕了對高屏溪的污染衝擊，還成為
提供人們遊憩，鳥類、昆蟲棲息共生的自然生態教室。
自此，久堂廠積極投入舊鐵橋濕地生態保育：
2005 年起，久堂廠員工動員參與高屏溪舊鐵橋濕地
的復育計畫。
2009 年莫拉克颱風重創南台灣，大量土石、漂流木
將舊鐵橋濕地公園幾乎掩埋，久堂廠第一時間派員
救災並調用大型機具，積極協助疏濬水道及洩洪道，
控制災情以防擴大。
2011 年底，久堂廠舉辦員工舊鐵橋濕地植樹活動，
由全體同仁種植台灣欒樹、檸檬桉與光臘樹共 1,000
餘株後，久堂廠退休同仁志願擔任養護義工，在長
期巡邏與悉心維護之下，目前苗木已成樹林，生長
良好。
透過水脈相連、生態復育與樹木扎根，久堂廠與溼
地公園產生緊密連結，永豐餘自發性守護人文與淨土的
理念，在員工身上獲得體現，更被地方人士傳為佳話。
苗圃佔地16.5 公頃
植樹1,000 餘棵
除了電光林場的原生植物園，永豐餘在花蓮廠內亦
有佔地 16.5 公頃的苗圃。「當年全台灣全民造林運動的
樹苗，基本上都是我們育苗之後提供的」，花蓮廠農林
課黃進福主任指出。為了提高移株之後的樹苗存活率，
永豐餘甚至研發了專利的育苗盆，引導苗木向下扎根。
現在的苗圃裡也大量使用我們用餘泥製成的有機肥料，
長成的苗木則做為全台永豐餘辦公及廠區的綠化美化之用。
森林遊俠巡林護林全年無休
在永豐餘裡，最帥氣也最親近自然的工作，肯定就
是被暱稱為「森林遊俠」的林場巡守員了。從 1980 年
代開始，永豐餘安排同仁擔任森林巡守員，三十幾年來
持續派遣專人巡山、守護、維護林相，從不間斷。現任
森林巡守員的台東廠林務組劉育宗表示，因為工作讓他
們對森林產生了獨特的情感，「颱風過後的第一件事，
就是去林場關心我們的這些樹夥伴們。」
「森林遊俠」的工作看似消遙快活，實則不然。不
分冬夏無論晴雨，每兩周便須將所有的林場走一遍，日
行萬步對他們來說並不是強身健體的運動目標，而只是
工作必然會發生的結果而已。一千多公頃的林地，每五
到十公頃便需畫一樣區，須定期進行樣區調查測量林木
生長、森林組成、植被生態結構等動態變化，還須定期
除草整地維護林相。「開心的是，在我們的維護之下，
林場的生態越來越豐富，在巡山路途中不但可以聆聽蟲
鳴鳥叫組成的交響樂，時不時還會有野兔跳到眼前打招
呼呢！」台東廠林務組陳駿瑋分享時難掩眼中的驕傲與
興奮。
巡山護林保育生態，永豐餘自許為台灣造林業的開
路先鋒，以造林為起點，將不斷尋求、創造出新的「綠
色價值」。
森林對地球與人類的重要性：
森林能吸存二氧化碳，減緩地球暖化，同時具有調節氣
溫、涵養水源的效果。樹木在生長的過程中將不斷地固定
游離的碳和氮，沒有森林，地表輻射增加，溫室效應更形
劇烈。裸露的土壤在極端氣候下流失，最後將導致生態系
破壞，更多物種面臨滅絕危機。
餘 Prosperity
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
27
2014 企業社會責任報告書
26
餘
Prosperity
認養社子溪 動手體驗生態教育
為展現對社區的關懷，2014 年永豐餘新
屋廠不僅熱情參與在地的南崁溪護溪活動，更
主動認養廠區鄰近的社子溪出海口附近河段。
如同對本業的嚴謹與認真，新屋廠每周派
專人進行河川巡檢，觀察河川氣味、顏色、清
澈程度，記錄鳥類、魚類及其他生態，並於每
月舉辦小規模淨溪活動，邀請同仁動手進行河
堤維護整理。有趣的是，有許多同仁將淨溪活
動視為每月一次的「家庭日」，攜家帶眷一同
體驗生態教育。在新屋廠同仁的悉心照顧下，
社子溪沿岸不僅野薑花盛開、香氣逼人，更有
多種鳥類在此棲息與活動，除了水鴨、白鷺鷥、
夜鷺、蒼鷺外，也包括保育物種—在埃及被視
為智慧之神化身的埃及聖
。
餘 Prosperity
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
29
2014 企業社會責任報告書
28
再現「豐」華
紙廠變身木工文創中心
永豐餘與國內木工技藝教育龍頭台北科技大學合作，
由永豐餘提供豐原廠土地並協助修繕，台北科技大學提供師資，
於永豐餘豐原廠所在地開設手作工坊、學分班與規劃木工實作展示區、木藝博物館，
希冀透過產學資源的導入，重現豐原光華，再創中部木工產業榮景！
豐原是台灣早期木工產業的重要集散地，為 1970 到 80 年代
台灣木家具及木製加工品的外銷貢獻良多，台灣更在當時與德、
義兩國並稱世界三大家具輸出國。然而，隨著大環境的轉變，豐
原的木工產業逐漸外移，木工技藝也因第二代接班意願不高而逐
漸凋零。台北科技大學是台灣正規木工教育的龍頭，百年來培育
多位國際木工技能選手，並累積大量的木藝與創新設計資源。北
科大因有感木工產業蕭條，將導致台灣珍貴文化資產流失，希望
能在中部地區正式推動木藝教育；永豐餘在得知此事後，決定無
償提供豐原廠土地，雙方共同推動「豐園聚落北科大木藝文創中
心」（簡稱木創中心）。
現北科大已於木創中心開設木藝教室，未來計畫以此作為基
地，規劃設置木藝產業碩士專班、成立實習教室、推動木藝相關
產學合作計畫，進而匯聚木藝相關產業在此成立設計研發中心，
協助微型木藝公司的創新創業，甚至可以在此小量生產、展示試
銷和量化行銷。
「資產活化」與「創新育成」是台灣近年的熱門議題，但永豐餘想的跟其他企業很不一樣！
當大多擁有土地的企業都在思考應該在土地上「蓋什麼」，以獲取最大經濟效益時，永豐
餘想的，卻是能用土地為社區、為社會「做什麼」；當成功企業家紛紛投入扶植新創科技
及網路公司，以搶搭國際潮流、快速創造投資報酬時，永豐餘想的，卻是如何協助台灣的
產業轉型，讓產業歷史與文化得以傳承永續。也因為這樣的思考方向，當台北科技大學找
上永豐餘，表達希望在中部找尋基地創設木工大學時，雙方可以說是一拍即合。
永豐餘向來關注台灣文創產業，持續透過投控及集
團內信誼基金會、上善人文基金會贊助各項展覽與文創
活動，也藉由產學合作等實際作為促進文創產業發展。
木工產業蘊含珍貴的台灣歷史與文化，若能轉型文創成
功發掘其附加價值，將使產業得以永續、文化資產獲得
保留，一舉數得。2014 年是永豐餘創立的第 90 年，對
我們來說，這次的合作案，除了廠區場域的活化之外，
也期待能對當地社區及台灣木工產業，創造以下可能：
1. 頂尖大學進駐，帶領社區提升：豐原在此之前並無
高等學府，北科大不僅將在永豐餘豐原廠原址開設
木工教室，亦將規劃設置木藝產業碩士專班、成立
實習教室、推動木藝相關產學合作計畫，希望藉由
資源的投入，活化當地經濟、帶動社區發展。
2. 建立公共知識平台，帶來產業綜效：豐原及鄰近地
區聚集眾多小型木工相關工作室，但目前均各自獨
立作業，欠缺知識與經驗交換的場域。我們期望以
木創中心作為公共平台，透過經驗的傳承與知識的
分享減少不必要的錯誤、激盪創意、整合所需資源
與彼此長才，為產業創造綜效。
3. 木藝文創產業化，產生經濟價值：一個產業的成功
關鍵，除了設計與創意之外，更重要的是商品能否
真正商品化量產，產生經濟價值。「豐園聚落北科
大木藝文創中心」希望作為產業與學界間的橋梁，
消弭產學間落差，將想像力無遠弗屆的學生創意轉
化為真正可創造經濟價值的商品，讓木藝相關的文
創真正產業化，為產業培養所需人才，同時推動產
業進步與轉型。
餘 Prosperity
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
31
2014 企業社會責任報告書
30
關於永豐餘豐原廠：
豐原廠於 1947 年成立，原名永豐原造紙股份有限
公司，於 1988 年併入永豐餘，是一滿載文化與歷
史的老字號紙廠。豐原廠自 1980 年代起投入再生
紙研發，生產當時全台唯一使用 100% 未經漂白再
生漿所製的新荷 100 文化用紙及百花再生衛生紙，
並在 1993 年榮獲環保署首批環保標章。豐原廠並
生產文化用紙、郵封紙等等，80 至 90 年代國中小
學使用的藍色封皮家庭聯絡簿、生活週記簿、作
業簿等等，多由永豐餘豐原廠所產製。後因新廠陸
續開設，產能相對較小的豐原廠於 1999 年停工；
2014 年，永豐餘與台北科技大學合作，於豐原廠
土地設置「豐園聚落北科大木藝文創中心」。
當瓦楞紙遇上建築學？！ 
永豐餘前進成大建築系課堂
隨著綠色環保意識的抬頭，紙板在建築上的
應用已成為世界性的研究議題。2014 年，為將紙
板應用概念引入校園、激盪學生創意火花，成大
建築系邀請永豐餘與來自荷蘭的建築設計師一同
開設產學合作課程，要求學生須以瓦楞紙做為建
築材質，建造小型展示館。
從認識瓦楞紙開始，永豐餘高雄廠同仁帶著
學生參觀工廠，從生產過程了解瓦楞紙的形成、
AB 楞等不同楞別與楞向、紙厚的差異，實際感知
其特性與限制；學生們則須使用瓦楞紙，採用實
驗性的「由下而上」建築設計法，著重使用的材
質與連結等細節，從設計單一元件開始，確實進
行壓力及拉力測試，逐步加上連結架構，最後則
須建造完成一個可實際作為展場使用的小型建築物。
過程當中高雄廠同仁必須擔任 24 小時待命的
救火隊，在盡量不改動學生設計的前提下，為學
生解決所有「建材」相關的疑難雜症。「由於學
生對瓦楞紙特性的不熟悉，當我們陪伴他們花了
整整半學期卡在第一階段單一元件的設計與測試
時，真的捏了一大把冷汗。但是我們也獲益良多，
思維偏向 2D 平面設計的我們，之前從沒試過用
3D 軟體來設計瓦楞紙；學生的創意從天馬行空經
不斷測試後收斂而趨向實際，也給了我們不少設
計上的靈感；更不用說重新感受那種『不計一切
代價想把事情做好』的執著，」擔任「救火隊隊長」
的高雄廠林雅雲分享。
餘 Prosperity
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
33
2014 企業社會責任報告書
32
遞送生態關懷種子的信差
永豐餘綠色奧斯卡金獎大賞
永 豐 餘 自 2011 年 起 贊 助 台 灣 野 望 自 然 傳
播 學 社， 引 進 有 世 界「 綠 色 奧 斯 卡 」 之 稱 的
Wildscreen 生態紀錄片影展得獎作品，規劃「台
灣國際野望影展」。永豐餘不僅是唯一持續贊助
野望影展的企業，更將影片引進至廠區周邊小學
放映。2014 年我們共將影片「非洲大貓」帶到台
北、桃園、台中、高雄等八廠周邊小學播放，參
與人次達 1,800 人。對永豐餘而言，「綠色奧斯
卡」，絕不只是敦親睦鄰、跟社區建立友好關係
的工具而已，我們自許為遞送生態關懷種子的信
差，盼能將「尊重環境、友好自然」的理念透過
影片與兒童們分享，也希望野望影展能作為學童
生命教育的啟蒙課程。
2014 永豐餘
GRI 報告書
設計 / 文創 / 瓦楞紙
永豐餘與成大攜手打造「台南創意中心」
在地的產學合作，除了有助於社區營造外，所
激盪出的創意與能量往往更讓人驚艷！
文化創意產業是永豐餘積極推動與關注的領域，
而高雄廠及高雄設計中心則是國立成功大學的重要
企業夥伴，近年來雙方合作了「新世代設計工作
營」、「未來綠教室」、「文創好時節展覽」等多個
專案。奠基於愉快的合作經驗，高雄廠及成大文創育
成與研發中心在 2014 年攜手打造「文創 PLUS—台
南創意中心」，規劃台南文創商品的展售平台。
「台南創意中心」位於原「愛國婦人會」的館
址，是台南一處深具時代意義的文化場域。台南市政
府為兼顧時代脈絡並為老建築注入新生命，將其設置
為「文創 PLUS—台南創意中心」，並規劃一個專屬
空間販售台南當地文創商品。而在永豐餘高雄設計中
心的紙材支持與技術協助下，販售空間內的展櫃與桌
椅高達 95% 使用瓦楞紙構築，以永豐餘工業用紙所
製作的浮動曲牆、搭配象徵櫻花瓣的落櫻紛飛意象，
更是視覺焦點，櫃台處以燈光處理，讓紙板呈現與老
建築地板磁磚一致的視覺 3D 效果，處處皆有巧思，
也在在展現了工業用紙的無限可能！
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
35
2014 企業社會責任報告書
34
索引
Index
組織介紹
 
  G4-3~9 永豐餘經營現況
 
  G4-10 員工結構
 
  G4-11 工會與結社自由
 
  G4-12 供應鏈管理方針
 
  G4-13 組織的重大改變
 
  G4-14 營運風險因應
 
  G4-15 組織簽署的外部規章、原則、倡議
 
  G4-16 組織參與的公協會與倡議組織
 
  G4-17 關係企業
 
  G4-18~27 利害關係人溝通及重大性鑑別
公司治理
 
  G4-34 公司治理架構圖與運作方式
倫理與誠信
 
  G4-56 企業誠信經營及治理
經營面
 
  公司經營績效與發展方向
 
  促進地方經濟與文化繁榮
環境面
 
  廢棄物、水資源、空氣污染管理
 
  森林永續
產品與客戶關係
 
  產品研發與創新
 
  產品品質與安全
 
  客戶滿意度
永豐餘員工
 
  勞資關係維繫
 
  職業安全衛生
 
  員工福利及職涯發展
關於本報告書
附錄：GRI G4 對照表
35
35
37
38
38
38
39
40
40
41
41
41
44
44
47
47
49
49
50
51
51
56
57
57
59
60
61
61
62
63
65
66
G4-3~9 永豐餘經營現況
永豐餘投資控股股份有限公司（於本報告書中簡
稱永豐餘）前身為永豐商店，由何傳（信誼）先生創
始於西元 1924 年，當時經營以糖、糧、肥料為主，
戰後轉入工業，長期從事紙類生產及買賣，產品類型
跨文化用紙、工紙紙器、家庭用紙三大領域。永豐餘
造紙股份有限公司於 1950 年 2 月 21 日正式設立，為
台灣民營造紙業先驅。
2012 年時透過分割紙與紙板事業部併入中華紙
漿股份有限公司，並更名為「永豐餘投資控股股份有
限公司」，自此擁有上游（林業、紙漿）、中游（造
紙）及下游（印刷事業）完整產業鏈，貫徹林、漿、
紙、設計、印刷垂直整合，創造營運綜效，目前正致
力於研發資源再生利用技術，為樹立循環經濟典範，
朝向「天藍水清 千鄉萬富」的理想而努力。
永豐餘以投資為專業，旗下公司區分為三大業務
區塊：工紙紙器事業群、消費品事業群、漿紙事業群，
即永豐餘工業用紙股份有限公司、永豐餘消費品實業
股份有限公司及中華紙漿股份有限公司；另成立永豐
餘營運管理顧問股份有限公司，針對三大子公司或其
他投資之子公司提供財務、法務、會計、資材、人事、
資訊、研發、策略整合、公共關係與土地開發等相關
諮詢與服務。2014 年永豐餘紙類營運佔相關營業比
重最大，約達 88%，其它則為紙類之生產買賣營收之
外者，約佔 12%。永豐餘總部位於台灣、台北市。
永豐餘資本額為 166 億元。2014 在經營團隊與
全體同仁的努力下，包括漿紙、工紙紙器及家品事業
部的合併營收達 608.96 億，營業利益逐季向上，全
年稅後淨利 6.03 億，稅後每股盈餘 0.36 元。
組織介紹
工紙紙器事業群
消費品事業群
漿紙事業群
永豐餘三大業務區塊
重大性議題及報告邊界、
利害關係人議合
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
37
2014 企業社會責任報告書
36
永豐餘為國內造紙企業的領導廠商，主要產品主要可分為 5 類，分別為文化用紙、白紙板、工業用紙、
紙器、家庭用紙等。其中文化用紙包含銅版紙與道林紙，各產品內銷的市場佔有率如下圖：
除紙製容器、一般紙類的生產製造外，近年推出離型底材（如格拉辛紙）、縐紋紙、醫療用紙、玻璃襯紙
及食品包裝用紙等高附加價值產品。永豐餘消費品實業經營家庭消費品市場，推出「五月花」、「柔情」與「得
意」等生活用紙領導品牌，以及堅持天然無毒的「橘子工坊」家用清潔品牌。目前致力發展生物製漿，以酵素
分解製成造紙原料，減少砍伐森林，大幅降低排碳量，解決傳統化學製漿污染的同時亦改善農民經濟問題。
G4-10 員工結構
永豐餘重視平等價值，不因員工、客戶、供應商或各利害關係人之種族、宗教、膚色、國籍、殘疾、年齡、
性別或性向等因素給予不平等待遇。永豐餘用人唯才，選才公開、公平化。員工以聘用當地居民為主，公司
及員工均遵守「性別工作平等法」，自創辦至今台灣地區未曾發生歧視或性騷擾事件。除了台灣，我們在美國、
中國大陸、越南等地設有公司或工廠，均依照當地政府勞工法令遵守相關勞工政策或管理規章，所有僱用條
件及勞動契約均符合當地法律規範。永豐餘內幾乎 100% 為正式員工，又因產業特性，多數為男性員工。永豐
餘內主要職位皆由自聘人員擔任。聘僱人數不受季節影響，也未因淡旺季而有不同之聘僱人數。
截至 2014 年底，永豐餘以正式員工為主，人數共計（＊註）4,623 人，管理職人員佔比 32%（女性 13%，
男性 29%）、非管理職人 68%（女性 87%，男性 71%），詳細統計數據如下：
類別
占總員工比例
占總女性比例
占總男性比例
非管理職
68%
87%
71%
管理職
32%
13%
29%
合計
100%
100%
100%
68%
非管理職
管理職
32%
管理職與
非管理職比例
聘僱類別
男
女
合計
正式員工
3,857
759
4,616
約聘員工
0
0
0
派遣員工
1
6
7
合計
3,858
756
4,623
83%
男
女17%
男女員工比例
國籍
男
女
合計
本籍
3,681
762
4,443
外籍
177
3
180
合計
3,858
765
4,623
台灣
96%
非台灣
4%
外籍與
本籍員工比例
China
Vietnam
Taiwan
東莞廠
青島廠
江陰廠
揚州廠
南京廠
蘇州廠
嘉興廠
福州廠
廈門廠
廣州廠
廣東鼎豐紙業
中山廠
同奈廠
平政廠
隆安廠
平陽廠
北京廠
天津廠
昆山廠
上海廠
台東廠
花蓮廠
成功廠
清水廠
大甲廠
竹南廠
楊梅廠
新屋廠
桃園廠
台北總公司
彰化廠
高雄廠
久堂廠
（永豐餘生產據點分布圖）
內銷市場佔有率
26%
34%
0%
17%
9%
道林紙
白板紙
紙器
家庭用紙
（＊註：包括永豐餘投資控股股份有限公司、永豐餘工業用紙股份有限公司、永豐餘消費品實業股份有限公司及中華紙漿股份有限公司）
三大領域佈局完整
    工紙紙器事業（永豐餘工業用紙（股）公司）
 
 3 座造紙廠及 22 座紙器廠 / 彩盒廠
 
 大中華區完整覆蓋
 
 全球領導品牌的主要供貨商
 消費品事業（永豐餘消費品實業（股）公司）
 
 擁有多品牌、多品項之領導消費品公司
 
 台灣、中國主要領導品牌
    漿紙事業（中華紙漿（股）公司）
 
 永豐餘造紙成立於 1950 年，為台灣第一大文化用紙
 
 永豐餘為台灣唯一擁有造紙研發中心的紙業公司
 
 2012 年永豐餘紙與紙板事業部與中華紙漿合併，創立 
台灣真正漿紙垂直整合的營運首例
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
39
2014 企業社會責任報告書
38
G4-13 組織的重大改變
為強化競爭優勢，工紙事業部 2014 年於桃園新屋廠新增三號紙機與第二套汽電共生設備，投資金額
達新台幣 40 億元，產能為 30 萬噸，為工紙 25 年來在台灣的最大投資，新屋三號紙機預計於 2016 年第
三季投產，可提高芯紙品質及成本競爭力，伴隨三號芯紙機的第二套汽電共生系統，將可發揮節能減碳效
益，大幅降減生產能源成本。
另一方面，為擴展全球品牌包裝服務，永豐餘捷比達公司（YFY Jupiter） 於 2014 年併購英國知名繪
圖設計公司 Prestige Group，整併後的新公司更名為 Jupiter Prestige Group（JPG），不僅因此提升公司
的品牌包裝設計能力，更減少客戶產品上架時間與成本，客源也從美國、亞太地區，延伸至歐洲與澳洲。
JPG 將從上游繪圖設計、品牌包裝，到下游的印務、包材管理，形成完整的生產鏈模式，提供全方位且一
站式的專業服務。
G4-11 工會與結社自由
永豐餘尊重各營運據點、供應商員工結社自由。目前內部共有六個企業工會，每年度定期召開各廠企
業工會之聯合會議，讓各廠工會代表充分表達員工訴求，以維持勞資溝通管道之暢通，使員工之各項困難、
需求及問題皆能獲得各級主管之重視及妥善處理；工會多次向公司爭取調薪，經勞資會議充分溝通討論，
於 2015 年由人資部門協助研擬調薪事宜，為勞方同仁爭取調薪。各單位均定期辦理員工座談會，由各級
主管與員工進行溝通。未來仍將秉持一貫之原則，使勞資關係更加穩固和諧，互利互惠。
G4-12 供應鏈管理方針
永豐餘的供應商及外包商家數及種類繁多，根據產業及服務內容區分為 15 大項包括：纖維原料、化
工原料、管及管接類、抄紙用品、傳動材料、機器配件、電器材料、五金材料等。關鍵原料為纖維跟化工品。
位於台灣地區的供應商約佔總家數的 92%，土木、燃料油品及工程發包全數使用本地供應商，顯示
永豐餘致力於扶植本土廠商，並減少因原物料運輸而產生的環境衝擊。纖維原料因來源品質特性及國內產
量不足等因素，本地供應商比例為 6 成左右；其餘類別，本地供應商皆超過 8 成。
2012 年十月將永豐餘紙與紙板事業部
分割讓與中華紙漿，漿紙一貫，有助於
優化供應鏈和提高經營效率。
92%
台灣
8%
非台灣
供應商
所在地
G4-14 營運風險因應
永豐餘各項營運風險由各事業部依其功能分權管理，並由總管理處各機能統籌集團一致性事務之管
理。各單位功能說明如下：
單位
單位經營（功能）
 因應風險
漿紙事業部
（中華紙漿公司）
文化用紙、特殊用紙、紙板、紙漿及化工產品之經營
經營、市場
工紙紙器事業部
（永豐餘工業用紙公司）
工業用紙、紙箱、彩盒及食品容器之經營
經營、市場
消費品事業部
（永豐餘消費品實業公司）
家庭用紙及清潔用品之經營
經營、市場
工程事業部
工程、工務、環保、能源
設計
營建開發事業部
土地企劃、土木工程
設計
法務部
負責法令風險事宜，國內外重要政策及法律之變動，對集團
營運財務有影響之虞者，佈達相關權責部門，擬定因應措施，
另負責企業法務、合約、專利與其他智慧財產權事務
法令及政策、訴訟或
非訟事件
稽核室
不定期檢查辦法執行度並由董事會釐訂公司整體營運方針，
另負責內部稽核與作業流程管理
辦法、流程
策略整合中心
各事業版圖之規劃及參與新事業之策略整合，各事業體之經
營分析、預算控管事務及參與新事業之策略整合
法令及政策、科技
及產業變化
財務中心
各項投資標的之相關資料分析、財務管理與資金操作管理
利率、匯率、通膨、
投資、併購、法令、
股權
公共關係部
公關與總務行政事務
企業形象
人力資源部
人力資源管理、人力與組織發展
法令及政策、組織
資材部
採購、物流、進出口與固定資產管理事務
廠房擴充、進貨
會計部
會計事務之處理
法令及政策
研究中心
新產品及各類紙張之研究開發暨技術提升
研發計畫及費用
（ 更詳細內容請見永豐餘 2014 年度年報 ）
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
41
2014 企業社會責任報告書
40
G4-15 組織簽署的外部規章、原則、倡議
永豐餘全台灣 11 座造紙及紙器廠均建置 ISO14001 環境管理系統，並持續維持系統有效運作，以持
續改善環境保護成效，系統定期由外部查證單位如 DNV、SGS、BSMI 及經濟部標檢局進行查證，同時定
期辦理內部及外部稽核以維持系統有效性，相關系統有效證書存放於各生產單位。
除 ISO14001 環境管理系統外，為回應國際社會有關森林保護、氣候變遷等議題的倡議，永豐餘同時
透過產品及原料環保認證體系，協同上游供應商及下游消費者共同努力致力環境保護，我們所取得的相關
產品及原料環境管理認證包括 FSC-CoC（Forest Stewardship Council- Chain of Custody）、PEFC-COC
（Pan European Forest Certiﬁcation）、ISO50001 及產品碳足跡等。
G4-16 組織參與的公協會與倡議組織
為保持與同業之間的溝通對話，並了解國際最新趨勢，永豐餘積極參與相關產業公會與協會，研商或
提供政策建言，永豐餘以會員身分參與之公協會如下表：
台灣區造紙工業同業公會
中華民國全國工業總會
中華民國生物產業發展協會
中華民國工商協進會
台灣玉山科技協會
財團法人中華民國企業永續發展協會
中華民國國際經濟合作協會
台灣董事學會
中華民國三三企業交流會
社團法人國家生技醫療產業策進會
G4-17 關係企業
關於合併財務報表包含的所有實體，請參閱請參
考永豐餘投資控股公司 2014 年年報「特別記載事項 -
關係企業相關資料」。
G4-18~27 利害關係人溝通及重大性鑑別
永豐餘透過內部相關單位，包括人資、公關、
永續暨社會責任辦公室、法務、研究中心、各廠廠
務及工安等部門，鑑別對於公司日常營運活動最具
影響力的利害關係人。鑑別方式係參考 AA1000 利害
關係人議合標準（AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard）設計相對應的評估指標，由各部門評估並
進行討論，最後經總經理與董事長確認後定案。2014
年度鑑別出之主要利害關係人包括員工、客戶、主管
機關、供應商 / 承攬商、投資人、廠區周遭居民、非
政府組織、媒體、關係企業 / 子公司，以及其他策略
合作夥伴等。
關鍵利害相關人及其關切之議題、溝通做法及頻
率整理如表：
重大性議題及報告邊界、
利害關係人議合
利害關係人
關切議題
溝通管道
頻率
員工
· 薪資福利
· 員工學習發展
· 安全衛生與健康
· 公司永續營運
· 環境保護
· 社會公益
1.  滿意度調查
年度
2.  薪資調查
不定期
3.  新人 / 在職訓練
每半年
4.  環安衛會議
每季
5.  福委會議
每半年
6.  部門會議
每週
7.  勞資會議
每季
8.  員工意見信箱
不定期
9.  內部刊物
2 個月 / 次
10. 報告書 / 官方網站
每年
11. 環境教育 / 藝文講座
不定期
12. 工會
不定期
13. 訓練課程及宣導活動
不定期
客戶
· 產品健康安全
· 產品品質
· 價格
· 環境保護
· 社會公益
1. 消費者免費服務專線
2. 官方網站
3. 創新技術說明
4. 各種業務說明 
5. 社區活動
不定期
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
43
2014 企業社會責任報告書
42
利害關係人
關切議題
溝通管道
頻率
主管機關
· 法規 / 政策符合度
· 環保工安
1. 參與官方活動
2. 遵循法令政策
3. 相關研商會議
4. 公文
5. 回覆主關機關的詢問並說明
6. 參加資訊揭露評鑑
不定期
供應商
承攬商
· 採購準則
· 供應商 CSR 規範及
  制度建立
1. 簽署「誠信交易暨廉潔」承諾書
2. 企業社會責任現況線上問卷調查
不定期
股東
投資人
· 創新研發
· 產品品質
· 環保理念
· 公司治理
· 財務績效
· 公司形象
· 經營績效與獲利狀況
· 資訊揭露的程度
· 薪酬與紅利
1. 投資人相關會議
2. 財報
3. 股東會與定期的法說會
4. 公司網站或公開資訊觀測站之揭露資料
5. 年報
6. 回覆來自電話或電子郵件的詢問
股東會 1 次 / 年
法說會 4 次 / 年
年報 1 次 / 年
不定期
廠區周遭居民
非政府組織
· 環保工安
· 社區貢獻
· 水資源管理
· 環境保護
1. 工業區自治會
2. 環保局、漁會
3. 廠務單位協調溝通
4. 環保活動
不定期
媒體
· 營運績效
· 產品推廣
· 社會責任
1. 記者會
2. 廣告
3. 新聞稿發布
4. 發言人專線
不定期
合作夥伴
關係企業
工廠
· 公司治理
· 環保工安
· 經營績效與獲利狀況
1. 單位協調溝通
2. 電子郵件、電話
不定期
在重大性鑑別部分，永豐餘綜合過去營運經驗及國內外趨勢，總結出 19 項可能對公司營運及利害關係人
造成影響或衝擊之議題，作為本年度重大性議題的清單。在進行重大性議題排序時，則透過 CSR 報告書彙編
小組分析各項議題對公司及利害關係人產生衝擊的可能性、嚴重性及影響程度，分別給予等級不同的評分。
永豐餘本年度僅邀請內部同仁填寫包含此 19 項議題之評估問卷，在初步繪製出重大性議題矩陣圖後，再
透過內部討論的方式，做一綜合性的評量，最後經總經理與董事長確認後定案。重大性議題矩陣圖呈現如下，
其中辨識為高度衝擊的 6 個議題，即為本年度企業社會責任報告書中著重的重大性議題，這些議題同時也是與
永豐餘投控邁向永續經營最為攸關的議題。
· 員工薪資與福利
· 員工資涯發展
· 公司經營績效與發展方向
· 企業誠信經營及治理
對利害關係人評估決策的影響
對組織的經濟、環境、社會衝擊
高度衝擊
高度衝擊
高度衝擊
高度衝擊
高度衝擊
中度衝擊
中度衝擊
中度衝擊
· 勞資關係維繫
· 社區關懷
· 資訊透明揭露
· 促進地方經濟及文化繁榮
· 固體製程餘料、水、及空氣管理
· 森林永續
· 產品品質安全
· 營運風險管理
· 法規遵循
· 職業安全衛生
· 客戶滿意度
· 供應鏈管理
· 能源管理
· 職場環境
· 產品研發與創新
至於重大性鑑別結果被歸類為中度
衝擊的議題，永豐餘也在報告書中揭露
相關的管理方針，每年定期追蹤其績效。
中度衝擊
參照頁碼
中度衝擊
參照頁碼
產品品質與安全
59~60
供應鏈管理
38
營運風險管理
39
能源管理
52
法規遵循
47
員工薪資與福利
63
職業安全衛生
62
員工職涯發展
63
客戶滿意度
60
勞資關係維繫
61
重大性議題
（高度衝擊）
GRI 重大考量面
價值鏈衝擊
內部
外部
參照
頁碼
總公司
子公司
與工廠
供應商
客戶
通路
消費者
環境與
社會
公司經營績效與
發展方向
經濟：經濟績效
49
企業誠信經營及
治理
一般標準揭露：公司治理
一般標準揭露：道德與誠信
44~48
促進地方經濟與
文化繁榮
經濟：間接經濟衝擊
社會：當地社區
28~32、50
固體製程餘料、水
及空氣管理
環境：水
環境：排放
環境：廢污水與廢棄物
51~56
產品研發與創新
環境：產品與服務
10~12、
57~60
森林永續
環境：生物多樣性
21~24
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
45
2014 企業社會責任報告書
44
G4~34 公司治理架構圖與運作方式
永豐餘向來重視與追求性別平等與兩性平權，從
公司的董事長邱秀瑩女士自 2006 年起升任迄今，我
們由女性專業經理人帶領團隊發展即可見。董事對於
董事會所列有利害關係的議案、或有相關利益衝突之
虞者，均予以迴避。
永豐餘支付董事與獨立董事之酬金，除按公司章
程或其他法令外，董監事與經理人之薪酬，均由獨立
董事參與組成之薪酬委員會，依據相關的法令與市場
合理的機制研議發放的標準、政策、結構與規範，並
定期進行評估其合理性。永豐餘的組織架構圖如下：
公司治理
稽核室
股東大會
董事會
董事長
總經理兼執行長
薪酬委員會
監察人
監察人
財務中心
中華紙漿（股）公司
永豐餘工業用紙（股）公司
永豐餘消費品實業（股）公司
工程事業部
營建開發事業部
公共關係部
策略整合中心
人力資源部
研究中心
資訊部
資材部
總務部
會計部
法務部
稽核精實小組
永豐餘設有專責單位負責稽核旗下各公司所有的財務、業務等營運及管理制度。除依年度計畫執行之例
行稽核外，另視需要執行專案查核，期能確保即時發現內部控制制度之可能缺失，以便提出改善建議。相關的
執行狀況或結果，皆定期提報董事會與監察人。
稽核精實小組的最高領導人為集團稽核長，透過跨組織之機制成立四個稽核組：財務營運稽核組、資訊
營運稽核組、中國區稽核組、以及子公司管理。永豐餘稽核精實小組的管理方針如下：
永續暨社會責任管理運作
為鞏固永續經營的四大支柱，永豐餘集團體認到企業社會責任對於公司永續發展的重要性，因此於 2013
年 4 月 1 日成立「永續暨社會責任辦公室（Sustainability and Social Responsibility Ofﬁce）」，其使命乃「致
力於達成永豐餘對於永續發展及社會責任的各項目標與成就」，並藉由持續的溝通與合作以強化及提升內外部
關係，對於集團內各公司均建立相關窗口以協調業務之推動。永續暨社會責任辦公室由永續長朗亞倫（Ronald 
Allen）先生所帶領，其下設有七大任務小組，說明如下：
一、目標管控：將環境、社會、人力資源的企業責任目標深植於永豐餘關係企業。
二、永續行動：管控與指導所有工廠達成短、中、長期節約能源與減排的目標，主導策略性議題以針對氣候變
遷提出因應措施，適時協助取得環保認證。
核心價值
組織文化
願景目標
品質政策
查核 / 報告 / 溝通最佳化
誠信 / 專業 / 品質 / 公正
• 協助永豐餘集團建立有效之內部控制
• 透過組織優化及企業流程改善，使集
團為全球之標竿企業
• 建立以風險為導向的稽核
• 發展集團內稽核部門之跨國組織合作
• 引進國際性機和技巧及工具之訓練
• 推展預防性控制之設計
團隊 / 積極 / 創新 / 熱誠 / 踏實
策略方針
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
47
2014 企業社會責任報告書
46
三、員工教育：提升員工對於環境保護、綠色議題的意識，共享企業的目標與願景，鼓勵員工對於改善企業永
續暨社會責任提出想法。
四、社會參與：強化永豐餘綠色形象，鞏固工廠與其鄰近社區的關係，鼓勵員工參與當地環保、文化及公益等
相關活動。
五、企業責任溝通：持續透過有效管道進行利害關係人參與，提高企業經營與推動社會責任之透明度。
六、供應鏈管理：監控並管理生產線中所有相關人員（含承包商），以提供員工健康與安全的工作環境，建立
永豐餘合格供應商需達到的最低標準，包含安全衛生、社會責任、永續發展等領域的門檻。
七、技術創新：整合研發、生產、市場需求等環節，發揮最大的協力作用，兼顧盈利及確保產品與生產過程皆
符合國際環保標準，協調內部與外部的研發結果，以利爭取認證及非政府組織的支持。
董事長
永續長
Ronald Allen
永續暨社會責任辦公室
目標控管
員工教育
供應鏈管理
社會參與
技術創新
永續行動
企業責任溝通
員工行為守則及企業倫理宣導
永豐餘始終秉持「以人為本」的理念，除尊重員工專業，提供其發揮的舞台外，更注重員工操守及倫理。
永豐餘工作規則中已明訂員工服務守則，2013 年因應營業秘密法修法，為加強保護公司商業機密、營業利益
並維持競爭優勢，另訂定員工誠信保密暨智慧財產約定書。由於條款清楚明瞭，員工都能充分了解並切實遵
守，因此員工與雇主之間的互信基礎相當穩固，團隊共識自然形成，條文要項如下：
我們配合法令規範安排訓練課程，於每半年進行之員工績效考核，由各部門主管藉由直接面談的方式宣
導企業倫理，並依據員工在進行商業活動時遵守廉潔、誠信原則的情況，給予適當的獎勵或懲戒。
G4-56 企業誠信經營及治理
法規遵循
國內外重要政策及法律變動對永豐餘財務及業務
之影響，以及永豐餘因應的措施如下：
1. 本公司營運除依循國內外相關法令規範外，隨時關
切國內外政策發展趨勢及法規變動情況，即時研擬
必要因應措施以符合公司營運需要，並透過專家提
供意見及建議，以降低對公司財務業務之影響。
2. 公司業已依據「公開發行公司建立內部控制制度處
理準則」建立完備之內部控制制度並有效執行及定
期檢討，以因應公司內外環境之變遷，俾確保該制
度之設計及執行持續有效。
2014 年度永豐餘持續致力於水處理、空氣控管、
固體資源再利用，以及音量管制等各方面環境治理工
作及營運設備汰舊換新工作，唯部份生產單位因營運
設備處於老舊更新階段，發生異常超標情況，均即時
因應處理。2014 年度截至 2015 年 3 月 31 日止受主
管機關裁罰件數共計 24 件，總計繳納罰鍰金額合計
4,704 仟元整。其中以週界空氣異味為大宗，針對主
管機關指正之相關缺失，本公司均已即時採取相應改
善措施。
倫理與誠信
1. 各項定義說明
2. 合約宗旨
3. 智慧財產權之權利歸屬
4. 協力義務
5. 競業禁止
6. 保密義務
7. 資訊軟體使用規範
8. 誠信廉潔
9. 離職條款
10. 違約處理
11. 一般條款
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
49
2014 企業社會責任報告書
48
道德價值與誠信文化
永豐餘的道德價值與企業的誠信文化已深植於員工心中，所有員工不得因工作上的不當利益而妥協。員
工入職時均會發放員工手冊，手冊明定「員工不得利用職權圖利自己或他人」、「員工不得因職務上之行為或
違背職務之行為，接受招待或受饋贈、回扣及其他不法利益」。若發生「虛報事實圖謀不法利益有事證者」、
「在外從事與公司利益衝突之工作情節重大有具體事實者」等事項，則會給予嚴厲之處罰。而在公司營運上，
永豐餘於 2014 年並無任何貪污事件、反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情事。而我們強調誠信的企業文化，不
僅加強各利害關係人對我們的信心，無形中增加了企業的價值，有利於達成永續經營的目標。目前正規畫制訂
誠信經營守則。
資訊透明揭露
永豐餘遵循主管機關之規定，於時間內完成各項公告，並在公司網站上主動揭露財務資訊、技術研發、
產業動態及履行企業社會責任等情形，投資人亦可隨時透過「公開資訊觀測站」查詢本公司相關資料。2014
年自願申報「公司治理自評報告」，提供所有利害關係人可透過網站之連結下載或瀏覽，以了解公司治理的現
況。
我們固定每季舉行法人說明會，於會中公佈並說明每季之合併財務數字、營運狀況及未來展望，並於公
司網站及「公開資訊觀測站」上傳相關資料供投資人參考。此外，公司每年也指派專人參加各種投資會議，或
直接拜訪外資投資人，以面對面接觸的方式來聽取其對公司營運的策略建議。與財務資訊透明有關人員，取得
主管機關指明之相關證照情形：
證照名稱 
財務會計
稽 核
中華民國會計師 CPA
3
-
美國會計師 US CPA
1
-
財務特許分析師 CFA
2
-
國際電腦稽核師 CISA
-
1
內部稽核協會舉辦之國際內部稽核師 CIA
-
5
證基會舉辦之企業內部控制基本能力測驗
2
1
簡明綜合損益表 - 國際財務報導準則 - 合併
年度
2012
2013
2014
2015/3/31
營業收入
53,959,724
56,733,425
60,896,397
14,962,191
營業毛利
9,418,004
7,974,159
9,391,895
2,474,124
營業損益
2,043,544
(69,586)
636,475
269,215
營業外收入及支出
4,300,652
1,120,372
617,932
( 231,294)
稅前淨利
6,344,196
1,050,786
1,254,407
37,921
繼續營業單位本期淨利
6,344,196
1,050,786
1,254,407
37,921
本期淨利（損）
5,860,048
568,019
869,764
( 52,835)
本期其他綜合損益（稅後淨額）
1,641,290
4,108,973
6,407,429
( 743,491)
本期綜合損益總額
7,501,338
4,676,992
7,277,193
( 796,326)
淨利歸屬於母公司業主
3,283,050
610,546
602,624
( 166,480)
淨利歸屬於非控制權益
2,576,998
(42,527)
267,140
113,645
綜合損益總額歸屬於母公司業主
5,017,100
4,432,951
6,685,733
( 838,585)
綜合損益總額歸屬於非控制權益
2,484,238
244,041
591,460
42,259
每股盈餘
1.98
0.37
0.36
( 0.10)
公司經營績效與發展方向
經濟績效
隨著大環境的溫和復甦，永豐餘致力於內部體質
調整並持續加碼投資以提升競爭力。兩岸工紙紙器、
消費品實業、產品包裝服務皆有重要投資計畫。在造
紙本業提升高附加價值的特殊用紙比重，拉高經營績
效；nPulp 農業秸稈綜合利用技術更從紙、紙器的應
用擴大到醫療、建材的導入，加深綠色環保的影響
力。永豐餘於生技、科技的轉投資則各有斬獲，轉投
資案太景醫藥上櫃、益安生醫登錄興櫃，太景新藥太
捷信與國際藥廠 R-Pharm 達成區域授權；元太科技
除電子紙為主力營收外，另一重點產品「電子貨架標
籤」2014 年接連獲得歐亞、美國客戶導入，亦創造
了優異的成長動能。2014 年永豐餘在經營團隊與全
體同仁的努力下，包括漿紙、工紙紙器及家品事業部
的合併營收達 608.96 億，營業利益逐季向上，全年
稅後淨利 6.03 億，稅後每股盈餘 0.36 元。永豐餘過
去三年的財務表現如下表：
經營面
（ 更詳細內容請見永豐餘 2014 年度年報 ）
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
51
2014 企業社會責任報告書
50
促進地方經濟與文化繁榮
永豐餘本著近一世紀的初衷，因著一分對傳統社會的情感，用做人的道理做事並且推己及人。公司和
員工都自許為社會的載體，把永續公平的社經發展納入營運指標，將善盡企業責任融入平日生活，因此積
極投入公益活動，推動藝文展演、深化生命教育及自然保育不遺餘力。永豐餘在台灣的所有營運據點中，
高達 100% 擁有推展公益、藝文、教育等層面的計畫，重要營運據點對促進地方經濟與文化繁榮的貢獻，
詳見第 28~32 頁。
供應鏈管理
2013 年起，永豐餘要求所有供應商需遵守當地的法令規章並簽署企業社會責任相關文件，除嚴禁貪汙
及賄賂等不誠信行為，並需符合勞動人權之規定。由於集團營運涵蓋整個造紙業的供應鏈運籌範圍，故針
對影響較顯著的關鍵供應商，進行了以下兩項合作方案：
1. 重要國內供應商線上 CSR 問卷調查
為了解目前供應商對企業社會責任的認知與發展水準，永豐餘集團於 2013 年 10 月間，
針對 2012 年度較為重要的國內供應商進行 CSR 企業社會責任現況調查。調查的方式以網
路問卷為主，邀請各供應商上線填答。調查項目以勞動與人權、職場安全衛生、環保及資
源管理、公司治理與道德規範為主軸。發出問卷的供應商家數為 229 家，成功回收 214 家，
回收率達到 93%。透過本次問卷的分析了解重要國內供應商 CSR 發展狀況，更促進供應商
了解永豐餘實踐企業社會責任的決心與行動。 
2. 國內供應商誠信交易承諾書
為能落實供應商達到誠信交易及廉潔標準，並與永豐餘攜手善盡社會責任，永豐餘集
團於 2013 年 11 月間，要求國內供應商回覆永豐餘專屬的誠信交易暨廉潔承諾書，內容包
括誠實守信及廉潔原則，遵守環保與勞工法令及違約時應負之責任。承諾書以紙本方式發
出 868 份，並成功回收 846 份，回收率達到 97%。藉由承諾書的簽署，讓供應商更加清楚
我們對誠信及廉潔等基本價值觀之重視，讓永豐餘在供應鏈管理面向，除可有效降低不必
要的人為風險，更減少利害關係人的疑慮。至今仍持續要求國內新加入供應商回覆誠信交
易承諾書。
廢棄物、水資源、空氣污染管理
環境：水資源
永豐餘日常營運使用的水資源來自於地表水及自
來水供應系統，地表水部份係取道自農田水利灌溉渠
道，所有取得之珍貴水資源於生產抄造系統內以短、
中、長循環方式充份循環利用。永豐餘在節水措施方
面，致力於用水合理化的有效用水，除在製程水分流
處理回收，提升回收效率，並逐步汰換耗水的製程設備。
環境：排放
為了減緩氣候變遷所造成的影響及善盡社會公民責任，永豐餘推動節能減碳不遺餘力，持續推動溫室
氣體盤查、能源節約、汽電共生等措施。
(1) 溫室氣體排放量盤查：
為因應氣候變遷及全球溫室氣體管制趨勢，並充分掌握相關議題所伴隨之公司經營風險與契機，本公
司除密切注意外界環境對企業碳排放資訊揭露之要求與國內相關法令發展情形外，同時要求所屬單位連續
第八年自發性完成溫室氣體排放量盤查作業，並上網登錄於國家溫室氣體登錄平台，本公司經盤查 2014 年
度溫室氣體總排放量為 1,514,889 公噸二氧化碳當量（ton-CO2e），與 2013 年度相較減少 2.57%。各事業
處過去三年的溫室氣體排放量統計如下。
環境面
事業部
2012 年
2013 年
2014 年
範疇一
範疇二
總量
範疇一
範疇二
總量
範疇一
範疇二
總量
漿紙事業部
684,966
161,723
846,689
705,767
157,886
863,653
694,754
157,483
852,237
工紙紙器事業部
487,031
111,545
598,576
481,117
102,006
583,123
458,827
91,106
549,933
消費品事業部
61,517
48,819
110,336
67,987
46,039
114,026
67,215
45,504
112,719
公司合計
1,233,514
322,087
1,555,601
1,254,871
305,931
1,560,802
1,220,796
294,093
1,514,889
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
53
2014 企業社會責任報告書
52
(2) 節能減碳：
本公司成立能資源整合再利用平台，推動集團內部各廠能資源整合以及再利用，透過集團內部各廠
互相稽查以及推動各項節能計畫的實施，並持續舉辦技術交流會，引進節能相關最新技術，協助各廠持
續提升能源使用效率，朝向節能環保的方向邁進，並朝向逐年減量目標努力，並獲得產業溫室氣體自願
減量績優廠商表揚。
2014 年度共制定重要節能減碳措施計 29 項，其中主要節能措施列舉如下，至於總體能源節約成效
則匯整如下表。
  主要大型動力設備電機依使用特性更改為變頻控制，大幅節約無效用電損失。
  提高電網功率因素，節約電力。
  增設 RDF 造粒設備，增加 RDF 替代煤碳，從製程餘料中回收能源，減少燃煤用量。
  系統改造及生產設備最適化調整及投資。
(3) 汽電共生：
我們在提供高效率能源及再生能源的服務計畫中設置汽電共生廠，使用高效率汽電共生系統的久堂
廠，其總熱效率達 59.6% 以上，而新屋廠 2012 年總熱效率高達 102%（總熱效益計算僅用於生化燃料
的使用量，新屋廠有使用大量的生質燃料，其使用量不用計算在內，但會產生熱效益，故總熱效益高於
100%），遠高於汽電共生系統實施辦法規定的 52%。
節約能源耗用量之附帶溫室氣體減少排放量估算為54,605公噸二氧化碳當量（ton-CO2e）。
環境：廢污水與廢棄物
2014 年度本公司投資於廠房營運設施之經費合計為新台幣 89,170 仟元整。相關資本支出金額以水資源處理
設施投資佔 56.2%，空氣控管系統設備投資及固體製程餘料資源化設施投資支出比例相當，分別為 22.7% 
及 21.1%。相關環境保護投資支出主要如下幾方面：
節能項目
燃料煤 / 公噸
製程蒸汽 / 公噸
電力 / 千度
燃料油 / 公秉
節能成效
3,218
106,960
10,700
902
溫室氣體減量效果（t-CO2e）
7,981
37,137
6,827
2,660
(3) 固體製程餘料資源化處理系統主要資本支出：
  餘泥脫水設備更新及餘泥餅不落地儲放工程。
  增設粉碎機排渣處理，RDF 處理渣繩。
  RDF 系統維護整備。
  餘泥壓榨設備改造提高脫水後乾度，達到減容及完全自行焚化處理目標。
(2) 水資源處理系統主要資本支出：
  依法規要求增設水處理自動監測及連線傳輸設備。
  水處理系統泵浦及溶氧曝氣設備汰舊換新。
  增設無氧選種槽，抑制絲狀菌，增加餘泥沉降性以提升水質。
(1) 空氣控管系統設備主要資本支出：
  靜電集塵設備極板、極線汰換更新。
  增設飛灰槽車裝料集塵設備及移動式集塵機。
  焚化爐袋式集塵器整理維護更新。
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
55
2014 企業社會責任報告書
54
環境管理
專業人員
環境工程
技師
廢水處理專責人員
空氣污染防制
專責人員
廢棄物清除處理
專責人員
甲級
乙級
甲級
乙級
甲級
乙級
持證人數
1
11 
4
11
1
4
4
環境管理專責單位或人員之設立情形
永豐餘在 2014 年度持續貫徹用水減量及製程餘料資源化政策，與 2013 年度相較，我們整體用水量及
產出的固體製程餘料分別減少 1.77% 及 11.97%。過去三年的用水及固體製程餘料量統計如下：
在水資源的管理上，永豐餘致力於水回收再利用，以減少水資源的使用。各營運據點排放地點多為河
川，少數為工業區排水系統，水排放均依法處理，並定期進行水質監測，集團每噸漿紙用水量由 2013 年度
的 25.75 噸下降至 2014 年度的 23.6 噸。過去五年各事業處每單位產品平均放流水水量降減的成果說明如下：
因應生產線擴充計劃，及提高既有廠房營運設備運行穩定性，本公司未來三年之廠房營運設備投資重
點如下，計劃廠房營運設備投資總額為新台幣 346,106 仟元。
 
1. 配合產能提昇水處理量增加，增設厭氧水處理系統及高級氧化系統，提高水處理能力並回收沼氣能源。
 
2. 增設鍋爐排氣自動偵測設備及控制系統汰舊換新。
 
3. 加強煙氣管控設備，及增設觸媒反應器，提升氣味燃燒破壞效率，改善廠界週邊氣味問題。
 
4. 靜電集塵設備汰舊換新。
平均放流水水量
（ 噸水 / 噸紙 ）
永豐餘工業用紙公司
（ 新屋廠、成功廠
及揚州廠）
中華紙漿公司
（ 久堂廠及台東廠）
中華紙漿公司
（花蓮廠）
永豐餘
消費品實業公司
（ 楊梅廠及清水廠）
2010
15.6 
22.4
51.9 
21.3 
2011
14.7 
21.6
52.9 
10.5 
2012
14.6
22.5
50.6 
9.0 
2013
13.7
24.7
54.6 
10.0 
2014
13.5
23.8
48
9.1
事業部
2012 年
2013 年
2014 年
用水量（m3）
固體製程餘料（t） 用水量（m3）
固體製程餘料（t） 用水量（m3）
固體製程餘料（t）
漿紙事業部
31,330,256
31,378
31,282,607
128,498
30,956,779
117,240
工紙紙器事業部
9,782,901
157,789
9,525,392
162,906
9,046,776
139,165
消費品事業部
763,002
0
667,665
0
738,569
117
公司合計
41,876,159
289,167
41,475,664
291,404
40,742,124
256,522
消費品平均放流水水量
（噸水 / 噸紙）
2010
9.1 噸
2014
21.3 噸
工業用紙平均放流水水量
（噸水 / 噸紙）
2010
13.5 噸
2014
15.6 噸
永豐餘在營運過程中所產生的製程餘料均依法處理，總固體資源再利用率由 2013 年之 71% 提升至
2014 年 76%，我們將於未來持續提升集團內固體資源再利用的能量，部分回收當作燃料再使用，其餘則委
外處理。委外處理再利用部分乃將其熱處理後，再混入其它建材，製成人行磚或是做為磚塊用的熟石灰。
排渣部分則分為輕排渣及重排渣，通常內容物包含：大量塑膠類、纖維紙團、織物、保麗龍、橡膠皮革、
玻璃、砂子…等，也正朝向資源化的方向努力。另外製程當中的金屬部分例如鐵、鋁、銅等金屬則也可加
以回收。
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
57
2014 企業社會責任報告書
56
森林永續
永豐餘致力於造林，在台灣擁有的 1,582 公頃森林，種植逾 200 萬株樹木，其中，位在台東關山的電
光林場，面積約 100 公頃，這片林場擁有 500 種以上的台灣原生種樹林，附近也有特殊泥火山景觀。永豐
餘所有營運據點均無位於或鄰近環境保護區或高生態價值地區。日常營運上紙漿原料由國外進口，禁止與
涉入非法盜採森林供應商的合作，並擴大採用來自負責任森林管理系統之產品。
2014 年度
固體製程餘料
處理方式
處理方式
各項占比
固體製程餘料量
總合（噸）
餘泥
自行處理
73.0%
88,555
水泥添加料、副原料
12.3%
防火建材
3.6%
肥料
11.0%
輕排渣
自行處理
35.3%
68,718 
RDF
35.4%
焚化爐
29.2%
重排渣
劣級混凝土原料
100.0%
1,327
飛灰、底灰
低強度混凝土、水泥添加料
100.0%
52,847 
焚飛灰、底灰
掩埋
100.0%
2,120 
台灣各廠總產生量
（含揚州廠）
固體製程餘料種類 / 年份
2010
2011
2012
2013
2014
餘泥（噸 / 噸紙）
0.10 
0.10
0.09
0.08 
0.07
餘泥（噸 / 仟 m2）*10
0.0762 
0.0793
0.0713
0.0670 
0.0742
排渣（噸 / 噸紙）
0.26
0.27
0.28
0.23 
0.32
煤灰（噸 / 噸紙）
0.3
0.41
0.42
0.41 
0.4
過去五年全台及揚州廠每單位產品的固體製程餘料產生量統計如下：
2014 年度主要廠區固體製程餘料產出量、處理方式及其比例如下表：
詳細請見第 22~24 頁
產品研發與創新
永豐餘推出多種環保紙張產品，配合台灣政府推
行環保標章、碳標籤等環保認證制度，不僅是台灣的
一家推出環保標章產品的公司，也是唯一取得碳標籤
印刷書寫用紙產品的造紙公司。更進一步與國際接軌
取得國際森林認證，成為台灣首家取得 FSC™ CoC 驗
證的造紙企業。
環保標章的分類是依據國際標準組織（ISO）已
經公告的 ISO 14020 系列標準來定義，標章的圖案是
「一片綠色的樹葉，包裹著純淨而且不受污染的地
球」，象徵「可回收、低污染、省資源」的環保理念。
台東廠於 1992 年取得國內第一枚環保標章證書，環
保標章證書編號第 0001~0004 皆為台東廠再生紙產
品，目前共有 11 項環保標章產品。
PCW（消費者用後回收紙）再生紙產品
在歐美等先進國家，都漸漸轉以較為嚴格的定義認定「消費者用後回收」才符合回收紙的概念，為了滿
足這樣的要求，2013 年由第三方驗證機構進行生產流程的查證，取得產品 PCW 含量的驗證聲明書，目前中華
紙漿共有 3 項含有 PCW 回收材料的再生紙產品。
塑膠替代性產品
石化原料的使用是造成地球暖化的最主要因素之一，且塑膠製品於使用後若未能集中回收處理，則這些
環境無法分解的廢棄物更是環境的一大負擔。為了提供客戶更環保的選擇，中華紙漿推出多項可替代塑膠的高
附加價值特殊紙張產品。
CCK 與格拉新
塑膠膜或塑膠淋膜紙張產品具備透明、平整、安定等特性，因而成為廣受標籤產業使用的材料之一。中
華紙漿在投入大量研發人力與設備投資後，成功地開發出可替代塑膠膜類的環保離型底材紙張產品：CCK 與
格拉新紙。透過對於原料的選擇以及先進的造紙技術，中華紙漿 CCK 產品擁有優異的表面平整性，可以有效
降低客戶離型劑的用量；而格拉新產品除了與 CCK 一樣擁有媲美塑膠膜類的平整性之外，更在特殊的設備與
製程的投入下，使該產品擁有不可思議的透明感，能夠有效替代塑膠膜類材料，讓客戶無需再受限於塑膠膜類
材料，在原料的選擇上可以有更為多元且環保的選擇。
產品與客戶關係
產品名稱
PCW 回收紙比率
用途
環保特牛皮紙
≧ 40%
各式信封、手提袋
100%PCW 白牛皮紙
100%
各式信封、手提袋
PCW 100% 書卡紙
100%
各式產品包裝盒、封面、吊牌、明信片、卡片用紙
（ 註：含新屋、成功、楊梅、清水、花蓮、台東、久堂廠 ）
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
59
2014 企業社會責任報告書
58
產品品質與安全
永豐餘極為重視產品品質與安全，從 1968 年到現在，我們堅持提供讓消費者安心且有保障的產品。
以下列舉旗下深得消費者放心的潔品「橘子工坊」及紙品「五月花」為例：
橘子工坊
橘子工坊以冷壓鮮萃工法的慢，取代化學萃取的快；以保留橘油最原始狀態冷壓法，取代具破壞性的
熱製法。冷壓 100% 食品級橘油擁有高含量天然潔淨因子，是其他天然成分的 3.4 倍 * 以上，絕無有毒化學、
農藥殘留，全產品經過 SGS 檢測安全無虞、ISO22000 食品級認證安全肯定、通過無農藥殘留檢測、無重金
屬檢測，給家人健康安心生活環境。
產品名稱
基重 ( g/m2)
尺寸
碳足跡數據
PAPER STAR
影印紙
70g
A4
2.8kg CO2e/ 包（500 張）
70g
B4
4.5kg CO2e/ 包（500 張）
70g
A3
6.0kg CO2e/ 包（500 張）
80g
B4
5.0kg CO2e/ 包（500 張）
80g
A4
3.4kg CO2e/ 包（500 張）
80g
A3
6.5kg CO2e/ 包（500 張）
清荷環保道林紙
80g
各尺寸
1.8165kg CO2e / kg
綠色防油紙卡
防油卡使用木質纖維生產並添加符合美國 FDA 標準的食品級原料，無需複合塑膠類的材質便能達到防油
效果，可以取代塑膠盒、PE 淋膜紙盒。客戶無須淋膜加工就能用防油卡直接製作成盒，可大幅減少塑料用量，
使用過的紙盒可以視為一般廢紙回收，回收之後也無須再經過高溫、高鹼的脫膜程序，不僅可減少化學藥品之
使用，亦可減輕回收處理之能源或水資源之消耗，更有助於降減塑料廢棄物的產生。
永豐餘正大力推廣讓消費者更加認識此一環保的防油紙卡產品，並且銷售至歐、美、日等地，讓台灣的
綠色創新為全球的永續發展作出貢獻。永豐餘長期耕耘綠色科技，致力將各種生產過程中產生之副產物做有效
利用，此外也積極開發更環保、節能、低污染的製程及材料。
FSC™CoC 驗證產品
永豐餘 2007 年取得 FSC™ CoC 驗證（FSC-C016878），是全台第一家取得此認證的造紙公司，提供符
合 FSC™ CoC 認證的產品供客戶選用，讓客戶在擁有相同產品表現的情況下，能為地球森林資源的維護盡一
份力。為了讓消費者可以取得通過 FSC™ CoC 驗證的紙張產品，2008 年永豐餘集團內相關事業體永豐紙業、
沈氏藝術印刷、中華彩色印刷都陸續通過 FSC™ CoC 驗證，完成永豐餘集團從產漿、造紙、經銷到印書端的
FSC™ CoC 驗證完整綠色產業鏈的服務，讓消費者有 FSC™ CoC 驗證的紙張產品可供選用。
碳標籤產品
於 2010 年參加環保署「產品碳足跡示範案例補助計畫」，從「木材砍伐」→「製漿」→「造紙」→「消
費者使用」→「廢紙回收」的整個產品生命週期進行碳排放量盤查，於 2010 年 11 月取得國內文化書寫用紙
首張由第三方查證的產品碳足跡查證聲明書。同時，我們也協助環保署制定『未塗佈文化用紙產品碳足跡計算
指引』，做為相關產品的規範。
2011 年 4 月取得環保署碳標籤證書，隨即推出標示碳標籤的 PAPER STAR 影印紙產品。2011 年，中華紙
漿配合工業局『製造業碳足跡示範輔導計畫』，成為台灣第一個取得碳足跡查證的 B2B 文化用紙產品。
百花環保再生紙品系列
永豐餘消費品實業為響應政府推動綠色環保政策，鼓勵廠商生產「低污染、可回收、省資源」的產品，
落實「節能減廢、永續發展」的經營理念，進而開發百花環保系列產品。百花產品榮獲環保標章，符合規範
且回收紙混合率 90% 以上，全程不使用森林資源。
橘 子 工 坊 於 2006 年 創 立，2012 年
《康健雜誌》讀者票選為健康品牌。
全台灣第一個有身分證的
家用潔品。
超過 100 道嚴格檢查程序，
透 過 QR code 掃 描 可 從 原
物料、製造、上市回溯。
百花摺疊紙巾
200 張 x 20 包
百花捲式擦手紙
1.5kgx2 捲 x6 袋
百花小捲筒
130gx16 袋
百花抽取
110 抽 x12 包 x6 袋
百花大捲筒
1kgx3 捲 x4 袋
800gx3 捲 x 4 袋
* 經永豐餘實驗室與茶籽、小蘇打進行洗淨力檢測比較
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
61
2014 企業社會責任報告書
60
客戶滿意度
永豐餘致力於優異的產品研發與高品質的生產，同時更重視消費者對產品使用上的意見與回饋。為了
提供消費者更好的服務，旗下永豐餘消費品實業股份有限公司，針對紙品類與潔品類的消費者分別設置二
支 0800 服務專線。客服人員經過完整的專業訓練，並具備有豐富產業知識，提供消費者在使用產品時最佳
的諮詢服務。消費者亦可透過網站留言以及電子信箱通知等方式詢問，客服人員會在一個工作日內回覆消
費者問題。
此外設立專職消費爭議事件處理部門，以消費者保護法為基礎，建立完整的消費爭議處理機制，保障
消費者應有之權益。同時結合品質回饋制度，忠實將消費者寶貴聲音回饋至研發與品保部門，藉以做為產
品創新與品質精進的重要依據，提升消費者對產品的滿意度及忠程度。
 永豐餘積極參與國內消保團體機構的消費者保護論壇與研討會，不斷吸收消費者保護的新知與觀念，
並落實到日常消費者服務中。公司內也舉行數次有關於消費者保護的訓練課程，提升同仁們消費者保護意
識與觀念，為消費者滿意度盡最大的努力。
五月花
「讓家更溫柔」是五月花對消費者的承諾。
五月花不僅是 40 年的經典品牌，更是台灣家庭用紙的指標，而今五
月花已成為消費者心中第一的家用紙品牌為願景，所以努力傾聽消費者的
需求，產品不斷突破創新，堅持用心 讓消費者的生活更有質感。
2013 年五月花上市蓬厚柔抽取式衛生紙並導入全新品牌識別系統，
兩年來業績及市佔率屢創新高，向消費者心中第一名的家用紙品邁前一大
步。2015 年五月花不斷淬煉自我超越，以挑戰市場最頂級的標準推出「極
柔」抽取式衛生紙，回應台灣高端消費群對於頂級衛生紙觸感柔軟細緻、
厚度剛好、紙質強韌不易破」的三大要求。
在媒體傳播部分，五月花持續致力於品牌經營，於 2015 年拍攝品牌
史上第一次的形象廣告，以溝通用心是生活最好的質感出發，呼應五月花
衛生紙讓家更溫柔，透過真實故事素人的演出，帶給消費者全新的視覺感
受及真誠感動。
五月花的工廠符合環境品質管理標準 ISO 規範，同時響應政府環保政
策，致力於污染防治並持續推動工業減廢，所有製程均符合法規要求。因
全球暖化，節能減碳與森林永續經營也是五月花一直以來努力的方向，使
用國際森林管理委員會 Forest Stewardship Council (FSC) 永續林所產生
的木漿原料，共同為珍惜愛護地球的理念努力著，五月花也支持台灣推動
「安全健康、值得信賴」之形象，每件產品外包裝都標示「台灣製 MIT 微
笑產品驗證」標章。彰顯每件從工廠生產的產品，都能滿足高品質的產品
要求。
我們相信，創新來自細節上的用心，五月花將持續傾聽每一位消費者
的心聲，期盼給予您高品質且溫柔質感的家庭用紙。「讓家更溫柔」……
永豐餘重視人權，公司、各營運據點及重要之供
應商均不強迫勞動，並以合乎政府勞動法令為基本前
提，且遵照法令開放女性同仁生產及育嬰之留職停薪
申請。永豐餘員工在提出離職申請時，將立即通知所
屬主管安排離職面談，瞭解員工之離職原因並適當進
行慰留。
永豐餘員工
現行重要勞資關係實行情形
1. 員工福利措施
 提倡正當休閒活動之風氣，鼓勵員工自行籌組社團舉辦各項有益身心之活動，並每年辦理社團評鑑，提
高評鑑為優良社團之年度活動經費獎助。
 全面投保雇主補償責任險、員工團體意外險及醫療險，加強保障員工之生活。
 為加強員工家屬之生活保障，員工失能或喪亡，集團均提供妥善之慰助及撫卹。
 持續改善員工餐廳之環境與設施，提升同仁用餐品質。
 持續積極舉辦各類文康及親子活動，以聯繫員工及親子間情感。
 鼓勵員工辦理自強活動並提供補助，以提升休閒生活品質、促進同仁情誼之交流。
 定期辦理員工健康檢查及知識生活講座。
2. 退休制度
集團依照勞基法之規定對正式聘用員工訂有退休辦法，並依規定組成勞工退休準備金監督委員會及按月提
撥退休準備金，同時以該委員會名義存入台灣銀行專戶，由該委員會監督管理。另配合勞工退休金條例之
實施，針對選擇新制之舊有員工及適用新制之新進員工均依法按月提撥退休金至其勞保局之個人退休金專
戶中。
3. 其他重要協議
集團內各單位均定期辦理員工座談會，由各級主管與員工進行溝通，以維持勞資溝通管道之暢通，使員工
之各項困難、需求及問題皆能獲得各級主管之重視及妥善處理。
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
63
2014 企業社會責任報告書
62
職業安全衛生
提供員工安全與安心的工作環境，是永豐餘的責任也是義務。永豐餘於員工手冊中明定「永豐餘（工廠）
依照有關勞工安全衛生法令辦理安全衛生工作」。永豐餘除了擁有依國際標準 OHSAS 18001 所建置之安全衛
生體系，亦提供員工保險，讓員工擁有安全與健康之工作環境。2014 年度無重大工安意外發生。
永豐餘訂定四項安全期望，明確揭示推動員工安全的決心與建立企業安全文化的願景：
秉持上述安全期望的理念，採取如下各項積極措施：
1. 成立專責單位：本公司於各廠均設置安全衛生專責單位，積極推動相關業務。
2. 推動安全營運：強化各級主管之安全管理職能，逐步建立全員一致的安全價值觀與標準，凝聚共同推動安
全營運之共識。
3. 作業標準化：制訂各項作業之標準操作程序及工作安全分析，將作業全面標準化及安全化。
4. 員工健康管理：依規定實施員工健康檢查，檢查項目優於勞工健康保護規則之規定。
5. 人員安全訓練：人員於新進、調職時均必須接受安全訓練，各單位亦不定期辦理在職人員之工安訓練與宣
導課程，提升全員安全意識。
6. 事故通報調查：各廠如發生職災事故須於二十四小時內通報事業部室及總管理處，並展開原因調查及改善
方案；同時將個案公告員工周知，防止類似事件重複發生。
7. 工安檢討及防災演練：除定期實施各項防災演練及每季召開工安檢討會外，並加強設備安全檢查，積極改
善工作環境與安全防護設施。
YFY
人是公司的核心價
值，「安全」、「健康」
不容妥協。
所有工作傷
害都是可以
預防的。
安全是僱用的條
件，所有同仁必
須接受安全訓練。
承包商的安全標準
與我們是一致的。
員工福利及職涯發展
永豐餘整體福利制度較同業為佳，新進人員薪資優於法定基本工資以吸引優秀的專業及儲備人才，在薪
資制度上不因性別而有所差異，並依職務及工作內容設計公平且符合市場競爭力之薪酬制度，並且基於利潤
共享原則，配合單位營運績效表現，提供同仁紅利及發放年終獎金。目前除全面投保員工團體意外險及醫療
險之外，並定期辦理員工健康檢查及知識生活講座等活動。
項次
福利項目
說明
1.
員工保險
自到職日起，即享有勞工保險、全民健康保險、勞工退休金提撥及團體保險。
2.
年節福利品
每逢春節、中秋、端午、五一勞動節及生日發放同仁福利品以慰勞員工，並
視福委會年度收支結餘狀況，專案發放福利品以增進員工福利。
3.
各項補助申請
視員工個人狀況提供各項福利補助申請，包括結婚、生育、喪亡撫卹及慰助、
失能、退休慰勞、傷病住院等項目。
4.
資深員工獎勵
為獎勵資深員工長年貢獻與辛勞以激勵勤勉敬業之精神，在五一勞動節前夕，
針對在服務滿 15、25、30、35 年資深員工辦理獎勵活動，頒贈具紀念價值的
禮品及公司產品。
5.
職工在職進修獎勵
為獎勵員工在職進修成績優良者，並鼓勵讀書風氣，每學期凡經審查符合申
請資格者，發放圖書禮券以資獎勵。
6.
學前教育月刊及育兒實用書
為增進員工對學前教育之認識了解，以培育健康活潑的下一代，同仁或其配
偶生育新生幼兒時，福委會贈送「學前教育月刊」一年期，及「育兒實用書籍」
一冊。
7.
職工子女學前幼兒雜誌贈送
為完整建構職工子女之學前教育領域，多元且系統化啟發學前幼兒各項智能
與增進親子關係，依職工子女年齡，贈送職工 1~3 及 4~7 歲學前幼兒雜誌一
年期。
8.
職工子女獎學金發放
為鼓勵職工子女勤奮向學，每學期依職工子女成績，符合獎學金發放標準者，
核發獎學金。
9.
文康活動
為調劑身心、紓解平時工作壓力，各單位按年度計劃舉辦旅遊文康活動、體
育競賽活動及藝文活動，並提供員工自強活動補助費，參與公司（廠）、單
位內及跨單位活動。
10.
廠際球類聯誼賽
每年度舉辦全省北、中、南三區球類比賽，加強廠際間之聯誼交流。
11.
健康用餐無負擔
為提升員工在公司用餐品質，除定期消毒且持續改善餐廳設備，為增加員工
健康，採高溫殺菌餐具，員工於公司用餐並享有「用餐補助」。
12.
社團補助
目前永豐餘已成立超過 47 個社團，每年度均實施社團評鑑作業，評鑑結果依
各社團總得分區分為 5 種績等，各社團次年度之補助經費將依所評鑑之績等
予以增減，以鼓勵社團辦理活動，積極推動社務。
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
65
2014 企業社會責任報告書
64
永豐餘因應產業快速變化與垂直整併所衍生的策略變革、並加速兩岸資源整合佈局，積極投入組織精
英的快速培養、人才養成計畫、經營階層策略發展共識、各階層職能建置等大型專案，同時提供同仁多元的
學習資源，包括新進人員企業文化養成訓練、管理階層訓練、職能專業訓練與自我發展。此外，除個人外派
專業的訓練補助外，內部並提供多樣化的在職進修補助方案，鼓勵同仁積極投入自我能力與知識的再提升，
2014 年度教育訓練之成果重點分佈如下說明：
課程類型
班次數
總人次
總時數
總費用（元）
專業職能
1,532
30,678
102,850
5,424,840
管理與通識
201
17,653
40,700
4,181,527
新進人員人員文化養成
235
3,189
14,564
209,931
在職進修
-
7
-
467,385
各項課程類型，說明如下：
1
依據不同職務、階層
別等規劃職務所需職
能類別課程。
專業職能
2
依據不同階層、屬性
規劃各種議題。如：
策略共識、精英培育
或目標管理 ... 等。
 管理與通識
3
除認識組織與職場環
境外，特別開設主管
經驗分享、五項修練
團隊課程與人際溝通
風格。
新進人員
文化養成
4
提供獎助學金，鼓勵
同仁進修學位。
在職進修
關於本報告書
永豐餘企業社會責任報告書依循 GRI G4 永續報告指南的核心選項（Core）編製而成，我們希望透過採用
國際通用指南，使報告書中所揭露的資訊更為聚焦，同時能夠滿足利害關係人的期望，並充分及有系統的展現
永豐餘在邁向永續發展上的努力成果。本年度的報告書未經第三方認證。
報告邊界與範疇
本報告書內容展現永豐餘投資控股股份有限公司在台灣所有營運據點的經濟、品質服務、社會及環境活
動之績效，包括：永豐餘工業用紙公司、永豐餘消費品實業公司、中華紙漿公司等。部份財務績效取自於年報，
其邊界擴及至所有合併財報的投資與轉投資事業，將於報告書中特別註明。此外，部分環境績效特別涵蓋永豐
餘在中國的揚州廠之數據，亦於相關統計資料後附註說明。涵蓋於本報告書中的營運據點彙整如下：
一、辦公區：台北總公司
二、工業用紙廠：新屋廠、成功廠、桃園廠、彰化廠、大甲廠、竹南廠、高雄廠。
三、消費品廠：清水廠、楊梅廠。
四、中華紙漿廠：久堂廠、花蓮廠、台東廠。
報告周期
本報告書是永豐餘第一份公開發行的企業社會責任報告書，除非特別說明，所有活動及數據資料皆取自
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。未來永豐餘將定期發布年度企業社會責任報告書，下一份報告書預
計於 2016 年 6 月發行。 
數據量測技巧 
本報告書中的經營績效數字係依據國際財務會計準則編制（由年報中摘錄），以新台幣呈現。至於社會、
品質相關績效數字則由內部相關部門統計；環境績效數字則由各廠提出，以國際通用指標與單位呈現，經環境
專責單位核評後採用。
聯絡資訊
台北總公司 永續暨社會責任辦公室
地址：10075 台北市中正區重慶南路二段 51 號
電話：02-23961166
電子郵件：ssr@yfy.com
永豐餘 GRI 報告書
2014 YFY Sustainability and Social Responsibility Report 
67
2014 企業社會責任報告書
66
GRI G4 Index
一般標準揭露
指標
說明
章節頁數
策略與分析
G4-1
高階聲明
02
組織介紹
G4-3
組織名稱
35
G4-4
主要品牌、產品、服務
35~36
G4-5
企業總部所在位置
35
G4-6
公司營運主要業務之國別或與永續性主題有關之國家
36
G4-7
所有權性質與法律形式
35
G4-8
提供服務市場
35~36
G4-9
報告組織之規模
35~36
G4-10
按地區和性別劃分的員工總數
37
G4-11
勞資雙方團體協約保障之員工比例
38
G4-12
描述組織的供應鏈
38
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變
38
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
39
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
40
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
40
重大性議題及報告邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
41
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
41~43
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
43
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界，如下：
． 說明考量面在組織內部是否重大
． 如該考量面並非．對組織內部所有實體都具重大性（如 G4-17 所述），選擇
     以下之一方式報告：
       – 對 G4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體或實體群
       – 對 G4-17 中所包含的，該考量面具有重大性的實體或實體群（Groups of 
          entities）
．  說明組織內關於該考量面邊界之特殊限制
43
附錄：GRI G4 對照表
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界，如下：
．  說明該考量面在組織外部是否重大
．  如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對那些實體、實體群（groups 
      of entities）或元素（elements）重大，並描述這些實體的地理位置
 ．  說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制
43
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
N/A
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
N/A
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
41~42
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
41~42
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明
任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
41~42
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵
議題與關注事項，包括透過報告
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
41~42
關於本報告
G4-28
所提供資訊的報告期間
65
G4-29
上一次報告的日期（無）
N/A
G4-30
報告週期
65
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
65
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
    GRI 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編製的必要條件
65
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部保證 /
    確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
65
公司治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、
環境及社會衝擊的決策
44~45
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
47~48
2014 企業社會責任報告書
68
GRI G4 Index
特定標準揭露
重要考量面
管理方針與指標
說明
章節頁數
經濟績效
管理方針
49
G4-EC1
公司所產生及分配的直接經濟價值
49
間接經濟衝擊
管理方針
50
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
28~32
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
28~32
水資源管理
管理方針
51
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
51、54
生物多樣性
管理方針
56
G4-EN11
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環
境保護區或其他高生物多樣性價值的地區
22~26
G4-EN12
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護
區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝擊
22~26
G4-EN13
受保護或復育的棲息地
22~26
排放
管理方針
51
G4-EN15
直接溫室氣體排放量（範疇一）
51
G4-EN16
間接溫室氣體排放量（範疇二）
51
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
52
廢污水與廢棄物
管理方針
53
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
55
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
56
產品與服務
管理方針
57
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
57~60
當地社區
管理方針
50
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫
的據點之百分比
50

