CSR Report
目錄
01
 
04
07
 
15
28
 
42
48
 
59
66
董事長的話
 
關於報告書
如何編制報告書
 
關於我們
公司治理
 
環保與節能
員工關懷
 
響應公益
附錄
2014 CSR Report     01
董事長的話
臺灣產物保險董事長 李泰宏
很高興向大家宣布，我們即將發行《2014臺灣產物保險企業社會責任報告書》。
為了讓大眾更能掌握臺產報告書的核心價值，本人親自錄製導讀影片，帶領大家共同瞭解
臺產許多非財務績效的議題。臺產是全國第一家針對 CSR Report 錄製導讀影片的企業，
足以彰顯我們落實企業永續發展的使命與決心。同時，我也藉此號召更多國內優質企業高
階經理人，共同響應企業實踐永續經營的理念。
臺灣產物保險向來秉持「穩健經營」及「盈餘導向」之經營策略，資本額為36.38億元，
位居業界第1名，展現我們財務績效上的強健資本水準。同時，我們也獲得第三方信評機
構的信用評等，包括 S&P 標準普爾公司「A-」展望「穩定」等級，以及中華信用評等公
司「twAA」展望「穩定」等級。
臺產遵循法令，落實公司內部制度規劃、管理及執行，並依據主管機關及產險公會新發布
或修正之規範，持續修正各項管理制度，建構完善的內部控管制度。同時，也強化風險管
理，定期檢視公司整體風險管理機制之發展、建置及執行效能。在清償能力部分，各年度
資本適足比率皆維持高於法定及公司風險胃納標準。 
臺產致力於社會公益及文化推動，同時結合領航集團旗下的慈善事業基金會，長期照顧社
會弱勢團體以回饋社會。近年積極參與多項社會公益活動，包括推動新北市高齡照護專案
及遲緩兒特殊教育，照顧關懷家境清寒兒童，與長期贊助「紙風車368兒童藝術工程」等
系列活動。
展望未來，臺產將持續深耕產險市場，提昇保險專業經營及強化企業核心競爭力，致力於
資產活化以提高整體經營效能，期盼全體同仁共同創造企業價值最大化，以回饋股東及社
會大眾的長期愛護與支持，並善盡社會責任，將保險的大愛精神傳遞到社會各角落，為臺
灣這塊土地投入更多希望與夢想，讓「珍惜此刻、守護未來」的企業形象永續傳承，成為
社會大眾最認同與信賴的優質企業。
親自錄製影片
號召各界響應永續企業價值
2014 CSR Report     02
董事長的話
董事長的話
2014 CSR Report     03
掃描 QR CODE
可觀看完整影片
在此誠摯的邀請你們，一起來閱讀我們首次發行的 2014年，
臺灣產物保險 CSR Report
-- 臺灣產物保險董事長 李泰宏
2014 CSR Report     04
關於報告書
關於報告書
2014 CSR Report     05
報告書概況
這是臺灣產物保險股份有限公司第一次發行企業社會責任報告書，
未來我們將每年持續發行此報告。
報告期間
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。
報告範疇與考量面邊界
本報告書範疇(scope)，涵蓋了財務、環境和社會面的表現。同時，
本報告書大部份的考量面邊界(aspect boundary)為台灣地區。
報告書外部保證
本報告書已經尋求外部保證(assurance)，以提升報告書的可信度，
並將保證聲明書檢附於附錄中。
參考指南
依據全球報告倡議組織全球永續性報告指標(global reporting 
initiative, sustainability reporting guidelines version 4.0，簡稱 
GRI G4)，以及AA1000保證標準及其三大原則。並附有 GRI G4 完
整對照表。
首次發行社會責任報告書
並且已獲得BSI外部保證
臺產董事長李泰宏（左），榮獲英國標準協會 BSI 總經理蒲樹盛（右）頒發保證聲明書。
關於報告書
聯繫窗口
如您對本報告書之內容，有任何指教或建議，歡迎您與我們聯繫。
臺灣產物保險股份有限公司
地  址： 台北市館前路49號8樓
電  話： +886-2-23821666
傳  真： +886-2-23710489
發言人 李光霖 執行副總經理
電  話： +886-2-23821666#250
E-mail： kuanglin@tfmi.com.tw
代理發言人 黃香女 經理
電  話： +886-2-23821666#409
E-mail：hshuang@tfmi.com.tw
2014 CSR Report     06
2014 CSR Report     07
如何編制
報告書
如何編制報告書
報告書編撰原則確立
編撰一份企業社會責任報告書的核心，是基於重大性原則，來鑑別
重大考量面(identiﬁed material aspects)。重大考量面意指臺產對於
經濟、環境和社會以及利害關係人評價，具有重大影響議題。
準備 GRI G4 一般標準揭露
依據GRI G4一般標準揭露(general standard disclosures)提供2種依
循(in accordance)選項，包括核心依循選項(in accordance - core)
與全面依循選項(in accordance - comprehensive)。本報告書選擇
核心依循選項。
準備 GRI G4 特定標準揭露
依據GRI G4特定標準揭露(speciﬁc standard disclosures)包括經濟
(category economic)、環境(category environmental)以及社會
(category social)。
經濟、環境、社會類別，各自再往下展延以下資訊：
• 管理方針揭露（disclosures on management approach , DMA)。
• 考量面(aspects)：例如經濟績效、原物料、勞僱關係。被鑑別
為非重大的考量面則不涵蓋在報告之中。
報告書編撰原則確立
依據GRI G4標準揭露
2014 CSR Report     08
2014 CSR Report     09
如何編制報告書
STEP 1
鑑別
STEP 2
排序
STEP 3
確證
STEP 4
檢視
鑑別重大考量面與邊界
我們透過鑑別(identiﬁcation)、排序(prioritization)、確證(validation) 、
檢視(review)4大步驟，鑑別重大考量面。
步驟 1 鑑別相關議題
經過臺產內部會議，整理一份值得包含在本報告的議題清單，即相關議
題(relevant topics)。我們從《GRI G4 永續性報告指南》2大方向挑選
相關議題，包括考量面(aspects）與標準揭露(standard disclosures)，
相關議題共計10項。
重大議題
1 、營收表現
2、公益捐贈
3、內控管理
4、員工關懷
5、財務風險管理
次要議題
6、照明系統改善
7、員工福利
8、商品銷售適法性
一般議題
9 、兩性平等
10、誠信經營
步驟 2 排序
依據《GRI G4 永續性報告指南》界定報告內容3原則，將相關議題
(relevant topics)進行排序。
• 利害關係人包容性(stakeholder inclusiveness)：釐清利害關係人，
並在本報告中說明如何回應他們的合理期望與利益。
• 重大性(materiality)：本報告所挑選的議題，是否足以造成對經濟、
環境和社會的顯著衝擊。
如何編制報告書
STEP 1
鑑別
STEP 2
排序
STEP 3
確證
STEP 4
檢視
• 永續性(sustainability context)：揭露企業如何對當地或全球的
經濟、環境及社會發展趨勢，所完成的改善或降低破壞。
同時，我們遵循GRI G4規定，第一步驟中所鑑別的相關議題
(relevant topics)，從此階段開始稱為考量面(aspects)。
我們針對利害關係人發放問卷，蒐集他們關心的議題。回收問卷
共計100份。經統計，獲得以下議題重大性排序結果。
步驟 3 確證
• 依據《GRI G4 永續性報告指南》完整性原則(completenes)評估
已經鑑別的重大考量面。包括：
  。 範圍(scope)：本報告所有涵蓋的考量面，例如經濟績效
  
(economic performance)、排放(emissions)、勞僱關係 
  
(labor/management relations)。
  。 考量面邊界(aspect boundaries)：對每個重大考量面定義衝
  
擊邊界。
  。 時間(time)：報告期間資訊的完整性。
• 經排序後的重大考量面清單，已經過高層決策者核准。
步驟 4 檢視
• 本報告發佈後，預計展開利害關係人的回饋資訊，為下一個報告
 週期做準備。
• 檢視結果有助於下一報告週期的「鑑別」步驟。
2014 CSR Report     10
如何編制報告書
2014 CSR Report     11
Boundaries
員工、管理階層、股東、
客戶、主管機關、第三方
財務稽核組織、媒體
1
衝擊邊界
管理方針揭露
排序
Aspects
Disclosures on Management Approach , DMA
重大考量面
員工、管理階層、股東、
主管機關、媒體
2
員工、管理階層、客戶、
主管機關、第三方財務稽
核組織、媒體
3
• 秉持穩健經營及盈餘導向之經營策略。
• 臺產資本額為36.38億元。
• 積極開發各式個人與企業法人險種商品。
• 善用網路新媒體，投放關鍵字廣告，觸及全新顧客來源。
• 積極開發各種保險商品，協助保戶移轉風險。目前已提供
「地震險」、「颱風洪水險」及「營業中斷險」等，諸多
產物保險商品，協助客戶移轉天災風險。
• 設立損害防阻團隊，受理法人客戶風險管理。我們以外部
顧問角度切入，進行企業風險鑑別、評估與診斷，針對可
能的風險分析曝險程度、尋求替代性方法、提供改善建議
並追蹤改善情形。
• 與國內許多非營利組織建立互信機制。
• 2014年臺產共計捐贈新台幣1千萬元，支持公益活動。
• 遵循《公司法》，善盡經營治理(corporate governance)
原則。
• 制定《公司治理實務守則》、《臺灣產物保險股份有限公
司董事績效評估辦法》等內控規範。
• 榮獲國內外第三方機構的評比與獎項，彰顯公司治理的卓
著成效。
• 2014年發行第一本企業社會責任報告書。並由董事長與總
經理錄製導讀影片，向外界充分揭露永續經營方針。
• 設立薪資報酬委員會，定期評估、訂定董事及經理人薪資
報酬。
• 針對工作績優同仁，每年透過晉升、單位會談調薪與年度
表揚大會，激勵同仁展現自我工作能力。
• 推動人才培育制度及跨部門見習等專案，計畫性的培育公
司重點人才。
• 每年年底視當年度公司經營績效與同仁個人考績等第，發
放年終績效獎金。
員工、管理階層
4
經濟績效
當地社區
公司治理
勞僱關係
▼ 議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
如何編制報告書
▼ 議題鑑別、邊界與重大考量面排序統計表
衝擊邊界
管理方針揭露
排序
重大考量面
• 更新辦公室節能型 LED 燈具，減少48公噸二氧化碳，
也減少37萬元電費。
員工、管理階層
6
排放
• 提供三節節金及各項福利補助，如：婚喪生育、生日禮
金、旅遊補助、優於法令的健康檢查、社團活動，及勞
健團保、退休金、同仁急難救助和撫卹等多元豐富福利
制度。
員工、管理階層
7
勞資關係
• 遵循相關法令規定販售產險商品。
• 遵守主管機關金管會政策，在商品銷售過程，充分向顧
客告知保險產品內容，讓消費者充分理解保單理賠範圍
以及自負額。
員工、管理階層、客戶、
主管機關
8
產品服務
與標示
• 制定《工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法》
• 設置員工申訴專線電話、申訴傳真專線以及專用信箱，
並由專人負責處理。
• 加強同仁有關性騷擾防治措施及申訴管理之保護意識，
不定期利用集會、電子郵件或內部文件等，各種傳遞訊
息之機會與方式宣導。
• 年度教育訓練或講習課程中，將性別平等及性騷擾防治
相關課程，列入年度教育訓練。
員工、管理階層
9
人權
• 秉持信守公平、誠實、守信、透明等原則，從事商業活
動。為落實誠信經營政策，也遵循主管機關所制定的《
上市上櫃公司誠信經營守則》、《上市上櫃公司訂定道
德行為準則參考》。
員工、管理階層、主管
機關
10
反貪腐
員工、管理階層、供應
商、主管機關
• 設立風險管理委員會。
• 規範嚴謹內控核保流程。
• 每年以國外知名天災模型（RMS、AIR），進行天災風
險分析。
• 安排國際再保。
• 定期在各種極端的天災情境下，透過資風險資本適足率
（Risk Based Capital ratio，RBC Ratio）分析，檢測臺
產清償能力。
5
風險管理
2014 CSR Report     12
Boundaries
Aspects
Disclosures on Management Approach , DMA
如何編制報告書
2014 CSR Report     13
每年召開一次股東會
股東
每月至少一次更新官方網
站資訊，以供客戶了解臺
產產品訊息與優惠方案
客戶
每月召開一次董事會
董事會
每年年度換約前，透過
E-mail或會議溝通
供應商
設立發言人，透過官網或
新聞稿發佈資訊
媒體
保險業公開資訊觀測站、
證交所公開資訊觀測站
主管機關
信評機構定期評估，會計
師查帳
第三方財務
稽核組織
透過每季召開勞資與勞退
會議，以及公司內部網站
進行溝通
員工
外部 / 內部
利害關係人
利害關係人議合方式與頻率
透過定期與非定期內外部利害關係人議合(stakeholder engagement)，回應他們所關注的
議題與注意事項。關於利害關係人議合方式與頻率請見以下說明。
外部利害關係人
• 股東：每年召開一次股東會。
• 客戶：每月至少一次更新官方網站資訊，以供客戶了解臺產產品訊息與優惠方案。
• 供應商：每年年度換約前，透過E-mail或會議溝通。
• 主管機關：保險業公開資訊觀測站、證交所公開資訊觀測站。
• 第三方財務稽核組織：信評機構定期評估，會計師查帳。
• 媒體：設立發言人，透過官網或新聞稿發佈資訊。
內部利害關係人
• 董事會：每月召開一次董事會。
• 員工：透過每季召開勞資與勞退會議，以及公司內部網站進行溝通。
如何編制報告書
▼ 臺產議題重大性分佈圖
Step4
檢視
Step3
確認
Step1
鑑別
Step2
排序
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
與
決
策
High
High
Low
撰寫CSR報告書
封面、封底、內頁排版設計
對外發佈
跨部門照片搜集
繪製圖表
經濟績效
當地社區
公司治理
勞僱關係
勞資關係
產品服務與標示
人權
反貪腐
風險管理
排放
經濟、環境和社會的顯著衝擊
本報告書所揭露的重大考量面，採用視覺化的方式呈現，充份反映
本公司營運活動所產生的經濟、環境及社會的顯著衝擊。同時，透
過重大性分佈圖，清楚揭露經濟績效、當地社區與公司治理，是
2014年度最重要的企業社會責任實踐項目。
視覺化的重大考量面
2014 CSR Report     14
關於我們
2014 CSR Report     15
2014 CSR Report     16
珍惜此刻
守護未來
1948
since
臺灣產物保險股份有限公司成立於1948年，至今已戮力60餘年，為
全國歷史最悠久之產物保險公司。服務市場地區範圍含括台澎金馬地
區，服務對象有個人與法人客戶。臺產長期秉持「穩健經營」及「盈
餘導向」之經營策略，資本額為 36.38億元，位居業界第1名，展現
財務績效上的強健資本水準。
企業標誌的由來
臺灣產物保險股份有限公司之企業標誌，是從「臺灣產物保險」英文
名稱 TAIWAN 的字首「T」為基礎所發展出來，而由兩筆畫重疊組合
而成，象徵臺灣產物保險與客戶兩者緊密結合之寓意。整體設計，除
了彰顯臺產與客戶攜手合作、共創未來的經營宗旨之外，從造型上來
看，亦是由臺灣地形衍生出來的。企業標誌圓形部份，為「臺灣」之
形象，重疊的三角象徵「中央山脈」，整體輪廓傳達出臺灣產物保險
猶如中央山脈自許守護著臺灣，正是本企業一貫強調的誠信、關懷正
派經營的企業形象。
臺產核心價值-專業、誠信、創新、團隊、關懷、效率
以「專業、誠信、創新、團隊、關懷、效率」為企業核心價值，臺灣
產物保險相信企業的成功，在於提供客戶更有價值的服務，同時致力
於不斷提升專業素養，為美麗的台灣土地盡一份心力，善盡企業社會
責任。 
全國歷史最悠久
產物保險公司
關於我們
36.38億
資本額業界第一名
展現強健資本水準
2014 CSR Report     17
關於我們
個人險種
• 汽(機)車保險：分為「強制險」與「任意險」。強制險為法令規
 定須投保險種，而任意險則依客戶需求自由選擇投保。
• 住宅火險及地震險：保障您的房屋財產安全與您一同守護溫暖的
家。
• 傷害險：承保被保險人因意外傷害事故所致之損失。
• 健康險：承保被保險人因疾病事故所致之損失。健康險係保障被
 保險人身體健康狀況的商品，亦為完整人身保險的重要一環。其 
 分類方式大致可分為「醫療保險類」及「保險金定額給付」二大 
 類。以本公司商品為例，「醫療保險類」所保障者係為被保險人 
 保險事故發生時之住院醫療日額保險，「保險金定額給付」即為 
 癌症保險，重大疾病保險。二大類商品可各依要保人需求要保。
• 旅遊綜合保險：承保被保險人旅遊期間因意外傷害事故、疾病事
 故所致之損失。
• 海外打工渡假遊留學生傷害險：2014年下旬新開發商品，提供海
 外打工族群保險服務。保險項目包括身故殘廢、重大燒燙傷、傷 
 害醫療、健康醫療。
• 高齡長者傷害險：老年族群因為生理性因素例如骨骼關節、肌肉
 系統退化以及骨質疏鬆症，遭受意外傷害的機率遠高於其他年齡 
 層，為年長者構築完善的傷害醫療保障。
• 微型保險商品：提供經濟弱勢者人身保險保障，以補足政府保險
 或社會救助機制不足的缺口。經濟弱勢者例如無配偶且全年綜合 
 所得低於新台幣35萬元者，或是符合《身心障礙者保障法》定義 
 之身心障礙者。
最齊全的產險商品陣容
提供個人與企業完整保障
關於我們
企業險種
• 商業火險：企業經營過程中，火災危險將使企業遭受不確定的
巨大損失。投保火災保險可讓廠房、機器設備、原料和成品等
獲得賠償，進而快速重新啟動生產線運作。
• 責任保險
 
○ 一般責任保險
  
◇ 公共意外責任保險
  
◇ 僱主意外責任保險
  
◇ 產品責任保險
  
◇ 營繕承包人意外責任保險
  
◇ 保全業責任保險
  
◇ 金融業保管箱責任保險
  
◇ 個人資料保護責任保險
 
○ 專業責任保險
  
◇ 董監事及重要職員責任保險
  
◇ 建築師工程師專業責任保險
  
◇ 醫師業務責任保險
  
◇ 醫療機構綜合責任保險
  
◇ 保險代理人經紀人專業責任保險
  
◇ 保險公證人專業責任保險
• 工程保險：營造綜合保險、安裝工程保險、營建機具保險、電
子設備保險、鍋爐保險、機械保險。
• 海上保險：貨物運送險、貨物運送人責任保險、船體及漁船保
險、航空保險之保險。
• 其他保險及保證保險：面對少數且特殊的風險，企業經營者可
透過保險降低可能面臨之法律責任風險及財產損失達到滴水不
漏的保險規劃。包括員工誠實保證保險、現金保險、銀行業綜
合保險、藝術品綜合保險。
2014 CSR Report     18
關於我們
推出新保單商品
近年持續開發全新保單商品，包括海外打工渡假遊留學生傷害險、高齡
長者傷害險以及微型保險商品。雖然初期銷售新保單商品對營收成長影
響不大，但未來將有成長空間。以下是新商品相關銷售資訊彙整。
• 海外打工渡假遊留學生傷害險：這是2014年下旬新開發商品，當年度
簽單件數16件，簽單保費14.9萬元。
• 高齡長者傷害險：2014年簽單件數2,825件，簽單保費1,122萬元，成
長率為157.7%。
• 微型保險商品：2014年承保人數達2,157人，簽單保費計40.7萬元，
推展績效卓著。
▼ 2014年推出全新商品「海外打工渡假遊留學生傷害險」
關於我們
▼ 財務績效統計表
營業收入
40.18億
41.33億
2.86
營業成本
22.19億
24.33億
9.64
本期淨利
8.21億
6.58億
-19.80
稅後每股盈餘
2.26
1.81
-19.90
2013年
2014年
(單位：新臺幣元)
成長率 (％)
41.33億
2014年合併營收
2014 CSR Report     20
秉持著穩健經營，2014年合併營收達新台幣41億元，較去年同期
成長2.86%。合併營收的數據涵蓋範圍，包括全台12個分公司及
28個通訊處的整體營業收入資訊。
合併營收達41億元
營收表現亮眼
2014 CSR Report     21
關於我們
2014 CSR Report     21
-- 臺灣產物保險董事長 李泰宏
2014年榮獲臺灣證券交易所第12屆上市櫃公司資訊揭
露評鑑A++級。這已是臺產第2年蟬聯獲評最高等級
獎項，更是保險業者唯一殊榮。
掃描 QR CODE
可觀看完整影片
關於我們
簽單保費各險業務比重
2014年簽單保費業務佔比為汽車保險17.45億元，佔34%、強制汽機
車保險6.34億元，佔12%、政策性住宅地震險4.71億元，佔9%、一
年期商業火災保險4.26億元，佔8%、傷害保險3.97億元，佔 8%、
一年期住宅火災保險2.31億元，佔5%、貨物運輸保險2.08億元，佔
4%、一般責任保險1.59億元，佔3%、船體保險1.44億元，佔3%、
其餘各險餘額彙計6.59億元，佔14%。
汽車保險
1,745,133
34
強制汽機車保險
633,952
12
政策性住宅地震險
470,788
9
一年期商業火災保險
426,448
8
傷害保險
396,787
8
一年期住宅火災保險
231,647
5
貨物運輸保險
207,754
4
一般責任保險
158,928
3
船體保險
143,845
3
其餘各險餘額彙計
658,925
14
合計
5,074,207
100
金額
險別
占簽單保費比重 (％)
34%
2014 CSR Report     22
▼ 各險業務統計表
(單位：新臺幣仟元)
各險業務分佈
關於我們
2014 CSR Report     23
積極開發電子商務平台　提升銷售效益
因應網際網路興起及行動通訊時代的來臨，並響應金管會打造數位
化金融環境3.0政策，積極開發電子商務平台提升銷售績效，增強
內外部電子化作業提高工作效率，以強化臺產數位科技應用能力，
持續推動金融創新。
目前我們已推出的「線上要保」與「線上投保」電子化產品，商品
包括「機車險」、「汽車險」及「店鋪險」。
善用網路媒體　開發新客層
臺產近年來透過網路關鍵字廣告行銷，將商品藉由網路媒體強大擴
散、導流的特性，持續帶來新客戶。臺產選擇全球市佔率最高的
Google進行關鍵字廣告，當潛在客戶在Google搜尋「汽機車強制
險」時，搜尋結果呈現「臺產汽機車強制險」廣告，精準觸及目標
消費群，提高網路銷售商品的效益。
▼ 臺產抓住趨勢，積極開發電子商務平台以提升銷售效益。
▼ 臺產善用網路廣告的強大觸及率，持續帶進新客戶。
響應數位金融3.0政策
積極開發線上銷售平台
關於我們
理賠專員前往交通事故現場
協助保戶理賠程序 (單位：件數)
255
466
內勤客服人員抽樣執行電話
滿意度調查 (單位：件數)
177
311
內勤客服人員成功接獲保戶
調查回覆 (單位：件數)
116
236
電話滿意度調查結果
 (單位：滿分10分)
9.27
9.58
2013年
2014年
▼ 交通事故現場服務，電話滿意度調查統計表
客戶關懷及事故現場服務
從簽單業務分佈來看，2014年汽車保險佔簽單保費業務34%、強制汽
機車保險佔12%。本年度受理汽車險理賠案件，包括任意險與強制險，
共計29,559件。並且發送關懷簡訊32,000通，發送比率逾100%。凡購
買本公司汽車保險的保戶，一旦發生交通事故，可在事故現場立即撥打
免付費客服專線，尋求理賠服務。
現場服務，客戶滿意度調查
臺產也非常重視客戶滿意度回饋資訊，且長期執行消費者滿意度調查。
近2年電話滿意度調查平均分數為9.4分，接近滿分10分，相關統計數據
說明。
2013年臺產理賠人員共執行255件事故現場服務。當事故現場完成後，
後續客服人員透過電訪進行客戶滿意度調查，共計抽樣177件，正式接
獲回覆則有116件。電訪調查結果顯示，保戶平均給分9.27分，接近滿
分10分。
2014年共執行466件事故現場服務。完成理賠後，客服人員抽樣311件
執行電話滿意度調查，正式接獲回覆共236件。電訪結果顯示，保戶平
均給分9.58分。
9.58分
交通事故處理
顧客滿意度調查
2014 CSR Report     24
關於我們
本公司設立損害防阻團隊，專責受理法人客戶風險管理。我們以外部顧問的角度切入，進
行企業風險鑑別、評估與診斷。藉由科學化災害事故分析，與專家共同鑑定災因，探討設
備本質安全或設計缺陷不良等因素，協助企業掌握潛在危害並擬定預防方針。同時，損害
防阻服務對內則提供技術信息與風險資訊，提升核保決策與技術層次，瞭解企業客戶面臨
的產業危害或風險因子。
服務項目
• 損害防阻安全查勘：從法規層面，包括《勞工安全法》與《消防法》，協助企業鑑別風
險並達到最佳廠房安全標準。
• 消防設備檢測：從技術層面著手，執行消防設備檢測，並降低火災風險。測試項目為
「消防幫浦性能特性曲線試驗」與「消防栓系統放水壓力檢測」。
• 紅外線熱影像溫度檢測服務：採用紅外線(Infrared , IR)熱影像檢測技術，協助客戶預防
辦公環境或製造廠房火災發生風險，2014年共計執行33家。
• 上述損害防阻服務項目，以紅外線檢測為市場諮詢度最高。因此，本公司制定《紅外線
熱影像檢測服務申請辦法》，以標準化流程受理協助客戶。
紅外線熱影像溫度檢測服務
• 辦公室及機房內受電/變電/輸配電設備組件或接頭之溫度檢測，避免絕緣材質失效或
電氣接頭過緊，所引發的電氣性火災意外。
• 公用設施之轉動設備異常溫升檢測，例如馬達、緊急發電機。防範轉子、軸承過度磨
耗，引起機組故障停機事件發生。
• 公用設施之蒸氣或冷凍空調管線之絕緣包覆材料溫度檢測，提昇設備內之熱傳效率與
空調保溫節能效益。
• 公用設施鍋爐管壁、耐火材料溫度檢測，確保鍋爐之使用安全。
設立損害防阻團隊
執行企業風險鑑別與診斷
2014 CSR Report     25
關於我們
紅外線熱影像
溫度檢測服務
協助客戶預防
辦公環境或工廠火災風險
消防設備檢測
從技術層面著手，
執行消防設備檢測，
並降低火災風險
損害防阻安全查勘
從法規層面著手，
協助企業鑑別風險，
達到最佳廠房安全標準
2014 CSR Report     26
損害防阻服務項目
關於我們
2014 CSR Report     27
氣候變遷導致的衝擊風險與機會
面對全球氣候變遷加劇，例如颱風、地震、旱災與全球二氧化碳濃度
上升，將對企業產生營運風險，同時也創造嶄新的機會。
長久以來，臺產自許為客戶最佳的風險管理顧問，積極開發各種保險
商品，協助保戶移轉風險。目前已提供「地震險」、「颱風洪水險」
及「營業中斷險」等諸多產物保險商品，協助客戶移轉天災風險。
針對極端氣候發生頻率與日俱增，臺產推出下列與氣候變遷有關的產
險商品，以供企業規避自然災害對企業營運的潛在風險。
▼ 與氣候變遷有關的產險商品
電子設備綜合保險
承保太陽能發電系統因天
災或非天災所致之財產損
失險
衛星整測保險
承保福衛七號氣象衛星升
空前，遭遇天災或非天災
所致之財產損失險
安裝工程綜合保險
承保海上風力發電機之安
裝工程財產損失險以及責
任險
2014 CSR Report     28
公司治理
公司治理
2014 CSR Report     29
榮獲S&P A-
榮獲證期會
資訊揭露 A++
榮獲中華信評 twAA
本公司遵循《公司法》，善盡經營治理(corporate governance)原
則，制定《臺灣產物保險股份有限公司公司治理實務守則》、《臺
灣產物保險股份有限公司董事績效評估辦法》等內控規範，更設立
功能性委員會，包括風險管理委員會、薪資報酬委員會與審計委員
會，有效監督組織活動並健全臺產經營管理。
本公司信守公平、誠實、守信及透明的原則從事商業活動。為落實
誠信經營政策，也遵循主管機關所制定的《上市上櫃公司誠信經營
守則》、《上市上櫃公司訂定道德行為準則參考範例》，制訂《臺
灣產物保險股份有限公司誠信經營守則》。未來並另行規劃制定《
臺灣產物保險股份有限公司道德行為準則》，落實誠信經營與反貪
腐理念。在本報告期間，有關臺產組織規模、結構、所有權或供應
鏈，無任何重大改變。
最高治理機構分層授權
我們的公司治理最高決策單位為股東大會及董事會，股東可透過股
東大會行使表決權，參與公司經營。本年度規劃股東常會啟動電子
方式讓股東行使其表決權。
臺產制定《臺灣產物保險股份有限公司公司治理實務守則》，健全
董事會結構。董事會成員呈現多元化，並具備不同專業領域學經歷
背景。同時，董事成員遴選也注重兩性平等。
善盡經營治理原則
落實誠信經營與反貪腐
公司治理
2014年臺產董事會成員共計11名，包括男性7位，女性4位。並且共有8位董事
年齡為50歲以上，擁有多年豐富公司治理經驗。更多董事會訊息，請參見《臺
灣產物保險2014年報》。
第三方機構評比與獎項
2014年，臺產榮獲國內外第三方機構的評比與獎項，彰顯公司治理成效卓著。
• 國際權威信評機構標準普爾公司(Standard & Poor's , S&P)，自2013年起將
臺產的信用評等由原先「BBB+」調升至「A-」，展望「穩定」。S&P「A-」
的意涵為，受評機構信譽較好，具備支付能力，風險小。
• 國內最具公信力信評機構中華信用評等公司，自2013年起將臺產的信用評等
由原先的「twAA-」調升至「twAA」展望「穩定」。
• 我國證劵暨期貨市場發展基金會「第11屆資訊揭露評鑑」，給予 「A++」等
級。為所有受評773家上市與577家上櫃公司中獲得A++最優等級企業之一，
亦為全國唯一獲評為「A++」之保險公司。臺產資訊揭露評鑑連年蟬聯最高
等級評等，充分展現保險業與上市公司透明經營認真負責之公司治理精神，
這也是企業經營價值所在與永續發展之基石。
2014 CSR Report     34
2014 CSR Report     30
公司治理
2014 CSR Report     31
▼ 董事會成員
董事長
李泰宏
勇信開發股份有限公司
董事
葉修竹
臺灣銀行股份有限公司
董事
施鷹艷
臺灣銀行股份有限公司
董事
史美珪
臺灣銀行股份有限公司
董事
張中周
勇信開發股份有限公司
董事
宋道平
勇信開發股份有限公司
董事
陳炳甫
勇信開發股份有限公司
董事
李佳鍞
勇信開發股份有限公司
獨立董事
李天送
/
獨立董事
江輝雄
/
獨立董事
蕭永聰
/
姓名
職稱
法人機構
強化董事會運作
為落實公司治理，強化董事會運作而提升公司營運績效，制定《臺
灣產物保險股份有限公司董事績效評估辦法》。於每年年度終了之
際，針對每位董事提供《自我評量》及《同儕評鑑》問卷，落實相
互監督考核和自我要求，並將統計結果，定期進行績效評估，核定
該年度董事表現績效。
公司治理
▼ 組織圖
股東大會
董事會
董事長
總經理
副總經理
協理
審計
委員會
董事會
秘書室
董事會
風險管理室
董事會
稽核室
薪資
報酬委員會
風險
管理委員會
總經理室
法令
遵循室
個人保險團隊
行銷部
商品部
理賠部
企業保險團隊
行銷部
商品部
理賠部
企劃部
資訊部
財務部
管理部
營業單位
基隆、宜蘭、花蓮
板橋、桃園、新竹
台中、彰化、嘉義
高雄、台南、屏東
營業一部
2014 CSR Report    32
公司治理
誠信經營
守則
2014 CSR Report     33
設置功能性委員會
為落實公司治理，另設置功能性委員會，包括風險管理委員會、薪
資報酬委員會、審計委員會。想瞭解更多公司治理架構與各部門業
務職掌，請前往官方網站下載閱讀《臺灣產物保險2014年報》。
道德與法規遵循
臺產爲提倡誠信及合乎道德之從業行為，並支持法規命令之遵循，
依據行政院金融監督管理委員會《上市上櫃公司誠信經營守則》、
《上市上櫃公司訂定道德行為準則參考》，制定內部道德規範。未
來已著手研擬《道德行為準則》，導引本公司董事、經理人及員工
之行為符合道德標準。我們的員工、各級主管以及董事會成員皆自
我高度要求，體現合乎道德之職場行為素養及從業道德。
道德價值與倫理守則內部規範包括：
• 臺灣產物保險股份有限公司誠信經營守則
• 臺灣產物保險股份有限公司防範不誠信行為要點
為健全本公司經營及良好之商業運作，彰顯誠信經營之企業文化，
貫徹廉潔、透明及負責之經營理念，訂有《誠信經營守則》。為落
實誠信經營政策，應清楚且詳盡地訂定具體誠信經營之作法，因而
訂定《臺灣產物保險股份有限公司防範不誠信行為要點》。
道德行為準則重點摘要
• 防止利益衝突：經理人應主動說明與公司有無潛在之利益衝突。
• 避免圖私利之機會：當公司有獲利機會時，經理人有責任增加公
司所能獲取之正當合法利益。
• 保密責任：經理人對於公司本身或其上下游供應商資訊，除經授
權或法律規定公開外，應負有保密義務。
• 公平交易：經理人應公平對待公司供應商、客戶、競爭對手及員
工。不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊。
• 保護並適當使用公司資產：經理人均有責任保護公司資產，並確
保其能有效合法地使用於公務上。
本公司制定上述道德行為準則，以茲遵循。截至目前為止，本公司
經理人100%符合道德法規，無發生任何不法行為，具體落實企業
誠信經營理念。
公司治理
積極參與公會組織
我們積極參與相關公會、協會、學會等組織活動，藉由定期或不定
期會議，與產業成員達到密集性溝通與交流，並將交流結果回饋社
會與客戶，持續推出符合客戶需求的各式產險商品與服務。
本公司遵守財團法人保險事業發展中心所制定之相關保險業自律公
約規範。
中華民國保險學會
中華保險服務協會
中華民國風險管理學會
中華民國精算學會
中華民國產物保險核
保學會
社團法人台灣金融服
務業聯合總會
財團法人保險犯罪防
制中心
財團法人台灣企業重
建協會
1
2
6
5
3
4
中華民國產物保險商
業同業公會
宋道平總經理擔任常務理事
7
8
9
10
美國產險精算學會（ Casualty
Actuarial Society, CAS ) 
組織名稱
序號
擔任重要職位或協助推動重要專案
2014 CSR Report     34
2014 CSR Report     35
公司治理
供應商管理
從保險產業供應鏈來看，保險公司在承擔危險的同時，可利用風險
轉移，將部分風險轉移至另一家保險公司，此種降低風險的方式稱
為再保險(reinsurance)。因此，臺產的供應商是再保險公司(rein-
surance company)。
信用評等
再保險公司名稱
評等機構
▼ 2014年再保費支出佔總保費收入1%以上之往來再保險公司名稱
    及其信用評等
Swiss Reinsurance
Company ltd
AA-
S&P
Partner Reinsurance Europe
SE Hong Kong Branch
A+
S&P
Central Reinsurance
Corporation
A
S&P
投資管理流程
證券交易所《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》
第四條。金融保險業應加強揭露針對企業金融商品或服務之環境面
與社會面具體政策，暨依循前述政策，在協議或交易範圍內，鼓勵
與關注客戶或其他往來對象，遵循金融保險業者對環境面和社會面
要求之作業流程，及達到合理之績效指標。前述企業金融商品至少
應包含放貸、專案融資、共同基金、保險及企業本身投資等。
臺產將制定《投資管理流程作業辦法》，選擇投資標的時，除遵守
相關規範外，也一併考量投資標的是否善盡環境保護、企業誠信及
社會責任。
公司治理
財務風險控管
為有效控管各種財務風險，包括保險風險、信用風險、市場風險、
流動性風險、作業風險、自留風險及資產負債配合風險。我們訂定
以下風險管理政策與相關管理準則，以供各單位遵循。
第一關：業務單位設立有風險管理人員
首先，在董事會下設有「風險管理委員會」，並由獨立董事擔任召
集人，執行董事會授與的風險管理決策。定期檢視公司整體風險管
理機制之發展、建置及執行效能。
第二關：風險管理室
再者，風險管理室則負責風險之監控、衡量及評估等執行層面之事
務，並定期提出風險管理相關報告及壓力測試分析。
第三關：風險管理委員
最後則是即時控管，本公司於各業務單位設立有風險管理人員以協
助單位主管控管可能之風險。
嚴謹內控核保程序與再保措施，因應天災威脅
我們具有穩健的財務結構，以承擔客戶所面臨的天災風險。但對天
災所可能造成的風險，仍具高度的風險管理意識。因此，我們規範
嚴謹的核保流程，援引國外知名天災模型，Risk Management 
Solutions®(RMS)以及 AIR Worldwide®(AIR)進行天災風險分析。
同時，定期在各種極端的天災及其他預設情境之下，透過風險資本
適足率(risk based capital ratio,RBC Ratio)分析，檢測臺產清償
能力。
產品與服務標示，遵循保險相關法規
針對產品與服務標示，臺產遵循《金融消費者保護法》、《金融服
務業提供金融商品或服務前說明契約重要內容及揭露風險辦法》販
售產險商品。在銷售過程，臺產充分向顧客告知保險產品內容，讓
消費者理解保單理賠範圍以及自負額。在報告期間，臺產並無銷售
任何具爭議性產品，亦無廣告不實與其他違法行銷廣告事件發生。
2014 CSR Report     36
為承擔客戶面臨的天災風險，採
用美商 RMS®，AIR®公司所研發
的天災模型，執行風險分析
公司治理
2014 CSR Report     37
危機處理
SOP
臺灣產物保險為因應重大營運危機，制定《經營危機處理小組作業
要點》，確保面臨重大營運危機時，例如2014年高雄氣爆事件，
臺產能夠迅速、確切掌握狀況，並予以適當處置，達到確保員工、
財物安全及降低公司損失之目的。《經營危機處理小組作業要點》
於2008年5月28日第21屆第39次董事會修正通過。
經營危機事故，包含下列6大項：
• 保險業務面：公司發生保單異常解約、資金鉅額流失或流動性嚴
 重不足、有損及清償能力之虞者。
• 保險經營面：公司業務經營蒙受重大損失，其最大可能損失達資
本額三分之一(含)以上，使營運陷入困境者。
• 天然災害面：發生巨大天然災害，對公司之人員、財產或所承保
客戶之財產遭受重大損失者。
• 重大違法面：發生下列重大不法行為，足以影響公司業務營運及
信譽者：
  。公司內部作業發生重大違法事件。
  。保險客戶涉有重大之道德危險事件時。
  。公司或同仁因執行業務發生被竊盜、搶奪、勒索、欺騙、恐嚇
  。被保險人藉暴力手段強索賠款。
  。公司作業發生嚴重缺失，遭受主管官署取締糾正或受輿論指謫
  攻擊。
• 員工意外面：公司員工因公發生嚴重傷亡時。
• 系統風險面：發生系統性風險危機指保險業經營危機因傳播擴散
效應，造成其他保險業有發生連鎖流動性危機效應之虞，嚴重影
響保險業務推展並危及金融安定者。
預防重大營運衝擊
制定危機處理標準流程
公司治理
▼ 經營危機事故權限通報表
經營危機事故權限歸屬與應變流程
針對上述經營危機事故項目，依權限歸屬，在第一時間完成手機或簡訊通
報。
• 一般事故完成通報直屬主管與部門主管，並依險種通報相關險部主管。
• 緊急事故由部門主管通報任一副召集人轉通報召集人。
• 請召集人指示因應方式或成立小組接續處理作業。
通報層級
委員(部門主管)
召集人、副召集人
金額
頻率
估賠達100萬元以上
自留估賠達300萬元以上
事故權限
單一事故一人(含)以上死亡
單一事故三人(含)以上傷亡
其他
客戶申訴
金管會/媒體/警政關注事件
一般事故
事故類型
緊急事故
2014 CSR Report     38
公司治理
2014 CSR Report     39
2014年8月發生高雄81氣爆，當時災害發生之際，臺產立即依據《
經營危機處理小組作業要點》，啟動經營危機處理程序，由於資訊
掌握及管控得當，這起事件並未造成本公司重大損害。
在此，藉由這份企業社會責任報告書的發行，向大家說明臺產的經
營危機處理程序。
高雄氣爆事發隔天，董事長便立即召開「緊急應變小組會議」，請
總公司各單位與高雄分公司全體同仁視訊連線，掌握災害現場的第
一手資料，以及同仁和保戶們的受災情形，即時更新資訊，深入瞭
解現場狀況。
同一時間，董事長也發佈內部關懷公開信，表示臺產將全力協助同
仁與保戶需求，除了穩定軍心，亦表示公司不遺餘力協助本次事件
的決心。並捐贈「高雄市政府社會局社會救助金專戶（81氣爆）」
新台幣160萬元，為港都受難者注入愛心。
公司內部有效率地達成共識後，臺產正式發佈新聞稿，對外公告將
前往災區指揮所，設置本公司的服務攤位，提供受災戶快速且優先
的理賠服務，並清查災區所有保戶資訊，藉由承保資料，詳細瞭解
住火、商火、公共意外、車險、傷害險等保戶損失情形。
總經理訪談
經營危機處理程序
公司治理
在高雄81氣爆的後續理賠服務過程，實施災區保戶延緩繳費措施、積極地查詢
及連繫受災保戶，主動送上關懷；在災後處理的最後一個階段，我們每天更新
損失統計表，密切掌握後續事故處理進度。 
綜觀來說，臺產在高雄氣爆事件的過程中，積極地啟動理賠應變機制、清查受
傷民眾的名單與投保狀況，並做到了快速理賠流程，以雪中送炭的同理心與受
難家屬站在同一陣線。
2014 CSR Report     40
我們一直都很重視營運風險的管理，在董事會下設有
風險管理委員會，由獨立董事擔任召集人，負責執行
各項風險管理決策及工作。
-- 臺灣產物保險總經理 宋道平 
掃描 QR CODE，可觀看完整影片
▼ 2014年高雄81氣爆，臺產理賠金額統計表
8/4
高雄市苓雅區凱
旋二路。。。
8/4
高雄市苓雅區三
多一路。。。
8/5
高雄市前鎮區一
心一路。。。
8/7
高雄市前鎮區凱
旋三路。。。
8/8
高雄市苓雅區凱
旋三路。。。
高雄市苓雅區武
慶三路。。。
高雄市苓雅區武
昌路。。。
8/18
高雄市苓雅區英
明路。。。
8/19
高雄市苓雅區凱
旋三路。。。
傷害險死亡案
住火-門窗受損
住火-牆壁裂痕
住火-騎樓受損
住火-紗窗及佛具
住火-大門、玻璃
及三樓天花板
外牆漏水、牆壁
裂縫
外牆漏水
外牆裂痕
300
3
3
5
5
5
5
5
3
總計
334
地址
日期
備註
理賠金額
(單位：新臺幣萬元)
高雄81氣爆   未造成重大財務衝擊
對臺產而言，2014年8月發生的高雄氣爆事件，屬於當年度可能影
響財務績效的重大營運事故。事件落幕後，臺產統計理賠金額共計
新台幣334萬元，僅佔年度營收0.8%。經調查瞭解，石化廠商投
保的產險保單，未包括廠區之外的「公共意外責任險」，臺產理賠
範圍依法包括傷殘險、汽車險、住宅火險以及少部份的商業火險。
因此，就獲利層面而言，高雄81氣爆事件未影響當年度財務績效。
同時，我們也捐贈高雄市政府社會局「社會救助金專戶」共計新台
幣160萬元，全力配合當地政府災後重建工作。關於臺產在社會公
益的實踐，請見本報告書響應公益的章節。
公司治理
2014 CSR Report     41
2014 CSR Report     42
環保與節能
環保與節能
2014 CSR Report     43
「省水」、「省電」、「節約能源」及「綠色採購」，是臺產全面落
實綠色生活的4大能源效率行動。我們不斷改善能源效率，並嘗試各
種節能減碳的方法，甚至期許在營運時也能節約自然能源。具體的項
目例如實踐綠色採購、打造雲端辦公室、改善照明系統、長期統計用
電與碳排放量，以及精準掌控水資源的使用數據等，努力成為環境責
任最佳實踐的領先者。
綠色採購
臺產屬於金融服務業，因此，在永續環境的政策落實方面，採購環保
碳粉匣即成為本公司其中一項重要的環保政策。由於保單必須列印，
因此在印表機耗材的選擇上，2014年臺產採購無毒碳粉原料的環保碳
粉匣，共計79,450元，落實綠色採購。
雲端辦公室
在紙張列印方面，臺產選擇使用環保碳粉匣，但同時我們也設法節省
非必要的紙張開銷。因此，臺產推行辦公室無紙化，建立各類雲端作
業系統，包括請假、請購、公文簽核、資產異動申請、費用請款、各
項庶務申請、業務與營運、設計與研發、財務請款等作業，皆採用電
子簽核，不論紙張列印使用與否，皆能達到節能減碳之效。
能源效率改善
長期宣導節約電力資源，每天18:00自動關閉冷氣。並且，陸續更換
辦公室節能型LED燈具，2013年至2014年共減少48公噸二氧化碳，
也減少37萬元電費，節能減碳實施結果成績斐然。
改善能源效率
落實節能減碳
79,450元
綠色採購支出
環保與節能
44.5度電
每小時節省
92,115度電
每年節省
1仟瓦使用1小時=1度電
44.5 度電 * 9 小時/天 * 230 天/年
依據 2014 年度電力排放係數
0.521 公斤的 CO2/度*92,115 度
電費 4 元/度 * 92,115 度
44,520瓦
每小時節省
每年減少產生
48噸CO2
每年節省
37萬元
2014 CSR Report     44
節能型 LED 燈具裝設＆電力消耗統計表
裝設地點
裝設時間
節能型LED
燈具裝設數量
每1小時電力
消耗節省統計
小計
42
29,190
3,360
5,628
6,342
44,520
節能型LED
燈具電力消耗
38
非節能型TB
燈具電力消耗
(A)
(A*D)
(D=B-C)
(C)
(B)
臺北總公司
8、9樓
2013/4
695
80
新竹分公司
2013/8
80
台中分公司
2013/12
134
高雄分公司
總計
2014/4
151
(單位：瓦數)
環保與節能
2014 CSR Report     45
臺產自前年開始汰換舊式燈管，改裝節能型 LED 燈具。
這個措施的效益是，每年節省了9萬度電力能源消耗。
-- 臺灣產物保險總經理 宋道平 
掃描 QR CODE，可觀看完整影片
環保與節能
用電量＆碳排放統計
透過長期記錄電力能源消耗統計，並計算因使用電力而產生的二氧化
碳當量，我們很高興地宣布，臺產的節能策略奏效。2014年，本公
司的二氧化碳當量為153公噸，相較去年同期減少了11%。關於我們
對節約用電及節能管理的投入，請見報告書的能源效率章節。
▼ 用電量＆碳排放統計表
用電度數(單位：度)
330,494
294,535
二氧化碳當量(單位：公噸)
173
153
2013年
2014年
備註：
1 、依據經濟部能源局2014年度電力排放係數統計，每1度電將產
生0.521公斤二氧化碳。
2、依據經濟部能源局2013年度電力排放係數統計，每1度電將產
生0.522公斤二氧化碳。
3、依據GRI G4-EN16，以二氧化碳當量（公噸）為單位。
153 公噸
12%
電力消耗 二氧化碳當量
相較去年同期減少
2014 CSR Report     46
環保與節能
2014 CSR Report     47
2013年
2014年
水資源使用數據
透過統計圖表，能具體掌握當地水資源的詳細使用數據；同時，也
得以計算因使用水資源而產生的二氧化碳當量。統計結果顯示，本
公司2014年水資源的二氧化碳當量總計為0.7公噸，相較於去年減
少了50%。關於我們對節約用水及水資源管理的投入，請見報告
書水資源政策與能源效率章節。
特別說明的是，2014年水資源消耗所產生的二氧化碳當量，相較
去年減少50%。主因為2014年更換水錶時，順帶檢查發現某些樓
層有異常漏水現象。排除漏水因素後，2014年用水量隨即恢復穩
定，因此達到省水50%的成果。
用水度數(單位：度)
8,935
4,739
二氧化碳當量(單位：公噸)
1.4
0.7
▼ 用水量＆碳排放統計表
備註：
1 、依據台灣自來水公司2014年度用水排放係數統計，每1度水將
產生0.155公斤二氧化碳。
2、依據台灣自來水公司2013年度用水排放係數統計，每1度水將
產生0.156公斤二氧化碳。
3、依據GRI G4-EN16，以二氧化碳當量（公噸）為單位。
0.7 公噸
50%
水資源消耗二氧化碳當量
相較去年同期減少
2014 CSR Report     48
員工關懷
員工關懷
2014 CSR Report     49
100%
完善員工福利制度
我們投入大量的資源在員工身上，除了一般的訓練與培養，亦提供
完善的工作環境和各式各樣的行動及計畫。
員工組成與雇用
截至2014年底，臺產員工總數為779人，全數為正職員工，包括29
位經理人、750位一般職員。男性員工共計358位，佔46%，女性員
工共計421位，佔54%。依年齡區分，30歲以下員工佔14%，31-50
歲員工佔比69%，50歲以上員工佔比17%。另外，擁有碩士以上學
歷之同仁佔比 10%。並聘任身心障礙員工4位。 
注重員工人權
隨著時代的進步，人權正義意識高漲，臺產亦注意員工相關利益。
2014年並未發生歧視事件，無雇用童工，亦無強迫、強制員工或涉
及侵犯員工利益等情事發生。
臺產制定《工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法》，並設置員
工申訴專線電話、申訴傳真專線、申訴專用信箱，以上三種管道，
皆由專人負責接聽處理。此外，臺產亦加強同仁有關性騷擾防治措
施，不定期利用電子郵件進行宣導。並於年度教育訓練或講習課程
中，將性別平等及性騷擾防治課程列入年度教育訓練。
員工議合管道
關於員工權利與義務，依循《勞基法》公告全體員工，並且依據《
臺產事業單位勞工退休準備金監督委員會組織準則》每季舉行一次
「勞工退休準備金監督委員會」。另依據《臺產勞資會議勞工代表
選舉實施計畫》每季舉行一次勞資會議，提供員工議合管道。
員工成長與關懷
是我們向前邁進的重要價值
員工關懷
(單位：人)
▼ 2014年員工組成統計表
原住民與否
次要分類
主要分類
小計
原住民
非原住民
小計
國籍
中華民國
大陸
小計
員工類別
經理人
非經理人
小計
學歷
博士
碩士
高中職
大專
小計
6
773
779
776
3
779
29
750
779
3
78
605
93
779
男性
人數
1
357
358
357
1
358
26
332
358
2
52
259
45
358
16.7
46.2
46.0
46.0
16.7
46.0
90.0
44.3
46.0
66.7
66.7
42.8
48.4
46.0
女性
人數
1
5
416
421
419
2
421
3
418
421
26
346
48
421
83.3
53.8
54.0
54.0
83.3
54.0
10.0
55.7
54.0
33.3
33.3
57.2
51.6
54.0
2014 CSR Report     50
男性
比例(%)
女性
比例(%)
(單位：小時)
員工教育訓練
臺產重視人才培育，推動差異化訓練提升同仁專業素質，並結合「內部自辦訓
練、外部機構訓練、部門內部訓練、海外專業訓練」四大面向奠定專業根基。
也依據法令規定，辦理《洗錢防治法》及《個人資料保護法》內訓課程，員工
完訓率達100%。
依性別區分，2014年男性經理人每人平均受訓時數為50小時，女性經理人每
人平均受訓時數52小時。2014年非管理職男性員工每人平均受訓時數為51小
時，非管理職女性員工每人平均受訓時數39小時。造成差異原因在於主管機關
要求「簽署人員」每年必需完成15小時受訓、「核保理賠人員」每年必需受訓
30小時，再加上男性簽署人員多於女性，而產生的不同性別訓練時數差異。
▼ 2014年員工教育訓練時數統計表
經理人
非管理職
50
51
每人平均
受訓時數
男性
1,288
16,768
總訓練時數
26人
322人
總人數
52
39
每人平均
受訓時數
女性
157
16,135
總訓練時數
3人
418人
總人數
員工關懷
2014 CSR Report     51
(單位：人)
員工招募與留任
秉持機會平等的原則，重視員工背景的多樣性，並且透過完善的招
募流程，達到用人惟才的目標。同時，謹守《勞動基準法》規定，
不曾雇用年齡未滿16歲的員工。
關於員工留任方面，2014年離職人數總計95人，臺產全體員工779
人，離職率為12.5%。若依據性別細分，男性員工離職人數 29人，
以全體男性同仁358人計算，佔8.1%。女性同仁離職人數66人，以
全公司女性同仁421人計算，佔15.7%。藉由強化工作生活平衡、提
升主管能力，以及提供員工職涯發展機會促進員工的留任；同時，
臺產推動人才培育制度及跨部門見習等專案，有計畫培育公司重點
人才，吸引績效卓越的員工留任。
▼ 2014年度新進與離職員工統計表
30歲以下
31 ~ 50歲
分類
小計
新進員工
51歲以上
30歲以下
31 ~ 50歲
51歲以上
離職員工
男性
人數
17
25
1
6
15
8
27.3
26.3
50.0
36.2
37.9
100.0
47
66
1
22
57
16
女性
人數
30
41
0
16
42
8
72.7
73.7
50.0
63.8
62.1
0
2014 CSR Report     52
員工關懷
114人
2014新進員工人數
透過完善員工招募流程
吸引優秀人才加入臺產
達到用人唯才及提高人力素質
臺產執行副總李光霖於內部教育訓練會議，闡述企業社會責任核心意涵。
男性
比例(%)
女性
比例(%)
員工關懷
臺產設立薪資報酬委員會，定期評估董事與經理人的薪
資。此外，針對工作績優的同仁，每年也透過晉升、單
位會談調薪與年度表揚大會，藉此激勵他們。年底，更
會視當年度公司的經營績效與同仁個人考績等第，發放
年終績效獎金。
定期舉辦慶生會、跳蚤市場、社團活動以及旅遊活動，
增進同仁之間的情誼。另外，亦提供三節獎金及各項福
利補助，例如婚喪生育、生日禮金、旅遊補助、健康檢
查、勞健團保、退休金、同仁急難救助和撫卹...等豐富
的福利優惠。有關本公司的福利制度如下：
• 三節獎金：訂有春節、端午、中秋等三節獎金。
• 各項福利補助：婚喪生育、生日禮金及優於法令的健
康檢查。
• 文康活動：舉辦跳蚤市場、同仁慶生會、尾牙聯歡晚
會及摸彩活動。 另外還有豐富的社團和旅遊活動。 
• 保險制度：依法為每位同仁投保勞工保險和全民健康
保險，更規劃團體保險，包括壽險、意外險、醫療險
及癌症險。保費由公司負擔，並提供眷屬保險方案。
• 退休金制度：依據《勞動基準法》及《勞工退休金條
例》，訂有員工退休金制度，確保員工有穩固的退休
金提撥和給付。
• 急難救助撫卹：針對家庭經濟陷入困境或天然災害遭
致財產受損同仁，設有急難救助補助。
完善員工福利制度
打造幸福企業
舉辦跳蚤市場活動，將義賣所得與員工捐贈物品，提撥一定比例
捐贈弱勢團體與慈善機構。
宴。
2014 CSR Report     53
1
2
1
員工打扮特殊造型，盛裝出席尾牙晚
2
歡樂尾牙晚會
3
(單位：新臺幣元)
(單位：人)
986仟元
每人平均員工福利費用
非擔任主管職務之員工平均福利費用
依循臺灣證券交易所「上市公司編制與申報企業社會責任報告書作
業辦法」第四條第三項，揭露年度非擔任主管職務之員工平均福利
費用及與前一年度之差異。2014年臺產員工平均福利費用每人約
986,080元，相較去年同期無顯著差異。
▼ 2014年主管職與非主管職員工人數統計表
主管職
分類
29
小計
非主管職
750
男性
人數
26
332
90.0
44.2
女性
人數
3
418
10.0
55.8
▼ 2014年非擔任主管職務之員工平均福利費用統計表 
人數
福利支出費用
2013年
差異
平均福利支出費用
(含佣金)
720,137,322
726人
991,925
739,560,001
24人
-5,845
19,422,679
2.7%
-0.59%
3.3%
750人
986,080
2014年
2014 CSR Report     54
3
男性
比例(%)
女性
比例(%)
員工關懷
2014 CSR Report     55
員工關懷
臺產共有9個員工自發性成立的社團，讓員工彼此聯繫情誼，更陶
冶身心。包括太極拳社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山社、健行社、
保齡球社、游泳社、籃球社以及慢壘社。
此外，臺產也舉辦各式活潑精彩的員工活動，包括慶生會、跳蚤市
場大拍賣以及臺產日。藉由熱鬧有趣的活動，活絡員工情誼，更拉
近主管與員工的距離，凝聚強大的向心力，共同打造績優職場。
為落實惜物環保的理念，我們鼓勵員工將家裡用不到的物品，帶來
現場交換或義賣。活動所得及當日未出售之物品，將一定比例捐贈
弱勢團體或慈善機構。 
鼓勵員工籌組社團
增進同仁良好情誼
同仁組成瑜珈社，釋放壓力讓身心輕盈。
慶生會上，總經理宋道平（圖中）與員工同樂，大跳騎馬舞。
臺產贊助中信兄弟隊，並提供員工優惠球賽票價，支持棒球
1
2
3
4
舉辦財經論壇，提升員工多元進修管道。
鼓勵員工籌組社團活動，以增進彼此情誼。
運動。臺產董事李佳鍞（右4）受邀蒞臨球賽現場，擔任中信兄弟隊開球嘉賓。
1
3
4
2
2014 CSR Report     56
員工關懷
定期舉辦健康檢查
包括超音波檢查
以及多項癌症篩檢
員工關懷
2014 CSR Report     57
勞動契約變更
重要工作變動之最短通知時間，如歇業、轉讓、虧損、業務緊縮，
或是員工對所擔任工作確定無法勝任時，皆依法在10至30日前預
告終止勞動契約。前項預告時間依下列規定辦理：
• 繼續工作3個月以上未滿1年者，於10日前預告。
• 繼續工作1年以上未滿3年者，於20日前預告。
• 繼續工作3年以上者，於30日前預告。
工作環境安全
為維護各營業辦公場所服務同仁的安全，本公司定期配合各地辦公
大樓投保公共意外責任險，並且安裝警民連線系統。同時，也遵循
《消防法》，定期辦理消防檢查，更參加每年兩次的大樓消防防護
團安全演練，以確保同仁的工作環境安全無虞。
職業安全
制定《勞工安全衛生工作守則》及《安全衛生管理制度手冊》，並
依法安排相關單位人員參加勞工安全甲、乙、丙種事業單位主管訓
練。結訓後，分派擔任各分支機構勞工安全衛生主管，落實各項自
動檢查制度與教育訓練計畫，期達到「零工安」之目標。
定期健康檢查
臺產十分重視同仁身心健康，每年定期提供免費且優於法令規定的
健康檢查福利。不僅提供一般檢查項目外，並安排腹部超音波、卵
巢、攝護腺檢查，及大腸直腸癌、肝癌篩檢，健檢率達9成以上，
以維護同仁身體健康，增進健康防護意識。另外，為預防意外發生
導致同仁身體傷害，臺產提供完善的團體保險，內容包含壽險、意
外險、醫療險及癌症險等，以提供周延安全保障措施。
育嬰留停制度
職場家兩全齊美
(單位：人)
員工關懷
▼ 2014年育嬰留停統計表
2014年，享有育嬰假人數
2014年，申請育嬰假人數
男性
項目
小計
2014年，應該復職員工總數 (A)
2014年，實際復職員工總數 (B)
復職率 (B/A)
2013年，實際復職人數 (C)
2013年，育嬰留職停薪復職後工
作超過一年人數 (D)
留任率 (D/C)
16
0
1
0
0%
0
0
0%
43
6
5
1
20%
1
1
100%
27
6
4
1
25%
1
1
100%
女性
職場家庭　兩全齊美
為使員工兼顧工作與家庭，貼心地制定家庭照顧假、陪產假及育嬰
留職停薪等假別；女性同仁更享有生理假及懷孕安胎休養假。若同
仁有育嬰需求，可依公司《留職停薪辦法》提出相關申請。爾後留
職停薪期滿並申請復職時，公司將以原單位原職務為優先安排。關
於育嬰留停未復職的員工，皆為個人生涯規劃考量而未復職。
2014 CSR Report     58
2014 CSR Report     59
響應公益
響應公益
董事長李泰宏接力冰桶挑戰，傳愛公益不落人後
2014年8月，李泰宏董事長大方接受冰桶濕身公益挑戰，各捐贈新台幣10萬元給「漸凍人
協會」與「第一兒童發展中心早期療育捐助方案」，以幫助漸凍人及遲緩兒童等特殊身心
障礙家庭。希望藉由此活動，讓更多社會大眾關懷漸凍人及遲緩特殊兒童的照料工作。
推出微型保險，照顧弱勢族群
配合政府積極照顧弱勢族群人口之政策，為經濟弱勢者提供因應特定風險基本保障保險商
品。微型保險特色為低保額、低保費、保障內容簡單易懂，提供經濟弱勢民眾基本保障，
避免遭受突發事故對家庭經濟造成嚴重衝擊。
2014年微型保險承保人數達2,157人，簽單保費計40.7萬元，推展績效卓著，並且達成主
管機關計劃所訂定的目標達成率136%。
2014 CSR Report    60
臺產受邀參加金管會舉辦「微型保險公益路跑園遊會」，在現場擺設攤位與民眾同樂。
響應公益
2014 CSR Report     61
贊助紙風車文教基金會  培養孩童愛與關懷能力
2011年8月在因緣際會下，臺產李泰宏董事長接觸到了紙風車文教
基金會的演出。當他在紙風車表演現場，親眼目睹孩童滿是期待的
眼神，心中感到無比震撼！李董事長相信，「創意」、「美學」、
「愛與關懷」的能力，將是未來人才勝出最大關鍵，而這些能力是
可以從藝術欣賞中激發培養的。
2014年2月與11月，臺產捐贈財團法人紙風車文教基金會「368鄉
鎮市區兒童藝術工程」、「319鄉村兒童藝術工程」共計新台幣
300萬元。以具體行動支持在地表演藝術工作者，同時也讓偏遠地
區的孩童有機會可以接觸藝術饗宴。因為兒童劇不只是單純表演，
而是帶給孩子們一種創意的啟發、視覺美學的饗宴。
紙風車舉辦的「台灣動物昆蟲創意展」，屬於「紙風車368兒童藝
術工程」之子計畫，延續讓台灣所有孩子都能接觸到藝術的理念。
台北青年公園的紙風車台灣動物昆蟲創意展演出期間，臺產捐贈交
通車接駁費，接送8,000名偏鄉孩童前往欣賞展覽。
響應公益
關懷偏郷清寒兒童，讓藝文活動深植台灣各個角落
紙風車大型戶外展演活動「紙風車台灣動物昆蟲創意展」於2013年12月至2014年１月移
師高雄岡山文化中心展出。高雄市長陳菊受訪時曾表示，很感謝企業家為了台灣下一代的
發展，贊助偏遠地區孩童有機會欣賞豐富有趣的展演，也盼望更多的企業共襄盛舉一起響
應有意義的藝文活動。
李泰宏董事長長期支持紙風車文教基金會，延續「讓台灣所有的孩子都能接觸到藝術」的
理念，將台灣原創的藝文活動深植國內各個角落。期待透過一系列的活動，帶給社會正面
能量，讓就讀偏遠地區學校的孩童，不因城鄉差距而減少藝術鑑賞的機會。同時，也培養
孩子從日常生活中找創意，給予孩子無限寬廣的藝術想像與視野。
紙風車台灣動物昆蟲創意展於台北展出前，舉辦剪綵活動。臺產董事長李泰宏（右）與前台北市長郝龍
斌（左）出席剪綵。
紙風車台灣動物昆蟲創意展移師高雄展演，高雄市市長陳菊（中）與臺產董事長李泰宏（左二）出席記
者會。
2014 CSR Report     62
響應公益
為港都注入愛心，高雄81氣爆捐款
2014年8月，臺產捐贈「高雄市政府社會局社會救助金專戶（81氣爆）」
新台幣160萬元，為港都受難者注入愛心。
發生於2014年8月1日的高雄氣爆事件，造成多人死傷，前鎮區、苓雅區
部分道路和民宅也受到嚴重毀損，震驚全台。臺產在爆炸發生後，透過
善款捐贈送暖到災區，協助災民重建家園。高雄市政府社會局也表示感
謝臺產的愛心，並會謹慎運用此捐款，全力協助災民恢復生活。
第六屆重光盃全國少棒錦標賽，推廣體育賽事
2014年7月，參與「財團法人陳重光文教基金會」主辦的「第六屆重光盃
全國少棒錦標賽」，並捐贈新台幣60萬元，協助推廣與提昇全國少年棒
球運動風氣及技能，讓孩子從小培養運動家精神。
2014 CSR Report     63
響應公益
2014 CSR Report     64
響應新北市政府，建立友善銀髮城市
新北市政府因應高齡社會人口快速老化，自2013年推動「新北市高齡照顧存本專案」，
協助一般家庭減輕照顧壓力，期盼運用「佈老志工」幫助有需要的長者，共同營造友善銀
髮城市。該專案提供的服務項目包含：陪伴散步、陪伴運動、陪伴購物、送餐服務及文書
服務等5項。
為響應政府友善政策，臺產不遺餘力，贊助新北市政府「高齡照顧存本專案」基金，市長
朱立倫特頒獎感謝臺灣產物保險公司、領航社會福利慈善事業基金會以及台名保險經紀人
公司等單位。
2014年公益捐贈近一千萬元
臺產秉持愛人如己精神，發揮愛心，2014年共計捐贈近一千萬元，響應各界公益活動。
同時，我們也熱衷參與公益活動，因此與各地縣市政府、弱勢團體、公益機構和地方社區
等建立信任關係，互助互惠。 本年度主要公益捐贈對象如下：
台灣產經建研社
台北市優質生活文化協進會
高雄市政府社會局社會救助金專戶(81氣爆)
9
7
6
8
財團法人臺北市禮賢社會福利基金會
財團法人十大傑出青年基金會
財團法人紙風車文教基金會
上海市慈善基金會
社團法人台灣關懷交流協會
財團法人陳重光文教基金會
1
2
3
4
5
臺產響應政府，贊助新北市政府「高齡照顧存本專案」基金。市長朱立倫（左）頒獎感謝臺灣產物保險
公司，由董事長李泰宏（右）出席領獎。
響應公益
2014 CSR Report     65
感謝媒體大篇幅報導臺產力推社會公益。展望未來，將
持續肩負起企業社會責任，長期回饋社會。同時，也將
藉由編制本報告書，為長期發展擘畫遠程藍圖。關於更
多我們對於永續經營的各項努力成果，請持續關注下年
度發行的 CSR 報告書。
-- 臺灣產物保險董事長 李泰宏
掃描 QR CODE
可觀看完整影片
2014 CSR Report     66
附錄
2014 CSR Report     67
英國標準協會 BSI 確證聲明書(Assurance Statement)
2014 CSR Report     68
附錄
2014 CSR Report     68
2014 CSR Report     69
附錄
GRI G4 Index
一般標準揭露
策略及分析
組織概況
1~3
提供組織最高決策者的聲明(如CEO、董事長或等
同的高階職位者)，內容包含判斷與組織相關的永
續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提
出永續性策略
Indicator
Numbers
Disclosure
Status
Indicator Description
Page(s)
Page(s)
描述關鍵衝擊、風險及機會
23,27
G4-3
說明組織名稱
5~6
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
15~19
G4-12 
描述組織之供應鏈
35
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
23,27
G4-5
說明組織總部所在位置
6
G4-7
所有權的性質與法律形式
5
G4-9*
說明組織規模
16
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
49
G4-6
5
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運
所在國或與永續發展議題有關的所在國)
G4-8
5
說明組織所提供服務的市場(包含地理細分、所服
務的行業、客戶/受惠者的類型)
G4-10*
50
按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約，依性
別進行總勞動力的細分
G4-13*
16
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
的任何重大變化
完全揭露
部分揭露
不揭露
G4-1*
G4-2*
2014 CSR Report     68
GRI G4 Index
一般標準揭露
組織概況
鑑別重大考量面與邊界
Indicator
Numbers
Disclosure
Status
Indicator Description
Page(s)
Page(s)
G4-18
8~14
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依
循界定報告內容的原則
G4-20*
8~14
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界
G4-21*
8~14
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界
G4-19
8~14
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面
G4-22
8~14
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因
G4-23
8~14
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的顯著改變
G4-15
35,36
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議
G4-17
5
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所
有實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同
文件中的實體未包含在此報告書中
G4-16*
34
列出組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或
國際性倡議組織的會員資格，參與的方式
完全揭露
部分揭露
不揭露
附錄
2014 CSR Report     70
2014 CSR Report     68
2014 CSR Report     71
附錄
GRI G4 Index
一般標準揭露
利害關係人議合
報告書基本資料
治理
Indicator
Numbers
Disclosure
Status
Indicator Description
Page(s)
Page(s)
G4-28
所提供資訊的報告期間(如會計年度或日曆年度)
5
G4-30
報告週期
5
G4-32*
說明組織選擇的依循選項
8
G4-34
說明組織的治理結構
32
G4-29
上一次報告的日期
5
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
6
G4-33
說明組織為本報告書所尋求外部保證的措施
5
完全揭露
部分揭露
不揭露
G4-26
13
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害
關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合
程序是否特別為編製此報告而進行
G4-27
13
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關
注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與
關注事項的利害關係人群體
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
13
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
13
GRI G4 Index
一般標準揭露
特定標準揭露
倫理與誠信
類別：經濟
考量面：經濟績效
考量面：市場形象
考量面：間接經濟衝擊
Indicator
Numbers
Disclosure
Status
Indicator Description
Page(s)
Page(s)
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
20
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
37~40
完全揭露
部分揭露
不揭露
G4-58
33
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信
相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上
報告、舉報機制或是專線
G4-EC2
27
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風
險與機會
G4-EC5
49~50
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資
與當地最低薪資的比例
G4-EC6
49~50
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的
比例
2014 CSR Report     72
G4-56
29~33
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行
為準則和倫理守則
G4-57
6
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關
事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線
附錄
附錄
GRI G4 Index
特定標準揭露
類別：環境
考量面：能源
考量面：水
Indicator
Numbers
Disclosure
Status
Indicator Description
Page(s)
Page(s)
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
43~44
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
47
考量面：排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量(範疇二)
46~47
考量面：整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
43
考量面：供應商環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
43
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
43~44
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
46~47
G4-EN6
減少能源的消耗
43~44
完全揭露
部分揭露
不揭露
2014 CSR Report     73
GRI G4 Index
特定標準揭露
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
子類別：人權
考量面：不歧視
Indicator
Numbers
Disclosure
Status
Indicator Description
Page(s)
Page(s)
2014 CSR Report     74
完全揭露
部分揭露
不揭露
G4-LA1
50
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工的總數及比例
考量面：勞/資關係
G4-LA4
57
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的
最短預告期
考量面：訓練與教育
G4-LA9
51
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
的平均時數数
G4-LA12
50
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和各類員工的組成
考量面：員工多元化與平等機會
G4-LA2
49
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括
臨時或兼職員工)的福利
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
58
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動動
49
附錄
附錄
GRI G4 Index
特定標準揭露
子類別：社會
考量面：當地社區
考量面：反貪腐
子類別：產品責任
考量面：產品及服務標示
考量面：行銷溝通
Indicator
Numbers
Disclosure
Status
Indicator Description
Page(s)
Page(s)
完全揭露
部分揭露
不揭露
G4-SO1
59~65
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和
發展計畫的據點之百分比
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
29
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
24
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
36
2014 CSR Report     75
G4-PR3
17~19
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊
種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及
服務類別的百分比
100 台北市館前路49號3、8、9樓
Tel:+886-2-2382-1666
Fax:+886-2-2388-2555

