1
關於研華 2014
企業社會責任報告書
報告書編輯原則
報告依據準則
報告書確證
研華科技發行 2014 年企業社會責任報告書，主要目的是對利害關係人及社會大眾透
明公開的呈現本公司各項企業社會責任相關做法與成果、管理方針及策略、並擴大到環境
及社會關懷。研華 2014 企業社會責任報告書於 2015 年出版，本年度的重點工作是依據
GRI (Global Reporting Initiative, GRI) G4 原則進行編輯，擴大與各類利害關係人溝通
與議合。
報告邊界與範疇
報告對象時間
研華科技企業社會責任報告書的邊界在本年度以研華台灣（內湖、東湖、新店、林口）
與昆山區作為報告績效展現之主體。本報告書資訊揭露的範疇，涵蓋了經濟、環境、社會
面的績效表現。未來將視情況陸續揭露研華併購之英國 GPEG 與鈞發、寶元等具有製造及
營運控制權之子公司資訊及企業社會責任相關績效執行成果。其他分公司則以行銷與業務
活動為主，因此未納入此報告書中。（關係企業組織圖請參考年報中特別記載事項）
主要呈現 2014 年度 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日之各項績效數據，在此
期間之前之資訊或今後的方針和目標、計畫等，也會在此報告中作部份揭露。
本報告書參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 報告書綱領
G4，依循「核心 (Core)」選項撰寫，揭露研華在企業社會責任方面的策略、理念、措施
和績效。
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標
表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告書無修正
舊報告而導致讀者重大誤判之敘述。
為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書通過第三方單位 SGS 外部查證作業，並
符合 AA1000AS 
1 標準，聲明書附於本報告書附錄。
註 : AA1000AS：英國 Accountability 組織所發佈永續發展當責性原則 AA1000 保證標準，為國際上目前主
要針對企業社會責任報告書進行查證的標準之一。 
3
2
第一章、經營者的期許與永續議題管理
1.1、主要產品及服務、合資公司與子公司
06
1.2、利益關係人及永續議題管理
08
第二章、公司經營與治理
2.1、公司治理
15
2.2、風險管理
20
第三章、客戶關係與供應鏈管理
3.1、客戶及產品服務
23
3.2、供應商永續議題管理
24
第四章、綠地球願景
4.1、綠色產品管理
27
4.2、溫室氣體管理
33
4.3、研華與自然關懷
38
報告發行時間—預定每年持續發行
現行發行版本：2015 年 10 月發行
上一發行版本：2014 年 10 月發行
下一發行版本：預定 2016 年 10 月發行
報告的發行與聯繫方式：
本報告書同步以電子版本公告於公司網頁，若對
於本報告書有任何建議或相關訊息諮詢，歡迎您
聯絡我們。
研華股份有限公司
品牌發展暨企業公關部  李世惠
地址：台灣台北市內湖區瑞光路 26 巷 20 弄 1 號
電話：+886-2-27927818 ext 7103
傳真：+886-2-27947327
CSR 信箱：csr@advantech.com.tw
官網：http://www.advantech.tw/CSR/
目錄
第五章、「工作．學習．愛」美滿人生
5.1、和諧職場
42
5.2、研華學院
45
5.3、美滿人生
48
5.4、職業安全衛生
50
第六章、創新及永續發展
6.1、研華內部創新機制 -IMAX
53
6.2、TiC 100
54
6.3、EDC (Early Design Campaign)
57 
6.4、Enterprise-Academy
Cross-Over Collaboration
58
第七章、社會關懷
7.1、藝文贊助
61
7.2、社會公益
65
附錄
第三方查證聲明書
72
GRI 指標索引 
74
5
4
經營者的期許與永續議題管理
經營者的期許
與永續議題管理
01
1.1、主要產品及服務、合資公司與子公司
1.2、利益關係人及永續議題管理
隨著全球經濟發展，人口快速增長，估計到
2050 年將有超過 70% 的人口聚集在城市中；根
據聯合國統計，全球目前有將近 7 億人口的年齡
在60歲以上，而此一數字在2025年將高達20億，
佔全球總人口比例超過 20％。不論是過度城市化，
或是人口老化問題，都將帶來許多攸關民生的問
題，包括擁塞的交通、空氣汙染、水汙染、醫療
資源不足、以及能源浪費等。
面對上述社會、經濟、環境時而劇烈，時而
趨緩的態勢，研華一直以來，秉持著利他經營、
真誠回饋以及美滿人生等三大準則，期望能以自
身的專業及優勢，來協助社會面對各式挑戰。尤
其在我作為經營者的經驗中體悟到，企業需以利
益關係人的平衡（stakeholder balance）概念，
讓員工、顧客、社會以及股東等利益關係人，都
能在一個平台上共築美滿人生。因此，對研華來
說，企業就有如一棵根植大地的「利他樹」；以
健全的組織發展能長成支持企業運作的雄健樹幹，
積極的人才培育能為企業開枝散葉，茂盛的綠葉
代表蓬勃的市場；其成長將自然結下豐碩的利潤
果實，與企業上下一體共享。而利潤的果實落地
後，重回滋養利他樹的土地上，善盡企業作為社
會公民應盡的回饋。依循此利他共好的精神，研
華針對企業社會責任立定了短中長期之目標：
短期目標：
以利益關係人的平衡（stakeholder balance）
概念，讓員工、顧客、社會以及股東等利益關
係人，都能在一個平台上共築美滿人生。
中期目標：
長期目標：
從企業的核心能力出發、從自己的專業去貼近
這個社會與世界未來的需求，包含進入智慧建
築、智慧交通、智慧零售、智能製造等領域。
透過研華文教基金會，帶動全體員工實踐，形
成企業示範的願景；組織研華企業社會責任推
動辦公室，形成永續經營的策略方向。
研華公司董事長
研華要以自身於物聯網的專業，進入包含
智慧建築、智慧零售、智慧醫療、智慧工廠等
各個領域，期望以 ICT 來解決各產業或社會所
面臨之問題。因此，研華除深化既有產品的應
用外，也針對公司的經營策略進行相應調整，
並邀請各領域生態產業鏈之夥伴一同加入此行
列，期望偕同夥伴成為智慧產業的推動者、智
能生活的提供者，與社會共好共榮。因為我們
深知，只有共好，才能永續。
對於研華而言，企業社會責任不僅是口號，
而是要能夠從企業的核心能力出發、從自己的
專業去貼近這個社會與世界未來的需求，並去
貼近這個社會與世界未來的需求，並透過產品、
服務與創新，達成回饋社會的目標。我深深相
信，一個企業如果只追求股東的最大報酬利益，
就不可能永續創新，因為「利己」有其局限性
及短暫性。唯有一個將社會、員工、客戶、股
東四大企業關鍵族群利益均衡連結，才會呈現
一個以「利他」為基礎的社會企業價值觀，讓
企業不斷前進與成長。
因此，未來研華將持續透過研華文教基金會，
以此平台帶動全體員工實踐，形成企業示範的願
景；同時，也期望能將研華企業社會責任推動辦
公室推上正式運作狀態，邀約包含 CEO Office、
公關、人資、製造等相關高階主管，一同加入此
營運團隊，形成永續經營的策略方向。
以利他共榮信念 推動企業永續經營
7
6
經營者的期許與永續議題管理
1.1 主要產品及服務、合資公司與子公司
圖 1.1 研華公司組織圖
股東會
董事會
董事長 / 總經理
行政服務體系
策略事業體系
製造體系
全球四大區域
營業體系
法務
財務處
經營企劃室
人力資源處
資訊處
品牌發展暨
企業公關部
企業文化暨
社會責任
技術長辦公室
全球運籌中心
品保客服處
採購處
製造中心
昆山
Greater China
North America
Europe
ET&ROW
服務自動化事業群
嵌入式核心運算事業群
網路暨通訊設計製造服務事業群
應用電腦事業群
智能系統事業群
智能網通事業群
工業自動化事業群
身為智能系統的領導廠商，研華自 1983
年成立以來，一直在高品質以及高效能運算平
台的發展和製造上，扮演一個創新者的角色。
我們提供了全面性的軟硬體系統整合、以顧客
為導向的設計服務、全球後勤支援等種種應用
及服務。
研華及其關係企業主要提供工業電腦相關
產品製造、組裝、銷售及售後服務，另有部分
關係企業則以研發前述產品之相關技術與業務
活動為其經營範圍，本公司組織圖如下圖 1.1。
其中，同樣包含製造體系的研華昆山廠區，因
在產業的特性上較需有勞動條件與環安衛之考
量，且因應本報告書 1.2 節提到的關切議題調
查結果，昆山廠在幾項考量面上，亦屬利害關
係人關切議題，因此研華同步揭露相關資訊。
稽核室
薪酬委員會
研華自 2010 年以來，即以「智能地球的
推手」作為企業願景，並以「驅動智慧城市創
新，共建物聯產業典範」作為企業發展目標方
向；因此不論參與官方或民間相關組織活動，
皆以推動智慧城市、物聯網等相關議題作為優
先推廣使命。2012 年，研華從智慧城市議題
著手，協助台北市電腦公會將原有的電信展逐
步轉型成為現今的「智慧城市展」。台北市電
腦公會並趁勝追擊邀請多家台灣物聯網關鍵供
應鏈廠商包含台灣 IBM、大同、中華電信、華
碩雲端、研華、工研院及資策會等產、官、研
單位，一同於 2014 年初發起組成「智慧城市
暨物聯網發展聯盟」，研華董事長劉克振被推
舉為第一屆聯盟會長。擔任會長期間，積極促
成台灣成為智慧城市整廠輸出的最佳來源，因
而發展出實際應用場域 (Real Site Demo) 一
概念，期望能藉此讓所有來訪者可實際到應用
場域中，體驗各式智慧解決方案。此外，研華
於近幾年也加入 TAIROA 台灣智慧自動化與機
器人協會、台灣雲端運算產業協會、行政院國
家資訊通信發展推動小組 (NICI) 等多個官方與
非官方組織，針對整體產業發展與智慧城市建
設提出建言，其他參與之公協會如下表 1.1 所
示。
表 1.1 研華參與之公協會
參加單位
定期繳納會費 佔有席位
策略性意義
台北市電腦公會
有
－
－
台灣智慧城市產業聯盟
有
－
創始會員
推動台灣 Real Site Demo
推動智慧城市展
推動台灣廠商於智慧城市中之關鍵角色
台灣區電機電子工業同業公會
有
－
台灣雲端運算產業協會
有
乙種會員／兩席次
台灣智慧自動化與機器人協會
有
一級會員／五席次
臺灣智慧城市發展協會
有
企業會員
協助籌辦會成立
行政院 NICI 民間諮詢委員會
－
一席
協助推動台灣各產業智慧化發展及創新
內湖科技園區發展協會
有
9
8
經營者的期許與永續議題管理
1.2 利益關係人與永續議題管理
研華始終認為企業永續經營的根本，在追
求股東、員工、客戶、與社會四大利益關係人
的完美平衡，以及嚴謹完善的公司治理。根本
穩固，研華才能在各個面向致力追求卓越，穩
健邁向與社會共存共好共榮的永續之路。對研
華而言，企業宛如「利他樹」，社會就如同提
供樹木養份的大地。樹木要茁壯，充足的陽光、
新鮮空氣、源源不絕的水及養分，適宜成長的
氣候缺一不可。我們相信，完善的公司治理及
利益關係人的平衡能為企業扎下深根，奠定穩
固基礎；健全的組織發展，能長成支持企業運
作的雄健樹幹；積極的人才培育，能為企業開
枝散葉，擴張出市場成長的綠蔭，並結下由利
潤累積而成的豐碩果實，與企業上下一體共享；
而利潤的果實更將落地，重回滋養利他樹的土
地上，善盡企業作為社會公民的責任。
研華始終抱持「利他」的信念，以「利他
樹」的精神作為企業經營的核心價值。我們相
信，企業作為一個社會有機體，若以利他精神
種下善因，透過良性的因果循環，自然而然能
達到獲利無限的福報。研華「利他樹」理念如
圖 1.2 所示。
研華以為，要實踐「利他樹」生生不息的
精神，首要條件便是利益關係人的完美平衡與
充分參與。我們揚棄傳統企業以追求股東最大
利益為唯一目標的狹隘經營觀；我們相信，企
業壯大，除了靠股東的支持力量，也需要員工
的積極工作投入，客戶的滿意與信賴，以及與
社會利益共享的善的循環。
對於長久支持的股東，我們承諾，研華將
固守正派經營的精神，投以穩定的股利回報，
朝永續經營發展。對於積極投入工作的員工，
我們承諾，將研華打造成誠實開放的發展平台，
為同仁開創足以一生託付的美滿人生企業。對
於信賴我們的客戶，我們承諾，研華將永遠專
注投入，成為系統整合服務領域的全球領導者，
並以「智能地球的推手」作為研華未來發展的
長遠願景。對於與我們共存共榮的社會，我們
承諾，研華將致力成為卓越企業的典範，積極
發揚利他精神，以我們的產業成果造福社會大
眾，並將企業成長的榮耀回歸家鄉。
企業社會責任的開展與 CSR 推行組織
研 華 由 2013 年 起 發 行 企 業 社 會 責 任
(Corporate Social Responsibility, CSR) 報 告
書，並陸續將企業社會責任宣言、觀念與公司內
部制度的連結和成果確認方法，傳達予相對應的
利害關係人。
研華的 CSR 專案組織架構 -- 企業社會責任
指導委員會，由董事長領導，並定期召開會議確
認及檢討 CSR 推動狀況與策略，並核准每年度
之永續報告書。指導委員會之下所設置的「推動
辦公室」及「公司治理委員會」、「勞僱勞資關
係委員會」、「環保節能委員會」、「對外溝通
圖 1.2 研華「利他樹」理念示意圖
委員會」、「社會關懷委員會」、「產學合作委
員會」共計一個辦公室及六個分委會，指導企業
社會責任之經濟、環境及社會等三項構面的管理
指標，整體組織如圖 1.3 所示，在 CSR 委員幹
事們積極配合 CSR 活動運作下，順利地完成計
畫，將經濟、環境及社會的績效管理指標，與日
常營運聯結，融入例行工作中，並關心以往沒有
注意到的課題。
CSR 推動辦公室依循「P-D-C-A」（規劃－
執行－查核－行動）管理模式運作定期鑑別利害
關係人、蒐集檢視利害關係人所關切議題一併於
年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，
經委員會確認後展開行動方案，向委員會報告各
項企業社會責任相關業務的進展及成效，並將執
研華企業社會責任組織
推動辦公室
對外溝通
委員會
環保節能
委員會
勞僱勞資
委員會
公司治理
委員會
社會關懷
委員會
產學合作
委員會
誠信原則
員工福利
環境保護
客戶溝通
社會公益
產學合作
資訊保密與揭露
員工關懷
溫室氣體與節能
媒體溝通
員工多元化
員工職安
財會指標
員工培訓
有害物質管理
供應商溝通
執行單位
利益關係人的界定
本公司多方關注其他利益關係人的鑑別和
溝通工作，該工作由研華企業社會責任指導委
員會進行，推動小組根據實質性議題評選機制，
召集各部門人員就組織營運交流尋找利害關係
人，並對利害關係人進行鑑別，選出優先溝通
對象與他們所關切的議題進行回應，初步判別
出主要利害關係人為客戶與合作夥伴、員工、
投資人、媒體、供應商、社區及非營利組織，
共七類利害關係人。
行成效呈報高階管理階層，另外，高階管理階層
亦每年就參與產學、社會公益之專案進行討論。
CSR 指導委員會
圖 1.3 研華 CSR 指導委員會
11
10
經營者的期許與永續議題管理
利害關係人議合
利害關係人議合是研華永續議題管理的重
要組成部份。除了透過日常業務以各型式與利
害關係人保持互動外，我們也利用其他管道包
括電話溝通、召開會議、滿意度調查、實地拜
訪、參與公協會等方式進行。本年度因應組織
永續管理啟動，另設置「企業社會責任信箱」
(csr@advantech.com.tw)，與各類利害關係
者溝通並回饋，並設有專人負責溝通及回應。
2014 年重大議題之關注程度分析乃以年度
問卷調查結果為基礎，針對主要利害關係人對
議題之關注程度，與對公司經濟、環境、社會
衝擊之高低，二項因子進行分析，鑑別出利害
關係人關切之重大議題，高度關切及高衝擊的
議題將揭露於報告書相關章節如下表 1.2 所示。
利害關係人
關心議題
溝通管道
客戶
產品服務與標示
客戶隱私管理
行銷溝通
KA QBR 審核會議
各式活動滿意度調查
互動研討會
研華 MyAdvantech 雜誌
國內外展覽
客戶 CSR 稽核
當地業務及工程師協助
公司網站企業社會責任專區
員工
勞雇關係與員工福利
反貪腐與公平競爭
客戶隱私管理
職工福利委員會
員工電子報
實體與線上員工大會
員工滿意度調查
員工內部網站 (Employee Portal) 及社群網站員工申訴信箱
全球電子看板
CSR 教育訓練
員工申訴信箱
投資人
遵循產品相關法規
誠信經營與市場形象
採購實務
公司網站投資人服務信箱
法人說明會
公開資訊觀測站
公司網站投資人專區
股東大會
媒體
誠信經營
經濟績效
遵循產品相關法規
面訪或電訪
公司特定活動
媒體餐敘
專人負責媒體窗口
營收訊息公布
媒體專屬法說會
記者會或新聞稿
供應商
採購實務
供應商社會衝擊評估
供應商環保評估
供應商 CSR 宣導與考核評鑑
供應商評鑑
供應商環保考核
反貪腐舉報信箱
供應商大會
社會
經濟績效
產品服務與標示
行銷溝通
專職單位負責與社區溝通
公司網站設置 CSR 信箱
研華文教基金會
企業社會責任報告書網站資訊
揭露
非營利組織
產學合作
產業聯盟
合作活動
企業社會責任報告書網站資訊
揭露
藝文走廊
表 1.2 研華利害關係人、關心議題和溝通管道
鑑別重大考量面與邊界
本 報 告 書 中 以 重 大 考 量 面 分 析 流 程 為 方
法，由相關單位鑑別出研華的利害關係人後，
進一步蒐集利害關係人所關注的永續議題，以
圖 1.4 研華 CSR 重大考量面分析流程
研華永續議題來源
本 公 司 鑑 別 重 大 考 量 面 流 程 是 基 於 GRI 
G4 永續報告框架中報告原則與界定報告內容指
引，由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下表 1.3
蒐集與組織相關的議題。
GRI 考量面與指標
利害關係人溝通過程意見回饋
公司企業社會責任政策
公司營運策略與目標
外部
內部
表 1.3 研華永續議題相關來源
研華根據實質性議題評選機制執行本次調
查，透過問卷回收方式得到之有效問卷 72 份，
採用 AA 1000 原則衡量利害關係人與研華的關
係程度，將每個議題關注分數與關係程度加權平
均，藉以瞭解利害關係人的關切度。各議題對研
華在經濟、環境與社會衝擊上，由研華 CSR 推
動小組以組織內經營管理人員觀點，逐一評分影
響程度，經彙整所有分數排序出研華永續發展的
重大議題，並考量首次發行資訊涵蓋程度劃分重
大性門檻值，以利害關係人關切度達 3.89 上，
對研華的影響度達 3.00 作為報告中回應之重大
考量面。相關結果如圖 1.5 所示。
重大性議題排序
此作為資訊揭露的參考基礎，達到有效溝通的
目標，並成為未來規劃企業社會責任方向之重
要依據。整體流程如圖 1.4 所示。
利害關係人
及關注議題
相關單位
鑑別利害
關係人
蒐集利害
關係人關
注議題
關注議題
進行重大
性評估
檢討計畫
或目標
企業社會
責任報告
書的揭露
13
12
經營者的期許與永續議題管理
圖 1.5 研華 CSR 重大考量面分析結果
根據 CSR 衝突程度與利害關係人關心議題進
行交叉分析，彙整出共計13項重大議題，如圖1.5
之第一象限所示。另外，由委員會參酌公司性質
表 1.4 本報告中回應之重大考量面
環境考量面
經濟考量面
社會考量面
禁用童工
當地社區 ( 當地社會 )
培訓與教育
客戶健康與安全
產品服務與標示
遵循產品相關法規 
經濟績效
市場形象
間接經濟影響
採購實務
產品服務及標示
供應商環境評估
環保法規遵循
及經營策略，將另外針對 8 個面向進行揭露，故
此次重大性議題共計 21 項，研華針對該議題的
具體作為將於本報告書各章節中呈現。
3.50
1.50
2.00
3.00
2.50
3.50
4.00
4.50
5.00
4.00
3.70
4.20
3.60
4.10
3.80
4.30
3.90
關注程度
影響度
原住民權利
自我人權評估
綠色產品和服務
間接經濟影響
客戶健康與安全
供應商環境評估
多元化與機會平等
建構環境問題申訴機制
培訓與教育
主動參與制定公共政策
結社自由與集體談判
人權問題申訴機制
社群衝擊問題申訴機制
供應商勞工權益 / 道德 / 人權評估
誠信經營
供應商社群衝擊評估
法規與道德遵循
交通運輸污染預防
供應商人權評估
職業健康與安全
生物多樣性
原物料
強迫與強制勞動
反競爭行為
保全實務
整體情況
經濟績效
禁用童工
公司治理
水
能源
市場形象
當地社會
法規遵循
採購實務
勞資關係
行銷溝通
客戶隱私管理
投資
遵循產品相關
產品及服務標示
反腐敗與反公平競爭行為
鑑別考量面邊界
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定考量面在組織內部或外部是否
發生影響。以下表格界定每個考量面包含的組織內外邊界，組織外之影響對象可能包括客戶、
供應商、承攬商，組織內之影響對象可能包括研華昆山製造中心及或其他合資企業。
註 :* 其他合資企業包含研華英國區子公司與鈞發、寶元等具有營運控制權且營運過程可能發生企業社會責任相關衝擊之合
資公司。
** 代表非屬重大考量面但由研華自願揭露之指標。
組織內 (G4-20)
組織外 (G4-21)
研華
台灣
研華
昆山
其他合
資企業
供應商
承攬商
客戶
環境
1. 產品服務與標示
●
●
○
2. 供應商環境評估
●
●
○
3. 環保法遵循
●
●
○
4. 溫室氣體管理 **
●
●
○
5. 能資源耗用 **
●
○
6. 廢水與廢棄物排放 **
●
○
○
7. 綠色產品與服務 **
●
●
○
●
經濟
1. 財務績效
●
●
●
○
○
2. 市場形象
●
●
○
3. 間接經濟影響
●
●
○
4. 採購實務
●
●
○
社會
1. 當地社區
●
○
2. 勞 / 雇關係 **
●
○
3. 培訓與教育
●
●
○
4. 職業健康與安全 **
●
○
○
5. 遵循產品相關法規
●
●
○
6. 勞 / 資關係 **
●
7. 客戶健康與安全
●
○
8. 禁用童工
●
●
9. 產品及服務標示
●
●
○
●
10. 客戶隱私管理 **
●
●
○
邊界
考量面
具重大性
在本次報告可完全揭露
在本次報告可部分揭露
資訊缺乏暫無法揭露
勞雇關係與員工福利平等
15
公司經營與治理
14
公司經營與治理
02
2.1、公司治理
2.2、風險管理
為迎接物聯網和雲端運算世代的到來，研
華以智能地球的推手 (Enabling an Intelligent 
Planet) 做為公司的企業形象及願景。除了深化
既有產品的應用之外，也針對公司的經營策略進
行相應地調整，未來將以推動整合型物聯網解決
方案為發展主軸。而 2013 年起，我們以「驅動
智慧城市創新，共建物聯產業典範」作為企業目
標，號召物聯網產業相關夥伴共組物聯網產業聯
盟，希望能在台灣打造物聯網生態鏈，協助台灣
產業典範轉移。此外，研華也將投入大量的資源
和人力來強化在垂直市場的能見度，並透過跨產
業服務平台的支援體系，充分運用進階的網路軟
體技術，來發展以物聯網為中心的智能應用。
IT 產業平均每十五年就會出現一重大變革，
而根據近期所觀察趨勢，目前整個大環境也正逢
產業變遷之際，其中幾個產業現象正是影響該變
化的關鍵因素，而經過近幾年的轉變及醞釀，全
球已正式邁入物聯網與雲端運算的世代，因此該
產業中廠商也將藉由提供雲端基礎建設、雲端智
能服務以及物聯網與智能城市產業相關服務，來
落實並滿足各產業於智能世代中的需求。物聯網
雖為創新概念，但卻非由全新產業所組成；反之，
是由自動化產業、電信業、電腦業等三大傳統產
業融合而成。
在物聯網的三層架構中（全面感知、可靠
傳遞及智慧運算），將分別由自動化產業提供基
礎建設，匯集並轉換資訊而構成第一層的全面感
知；並由電信業將轉換過的資訊上傳至雲端，形
成第二層可靠傳遞；最後，由電腦產業結合軟體，
對資料進行分析而建構出第三層的智慧運算，並
將其結果與服務業者整合，將資訊傳達到最終使
用者手中，讓原本互無關聯的三大產業透過物聯
網一網貫穿。研華有信心在物聯網、自動化、及
嵌入式運算等領域，成為最具影響力的全球性企
業之一，並提供客戶以價值為導向的多樣性客製
化服務，達成創造智能化生活與提升人類福祉的
企業目標。彙整本公司 2014 年之產品及其營業
比重如表 2.1 所示。
表 2.1  2014 年研華之產品及其營業比重
2014 年度
銷售額單位 ( 新台幣仟元 )
%
工業控制
5,325,310
15
工業用電腦
8,929,026
25
嵌入式板卡與機箱
14,305,236
40
產業應用電腦
3,127,125
9
售後服務及其他
4,045,002
11
合計
35,731,699
100
比重
主要產品
2.1 公司治理
研華深刻理解，惟有落實完善公司治理，
企業發展才能可長可久。研華不僅遴選產業與學
界權威人士組成董事會，作為公司最高策略及管
理機構，並將公司長期發展策略方向擬定、公司
文化形塑、高階經營人才培育等各項工作列為重
點；更進一步成立試行審計委員會及薪資報酬委
員會，藉由專業分工，讓董事會涵蓋範圍更廣。
此外，研華也透過內部稽核制度，以查核
及評估內部制度設計與執行的成效，協助董事
會及管理階層達到公司營運獲利、績效成長與
資產保全的目標，並合理確保財務揭露之可靠
性及相關法令之遵循。
有鑑於近幾年來，世界經濟歷經數次巨大
波動，研華綜合考量環境、經濟、社會等層面
與夥伴共組物聯網產業聯盟攜手推動智慧城市建設 
17
公司經營與治理
16
之風險，於 2009 年成立風險管理委員會，以
替所有可能發生的營業中斷風險預做準備，並
最小化風險發生時的可能衝擊與影響。
本公司除每月發布營收報告外，每半年舉
辦法人說明會，每年辦理股東會。股東可依公
司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出
議案，除此之外，本集團之繁體中文、英文及
簡體中文網站皆設有投資人專區，定期更新財
務資訊及法人說明會簡報資料供投資人參考，
股東及投資人亦能透過投資人信箱，表達問題
和建議，所有相關資訊皆可於本集團投資人專
區或公開資訊觀測站查詢。我們相信，所有努
力將能提高本集團經營及資訊的透明度，使投
資人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考
資訊。
董事會
研華自 1983 年成立以來，已成為全球領
導之工業電腦廠商，本公司營運總部設於台灣
表 2.2 研華台灣近年財務收支與獲利狀況 ( 單位：新台幣仟元 )
項  目
2013 年度
2014 年度
　財務收支
 營業收入
22,017,597
26,297,138
 營業成本
15,979,891
19,267,227
 營業毛利
6,037,706
7,029,911
 稅前淨利 ( 損 )
4,822,498
5,649,672
 稅後純益 ( 損 )
4,106,397
4,907,782
　獲利能力
 稅後每股純益 ( 元 )
6.59
7.80
　員工工資和福利
 薪資總額
2,118,215
2,412,736
 福利總額
220,857
243,372
　向出資者支付款項
 股東現金股利
2,763,586
3,017,820
　向政府支付款項
 營所稅
398,689
457,490
台北內湖科學園區，迄 2014 年止，營業額約
新 台 幣 263 億 元 產 品 橫 跨 歐 洲、 美 洲、 亞 洲
等地區，本公司成功之關鍵在於不斷推出滿足
客戶需求之客製化新產品，以及完善的售後服
務，本公司依據客戶需求區分成工業自動化事
業群、網路暨通訊設計製造服務事業群、智能
系統事業群、智能網通事業群、嵌入式核心運
算事業群、應用電腦事業群、服務自動化事業
群等事業體，而為有效擬定公司最高策略執行
經營管理，研華成立董事會，除依相關法令規
章及股東會所賦與的職權，制定各項法規及辦
法外，同時監督各項執行成果。彙整本公司近
年財務收支與獲利狀況如表 2.2 所示。另外，
研華藉由鮭魚返鄉專案以及研發抵免等計畫抵
稅約新幣 2 億元。其中，103 年度五年免稅申
請總額為新台幣 4.03 億，抵稅新台幣 0.69 億
(NTD68,547,611)。投資於設備、技術、研究
與發展及人才培訓支出之投資抵減稅額為新台
幣 1.31 億 (NTD131,822,040)。
除研擬完善公司治理方案外，董事會亦將
公司長期發展策略方向擬定、公司文化形塑、
高階經營人才培育等各項工作列為重點。為有
效落實上述工作目標，董事會在定期集會時輪
流邀請各部門主管列席進行工作報告，此作為
不僅協助董事會更深入了解公司營運狀況，董
事並即時針對各單位主管提出問題，當場提出
回應作成決策成立專案，並交由董事長及總經
理專案追蹤執行進度。
除此之外，董事會亦成立試行審計委員會
及薪資報酬委員會。委員會由監察人組成，領
導公司內部稽核，針對公司日常營運包含財務、
業務、生產、費用等 9 大循環是否妥善遵循法
令與公司治理章程規定進行查核，防止舞弊案
件發生；薪資報酬委員會則專注於內部薪酬及
獎懲制度建立，同時針對高階人才培育計劃訂
出具體可行方案。董事會希望藉由各種不同方
式了解公司並擴大對公司經營的參與，期能落
實公司治理並成就研華為台灣企業公司治理的
典範。
1. 董事會組成與名單
目前董事會成員為 5 位董事及 3 位監察人，
為有效落實公司治理，於公司章程中即明訂保
留 2 席獨立董事由外部獨立人士擔任，期望藉
由引進外部公正人士，讓公司進行重大決策時
能更公開、公正。
針對獨立董事遴選，由董事會提名，主要
係以於永續發展及管理議題上學有專精或曾於
相關 IT 產業擔任 CEO 或經營高層人士出任，
希望借重其豐富的學經歷，能為公司在進行重
大經營決策訂定、及長期發展策略制定時，貢
獻相關經驗；監察人則著重其治理監督及財務
稽核經驗，同時邀請擔任試行審計委員會委員。
本屆董事會相關成員學經歷皆為一時之選，同
時組成試行審計委員會及薪資報酬委員會，會
務運作順暢。
2. 董事會名單、任期與簡歷
目前研華董事會成員為 5 位董事及 3 位監
察人，本公司董事與監察人如下表 2.3 所示。
職稱
姓名
任期 主要經 ( 學 ) 歷
董事長
劉克振
3 年
• 本公司創辦人
• 交通大學電信工程學士
• 前美商惠普儀器部業務
董事
研華文教基金會 
代表人 : 張凌寒
3 年
• 3M 大中華區總裁
• 中國文化大學化學工程學士
董事
徐世昌
3 年
• 和碩聯合 ( 股 ) 公司副董事長
• 華碩電腦 ( 股 ) 公司副總經理
• 華碩電腦 ( 股 ) 公司創辦人
• 台灣大學電機系學士
獨立董事
陳弘澤
3 年
• 史丹利百得全球副總裁及亞洲區總裁  
(StanleyBlack&Decker VP & President of Asia) • 偉全企業股份有限公司董事長
• 史丹利投資股份有限公司董事長
• 史丹利七和國際股份有限公司董事長
• 台灣史丹利安防系統股份有限公司董事長
獨立董事
于卓民
3 年
• 國立政治大學企業管理學系教授
• 美國密西根大學企業管理博士
監察人
吳國風
3 年
• 安侯建業會計師事務所創辦人
• 中興大學經濟學系法學士
監察人
陳天寵
3 年
• 前美國研華總經理
• 美國 Indiana University MBA
監察人
研本投資 ( 股 ) 公司 
代表人 : 曾宗琳
3 年
• 前 TSMC 財務長
• Foxconn Electronics 財務長
• University of Missouri-Columbia 
MBA
表 2.3 2014 年本公司董事與監察人ㄧ覽表
19
公司經營與治理
18
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會除了原本「健全公司治理
及強化董事會之薪資報酬管理機能，評估與核
定董事、監察人及經理人之薪酬水準」職責外，
其功能同時包含提供研華關於高階經理人員培
育及訓練方案規劃之諮詢與輔導。
內稽內控制度
內部稽核的目的在於查核及評估內部控制
制度設計及執行的有效性。研華要求稽核人員
必須秉持獨立客觀的態度執行業務，針對公司
日常營運之九大循環及相關法令規範項目進行
查核，藉此協助董事會及管理階層達成公司營
運獲利、績效及資產保全之目標，並合理確保
財務報導的可靠性及相關法令之遵循。研華並
設置電子郵件 audit.direct@advantech.com.
tw 及紙本之諮詢及舉報信箱，公布於公司官網、
員工網站以及供應商會議中，提供內部或外部
利害關係人對倫理與合法行為之徵詢及主動舉
發違反誠信與道德之行為之管道，由稽核單位
直接受理舉報後，向集團董事長報告，由集團
董事長指派專案調查人員獨立進行調查，對於
舉報人的身份及舉報之內容給予保密及保護。
研華的內部稽核則在董事會及試行審計委
員會之領導下，以深入公司作業、進而辨識營
運作業改善機會，為營運稽核目標。稽核團隊
將根據日常營運稽核發現、風險評估結果、或
配合公司經營策略之重點項目，執行專案稽核；
實際做法或依據不同功能進行主題式查核，以
單一主題同時檢視全球各事業單位之營運，或
以區域、部門為查核主體，個別深入查核其各
項作業，最終目的在奠定健全之組織運作機制，
以及協助公司穩固長期發展之根基，本公司內
稽內控執行原則如圖 2.1 所示。
1. 薪資報酬委員會職權：
•	訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評
估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
•	定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪
資報酬。
•	依據公司目標、營運績效及競爭環境等因素，
定期檢討董事、監察人及經理人之薪資報酬
之政策、制度、標準與結構。
薪資報酬委員會履行前項職權時，應依下列原
則為之：
•	董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報
酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與
個人表現、公司經營績效及未來風險之關連
合理性。
•	不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從
事逾越公司風險胃納之行為。
•	針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之
比例及部分變動薪資報酬支付時間，應考量
行業特性及公司業務性質予以決定。
2. 薪資報酬委員會組成與遴選方式
薪酬委員會之委員組成由董事會委任，包
含二位獨立董事及另一位外部專家委員組成，
並由一位獨立董事擔任召集人。薪酬委員會於
103 年度開會兩次，出席率達 100%，其薪酬
委員之成員皆符合相關法令之獨立性及專業性
之規範；其薪酬委員會委員任期與委任之該屆
董事會任期相同。
圖 2.1 研華內控制度執行原則
•	擬定年度稽核計畫並執行。
•	覆核各單位及子公司之自行檢查執行。
•	督促內部控制制度之修訂及遵循。
•	其餘依據法令規定執行事項。
•	追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。
•	向董事會及試行審計委員會報告。
稽核室為隸屬於董事會之獨立單位，直接
向董事會與試行審計委員會報告。執行營運稽
核時，內部稽核定位為公司內各單位之事業夥
伴，以「利他」精神協助各單位改善流程效率、
消除作業瓶頸、引進所需資源、分享其他單位
運作之最佳實務，以進一步促成公司整體營運
效益之提升。
•	稽核是協助公司各單位順利運作的夥伴
•	引進 Guest Auditor，協助提升營運效益
1. 稽核組織及定位
2. 內部稽核之運作
對於營運稽核中發現的重大且改善成效不
彰之缺失事項，內部稽核會邀請單位主管列席
董事會、試行審計委員會討論改善計畫；若有
涉及公司之資源分配、組織調整、經營策略性
質之查核發現，則另呈報董事長核訂改善決策，
以促成改善有效之執行及落實，本公司內部稽
核運作流程如圖 2.2 所示。
圖 2.2 研華內稽作業執行流程
本公司持續落實內稽內控制度，截至本報
告書刊印日止公司及其內部人員並無因貪瀆、
壟斷、違反公平交易等而受處罰之情事發生；
另外，本公司亦針對新進員工發放員工行為管
•	著重改善，追蹤成效
•	跨單位資源整合，溝通橋梁
•	「主動委託機制」提供價值型稽核服務
理準則，透過教育訓練方式要求員工遵守並簽
署合約，截至本報告書刊印日止，本公司員工
未因侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料等行為事
件遭受投訴，亦未違反內控制度相關規定。
21
公司經營與治理
20
2.2 風險管理
風險管理委員會
為 了 替 所 有 可 能 發 生 的 營 業 中 斷 風 險 預
做準備，並最小化風險發生時的可能衝擊與影
響， 研 華 在 2009 年 制 定 營 運 持 續 計 畫 (BCP, 
Business Continuity Plan)，同時成立風險管
理委員會，以確保持續營運。
研華將企業風險管理視為組織內每一成員的
責任，風險管理委員會的成員包括董事長與重
要部門主管，由董事長擔負一切風險之管理責
任，部門主管全力推動風險管理政策、流程教
育，並在權責範圍內確實管理可能的風險，全
體員工則皆被要求需瞭解公司風險管理政策，
並在日常工作中納入風險管理之概念，即時回
報所有可能造成危機的風險因子。我們期待能
透過由上而下的層層教育與管理，將風險管理
內化為組織文化的重要部分，將風險發生的可
能性減至最低。
1. 營運持續計畫
2. 風險管理委員會組織架構
本公司風險管理委員會組織架構如圖 2.3 所示，
整體應變計劃如表 2.4 討論。
研華透過風險評估、可能營運衝擊分析、
風險降低策略擬定、建立災難復原計畫與測試
等步驟建構營運持續計畫。
• 風險評估：
• 營運衝擊分析：
• 風險降低策略：
• 災難復原計畫與測試：
研華將關鍵風險分為五大類，分別是財務風險、
營運風險、技術風險、品質風險、與人力資源
風險，據此定義可能的風險來源。
透過系統化方法，研華明確找出各項風險發生
時，可能造成的不同層面營運衝擊，進而根據
衝擊擬訂因應措施。
研華將管理風險一事納入日常營運，定期確實
執行。研華的風險回應策略框架包括預防性執
行、校正、避免被動接受風險、減輕與轉移衝
擊。
藉 由 清 楚 的 管 理 分 工 與 不 同 風 險 階 段 權 責 確
認，研華為不同部門明確定義實質的災難復原
作為，並規劃緊急營運中心與災難溝通計畫，
確保風險發生時的營運與情緒管理。
圖 2.3 研華風險管理委員會組織架構
緊急事故說明
預防措施
矯正措施
客戶連絡
廠內連絡
內部監控
1
主要設備故障 / 中斷
1. 設備預防保養每日檢點
2. 重要零件備件建立
3. 固定出貨產品建立安全庫存
1. 同業代工
2. 彈性調整瓶頸站別設備之人力
配置及工時擴充
3. 維修資源建立
業務
製造單位
各廠生物管
製造單位
2
原料短缺
1. 長期供應合約簽訂
2. 重要材料建立備用量
3. 缺貨前預先購料
1. 同業調料
2. 請廠商緊急送貨
N/A
各廠生物管
各廠生物管
各廠庫房主管
停水
蓄水池儲水備用
1. 購水添加
2. 調整上班時間
N/A
廠務部
廠務部
停電
1. 固定出貨產品建立安全庫存
2. 不斷電系統
1. 其他內部工廠代生產
2. 同業代生產
業務
廠務部
製造單位
3
人力不足
1. 固定出貨產品建立安全庫存
2. 每季評估人力，擬定招募目標
1. 加班計劃
2. 尋求相關部門人員支援
3. 製程外包
N/A
製造單位
各廠生物管
製造單位
各廠生物管
4
客訴退貨（一般）
品質單位提出改善措施
1. 緊急調貨或急單投產安排補貨
2. 客訴插單重工補貨
3. 加強人員教育訓練
業務
品保
各廠生物管
品保
製造單位
5
客訴退貨
（如有害物質超標）
定期內部 XRF 
(X Ray Fluorescence) 抽測
1. 隔離不合格物料
2. 緊急調貨或急單投產安排補貨
業務 / 品保
品保
品保
製造單位
採購單位
表 2.4 研華企業持續營運管理計畫
21
20
23
客戶關係與供應鏈管理
22
客戶關係
與供應鏈管理
03
研 華 經 營 理 念 是 創 造 與 供 應 商 及 顧 客 雙
贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應鏈與
產製原則；除定期對供應商之產品品質、交貨
準 時 率、 配 合 度、 工 安 管 理 與 CSR 管 理 等 情
形進行評估外，也隨時與其進行溝通，對於合
作成果優異的供應商採購單位，適當調整協力
廠商年採購分配量多寡，期達成雙方雙贏的目
的。研華身為生產者的責任，不但是產品要符
合使用者的需求，更要注意不能加諸任何安全
和衛生上的風險於使用者身上。在產、銷產品
的重要階段，考量員工健康及安全的影響下，
達到企業產品的永續性經營；並且秉持品質政
策的精神，定期追蹤客戶滿意度，以提供客戶
滿意的產品和服務。
研華供應鏈主要分為兩類，第一類為原物
料、包材供應商；第二類則為保全、清潔、物
流等承攬廠商。2014 年第一類型採購金額約
為新台幣 150 億，第二類型採購支出為新台幣
6,700 萬，因第一類在永續議題上及金額上都
較具有顯著性，故優先調查與詳細揭露之。
對於直接原物料與包材的供應商選擇上，
研華台灣與昆山廠區皆已建立「無有害物質管
理作業流程」供其遵循，所有原物料皆需符合
RoHS 及歐盟新化學品政策 (REACH)，高度關
注物質 (SVHC) 等國際環保指令與法規之規範；
本公司除制定「無有害物質管理程序」確保提
供 客 戶 HSF( Hazardous Substances Free)
產 品 外， 也 將 針 對 供 應 商 之 永 續 議 題 執 行 管
理，在採購管理層面上，也嚴謹地篩選導入符
合 CSR 精神之新供應商。
3.1 客戶及產品服務
研華以超越客戶期待為服務目標，以滿足客
戶需求為基礎任務，這樣的態度衍生成為公司的重
要核心價值－客戶導向，即是指從客戶角度出發，
規畫整體產品與服務解決方案，以實現客戶要求。
本 公 司 2014 年 的 客 戶 意 見 收 集 改 以 KA 
QBR(Key Account Quarterly Business Review)
的方式進行，由 QPM(Quality Project Manager)
每季針對 KA 客戶召開檢討會議，順利符合 KA
客戶對於「產品品質」、「製造品質」、「銷
售」、「技術服務」、「售後服務」等期望。
本公司 KA 是事業群針對該事業群營收比重占
比較高之客戶進行挑選。2014 年度共有 39 個
KA 客戶稽核，部分客戶建議研華可針對台灣
與昆山廠區作業一致性進行提升，如系統化兩
廠作法與流程改善。另外，客戶也對於本公司
能 整 合 ISO 13485/TL9000/TS16949/ ISO 
14001/ OHSAS18001/ QC080000 等多個管
理系統運作流程留下深刻印象。
研華對於客戶的尊重與重視，除了提供全方
位的客戶服務，亦實踐與反映在對客戶隱私權及
智慧財產權的保護上。研華為確保提供給客戶的
產品能夠符合國際法規及客戶需求，降低產品生
命週期中之健康與安全衝擊，除定期進行環安衛
法規守規性查核外，亦於研華企業社會責任守則
與員工行為準則中訂定公平交易與反壟斷條款，
嚴格要求員工遵守，近年並無違反行銷溝通相關
規章、標準之案件發生。為確保能有效回應客戶
的問題，依本公司既有客戶服務規範，客服人員
需於 3 個工作天內回覆客戶申訴案件處理進度。
3.1、客戶及產品服務
3.2、供應商永續議題管理
建立綠色供應鏈 與夥伴共創雙贏
25
客戶關係與供應鏈管理
24
3.2 供應商永續議題管理
研 華 經 營 理 念 是 與 供 應 商、 顧 客 雙 贏，
時刻確保符合道德與環保標準的供應商與產製
原則；除定期對供應商進行稽核外，也定期對
其進行溝通，對於合作成果優異的供應商給予
縮短票期等鼓勵，期達成雙方雙贏的目的。本
公司由 2010 年起，建立綠色供應鏈（Green 
Supply Chain） 管 理 體 系。 在 此 供 應 鏈 平 台
上，供應商必須承諾與保證其產品不含本公司
列管之有害物質，並提供以下資訊：
‧	相 關 化 學 物 質 的 毒 性 和 禁 用 資 訊（MSDS/
MCD）的收集
‧	展現供應商綠色產品管理體系的審核結果
研華在供應商的環境管理上，除已將環保
原則嚴格納入供應商管理機制中，更於 2010
年 起 導 入 電 子 行 業 行 為 準 則（Electronic 
Industry Code of Conduct, EICC） 管 理 制
度，擴大號召供應商一同重視與推動企業社會
責任（如衝突礦產規範）。目前，本公司對於
全體供應商評選指標管理，已包含 RoHS(HSF) 
QC08000、ISO14000、OHSAS18000 乃至於
EICC 內供應商在地化等企業社會責任等重要指
標，研華要求供應商務必維護基本人權、遵守
勞動規範，前述指標也透過「供應商稽核表」
列入新供應商稽核要項。
另外，為確保供應商能依循國際勞工組織
(the International Labor Organization)「多
國企業與社會政策原則之三方宣言」(Tripartite 
Declaration of Principles Concerning 
Multinational Enterprises and Social 
Policy ) 之平等原則。已透過採購單位與總務
單位針對供應商與承攬商（包含保全公司）執
行相關管理，整體管理概況如表 3.1 所示，本
公司未來將逐漸提高符合企業社會責任相關要
求之供應商比例。
表 3.1 供應商與承攬商企業社會責任管理概況
類型
管理原則
執行比例
後續管理重點
所有供應商
透過簽署「企業社會責任及環安衛承諾書」
執行企業社會責任概況審查
72%
將企業社會責任條款載明於
承攬合約中
2014 年度新供應商
透過「供應商稽核表」自評
100%
提高現場評鑑比例
承攬商
透過簽署「承攬商環境安全衛生暨企業社
會責任承諾書」執行人權審查
100% 
將人權條款載明於承攬合約中
保全公司
研 華 歷 年 採 購 均 以 當 地 供 應 商 為 優 先 選
擇， 產 品 符 合 RoHS/HSF 規 範， 達 到 節 能 減
碳，且能與當地供應商建立長期合作關係，並
減少因運輸產生之能源浪費，進而達到溫室氣
體減量之目的。2014 年度總採購金額逾新台
幣 150 億元，台北及昆山合計主要供應商家數
712 家，主要供應商類型為電子，機構及週邊
原物料（產品配件等）。2014 年採購金額較
2013 年增加 20%，分析主要原因為物料需求
增加。 因應生產需求之故，整體而言，本公司
年度採購情形，台北國內採購金額比率約占總
金額 85%，昆山國內採購金額比率約占總金額
68%。彙整 2014 年在地採購金額比例如下圖
3.1-3.2 所示。
圖 3.1 研華台灣與昆山廠區在地採購統計圖
圖 3.2 研華台灣與昆山廠區在地採購趨勢圖
27
綠地球願景
26
綠地球願景
04
4.1、綠色產品管理
4.2、溫室氣體管理
4.3、研華與自然關懷
研華認同「利他樹」理念，企業如同大樹，
而社會如同滋養企業的大地，是企業生根茁壯
成林的基石，因此取之於社會當用之於社會；
經過三十多年來的踏實耕耘，我們之所以能有
今日的經營成果，都仰賴整個環境提供源源不
絕的資源，本著地球公民之本心，及美滿人生
之企業目的，我們願為環境改善與勞安維護貢
獻最大之努力。為此，研華不但在 1996 年導
入 ISO 14001 環 境 管 理 系 統、2005 年 導 入
OHSAS 18001 職安衛管理系統，透過實際作
為遵循政府相關環保與勞安衛法令規章外，更
在溫室氣體管理、產品設計、使用與廢棄等活
動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並透過
全員參與及承諾，來達成環境保護與企業永續
發展之目標。 
研華本身推行 ISO14001 環境管理系統，
透過每年定期之重大環境考量面鑑別與外部單
位查證，預先尋找可能造成重大負面影響之營
運活動，降低甚至預防重大潛在或實際的負面
影響，也確保本公司無重大汙染洩漏意外發生，
進而尋找出與本公司相關之重大環境關懷議題。
研 華 自 2008 年 起 由 生 命 週 期 評 估 (Life 
Cycle Assessment) 的 觀 念 出 發， 設 定 2008
年至 2017 年十年永續發展目標如圖 4.1 所示，
在這 7 年期間，陸續完成了法規符合性鑑別與
聲明、綠色供應鏈之管理標準、綠色產品之設
計準則、綠色產品標章之認證、溫室氣體之盤
查及社會責任報告書之揭露，後續思考將揭露
之範疇由組織型盤查擴大到產品碳足跡、水足
跡之調查，期能尋找出供應鏈中更多溫室氣體
與水資源管理之機會，設法開發出低碳、節水
之產品，落實企業永續發展。
圖 4.1  研華十年永續發展目標
4.1 綠色產品管理
環境友善產品設計
研 華 環 保 理 念 採 行「 污 染 預 防 」、「 使
用較少的能源和原料」、「廢棄物減量」、以
及「清潔生產」等觀念，強調以改變生產過程
來減少污染，而非僅以管末處理來解決污染的
問題，而在推動廢棄物減量過程中，本公司搭
配廢包材回收作業，設法將包材進行回收再利
用，另外，在設計產品及選擇生產技術時，儘
量減少使用原料和能源，同時經過節能設計，
達到循環使用的目的。配合 ISO 14000 環境
管理系統，發揮「污染預防」、「生命週期評
估」的預期功能，讓研華在提高環境績效的同
時增加獲利。
能源之星 Energy Star 標章是由美國環
保署於 1992 年所創立，目前也為許多國家所
採納，包括加拿大、日本、台灣、澳洲、紐西
蘭、歐盟等，此為一個針對辦公室設備（如電
腦、 印 表 機、 影 印 機、 螢 幕、 掃 瞄 機 ） 能 源
環境關懷全員參與創新智慧化節能減碳策略
29
綠地球願景
28
效 率 的 國 際 標 準。 合 格 的 電 腦 設 備 除 了 需 符
合 Energy Star 5.0 規 範 要 求， 同 時 電 源 供
應 器 也 需 符 合 Energy Star EPS 2.0 規 範。
根據 2014 年統計，本公司有 14 項產品獲得
Energy Star 自 願 性 認 證 標 章， 如 表 4.1 所
示，合格的電腦設備與電源供應器符合最新版
Energy Star 規 範 要 求。 代 表 本 公 司 對 於 環
境友善產品所貢獻之一份心力。
表 4.1 研華獲得 Energy Star 節能標章之產品類型
編號
產品型號
產品類型
獲認證時間
1
APAX-5343E,APAX-5343,PWR-343
Power supply modules
電源供應器
08/26/2009 
2
FPM-3121G-R3AE, FPM-8121H-R3AE, FPM-
3121G-X0AE
Automation Panel Computer
具螢幕之工業電腦設備
05/20/2011 
3
FPM-3151G-R3AE,FOM-3151G-X0AE,FPM-
8151H-R3AE
04/18/2011 
4
TPC-1250H,TPC-1251H
05/05/2010 
5
TPC-650H,TPC-651H
05/05/2010 
6
POC-W18
01/08/2014
7
POC-W211
01/08/2014
8
POC-W242
10/02/2014
9
UNO-1172A,UNO-1172AE,UNO-1172AH
Embedded Automation Computer 
for manufacturing executing systems, 
facility…
不具螢幕之工業電腦設備
09/02/2011 
10
UNO-2173A,UNO-2171
09/08/2009 
11
UNO-2174A
05/16/2011 
12
UNO-2178A
05/16/2011 
13
UNO-3072LA
07/05/2011 
14
UNO-3074A
07/05/2011 
近 年 來， 氣 候 變 遷、 產 品 中 環 境 關 聯 之
有 害 物 質， 乃 至 於 勞 工 安 全 衛 生 及 人 權 等 項
目，成為了企業社會責任中的重要議題。研華
亦將上述環節列為綠色供應鏈管理重點（詳見
3.3 節 )， 以 環 境 關 聯 物 質 的 管 理 為 例， 各 項
環保政策（如 RoHS 2.0 等），研華皆修訂內
部管理標準，並於 2009 年導入 IECQ HSPM 
QC080000 有害物質管理系統，透過供應鏈綠
色資訊管理平台進行風險控管，研華各項產品
材料的選用，除全數 100% 符合 RoHS 2.0 綠
色環保規範外，亦符合下列環保規範：
除前述綠色設計規範外，本公司所有
產品於設計開發階段都執行過安規確證作
業，確保符合 CE/FCC/CCC 安規標誌之要
求。研華遵守國際發布之環境保護法令規
範，從天然資源之有效利用到有害物質禁
用及廢棄物妥善管理之生命週期評估（Life 
Cycle Assessment, LCA），100% 遵 循
國際綠色產品相關規範。本公司產品依據
安全、節能、環保三面向進行推廣綠色產
品，並公告於本公司網站上 (http://www.
advantech.tw/ags/)，如圖 4.2 所示。
圖 4.2、研華產品行銷網站環保宣告範例
環境保護管理
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環
境，研華除在產品設計、使用與廢棄等活動中
致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關
法規規定外，亦透過全員參與及承諾，來達成
環境保護與企業之永續發展。為達此目標，研
華制定環境保護管理標的如節能減碳與廢棄物
減量專案，並將 2014 年成果彙整如表 4.2 所
示。展望 2015 年，研華將持續落實管理方案，
達到降低能源耗費目標，落實節能效益與永續
經營。
表 4.2  2014 年度研華環境保護管理方案一覽表
環境保護管理方案
環境管理標的
2014 年成效
節能減碳專案
各廠每人每月減量用電量 5%
用電量下降 13.49%( 達標 )
廢棄物減量專案
東湖廠之廢棄物減量 5%
新店廠之廢棄物減量 5%
  廢棄物減量 > 5 % ( 達標 ) 
  廢棄物減量 > 5 % ( 達標 )
1. 中國電子信息產品汙染控制管理辦法 (China RoHS)
2. 歐盟 REACH SVHC 高度關注的物質管制要求
3. 產品回收規範
3.1 歐盟 WEEE ( 廢棄電子電機設備 ) 指令
3.2 國際標準 - ISO 11469 ( 塑膠件標示 ) 標準
4. 電池回收法規
4.1 歐盟電池指令
4.2 中國電池能耗規範 
4.3 美國 / 加拿大電池規章
4.4 日本電池法規 
4.5 台灣電池法規 
5. 南韓 e-Standby 對於顯示器產品最低能耗要求
6. 廢棄包材法規
6.1 歐盟包裝材指令
6.2 中國 RoHS- SJ/T 11364-2006 ( 包材回收標示 )
6.3 台灣廢棄物管理法規 
6.4 日本容器與包裝回收法 
6.5 南韓包材法規
7. 其他節能相關規章
7.1 歐盟 1275/2008/EC ( 待 / 關機模式耗要求 ) 
7.2 墨西哥新能耗法規 Mexico's new energy law
7.3 歐盟 278/2009/EC ( 外部電源供應器能效要求 )
7.4 加州法案 (CEC) 
7.5 南韓 MEPS ( 最低能效標準 ) 
7.6 澳洲 MEPS ( 最低能效標準 )
28
31
綠地球願景
30
包含驗證費用在內，本公司 2014 年度環
保投資逾新台幣 12,857 萬元，如表 4.3 所示。
表 4.3  2014 年度研華環保投資支出一覽表
項次
項目
費用萬元 (NTD)
1
Energy Star/ Environment 產品安規 /
環保認證費用
837
2
ISO 14001/ OHSAS18000 環安衛管理
系統認證費
20
3
林口智慧園區綠建築，斥資 50 多億元
興建，共分三期興建，第一期已興建
完成對外展示。林口智慧園區，預計
規劃於 2018 年導入美國綠建築鑽石級
LEED 標章認證。
12,000
Total
12,857
1. 減少環境衝擊：採用適當的生產或污染防制之
技術，並增加產品的節能減廢設計，以預防產
品使用後產生污染，更有效的利用資源或減少
在產品活動及服務過程中所引起的環境衝擊。
本公司環境宣言及環境政策如下 :
水資源使用及管理
台灣地區乾季、雨季之降雨量分明，水資
源蘊藏不易，一遇天候不順，各產業即可能面臨
嚴重缺水危機，研華相關廠區分別透過使用省水
水龍頭與省水馬桶及節水措施宣導等方式，設法
降低人均用水量。本公司所有廠辦皆位於都會區
之已開發工業區或園區，100% 採自來水供水措
施，無抽取地下水或井水之情事，用水量對周邊
水源無負面影響。彙整本公司台灣廠區及辦公
室 2009-2014 年度總用水量如圖 4.3，本公司
2014 年的總用水量為 77,245 立方米，另彙整
2009-2014 年本公司人均用水量如圖 4.4 所示。
由圖 4.4 可知，2014 年度人均用水量較 2013
年度每人每月減少 0.11 度，主要節水方案為：
•	冷卻水塔監控管理（東湖廠區／內湖區）
•	冷卻水塔導電度監控管理（東湖廠區／內湖區）
•	加裝省水龍頭（新店廠區）
•	智慧澆灌節水（林口廠區）
•	智慧空調之冷卻水及冰水系統監控管制（林口
廠區）
2. 善盡環保責任：為滿足客戶綠色產品之要求，
對於原物料、零件、輔料或包裝資材，廢除和消
減相關之環境管制物質，採取禁用或限用之原
則，保護地球環境以及消減對生態系統之影響。
3. 力行資源回收：力行能資源回收活動與教育
訓練，以提昇愛惜能資源與環安衛意識。
4. 推動工業減廢：導入環保設計理念，以便有
效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程
中所引起的環境衝擊，以符合客戶之產品環保
要求。
5. 遵守環保法規：遵守環保法令規章及其他要
求事項，符合政府環保法令；因應國際環保
趨勢，致力於綠色產品研發，滿足客戶對綠
色環保產品之要求。
6. 落實環境管理：普及環保教育，全員參與環
境管理系統之推行，藉著持續性的稽核活動
及環境管理審查，發現缺點，持續改善，以
建立合法、有效的環境管理制度。
圖 4.3 研華台灣 2009-2014 年度總用水量
圖 4.4 研華台灣 2009-2014 年度人均用水量
研華昆山區在 2014 年總用水量 137,293 噸，以調節水龍頭出水量為節水方案，控制在
合理範圍。
廢棄物管理與資源回收管理
零廢棄是研華廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，除
藉由原物料減量等源頭管理措施，減少廢棄物產出，達到廢棄物減量外；研華更積極推動廢
棄物資源化，以回收再利用取代既有的管末處理模式，將垃圾轉變成有用的資源，不僅真正
做到資源循環，且降低廢棄物處理之耗能與成本。本公司廢棄物管理模式如表 4.4 所示。
研華環境宣言及政策
減少環境衝擊
善盡環保責任
力行資源回收
推動工業減廢
遵守環保法規
落實環境管理
本公司根據空氣汙染物等定期監測措施，
確保本公司無重大汙染洩漏意外發生，說明本
公司重要環境關懷議題如下：
33
綠地球願景
32
2014 年 度 研 華 台 灣 之 廢 棄 物 產 出 量 為
120.8 公 噸， 如 圖 4.5 所 示， 由 於 本 公 司 以
組 裝 製 程 為 主， 因 此 事 業 廢 棄 物 比 重 較 低，
僅 占 整 體 廢 棄 物 比 例 之 6.34%； 而 生 活 廢 棄
物 總 產 出 量 則 為 112.85 噸， 占 整 體 比 例 逾
93.66%。
在 原 料 使 用 比 例 上 而 言， 以 電 子 類 材 料
佔大宗約九成，其次為機構料、包裝材料、塑
膠等非金屬機構料累積共佔一成；至於，研華
台灣生產過程中產出之事業廢棄物產出總量為
7.64 公噸，大致分成 PCB 廢料、錫渣、化學
廢液及其他等四項，其產出量以廢電子零組件、
下腳料為大宗，如圖 4.6 所示，未來將持續提
升製程良率，減少電子廢棄物或下腳料之產出，
達到工業減廢相關成效。
•	研華昆山廠區之工業減廢方案包含 :
1.	 建立漆渣專門儲存區，漆渣放置晾乾後委
托合格回收商處理。
2.	 將工廠廢錫渣與原廠商對換錫絲使用，廢
錫渣由原廠回收再利用。
圖 4.5 研華台灣 2014 年度整體廢棄物產出狀況
圖 4.6 研華台灣廠區 2014 年度事業廢棄物產出狀況
表 4.4  研華台灣與昆山廢棄物管理模式
2014 年度
廢棄物類型
與處理方式
廢棄物類型
內容描述
處理方式
最終處理方式
鐵鋁罐
寶特瓶 / 保麗龍 / 鐵鋁罐等
專人回收
再利用
紙類
報紙 / 雜誌 / 影印紙 / 列印紙
/ 紙箱 / 紙盒等
專人回收
再利用
一般玻璃
飲料瓶等
專人回收
循環使用
一般塑膠
飲料瓶 / 廢容器等
專人回收
循環使用
其他可回收資源
電池 / 碳粉夾 / 燈管等
總部 / 影印機廠商
循環使用
廚餘回收
堆肥廚餘 / 養豬廚餘等
管委會
肥料用途
生活垃圾
辦公室生活垃圾等
管委會
焚化處理 / 衛生掩埋
一般事業廢棄物
廢烙鐵頭 / 廢海綿 / 廢膠帶等 專人回收
衛生掩埋 / 焚化處理
有害事業廢棄物
PCB 廢邊料 / 廢錫渣 / 廢電子
零件 / 化學廢液等
委託合格清除處理
業者處理
固化掩埋 / 焚化處理
2014年度事業廢棄物產出狀況
4.2 溫室氣體管理
研華透過推行一系列「節能、減碳、愛地
球」活動，加強全體員工節約能源意識。同時
透過「環境安全衛生委員會」，建立研華環安
衛概念架構、倡導節約能源、提高能源使用效
率， 且 將 能 源 成 本 降 低 列 為 年 度 重 點 稽 核 項
目。
研華於 2009 年起配合客戶國際碳排放揭
露專案（CDP, Carbon Disclosure Project），
CDP 是目前保有全世界與氣候變遷相關最大的
資料庫，每年皆發出問卷調查各企業因應氣候
變遷及溫室效應氣體排放及減量情形，藉此評
估氣候變遷對這些企業造成的風險與機會。透
過每年定期之 CDP 資訊揭露，研華逐一審視在
6.34
氣候法規、氣候災害、與其他氣候相關議題等
領域，對經營管理上潛藏之風險，採取有效降
低與消除之措施，進而符合國際客戶對於溫室
氣體管理之要求。
圖 4.7 台灣廠區及辦公室主要的直接能源耗用量 ( 緊急發電機用柴油 , 單位百萬焦耳 )
備註 :1.  1 焦耳 (J)=0.239 卡 (cal),1 百萬焦耳 (MJ)=239 仟卡 (Kcal)
2. 每公秉柴油 =8.8 百萬仟卡
3. 每公秉燃料油 =9.6 百萬仟卡
4. 每立方公尺天然氣 =9.0 百萬仟卡
圖 4.8 研華台灣廠區及辦公室主要的間接能源耗用量 ( 電力度數 )
研華台灣於 2009 年起，由台灣東湖廠率先
進行 ISO14064-1 溫室氣體之排放量盤查及減
量計劃，在相關過程中，研華主動將成果公開，
揭露管道包含報告書、公司網頁等。
彙整本公司台灣廠區及辦公室導致溫室氣
體排放之主要直接能源耗用（發電機用柴油）
以及間接能源耗用（用電）如圖 4.7 及 4.8 所
示。2014 年因啟用林口大樓，使得柴油使用量
增加，因此數據較高於以往。
35
綠地球願景
34
圖 4.9 研華林口智慧園區能源使用趨勢圖
1. 智能停車：一個結合車位預約、車牌辨
識及 eTag、迎賓訊息、車位引導、車域
控管、尋車功能的智能服務系統，同時
經由智能自動化以照明引導車輛前進路
線，以及空氣品質調控，達成優質的智
能停車服務及停車場環境並節能效益。
2. 智 能 接 待： 訪 客 到 達 時， 大 廳 的 大 螢
幕上會出現歡迎字幕，訪客只需點觸一
下自動報到系統，相關人等便會從手機
訊息得知訪客已到，電子識別證讓訪客
可與大樓內的多媒體設施互動。具中央
管理的全區連網多媒體互動看板，可察
看園區公開訊息或氣象交通資訊，讓跨
區域的企業可以輕鬆統一管理企業訊息
的發佈，並且透過互動式 e-Catalog 系
統，訪客自由瀏覽產品型錄及廣告片，
線上操作 eMail 與他人分享，也可以手
機讀取 QR Code 個人收藏；夜間，這
些看板自動進入休眠狀態，隔天自動喚
醒，節能思維設計於內。
3. 智能會議室：大廳多媒體看板顯示會議
室的預約資訊，同樣的在會議室門口也
有會議資訊看板。每個會議室設施的使
用自主權留給使用者，可依需求一鍵觸
控自動切換會議室情境。同時也設置空
氣品質採集，自動調節新風，提昇室內
空氣品質。如果偵測到連續十五分鐘無
人在場，系統會自動下達命令，關閉所
有用電及空調，達到節能目的。
4. 智能辦公區：除了空調系統會自動偵測
並調整空氣品質，人感節能系統還會將辦
公區分為若干區域，依上下班及午休時間
進行排程。下班時段，與門禁系統結合，
進門讀卡自動開啟相關空間之照明，並提
供網頁操作及入口觸控螢幕操作，透過使
用者行為特性計算，區域偵測連續無人在
場時，便自動關閉該區域的照明及空調。
圖 4.11 林口園區智能辦公室
研華台灣包含有內湖總部，東湖廠及
新店廠，而林口園區於 2014 年起正式營
運，林口園區共分三期，占地 3,4470 平
方公尺，目前落成的第一期面積為 9,983
平 方 公 尺， 主 要 為 研 發 中 心、 製 造 中 心
和 辦 公 區， 未 來 第 二 期、 第 三 期 將 繼 續
擴 建 辦 公 區、 製 造 中 心 及 生 活 區， 並 與
原本的林口廠區結合，形成研發、製造、
倉儲發貨合一的研華第二總部。研華打造
林 口 園 區 成 為 一 個 開 創 性 的 智 慧 建 築 實
驗場域，具體實踐智能建築能源管理和智
能情境空間管理兩大智慧建築解決方案，
並透過與智慧建築相關的產業夥伴合作，
建 立 起 緊 密 的 智 慧 建 築 協 同 體 系， 提 供
顧 問 團 隊 式 的 銷 售 服 務。 對 於 建 築 產 業
的 夥 伴 而 言， 林 口 園 區 是 協 同 研 發 的 實
驗 場 域； 對 於 客 戶 而 言， 林 口 園 區 則 是
智 慧 建 築 解 決 方 案 的 體 驗 園 區； 當 客 戶
走 訪 研 華 林 口 園 區 時， 即 可 實 際 體 驗 協
同體系所開發的各式智能建築解決方案，
包括智能中控室、智能停車、智能接待、
智能會議室等應用。
林口園區幾個已發展的智慧場域，都
兼顧了智慧節能，並持續創新開發，讓智
慧綠建築的智慧可以與日增長，相關設計
說明如下：
研華台灣 2014 年度累計耗用 15,155,635
度電力，另耗用 40 公升柴油供緊急發電機運
轉使用，為完整掌握溫室氣體使用現況並且確
保減量成效，研華台灣之主要節能方案如下 : 
•	林口智能園區包含建築能源管理、人感節能
等；後者則是讓建築變得更聰明，包含智能
空調、停車、一卡通等應用。在經過全面感
知、可靠傳遞、智能運轉等步驟，再藉由雲
端便利生活體驗，實現智能建築並透過智能
管理達到有效節能，避免浪費。
圖 4.10 林口園區智能停車系統
•	智能電源管理，透過單鍵模式設定控制會議
室內的燈光與投影機，如簡報模式與討論模
式等，避免人員漏關其他電源，造成不必要
的浪費。
透過上述智慧節能方案，研華林口園區於
2014 年 8 月 正 式 全 面 導 入， 彙 整 2014 年 8
月到 12 月用電量，共節省 22 萬度電並成功降
低 16% 的能源消耗。透過智能估算，2015 年
預計更可達到節省 17% 的用電量。
研華林口智慧園區
NTD
NTD
37
綠地球願景
36
圖 4.12  研華台灣廠區及辦公室 2009-2014 年度節能趨勢圖 ( 電力度數 )
除導入智能方案降低能源消耗外，研華更
持續推廣以下節能措施。
•	更換高效能燈具，目前林口智能園區及陽光
大樓全數使用省電燈管，新店廠區與東湖廠
區逐步汰換中，新的研華建築物一律使用省
電燈管。
•	盡量以視訊會議取代現場會議
•	優先採購有節能標章的辦公室設備與資訊電
子產品
•	控制室內冷氣溫度於 25 度
•	宣導員工隨手關燈
透過節能方案，2014 年度本公司員工數
與 產 能 皆 較 2013 年 度 增 加 的 情 況 下， 雖 較
2013 年 度 增 加 用 電 3,896 千 度， 但 2014 年
平均每人每月耗電量為 391 度，與 2013 年平
均 每 人 每 月 耗 電 量 452 度 電 力 相 較， 減 少 約
13.49%（61 度電），如圖 4.12 所示。未來將
維持每年度每單位產品耗電量減少 5% 之目標，
期望透過相關方案宣導，將節約能源之相關理
念深植同仁心中，成為公司文化的重要部份。
研 華 參 照 ISO 14064-1 與 溫 室 氣 體 盤 查
議定書要求，已建立全公司完整之溫室氣體排
放量清冊，盤查範圍包含範疇 1（直接溫室氣
體排放）、範疇 2（能源間接溫室氣體排放）
之定性與定量盤查及範疇 3（其他間接溫室氣
體排放）之主要排放源定性盤查。研華台灣由
2010 年作為編制溫室氣體清單基準年，排放量
為 6740.6 公噸 CO2 e/ 年。
依據歷年之統計資料，研華之溫室氣體排
放，主要來源為公司營運所需之外購電力在發
電過程中所產生之二氧化碳，此排放源佔公司
2014 年整體排放量之比重高達 95% 以上。整
台灣廠區 2010 至 2014 年之溫室氣體排放量
盤查結果，詳如圖 4.13 與 4.14 所示。並將台
灣廠區 2010 年至 2014 年度範疇二溫室氣體
平均每人每月排放量統計如圖 4.15 所示。
至於範疇 3 其他間接溫室氣體排放量，包
含供應鏈、員工商務差旅、產品使用與廢棄、
廢棄物委外處理及外部配送與物流 ⋯ 等，目前
已透過鼓勵員工共乘通勤等方案減低溫室氣體
排放量，而對於原料及產品運輸則由政府立案
之承攬商負責。另由於研華主要的範疇 3 溫室
氣體排放貢獻量係來自於供應鏈，未來將進一
步 參 照 PAS2050/ISO14067 之 標 準 進 行 此 部
份之盤查與排放量統計。
昆山廠區在 2015 年也進行首次之 2014 年
度 ISO14064-1 溫室氣體之排放量盤查，3 月
20 日由中國質量認證中心 (CQC) 進行第三方
圖 4.13 研華台灣廠區及辦公室 2010-2014 年度範疇一溫室氣體排放量統計 ( 單位為公噸 CO2 e/ 年 )
備註 : 係數來源
圖 4.15 研華台灣廠區及辦公室 2010-2014 年度範疇二溫室氣體平均每人每月排放量 ( 單位為公噸 CO2 e/ 月 ) 
碳排放計算基準由能源局公告之 2014 年電力系數 0.521 計算 
全球暖化趨勢，針對特定溫室氣體的輻射效應衝擊之係數，選用版本為 IPCC 第四次評估報告 (2007)
現場核查。核查結果為範疇 1 直接溫室氣體排
放共 1,557 公噸 CO2 e/ 年、範疇 2 共 17,715
公噸 CO2 e/ 年，而對於範疇 3，因無法掌握各
運輸活動，暫不考慮予以盤查，並且昆山廠選
定首次編制溫室氣體清單的 2014 年度作為基
準年，開始進行溫室氣體之減量排放計劃。
2014 年平均每人每月
耗電量為 391 度，較
2013 年 452 度 電 力
平 均 每 人 每 月 溫
室 氣 體 排 放 量 從
2013 年 0.29 公 噸
減少61 度電，
約 13.49%。
下降到 2014
年0.20公噸。
圖 4.14 研華台灣廠區及辦公室 2010-2014 年度範疇二溫室氣體排放量統計 ( 單位為公噸 CO2 e/ 年 )
39
綠地球願景
38
4.3 研華與自然關懷
環境保護是人類當前的重要課題，因此研華
不只重視與當地社區的關係，更積極致力全球環
境保護責任、打造永續綠產業。研華林口園區自
開始計畫、建築至現今的營運過程，為能造就友
善環境，不影響既有的居民生活品質，降低研華
施工、進駐可能造成的困擾，一路經過正式的水
土保持計畫、環境評估、交通評估等。研華並與
林口工業區服務中心簽立自 101 年 11 月 1 日起
至 103 年 12 月 31 日認養研華股份有限公司文
德路前的道路、排水溝、人行道及路樹。
此外，林口園區導入的智慧節能方案預計
2015 全年節省可達約 43 萬度電，節費超過 150
萬，每年減少碳排 224 噸，相當於植種 22,000
棵樹 *。尤其林口智慧園區是依照使用者需求所
提供的最佳節能設計，不僅能節約能源，同時更
能提升在大樓內工作人員的舒適度，提升工作效
率。在降低不必要能耗的同時，也能提升人員辦
公品質。與節能計畫推行之前相比，本園區共降
低 17% 的電源能耗，且園區內能源管理系統持續
優化，期能成為台灣綠能企業標竿。
* 碳排係數 0.522 kg/kWh，一棵樹每年約可吸收 10kg 碳，
此係數依據環境品質文教基金會研究數據，1 棵樹每日可吸
收約 0.03 公斤二氧化碳量。
林口園區自 2014 年 4 月開幕至今，研華
邀約全球各領域夥伴至林口物聯網園區進行超
過十場、平均每場皆超過百人之國際論壇，帶
領夥伴於園區體驗智慧建築及各式物聯網應用。
為了更進一步推廣節能減碳、發展智慧城市，
研華訂定每個月最後一個星期五為智慧園區體
驗 Open House，總計近千名貴賓已經實際體
驗研華智慧建築及認識各式物聯網解決方案。
研華林口智慧園區已獲產、官、學、研各
界高度關注，並於將林口物聯網園區列為台灣
重要智慧綠建築及智慧城市與物聯網參觀指標
之一，以下列出重點指標之一：
•	成為 2015 年台灣智慧城市展智慧建築類實境
展示點。
•	行政院 NICI 民間諮詢委員會第七屆首次會議
開會暨參訪地點，並將林口園區列為台灣智
慧城市發展及拓銷團參訪體驗點之一。
•	2015 年 1 月 10 日馬英九總統實際參訪體驗
關注的園區，並於會後針對台灣智慧城市及
物聯網產業進行討論並交辦至各部會執行。
除 林 口 園 區 之 外， 於 2013 年 11 月 正 式
落成的昆山園區，其紅磚式的建築外觀以及各
式智慧城市及物聯網的體驗展示，成為昆山市
推薦其他友好政府單位至昆山參訪的標竿推薦
點。2014 全年有紀錄之參訪統計，參訪人次已
超過上千人次，來訪單位包含產、官、學、研
等各單位。研華將林口及昆山新園區率先打造
為智慧園區及物聯網體驗中心，與夥伴一同創
新並實踐物聯網解決方案，並希望將林口及昆
山新園區逐步打造為智慧建築示範與指標，推
廣智慧化節能減碳概念，從真實體驗帶動觀念
改變，同時促成智慧城市的落實。
有機農場
我們認為大自然孕育萬物，值得大眾以謙
卑的態度重新認識，因此我們鼓勵所有研華人
圖 4.17 研華台灣有機農場交通示意圖
研華台灣有機農場成立的宗旨，盼能讓員
工、家屬等有緣人體驗有機耕作、推廣健康飲
食，也希望同仁愛自己、愛家人、更愛土地，
讓大地生生不息、永續發展。「慕名來，喜歡
來，常常來，帶人來」十二字箴言是研華有機
農場成立的座右銘，也期許透過有機農場的綠
色幸福，讓同仁真實感受大自然蓬勃的生命力，
彙整本專案執行成效如下表 4.5 所示。
年份
認養家族
每年家族
成員探訪
體驗逾千人
2011
60 個家族
2012 上半年
50 個家族
2012 下半年
50 個家族
2013 上半年
50 個家族
2013 下半年
50 個家族
2014 上半年
50 個家族
2014 下半年
45 個家族
表 4.5 研華台灣開心農場執行成效
參考研華台灣的經驗，研華昆山亦闢建專
屬開心農場，讓更多研華人都能一同體驗「農
夫樂園」的農耕樂趣。2014 年研華昆山有機農
場以年為單位開放同仁認養，由 2014 年至今，
本公司贊助該活動金額為五千元人民幣，彙整
本專案執行成效如下表 4.6 所示。
年份
認養家族
每年家族成員探
訪體驗逾千人
2014
141 個家族
表 4.6 研華昆山開心農場執行成效
後續開心農場將對參與家庭進行專業的培
訓及指導，讓同仁在享受種植有機植物的樂趣
同時能更多的瞭解種植知識，不僅僅是「種」
有機蔬果，更讓同仁更深入的瞭解如何「種好」
有機蔬果。
走出戶外，接受大自然洗禮與薰陶，特別安排
了各項親近山水、不破壞生態的永續發展保育
活動，並自發性認養有機農場，邀請研華人及
眷屬一同參與認養。透過每一次播種耕種和收
成，讓研華人真真實實瞭解我們腳下的土地，
並享受天地之美以及收成豐碩的喜悅。
有機天然、環保愛地球一向是我們推崇的
目標，親近土地與山林、體驗大自然的生命力，
更是研華人活力來源。2009 年，董事長劉克振
在因緣際會下，參觀宜蘭的有機農場、親身體
驗天然無毒的栽種方式後，萌生讓所有同仁都
能親近自然、享用有機蔬果的念頭；而這樣的
善念，就此埋下促成研華有機農場的種子。
 
在經過多方的探訪尋找下，2010 年「研
華有機農場－工作假期」於深坑展開，每月研
華同仁固定進行有機農場生態之旅。而為了讓
更多研華人都能一同體驗「開心農場」的「農
家趣」，2011 年起，研華有機農場以半年為單
位開放員工認養；除了提供認養家族耕種所需
有機肥、種苗補助外，最認真經營、照顧農地
的同仁，還可獲得有機食物、環保家庭生活用
品等特別獎。每年度的有機農場認養插牌及收
成聯誼活動，都是同仁及眷屬們最歡樂的時光，
統 計 自 2010 年 迄 2014 年， 贊 助 與 支 援 有 機
農場相關營運費用逾 500 萬元；關於台灣地區
有機農場交通示意圖詳見圖 4.17。
圖 4.16 研華有機農場
41
「工作．學習．愛」美滿人生
40
美滿人生
05
「工作．學習．愛」
人 才 是 我 們 最 重 要 的 資 產， 從 1983 年
成 立 迄 今， 研 華 能 夠 穩 健 成 長、 不 斷 壯 大 的
最 重 要 因 素， 必 須 歸 功 於 所 有 員 工 夥 伴 們 的
辛 勤 付 出 和 耕 耘， 也 因 此 研 華 將 員 工 列 為
Stakeholder balance 的重要角色之一。
本著「工作、學習、愛」的核心價值，我
們提供跨領域、跨國界與多樣化的工作機會，
做為員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工積極發
掘自我潛力，透過工作輪調的安排，拓展國際
觀點及歷練，提升自我職場競爭力。
除了工作職能的專注提升外，研華也提供
全方位的學習課程，從基礎培育到經營哲學的
傳承與分享，以及中高階管理人才的培訓等多
元課程；期望透過內部訓練機制，養成研華優
秀人才，傳承企業文化與理念，打造永續基業。
此 外， 我 們 也 深 信， 工 作 與 身 心 靈 的 平
衡， 是 員 工 健 康 樂 活 的 基 礎， 也 是 企 業 持 續
邁進的動力；每個員工的背後都代表一個家庭
及 眾 多 的 親 屬、 朋 友， 研 華 透 過 ABLE Club
（Advantech Beautiful LifE）美滿人生俱樂
部，將以人為本、美滿利他的價值觀深植同仁
心中，並透過運動、愛心、樂活、藝文與心靈
成長類別之活動設計，促進同仁與眷屬及研華
大家庭的情感交流與向心力，打造樂在工作、
身心平衡的美滿人生。彙整研華由「工作、學
習、愛」展開之社會面管理方針與具體實踐內
容，如表 5.1 所示。
表 5.1 本公司社會面管理方針與具體實踐方式
對應議題 / 項目
實踐內容
工作
人權
禁用童工、平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆受勞安法規保
障於育嬰假後復職並返回工作崗位
勞資溝通
勞資會議、部門會議、座談會、MyAdvantech 雜誌、suggestion box 及其他溝
通管道
薪酬福利
優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定期績效考核
職業安全與衛生
職業安全衛生管理系統認證、環安委員會內勞方代表比例符合勞安法規之基本要
求，確保零工傷、零職災提供員工每年健檢（優於勞基法）
員工行為準則
禁止不當之餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我檢視符合電子
行業行為準則 (Electronic Industry Code of Conduct, EICC) 之精神，確保所有
員工不接受賄賂並符合勞動平權之要求
快樂職場
員工餐廳、週四無肉日、tea time、員工停車位、工作崗位調動之通知期限符合
勞基法規之要求
學習
人才培育
研華學院、培訓講座、讀書會、外派輪調
產學合作
TiC100 競賽、EDC、EACC 專案、校園參訪與講座
愛
ABLE Club 社團
運動、藝文、愛心、樂活活動
員工關係
運動會、才藝競賽、Year-End Party
福委會
藝文欣賞辦法、部門聯誼辦法、慶生會、福利點數使用
社會公益
藝文贊助、故事媽媽、志工服務
5.1、和諧職場
5.2、研華學院
5.3、美滿人生
5.4、職業安全衛生
以員工為本 共創利他幸福企業
43
「工作．學習．愛」美滿人生
42
5.1 和諧職場
研華始終認為公司的持續發展與進步，端
賴其擁有適當且足夠之人才，共同努力而成。
於此，本公司對於員工，係以尊重、公平、客
觀的態度，廣邀認同公司企業經營理念與文化，
且願持續努力成長的求職者，共同創造出公司
與個人的輝煌成果。目前雖無設立工會，但研
華嚴守勞動規範，並透過職工福利委員會、滿
意度調查、申訴信箱、勞資協商會議等加強與
員工溝通，確保員工權益及福利，若有重大營
運變更之最短預告期依照法規規定。
表 5.2 2014 年度研華台灣人力資源狀況
本公司 2012-2014 年有 146 人請產假，申請育嬰留停者共 31 人，申請率為 21%，其中申請
育嬰留停狀況如下表 5.3。
表 5.3 研華育嬰留停申請人數相關統計
申請人數
2014 
應復職人數
2014
實際復職人數
復職率
2013
育嬰留停復職人數
2014
復職之留任人數
留任率
男性
3
1
1
100%
1
1
100%
女性
28
20
14
70%
10
7
70%
* 復職率 = 2014 年實際有復職人數／預計於 2014 年自育嬰留停復職人數
留任率 = 2013 年實際有復職且至 2014 年已復職十二個月的人數／ 2013 年育嬰留停復職人數
研華昆山員工人數為 2,408 人，當地高階主管皆為台籍，員工之工作地區別、職類、年齡與性
別之分佈如下表 5.4 所示。
表 5.4 2014 年度研華昆山人力資源狀況
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
全公司人數
2,069
62.1%
1,261
37.9%
3,330
高階主管
經理 / 副理以上主管
360
10.9%
63
1.9%
423
員工年齡
30 以下
472
14.2%
276
8.3%
748
31-49
1,516
45.5%
861
25.9%
2,377
50 以上
81
2.4%
124
3.7%
205
正職 / 約聘
正職
1,947
58.5%
1,166
35.0%
3,113
約聘
122
3.7%
95
2.9%
217
職能分類
PM/RD
1,182
35.5%
258
7.7%
1,440
MKT/Sales
136
4.1%
144
4.3%
280
Infra
82
2.5%
182
5.5%
264
MFG/Quality
669
20.1%
677
20.3%
1,346
新進員工
30 以下
238
7.1%
133
4.0%
371
31-49
263
7.9%
178
5.3%
441
50 以上
2
0.1%
2
0.1%
4
離職員工
30 以下
117
3.5%
73
2.2%
190
31-49
219
6.6%
120
3.6%
339
50 以上
13
0.4%
8
0.2%
21
外籍勞工
2014-12-31 仍在職
0
0%
28
0.8%
28
項目
男性人數及比例 %
女性人數及比例 %
合計人數
雇用員工
總人數
1,269
52.7%
1,139
47.3%
2,408
高階主管
經理 / 副理以上主管
63
2.6%
25
1.0%
88
員工年齡
30 以下
857
35.6%
767
31.9%
1,624
31-49
404
16.8%
370
15.4%
774
50 以上
8
0.4%
2
0.1%
10
正職 / 約聘
正職
1,269
52.7%
1,139
47.3%
2,408
約聘
0
0.0%
0
0.0%
0
職能分類
PM/RD
92
3.8%
92
3.8%
184
MKT/Sales
0
0.0%
0
0.0%
0
Infra
106
4.4%
101
4.2%
207
MFG/Quality
1,071
44.5%
946
39.3%
2,017
新進員工
30 以下
713
29.6%
537
22.3%
1,250
31-49
107
4.4%
105
4.4%
212
50 以上
0
0.0%
0
0.0%
0
離職員工
30 以下
237
57.1%
178
43%
415
31-49
315
54.6%
262
45%
577
50 以上
0
0.0%
0
0.0%
0
45
「工作．學習．愛」美滿人生
44
薪酬福利
員工是我們最珍視的資產，研華能穩健成
長都要歸功於同仁們的努力耕耘，因此研華樂
於將收穫果實與員工共享，透過具市場競爭性
的整體薪酬，吸引、留任、培育與激勵各方優
秀人才。
研華薪酬福利管理方針：
提供優於同業之員工福利，確保員工薪資
取決於學經歷、績效及巿場行情，不因性別、
種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有差別待
遇。公司依法提供各項保險福利退休金提撥，
另額外提供團體保險及因公出差之海外旅遊平
安險，以保障同仁的工作及生活安全。為達成
整體營運計劃，與部門、個人之目標，確實瞭
解同仁之工作績效，以為人員升遷、員工訓練
勞資溝通
目 前 研 華 暫 無 工 會 設 置， 但 公 司 為 了 員
工 能 順 暢 無 障 礙 的 溝 通、 有 效 解 決 問 題， 我
們 定 期 舉 行 勞 資 協 調 會 議、 部 門 會 議 等， 以
讓 同 仁 有 發 聲 的 管 道； 此 外， 我 們 也 定 期 發
行 MyAdvantech 雜誌，揭露與研華產業佈局
及經營方向相關之資訊，並在員工網站中設置
suggestion box 欄位，即時且有效率地解決員
工對公司之相關問題。
5.2 研華學院
研 華 重 視 每 位 同 仁 的 個 人 特 質 和 潛 力，
希 望 每 位 同 仁 夥 伴 都 能 在 研 華 逐 夢 踏 實、 盡
情翱翔。另外，為配合本公司所導入「電子行
業 行 為 準 則 (Electronic Industry Code of 
Conduct, EICC)」管理準則，本公司於公司內
部網站與新人手冊上，公佈了反收賄政策與勞
動平權等管理規範，並要求所有新進員工遵守。
研華懷著培育菁英的理念，建置研華學院，
學院課程中設計了一系列菁英培育的教育訓練
計畫，2014 年度投入經費逾新台幣 2,050 萬，
研華員工訓練時數
項目
時數
占總時數比例
員工性別區分
女生
369,373
30.60%
男生
838,127
69.40%
職能區分
PM/RD
483,000
40%
MKT/Sale
160,598
13.30%
Infra
117,127
9.70%
MFG/Qual
446,775
37%
表 5.5 2014 研華員工訓練時數
圖 5.1 新進研華員工參與 LEAP CAMP 培訓
圖 5.2 研華學院 Champion Program
發展、薪酬發放之依據，研華每年定期進行全
公司同仁之績效考核作業，內容包含過去工作
檢討及未來目標訂定，並由主管與同仁共同訂
定發展計劃。對於退休金提撥詳依年報第 219
頁，本公司針對舊制退休金則儲備於台灣銀行
退休金專戶。
研華到職滿三個月以上員工皆須接受績效
考核，到職未滿三個月之新進人員則須接受新
進人員考核。2014 年研華台灣區參與績效考核
之員工比例為 93%，研華昆山區參與績效考核
之員工比例為 90%。研華台灣男女性基層人員
平均薪資與台灣最低工資比例皆為 1.37 倍。而
研華昆山男女性基層人員平均薪資為昆山當地
最低工資之 2.8 倍與 2.62 倍。
針 對 各 層 級 員 工 及 個 案 或 性 騷 擾 及 性 別
議 題 申 訴 問 題， 可 透 過 研 華 申 訴 機 制 管 道
CSR 信箱 csr@advantech.com.tw 提出。
透過前述溝通機制，以杜絕任何歧視情事發生
之機會，進而確保勞動條件符合員工需求，不
致侵犯員工之工作權，使每位員工能安心發揮
所長。
參與人次超過 3,500 人次，合計約 1,207,500
小時，整體課程時數分配如表 5.5，活動照片可
參考圖 5.1-5.2。
47
「工作．學習．愛」美滿人生
46
表 5.6 研華學院課程一覽表
項目
課程內容概述
參與對象
十大核心課程
由研華的高階主管研擬研華最基礎的關鍵知識技能，編列成研華的十大核心課程，
其內容品質承諾、業務行銷、人才資本、研發管理及財務創值等五大類，傳承研
華的制度與規範。透過十大核心課程，可以了解研華的核心價值與制度。
一般員工
Case Study
研華經營管理決策階層將選定攸關研華未來整體發展之主題，邀請各領域專家與企管
學者進行討論，提出學界之理論與建議方案，撰寫成「企業個案研究」，做為策略整
合的參考。
經營管理階層
議題相關員工
E-Learning 
(Learning@
Advantech)
為傳承研華的智慧、核心價值與文化、傳遞公司重要的訊息與活動，以及傳授專業知識
與技能，研華學院線上學習平台因此建置而成。全球員工可依自身所需學習，並且不受
地域與時間限制；在專屬知識園地中，可獲取全球資訊，有效拓展研華人的全球視野與
內涵，使學習資源發揮最大效益。網站內容包含： Advantech Philosophy、Business 
Leadership Model、Professional Courses、New Employee Orientation、研華知識家、
重要活動等。
一般員工
Champion 
Program
Champion program 菁英計畫於 2011 年七月起開設，透過品牌化概念的設計，傳承
研華經營哲學與實務操作；透過小組主題討論及論文寫作，發展各議題之創新做法，
同時培育研華的中堅菁英與領導人才。
中階主管
LEAP Camp
LEAP 取以下四個單字的縮寫 Learn、Experience, Alignment & Partnership；LEAP 
同時也代表跳躍的意思，希望每位參加過的學員都能夠大躍進。LEAP Camp 邀請全球
的新進同仁，每年至研華總部，透過多日的全球營隊訓練，提升同仁的知識與技能並
體驗研華的文化與核心價值，與全球夥伴互動與聯繫，達到全球協作。課程設計依照
不同職能區分，專注於各別領域的課程內容期望能讓參與的學員確實獲得成長。
一年以下
新進同仁
讀書會
研華認為透過共同閱讀一本書，可凝聚團隊的共識，因此定期閱讀精選書籍、聚會研究，
並邀請外界商業管理、經營企劃等領域專家學者，或關係企業中高階管理階層，一起進
行觀念開發，引進創新管理概念，不斷的精煉研華的經營管理模式，形成關鍵的經營策
略。
以主題而選定適
合同仁與主管
短期任務派駐
(TCAP)
為拓展研華菁英的全球視野與經驗，針對公司重大或新興市場、新興機會等，研華提
供短期全球專案任務外派之計畫（外派輪調 3 到 6 個月），讓員工有機會接受不同之
挑戰與成長。人才藉由工作環境及工作崗位的轉換，擴展多元的國際觀點，藉著達成
短期任務的目標，獲得難能可貴的歷練經驗。
研華全球同仁 /
需短期任務外派
3-6 個月的同仁
Advantech 10-Core Program 
Individual  &  Career  Development Plan
Core Value – Working @Advantech 
On The Job & Functional Training 
Quality  
Commitment
Create Value
For  Customer
Successful 
Selling 
Searching  for 
A Talent
Managing  
Performance 
Leadership 
System
Design Process
Project 
Management 
Global
Integrated
Finance (GIF)
Vision & Business Strategy
2011 © Advantech
圖 5.3 研華學院課程架構圖
圖 5.4 十大核心課程架構圖
圖 5.5  研華 E-Learning 網站
課程內容涵蓋十大核心課程、個案研究、讀書會、E-Learning、Champion Program、LEAP 
Camp 及短期任務派駐 (TCAP) 等；研華學院提供一個專注學習的全球成長平台，讓所有研華菁英們
持續成長進步，各學程之培訓內容如表 5.6 與圖 5.3-5.5 所示。
49
「工作．學習．愛」美滿人生
48
5.3 美滿人生
我們深信，唯有身心健康、快樂工作的員
工，才能帶動企業的成長與前進。秉持「以人
為本」的利他精神，研華於公司內部極力推動
「ABLE Club 美 滿 人 生 」 系 列 活 動。 藉 由 企
業社會責任部門之員工關係經營、研華文教基
金會、職工福利委員等組織，規劃籌辦一系列
ABLE Club 美滿人生專案，以多元豐富、族群
客製的各項活動，希望能夠帶動研華同仁、眷
屬與社會的交流和互動，迎向更美滿的人生。
彙整研華員工美滿人生俱樂部相關架構如下圖
5.6 所示。
圖 5.6、研華員工美滿人生俱樂部
員工關係
研華積極落實員工溝通與員工關係營造；
承諾以「工作、學習、愛」為出發點，將研華
打造成開放的發展平台，讓所有同仁都能透過
各種員工關係活動，迎向美滿人生。
 
我們積極於內部舉辦各類員工活動，鼓
勵同仁熱情參與，藉由 Sports Day、「研華好
聲音」才藝競賽、Year-end Party 等活動，創
圖 5.7  2014 超越極限，共創顛峰運動會花絮
圖 5.8  2014 年度研華 Family Party 活動花絮
圖 5.9  研華 2014 Year-End Party 花絮
造研華人發光發熱的舞台、展現自我價值。各
項年度大型員工活動總參與近 6,000 人次；我
們期望透過各種活動互相交流，凝聚同仁向心
力及團隊精神，與所有同仁攜手打造研華利他
幸福企業的目標。
2014 年研華運動會共有逾 1,500 位同仁
熱情參與，Family Party 晚會則有超過 1,000
位同仁與眷屬到場欣賞，一年一度的 Year-End 
Party 則分 5 大事業群舉辦、共有近 3,000 位
員工共襄盛舉；年度大型員工活動總投入經費
逾新台幣 800 萬、參與總人次近 6,000 人，部
分活動內容如圖 5.7-5.9 所示。
ABLE Club 社團活動
研華美滿人生俱樂部「ABLE Club」象徵
的
是「A」dvantech 「B」eautiful 「L」if
「E」，為了打造每個研華人的美滿人生，我們
成立了運動、樂活、藝文、愛心四大面向的社
團活動，藉由各類型社團的參與，建立員工、
眷屬及社會的溝通與交流管道，實踐「工作、
學習、愛」的核心價值。
經 由 多 年 來 的 積 極 推 動， 社 團 活 動 已 經
成為研華人最喜愛的休閒活動。不論是汗水淋
漓、切磋球技的各種球類社團，或是帶領大家
圖 5.10  研華 ABLE Club 社團照片花絮
上山下海、探訪秘境的戶外單車、健行、有機
樂活社；以及培養藝術人文氣息的攝影社、美
學社等藝文社團，更還有感恩回饋、志工服務
的愛心社等，都讓研華人的生活特別充實精彩。
2014 年研華共投注新台幣近 900 萬元於 ABLE 
Club 四大類社團活動中，全年報名參與社團總
人數為 1,530 人次，全年社團活動參與總人數
逾萬人，部份活動內容如圖 5.10-5.12 所示，
是研華美滿利他精神的最佳體現。
51
「工作．學習．愛」美滿人生
50
類別
聚焦內容
成長
雜誌書籍訂閱、講座辦理、成長課程
聯誼
部門聯誼、每季舉辦慶生會、
聯誼活動、康樂活動
旅遊
國內外旅遊、主題之旅、
文化之旅、一日輕鬆走活動
藝文
電影欣賞、藝文講座、
藝文節目展演欣賞、藝文創作
表 5.7  2014 年研華福委會活動總表
5.4 職業安全衛生
為 防 止 職 業 傷 害， 研 華 於 2006 年 導 入
OHSAS18001 職業安全衛生管理系統，明訂各
項職場緊急應變作業標準書，落實設備自主檢
查，加強員工安全衛生及消防教育訓練，預防
職災事件發生；另外，為使作業環境符合安全
衛生的標準，研華對員工作業環境定期實施飲
用水質、噪音、溫濕度、照明等測量。同時每
半年委託專業檢驗公司進行中央空調大樓二氧
化碳濃度測定，以確保作業環境的品質，保障
員工健康，以避免職業病的發生。
除工安議題外，研華對於員工之健康議題
更為關注，為了推行研華勞工健康管理計畫，
提 供 優 於 勞 基 法 每 年 一 次 之 員 工 健 康 檢 查 計
畫，也陸續辦理路跑等健康促進活動、落實無
菸職場政策、定期環境檢測員工健康檢查與管
表 5.8 研華台灣 誤工率及工傷率
2014 年度
工傷率 FR
0.89  
職業病發生率（ODR）
0
失能嚴重率 SR
8
因公死亡事故數
0
缺勤率 (AR)
0.69
表 5.9 研華昆山 誤工率及工傷率
2014 年度
工傷率 FR
1.45
職業病發生率（ODR）
0
失能嚴重率 SR
30
因公死亡事故數
0
缺勤率 (AR)
0.74
註：
1. 缺勤率指實際缺勤日占 2014 年內應上工日的百分比。
缺勤：員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或
疾病。不包括經核准的假期，如節慶假 日、受訓、產
假 / 陪產假和喪假。
2. 失能嚴重率 (SR)=( 誤工日數 / 總工時 )*1000000；誤
工日數：勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常
工作「損失」的時間「日數」。勞動者在同一組織從事
有限職責或替代性工作不算入損失日數
3. 工傷率 (FR)=( 工傷總數 / 總工時 )*1000000
4 SR 與 FR 統計包含交通事故但不包含承攬商。
5.AR 缺勤率 =( 病假天數 + 誤工天數 )/ 總工作天數 *100%
理、提供女性同仁集乳場所、提供運動休閒設
施場所、安全衛生的用餐環境。
研華台灣區除透過教育訓練加強員工安全
衛生觀念外，另依法組成勞工安全衛生委員會，
下設主任委員 1 人，資方代表 1 人，並依勞動
法規設置勞工代表 15 人，佔全體代表人數三分
之一，彙整本公司 2014 年之職業災害如下表
5.8-5.9 所示。
福委會
研華擁有各項完善多元的福利套餐，包括
成長、聯誼、旅遊及藝文四大類項目，整體活
動內容如下表 5.7 所示，讓同仁能夠依照喜好
自由選擇搭配；為了更彈性運用福利金，我們
也制定了極具創意的福利點數使用辦法，將現
金轉換為福利點數，提供各式扣點活動供同仁
妥善運用、充分規劃豐富的休閒生活。
圖 5.11  研華 ABLE Club 社團花絮
圖 5.12  研華 ABLE Club 社團花絮
53
創新及永續發展
52
創新及永續發展
06
6.1、研華內部創新機制 -IMAX
6.2、TiC 100
6.3、EDC (Early Design Campaign)
6.4、Enterprise-Academy Cross-Over Collaboration
研華身為社會公民的一員，多年來一直尋
求回饋社會的最佳途徑。經過多方嘗試、驗證
後，我們發現，以融合「創新」與「學習」特
性的產學合作機制進行年輕人才培育，能讓最
多員工參與、投入其專業智識技能，把企業核
心能力有效地分享給社會，產出具體可見的成
效，創造出最大價值。
從 1997 年開始，研華透過研華文教基金
會，以「創新學習」為核心、「產學合作」為
方 法、「 人 才 結 緣 」 為 目 的， 透 過 TiC100、
EDC、EACC、Elite Internship Program 等
多元平台，鍊結企業與學術資源，以企業的實
戰經驗，讓學生體會到商業市場的「真實」，
協助學生在職場環境裡成長磨練。
另一方面，由於多年以來，研華持續推動
產學合作，學生的創意思維不斷為企業注入新
活水，並對研華同仁產生激勵作用，使研華員
工在教學相長的過程中自我充實、追求進步，
進而形成強烈的內部創新氛圍。研華體認到，
建立內部創新制度、持續挑戰並優化內部創新
制度，並以產學合作回饋社會、推動創新，將
是研華追求永續發展的獨特方針。
6.1 研華內部創新機制 -IMAX
研 華 積 極 地 實 踐 利 他 主 義， 所 體 現 的 公
司 策 略 經 營 與 方 向， 是 透 過 不 斷 學 習 與 創
新， 帶 領 研 華 一 再 超 越 既 有 經 營 範 疇， 扮 演
工 業 電 腦 領 頭 羊 的 角 色， 促 進 公 司 內、 外 部
結 盟、 合 作， 讓 員 工、 客 戶、 股 東、 社 會 皆
能受益。
年度策略規劃活動（ABP, Annual Business 
Plan）是研華落實企業學習的一環，而 IMAX 則
是在研華內化 ABP 後，因應企業策略成長需要，
所構思的獨特創新成長引擎。IMAX 分別代表
Incubation 內部育成，Merger & Controlling JV 
併購合資，Alliance/Outsourcing 聯盟 / 外包，
以及 eXtreme Product 新產品開發。
在 2008 年，研華有鑑於組織越來越龐大，
也 越 加 國 際 化， 研 華 向 IBM 取 經， 引 進 ABP
方法論，協助主管進行中程事業規劃，這套方
法包括市場競爭分析、未來趨勢研究、產品規
劃、組織調整等。運作三年後，研華發現 ABP
較偏重既有產品與系統的微調，卻難以提出突
破性的新構想。2010 年，董事長劉克振構思
出 IMAX 機制，以推動內部持續開放創新。各
產品事業單位每年五月提出年度 IMAX 計畫，
由負責各事業群的財務夥伴協助彙整，交由劉
克振與各事業群主管評估。依重要性與創新潛
力，IMAX 提案區分為三個層級，第一層級由
產品研發單位自行開發 ( 以●表示，PD Level, 
Product Division），第二層級由事業群階層
負責（以★表示，Group Level），第三層級由
總部負責跨部門協調（以★★表示，Corporate 
Empowerment）。IMAX 目的是建立由下而
上的機制，讓前線單位踴躍提案，以便從中發
掘曖曖內含光的構想，進而培育為明日之星，
也避免遺珠之憾。
藉 由 ABP 活 動， 研 華 全 公 司 產 品 部 門
主 管， 依 照 IMAX 分 類 將 其 創 新 活 動 填 入 以
下 矩 陣 中， 並 將 每 一 項 提 案 發 展 出 KSA(Key 
Strategic Action)，設定啟動完成時間表及負
責人員，以持續進行管理、評估。
以產學合作促進內部創新 推動企業永續發展
55
創新及永續發展
54
活動簡介
圖 6.1 研華 IMAX Template
IMAX 的創新機制，除了可以由內部育成、
併購合資，策略聯盟與新產品研發等四個面向來
思考外，還可以由內部自主研發（inside-out）
與導入外部研發（outside-in）兩個面向思考創
新。內部自主研發結合內部育成與新產品研發，
6.2 TiC 100 智能城市與物聯網經營模式競賽
TiC100 競賽從 1998 年首屆開辦至今，已
邁入第 16 年。在實驗室創業蔚為風尚的時代，
TiC100 鼓勵學生進行校園創業、將夢想與創
意 商 業 化；2010 年 起， 因 應 社 會 潮 流 脈 動，
TiC100 轉型為創新商業模式競賽，讓學生學
習整合資源，與商業鏈結、建構更有效的商業
模式，為社會的重大議題找出創新解決良策；
2011 年更首度加入企業合作創業競賽，邀請企
業出題，以多元領域的真實個案，讓學生更親
身貼近市場營運，同時也讓各科系學生都能發
揮所學；2012 年，研華文教基金會首次在大陸
舉辦 TiC100 研華盃全國高校物聯網創新創業
大賽，正式將 TiC100 的版圖擴展到大陸。
為更有效貢獻研華專長、凝聚產業力量，
2013 年開始，TiC100 聚焦在智能城市與物聯
網 (Smarter City & IoT)。2013 年、2014 年
連續兩年，邀請物聯網產業之國內外龍頭企業
參賽出題，由行業專家帶領學生提出物聯網經
營模式的創新，促進智能城市及物聯網的創新
與整合。
外部研發是透過併購合資與策略聯盟注入外部創
新構想。在 IMAX 四個方塊空間上，由 I 到 X 是
Inside-out，由 M 到 A 是 Outside-in。這樣的
構思是為了讓部門主管去思考如何透過 IMAX 取
得新資源，並分析如何策略性地引導資源的流動。
活動規模
1. 投入資源
2014 年總預算：2014 年 TiC100 總支出為新台幣 775 萬元。支出項目包括競賽獎金、活動宣傳、
校園巡迴講座、平台建立、競賽、培訓活動及委外辦理之各項活動。
2. 參賽人數
•	 2014 年：臺灣 150 隊，大陸 233 隊，共 1,975 人
•	 比賽開辦至今 (1998 年 ~2014 年 )：共 8,762 人參賽
•	 參賽人數最多的前五名學校 ( 依序 )：台灣大學、交通大學、成功大學、政治大學、清華大學
3. 活動議程
競賽流程主要為議題媒合、審查企畫書、初賽、決賽及總決賽，歷時約半年，其間穿插議題匯談、
workshop、公司參訪及指導等活動，協助學生精進簡報技巧，並根據各企業需求調整提案內容，
使企畫案更具實用性和商業價值。
圖 6.2  2014 研華 TiC100 活動流程
57
創新及永續發展
56
活動內容
未來展望
 
為培育跨領域人才，TiC100 首創競賽媒合
網站，讓每一位參賽者，皆能在平台上找到與
自己不同科系、擁有不同專業能力的同學共同
組隊參賽。
 
TiC100 力 求以多元途徑培養學生關鍵能
力，除了以「業界導師」機制，讓團隊實際進
入企業做專案、接觸職場實務之外，為更有效
的給予學生系統性訓練，TiC100 延聘優良的顧
問公司、創投、公益組織…等為學生開課，教
授包括消費者洞察、商業模式設計、使用者情
境模擬、創業計畫、簡報技巧、網路行銷與品
牌經營…等課程，提升學生競爭力。
 
「企業命題競賽」增強學生的務實性，提前
培育職場競爭力；另一方面，TiC100 也希望提
供學生盡情發揮創新精神的舞台，因此亦設置
「自命題競賽」，鼓勵學生以任何與智能城市、
物聯網相關的主題參賽，並與北、中、南三區科
技大學合作，學生團隊提出智能醫療床墊、文創
APP 等已可實際商品化、創業的提案，成果斐
然。
TiC100 的多元化與開放式創新，亦反映在
各子競賽項目、外部連結，與贊助活動中。例
如 TiC100 支持公益，持續贊助輔仁大學社會
企業研究中心舉辦「TiC100 社會企業競賽」；
對於其他積極培育學子核心能力的基金會、組
織 與 活 動，TiC100 提 供 贊 助， 並 使 雙 方 的 學
生能有機會交流、合作，例如 YEF 時代基金會
的「國際青年創業領袖計畫」、交大黑客松、
梅竹黑客松、政大創聯會、光寶創新獎、小玉
山 LMJtaiwan、 清 華 大 學 社 會 創 新 黑 客 松、
SITCON 學生計算機年會…等；TiC100 不限制
參賽者國籍，每年都有各國來台的交換學生、
陸生參賽，並促進兩岸冠軍團隊進行拜訪交流；
TiC100 支持藝文，將總決賽舞台打造成為一個
公開平台，讓極具資質潛力、但尚未享有知名
度的藝文團體表演。
由於 TiC100 創新、紮實的競賽與培育機
制，獲得臺大管理學院、政大商學院、交大管
理學院、交大電資學院、清大電資學院、清大
科管院…等眾多院所認可，共同推動創新人才
的教育。
智能城市和物聯網是未來十年產業的巨大
潮流，更是研華本身經營的強項；我們自許為
「智能地球的推手」，以此主題作為 TiC100
競 賽 標 的， 更 能 號 召 研 華 人、 客 戶 及 業 界 夥
伴給予學生真實且深入的意見和協助，把核心
能力分享給學生，讓產業與社會產生高密度連
結。
2013 年、2014 年，TiC100 邀 請 到 中
華電信、IBM、資策會、工研院、桃園機場、
遠 雄 企 業 團、 中 國 電 信， 在 兩 岸 同 步 進 行 智
能 城 市 與 物 聯 網 創 新 商 業 模 式 競 賽。 在 此 過
程 中， 研 華 體 認 到 在 智 能 城 市 與 物 聯 網 領 域
中， 創 新 的 商 業 模 式 具 關 鍵 意 義， 但 科 技 的
創 新 亦 有 其 重 要 性， 因 此，2015 年 TiC100
競 賽 將 不 局 限 於 商 業 模 式 的 創 新， 而 擴 大 鼓
勵 物 聯 網 與 智 慧 城 市 領 域 各 層 面 的 創 新， 包
括 技 術、 研 發、 商 業 模 式 的 創 新， 並 由 台 灣
2. 多元培育機制
3. 開放創新舞台
4. 外部連結
1. 跨領域合作學習
活動簡介
活動內容
圖 6.3  研華 TiC100 活動花絮
6.3 EDC (Early Design Campaign)
Early Design Campaign 是研華文教基金
會與研華工業設計部門合作舉辦的前瞻設計競
賽。每年，研華各事業單位會針對最新市場趨
勢，提出前瞻產品創意需求，邀請工業設計、
商 業 設 計、 視 覺 傳 達、MBA 及 行 銷 等 科 系 的
學 生 參 與 創 新 產 品 設 計， 以「User-oriented 
Innovative Design Process」 方 法 為 基 礎，
強化使用者情境，為工業設計與市場端建立溝
通橋梁。
Early Design Campaign 結合 part-time
實習及競賽。學生以應徵暑期實習的方式投遞
個人履歷及作品，經過嚴格篩選後，選拔出優
秀學生並分組，與研華產品經理及工業設計師
共同合作，進行前瞻產品使用者情境研究、分
析及創新設計競賽。
在暑假中，除了 part-time 實習之外，另
有四次工作營，讓學生透過腦力激盪、田野調
查，並接受來自各領域專家的挑戰與刺激，找
出更精準的使用者洞察，並從而推展出創新設
計概念。2014 年 Early Design Campaign 題
目為：
•	打造下一代連鎖零售店 - 智慧店長 USM2000 外
觀設計
•	WSN 無線感知網路用於智慧停車導引系統之設計
•	智能溫室 SRP 之設計 ( 控制箱外箱 +Web UI)
•	BLE 感知與定位裝置設計 ( 於醫療及長照產業之
應用 )
其中，智慧店長一題的成果斐然，已成為
目前研華全力投入資源研發的新產品原型。
未來展望
為 更 真 實 反 應 產 業 需 求， 同 時 使 台 灣 工
業設計人才更貼近產業主流脈動，未來 Early 
Design Campaign 將更進一步探討市場需求、
eco-system 樣 貌、 競 爭 態 勢 … 等， 將 前 瞻 設
計 的 標 的， 由 產 品 提 升 為 整 個 SRP(Solution 
Ready Platform) 的設計。並更加強跨領域、
跨系級、結合暑期實習與競賽的新型態產學合
作機制。
微 軟、 聯 發 科 技、 全 家 便 利 商 店、 行 政 院 農
委 會、 資 策 會 創 研 所、 中 國 電 信 及 研 華 科 技
共同出題。
為 提 升 學 生 國 際 觀，2015 年 TiC100 競
賽台灣的優勝團隊，將至大陸觀摩簡報，與來
自上海交大、北京大學、西安交大的優秀隊伍
同場競技。
59
創新及永續發展
58
6.4 Enterprise-Academy Cross-Over Collaboration
EACC 是研華文教基金會產學合作專案的
統稱，目前主要包括：EACC-Case Study( 商學
管理個案研究 )、Focus Lab( 實驗室贊助 )，及
Elite Internship Program。
未來展望
題目
企業
教授
歐萊德 - 不按牌理出牌的綠色小巨人 歐萊德
郭炳伸
看見藍海：私人飛機能出租嗎？
費鴻鈞
( 專業經理人 ) 林月雲
中華航空公司碳管理之資訊揭露
中華航空
周玲臺
研華 - 未來 30 年經營模式
研華 - 投資部門經營模式
研華
蕭瑞麟
從顧客經營觀點談賣場轉型
百腦匯
羅明琇
表 6.1 2014 年研華贊助 Case Study - 政治大學
題目
企業
教授
騰訊控股有限公司
騰訊
郭瑞祥
重返榮耀，從山寨到主流
聯發科技
陳忠仁
歐萊德公司的國際拓展與挑戰
歐萊德
陳家聲
從「產品創意」到「組織創新」
美思科技
陳鴻基
蘇寧的雲商路
蘇寧雲商
黃俊堯
表 6.2 2014 年研華贊助 Case Study- 臺灣大學
EACC-Case Study 的宗旨是藉著雙向交流
達到產學雙贏目的：一方面由教授帶領學生，
針對特定企業議題進行研究，透過企業田野調
查、實驗或實作，找出克服經營難題的途徑；
另一方面，由企業高階主管回饋校園，傾囊相
授長年累積的實戰經驗，協助產出具有高度參
考價值的個案研究碩士論文或具體可行的企業
市場開發計畫。我們期待以 EACC-Case Study
牽起企業與校園的良緣，造福產業，樹立產學
合作的典範。
EACC-Case Study 的 下 一 步 計 劃： 有 鑑
於「個案教學」及「企業實習」對台灣產業、
學界及學生的提升創新具有實質影響，2013 年
起，研華再與國立政治大學合作推動個案教學
及企業實習計畫，每年贊助政大商學院 120 萬
元，為期 3 年，辦理「個案教學法精進營」( 兩
岸 ) 及增聘「實習辦公室經理」，以期提升台灣
6.4.2 Focus Lab 實驗室贊助
與產品 / 技術研發合作
活動簡介
研 華 文 教 基 金 會 贊 助 教 授 進 行 實 驗 室 研
究，為研華各事業群的商業需求與學校學術研
究方向搭起橋梁，也為優秀學生開闢一個提前
熟悉產業環境的管道，達成「以外部研發合作
機制引領技術創新」的目標。自 2012 年起，
研華分別與臺灣大學、交通大學教授合作完成
三項主要研發專案。
未來展望
為更有效縮短產學差距、創新開發物聯網
智慧系統及應用技術，強化台灣物聯網產業整
體競爭力並提升產業創新價值，自 2015 年開
始，研華將與交通大學合作成立「物聯網智慧
系統研究中心」，每年資助交通大學用於實驗
室研發之經費最高可達 2,000 萬元，為期五年。
研華並將力邀國內外物聯網龍頭企業如聯發
科技、IBM、ARM、Microsoft…等共同合作，
以產學合作培育台灣物聯網科技人才，整合研發
人力與資源，凝聚研發創新應用能量，以期能在
「下一件大事」(The Next Big Thing) 的浪潮中，
加速推進物聯網的產業發展。
個案教學品質，並促進商院學生獲取企業實習
經驗。政大商學院以此資源，推出「政大商學
院菁英闊思會」專案，計畫招募企業會員，辦
理闊思論壇、高階培訓，另有學生實習、MBA
獎學金及專案實習…等內容，預計將有助於提升
政大商學院與企業間的緊密合作關係，更縮短
產學落差，使學生更具有職場競爭力。
活動簡介
活動內容
未來展望
6.4.3 Advantech Elite
Internship Program
研 華 透 過 研 華 文 教 基 金 會 舉 辦 Elite 
Internship Program 招 募 優 秀 青 年 學 子， 深
入研究研華重要議題並產出建議解決方案，使
研究所的學生有機會接觸企業核心高層策略，
並獲得企業務實的工作經驗，成為菁英學子進
入職場真實工作環境的橋梁。
2014 年 Elite Internship Program
台 灣 分 為 以 下 主 要 類 別， 包 括 括 Online 
Marketing，Software/Programming，APP 
設計，E-learning，以及 Early Design，共錄
取 30 名學生；大陸地區 ( 北京、上海、西安、
昆山 ) 共率取 21 名學生，做 12 項議題。
2015 年 起， 我 們 將 更 有 策 略 性 的 統 籌
Internship Program 規 劃， 並 推 展 到 全 球。
要點如下：
•	議題訂定需對研華發展有關鍵重要性，方向
需明確，且有一定的難度。
•	鎖定目標菁英學校，作針對式邀請報名，並
制定嚴格篩選流程。
•	將 Internship 機制推廣並複製到其他國外子
公司。
6.4.1 EACC-Case Study
研華文教基金會與國內知名大專院校管理
學院或商學院合作，每年提出對組織發展極具關
鍵影響力的重要議題，包括組織管理、企業發展
策略等，由教授帶領學生搜集資料、調查、訪
談，找出可能的解決方案，並帶領研華主管們以
workshop 的方式進行討論，凝聚共識，使主管
們對於未來發展方向更有清楚明確的目標。
有鑑於目前台灣商管教育缺乏質量俱佳的中
文企業個案，導致商學院學生大多只能研究外國的
案例，缺乏對自身所處商業環境深入了解的管道；
另一方面，與國外頂尖商學院比較起來，台灣商
學院以個案教學的風氣尚不普遍，為培育優秀之
個案教學師資，2013 年起，研華與國立政治大學
商學院和國立臺灣大學管理學院簽訂五年計劃：
•	自 2013 年起至 2017 年止，每年由研華文教
基金會捐贈兩校各 100 萬元 ( 新台幣 )，贊助
兩校教授撰寫各 5 個台灣或大陸知名企業的
商業個案，5 年完成 50 個個案，其中包括研
華及其他企業之個案。
•	為確保個案品質並向外界及其他學校推廣中
文企業個案，學校應將個案投稿「政大商管
個案中心」、「TMCC 台灣管理個案中心」，
或其他具指標性的中文個案中心，每年至少
應有 3 個個案通過審查並完成上架。
•	教授需使用個案於課堂之教學中；此外，研
華相關個案，教授完成個案撰寫後，將至研
華對部門主管授課。
61
社會關懷
60
社會關懷
07
7.1、藝文贊助
7.2、社會公益
我們深信藝術與人文的涵養，是美滿人生
不可或缺的要素之一，用藝術陶冶身心、用文
化豐富生命，研華致力於推廣一系列藝術文化、
心靈成長活動，為所有同仁帶來豐富的藝文休
閒生活。我們在海峽兩岸的辦公大樓均設置公
益藝廊，免費提供潛力藝術家展覽空間，鼓勵
員工、來賓就近欣賞藝術創作，並辦理一系列
研華藝廊之美欣賞導覽活動，提升大眾生活品
質和藝文素養。此外，我們也定期舉辦藝文沙
龍等大型音樂欣賞聯誼活動，以藝會友，透過
欣賞表演的過程，形塑研華企業文化、提升公
司品牌及企業形象，並建立與外部的良好互動
關係，共同體驗研華美滿人生的文化內涵。
7.1 藝文贊助
藝文沙龍
自 2011 年開始，研華文教基金會積極推
動「藝文沙龍」專案，提供同仁一年兩張免費
藝文票券欣賞優質演出，透過鼓勵方式，提升
同仁的人文素養，並培養對藝術的興趣，搭起
藝文團體與研華同仁的互動橋樑。
為了讓所有同仁享受到更多元豐富的藝文
饗宴，並透過公平、公正、公開的提案徵選模
式，讓需要扶植的中小型藝文表演團體獲得實
質的幫助與提高能見度；2012 年底「藝文沙龍」
專案再進化，轉型以「廣徵藝文團體提案、研
華同仁公開票選」的公投平台機制進行。
透 過 與 國 家 文 化 藝 術 基 金 會 合 作， 我 們
將活動徵件計畫廣發給全國數百個表演藝術團
體，同步於研華 ABLE Club 網站及國藝會網站
進行徵件，每年度均有近百團體參與遴選計畫。
2014 年底舉辦之票選結果共有 1,023 位同仁
登入、總投下票數為 7,649 票，創下藝文沙龍
票選最高紀錄。2014 及 2015 年度透過同仁票
選機制遴選出爐之合作團體如下表 7.1 所示。
組別 編號 2014
2015
大型
包場
1
表演工作坊
果陀劇場
2
朱宗慶打擊樂團隊
/ 財團法人擊樂文
教基金會
音樂時代劇場
3
如果兒童劇團
九歌兒童劇場
4
Let's Bossa Nova 
Tonight
故事工廠
小型
贊助
1
台灣絃樂團
台北打擊樂團
2
六藝劇團
優人神鼓
3
明華園天字戲劇團
明華園天字戲劇團
表 7.1  2014 & 2015 年度研華藝文沙龍合作團體
不只獲同仁遴選入圍之深度藝文合作夥伴團
體提供演出票券、供研華同仁免費欣賞外，研華
文教基金會也不定期遴選本土優質藝文節目或電
影進行包場贊助，2014 年度藝文沙龍專案總經
費逾 540 萬元，統計研華同仁年度內共欣賞 36
場次藝文表演、總參與人次高達 5,718 人次。
除了積極鼓勵同仁參與藝文活動、接觸各
類藝術外，為瞭解同仁參與藝文展演之感受與
滿意度，以做為未來藝文沙龍實施方針，我們
也於年底藝文沙龍系列節目圓滿結束後，進行
同仁滿意度調查，以瞭解同仁對藝文沙龍的期
待與願景。
圖 7.1  2014 年度研華藝文沙龍活動花絮
推動藝文及社會公益 鼓勵全員參與
63
社會關懷
62
不只於台灣積極落實藝文沙龍專案外，本
著推動藝文活動的利他心念，研華昆山 2014
年度也引進藝文沙龍之規劃，與昆山藝術文化
中心共同推動「研華科技美滿人生藝文包場」
企劃，於 2014 年度投入經費 20 萬元人民幣，
共欣賞了 3 場次的藝文節目演出、高達 2,400
人次參與，成功讓藝文的種子植入研華同仁的
生活中。
圖 7.2 研華昆山藝文沙龍活動花絮
除此之外，研華將於 2015 年開始引進昆
曲藝術，通過不定期在公司內部演出的方式讓
研華員工跟深入瞭解昆曲，培養同仁對於昆曲
的興趣與喜好，為昆曲向上提升、向下紮根，
延伸至一般民眾。同時評估昆山及周邊城市的
本土藝文團體，贊助與研華文教基金會理念相
同的藝文團隊，為本土藝文發展注入更多發展
力量，並邀請贊助團隊進研華演出，讓員工有
機會接觸更多種類的藝術文化，參與更豐富的
藝文活動。
公益藝廊
本著支持資深藝術家與扶植台灣潛力藝術
家的惜才愛將之心，研華文教基金會於 2000
年成立研華公益藝廊，將瑞光總部與陽光大樓
的公共空間釋出、免費租借，廣邀各類型藝術
家進駐設展，讓藝術家的心血結晶擁有發光發
熱的舞台、也讓社區居民、研華訪客、企 業 夥
伴 及 同 仁 於 上 班 時 間 中 能 夠 享 受 到 藝 術 的 氛
圍。
每兩個月一次的展期中，研華公益藝廊的
展出藝術品從水彩、水墨、油畫、攝影、複合
媒材到雕塑等，多采多姿、兼容並蓄。同時研
華藝廊也會配合研華文教基金會贊助之藝文團
體活動行程進行規劃與佈展。如長年贊助之陽
春水彩藝術會，每年固定舉辦「華陽獎」水彩
畫徵件比賽，獲獎之傑出畫作首展，均在研華
公益藝廊展出，讓社會大眾欣賞。
表 7.2  研華公益藝廊 2014 & 2015 年度展出時程表
年度
月份
瑞光
陽光
2014
1-2 月
2013-14 愛你一生到一世 - 劉其偉 / 林之助大師畫展
3-4 月
黃竹屏與蔡孟玲雙人聯展
5-6 月
大潑彩畫家 - 劉興治畫展
7-8 月
周學 - 好色之塗畫展
9-10 月
內藤香林油彩畫展
葉玲秀攝影展
11-12 月
葉玲秀水彩與水墨書畫展
2015
1-2 月
朱振南教授個展
3-4 月
蔡豐名教授個展
5-6 月
黃永和彩畫個展
劉長富油畫展 - 超越
7-8 月
高秀明台灣之美個展
9-10 月
第七屆華陽獎美哉五洲畫展
11-12 月
簡英智教授書法篆刻個展
研華的努力
研 華 公 益 藝 廊 免 費 提 供 場 地 給 藝 術 家 展
覽的空間，每兩個月一個檔期，展覽作品之運
送、佈展、邀請參觀、導覽、收藏、開展茶會、
撤展等事務均由研華文教基金會協助展出藝術
家共同處理，瑞光與陽光藝廊之每個檔期各獎
助新台幣 1 萬元，年度經費合計新台幣 12 萬
元。
未來展望
目前的研華公益藝廊位於研華瑞光總部一
樓大廳與 B1，以及陽光大樓一樓與二樓大廳，
範圍涵蓋內湖區域；2015-2016 年度研華林口
園區第二期工程將會落成，屆時也將規劃設置
研華公益藝廊，預計將會有更開闊的空間與場
地進行示範展出，也可讓更多的鄰里居民享受
到社區藝廊的美好。
圖 7.3  研華公益藝廊一隅
63
62
65
社會關懷
64
華陽獎
除 了 在 音 樂 及 表 演 藝 術 領 域 之 推 廣 不 遺
餘力，透過基金會的支持，研華對於繪畫藝術
也有長期深入的付出與耕耘。研華文教基金會
贊 助 台 北 市 陽 春 水 彩 藝 術 會 舉 辦 華 陽 獎 水 彩
徵畫比賽，從一開始的美哉台北至美哉亞洲、
2014-2015 第七屆美哉五洲主題，逐漸將此水
彩畫徵畫活動推展至國際，讓台灣藝術軟實力
在世界發光。
研華文教基金會不只率先每年贊助 50 萬
元額度舉辦華陽獎徵畫競賽，2014 年更贊助逾
80 萬元，並拋磚引玉、邀請合作夥伴們一同加
入贊助行列，如和碩聯合科技 2014 年度即加入
贊助夥伴，以行動支持水彩藝術之發展。
在熱心贊助夥伴的支援之下，華陽獎短短
幾年中，已從美哉台北、美哉台灣擴展到美哉
五洲徵畫，期待有朝一日可成為全球水彩徵畫
比賽最大盛事，讓更多社會大眾能欣賞水彩之
美。
第七屆徵畫競賽於 2014 年 6 月起開始發
放簡章及廣邀徵件，此次徵件範圍涵蓋全球五洲
各國，由會長、陳老師透過外交部駐外各單位與
國外藝文單位、國外相關人士發佈簡章，會內發
函於各縣市文化單位及大專院校，加上賞金獵人
網站快速傳播訊息，使得一般民眾及青年學子能
很快的廣傳徵畫。最後統計共有來自台灣、中
國、韓國等 23 個國家、參賽作品由去年的 700
多件增加為近 900 件，成果豐碩。華陽獎徵畫
比賽整體活動時程如表 7.3 所示，各地區活動成
果請參考表 7.4。活動花絮請參考圖 7.4。
圖 7.4 第七屆 (2014-2015)「華陽獎」審查花絮
日期
內容
備註
2014/6/20
分發徵畫活動簡章
網站宣傳
2014/7/1-10/31
收件
2014/11/23
初審
2015/1/11
複審
2015/5
頒獎
2015/5/5-5/17
獲獎作品展覽
國父紀念館
2015/9-10 月
獲獎作品展覽
研華內湖總部公益藝廊
表 7.3、第七屆 (2014-2015)「華陽獎」作業流程
地區 
數量 
地區 
數量 
台灣 
503
阿根廷 
3
中國 
269
法國 
2
韓國 
19
多明尼加 
2
菲律賓 
12
 塞爾維亞 
1
馬來西亞 
11
英國 
1
香港澳門 
11
貝里斯 
1
葡萄牙 
8
印度 
1
西班牙 
8
瓜地馬拉 
1
美國 
7
尼加拉瓜 
1
日本 
7
加拿大 
1
智利 
4
巴拉圭 
1
澳洲 
3
總計 
877
表 7.4  第七屆 (2014-2015)「華陽獎」各地參賽件數
其他藝文贊助
國粹推廣－台北市立國樂團
為了支持國粹、發揚傳統國樂之精神，研
華文教基金會從 2007 年開始贊助台北市立國
樂團；除了給予經費贊助練習及節目公益演出
之外，也將北市國提供之票券回饋給同仁，積
極鼓勵研華同仁與眷屬們踴躍欣賞國樂節目，
培養對國樂的興趣與喜好。
從 2007 年起，研華文教基金會每年固定贊
助台北市立國樂團 40 萬元以推廣國樂藝術，更
依歷年實際需求額外贊助各項專案，如贊助北
市國發行全球第一套國際發行之國樂 CD、補助
音樂會包場費用、優質節目購票等，歷年來之
贊助經費近千萬元。希望透過我們的力量，讓
台灣國樂世界發光、將國粹藝術推向社會大眾。
年度
贊助經費
備註
2007
40 萬
40 萬長年贊助
2008
40 萬
40 萬長年贊助
2009
40 萬
40 萬長年贊助
2010
105 萬
40 萬長年贊助／
65 萬製作 CD
2011
170 萬
40 萬長年贊助／
130 萬歐洲巡演
2012
240 萬
40 萬長年贊助／
200 萬歐洲巡演
2013
280 萬
40 萬長年贊助／
音樂會包場
2014
83 萬
40 萬長年贊助／
音樂會購票
表 7.5  2007-2014 年度台北市立國樂團贊助經費統計
為培養研華同仁欣賞國樂之興趣與熱忱，
我們將透過研華文教基金會持續支持贊助台北
市立國樂團之演出活動，也鼓勵所有同仁及眷
屬一同參與欣賞表演。未來將持續舉辦邀請所
有利益關係人（包含員工、眷屬、客戶、夥伴
及社會大眾等）之各種類型音樂會演出，形成
一年一度研華藝文盛會，期待讓更多人接觸藝
文之美。
7.2 社會公益
研華將社會列為重要利益關係人之一，以
虔誠的心、踏實的精神，致力成為推動社會關
懷的卓越典範，將研華的利他精神發揚光大，
以我們的經營成果造福社會、將我們成長的榮
耀與在地同胞共享。
65
64
67
社會關懷
66
截至 2014 年底，研華社會公益相關專案
共計已投入逾三千萬元，贊助 ACT 故事媽媽、
「您的一票，決定愛的力量」社會公益提案、
竹苗偏鄉獎學金等逾六十個團體或活動專案，
我 們 也 期 待 透 過 企 業 全 員 參 與 的 形 式 回 饋 社
會、貢獻己力。
研華利他樹講堂
研華自 2012 年度開始舉辦提供內部同仁
參與之福慧社講座，以心靈成長、生活禪悅為
題材，邀請同仁及眷屬於隔週一的下班後時間
聆聽研修，透過講座中的學習分享、互動交流，
讓參與同仁的身心靈更加豐足。
我們認為，優質的智慧講座應該與更多的
社會大眾分享，因此 2014 年度開始，研華文
教基金會著手規劃了「研華利他樹講堂－智慧
人生五堂課」系列講座，開放研華同仁、眷屬
以及社會大眾報名參與。
講座時間安排於三到七月之週末下午，邀
請社會賢達與禪宗法師，於講堂上分享多元觀
點與經驗、激盪智慧火花；並透過講堂贈予智
慧書籍，讓聽眾能夠細細品味箇中深意。透過
五堂課的薰陶洗禮，讓參與聽眾的心靈獲得提
升與滿足。
2014 年 度 總 計 投 入 逾 50 萬 元 辦 理 講 座
活動，2014 年度講座主題及效益如下表 7.6，
2015 年度規劃之講題如表 7.7。
日期
講題
講師
外賓
同仁
總聽眾
3/22
觀．自在
見護法師
136
67
203
4/19
稻盛和夫的成
功哲學
見護法師
研華董事長 
劉克振
180
70
250
5/10
先放手，再放
心
知名作家
吳若權
148
61
209
6/14
還在學
商周創辦人 
金惟純
137
72
209
7/19
禪定的力量
見舉法師
106
37
143
表 7.6 2014 研華利他樹講堂－智慧人生五堂課講座效益
日期
講題
講師
3/21
觀自在 - 禪繞人生
見護法師
4/25
為自己出征 - 發現「心」人生
見舉法師
5/16
唯識人生 - 夢行者
見護法師
6/13
每一次出發，都在找回自己
吳若權作家
7/11
翻轉人生 - 活得富裕自在
見舉法師
表 7.7 2015 研華利他樹講堂－智慧人生五堂課課程安排
圖 7.5 研華利他樹講堂－智慧人生五堂課活動花絮
燃燒的鬥魂
近幾年，綜觀台灣發展情勢，由於媒體過度
報導社會負面事件，形成負面擴大之社會風氣；
政府則苦於政黨對立問題而缺少重點改革魄力，
加上大學教育制度中少了人才分級養成系統，使
得台灣在幾十年前引以為傲的「鬥魂」精神逐漸
流失。 由歷史及國際社會觀察，「鬥魂」社會風
氣之形成，通常來自時代環境的危機驅動如戰後
的日本、近代的以色列，或是追求富裕之企圖心
驅動如七十年代的台灣，還有特殊魄力領導人之
政策驅動，如唐代貞觀之治、日本明治維新、近
代新加坡的李光耀總理等。
研華認為就目前台灣情勢，需要的就是「鬥
魂」，一個能讓我們喚醒社會進化的關鍵元素，
也因而動心起念希望藉由研華文教基金會贊助
「燃燒的鬥魂」這樣類型節目的製作，找出台灣
鬥士，達成以下三大目的並拋磚引玉，以這些鬥
魂為起點典範，一同引領我們往善的方向前進，
重新燃起台灣人的鬥魂精神。
1. 創造典範學習：藉由挖掘台灣各行各業「鬥
魂」，激起民眾「有為者亦若是」的學習與奮
鬥意志，鼓舞大眾向上。
2. 扭轉媒體風氣：逐步引導媒體風氣由負面挑剔
轉向感恩揚善，增加具正念、激勵、與啟發性
的報導。
3. 擺脫小確幸思維：透過各個鬥魂之視野高度引
導青年學子跳脫追求小確幸的自利自保格局，
轉而立定長遠志向、放眼世界。 
研華文教基金會製播之「燃燒的鬥魂」深度
專題節目 2014 年 11 月於民視正式開播，目前民
視無線台丶民視 HD 丶華視 HD 頻道均已播出完
畢；為了擴大「燃燒的鬥魂」社會影響力，2015
年度也積極接洽中華電信 MOD、年代衛視丶高點
電視檔期播放。此外，「燃燒的鬥魂」系列 DVD
也安排於誠品上架銷售後，再於 Youtube 播出。
「燃燒的鬥魂」播出排程及播出時間、收視率請
參考表 7.8。此外，燃燒鬥魂也以 DVD 形式，於
2015 年 5 月底於全台誠品書店以及其網路書店正
式上架，希望能將此精神傳播予更多台灣民眾。
集
數
鬥魂人物
播出
日期
收視率
（以民視首播計算）
1.
堅持的鬥魂－魏德聖
11/04
 0.59
2.
深耕的鬥魂－陳清圳
11/11
 0.45
3.
醫療的鬥魂－許金川
11/18
 0.56
4.
自信的鬥魂－孫育仁
11/25
 0.59
5.
舞動的鬥魂－秘克琳
12/02
 0.38
6.
親愛的鬥魂－陳珮文
12/09
 0.42
7.
專注的鬥魂－柯文明
12/16
 0.48
8.
土地的鬥魂－唐麗芳
12/23
 0.41
9.
重生的鬥魂－余 湘
12/30
 0.44
10.
無私的鬥魂－茆晉 ( 日牂 )
01/06
 0.56
11.
慈悲的鬥魂－陳淑麗
01/13
 0.64
12.
蛻變的鬥魂－吳興國
01/20
 0.36
13.
味蕾的鬥魂－吳寶春
01/27
 0.51
表 7.8「燃燒的鬥魂」節目資訊
圖 7.6 燃燒的鬥魂 DVD
69
社會關懷
68
ACT 故事媽媽－多元活潑教學
ACT 故事媽媽－多元活潑教學
我們相信：「教育是國家發展的根本」，
孩童的教育與學習，更是社會成長的動力，因
此對於基礎教育與閱讀風氣之培育，也成為研
華的重點項目。
研華文教基金會在 1997 成立之初即創辦
的「ACT100 多元活潑教學」，運用「戲劇元
素融入教學（Teaching）」 的創新思維與學習
模式，以「多元智慧發展（Creative）與快樂
學習（Active）」為目標，帶動教育工作人員
的理念更新與教學實務進化；期望透過故事的
引導，幫助父母成為孩子最佳的啟蒙老師與學
習夥伴。藉由故事打開小朋友的心窗，藉由故
事創造小朋友的夢想，構築孩子們無限廣闊的
心靈天空。透過體驗活潑創意的戲劇活動，將
靜態的閱讀延伸成為動態的故事戲劇，帶給孩
子歡樂並讓親子互動更為溫馨與親近。
圖 7.7  2014 年度故事媽媽前往大陸昆山
舉辦故事戲劇夏令營花絮
ACT 故事戲劇志工培育計畫，透過結構化
的志工培育研習課程，與完整的志工服務校園
巡禮活動相輔並進。結業學員進入校園服務，
如：班級認養、故事巡禮、讀書會帶領、故事
戲劇演出，協助處室辦理活動等。研華故事志
工不斷參與終身學習，為推動閱讀教育注入多
年度
巡迴學校數
培育
志工數
參與服務志工
數（ 人次）
2008
36 校 513 班
224
1,172
2009
38 校 340 班
197
1,025
2010
39 校 316 班
131
1,675
2011
22 校 165 班
183
1,065
2012
23 校 249 班
180
1,240
2013
24 校 188 班
110
1,380
2014
18 校 123 班
177
1,350
元的活力。在家庭中，用愛與榜樣與孩子一起
成長；在校園中以柔性力量關懷人、事、物，
增進親師生良性互動。
而研華文教基金會從 1997 年起持續贊助
「ACT100 多元活潑教學」專案，每年贊助經
費 80 萬元，十幾年來已投入逾千萬致力於故事
志工的培育。除了幫助家長從自我成長、理念
更新，進而分享智慧與關懷校園、投入校園志
工服務的行列，累計已經在一百所以上的學校、
培養了數千位故事志工。志工們也在分享服務
中擴展個人閱讀的興趣與領域，親子共讀更愛
書、樂讀、終身喜「閱」，我們期許這樣的努
力能對教育創新改革有所貢獻，彙整本專案近
年來執行成效如表 7.9 所示。
表 7.9  研華文教基金會 ACT 故事媽媽志工執行成效
「您的一票，決定愛的力量」
社會公益提案平台
有鑒於台灣社會愛的力量雖然蓬勃，卻仍
略嫌不足，單靠企業一己之力量實難幫助到所有
需要協助的團體，因此研華文教基金會於 2010
年年底，加入台新公益慈善基金會舉辦的「您
的一票，決定愛的力量」社會公益提案平台，
成立「研華文教公益獎」獎項，每年提供 25 萬
元獎項共 6 個，至 2014 年底，累計贊助金額逾
600 萬，我們期望透過本專案能獎助提供對社
會有意義與貢獻的文化教育團體完成提案。
專案內容
透過文教團體提案、全民票選的方式，此活
動遴選出具有社會意義與貢獻的提案進而積極執
行。我們期待藉此凝聚全國民眾的力量，並讓這
些善的熱情發揮效果，也讓更多大眾認識並接近
這些缺乏資源的社福團體，幫助真正需要幫助的
團體或個人，讓社會資源能夠公正公開地分配與
利用。
以 2013 年度入選、2014 年度執行之團體
－健行科大資管系「科學創意課後輔導團」活動
為例，健行科大師生為桃園地區清寒弱勢國小孩
童設計饒富趣味的科學原理遊戲，讓孩童由資源
回收物品自行彩繪、創造童玩玩具，引發學習興
趣、發揮創意思維。2014 年度此專案共在桃園
富台國小、四維國小、高榮國小等七校辦理，結
合環保課程及帶領學童實際體驗資源回收，激發
學童愛護家園的同理心，並讓環保綠生活、環保
科技及創意思維慢慢進入我們的生活中。彙整
「您的一票，決定愛的力量」社會公益提案專案
執行成效活動花絮如表 7.10 與圖 7.8 所示。
年度
文教團體
提案
提案執行地點
2013 獲選
2014 執行
健行科大資管系
科學創意課後輔導團
富台國小、四維國小、高榮國小、埔
頂國小、北勢國小、普仁國小、草漯
國小
華梵大學四健會
藝文意境
新北市深坑農會
彩虹愛家生命教育協會
孩童學生本，這「本」不一樣
全台 北、中、南、東偏遠地區國小
彰化培英國小希望工程輔導團隊
讓愛轉動－延續生命的感動
南投縣地利國小
南投縣潭南國小
彰化縣培英國小希望小學堂
藍約翰文教基金會
【永不低頭～為生命奮鬥】教育宣導
育英護理管理專科學校
高雄女子監獄
中正高中
高雄市文化中心
明陽中學
國立科學工藝博物館
青澀芷蘭菁英培育發展協會
點亮孩子的求學路
台南一中、台南女中
宜蘭高中、羅東高中
蘭陽女中、花蓮高中
花蓮女中、屏東女中
2014 獲選
2015 執行
高雄市奇異果樂團
【熱愛生命 ~ 奇異恩典】教育宣導
高雄市文化中心、衛武營、科工館
彰化縣立培英國小
希望工程學習輔導團隊
為愛行動 ~ 五合一的服務學習方案
彰化縣培英國小希望小學堂
南投偏鄉國小
社團法人中華民國寵物友善協會
【寵物張老師全台講座】
全台巡迴
社團法人台灣彩虹愛家
生命教育協會
彩虹生命教育與孩子一同啟航
全台 北、中、南、東偏遠地區國小
財團法人李勝賢文教基金會
雙手拚未來－守護憨兒天使自立計畫
台東
社團法人台灣得人工作坊協會
兒童詩歌新浪潮
全台
台南市鼓樂協會（增額錄取）
「鼓樂傳情，牽手向前」鼓樂公益展演
台中、台南
表 7.10  研華文教基金會贊助社會公益提案平台執行成果一覽
71
社會關懷
70
圖 7.8  研華文教基金會贊助社會公益提案平台活動花絮
竹苗偏鄉關懷獎助學金
教育的力量是國家最具競爭力的軟實力，
研華文教基金會深耕發展教育事業不遺餘力，
在基礎教育關懷部份，有鑒於台灣偏遠地區仍
有許多弱勢孩童由於經濟問題，連最基本的受
教權都無法確保，劉董事長夫人從十幾年起，
便每年自掏腰包透過苗栗熱心志工協助關懷偏
鄉學童，頒發獎助學金。2012 年，研華文教基
金會特別編列竹苗偏鄉關懷獎學金專案，與新
竹、苗栗偏遠山區與弱勢區域學校合作，制定
獎助學金辦法並由校方設置評選委員會，遴選
優秀勤奮向學的學子接受補助，補助金全數用
於學童學雜費及課後輔導等費用。
2014 年共有 12 校、逾 500 名學童接受研
華文教基金會獎助學金補助，我們也期待透過
獎助學童努力向學，創造善的循環，讓孩童們
對社會存有感恩與回饋的心念，未來也讓愛的
力量持續發揚光大、生生不息！
補助學校
103 年度
補助費用
受惠學生
( 人數 )
104 年度預計
補助費用
1
三灣國中
110,000
63
110,000 
2
南庄國中
110,000
55
110,000 
3
獅潭國中
70,000
40
70,000 
4
後龍國中
110,000
50
110,000 
5
苑裡中學
100,000
50
100,000 
6
西湖國中
60,000
44
60,000 
7
大西國中
70,000
27
70,000 
8
錦水國小
60,000
34
55,000 
9
大湖國中
100,000
75
100,000 
10
頭屋國中
70,000
35
70,000 
11
鶴岡國中
70,000
30
80,000 
12
北埔國中
70,000
36
100,000 
13
建國國中
104 年度新增補助
70,000 
14
文英國中
80,000 
15
通霄國中
100,000 
16
南湖國中
80,000 
17
大同高中
100,000 
18
峨嵋國中
70,000 
總計
18 校
1,000,000
539
1,535,000 
表 7.11  竹苗偏鄉關懷獎助學金受惠學校一覽表
回饋周遭鄰里公益贊助
我們認為，研華的卓越成長是靠社會及所
有關係人的共同努力所獲得的結果，因此對研
華來說，我們不只積極在多個面向實踐社會公
益，更希望能夠回饋研華辦公室及廠區所在周
遭鄰里，與社區夥伴們攜手創造共榮的美好願
景。
　　其中，2014 年下半年度，研華與瑞光總部
附近之台北市立三民國中達成產學合作專案協
議；由研華提供三民國中運動性校隊、國際及
資優教育課程共新台幣三萬元贊助款項，並安
排研華主管至三民國中進行產業輔導講座，讓
學生能夠多了解物聯網產業及科技發展趨勢，
並做為未來職涯適性方向之參考。
　　除此之外，研華也與鄰近研華東湖廠區之
新北市汐止區樟樹國小進行專案合作，贊助該
校「原住民傳統歌謠舞蹈團」及「乘風破浪」
海洋教育體驗活動兩計畫共十萬元，希望研華
的贊助就像研華 ABLE Club 小太陽 logo 一般，
照耀所在地區的社區鄰里，讓大眾皆能因此而
享有美滿人生。
圖 7.9 三民國中產業輔導講座
71
70
73
附錄
72
第三方查證聲明書
附錄
75
附錄
74
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如何回應
10-11
72-73
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
1
72-73
G4-29
上一次報告的日期
3
72-73
G4-30
報告週期
3
72-73
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
3
72-73
G4-32
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
1
72-73
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
1
72-73
治理
G4-34
組織的治理結構
6,16
72-73
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階
層與其他員工的流程
9
72-73
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直
接向最高治理機構報告。
9
72-73
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的
流程。
9
72-73
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
17
72-73
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
17
72-73
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成
員提名和遴選的準則
17
72-73
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。
18
72-73
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性
報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
9
72-73
G4-51
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
18
72-73
G4-52
薪酬決定的流程
18
72-73
道德與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範 
8
72-73
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制
18
72-73
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制
18
72-73
一般標準揭露
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
策略與分析
G4-1
組織最高決策者永續聲明
5
72-73
G4-2
永續發展風險與機會
15
72-73
組織概況
G4-3
組織名稱
1
72-73
G4-4
主要品牌、產品與服務
15
72-73
G4-5
組織總部位置
16
72-73
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
16
72-73
G4-7
所有權的性質與法律形式
16
72-73
G4-8
組織提供服務的市場
15-16
72-73
G4-9
組織規模說明
16
72-73
G4-10
員工雇用型態與數量
42
72-73
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
42-45
72-73
G4-12
描述組織供應鏈
24
72-73
G4-13
報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變
16
72-73
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
20-21
72-73
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議
27
72-73
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
員資格
7
72-73
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
1
72-73
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
11
72-73
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。
12-13
72-73
G4-20
說明組織內部在重大考量面上的邊界
12-13
72-73
G4-21
說明組織外部在重大考量面上的邊界
12-13
72-73
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無改變
72-73
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。
無改變
72-73
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
10
72-73
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
10
72-73
G4-26
與利害關係人議合的方式
10
72-73
75
77
附錄
76
實質性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
類別：經濟
經濟績效
DMA
16
72-73
G4-EC1
組織生產和分配的直接經濟價值
16
72-73
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
44
72-73
G4-EC4
自政府取得之財務補助
16
72-73
市場形象
DMA
42-45
72-73
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪
資與當地最低薪資的比例
44
72-73
G4-EC6
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層
的比例
42-43
72-73
間接經濟衝擊
DMA
38, 53, 61
72-73
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
38-61
72-73
G4-EC8
重大的間接經濟衝擊與影響程度
53
72-73
採購實務
DMA
25
72-73
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的
比例
25
72-73
類別：環境
能源 **
DMA
33-37
72-73
G4-EN3 
組織内部的能源消耗量
33-37
72-73
G4-EN6
减少能源的消耗
34
72-73
溫室氣體
DMA**
33-37
72-73
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
33-37
72-73
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
33-37
72-73
G4-EN18
溫室氣體排放強度
33-37
72-73
廢污水和廢棄物
DMA**
29
72-73
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
31-32
72-73
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
2014 年無發
生嚴重洩漏
之情事。30
72-73
綠色產品和服務
DMA**
27-29
72-73
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
27
72-73
環保法規遵循
DMA
27
72-73
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
2014 年未遭
受相關罰款。
27
72-73
特定標準揭露
** 代表非屬重大考量面但由研華自願揭露之指標
實質性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
供應商環境評估
DMA
24
72-73
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
24
72-73
類別：社會
子類別：勞動條件及尊嚴勞動
勞僱關係
DMA**
41
72-73
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員
工總數及比例
42-43
72-73
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包
括臨時或兼職員工 ) 的福利
44, 48
72-73
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
43
72-73
勞 / 資關係
DMA
41
72-73
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的
最短預告期
42
72-73
職業健康與安全
DMA**
50
72-73
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監
督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比
例
50
72-73
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故
總數
50
72-73
訓練與教育
DMA
45
72-73
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
的平均時數
45
72-73
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發
展檢視的員工比例
44
72-73
子類別：人權
童工
DMA
41-43
72-73
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應
商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
24, 42
72-73
子類別：社會
當地社區
DMA
8
72-73
G4-SO1
實施當地社區議合、影響評估和發展方案的營運
活動之比例
38, 70
72-73
G4-SO2
對當地社區具有重大實際或潛在的負面影響之營
運活動
38
72-73
法規遵循
DMA
19
72-73
G4-SO7
反競爭行為、反托拉斯與壟斷性作法之法律行動
總次數與結果
18-19
72-73
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數
18-19
72-73
78
實質性考量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
外部查證
( 頁碼 )
子類別：產品責任
顧客的健康
與安全
DMA
23
72-73
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和
服務類別之比例
27-29
72-73
G4-PR2
違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安
全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
本集團提供
之產品與服
務均遵守相
關法規，未
違反任何法
規和自願性
準則。
27-29
72-73
產品及服務標示
DMA
27-29
72-73
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊
種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及
服務類別的百分比
27-29
72-73
G4-PR4
依結果類型劃分，不符合產品規範、自願性準則
和產品標示之案件總案件數
27-29
72-73
遵循產品
相關法規
DMA
19
72-73
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款的金額
19
72-73
78

