1
目錄 CONTENTS
1 報告概述
2 董事長的話
3 永續經營的理念
02
2014
統一綜合證券企業責任報告書
7 員工照顧
5 公司治理
公司治理現況
功能性委員會
實務守則
法令遵循
風險管理
內部控制
資訊揭露
道德與誠信
24
58
58
59
61
65
66
66
03
04
企業社會責任實施現況
利害關係人重大議題之議合
各面向表現績效
05
06
11
4 公司概況
13
公司簡介
營運概況
參加之國內外組織
14
20
22
6 客戶服務
業務介紹
服務特色 
69
70
68
員工概況
員工權益
薪資措施
休假制度
績效管理
晉升制度
進修訓練
退休制度
健康關懷
兩性平等
勞資互動
急難救助
職場環境
其他福利
79
82
82
83
84
85
85
88
89
90
91
93
93
96
78
8 環境保護
98
9 社會參與
社會參與現況
109
108
10 未來願景
118
23
附錄
11
119
供應商管理
節能政策
99
101
確信項目彙總表
有限確信報告書
企業社會責任實務守則
GRI G4指標索引
120
121
123
126
2
1
報告概述
統一證券於2010年首度撰寫社會責任報告書，本公司每年度發行企業社會責任報告書，內容
包含2014年度(1/1~12/31)統一綜合證券股份有限公司經濟、環境、社會等各面向資訊。 
報告書邊界與範疇
報告書陳述統一綜合證券股份有限公司於主要營運區域台灣為揭露核心。
報告撰寫原則
本報告書依全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative GRI)的GRI G4版本所列之指導方針與
指標編寫，包含組織概況-策略與分析、組織概況、鑑別重大考量面與邊界、利害關係者議
合、公司治理報告、道德與誠信，經濟、環境、社會面績效報告，財務金融服務業產業補充
指標，企業社會責任實務守則。
報告書第三方確信
統一綜合證券股份有限公司委託資誠聯合會計師事務所（PwC）按照中華民國確信準則
公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信（limited 
assurance），會計師有限確信報告請詳本報告書附錄
聯絡資訊
統一綜合證券 公共事務處
地址:台北市松山區東興路8號
公司網址: www.pscnet.com.tw
信箱: pr@uni-psg.com
電話: 02-2747-8266
3
2014 統一綜合證券企業責任報告書
董事長的話
鄧阿華
     感謝全體同仁、客戶與股東之支持，2014年
統一證券繳出一張亮麗的成績單，經紀市占率
3.38%，排名第八。承銷業務方面，主辦與協辦
案件合計44件，業界排名第六。稅後淨利15.83
億元，成長16.26%，每股稅後淨利1.197元，同
業排名持續名列前茅，展現公司永續經營的承諾
與決心。然而公司在耕耘本業追求獲利之際，也
持續關注利害關係人之權益，並重視環境、社會
與公司治理以追求企業永續發展。我們相信落實
企業社會責任，除滿足利害關係人之期許之外，
亦厚植集團品牌實力，提升社會對企業之認同。
    首先在公司治理方面，本公司遵循「上市上
櫃公司治理實務守則」、「證券商公司治理實務
守則」以及主管機關頒布之相關法令，持續進行
內部規章之修正，提升公司治理與資訊透明度，
使得本公司在2014年「上市櫃公司資訊揭露評
鑑」中獲得最優的「A++」等級，而連續七屆
獲獎更是對本公司持續追求進步的肯定。
     公司在薪資報酬委員會、風險管理委員會之
運作之下，更可強化董事會之職能，提升公司治
理效能。同時，為了能使企業在多變的金融環境
中永續經營，持續改善風險管理機制與提升風險
管理效能的努力也讓我們在櫃買中心所舉辦之
「證券商風險管理評鑑」中獲得第一級的成績。
但我們不因此自滿，因為在風險管理中，永遠沒
有最好而只有更好。
     在人力資本發展方面，每年均針對公司中長
期策略及年度目標，有系統地規劃訓練課程以提
升經營績效。這套訓練系統亦獲得行政院勞動部
的肯定，自2009年起連續六年獲得「TTQS人力
發展品質管理評核」銀牌獎之殊榮。此外，本
公司亦與政治大學、台北大學、實踐大學與靜
宜大學等大學院校合作舉辦「深耕校園-見習計
畫」，將人才招募與獎助金結合，提供有志從
事證券期貨業之大四學生見習機會與獎助金，
協助畢業生提前了解職場需求，本公司亦可從
中鎖定招募人選，達成企業、學校與學生三贏
的局面。本公司亦持續打造平等與優質的職場
環境，讓同仁維繫工作與生活平衡，我們深信
每位同仁均是統一證券持續成長的關鍵。
    對於社會責任，統一證券一向秉持「取之
於社會，用之於社會」之理念，以實際行動投
入社會公益並關懷弱勢族群。從2001年起，
連續14年與家扶中心合作舉辦送愛公益活動，
結合公司、客戶與員工之愛心，為弱勢貧困之
國小、國中及高中學子籌募助學金，累計14年
來已幫助超過二萬名家扶中心學童。從2007年
起，每年亦固定舉辦捐血活動，號召員工與社
區居民共同參與，並獲得熱烈迴響。
    在環境永續方面，公司從自身做起進行自主
節能管理，配合政府推廣節能減碳措施。在辦
公照明方面，已全面更換節能燈具，而在設備
採購方面，亦優先考量節能產品，並鼓勵客戶
申請電子對帳單。此外，各營業據點已於2014
年全面更換LCD顯示螢幕，取代高耗能之CRT電
視牆，為環境保護貢獻一份心力。
    展望未來，隨著金融數位化的趨勢以及證券
主管機關業務開放的腳步，證券商之業務將走
向多元化與國際化，但統一證券將秉持「誠信
服務、永續經營」的精神以及名譽董事長高清
愿先生「三好一公道」的經營理念，提供客戶
更好的服務與產品，持續進行人才培育，並挹
注更多資源關懷社會，落實對各方利害關係人
之承諾，善盡企業社會責任。
2
4
永續經營的理念
本公司一向秉持「誠信服務，永續經營」的精神，誠懇地服務投資大眾，在整體經營理念方
面，我們始終秉持以下五項經營理念，保障客戶權益，提供無缺點的服務，追求長期穩健均
衡的成長。
秉持永續經營精神
統一證券傳承統一企業「三好一公道」的企業精神，本著「有所為，有所不為」的企業良
知，以「誠信服務，永續經營」的理念，提供投資人最人性化的服務。 
絕對保障客戶權益
建立完善的交易制度，透過稽核及內部風險控管系統，確保每一筆交易之安全。
零缺點的服務品質
注重客戶、服務導向，加強專業訓練，提升人力素質，以零缺點的服務品質，滿足客戶的需
求。 
多元化的專業服務
邁向客戶財富管理的時代，統一證券集團在經紀、承銷、自營、股務代理、債券、權證、期
貨、基金及海內外投資顧問等各項業務上均衡發展，致力提供客戶多樣化的商品選擇及專業
服務。
立足台灣放眼國際
透過同業國際合作及跨業策略聯盟，發展及推動各項新金融商品，並透過香港、大陸之轉投
資據點，促進與國際資本市場之交流，推展國際理財投資業務。
3
5
2014 統一綜合證券企業責任報告書
企業社會責任
實施現況
     統一證券一直以來重視企業社會責任，
自2010年開始由專責單位擔任CSR整合小
組，負責溝通與聯繫公司法令遵循、稽核、
財務、風險管理、人力資源、公共事務、總
務、經紀業務、客戶服務等單位，定期蒐
集各單位於業務期間與公司利害關係人接
觸的關鍵議題，盡力整合內部資源以及傾
聽各界聲音，策劃公司CSR相關工作的推
動與執行，讓公司更為有效的落實企業社
會責任精神，以持續擦亮統一「三好一公
道」的企業招牌。
6
3 永續經營的理念
     金融市場瞬息萬變，統一證券為能持續
在業界勝出，我們關心利害關係人的需求
與偏好，保持良好的溝通管道，發掘機會
以及改善現有問題，開創屬於自己的特色
與優勢。
利害關係人鑑別與重大考量面分析之程序
利害關係人重
大議題之議合
步驟一、利害關係人之鑑別與溝通
     統一證券由CSR小組評估依公司接觸現
況，鑑別出統一證券的利害關係人可分為5
大族群，包括投資人、員工、供應商、客
戶、其他組織等。針對統一證券上述的5大
利害關係人，除了保持良好的互動外，更
於公司官方網站上設置利害關係人專區，
提供透明的公司資料，且針對各類別利害
關係人設有溝通信箱與專線，且有專責人
員負責管理，作為與利害關係人的接觸溝
通管道。
重大考量面鑑別流程圖
7
2014 統一綜合證券企業責任報告書
步驟二、重大議題之蒐集
     分別蒐集國內外政府、非政府、金融同
業及各類企業社會責任48項議題，再由CSR
小組成員共同討論，篩選出與公司利害關
係人最相關的27項議題。
步驟三、重大議題之鑑別
    統一證券發放重大議題問券表給本公
司各利害關係人，依據回收問券的分析結
果，納入每個議題在不同標準下的得分與權
重，以及整合本公司高階主管對此27項議題
對於企業營運的衝擊程度的評估，統整完成
統一證券之「重大性議題矩陣圖」。
8
利害關係人溝通方式及其關注議題表
3 永續經營的理念
9
2014 統一綜合證券企業責任報告書
重大性議題矩陣圖
步驟四、完成「重大考量面鑑別表」
I :投資人 C :客戶  S :供應商  O :其他組織
重大考量面鑑別表
利害關係人關切程度
對公司營運衝擊程度
10
11
2014 統一綜合證券企業責任報告書
3 永續經營的理念
各面向表現
績效
12
2014 統一綜合證券企業責任報告書
13
公司概況
企業精神: 三好一公道
企業使命: 專業領軍 服務貼心
金融跨業結盟，合作互惠
企業集團整合，強化證券，金融服務
專業資產管理，提供量身訂做理財服務
提昇資訊科技，強化電子商務佈建
落實風險管理，積極獲利、穩健經營
4
14
4 公司概況
   統一證券創立於1988年，由母公司統
一企業結合績優廠商所建立。歷經多年
發展，已茁壯成為「統一證券集團」。
   統一證券集團旗下有統一期貨、統
一投顧、統一投信、統一香港、統一證
券 維 京 島 、 統 一 保 代 、 統 一 綜 保 、 統
証創投等公司，在不同的金融領域均表
現優異，提供台港地區客戶完整而全面
的產品及服務，取得投資人的好評與信
賴。多年來的經營，也使『統一』的品
牌在臺灣金融市場享有極高的知名度。
公司簡介
2014 統一綜合證券企業責任報告書
15
16
4 公司概況
‧成立日期：1988 年 12月 17日
‧資本額：132億3仟萬元
‧員工人數：1599人
‧子及孫公司：本地6家，海外4家。
‧台灣營業據點：39 家
‧總公司地址：台北市松山區東興路8號
‧股票代號:2855
統一證券
基本資料
2014 統一綜合證券企業責任報告書
17
公司沿革
18
4 公司概況
   統一證券各項業務均衡發展，多年來平
均每股盈餘領先台灣同業，股東權益報酬
率名列前茅！
   經紀業務上，全台共有39個據點，透
過證、期、權、興四合一系統交易平台，
以多元化之看盤及下單環境，服務廣大客
群；自行開發功能強大的客戶關係管理系
統，透過卓越的風控系統以及後勤支援，
使市場佔有率不斷攀升，名列券商前10
大，單點市佔率更拔得同業頭籌。
   自營部擅長利用靈活的交易策略，近
三年來自營績效在業界均名列前茅，不論
市場行情多空變化，自營部迅速調整部位
且貼近市場變動進行投資分析，有效掌
控波段趨勢及主流類股，並輔以期貨避險
策略，嚴控風險，加入多樣化商品與不同
交易模式，均能做到大賺小賠，且人事穩
定，交易人員成熟度高，已具品牌效應。
   債券部以穩健獲利為目標，推動債券
相關交易業務，使業務多角化，獲利多元
化；並提供客戶長短期資金運用及債券相
關商品理財諮詢服務。
   期貨自營部以期權策略佈局多空皆宜，
不受市場波動影響，追求穩健成長之絕對
報酬，並配合未來主管機關開放程度，承
作新種商品之交易，增加獲利來源。
   資本市場部成功輔導公司上市櫃及籌
資案件無數，未來業務開發以爭取中大型
優質案件為優先，同時加強開發財務顧問
業務，以及加強大中華地區證券相關業務
（例如TDR、上市(含來台第一上市/櫃)、
購併、私募及諮詢顧問等），成為具競爭
力之證券商。本公司擬擴大國際債券之承
銷業務，積極爭取各國企業來臺發行國際
債與寶島債之主辦或協辦。
     股務代理不僅專業深獲客戶信賴，並以
股務系統為中介平台，提供其他業務的諮
詢與銷售，創造附加價值。
   為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各
式金融商品，並嚴格控管投資風險，提供
多元化、客製化商品服務。配合未來主管
機關開放程度，將陸續申請承作新開放之
衍生性金融商品業務，繼續發揮本公司財
務工程團隊之效益，結合財務、資訊、數
理各領域之專業能力，以豐富金融商品產
品線及分散營收來源。
   迎向客戶財富管理暨信託業務的嶄新時
代，提供資產配置或財務規劃等顧問諮詢
或金融商品銷售服務；透過財管信託，發
展『臺灣為主之國人理財平台』；藉由國
際證券業務分公司，發展『具兩岸特色之
金融業務』。
   此外，將配合主管機關之政策，進行外
幣結構型商品之研發，以擴大財富管理業
務及國際證券業務之產品線。
   行政院金融監督管理委員會推展國際證
券業務，在租稅優惠制度優勢下，自營部
將配合法令的開放進行不同市場的投資業
務，進一步擴大部門的獲利基礎。
  
   因主管機關逐步放寬證券商營業處所經
營衍生性金融商品之法令規範，有利本公
司規劃創新金融商品。另本公司已陸續申
請國際證券分公司(OSU)承作外匯相關衍生
性金融商品業務、外匯業務資格，並積極
設計規劃商品，繼續發揮本公司財務工程
團隊之效益，結合財務、資訊、數理各領
域之專業能力，以豐富金融商品產品線及
分散營收來源。
主要業務內
容及特色
2014 統一綜合證券企業責任報告書
19
統一證券組織圖
20
4 公司概況
    統一證券於證券市場穩健經營，整合所有的資源積極獲利，以台灣為基礎向外拓展其
他金融領域。更多詳細財務資訊請參閱統一證券年報，網址:www.pscnet.com
營運概況
2014 統一綜合證券企業責任報告書
21
營業收入比重
22
4 公司概況
參加之國內
外組織
2014 統一綜合證券企業責任報告書
23
公司治理
建置健全的經營架構
提供利害關係人最完善的治理制度
精益求精
5
24
5 公司治理
    為建立本公司良好董事會治理制度、健
全監督功能及強化管理機能，統一證券爰
依「公開發行公司董事會議事辦法」第二
條訂定『統一綜合證券股份有限公司董事
會議事規範』，以資遵循。
    統一證券依循公司章程設置董事會為本
公司治理最高單位，至少每季召集舉辦會
議一次，行使董事會職權如下:
一、營業計劃書之造具。
二、公司組織規程、重要章則及契約之編定。
三、預算及決算之編定。
四、資本增減之擬定。
五、提出盈餘分配及彌補虧損之議案。
六、經理人及重要職員聘免。
七、設置及裁撤分支機構之議定。
八、其他重要業務事項之議定。
九、其他依照法令及股東會賦與之職權。 
統一證券且於公司章程中明定董事對於會
議事項，與其自身或其代表之法人有利害
關係者，應於當次董事會說明其利害關係
之重要內容，致有害於公司利益之虞時，
得陳述意見及答詢，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代
理其他董事行使其表決權。
董事會成員
    本公司置董事十五名，監察人三名，其
中獨立董事三名、非獨立董事十二名，任
期均為三年，連選得連任，由股東會依公
司法之規定就有行為能力之人選任之。其
選任之資格，應符合證券交易法第五十一
條及第五十三條之規定。獨立董事之選舉
應採公司法一百九十二條之一之候選人提
名制度，股東應就獨立董事候選人名單中
選任之。獨立董事與非獨立董事應一併進
行選舉，分別計算當選名額。
公司治理
現況
2014 統一綜合證券企業責任報告書
25
26
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
27
28
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
29
30
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
31
32
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
33
34
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
35
36
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
37
38
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
39
40
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
41
42
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
43
44
5 公司治理
董事、監察人、總經理及副總經理酬金總額占稅後純益比例分析及說明表
(註1) 酬金給付之政策、標準與組合、訂定
酬金之程序
    董事及監察人給付酬金之政策及標準，
係依本公司章程規定辦理。
    總經理及副總經理之酬金，係依本公司
之薪酬相關辦法給付之。薪酬制度訂定原
則主要依各單位經營績效及貢獻度分享公
司營運成果。本公司亦透過專業之機構瞭
解市場之行情，並參考同業給付之標準，
以具競爭力、激勵性及合理性之考量訂定
各項薪酬政策，將公司整體之年薪水準符
合同業平均水準。
(註2) 酬金給付與經營績效及未來風險之關
聯性
    針對董事、監察人、總經理及副總經理
之酬金給付及制定，公司將定期審視給付
之合理性，並除考量其對公司營運績效之
貢獻外，亦將考量對公司之風險程度而予
以調整之。
2014 統一綜合證券企業責任報告書
45
46
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
47
48
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
49
(四)董事會成員參與董事會情形
員工紅利發放情形
50
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
51
52
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
53
54
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
55
4.危機處理能力。
5.產業知識。
6.國際市場觀。
7.領導能力。
8.決策能力。
9.風險管理知識與能力。
    本公司董事會成員在其任期內，2014年
共開了8次董事會，平均實際出席率高達
75.2%，各次會議重大決議事項如下所述:
(六)董事會績效評估
    本公司董事會成員結構係依循上市上櫃
公司治理實務守則之規定，就公司經營發
展需求及股東持股情形與實務運作需要，
並考量多元化，選任具備專業知識、技
能、素養與豐厚產業經歷之董事人選。其
整體配置具備以下能力：
 
1.營運判斷能力。
2.會計及財務分析能力。
3.經營管理能力。
56
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
57
58
5 公司治理
功能性委
員會
(一)薪資報酬委員會成員資料、運作情形
    依據主管機關2011年3月18日公布「股票
上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報
酬委員會設置及行使職權辦法」，本公司
已依規定於2011年9月30日前設置完成。
    本公司之薪資報酬委員會委員計3人，委
員任期：2012年7月2日至2015年7月1日，
本屆截至2014年12月10日已開會6次，委員
資格及出席情形如下：
(二)風險管理委員會成員資料、運作情形
    本公司鑒於風險管理之專業性、常態性
及時效，於2008年6月26日董事會通過風險
管理委員會組織章程，特於董事會中設置
風險管理委員會，以有效進行日常風險管
理事務之監督，並賦予下列之職責：(1)訂
定公司風險管理政策及架構，將權責委派
至相關單位。(2)訂定公司風險衡量標準。
(3)管理公司整體風險限額及各部門風險限
額。
風險管理委員會之委員共有三名成員，其
中至少一名由獨立董事擔任，另二名由董
事(或獨立董事)或經董事會決議之主管擔
任。風險管理委員會每季開會一次，以協
助董事會規劃與監督本公司相關風險管理
事務，適時向董事會反應風險管理執行之
情形，提出必要之改善建議。
     本公司之風險管理委員會委員計3人，
委員任期自2012年7月2日至2015年7月1
日，本屆截至2015年6月30日已開會12次，
委員出席情形如下：
實務守則
     統一證券相信每一項決策都會與組織及
利害關係人息息相關，因此在落實公司治
理我們訂定了各項準則，由上至下徹底依
法實踐。
(一)誠信經營守則
    本公司的經營理念一向秉持「誠信服
務，永續經營」，誠懇地服務投資大眾。
2012年8月23日董事會通過訂定「統一綜合
2014 統一綜合證券企業責任報告書
59
證券股份有限公司誠信經營守則」，且將
誠信準則相關規範增訂於公司工作規則 (第
十章第四十八條)，經勞工局核備，由隸屬
董事會之稽核單位將誠信經營遵循情形納
入查核，並定期向董事會報告。更於2013
年股東會會中向股東報告，顯示公司管理
階層對誠信經營政策之承諾。
(二)企業社會責任實務守則
    實踐企業社會責任是統一證券在本業經
營外著重的焦點。本公司於2012/7/2經董事
會通過制訂『統一證券企業社會責任實務
守則』，由專責單位推動並於每年度履行
社會貢獻、社會公益、社區參與等社會責
任活動，且於每年度終了後四個月內彙整
各相關單位執行結果提董事會。
(三)公司治理守則
    本公司於2014年8月董事會通過「公司
治理實務守則」，內容包括：一、建置有
效的公司治理架構，二、保障股東權益，
三、強化董事會職能，四、發揮審計委會
會功能，五、尊重投資人及利害關係人權
益，六、提昇資訊透明度等，以此落實公
司治理及健全經營制度。
法令遵循
(一)法令遵循運作現況及組織概況
     公司設有法令遵循處及專責主管，負責
辦理法令遵循相關事務，包括配合國內各項
法令訂立及更新，檢討各項內部規範，並
辦理自行評核作業，以確保各項作業及交
易均遵循法令。
(二) 2014年受主管機關裁罰及改善措施
60
5 公司治理
(三)反貪汙之實務運作
      統一證券一直秉持正派經營的理念，自
董事會成員、監察人、經理人至公司受僱
同仁等皆被嚴格要求遵守誠信經營守則。
守則內規定執行業務之過程中，皆不得直
接或間接提供、承諾、要求或收受任何不
正當利益，或做出其他違反誠信、不法或
違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或
維持利益，且訂定懲戒及檢舉管道嚴格控
管。
    本公司特別與中華公司治理協會合作針
對本公司全體董監及經理人合辦課程，邀
請范清銘律師講授「公司董監事及經理人
之商業判斷VS證券詐欺、資訊不實與掏空
資產」，使董事及監察人能進一步了解反
貪汙之精神與實務。
(四)公司治理評鑑成果
    統一證券落實公司治理，在首次由證
交所辦理的公司治理評鑑中榮獲「第一屆
公司治理評鑑最優第一級」佳績。總計受
評公司共有上市公司798家及上櫃公司595
家，合計1,393家。第1級亦為所有受評公司
前百分之5上市櫃公司合計共70間公司 (上
市40家/上櫃30家)。第一屆公司治理評鑑內
容，包括「股東權益維護」、「股東平等
對待」、「董事會結構與運作」、「資訊
透明度」、「利害關係人利益之維護及企
業社會責任」等五大構面，評鑑指標項目
共92 項。
第一屆公司治理評鑑最優第一級
2014 統一綜合證券企業責任報告書
61
風險管理
風險管理機制 :                             
    為確保公司能在適當之風險容忍度下，
持續提昇獲利，創造公司價值，各項業務
所涉及之風險，有市場風險、信用風險、
流動風險、作業風險、法律風險、模型風
險等，均已納入風險管理範疇，且建立完
整之風控制度，落實風險管理之制衡機
制。
(五)內線交易控管
    為避免公司內部人違反內線交易相關
規定保障投資人權益，本公司於2010年
6月董事會通過「內部重大資訊處理作業
程序」，內容包括權責區分、保密及防火
牆作業、重大訊息之揭露、教育宣導等規
定，以嚴格控管內線交易。
    每年皆多次內部郵件宣達內線交易重點
及規範，也要求每一同仁皆須接受「防制
內線交易-實務與案例」之教育訓練。
62
5 公司治理
2014 統一綜合證券企業責任報告書
63
64
5 公司治理
危機管理機制:
      本公司訂有「危機管理辦法」，建立危
機處理之模式以因應危機發生營運/聲譽危
機如營運據點發生意外多人傷亡、營運設
備遭人破壞、電腦資料流失、天然災害、
謠言媒體惡意攻擊、公司股票暴跌等，或
是經營危機如重大舞弊及內控缺失、重大
事件影響股東權益、市場重大變化、資金
流動性風險資金周轉異常等足以影響公司
之經營的事件，公司能及時有效之處理使
傷害程度降至最低。
    如遇公司重大危機事件根據危機管理辦
法，本公司危機小組召集人將於一小時內
召集相關人員及成立危機小組-指定公關小
組、指定營運支援小組、指定法務小組、
設置狀況室，若有需要則以用外部資源，
再由危機小組根據危機變化進展，不定時
召開小組會議，並隨時向上反映報告危機
事件發生及處理經過，直到危機解除，危
機小組方可解散。
2014 統一綜合證券企業責任報告書
65
內部控制
     本公司依據相關主管機關內部控制制度
處理準則之規定，訂定本公司內部控制制
度以及內部稽核實施細則、查核明細表及
工作底稿，經本公司董事會通過，由本公
司業務部門及管理部門依此內控制度執行
業務，且由本公司稽核室依實施細則所訂
查核頻率，對業務部門及管理部門實施查
核，將結果製成稽核報告，每月並將查核
缺失彙整報告通知本公司監察人及獨立董
事。
    本公司均依規定每年辦理一次內部控制
制度自行評估作業，由本公司業務部門及
管理部門自行評估該部門之內部控制制度
落實程度，完成後由本公司稽核室實施複
查，將自行評估結果及複查缺失予以彙總
編制自行評估報告，依據自行評估報告出
具內部控制制度聲明書，經本公司董事會
通過後進行申報公告。
內稽聲明書
66
5 公司治理
資訊揭露
      統一證券參加由證交所及財團法人中華
民國證券櫃檯買賣中心共同委託證基會每
年一次執行資訊揭露評鑑，自2003年參加
至今已12屆，除第一屆主辦單位未評鑑分
級、第二屆為前所有受評公司之前1/3外，
自第三屆至第十二屆皆列為評鑑結果A級以
上自願性揭露資訊較透明之公司，其中更
獲得八次評鑑最優等級(2011年起最優等級
由A+提昇至A++)。
    資訊揭露評鑑項目共有資訊揭露時效
性、財測揭露情況、年報資訊揭露 (包括：
財務及營運資訊透明度、董事會及股權結
構)、企業網站、法規遵循之資訊揭露等五
大類評分指標。本公司在財務部及各單位
於資料申報公告、年報編製及企業網站訊
息揭露上，皆能符合法令規範且準確、及
時及紀律化提供各項資訊。
誠信與道德
    本公司一向秉持「誠信服務，永續經
營」的精神，誠懇地服務投資大眾，在整
體經營理念方面，我們始終秉持保障客戶
權益，提供無缺點的服務，追求長期穩健
均衡的成長的經營理念。
     自2012年董事會通過訂定「統一綜合證
券股份有限公司誠信經營守則」及『統一
證券企業社會責任實務守則』，由董事會
成員、監察人、經理人至公司受僱同仁等
皆嚴格規範遵守。針對員工之行為及倫理
守則，本公司於員工「工作規則」及簽訂
之『規約聲明書』予以規範，並在公司內
部不定期經常性的郵件宣達，若經公司申
訴或檢舉機制發現違反規則之同仁，經內
部稽核及查證屬實者，本公司將終止僱用
關係。
    公司且不定期舉辦各項教育訓練與講
座，如「防制內線交易-實務與案例」、
「洗錢防制教育訓練」、「個人資料保護
法教育訓練」、「公司董監事及經理人之
商業判斷VS證券詐欺、資訊不實與掏空資
產」等，加深董監事、主管以及同仁的法
規常識。
2014年第十一屆資訊揭露評鑑A++最優等級
2013年第十屆資訊揭露評鑑A++最優等級
2014 統一綜合證券企業責任報告書
67
本公司誠信經營之運作情形
68
6 客戶服務
客戶服務
專業領軍  服務貼心
              是我們給客戶的承諾
6
2014 統一綜合證券企業責任報告書
69
業務介紹
專業領軍 服務貼心
     為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各
式金融商品，並嚴格控管投資風險，提供
多元化、客製化商品服務，且嚴格遵守主
管機關規定與審核，設計行銷符合法規之
產品及服務。透過專業的投資規劃與完善
的服務，提供客戶一次購足的理財需求。
全方位金融服務
‧證、期、權、興交易系統四合一，投資
更順心
     統一證券整合所有子公司的資源，致
力於精進升級客戶多元化看盤及下單環
境。電子交易佔全公司的交易總金額比重
也自2013年平均的37.9% 提升至2014年的
43.39%，持續大幅成長。在2014年更投入
870萬元於電子交易系統研發費用，用於執
行客製軟體簡化客戶申請憑證作業、電子
交易系統功能優化、手機可下載憑證、優
化財富管理信託系統等電子下單專案等，
且如期完成，持續發展全球性的交易平
台，透過卓越的風控系統以及後勤支援，
對客戶提供更安全的資訊交易。
‧營運據點分布全台，深耕離島市場 
    統一證券自2000年拓展業務至離島金
門，提供外島國人更方便的投資服務。且
2014年10月完成與渣打證券部門之營業受
讓案，新增新桃園、竹北、竹南分公司，
發揮規模經濟以服務廣大客群。
‧多元化的金融商品與服務
    配合主管機關金管會多項的振興股市方
案，及持續開放證券相關業務。本公司於
2014年成立國際證券業務分公司開拓境外
市場，提供人民幣計價商品、複委託A股、
國際證券業務等，提升客戶更完整的商品
服務。
‧權證醫生健檢室及會客室
    統一證券為方便客戶，
由金融商品部提供小班制
的權證教學。客戶除了可
直撥權證客服專線，預約
一 對 一 的 權 證 諮 詢 服 務
外，也可參與由本公司金
融商品部最高主管與投資
人面對面的權證健檢室，提供投資人在權
證操作上多重的諮詢管道，交流彼此的操
作想法。
‧首創統一權證委買價試算機、造市波動
度公開透明
    統一權證把最難懂、最不透明的「造市
波動度」每日公開在統一權證官網上，並
將「委買造市波動度固定」，讓客戶明白
統一權證在造市不但公開透明，更是全力
維繫客戶權益。客戶更可透過統一權證首
創的委買價試算器，在盤中即時驗算權證
合理掛單價位，讓客戶買賣權益不吃虧、
獲利不縮水，投資更順心。
‧老牌專業的承銷輔導服務
    本公司提供客戶專業的企業理財服務，
在市場價值鏈中同時扮演良好的市場創造
者與服務供應者。於2014年承銷市場，
主、協辦案件合計44件，承銷金額為24.07
億元。未來為配合主管機關開放國際證券
業務，將提供大中華地區證投資銀行整合
服務，輔導優質海外公司來台掛牌以及籌
資服務。(例如國內上市及海外來台第一上
市/櫃、購併、私募及諮詢顧問等)。
新桃園分公司開幕
70
6 客戶服務
‧泛自營操作績效，有口皆碑
     統一證券泛自營交易部門以自有資金於
國內集中交易與店頭市場，以及主管機關
核准之國外交易所，從事股票(例如美股、
港股、滬港通A股、全球ETF)、債券、期
貨、選擇權商品、國內外政府公債、公司
債等有價證券買賣交易。本公司泛自營績
效在業界均名列前三大，不論市場行情多
空變化，泛自營部迅速調整部位且貼近市
場變動進行投資分析，有效掌控波段趨勢
及主流類股，並輔以期貨避險策略，嚴控
風險，加入多樣化商品與不同交易模式，
均能做到大賺小賠，且人事穩定，交易人
員成熟度高，已具品牌效應。
‧具投資理財效能的股務代理服務
     本公司2014年底股務代理家數共 136 家
公司，平均代理股東人數 157萬人。
    提供代理企業客戶股務作業、辦理股
東會召開事宜、辦理除息、除權及發放作
業、年度稅單之開立與寄發、股東查詢或
法令規定之服務。以最貼心、最熟悉各項
作業規範的專業服務，再加上穩定的股務
系統作為中介平台，提供客戶業務的諮詢
與銷售，為客戶創造更高的附加價值。
‧財富管理守門員
     整合子公司之產品與服務、國內基金、
境外基金、外國有價證券、新金融商品等
產品，或其他經主管機關核准外幣金融商
品之銷售服務，提供客戶資產配置或財務
規劃。且為證券商第一家，以「財富管理
帳戶」為客戶執行資產配置，成為客戶財
富的最佳守門員。截至2014年12月底，信
託帳戶客戶數3,611戶，管理客戶信託資產
金額2,673,760,740元。
服務特色
傾聽客戶的聲音
‧完善的客戶服務機制
    為了提供客戶的最完善的服務，本公
司並設有專門客戶服務部門---客戶服務中
心，提供客戶申訴管道、專線及專人解決
客戶問題等服務。客服中心在於確保提供
客戶的品質是優質而穩定的，透過三大操
作構面(人員、系統、流程)，並藉助優越的
服務輔助系統有效率的解決客戶的需求，
以及在服務過程中不斷發現及改善公司流
程，提升客戶與公司互動過程中的滿意
度，讓顧客關係管理能達到最佳的境界。
2014 統一綜合證券企業責任報告書
71
1. 人員管理重點，審視人員專業素養之培
訓，提升組員素質；關注成員心理素質之
穩定，穩定服務品質；維繫團隊成長，營
造正面氛圍與成員凝聚。
2. 系統運用重點，除透過二代客服CTI系
統，IVR自動服務及完整座席功能外；也開
放WebCall遠距服務系統，讓國外客戶可以
應用免費網路電話服務；更強化營業同仁
的服務紀錄主動通知技術，讓服務資訊傳
遞無間隙；各線服務人員共用CRM系統，以
提供客戶服務的一致化資訊。
3. 流程運作重點，不定期檢視服務流程，發
掘問題改善契機；檢測個資之作業細節，
強化人員風險意識；解構作業權責合理
性，符合單位流程權責。
服務處理要點：依客戶反應的狀況，分案
分級處理與追蹤！
1. 服務性質，清晰說明、明確引導、快速到
位、迅速解決為原則！
2. 問題性質，確認狀況、核實重點、親切解
說、合理合情為要領！
3. 客訴性質，同理對待、溝通共識、合法合
理、保障權益為要件！
    本公司客服中心，2014全年度電話總
進線數71,569通，月平均5,964通，接通數
5,562通，接通率93.3%！服務內涵比例，諮
詢服務類11.1%、交易輔助服務類(CA憑證、
密碼) 49.4%，進階系統疑難排除38.25%，
客戶訴願 1.2%；以這幾年的公司的服務
均數，代表本公司的服務質量在同業間屬
於卓越優異！而本公司的服務人員專業技
能，也因為長期的人員穩定性及技能成熟
度，皆能反映在服務品質上！尤其在近年
運用遠端客戶服務輔助TeamViewer系統，能
精確判斷跟及時解決客戶的相關問題，客
戶服務的依存黏著度更是不斷提高！今年
更將推動 WebCall系統，也將解決國外客戶
之服務瓶頸；為日漸國際化的生活圈，提
供相對應的客戶服務！
‧ 神秘客電話禮儀測試
    本公司為維持同仁的服務品質，於每
年度由專責單位派員，隨機向各分公司及
總公司之第一線服務同仁進行電話禮儀
測試。測試報告交予權責單位最高主管，
將於全省主管會議中專案討論測試結果，
表現優良同仁進行表揚，分數落後之單位
將進行內部檢討，以維持本公司的服務品
質。
      為提升職員專業能力，本公司嚴格要求
同仁具備專業證照，且設有專職人員管理
追蹤職員證照取得及效期狀況，且依各業
務需求進行職員在職訓練派訓，定期舉辦
有關產品知識及銷售技巧的講座課程，針
對產業動態每月舉辦統一大學堂課程，提
升同仁業務能力，並於內部針對同仁的專
業能力進行測試，針對測試結果高分同仁
進行獎酬激勵。
‧ 加強職員專業訓練
客戶服務中心
72
6 客戶服務
安全交易保證 
‧成立資訊安全推行小組
      鑒於網路交易普及的今日，維持及掌握
組織的網路安全，成為統一證券的重要課
題。本公司根據「資訊安全管理規範」成
立本公司「資訊安全推行小組」，以進行
公司內部相關資訊安全計畫擬定、執行、
審查及檢核等工作。資訊安全組織架構，
由總經理擔任「資訊安全推行小組」召集
人，資訊部主管擔任總幹事，負責資訊安
全政策相關作業制定及推動事宜，以確保
組織有效的推展資訊安全管理作業，提供
客戶最安全的資訊交易環境。
‧業界領先取得BS 10012個資認證
   統一證券於2013年12月取得英國標準
協會(BSI)之BS 10012個人資訊管理系
統(Personal Information Management 
System)認證，之後並每半年取得BSI複審
稽核；BS 10012個人資訊管理系統，是經
國際公認的個人資訊管理標準，統一證券
採用國際公認高標準規格來保護客戶的個
人資料及交易資訊，是統一證券履行個人
資料保護法的責任，更是對客戶個資隱私
權保障的承諾。
統一綜合證券股份有限公司
資訊安全推行小組組織架構圖
BS 10012個資認證授證典禮
2014 統一綜合證券企業責任報告書
73
‧資訊安全管理系統(ISMS)認證，交易下
單安全無死角
   統一證券自2013年8月申請並取得BSI英
國標準協會資安認證ISO 27001:2005年版
認證，2014年7月底通過資安認證續審及改
版 ISO 27001:2013年版，落實公司內部標
準化、制度化、減少作業疏失，建立「安
全等級」資訊管理制度，強化資安控制、
降低資安風險，保護營業機密，進而減少
損失，以提供客戶交易系統安全防護機制
增加客戶滿意度。
‧連續三屆榮獲證券商風險管理評鑑第一級
    本公司連續三屆榮獲由櫃買中心主辦之
證券商風險管理評鑑第一級。經主管機關
認證，本公司之風險管理機制能完全有效
辨識、衡量及控管公司所面臨之各風險因
子，公司具有完善的風險管理機制，確保
公司能在安全及穩健的環境中經營業務，
提供客戶穩定的投資環境，值得信賴的理
財商品。
  ‧電子交易安全有把關
     公司致力推廣電子交易，電子交易佔全
公司的交易比重逐年成長。本公司使用臺
灣網路認證CA憑證來做下單的檢查，客戶
在網路交易時，除了有證券商或期貨商的
帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三
者所發行的憑證作為第二道關卡，以及採
用國際公認的SSL技術作傳輸加密，以增加
網路交易時所重視的安全程度。
密碼安全性
★客戶交易帳號於更新啟始密碼後方可繼
  續作業。
★網路、語音與憑證密碼各自獨立，個
  別控管。
★各項密碼輸入錯誤三次後鎖定。
★憑證密碼自產生日起，有一個月的效
  期，過期自動失效。
BSI英國標準協會資安認證ISO 27001認證書
榮獲風險管理評鑑第一級殊榮
74
6 客戶服務
深耕經營 金融教育 
‧學生企業參訪 產學交流
   統一證券自2009年起，提供台灣各大
專院校財務金融相關系所、社團進行校外
教學參訪，經由專職單位整合集團所有業
務資源，安排學生參觀集團業務實際操作
包括證券、期貨、投信、保險、財富管理
等金融服務介紹，進行產學交流。本公司
重視各界的聲音，對於學生參訪更是持正
面積極的態度，因此參訪學校、學生人數
年年增加，自2013年的110人提升至2014年
的194人，合作學校更遍及全台包括實踐大
學、元智大學、龍華科技大學、逢甲大學
等。
‧「深耕校園-見習計畫」產學合作 企業見習
    統一證券自2006年起針對應屆畢業生進
行營業員專案招募與培育至今已辦理8年，
對於培育金融人才向來不遺餘力。本公司
長期致力於產學合作，在見習計畫分為經
紀業務以及泛自營部門兩部分進行。
學生校外教學參訪
‧經紀業務部門見習
     在經紀業務見習計畫方面，自2013年開
始拓展校園見習計畫，與國內23家大學、
技職院校進行合作，提供在學學生企業實
習機會。以2014年為例，有138位來自全
台院校的同學，提出申請本公司開放的46
個見習名額，經過13周的企業實習課程，
2014年46位順利結業的同學有6位於當年度
留任為正職員工，且有1位2013年培訓結業
同學服役完，延至2014年一併到職。
     在13周的實習課程中，統一證券依照見
習課表按表操課，提供學生專業知識、專
案參與、在職訓練及證照考取等，落實領
導員帶領制度，詳細記錄見習日誌，依學
生學習程度作課程調整，於期中、期末舉
辦成效考核，達到最佳的實習效果。並提
供見習學生每日車馬費500元，以及200萬
元意外險的團體保險，若經結訓且留任為
正式員工者更可獲得3600元的早鳥任職獎
金。
2014 統一綜合證券企業責任報告書
75
    在見習計畫回饋中，國立臺北大學商學
院蔡建雄院長表示統一證券的見習計畫讓他
感受到同學學習精神的精進，以及對未來更
積極、更用心，同時學校得到回饋和檢討的
機制--檢視學生在校所學的理論基礎、統計
分析、語文表達的能力。
    減少學術和業界的落差、縮短學子就業
的不適期以及增加偏鄉大學、技職院所的實
習就職機會，將是統一證券見習計畫的執行
目標。
76
6 客戶服務
‧泛自營部門見習
    自2012年起啟動之深耕校園見習計劃，
已執行八梯次，學生共計19人次參與本見
習計劃，學校來自台灣大學、交通大學、政
治大學、嘉義中正大學、台北大學、銘傳大
學、中原大學等。自2012年起參與過見習計
劃之部門有統一投顧、自營部、金融商品部
及財富管理部等，需求單位對於見習計劃之
學生素質及表現上，均給予高度肯定，並於
2015年之見習學生中，財富管理暨信託部正
式轉任一名學生，待學生畢業後正式錄用為
正職員工，有達成見習計劃中之企業形象提
升及提早延攬社會新鮮人之目的。
‧金融理財營
    2014年暑期，本公司邀請全台年滿20
歲或大專院校大三以上在校學生、研究
生，人數共50人，免費參加兩天的金融理
財營。本公司聘請具有實戰經驗之同仁，
透過生活案例分享，互動授課方式，分享
時下青少年感興趣及必須了解的理財相關
問題，期透過本活動，讓青年學子學會做
好財務的主人，並養成獨立思考決策的能
力，及早規劃未來、實現夢想，藉以落實
金融知識教育向下扎根培養青少年正確的
理財觀、價值觀，為金融教育盡一份力
量。
見習生結業典禮
見習生上課情況
2014 統一綜合證券企業責任報告書
77
2014統一綜合證券投資論壇
‧定期舉辦大論壇、講座
    本公司每年度定期舉辦兩次大型投資
講座論壇，整合集團內部資源，邀請母、
子公司操盤舵手，與客戶進行產業趨勢分
析，分享投資理財心得進行業務交流。並
且不定期與主管機關共同舉辦金融業務推
廣宣導會，藉由論壇與業務宣導會提供企
業的專業金融知識予大眾回饋社會。
2013統一綜合證券投資論壇
78
7 員工照顧 7
員工照顧
   員工 是我們最重要的資產  
   
2014 統一綜合證券企業責任報告書
79
     統一證券員工之雇用，皆由部門主管依
各部門之職務需求，設定適當之資歷、條
件，予以雇用並依公司「僱用關係程序」辦
理召募任用作業。人員任用並依勞動基準
員工概況
法、就業服務法、兩性工作平等法、身心障
礙者保護法等以符合公平正義與人權。 
80
7 員工照顧
2014 統一綜合證券企業責任報告書
81
穩定的就業環境
     本公司2014年的離職率9.3%低於業界，
統一證券以人為中心，提供同仁穩定且和
諧的職場環境，同仁猶如置身於大家庭中
的一份子，統一證券的老招牌也培育出占
全員工人數多達10.4%的統一證券寶寶，且
其平均年資更長達10.6年。
82
7 員工照顧
     統一證券以『員工』為最大的資產，對
於所有員工一視同仁，在規劃員工福利，
及推動員工成長，塑造良好工作環境及建
立順暢之溝通管道上一直不遺餘力。本公
司謹守法令規定，並無有任何歧視事件、
強迫或強制性勞動風險的發生，於人員的
任用，也未有任用童工之情事。
員工權益
薪資措施 薪資政策
    本公司為吸引優秀人才加入，鼓勵工
作績優同仁留任，並且秉持與員工同享原
則，訂定薪資政策之目標如下：
一、公平合理的補償員工對公司的貢獻。 
二、在同業中公司能提供員工有競爭性的
      薪資。 
三、薪資水準符合政府相關法令。 
四、適當控制薪資的成本。  
 
薪資制度
      本公司依職務標準訂有薪資級距，且最
低工資皆符合勞動基準法最低薪資標準;新
進員工之起薪係按職務等級、工作資歷、
學歷等之劃分核薪。每年度調薪依員工考
績及當年度物價水準、營運績效，由總經
理核示調幅。2014年度調薪幅度平均2%，
符合水準。
     非業務職編制內員工，於獎金發放日仍
在職之同仁，可享年終獎金及節金，以及
根據公司營運績效，由總經理提報董事會
核定後，再依員工年資、職務及考績之不
同而核發本公司利潤獎金；業務職人員依
各業務獎金辦法每月結算業績獎金，不參
與年節獎金及團體獎金之分配。2014年度
發放員工紅利金額22,562,661元。
2014年統一證券任用身心障礙員工數
2014 統一綜合證券企業責任報告書
83
    本公司配合政府實施週休二日，若遇
政府機關調整休假，得依政府機關公告辦
理，其他由內政部及行政院金融監督管理
委員會證券期貨局指定休假之日。本公司
重視同仁身心健康及注重家庭生活不提倡
加班文化，2014年1月至2014年12月，公司
每人每月平均加班費為160元。
休假制度
84
7 員工照顧
績效管理
      統一證券績效管理政策，不分性別全體
員工皆依員工年度績效表現，作為薪資調
整、職務晉升、績效獎金發放、員工紅利
發放及庫藏股轉讓等之依據，並評估員工
工作態度及能力以作為訓練發展之參考。
業務績優人員表揚
     為獎勵業務同仁為公司的服務及貢獻，
公司於歲末年終舉辦北中南三區之績優營
業員頒獎典禮，凡受邀參加之業務績優同
仁可攜伴家屬一名共同分享榮耀，典禮中
將頒發獎座表揚，致上公司最高的感謝。
績優營業員頒獎典禮
2014 統一綜合證券企業責任報告書
85
    公司訂有員工晉升、暢通輪調制度及升
遷管道，員工培訓計畫及證照考試之補助
等規範，並提供各職位之同仁職涯發展路
徑圖，搭配系統化的培訓計劃，以落實員
工職涯發展計劃。讓同仁能不斷成長，在
日新月異的金融職場環境中，持續保有高
度競爭力。
政府訓練補助
    本公司參加勞動部舉辦的TTQS評核，連
續六年獲得銀牌，為證券業唯一連續六年
銀牌之企業。
晉升制度
進修訓練
    統一證券對於人才培育與發展極為重
視，尤其在面對金融環境驟變所帶來的衝
擊，無論是經營績效的達成以及人才素
質的提升，都必須透過計畫專業的培訓機
制，才能因應巨大挑戰。
統一證券的培訓政策
1. 配合公司中長期經營策略與年度目標，培
養目前及未來事業發展需要之人才，以提
升員工生產力以及經營績效為目的。
2. 讓同仁皆能獲得系統、專業的訓練、培育
與指導，並透過適當的學習資源，讓同仁
獲得有效執行公司任務的態度、知識、技
能，以作為提升生產力。
3. 建構以TTQS人才發展品質管理系統
（Talent uality-management System)為藍本的
訓練標準，做為連結企業策略與績效促進
的專業指引。
強化員工訓練
 
    從新進人員的基礎訓練、職能專業課
程、管理能力培訓至自我能力的發展，我
們依照各面向、條件透過多元管道、方式
進行訓練。
TTQS人才發展品質管理評核證書
2014年員工訓練時數及經費統計
86
7 員工照顧
TTQS歷年獲獎資料
2014 統一綜合證券企業責任報告書
87
支持政府產業人才投資計畫
3年7萬外訓課程統計
註1:產業人才投資計畫，只要與職務學能相關，勞工自付額20%部份，皆能獲公司全額補助。
註2:公司另提供其他外訓管道供同仁進修，課程費用由公司全額支付。
2013、2014補助金額如表:
培養員工成內部講師
     本公司致力於培訓同仁為內部講師，不
只提升同仁個人專業及授課能力，也為公司
推廣金融教育盡一份力。 
 
內部講師人數統計 
 
數位學習
    為縮短同仁學習空間上的限制，本公司
致力於e化學習，將訓練系統升級， 讓公司
的訓練資源能更有效益的運用。以及自製及
購置多門線上教材，讓學習更多元、及時。
每月的統一大學堂，針對熱門產業的分析，
讓業務同仁更能掌握產業動態，提供專業的
服務。
88
7 員工照顧
     本公司為鼓勵員工長期服務、專業任
職，維護員工權益，提高工作效率，經
奉國稅局78.11.12 (78)財北國稅審壹字第
112955號函核准職工退休辦法。於1994年
10月11日奉台北市政府勞工局核准設立職
工退休基金管理委員會，1998年3月份納
入勞動基準法之實施後，即依法成立勞工
退休準備金監督委員會，相關組織章程及
退休辦法等，已獲台北市政府勞工局核准
備案，目前依精算師精算之退休金提撥比
例，每月提撥至台灣銀行信託部帳戶中。
2005年7月政府施行『勞工退休條例』之新
制退休制度，以期照顧勞工退休之生活，
本公司至目前為止，近有一千五百人參與
勞退新制，公司並配合政府政策之實施，
每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退
休金帳戶中。
退休制度
統一數位學習
產業人才投資計畫公司補助辦法公告
2014 統一綜合證券企業責任報告書
89
健康關懷      統一證券重員工的健康，聘僱專任健康
管理師及臨廠職業醫學專科醫師，成立健
康諮詢室，自1991年起每年提供免費員工
健康檢查。除了基本的健康檢查外，還提
供腹部超音波、乳癌檢查、癌症篩檢等，
近年並增加腰圍測量，讓同仁可提早預防
心血管、糖尿病等疾病。並將健檢結果建
檔追蹤管理，為員工提供個人健檢報告並
提供私人醫療諮詢，且於公司內部網站中
提供各項醫療保健資訊，讓員工瞭解自身
健康狀況外，進而愛護與強化自己的身體
健康。並且定期辦理健康促進講座，建置
統一健康樂活網線上衛教宣導，定期預防
保健宣導相關健康新知等。
從1991年開始，每年舉辦 全體員工免費健康檢查，優於法令之規定！
健康諮詢室
員工健康檢查情況
90
7 員工照顧
育嬰留職停薪情況
兩性平等       統一證券之管理制度，不因性別在員工
招募、升遷、薪資、解僱而差異；並於內
部成立專屬之性別平等網，提供舒適集乳
室且提供相關資訊及申訴管道，進而保障
員工享有性別平等之優質工作環境。
    本公司在新法令實施前即給予女性員
工安胎假的福利，提供優於兩性平等法之
流產假全薪照給福利，配合員工育嬰的需
求，提供彈性上下班的作法。
    員工申請育嬰留職停薪可順利復職，支
持女性員工生理假、家庭照顧假之申請。
    另訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦
法，成立專屬之性別平等網宣導兩性平等
政策，且設置性騷擾申訴處理委員會，負
責有關性騷擾申訴、調查及決議等相關事
宜，以防制性騷擾及保護被害人權益，並
提供免於性騷擾之環境，2013以及2014年
本公司皆未有性騷擾申訴事件。
有關性騷擾申訴管道如下：
性騷擾申訴專線電話：(02)2746-3637
性騷擾申訴傳真電話：(02)2746-3799
性騷擾申訴電子信箱：PSC.HEAR@uni-psg.com
統一健康樂活網
2014 統一綜合證券企業責任報告書
91
勞資互動     本公司建立通暢的溝通機制，提供所
有同仁相關資訊及申請管道如員工申訴信
箱、員工建議提案信箱，以及公司設有勞
方及資方代表，目前勞資會議勞工代表5人
資方代表5人,比例為1:1，且定期召開勞資會
議，103年度召開了4次勞資會議，達勞資
充份溝通，進而保障員工享有平等之優質
工作環境。 
本公司與員工終止僱用關係時，預告期間
依下列規定： 
一、繼續工作三個月以上未滿一年者，
      於十日前預告之。 
二、繼 續 工 作 一 年 以 上 未 滿 三 年 者 ，
      於二十日前預告之。 
三、繼續工作三年以上者，於三十日前
      預告之。 
四、員工於接到預告後，為另謀工作得於
      工作時間請假外出其請假時數，每星期
      不得超過二日之工作時間，請假期間薪
      資照給。
 
     統一證券鼓勵同仁發言，且激勵同仁
運用智慧發揮才能，鼓勵參與公司改善營
運流程，對於工作現況不斷提出創新之
提案，員工提案辦法修訂自今，由同仁腦
力激盪出許多好提案，公司為鼓勵同仁發
言，也提供各種提案獎勵金高達5000元，
提案辦法自實施至今提案成功且為公司創
造出新的創新方案已有3人，除此之外好想
法但未被採用，我們也會提供獎勵金1000
元給同仁，目前已有14位同仁會得獎勵。
統一綜合證券集乳室
性別平等網
員工提案獎勵辦法
92
7 員工照顧
    公司也設置專屬申訴管道，讓本公司員
工得就勞動基準法、勞工安全衛生法、職
工福利金條例、勞工保險條例、勞動檢查
法、就業福利法等之法令內容相關事項提
出申訴，避免勞資問題發生。其申訴管道:
申訴電子信箱：hr@uni-psg.com
性騷擾申訴流程
2014 統一綜合證券企業責任報告書
93
急難救助
    統一證券視同仁為家人，若同仁遭遇
重大災害，或員工家庭遭逢重大變故，公
司感同身受，將提撥員工急難救助金或成
立捐款基金專款專用，即時提供予同仁救
助。
歷年急難救助統計表
職場環境
     本公司注重員工作業環境之安全，除加
強辦公環境危害因子之改善外，所有的總
分公司，皆遴選派訓員工取得防火管理人
合格證照及乙種勞工安全衛生業務主管資
格，且依法制定各上班場所之消防計畫；
藉以維護辦公環境安全。本公司總分公司
及上班場所，皆投保公共意外責任險以維
護客戶權益；並投保雇主意外責任保險以
維護員工權益。
    本公司於2014年於總公司大樓特定樓層
設置AED(自動體外心臟電擊去顫器)共4台，
以保障同仁生命安全。
職業災害統計表
勞資爭議統計表
急難救助募款網頁
94
7 員工照顧
     公司在總部設置300坪員工活動中心，
規劃韻律教室、健身房、桌球室、撞球室
等，並搭配各項健康促進活動，提供員工
全方位的健康照護。為加強同仁對健康的
重視，鼓勵成立各類社團，如：撞球社、
瑜珈社、有氧舞蹈社、桌球社、羽球社
等，社團活動參加人數超過百人；B2員工
活動中心除了員工使用率高外，假日還開
放給眷屬使用。
有氧舞蹈社
AED(自動體外心臟電擊去顫器)
桌球社
撞球社
瑜珈社
2014 統一綜合證券企業責任報告書
95
      統一證券為照顧員工健康並致力於營造
健康的職場環境，在菸害防制法新規定上
路前，即實施全面禁菸，2008年獲得台北
市政府無菸職場認證；2009年榮獲行政院
國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康
啟動標章』，同時榮獲台北市健康職場-健
康卓越獎。2010年榮獲『友善職場』全國
級獎項殊榮，並於2013年榮獲全國職場樓
梯美化創意競賽佳作！
2013年全國職場樓梯美化創意競賽獎
2009年榮獲『健康職場自主認證-健康卓越獎』
2010年榮獲『友善職場』全國級獎
禁止吸菸宣導EDM
96
7 員工照顧
持股信託
     統一證券自2004年1月份起開辦員工
福儲計劃，以持股信託的方式購買統一證
券的股票，每月提存個人本薪6%為提存
金，公司另以相當個人本薪4%之獎勵金作
相對提存，以長期穩定之方式鼓勵員工，
讓員工養成儲蓄習慣，協助員工規劃退休
事宜等。員工持股信託自2004年1月1日開
始實施，截至2014年12月31日之庫存股數
為28,779,972股,總投資成本為435,552,536
元，信託資本為381,393,010元，淨資產為
479,671,377元，累積報酬率為25.77%。
員工團體保險
   統一證券提供員工本人免費團體綜合保
險含壽險、意外險、住院醫療、癌症醫療
保險等，福利擴及於配偶與子女免費團體
保險含住院醫療、癌症醫療保險等。
其他福利
部門聚餐經費
   統一證券認為有效率的工作需要適時的
放鬆來加以調劑，公司提供每人每年2,000
元的部門聚餐經費，提供經費讓同仁於部
門聚餐或下午茶時使用。
資深員工獎勵
   為感謝同仁長久為公司奉獻，根據本
公司資深員工表揚辦法，對於在公司服務
滿五、十、十五年之同仁，分別給予3000
元、6000元、1萬元之資深員工獎勵金。
員工旅遊補助金
   統一證券依照每年度公司獲利，提供相
對比率的同仁旅遊補助金，讓同仁使用於
旅遊活動。2014年度總共提撥12,593,320
元員工旅遊補助金。
資深員工獎勵表
資深員工感謝函
2014 統一綜合證券企業責任報告書
97
社團活動
   公司鼓勵同仁除工作之餘，也能夠從事
調劑身心的活動。因此公司鼓勵同仁參加
社團活動，且擁有完善的社團補助評鑑辦
法，依照評鑑結果給予社團獎金補助。目
前計有撞球社、桌球社、有氧舞蹈社、瑜
珈社、登山社、攝影社、羽球社、鐵馬社
等等，2014年度社團補助金共135,194元鼓
勵豐富多元的社團活動。 
福委會
   本公司每月提撥營業收入總額的千分
之1.5%於公司職工福利委員會，統一證券
在乎同仁的福利，本公司提撥率為法令提
撥最高上限。福委會不定期舉辦員工家
庭日，透過活動，放鬆員工平時緊繃的神
經，同事間更親密的交流，凝聚全體同仁
向心力又可促進同仁與眷屬間的交誼。
   此外福委會還不定期舉辦活動，贈送
年節禮品。如:聖誕烤雞、中秋禮品等，
額外提供生日禮金、結婚、喪葬、生育、
旅遊、語文、社團、文康活動、三節禮品
補助等等。2014年度，補助金費用共計
13,099,539元                             
統一證券集團家庭日
登山社
鐵馬社
98
8 環境保護
8
環境保護
環保樂活綠企業    
統一證券的地球公民新使命
2014 統一綜合證券企業責任報告書
99
      統一證券供應商主要可分為「資訊」、
「 事 務 設 備 」 、 「 營 繕 工 程 」 、 「 印
刷」、「物業管理」、「保險」、「廣告
媒體」、「贈品/旅遊」等，皆以台灣當地
供應商為主，且本公司的供應商大多為代
理商或經銷商，故對環境產生實際影響者
少。本公司在各項裝修工程與設備採購，
制訂採購規範中之使用材料，必須符合綠
建材及環保標章之設備，以提升本公司對
追求環保節能減碳之目標盡一份心力。在
2014年供應商大幅異動為「營繕工程」，
主因為2014年本公司合併新設了3家營業據
點，增加了裝潢費用支出。
    本公司採購流程秉持著公開公平的過
程，且於公司網站上設立招標專區，提供
公開招標資訊。且為了控管廠商品質，根
據本公司誠信經營守則，需考量供應商交
易對象是否有不誠信、違法行為的紀錄，
經查證供應商涉及則避免與其交易；若已
與其簽訂契約後才發現其不誠信行為，本
公司得隨時終止或解除契約。為維持公平
原則，根據本公司請採購辦法，凡是採購
物品總額超過60萬元以上，本公司即會召
開議價會議，成員包括稽核主管、財務部
主管、管理部主管等，且須有三家廠商報
價並比價之。
    為維持供應商的服務品質，本公司每年
根據【供應商考核管理辦法】與既有合作
廠商進行考核，分為初次、定期、不定期
考核，且根據考核結果分為A、B、C、D
四等級之廠商，做為未來合作時的考量依
據。
      公司與供應商合作，共同致力提升企業
社會責任。在各項裝修工程與設備採購，
制訂採購規範中所使用材料，必須使用
符合綠建材及環保標章之設備，以提升本
公司對追求環保節能減碳之目標盡一份心
力。
供應商管理
供應商考核辦法
100
8 環境保護
2014 統一綜合證券企業責任報告書
101
     統一證券以身為地球公民為己任，以打
造綠色企業為公司永續經營的使命。
     本公司將環保概念納入組織各層面的經
營政策，舉凡提升客戶電子下單使用率、
公司行政流程e化、辦公處所設備選擇環
保材質、水電費節能推廣、降低紙類耗用
等，深耕環保理念實踐友善公民責任。
     因本公司為金融業，因此並無使用原
料、再生原料、水回收利用、汙水處理、
生物保護區棲息地、保護類動物、破壞臭
氧層物質排放、廢棄物處理、產品包裝要
求回收、商品原料人員運輸產生重大環境
衝擊等事由，也無環境衝擊的申訴案件。
節能政策
節省水資源政策:
‧降低水壓。
‧洗手台為感應出水。
‧小便斗使用感應式沖水。
    雖然2014年人均用水量14.740度較2013
年人均用水量14.641度(9-12月總公司用量)
成長0.6%。但本公司持續倡導同仁節約用
水，將公司水壓降低，並且將廁所洗手台
改為感應式出水，男士小便斗使用感應式
沖水，電熱水瓶或開飲機可搭配日常作息
採定時開關，減少出水量節省水用量。
直接能源使狀況如下表:
男士小便斗使用感應式沖水
102
8 環境保護
2014年度本公司汽油使用量為49,832公升，
碳排放量為34737.9 kgCO2e，較2013年減少
6.7%。
註:本公司油資補助辦法為8元/公里
92無鉛汽油2013年度平均金額為33.37元/公
升，2014年為:32.08元/公升(根據經濟部能源
局資料)
間接能源使用狀況如下表: 
2014年度本公司整體用電量為6,164,365
度，電費金額為6,164,365元，碳排放量為
3,282,166公噸，較2013年減少3.7%。
2014 統一綜合證券企業責任報告書
103
＊節能減碳政策:
‧辦公區採用綠色標章材質。
‧辦公區域更換節能T5、LED燈管照明。
‧夏季開放總公司非經紀營業單位男性同
   仁，可不繫領帶。
‧調整空調溫度設定，減少碳含量排放。
‧開飲機搭配日常作息，採定時開關。
‧舉辦【樂活登高爬樓梯活動】，推行上
   下三樓層內不搭電梯。
‧CRT電視牆面汰換。
‧各樓層梯廳使用感應式燈具。
‧停車場在下班後時段（8點後）僅留1/5燈  
   具。
    本公司於節能減碳的努力上不遺餘力，
在2008年度辦公區域翻修時，更採用擁有
綠色標章之設備材質，全面達成綠色企業
的標準。2009年度更響應政府推動節能政
策，辦公區域更換節能T5、LED燈管照明設
備，不但省下高額的電費支出，並可大量
減碳，改善地球暖化，一同為世界節能環
保盡一份心力。
    夏季節能減碳，開放總公司非經紀營
業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶
或對外代表公司活動外，可不繫領帶。並
提倡各項節能減碳措施，例如空調設定適
溫26℃，以免過冷而浪費能源。電熱水瓶
或開飲機可搭配日常作息，採定時開關。
養成隨手關電好習慣，長時間不使用電器
設備時亦拔掉插頭，減少待機時耗電。並
於2013年推行【樂活登高爬樓梯活動】，
為鼓勵同仁減少搭乘電梯達成節能減碳，
於活動結束走最多樓層的同仁可獲得鼓勵
金，且於內部宣導上下三樓層內儘可能不
搭電梯。
    本公司2014年度推動全省營業處所CRT
汰換專案，將傳統高溫、高耗電的CRT電視
牆換成較省電之LCD顯示器，專案共花費了
2215萬元。盤點全省據點二氧化碳排放量
來看，2014年度328萬公斤，較2013年度減
樂活登高爬樓梯活動
各樓層梯廳感應式燈具
104
8 環境保護
總公司紙類費用統計
印或是回收紙，以達到減量效果。2014年
度紙類人均費用成長了1.3%，主因為2014年
度公司合併了渣打經紀事業，因此產生較
多須有法律保證的實體文件。
   推動辦公室內部無紙化運動，將內部公
文改以網路傳輸，全面使用電子公文系統
及電子表單系統，節省紙張列印成本，且
採購e化教育訓練系統，增加公司e化程度以
減少實體資源的消耗，為保護森林資源盡
一份力。對於客戶，於2014年度舉辦鼓勵
客戶申辦電子對帳單抽獎活動，為了盡地
球公民的責任，響應無紙化的環保行動，
結合交易電子化及帳單e 化等特性，減少存
摺、交易憑條、臨櫃叫號紙張及對帳單的
紙張用量，降低碳的排放量。因為公司的
宣導，2014年的電子帳單申請數較2013成
長了72.1%。致力推廣電子交易，電子交易
佔全公司的交易比重也自2013年平均的37.9% 
提升至2014年的43.39%，持續大幅成長。
少了3.7%，減碳效果卓著。總公司各樓層梯
廳改為感應式燈具；停車場在下班後時段
（8點後）僅留1/5燈具；男士小便斗使用感
應式沖水。
＊環境保護政策:
♁全面停止使用紙杯
♁徹底執行資源回收
♁紙類減量運動
♁辦公室電子化運動
♁推行客戶電子對帳單
♁大樓清潔整理
♁提倡衛生紙丟入馬通
♁設置『環保樂活網』
♁美化大樓社區戶外空間
    本公司自2008年已全面停止使用紙杯，
為了讓同仁將環保節約的觀念融入日常習
慣，統一證券在成立20週年慶時，更大手
筆的以環保概念發想，製作個人專屬的環
保筷以及馬克杯贈予集團同仁，讓所有同
仁共同為地球環保盡一份心力。
    辦公室確實推動垃圾分類與資源回收，
於每樓層設置垃圾分類資源回收外，並將
辦公室大量使用的碳粉匣由廠商回收後將
款項捐贈給心路基金會。公司推行紙類減
量運動，於內部宣達希望同仁使用雙面列
交易電子帳單e化宣導
2014 統一綜合證券企業責任報告書
105
資源回收處
    我們提供完善整潔的工作環境，委請專
業的物業管理公司維持大樓清潔工作，且
定期請專業的外牆清洗公司，維持公司外
觀整潔，定期進行大樓室內外環境消毒以
及廢棄物清理。為減少垃圾量且維持廁所
的乾淨，我們也提倡如廁後將衛生紙丟入
馬通內等環保宣導。
    我們在乎我們所在的環境，因此對於大
樓戶外的環境清潔以及美化都特別用心，
我們種植美化植物以及於年節時期，皆為
社區美化裝飾。
環境整潔費用支出
註:環境清潔包含-辦公室內外、含廁所、茶水間、安全梯、大樓周圍環境整理、廢棄物清理等
衛生紙沖馬桶宣導
106
8 環境保護
    我們於公司內部網站設置『統一環保樂
活網』，提供各項環保訊息及觀念，並不
定時以Email宣導，鼓勵每個人落實環保於日
常生活中。本公司對於綠色環保之配合與
支持不餘遺力，機器設備進貨時保護之防
碰撞包裝材料，皆要求廠商攜回再利用。
＊節能倡議活動: 世界地球日、夏日輕衫全
民酷涼活動『Clean Up the World 清潔地球 
環保台灣』
    統一證券自97年起，便開始響應全球
的環保節日【世界地球日】，推動後勤單
位午休關燈一小時運動，宣導關燈一小時
等於種17萬棵樹訊息，支持世界性環保活
動。且支持經濟部能源局舉辦之【夏日輕
衫全民酷涼】活動，開放總公司非經紀營
業單位男性同仁，除對外會議、拜訪客戶
或對外代表公司活動外，可不繫領帶。
    本公司連續多年參與好鄰居文教基金
會之『Clean Up the World 清潔地球 環保
台灣』世界清潔日活動，希望藉由共同清
掃，喚起大家對環境保護的重視。
    因應全球氣候變遷及溫室氣體減量之趨
勢，「能源可以消費，但絕不可以浪費」
應是地球成員之共同道德規範，因此希望
藉由節能減碳的推動，達到環境保護，營
造永續好生活。
世界地球日宣導
統一繼康環保網
2014 統一綜合證券企業責任報告書
107
108
9 社會參與
9
社會參與
取之於社會，用之於社會
是我們對於社會參與的信念！
2014 統一綜合證券企業責任報告書
109
公司榮譽榜
社會參與
現況
    統一證券長期且持續地致力社會公益活
動，透過內部宣導在集團內塑造了良好的
企業文化，讓企業及員工藉著參與公益慈
善活動，對社會盡一份回饋心意。
    熱心公益—榮獲第六屆國家公益獎、家
扶2013年感謝企業表揚及2013 天下企業公
民獎TOP50 第九名，因長期持續地致力社
會公益活動，於2005年獲得第七屆文馨獎 ; 
並於2006年榮獲第六屆國家公益獎，『統
一證券集團』為 12 位得獎者中，唯一營利
單位得獎人。
2006年榮獲第六屆國家公益獎
家扶2013年感謝企業表揚
2013年天下企業公民獎第九名
110
9 社會參與
    自2008年開始與家扶基金會共同成立
「統一證券集團經濟弱勢家庭國小學生獎
助學金」，並於2010年起擴大至國中學
生、2013嘉惠至高中生。累計截至2013年
年底，統一證券集團共協助了4,405名國小
清寒兒童，1,130名國中清寒學童，以及150
名高中職清寒學生，另2012年提供了17,526
人次的孩子參與課輔的機會;2013年補習學
習提升經費共有768人次受惠，使得這些孩
子在求學生涯的起步中，得以專心向學不
必為家境貧苦而煩惱。
    2001年至今捐款金額已達24,139,655元，
為弱勢貧困之國小、國中及高中學子籌募
助獎學金，累計已幫助超過二萬名家扶中
心學童。
    自2011年起，並贊助家扶基金會『打開
家門 讓愛住進來』寄養家庭招募活動。幫
助無助失依的孩子，找到溫暖的避風港，
尋回快樂的童年。
＊愛心公益最即時
    統一證券在成立的過程中，不斷的秉持
著〝取之於社會，用之於社會〞的精神，
長期且持續地致力社會公益活動，1996年
統一證券為了嘉惠莘莘學子，特別捐贈了
AS400資訊主機並提供後續的維護工程，從
此就展開了持續性的社會公益活動。
1997年中秋節前往金門守備區前線勞軍，
且贊助台北市政府辦理『關懷中低收入戶
花蓮山水情活動』；2004年底發生南亞大
海嘯，統一證券也發揮人飢己飢的精神發
起員工一日捐活動。
 
＊助學送愛不中斷
    自2001年開始，持續與公益團體合作
舉行年度公益活動。秉持著回饋社會的動
機，取之於社會，用之於社會，延續對公
益活動的支持，並將此活動推廣為公司及
同仁年度之『送愛活動』。於每一年的十
月號召所有證券、期貨、投信、投顧及保
代和綜保等子公司同仁一起參與，持續到
目前已有14年的時間，活動方式不僅邀
請集團員工及客戶共同參與此項活動，集
團本身依參與人數相對提撥每一人數贊助
金，每一次的活動都有相當豐碩的成果。
2014 統一綜合證券企業責任報告書
111
2014家扶獎助學金頒獎儀式
歷年送愛活動海報
112
9 社會參與
送愛系列活動 公益捐款彙總
2014 統一綜合證券企業責任報告書
113
＊愛心捐血
    統一證券於2006年起首度舉辦員工捐血
活動獲得熱列響應，每年與捐血中心合作
舉辦捐血活動。除了同仁熱烈參與外，社
區居民及路過之行人也都熱情參與此一公
益性的捐血活動。於2010年起增加每年度3
月、8月及12月持續舉辦三次捐血活動，且
號召全社區居民共同參與。本公司為支持
同仁積極參與捐血活動，更於2012年度舉
辦整年度捐血不缺席活動，鼓勵同仁成功
完成一整年度捐血4次的紀錄，完成者公司
將發贈獎勵金以茲鼓勵，本次活動成果有
31位同仁達成目標。
    本公司自2006年起舉辦捐血至今，已貢
獻了2,303包血袋，成為捐血中心固定合作
夥伴，且每年度獲得捐血中心的感謝獎狀
表揚。
114
9 社會參與
2014年 捐血中心頒發感謝狀
2014 統一綜合證券企業責任報告書
115
＊支持弱勢團體
    統一證券支持弱勢團體，除了捐款支持
外，並提供其表演的舞台；在舉辦公司內
部活動或家庭日等專案，皆會提供弱勢團
體表演機會。
    2008年於員工家庭日邀請惠明學校盲童
一起參與並音樂歌唱表演，及善化國小學
童進行小太鼓演出；2009年公司舉辦跳蚤
市場資源互換活動，將義賣所得捐贈給陽
光基金會；2014年員工家庭日邀請九天寶
貝聯盟及星星打擊樂團的孩童共同參與並
至活動場地專業演出，並舉辦跳蚤市場，
所募金額捐獻予真善美社會福利基金會。
2012年發起參與集團DUSKIN公司主辦之愛心
商品捐贈兒童福利聯盟文教基金活動。
＊社區服務
    統一證券在2014年支持得榮社會福利基
金會「生命教育」，認助家境清寒、關懷
社區老人、品格教育、才藝課程以及志工
教師培訓等多項社服。使生命教育從課程
延伸到生活，迎向充滿溫馨與愛的社會。
2014年員工家庭日邀請九天寶貝聯盟及
星星打擊樂團的孩童共同參。
社區服務感謝狀
116
9 社會參與
＊贊助運動賽事
    統一證券關心台灣本土的運動賽事，支
持各大運動賽事。於2012年度贊助第九季
SBL全明星賽、總冠軍賽事等，支持本土運
動賽事之發展。每年度皆積極參與券商公
會舉辦證券盃桌球錦標賽，代表公司參加
的同仁皆獲佳績。本公司每年經常性由高
階主管領軍參與期貨商公會舉辦之高球聯
誼賽，藉由高球聯誼支持台灣本土運動。
統一綜合證券參加券商公會桌球盃比賽
2012年 SBL全明星賽贊助
2014 統一綜合證券企業責任報告書
117
＊支持文藝活動
    統一證券支持各產業的發展，也將藝文
的素養注入員工平日繁忙的生活之中。本
公司福委會積極與各類藝文團體簽訂企業
合約，讓同仁享有優惠價格參與各類藝文
活動。
    公司福委會主動發布各類藝文活動訊
息並爭取優惠的票價予同仁---為陶冶員
工的身心，邀請台灣新生代最有潛力的表
演藝術團體舞鈴劇場至總公司廣場進行表
演。且公司支持各類藝文活動：如勞教中
心與台北愛樂電台合作辦理戶外音樂會臺
北好YOUNG－『百工樂生活講座』：鑑
於現代人工作壓力大且工作時間長，為調
適勞工朋友繁忙的身心，替忙碌的工作帶
來輕快變奏之講座。台北國立台灣科學教
育館的『奇幻仿生獸』：藉由科學知識與
想像力，震撼您的新視界。法國羅浮宮博
物館、國立故宮博物院、及時藝多媒體共
同策劃，「西方神話與傳說─羅浮宮珍藏
展」。賴聲川最新「快樂不用學」都會喜
劇等各類藝文活動。並提供購書優惠：如
張老師文化的「微笑天使專案」購書專案
等。
    統一證券集團期許公益活動是長期且持
續的，而非僅止於短暫熱潮。透過內部宣
導在集團內塑造了良好的企業文化，讓企
業及員工藉著參與公益慈善活動，對社會
盡一份回饋心意。今日統一證券集團所做
的只是拋磚引玉，希望藉由這個開始，發
揮「取之於社會，用之於社會」的精神，
讓社會大眾對公益有更深一層的了解。未
來統一證券集團也將會持續結合大家的力
量，從事公益活動。將秉持『取之於社
會，用之於社會』的精神，將這有意義的
活動一年一年持續舉辦下去。
藝文活動訊息公告
118
10 未來願景
10
未來願景
      在面對新科技、新技術、新觀念、新市場與新業務之挑
戰下，統一證券積極尋找利基，努力開創自己的特色與優
勢。我們不以成為最大的證券商為目標，但期許成為最好的
證券商，以「誠信服務、永續經營」的精神，提供客戶「三
好一公道」(品質好、信用好、服務好，價錢公道)的產品與
服務，重視員工身心健康與生涯發展，承擔社會責任與關懷
弱勢族群，強化公司治理與提升資訊透明度，建立完善周全
的風險控管機制，以永續而穩健的經營獲利，達成對客戶、
員工、股東與社會之承諾。
2014 統一綜合證券企業責任報告書
119
11
附錄
11 附錄
120
‧確信項目彙總表
2014 統一綜合證券企業責任報告書
121
11 附錄
122
2014 統一綜合證券企業責任報告書
123
‧企業社會責任守則
11 附錄
124
2014 統一綜合證券企業責任報告書
125
11 附錄
126
‧GRI4 對照表
2014 統一綜合證券企業責任報告書
127
11 附錄
128

