2015
企業社會責任報告書
1
2
Table of Contents
關於第一保 5
2.1 公司簡介 6
2.2 營運概況 8
2.3 參與國內外組織會員 12
客戶關懷 27
4.1 多元化的商品及服務 28
4.2 商品與服務之法規遵循 33
4.3 客戶關係管理 35
4.4 社區參與 36 
關於本報告書
本報告書主要揭露第一產物保險股份有限公司 ( 簡稱第一保 ) 在永續發展過程中，面對重大議題
的因應作為與績效，報告書中所稱「本公司」係指第一保。
報告期間  
本報告書以揭露 2014 年度 (2014 年 1 月 1 日
至 12 月 31 日 ) 的數據及內容為主。
報告邊界與範疇  
本報告書內容以第一保在台灣的營運活動作為
本次績效呈現的邊界及範疇；環境績效數據資
訊及說明，以第一保總、分支機構為主 。報
告書中所有財務數字均以新臺幣為計算單位。
報告撰寫原則   
本公司首次參照全球永續性報告協會 (The 
Global Reporting Initiative, GRI) 於 2013
年發布之第四代永續性報告指南 ( 簡稱 GRI 
G4) 撰 寫 企 業 社 會 責 任 (Corporate Social 
Responsibility, CSR) 報告書，並包含 GRI G4
行業揭露 - 金融服務業、臺灣證券交易所公告
之上市公司編制與申報企業社會責任報告書作
業辦法及上市上櫃公司企業社會責任實務守則
對照表 。
報告保證   
本報告書編製主要為依循 GRI G4 之核心選
項，自行統計及收集相關資訊與數據，其內容
之非財務資訊的部分未經保證或確信，而財務
數據的部份係採用經會計師簽證後之公開發表
資訊。
報告發行   
本報告書為本公司第 1 本 CSR 報告書，其內
容包含了本公司對客戶、員工、社會及環境的
承諾，未來將持續每年定期發行 CSR 報告書，
並公布於第一保 CSR 網站公開下載。
現行發行版本：2015 年 12 月發行。
下一發行版本：預計 2016 年 6 月 30 日前發行。
聯絡資訊   
                      
第一保　企業社會責任委員會
地址：臺北市中正區忠孝東路一段 54 號 11 樓
公司網址：www.firstins.com.tw
聯絡信箱：finance@firstins.com.tw
聯絡專人：主任秘書 胡全緯
電話：+886 2 2391-3271 分機 2168
傳真：+886 2 2393-9089
3 董事長的話
37 員工照顧
 
5.1 專業人力發展 38
 
5.2 職場安全 45
 
5.3 福利保障 47
 
5.4 績效考核 51
 
附錄 57 
 
●  GRI G4 指標索引 ( 包含 GRI G4 金融
服務行業揭露 )
 
●  臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任報告書作業辦法」  -
金融保險業對照表
 
●  上市上櫃公司企業社會責任實務守則
對照表
1
2
3
4
5
6
 
13 公司治理
 
3.1 董事會 14
3.2 功能性委員會 16
3.3 企業社會責任委員會 19
3.4 利害關係人議合 20
3.5 鑑別重大議題及衝擊邊界 21
3.6 行為規範和法規遵循 24
3.7 風險管理 25
環境保護 53
6.1 能資源使用 54
6.2 廢棄物管理 55
目錄
       年來，在國際上已有許多保險公司積極地與企
業社會責任相連結，並針對社會面與環境面開發出相關
金融衍生性商品，藉以降低經濟發展對社會面和環境面
所帶來的衝擊和風險，也確實履行對企業社會責任的承
諾。然而，產物保險更是進一步的站在企業的第一線，
提醒社會大眾有關氣候變遷造成天然災害的風險，以及
人為疏失與惡意行為或高度的發展所造成的生命財產多
樣化的損失與威脅；如戰爭的破壞、糧食短缺、森林的
減少，空氣及水資源的污染、高科技快速發展及消費模
式迅速改變和其他重要生態系統等。
我國政府近年也積極配合國際社會推動企業社會責
任，隨著這一波新興的趨勢，希冀透過商品的創新與法
規的鬆綁等，能營造有利於保險業經營的環境，更有助
於將企業社會責任的概念導入保險業的經營理念，使其
能夠成為保險業長期發展的核心價值。有鑑於此，本公
司也積極的規劃相關組織並配合政府導入對社會面與環
境面開發相關性商品，藉以降低經濟發展對社會面和環
境面所帶來的衝擊和風險，也履行對企業社會責任的承
諾。
第一保在台灣已深耕 50 餘年，以「安定國民經濟、
增進社會福利、繁榮工商企業」為營運的三大核心宗旨，
並本著「榮譽、服務、熱誠」的精神與態度服務社會大
眾之外，亦積極推動各項革新措施，改善公司的各項經
營管理，同時我們也開始關注保險業落實企業社會責任 
(Corporate Social Responsibility, CSR)，推動本公司步
入下一個 50 年，朝著永續經營的目標邁進。
本公司在 CSR 的實踐上，如對社會公益、利害關
係人的互動、重大經濟的參與和環境的保護等，其經驗
都無法和金融同業相比擬，但我們有決心從基礎做起，
將 2015 年訂為本公司 CSR 的元年，並於同年 6 月成立
企業社會責任委員會，負責即時掌握 CSR 相關規範之
趨勢，並規劃及推動公司內部 CSR 相關專案。「第一保
2014 年企業社會責任報告書」是本公司第 1 本編製及
對外揭露的 CSR 報告書，在編製 CSR 報告書的過程中，
我們檢視各部門單位在 CSR 上的作為，掌握風險，並承
諾未來將持續推動及精進 CSR 相關的管理政策。
本公司未來的整體營運策略將以提供良好的營運模
式、持續培訓員工各項專業素質以提供更良好的服務品
質，並兼顧客戶關懷與環境保護為目標，為了能夠永續
經營，本公司將運用我們優良文化傳統『最適講究』的
原則一步一腳印，事事講究的步驟努力追求績效；同時
秉持『穩健、踏實、創新』的精神，努力提供最優質的
服務，滿足客戶保障其財產、人身及責任等需求，訴求
客戶滿意之良好口碑，以加深客戶的認同感及提昇客戶
的忠誠度為客戶打造鑽石保障；並積極把握各種質量並
進的機會，鞏固續保及提升既有通路業務，穩健、樂觀、
勇敢的向前邁進。
在營運方面，我們的獲利將致力於『合理的利潤』，
除保障對投資人回饋穩定的報酬外同時也兼具對員工、
客戶及社會的責任；本公司於 2014 年的業績，簽單
保費為 59.12 億元，較前一年度 58.30 億元，成長了
1.41%，本公司持續專注於本業經營，提升良質業務結
構，積極提高資產配置收益，並於 2014 年獲利達 4.16
億元，每股稅後盈餘 1.38 元，表現優異。同年的 11 月，
本公司更獲得中華信用評等公司評等本公司之信用與財
務實力為「twAA-」以及 S&P 標準普爾「BBB+」的肯
定，兩者評等展望皆為「穩定」，表示本公司有令人滿
意的核保風險控管能力與強健的資本水準。
在員工方面，本公司堅信員工是最重要的核心資產，
我們在日常營運中的人力結構力求均衡，並提供健康安
全與合理薪酬的工作環境，以及藉由完整的教育訓練體
制及職涯規劃，協助員工自我能力的提升，進而提升公
司的營運績效、促進企業的永續發展。另外本公司設有
「職工福利委員會」，專責推動婚喪喜慶補助、急難救
助、忘年會、社團及自強活動旅遊等各項員工福利活動，
並推出有給薪公益假鼓勵員工 1 年內有 5 天公益假期參
與社會公益活動及擔任志工。
在商品方面，本公司為提供經濟弱勢者或特定身
分者開發微型保險商品，希望藉由微型保險之推動，讓
弱勢者或特定身分者僅需付少量的保費就能擁有基本保
障，以善盡保險業之社會責任。另外，金管會為了因應
網路時代來臨，推動保險業數位電子化，以增加消費者
投保的管道，本公司為了掌握智慧行動與數位化的潮流，
已於 2014 年檢送相關資料，向主管機關申請開辦網路
投保業務，並預計於 2015 年 11 月上線，以提供消費者
更多元與便利的投保管道。
至於對環境保護方面，我們將從公司內部基本做起，
如每日的垃圾資源分類、人員離開辦公室後隨手關燈、
下班關閉個人電腦電源、總公司大樓全面換用 T5 省電燈
管、取消請假及簽到退人工紙本作業全面改用電腦線上
處理、鼓勵各單位推動週一素食無肉日、外出用餐自備
餐具拒用免洗碗筷等。
未來，我們將以公司治理、客戶關懷、員工照顧
和環境保護等作為公司營運的四大關鍵面向，除了持續
追求卓越的經營績效之外，將積極與利害關係人溝通，
以回應其需求與期盼，更鼓勵公司的全體同仁一同實踐
CSR，散播愛的能量，並發揮正向影響力，溫暖社會上
的每一個角落，以期能達到第一保與社會環境的良好互
動。
第一保 董事長
Chapter 1
近
4
3
5
  2.1 公司簡介
  2.2 營運概況
  2.3 參與國內外組織會員
Chapter 2
2.1  公司簡介
      第一產物保險股份有限公司 ( 以下簡稱第一
保 ) 創立於 1962 年，已深耕臺灣 50 餘年，肇
基之始即以「安定國民經濟、增進社會福利、繁
榮工商企業」為宗旨，內部組織採精簡原則，僅
設財務、業務兩部，憑著穩健經營理念，以及
全體同仁淬勵奮發之精神，業務拓展順利，乃
於 1973 年自資在臺北市興建『第一產物保險大
樓 』。自 1984 年來，本公司除積極推動各項革
新措施，提高工作效率、改善業務品質、強化財
務結構外，更不斷對各項經營管理作更深入的探
討改進，現內部組織設有火災保險部、海上保險
部、汽車保險部、意外保險部、個人保險部、營
業部、管理部、會計室、稽核室、資訊室、企劃
室、精算室、風險管理室、法令遵循室、客服部、
金融保險行銷部、電子商務行銷部等單位，公司
基礎益臻鞏固。
本公司基本資料 
 
公司名稱        第一產物保險股份有限公司
成立日期        1962 年 9 月 4 日
股票代號 
臺灣證券交易所 2852 
董事長  
李正漢 先生 
總經理  
黃清傳 先生
公司電話  
02-2391-3271 
公司地址  
臺北市中正區忠孝東路一段 54 號
 
10、11 樓 
公司網址  
www.firstins.com.tw
獨立董事 
陳明傑 先生    李瑞平 先生
 
公品牌精神 
      第一保品牌標誌是一個代表『客戶』、『員
工』、『公司』互動結合創造三贏的標誌。進
一步說，是『被保險人』、『從業人員』以及『企
業體』三者間，就保險需求、專案風險管理，
互信、互助、互惠最圓滿的寫照。願藉由上述的
真諦，蘊育出〔穩健、踏實、創新〕的企業文化，
發揮【第一人】的〔榮譽、服務、熱誠〕，為整
體奉獻誠摯的心力。
ABOUT THE FIRST INSURANCE
註：上述資料以 2014 年 12 月 31 日為基準。
員 工 總 人 數
Employees
799
人
資 本 額
Capital
$
$
  30.11
億元
總 資 產
Total Assets
$
  135.7
億元
$
稅 後 淨 利
Net Income
4.16
億元
$
$
6
ABOUT THE FIRST INSURANCE
ABOUT THE FIRST INSURANCE
關
於
第
一
保
2
7
8
台北市
基隆市
新 北 市
桃 園 縣
新 竹 市
新 竹 縣
苗 栗 縣
台 中 市
花 蓮 市
台 東 市
台 南 市
嘉 義 市
高 雄 市
屏 東 縣
雲 林 市
南 投 縣
彰 化 縣
宜 蘭 市
澎湖通訊處
蘆洲通訊處
三重通訊處
板橋通訊處
樹林通訊處
總公司
桃竹分公司
台中分公司
台南分公司
高雄分公司
台北分公司
新竹通訊處
頭份通訊處
苗栗通訊處
內湖通訊處
蘭陽通訊處
花蓮通訊處
台東通訊處
豐原通訊處
中港通訊處
彰化通訊處
員林通訊處
草屯通訊處
雲林通訊處
嘉義通訊處
永康通訊處
鳳山通訊處
屏東通訊處
總公司所屬各地通訊處 
3處
台北分公司所屬各地通訊處 8處
桃竹分公司所屬各地通訊處 5處
台中分公司所屬各地通訊處 5處
台南分公司所屬各地通訊處 5處
高雄分公司所屬各地通訊處 5處
總公司、5 個分公司、31 個通訊處
新店通訊處
中崙通訊處
基隆通訊處
桃園通訊處
八德通訊處
路竹通訊處
楠梓通訊處
新營通訊處
佳里通訊處
營 業 據 點
Branches
37
處
股東結構 
第一保於 2000 年 11 月 28 日正式於臺灣證交所掛
牌上市，本公司截至 2015 年除權基準日 (2015 年 4 月
30 日 )，統計已發行股份總額為 301,163,784 股。2014
年本公司之組織規模、結構、所有權或供應鏈並無任何
重大變化。本公司之股東結構中，主要為個人持股，其
持股比例達 56.71%，而政府機構的部分尚無任何持股，
請參考股東結構圖如下：
2.2 營運概況       
金管會因應網路時代來臨，考量網路人口與透過
網路所進行之商業行為有逐年增加的趨勢，為推動保
險業數位電子化，增加消費者投保管道，除現行「保
險共通憑證」外，開放消費者得以網路申請帳號密碼、
親臨保險公司申請帳號密碼或以他業金融憑證等方式
進行網路投保，已於 2014 年 8 月訂定「保險業辦理
網路投保業務應注意事項」，規範保險業辦理網路投
保業務時，應保障消費大眾權益，以增進保險業之服
務效能。本次開放網路投保之保險商品，以風險性及
道德危險較低之險種為主，計有強制汽車責任保險、
任意汽車保險、住宅火災及地震基本保險、住 ( 居 ) 家
綜合保險、旅遊不便保險、旅行平安保險及傷害保險，
並藉由多項風險控管機制，如限制要、被保險人為同
一人、受益人為直系血親、保額限制、強化通報系統
即時查詢等措施，以降低道德風險之發生。第一保已
於 2015 年檢送相關資料，向主管機關申請開辦網路投
保業務，以增加業務來源。
本公司產品研發，係以滿足不同客戶之需求，且消
費者習性日新月異，積極鼓勵同仁勇於創新思維，參與
研發商品及服務創新，以促進本公司保險商品之多元性
發展，更將持續全面推動全體同仁發揮創意之活動，作
為開發保險商品之參考，並期許開拓新的業務來源，藉
以增加公司整體的業務規模。
2014 年 全 球 經 濟 成 長、 貿 易 量 均 較 前 2013 年
略高，我國出口、民間投資及消費之良性成長，產險
業也因此間接受惠。整體產險業簽單保費計 1,316 億
元，較 2013 年度 1,242 億元，成長 5.96 %。而本公司
2014 年度業績，簽單保費為 59.12 億元，較 2013 年
度 58.30 億元，成長 1.41 %，自留費用率增加 0.19%。
2014 年營運成本較 2013 年增加 2.48 億元，係因主管
機關修正汽車強制險提存賠款準備金辦法，導致本公司
提存準備金淨變動增加，造成營業成本亦增加。本公司
惟因在市場環境因素影響下致金融資產獲利及評價有落
差，於 2014 年度稅後淨利為 4.16 億元，每股稅後盈餘
1.38 元。
本公司整體營運策略，將運用群區營運與績效檢視，
以達成產值提升；並以三個營運主軸 ( 群區經營、策略
持股比例
股東結構
17,812
69
6
69
17,956
外國機構及外國人 
金融機構
其他法人
個人
總數
100%
5.58%
外國機構及外國人 
16,802,948 股
35.85%
其他法人
107,960,281 股
總數
301,163,784 股
56.71%
個人
170,804,687 股
金融機構
5,595,868 股
1.86%
單位：人
ABOUT THE FIRST INSURANCE
ABOUT THE FIRST INSURANCE
關
於
第
一
保
2
9
10
聯盟及資產配置 ) 帶動發展，追求獲利成長；同時秉持
穩健、踏實、創新的精神，提供最優質的服務，滿足客
戶保障其財產、人身及責任等需求，訴求客戶滿意之良
好口碑，以加深客戶的認同感及提昇客戶的忠誠度；並
積極把握各種質量並進的機會，鞏固續保及提升既有通
路業務，以穩健、樂觀、勇敢的向前邁進。
未來，本公司將持續專注本業經營，提升良質業務
結構，並積極提高資產配置收益，以期提升整體營運和
獲利能力。
產生的直接經濟價值
項目
2012 年
2013 年
2014 年
營業收入
4,731,895
4,954,511
4,919,907
營業成本
3,022,917
3,099,939
3,348,210
營業費用
984,774
1,060,186
1,063,649
營業外收入及支出
(346)
(901)
(102)
稅前淨利
723,858
793,485
507,946
稅後淨利
636,875
706,002
416,101
其他綜合損益
186,266
(2,267)
(84,625)
每股盈餘 ( 元 )
2.11
2.34
1.38
財務績效指標
營運績效
獲利能力指標
項目
2012 年
2013 年
2014 年
資產報酬率
4.85
5.23
3.06
權益報酬率
14.91
14.77
8.48
資金運用淨收益率
3.02
3.69
1.34
投資報酬率
2.78
3.40
1.23
自留綜合率
100.74
94.59
97.77
自留費用率
37.35
38.40
38.59
自留滿期損失率
63.39
56.19
59.18
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
單位：%
分配的經濟價值
項目
2012 年
2013 年
2014 年
員工薪資和福利
950,171
923,793
934,838
發放之現金股息
451,745
331,280
114,442
每股現金股利 ( 元 )
1.50
1.10
0.38
支付之所得稅
86,094
87,608
88,318
社區投資
1,002
1,230
1,049
整體營運指標
項目
2012 年
2013 年
2014 年
自留保費對權益比率
90.03
88.95
93.99 
毛保費對權益比率
123.65
123.62
125.74
淨再保佣金對權益影響率
3.62
3.71
3.25
各種保險負債對權益比率
164.79
155.05
153.97
權益變動率
19.61
5.42
0
費用率
30.68
31.25
32.09
主要經營險種簽單保費收入
2014 年簽單保費收入統計
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
單位：%
火災保險
海上保險
汽車保險
其他保險
2012年
2013年
2014年
5,498,031
5,830,150
5,912,244
813,728
823,092
743,745
419,295
405,381
414,670
3,046,012
3,312,011
3,510,189
1,218,996
1,289,666
1,243,640
火災保險
海上保險
任意汽車保險
汽車強制保險
機車強制保險
工程保險
傷害保險
健康保險
其他險
                         743,745
            414,670
                                                                                                      2,809,900
                527,233
   173,056
106,220
             442,938
 112,822
                   581,660
                              12.58%
                 7.01%
                                                                                                               47.53%
                     8.92%
        2.93%
      1.80%
                   7.49%
      1.91%
                         9.83%
險種             金額  比重%         市場占有率%
                              4.03%
                 5.61%
                                                                                                               5.26%
                     5.14%
        2.85%
      2.71%
                   2.86%
      7.89%
                         3.83%
5,912,244
總金額
4.49%
市場占有率
ABOUT THE FIRST INSURANCE
關
於
第
一
保
2
11
社區投資
第一保現階段的社區投資，主要以捐贈金錢給社會
服務及慈善團體為主，較少參與社區活動的部分；而本
公司現行亦提供有薪之公益假，鼓勵同仁參與各種不同
社會團體擔任志工，惟部分同仁係自發性的擔任慈濟或
醫院志工，並非以公司名義對外擔任志工。
本公司在社區投資上並無任何預設目標，亦無規劃
任何預期之收益及成果，目前社區投資依各團體之需求
及申請而予以捐贈。未來，在社區投資上將討論規劃主
軸及目標，並在志工參與的部分，以關懷公司附近的社
區團體或醫療院所為主，舉辦社區關懷活動，也鼓勵同
仁善用公益假，參與不同的關懷活動。
資本適足率
保險法 ( 第 143 條之 4) 指出資本適足率 (RBC) 不
得低於 200%，其 RBC 比率越高，表示保險公司清償
能力越高。而本公司資本良好，2014 年度 RBC 比率達
300% 以上，代表本公司的資本淨值足以承受較大的風
險，即使遇上一次性的大型天災或重大理賠案，也能承
受得住。
在考量 2014 年度風險胃納為 10 億元及保守穩健經
營原則，將此風險資本總額依資產風險、信用風險、核
保風險、資產負債配置風險及其他風險等五類風險類別，
就其過去經驗及未來預期的業務活動及獲利進行分配。
本公司定期監控及落實執行限額超限之處理；以及定期
檢視風險限額，以適時因應外在環境變化及內部決策之
改變。
福利計畫義務範圍
本公司之計畫資產及確定福利
義務現值，係由合格精算師進行精
算。因確定福利計畫所產生之義務列
入個別資產負債表之金額列示如下：
資產負債管理
1. 投資策略：
因應市場利率仍處低檔，本公司在投資資產的配置
上，除業務需要及資金安全性考量，維持相當比例的定
期存款外，對有價證券投資多所著墨 ( 包括股票、不動
產證券化商品、公司債、金融債券及基金等 )，以增加公
司的獲利。爾後，除非證券及貨幣市場有重大改變，目
前的資產配置應可維持。
2. 投資組合之資產品質與風險：
投資資產大致可分為定期存款、固定收益型 ( 含公
債、金融債券、不動產受益證券 )、受益憑證、股票型 ( 上
市普通股、非上市上櫃普通股、特別股、ETF) 及不動
產等項，兼顧風險及獲利考量。每年都有穩定的投資效
益，資產品質良好。2014 年度資產配置比重：定期存款
26%、固定收益型 30%、受益憑證 4%、股票型 25%、
不動產投資 15%。定期存款及固定收益型每年有上億之
利息收入，對公司獲利頗多貢獻。不動產投資 10 億元，
除每年固定租賃收益 5 仟萬元外，並可享有增值的效益。
3. 投資表現之探討：
產物保險業投資項目及金額比例限制等受保險法規
規範，風險已有相當程度管控，本公司投資政策穩健保
守，內控辦法嚴謹，以期降低各項可能風險。
信用評等
中華信用評等公司於 2014 年 11 月發布本公司之信
用評等與財務實力評等，認為本公司有令人滿意的核保
風險控管能力與強健的資本水準，發布本公司之信用評
等為「twAA-」，評等展望為「穩定」。
2013 年
2014 年
已提撥確定福
利義務之現值
計畫資產之公允價值
(已提撥在資產端的退休基金)
員工福利
負債準備
506,237
521,052
305,866
331,724
200,371
189,328
項目
2012 年
2013 年
2014 年
評等機構
中華信評
標準普爾
信評
中華信評
標準普爾
信評
中華信評
標準普爾
信評
信用評等
twA+
BBB
twAA-
BBB+
twAA-
BBB+
評等展望
穩定
穩定
穩定
穩定
穩定
穩定
單位：新台幣仟元
自政府取得之財務補助 
2014 年勞動部勞動力發展署北基宜花金馬分署撥
補「企業人力資源提升計畫 - 個別型」訓練補助費計新
台幣 20 萬 7,910 元整。補助經費主要用於 2014 年 5 月
2.3 參與國內外組織會員 
第一保為國內產險市場發展貢獻公司一己之力，向
來與具影響力的產業公會、協會及相關組織保持良好的
互動，並積極配合相關事務推動，期望有效提升金融保
險業之競爭力及分享永續發展資訊。本公司參與公、協
會之策略性意義如下：
● 法規規範之需求：政府在制定法規時，均會詢問及參
考公、協會的意見與實際作業情況，因此會要求產險
同業必須參與公、協會。
● 學術專業之需求：產險業於國際已有 300 多年的經驗，
屬於專業高度集中的技能行業，每家公司所能承擔的
風險很有限，所以參與公、協會有專業、技術、經驗
交流及承擔風險能量分攤等策略性意義。
● 防範道德風險：受社會風氣與經濟景氣等因素影響，
使得投機者日漸增加，產險公司透過參加公、協會通
報系統的交流，可以減少道德風險件的增加，具有防
範作用。
未來，本公司將持續秉持企業永續發展的精神，透
過公、協會之管道與主管機關進行交流，如要保書要被
保險人簽章或簽署替代方案之建議執行措施、產物保險
業洗錢防制注意事項範本修正、討論保險業與保險經紀
人、保險代理人往來合約範本之訂定及不合時宜之保險
法相關法令及建議處理方式等相關規範。
公、協會名稱
參與的方式
台灣金融服務業聯合總會
會員代表 1 人
中華民國產物保險商業同業公會
常務理事 1 席
理事 1 席
會員代表 3 人
中華民國核能保險聯合會
會員代表 1 人
中華民國產物保險核保學會
理事 1 席
個人會員 42 人
中華民國精算學會
會員代表 2 人
中華民國風險管理學會
會員代表 1 人
中華保險服務協會
會員代表 1 人
中華民國保險學會
會員代表 2 人
中華民國內部稽核協會
會員代表 4 人
中華民國核能保險聯合會
會員代表 1 人
財團法人工程保險協進會
會員代表 1 人
財團法人保險犯罪防制中心
會員代表 3 人
財團法人住宅地震保險基金會
住宅地震保險共保
組織委員會
會員代表 1 人
14 日至 11 月 22 日期間辦理員工內訓 54 班及外訓 32
班，共計補助 2,309 人次進行教育訓練 ，平均訓練成本
分別為內訓 50 元 / 人次及外訓 533 元 / 人次。
ABOUT THE FIRST INSURANCE
12
註：本公司並無簽署認可相關由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則之倡議。
13
14
  3.1 董事會
  3.2 功能性委員會
  3.3 企業社會責任委員會
  3.4 利害關係人議合
  3.5 鑑別重大議題及衝擊邊界
  3.6 行為規範和法規遵循
  3.7 風險管理
Chapter 3
14
CORPORATE GOVERNANCE
董事    李 正 宗
建怡實業 ( 股 ) 公司代表人
國籍或註冊地                        主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                淡江文理學院
目前兼任本公司及其他公司之職務
● 建成開發 股  公司之董事長
● 臺灣富士模具 股  公司之董事長
● 建怡實業 股  公司之董事長
● 富比仕建設 股  公司之董事長
● 金瑞昌建設 股  公司之董事長
● 義方 股  公司之董事長
● 財團法人紀念李建成先生文教基金會之董事長
● 華旺營造廠 股  公司之法人董事代表人
● 海華建設 股  公司之法人董事代表人
● 臺經公寓大廈管理維護 股 公司之法人董事代表人
● 台灣建築經理 股  之法人董事代表人
● 總成企業 股  公司之法人董事代表人
● 七億建築經理 股  公司之法人董事代表人
● 都和企業 股  公司之董事
● 瑞三 股  公司之董事
● 財成企業 股  公司之常務董事
● 寶山建設 股  公司之常務董事
易致 ( 股 ) 公司代表人
國籍或註冊地                        主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                美國 USIU 碩士
目前兼任本公司及其他公司之職務
● 大峰建設工程 股  公司之法人常務董事代表人
● 臺灣富士模具 股  公司之法人常務董事代表人
● 建基 股  公司之法人常務董事代表人
● 建成開發 股  公司之法人常務董事代表人
● 財成企業 股  公司之法人常務董事代表人
● 都和企業 股  公司之董事
● 總成企業 股  公司之董事
● 金瑞昌建設 股  公司之董事
● 易致 股  公司之董事
● 財團法人紀念李建成先生文教基金會之董事
● 海華建設 股  公司之法人董事代表人
● 華旺營造廠 股  公司之法人董事代表人
● 台灣建築經理 股  公司之法人董事代表人
● 富比仕建設 股  公司監察人
董事長    李 正 漢
3.1  董事會
2014 年第一保董事會由 9 位在商務、法務、
財務、會計或公司業務等領域具有專業背景及豐
富經驗的董事所組成，其中獨立董事 2 人，佔全
體董事席次 22%；董事係由股東會就有行為能
力之人中依本公司「董事、監察人選舉辦法」之
規定選任之，董事任期均為三年，全體董事平均
年齡 63 歲。
本公司章程已規定「董事會及經理人之職
責」明定董事會及經理人的主要職責。
董事 ( 含獨立董事 ) 簡歷
* 本公司董事長李正漢、董事李正宗及董事李正都三人為兄弟關係
職        稱 
代表公司 
姓名
董  事  長 
易致 ( 股 ) 公司 
李正漢 先生 *
 
建怡實業 ( 股 ) 公司 李正宗 先生 *
 
-  
李正都 先生 *
 
-  
賴義龍 先生
董        事
 
-  
李紹英 先生
 
吉承日電 ( 股 ) 公司 杜啟禎 先生
 
-  
李正津 先生
獨立董事 
-  
陳明傑先生
 
-  
李瑞平先生
 
      
董事會成員名單
第一保於 2011 年 7 月制定「公司治理實務守則」，以建立良好之公司治理制度，為追求企業的
穩定成長與永續發展，本公司每年都會檢視前一年的作法，並在新一年度提出可行的改善方案。2014
年本公司在公司治理方面仍持續務求同仁應貫徹落實執行，並遵守相關法令及本公司章程之規定。
本公司現行企業社會責任之管理流程主要以任務編制小組為主，目前雖尚未訂定企業社會責任等
相關工作守則，本公司已規劃於 2016 年底前訂定企業社會責任的內部規則和政策。另外，本公司現
行與利害關係人之溝通和管理，以「本公司與利害關係人從事放款以外之其他交易作業規範」及「本
公司與利害關係人從事放款以外之其他交易處理程序」為主。
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE
公
司
治
理
3
15
16
董事    賴 義 龍
國籍或註冊地                            主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                    政治大學 EMBA 碩士
目前兼任本公司及其他公司之職務
無
獨立董事    陳 明 傑
國籍或註冊地                                    主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                            中華醫學院中醫系
目前兼任本公司及其他公司之職務
無
獨立董事    李 瑞 平 
國籍或註冊地                                    主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                            淡水工專企管科
目前兼任本公司及其他公司之職務
● 楓葛芮庭園傢飾有限公司之董事長
● 天山金屬工業股份有限公司之董事
國籍或註冊地                            主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                    實踐家專
目前兼任本公司及其他公司之職務
● 都和企業 股  公司之董事長
● 大峰建設工程 股  公司之董事長
● 財成企業 股  公司之董事長
● 總成企業 股  公司之法人董事代表人
● 華旺營造廠 股  公司之法人董事代表人
● 海華建設 股  公司之法人董事代表人
● 台灣建築經理 股  公司之法人董事代表人
● 建成開發 股  公司之常務董事
● 臺灣富士模具 股  公司之常務董事
● 永吉企業 股  公司之常務董事
● 金石工程 股  公司之常務董事
● 富比仕建設 股  公司之董事
● 財團法人紀念李建成先生文教基金會之董事
● 金瑞昌建設 股  公司之監察人
● 嘉泰營造 股  公司之法人監察人代表人
● 臺經公寓大廈管理維護 股  公司之法人監察人代表人
董事    李 正 都
國籍或註冊地                            主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                    淡江文理學院測量專修科
目前兼任本公司及其他公司之職務
● 財成企業 股  公司之董事
● 建成開發 股  公司之董事
● 寶山建設 股  公司之董事
● 永吉企業 股  公司之董事
● 金石工程 股  公司之董事
● 大峰建設工程 股  公司之監察人
● 瑞三 股  公司之監察人
董事    李 紹 英
國籍或註冊地                                    主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                            日本拓殖大學商學部
目前兼任本公司及其他公司之職務
● 寶山建設 股  公司之董事長
● 騰閎 股  公司之董事長
● 思源 股  公司之董事
● 瑞三 股  公司之常務董事
● 建成開發 股  公司之常務董事
董事    李 正 津
吉承日電 ( 股 ) 公司代表人
國籍或註冊地                                    主要經 ( 學 ) 歷
中華民國                                            文化大學地政學系
目前兼任本公司及其他公司之職務
● 吉承日電 股  公司之董事長
● 寶山建設 股  公司之監察人
董事    杜 啟 禎
2014 年董事對利害關係議案迴避之執行情形
屆次
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
2014 年 8 月 25
日第十八屆第八次
賴董事義龍
董事會討論屆齡
退休金之核定
議案內容因有利害關係涉及左列
董事，故迴避未參與本案之表決
由主席徵詢其他出席董事無
異議照案通過
2014 年 8 月 25
日第十八屆第八次
賴董事義龍
董事會討論董事
兼任顧問之聘任
議案內容因有利害關係涉及左列
董事，故迴避未參與本案之表決
由主席徵詢其他出席董事無
異議照案通過
2014 年 12 月 30
日第十八屆第十次
李董事長正漢
李董事正宗
董事會討論變動
績效獎金之核定
議案內容因有利害關係涉及左列
董事，故迴避未參與本案之表決
由陳獨立董事明傑徵詢其他
出席董事無異議照案通過
公司第二屆薪資報酬委員會委員，會中並由薪資
報酬委員會李瑞平委員推舉陳明傑委員擔任召集
人及會議主席。
3. 本公司董事賴義龍先生已於 2013 年 12 月 13 日
請辭本委員會之委員，並由陳崇煤先生於 2014
年 1 月 1 日新任委員。陳崇煤先生原任職於本公
司，任職期間先後就任三重營業部經理、火險營
業部經理及總公司專案經理，工作職掌以業務推
廣為主，惟陳崇煤先生因人生另有規劃，已於民
國 93 年自行請辭。本公司委請陳崇煤先生擔任
薪資報酬委員，係借重其保險業務之豐富經歷，
並具備本公司業務所需工作經驗之專業資格，故
本公司依據股票上市或於證券商營業處所買賣公
司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法第五條及
第六條之規定，委任陳崇煤先生為本公司薪資報
酬委員會之委員。
3.2 功能性委員會 
第一保依規定於董事會轄下設置薪資報酬及風險管理
等 2 個功能性委員會以協助精進公司治理，各委員會定期
召開會議並將結果陳報董事會，以利董事會即時了解公司
現況。各委員會職責及運作情形說明如下：
薪資報酬委員會
(1) 薪資報酬委員會之組成
1. 本公司已於 2011 年 8 月 24 日第十七屆第七
次董事會通過薪資報酬委員會組織規程，並於
2011 年 11 月 11 日第十七屆第八次董事會成
立薪資報酬委員會，委員會成員為陳明傑獨立
董事、李瑞平獨立董事及賴義龍董事，並由委
員會成員推舉陳明傑獨立董事為薪資報酬委員
會之召集人及主席。
2. 本公司已於 2013 年 7 月 11 日第十八屆第一次
董事會通過委任獨立董事陳明傑先生、獨立董
事李瑞平先生及董事賴義龍先生等 3 位擔任本
本公司組織圖
風險管理委員會
薪資報酬委員會
股 東 大 會
董
事
會
董
事
長
總
經
理
副 總 經 理
監
察
人
稽
核
室
法令遵循室
資
源
群
事
業
群
金保事業群
金融保險行銷部
高
屏 區
中 彰 投 區
桃 竹 苗 區
新 北 市 區
北 市 區
雲 嘉 南 區
資
訊
室
會
計
室
企展資源群
管
理
部
電子商務行銷部
企
劃
室
經管資源群
精
算
室
風險管理室
特保事業群
意外險營業部
意外保險部
商保事業群
海上保險部
火災保險部
個保事業群
汽車保險部
客
服
部
個人保險部
董事會議事規則
第一保為建立良好之董事會管理制度，訂有「董事
會議事規則」，規定董事會之議事內容、作業程序、議
事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項。本公司董事
會規定每季至少召集一次，召集時應載明事由，於七日
前通知各董事及監察人，如遇緊急事項或依董事過半數
之請求得開臨時會議，均由董事長召集之，並以董事長
為主席。
2014 年度共計召開董事會 6 次，平均出席率達
89%，多數董事、獨立董事均每次親自出席，因故無法
出席者，亦依規定委託其他董事代為出席行使職權。董
事對於議案內容，與其自身或其代表之法人有利害關係
者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有
害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及
表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
合計9 人
30
50
30 歲以下 0 人
50 歲以上 8 人
30
50 歲 1 人
董事年齡分布
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE
公
司
治
理
3
17
18
2014 年 4 月
21 日
1. 檢討本公司董事、監察人績效評估及薪資報酬辦法。
2. 檢討本公司經理人績效評估及薪資報酬辦法。
3. 審核本公司董事、監察人酬勞金個別數。
4. 審核本公司經理人員工紅利個別數。
(3 位委員全數出席 )
結論：
1. 經檢討後，本公司董事、監察人績效評估及薪資報酬依原辦法執行，並經
主席徵詢全體出席委員無異議照案通過，並提報最近期董事會討論。
2. 經檢討後，本公司經理人績效評估及薪資報酬修正如附件，並經主席徵詢
全體出席委員無異議照案通過，並提報最近期董事會討論。
3. 經審核後，分配金額如附件，並經主席徵詢全體出席委員無異議照案通過，
並提報最近期董事會討論。
4. 經審核後，本公司經理人可分配之員工紅利比照員工，並經主席徵詢全體
出席委員無異議照案通過，並提報最近期董事會討論。
進展：
上述議題皆已提報本
公 司 2014 年 5 月 12
日第十八屆第六次董
事會，並經主席徵詢
全體出席董事無異議
照案通過。
討論議題
2014 年 8 月
11 日
1. 核定本公司經理人退休金。
2. 評估本公司新任總經理月薪資。
(3 位委員全數出席 )
結論：
1. 賴總經理義龍屆齡退休金計算基礎及其退休金總額，經主席徵詢全體出席
委員無異議照案通過，並提報最近期董事會討論。
2. 新任總經理黃清傳敘薪案，經主席徵詢全體出席委員無異議照案通過，並
提報最近期董事會討論。
進展：
上述議題皆已提報本
公 司 2014 年 8 月 25
日第十八屆第八次董
事會，並經主席徵詢
全體出席董事無異議
照案通過。
討論議題
2014 年10 月
21 日
1. 評估本公司資深副總經理月薪資。
2. 評估本公司經理人月薪資。
3. 評估本公司經理人技術津貼 .
(3 位委員全數出席 )
結論：
1. 有關本公司資深副總經理月薪資案，經主席徵詢全體出席委員無異議照案
通過，並提報最近期董事會討論。
2. 有關本公司經理人月薪資案，經主席徵詢全體出席委員無異議照案通過，
並提報最近期董事會討論。
3. 有關本公司經理人技術津貼案，經主席徵詢全體出席委員無異議照案通
過，並提報最近期董事會討論。
進展：
上述議題皆已提報本
公司 2014 年 11 月 11
日第十八屆第九次董
事會，並經主席徵詢
全體出席董事無異議
照案通過。
討論議題
2014 年12 月
16 日
1. 評估本公司董事長、駐會董事變動績效獎金。
2. 評估本公司經理人變動年終獎金。
(3 位委員全數出席 )
結論：
1. 評估本公司董事長、駐會董事參與本公司各項營運，並依本公司 2014 年整
體營運績效指標落點，建議核發本公司董事長、駐會董事績效獎金，並提報
最近期董事會討論。
2. 評估本公司各經理人之職掌、任務、績效等各項指標落點，建議核發本公司
2014 年經理人變動年終獎金，並提報最近期董事會討論。
進展：
上述議題皆已提報本
公司 2014 年 12 月 30
日第十八屆第十次董
事會，並經主席徵詢
全體出席董事無異議
照案通過。
討論議題
2014 年 3 月 11 日
(3 位委員全數出席 )
討論議題：
 1. 2013 年度第 2 次風險管理小組會議紀錄及其決
議事項執行情形。
 2. 2013 年度第 4 季保險風險預警指標檢視。
 3. 2013 年度第 4 季風險限額檢視。
 4. 2013 年度第 4 季作業風險管理損失資料收集結
果報告。
 5. 訂定「第一產物保險股份有限公司資本適足性
自行評估處理程序」。
 6. 2014 年度市場風險模型驗證測試暨壓力測試報
告。
 7. 2014 年度各單位作業風險評估報告。
 8. 2014 年度風險胃納訂定與風險限額編列。
 9. 2014 年度保險風險預警指標。
 10. 檢視本公司「第一產物保險股份有限公司風險
管理政策與程序」暨整體風險管理機制之發展、
建置及執行效能。
 11. 本公司 2014 年度第 1 次風險管理報告。
結論：
 1. 2014 年度風險胃納訂定與風險限額編列經主席
徵詢全體出席委員，無異議照案通過，並併入
2014 年度第一次風險管理報告提報董事會。
 2. 2014 年度保險風險預警指標經主席徵詢全體出
席委員，無異議照案通過。
 3. 經檢視本公司「第一產物保險股份有限公司風
險管理政策與程序」符合現行法令規定無須修
正。本公司整體風險管理機制除符合法令規定
外，尚能有效執行風險管理。經主席徵詢全體
出席委員，無異議照案通過，並併入 2014 年度
第一次風險管理報告提報董事會。
 4. 本公司 2014 年度第 1 次風險管理報告經主席徵
詢全體出席委員，無異議照案通過，並提報董
事會。
進展：
本公司 2014 年度第 1 次風險管理報告已提報本公
司 2014 年 3 月 25 日第十八屆第五次董事會，並
經主席徵詢全體出席董事無異議照案通過。
進展：
本公司 2014 年度第 1 次風險管理報告已提報本公
司 2014 年 3 月 25 日第十八屆第五次董事會，並
經主席徵詢全體出席董事無異議照案通過。
(4) 2014 年風險管理委員會之運作情形
風險管理委員會
(1) 風險管理委員會之組成
1. 本公司已於 2011 年 12 月 28 日第十七屆第
九次董事會通過風險管理委員會組織規程，並
於同次董事會通過李瑞平獨立董事、賴義龍董
事及李紹英董事為風險管理委員會委員，並由
委員會成員推舉李瑞平獨立董事為風險管理
委員會之召集人及主席。
2. 本公司已於 2013 年 7 月 11 日第十八屆第一
次董事會通過委任獨立董事李瑞平先生、董事
李紹英先生及董事賴義龍先生等 3 位擔任本
公司第二屆風險管理委員會委員，並由獨立董
事李瑞平先生擔任召集人及會議主席。
(2) 風險管理委員會之職責：
風險管理委員會指導並監督風險管理架構的建立
和執行，且職責範圍為下列各款事項：
1. 擬訂風險管理政策、架構、組織功能，針對本
公司可能面臨之各類主要風險類型訂定適當
之量化方法或質化之管理標準，每年至少兩次
向董事會提出報告並適時向董事會反應風險
管理執行情形，提出必要之改善建議。
2. 執行董事會風險管理決策，並每年至少一次檢
視本公司整體風險管理機制之發展、建置及執
行效能。
3. 協助與監督各部門進行風險管理活動。
4. 視環境改變調整風險類別、風險限額配置與承
擔方式。
5. 協調風險管理功能跨部門之互動與溝通。
6. 負責綜理公司整體的風險管理。
(3) 開會次數：
本委員會應由召集人每年至少召開二次，2014
年度共計召開 3 次會議。而風險管理委員會議決
議之事項，其相關執行工作，得授權風險管理室
續行辦理。
(2) 薪資報酬委員會之職責：
本委員會應以善良管理人之注意，忠實履行下列
職權，並將所提建議提交董事會討論：
1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效
評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪
資報酬。
本委員會履行前項職權時，應依下列原則為之：
1. 董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報
酬應參考同業通常水準支給情形，並考量與
個人表現、公司經營績效及未來風險之關連
合理性。
2. 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾
越公司風險胃納之行為。
3. 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例
及部分變動薪資報酬支付時間應考量行業特性及
公司業務性質予以決定。前二項所稱之薪資報
酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福
利或離職給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之
措施。
(3) 開會次數：
本委員會應由召集人每年至少召開二次，2014 年度
共計召開 4 次會議。
(4) 2014 年薪資報酬委員會之運作情形：
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE
公
司
治
理
3
19
20
2014 年 7 月 10 日
(3 位委員全數出席 )
討論議題：
 1. 2014 年度第 1 次風險管理小組會議紀錄及其決
議事項執行情形。
 2. 修正「第一產物保險股份有限公司緊急事件危
機處理作業」。
 3. 訂定「第一產物保險股份有限公司作業風險損
失通報處理程序」。
結論：
 
 經主席徵詢全體出席委員，無異議照案通過。
進展：無。
2014 年 9 月 25 日
(3 位委員全數出席 )
討論議題：
 
 提報董事會 2014 年度第 2 次風險管理報告。
結論：
 
 經主席徵詢全體出席委員，無異議照案通過，
並提報董事會
進展：
2014 年度第 2 次風險管理報告已提報本公司 2014
年 11 月 11 日第十八屆第九次董事會，並經主席徵
詢全體出席董事無異議照案通過。
為達預警作用 ，本公司對攸關消費大眾權益之重大
訊息將依「財產保險業辦理資訊公開管理辦法」第十條
規定，除應於事實發生二日內，將事實發生之經過、影
3.3 企業社會責任委員會
第一保為有效落實企業社會責任 (CSR)，於 2015 年
6 月成立企業社會責任委員會 ( 以下簡稱 CSR 委員會 )，
該委員會屬任務編制小組，由董事長派任主任委員、副
主任委員及主任秘書各一名，負責即時掌握主管機關對
CSR規範之趨勢，並規劃及推動公司內部CSR相關專案。
CSR 委員會就不同利害關係人所關注的議題，轄下
組成 5 大類別的功能性小組，分別為公司治理組、客戶
關懷組、員工照護組、環境保護組及社會公益組，在功
響及處理情形向主管機關報告外，並應於公司及主管機
關指定之網站公開或召開記者會說明。
能性小組下依部門之業務屬性，設置兩組業務分組，分
別為資源及法令遵循組和商品及行銷組，負責統籌 CSR
相關資料的蒐集及各部門的溝通協調。
目前 CSR 委員會規劃每季定期召開會議 1 次，並得
視需要召開臨時會議，定期追蹤各項議題的執行情形及
品質，並向董事會報告相關情形和成效，以有效管理和
精進本公司之 CSR 相關作法及措施。
CSR 委員會組織架構
企劃室
管理部
風管室
法令遵循室
精算室
商品及行銷組
 (
整合
)
資源及法令遵循組
 
 (
提供資訊
)
火險部
車險部
海上保險部
意外險部
個人保險部
電子商務行銷部
金融保險行銷部
客服部*
資源及法令遵循組
企劃室*
管理部
會計室
企劃室
管理部*
會計室
火險部
車險部
海上保險部
意外險部
個人保險部
電子商務行銷部
金融保險行銷部
客服部
資源及法令遵循組
 (
整合
)
商品及行銷組
 (
提供資訊
)
企劃室*
管理部
會計室
主 任 委 員  /  副 總 經 理
副 主 任 委 員  /  經 理
主 任 秘 書  /  襄 理
公司治理組
客戶關懷組
員工照護組
環境保護組
社會公益組
火險部
車險部
海上保險部
意外險部
個人保險部
電子商務行銷部
金融保險行銷部
客服部
資源及法令遵循組
 
 (
整合
)
商品及行銷組
 (
提供資訊
)
企劃室*
管理部
會計室
資訊室
風管室
法令遵循室
精算室
*表示為該組之資訊整合單位
資源及法令遵循組
3.4 利害關係人議合 
第一保為經營產物保險業務之企業，所鑑別之利害
關係人，分為 7 個群組，包括股東和投資人、客戶、員
工、保險代理人和保險經紀人、政府機關、供應商及鄰
近社區。CSR 委員會針對上述利害關係人群組與各部門
進行討論及確認，依照利害關係人的群組分別列出主要
對象、關注議題及議合的方式與管道。
為做好利害關係人的鑑別與溝通工作，本公司提供
多元的溝通管道及資訊揭露，與利害關係人保持良好的
對話與溝通。本公司召集內部相關單位成員研商，針對
日常營運與業務推展時可能接觸或影響之利害關係人進
行討論與分析，評估各利害關係人所關注議題的重要性
及對公司營運的衝擊、影響程度，藉由良好溝通的交流，
以利隨時檢討、修正經營決策。
因此，本公司非常重視各利害關係人所關注的議題，
為充分回應主要對象的想法和需求，未來，將逐步將其
納入公司 CSR 管理議題中，轉換成第一保承諾之具體行
動方案，以實踐及管理 CSR 績效。另外，本公司將規劃
於網站設立 CSR 專區，作為利害關係人瞭解本公司之
CSR 發展及行動方案的重要管道。
利害關係人議合管道
利害關係人群組 主要對象
關注議題
議合方式與管道
議合頻率
股東和投資人
 前 10 大股東
   及董監事
 一般股東
 信評機構
 營運績效與獲利
 永續經營
 公司治理
 誠信經營
 風險管理
 稽核業務制度
 股東權益
 反貪腐
 法規遵循
 資訊揭露透明度
 召開股東大會
 發行年報及 CSR 報告書
 於網站公告營運績效
 設置股東專區，股東如對公司營業有
   疑問可透過連絡窗口提出，公司皆予
   以回應
 於網站公告公司治理公開資訊
 每年一次
 每年一次
 每月及每季
   至少一次
 即時
 不定期
客戶
 前 5 大客戶
 現有客戶
 潛在客戶
 產品風險
 服務品質及滿意度
 資訊安全交易
 隱私權保護
 申訴管道
 創新商品及服務
 法規遵循
 提供保戶損害防阻及免費客戶服務專線
 開發網路服務及行動服務 APP
 利用每年的續保前二個月，關懷並了
   解客戶的需求，維護客戶關係
 設有客戶申訴管道，包括營業單位、
   客服專線、網頁電郵信箱等
 透過電話、e-mail 進行客戶滿意度調查
 每年
 持續
 每年
 即時
 不定期
員工
 職工福利委員會
 勞資會議
 新進員工
 現職員工
 離職員工
 薪酬與福利
 勞資關係
 訓練與職涯發展
 職業安全與健康
 績效考核
 人權保障
 反貪腐
 稽核業務制度
 申訴機制
 法規遵循
 召開勞資會議
 召開勞退 / 職工福利委員會之會議
 員工申訴信箱
 性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱
 公司內部網站員工意見討論區
 召開營業單位會議
 深度對談
 每月一次
 每年至少一次
 即時
 即時
 即時
 不定期
 不定期
政府機關
 財政部  經濟部
 金管會  證期局
 證交所  保險局
 櫃買中心
 臺北市國稅局
 勞動部及勞動局
 節能減碳
 溫室氣體盤查
 綠色採購
 資訊揭露透明度
 隱私權保護
 法規遵循
 配合主管機關監理及查核
 設立連絡窗口，與主管機關維持良好互動
 參與主管機關會議及座談會
 於公開資訊觀測站及公司網站揭露公
   司資訊
 回復主管機關公函
 參與公司治理評鑑
 不定期
 即時
 不定期
 即時
 不定期
 每年一次
商業夥伴
 協力廠商
 承攬廠商
 採購商
 保經代公司
 公平的採購流程
 公平的價格及契約
 綠色採購
 申訴機制
 供應商管理
 法規遵循
 採購報價程序及會議
 不定期
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE
公
司
治
理
3
21
22
利害關係人議合管道
利害關係人群組 主要對象
關注議題
議合方式與管道
議合頻率
鄰近社區
 主要捐贈的社區
   對象
 營運所在地周圍
  社區居民
 公益捐贈
 教育關懷
 藝文推廣
 志工活動
 編製公益固定支出金額，了解社區的
   需求，而給予不同的實體或金錢捐贈
 支持社區、學術、藝文及環保活動
 參與公、協會組織
 每年
 每年
 每年
3.5 鑑別重大議題及衝擊邊界
估和決策影響」及「經濟、環境和社會的顯著衝擊程度」
兩個角度進行永續議題的評分，給分程度為 1 分 ( 無 )、
2 分 ( 低 )、3 分 ( 中 )、4 分 ( 高 )、5 分 ( 極高 )，且設
定最高總分之 75% 以上的分數作為議題的重大性門檻。
依上述程序之結果，本公司共收集了 46 個永續議
題，來進行重大議題排序和矩陣圖分析；首先有 11 個
重大議題符合重大門檻，並參考國內外金融保險業相關
研究報告及高階主管意見，以確認重大議題的精準性，
故再增列 9 個重大議題，共計列入 20 個為本公司之重
大議題，最後，鑑別出 15 個重大考量面並討論決定各
議題之衝擊邊界。此鑑別結果由 CSR 委員會主任委員進
行檢視及確認後，作為本年度報告書的重大議題及非財
務資訊揭露的主要方向。
第一保於今年首次撰寫 CSR 報告書，本報告書依循
GRI G4 指南所提供之架構進行報告書的資訊揭露及重大
考量面的鑑別，並透過外部專業 CSR 顧問單位為 CSR
委員會成員進行 G4 指標教育訓練，以協助成員有效了
解指標意涵及重大考量面鑑別流程，同時強化成員對於
金融保險業之 CSR 議題的認識與國際最新趨勢，以確保
各成員對永續議題皆達到一定程度的理解。本公司鑑別
重大考量面的流程，包括收集永續議題、排序重大議題、
鑑別重大考量面、確證議題完整性及檢視前年報告書 ( 編
輯下次報告書時，確認是否需要進行調整 )。
本公司透過問卷的方式統計重大性，召集 CSR 委員
會之功能性小組共 18 位成員，以各職掌工作範疇思考
本公司應具備的永續能力，分別依照「對利害關係人評
鑑別重大考量面流程
環境、經濟和社會的顯著衝擊
影響利害關係人的評估和決策
低
高
高
75%
75%
1
2
3
4 6
7
10
11
8
9
12
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
13
5
永續議題矩陣圖
註：採用 75% 總分為重大性門檻之參考來源為 WBCSD FLP 2014 - "journey to materiality"
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
The Sustainability Accounting Standards Board (2014 SASB)
The Sustainability Yearbook 2015 (RobecoSAM)
Sustainability Topics for Sectors: What do stakeholders want to know? (2013 GRI)
1. 營運績效
17. 人才吸引與保留
5. 維護顧客權益
6. 服務品質與客戶滿意度
7. 顧客申訴機制
8. 永續保險原則
9. 風險管理 10. 客戶關係管理
20. 職業健康與安全風險
25. 廢棄物管理
11. 產品與服務的創新
12. 風險管理知識的提升
14. 員工績效獎勵和風險承擔
16. 人力資源發展 
37. 原物料採購和使用
28. 有利於環境或社會的產品或服務
18. 反貪腐 
經濟
環境
勞動
人權
社會
產品
責任
4
4
4
1
4
2
3
3
3
3
1
4
2
2. 法令遵循 3. 保險償付能力
4. 顧客隱私權和數據安全管理
永續議題池
排序重大議題
建立重大門檻及排序
方法
透過利害關係人議合管
道了解議題關注程度
CSR委員會之功能性小
組參與分析
確認重大議題的精準性
共20個重大議題
決定議題產生衝擊
的邊界
GRI G4考量面
GRI G4行業揭露-金
融服務業
共15個重大考量面
檢視鑑別結果
是否完整
CSR委員會主任委員
進行檢視及確認
提升利害關係人包容性
完善永續性脈絡
檢視前年報告書，確認
新報告書是否需要進行調整
國內外分析報告指出
大部分金融保險業的
永續及CSR議題
利害關係人關注議題
共46個永續議題
收集永續議題
排序重大議題
鑑別重大考量面
確證議題完整性
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE
公
司
治
理
3
23
24
產品或服務」及「廢棄物管理」等。這些議題反映出企
業實踐 CSR 不僅僅是與企業核心業務能力結合，而是更
進一步的思考如何回應利害關係人關注的議題及預防社
會及環境風險所造成的衝擊。
針對這些重大議題，本公司會逐步建立內部管理方
針及策略，並持續追蹤、強化及管理相關 CSR 績效。本
公司相信客戶及股東對我們專業的信賴是支持產險業永
續經營的基礎，更是本公司能夠持續成長的關鍵，未來，
本公司也會繼續耕耘 CSR 的各項重大議題，落實永續經
營理念。
重大議題分析
在永續議題矩陣圖上顯示，符合 75% 以上分數的重大性
門檻視為本公司之重大議題，以經濟及產品責任類別的
議題居多，其中又以「營運績效」、「法令遵循」、「保
險償付能力」、「顧客隱私權和數據安全管理」及「維
護顧客權益」最為重要。
本公司認為其他類別的議題可能對公司也很重要，
但卻未符合 75% 的重大性門檻，因此我們參考國內外有
關於金融保險業之永續議題的分析報告，決定再增列與
本業密切相關的CSR議題納入本公司之重大議題，如「人
才吸引與保留」、「反貪腐」、「有利於環境或社會的
鑑別重大考量面 
重大議題
對應重大考量面
揭露之 GRI G4 指標 
衝擊主要發生邊界
 組織內 
組織外
客戶
社區
政府
營運績效
經濟績效
G4-EC1、EC3、EC4
 
法令遵循
法規遵循
G4-PR9
產品及服務標示
G4-PR5
行銷溝通
G4-PR6、PR7
保險償付能力
經濟績效
G4-EC1、EC3、EC4
法規遵循
G4-PR9
永續保險原則
產品組合 *
FS2/DMA、
風險管理
產品組合 *
FS2/DMA
有利於環境或社會的產品或
服務
產品組合 *
FS7、FS8
顧客隱私權和數據安全管理
顧客隱私
G4-PR8
顧客申訴機制
顧客隱私
G4-PR8
客戶關係管理
顧客隱私
G4-PR8
維護顧客權益
產品及服務標示 *
FS15
服務品質與客戶滿意度
產品及服務標示
G4-PR5
創新的產品與服務
產品及服務標示
產品組合
G4-PR3
FS7、FS8
員工績效獎勵和風險承擔
訓練與教育
G4-LA11
人力資源發展
訓練與教育
員工多元化與平等機會
G4-LA9、LA10
G4-LA12
人才吸引與保留
勞僱關係
G4-LA1、LA2、LA3
反貪腐
反貪腐
G4-SO3、SO4、SO5
風險管理知識的提升
當地社區 *
G4-SO1、SO2、FS13、
FS14
職業健康與安全風險
職業健康與安全
G4-LA5、LA6、LA7
廢棄物管理
廢污水及廢棄物
G4-EN23
原物料 ( 紙類 ) 採購和使用
原物料
G4-EN1 ( 註 )
註：由於在”原物料 ( 紙類 ) 採購和使用”上，較難計算紙類消耗的重量，故本報告書以揭露紙類採購金額為主，其內容請參考「6.1 能資源使用」之章節。
* 屬於 GRI G4 行業揭露 - 金融服務業之考量面
為而從中獲得不正利益時，國家應認定此行為屬犯罪並
採取刑事制裁。故本公司如發生行賄和收賄事件，對本
公司之財務、業務及形象皆會產生重大影響。
本公司已於工作規則第五條及第十四條中亦規定員
工不得利用職務上之關係收受他人餽贈及邀宴；凡營私
舞弊，挪用公款，收受賄賂、佣金而情節重大者，則視
為違反勞動契約或工作規則，本公司得不經預告終止勞
動契約。
本公司對貪腐預防訂有相關控管措施，透過稽核室
依據「內部控制及內部稽核制度實施辦法」進行定期及
不定期查核，對於貪污案件，經查屬實者，除依公司規
定處分外，另會追究其法律責任，以杜絕貪腐情事之發
生。本公司已將反貪腐之相關資訊，列入公司同仁之內
部教育訓練課程；另外稽核室年度自行查核項目中，也
針對同仁是否有與業者不當掛勾的行為，列入重點查核
項目，本公司針對公司全部共 37 個營運據點，100% 實
施貪腐風險評估，了解同仁是否因職務上的因素，向廠
商收受賄賂或要求不正當之利益行為，本公司於 2014
年無發生任何貪腐的行為及事件。
內部稽核之運作
3.6 行為規範和法規遵循
第一保訂有「公司治理實務守則」，對股東負有誠
信義務，並本於誠信原則維護股東最大利益，對於利害
關係人或保戶之合法權益受到侵害時，本公司亦秉誠信
原則妥適處理。本公司的工作原則為厚實根基、事事講
究及追求績效，而工作標準為「精快新好」，就是精緻、
快速、創新而達到績效最好，這是日常的生活態度，也
是平常的工作慣性。
本公司雖尚未訂定員工行為準則和倫理規範專章規
範，但「公司工作規則」已明確訂定員工之權利義務、
員工獎勵及違反工作規則之懲處規範。本公司藉由工作
規則鼓勵勞僱雙方均應致力於企業倫理及職業道德之建
立，互為對方設想，以維持良好勞僱關係。
本公司員工於服務期間應遵守下列各項守則：
1. 愛護公司榮譽，發揮團隊精神，忠誠努力執行任
務。
2. 服從主管人員合理之監督指導，注意工作安全。
3. 員工有絕對保守公司機密之義務。
4. 不得有驕恣貪惰及其他足以損害個人及事業單位
名譽之行為。
5. 不得利用職務上之關係收受他人餽贈及邀宴。
6. 本公司員工除經辦公司有關業務外，對外不得運
用公司名義行使。
本公司已訂定「對外捐贈管理辦法」，以維護股東、
債權人及員工利益；該管理辦法已明定對外捐贈之受贈
方，指依人民團體法設立之社會團體。且本公司對外捐
贈後，不得要求受贈方在融資、業務往來、交易條件、
行政許可等方面給予特殊優惠或條件，不得以捐贈為目
的而從事其他營利活動。該辦法依規定本公司經營者或
受僱人，不得將本公司擁有的財產以個人名義對外捐贈，
本公司對外捐贈時，得要求受贈人不得將捐贈財產挪作
他用。另本公司對外捐贈時，應考量最近期之財務狀況，
如連續二季發生虧損或對外捐贈將影響公司正常經營
時，不得對外捐贈。
反貪腐 
近期國際間企業賄賂事件頻傳，造成企業間不公平
競爭，甚而影響企業體質，破壞民主法治企業，因此，
為防止企業間貪腐賄賂事件一再發生，並有效遏止賄賂
舞弊等不法行為，國際間已訂立相關公約及法案。公約
規範對象包含公部門及私部門間的貪腐行為，針對私部
門間的貪腐賄賂行為，包括行賄和收賄，皆要求締約國
應採取相關措施，更認為如果是故意從事收賄、行賄行
另外，為落實「乾淨政府、誠信社會」的目標，本
公司依員工業務性質，開創多元宣導方式，以提高同仁
對貪腐威脅的認識並防止相關行為的發生。本公司對於
貪腐預防已訂有明確之規範，於新同仁進入公司時，人
資單位及該單位主管皆會主動告知相關之權利義務，並
於試用階段結束前予以測驗，且每年定期實施教育訓練。
未來，本公司亦將參酌臺灣證交所所頒布之「上市
上櫃公司誠信經營守則」訂定本公司誠信經營守則，以
明確宣示本公司應遵守公司法、證券交易法、商業會計
法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法或其他商
業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。
年度稽核計畫
之擬定與執行
稽核報告之
呈核與申報
內部控制制度
自評督導
缺失事項
追蹤管理
CORPORATE GOVERNANCE
公
司
治
理
3
25
CORPORATE GOVERNANCE
令規章之遵守，如涉及各部門之職責範圍內者，由各單
位就本公司因應變動應採取之措施，會知法令遵循室，
並經由總機構法令遵循主管向總經理提出報告及建議。
法令遵循室應依據各單位現行有效之法令，按本公
司之業務特性，編製法令遵循宣導規範，宣導法令遵循
業務、保險法令，及於其變動後、本公司應配合之做法。
必要時，得利用本公司定期會報時宣導。各單位法令遵
循主管每年應舉辦本公司內部該單位同仁之教育訓練，
並作成報告，提報總機構法令遵循主管備查。
法規遵循
法令遵循為公司治理的第一道防線，主管機關法令
修改或同業遭受裁罰時，本公司法令遵循室會定期檢視
公司所訂定的法令是否符合主管機關的規範。法令遵循
室每年亦會要求全體同仁實施最少 3 小時的法令遵循教
育訓練及法令遵循的自我評核，以利同仁遵循法令的相
關規範。
各部室每年年底自行訂定各部室之法令遵循自評
表，每半年定期自我檢核是否符合規範。法令遵循室隨
時監控保險法令之變動，並通知各單位密切注意相關法
3.7 風險管理 
為落實風險管理哲學，第一保參考「保險業風險管
理實務守則」及「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」
等訂定本公司「風險管理政策與程序」，以建立良好風
險管理機制，健全業務發展，達成營運目標及增進股東
價值；並作為本公司各項風險管理辦法訂定之依據。
本公司董事會依整體營運策略及經營環境，核定風
險管理政策，擔負本公司整體風險之最終責任。為持續
監督風險管理機制之有效運作，設置隸屬於董事會之風
險管理委員會及獨立於業務單位外之風險管理室。風險
管理委員會由獨立董事擔任召集人，充分掌握本公司風
險狀況，確保擁有適足之資本以因應所有風險。風險管
理室負責執行風險管理政策，並彙整各部門所提供之風
險資訊，協調及溝通各部門以執行政策與限額。
本公司風險管理程序包含風險辨識、風險衡量、風
險回應及風險監控與報告。
(1) 風險辨識
為有效掌握營運過程中可能面臨之風險因子，各
業務單位應予辨識營運過程中可能面臨之主要風
險，包含市場風險、信用風險、流動性風險、作
業風險、保險風險及資產負債配合風險等。
(2) 風險衡量
辨識不同業務所含之風險因子後，應進行適當之
風險衡量。
風險衡量應按不同類型之風險訂定適當之衡量方
式，以作為風險管理之依據。
(3) 風險回應
1. 於辨識及衡量後，對於所面臨之風險應採取
適當之回應措施。
2. 風險回應包含以下項目：
A. 風險規避：決定不從事或不進行該項業務
或活動。
B. 風險移轉：採取再保險或其他移轉方式，
將全部或部分之風險轉由第三者承擔。
C. 風險控制：採取適當控管措施，以降低風
險發生之可能性及發生後可能產生之衝擊。
D. 風險承擔：不採取任何措施來改變風險發
生之可能性，並接受其可能產生之衝擊。
3. 各業務單位於發生風險事件時，受事件影響
之單位或依權責應行處理該事件之單位主管
人員，應立即進行處理，並通報風險管理室。
事後並檢討事件發生原委，提出改善方案，
追蹤改善進度。
(4) 風險監控與報告
1. 依風險管理政策與程序之規定，進行主要業
務之風險管理。
2. 定期檢視主要風險限額之運用情形及其超限
狀況。
3. 因應本公司經營目標、曝險情況與外在環境之
改變而進行檢討，包括對現有風險管理機制
之有效性衡量，以及風險因子之適當性評估。
4. 風險報告包括定期或不定期之風險管理報告
及風險管理相關會議。
本公司從事各項業務所涉及之主要風險，如市場風
險、信用風險、流動性風險、資產負債配合風險、保險
風險及作業風險，均依本公司訂定之相關管理機制執行
控管；並因應本公司經營目標、曝險情況與外在環境之
改變而進行檢討，包括對現有風險管理機制之有效性衡
量，以及風險因子之適當性評估。定期向董事會提出整
體風險報告並適時向董事會反應風險管理執行情形，提
出必要之改善建議。
氣候風險應變 
第一保作為企業與個人之風險管理夥伴及保障提供
者，氣候變遷對於極端氣候事件的關聯與潛在影響，已
成為本公司乃至於整個保險業所面臨的挑戰。客戶與消
費者對於氣候變遷的體認與不安，對保險業而言或許是
一個能提供更進一步保障的服務機會，但於承擔保戶所
轉嫁天災損失的同時，極端氣候事件的頻率和強度的變
化亦增添保險業自身風險的不確定性。
尤其，以台灣島國的地理侷限與特性，本地保險
業者於承接天災風險時承受較大的風險集中度，因此本
公司長期與國際知名再保險經紀人合作，由其協助運用
精細之商業模型進行天災風險的模擬與再保險結構之安
排，希望達到充分將天災累積風險移轉至國際再保險市
場，大幅降低本公司之自留損失。
除業務面外，天災事件對本公司實體營運之作業面
亦同樣具有風險。對此，本公司已訂有緊急應變機制，
實際經營情況若有涉及本公司「緊急事件危機處理作業」
辦法中第 1 類或第 2 類之緊急事件 ( 如下表 )，本公司將
採取應變措施或進行危機處理：
緊急事件危機處理流程
緊急應變小組或經營危機處理小組的主要工作為協
調跨部門任務與分工合作、適時的媒體溝通運作、妥善
的善後與檢討，並執行相關應變計畫。此外，本公司已
建立異地備援機制並定期演練與檢討改善，以期緊急情
況來臨而有啟動異地備援需要之時，能發揮預期功效使
公司營運得以持續不中斷。
類別
說明
第 1 類
天然災害、人為事件
第 2 類
保單異常解約、資金鉅額流失或流動性嚴重
不足，有損及清償能力之虞
26
  4.1 多元化的商品及服務
  4.2 商品與服務之法規遵循
  4.3 客戶關係管理
  4.4 社區參與
Chapter 4
28
CUSTOMER CARE
4.1  多元化的商品及服務
第一保深耕臺灣 50 餘年，除推出滿足多數個人與企業客戶需求的多元化保險商品，持續秉持穩
健、踏實及創新的企業文化，透過全國 37 個營運據點，提供全方位的優質商品及服務，並設置專業
的客服人員，主動關懷客戶了解需求，且隨時回應客戶的聲音，以期提升客戶滿意度。另外，本公司
從商品的設計、審查、開發到銷售，皆嚴格遵守法令規範，持續檢視各商品及服務的妥適性及公平性，
為客戶的權益把關，並保障每位客戶的個人資料及隱私權，自許成為消費者心目中最「專業及信賴」
的產險公司。
二、 被保險人遇有承保之危險事故發生時，被
保險人應於知悉後五日內通知本公司。本
公司於接到承保危險事故發生之通知後，
立即派員前往，進行損失確認及理賠協助
工作。本公司依索賠文件進行損失鑑定、
估價、賠償理算等工作。被保險人或其他
有保險賠償請求權之人檢齊文件、證據及
賠償金額經雙方確認後十五天內為賠付。
為滿足客戶對於保險商品的需求，本公司陸
續推出符合個人或企業需求的商品外，並隨時關
注由社會環境形態改變而產生新的需求，進而開
創各種新保險商品，期望藉此提供客戶更多元的
選擇及服務。
第一保屬於產物保險事業，從事各種保險
之銷售，目前主要之商品及服務項目包含火災保
險、海上保險、汽車保險、工程保險、責任保險、
保證保險、信用保險、航空保險、傷害保險及健
康保險等其他保險。本公司的所有商品推出前都
會經過非常謹慎的評估，所提供服務之客戶包含
有保險需求之個人及企業，提供服務保險商品分
類如下：
(1) 個人：
汽車強制險、機車強制險、汽車保險、
個人旅遊綜合保險暨旅遊平安保險、住
宅火災及地震基本保險、傷害險、健康
險等。
(2) 企業體：
貨物運輸保險、商業火險、公共意外責
任保險、產品責任保險、僱主意外責任
保險、電子設備保險、工程保險、餐飲
商舖綜合保險、團體傷害保險等。
本公司之理賠信念為「找理由賠」，而非「找
理由不賠」，且持續秉持不亢不卑的精神提供最
完善的理賠服務。
個人保險：
一、 車險理賠申請方式可由：臨櫃、傳真等方
式辦理。
二、 平均完成審查天數：39 天。
三、 平均完成理賠天數：42 天。
四、 2014 年理賠人員平均結案率：96.5%。
企業體保險：
一、 理賠事故申請可採書面通知或電話通知本
公司，電話通知可採 0800 服務專線或與
營業窗口聯繫。
車險理賠申請流程圖如下：
通知憲警單位
或本公司處理
事故
發生
五日內至本公司
填具理賠申請書
承保查詢
賠案處理
損失確認
警方查證
理賠資料
齊全
賠付
通知
被保險人
是
否
Best Travel
$
$
A R T  M E S U E M
SECURITY
傷 害 保 險
A . 個 人 傷 害 保 險  
B . 團 體 傷 害 保 險  
C . 個 人 旅 遊 綜 合 保 險  
D . 女 性 綜 合 保 險  
E . 信 用 卡 綜 合 保 險
信 用 保 險
A . 金 融 機 構 小 額 貸 款 信 用 保 險
其 他 保 險
A . 現 金 保 險  
B . 竊 盜 損 失 保 險  
C . 銀 行 業 綜 合 保 險  
D . 商 業 動 產 流 動 保 險  
E . 藝 術 品 綜 合 保 險  
F . 商 店 綜 合 保 險
責 任 保 險
A . 高 爾 夫 球 員 責 任 保 險
B . 高 爾 夫 球 員 綜 合 保 險
健 康 保 險
A . 個 人 住 院 日 額 醫 療 保 險  
B . 安 心 久 久 住 院 醫 療 附 加 保 險  
C . 安 心 久 久 重 大 疾 病 健 康 保 險  
D . 安 心 久 久 住 院 日 額 醫 療 附 加 保 險  
E . 旅 行 平 安 保 險 海 外 突 發 疾 病 醫 療
  保 險 金 附 加 條 款  
F . 安 心 久 久 住 院 日 額 醫 療 附 加 保 險
  【 甲 型 】  
G . 安 心 久 久 初 次 罹 患 癌 症 附 加 健 康
  保 險  
H . 安 心 久 久 初 次 罹 患 癌 症 健 康 保 險
汽 車 保 險
A . 汽 車 車 體 損 失 保 險  
B . 汽 車 竊 盜 損 失 保 險  
C . 汽 車 第 三 人 責 任 保 險  
D . 汽 車 保 險 附 加 保 險  
E . 強 制 汽 車 責 任 保 險  
F . 強 制 機 車 責 任 保 險  
G . 強 制 汽 機 車 責 任 保 險
  附 加 駕 駛 人 傷 害 保 險
海 上 保 險
A . 貨 物 運 輸 保 險  
B . 船 體 保 險  
C . 漁 船 保 險  
D . 貨 物 運 送 人 責 任 保 險
再 保 險 業 務
各 種 財 產 保 險 再 保 險
工 程 保 險
A . 營 造 工 程 綜 合 保 險  
B . 安 裝 工 程 綜 合 保 險  
C . 電 子 設 備 綜 合 保 險  
D . 營 建 機 具 綜 合 保 險  
E . 鍋 爐 保 險  
F . 機 械 保 險  
G . 工 程 保 證 保 險  
H . 完 工 土 木 工 程 保 險
H O S P I T A L
BANK
$
航 空 保 險
責 任 保 險
A . 公 共 意 外 責 任 保 險  
B . 電 梯 意 外 責 任 保 險  
C . 營 繕 承 包 人 意 外 責 任 保 險  
D . 僱 主 意 外 責 任 保 險  
E . 產 品 責 任 保 險
F . 保 全 業 責 任 保 險  
G . 大 眾 捷 運 系 統 旅 客 運 送 責 任 保 險  
H . 建 築 師 工 程 師 專 業 責 任 保 險  
I . 會 計 師 責 任 保 險  
J . 律 師 責 任 保 險  
K . 金 融 業 保 管 箱 責 任 保 險  
L . 醫 師 業 務 責 任 保 險  
M . 醫 療 機 構 綜 合 責 任 保 險  
N . 保 險 代 理 人 經 紀 人 專 業 責 任 保 險  
O . 旅 行 業 責 任 保 險  
P . 藥 物 臨 床 試 驗 責 任 保 險  
Q . 董 監 事 暨 重 要 職 員 責 任 保 險
企 業 保 險
A . 企 業 保 險 整 合 方 案  
 
- 貨 物 運 輸 保 險
 
- 商 業 火 險
 
- 公 共 意 外 責 任 保 險
 
- 產 品 責 任 保 險
 
- 僱 主 意 外 責 任 保 險
 
- 電 子 設 備 保 險
 
- 工 程 保 險
B . 餐 飲 商 舖 綜 合 保 險
C . 團 體 傷 害 保 險
保 證 保 險
A . 員 工 誠 實 保 證 保 險  
B . 保 險 經 紀 人 保 證 保 險
損 害 防 阻 服 務
A . 紅 外 線 熱 影 像 檢 測  
B . 紫 外 線 熱 影 像 檢 測  
C . 消 防 講 習 及 簽 證  
D . 新 建 或 擴 建 廠 房 之
  消 防 設 計 建 議  
E . 火 災 風 險 量 化 評 估
  及 改 善 建 議
第 一 保 的 商 品 與 服 務
火 災 保 險
A . 商 業 火 災 保 險  
B . 商 業 火 災 綜 合 保 險  
C . 住 宅 火 災 及 地 震 基 本 保 險
CUSTOMER CARE
30
CUSTOMER CARE
客
戶
關
懷
4
29
CUSTOMER CARE
32
CUSTOMER CARE
客
戶
關
懷
4
      享有服務
服務名稱
特色
免費道路救援
凡投保車體損失保險，則享有事故
車拖吊服務。
損害防阻服務
為本公司商業火災保險之客戶，提
出損害防阻申請後，針對需求提供
適當服務。
外網理賠進度查詢
保戶僅須輸入帳號與密碼即可查詢
理賠申請進度。
推出創新商品
推出日期
商品名稱
特色
2004 年
5 月 11 日
第一女性
綜合保險
1. 領先產險業首張專為女性設計的保險商品。為時下扮演「上班族及家庭主婦」雙重角色
的時尚女性，提供了更寬廣、更完整的保障。
2. 除了提供應有的傷害保險、個人責任保險、交通事故傷害險及公共交通工具事故傷害險
的保障外，更提供了專為女性朋友貼心設計之六大保障。包括：「個人攜帶物品損失保
險」、「住院家事代勞費用補償」、「急難救援費用」、「顏面傷害慰問金」、「加護
病房傷害慰問金」、「喪葬費用」等。
3. 本商品販售則是採套餐方式的保單計價，讓女性朋友對本保險商品與價格能一目了然方
便購買。保費訂定係採用女性實際相關統計數字釐訂，因此也較一般組合商品低廉。
2013 年
11 月 20 日
第三人責任
綜合保險
1. 業界首度包入刑事訴訟律師費用，給保戶最完整的保障。
2. 投保簡易：平準保費設計，銷售更輕鬆容易。
3. 保障多元：承保範圍涵蓋五項商品。
2015 年
1 月 1 日
微型團體
傷害保險
1. 係提供給經濟弱勢者或特定身分者之基本保險保障之保險商品。
2. 本商品之特色為投保簡便、保費低廉、保障內容簡單易了解。
3. 微型保險之保險費由要保人支付給保險公司，希望藉由微型保險之推動，保障經濟弱勢
者或特定身分者基本保險，以善盡保險業之社會責任。
合保險、旅遊不便保險、旅遊平安保險及傷害保險等，
以增加業務來源及客戶投保之方便性。
對於電子商務的未來規劃
電子商務的概念已行之有年，而產險業在金融行業
中又屬於相對保守的行業，所以對於電子商務的施行，
本公司採取保守方式在經營這一區塊。但由於金管會的
大力推動、近年來行動裝置的盛行與消費行為的改變、
大陸地區網路投保的蓬勃發展與多樣化以及其他國家在
網路投保率的大幅提昇，對臺灣的業者造成相當大的衝
擊，因此電子商務的經營已不再只是公司的一小部份，
故本公司將它視為未來公司整體營運的重要參考指標，
提昇電子商務的營運規模勢在必行。本公司對於電子商
務的未來規劃如下：
網路投保服務
金管會因應網路時代來臨，考量網路人口與透過網
路所進行之商業行為有逐年增加的趨勢，為推動保險業
數位電子化，增加消費者投保管道，除現行「保險共通
憑證」外，開放消費者得以網路申請帳號密碼、親臨保
險公司申請帳號密碼或以他業金融憑證等方式進行網路
投保，已於 2014 年 8 月訂定「保險業辦理網路投保業
務應注意事項」，規範保險業辦理網路投保業務時，應
保障消費大眾權益，以增進保險業之服務效能。
本公司於 2015 年檢送相關資料，向主管機關申請
開辦網路投保業務。目前已於 2015 年 11 月開始正式上
線進行銷售，主要開放網路投保之保險商品，以風險性
及道德危險較低之險種為主，計有強制汽車責任保險、
任意汽車保險、住宅火災及地震基本保險、住 ( 居 ) 家綜
制，以便能提供保戶更簡便的服務。
開發行動裝置 APP 
現今的世代，智慧型手機的普遍性，以致客戶的消
費習慣及行為逐漸改變，本公司持續開發行動裝置 APP
服務，並於 2014 年 11 月 10 日正式上線，所提供的服
務項目及內容如下所述：
● 服務據點：提供客戶查詢公司據點及各廠牌汽車保修
廠地點。
● 常用電話：提供公司 0800 電話、110、119，及自訂
電話號碼。
● 出險服務：提供客戶出險步驟及線上報案作業。
● 保單查詢：額外提供給內部員工使用，可使用員工帳
號 / 密碼登入，查詢所屬的保單資料。
無紙化保單 
目前本公司提供「強制投保證明」憑證，供招攬人
替保戶列印投保證明，以方便保戶能先行持本憑證至監
理站辦理相關業務。
金管會為了方便民眾在投保強制險後能迅速於監理
站辦理監理業務，遂指示保險公司進行 QR-Code「電子
式投保證明」。未來民眾在保險公司投保後可於網站或
手機下載投保證明，監理站將設有無人化櫃台，民眾可
自行將 QR-Code 列印或以手機顯示，並於監理站的影
像式二維條碼掃描器感應，即可將資訊快速傳至監理站
櫃台服務人員的電腦，以加速服務的效率。
電子保單的應用因為需要有特定的載具下載檔案，
對於一般民眾而言，有其一定的使用門檻。而目前對於
電子保單的建置則因成本問題，業界尚未普及，未來將
與主管機關協商討論如何簡化電子保單的認證及保管機
第一保於災後即主動查詢得知保
戶受傷名單，主動派員至醫院關懷保
戶受傷狀況與安慰家屬，並將傷者名
單回報予公會彙整。因考量保戶急需
現金支付醫療費用與其他必要費用，
故不待保戶檢附理賠資料提出申請，
本公司即主動依保戶傷況程度預先給
付醫療保險金，以表關懷之意。對於
理賠金額尚未賠滿之保戶，本公司仍
持續關懷。本公司之八仙塵爆受傷保
本公司「第一女性綜合保險」
於 2004 年 5 月 11 日開辦初期採
本公司同仁銷售，並於 2005 年財
團法人保險事業發展中心所舉辦之
第一屆「台灣保險卓越獎」，榮獲
產險公司組之「商品創新卓越獎」。
後陸續與通路簽約，包含台新銀行
等，迄 2014 年 12 月 31 日止業績
績效為新臺幣 2,530 萬元。
八仙塵爆受傷保戶諮詢專區 
第一女性綜合保險
31
戶共 7 名，目前已主動關懷並已先支
付理賠款共計新臺幣 51.5 萬元。
有鑑於本次塵爆造成大規模傷
者，本公司對於相關服務有諸多不足
之處，故擬應建立重大災害專案應變
小組，召開會議並制
定相關作業辦法，定
期舉行模擬演練，以
應付將來可能發生之
巨大災變。
CUSTOMER CARE
CUSTOMER CARE
客
戶
關
懷
4
33
34
4. 透過系統通知，提昇續保率：
 
提供續保系統，提早通知客戶，及早將客戶導回系
統投保，有效提昇續保率。
5. 增加網路行銷的比例：
 
網路行銷意謂著透過網路廣告、關鍵字、大數據
等，進行客戶網路使用行為的分析，進而提供相關
的訊息及廣告給客戶。傳統使用 Email 電子報的方
式，因為資訊爆炸以及個人資料隱私權的消費意識
高漲，目前已不再是主流行銷工具，甚至要非常小
心的使用才不至於產生消費糾紛，所以如何透過網
路的功能，將網路投保的資訊傳遞給目標客戶會是
未來行銷的關鍵。
加強商品與服務資訊標示 
透過執行上述措施以確保相關文件及員工行為符合
主管機關與公司規範，2012 和 2014 年違反保險法相關
規定之案件皆已完成改善。改善措施如下 :
1. 各險於公司舉辦每季 1+6 教育訓練課程提出避免
再發生。
2. 各險於核保準則訂定，使核保人員確實管控執行。
3. 違反保險法相關規定之案件皆已立即完成改善回覆
稽核室。
1. 提昇客戶對產險商品的基本認識：
 
一般客戶對產險的保障內容認知過於貧乏，容易造
成抗拒性及投保意願降低，可藉由提供生活化的訊
息給客戶，降低客戶對保險的戒心，進而能自主的
了解產險商品與自身的關係。
2. 簡化銷售流程、降低投保障礙：
 
產險投保時所需填寫的要保資料有其複雜度，以車
險為例除車籍、基本資料，還有投保的險種明細，
在客戶進行投保時也會造成一定程度的障礙。
3. 開發具特殊區隔性商品：
 
提供不同於一般通路可販售之商品，供網路投保使
用，具獨賣性。將商品區隔化一方面可以避開與通
路業務的衝突，一方面也可提昇網路投保的獨特性。
4.2 商品及服務之法規遵循 
第一保推出不同商品，亦希望可以提供不同族群的
商品需求，而服務則了解客戶對本公司的產品反應，本
公司期望透過多元的商品來幫助不同的族群，並進而解
決客戶的問題。
金融保險業在臺灣屬高度監理之行業，本公司各項
商品之銷售及宣傳在公司內部皆必須通過嚴格審查，才
能正式公開銷售，並遵循「保險商品銷售前程序作業準
則」及「財產保險業辦理資訊公開管理辦法」揭露相關
資訊，以保障客戶權益。本公司亦於網站公開資訊之網
路申報作業系統上揭露相關資訊，讓投資人可以了解本
公司的經營狀況。
本公司為改善違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範，採用內部稽核制度及 PDCA 回饋控制系統，
將產生的問題點加以解決，以免重複發生，尚未解決的
問題可再進行下一個 PDCA 循環，繼續進行改善至無缺
失為最終目標。
P
 (
P
l
a
n
) 
計
畫
D
 (
D
o
) 
執
行
C
 (
C
h
e
c
k
) 
檢
查
A
 (
A
c
ti
o
n
) 
行
動
根據檢查的
問題點進行改善
將成功的
經驗加以
適當推廣、
標準化
確定方針和目標
確定活動計畫
實地去執行
實現計畫中
的內容
總結執行計畫的結果
瞭解效果為何
找出問題點
PDCA 回饋控制系統
違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之改善作法及策略
1
2
3
依據主管機關
所提出缺失
訂定期限改善
主動回報主管機關
改善方式
與狀況進度
將缺失列入部室
自行查核
避免再發生
(1) 2012 年一般業務檢查，辦理強制汽車責任保險業務
及保險業務時，違反強制汽車責任保險法及保險法
相關法令規定，違反 5 項共核處罰鍰新臺幣 276 萬。
 
後續預防措施：
1. 修訂本公司「汽車保險核保理賠處理制度及程序
應遵循事項」，增訂「未具核保人員資格之同仁
不得執行核保簽署作業，另核保人員不得對其曾
招攬之案件執行核保審核或簽署業務；核保人員
應依本公司【1+6 核保、理賠人員】印章管理
辦法確實管控核保章。」規範，並置於內部網站
及適當會議時宣導與教育訓練。
2. 保代要保書之印製需以本公司完成審查程序之
版本作業。
3. 加強理賠人員教育訓練及訂製「強制汽車責任險
簽核應注意事項」，有關強制汽車責任保險法及
保險法相關法令及規定有疑義時，由客服部統一
解釋，並每年對於強制險理賠案件加強查核，以
符合相關法令規定。
(2) 2012 年違反強制汽車責任保險法第 46 條及其授權訂
定之「強制汽車責任保險及理賠作業處理辦法」第 6
條、第 22 條之 1 暨同法第 27 條授權訂定之「強制
汽車責任保險給付標準」、第 2 條、第 3 條規定，依
本法第 48 條第 4 項規定，共核處罰鍰新臺幣 60 萬。
 
後續預防措施：
 
加強理賠人員教育訓練及訂製「強制汽車責任險簽
核應注意事項」，有關強制汽車責任保險法及保險
法相關法令及規定有疑義時，由客服部統一解釋，
並每年對於強制險理賠案件加強查核，以符合相關
法令規定。
(3) 2014 年一般業務檢查，辦理保險業務時，違反保
險法第 148 條之 3 第 2 項及保險法第 149 條第 1
項規定，依保險法第 171 條之 1 第 5 項規定核處
罰鍰新臺幣 240 萬元整，並依保險法第 149 條第 1
項規定予以糾正。
 
後續預防措施：
1. 本公司各部室已針對上述缺失，提出改善措施並
懲處相關失職人員。
2. 已要求招攬及核保單位辦理租車簽單作業應依
現行送審商品保費計算之規範及主管機關檢查
意見辦理。並於執行年度業務檢視作業時針對
前揭事項列為重點檢視項目。
3. 於 2013 年 10 月 24 日提出修改系統需求，住
宅火災保險出單作業系統新增相關檢核，以落
實費率一致性的覆核機制，並自 2014 年 5 月 1
日起實施。
4. 已於 2013 年 12 月 28 日舉行住宅火災保險核
保人員教育訓練，要求所有核保人員應確實審
閱要保書要保人是否已簽章，以符合「保險業
招攬及核保理賠辦法」之規定。
5. 於 2013 年 11 月 1 日修訂「核保處理制度及程
序 - 傷害暨健康險應遵循事項」，將再保險安排
納入傷健險承保及批改作業流程圖內，並自該
日起實施。
上述改善計劃，由稽核室 2013 年 12 月 30 日
提報第十八屆第四次董事會報告。
第一保在行銷部分具有良好的公司制度並遵守相關
法令規定，商品銷售均依法令規範完成相關報備作業程
序，並經由中華民國金融監督管理委員會相關要求進行
一般性金融檢查、專案性金融檢查。為使保戶明確了解
本公司與保險當事人相互間之權利與義務，本公司依據
保險法及相關法令規定制定「金融條款」，並揭露於本
公司網頁供大眾查閱，相關產品和服務皆符合政府法令
規範。經檢視產品和服務的行銷廣告、推銷及贊助的過
程，在保險服務上未有重大違反法規或相關自願性規範
之情事。本公司在接受贊助活動物品之委託前，均會先
確認其適載性，並確認相關文件符合政府主管機關之相
關法令規範。
本公司對於產品和服務的行銷廣告、推銷及贊助的
過程為 2011 年 9 月有違反一次公會自律準則，主要為員
工私下招攬推銷饋贈行為；本公司於 2012-2014 年無發
生違反有關行銷推廣的法規及自願性準則之相關案件 。
本公司每年都會安排員工接受公司內部之法令遵循
教育訓導，訓練內容包括「保險業務員管理規則」，員
工如對要保人或被保險人以錯價、放佣或其他不當折減
保險費之方法為招攬而違反該管理規則，本公司將懲處
商品及服務違規統計
項目
2012 年
2013 年
2014 年
因違反有關商品和服務的揭露規範而導致罰款的違規事件 ( 次數 )
6
0
6
商品與服務的提供與使用，違反法律和法規被處巨額罰款的總金額 ( 萬元 )
336
0
240
註：裁罰機關為金融監督管理委員會。
CUSTOMER CARE
CUSTOMER CARE
客
戶
關
懷
4
35
36
規範」辦理。本公司於 2014 年並未銷售過有爭議性之
商品。
客戶隱私權保護
對個人資料的保護，本公司委請勤業眾信會計師事
務所所組成顧問團隊，輔導完成個資盤點及風險評鑑作
業，並成立「個人資料保護委員會」因應個資事件之處
理，並訂定「個人資料保護管理人員及資源配置處理程
序」等準則供全體員工遵守。
本公司於工作規則和產品的銷售時，都已明確的告
知同仁，應保護客戶的機密，千萬不可洩露客戶的隱私，
亦不可將客戶的資料交叉行銷，造成客戶的困擾和不諒
解。本公司每年都會對同仁實施個人資料保護法的教育
訓練，故本公司於 2012-2014 年尚未有客戶對本公司因
為客戶資料的洩露而提起訴訟。
業務員停止招攬 3 個月以上，情節重大則予以撤銷業務
員資格。
4.3 客戶關係管理       
本公司認為行銷人員的基本知識為推銷金融商品
非常重要的考量，故本公司每項商品的銷售或政策的改
變，都會利用公司內部郵件通知全體同仁，協助同仁面
對金融通路或客戶能進行有效的溝通與交流，以避免同
仁未即時資訊的更新，造成客戶的損失。本公司的策略
如下：
(1) 對於販售出之商品須將客戶之服務放在第一順位，
對客戶之承諾更不能反悔。
(2) 對於各項商品之揭露，皆需考慮客戶之立場，務必
讓客戶對於各項商品之認知達到淺顯易懂的地步。
(3) 對於個人資料之保護，更須嚴守隱私及達到安全之
份際。
本公司對於各項商品之廣告、業務招攬及營業活
動，皆須通過嚴格之審核機制，並依據「第一產物保險
股份有限公司廣告、業務招攬及營業促銷活動作業管理
客服中心諮詢服務統計
項目
2012 年 2013 年
2014 年
進線數 ( 通 )
44386
41,226
41,742
接通率 (%)
94.28
96
95.9
代辦事項 ( 件 )
6,367
6,930
7,693
解決代辦事項 
( 件 )
6,196
6,711
7,417
客服處理
達成率 (%)
97.3
96.8
96.4
檢視個人資料作業流程
產出BIF圖及個人資料檔案清冊
個人資料檔案底稿
覆核個人資料檔案清冊及BIF圖
檢視及覆核相關表單
彙整並保管個人資料檔案清冊
及BIF圖
個人資料保護
實行人員
個人資料保護
推動執行人員
個人資料保護
執行秘書
4.4  社區參與 
第一保目前對於社區之參與仍以捐贈為主，而捐贈
之方式有資產及金錢捐贈，相關捐贈行為一發生，本公
司將於 15 日內予公司外網公告捐贈之對象及金額，以
利資訊公開化。另外，本公司營運據點之設立，係依據
公司之業務目標而予以評估設立，各區域營運據點之設
立並無對當地區域有重大實際或潛在的負面衝擊。
本公司對於捐贈之方式，已訂定對外捐贈管理辦法
並經董事會通過，捐贈辦法如需修正，需提報董事會通
過。捐贈之對象以社會團體為限，惟對政黨及利害關係
人不得為任何之捐贈，以避免利益輸送。本公司對外捐
贈後，不得要求受贈方在融資、業務往來、交易條件、
行政許可等方面給予特殊優惠或條件，不得以捐贈為目
的而從事其他營利活動。所以本公司 2014 年捐贈對象，
會事先評估，該受贈單位是否符合本公司捐贈管理辦法
所規範之社會團體，對該捐贈對象，並無任何有目的或
專案方式之捐贈，故目前較難預估整體效益，未來，本
公司將針對社會公益捐贈設定特定的主軸並評估衍生的
效益，以期本公司的付出能為社區打造更溫暖的未來。
目前公司捐贈之對象，並非對單一族群或家庭之捐
贈，故該捐贈對社區的幫助難以量化來評估。且本公司
目前並未參與任何當地社區的組織，並與當地社區互動
較少，故較無法了解當地社區的需求，進而幫助社區的
需求，未來，本公司也將會針對這部分進行規劃和訂定
相關策略。
2014 年對政黨、利害關係人及公益團體所為之捐贈情形
    捐贈對象類別
受捐贈團體名稱
捐贈日期
捐贈案由
捐贈金額
( 新臺幣元 )
公益團體
振興醫療財團法人振興醫院
2014/03/04
贊助醫學研究
100,000
公益團體
中華民國精算學會
2014/04/14
學術研究
30,000
公益團體
中華民國保險學會
2014/04/15
學術研究
450,000
公益團體
財團法人天使心家族社會福利基金會
2014/06/16
關懷弱勢團體
30,000
公益團體
中華民國保險學會
2014/06/24
學術研究
30,000
公益團體
中華民國產物保險商業同業公會
2014/07/07
學術研究
30,000
公益團體
指南宮管理委員會
2014/07/24
推動各種慈善工
作
30,000
公益團體
天主教耕莘醫療財團法人永和耕莘醫院
2014/07/24
贊助醫學研究
37,000
公益團體
天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院
2014/07/24
贊助醫學研究
43,000
公益團體
中華民國產物保險商業同業公會
2014/08/11
學術研究
69,294
公益團體
財團法人台灣早產兒基金會
2014/11/21
關懷弱勢團體
200,000
合計
1,049,294
單位：新臺幣萬元
註：主要為捐贈公益團體舉辦之公益活動用
社會公益活動投入總金額
2012年
2013年
2014年
100
123
104
個人資料檔案管理流程
  4.1 專業人力發展
  4.2 職場安全
  4.3 福利保障
  4.4 績效考核
Chapter 5
38
EMPLOYEE CARE
5.1  專業人力發展
隨著企業全球化的腳步，國際人才移動，帶動知識與技術的傳承與流動，卻也帶來難以預料的人
才風險；而我國學齡人口逐漸減少，以及產學脫鉤導致人才流失的現象，也將衝擊未來人力資源數量
及素質。
第一保堅信員工是公司最重要的核心資產，優秀的人才不但可以協助公司常保市場的競爭力，更
是企業永續發展的重要夥伴，因此，本公司對於日常營運中的人力結構力求均衡，並提供健康安全與
合理薪酬的工作環境，以及藉由完整的教育訓練體制及生涯規劃，協助員工自我能力的提升，進而提
升公司的營運績效、促進企業的永續發展。
本公司亦鼓勵退休員工轉任展業員與公司簽訂承
攬契約，繼續服務在職期間辛苦經營的舊客戶，
並可運用歷年來累積的人脈拓展業務，為自己多
增加一份收入，讓退休生活更多一份保障。
本公司提供穩定及有保障的工作職缺，絕不
因性別而有差別待遇或任何形式之歧視，且主要
職位均由本公司自聘的人員擔任，以確保公司的
營運品質。本公司主要勞動力集中在台北市區，
佔總勞動力的 42.8%，其他依序為新北市地區、
桃竹苗地區、中彰投地區、雲嘉南地區與高屏地
區，分別佔總勞動力的 11.5%、10.9%、11%、
11.3% 與 12.5%。
本公司成立至今已邁進第 54 年，由於公司
穩健發展，而大部份員工也都屬於長期服務居
多，然基於保障員工及社會責任，給予員工穩定
的生活，本公司退休上限為 65 歲，因此流動率
低於市場同業，故平均服務年資達 13 年以上，
且平均年資歷年遞增。
第一保為避免違反勞動基準法之相關規範，
有關員工權益之規範皆已放置公司內網，以供同
仁參閱；另針對新進同仁，會要求於試用期間屆
滿前皆需通過員工測驗，以利新進同仁確實了解
公司的相關規範。本公司因無組織外臨時人力採
購需求，未曾採用派遣人力，故目前所有員工皆
為正職員工，而僅有符合法律認定之正職員工享
有公司福利與法律保障。另外，與本公司簽訂承
攬契約之展業員，從事保險業務招攬保險契約成
立後給予招攬酬金，非屬本公司員工，不適用勞
基法，且不享有各項員工福利。
僱用情形 
產物保險是高知識密集的產業，又屬於金融
服務業，所有從業人員都必須具備一定職能與培
訓養成，因此大學學歷是基礎，取得證照是從業
人員專業與服務的肯定。關於第一保員工的僱用
狀況與人力分布，2014 年本公司員工總數為 799
人，女性佔比為 42%，男性佔比為 58%，其中不
定期契約員工有 799 人，佔員工總數的 100%。
2014 年員工僱用狀況－依聘僱合約分類
聘僱合約類型
女
男
小計
正式員工
不定期契約
332
467
799
定期契約
-
-
-
 合計 ( 人數 )
332
467
799
    比例 (%)
42
58
100
非正式員工
承攬人員
26
53
79
2014 年勞動力分布－依區域分類
 區域名稱
勞動人數
小計
( 人數 )
分布比例 
(%)
女
男
 北市區
150
192
342
42.8
 新北市區
29
63
92
11.5
 桃竹苗區
44
43
87
10.9
 中彰投區
33
55
88
11
 雲嘉南區
31
59
90
11.3
高屏區
45
55
100
12.5
合計
332
467
799
100
EMPLOYEE CARE
EMPLOYEE CARE
員
工
照
顧
5
39
40
2014 年勞動力結構統計－依學歷分類
教育程度
2012 年
2013 年
2014 年
碩士
24
30
35
大學
590
598
607
高中
159
152
151
高中以下
4
4
6
合計 ( 人數 )
777
784
799
平均年齡 ( 歲 )
41.88
42.32
42.9
平均服務年資 ( 年 )
13.62
13.96
14.3
2014 年正職員工架構－依性別、年齡層及
管理階層分類
 性別
年齡區間
管理職 非管理職
小計
   男
未滿 30 歲
0
45
44
30~50 歲
160
152
312
滿 51 歲 ( 含 )
以上
71
39
110
    男性總數
231
236
467
   女
未滿 30 歲
0
35
35
30~50 歲
51
207
258
滿 51 歲 ( 含 )
以上
11
28
39
   女性總數
62
270
332
   合計 ( 人數 )
293
506
799
2014 年新進員工統計－依性別與年齡分類
                    項  目
性  別
小計
女
男
 年齡
未滿 30 歲
12
19
31
30~50 歲
8
12
20
滿 51 歲 ( 含 ) 以上
0
0
0
 合計 ( 人數 )
20
31
51
2014 年新進員工比例 (%)
6.38
2013 年新進員工比例 (%)
6.25
2014 年離職員工統計－依性別與年齡分類
                    項  目
性  別
小計
女
男
 年齡
未滿 30 歲
4
11
15
30~50 歲
8
10
18
滿 51 歲 ( 含 ) 以上
1
6
7
 合計 ( 人數 )
13
27
40
2014 年新進員工比例 (%)
5.01
2013 年新進員工比例 (%)
5.10
本公司招聘時，秉持著優先聘僱在地居民的精神，以提
升區域就業率，2014 年度本公司新進員工人數總計為
51 人，佔公司員工總人數 6.38%，其中男性 31 人，
女性 20 人，未滿 30 歲者佔 60.78% 為數最多，年齡
30~50 歲次之，約佔 39.22。由於產物保險之核保、理
賠、精算、法務、風控、營業等職缺必須具有高度專業，
均需長時間培訓養成，除非已具有應有之學職本能及經
營，故本公司少有高年齡層之職缺。
2014 年度本公司離職員工人數總計為 40 人，佔
公司員工總人數 5.01%，相較於去年離職率有下降的趨
勢，2014 年度離職員工中男性 27 人，女性 13 人，年
齡 30~50 歲佔 45% 為數最多，未滿 30 歲者佔 37.5%
為次要，滿 51 歲 ( 含 ) 以上者佔 17.5%。
2014 年度本公司管理職員工人數共 293 人，佔全
體員工 36.7%，管理職為男性員工佔 78.8%，管理職
為女性員工佔 21.2%。由於產物保險服務通常必須到
客戶工作地拜訪尤其是工程或商業火險，因此服務以外
勤居多，所以在人員自然發展下男性較女性適合，久而
久之產險公司男性比率也較女性高。為提升當地就業市
場及確保當地勞工權益，本公司以當地員工為優先聘僱
對象，目前當地員工擔任管理階層的比例，總公司佔
39.8%，新北市地區 37%、桃竹苗地區 32.2%、中彰投
地區 23.9%、雲嘉南地區 36.7% 及高屏地區 34%。
新進及離職員工分析 
第一保之職缺係透過公開招聘及產學管道合作招募
應屆畢業生，於本公司就職之員工不會因任何種族、膚
色、宗教、性別或國籍等因素在工作權益上有所差異。
員工完整培訓計畫
第一保將人才視為公司最重要的資產，也是為公
司創造利潤與維持市場競爭力及公司永續發展的重要關
鍵。本公司以提供客戶最優質的服務為目標，不僅在各
領域的產險進行研究，推出多樣化的商品，期能滿足客
戶多元化的需求，更加重視每位員工的專業訓練與其
職涯規劃，也致力於人才的培養與發展，以達到服務品
質的持續提升，並強化員工的受僱能力與職場競爭力。
本公司每年針對各類專業及職務訂定完整的教育訓練計 
畫，相關計畫如下所述：
A. 依照各類專業與職務辦理年度培訓計畫
【新進人員訓練】
 新進員工到職後，由主管安排關照人協助新進員工
儘速融入企業文化及熟悉工作範疇，訓練內容包含
公司簡介、組織概況、相關部門主管介紹、企業文
化、願景、保險專業、相關規章制度及辦法，並且輔導
進入「第一保主人翁訓練營」完成線上隨堂測驗，通過
測驗始得完成新進員工培訓。
【保險業務員訓練】
 各家分公司每月舉辦一次保險業務員教育訓練，由公司
內部主管擔任講師，傳授各險種專業知識或經驗分享，
另邀請專業外聘講師舉辦專題講座，提昇保險從業人員
之專業及行銷能力，內外勤同仁皆可自由報名參加。
【專業培訓】
 為有效培訓保險專業人力，達成向上學習及向下傳
承的三合一人力培訓目標，本公司每季開辦一次專
業職能培訓課程，由各險部經理擔任訓練之負責人
員，依員工之訓練需求及經營政策規劃各險種之訓
練課程。主要參訓對象為各險部門及各分公司核保
理賠主管及承辦人員，培訓內容包含汽車保險、住
宅火險、傷害險、健康險、商業火險、海上保險、
工程保險、責任保險之核保理賠專業及總務、保費、事
務等課程。本公司重視實體課程的培訓方式，參訓人員
皆來自全台各地分公司，而訓練場地則集中於台北總公
司舉辦，希望大家能透過訓練活動的經驗交流與學習，
在工作實務及業務拓展上能更加精進。2014 年各險別
專業培訓課程共計 32 班次，累計 192 小時，參加人數
共計 204 人，累計 665 人次。
註：管理職係指課長職級以上擔負管理其他員工或單位之行政責任者。
2014 年 5 月 24 日中彰投區「火災保險基本訓練與實務研
討」，講師：火災保險部吳東穎襄理，參加人數 28 人。
2014 年 12 月 16 日桃竹苗區「收費出單宣導說明會」
講師：管理部施冬森副理，參加人數 43 人。
2014 年 5 月 24 日高屏區「水險研討」，講師：海上保險部
理賠袁道寬，參加人數 43 人。
It's
Our
Training
Day
EMPLOYEE CARE
EMPLOYEE CARE
員
工
照
顧
5
41
42
2014 年 7 月 12 日「客服理賠專業教育訓練」，
講師：個保事業群李義興協理，參加人數 30 人
Keep
Learning...
is the 
Basis of
Expanding.
第一保每年年底針對各類專業舉辦「年終教育訓練
評鑑」，驗收一年來之教育訓練成果，評鑑對象則由主
管指派本年度之重點培訓人員，評鑑結果列為年終考核
及年度晉升之依據。評鑑內容包含：
1. 經營檢視：依年度交付任務其實際執行狀況與成果。
2. 工作態度：對年度專案或特別任務各項活動之落實執
                          行成果。
3. 學習態度：有具體可被執行之創意作法建議或最佳
                           實務案例分享。
以上由各評鑑單位選出表現優良之前三名學員給予
獎勵金，並依據評鑑結果制訂一套可共同運作之最佳實
務作為實踐基準，由各險部核保理賠主管協同發展推廣
至各區分公司，做為次年度拓展營運能量。
「2014 年度年終教育訓練評鑑」評鑑結果
評鑑單位
第一名
第二名
第三名
總務保費
雲嘉南區  陳宜芳
桃竹苗區  吳秀鑾
高 屏 區  朱慧娥
汽車保險
雲嘉南區  曾巧貴
桃竹苗區  邱鉯喬
中彰投區  陳美麟
客服理賠
桃竹苗區  宋文堯
中彰投區  曾榮智
桃竹苗區  王冠榮
傷、健險
雲嘉南區  劉桂芳
中彰投區  蔡振輝
北 市 區  張淑涵
住宅火險
中彰投區  王樹圍
雲嘉南區  吳岳峰
新北市區  黃壬順
商業火險
北 市 區  林瑞淵
雲嘉南區  吳岳峰
中彰投區  王樹圍
海上保險
高 屏 區  侯大翔
桃竹苗區  劉崇智
雲嘉南區  許佩菁
意外保險
中彰投區  蔡振輝
北 市 區  王宗睦
新北市區  周家如
與經驗傳承，透過跨部門會議學習不同的專業領
域，配合公司未來發展培養中高階專業人力。
【精進第一營】
各分公司每月舉辦一次精進第一營，由課長級
以上主管參加，並由公司指派一名險部主管列席，
訓練內容包含營運實務及差異事項研討，並提供經
驗分享與經驗傳承，訓練目標是以最佳實務帶動發
展提昇產值。
C. 鼓勵參與外部專業課程與海外訓練課程，增進國際視野
【外部訓練】
主要參加之外部訓練有財團法人保險事業發展
中心、中華民國產物保險商業同業公會、中華民國
產物保險核保學會、中華民國精算學會、財團法人
保險犯罪防制中心、中華民國內部稽核協會、財團
法人工程保險協進會、財團法人中華民國會計研究
發展基會及台灣金融研訓院等專業訓練機構舉辦之
課程，視業務需求及員工職涯規劃指派相關人員參
加，課程費用由公司支出。
 為增進員工國際視野，每年推派公司培訓之
重點人力，由高階主管帶領至國外參訪、參加研討
會議及海外訓練課程。員工回國後將相關參訪資訊
及研討會心得分享彙集成國外參訪報告，於公司內
網「國外參訪報告專區」分享，提供同仁相互參酌
與學習。
為鼓勵員工取得核保理賠資格證照，特訂定「核保
理賠資格證照考試獎勵辦法」，除通過考試取得資格證
照者核發獎勵金，並自 2014 年度下半年起，凡通過核
保理賠單科考試者即核發獎勵金，2014 年下半年核保
理賠單科考試通過核發獎勵金共計 11 人。
2014 年取得核保理賠資格證照者，共計 50 人取得
88 張證照，其中核保資格證照 41 人取得 63 張，理賠
資格證照 20 人取得 25 張；另外，已通過考試尚未取得
資格證照共計 16 張。
B. 管理階層訓練目標及經驗分享
【早安 830 活動】
全公司各課別成員每週指定一日上午 08：30
全員到齊，舉行早安 830 活動，由課長擔任主席，
各課所屬單位主管列席參加，活動內容包含工作進
度檢視、政令宣導、創意及流程改善提案、市場資
訊反應、內外部客戶訊息反應及教育訓練等。
【經理會議】
每兩個月舉辦一次，會議由總經理主導，副總
級以上主管輪流主持，訂定有關公司策略發展與制
度相關議題，定期檢視及關注公司營運狀況及發展。
【跨部門會議】
 每週二跨部門會議由各險部主管指派基層主
管或中階主管參加，也是教育訓練的一環，會議宗
旨為結合眾人智慧解決共通問題，並提供知識分享
2014 年 7 月 5 日「意外保險專業教育訓練」，
講師：特保事業群簡宏光協理，參加人數 15 人。
2014 年 7 月 5 日「住宅火險專業教育訓練」，講師：個人保
險部葉紹琪副理及林綺妏襄理，參加人數 22 人。
2014 年 6 月 28 日「車險理賠研討」，講師：鄭惟中課長，參
加人數 57 人。
EMPLOYEE CARE
EMPLOYEE CARE
員
工
照
顧
5
43
44
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
心 得 分 享
The Reinsurance Seminar of the Toa (RST) 2014
Date:
2014.9.1-2014.9.5
Location:
Tokyo Japan
Topics:
● Introduction of Japanese Culture
● Introduction of Overseas Operation 
of Toa Re
● Overview of the Japanese Non-Life 
Insurance Market
● Recent Trend in Capital Market/
Reinsurance Market (Progress of Cat 
Bond, Alternative Risk Transfer of 
Traditional Reinsurance)
● Overview of Fire Insurance & 
Reinsurance in Japan
● Overview of Reinsurance Cover for 
Natural Catastrophe Risks (EQ/WF) in 
Japan
● Overview of Automobile Insurance & 
Reinsurance in Japan
● Overview of Marine Insurance & 
Reinsurance in Japan
● Role-playing Reinsurance
● Strategic ERM (Enterprise Risk 
Management)
心 得 分 享
Thailand Flood Accumulation Management System (TFA)
Date:
2014.8.11-2014.8.14
Location:
Bangkok, Thailand
Topics:
● Introduction to TFA System
● Functions and Applications
● Case Studies
● Why Use TFA?
● TFA Supports: Exposure 
   Information and Risk 
   Assessment
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                          
                                                                                    
                                          
                                                                                    
                                          
                                                                                                                              
                                          
2014 年國外參訪專區報導 1
2014 年國外參訪專區報導 2
2012-2014 年度訓練成果
項目
2012 年
2013 年
2014 年
內外部
總訓練班次
1,166
1,172
1,047
總訓練時數
3,252
2,834
2,747
參訓總人次
902
14,271
13,668
訓練費用
總計 ( 仟元 )
1,140
1,111
1,160
本公司定期對年度營運目標推出階段性任務，針對
各部室與區域各單位以及各個職務所需的專業技能進行
不同的教育訓練，並重視訓練機會的平等，尊重多元文
化，禁止性別歧視。在訓練時數的部分，2014 年度女性
員工與男性員工平均受訓時數分別為 29.0 小時與 36.5
小時，而管理階層人員與非管理階層人員平均受訓時數
分別為 46.0 小時與 26.5 小時。員工參與專業職能訓練，
不但可以加強自身業務的專業知識，還可以藉由訓練，
強化自己的工作技能以提升工作績效，並透過經驗交流
分享，讓員工能擴充自己的視野，與公司共同成長。
EMPLOYEE CARE
EMPLOYEE CARE
員
工
照
顧
5
45
46
員工訓練時數－依員工性別與管理階層分類 
項    目
2012 年
    2013 年
2014 年
男
女
男
女
 男
  女
員工訓練總時數
19,733
 11,948.5
18,266.5
9,714.5
17,679.5
10,161.5
參與員工總人數
482
346
493
350
482
347
平均每人受訓時數
40.5
34.5
37.0
27.5
36.5
29.0
每名員工接受訓練的平均時數
38
33
 33.5
平均每人受訓
時數
管理職
50.5
48.5
  46.0
非管理職
31.0
24.5
  26.5
註：管理職係指課長職級以上擔負管理其他員工或單位之行政責任者
本公司為預防貪腐情事的發生，持續積極落實法令
遵循相關教育訓練，要求所有員工接受反貪腐政策和程
序之訓練，透過宣導與推廣的方式，秉持向上學習及向
下傳承的三合一人力培訓目標，有關法令遵循相關教育
訓練皆由法令遵循單位編制一套標準訓練教材，由法令
遵循主管於經理會議時間宣導，再由各單位經理於跨部
門會議或精進第一營時間向課長級以上主管宣導，課長
級以上主管則於早安 830 時間向所屬成員宣導，本公司
重視實體授課方式，目的在落實教育訓練並培訓主管的
領導與傳承技能，加強員工道德意識，協助員工瞭解公
司對反貪腐的政策和規定。2014 年度本公司反貪腐政策
和程序的溝通及訓練的相關課程共辦理 194 場，總訓練
時數達 1,598 小時，全體員工平均訓練時數為 2 小時。
2014 年員工接受法令遵循教育訓練時數統計 
訓練班次 訓練總時數 實訓人數
每人實
訓時數
受訓比率
194
1,598
799
2
100%
5.2  職場安全 
員工為第一保最重要的資產，因此本公司致力於營造
安全舒適的工作環境，並重視員工的身心健康，除了提供
優於法令規定之健康檢查內容，本公司還購買健康保健之
影音書，提供員工教育訓練使用，加強員工對健康照護的
重視與保健觀念，並因應罹癌風險機率的逐年增加，提供
員工完善的醫療保險與保險規劃；此外，公司亦設置內部
申訴管道，以提供員工安全無憂慮的工作環境。
消防栓訓練 ● 
通報訓練 ● 
滅火訓練 ● 
本公司 2014 年度訓練成果
為預防工作場所火災發生時，在確保自身安全之前提
下，在消防人員抵達前，能依火災情境，迅速進行狀況判斷，
採取有效自衛消防活動，以確實發揮早期預警、及時滅火、
有效引導避難之初期應變功能，依據自衛消防編組訓練計
劃，每半年於總公司大樓實施一次自衛消防編組訓練，訓練
內容包含滅火訓練、通報訓練、避難引導訓練及綜合演練等。
2014 年公傷及缺勤相關統計
項目
公傷類別 ( 人數 )
公傷病假總人數
公傷率 (IR)
總缺勤日數
缺勤率 (AR)
執勤時受傷
公差途中受傷
上下班途中受傷
女
1
2
1
4
2.51
9
0.005
男
0
1
0
1
0.63
11.5
0.006
合計
1
3
1
5
3.14
20.5
0.011
註 1：2014 年度總工作時數為 1,591,608 小時 ( 總工作員工數 799x 每日工作時數 8x 一年實際工作天數 249)。
註 2：公傷率 (IR) = ( 公傷病假總人數／年度總工作時數 ) x 1,000,000。
註 3：缺勤日數為公傷假及病假之合計；總缺勤日數為全公司員工缺勤日數之總和。
註 4：缺勤率 (AR) 係指實際缺勤日佔同一時間內應上工日的百分比。
註 5：職業病率 (ODR) =( 職業病發生總人數／年度總工作時數 ) x 1,000,000；2014 年職業病發生總人數為零。
員工健康照顧與安全教育
本公司除了要求新進人員均需提供體檢報告之外，
也鼓勵40歲以下之員工至少每五年進行健康檢查一次，
40 歲以上至少每三年健檢一次，且每月定期以 E-mail
提醒尚未完成健檢的員工需參加健檢，並由公司補助健
檢費用，以利同仁做好健康管理，2014 年補助人數共
計 496 人，補助金額達新臺幣 475,839 元。另外，本
公司已與數家合格醫院簽訂優惠健檢價格，提供優於法
令規定之檢查內容，員工可依個人需求自費增加檢查項
員工定期溝通機制，並於每年 3、6、9、12 月定期舉辦
勞資、勞退與福利委員會會議，以達到融洽合作及共存
共榮的團體精神，為本公司的未來，開創美好的遠景。
本公司並無員工從事具有高風險或高特定疾病發生
率的職務。而本公司依據勞動法規及職業安全衛生法之
定義，以及參考「勞工保險被保險人因執行職務而致傷
病審查原則」，進行員工申請公傷假的認定，經確認符
合相關規定，即給予公傷病假。本公司員工的公傷狀況
多以大台北地區上下班或公出途中之機車交通意外為最
常發生之公傷事件，2014 年共 5 人申請公傷病假，該 5
名員工在康復後皆返回工作崗位。2012-2014 年間本公
司無發生因公傷失能及死亡事故，未來本公司仍將持續
進行安全宣導，注重同仁工作與日常安全。
建置無憂慮的工作環境
為維護公司員工權益，本公司已遵守相關勞動法規
及國際人權公約，訂定員工工作守則，以保障員工之合
法權益之外，本公司建置員工申訴機制與管道，讓員工
可以隨時透過公司內部申訴管道 ( 例如專線電話、電子
信箱與企劃室的申訴信箱 )，提供員工免受霸凌侵犯及
性騷擾的職場環境，而能樂於投入工作，提高工作士氣。
當接獲申訴案件時，依照處理程序由部門單位主管及員
工代表，由一人負責溝通協調、資料蒐集、安排會議及
案件追蹤等，另依案件屬性，可邀請相關主管列席會議
提供意見以資參考。截至 2014 年底，目前並無接獲任
何職場霸凌及性騷擾的申訴案件。
另外，本公司雖無設立勞工健康與安全管理委員會，
但為達成勞資雙方充分溝通，相互協調，本公司建立了
內外部訓練共計
1,047班次
訓練時數為
2,747小時
參訓人次為
13,668人次
訓練費用共計
1,160仟元
EMPLOYEE CARE
EMPLOYEE CARE
員
工
照
顧
5
47
48
註 1：本表「員工」之定義，係指在企業監督下為企業提供勞務之個人 ( 不論本國籍或外籍人士 )，尚不包含與企業僅具承攬關係者 ( 例如保險業務
           員只賺取佣金、俟完成約定工作後才領取報酬、且未享有法令規定之員工權益保障 )、業務外包或人力派遣者；亦不包含董 ( 理 ) 監事。
註 2：  非擔任主管職務」，係指未擔負管理其他員工或單位之行政責任者。
註 3：  員工福利費用」，依國際會計準則第十九號「員工福利」規定，係指企業所給與用以交換員工提供服務之所有形式之對價，包括企業給付予
           「員工」之薪資、勞健保、退休金及其他員工福利費用 ( 含保險業支付員工之手續費及佣金淨損益…等 )。
本公司正職員工享有福利項目
員工自強旅遊
活動補助
端午獎金、中秋獎金、
年終獎金
行銷專案提報獎金
員工因傷病住院
醫療費用補助
員工本人或子女
結婚禮金
年終尾牙活動補助
核保理賠證照考試
報名費補助
員工家中遭逢天然災害或
意外重大事故急難救助金
員工本人及二親等
逝世奠儀
員工健康檢查
費用補助及健檢假
精算證照考試
報名費補助
業務競賽獎金
員工因傷病
住院慰問金
員工團體保險：
人壽保險、癌症醫療保險、
意外傷害保險
退休員工：
感謝退休員在職期間多年
的努力與奉獻，特頒發紀
念獎牌及純金金幣
創價專案提報獎金
2014 年職工福利委員會，處理事宜如下：
1. 2014年2月公告本年度本公司福利委員會補助「員
工自強活動」辦法。
2. 2014 年 9 月召開第十二屆第一次會議，會中討論
原主任委員屆齡退休，推選新任主任委員及新北市
區所屬營業單位及通訊處委員因職位異動，討論接
任人員。
2014 年度本公司非主管職務之總員工福利支出費
用達新臺幣 50,409 萬元，平均每名非主管職務之員工
福利支出費用為新臺幣 98 萬元。
工罹患癌症的照護與治療，本公司為全體員工提供完善
的癌症醫療保險，內容包含癌症住院醫療、癌症身故 ( 保
險金額 30 萬 )、初次罹患癌症、癌症住院手術費用、癌
症療養、癌症門診醫療及癌症放射線 / 化學治療等保險
金，讓罹癌的員工能安心療養，減輕員工及家屬沉重的
經濟負擔。另外，本公司也為員工投保意外傷害醫療保
險，並提供員工父母、配偶及子女優惠保費自費加保。
若員工因意外 ( 保險金額 150 萬 ) 或疾病身故，除勞工
保險及撫卹金外，公司也為員工投保壽險 ( 保險金額 50
萬 )，完善的保險規劃令員工無後顧之憂。
得獎人數共計 53 名，核發總獎金達新臺幣 21.6 萬元。
另外，自 2014 年度下半年起，凡通過核保理賠單
科考試者即核發獎勵金，2014 年下半年核保理賠單科
考試通過核發考試費用補助共計 11 人，獎勵金額達新
臺幣 8,700 元。
5.3  福利保障 
第一保員工享有勞工保險及全民健保外，亦為全體
員工投保員工團體保險，增加員工生活保障。本公司雖
未設置員工獨立工會組織，且無簽定任何集體協約等紀
錄 ，為有效保障員工福利，本公司設立「職工福利委員
會」，專責推動婚喪喜慶補助、急難救助及旅遊、社團
等各項員工福利活動，因此，透過員工的自強活動提供
健康休閒運動，讓員工在工作之餘，能夠享有健全與快
樂的身心健康。
本公司「職工福利委員會」之委員共有 13 名，除
了總經理為當然委員外，其餘之 12 名委員，則依資源
群、事業群及各區域等，由同仁選舉而產生。
目，員工眷屬亦可使用相同之優惠價格至合約醫院參加
健檢，透過積極督促員工健檢活動來增進員工對健康的
重視。截至 2014 年底，已完成健檢人數為 669 人，尚
未完成健檢人數為 130 人。
除了定期實施安全與健康教育訓練外，亦購買健康
保健之影音書，提供員工借閱及教育訓練使用，加強員
工對健康照護的重視與保健觀念，並經由定期健康檢查
配合政府推動的口腔癌、大腸癌、乳癌與子宮頸癌四項
癌症篩檢，預防高風險疾病的發生。
有鑒於社會環境變遷，罹癌風險逐年增加，針對員
福利措施
為鼓勵員工積極拓展及推廣優質保險業務，特舉辦業
務競賽活動，獎勵方式有 (1) 先馳得點獎：新保業績成長
率排名前三名者；(2) 競賽績優獎：新保件數排名前二十
名者；(3) 樂透獎：新保件數達目標值即可取得 1 個抽獎
機會，出單件數愈多者，可獲取越多抽獎機會。2014 年
本公司員工自強活動是由總公司各群組、營業
單位及分公司各區自行舉辦。2014 年度共舉辦 34
次員工自強活動。
● 抽獎人：林仲修資深副總
● 抽獎人：林明輝經理
● 抽獎人：吳文輝經理
Best Travel
X 34 次
非擔任主管職務之員工福利費用統計
2012
2013
2014
年
2013年
2014年
非主管職務之
總員工福利支出費用
非主管職務之員工人數
平均每名非主管職務之
員工福利支出費用
單位：新台幣萬元
單位：人
51,372
51,635
50,409
99
100
98
512
513
2012年
515
EMPLOYEE CARE
EMPLOYEE CARE
員
工
照
顧
5
49
50
進修訓練
本公司教育訓練計劃係結合營運策略與人力資源發
展，依各類職務規劃內、外部保險專業訓練課程，厚實
保險專業知識並提高工作效率及品質以有效提升整體人
力素養，形成市場競爭力為導向；同時為鼓勵同仁取得
各類保險相關專業證照，另訂定獎勵措施、精算人員資
格考試獎勵辦法、核保理賠及風險管理資格證照獎勵辦
法積極培訓保險專業人才。
退休制度
本公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」
之規定按時提撥退休金，並訂定員工退休及退職金辦法，
適用於所有專職之員工。依該辦法規定，員工退休及退
職金之支付，係根據服務年資及其退休前 6 個月之平均
薪資計算。自 2005 年 7 月 1 日起，員工選擇適用勞工
退休金條例之退休金制度者，按其每月薪資 6% 提撥至
勞工保險局之個人退休金專戶。
確定福利計畫 
本公司所適用我國「勞動基準法」之退休金制度，
係屬確定福利退休計畫。員工退休金之支付，係根據服
務年資及核准退休日前 6 個月平均工資計算。本公司按
員工每月薪資總額 6.84% 提撥員工退休基金，交由勞工
退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之
專戶。勞動部勞動基金運用局透過自行運用及委託經營
方式，將計畫資產投資於國內 ( 外 ) 權益證券與債務證
券及銀行存款等標的，惟依勞工退休基金收支保管及運
用辦法規定，勞工退休基金之運用，其每年決算分配之
最低收益不得低於當地銀行 2 年定期存款利率計算之收
益。
公益假
本公司之休假制度除依勞動基準法訂定各項假別，
另提供公益假鼓勵員工參與社會公益。公益假的成立起
因於八八水災，因公司有員工是八八水災的受害者，公
司因此推出公益假，一年之內員工有五天的公益假期，
並為有給薪的假期，且相較於同業本公司所提供的公益
假期天數較長，且公益假與公益計畫等皆由區域經理人
發起，例如每週一無肉日活動的推廣 ( 當日食用素食便
當、不用免洗筷或紙製便當盒 )。
安心工作環境 
第一保為協助員工能安心在家照顧及陪伴嬰幼兒的
成長，員工子女三歲以下不分男女皆可申請育嬰留職停
薪，男性員工於配偶分娩之當日及其前後合計十五日期
間內，擇其中之五日可申請陪產假，陪產假期間薪資照
給，對於申請育嬰留職停薪的員工，該員工的職務將進
行工作調整或尋找接替人選；該員工於復職時，本公司
皆以協助回復原有職位為優先考量。本公司 2014 年度
享有育嬰假的員工總數共計 27 人，申請育嬰留停為女
性居多，且復職率與留任率皆為 100%，顯示本公司的
工作制度與環境深得員工的肯定。
由於母乳是嬰幼兒最好的食物，能促進嬰幼兒健
康，本公司為支持復職員工持續哺 ( 集 ) 乳，總公司及
各分公司之辦公場所皆為員工設置哺 ( 集 ) 乳室，提供
員工一個具隱密、安全性的哺 ( 集 ) 乳空間，讓員工安
心工作與哺 ( 集 ) 乳，同時促進嬰幼兒健康。本公司以
委託合約方式，與數家已登記立案並且鄰近辦公場所之
托兒服務機構辦理托兒服務，並提供優惠方案，不僅能
讓員工安心工作，減輕員工身負家庭照顧還要兼顧工作
的壓力。
歷年度創價績優專案提報統計
年度
2010 年
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
提報件數
27
28
25
24
19
得獎件數
2
5
3
6
7
獎勵金額
26,000
100,000
60,000
140,000
200,000
創價績優專案獎勵
「創價績優專案獎勵」起源於民國 2010 年，前總
經理分享觀看 DVD 激勵課程的心得與情境運用，彭一
昌老師在競爭力提昇的演講中提到芬蘭人教育孩子同時
學會四件事的小故事，將世界著名建築台北 101、馬來
西亞雙子星、埃及金字塔做比較，讓孩子第一、學會高
度觀念，第二、學會算數，第三、欣賞建築之美，第四、
認識城市，達到做一件事同時達成各項目標的效果，藉
由多元學習、情境互動觀念的引導，運用到本身所遇到
的工作上。
因此，提出了「創價績優專案獎勵辦法」，本公司
期許將每一位內勤員工培養成具有執行專案能力的專業
人員，每年 11 月底前，各險部每位內勤員工皆須提報
專案或至少參與一個專案小組的成員，未參與者年終考
績不得為優，專案類型包含行銷及業務專案，每個專案
由一位擔當及數位成員組成。專案經由審查委員認定符
合創價績優專案後，依貢獻度給予 2 萬至 20 萬不等獎
勵金。本公司透過「創價專案」同時達成五項目標：
1. 協助公司營運目標之達成
2. 協助工作流程之改善
3. 跨專業領域的學習與交流
4. 培養溝通協調與危機處理的能力
5. 培養具有執行專案能力的專業人員
創價專案提報流程
● 2014 年 11 月 1 日、2 日企業發展資源群舉辦內灣南庄二日遊 ( 住宿地 - 普羅旺斯民宿 / 參加人數：26 人 )
● 為支持復職員工持續哺 ( 集 ) 乳，總公司及各分公司之
辦公場所皆為員工設置哺 ( 集 ) 乳室。
擔當
提出專案
單位主管檢視、指導
企劃室彙整
專一審查委員審核並
決定專案基數
提報專一會議
是
否
資料
齊全
企劃室
列案管理
EMPLOYEE CARE
員
工
照
顧
5
51
52
本公司員工之升遷考核制度，公司於每年 7 月會依
循公司晉升規範，進行員工職位升遷，詳細說明如下：
(1) 一般事務工作同仁：
 
依據每年年終考核分優、甲、乙三等級績分，當累
積之績分達到晉升標準或是取得核保、理賠證照並
通過資格認證達到晉升標準者由公司主動彙編給各
部室單位主管，告知當年度可晉升人員名單。
(2) 管理職同仁：
 
依據年資、流程精進及創價專案結合部門年度營
運之 KPI 值等參數，由部室最高主管提報給群或
區最高主管核定，經認證資格符合者簽報由董事
長簽核裁決。
(3) 營業同仁：
 
依據年度 3 年平均產值達到晉升標準者由公司主
動彙編給各部室單位主管，告知當年度可晉升人
員名單。2014 年度擔任事務工作同仁及管理職
同仁晉升共計 65 位，另外營業同仁符合標準並
晉升者達 8 位。
(4)2014 年度各部室含跨部室輪調人員共計 96 位。
本公司設有員工分紅制度，於每年決算後之盈餘，
扣除相關稅捐、公積，並於必要時得酌予保留盈餘外，依
公司章程規定提撥固定比率作為員工分紅，並經提報股東
會同意後發放之。本公司員工紅利提撥之比率為 7.5%，
2014 年度配發員工現金紅利為新臺幣 1,254 萬元。
EMPLOYEE CARE
以上年度考核分別再加計主管機關、會計
師、內部稽核單位與自行查核所提列之檢查意見
或查核缺失事項，及內部控制制度聲明書所列應
加強改善事項 10%。
(2) 員工個人考核項目：
1. 平時績效考核：公司針對員工平時的績效考
核分為內勤與外勤。
A. 內勤：每季會依照服務、品質、速度及態
度等做績效評估，再依其區域及個人季績
效加發不定額之績效獎金。
B. 外勤則於每年的 6 月、9 月、12 月依照產
值考核辦法進行績效評估。
2. 年度績效考核：
A. 區域內勤：是依據每季區域目標 KPI 值連
結個人績效表現為考核為基礎。
B. 區域外勤營業：則以全年度產值評估其績
效考核。
C. 事業群同仁：是依據日常工作中流程精進
專案提報及單位績效等評估為考核為基
礎。
以上同仁再透過與所屬主管每年 2 次深度
對談後由主管評核其個人年度績效，於每年 12
月會依循員工考核辦法評核員工的年終考核。
5.4  績效考核 
第一保為落實年度績效目標及強化組織效能，本公
司全體員工均須定期接受績效評核，本公司員工每年進
行二次「個人職掌績效評核深度對談」，各年度開始前，
各級主管必須輔導所屬成員訂定出職掌範圍、年度任務、
指標與精進項目。每年年中 (6 月 ) 及年底 (12 月 ) 各進
行一次個人職掌績效評核深度對談，年中進行上半年度
的工作檢視、年底進行當年度工作檢討及年終考核，並
完成明年度工作規劃。
員工於年中及年底，依據意願及能力先做自行評估，
並依據每項年度任務指標達成進度完成落點分析，再由
所屬主管主動與所屬成員深度對談，進行評估考核，並
檢視雙方評估之落差，思考該如何異中求同形成共識，
並達成最佳落點。2014 年本公司接受定期績效及職涯發
展檢視的員工比例為 100%。
本公司年度績效管理於每年年底進行考核，其考核
對象分為事業群與區域經營及員工個人：
(1) 事業群與區域經營
1. 事業群考核項目：成長率、達成率、市場佔
有率、損失率共計 90%。
2. 區域經營考核項目：成長率或成長量 ( 擇優取
一 )、達成率、產值、保費收費績效、各險平
均損失率等共計 90%。
2014 年員工育嬰假復職及留任比例
項目
女
男
合計
享有育嬰假的員工總數
9
18
27
申請育嬰留停的員工總數
4
0
4
育嬰假後於 2014 年應復職的員工總數 (A)
2
0
2
育嬰假後於 2014 年實際復職的員工總數 (B)
2
0
2
復職率 (%)
100
-
100
育嬰假後於 2013 年實際復職的員工總數 (C)
2
0
2
於 2013 年復職後 12 個月仍在職的員工總數 (D)
2
0
2
留任率 (%)
100
0
100
註：復職率 =(B/A)*100；留任率 =(D/C)*100。
  6.1  能資源使用 
  6.2  廢棄物管理 
Chapter 6
ENVIROMENT PROTECTION
6.1  能資源使用
節能減碳推動
第一保秉持著環境保護的理念，力行能源
與資源的節約行動，從 2008 年開始就持續推動
多項節能減碳措施至今，宣導「節能減碳愛地
球」的觀念，致力於綠色友善職場之目標。本
公司職場節能減碳之具體行動如下：
1. 將原本耗能較高之舊型燈組更換為新型 T5
燈組。
2. 將廢棄紙張經由水銷作業回收利用製成再
生紙。
3. 分類資源回收。
本公司自 2008 年以來即推動相關節能減碳
之措施，回收銷毀之紙張噸數超過 45 噸，燈管更
換成省電且耐用之新型 T5 燈管，共計更換 1,623
組，用電度數減少超過 15,000 度。未來，將針對
尚未換裝 T5 燈組之單位，持續更換節能省電之
T5 燈管；另外評估水資源之節約設備換裝。
近年來環境保護意識之抬頭，台灣電力負
載使用量越來越趨於不足，廢棄紙張之回收再
利用有限，資源回收概念亦仍需廣為深植人心；
基於前述各項原因，本公司於 2014 年為了搭配
公司穩健永續經營之目標，對於節約能源減少能
源消耗、廢棄紙張之再回收處理、分類資源回
收等相關環保議題，竭盡所能為台灣、為地球、
為我們的下一代盡最大之心力。
能源使用
本公司藉由更換節能燈具來減少能源消耗
及溫室氣體排放，以因應氣候變遷及全球暖化的
問題。在電力使用的部分，由於適逢台灣電力公
司於 2012 年 6 月 10 日及 2012 年 12 月 10 日
分二次調整電價，電費支出雖逐年上升，但就整
體電力消耗而言，其實是減少的情況。本公司於
2014 年的用電量為 2,124,821 度，相較於 2013
年的 2,140,480 度，用電量共減少了 15,659 度，
相當於減少碳排放量約 8158.34 kgCO2e，另
外，本公司 2014 年之電力碳排放強度為 71.35 
kgCO2e/ m2。
54
全球因能源的大量消耗導致溫室氣體的排放量逐年增加，而環境因人類過度的開發，已無力吸收
和控制溫室氣體的濃度，導致原本的氣候隨著溫室效應的影響逐漸變遷。近年來，氣候變遷導致頻繁
的天災，也再再的衝擊著我們所居住的環境。儘管金融保險業在營運過程中直接耗能及碳排放量相對
較其他產業為低，但第一保體認到企業除善盡社會責任外，對於我們生活的環境，本公司更應善盡環
境保護的責任，並將此觀念內化為綠色職場文化。
2013-2014 年度全省各區域用電量統計
 區域
2013 年
2014 年
度數增減 
( 減少 )
總公司
及北市區
1,352,746
1,323,064
(29,682)
新北市區
205,901
203,334
(2,567)
桃竹苗區
118,554
122,751
4,197
中彰投區
160,607
182,506
21,899
雲嘉南區
107,466
102,426
(5,040)
高屏區
195,206
190,740
(4,466)
總計 度
2,140,480
2,124,821
(15,659)
註：由於2014年中彰投區因新增一處辦公室，故用電量顯著增加。
預估節省電力
15,000
度
約
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
燈具T8汰換為T5節能燈管
共 計1623組
   ●  2012 年汰換 562 組
  ●  2013 年汰換 1061 組
更換省電照明設備及效益
單位：新台幣萬元
2013-2014年電費統計
2012 年
812 萬元
2013 年
846 萬元
2014 年
896 萬元
ENVIROMENT PROTECTION
環
境
保
護 
ENVIROMENT PROTECTION
7
55
主要供應商類型統計 
  經紀商 
     ( 保險經紀人、代理人、公證公司 )
  承包商    
     ( 影印設備及印刷品相關服務 ) 
  顧問        
    ( 律師事務所、會計師事務所 )
單位：新臺幣仟元
  經紀商 
  承包商 
  顧問
4 家
合計228 家
合計577,207
往來金額
15 家
209 家
未來，我們會針對供應商遴選流程及篩選機制等作業，
訂定相關規定事項。
供應商管理
2014 年本公司供應商主要分為三種類型，包含經
紀商、顧問及承包商，各項採購案皆以臺灣本地供應商
為主。目前本公司並無篩選或決定供應商之規定或辦法，
紙類採購費用
由於本公司主要核心業務為保險服務，故承包商主
要為提供影印設備及印刷品的相關服務，紙張的採購部
分，目前尚無採購再生紙張，未來將評估從衛生紙 ( 捲
軸式 )、擦手紙等方面去優先採購相關再生原物料製品。
優化服務降低用紙量
本公司近年來，在保費繳交及入帳的部份優化相關
流程。過去須進行的填單工作，現在已經可由員工自行
以電腦彙總明細表，再轉寄給保費人員作業即可，本優
化服務不僅降低服務碳足跡，同時減少影印紙張的消耗。
6.2 廢棄物管理
本公司因屬金融服務行業性質並無廢污水排放之
虞，但使用在辦公運作上之紙張數量相當龐大，其他運
作上附帶使用之文具、碳粉夾、印表機色帶亦有其一定
銷耗數量。
針對大量廢棄紙張之處理，每年安排至少一次之水
銷作業，將大量廢棄紙張經由專業廠商水銷作業處理，
本公司紙張使用有空白紙張及印制完成之相關表
單，為使運用效益發揮及避免成本浪費，除控制使用數
量外，使用申請更加謹慎管理。
2013-2014 年碳排放量計算
項目
2013 年
2014 年
間接能源
用電量 ( 度 )
2,140,480
2,124,821 
電力排放係數 (kgCO2e/ 度 )
0.522
0.521
碳排放量 (kgCO2e)
1,117,330.56
1,107,031.74
合計
樓地板使用面積 (m2)
15,515.59
電力碳排放強度 (kgCO2e/ m2)
72.01
71.35
註 1：排放係數來源為環保署溫室氣體排放係數管理表 (6.0.1 版本 )、經濟部能源局電力排放係數。
註 2：資料範疇為全省各據點的用電資料 ( 經由電費帳單統計或向台灣電力公司查詢 )。
註 3：2013-2014 年樓地板使用面積皆為 4,693.46 坪；1 坪 = 3.30579 平方公尺 (m2)。
2014 年採購紙類用品費用統計
項目
2014 年
紙張購入費用
1,142,867
各類印刷品費用
24,718,226
合計
25,861,093
ENVIROMENT PROTECTION
2014 年資訊設備汰換之統計數據
品名
報廢數量
桌上型電腦主機
101
螢幕
0
筆記型電腦
1
PC 伺服器
1
印表機
18
過濾紙漿以外之其他雜物後，再製成再生紙重覆使用，
除垃圾減量、環境保護、節能減碳、避免過度砍伐樹木
目前資訊 (IT) 設備廢棄物之處理原則和回收機制，
是統一由資訊部門處理，會先行將硬碟中之所有資料予
以銷毀，剩餘部份再交由專業回收廠商回收處理。至於
報廢的年限或汰換的頻率為六年，依照資訊 (IT) 設備實
際使用狀況執行報廢或汰舊換新。
外，並可為地球減緩溫室效應盡一份心力，為我們下一
代子孫提供更優質的生活環境。
單位：台
台南
高雄
台中
桃竹
新北市
總公司
 2,000
                                                       26,080
              7,810
    3,500
1,820
       4,730
地區                                                             單位：公斤
2014年各據點廢棄紙張水銷回收再利用統計
45,940
合計
4,586
534,797
37,824
水銷流程介紹
在守衛室換証，
守衛通知承辦單位
由水銷專員帶領入廠
打電話預約
(03)4861701#332#318
依預約日期到廠，
車輛停在停等線
車輛過磅重車，
人員不用下車
進水銷區，銷毀文件丟
入輸送帶
輸送帶將文件送至散漿
槽銷毀
銷毀完畢
車輛再過磅一次
過磅完畢
車輛停置地磅對面
監銷人員下車至地磅旁
窗口
領取銷毀證明單及磅單
出廠換証
1
5
9
2
6
10
3
7
11
4
8
12
單位：新台幣元
56
APPENDIX
58
GRI G4 指標索引 – 依循「核心」選項                                                                ◎完全揭露  ○部分揭露
一般標準揭露
 
GRI 指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組
織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略
◎
   一、董事長的話
3
組織概況
G4-3
說明組織名稱
◎
2.1 公司簡介
6
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
◎
2.1 公司簡介
6
G4-5
說明組織總部所在位置
◎
2.1 公司簡介
6
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營
運所在國或與永續發展議題有關的所在國 )
◎
2.1 公司簡介
6
G4-7
所有權的性質與法律形式
◎
2.1 公司簡介
6
G4-8
說明組織所提供服務的市場 ( 包含地理細分、所
服務的行業、客戶 / 受惠者的類型 )
◎
2.1 公司簡介
6
G4-9
說明組織規模
◎
2.1 公司簡介
6
G4-10
按聘僱類型、合約及地區畫分的員工總數，並依
性別細分
◎
5.1 專業人力發展
38
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
◎
本公司未設置員工
獨立工會組織，故
無簽定任何集體協
約等紀錄
-
G4-12
描述組織的供應鏈
○
6.1 能資源使用
54
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
的任何重大變化
◎
2.1 公司簡介
6
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
◎
3.2 功能性委員會
16
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議
◎
2.3 參與國內外組織
會員
12
G4-16
列出組織參與的公、協會和國家或國際性倡議組
織的會員資格
◎
2.3 參與國內外組織
會員
12
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併財務報表中所包含的實體
◎
2.1 公司簡介
6
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
◎
3.5 鑑別重大議題及
衝擊邊界
21
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面
◎
3.5 鑑別重大議題及
衝擊邊界
21
GRI G4 指標索引 ( 包含 GRI G4 金融服務行業揭露 )
 臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」- 金融保險業對照表
 上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
APPENDIX
APPENDIX
附
錄
APPENDIX
60
59
特定標準揭露 ( 包含 GRI G4 金融服務行業揭露 )                                              ◎完全揭露  ○部分揭露
重大考量面                                    DMA 與指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
經濟績效
DMA
管理方針揭露 (G4 金融服務行業補充說明 )
◎
2.2 營運概況
8
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
◎
2.2 營運概況
8
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
◎
2.2 營運概況 
5.3 福利保障
8
47
G4-EC4
自政府取得之財務補助
◎
2.2 營運概況
8
原物料
DMA
管理方針揭露
◎
6.1 能資源使用
54
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
◎
6.1 能資源使用 /
以揭露紙類採購
金額為主
54
廢污水及
廢棄物
DMA
管理方針揭露
◎
6.2 廢棄物管理
55
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
◎
6.2 廢棄物管理
55
勞僱關係
DMA
管理方針揭露
◎
五、員工照顧
5.1 專業人力發展
37
38
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和
離職員工總數及比例
◎
5.1 專業人力發展
38
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
的福利
◎
5.3 福利保障
47
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
◎
5.3 福利保障
47
職業健康
與安全
DMA
管理方針揭露
◎
5.2 職場安全
45
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
○
5.2 職場安全
45
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數
◎
5.2 職場安全
45
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的
勞工
◎
本公司為金融服
務業，因行業特
性，並未有與職
業相關之疾病高
發生率與高風險
之作業人員
-
訓練與教育
DMA
管理方針揭露
◎
5.1 專業人力發展
38
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
受訓練的平均時數
◎
5.1 專業人力發展
38
G4-LA10
強化員工持續受雇能力以及協助其管理退
休生涯的職能管理與終生學習計畫
○
5.1 專業人力發展
38
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及
職涯發展檢視的員工比例
◎
5.4 績效考核
51
員工多元化
與平等機會
DMA
管理方針揭露
◎
5.1 專業人力發展
38
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化
指標劃分，公司治理組織成員和各類員工
的組成
◎
5.1 專業人力發展
38
一般標準揭露                                                                                                              ◎完全揭露  ○部分揭露
GRI 指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界
◎
3.5 鑑別重大議題及
衝擊邊界
21
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界
◎
3.5 鑑別重大議題及
衝擊邊界
21
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因
◎
關於本報告書
1
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
上的顯著改變
◎
關於本報告書
3.5 鑑別重大議題及
衝擊邊界
1
21
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
◎
3.4 利害關係人議合
20
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
◎
3.4 利害關係人議合
20
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害
關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合
程序是否特別為編製此報告而進行
◎
3.4 利害關係人議合
20
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關
注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與
關注事項的利害關係人群體
◎
3.4 利害關係人議合
20
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
◎
關於本報告書
1
G4-29
上一次報告的日期
◎
關於本報告書
1
G4-30
報告週期
◎
關於本報告書
1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
◎
關於本報告書
1
G4-32
組織選擇的「依循」選項、索引、頁碼報告
◎
關於本報告書 
GRI G4 指標索引
1
58
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行
做法
◎
關於本報告書
1
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委
員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及
社會衝擊的決策
◎
3.2 功能性委員會
16
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
◎
3.6 行為規範和法規
遵循
24
APPENDIX
附
錄
61
62
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」- 金融保險業對照表
項目
參考章節 / 說明
( 一 ) 在企業金融商品或服務之協議或交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他往來對象
          遵循金融保險業者對環境面和社會面要求之作業流程，及達到合理條件之情形
四、客戶關懷
( 二 ) 非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
五、員工照顧
上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
        章節
      對應報告章節
第一章 總則
二、關於第一保
三、公司治理
第二章 落實推動公司治理
三、公司治理
第三章 發展永續環境
六、環境保護
第四章 維護社會公益
四、客戶關懷
五、員工照顧
第五章 加強企業社會責任資訊揭露
三、公司治理
第六章 附則
三、公司治理
特定標準揭露 ( 包含 GRI G4 金融服務行業揭露 )                                              ◎完全揭露  ○部分揭露
重大考量面                                    DMA 與指標
揭露狀況
參考章節 / 說明
頁碼
當地社區
DMA
管理方針揭露
◎
4.4 社區參與
36
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊
評估和發展計畫的據點之百分比
◎
4.4 社區參與
36
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
的營運據點
◎
4.4 社區參與
36
FS13
在低人口或落後地區的營運據點數量
◎
2.1 公司簡介
6
FS14
弱勢族群能夠得到更好的金融服務舉措
◎
4.1 多元化的商品
及服務
28
反貪腐
DMA
管理方針揭露
◎
3.6 行為規範和法
規遵循
24
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百
分比，以及所鑑別出的顯著風險
◎
3.6 行為規範和法
規遵循
24
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
◎
3.6 行為規範和法
規遵循
5.1 專業人力發展
24
38
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
◎
本公司於 2012 至
2014 年度無發生
任何貪腐的行為
及事件
-
產品及服務
標示
DMA
管理方針揭露
◎
4.2 商品及服務之
法規遵循
33
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服
務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規
定的重要產品及服務類別的百分比
◎
4.2 商品及服務之
法規遵循
33
G4-PR4
依結果類別劃分，違反產品與服務資訊標
示的法規及自願性規範之事件數量
◎
4.2 商品及服務之
法規遵循
33
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
○
4.3 客戶關係管理
35
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
◎
4.2 商品及服務之
法規遵循
33
行銷溝通
DMA
管理方針揭露
◎
4.3 客戶關係管理
35
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
◎
4.3 客戶關係管理
35
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣 ( 包
括廣告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性準
則的事件總數
◎
4.2 商品及服務之
法規遵循
33
顧客隱私
DMA
管理方針揭露
◎
4.3 客戶關係管理
35
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料
有關的投訴次數
◎
4.3 客戶關係管理
35
法規遵循
DMA
管理方針揭露
◎
4.2 商品及服務之
法規遵循
33
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和
規定被處巨額罰款的金額
◎
4.2 商品及服務之
法規遵循
33
產品組合
FS2/DMA
評估與審核各業務面對環境和社會風險的
程序
◎
3.7 風險管理
25
FS7
為針對有益於社會而設計的產品和服務
◎
4.1 多元化的商品
及服務
28
FS8
為針對有益於環境而設計的產品和服務
◎
4.1 多元化的商品
及服務
28
APPENDIX
第一保 2014 年企業社會責任報告書
發行單位 
第一產物保險股份有限公司
發  行  人 
李正漢
編        輯 
企業社會責任委員會
發  行  處 
臺北市中正區忠孝東路一段 54 號 10、11 樓
電        話 
02-2391-3271
網        址 
www.firstins.com.tw
出版日期 
2015 年 12 月
紙 張 印 製 。
本 報 告 書 採 用 無 毒 大 豆 油 墨 及 森 林 管 理 委 員 會
驗 證

