2013年友訊科技永續經營報告
關於本報告書	
3
董事長及總經理的話	
4
1	 公司介紹	
6
1.1	公司背景	
7
1.2	活動記事	
10
1.3	利害關係人互動與經營	
14
2	 營運狀況	
18
2.1	網通產業的趨勢、風險與機會	19
2.2	經濟績效	
22
2.3	公司治理	
23
2.4	誠信經營/廉潔經營	
30
2.5	客戶關係管理	
32
2.6	供應商管理	
34
3	 綠色產品	
38
3.1	產品永續管理	
39
3.2	有害物質管理	
42
3.3	衝突礦產因應	
44
4	 環境承擔	
45
4.1	環境保護策略	
46
4.2	環保支出	
46
4.3	溫室氣體排放	
47
4.4	能源使用與排廢	
47
5	 勞工與安全	
49
5.1	人力資源概況	
50
5.2	員工福利	
52
5.3	勞動政策	
55
5.4	工作安全與健康職場	
56
5.5	教育訓練	
59
6	 社會參與	
60
6.1	社會救助、關懷與回饋	
61
6.2	D-Link	「星光教室」	
62
6.3	公益農業	
64
6.4	社會企業	
64
6.5	友訊科技慈善基金會	
65
7	 附錄	
66
7.1	GRI	G4對照表	
67
7.2	Afnor獨立保證意見聲明書	
72
7.3	友訊科技參與之組織及倡議	
73
目錄
關於本報告書
友訊所提供資訊的報告期間2013年1月1日至2013年
12月31日。
本公司在2013年報告期間關於組織規模、結構、所有
權或供應鏈等皆無重大變化。
本報告書較2012年度增加許多考量面，並依據GRI	4.0
重大考量面鑑別原則製作。
本報告書已由「法國標準協會集團貝爾國際驗證機
構」外部保證與確信。
報告書撰寫原則及綱領
友訊蒐集國際間重要的經濟、環境及社會議題，透過實質性分析來鑑定利害關係人關切的議題。依據公司營運策略
於2014年第四季邀集相關部門討論並篩選重要議題。議題之執行結果已呈現於本報告書。本報告書參照2013年全
球永續發展報告書指導綱領第4版(GRI	G4)內容進行挑選，並分析出此報告欲揭露之永續性主題、相關策略、目標
和措施。為提升與GRI	G4和AA1000AS	2008	查證標準之符合度，本報告書由法國標準協會集團貝爾國際驗證機
構(AFNOR	Group	BellCERT	Intl.	Ltd)根據AA1000保證標準，確認本報告書中資訊符合AA1000當責性原則標準
之重大性、包容性及回應性，並合乎GRI	G4核心揭露之國際原則，其獨立保證意見聲明書亦公開發表於本報告書
中附錄。GRI內容索引表請參考本報告第67頁。本報告書揭露內容主要以台灣地區為主，部份涵蓋全球營運據點。
發行
友訊每年定期發行企業社會責任報告書。
上一次發行日期：2012年
對先前報告書中所提供之任何資訊並無進行重編。
現行發行日期：2014年第四季
下一次發行日期：2015年6月
聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯絡資
訊如下
友訊科技股份有限公司
地址：114	台北市內湖區新湖三路289號
電話：+886-2-6600-0123
傳真：+886-2-8791-4794
信箱：CSR@dlinkcorp.com
http://www.dlink.com/
驗證
OHSAS	18001		TUV德國萊因
ISO	14001	
SGS台灣檢驗
ISO	14064	
SGS台灣檢驗
ISO	9001	
SGS台灣檢驗
2013	友訊科技企業社會責任報告書
3
董事長及總經理的話
近年來，隨著經濟局勢不穩定、自然資源侷限性、人
權逐漸受重視，企業面對永續發展之標準與變異性提
高；友訊科技所經營之自有品牌D-Link位居全球網
通領導地位，讓我們在經營上擁有相當良好的根基，
同時也深知企業規模愈大，對經濟、環境與社會的影
響也愈大，未來除了根據世界經濟論壇對『企業社會
責任』所定義之四大層面『一、好的公司管理和道德
標準。二、對人之責任。三、對環境之責任。四、對
社會發展之廣義貢獻』肩負起身為全球社會公民之責
任，於此架構下再增加對經濟與產業發展之責任，致
力於藉由做好本業以提振經濟並活絡產業之成長，以
持續發展公司在長期永續經營上之策略。
公司管理與道德標準
在邁向永續經營的路上，我們始終遵守創業初期的核
心價值--『創新、執行力、傳承』，作為整體公司營
運的最高指導標準。為使公司永續經營發展，除了在
1993年發佈全球員工道德規範	(Code	of	Conduct)
，近年更進一步發布『收授禮贈品管理程序』，確保
員工從事商業活動時能與廠商間維持最高商業道德標
準，已組成紀律委員會為權責單位，主任委員由董事
長指派，下轄紀律委員，力求以明確制度及組織單位
確保同仁們謹守規範並潔身自愛。
對環境之責任
友訊科技積極推動綠色產品管理系統，落實供應商管
理及產品皆須符合全球相關規範，例如RoHS	有害物
質管理規範，並自2012年新產品全面導入節能產品
的設計，已達成降低	 50%能耗的目標。為達到永續
發展承諾對於節能減碳方面的企業願景，已推動約
70%系統廠商通過ISO	14064-1的組織面的碳排放認
證。未來也將持續推動產品低碳化設計並持續降低產
品之危害物質含量，增加產品可回收再利用的比率及
產品低耗能設計。
除了產品與對供應商之要求之外，友訊科技總部亦以
身作則，透過每年適度的降低用電用水量，力求公司
與員工都能盡到保護地球之責任。
對社會發展之責任
社會回饋方面，友訊科技積極回饋地方，改善當地之
環境品質或社會福利，自2008年開始，配合「財團
法人友訊科技慈善基金會」結合公益團體共同推動『
星光教室計畫』，希望藉由推展部落據點服務方式，
落實關懷部落及社區教育的深耕計畫，為弱勢孩子點
亮未來的希望，此項計畫至2013年透過課後照顧幫助
了近5萬人次的孩子，未來亦會持續執行。
董事長:	高鶴軒
2013	友訊科技企業社會責任報告書
4
總經理:	陳睿緒
對人之責任
員工是友訊科技最重要的資產，除了提供安全的作業
環境，同時也積極打造具挑戰性、持續學習又有樂趣
的工作環境，提供良好的福利與豐富多元的社團，希
望同仁能在工作與生活中取得平衡擁有快樂幸福的人
生。目前公司已透過以下幾個方式落實至日常管理
中，旨在透過制度去建立各類型相關組織，並將福利
回饋給友訊同仁。
1.	成立企業社會責任工作小組、職業安全衛生管理
單位、職業安全衛生委員會、職工福利委員會及
社團組織。
2.	訂定可落實之健康促進計畫：包含優於勞基法之
健康檢查、以及健康檢查後之統計分析與醫生現
場健康諮詢服務。
3.	以「健康講座」及「社團活動」兩大重點為目標
執行之重點。讓同仁透過明確的制度及完整優渥
的社團補助機制，提高對公司凝聚力，充實自己
或是強化身心。
D-Link	內部社團的發展類別極為多元，	2013年福委
會補助至少26社團，社團成員數達1800名，幾乎每
位員工都參加了2~3個社團，如此高度的參與率是業
界少見的。
對經濟與產業發展之責任
友訊科技自1986年成立至今28年，全球共有189個分
公司	/	辦公室，約2800名員工。以D-Link品牌行銷
全球位居全球網通領導地位，並以創新技術、優質產
品，為網路通訊產業之先驅，歷年以良好的業績表現
回饋股東與員工，促進社會經濟發展。
雖受總體經濟環境不穩定與中國競爭者崛起之挑戰，
但仍積極尋求差異化，並成功轉型為具備雲端加值服
務之網通公司。於2013年自建的mydlink™雲服務全
球註冊使用者在年中突破百萬大關，以全球最大監控
雲之姿成為市場注目焦點，積極轉進新技術，領先競
爭者衝刺11ac	全產品線的策略奏效，隨著市場需求
開始萌芽，出貨量成長快速。放遠未來，則將憑藉著
堅強的軟體應用研發陣容，推出連結自建mydlink™
加值雲服務平台及數位安防監控應用服務，積極朝智
慧家庭雲及安全監控整體解決方案提供商邁進，努力
打造雲網通第一品牌。
放眼未來，我們將持續在公司管理、經濟與產業發
展、勞資關係、員工照護、環境保護與社會公益等方
面努力，在秉持企業家精神，往更富創意、更具高效
能、且兼顧客戶及市場導向之目標前進，使D-Link
不僅成為最優秀之網通品牌，也能將公司的核心價值
與理念持續發揚光大。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
5
1	公司介紹
1.1	 公司背景
1.2	 活動記事
1.3	 利害關係人互動與經營
公司全名
友訊科技股份有限公司
員工人數
全球約2800名員工
資本額
實收資本額新台幣64.76億元
設立日期
1986
主要產品與技術
乙太網路交換機產品、寛頻產
品、無線產品、數位家庭產品
董事長
高鶴軒
總經理
陳睿緒
總部
台北市內湖區新湖三路289號
營運涵蓋地區
全球66餘國設立超過189個行
銷據點，涵蓋地區包含台灣、
美加、歐洲、澳洲、印度、新
加坡、中東(杜拜)	 、土耳其、
埃及、以色列、拉丁美洲、巴
西、南非、俄羅斯及中國等國	
1.1	公司背景
1.1.1	公司簡介
D-Link友訊科技成立於1986年依中華民國公司法規定
以股份有限公司形式設立，1994年10月在TWSE掛牌
上市，2013年度全球合併營收新台幣305.6	億元。創
立以來以「D-Link」品牌產品行銷全球，由國際化、
在地化、全球化循序漸進，業績穩定成長，深耕各地
市場多年，以研究、設計、開發及行銷網路通訊設備
產品及相關服務為核心發展業務，致力為全球消費者
以及各規模企業提供高品質的網路解決方案，憑藉完
整多元的產品線以及優異且屢獲國際獎項肯定的網路
產品和服務，「D-Link」品牌儼然成為全球消費性網
通產品領導品牌，不但在歐、美主流市場佔有重要地
位，在新興市場更是遙遙領先主要競爭者。
D-Link友訊科技的整體產品線不僅外型設計與功能皆
獲得國際肯定，在綠色技術之貢獻也深具前瞻性，領
先推出符合綠能環保概念且優質的網通產品。在66
個國家設立超過189個銷售及服務據點，在15個國家
設有區域倉儲物流中心，累計44處維修中心，產品
行銷及服務遍及全球，成為全球市場覆蓋度最高的台
灣廠商之一。主要產品線交換機、無線網路、寬頻網
路等全球市佔率均名列前茅，在中小企業及家庭網路
市場向為全球消費性網通設備的龍頭廠商，在許多重
要國家均為消費性網通設備第一品牌，此外，並持續
發展企業及電信寬頻市場，成為全方位整體網路解決
方案供應商。
1.1.2	公司文化與價值
D-Link	致力於產品設計、生產與行銷優質的網路解決
方案，並且秉持公司文化與價值：前瞻開創之創業家
精神	(Entrepreneurship)、堅毅當責(Accountability)
、團隊合作	(Teamwork)、誠信原則	(Integrity)，這也
是D-Link能持續成長，並在網通產業能優於其他競爭
者的一大因素。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
7
-	公司介紹
全球營運據點
2013	友訊科技企業社會責任報告書
8
-	公司介紹
集團企業組織
友訊科技旗下子公司主要分為二種類型，其一是設立
於全球各主要國家，負責該國家或臨近地區市場之
D-Link品牌網通產品行銷、銷售及售後服務等業務，
其二則屬投資控股公司，負責對前述銷售子公司之控
股或對產業上、下游之技術、產品、通路等合作夥伴
公司之策略性投資。本公司關係企業組織圖如下圖所
示，各子公司所營業務介紹，詳見本公司2013年年報
『捌、特別記載事項』第121頁至133頁，上述子公司
與2013年合併財務報表主體所涵蓋之子公司相同。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
9
-	公司介紹
1.2	活動記事
1.2.1	以公司名義參與之組織及倡議
友訊科技非常重視產品安全等社會企業責任相關議
題，陸續以公司名義加入下述組織，持續關係CSR議
題，以保障利害關係人權益。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
10
-	公司介紹
參加之協會組織	
參與專案/
委員會
會員
IEEE標準協會會員

Broadband	Forum	會員

CDMA	認證論壇

CEA美國消費電子產品協會

DLNA會員

DTLA會員

HDMI會員

HomeGrid論壇

HomePlug電源線家庭網路聯盟會員

ICSA	Labs認證會員

IPv6論壇會員

城域乙太網路論壇MEF會員

MoCA	同軸電纜多媒體聯盟會員

OIPF會員

ONVIF會員

UL	

VMware	夥伴

VPNC虛擬私人網路協會

WiFi	聯盟

WiMAX論壇

Zigbee	聯盟	

Z-Wave	聯盟	

參加之協會組織	
參與專案/
委員會
會員
小型基地台論壇

台北內湖科技園區發展協會

台北市電腦商業同業公會

台灣SDN聯盟

台灣區電機電子工業同業公會

交大網路測試中心

全球認證論壇

社團法人中華民國企業永續發展協會	(BSCD)	


美國能源之星協會會員	(Energy	Star)

國際USB協會會員

雲端暨聯網電視論壇


實體安全互通聯盟	(PSIA)

中華民國種籽公益慈善協會


谷若思全人關懷協會

1.2.2	友訊大事記
2013	友訊科技企業社會責任報告書
11
-	公司介紹
＊ D-Link參與全球
IPv6啟動日
（World IPv6 
Launch），啟用多
款產品之IPv6網路
通訊協定作為預設，
以嘉惠企業用戶以
及ISP業者全面加速
IPv6建置。
＊ D-Link獨創『零
設定』創新技術問
世。
1986
＊友訊科技有限
公司創立(友訊科
技股份有限公司
之前身) 。
＊設立美國子公
司。
1987
＊友訊科技股份有
限公司正式於新竹
科學工業園區成立
＊發行D-Link 第
一張網路卡DE-
001，廣受歡迎奠
定了未來成功的基
礎。
1992
＊榮獲經濟部
評選頒發”第
一屆優良產業
科技發展傑出
奬”。
1994
＊股票上市，
成為台灣第一
家上市的網通
公司。
＊成立友訊慈
善基金會。
2001
＊印度子公司
於印度上市，
成為台灣第一
家於印度上市
之公司。
2003
＊原代客研製
(OEM/ODM)事
業部門含中國東
芫廠分割獨立為
明泰科技股份有
限公司(以下稱
明泰科技) 。
2004
＊根據Synergy 
Research Group
調查，在全球消費
者網路連接產品中
D-Link市場佔有率
排名第一。
＊分割後品牌公司
D-Link重新取得
ISO9001品質系統
認證
2005
＊2004年友訊全球
合併營收達新台幣
322億元(相當於10
億美元)，為全球中
小企業及家庭網路第
一名。
＊正式遷入內湖企業
營運總部大樓。
2007
＊友訊科技領先業界榮
獲TÜV Rheinland STAR
五星最高企業優質評等
＊領先全球推出綠能交
換器Greenethernet，
並陸續推出dlinkgreen
系列產品，落實企業永
續願景。
＊獲美國商業週刊
(Business Week)評選為
全球第99大資訊科技公
司及全球第9大最佳投資
報酬資訊科技公司。
2008
＊創辦人暨董事長高次
軒先生逝世，共同創辦
人李中旺先生接任董事
長。
＊友訊國際業務區總經
理曹安邦先生接任執行
長兼任全球營運總部總
經理。
＊取得ISO 27001資安系
統認證。
＊ D-Link 連續第5年榮
獲經濟部國貿局評選之
台灣10大國際品牌。
2010
＊ D-Link
友訊科技網路
安全系統榮獲
英國專利肯定。
2011
＊董事會決議任命現友訊
大中華區總裁高鶴軒為友
訊科技新任董事長兼執行
長，董事暨現任財務長陳
睿緒接任總經理。
2012
＊獲頒由經濟部
國際貿易局主辦
之「2013台灣二
十大國際品牌」
第十四名之殊榮。
2013
＊ D-Link領先網通業界率
先推出創新革命性之「D-
Link Cloud雲系列」新品，
包含雲路由、雲監控及雲
儲存等，整合雲端生活概
念與mydlink平台，為網通
產品整合雲端服務的創舉。
＊獲頒由經濟部國際貿易局
主辦，外貿協會執行之「台
灣百大品牌」殊榮。
1.2.3	市場形象
友訊科技秉持創新、執行力與傳承的企業文化，不僅
對外在產品發展與企業經營上榮獲國內外多項肯定，
對內也員工照護也不馬虎，提供最優質的工作環境與
福利。
1.2.3.1	員工照護
薪資與福利
員工是企業的最大資產，標準起薪皆優於各營運地的
法定最低薪資。員工之基本薪資不因性別、種族、宗
教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。除
了依法提供勞健保、生育補助/育嬰假、勞退新制退休
提繳金/勞退舊制退休準備金，員工亦可自費將眷屬加
入公司之優惠福利，讓保障擴及家庭。
長期重視員工職場健康，榮獲政府肯定
員工職場健康一直是友訊科技相當重視的，雖然員工
遍及全球，位在台北的友訊科技總部多年來一直努力
規劃出健康安心的環境，以總部的健康環境為全球規
範，希望提供員工在公司就像在家一樣的舒適安全。
友訊科技在職場健康上的努力曾於2010年榮獲台北
市政府之肯定。
蓬勃發展的社團組織
福委會制度的完整，友訊科技2013年的社團項目的發
展上極為多元多達26種社團，從增進職場能力，健康
與生活相關等應有盡有，才670多人的友訊科技全球總
部，社團參與度高達1800多人次，每個社團成員成員
少則10-20人，多則達到200多人。
目前公司內共有20餘各式各樣之社團活動，包含公益
類社團(愛心社)、親子類社團(家有寶貝社、采風社)、
動態體能類社團(籃球社、登山社、單車社、游泳社、
瑜珈社、活力有氧社等)、靜態藝文類社團(攝影社、藝
文社、才藝社、桌遊社等)、以及其他有益身心健康之
活動，並同時每年舉辦員工團體旅遊、家庭日等大型
活動，希望藉由多元化的社團與活動，增進員工於工
作與生活間的均衡發展。
完整項目的健康檢查
因為疼惜員工，更在意員工健康，故友訊科技除了
必備的新人健康檢查補助之外，亦定期(兩年一次)提
供員工享受優於法規的健檢項目，包括各種超音波檢
查，癌症篩檢、甲狀腺功能、骨質密度、X光檢查、
腦部電腦斷層檢查、消化系統檢查、腸鏡檢查、子宮
頸抹片檢查、心電圖、心律變異分析檢查等。在檢查
後，公司提供醫生臨場健康諮詢服務，協助員工更能
瞭解自己健康狀況。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
12
-	公司介紹
1.2.3.2	產品獲獎記錄
友訊科技自創立以來不斷突破與創新，締造許多輝煌成果，成為今日全球網通領導品牌。於產品及工藝設計力求創新與突破，成果驚艷國際，屢獲肯定，近三年之獲獎記錄
如下。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
13
-	公司介紹
獎項名稱
獎項說明
台灣精品獎
•	 第20屆:友訊科技共有19項產品獲得精品獎
•	 第21屆:	D-Link共有多達16項雲監控、雲路由、雲旅機及雲儲存等產品榮獲「第21屆台灣精品獎」，並有三項產品分別獲得金、銀質獎	；銀質獎:	D-Link雲監控	HD室外型PoE網路攝影機DCS-2310L、	
D-Link雲監控	HD室外型PoE網路攝影機DCS-2310L金質獎:雲旅機	-	多功能迷你無線路由器DIR-505/505L
•	 第22屆:	友訊科技共有19項產品獲得精品獎
iF設計大獎
•	 以MommyEye	DCS-825L高畫質寶寶專用網路攝影機及DWR-930	4G	LTE行動基地台贏得2014「iF產品設計大獎」
紅點產品設計大獎
red	dot
•	 2012年	:	DNS-320L網路儲存伺服器、DCS-6010L全景式魚眼網路攝影機、DHP-W310AV無線電力線網路橋接器以及DWR-910	4G	LTE迷你型行動分享器等共四項創新產品榮獲本屆評審團青睞	
•	 2013年：DMG-304P	HomePlugAV電力線網路橋接器，以及DWR-730	HSPA+行動分享器
日本工業設計促進協會
Good	Design	Award	
•	 2012年以DIR-636L	11N	USB	1000M無線路由器(Wireless	N300	Gigabit	Cloud	Router)獲得評審青睞，奪得設計大獎殊榮
•	 2013年以外型輕巧，簡約時尚的DAP-1320無線延伸器獲得設計大獎殊榮
Cnet	Best	of	CES	Awards	
•	 2012年	:	DIR-857	Amplifi™	HD	Media	Router	3000
•	 2013年	:	DGL-5500
CES	Innovations
•	 2013年	:	DIR-508L	
•	 2014年	:	DCS-825L、DCS-2136L
國家產業創新獎
•	 2012年榮獲經濟部第二屆國家產業創新獎-	組織類績優創新企業獎
Interbrand	台灣二十大
國際品牌
•	 年年獲選台選二十大國際品牌，2013年為第14名，品牌價值1.66億美元
第22屆台灣精品獎
2013台灣二十大國際品牌頒獎
1.3	利害關係人互動與經營
1.3.1	與利害關係人的對話
企業追求永續發展須了解利害關係人想法，不僅達到透明溝通目的，亦為永續發展之的重要依據。友訊科技在各國D-Link設有官方網站	http://www.dlink.com/，做為與利
害關係人直接的溝通管道。官方網站主要內容為技術支援、購物、教育訓練、維修服務、財務資訊及媒體聯絡等幾個類別。於更於各國網站客服信箱設置專責人員，將客戶
反應立即分送至權責單位進行處理。此外，對於總部與區里鄰居民間的溝通，則可隨時與大樓服務單位聯繫。另外也可以透過台北市政府產業發展局科技產業服務中心或台
北市民當家熱線1999向友訊科技溝通及反映。目前溝通內容以經濟、環境與社會範圍為主。
利害關係人溝通管道
2013	友訊科技企業社會責任報告書
14
-	公司介紹
對象
溝通議題
員工
經濟績效
勞僱關係
職業健康與安全
友訊報告書
內部公告
社團活動
教育訓練
客戶
顧客隱私
行銷溝通
供應商人權評估
友訊報告書
問卷調查
官網
產品發表會
股東
法規遵循
顧客隱私
行銷溝通
友訊報告書
股東會
法說會
投資論壇
政府
排放
廢污水和廢棄物
法規遵循
友訊報告書
公文往來
官網
公函
供應商
環境問題申訴
機制
員工多元化與
平等機會
供應商勞工實務
評估
友訊報告書
合約
函文
稽核
學界
經濟績效
能源
生物多樣性
友訊報告書
電子郵件
官網
電話
媒體
經濟績效
採購實務
產品及服務標示
友訊報告書
新聞稿
合約
電子郵件
金融機構
經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
友訊報告書
財會窗口
法說會
財報
非政府組織
訓練與教育
經濟績效
市場形象
友訊報告書
教育訓練
公文往來
電話
專業服務商
法規遵循
勞僱關係
勞/資關係
友訊報告書
財會窗口
財報
專案會議
1.3.2	關切議題調查與回應
友訊科技之主要利害關係人共十類，分別為股東、金融機構、非政府組織、政府單位、員工、專業服務商、媒體、學界、顧客以及供應商。除平時固定的溝通管道外，每年
亦透過問卷發送了解利害關係人關切之議題。針對2013	年關鍵議題，係採篩選清單、排列優先順序、確認和審核四步驟進行，且皆有利害關係人共同參與。我們首先以GRI	
G4指標三大類別的46個考量面為基礎，透過上述利害關係人溝通與問卷，篩選出26個考量面。接著再納入國際關注議題與標準，經由電子郵件及公文等方式發出問卷，蒐集
利害關係人意見後，彙整成重大性考量面清單。
本次問卷發出共751份，回收396份，統計回覆率約53%。並在本報告書中依照GRI	G4的指標內容一一回應，可於索引查看各考量面的回應章節。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
15
-	公司介紹
關切議題鑑別流程
各利害關係人問卷回收比率
對象
回收
發出總數
回收比例
供應商
6
6
100%
股東
3
7
43%
金融機構
7
10
70%
非政府組織
2
2
100%
政府單位
3
3
100%
員工
367
714
51%
專業服務商
3
3
100%
學界
2
2
100%
顧客
3
3
100%
媒體
2
2
100%
重大考量面分析結果
第二象限為本公司之重大考量面(3.7以上，3.9以右)
2013	友訊科技企業社會責任報告書
16
-	公司介紹
3.1
3.3
3.5
3.7
3.9
4.1
4.3
4.5
3.1
3.3
3.5
3.7
3.9
4.1
4.3
4.5
利害關係人關心度 
環境/社會/經濟之衝擊度 
經濟績效 
市場形象 
間接經濟衝擊 
採購實務 
原物料 
能源 
水 
生物多樣性 
排放 
廢污水和廢棄物 
產品及服務 
法規遵循 
交通運輸 
整體情況 
供應商環境評估 
環境問題申訴機制 
勞僱關係 
勞/資關係 
職業健康與安全 
訓練與教育 
員工多元化與平等機會 
女男同酬 
供應商勞工實務評估 
勞工實務問題申訴機制 
投資 
不歧視 
結社自由與集體協商 
童工 
強迫與強制勞動 
保全實務 
原住民權利 
評估 
供應商人權評估 
人權問題申訴機制 
當地社區 
反貪腐 
公共政策 
反競爭行為 
法規遵循 
供應商社會衝擊評估 
社會衝擊問題申訴機制 
顧客的健康與安全 
行銷溝通 
顧客隱私 
法規遵循 
考量面之範疇與邊界
為反應友訊科技整體的價值鏈，屬於2013年關切議題的26類考量面，不僅友訊科技須揭露，也藉由利害關係人之
參與，界定每個考量面應包含之範疇，確保友訊科技價值鏈透明及其延伸的影響。因一類考量面中有多項指標，
而各指標之邊界範圍不盡相同，因此以最大範圍邊界呈現該考量面結果。而價值鏈之各方面作為，亦已呈現於本
報告書各章節中。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
17
-	公司介紹
重大性考量面清單
考量面前方之數字為其代表號碼。此代表號碼即為”考量面之範疇與邊界”之圖例。	
社會(考量面及其代表號)
環境
(考量面及其代表號)
經濟
(考量面及其代表號)
1.勞僱關係
8.不歧視
15.行銷溝通
18.能源
25.經濟績效
2.勞/資關係
9.童工
16.顧客隱私
19.水
26.市場形象
3.職業健康與安全
10.當地社區
17.法規遵循
20.排放
4.訓練與教育
11.反貪腐
21.廢污水和廢棄物
5.員工多元化與平等機會
12.反競爭行為
22.法規遵循
6.女男同酬
13.供應商社會衝擊評估
23.整體情況
7.供應商勞工實務評估
14.產品及服務
24.供應商環境評估
2	營運狀況
2.1	 網通產業的趨勢、風險與機會
2.2	 經濟績效
2.3	 公司治理
2.4	 誠信經營/廉潔經營
2.5	 客戶關係管理
2.6	 供應商管理
2.1	網通產業的趨勢、風險與機會
市場分析與未來發展
友訊科技為網通產業之龍頭廠商，所建立之D-Link為全球知名品牌；D-Link產品線涵蓋範圍包含：交換機、無線寬頻產品及數位家庭產品等；服務對象為一般消費大眾、企
業用戶及運營商。
多年以來，友訊科技持續致力於產品功能與效能之領先，輔以工業設計之創新，以提供消費者及企業用客戶多樣化的產品，以及具備高附加價值之解決方案。面對環境暖化
對人類生活所帶來之衝擊，友訊科技始終秉持永續經營之承諾，加速推動綠色產品之生產及綠色供應鏈之管理，期待藉由D-Link之品牌力量，為消費者及利害關係人不僅帶
來方便的生活及財務獲利上之收益，亦能共同創造並保護美好的自然環境。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
19
-	營運狀況
乙太網路交換機產品趨勢
隨著大數據時代(Big	Data)的來臨，企業市場對數據中心(Data	Center)之需求與日俱增，進而推動10G和40G乙
太網路之需求；而各企業用戶將隨著總體經濟環境逐步穩定而提升其持續投入採購或升級基礎網路設備之意願；
根據市調機構Infonetics之預測，2013~2018年全球交換機之市值年平均成長率將為4%，而連結埠之出貨數量
年平均成長將達8%，D-Link在乙太交換機市場產品出貨為全球第三。
無線產品趨勢
隨著各類行動裝置的需求興起，消費者對無線網路之依賴加深，對傳輸速度之要求逐趨嚴格，因而帶動全球無線
網路相關設備之出貨增長快速。近年網通品牌彼此的競爭相當激烈，而滿足消費者對網路速度與品質的要求一直
是D-Link努力的首要方向。友訊科技從2012年即開始布局802.11ac，並領先全球於2013年初一次推出低中高階
全系列11AC之產品，足以滿足各消費層級之需求，果然於推出後，各地市場反應相當熱烈，根據IDC，D-Link	
2014年Q2於全球802.11ac之無線路由器及閘道器市佔率達20%。而D-Link產品內建獨有之mydlink終身免費雲
服務平台，亦有強化消費者選購意願之作用，自2010年起至目前，全球註冊之用戶已超過150萬人。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
20
-	營運狀況
<全球乙太交換機市場品牌市佔率(資料來源:	Infonetics)>
<全球802.11ac	路由器及閘道器市場
品牌市佔率(資料來源:	IDC)>	
寬頻產品趨勢
預估到2014年底全球行動寬頻上網人口將達23億，這數字幾乎是2008年的5倍多，全球行動寬頻上網普及率將達
32%，已開發、開發中國家分別為84%、21%。隨著全球行動寬頻上網人口持續性擴增，以行動裝置為主的終端
產品需求將延續成長。而根據GSA全球行動供應商協會數據統計，預估2014年底前，提供4G	LTE服務的電信業
者將突破350家；在這樣的大趨勢下，D-Link亦將解決方案融入了「行動」的概念，陸續推出LTE	Multi-Service	
Adapter、智慧型天線(Smart	Antenna)、LTE戶外設備等，意在讓使用者不僅在家中能使用4G	LTE，更能隨時隨
地在行動中盡情享受。
數位家庭產品趨勢
知名市調機構Gartner預測物聯網(Internet	Of	Things)設備將會於這幾年內開始有爆發性的增長，在	2020	年時將
會有超過	260	億台物聯網相關裝置，同時這個市場的規模也會達到	1.9	兆美元。隨著物聯網趨勢之興起，智慧家
庭與智慧城市等概念因應而生，在各項應用當中安防監控市場是D-Link洞燭先機，率先投入之市場，挾帶著長期
在網路設備純熟之技術優勢，快速席捲市場，根據知名消費市場研究機構NPD及Context資料，D-Link目前在北
美及歐洲消費通路市場之市占率高達40%。除了網路監控攝影機，D-Link亦推出具相應技術之家用閘道器(Home	
Gateway)、並開發智慧插座(Smart	Plug)、移動感應器(Motion	Sensor)、門窗感測器(Door/Window	Contact)、
警報器(Siren)等新產品，以業界獨家之mydlink雲端平台互相結合串聯，提供消費者方便且安心的智慧聯網環境。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
21
-	營運狀況
<全球4G	LTE電信業者數量	資料來源:	GSA)>
<全球物聯網(Internet	Of	Things)設備
出貨數量	資料來源:	Gartner)>
2.2	經濟績效
2.2.1	投資人溝通
友訊科技股份有限公司(以下簡稱友訊科技)致力維持
高水平的商業道德標準、有效的權責機制、以及在業
務各環節保持高水準的公司治理，憑著盡責及誠實的
態度經營業務，以符合公司及股東的長遠利益。友訊
科技深信良好的公司治理，能為業務發展建立穩健的
基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時為股東
帶來最佳回報。
友訊科技的內部稽核室及兩位監察人能確保完善的內
部監控機制。此外亦成立薪酬委員會，高效率的董事
會，以第一時間向股東發布相關公司資訊，均可彰顯
公司保障股東利益方面的成績。友訊科技透過適時向
股東及投資者公布財務業務資訊，保持高透明度。此
外，友訊科技定期舉行法人說明會，由管理階層解答
提問。
2.2.2	財務與營運績效
友訊科技2013年合併營收為新台幣306億元，稅後盈餘新台幣6.76億元，其中歸屬於母公司業主之淨利為新台
幣6.48億元，每股稅後盈餘新台幣1.06元。友訊科技近五年營運結果，請參閱下表。更詳細的公司營運績效及
財務資訊，請參考本公司2013年年報第98-104頁，可於公開資訊觀測站網站查詢：http://mops.twse.com.tw/
mops/web/index。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
22
-	營運狀況
主要股東名稱	
持有股數	(股)
持股比例	(%)
大通託管特寶豐之國外小型公司
系列
基金專戶
17,656,000
2.73
公務人員退休撫卹基金管理委員會
13,026,422
2.01
花旗（台灣）商業銀行受託保管次
元新興市場評估基金投資專戶
10,859,939
1.68
德商德意志銀行台北分行受託保管
漢卡克基金二所屬國際小型企業基
金投資專戶
10,667,668
1.65
李中旺
10,503,963
1.62
明泰科技股份有限公司
9,854,388
1.52
高聚投資股份有限公司
8,302,000
1.28
左麗君
8,225,698
1.27
中國人壽保險股份有限公司
7,433,163
1.15
前勁投資有限公司
6,865,171
1.06
2009
2010
2011
2012
2013	1
銷售淨額
310
339
325
325
306
營業成本與費用
306
329
316
318
302
稅後淨利
5.12
12.21
9.7
7.79
6.48
每股盈餘(元)
0.79
1.89
1.52
1.23
1.06
租稅支出
2.04
2.8
2
3.00	2
0.7
員工薪資和福利
33.98
38.81
39.16
37.17
38.33
資本總額
64.76
64.76
64.76
64.76
64.76
股東權益總額
150.02
147.53
144.28
138.73
133.48
友訊科技主要股東名單
友訊科技營運績效	(單位	:	新台幣億元)
1	 我國自2013年起正式採用金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則，
故本表2013年數據為採用此新準則。
2	 依新準則計算為2.93新台幣億元。
2.3	公司治理
2.3.1	經營管理代表與組織
治理組織圖
2013	友訊科技企業社會責任報告書
23
-	營運狀況
董事長
兼任執行長
高鶴軒
學歷
交通大學電子計算機所碩士
兼任職務
云瑋投資董事長
D-Link	Systems	董事
總經理
陳睿緒
學歷
交通大學管科所碩士
兼任職務
視傳科技
利基網路
雲永科技
友茂投資及友泰投資法人代表董事長
友訊電子設備（上海）
網咨信息（上海）
明泰科技
友勁科技
立端科技
九晹電子
拓碼科技
中經合國際創業
快特電波
帛漢及其他集團子公司等法人代表董事
營運長
陳蕙釧
學歷
國立交通大學EMBA碩士
兼任職務
無
ISO9001
ISO14001管理代表
陳秉毅
學歷
交通大學計算機所碩士
OHSAS管理代表
謝昭慧
學歷
嘉義大學	EMBA	碩士
部門職掌
2013	友訊科技企業社會責任報告書
24
-	營運狀況
部門別
職掌業務
稽核室
評估公司內部控制制度之有效性及執行缺失，並適時提供
改善建議。
總經理室
統籌公司全球產品、營運、行銷發展策略之執行並督導支援
各營業單位業務發展。
台灣分公司
負責台灣區市場產品行銷暨相關售後服務。
東北亞
事業區
發展東北亞業務版圖及擬訂相關策略聯盟合作案。
新媒體
事業處
1.	 製定數位媒體市場產品規劃研究發展策略及專案管理。
2.	 發展全球新媒體市場產品行銷策略並協助子公司推廣目
標產品以達成業績目標。
運營商
事業處
1.	 製定電信寬頻市場產品規劃、研究發展策略及專案管理。
2.	 提供全球電信寬頻市場產品行銷策略並協助子公司推廣
目標		產品以達成業績目標。
移動運營商
事業處
1.	 製定移動電信市場產品規劃及研究發展策略。
2.	 提供全球移動電信市場產品行銷策略並協助子公司推廣
目標		產品以達成業績目標。
全球品牌暨
法務處
1.	 統籌規劃公司品牌及產品形象之各類行銷活動。
2.	 配合產品與營運策略，擬定全球行銷計畫。
3.	 建立全球行銷文件資料庫，以增進全球行銷人員之溝通
效率、並加強行銷資源之管理。
4.	 投資、技術、採購、行銷、債權、智財權等法律事項。
市場開發暨
產品策略處
1.	 製定企業及消費者市場產品規劃、研究發展策略及專
案管理。
2.	 提供全球企業及消費者市場產品行銷策略並協助子公司
推廣目標產品以達成業績目標。
財務處
1.	 暢通公司與投資人間溝通管道，提昇財務資訊透明度。
2.	 公司各營運單位經營績效分析。
3.	 現金管理、融資管理、避險操作、信用風險管理、投資
管理、股務等財務相關業務。
會計處
1.	 執行會計帳務相關作業。
2.	 統籌彙整全球各分、子公司會計相關作業。
3.	 適時提供各種財務及管理性報表供各決策單位使用。
部門別
職掌業務
行政暨
勞安處
1.	 後勤總務支援、財產設備管理、勞工安全衛生管理業務。
2.	 教育訓練、招募任用、薪資管理等人力資源相關事務。
資訊服務處
全球企業
資源劃
暨
應用系統處
1.	 公司各項資訊科技服務及管理資訊系統上線、升級作業。
2.	 建立資訊標準化制度，配合IT/MIS整合系統推動。
3.	 執行全球各子公司運籌管理資訊化作業。
全球服務處
1.	 規劃服務產品以增強產品對顧客帶來的效用與價值。
2.	 協助客製化產品設備有效之軟、硬體功能之驗證。
3.	 監控服務成本並規劃及實施改進方案。
業務管理
中心
1.	 發展公司業務策略及執行公司業務目標管理。
2.	 支援海外子公司業務推展及業績達成。
供應鏈管理
中心
1.	 委外代工產品之採購、議價、交期、配銷運籌管理相
關事項。
2.	 供應商管理、產品供需管理、貨物進出口作業等。
3.	 全球產品及零件採購需求預測整合及策略性採購管理。
研發中心	
1.	 年度新產品及新技術之研發策略整體規劃與訂定。
2.	 進行各項軟硬體之研發工作,	 相關技術整合及研發階段
之測	試工作。
3.	 提供迅速有效之技術服務，以解決新產品及新技術之開
發階段問題。
4.	 就新產品及新技術之研發階段，提供有效軟、硬體功能
之測試及分析。
雲端平台
開發
運維處
雲服務應
用開發處
1.	 雲端創新服務平台之相關新產品及新技術設計與開發、
技術		應用與服務系統整合等研究發展工作。
2.	 雲端應用服務之營運。
2.3.2	董事會
董事會為本公司最高治理單位及重大經營決策中心，由7位董事及二位監察人組成，為股東會依公司董事及監察
人選舉辦法於100年改選及101年補選所產生第九屆董事會，任期為三年至103年6月20日止，目前董事會成員如
下表所示：
董事會主要職責包含任免及監督公司管理階層、監督
並審核企業經營績效、討論並決策經營階層提擬之各
項經營策略或發展議題、以及指導經營階層重大營運
方向等，以為股東創造最高利益為目標，每季至少召
開乙次董事會，2013年計召開6次會議，合併計算出
席率為96.3%。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
25
-	營運狀況
職稱
姓名
實際出(列)
席次數(B)
委託
出席
次數
實際出(列)
席率(%)	
【B/A】
董事長
云瑋投資(股)公司
代表人:高鶴軒
6
0
100
董事
李中旺
5
1
80
董事
九康投資有限公司
代表人:	陳睿緒
6
0
100
董事
張傳財
6
0
100
董事
邰中和
6
0
100
董事
明泰科技(股)公司
代表人:	劉茂松
6
0
100
董事
佳華投資(股)公司
代表人:	邵世光
5
1
80
監察人
捷訊投資(股)公司
代表人:	林仕國
6
0
100
監察人
陳官珍
6
0
100
職稱
姓名
性別
主要學經歷
目前兼任
本公司職務
董事長
高鶴軒
男
交通大學電子計算機研究所碩士，歷任本公司美國區總經理、大中華區總裁等職務。
執行長
董事
李中旺
男
台灣大學電機研究所碩士，歷任本公司總經理、董事長、明泰科技董事長等，98年並榮獲經濟部產業科技發展奬之
個人成就奬，為本公司創業團隊之一。
執行董事
董事
陳睿緒
男
交通大學管科所碩士，歷任花旗銀行、波士頓銀行副總裁、本公司財務長等職務。
總經理
董事
張傳財
男
交通大學電信工程系畢，政治大學企管所碩士，歷任本公司副總經理、監察人、董事長等職務，為本公司創業團隊
之一。
顧問
董事
邰中和
男
交通大學電控工程系畢，淡江大學科管所碩士，宏碁電腦共同創辦人，現任立錡科技、旭智科技、大椽等公司董事
長。
董事
劉茂松
男
政治大學財稅系畢，歷任本公司財務處長、明泰科技財務長。
董事
邵世光
女
文化大學中國文學所碩士，歷任世新大學講師、捷訊投資監察人、瑞華企業董事等。
監察人
林仕國
男
交通大學電信工程系畢，現任漢疆科技董事長、漢霖科技總經理等職務。
監察人
陳官珍
女
紐約市立大學會計所碩士，美國會計師合格會計師，歷任勤業會計師事務所、元大證券承銷部等職務。
2.3.3	利益衝突與迴避
本公司「董事會議事規範」中載明有關董事利益迴避
條款，對於會議事項與董事自身或其關係人有利害關
係者，得列席陳述意見及答詢，董事會進行討論及表
決時須迴避，亦不得代理其他董事行使表決權，此項
利益迴避並列入會議紀錄。此外，董事若有為自己或
他人從事與公司營業範圍相同或類似之行為，均由董
事於當選後向股東會提出說明，提請股東會許可解除
其競業禁止之限制，並揭露於公開資訊觀測站供投資
人參閱。再者本公司「道德行為規範」明確規範各項
利益衝突迴避行為，包含競業禁止、關係人交易、雇
用親友、投資供應商或客戶或競爭對手、藉職務得取
不當利益等，確保公司利益有效受保護。
董事會重要決議事項於會後即時揭露於公開資訊觀測站供投資人參詢，公司執行長、總經理、財務主管、會計主
管及稽核主管均規定列席定期性董事會議報告及備詢，其他經理人或會計師、顧問律師則視個案需求列席董事會
報告或備詢，以達到董事會與經營階層間充分溝通之效果。
董事會向股東會負責，每年將公司經營結果及股利分派議案提報股東會承認。董事及監察人酬勞明訂於「公司章
程」，每會計年度終了決算盈餘，在提繳稅款及各項公積後剩餘之數提撥百分之一為董監事酬勞，股東常會承認
後再依本公司「董事、監察人薪酬管理辦法」規定分配予董監事。本公司並定期安排董事及監察人進修課程，內
容包含公司治理、證券法規、企業經營實務等，2013年董監事進修內容詳見下表。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
26
-	營運狀況
職稱
姓名
主辦單位
進修課程
進修日期
進修時數
進修是否符
合規定(註)
董事
高鶴軒
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
董監實務進階-董監事與跨境查稅因應策略
2013.11.21
3
是
董事
李中旺
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會	
董監實務進階-內線交易及企業犯罪之司法訴
訟程序實務
2013.11.20
3
是
董事
陳睿緒
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會	
董監實務進階-最新公司法修正與公司法人人
格否定論
2013.11.05
3
是
董事
張傳財
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會	
董監實務進階-我國薪資報酬委員會之實務運作
2013.12.17
3
是
董事
劉茂松
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會	
2013年度上市公司內部人股權交易法律遵循
宣導說明會
2013.07.26
3
是
董事
邰中和
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
董監實務進階-我國薪資報酬委員會之實務運作
2013.12.17	
3
是
董事
邵世光
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
董監實務進階-董監事與跨境查稅因應策略
2013.12.19
3
是
監察人
林仕國
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
董監實務進階-我國薪資報
酬委員會之實務運作
2013.12.17
3
是
監察人	
陳官珍
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
中國稅務實務稽核研習班	
2013.12.18
6
是
2.3.4	薪酬委員會
2011年起董事會轄下設立薪酬委員會，主要職責為訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪酬政策、奬酬制度、薪酬結構及標準。薪酬委員會委員依「薪酬委員
會組織章程」規定，委員會應由3位以上學有專精之外部專家所組成，成員由本公司董事會任命，任期與董事會相同。目前委員會成員包括交通大學經管所楊千教授、交通大
學財金所王淑芬副教授及政治大學法學院王文杰教授，並經全體委員推選楊千先生擔任委員會主席。2013年依法召開2次會議，出席率100%。
為持續強化公司治理並接軌國際標準，薪資報酬委員會協助董事會評估公司董事、監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之連結。並依據產業競爭環境、公司營運績效與
標竿市場行情，建構公司層級的策略。
民國一○二年度薪酬委員會共召開2次會議。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
27
-	營運狀況
成員
姓名
主要學歷
主要經歷
召集人
楊千
美國華盛頓大學電腦科學博士
交通大學管理科學碩士
交通大學電子工程學士
交通大學經營管理研究所	副教授/教授
美國海軍研究所Electrical	and	Computer	Engineering	Assistant	Professor
美國Burnham	Service	Company	MIS	System	Analyst
委員
王淑芬
美國休士頓大學財務管理博士
交通大學管理科學研究所碩士
交通大學財務金融研究所系主任/副教授
台揚股份有限公司外部監察人
中華民國企業評價學會理事
交通大學管理科學系副教授
委員
王文杰
國立政治大學法律系博士
國立政治大學法學院	副教授/教授
國立交通大學科技法律研究所副教授兼所長
哈佛大學法學院訪問學者
國立交通大學科技法律研究所助理教授
2.3.5	CSR工作小組
2008年起董事會通過成立CSR工作小組，小組成員由總經理擔任主任委員統籌所有CSR業務，下轄行銷、業務、研發、人事、財務、法務及供應鏈管理等任務編組，確實執
行相關任務，落實CSR經濟、環境及社會三大面向之企業社會責任。CSR工作小組負責本公司CSR相關議題討論、資訊收集及業務執行等項目，包含利害關係人、綠色科技、
供應鏈管理、風險管理及環境管理等，由相關部門主管負責分別對各領域的CSR議題作鑑別及擬定行動計劃。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
28
-	營運狀況
2.3.6	資訊安全
由於D-Link是一全球化公司，公司財務、會計及ERP
等統是全球運行的，各相關資訊系統日常運作的穩定
性及可用性影響公司營運甚鉅。為確保相關財務系統
的運作風險得以有效控制，日前導入ISO27001，將
風險降至最低或建置防範措施，讓業務得以持續運
作。以下是資訊安全的威脅類別,以及如何鑑別風險
的流程。
1.	天然威脅，如水災、地震、颱風、雷擊等。
2.	環境威脅，如火災、污染、爆炸、暴動等。
3.	人為威脅，如非法竊聽、作業疏失、駭客行為等。
4.	技術威脅，如當機故障、程式錯誤、網路中斷等。
2.3.7	客戶隱私權與產品資安防護
友訊公司資訊安全政策：
機密性(Confidentiality)：確保只有經授權的員工才
能存取資訊。
完整性(Integrity)：保護資訊與處理方法的正確性與
完整性。
可用性(Availability)：確保經授權的使用者在需要時
可以取得資訊與使用相關設備。
透過以下五種機制保護客戶資料，確保客戶隱私權：
1.	對外網站使用憑證加密以確保資料安全。
2.	員工簽署保密協協定，善盡應負之責任及義務。
3.	要求合作廠商及所屬人員簽訂保密協定，不得洩露
所接觸之任何公司機密資料。
4.	定期抽檢視同仁對機密性資料的認知。
5.	實施ISO	27001外稽，經由外部顧問公司的稽核，
讓資訊安全作業更加落實。
本公司2013年並無違反客戶隱私權或客戶資料遺失
之抱怨。
產品資安防護
D-Link網路產品如路由器、IPCAM、網路儲存器NAS
等等，在開發設計功能時，均已加入資安防護功能，
以防止外部非正常的資料存取、惡意木馬程式及系統
漏洞；更和具有公信力的第三方的資安檢測機構長期
合作，不定時針對特定的機種進行全面的資安掃描測
試，並根據結果進一步的修改增進設備本身的防護能
力。也隨時針對網路上層出不窮的資安漏洞或駭客攻
擊等事件進行密切注意，並適時藉以進行相關設備與
服務的改進措施的參考。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
29
-	營運狀況
2.4.1	友訊科技道德行為規範
1.	本公司遵守一切適用之反行賄法令(anti-bribery	
laws)。
2.	本公司有關員工應認知行賄是觸犯法律之行為，不
得為不當獲得或維持有關D-Link	產品或服務之業
務目的，對任何人行賄或期約行賄、提供回扣，
或支付其他金錢或貴重物品。前述所稱任何人，
包括任何政府、公司、公共組織或國際組織之官
員、員工或代表，或其他第三人。上述違法或不
當行為係指有適當理由相信將對涉及商業決策程
序之人提供不當之金錢利益，足以影響其善良管
理人之注意義務及決策。
為維持公司廉潔風氣與經營效率，友訊要求所有人員
應遵守下列規定：
•	 嚴禁員工藉職務之便獲取來自公司或第三方之不
當利益，或變相將該利益由親友收授。
•	 嚴禁員工為不當獲得或維持公司產品、服務之業
務目的，提供回扣、行賄或其他財貨予往來廠
商。
•	 嚴禁員工於爭取商業機會時，透過操縱、隱匿、
濫用其基於職務所獲悉之資訊，對重要事項做不
實陳述而獲取不當利益。
2.4.2	供應商之誠信與廉潔
友訊對供應商關於誠信與廉潔的要求已納入雙方合約
中。合約內容”若供應商有下列情形者，他方得立即
解除或終止合約：供應商對友訊（含分、子公司與關
係企業）之任何人員，因商業或個人之利益，意圖行
求、期約、贈送、收受或交付賄賂或其他不正利益，
或實際從事相同或類似之行為。”供應商於2013年	
並無發生任何不法行為。
2.4	誠信經營/廉潔經營
友訊的核心價值為誠信，是所有員工必須具備的工作態度與價值觀，以及做事的方式和原則。而本公司業務發展佈及全球，客戶群不乏各地政府機關及大型電信運營商，貪
瀆事件除了將危害誠信經營的企業形象及打擊員工士氣外，亦可能影響客戶的信任，實是利害關係人特別關心的議題之一。
公司為嚴格禁止任何賄賂，在「友訊科技道德行為規範」及「收授禮贈品管理程序」相關宣導文件均納入與反貪瀆相關的準則。並納入人員訓練課程中，以確保每位員工都
了解公司誠信的約定與規則。每年並定期透過線上問卷調查系統了解同仁對相關規定的認知程度及實踐成果。未來3年內並預計將此調查作業擴及全球各地子公司。以確保
同仁於全球各地從事商業活動時，能與廠商間維持最高商業道德標準。
截至本報告日止，本公司並無發現董事、經理人及員工收受賄賂或貪瀆事件。此外，本公司對於第三方機構之捐款均屬公益性質。為確保捐款或贊助不被用來掩飾賄賂，所
有捐贈皆有專人執行或透過友訊慈善基金會、愛心社進行規劃。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
30
-	營運狀況
2.4.3	友訊科技「收授禮贈品管理程序」
「收授禮贈品管理程序」明確說明應禁止個人暨集體
之行為，包括但不限於行賄及收賄、提供不合理禮
物、款待或其他不正當利益，及相關因應措施及處
置，以利全員遵循。不當行為檢舉方式及管道如下：
語音檢舉專線：1444	
外線：02-66000123*1444
檢舉專用郵件地址：coc@dlinkcorp.com
紀律委員會主任委員個人郵件地址：	
coc.chair@dlinkcorp.com
公司可接受具名及匿名檢舉。公司對於檢舉人及檢舉
內容應負責保密。
2.4.4	公平競爭
本公司完全遵守一切適用之商業交易法規，包含公平
交易法及反托拉斯(antitrust)法或不當競爭法規。本
公司員工於爭取商業機會時，不得透過操縱、隱匿、
濫用其基於職務所獲悉之資訊、對重要事項做不實陳
述因而獲取不當利益。本公司之公平競爭措施：
1.	公司營業據點遍佈全球，各地區涉及法律規範及嚴
謹各有不同，遇有法律爭議時則多由當地公司就近
諮詢當地顧問，尋求最佳保護公司方案。
2.4.5	紀律委員會
為確保組織內部人員之行為符合誠信原則，公司特別
成立紀律委員會落實相關事宜。主任委員由董事長指
派，下轄紀律委員，人數不得少於7	人。紀律委員得
由人力資源、法務、稽查、業務、研發及行政等單位
選任。
委員會職權如下：
1.	不法事項通報、接收、蒐證、調查與處理。包括舉
報案件及自動調查。
2.	勾稽採購、技術、業務、行銷各單位與廠商不正
常往來之作業。
3.	人員獎懲制度訂定、獎懲資訊發佈。
4.	法源解釋、法規諮詢、與法政機構作業。
5.	監督及勾稽與廠商業務之不正常往來之各項商業
行為。
6.	定期及不定期宣導及公告相關規定及辦法。
7.	配合主管機關及利害關係人之要求作業。
本公司於2013年度無違反誠信案件。
2.	當案件涉及總公司時，總公司亦會與當地公司合作
共同處理爭議案件。
友訊身為國際企業的典範，充分瞭解先進國家的思維
與經驗，在追求業績成長外，我們承諾遵循台灣及國
際間的相關公平競爭法規定，以兼顧各種利害關係人
的立場及社會責任為重，致力於落實社會公義與實質
正義。
為了確保本公司不觸及任何市場公平競爭，我們持續
地宣導並要求國外子公司需在第一時間把任何跟違反
公平競爭有關的行為或案件回報總公司，總公司的業
務窗口會立刻知會法務與相關部門人員討論、釐清並
確認此事宜牽涉的範圍。若事件牽涉重大且需要執行
訴訟，我們的法務團隊會與分公司的法務做進一步的
合作看是協商或是需要上法院。若經清查確無任何壟
斷或違反公平競爭的行為，則交由當地分公司全權處
理。本公司會持續的改善，由業務人員負責監督與紀
錄子公司在當地有無反競爭的行為，並與法務人員做
即時的通報與回應。日後若有任何違反公平競爭並將
對友訊之業務、營運或前景有影響者，友訊將依照合
適之方式評估並積極處理。
截至2013年底，友訊並無相關通報違反公平競爭、壟
斷或不當的干預市場競爭的案件。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
31
-	營運狀況
2.5	客戶關係管理
在資訊網路產業快速、競爭且不斷發展的環境中，友
訊以能持續保持創新，並提供消費者及各類型企業用
戶高效能的網路解決方案為豪。因為這樣的自律，友
訊非常重視產品責任，並謹慎的處理任何產品侵權所
造成的賠償責任。針對產品包裝上所標示的認證商
標，友訊皆嚴格要求產品負責人在圖稿製作上遵守商
標使用的相關規定，對印刷成品採取最高的檢驗標
準，務必如實的呈現商標的顏色、尺寸與大小。若海
外市場端傳出有爭議或侵權的問題，將由海外的單位
正式通知給子公司，子公司的業務單位會先過濾案件
的牽涉層面，若通報的改善僅需修改產品文案或包
裝，會由總部的業務單位承接並通知產品負責人與其
高層主管，除了在例行的業務會議中報告，也會在內
部產品的作業流程中做正式的改善通知，避免同樣事
件的發生。若是爭議性高，疑似侵權，則子公司的業
務會在第一時間通報總部的業務人員與法務部門，務
必在最短的時間找出適當的解決方案。
一路走來，友訊總是把客戶的需求視作最重要的事
情，我們傾聽，理解並全力滿足客戶的意見和期望。
在商業目標上，我們也朝向永續經營，服務差異化，
與能靈活的提供客制方案，來建立長遠的客戶關係。
為提升良好的客戶關係，對於現有的客戶，友訊的業
務人員皆固定做定期的登門拜訪，除了瞭解現有產品
銷售的情況與店家巡視，我們亦會在與客戶訪談中
間，分享公司產品新知、交流業界技術訊息，進一步
獲取客戶回饋的寶貴資訊，做為改善或制訂新銷售策
略的參考。有特別專案需求的重要客戶，我們除了提
供優惠的價格，制訂長期合作契約，並提供優於一般
客戶的售後保固和優先啟動主料件的策略採購流程。
與公司發展方向相同的客戶，我們也會基於互惠互信
原則，與客戶一同參與合作，開發具市場競爭力的
產品。
2.5.1	客戶滿意度
客 戶 滿 意 是 友 訊 科 技 持 續 成 長 的 動 力 ， 在 遵 守
「OECD多國企業指導綱領」前提下，以尊重消費者
權益，確保提供安全與品質優先之商品及服務為圭
臬。友訊科技基於對客戶權益的重視，長期以來在產
品行銷與售後服務的品質承諾上，一直秉持著客戶滿
意，即是對我們肯定的精神，不斷的努力，提供客戶
最好的產品與親切快速的售後服務。
每個月實施一次的客戶滿意度調查，由各地的客服中
心直接將客戶的回應回報總部。在台灣分公司的調查
內容中，即特別針對回應時效、服務態度、解答能
力、解答時效與整體服務等層面，對曾經致電客服中
心的客戶，做即時的電話訪談。2013年的調查，共
抽查960位曾經來電0800熱線的客戶，並由維修部同
仁致電做問卷訪談，收集消費者給予的回應，利用問
卷結果做更進ㄧ步的服務改善。
滿意度調查流程
•	 準備作業		
(啟動客戶滿意度調查->	決定客戶名單)
•	 滿意度調查		
(滿意度調查項目,評分標準與目標制定)
•	 資料收集	(滿意度指標分析)
•	 審查	(將滿意度結果提供給主管)
•	 審查改善
(有重大缺失，由技術工程師再次致電，進ㄧ步提供客
戶所需的服務；若無，則調查結束。)
2013	友訊科技企業社會責任報告書
32
-	營運狀況
1.問題回
應速度
滿意度?
2.服務
態度?
3.問題判
斷與解
答能力?
4.是否在
時效內解
決問題?
5.對客
服部整
體服務
滿意度?
2013年
10%
30%
30%
20%
10%
平均
91.94
91.87
92.14
93.01
91.11
2.5.2	專利侵權
D-Link產品雖然皆委由外部供應商產製，但全部產
品皆符合法規及國際規範。避免專利侵權問題，我們
的因應措施包括：
1.	與各供應商間皆有採購合約予以規範。採購合約並
訂有涉及產品爭議之處理方式，採購合約中並明訂
供應商的責任與權責。
2.	鼓勵員工自主研發,並積極爭取專利權。
3.	與國際知名大廠交互授權。
2013年度因專利訴訟,	已結1件,	未結6件。
在海外分公司的滿意度調查中，我們就曾經來電客
服中心的客戶，每一個月定期發送滿意度調查的郵
件，內容中特別針對整體服務、回購意願與向親友推
薦等三大項主題，設計共9題題目與一題的開放式問
題。2013整年度共發送241,404封郵件至10個分公
司，成功送達客戶郵箱有188,268件，而回收的調查
結果有52,924封，平均的回收率為21.9%。
對整體服務的滿意度最高的分公司為澳洲與美國為
95分，較低的為巴西與中東。若以全區來看的滿意
度調查，完全滿意與非常滿意的客戶占比為77.84%
，滿意的客戶占比10.19%，而不甚滿意的客戶占比
為11.96%。就客戶非常不滿意的部份，友訊的全球
客戶服務部同仁會針對不同區域的訪查結果做更進一
步的分析，並與分公司的客服單位做直接的溝通與建
議方案，設定新的改善目標，並分別用半年與一年的
改善期來做流程改造的重要依據。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
33
-	營運狀況
2013
E-mail	寄送	
成功收到
未收到
回覆
DEU
91,237
38,117
50
3,720
DME
7,316
7,311
5
162
DIN
37,269
37,269
0
2,167
DLA
30,148
30,139
0
1,737
DBR
5,449
5,447
2
713
DCN
26,122
26,122
10
562
DUS
15,692
15,692
0
15,692
DCA
15,525
15,525
0
15,525
DRS
4,463
4,463
0
4,463
DAU
8,183
8,183
0
8,183
2013年	TCE	問卷寄送與回覆數量
2013年各地區顧客對客服滿意度
2013年顧客對客服滿意度
友訊經過全面調查後，供應商對於國際管理系統認
證的現況。目前供應商得到國際管理系統認證前三
大都超過90%，第一是ISO9001品質管理系統比例
高達99%，第二與第三都是有關環境管理，第二是
ISO14064	 溫室氣體管理系統比例93%，第三的是
ISO14001環境管理系統比例90%。
友訊一定會透過我們的影響力，將相關的觀念及做法
推廣至上、下游供應鏈。降低供應鏈風險將有助於友
訊科技在面對人口爆炸、資源面臨匱乏危機的環境
中，取得永續經營的關鍵密碼。對於SA8000	社會責
任國際標準體系與CSR	企業社會責任報告書會持續運
用我們的影響力與廠商一起努力。
2013	稽核次數總和
供應商
合格
不合格
稽核總和
新供應商稽核
6
4
10
舊供應商定期稽核
21
2
23
總和
27
6
33
2.6.2	廠商潛在風險
依供應商採購金額，臺灣79%,中國大陸佔21%.兩地都
有相同的社會跟環境的潛在風險。
2.6.3	供應商管理
友訊對供應商管理是採用經濟，環境與社會等三大準
則，進行供應鏈評鑑或評估。藉由雙方的合作，期許
供應商能夠自發性的持續改善，共同為企業社會責任
做努力。
因為視供應商為長期夥伴，相信唯有企業文化相近夥
伴關係才能長久，具有競爭力的品質、技術、交期及
價格，是必備的條件。公司未來將依據全球永續發展
報告書指導綱領制定「友訊科技供應商企業社會責任
準則」進行管理，要求供應商針對道德、勞工人權、
環境、健康安全與管理系統等各面向，共同善盡企業
的社會責任。我們感謝所有的供應商夥伴和友訊一起
建置符合社會責任的供應鏈。
2.6	供應商管理
2.6.1	友訊供應描述
供應商為友訊營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，
共同追求企業永續經營及成長。2013	年與友訊穩定
合作的供應商約達60家。在採購策略上，還是以臺
灣廠商為主要對象，2013	對臺灣供應商的採購金額
占總採購金額的79%，對臺灣上市上櫃的供應商的採
購金額占總採購金額的72%。除供料效率的考量外，
亦支持當地經濟的穩定。同時也考量臺灣上市上櫃的
供應商會遵守臺灣金管會對於企業社會責任之要求。
2013年度對於供應商產品(品質)之稽核次數共計33
次。稽核結果，新供應商合格率60%；舊供應商合格
率91.3%。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
34
-	營運狀況
86%
99%
93%
90%
86%
81%
79%
36%
12%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
供應商國際管理系統認證-依採購金額分析
ISO14001環境管理系統
供應商自評表
ISO9001品質管理系統
ISO14064溫室氣體管理系統
QC080000危害物質管理系統
OHSAS18001職業健康與安全管理系統
EICC	電子工業行為準則
CSR	企業社會責任報告書
SA8000	社會責任國際標準體系
上市上櫃
92%
非上市上櫃
8%
2013 台灣採購金額分析
大陸廠商
21%
台灣廠商
79%
2013	採購金額分析
潛在風險
說明
具勞動衝擊之潛在風險
誠信經營
工作超時
勞工健康檢查無落實
具環境衝擊之潛在風險
安全設備不足
員工無環保意識之訓練課程
具人權衝擊之潛在風險
聘用之青少年工，是否符合權益保障法
2.6.3.1	管理流程
友訊密切關注合作夥伴可能對友訊產生影響的生產風
險且主動提供協助。
下圖為本公司的風險控管流程:
2.6.4	供應商企業社會責任準則
友訊科技長期以來秉持正派經營、遵守國家法令的理
念，持續與供應商一起提升社會責任意識。未來將透
過「友訊科技供應商企業社會責任準則」，向所有供
應商宣導友訊對於道德、勞工、環境與健康安全等企
業社會責任相關議題的要求與堅持，並請供應商做好
風險管理與營運持續計劃，一起進行有效率的全球營
運及永續經營。友訊對於供應商的合約內容除一般的
交易模式和品質條件，更將供應商之行為守則要求放
入合約裡進行管理，共同善盡企業的社會責任。我們
感謝所有的供應商夥伴和友訊一起建置符合社會責任
的供應鏈。
2.6.4.1	誠信經營
所有的商業互動關係中都應遵循最高的誠信標準。供
應商禁止任何及所有形式的賄賂、貪污、敲詐勒索和
挪用公款等行為。所有的企業交易應在透明的狀態下
完成。友訊對供應商的誠信廉潔要求放入合約中，供
應商對友訊包含分、子公司與關係企業之任何人員，
因商業或個人之利益，意圖行求、期約、贈送、收受
或交付賄賂或其他不正利益，或實際從事相同或類似
之行為，得立即解除或終止合約。
友訊對誠信經營非常重視，未來將會以公司名義發函
告知所有的供應商，要求廠商不得對本公司（含分、
子公司與關係企業）之任何人員，因商業或個人之利
益，意圖行求、期約、贈送、收受或交付賄賂或其他
不正利益，或實際從事相同或類似之行為。未來更會
將此通知函放於對供應商的友訊採購網路平台上。	
2013	並無發生類似的事情。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
35
-	營運狀況
面向
誠信經營
勞動條件
安全與衛生
環境保護
項目
禁止賄賂、貪
污、敲詐勒索
和挪用公款
禁 止 強 迫 勞
動、無歧視與
禁止不人道待
遇、禁止雇用
童工、超時工
作應符合法規
規定
遵 守 勞 工 安
全、衛生的相
關規範
安全及衛生的
工作環境相關
教育訓練
供應商危險物
質符合國家法
定標準。
遵守環境相關
法 規 與 準 則
規範
友訊科技除善盡自身企業社會責任之餘外，也意識到
永續經營的觀念並要求延伸至供應鏈，需進一步提升
永續發展能力，才能擴大整體價值鏈的綠色績效。因
此友訊科技會繼續針對包含道德、勞工、環境與健康
安全等設計評等標準，讓供應商能自發性的持續改
善，負起企業社會責任。
2.6.4.2	勞動條件
友訊要求供應商遵循國際與當地法規聘雇員工，並遵
循	ISO14001	環境管理系統與OHSAS18001	職業安
全衛生管理系統等國際標準，積極營造健康良善的工
作環境，將員工在生產、營運與廢棄物處理過程中可
能受到安全與衛生的威脅與傷害降到最低。2013年
友訊採購金額90%的供應商已通過ISO14001	環境管
理系統與86%	的供應商已通過OHSAS18001	職業安
全衛生管理系統等國際標準認證之證書。
友訊本於人道精神與遵守法規，供應商一定不得聘用
童工，並確實遵守當地相關勞動基準法、勞工安全及
其他相關勞動法規之規定。友訊對此規定註明於合約
裡，以確保友訊之注重不因地區而有所差異。對其供
應商亦應做同等的要求。供應商針對禁用童工自評部
份，得知供應商已全面禁用童工。部分的供應商對於
青少年工之聘用符合當地勞動法規之規定保障青少
年工。
2.6.4.3	環境保護
對於產品要求“供應商得擔保所提供之產品及製程，
符合歐盟RoHS指令標準並依照友訊公佈產品危害性
物質管理規範，並不含有毒化學物質或其他國際環保
法規禁用之原物料。”
2013	友訊科技企業社會責任報告書
36
-	營運狀況
2.6.6	新供應商遴選
友訊科技積極落實至供應鏈之管理，對於供應商的遴選，依據公司未來產品規格需求及採購策略，分析供應商之
產能、技術能力、品質及環境保護、永續經營等管理方針，是否符合本公司之要求，會集產品開發部門、供應商
稽核部、採購部和產品管理部等單位，依照供應商所提供的各項資料及所填具之各項調查如供應商自評表、供應
廠商通信調查表，供應商國際品質相關標準認證書等，進行審查；相關單位審查供應廠商所提供資料後，再決定
是否需要進行現場評鑑或採取書面評鑑之方式。查核項目有公司基本資料、產品資訊、主要客戶與財務狀況、與
採購責任義務等相關合約，以及供應商有害物質管制程序、供應商社會責任與勞動環境安全衛生調查。另外，明
訂反賄賂條款，嚴禁利益輸送，以建立透明正當之交易環境。
2.6.5	供應商自評結果
友訊對於採購總金額高達80%以上的主要九家供應商發出供應商企業社會責任資訊揭露規範以及企業社會責任自
評表；問卷回收率100%。從供應商回收的自評表中發現供應商對於社會面之"定期實施勞工健康檢查並依據勞工
檢查法規實施追蹤治療方面”及環境面之舉辦”有關環保意識之訓練課程”方面尚有不盡完善的地方，友訊會請
合作供應商於一定期限內改善並回覆。
友訊客戶目前最關心議題是關於勞動人權與環境，我們優先考量放入自評表裡，未來還會依照EICC	的準則陸續
將其他議題放入自評表裡。目前是針對勞動人權與環境先進行評比；在勞動人權與環境皆有部分缺失。友訊科技
將要求供應商改善外，也會適時提供管理制度導入以及推行的經驗給供應商參考。
友訊採購總金額之72%是向在臺灣上市上櫃的公司採購，在臺灣上市上櫃的公司皆會遵守金管會訂定關於企業社
會責任之準則。對於次要之供應商除以現有的合約約束外，未來會透過供應商企業社會責任準則，要求供應商給
於承諾，期許與供應商共同達成良好的德標準、尊重勞動人權與環境永續的目標。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
37
-	營運狀況
供應商自評
文件審查
現場稽核
3	綠色產品
3.1	 產品永續管理
3.2	 有害物質管理
3.3	 衝突礦產因應
3.1	產品永續管理
3.1.1	產品永續策略與里程碑	
綠色產品是企業永續發展必然的趨勢，唯有建立足以
長久因應綠色產品的規畫生產，才能領先業界並提前
在未來各項環保議題與法規接軌。D-Link作為家庭與
商務網路解決方案的供應商，主要分為4大產品線:	無
線暨路由器產品、乙太網路及資訊安全產品、數位家
庭產品及寬頻及移動通信產品等。我們開發都是以解
決方案為導向的產品，以此提高人們的生活品質，而
致力於保護環境更是我們與客戶關係的延伸。
D-Link致力於引領開發創新，在不會降低操作性能
和功能前提下的節能技術，這些技術的目的與要求
如下：
•	 創新並且對於環境友善的材料與功能
•	 減少能耗和散熱
•	 延長產品壽命
•	 降低運行成本
•	 符合各地環境法規的需求
3.1.2	D-Link	Green	產品認證計畫
友訊自2005年起即意識到國際間之環保趨勢，開始
規畫綠色產品設計方針及在2007年推出公司內部
dlinkgreen™	產品認證計畫，積極推動綠色產品開發
設計，持續改善友訊的綠色產品環保規格，並研發創
新省電節能功能及綠色包裝，以因應環保指令以及配
合客戶需求；D-Link產品在標示為D-Link	Green之
前必須符合特定的標準和認證。包括:
•	 綠色技術：依照產品種類不同，需要擁有特定綠
色節能技術。
•	 綠色法規：產品本身必須遵循國際與地方的環
保規章法令，如WEEE,	RoHS,	ENERGY	STAR及
ErP/REACH。
•	 綠色包裝：	產品本身的包裝需使用了環保材料，
或減少包裝材料的使用與體積，以節省運送過程
的能耗。
綠色技術
以DGS-1005D為例
•	 使用D-Link綠色技術，如果埠上沒有線纜連接或連接
另一端關閉，D-Link綠色技術將設置埠為“休眠模
式”，減少此埠使用的電源以節省能源；另外如果埠
上雖有連接啟用，可在連結利用率低(高閒置時間)的階
段，提供較低的能源耗用功率。
•	 如果連接到交換機的電腦關閉，每個系統D-Link綠色
技術可以節省最多78%的電源消耗。
•	 如果連接到交換機的電腦開啟，每個系統D-Link綠色
技術可以節省最多86%的電源消耗。
•	 D-Link綠色技術檢測乙太網線纜的實際長度，然後調
整其使用的電源以節省能源。以一般日常大都使用3公
尺左右線纜的情況，連接的埠只使用它所需的電源，
而不是原定標準規格100公尺線纜所需的全額電源供
應。
•	 如果線纜長度為3米，每個系統D-Link綠色技術可以節
省64%的電源消耗。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
39
-	綠色產品
溫室氣體減量
友訊科技除了持續節省能源耗用以便降低二氧化碳
的排放外，對於供應商生產過程中所產生的溫室氣
體，也自願的投入資金進行碳排放的揭露計劃。為了
因應全球綠色產品與綠色經濟，及善盡企業責任，
第一步計劃先對公司及供應鏈的組織碳排放進行揭
露，進而未來將減碳納入綠色供應鏈稽核的要項，以
便為未來各項的減量方案作準備。除了D-Link的5埠
(DGS-1005D)	及8埠(DGS-1008D)	桌上型乙太網路交
換器已榮獲ISO/CD14067-1:2010及PAS	2050:2008	
認證之外，D-Link計劃於未來持續進行其他產品
PAS2050:2011的碳揭露。
綠色包裝
綠色包裝計畫實施案例:	DWA-120
D-Link綠色技術還採用綠色方式包裝物品：使用環保
的包裝材料-同時不犧牲外觀和品質。
1.	可循環回收使用的包裝材料
•	 內部紙托盤採用可重複處理的回收紙漿材料。
•	 紙盒及內部說明書紙張使用原漿紙混和回收紙
漿，可兼顧質感及環保要求。
•	 印刷為環保無毒大豆環保油墨列印。
2.	最小化使用和完全利用包裝材料
•	 快速安裝嚮導（QIG）材料規格使用80磅的非
木漿紙和黑白列印。
•	 採用新的包裝理念（減少內部白盒）。
3.	包裝材料的減少增加了運輸的效率
•	 增加了每個貨運棧板的負載能力。
4.	減少過多材料
•	 減少塑膠使用並減少單獨包裝，可以把產品放
入大紙盒包裝運輸。
•	 每年節省1,246	公升汽油使用量
•	 每年減少2,791	公升二氧化碳排放量	
•	 每年少砍44.5	棵樹
2013	友訊科技企業社會責任報告書
40
-	綠色產品
包裝尺寸	
新版本的消費類產品通常會在包裝材料
的總重量上比原來減少30%。
長(mm)
寬(mm)
高(mm)
材料用紙
Type	A
(現有版)
237
168
36
350P	灰銅紙
裱	E	型瓦楞指
表面上亮P
Type	B
(改善版)
137
208
34
外盒
內托
總重
Type	A	(現有版)
85g
50g
135g
Type	B	(改善版)
40g
30g
70g
Model:	DWA-120																						數量:	34,234pcs
紙漿減少
2,225.21	kg
木材
5,785.55	kg
石灰
16.91	kg
硫化物
12.91	kg
氯
6.23	kg
水
66,756.3	ml
D-Link	Green	里程碑
2013	目標:	80%	新產品通過	
	認證
2013	友訊科技企業社會責任報告書
41
-	綠色產品
2007
2009
2010
2012
35
Summer 2009:
Green technology integrated into flagship managed switch range
80
September 2007: D-Link first to market energy-saving desktop switches
May 2008: D-Link expands Green product line with power-saving smart switches
August 2008: First eco-friendly wireless router launched
Early 2009: Introduction of Green technology into storage devices, 
PowerLine adapters and other wireless routers
Spring 2009: Eco-friendly packaging with sleeveless 
design; reduction in plastic and printing with soy ink
September 2010:
Ratification of IEEE standard for 
Energy-Efficient Ethernet
% D-Link Products
October 2011:
Whole Organization compliant 
with ISO 14064-1
2011
另外在審查監督方面，透過有害物質分析表的管理以
及第三化學實驗室檢測報告,	審查所列管物質的含量
比重，定期與不定期抽查監控系統廠商之進料檢驗與
生產製程上的檢測資料，並加以輔導檢測水準是否符
合要求。
3.1.3	產品生命週期評估
D-Link之產品依據生命週期進行不同之階段性評估，
從前端之產品功能設計，中期製造包裝，到後期廢棄
回收，D-Link力求每個階段都符合環保節能的標準與
法規，落實節能及減廢相關政策。
3.2	有害物質管理
3.2.1	生態化設計
歐盟自2005年8月起開始實施的「廢電子電機設備指
令（WEEE）」及2006年7月起跟著實施的「有害物
質限用指令(RoHS)」，友訊的設計研發人員具備產
品生態化設計能力，能規劃符合歐盟ErP指令、RoHS
指令、WEEE指令及REACH指令的綠色產品，以因應
綠色產品發展趨勢。同時已建立多項產品之生態化規
範，協助業務與專案開發單位與客戶確認綠色產品環
保規格，並幫助研究與發展人員評估產品之生命週
期，依客戶需求取得相關環保標章，降低對環境產生
之衝擊，充分證明D-Link之綠色管理系統可快速因應
國際環保規範變化，進行迅速且彈性之調整。2008年
起，D-Link推動產品低碳化設計dlinkgreen™綠色產
品認證計畫，並持續降低產品之危害物質含量，增加
產品可回收再利用的比率及產品低耗能設計，這些努
力也多次獲得消費者的肯定。
由於我們的作業流程並未使用任何有毒物品，所以並
沒有有毒廢棄物產生、運送或溢漏的問題。在過去幾
年包含2013年，並未違反任何環保法令，因此未受
到任何處分或行政罰緩。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
42
-	綠色產品
管理規範
要求目標
生態化設計方向
有 害 物 質 管 理	
(RoHS,	REACH)
低污染
無毒性
逐步降低溴系耐燃劑的使用
降低聚氯乙烯塑膠原料的使用
選用無鹵素材質
廢 棄 回 收 管 理
(WEEE)
可回收
易拆解
易處理
減少拆解的步驟與使用工具
加強塑膠物料回收標示
簡化產品設計複雜度以增加廢棄回收再
使用率
能耗管理	
(ErP)
省能源
省資源
少衝擊	
降低產品使用與待關機能耗
提升EPS之能源轉換效率
增設產品省電模式功能
RoHS	產品有害物質分析表
3.2.2	產品資訊與標籤
D-Link致力為全球消費者以及各企業提供高品質
的網路解決方案產品，除了確保相關產品符合各國
安全法規及品質要求，如美國FCC認證（Federal	
Communications	Commission，美國聯邦通信委員
會），歐洲聯盟指令認證CE，加拿大CSA標準協會
認證及台灣NCC認證等等，更積極地為減少能耗而努
力，獲得了如能源之星和RoHS標準等認證，並不斷開
發使用D-Link綠色科技的產品，以此來保護地球，迎
接美好明天。
•	 我們的D-Link綠色技術相對市面上的產品，最多
可節能80%。
•	 我們在歐洲的服務中心在當地回收了90%的廢棄
產品。
•	 我們從不使用有危害的材料，我們所有的產品都
完全符合歐洲RoHS標準，保護了我們的用戶，
也保護了環境。
•	 我們致力於再生利用，主動遵從各地環保回收指
令，例如歐洲WEEE指令；或是提供當地回收產
品相關資訊，幫助消費者完成回收程序。
•	 我們是第一家成為能源之星註冊夥伴的網路公
司，在全球範圍內主動致力於減少溫室氣體排
放，確保我們的電源適配器已經嚴格地符合能效
比的指導方針。	
2013	友訊科技企業社會責任報告書
43
-	綠色產品
TÜV	STAR	(2007)
D-Link在2007年11月獲得了TÜV	Rheinland	STAR認證的五星最高認證，TÜV	Rheinland	STAR*認證看重的是產品的可持續性、可信
任度、義務及責任(縮寫為STAR)。該認證證明了D-Link在公眾關心的內部及外部環境需求上符合要求。
ISO	14001	(2006)
D-Link因執行了以下環境品質策略，在2006年11月獲得了ISO	14001認證：
•	 降低我們的產品對環境的影響
•	 促進綠色產品
•	 節能和保護資源
•	 防止環境污染
•	 保障雇員的健康和安全
ISO	9001	(2004)
D-Link在2004年11月獲得了ISO	9001認證，說明D-Link公司已經建立並維護著一套有效的生產品質系統。該驗證概括描述了有關產
品品質的要求，已成為商務活動中在產品品質要求方面的一項國際性的參考。根據此函文中的指導方針，D-Link將品質策略著重放在
產品的高品質、自身的完善和客戶滿意度上。
RoHS
D-Link與供應商一起遵從歐盟在電氣和電子設備方面的有害物質使用限制(RoHS)。RoHS明確禁止進口的電子設備中含有歐盟指定的
有害物質，並自2006年1月開始執行。而D-Link在此之前就完全符合RoHS指令的要求了。我們的產品的安全性和完整性是我們與客戶
之間關係的重點。由於政府、行業和使用者的關注，某些化學製品和物質被標為“有害材料”。歐盟特別認定在某些電子產品中使用
的以下物質為有害材料：六價鉻(Cr+6)，鎘(Cd)，鉛(Pb)，汞(Hg)，多溴化苯基苯(PBB)。當這些材料被提出並認定時，D-Link首先瞭
解到這些資訊，並就我們的產品的安全性，對終端使用者作出了保證。
REACH
REACH是一項歐共體章程中有關化學製品及其安全使用的內容(EC	1907/2006)，並據此對化學物質進行註冊、評估、授權和限制。
最新的法規於2007年6月1日起生效。REACH的目的在於通過對化學物質的性質進行更好和更早期地鑒定，從而更好地保護人類健康
和環境。同時，提高了歐盟的化學行業的創新能力和競爭性。隨著越來越多的化學物質被歸納入REACH系統，REACH帶來的好處將
會逐漸體現。
ENERGY	STAR
作為D-Link綠色策略的一部分，在終端使用者產品所使用的專用電壓外置AC-DC或AC-AC電源方面，D-Link成為ENERGY	STAR®(
能源之星)的合作夥伴。ENERGY	STAR是美國環保署和美國能源部合作專案，目的在於通過發展和推廣高能效產品，從而節省開支，
保護環境。
大豆油墨
使用美國大豆協會-IM大豆油墨標識證明D-Link未使用基於石油的油墨，在使用可重複利用資源方面獲得其認可。
能源相關產品	(ErP)
D-Link	使用了EN	62075	環境列表作為參考，在產品生命週期的各個方面來指導設計者，包括材料效率,能源效率，	耗材和電池，輻
射，產品生存期，產品壽命終結管理，有害物質和保護，包裝等方面。這是確保D-Link產品已經在	ErP	(EuP)	指令覆蓋範圍內以及在
帶有財政可行性的最佳有效環境保護方面做了審核。
3.3	衝突礦產因應
面對全世界所關注的貴金屬礦生產衍生相關人道的
爭議,	其中礦物包括金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)、鎢(W)
，皆屬於電子設備所須使用之金屬。我們也是高度
關切並支持美國《多德─弗蘭克華爾街改革和消費者
保護法案》	Dodd-Frank	Wall	Street	Reform	and	
Consumer	Protection	Act	(	H.R.	4173	)	，承諾不使
用衝突礦產，不接受來自於中非地區剛果與鄰近衝突
國家所開採的原生礦材。
為確保金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)、鎢(W)等這類金屬來
源非由剛果民主共和國衝突區域之礦區開採，我們要
求自己與供應商夥伴致力避免使用衝突礦產必須遵守
「衝突礦產採購政策」，亦須簽署「無衝突礦產保證
書」及「金屬礦場來源調查表」。我們採用電子產業
公民聯盟(Electronic	Industry	Citizenship	Coalition,	
EICC)	金屬礦場來源調查表，針對第一階的供應商進行
調查，無衝突礦產保證書回覆率達92.16%，而金屬礦
場來源調查表回覆率達90.02%；根據調查結果，我們
供應鍊中所屬之冶煉礦廠皆為非衝突之國家。D-Link
以實際行動防止相關衝擊及影響。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
44
-	綠色產品
4	環境承擔
4.1	 環境保護策略
4.2	 環保支出
4.3	 溫室氣體排放
4.4	 能源使用與排廢
4.1	環境保護策略
友訊科技身為全球消費性網通產品第一品牌，致力於開發綠色產品、維護生態環境、節約能源與資源回收與再利
用等，以環境保護為必要職志。D-Link總部位於台北市內湖科學園區，身為地球公民的一份子，多年來我們持續
地在例行作業中實踐保護環境的責任。公司的行動方案包括利用電子化作業以減少紙張用量；實施廢棄物管理、
個人座位無垃圾筒、垃圾分類及回收等作業，達到垃圾減量目的；全面更換節水水龍頭，減少水資源浪費；公共
區域及地下停車場減少照明及更換省電LED燈、離峰時間停用部份電梯、飲水機假日自動待機等節能措施，以減
少用電；員工餐廳不提供免洗餐具、咖啡廳自備個人杯子扣減10元等作業，鼓勵人員減少使用一次性用品。此
外，我們導入ISO14001環境管理系統並取得認證，期藉由外部稽核單位定期審查及內部自主管理機制，達到保
護環境，守護地球的目標。
截至2013年為止，我們未被當地環保主管機關開立任何環保罰款及改善通知。
4.2	環保支出
D-Link	2013年環境投資金額如下表：
2013	友訊科技企業社會責任報告書
46
-	職工福利委員會
減緩溫室效應：於辦公室內、外增加綠色植
栽及種植面績以達到減緩溫室效應。
環保支出項目
費用說明
支出金額(元)
企業營運成本
汙染防治費用：水汙染防治/其他等
汙染防治費
4,895,545
資源回收再利用費用：一般廢棄
物回收/減量費用/委外清理/節約
能源費
157,311
環保保護費用：預防溫室效應費用
371,320
環境管理份費用
環境教育訓練費用/證照規費/環
境監測費用/活動費用/環境管理
系統費
131,575
D-Link	營運總部2013年環保支出統計表
4.3	溫室氣體排放
D-Link自2008年起進行ISO14064-1溫室氣體盤查及
第三方外部查驗，以提升盤查品質。溫室氣體盤查係
採取控制權法，目前只對範疇一之直接排放、範疇二
之間接排放進行盤查。範疇三之排放源因由其他公司
所擁有或控制，故未列入盤查範圍。
2013溫室氣體排放主要來自於使用外購電力，亦即
範疇二之間接排放。溫室氣體排放量為1701.166公
噸CO2e，佔全公司排放量的99.403	%；其次為範疇
一之直接排放包括公用設備產生之全氟化物(PFCs）
(例飲水機、冰箱、空調等設備)、公用系統所使用之
燃料排放(例緊急發電機)	 、公用系統所使用之CO2
排放(例CO2滅火器)等溫室氣體排放量為10.211公噸
CO2e，占全公司排放量之0.597％。2013年D-Link
之範疇一及範疇二溫室氣體排放量總計約1711.377公
噸。盤查範圍為台北市內湖科學園區之D-Link營運總
部(2014年10月1日通過第三方SGS驗證)。
2013D-Link溫室氣體總排放量比2012高，主要原因
為辦公室空間及人員增加所致。造成範疇二外購電力
增加，也是溫室氣體總排放量增加的因素。
2013溫室氣體總排放量圖表
4.4	能源使用與排廢
能源使用與排廢一直是友訊環境保護之重點工作，包
括用電、用水、廢水及廢棄物為本次報告內容。2013
雖因辦公室使用空間及人員增加，造成冷凍空調用電
量增加及排廢總量增加，但在全體同仁努力下，2013
年每人每年平均量仍較前一年度減少。
4.4.1	電力使用
電力是D-Link主要能耗來源。為減少耗能，我們於
2013年進行多項節能措施，包括調整大樓空調系統冰
水出水溫度及控制室內空調溫度等。2013年每人每年
平均電力使用較2012年減少5.94%。
2013用電量圖表
2013	友訊科技企業社會責任報告書
47
-	職工福利委員會
 3,455  
 3,247  
 3,296  
 5.13  
 5.15  
 4.84  
 -
 1.00
 2.00
 3.00
 4.00
 5.00
 6.00
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
2011
2012
2013
用電量(仟度) 
每人平均用電量(仟度/人) 
用電量趨勢圖 
年度
用電量(仟度/人)
2013
4.84
2012
5.15
比較
減少5.94%
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
3.226 
0.645 
10.211 
1662.246 
1702.715 
1701.166 
範疇一 
範疇二 
2011 
2012 
2013 
各範疇溫室氣體排放量 
公噸CO2e 
1665.472 
1703.360 
1711.377 
144.73 
146.25 
144.64 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2011
2012
2013
溫室氣體排放量(公噸CO2e) 
單位空調面積溫室氣體排放量(kgCO2e/m²) 
溫室氣體排放量 
4.4.2	用水
2013年D-Link營運總部總用水量為12,018立方公尺，
大部分為民生及空調用水。為提升節水績效，我們除
不定期宣導同仁節約用外，並參與各項加節能省水研
討會及訓練，藉由新的節能技術及方法之導入，以減
少用水量。2013每人每年平均用水度數與2012相較
減少6.43%。
2013用水量圖表
4.4.3	廢水減排
D-Link營運總部廢水排放，除了雨水排入外部排水
溝，大部份民生污廢水皆排入台北市污水下水道，再
引至廢水處理廠進行處理。每年廢水排放總量推估為
年度總用水量之90%。2013年總部廢水總排放量為
12,018立方公尺。2013年每人每年平均廢水排放量
較2012年減少6.43%。
2013廢水排放量圖表
4.4.4	廢棄物
營運總部所產生之廢棄物為一般民生廢棄物，沒有事
業廢棄物。依法委請合法廢棄物清運廠商進行一般民
生廢棄物清運，再轉送至合法垃圾焚化廠進行處理。
為了減少垃圾對環境之衝擊，在公司內部定期對員工
進行垃圾分類及可利用資源再回收宣導。2013每人每
月平均廢棄物與2012比較減少14.00%。
2013	廢棄物量圖表
2013	友訊科技企業社會責任報告書
48
-	職工福利委員會
年度
用水量(m3/人)
2013
17.65
2012
18.86
比較
減少6.43%
 13,138  
 11,900  
 12,018  
 19.49  
 18.86  
 17.65  
0
5
10
15
20
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
2011
2012
2013
用水量(m³) 
每人平均用水量(m³/人) 
用水量趨勢圖 
 11,824  
 10,710  
 10,816  
 17.54  
 16.97  
 15.88  
0
5
10
15
20
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
2011
2012
2013
廢水總排放量(m³) 
每人平均廢水排放量(m³/人) 
廢水總排放量趨勢圖 
 18.011  
 16.32  
 15.142  
 26.72  
 25.86  
 22.23  
0
5
10
15
20
25
30
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2011
2012
2013
垃圾量(噸) 
每年每人平均垃圾量(KG/人) 
垃圾趨勢量 
年度
廢棄物量(m3/人)
2013
1.85
2012
2.15
比較
減少14.00%
年度
廢水排放量(m3/人)
2013
15.88
2012
16.97
比較
減少6.43%
5	勞工與安全
5.1	 人力資源概況
5.2	 員工福利
5.3	 勞動政策
5.4	 工作安全與健康職場
5.5	 教育訓練
5.1	人力資源概況
“Building	networks	for	People”，「人」一直以
來都是友訊關注的重點。身為社會公民的一份子，友
訊相信員工為創造企業價值與企業永續經營的根本，
因此始終秉持友善、開放、平等的態度，致力於營造
一個安全無虞、尊重多元與兩性和諧的職場與工作環
境，避免員工遭受任何形式的不公平對待，同時重視
員工的發展，依工作職務或個人職能發展需要提供各
項相關訓練，讓員工適才適性發揮所長。友訊亦深知
企業與員工是命運的共同體，唯有透過良善的勞資互
動溝通機制，增進企業與員工彼此之間的瞭解與認
識，才能讓企業與員工共存共榮。而對於長年在友訊
辛苦付出的資深員工，在符合相關法令的前提下，亦
有優惠退休的方案，希望能提供員工更多的照顧與
關懷。
5.1.1	穩定成長的人力動能
2009年以來，友訊隨著全球策略佈局，全球員工整體
人數成長約10%，目前約2800人。台灣地區配合4S產
品與雲端應用服務的策略需求，逐年投入研發人力進
行相關雲端平台及相關應用軟體之設計與開發，目前
員工人數為723人，成長約20%，其中不到5%為定
期契約與外包(僅限大樓清潔與保全)人力，95%以上
皆為不定期契約員工。在人才招募政策上，配合公司
經營策略，台灣地區由用人單位擬定年度人力計畫，
經年度人力預算會議評估後，依實際需求向人力資源
部門提出用人申請，並利用當地徵才管道發布職缺訊
息，進行人才招募任用。所有人才招募程序皆遵照當
地法規標準，採取公平公正的作業模式，徵選適合人
才。「用人唯才，適性發展」，友訊長期關注身心障
礙、原住民、負擔家計婦女、生活扶助戶等相對弱勢
族群，因此，在相關專業經歷與特質符合職務需求的
前提下，也會優先考慮與進用此族群人員。
5.1.2	平衡發展的人力結構
為達成公司整體經營策略目標，友訊近年來持續逐步
建構在產品與雲端服務上的軟體實力，2013年友訊
科技位於台灣地區的人力結構中，對於研發人力的投
入已佔總人數的42%，而就營運總部-台灣地區人力
資源的普遍現況，就讀大專院校資訊資工電子等相關
專業系所的學生仍以男性為居多，也因此友訊的男性
員工比例為60%，女性員工比例為40%，即使如此，
在秉持用人唯才，適才適性的用人策略下，友訊在管
理階層的性別比例仍維持適當的平衡。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
50
-	勞工與安全
2549
2702
2725
2714
2801
2400
2600
2800
3000
2009
2010
2011
2012
2013
全球總人數
人數
592
633
618
690
723
0
500
1000
2009
2010
2011
2012
2013
台灣地區人數
人數
2013台灣地區新進/離職員工性別與年齡分佈
員工
類別
總計
29歲
以下
30-39
歲
40-49
歲
50歲
以上
新進
男性
65%
12%
41%
9%
3%
女性
35%
9%
23%
3%
0%
離職
男性
54%
8%
31%
13%
2%
女性
46%
10%
29%
7%
0%
2013台灣地區員工性別與管理階層員工性別比例
60%
40%
員工性別比
男性
女性
63%
37%
管理階層性別比例
男性
女性
5.1.4	落實績效管理
友訊科技透過公開明確的績效考核制度及系統定期於
每年7月及次年1月進行年中及年度考核作業來落實
績效管理，適用於友訊科技全體員工，不因性別、年
齡有所差異，也不會以種族、膚色、宗教、國籍、性
傾向、信仰、殘疾、公民身份、經歷或政治立場來作
為員工任用、考核及晉升的評核標準。設定績效管理
制度的目的除達成同仁與主管間之工作目標與共識
外，也希望透過溝通與考核的過程，讓員工與主管針
對不足的地方共同進行改善，協助員工與組織共同學
習成長，並將流程改善落實成為日常工作的一環，以
培育及發展員工個人能力，進而提升公司競爭力及整
體組織效能。
5.1.3	合理平等的薪資政策
友訊深信員工是企業的最大資產，依據員工學經歷背
景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現以
核定薪資水準，並且皆符合當地法令規定。員工的薪
資核敘標準亦不因性別、種族、宗教、政治立場、婚
姻狀況、工會社團等有所不同。
11%
56%
27%
6%
員工年齡分布
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
0%
40%
43%
17%
管理階層年齡分佈
29歲以下
30-39歲
40-49歲
50歲以上
2013台灣地區員工人數與薪資比例
管理職為課長(含)以上主管人員
員工	2
非管理職
管理職
占比
男
女
男
女
人數
59%
41%
63%
37%
薪資
62%
38%
69%
31%
員工	1
一般人員
資深人員
占比
男
女
男
女
人數占比
54%
46%
74%
26%
薪資占比
56%
44%
76%
24%
本公司現職共有5-13職等，一般人員所指為9職等(含)以
下等同課級組織之管理職與非管理職人員；資深人員所指
為10職等(含)以上等同部級組織之管理職與非管理職人員
2013台灣地區管理職/非管理職員工與薪資占比
2013	友訊科技企業社會責任報告書
51
-	勞工與安全
5.2	員工福利
5.2.1	多元豐富的福利項目與社團活動
友訊科技重視員工的需要，希望達成員工「快樂工
作、享受生活」的目標，因此也積極規劃各項福利制
度。以台灣地區為例，友訊除依法提供員工勞健保、
生育補助/育嬰假、勞退新制退休提繳金/勞退舊制退
休準備金外，並於員工報到當天(含全職、兼職、臨
時工)為其投保團體保險，員工本身亦可自費將眷屬
加入公司之團保，讓保障擴及家庭，其他地區員工的
各項社會保險制度則依當地法令規定辦理。友訊亦提
供員工優於勞基法的假勤制度，在每年病假的前七日
內給予全薪，並於員工到職日起即提供3.5日的預支
特別休假，讓員工在努力工作的同時，身體與心理也
能適時獲得充分妥善的放鬆與休息。
5.2.2	職工福利委員會
友訊於台灣地區依法成立「友訊科技股份有限公司職
工福利委員會」(簡稱福委會)，福利委員由公司全體
員工依各部門人數比例透過推舉或選舉的方式產生，
並定期於每個月召開會議，於會議中行使相關職權，
規劃員工福利政策以及各項員工活動，並依決議結果
推展進行各項福利業務。
福委會也會依各社團年度活動規劃提供相關經費補
助，以鼓勵全體員工成立社團組織與參加社團活動，
讓員工充分享有組織社團的自由。目前公司內共有
20餘各式各樣之社團活動，包含公益類社團(愛心社)
、親子類社團(家有寶貝社、采風社)、動態體能類社
團(籃球社、登山社、單車社、游泳社、瑜珈社、活
力有氧社等)、靜態藝文類社團(攝影社、藝文社、才
藝社、桌遊社等)、以及其他有益身心健康之活動，同
時並於每年舉辦員工團體旅遊、家庭日等大型活動。
除了鼓勵同仁積極響應外，也歡迎同仁的親友眷屬能
夠共同參與各項活動，希望藉由多元化的社團與活動
安排，增進員工、眷屬與公司三方之間的相互交流、
瞭解與互動，將對員工的關懷擴及員工的家人與親
友，進而協助同仁在工作與生活間取得妥善的平衡。
一年兩次大型戶外活動(春季旅遊及秋季
旅遊)
1.	福委會每年戶外活動都選在最適合的季節出遊(春
季及秋季)，藉以釋放工作壓力。
2.	友訊員工的足跡已走過台灣好玩的樂園，包括六福
村/綠世界/小人國/麗寶樂園…等處，為同仁及家人
帶來無限的歡樂及回憶。
一年兩場文藝活動(兩場電影活動)
1.	提供環保佳片(看見台灣)供同仁觀看，希望同仁更
愛台灣這片土地並更加注視環保議題。
2.	選擇適合親子的電影，促進家庭和樂。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
52
-	勞工與安全
員工社團活動
1.	目前福委會社團發展極為多元，約有26個社團。從
增進職場能力到健康、休閒與生活應有盡有。
2.	福委會除提供社團良好硬體資源及自主經營的權責
外，為促進社團發展，每年皆提供相當優渥的補助政
策。依照社團年度的執行成效、参與員工總數、經費
運用，人數及社團提案，開會討論後，將社團分為5
等級進行經費補助。
補助員工每日營業午餐10元
1.	公司每年定期評選優良團饍廠商提供中午餐食。
2.	除要求價格合宜及營養均衡外，福委會特別補助午
餐費用每人10元。
提供員工休息室報章雜誌
1.所謂三日不讀書面目可憎。每年福委會皆慎選優良
刊物放置於員工休息室供員工閱讀。
2.每日提供報紙供員工翻閱。
健身房設備
福委會除提供健身器材供同仁使用外，也為同仁聘請
專業教練進行指導。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
53
-	勞工與安全
社團名稱
台中體能鍛鋉社
15人
單車社
41人
高雄游泳社
11人
才藝社
126人
英文社
40人
羽球社
85人
桌球社
50人
藝文社
244人
健身社
80人
流行舞社
40人
園藝社
40人
排球社
40人
桌遊社
75人
家有寶貝社
74人
瑜珈社
76人
活力有氧社
58人
吉他社
40人
籃球社
74人
攝影社
97人
撞球手足球社
40人
愛心社
76人
健康促進社
120人
滑板暨衝浪社
50人
登山社
60人
台北游泳社
74人
采風社
74人
社團補助方案
S級
110,000	元
A級
90,000	元
B級
60,000	元
C級
40,000	元
D級
20,000	元
2013年友訊科技社團經營成效
位於台灣總部的人員約計670，但社團參與人次高
達1800。平均每名員工參與2-3個社團不等。每個
社團成員少則10-20人，多則達到200多人。
5.2.4	人性關懷的退休制度
友訊台灣地區員工依據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)前入職之員工，適用舊制退休金年
資，惟自員工自由選擇轉換新制退休金後，適用個人帳戶制之新制退休金。舊制退休金皆依法按具舊制退休金年
資者之2%月薪資，每月提存至台灣銀行信託部舊制退休準備金專戶，目前舊制退休準備金金額約為1.14億元，此
部份僅限僱主提存，無員工參與。新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥6%至
員工個人退休金專戶，除僱主固定提撥6%之退休金外，員工另可依個人意願選擇退休金級距0%~6%不等之退休
金，提存至個人退休金專戶中。而為體恤員工長久以來為公司的付出，針對擁有舊制年資較高的員工，公司亦提
供優退方案，給予長期為友訊盡心付出的員工更多的關懷與尊重。
5.2.3	兩性育嬰與親善政策
為提供員工更友善的托育職場與工作環境，協助同仁
於身心、工作與家庭三方之間取得適當的平衡，同時
於符合現行相關法令規範下，營造更溫暖、和諧的
優質工作環境，在瞭解到適婚適齡員工所面臨的哺乳
與托育需求後，友訊於台灣地區總部大樓內設置了女
性員工集乳室，除提供母乳專用的冷藏設備外，並設
有嚴謹的門禁管制，兼顧女性員工的隱私與安全，而
經內部評估與員工推薦下，另與附近的優質幼兒園/
托嬰中心簽約合作，提供員工在幼兒托育上的更多選
擇。友訊台灣地區員工任職滿一年可依「性別工作平
等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲
前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停
薪期滿後，公司會安排回任原單位及職務。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
54
-	勞工與安全
1	 復職率計算	=	當年度實際申請育嬰留停復職人數/當年度預計育嬰留停復職人數*100%
2	 留職率計算	=	前一年度育嬰復職持續工作一年/前一年度實際申請育嬰留停復職人數*100%
項目
2013
2012
2011
2010
2009
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
實際申請育嬰留停
0
4
1
3
1
2
1
2
0
1
預計育嬰留停復職
1
0
1
3
0
1
1
2
0
0
實際申請育嬰留停復職
1
0
0
2
0
1
1
1
0
0
育嬰留停後復職並
持續工作一年
0
1
0
1
1
1
0
0
0
0
復職率	1
100%
0%
0%
67%
0%
100%
100%
50%
0%
0%
留職率	2
0%
50%
0%
100%
100%
100%
0%
0%
0%
0%
退休計劃方式
退休金提撥
佔薪資比例
員工參與
退休計劃的程度
舊制退休金：
公司退休金帳戶
僱主：2%
100%
員工：0%
新制退休金：
個人退休金專戶
僱主：6%
員工：0-6%
5.3	勞動政策
5.3.1	和諧尊重的勞資關係
為建立和諧的勞資關係，促進勞資雙方的互助與合
作，友訊科技台灣地區依勞基法第八十三條之規定，
訂定「勞資會議實施辦法」，勞方代表依勞資會議實
施辦法之程序公開產生，任期三年連選得連任，主席
由勞資代表輪流擔任，並於每季舉辦一次勞資會議，
針對勞資協商與勞工重大議題進行討論，友訊科技全
體員工皆可透過勞方代表向公司建議改善，希望能塑
造尊重、關懷、保護人權的企業環境，保障勞工組織
與集體談判的權力，並促進健康正向的勞資交流。如
遇本公司重大營運變化，除依循當地勞資溝通協商管
道進行外，通知期亦依當地法令辦理。
5.3.2	公開正向的溝通氛圍
友訊科技致力維護員工人權，不僅盡力塑造與提供
同仁正向的溝通氛圍，更在執行面上設立管理機制
以確認同仁得到妥善照護，如訂定員工申訴暨性騷
擾處理辦法，提供多元的溝通或申訴管道(專線電話
02-6600-0123轉1850/專用信箱dlink850@dlink.
com.tw；dlink850@yahoo.com.tw)，並針對申訴
或事件同仁個資審慎保密及處理。因此2013年並無
發生任何違反勞動主管機關所訂定有關勞動權益之勞
工申訴案件，同時亦無發生人權相關之申訴案件以及
公開或法律事件。如有違反人權或管理不當事件，也
歡迎同仁善用公司設置的溝通管道反應，公司亦會以
最嚴謹的個人資料保護規範，確保同仁投書的自由性
和保密性。
5.3.3	友訊的核心價值
友訊科技長期推廣正直誠信的企業核心價值，鼓勵自
由開放且相互尊重的道德文化，透過行為守則的精神
與要求，強化員工的道德認知，因此2013年並無違
反道德之申訴案件。友訊亦提倡就業自由，認為所有
的工作都應是出於自願的，禁用被強迫、抵押、契約
約束或非自願監獄勞工。在友訊科技企業社會責任行
為準則中，更明定禁止雇用童工，嚴禁雇用未滿法定
最低就業年齡之童工，同時禁止安排未成年員工從事
危險性工作，以保障其身心健康與安全，因此2013
年並無奴役和人口販賣情事發生。
友訊的承諾：
1.	確保所有的工作都應是出於自願的，不使用壓迫、
強制性條件雇傭員工。
2.	禁止雇用童工，低於18	歲以下的年輕工作者禁止
從事危險作業。
3.	員工在每週工作七天內至少需有一天休息，每週工
作時間必須合乎當地法令規定。
4.	提供員工合理的薪資與福利。薪資的支付皆符合
當地適用工資的法令，並禁止以扣除工資作為紀
律處分的手段。
5.	提供員工多樣而平等的工作機會，保護員工不受
到任何形式(如性騷擾、猥褻、體罰、精神或肉體
脅迫、謾罵等)的騷擾。
6.	不因員工的種族、膚色、宗教、國籍、年齡、性
別、性傾向、信仰、殘疾、公民身份、經歷或任
何其它法定保障項目之不同，而提供有差別待遇
的就業歧視環境。
7.	尊重員工自由結社、參加勞工組織、選舉代表的
權利。
8.	確保全體員工有平等的機會，接受職務所需的教
育、培訓和職涯發展學習機會。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
55
-	勞工與安全
5.4	工作安全與健康職場
5.4.1	工作安全
職業安全衛生系統的建立
友訊列為職業安全衛生法中第二類風險事業，無需執行「職業安全衛生管理系統」，但我們認為建立安全與衛生
的良好工作環境，是公司善盡企業社會責任的具體表現。因此，友訊特別導入國際標準「OHSAS18001職業安全
衛生管理系統」，並於2012年度取得第三方外部驗證機構認證。藉由此管理系統進行工作環境風險評估、鑑別，
消除及減少安衛危害。透過P(Plan)-D(Do)-C(Check)-A(Action)架構持續改善，減少員工職業災害發生，提供更安
全與衛生的工作環境，達到公司永續經營為目標。
安全衛生委員會運作
友訊「職業安全衛生委員會」每季定期召開一次，審
議安全衛生管理計畫，包含教育訓練計畫、作業環境
之改善對策、危害之預防管理、稽核、承攬商管理與
健康促進相等事項。委員會勞工代表人數共3人，約
佔委員會總人數約40%。
緊急應變訓練
公司對可能產生重大營運風險之危害，進行定期之應
變訓練及演練，包括定期消防訓練、防疫訓練，以減
少營運中斷所之風險。
失能傷害情況
友訊2013年度台灣區員工受傷失能件數共計3件，失
能傷害頻率(FR)為2.04，失能傷害嚴重率(SR)為3。
失能傷害皆為暫時全失能傷害，無任何全失能或死亡
傷害。失能傷害類型大部份為上下班交通事件產生。
為改善此現象，公司除定期宣導交通安全重要性外，
並邀請交通大隊擔任講師為同仁開講「交通安全」相
關議題，加强同仁認知，達到快快樂樂上班、平平安
安回家的目的。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
56
-	勞工與安全
2011
2012
2013
項目
含上下
交通
事件
不含上
下班交
通事件
含上下
交通
事件
不含上
下班交
通事件
含上下
交通
事件
不含上
下班交
通事件
失能傷
害頻率
(FR)
1.51
0
3.68
0
2.04
0
失能傷
害嚴重
率(SR)
66
0
43
0
3
0
2011
2012
2013
項目
件數
百分
比%
件數
百分
比%
件數
百分
比%
上下班交
通事故
7
87.50%
7
100%
4
66.70%
被切、
割、擦傷
1
12.50%
0
0%
1
16.70%
跌倒
0
0%
0
0%
1
16.70%
合計
8
100%
7
100%
6
100%
5.4.2	健康職場
重視員工職場健康
友訊一直相當重職場健康議題。努力將位於台北營運
總部規劃成符合最高標準的健康安全職場，作為友訊
全球辦公室的安全職場標竿。友訊科技在職場健康上
的努力，於2010年榮獲台北市政府之肯定。
員工健康檢查
友訊科技除新人健康檢查外，對在職員工另提供2年
1次之定期健康檢查。檢查的內容及項目也遠高於法
規規定。包括各種超音波檢查，癌症篩檢、甲狀腺功
能、骨質密度、X光檢查、腦部電腦斷層檢查、消化
系統檢查、腸鏡檢查、子宮頸抹片檢查、心電圖、心
律變異分析檢查等。健檢完畢後，並安排醫生進行臨
場健康諮詢服務，協助員工瞭解自己的健檢結果及後
續的健康維護。
健康促進
為落實健康促進目標，公司成立「健康促進社」進行
身心健康相關內容的訓練與宣導。2013年配合醫療
單位及交通單位，總計舉辦八場演講，場場爆滿。足
見健康係廣受同仁重視之議題。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
57
-	勞工與安全
防疫清潔組設置
消毒設備訓練
消防通報班通報訓練
消防滅火班滅火訓練
防疫保全組設置檢
查站檢查訓練
日期
健康課程
參與人數
2013/04/10
用藥安全
49
2013/05/03
預防人類乳突病毒新生活運動
48
2013/06/20
認識全身痛的保健和管理
51
2013/07/31
認識憂鬱症
57
2013/08/14
壓力,再見
63
2013/08/28
情緒管理
63
2013/09/09
心靈之旅
10
2013/09/24
皮膚科常見問題與醫學美容
63
2013/11/06
如何增強免疫系統、對抗各種病毒遠離
慢性病
63
2013/12/10
交通安全宣導
66
合計參與人次
533
提供舒適的用餐環境
友訊於營運總部內設有員工餐廳及專屬咖啡吧，可容
納150以上員工同時用餐。員工餐廳提供自助餐、麵
食、素食餐、水果餐等。咖啡吧則提供各式茶飲及點
心，隨時提供同仁於休憩時間享用。
健康的員工餐飲
友訊對於員工餐廳所提供的餐點，特別要求供饍廠商
應提供每道菜熱量計算，作為同仁點餐參考。期讓人
員在享受美食之餘，同時保持健康。
完整健康設施的建立
友訊於大樓內設置員工休息室、醫療用品室、健身
房、瑜伽教室、桌球撞球室及室外籃球場，供員工休
憩及運動之用。
提供完備的停車空間
為同仁停車方便，友訊於地下室及大樓後方規劃室內
外汽、機車停車場。同仁每月需支付500元清潔費，
以維場地清潔與衛生。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
58
-	勞工與安全
5.5	教育訓練
5.5.1	持續學習與發展
企業永續經營仰賴長期的人才適性學習與發展，員工
的培育與發展向來是友訊關注的議題。因為重視每一
位員工，因此，友訊的新進員工從到職首日開始，便
由人力資源單位協助熟悉公司制度、流程作業與環
境，並於每二個月舉辦新人教育訓練課程，增進強化
員工對於公司產品組織、經營方向與理念的瞭解與認
同。針對員工不同的職類屬性，單位主管與人力資源
單位在員工不同的工作階段亦會規畫安排工作中訓練
(On	Job	Training)以及內部訓練課程(如一般共通核
心職能類DC/BC/KC課程、管理職類MTP/MSP課程
以及其他行銷/業務/客服類課程等)，期間並依各單
位職務需求及專業技能需要，安排員工至外部專業機
構接受相關訓練課程(行銷/業務/勞安/消防/專業技術
相關)，而因應產業潮流趨勢的快速變化，也會適時
安排員工參加外部研討會/講座活動，以瞭解最新趨勢
動態，種種的規劃與安排皆是希望員工能夠從工作與
訓練當中相互學習成長，並逐漸內化為公司成長的動
能。年度訓練則依照組織目標與員工發展需求，由各
單位提出訓練計劃，並由人力資源單位統籌規劃之。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
59
-	勞工與安全
2013管理職/非管理職人員平均訓練時數	
註：管理職為課長(含)以上主管人員
占比\u4eba
員(註)
非管理職
管理職
男
女
男
女
人/年平均
訓練時數
9.67
6.38
9.68
12.07
教育訓練歷年開課狀況
年度
2009年
2010年
2011年
2012年
2013年
開課時數
225.5
405.5
ü815
850
817
成長率
0.79
1.8
2.01
1.04
0.96
訓練費用
1,677,607
2,558,770
3,526,462
1,598,309
1,970,477
成長率
0.8
1.53
1.38
0.45
1.23
6	社會參與
6.1	 社會救助、關懷與回饋
6.2	 D-Link	「星光教室」
6.3	 公益農業
6.4	 社會企業
6.5	 友訊科技慈善基金會
6.1	社會救助、關懷與回饋
友訊科技本著”社會救助、關懷與回饋”為宗旨，長期投入社會公益活動，並於1994年成立友訊科技慈善基金會，
實質參與各項社會公益活動。為强化同仁的參與度，也在公司內成立愛心社，邀集同仁一同關懷需要幫助的人。
2008年起，友訊科技為照護偏遠地區弱勢孩童，開始啟動「星光部落計畫」。本計劃係以三階段工作來進行，
包括。
•	 初期：提供課輔及晚餐。透過當地公益團體，就近解決孩子最迫切的課業輔導及晚餐無著的問題。
•	 中期：推動「公益農業」。透過輔導孩子家長將家中經濟作物轉作單價較高的有機或無毒產品，提高家庭收
入，解決家人因經濟問題長年在外工作，無法就近照顧家中孩子的社會問題。同時也符合友訊生產綠色產
品，善盡社會企業責任的宗旨。
•	 長期：給魚吃，不如提供釣竿。友訊深知公益團體長久以來皆依賴外界捐款來執行社會工作。但外界捐助不
足與不穩定常造成公益團體的工作無法持續。據此，友訊希望輔導公益團體轉型為「社會企業」有限公司。
「社會企業」營運與一般的營利事業相同，只是營利所得部份應作為公益使用。友訊期許透過社會企業販售
有機或無毒產品的營運模式，讓公益團體能自行賺取所需經費，達到自給自足的目標。
自2011~2013，友訊科技約捐助新台幣14,000,000元。2013年捐助對象包含社會救助、老年/殘障福利、兒童/青
少年福利等。其中又以捐助兒童/青少年福利最多，比率達一半以上。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
61
-	社會參與
6.2	D-Link	「星光教室」
友訊科技在偏遠部落及弱勢社區陸續成立D-Link	星光教室，提供在地關懷與照顧。分別在基隆、花蓮及台東等地，針對小學1年級至國中3年級孩子進行餐食補助及課後輔
導。此外，並於部份地區開辦電腦、繪畫、劍道、晚餐等才藝與技能課程。藉擴大孩子學習範圍，輔以多元課程規劃，達到提供孩子知識及品格教育目的。另外，我們也成
立愛心社有系統地參與社會公益活動。
近2年，透過星光教室照護型/學習型/發展型的輔導模式，我們總計幫助了108,350人次的小朋友。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
62
-	社會參與
星光教室服務與概況
D-Link	「星光教室」服務模式
針對放學後無家人陪伴或餐食無著的弱勢
兒少，營造溫暖且穩定的學習環境「我們
鼓勵孩子先做完功課再用餐，提供餐食及
陪伴，希望能補強家庭功能，達到課後陪
伴的目的。」
針對學習資源不足之弱勢社區及偏遠部落
兒少提供課後學習課程，加強學業成績較
弱的孩子在其他領域的學習，藉此建立其
自信心與身心發展。
針對品格教育或社會化銜接學習開展重點
課程，目 的在建立學員正確之品格，觀念
及專業技能， 為學習成績不理想之學員提
供適才教育， 增加與外界互動的機會，提
早為步入社會做準備。
照護型
課輔晚餐
服務
學習型
藝能學習
免費課程
發展型
品格教育課程
社會接軌學習
社會公益活動(簡)
•	 應用展義賣會所得捐贈『星光教室』
•	 資訊月「D-Link愛無限義賣專區」義賣會所得捐
贈『星光教室』
•	 D-Link	雲世代宅客愛地球演唱會邀請小朋友參與
•	 邀請星光教室小朋友參與友訊探訪宜蘭縣瑪利亞
照護之家之公益活動
•	 捐血活動
•	 愛心義賣活動
•	 偏鄉圖書館彩繪課桌椅之公益小旅行
•	 協助農民撿拾風災受損的落果
2013年星光教室服務成效
區域
教室名稱
服務項目及人次
星光晚餐
人次
發展型
人次
課後輔導
基隆
A 教 會 教
室

8,260
B教室

2950
C 教 會 教
室

5,900
D學園

4,720
花蓮區
E劍道班

5,664
劍道
1,248
花 蓮 1 星
光教室

2478
電腦班
546
花 蓮 2 星
光教室
畫畫班
600
花 蓮 3 星
光教室

5,664
台東區
台 東 1 星
光教室

6,136
讀書會
1,352
2013	友訊科技企業社會責任報告書
63
-	社會參與
D-Link同仁參與公益農業活動
6.4	社會企業
友訊科技輔導公益團體成立社會企業，希望透過企業
經營的手段，將所得利潤捐助需要幫助的對象。目前
已成功輔導成立「種籽社會企業有限公司」。以「公
益農業」為主要供應商，銷售所得除回饋生產者外，
利潤全部投入各項公益活動。
6.3	公益農業
友訊科技為協助學童原生家庭經濟獨立，除了成立「
星光教室」外，也進一步推動「公益農業」計畫。此
計畫為輔導星光教室的孩童家長農作轉型，採用不施
灑化肥及農藥的自然農耕法來生產無毒產品，以提高
產品價格。D-Link亦率先採購輔導的無毒產品。同
時結合公益團體成立農產品公益網路銷售平台，一起
加入推廣的行列。銷售利潤則全數援助需要幫助的
孩子。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
64
-	社會參與
2013的輔導成果，包括轉作有機柚樹共計
240棵，約0.3195公頃。採購無毒陽光米做
為股東禮贈品，約新台幣170萬元。
6.5	友訊科技慈善基金會
友訊科技於1994年成立慈善基金會迄今屆滿20個年頭。我們本著人饑己饑之企業精神，致力於慈善事業推廣及救
助。基金會以”社會救助、關懷與回饋”為宗旨，積極投入各項社會公益活動，並結合眾人之力量，共同為社會公
益盡一份心力。歷年來投入兒童福利、青少年福利、老人福利、殘障救助、婦女福利、及醫療福利等。2010年經
台北市社會局評鑑為甲等基金會。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
65
-	社會參與
友訊基金會採購無毒陽光米贈與社福團體及弱勢家庭。
2013年度捐贈無毒陽光米的社福團體
受贈單位
財團法人弘道老人福利基金會
新竹縣五峰鄉弱勢家庭
臺北市信義區社福中心
華山基金會
財團法人天主教光仁社會福利基金會
台灣展翅協會
台北市一葉蘭喪偶家庭成長協會
社團法人中華民國喜願協會
2013年9月基金會出席證管會CSR研
討會，並進行專題報告。
友訊科技慈善基金會配合D-Link「星光
部落計畫」辦理多次公益參訪。
基金會董事也定期參訪D-Link「星光部落」。
7	附錄
7.1	 GRI	G4對照表
7.2	 Afnor獨立保證意見聲明書
7.3	 友訊科技參與之組織及倡議
7.1	GRI	G4對照表
7.1.1	一般標準揭露
2013	友訊科技企業社會責任報告書
67
-	附錄
一般標準揭露
頁碼
外部確信
策略與分析
G4-1
a.提供組織最高決策者的聲明，內容包
含判斷與組織相關的永續性議題，及針
對這些對組織具相關性的面向提出永續
性策略。
4,	5

G4-2
a.描述關鍵衝擊、風險及機會。
19

組織概況
G4-3
a.說明組織名稱。
7

G4-4
a.說明主要品牌、產品與服務。
7

G4-5
a.說明組織總部所在位置。
3

G4-6
a.組織營運所在的國家數量及國家
名（包括主要營運所在國或與永
續發展議題有關的所在國）。
7

G4-7
a.所有權的性質與法律形式（包
含地理細分、所服務的行業、
客戶/受惠者的類型）。
9

G4-8
a.說明組織所提供服務的市場。
7

G4-9
a.說明組織規模。
7

G4-10
a.依聘僱合約及性別分類的員工總數。
50

b.依聘僱合約及性別分類
的正式員工總數。
50

c.依正式員工與非正式員工及
性別分類的總勞動力。
50

d.依據區域及性別分類的總勞動力。
50

e.組織的主要職位是否大部分由法律
上認定為自聘的人員擔任，或由非員
工及非正式員工的個人（包括承包商
的正式員工及非正式員工）擔任。
50

f.聘僱人數的任何重大變化（
如旅遊業或農業，聘僱人數
會隨著季節有所變動）
50

G4-11
a.受集體協商協定保障
之總員工數比例。
53

一般標準揭露
頁碼
外部確信
G4-12
a.描述組織的供應鏈。
34

G4-13
a.報告期間有關組織規模、結構、所
有權或供應鏈的任何重大變化。
3

G4-14
a.說明組織是否具有因應
之預警方針或原則。
19

G4-15
a.列出經組織簽署認可，而由
外部所制定的經濟、環境與社
會規章、原則或其他倡議。
73,	74

G4-16
a.列出組織參與的公協會（如
產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格。
10

鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a.列出組織合併財務報表或等同
文件中所包含的所有實體。
9

b.說明是否有在組織合併財務報表或等
同文件中的實體未包含在此報告書中。
9

G4-18
a.界定報告內容和考量面邊界的流程。
15

b.組織如何依循「界定報
告內容的原則」。
15

G4-19
a.列出所有在界定報告內容過程
中所鑑別出的重大考量面。
16

G4-20
a.針對每個重大考量面，說明組
織內部在考量面上的邊界。
17

G4-21
a.針對每個重大考量面，說明組
織外部在考量面上的邊界。
17

G4-22
a.說明對先前報告書中所提供之任何
資訊有進行重編的影響及原因。
3

G4-23
a.說明和先前報告期間相比，在範
疇與考量面邊界上的顯著改變。
3

利害關係人議合
G4-24
a.列出組織進行議合的
利害關係人群體。
15

一般標準揭露
頁碼
外部確信
G4-25
a.就所議合的利害關係人，說
明鑑別與選擇的方法。
14

G4-26
a.說明與利害關係人議合的方式，
包含依不同利害關係群體及形式的
議合頻率，並說明任何的議合程序
是否特別為編製此報告而進行。
15

G4-27
a.說明經由利害關係人議合所提出之
關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，
包括透過報告。說明提出每一關鍵議
題與關注事項的利害關係人群體。
14

報告書基本資料
G4-28
a.所提供資訊的報告期間（如
會計年度或日曆年度）。
3

G4-29
a.上一次報告的日期（如果有）。
3

G4-30
a.報告週期（如每年一
次、兩年一次）。
3

G4-31
a.提供可回答報告或內容
相關問題的聯絡人。
3

G4-32
a.說明組織選擇的「依循」選項。
3

b.說明針對所擇選項的GRI
內容索引（詳下表）。
3

c.如報告書經過外部保證/確信，請
引述外部保證/確信報告。GRI建議
進行外部保證/確信，但並非為「
依循」本指南編製的必要條件。
3

2013	友訊科技企業社會責任報告書
68
-	附錄
一般標準揭露
頁碼
外部確信
G4-33
a.說明組織為報告尋求外部保
證/確信的政策與現行做法。
3

b.如果未在永續報告書附帶保證/
確信報告，則需說明已提供的任何
外部保證/確信的根據及範圍。
3

c.說明組織與保證/確信
雙方之間的關係。
3

d.說明最高治理機構與管理階層是否參
與尋求永續報告書外部認證的程序。
3

治理
G4-34
a.說明組織的治理結構，包括最高治理
機構的委員會。鑑別哪些委員會分別
負責經濟、環境及社會衝擊的決策。
23

G4-35
a.說明最高治理機構針對經濟、環
境及社會議題，授權委任給高階
管理階層與其他員工的流程。
27

倫理與誠信
G4-56
a.描述組織之價值、原則、標準和行
為規範，如行為準則和倫理守則
30,	31

7.1.2	特定標準揭露
2013	友訊科技企業社會責任報告書
69
-	附錄
類別
重大考量面
DMA與指標
50頁碼
外部確信
經濟
經濟績效
管理方針揭露
50

G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
22

市場形象
管理方針揭露
50

G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例	
51

管理方針揭露
50

G4-EC6
在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
50

環境
能源
管理方針揭露
46

G4-EN6
減少能源的消耗
47

水
管理方針揭露
46

G4-EN8
依來源劃分的總取水量	
48

排放
管理方針揭露
46

G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）	
47

管理方針揭露
46

G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
47

廢污水和
管理方針揭露
46

廢棄物	
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量	
48

管理方針揭露
46

G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量	
48

法規遵循
管理方針揭露
46

G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
46

整體情況
管理方針揭露
46

G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
46

供應商環境評估
管理方針揭露
34

G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
37

2013	友訊科技企業社會責任報告書
70
-	附錄
類別
重大考量面
DMA與指標
頁碼
外部確信
社會
勞工實務與尊嚴勞動
勞僱關係
管理方針揭露
50

G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
50

G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利
51

G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
54

管理方針揭露
55

勞/資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
55

管理方針揭露
50

職業健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
56

G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
56

管理方針揭露
59

訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時
59

管理方針揭露
50

員工多元化與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
50

管理方針揭露
50

女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
51

管理方針揭露
36

供應商勞動實務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
37

人權
管理方針揭露
50

不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
55

管理方針揭露
55

童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
55

2013	友訊科技企業社會責任報告書
71
-	附錄
類別
重大考量面
DMA與指標
頁碼
外部確信
社會
社會
管理方針揭露
61

當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
61

管理方針揭露
30

反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
30

管理方針揭露
31

反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
31

管理方針揭露
30

供應商社會衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
30

管理方針揭露
30

G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動	
30

產品責任
管理方針揭露
32

產品與服務標示	
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，	以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
39

G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
33

管理方針揭露
39

行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
33

管理方針揭露
29

顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
29

管理方針揭露
33

法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
33

7.2	Afnor獨立保證意見聲明書
2013	友訊科技企業社會責任報告書
72
-	附錄
 
                     
獨立保證意見聲明書 
 
2013 年友訊科技股份有限公司企業社會責任報告書 
 
 
 
「法國標準協會」於1926年成立，作為法國國家標準的主管機關，並擔任「國際標準組織」的常任理事國代表，是全球知名的驗
證機構之一。本項查證工作由「法國標準協會」亞太公司「艾法諾國際(股)公司」執行，團隊成員均具有專業背景，且接受過AA1000AS、
AFAQ26000、ISO9001、ISO14001、ISO14064、OHSAS18001、ISO50001等永續性相關之品質、環境、能源、安全與社會責任等
國際標準的訓練，而擁有主導稽核員或查證員之資格。法國標準協會除了本獨立保證聲明書所述內容外，並未涉及或介入任何友訊科
技股份有限公司企業社會責任報告之準備過程。 
法國標準協會與友訊科技股份有限公司(以下簡稱友訊科技)為相互獨立的實體，艾法諾國際(股)公司依據AA1000保證標準
(2008)(AA1000 AS 2008)及GRI G4(2013)永續性報告指南，針對友訊科技2013年企業社會責任報告書進行評估。 
 
 
查證範圍  
友訊科技所宣告之企業社會責任報告書涵蓋友訊科技股份有限公司(但不含其他合資/合營或轉投資機構)在社會、環境與經濟面向相關
之營運績效與活動。艾法諾國際(股)公司負責： 
1. 依照AA1000 保證標準(2008)的第一應用類型評估友訊科技遵循AA1000當責性原則標準的符合程度，但不包括對於報告揭露的特定
永續性績效資訊與數據之可信賴度的查證；查證範疇包含相關的永續性議題、回應機制、績效資訊與資料的管理系統，以及重大性
評估與利害關係人的參與過程。 
2. 依照GRI G4(2013)永續性報告指南，查證友訊科技報告編撰之依循選項與實質性議題之揭露。 
 
 
查驗標準  
 
AA1000 當責性原則標準(2008)與 AA1000 保證標準(2008) 
 
GRI G4(2013)永續性報告指南 
 
 
查證方法  
 
針對公司報告及其相關 AA1000 保證標準(2008)中描述有關包容性、重大性及回應性原則的流程管理進行審查。 
 
公司報告揭露採用 GRI G4(2013)永續性報告指南之核心依循選項，針對報告內容符合指南中一般標準揭露要求及特定標準揭露(包
含管理方針與指標)項目進行審查。 
 
針對管理團隊進行訪談以確認利害關係人的溝通與回應機制，然而，我們並不直接接觸外部利害關係人。 
 
基於抽樣計畫，查驗組織產出、蒐集與管理報告中所揭露的質化與量化資料的流程。 
 
藉由訪談友訊科技個別的負責人員，檢驗與審視報告相關的文件、資料與資訊。 
 
訪談 25 位與永續性管理、報告撰寫有關的組織成員，包含各階層與各部門代表。 
 
審查有關組織內部稽核發現與企業社會責任政策的有效性。 
 
審查報告內容之支持性素材與證據的充分性與完整性。 
 
 
結論 
 AA1000當責性原則標準與AA1000保證標準  
包容性 
友訊科技持續實施廣泛的利害關係人參與方案，以達成鑑別與瞭解利害關係人關注之議題所產生的重要資訊。報告中已公正地報告與
揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標達成。未來的報告可以進一步加強以下的項目： 
-- 持續強化既有之重大性議題鑑別機制，蒐集並瞭解利害關係人合理期望與利益。 
-- 持續關注企業社會責任發展策略，有效整合企業內外部資源，呈現全球營運據點永續性相關績效。
 
重大性 
友訊科技公布永續經營相關資訊使利害關係人得以對公司的管理與績效進行判斷，並發展及實施重大性議題決策機制，以廣納來自各
方的議題。未來的報告可以進一步加強以下的項目： 
-- 持續強化重大考量面與相關衝擊之鑑別機制，並落實至各部門作業程序中。 
-- 持續蒐整及揭露具重大意義的永續發展資訊，並強化對經濟、環境及社會責任之風險管理能力。 
回應性 
友訊科技已發展且實施利害關係人回應機制，明確宣告相關道德政策且與利害關係人進行溝通，並執行來自利害關係人的道德期待與
看法之回應。未來的報告可以進一步加強以下的項目： 
-- 持續強化與利害關係人回應與溝通機制，加強揭露數據之深度與廣度。 
-- 持續彙整利害關係人對本報告書之回應，做為未來精進參考。 
 
 
 GRI G4永續性報告指南  
友訊科技依照GRI G4永續性報告指南界定報告內容與界定報告品質原則進行CSR報告撰寫及資訊揭露。基於審查的結果，我們確認報
告書一般標準與特定標準揭露內容及重大考量面之必要管理方針與指標，符合GRI G4核心依循選項要求。未來的報告可以考慮加強以
下的項目以進行持續改善：  
-- 持續蒐整並揭露全球重大營運據點相關資訊，強化管理方針揭露內容，更完整呈現組織全球佈局與相關永續性績效。 
-- 持續彙整重大性議題實踐成果及落實供應鏈管理各項作為，以擴大企業社會責任影響層面。 
 
 
意見聲明 
我們總結「友訊科技企業社會責任報告書」內容，對於友訊科技的相關運作與特定績效提供了一個公平的觀點。我們相信有關友訊科
技2013年的經濟、社會及環境等特定績效指標是被正確地呈現。  
「法國標準協會」依據AA1000保證標準(2008)的查證指引及GRI G4(2013)永續性報告指南，已發展完整的永續性報告保證準則。我們
認為就友訊科技所提供的足夠證據及現場查證的所見事實，秉持公允的原則，具此聲明其已依循AA1000保證標準(2008)的報告方法及
GRI G4(2013)核心依循準則，符合他們遵守全球永續性報告倡議準則的自我聲明。 
 
 
保證等級  
依據AA1000保證標準(2008)，我們謹依據本聲明書中所描述的範圍與方法，審定本聲明書為中度保證等級。 
 
責任 
本獨立保證聲明書的意見聲明僅供友訊科技使用，「法國標準協會」不對其它的用途負責。我們的責任僅基於所描述的範圍與方法，
為提供利害關係人一份獨立的保證意見與聲明。 
 
 
 
 
 
以上，謹代表「法國標準協會」 
 
Trevor Wilmer 
認證與評鑑部門 理事 
21st. Nov. 2014 
 
艾法諾國際股份有限公司— 臺灣省桃園市中平路 102 號 20 樓 
電話：+886 3 2208080，傳真：+886 3 2204866，網址 http://www.asia.afnor.org 
7.3	友訊科技參與之組織及倡議
2013	友訊科技企業社會責任報告書
73
-	附錄
參加之協會組織
參與專案/	
委員會
會員
倡議
IEEE標準協會會員(Standards	Association，IEEE-SA)

IEEE為負責標準化制定的協會，IEEE的標準制定內容包括電氣與電子設備、試驗方法、原器件、符號、定義以及測試方法等多個領域。
Broadband	Forum	會員

由全球約200多個分屬電信、資訊科技產業的公司組成的跨國組織。其主要目的是建立有關寬頻網路的產業標準。.
CDMA	認證論壇	CDMA	Certification	Forum	(CCF)

CDMA	設備認證的官方主管機關，	CDMA	是	3G手機通訊的關鍵技術	。
CEA美國消費電子產品協會(Consumer	Electronics	Association)

CEA以提昇消費性電子產業為主要宗旨，可提供會員各種資源，包括市調研究報告、企業交流平台、最新教育訓練課程，自許為美國消費性
電子產業的發言人。
DLNA會員(Digital	Living	Network	Alliance)

由消費性電子、行動電話，以及電腦廠商組成的聯盟組織。該組織的目標在於建立一套可以使得各廠商的產品互相連接，互相適應的工業
標準，從而為消費者實現數位化生活。通過DLNA標準認證的產品能讓數位媒體透過有線或無線的網路進行互連，讓數位家庭因為能有互通
的介面及平台而得以實現。
DTLA會員(Digital	Transmission	Licensing	Administrator)

DTLA是主管數位內容傳輸保護(DTCP)技術規格授權的機構,	致力於數位內容智慧財產權保護,	防止違法盜拷。
HDMI會員(High-Definition	Multimedia	Interface)

HDMI是一種全數位化影像和聲音傳送介面技術，可以傳送未壓縮的音頻及視訊信號。HDMI可以同時傳送音頻和影音信號，由於音頻和視
訊信號採用同一條電纜，大大簡化了系統線路的安裝難度。
HomeGrid論壇	HomeGrid	Forum

全球推動	G.hn	技術。ITU-T	G.hn標準整合有線技術(電力線、電話網、同軸電纜線)，加速影音應用普及，在數位家庭網通環境中創造優質
之家庭寬頻上網基礎環境。
HomePlug電源線家庭網路聯盟會員(HomePlug	Powerline	Alliance)

制訂以及推廣Homeplug等相關工作。HomePlug技術規格可把多組設備透過供應電源的電線互相聯繫，只要把多台支援HomePlug的裝置
插在電源插頭內，即可建立連線並進入網路。
ICSA	Labs認證會員

ICSA實驗室負責業務包括管理、贊助安全技術論壇與分享各種網路安全產品訊息。
IPv6論壇會員(IPv6	Forum)

推動	IPv6	網路建設及產業應用發展計畫的組織，IPv6是網際網路協定的最新版本，用於封包交換網際網路的網路層協議，旨在解決IPv4位
址枯竭問題。
城域乙太網路論壇MEF會員(Metro	Ethernet	Forum)

乙太網路論壇定義各項都會乙太網路(Metro	Ethernet)服務技術，及其目前的市場趨勢發展。
MoCA	同軸電纜多媒體聯盟會員(Multimedia	over	Coax	Alliance)

致力	發展於居家同軸纜線上傳輸高畫質影像內容的產業標準技術聯盟。
OIPF會員(Open	IPTV	Forum)

確立並支援全球IPTV標準，並使相關系統能夠相容作業。
ONVIF會員(Open	Network	Video	Interface	Forum)

國際開放型網路視頻產品標準網路介面開發論壇，致力於發展網路影像產品介面的標準，其主要目標在於促進不同品牌網路影像設備間的整
合，並幫助生產製造商、軟體開發商及獨立軟體供應商確保產品的可互通性。
UL	

提供儀器標準,	測試步驟,	工具和材料的獨立的產品安全認證機構，幫助全球採購商和製造商實現安全信譽認可，贏得消費者信賴。
VMware	夥伴

VMware	產品開發夥伴。VMware	是業界領先的虛擬化軟體公司，透過虛擬化基礎架構，從資料中心到雲端到行動裝置讓	IT	不論何時何地、
從任何裝置都能提供服務。	
VPNC虛擬私人網路協會	(Virtual	Private	Network	Consortium)

推廣VPN技術與標準的國際商業組織。VPN虛擬私人網路利用公用網路(例如：網際網路）傳送內網的網路訊息，提供遠端的個人或網路有
如使用內網一般的方便。
WiFi	聯盟	WiFi	Alliance

推廣WiFi	技術和WiFi	產品認證的產業聯盟，WiFi	已經是最普遍的無線區域網路通訊標準。
2013	友訊科技企業社會責任報告書
74
-	附錄
參加之協會組織
參與專案/	
委員會
會員
倡議
WiMAX論壇(WiMAX	Forum)

WiMAX	論壇	(WiMAX	Forum)	為一領導產業、非營利的組織，為了要認證及促進基於	IEEE	802.16	/	ETSI	HiperMAN	標準的無線寬頻產品
的互聯一致性。WMAX	是	4G	手機通訊的產業標準之一。
Zigbee	聯盟	

推廣Zigbee	標準的非營利性公開聯盟，ZigBee聯盟的目的是為了在全球統一標準(IEEE802.15.4)上實現簡單可靠、價格低廉、短距離、低功
耗、低速率的無線連線技術。適用於感測元件的無線連結。
Z-Wave	聯盟	

推廣Z-Wave	標準的聯盟，Z-Wave	是以家庭自動化應用為目標的低成本、低功耗、高可靠、短距離無線通信技術。
小型基地台論壇	Small	Cell	Forum

推廣小型基地台。為增加行動網路訊號在室內覆蓋率，提升語音訊號品質，布建小型基地台在體育／演唱會場館、車站、賣場、學校、政
府、企業大樓等特定區域的室內外環境，對提升用戶滿意度有顯著效果。
台北內湖科技園區發展協會

一群熱心公益、關心園區發展的廠商所組成的服務團體
台北市電腦商業同業公會(Taipei	Computer	Association)

以推廣台灣資訊產業發展的同業公會	
台灣SDN聯盟	SDN	Alliance	Taiwan	(SDN聯盟)

台灣發展SDN技術的產業聯盟。SDN為新一代的網路建構技術，集中規劃路由方式，能更有效發揮網路效能，極具產業發展潛力。
台灣區電機電子工業同業公會	 (Taiwan	 Electrical	 and	 Electronic	
Manufacturers	Association)

現有會員廠商3,022家，其本業及上、下游產業產值及出口值約各佔台灣總產值及總出口值的一半，是台灣最重要的產業公會。以提供會員
全球多元化服務，增進共同利益，作為產業及政府的橋樑，促進經濟發展為宗旨。
交大網路測試中心	Network	Benchmarking	Lab	(NBL)

真實網路環境上的流量和評比測試實驗室。客觀的提供網路設備實際測試評比的結果。
全球認證論壇	Global	Certification	Forum	(GCF)

移動網路運營商,	設備製造商,	測試產業及其會員間的活躍夥伴,	專責制訂獨立的認證程序,	協助和保證移動裝置和移動網路的全球互通性。
社團法人中華民國企業永續發展協會(BSCD)	


以推動永續發展為宗旨的企業組織。BSCD結合企業界的力量，提倡及推動環境保護及資源管理，以達成企業永續發展之目的，並提高國人
的生活品質。
美國能源之星協會會員(Energy	Star)

推動降低能源消耗及減少發電廠所排放的溫室效應氣體。	
國際USB協會會員	(USB	Implementers	Forum)

推廣USB技術的發展與應用。USB是連線電腦系統與外部裝置的一種串列埠匯流排標準，也是一種輸入輸出介面的技術規範，被廣泛地應用
於個人電腦和行動裝置等訊息通訊產品，並擴充功能至攝影器材、數位電視（機上盒）、遊戲機等其它相關領域。
雲端暨聯網電視論壇	(Cloud	&Connect	TV	Forum,	CCTF)


跨平台非營利組織，藉由跨產業會員間的交流，將電視內容和寬頻上網產業節合，提供互動式服務，鼓勵消費者利用電視網路下載雲端上的
內容，發展台灣的雲端產業及聯網電視，建構台灣家庭朝向多營一雲，智慧應用的環境。
實體安全互通聯盟	Physical	Security	Interoperability	Alliance	(PSIA)

推廣	IP-based	監控產品	監控和系統在實際環境中互通運作的製造商和系統集成商產業聯盟
中華民國種籽公益慈善協會


推廣無毒或有機產品，以天然的產品呵護您的健康，並且將100%收益捐助公益，幫助弱勢家庭和孩子，同時扶植農民轉作無毒或有機，留
給子孫和地球一片淨土!
谷若思全人關懷協會

關懷兒童及青少年成長，早年曾參與花東地區雛妓救援工作，是推動兒童及少年性交易防制條例的推手。簡稱:谷若思，即是「Growth」的
諧音，有成長、茁壯之意。期許以愛與關懷，打開弱勢孩子成長的心鎖，給他們適當協助，得到最好的「Growth」。

