公司
桃園市觀音區工業五路15號
No.15, Gongye 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
工廠
桃園市觀音區經建五路30號
No.30, Jingjian 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
臺灣中華化學工業股份有限公司
CHUNG HWA CHEMICAL INDUSTRIAL WORKS, LTD.
企業社會責任報告書
2014 Corporate 
Social Responsibility 
Report
企業社會責任報告書
2014 Corporate 
Social Responsibility 
Report
編輯原則
歡迎閱讀臺灣中華化學工業股份有限公司 ( 以下簡稱中華化學 ) 發行的 2014 年企業社會責任報
告書。本公司基於服務所有利害關係人和配合政府政策，發行本報告書詳實揭露公司營運狀
況，分別就經濟、環境、社會等議題進行資訊揭露，並於2015年首度發行企業社會責任報告書，
未來每一年固定發行，讓社會大眾能清楚了解中華化學對企業社會責任的態度。各利害關係人
群體及一般社會大眾皆可於公司網站下載本報告書。
報告書範疇
中華化學包括臺灣中華化學及子公司，本次報告範疇主要涵蓋桃園一廠、桃園二廠及彰化廠，
報告期間為 2014 年 1 月至 12 月間的企業社會責任績效揭露，並依照內容需要編寫部分此期間
之前或之後的相關內容。
報告書撰寫綱領
本報告書按「第四版全球永續性報告指南」(Global Reporting Initiative, Sustainability
Reporting Guidelines Version 4，GRI G4) 的規範，進行鑑別、執行與揭露本公司履行企
業社會責任的相關資料，於報告書附錄備有相關章節的對照表，以供快速檢索及查詢。
各項統計數據，以公制單位表示。
依循標準與認證
本報告書依循全球永續性報告協會 (GRI)G4 版本進行編撰，並以「核心」依循為揭露標準，經
由董事會審核通過所有內容、相關數據等並發行。本公司將精益求精，未來會朝向引導外部認
證的方向努力。
報告書架構
本公司 2014 年企業社會責任報告書，按以下架構揭露相關資訊：
第一章 公司概況
說明公司介紹及主要產品、組織架構、經營理念與核心價值、經營績效。
第二章 利害關係人鑑別與溝通
經營者致利害關係人親函、利害關係人鑑別、實質性議題分析，以及利害關係人溝通。
第三章 公司治理
本公司之公司治理架構、行為守則、董事會架構、薪資報酬委員會、內控制度，以
及營運風險管理。
第四章 永續環境
本公司之環保承諾、能資源管理、水資源管理與廢水處理、溫室氣體盤查、其他空氣污染物質
盤查、廢棄物管理，以及違反環境法令事項。
第五章 企業承諾
本公司之社會責任承諾、員工結構與任用、人才力培育、職業安全與衛生及福利措施。
第六章 社會公益
本公司之社區參與及社會公益。
發行管道
本報告書相關內容置於本公司網站公開發表，歡迎參訪。 (http://www.chciw.com.tw)
報告書內容如有任何疏誤更正或資料更新，以上述公司網站公告之電子檔案內容為準。
聯絡方式
本公司網站可下載本報告書電子檔，如對內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎利用以下聯絡資
訊與我們聯絡。
聯絡窗口：
吳岱昌 經理 ( 公司發言人 ) 
電話：+886-3-476-1266 分機 12000 電子郵件信箱：kevin-wu@chciw.com.tw
江慶偉 經理 ( 公司代理發言人 )
電話：+886-3-476-1266 分機 12610 電子郵件信箱：acc01@chciw.com.tw 
CSR 執行小組
電話：+886-3-476-1266 分機 11240 電子郵件信箱：es1@chciw.com.tw
地址：桃園市觀音區工業五路 15 號
版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本公司同意及書面授權。
3
2
為完整揭露企業社會責任成效，呈現與利害關係人溝通結果，中華化學自 2014 年起，首
次採國際公認、由全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) 發布之「永續性報告指南」
(Sustainability Reporting Guidelines Version 4.0)，做為企業社會責任報告書之架構依據；向各利害
關係人報告本公司在經濟、環境及社會面向的策略與活動，展現中華化學落實企業永續經營及
發展的決心。
報告書內容簡要說明如下：
提供高品質化學品及服務的優質企業
中華化學成立於 1956 年，已有將近 60 年的歷史，我們致力於產品線拓展、發展技術創新
挑戰高科技，在產業中定位為小量、多樣、高品質化學品製造及服務，與客戶共創價值，成為
對人類有貢獻的高質化企業。
中華化學擁有基礎化學品、特用化學品、電子化學品與化學品貿易等三大事業體，員工人數
240 人；我們提供客戶優質的產品和服務。至 2014 年底，資本額為新台幣 10.5 億元；2014 年合
併營收新台幣 22.26 億元，比 2013 年成長 7%；稅後淨利新台幣 1.12 億元，每股稅後盈餘 1.05 元。
中華化學以《聖經》啟示的「誠信」，做為經營企業最高原則，從而孕育出「服務取向、
創新突破、協同促進、勇於承擔及誠信守諾」為核心價值觀，以兼顧「正直」與「友善」，做
為決策依據與行為準則，致力研究發展、生產對人類社會有正面價值的化學產品。
除經營獲利外，我們深感於企業實踐社會責任的重要性，故成立「社會責任委員會」，由
董事長擔任主任委員，從推動公司治理、發展永續環境、從事社會公益及加強企業社會責任資
訊揭露等 4 個面向，積極實踐企業社會責任。
建立與利害關係人多元溝通管道
中華化學追求永續經營，致力與各利害關係人建立多元溝通管道，多方了解其需求和期
許，做為擬定企業社會責任政策與相關方針計畫的主要參考。 
2014 年，本公司鑑別出 7 項利害關係人，分別是股東 ( 投資人 )、員工、客戶、供應商、
政府機關、銀行、競爭對手。對於利害關係人所關心的議題，我們依關心程度、對公司衝擊與
影響情形，並參酌 GRI G4 指標面向及公司年度經營方針等，歸納彙整出經濟面 13 項、環境面
8 項及社會面 10 項等共計 31 項關鍵議題，依序為營運績效、環境保護、風險控管、永續性等。
公司治理
堅守誠信經營，強化風險管理
中華化學推動營運透明化，注重股東、員工與合作夥伴長遠關係及權益，訂定「誠信經營
守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」及「人才力標準管理辦法」，
以做為全體員工的行為準則。 
董事會對於符合實務需求與國際發展重點，訂定「公司治理實務守則」以允當展現重視公
司治理的企業文化。
永續環境
珍惜地球資源，遵守環保規定
中華化學珍惜地球資源，遵守環保規定，於 2014 年推動 ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 
18001 職業安全衛生管理系統，加強生產製造風險與環安衛管理，逐步落實溫室氣體生態效益
倍數成長之願景。
本公司 2014 年環境成本約計新台幣 51,800 仟元，佔公司產值 2.3%。
其中，以空氣污染防治費用最高，佔 45%；水污染防治費用居次，佔 43%。
為遵循「毒品危害防制條例」，本公司全面清查產品原物料，以符合先驅化學品工業原料
之管理作業並依其辦法覆實申報及管理。
在綠色產品方面，本公司針對在人纖 / 尼龍製程，提供低溫低壓易染且親水性改質劑，有
效降低相關產業廢水產出量及能源的消耗。
企業承諾
塑造友善職場，體現幸福企業
中華化學秉持正直誠信經營原則，遵照政府相關勞動法規，保障員工合法權益；採取人性
化管理，推動價值觀教育，致使產品高質化，建立良好企業形象。
本公司 2014 年總人數 250 人之中，均為正職人員無約聘人員。依職能別統計，以製造品
保人員最多，占 58%；研究發展和管理人員次之，各占 12%，顯示中華化學對品質管理和研究
發展的重視。
本公司建立完整之薪資、獎金、紅利、勞健保及健康管理等相關福利制度；設置職工福利
委員會，發放結婚、生育、旅遊、傷病、撫卹、就學獎助學金等，並補助社團活動措施，2014
年度，計有 40 餘人次參與公益社團愛心關懷活動。
本公司勞資關係和諧融洽，2014 年公司舉辦員工旅遊活動 ( 兩天一夜、三天兩夜 )，員工
及其眷屬 300 餘人參與；尾牙之年終感恩禮拜則全員參與，由董事長感念同仁戮力付出創造營
運佳績，除回顧及展望未來外亦由牧師為全體員工帶來祝福。
社會公益
關懷弱勢，回饋社會
中華化學於 2013 年成立綠色公益社，主要活動為關懷弱勢團體、募資贈、愛心義賣及志
工服務活動等項目。除自發性活動外亦透過基督教教會或相關團體關懷弱勢、贊助基督教文化
出版事業，藉以刊物發行之影響力，塑造良善正面之社會價值觀與人生觀，以為和諧公義之社
會盡一份心力。
內容摘要
5
4
致   各利害關係人
今年本公司首次發行企業社會責任報告書（Corporate Social Responsibility Report，簡稱 CSR 
Report），我們依循全球永續性報告指南第 4 版指標（Global Reporting Initiative, Sustainability 
Reporting Guidelines Version 4.0，簡稱 GRI G4）撰寫本報告書。
中華化學創立於 1956 年至今將近六十年，我們以誠信經營、穩健成長的理念，秉持成果
導向，精實、簡約，勵行「創新突破、熱情學習」的營運。二十年前從製造硫酸系列產品，
邁入特用化學及化學品貿易通路領域，經多年努力原有硫酸系列在 2014 年占總營業額只有
12%，已脫離外界認為公司是一個以製造硫酸為主的的化學公司。經營團隊努力的成果，我們
擁有管理、品質、技術、研發等人才，致力於穩定品質、開發擴充產品線及提升市場競爭力。
除了致力於營運提升之外，我們也深切體認企業社會責任是讓國家、社會更好，為響應及
認同政府推動的企業社會責任，我們在 2015 年成立企業社會責任推動小組，透過溝通及公開
資訊與員工、客戶、股東、投資人、供應商、政府等利害關係人互動，以了解他們所關心的議
題及趨勢，為廣大利害關係人創造價值。
2014 年企業社會責任報告書中我們以經濟、環境及社會等構面提出環境永續、提升營運
素質及履行企業社會責任三大主軸與社會大眾溝通，繼續落實 CSR 管理機制及我們對社會的
責任。
一、環境永續
我們成立環工安委員會積極推動 IS014000 及 OHSAS18000，建立環境及職業安全管理系統
落實環境零污染、工安零災害，以有效降低環境衝擊與員工傷害風險，我們藉由環境永續方案
建立各類管控機制如 CO2 減量、水資源回收節約，以生態效益理念推動蒸氣熱能源再利用措
施，每年皆可節約三千餘萬的費用外，減少燃料的使用也降低了廠區的碳排放量，創造了更友
善的環境。
二、提升營運素質
我們在產品轉型過程中深切體認產、銷、技研緊密連結開發的模式，是為特化產業成功運
作的成功關鍵因素；基此，我們朝組織內部產、銷、技研的連貫及外部產官學、技術合作夥伴、
通路、經銷商等資源的內、外部高度整合以提升企業競爭力，此模式創造了中華化學 2014 年
順利投入半導體產業所需之電子級硫酸、軟性電路板基材、光阻劑材料、高凝聚水處理劑與阻
燃劑等產品的開發。另外，我們積極推動營運透明化，以維護利害關係人權益。藉由薪酬委員
會、獨立董事的設立，統合公司整體績效管理、公平與競爭性。透過績效輔導與諮商機制，發
展明確績效衡量指標，將員工年度工作計畫與公司策略目標相聯結。我們以『聚焦經營、穩健
經營者的話
發展』的經營方針，優化製程條件、提升人才素質與鼓勵員工同仁積極參與社會公益活動，藉
此引導員工同仁正確的價值觀。
三、履行企業社會責任
對各利害關係人，傾聽、瞭解需求及維護權益；對供應商，積極要求其應提供符合道德與
法令標準之勞動環境；對員工，多年來秉持勞資和諧關係為依歸，創造兼顧人權、安全與健康
的職場環境，近兩年來我們對勞工安全及教育訓練的投資已餘佰萬元；對社會，我們以捐獻
或參與活動方式，透過中華福音基金會、南崁多加福音中心及其他組織，支持並參與基督教社
會關懷行動，舉凡協助偏攘醫院、育幼院、彩虹兒童生命教育協會，並持續贊助基督教文化出
版事業，藉以刊物發行之影響力，塑造良善正面之社會價值觀
與人生觀，我們以取諸社會用諸社會的理念實踐企業社會責
任，以為和諧公義之社會盡一份心力。
   展望未來我們會更加策勵自己，持續關切利害關
係人所關心的各類議題，於營運、工安、環保、資安及
金安等方面，全面落實風控管理不斷精益求精，深化責
任管理與影響力延續及發展企業永續經營的政策，結合市
場及客戶的需求性，擴展經營層面與領域。
中華化學的未來，將是善盡社會責任，以前
瞻的策略眼光，結合經營團隊們智慧、能力
掌握市場商機，服務客戶，貢獻社會，創造
員工福祉，以求更優異的經營成果建立社會
責任的價值典範，回饋社會對中華化學的期
許。尚請各位不吝給予批評與指教。
 
臺灣中華化學工業股份有限公司
    
董事長
7
6
Contents
2 
編輯原則
4 
內容摘要
6 
經營者的話
第一章 公司概況
12 1.1 公司簡介
14 1.2 組織架構 
15 1.3 經營理念與原則
16 1.4 主要產品及其用途
17 1.5 經營績效
19 1.6 企業社會責任政策與推行組織
第二章 利害關係人鑑別與溝通
22 2.1 利害關係人鑑別
22 2.2 實質性議題分析
24 2.3 利害關係人溝通
第三章 公司治理
28 3.1 公司治理架構
28 3.2 行為守則
29 3.3 董事會
30 3.4 薪資報酬委員會
31 3.5 內控制度
32 3.6 風險管理及營運持續管理
第四章 永續環境
38 4.1 環境管理制度
38 4.2 環境管理會計
40 4.3 能資源管理
42 4.4 水資源管理與廢水處理
43 4.5 其他空氣污染物質盤查
43 4.6 廢棄物管理
45 4.7 違反環境法令事項
第五章 企業承諾
48 5.1 友善的職場
51 5.2 員工任用與培育
56 5.3 員工關懷與照顧
59 5.4 員工身心靈關懷
第六章 社會公益
附錄
2014 年 CSR 報 告
書 與「 全 球 永 續
性報告指南」GRI 
G4 揭露對照表
10 
20 
26 
36 
62 
68 
46 
9
8
CO2C2H4OH
HO2C2H4O2C
SO3Na
HO2HO3S
O
O
S
OH
= =
O
O
S
O
Fe
= =
CIH3N
OH
CI
CI
OH
HO
O
S
HO
OH
O
=
=
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中華化學不是業界最大，但就是因為不是最大，所以能夠順應時勢，靈
活應變。從單一產品硫酸起家，多年來不斷創新及高值化，加速升級轉
型，開發跨越至化纖、晶圓、面板、電子、光電產業的特用化學品，如
同擁有堅強生命力的蒲公英，從不畫地自限，隨風飛揚的小小種子，不
論飄落何處，都能開出一片繁華。
Small but 
       Powerful
小而有力
11
10
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
1.1 公司簡介
臺灣中華化學成立於 1956 年 ( 民國 45 年 )，為臺灣最早成立之民營硫酸工廠。產品項目多
為基礎化學相關之無機化學品，應用領域包括：水處理、清潔劑、造紙、染整、印刷電路板等
相關製程，本公司多年來穩健經營，也見證了台灣社會從篳路藍縷到經濟起飛的過程。
1996 年 ( 民國 84 年 ) 藉著與主要客戶之併購案跨入有機特用化學領域，從此，營業範圍領
域更加跨越至染顏料、塑化、化纖、晶圓、面板、電子、光電等產業之特用化學品，因著應用
領域的不同，公司在研發人才、生產技術、分析儀器上持續的擴充與投資，近年來已累積了相
當之特用化學品合成反應之技術與經驗，並藉著與客戶 共同開發新產品及製程之模式，培養
出化工產業罕有的 "ODM"( 客製化 ) 之能力，並成為本公司之核心策略，研發的重心放在客戶
即時的市場需求，正符合管理大師彼得杜拉克在未來管理一書所言：由於整體環境的變動越來
越快而劇烈，企業的研發方向亦應以獲利為考量。此核心策略為未來不論是產品的開發、技術
伙伴、策略聯盟的營運模式，建立了穩固之基礎與經驗，因此營運持續的成長。公司為求永續
經營，於民國 89 年正式股票掛牌上市。在進行延伸核心產品線的同時，也帶動硫酸本業之發
展，除了累積深厚之生產技術能力與客戶關係外，近年來亦藉著積極勤奮的產品開發能力與良
第一章 公司概況
2014 年各事業營收佔全公司百分比
2010 ∼ 2014 年合併營業收入額成長趨勢
特用化學
基礎化學
2010 　　2011  　　2012  　　2013 　　2014
1,801,097
2,073,077
2,080,288
2,226,223
2,194,510
47%
53%
好業界互動關係下，仍有著穩定的營運成長，在台灣整體產業環境面臨結構性轉貶的情形下，
實屬難能可貴。
本公司多年來秉持著基督信仰的理念，建立以“人”為本的企業文化強調誠實正直的行事原
則，對相關的業界、供應商、客戶、同業及合作夥伴，均以誠相待，重視長遠的關係，塑造共同
成長、雙贏的局面，在業界所建立之正派經營之風評，成為本公司重要的無形資產。在公司內部
重視員工之基本需求、人才的培訓，並合諧、積極的團隊氣氛，經營團隊努力勤奮、行事正直，
為本公司多年來能維持穩定成長，及未來永續發展的重要因素。
1948 年 
干漢城先生於新北市板橋創建設廠 , 主要產品為硫酸、煙酸、硫酸鋁等基礎化學品。
2002 年 
 
日商 JSR 簽訂委託代工電子化學品 ( 顯像液 ) 合約。
與美國杜邦公司簽訂授權及共同開發合約。
 1971 年 
遷廠至新北市鶯歌鎮。
2005 年 
 
於薩摩亞設立 Honest Fine Chemicals 
Co., Ltd. 轉投資大陸江蘇信實精密化
學有限公司。
1988 年 
桃園一廠破土興建第一套硫酸生產線。
2009 年 
 
增購彰化全興工業區一千七百坪用地供
營運版圖擴展。興建電子級硫酸廠。
2014 年 
 
擴建電子級硫酸廠及顯像液廠。
1994 年 
與台聯化工股份有限公司
簽訂合併契約。
1999 年 
OTC 正式上櫃。
1956 年 
改組為臺灣中華化學工業股份有限公司於板橋建廠。
2003 年 
日商JSR委託代工之電子化學品(顯像液)生產線完工。
1987 年 
 
增購觀音工業區用地一萬一千三百
坪做為新廠 ( 桃園一廠 ) 計劃用地。
2006 年 
投資興建自來水處理劑聚氯化鋁廠。
1991 年 
 
通過遷廠計劃 , 生產線遷往觀音工業區。
2010 年 
增購觀音工業區五千一百坪用地供
桃園二廠廠計劃用地。
1993 年 
 
增設第二套硫酸生產線完工
試車並加入生產作業。
1996 年 
 
與伊默克化學科技公司
簽約合作設廠生產電子
級硫酸。
1991
1987
2005
2009
2010
2000 年 
通過 ISO9002 國際品
質管理系統認證。
上櫃轉集中市場正
式上市。
13
12
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
1.3 經營理念與原則
經營理念
臺灣中華化學成立將近 60 年，立志成為業界的典範，並為社會做出最大的貢獻。
公司經由經營理念之推展，孕育優質的企業文化，並藉以貫徹策略思考方向，不因逆境而改
變前瞻性目標及核心價值。
 正直
正直是我們品格的基礎理念，亦是所
有言行必須遵循的法則。對客戶之承
諾，必定全力以赴。對同業合法並良
性競爭，絕不惡意中傷、詆毀。對供
應商以合理、清廉、公正的態度進行
挑選及合作，於業界建立正派經營之
風評。
 重視股東、員工與合作夥伴的長遠關係
對於股東、員工及顧客、供應商等合
作夥伴，均以誠相待，塑造共榮共利、
和諧互動的長遠關係。
 創新與成長
創新是進化成長的關鍵動力，持續的創新和經驗的累積是確保及提升企業發展競爭的必備條
件。除落實管理制度，持續改善，更不斷創造競爭優勢，以達永續經營之目的。
 重視安全與環境保護
重視工業安全與環境保護，並以地球村概念從事相關作業。建立安全的工作環境，保障人員
安全，推行環工安教育訓練，落實自主檢查及 5S 執行，降低災害風險，製程減廢及廢棄物分
類回收再利用，積極執行污染預防及控制。
 核心價值
  服務取向
我們關切並管理內 / 外部客戶的需求，採取主動、
即時的回應，秉持互利原則，建立長久伙伴關係。
 創新突破
我們不自滿、不抗拒改變，不斷學習、尋找更佳方
法，追求好還要更好。
 協同促進
我們彼此尊重，工作中樂於理性溝通、經驗分享，
並以組織共同目標的達成為最優先。
股
東
大
會
董
事
會
薪
資
報
籌
委
員
會
環
工
安
委
員
會
稽
核
室
總
經
理
室
子公司
採購部
新竹生產部
江蘇生產部
特化生產部
資訊室
生管部
彰化生產部
工程部
酸鹼生產部
營業一部
營業一部
營業二部
營業二部
人資部
財會部
品保部
產品開發部
資材中心
製造中心
特用化學品中心
基礎化學品中心
職
安
室
董
事
長
／
總
經
理
1.2 組織架構
核心價值
服務
取向
 創新
突破
協同
促進
勇於
承擔
誠信
守諾
正直
Integrity
重視股東、員工與合作夥伴的長遠關係
Respect the long term relationship with Shareholders, 
Company Members and Business Partner
創新與成長
Innovation and Growth
重視安全與環境保護
Safety and Enviroment Protection
經營理念 Core Values
15
14
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
 勇於承擔
我們秉持主動、積極、正向的心態，縱有阻礙與困難，仍全力克服、不退縮。
 誠信守諾 
我們行事透明，講真話，對人、安全與環境的承諾，絕對說到做到。
1.4 主要產品及其用途
中華化學於設立之初以生產硫酸為主，爾後輔以液鹼及鹽酸貿易；自開始生產特化產品之後
衍生一系列相關之產品，如下圖所示：
除了以上所示之產品之外，本公司亦生產一系列 LCD 產業專用之顯影液，以及各項電子產
業相關之配方產品；並利用特化之製程能力為各世界知名之化工廠代工生產高附加價值之特殊
產品。
本公司之硫酸及貿易產品主要銷售為台灣地區，而特化產品則出口至歐美日本等先進國家，
其銷售地區及比例如下圖所示：
本公司產品類別及應用領域說明如下
1. 酸鹼化學品：
硫酸、液鹼、鹽酸乃各化學產業廣泛使用之基礎化學原料；另外磷酸及磷酸鹽類亦廣泛使用在
食品加工及一般工業。
2. 特殊染顏料及中間體：
本公司自行開發生產及代工各種水性及溶劑型染顏料及中間體。
3. 機能性中間體：
本公司之產品應用在陽離子可染纖維，阻燃性纖維以及其他特殊技能纖維，產品出口歐美大
廠。
4. 甲苯磺化系列產品：
對甲苯磺酸應用在清潔劑，酸觸媒以及醫藥中間體；衍生物對甲苯磺酸鐵鹽則是應用在高分子
固態電容之氧化劑。
5. 熱感紙塗層原料：
本公司產品作為熱感紙顯色之重要原料，並將持續開發生產其他相關下游衍生物。
6. 電子化學品：
除電子級硫酸外，本公司亦生產 LCD 專用之顯影液及其產電子產業之配方產品。
7. 其他專業代工項目：
自有產品之外，本公司亦利用本身製程技術為國內外各大化學公司 OEM 或 ODM 各類高價值化
學原料。
1.5 經營績效
2014 年度中華化學全年合併營收 22 億 2,622 萬元，較前一年度的 20 億 8,029 萬元，增加 1
億 4,600 萬元，成長 7%；合併稅後淨利 1 億 1,173 萬元，每股盈餘為 1.05 元，較前一年合併稅後
淨利 1 億 787 萬元增加 4%。
 合併財務績效                                                                                                                                      單位 : 新台幣佰萬元
　　　年度
項目
2010
2011
2012
2013
2014
營業收入
1,801 100%
2,073 100%
2,195
100%
2,080 100%
2,226
100%
營業成本
1,481
82%
1,752
85%
1,869
85%
1,752
84%
1,909
86%
營業毛利
320
18%
321
15%
326
15%
328
16%
317
14%
營業費用
168
9%
176
8%
176
8%
194
9%
185
8%
營業利益
152
9%
145
7%
150
7%
134
6%
132
6%
營業外收入及支出
2
-
(7)
-
(11)
(1%)
(2)
-
1
-
稅前淨利
154
9%
138
7%
139
6%
132
6%
133
6%
所得稅費用
29
2%
24
1%
27
1%
25
1%
21
1%
本期淨利
125
7%
114
6%
112
5%
107
5%
112
5%
82.47%
台灣
4.85%
日本
8.07%
美國
0.80%
馬來西亞
3.73%
義大利
0.01%
韓國
0.07%
印尼
電子級硫酸
Na-SIPA
SIPEG
ACMPL
界面活性劑
BPS-EO
PTS-Fe
BPS
PTSA
硫酸
(H2SO4)
硫酸鋁
PAC
氯磺酸
氫氧化鈉
(NaOH)
鹽酸 (HCl)
磷酸鹽類
生產
貿易
17
16
第一章 公司概況
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
1.6 企業社會責任政策與推行組織
企業社會責任涵蓋了企業經營上的自我管理與利害相關者之間的共榮共存，以及對於地球環
境的關懷，本公司秉持『正直、誠信』的核心價值，長期以來持著致力於員工照護、環境保護、
員工健康與安全及社會參與，期望能善盡企業公民責任，邁向永續經營之路。基此為落實我們
的承諾，我們致力於：
1、堅持正直誠信經營原則，對股東、員工、客戶及社會大眾。
2、遵循社會責任相關國際規範及當地政府頒訂之勞工、環保及勞安法令規定，維護員工人權，
確保員工安全與促進員工身心健康以保障員工及各利益相關者之權益，善盡企業公民責任。
3、落實環安政策之承諾，兼顧企業成長與綠色環保，以達永續經營之目標。
4、維持良好的公司治理，嚴守企業道德與商業行為準則。
5、遵守道德政策及尊重智慧財產權。
6、維持並促進企業與員工、利益相關者及敦親睦鄰的長期夥伴關係。
7、研發及製造落實環境管理系統，以減輕對環境的衝擊。
上述承諾為本公司落實企業社會責任的目標和方向，中華化學將在日常營運中拓展相關活動
的深度與廣度，設立各項指標定期追蹤績效以作為改善參考，並即時揭露相關資訊，以確保組
織內外部的溝通品質。
  歷年重要財務績效指標                                                                                                                     單位 : 新台幣仟元
環境保護
CSR 委員會
執行小組
公司治理
公司治理架構
行為守則
董事會架構
薪酬委員會
內控制度
營運風險管理
能資源管理
水資源管理與廢水處理
溫室氣體盤查
空氣汙染物質盤查
廢棄物管理
違反環境法令事項
員工結構與任用
人才力培育
完善福利措施
職業安全與衛生
外籍員工身心靈關懷
社會貢獻
社會貢獻
稅前利益與所得稅費用
總市值
每股盈餘與股利
資產與資本額
資本支出與研發費用
銷貨收入與母公司淨利
2010         2011          2012          2013          2014
2010           2011            2012            2013            2014
2010           2011            2012            2013            2014
2010           2011            2012            2013            2014
2010         2011          2012          2013          2014
2010         2011          2012          2013          2014
稅前利益
所得稅
資產
資本額
資本支出
研發費用
銷貨收入
母公司淨利
每股盈餘
每股股利
154,050
2,019,420 1,996,920
1,911,000
1,797,070 1,813,000
138,261
132,092
1,835,421
126,054
1,801,097
1.49
1.44
1.13
1.04
1.05
1.47
1.30
1.09
1.00
1.00
2,073,077
2,194,510
2,080,288
2,226,223
171,616
187,064
158,092
169,043
2,032,918
2,210,037
1,972,725
1,921,293
780,000
16,099
127,791
123,688
113,110
109,130
110,429
20,789
21,184
18,258
31,336
860,000
935,000
1,000,000
1,050,000
133,053
138,771
28,800
27,247
24,049
24,222
21,323
19
18
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
向日葵，昂首挺立，永遠朝向太陽綻放的態度，正是中華化學重視利害關
係人意見的最佳寫照。除了建立各種透明有效的溝通管道外，並在兼顧經
濟、環境、社會三大層面下，主動蒐集利害關係人在乎的議題，持續改善
及不斷提升，為創造無限可能的未來願景打下豐厚根基
Keeping it
　　Together
專注關心
21
20
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
2.1 利害關係人鑑別
本公司秉持服務取向精神，重視
利害關係人的意見，以期能達成公司
永續經營並建立利害關係人對公司營
運的信心。公司各部門依據自身相關
業務造成的影響，在 CSR 會議提出的
利害關係人建議，最後鑑別出與公司
最為相關的 7 項利害關係人，分別是
股東 ( 投資人 )、員工、客戶、供應商、
政府機關、銀行、競爭對手。
2.2 實質性議題分析
我們參考 G4 永續性報告指南的議
題，並蒐集利害關係人在乎的議題，
考量經濟、環境、社會三大層面，經
CSR 委員會討論後，列出經濟 13 項、
環境 8 項、社會 10 項關鍵議題 ( 如表
一 )。接著再依照「利害關係人關心程
度」和「對企業影響程度」，製作成
矩陣 ( 如圖一 )，越座落在右上方的議
題，代表對公司營運的影響和利害關
係人關心程度最為重要。
根據關鍵議題矩陣，我們可以看出
營運績效、環境保護、風險控管、永
續性等議題為最關鍵重要的揭露項目。
本報告書中會依照關鍵議題，在後面
篇章進行詳實揭露。
第二章 利害關係人鑑別與溝通
召開 CSR 會議
收集各式議題
CSR 委員會
形成關鍵議題
公司各部門主管提出相關
之利害關係人
依據重要性與相關性鑑別
出主要利害關係人
利害關係人鑑別流程
分析關鍵議題流程
• GRI 揭露項目
• 各單位提出相關議題
• 利害關係人關 注議題
• 其他經濟、環境、 社會議題
• 收集利害關係人提供的資
訊後，召開 CSR 委員會，
針對各項議題進行討論。
• 依據利害關係人對議題的
關注程度和對公司的影響
性 , 排出關鍵議題矩陣
經濟
● 營運績效
● 企業誠信
● 供應鏈管理
● 客戶滿意度
● 永續性
● 創新研發
● 產品品質
● 股東服務
● 股利分配
● 風險控管
●• 衝突礦產
● 售後服務
● 公平競爭
環境
● 能資源管理
● 廢棄物處理
● 溫室氣體
● 汙染源管理
● 綠色能源
● 節約能源
● 環境保護
● 環境會計
社會
● 薪資福利
● 勞資關係
● 人才招募
● 人才培育
● 員工認同
● 社會公益
● 遵守法令規範
● 人權議題
● 就業安全
● 反貪腐
實質性議題重要性排序
1  營運績效
2  環境保護 
3  永續性
4  能資源管理 
5  風險控管 
6  人才培育 
7  污染源管理 
8  廢棄物處理 
9  薪資福利 
10 創新研發 
11 勞資關係
12 環境會計
13 企業誠信
14 就業安全
15 產品品質
16 節約能源
圖一：實質性議題重要性排序矩陣圖
17 遵循法令規範 
18 溫室氣體
19 供應鏈管理 
20 客戶滿意度 
21 綠色能源 
22 股利分配
23 社會公益 
24 股東服務 
25 人才招募 
26 員工認同 
27 公平競爭 
28 反貪腐 
29 售後服務 
30 衝突礦產 
31 人權議題
表一
對公司衝擊影響程度
利
害
關
係
人
關
心
程
度
1
2
3
4
5
6
9
10
16
19
17
11
12
13
14
22
23
24
27
30
29
28
31
15
18
20
21
25
26
7
8
23
22
第二章 利害關係人鑑別與溝通
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
2.3 利害關係人溝通
與利害關係人溝通，是企業永續經營不可或缺的工作。本公司重視每個利害關係人群體，
透過建立各種有效並透明的溝通管道，收集並彙整意見後，作為公司營運決策的參考，同時也
成為推動企業社會責任的重要依據。中華化學以服務的態度，面對所有利害關係人提出的意
見，盡全力負起企業的社會責任。
中華化學與利害關係人的溝通管道
利害關係人 
關切議題
與利害關係人溝通方式
股東 ( 投資人 )
營運狀況
公司治理
風險管控
1. 公司定期發布年報提供股東 ( 投資人 ) 完整的營運資訊
2. 每年召開股東大會聽取股東意見並說明公司經營目標
3. 在企業網站設置股東 ( 投資人 ) 專區，方便投資人了解公
司營運狀況
4. 建置投資人專線和信箱，並由專人處理投資人的相關事務
員工
勞資關係
員工福利
營運狀況
1. 在辦公室設置佈告欄公告宣導事項
2. 在公司餐廳設置意見箱，提供員工申訴和表達意見的管道
3. 主管定期面談，與員工進行充分的雙向溝通
客戶
研發創新 
產品品質
1. 每年進行顧客滿意度調查
2. 定期拜會客戶交換市場訊息與產業趨勢 
3. 日常電話溝通與信件往來
供應商
公司治理
供應鏈管理
企業誠信
1. 定期進行供應商評核 
2. 不定期實施到廠稽核 
3. 日常採購、發包聯繫
政府機關
公司治理
環境保護 
勞資關係
1. 參與主管機關主辦的說明會、研討會等各種會議 
2. 配合政府人員到廠稽查
3. 日常公文往來
銀行
營運狀況 
公司治理
1. 公司網站揭露相關資訊 
2. 專人來訪
競爭對手
營運狀況 
公平競爭
1. 參與產業公會，保持交流 
2. 參加相關產業展覽會
客戶滿意度調查
客戶滿意度是我們掌握「客戶感受」的資訊來源 , 臺灣中華化學為了強化顧客服務，並提
供最佳品質以滿足客戶需求，每年至少執行二次客戶滿意度調查，做為持續改善及提升的依
據。調查內容包括：對本公司人員服務的滿意程度、產品交貨及品質的滿意程度、對本公司整
體的評價等。
統計分析時應將未達品質目標分數之項目予以鑑別出來，包括總平均分數低於目標之客戶
及低於目標分數之單一項目。本公司依客戶滿意度調查之回收率及品質目標分數 未達目標時，
提出矯正措施，此統計分析之結果及矯正措施，依據「管理審查程序」提 交管理審查會議討論。
2014 年中華化學第一次客戶滿意度調查，重點抽樣客戶數，基一 客戶共 19 家，特一客戶共 10 
家，調查結果：單一客戶目標分數無客戶低於標準(>75 分)；單一項目目標分數皆達標準(>85 分)
項次
平均
項次
平均
一
97
九
98
二
98
十
98
三
97
十一
97
四
96
十二
97
五
98
十三
97
六
96
十四
96
七
96
十五
97
八
97
十六
96
項次
平均
項次
平均
一
90
九
92
二
91
十
93
三
89
十一
92
四
89
十二
92
五
92
十三
90
六
92
十四
91
七
91
十五
92
八
92
十六
93
項次
平均
項次
平均
一
91
九
96
二
94
十
95
三
93
十一
95
四
93
十二
94
五
95
十三
93
六
92
十四
94
七
93
十五
94
八
93
十六
93
項次
平均
項次
平均
一
91
九
93
二
91
十
94
三
91
十一
93
四
90
十二
92
五
94
十三
91
六
92
十四
91
七
91
十五
92
八
93
十六
92
顧客滿意度分析 ( 基一客戶 19 家 )
顧客滿意度分析 ( 基礎化學 58 家 )
顧客滿意度分析 ( 特一客戶 10 家 )
顧客滿意度分析 ( 特用化學 58 家 )
單一客戶目標分數無客戶低於標準 (>75 分 ) 
單一項目目標分數皆達標準 (>85 分 )
A. 平均目標 >85 分，下半年 91 分
單一客戶目標分數無客戶低於標準 (>75 分 ) 
單一項目目標分數皆達標準 (>85 分 )
A. 平均目標 >85 分，下半年 92 分
B. 最低分 20% 之平均目標 >80 分，下半年 80 分
2014 年中華化學第二次客戶滿意度分析重點抽樣客戶數，基礎化學客戶共 58 家，特 用化
學客戶共 46 家。2014 年度客戶滿意度評比，基礎化學 : 平均目標 >85 分，下半年 91 分；特用
化學：平均目標 >85 分，下半年 92 分，整年度客戶滿意度總結均超過目標 (85 分 )
25
24
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中華化學重視工作倫理與職業道德，訂有「道德行為準則」及「誠信經
營守則」，經營團隊及相關從業人員必須接受內部稽核制度的高標準監
督，避免不當獲利與迴避利益衝突。謹慎嚴正的自我要求，恰如蓮花「中
通外直，不蔓不枝，香遠益清，亭亭靜植」，也讓誠信、正直經營成為
中華化學最引以為傲的信譽。
In all 
Conscience
良心為本
27
26
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
3.1 公司治理架構
3.2 行為守則
誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南
中華化學矢志以最高倫理標準從事營運作為，分別訂定了「道德行為準則」及「誠信經營
守則」，於規章中明示誠信經營之政策，另為確保與公司有商業活動之廠商為誠信經營者，於
商業活動前均會透過市場調查及資料的提供，或查尋其經營狀況，若定採購合約、合作契約⋯
等，均訂有罰則，約定未如實履行契約需依約賠償。另，為了使同仁時常保持對於從業道德規
範的認識，本公司除將從業道德相關規範公布在公司內部網站供同仁隨時查詢外，另透過教育
訓練課程宣導等多元方式對同仁進行公司核心價值及遵循制度之宣導。以教育訓練宣導而言，
公司除明訂核心價值觀之行為規範外，對經營團隊及相關從業人員定期宣導亦納入年度績效評
核作業中與以考評。在設置推動企業誠信經營專職單位方面，設有嚴謹之會計製度及會計專責
單位，內部設置總經理室搭配財會部對推動企業落實誠信經營原則與嚴謹監控與利害關係人交
易行為，財務報告皆報請董事會討論通過後送會計師查核簽證，以確保財務報告之公允性。
我們深切體認同仁的自我審視亦是落實從業道德規範的重要一環。根據本公司從業道德規
範之遵循規劃，所有同仁均需隨時主動申報任何利益衝突之情形，部分同仁依所擔負之主管職
責與工作性質更必須定期申報利益衝突或可疑有利益衝突疑慮之事項。另外，透過年度企業內
控自評，本公司內部各部門及子公司，均必須自我檢視部門同仁是否對於從業道德規範有足夠
的認知，以評量及強化從業道德內部控制效能。另外本公司內部亦設置允當的調查及當事人陳
述系統，建立內部稽核制度，自行查核制度及風險管理機制，以維有效之內部控制制度運作。
第三章 公司治理
中華化學道德行為準則
為使中華化學董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，本公司參照「上市上櫃公司訂定
道德行為準則參考範例」訂定「道德行為準則」，並將其列為董事會及經營管理會議上每年必
須宣導的教材。
規範對象包括：本公司董事、監察人、經理人，以及其他為公司管理事務具簽名權利者。
規範內容包括：避免因個人在公司擔任職位而使親屬獲不當利益，致與公司利益產生利害衝突。
避免發生之情事，包括： 
1. 與公司競爭； 
2. 透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便，而有圖私利之機會或直接獲取私利。
上述規範對象，對公司機密資訊負有保密義務，包括：所有洩漏後對公司有損害之未公開資
訊，且應公平對待本公司進 ( 銷 ) 貨客戶、競爭對手及員工，不得對重要事項做不實陳述或其他
不公平交易獲取不當利益。
工作倫理與職業道德規定
為維護中華化學誠信、正直經營之信譽，本公司重視「工作倫理與職業道德」，是為營運管
理上要求員工必須遵循的重要事項，我們透過員工之教育訓練程序由各單位向所屬宣導，在績
效評核作業中亦將此行為價值觀列入重要評核項目之一；若員工有不合宜的行為且情節重大者，
除加以輔導外並依從業人員工作規則懲處。此規範內容包括：個人、一般工作及執行業務所涵
蓋的工作倫理與職業道德。
3.3 董事會
本公司董事會為公司最高治理單位，董事會由具經營經驗或學術經驗的董事所組成，我們仰
賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力，其負責制定及審核企業社會責任及永續發展
監察人
稽核室
股東大會
董事會
經營團隊
薪酬委員會
環工安委員會
中華化學第 25 屆董事及監察人合影
29
28
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
策略且具選任與提名高階管理者的職責，目前 (103 年 ) 共有 5 位董事，皆為男性任期自 101 年 6
月至 104 年 6 月，新屆董事會則由七位董事組成其中包含兩位獨立董事。本公司設有 3 席監察人，
列席董事會。每年由監察人、內部稽核主管、簽證會計師召開財報溝通會議，就財報相關事項
討論、溝通。每會計年度終了後將經會計師查核簽證之財務報告、盈餘分配議案及營業報告書
等，送請監察人審查並出具審查報告。
董事會成員與學歷
職 稱
姓 名
學 歷
董事長
干文元
美國舊金山大學資訊碩士
董事
干文中
美國北德大工業科技碩士
董事
干漢皋
中原大學化工系學士
董事
沈懷恩
萬能大學電子系學士
董事
陳賢雄
淡江大學國貿系學士
監察人
陳定川
淡江大學文理學院國貿系、長榮大學管理學名譽博士
監察人
蔡瑞安
交通大學管理科學系學士
監察人
唐樹萬
台北大學財稅系、美國德州州立大學 MBA 碩士
董事會出席情況：2014 年董事會 6 次會議，出席情況如下表所示。
職 稱
姓 名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
董事長
干文元
6
0
100
董事
干文中
5
1
83
董事
干漢皋
6
0
100
董事
沈懷恩
6
0
100
董事
陳賢雄
6
0
100
3.4 薪資報酬委員會
2010 年，董事會於其下設立薪酬委員會。薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體
薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報酬。
依規定，薪酬委員會成員由董事會任命。依據中華化學薪酬委員會組織規程，該委員會由獨
立董事或具有適切經驗之獨立人士組成。目前 (2014 第三屆 )，中華化學薪酬委員會由兩位獨立
董事及具會計師資格之專業人士所組成，干文元董事長、行政副總經理及人力資源部主管應被
邀請列席參加會議，但於討論其等薪資、獎酬時予以迴避。
薪酬委員會依其組織章程規定，有權聘請獨立顧問協助其評估執行長或經理人之薪酬。薪酬
委員會組織章程請參考本公司網站。2014 年薪資報酬委員會共召開 2 次會議，出席情況，如下
表所示。
2014 年第二屆薪酬委員出席情況： 
職 稱
姓 名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召集人
倪善慶
2
0
100
委員
蔡淑真
2
0
100
委員 ( 註 )
蔣孝澈
1
0
50
註：蔣孝澈委員係 2014 年下半年補選後上任，期間薪酬會僅一次會議
3.5 內控制度
中華化學內控制度，依金管會 2014 年 9 月 22 日金管證審字第 10300363187 號頒佈之「公開
發行公司建立內部控制制度處理準則」部份條文修正案，於 2014 年 12 月 23 日經本公司第 25 屆
第 16 次董事會通過辦理修訂。本公司為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設制稽
核室，隸屬於董事會。稽核主管出席每季定期的董事會，並進行稽核業務報告。每月內部稽核
工作與每季稽核追蹤報告，呈監察人及獨立董事核閱。若發現重大違規情事或公司有受重大損
害之虞時，立即做成報告呈報，並通知監察人及獨立董事。
在內部稽核作業執行方面，稽核室除了依據董事會通過之年度稽核計畫，執行以風險為考量
之實地查核或書審，並搭配不定期、因特殊目的所做之專案稽核，以及 ISO 之定期性稽核，並每
年至少一次協助各單位進行內部控制制度自行檢查及高階主管查核診斷作業，適時提供改進建
議，以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，以及衡量營運之效果及效率，以
合理確保營運效果、法令遵循與財務報告得以持續有效實施，並做為檢討修正內部控制制度之
依據。
稽核室查核本公司規章制度之執行及提供管理當局改善意見等事宜，2014 年共執行 60 項稽
核作業，項目如下所示，針對稽核缺失作業項目按季進行追踨查核，直到 100% 改善完成。
稽核作業頻率
稽核項目
1 次 / 月
 衍生性商品投資作業
1 次 / 季
背書保證作業、資金貸與他人作業
1 次 / 年
● 銷售及收款循環
● 採購及付款循環
● 生產循環
● 薪工循環
● 融資循環
● 不動產、廠房及設備循環
● 投資循環
● 研發循環
● 資訊管理循環
● 專案查核
● 取得或處分資產作業
● 其他內部控制重要管理作業
2014 年缺失總計 追踨改善成果 100%
31
30
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
3.6 風險管理及營運持續管理
中華化學董事會及各相關部門之最高主管為監督與控管各項風險管理之最高負責人員，須隨
時掌控各項風險業務。另外公司內部設置稽核室，每年會制訂年度稽核計劃，藉以檢查及評估
各相關部門風險管理執行情形，並適時提供改進建議，以確保風險管理得以持續有效實施。 
未來將根據各負責部門對於該面向風險管理多年的相關經驗，以及引進外部最佳風險管理的
實務作為改善既有監管機制，建構全公司整體的風險管理體制，將風險管理落實於企業一般營
運之中。並且進一步建立公司相關的文件化系統，一方面可健全內部人員對於營運中斷即時反
應訓練，另一方面可以持續推動以風險管理為導向之經營模式。
本公司風險管理與保證功能之關係系統如下：
另，本公司由總經理室統籌風險管理事宜，由生產、研發、環安、人資、財會、稽核等主管
參與運作，定期召開會議討論相關議題，本公司依其業務性質分由相關單位負責各項作業之風
險管理：
 
(1) 總經理室
負責經營決策之規劃，並監督及落實其執行，達成營運之效果及效率，以期降低策略及營運
風險；負責法律風險管理，遵循政府監理措施，並負責潛在之契約及訴訟爭議，以降低法律
風險。
(2) 稽核室： 
針對重要風險項目予以評估，作為稽核計畫中作業選定之參考，並針對可能之風險，作出報
告。
(3) 資訊室 
負責 ERP 資訊設備及企業網路整體規劃與建置，並負責網路資訊安全控管及防護施， 以期降
低資訊安全風險。
(4) 職安室
負責工業安全、環保及衛生政策之規劃、執行，以符合相關法令之規定，降低其有關之風險。
(5) 業務單位 
負責客戶及產品之開發，根據客戶往來情形、財務狀況及其所在國家之政經情勢擬定交易條
件，避免應收帳款無法收回之風險。
(6) 採購部
負責健全供應鏈管理，確保原料供應無虞、品質符合規定及價格維持穩定，以降低日常營運
之風險。 
(7) 產品開發部 
評估及確保新產品之開發無侵犯專利及智慧財產權之風險，並負責專利及智慧財產權之管
理。
(8) 品保部
確保產品符合客戶之標準，並符合國際產品安全之規範，以期降低品質相關及客訴風險。
(9) 生產部
確保生產活動依排程及相關 SOP 進行，以避免出貨遞延或生產不順之風險。
(10) 生管部
最適化原料及成品量，以控制庫存成本及避免缺料及缺貨風險；管理生產排程，增進生產
效率，規劃未來產能需求，避免產能不足風險。
(11) 工程部：
負責建廠工程之設計與執行，務必使廠房及設備符合客戶及各國衛生主管機關之標準；負
責廠房及設備之預防保養，降低生產設備損壞導致之停工風險。
(12) 人資部
負責勞動力的維持與優化，使全員符合企業之價值觀。遵行勞動相關法令規定，建立溝通、
輔導橋梁確保勞資和諧。
(13) 財會部
負責財產風險管理，遵循政府相關法令，以確保公司永續經營及資產保全，並負責評估中
長期投資效益、財務運作及調度、建立避險機制，達成財務報導之可靠性與遵循法令之目
的，以期降低財務相關之風險。
安全風險管理
安全保證
系統 & 工作分析
矯正措施
數據分析與持續改善
危害辨識
風險分析
風險評估
系統評估
風險控制
系統運作
不可接受
可接受
不符合
符合
持
續
監
控
品
質
稽
核
事
件
調
查
安
全
報
告
安全風險管理與安全保證功能的關係
33
32
第三章 公司治理
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
風險管理政策與運作
公司基於企業永續經營理念，近年因應時空背景之改變致力於推動風險管理系統，將公司所
屬組織及子公司皆納入管理範圍，於組織中由總經理室統籌風險評估事宜，專司風險評估、危
險因子分析、危機處理 .. 等業務，除以遵循法令為依歸外，對於營運活動中可能面臨之潛在風險
所致之影響，予以辨識、評估、分析、監控；依風險特性及影響範圍進而擬訂措施從事避險或
改進等作業，以期營運上所受之影響掌握在可承受之範圍內或將之免除，終其目的是確保公司
策略目標之達成與維護股東權益。
本公司總經理室所擔負風險管理之各項權責如下：
1. 策略營運風險：
依各事業處及子公司進行營運計畫制定與風險評估，進行 KPI 擬定追蹤與分析、提報決策者作
為參考，使企業之經營策略能符合願景及達成營運目標。
2. 財務風險、信用風險、商譽風險：
依據法令、政策及經濟市場變化，分析評估相關衍生之風險以採取各項因應措施。
3. 市場風險：
各事業處及部門依其業務屬性與功能執掌，針對國內外相關之重要政策、法令及變動進行整
體分析評估，並採取適當措施及建議。此外公司落實 ISO 管理系統的執行，定期從事『法規鑑
別』作業，隨時掌握並了解法規之修改、變動，並採取適當措施；由總經理室主導召集一級
單位主管研擬『危機處理』作業程序，針對衍生性危機、風險進行控管及處理。
4. 架構於董事會之稽核室，透過各類循環作業進行風險評估及參閱法令規定，擬定年度稽核計
畫及自行檢查程序與方法，藉由此作業循環管控不斷對以上之風險項目進行評估，並將結果
提報董事會做為檢視或修正策略之參考。
營運持續政策與管理
企業經營充滿許多挑戰與變化，如無妥善的規劃及管理，潛在的風險將有可能演變成危機與
災難。我們為避免重大災害可能造成的營運中斷、出貨延遲、人員傷亡等風險，並為降低人員、
財務、金錢上的損失，致力推動營運持續計畫（BCP, Business Continuity Plan），目的是從危害鑑別、
風險掌控做起，結合預防、復原控制措施及程序，有效降低對企業營運上的風險，達成企業永
續經營的目的。
未來，我們將藉由模擬訓練從訓練過程中紀錄留存以及進行事後檢討，以 P(Plan)-D(Do)-
C(Check)-A(Action) 的方式在內部建立良性循環，將這樣的知識與經驗內化於公司日常營運中，以
確保留住現有客戶、提升競爭優勢、增加新客戶；提升資源準備效益、降低營運成本；符合現
行法令法規、展現企業營運能力、增進危急事件應變能力；保護員工人身安全，降低作業環境
潛在風險；降低意外發生機率，減少資產的損失。
35
34
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
不畏高額的環境成本，中華化學從原料、生產到運輸服務，全盤檢視其對
環境的影響，並於 2014 年積極導入 ISO14001 環境管理系統，提昇全員環
保意識，再以創新的研發技術，積極改善製程，生產更環保的產品。中華
化學珍惜資源，關懷環境，祈願留給子孫如百合般純淨的一片土地。
Forever is 
Composed of 
Nows
永續承諾
37
36
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
4.1 環境管理制度
我們從價值鏈著手，從原料、生產到運輸服務，全盤瞭解各個環節對環境的影響，並透過
相關創新研發技術，生產更環保的產品、更永續的材料。
本公司於 2014 年度著手導入 ISO14001 環境管理系統，遵循「珍惜地球資源，遵守環保規定」
環境政策，並採取以下策略：
1. 實施 ISO14001 環境管理系統；
2. 實施教育訓練，提昇全員環保意識與能力；
3. 持續改善製程，提高資源生產力；
4. 推動工業減廢，落實污染預防工作；
5. 提昇環保技術，增進污染處理效能。
安全衛生方面，本公司 2014 年度開始導入 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統，公司設環
安管理委員會，負責審議環境安衛管理方針，決定環境安衛管理之事項；推動環境安衛管理制
度使管理系統得以有效性與高績效性運作；環境安衛政策、環安衛管理手冊以及環境安衛目標、
標的之審查。
公司職安室，為環安風險管理之專責幕僚單位，負責全公司有關生產製造風險及環安衛管
理之規劃與監督管理並負責廠區的空污、水污、廢棄物、毒化物等環保處理業務之推動執行。
同時，生產單位也有推動潔淨製程以及減廢改善活動。
4.2 環境管理會計
本公司 2014 年環境成本費用約 51.8 百萬元，各類的環保支出費用包括：企業營運成本 
( 含預防水質污染、一般事業廢棄物之處理及處置、預防空氣污染、預防土壤污染、有害事業
廢棄物之處理，及其他 )，及管理活動成本。其中，支出費用占最高比例為空氣污染防治費用
(23.6 百萬元 ) 佔 45%，包括 : 空氣污染防治設備新增，設備修繕維護、相關檢測、藥品、直接
人員和折舊支出等；其次為預防水質污染費用 (22.2百萬元 ) 佔 43%，包括 : 廢污水收集、處理、
排放之相關設備修繕維護、藥品、直接人工和折舊支出等；事業廢棄物之處理及處置費用 
(6 百萬元 ) 佔 12%，包括 : 廢棄物回收再利用、委外費用減少、削減、回收一般事業廢棄物之
相關費用支出，包括有害廢棄物的中間處理和最終處理 ( 不包括回收費用 ) 與處理有害事業廢棄
物相關之費用支出。
第四章 永續環境
環境投資成本說明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     單位：新台幣仟元
類          別
2014 年
%
2015 年 ( 預估 )
%
水污染防治
22,227
43
20,000
44
廢棄物處理及處置 
6,009
12
5,000
12
空氣污染防治 
23,564
45
20,000
44
總投資金額
51,800
100
45,000
100
環境成本支出說明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     單位：新台幣仟元
類          別
說      明
2014 年
%
環保設備投資
環保相關設備修繕維護、設備新增⋯等
23,372
45
環保費用支出 
廢棄物委外費清除處理費用，空污防治設備
藥品、定檢及常態性更換費用，污水處理設
備代操作費、檢測費用及藥品費用⋯等。
28,428
55
合計 
　
51,800
100
環保投資成本
環保支出比例
環保設備投資 45％
環保費用支出 55％
廢水投入成本
43％
廢棄物投入成本 12％
空污投入成本 45％
39
38
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
4.3 能資源管理
本公司廠區推動原料再生、減廢、回收、節能、省水，以提升各項能源資源之利用效率，
並以環境成本來衡量具體績效。2014 年本公司總投入 ( 能資源、原物料 ) 與產出 ( 廢水、空氣污
染、廢棄物 ) 之能資源管理彙整數據，如表圖所示。
能源投入、產出及再利用情形
類          別
說明
2014 全年使用量
費用 ( 萬元 )
費用百分比 (%)
使用之能源
電力
21,906,896 度
5,333
49.1%
自來水
320,155 度
370
3.4%
井水
13,676 度
18
0.2%
重油
17,000 公秉
5,052
46.5%
柴油
12,623 公秉
81
0.7%
產出量
放流水
267,615CMD
194
33.2%
廢棄物
781.76 公噸
380
65.1%
空污排放量
4,640.8 公噸
10
1.7%
再利用
資源回收量
215.2 公噸
32
0.9%
再利用量
1,582 公噸
474
12.7%
RO 水回收量
7,078 公噸
9
0.2%
蒸氣回收量
4,952 公噸
3,213
86.2%
2014 年新增空氣防治設備洗滌塔
2014 年新增污水廠密閉設備
環保投資成本
電力
21,906.9
千度
蒸氣
回收量
4,952 公噸
資源
再利用量
1,582 公噸
RO 水回收量
7,078 公噸
資源
回收量
215.2 公噸
放流水
267,615
CMD
柴油
12,623
公秉
自來水
320,155
公噸
井水
13,676
公噸
事業
廢棄物
781.8 公噸
重油
17,000
公秉
空氣
污染物
4,640.8 公噸
能源
用量
產出量
資源回收量
空氣污染防治設備
41
40
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
本公司 2014 年用電量為 21,906 千度，每百萬元產值用電量為 9.84 千度；2014 年燃料油用
量為 17,000 公秉，每百萬元產值用燃料油用量為 75.5 公秉，2014 年產能增加所以年使用電及
燃料油 ( 重油 ) 需求提高。
4.4 水資源管理與廢水處理
總取水量
目前臺灣中華化學各廠區用水來源主要為自來水、井水水源，本公司 2014 年總用水量 
456,915 公噸，每百萬元產值用水量為 205.4 噸，隨著氣候異常頻率增加，台灣也面臨了水資源
供給需求無法取得平衡的風險，包括建廠、日常運作等，都可能面臨到水資源是否充足的挑戰。
對此，臺灣中華化全體員工深切體認水資源之有限，更暸解水資源之珍貴，積極在日常營運活
動中，努力做好水資源控管與管理，為了充分利用水資源，我們除了積極透過設備與技術的改
善，增加水資源再生運用外，亦鼓勵各廠能持續加強研究節水措施，來因應可能越來越高的水
價及乾旱，以減低水資源耗用對環境的影響。
2014 年用水量
2015 年用水量 ( 預估 )
2015 年目標減量
2015 年目標減量達成率
456,915 噸
401,984 噸
54,931 噸
12%
各生產線推行節水具體做法如下：
 盤查每支產品用水量，篩選高用水產品進行製程改善。
 ROR 排水回收，應用於清洗、廢氣洗滌。
 安裝節水設施，例如省水龍頭、省水馬桶。
 積極與外部機構 ( 例如 : 工業局、工研院、教學單位及相關企業 ) 合作，盤查可再節約之
改善項目。
廢水總排放水量
公司 2014 年廢水總排量 267,615 噸，每百萬元產值廢水排放量為 1,189.4 噸，廠區所產生之
廢水皆經由廢水處理設施處理，並定期實施廢水水質檢測，以確保對環境沒有明顯衝擊。本公
司的廢水經過處理確定合乎排放標準後，納管排放至觀音工業區污水處理廠。2014 年實施減排
節水措施如下：
 檢討水污染狀況合理性。
 廢水池加蓋，降低雨水進入廢水池量。
 更新或安裝淋浴用蓮蓬頭，降低盥洗水量。
 雨污水分流，減少雨水回流負荷。
 建置廢水量資訊及通報管理系統。
2015 年廢水減排目標
2014 年
廢水總排放量
2015 年
廢水目標總排放量
2015 年
廢水目標減排量
2015 年
廢水目標減排率
267,615 噸
259,586 噸
8,029 噸
3%
4.5 其他空氣污染物質盤查
2014 年本公司固定污染源總排放，硫氧化物為 1.59 公噸，每百萬產值總排放量為 7.07 公
斤，氮氧化物為 0.46 公噸，每百萬產值總排放量為 2.04 公斤，粒狀污染物為 2.11 公噸，每百
萬產值總排放量為 9.38 公斤，揮發性有機物 (VOCs) 為 4,636.59 公噸，每百萬產值總排放量為 
20.61 公噸。
本公司依固定污染源操作許可證內容，操作與維護固定污染源防制設施，並依法規要求定
期進行檢測，以降低空氣污染物，因生產量增加也衝高固定污染源總排放量。本公司對於揮發
性有機物溶劑產線部份，更新製程及增加有機溶劑回收率，並檢討及盤查各管閥元件，使揮發
性有機物 (VOCs) 排放量能大幅降低。為持續減少空氣污染物排放量，本公司持續努力進行廠內
機台設備改善，以降低空氣污染物的排放。
2015 年空氣汙染物減排目標
2014 年空氣汙染物
總排放量 
2015 年空氣汙染物
目標總排放量
2015 年空氣汙染物
目標減排量
2015 年空氣汙染物
目標減排率
4,729.32 噸
4,640.75 噸
88.57 噸
1.9%
4.6 廢棄物管理
本公司將事業廢棄物分類收集後，均委託合格的清理業者及回收業者，進行清除處理或資
源再利用。2014 年本公司廢棄物總量為 2,578.94 公噸，其中委外清理共 781.76 公噸 (30%)，資源
回收共 215.18 公噸 (9%)，再利用量共 1582 公噸 (61%)。本公司未來將持續自源頭進行減廢，以
降低廢棄物產出並提升廢棄物再利用率。
類          別
2014 年
%
資源回收量
215.18
9
再利用量
1,582
61
委外處理量
781.76
30
總計
2,578.94
100
2014 廢棄物類別
資源回收量 9％
委外處理量 30％
再利用量 61％
2014 空氣汙染排放量
其他
NOX
SOX
粒狀污染物
0.00　　1000.00　　2000.00　　3000.00　　4000.00　　5000.00
4,729.32
0.46
1.59
2.11
43
42
第四章 永續環境
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
2015 年實施資源回收量措施如下：
 加強宣導垃圾分類。
 增加資源回收之再回收率。
2014 年廢棄物
資源回收量 
2015 年廢棄物
資源回收量
2015 年廢棄物資源
回收目標量
2015 年廢棄物資源
回收目標率
215.18 噸
217.33 噸
2.15 噸
1%
2015 年實施再利用量措施如下：
 檢討回收再利用率的合理性。
 提升設備的再利用效能。
2014 年廢棄物
再利用量
2015 年廢棄物
再利用量
2015 年廢棄物
再利用目標增加量
2015 年廢棄物再利用量
目標達成率
1,582 噸
1,598 噸
16 噸
1%
2015 年實施廢棄物減量措施如下：
 檢討廢棄物產出狀況的合理性。
 實施廢棄物減量活動與競賽。
 建置廢棄物量資訊及通報管理系統。
2015 年廢棄物減排目標
2014 年廢棄物
委外處理土量 
2015 年廢棄物
總產出量
2015 年廢棄物
目標減量
2015 年廢棄物
目標減產率
781.76 噸
777.79 噸
3.97 噸
1%
4.7 違反環境法令事項
1、2014 年 04 月空氣污染防制設備塔型反應器溫度感知器接頭及熱交換器管路破裂，造成
污染物洩漏，有明顯逸散狀況，未依許可內容密閉收集及有效收集空氣污染物，違反空氣污染
防制法處新台幣 30 萬 元罰鍰。
2、2014 年 05 月化學製造程序變更為有機溶劑作業程序，尚未取得變更後固定污染源操作
許可證，逕行操作違反空氣污染防制法處新台幣 10 萬元罰鍰。
項次
處分項目
告發單位
處份金額 ( 新台幣 )
1
空氣污染防制法
桃園市政府環境保護局
30 萬元
2
空氣污染防制法
桃園市政府環境保護局
10 萬元
45
44
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
稻盛和夫曾說：「創設企業，不是只為了實現自己的夢想，也包括現在
及將來，都要守護著員工及他們家人的生活。」60 年來中華化學秉持相
同理念，提供的不僅是一份穩定的待遇，還有對未來美好的期許，就像
桔梗代表的真誠不變，守護著每一位員工都能在和諧的職場氛圍中，安
心工作、全心付出。
Always Be 　
　　With You
真誠守護
47
46
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
5.1 友善的職場
中華化學致力建置無歧視、重平等的工作環境，員工與公司間皆彼此尊重、合作，共同打
造一個平權的就業場所，我們秉持平等及反歧視原則的核心理念對待多元化的員工，提供員工
平等公平的雇用機會，對人才的聘用不會有種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何
受相關法律所保護的其他特性的歧視，勞動條件、管理制度與所制定的工作規則，遵守政府相
關勞動法規，以保障員工的合法權益。
本公司遵循性別工作平等相關法規，並頒行「工作場所性騷擾防治、申訴及懲戒措施辦法」。
「重視員工關係」為本公司經營理念之一，我們以人性化的管理與員工互動，且適時提供
必要的協助及維護公平合理的工作環境，提升員工專業技能幫助員工成長。
重視操守
員工是中華化學重要的資產；本公司的人力資源制度及作為，強調以策略性人力資源發展
為前提，以公司整體生產力及同仁工作效能與素質的提升為依歸。
我們承諾提供員工有所保障的工作權、待遇及安全的工作環境，並致力於塑造可以持續學
習並和諧的工作氛圍，以吸引並留任志同道合且優秀的人才。
本公司人力資源的理念源自於公司「正直」為首的經營理念發展以服務取向、協同促進、
誠信守諾、創新突破、勇於承擔等五大核心價值：
 我們關切並管理內／外部客戶的需求，採取主動、即時的回應，秉持互利原則，建立長久
伙伴關係。從內／外部客戶立場出發，了解、確認真正需求與期望，迅速回應需求，解
決內／外部客戶的問題與顧慮，考慮最佳成本、效益，追求客戶最大滿意度，不過度承諾，
秉持互利，滿足或超越內／外部客戶期待，不短利／短視，追求長久、信任關係。
 我們彼此尊重，工作中樂於理性溝通、經驗分享，並以組織共同目標的達成為最優先，. 願
意分享自己的專業與經驗，促進共同成長，尊重他人及多元意見，虛心接納批評，討論
事情時，能就事論事，摒除個人成見，清晰、準確表達自己觀點，也能澄清別人看法，
不揣測，能與他人共同合作，優先考慮達成組織共同目標和利益。
 我們行事透明、講真話，對人、安全與環境的承諾，絕對說到做到，保持言行一致，不會
說一套、做一套，一旦承諾，絕對說到做到，真實呈現事情或問題真相，不隱瞞，堅持
安全、環境、衛生的承諾與責任，絕不妥協，對損害公司利益的不誠信行為，勇於制止。
 我們不自滿、不抗拒改變，不斷學習、尋找更佳方法，追求好還要更好，樂意接受新觀念、
新做法，不會一成不變，不斷超越自我、精益求精、追求進步，持續學習新知、新方法，
並運用在工作上，極力尋找更好想法與作法，不被既有習慣、資源侷限，清楚創新／改
變的好處，也關注、預先防範失敗風險。
 我們秉持主動、積極、正向的心態，縱有阻礙與困難，仍全力克服、不退縮，對組織交付
第五章 企業承諾
的工作或任務，全力以赴，面對困難或失敗，想方法解決，不推諉、不逃避，保持樂觀、
積極的工作態度，摒除負面心態、情緒，主動發掘問題、即時提出警訊，找出解決之道，
凡事願意為自己、他人，主動多作一些。
員工權益
中華化學遵守勞動及人權相關法令、性別工作平等法、就業服務法、個人資料保護法、性騷
擾防治措施申訴及懲戒規定等相關法令規定，除為員工加入勞保、健保，享有生理假、育嬰假、
家庭照顧假等各項休假權益之外，在薪資福利待遇上，無年齡和性別的差異，憑藉員工的工作
能力高低和潛能，提供報酬和升遷。
公司依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險，使同仁得到充分保障。此外，亦規劃團
體保險，每一位同仁自報到日當天起便將其加入公司的團體保險，保障範圍包括意外險、醫療
險、差旅險等。若同仁遇重大傷病、育嬰等事由留職停薪，亦得繼續參加公司團體保險，使保
障能夠延續。除此外公司在營運上亦採行績效獎金、營運獎金、年終獎金、員工分紅 ( 酬勞 ) 等
福利措施，另公司福委會亦提供多項其他福利，包括：
 急難救助 ( 住院 )，幫助遭受巨變與困難時有需要的同仁度過難關 
 結婚／生育／喪儀等禮金 
 三節與生日禮金或禮券
 員工旅遊補助 
 特約商店簽立，提供消費折扣
在員工撫卹部分亦明確訂定於從業人員工作規則中予以向主管機關核備，區分為因公、非因
公之不同撫卹措施。
退休制度
中華化學依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休辦法，並且有健全的財務
制度，提供穩固的退休金提撥與給付。除依法令規定所提存的金額，公司每年亦透過專業的精
算師進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益：
 a. 確定提撥計畫
本公司適用「勞工退休金條例」之退休金制度，係屬政府管理之確定提撥退休計畫，依員工
每月薪資之 6% 提撥退休金至勞工保險局之個人專戶。
 b. 確定福利計畫
本公司適用我國「勞動基準法」之退休金制度，係屬確定福利退休計畫。
由於退休金制度的轉換現階段亦有部分員工適用勞退舊制，本公司亦委請專業之執業精算師
依退休金精算相關規範精算退休金，本公司按員工每月薪資總額 6% 提撥員工退休金，交由勞工
退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之退休金專戶，專款專用以維勞工退休權
益獲得保障。另，員工退休金之支付，係根據勞工服務年資及核准退休日前六個月平均工資與
以覆實計算，讓員工退休後的生活更有保障。
49
48
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
安全保護
工業安全衛生的工作，事實上已無國界之分是為人類所關心的主題，人的健康與安全受到重
視、人性化的管理，這是全世界努力的目標。
我國經濟發展在國人數十年來共同努力下，已具有工業化國家水準的衡量指標。但是工業發
展迅速，伴隨而來之職業災害案件日益增多，以近年來國內職業災害發生之趨勢觀察，我國的
職業災害千人率及失能傷害頻率，均尚未能達到工業化國家的水準，甚至超出許多倍。這些問
題，確實是我們企業界及全體勞工必須共同去克服、檢討及改善的重大課題。
中華化學秉持『保護自然環境，維護生態平衡，以求世代永續利用』之普世價值，共同為追
求『零災害』之高度安全而努力，並積極配合政府之職業安全衛生政策，竭盡企業者的責任及照
顧勞工之義務，為員工創造優良工作環境，並保護員工身心健康與安全，我們致力推動 5S、TPM
等活動，累積了相當的能量後於 2014 年 5 月開始導入職業安全衛生管理系統〈OHSAS 18000〉。
公司推行安全衛生工作，經營者及管理階層的觀念皆認為安全衛生工作是一種降低風險及減
少損失的管理，企業固然以創造獲利為最高原則，但是照顧員工的安全與健康也是應盡的責任，
企業為求永續經營則必須兼顧到企業社會責任及員工的安全福祉，讓災害損失降低到最小，使
全體員工能夠更安心、更放心在工作崗位上充分發揮。
中華化學依產業別區分屬化學材料製造業，主要產品為基礎與特用化學品類，其製造反應
程序相當繁雜，諸如生產線設有硫酸製程、氯磺酸製程、多元聚氯化鋁製程、液態硫酸鋁製程、
磺化反應製程、酯化反應製程、氫化反應製程、硝化及氯化反應等製程。此設置下的生產環境，
要做到完全沒有任何的潛在危害因素存在，實屬不易。中華化學安全的管理方針是以風險角度
來衡量，將危害人體所造成的風險降到趨近於「零」的。 
安全衛生工作原本就是錯綜複雜其涉及的層面相當寬廣，中華化學遵守職業安全衛生法令規
定，設置一級專責單位及工安專任人員負責安全衛生工作的推行，更不吝惜投入鉅資，不論是
在基礎建設、設施安全、設備、人員作業安全及內、外環境的維護。深信唯有如此，才能真正
地落實安全衛生管理的措施，徹底的符合職業安全衛生法令規定的各項工作，並建立一個完善
的安全衛生管理體制。
本公司 2014 年員工受傷、災害統計及失能傷害頻率、失能傷害嚴重率如下表所示。
2014 年度
月份 性別
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
120
經歷
工時 　
48224 48224 48224 48224 48224 48224 48224 48224 48224 48224 48224 48224
受傷
人數
男
2
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
女
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
災害
件數
男
2
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
女
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
損失
天數
男
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
女
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
　
2014 年工傷頻率統計
失能傷害頻率 (F.R)
男
5.2
6.9
女
1.7
失能傷害嚴重率 (S.R)
男
3.5
15.6
女
12.1
* 失能傷害頻率 = 失能傷害件數 / 百萬工時
** 失能傷害嚴重率 = 總損失工作日數 / 百萬工時
5.2 員工任用與培育
人力資源政策
中華化學根據未來的願景以及經營方針，透過人才發展策略，擬訂最佳化的選、用、育、
留方案培育優質的員工，我們不僅協助員工創造個人價值，同時為公司創造最大化的經濟效益，
共同追求彼此目標的實現與共榮雙贏的環境。
我們在組織運作設計上，明確界定公司的發展策略與分工合作的組織架構，使得所有同仁能
夠了解自身、本單位與相關單位的職責，在有效的溝通下維繫組織和諧氣氛，創造適性的工作
環境，讓中華化學成為高度凝聚力的大家庭，達成公司的政策與目標。
高素質的人力資源，是推動中華化學不斷成長的關鍵動力。定期檢視組織與人員競爭力，提
昇員工知識與技能，促進組織不斷成長，激勵員工自我潛在能力，是我們長期努力的方向與目
標。透過專案分派與職務輪調，在工作上講求效率，運用創新手法改善工作內涵，以提供客戶
最佳的服務品質，以期為客戶、公司與員工帶來最大效益。
人資專責
中華化學設置專責人力資源管理
單位，管理重點是從行政、業務面
的工作轉向策略性的管控，以政策
(policy) 設置為重點，專司企業中整合
與開發人力資源，透過系統性的方式，
提高與整合內部人力資源，使其發揮
最大價值，並實現公司的策略目標，
依此我們建構一個策略性的人力資源
體系，以因應企業的發展需要以公司
發展策略，建構人力資源策略，並定
義公司的組織規範，及建立各事業單
位人資政策與主要作業程式基準。
51
50
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
員工關係
我們孕育企業內外部的和諧，以三個層面區分深植為本公司文化，一是物質層面即企業形
象，舉凡企業的名稱、廠房廠區環境形象、產品外觀、產品知名度等等；二是制度層面即企業
行為，舉凡公司管理、生產經營等企業觀念和團隊氛圍；三是精神層面即企業文化，包括員工
對公司的使命感、公司和員工的人生追求、對公司所追求的目標與理想達到一致的認同，這是
我們要達到的終極價值目標。這三個層面是緊密聯繫在一起的，具有高度的和諧性且必須同步
發展、不可分割。此外我們在內部和諧的核心是重視人與人之間的和諧，因為這是企業團隊精
神的形成根本。
員工教育訓練
公司成長與員工的學習發展密不可
分，而員工學習與發展更需具備「有系
統、有計劃」之關鍵因素。本公司致力
於營造一個持續且豐富的學習環境，並
訂有「教育訓練管理程序」，整合內外
部資源，以培養並提升員工能力，讓員
工與公司一同成長。在多元豐富的學習
資源下依照個人工作所需、績效評核結
果與職涯發展需要，公司提供多元豐富
的學習管道與發展資源  ，包含在職訓
練、工作輔導與諮商及工作輪調等。
2014 年，公司投入於訓練發展相關的費用達新台幣 400 餘萬元，我們有系統的提供通識類、
專業類及管理類訓練課程，不僅邀請外部專業顧問公司專家授課，也積極培育內部講師，傳承
公司內部的重要知識與技術。
2014 年每位員工平均受訓時數
類          別
平均受訓時數
一般員工
男
84
166
女
82
管理階級
男
126
256
女
130
中華化學人力資源管理規劃與執行系統架構層次
建立健全的管埋制度
與體系
（第一層次）
落實員工培訓工作
（第二層次）
加強勞資溝通互動關係
（第三層次）
完整的人事制度
員工教育訓練
勞資溝通管道暢通
1. 員工檔案，人事檔案建立
2. 目標及績效管理制度
3. 人力計劃、召幕任免遷調
4. 薪資管理、獎金福利規劃
1. 主管觀念訓練（含預算成本）
2. 主管及員工管理技能訓練
3. 員工專業才能訓練、新進人員訓練
4. 赴外訓練及觀摩學習
1. 公司高層對員工之宣導會
　（政策公開化）
2. 部門會議、勞資會議
3. 福利委員會議及福利資源運用
4. 勞資／主管晤談、員工諮商輔導
5. 公司刊物、手冊發放
6. 員工意見調查（表、箱）
1. 部門組織編制確定
2. 部門職掌確定，工作設計
3. 工戶分析、工作說明
4. 工作指派、授權分工
1. 員工主管第二職能增養
2. 工作輪調及職務代理制 
3. 員工前程發展計劃／
　企業職涯發展體系之建立
4. 主管人員年度健診計劃
1. 經營理念、企業目標佈達
2. 獎懲昇遷政策公開 
3. 公司營運狀況說明
權責部門專人專職
員工發展規劃
勞資關係之運作
53
52
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
本公司以營運架構所設立的職位職能配置進行人才徵選、任用、培訓及績效管理，藉由教
育訓練過程評估同仁職能條件與公司人才力標準之差異化，進而規畫多元化之訓練體系，以期
在生產、研發、行銷、管理各領域所需的人才能均衡持續發展，本公司多元訓練課程如下表。
課程類別
內容
新進人員訓練
‧ 包含公司簡介、規章及福利制度、安全衛生、職前訓練、基礎訓練及新進
人員到職引導訓練，協助新進人員快速了解公司核心價值與工作環境 
‧ 輔以主管的指導及完善的「師徒制度」，積極協助新進人員適應與融入工
作環境。幫助新進人員儘速熟悉公司的環境與文化
通識性訓練
‧ 依據政府法令規定和公司政策，所實施的全公司整體性或各階層通識性之
訓練活動 
‧ 工業安全訓練課程、安全衛生訓練課程、品質類訓練程、廠區緊急應變訓
練課程等
‧ 化學品危害認知
專業性／
職能別訓練
‧ 各職能單位所需之技術及專業訓練 
‧ 設備工程類課程、技術工程類課程、會計類課程，及資訊技術類課程等
主管人員訓練
‧ 量身規劃之訓練以協助主管人員精進其領導管理素質
直接人員訓練
‧ 協助生產線技術人員學習工作所需之知識、技能及態度等
員工聘僱狀況
本公司目前有三位高階女性主管，分別為行政副總經理、業務部經理及品保部副理，展現
公司不分性別、唯才是用之政策及作為。在工作地點分布上，本公司 98% 的員工工作地點位
於主要營運據點台灣，海外子公司僅於中國大陸當地僅 3 位台籍同仁。
依聯合國國際勞工組織（International Labour Organization, ILO）與我國「勞動基準法」均規
定雇主不得僱用未滿 15 歲之童工；我國勞基法更進一步規定 15 歲以上未滿 16 歲之童工不得
從事繁重或危險之工作。
本公司恪遵政府勞動法令及國際規範，自成立以來不曾僱用年齡未滿 16 歲之人員，未來
也不會僱用未滿 16 歲之人員。在實質做法上，公司僅接受年滿 16 歲之應徵者，而獲聘員工亦
須提供身分證明文件予公司進行查驗，雙重把關以確保無所疏漏。在年齡分布上，目前介於
20 歲至 40 歲之同仁約佔全體員工 67%。
化學工業係技術密集之產業且從業人員均以男性居多，本公司所任用之女性從業人員大都
集中於行政支援、品質檢驗及產品開發等單位，故我們在產業中的競爭力是仰賴於各類人員的
創新與貢獻。公司的主管與專業人員中，擁有碩士以上學歷之同仁約佔 9%。
我國「勞動基準法」規定「雇主不得以強暴、脅迫、拘禁或其它不法之方法，強制勞工從
事勞動」，而聯合國國際勞工組織亦嚴禁各種形式之強制勞動。公司恪遵政府勞動法令及國際
規範，不會強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為。
為確保企業不斷有新血加入，同時考量景氣興衰等外在環境因素，我們認為健康適切的離
職率應介於 3% 至 5% 之間。過去幾年，公司每年員工離職率均維持在此範圍內。
2014 年，平均離職率為 3.04%；其中男性員工平均離職率為 2.37%，女性員工則為 0.68%；
以年齡群來看，30 歲以下員工平均離職率為 0.78%；30 歲至 50 歲之員工平均離職率為 2.13%；
50 歲以上員工平均離職率為 0.14%。
中華化學 2014 年新進員工及離職員工人數表
　
新進及離職員工人數
女
男
新進員工
30 歲以下
8
8
30~50 歲
7
26
50 歲以上
0
0
離職員工
30 歲以下
7
16
30~50 歲
12
51
50 歲以上
1
3
中華化學人力資源結構表
類別
組別
男性
女性
小計與比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
職    務
主管職
20
10%
7
16%
27
11%
專業職
178
90%
37
84%
215
89%
工作地點
台灣
195
98%
44
100%
239
99%
大陸
3
2%
0
0%
3
1%
年   齡
16-20
0
0%
0
0%
0
0%
21-30
41
21%
18
41%
59
24%
31-40
85
43%
18
41%
103
43%
41-50
51
26%
7
16%
58
24%
51-60
17
9%
1
2%
18
7%
60 以上
4
2%
0
0%
4
2%
學歷
博士
1
1%
0
0%
1
0%
碩士
17
9%
2
5%
19
8%
學士
65
33%
28
64%
93
38%
專科
33
17%
7
16%
40
17%
高中
68
34%
7
16%
75
31%
雇用形式
一般雇員
198
100%
44
100%
242
100%
臨時雇員
0
0
0
0
0
0
總    計
198
82%
44
18%
242
100%
55
54
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
職涯發展
中華化學為規劃員工職涯發展與公司策略互為結合期與共同成長，明確落實各階人員績效
目標設定、工作輔導與諮商、執行績效考核等，有一致性流程及規範，以做為部門、個人績效
與行為改進暨努力之依據，藉以提升營運績效與個人競爭力並作為從業人員晉升、訓練、發展
等參考依據，在整體規劃體系上我們擁有策略性選才體系、員工訓練發展體系、發展潛力評估、
晉升提報審查、績效考核與溝通、績效輔導與諮商體系、人才力盤點、人才力調整等，尤以績
效發展與輔導管理、人才力標準管理及員工職涯路徑及職責定位等辦法，充分說明各專業功能
的職涯發展路徑及內涵，其中包含：
1. 公司價值觀
由經營者及經營團隊依據公司特性／特長、組織環境及所面對的管理議題，共同建立的
基本信念，是全體員工所共同秉持、一致遵循。依據公司價值觀，將其概念具體化、並
轉化為可評量、可管理的行為。
2. 領導力職能
所有主管職位皆應具備，能夠支持公司策略發展並引導、影響及驅動部屬創造高績效的
行為特性，將此驅動力具體轉化為可評量、可管理的工作行為。
3. 人才力標準
完整的人才力標準包含二大項目：公
司價值觀、領導力職能，均轉換為行
為特性類別，皆有清晰的定義與行為
指標。
5.3 員工關懷與照顧
中華化學尊重且重視每位員工，適時給予妥切的關懷與照顧，我們藉由本國籍教會牧師每
週帶領讀書會、外籍教會牧師帶領外籍勞工朋友們進行生活及工作輔導級品格道德教育、各類
座談會、年終感恩禮拜、社團活動、自強活動、員工旅遊等等，增進同仁之間的感情，凝聚全
員共識。
為激勵員工充分發揮所長，本公司每個月由董事長所主持的經營檢討會議中，針對管理階
層幹部灌輸經營管理及領導觀念、大局觀等，期許經營管理幹部肩負更大使命，並藉此，進行
意見交流。 
在員工照顧方面，本公司經薪資調查結果提供符合市場通常支付水平的薪資，並以獎金、
紅利、員工酬勞、營運績效獎金及福利制度激勵同仁。相關福利措施包括：為員工投保勞保、
健保、團保，三節禮金，實施育嬰假制度，每年定期辦理員工健康檢查。同時，提撥經費由職
工福利委員會給予員工結婚、生育、旅遊、傷病、死亡、撫卹、教育獎助學金補助等措施，工
廠另備有員工宿舍及交通車。
本公司關心員工上班工作情形，為有效防止員工超時加班而影響身體健康，建置 ERP 系統
經由線上簽核作業來管理員工加班。當員工申報加班時，系統就會主動通知主管，提供該員工
的加班時數累計，以便適時掌握其工作狀況。同時，中華化學也為所有管理階層進行勞工法令
與員工安全照顧教育訓練，提高員工工作安全與照顧的意識。
員工育嬰假
育嬰假從性別工作平等法制訂公布至今已經實施多年，從育嬰假實施以來，其整體上僅有
百分之三的勞工申請育嬰假，據勞委會最新的數據顯示，目前累計有兩萬三千四百多人申請，
其中女性有兩萬兩千四百多人，男性占九百八十幾人。
基此，中華化學在友善職場塑造措施上，對於從業人員倡導「寶」障好「孕」，「孩」好
有你措施，致力推動及鼓勵員工申請育嬰假，目的是為了消除性別歧視及促進性別平等，且為
創造友善的工作環境和育嬰環境、協助員工安心生養下一代，以提升台灣的國家競爭力，因為
孩子的成長不能缺少親人的陪伴，尤其是襁褓中的幼兒處在人生最重要的成長階段，格外需要
父母親的呵護與照顧。
中華化學因產業型態的關係從業人員大都為男性 ( 超過八成 ) 故 2014 年申請育嬰假人數為
1 人其回任率為 100%，另外員工申請陪產假人數 2014 年共計 2 人。
　
享有育嬰假員
工總數
實際使用育嬰假
的員工總數
休完育嬰假後復
職的員工總數
休完育嬰假且復職
後十二個月仍在職
的員工總數
休完育嬰假後復
職和留任的員工
比例
男
0
0
0
0
0
女
1
1
1
1
100%
員工健康
公司無勞工從事具有高風險或高特定疾
病發生率的職務，雖此公司亦每年定期舉辦
一般及特別危害健康作業在職員工健康檢
查，特別危害健康作業包含噪音、粉塵及其
作業等類別，由環安人員提報符合該作業類
別名單接受檢查，2014 年完檢率 100%，符
合法規規定。
一般作業除健檢頻率優於法規規定外，
為善盡照顧員工健康，健檢項目亦參照專業
醫師建議其費用由公司負擔，並增列低密度
脂蛋白膽固醇（LDL-C）及尿酸等檢查，協助相關疾病的評估與預防。
健檢是健康管理的開始，據健康管理分級標準對中重度異常同仁採行一對一關懷及追蹤或
諮詢，此對員工健康上的管理有助於同仁了解個人健康趨勢，期能幫助同仁早期覺察健康問
題，盡早接受治療或落實健康生活型態，促進個人健康。
　
2014 年
接受考核員工中之男性比例
100%
接受考核員工中之女性比例
100%
57
56
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
溝通管道
為聆聽同仁的意見與聲音，公司每季舉行績效諮商與輔導措施藉由一對一的溝通工作狀
態，亦傾聽員工意見反應，透過此公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲並即時處理同仁反
應的問題，達到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的目標。公司建構的雙向溝通管道，讓勞
資間的溝通暢行無阻，內容包括： 
‧ 針對各階層主管及同仁定期舉辦會議。 
‧ 辦理員工滿意度調查，並針對員工意見規劃改善方針。 
‧ 功能完善的內部網站：內容包含董事長的話、公司重要訊息及活動宣傳等。 
‧ 針對重大管理、財務、稽核等各項問題，提供下列機密申訴管道： 
    - 具獨立性的委員會由人資主管負責的「人事評議委員會」
‧ 員工意見箱提供管道，讓員工反應與工作及環境相關的一般性建議及意見。 
以上公司亦尊重員工於法律上所賦予之權利，從未阻止或妨礙員工結社之自由。然而，多
年來公司勞資關係常保和諧，溝通順暢；因此，雖然台灣法令提供同仁自由組織工會之權力，
截至目前為止並無同仁出面組織工會。
此外，公司遵循法規，明訂並積極宣導性別工作平等法，推出各項性騷擾防治相關政策與
措施，促進性別工作平等的工作環境。本公司遵循法令並致力於及時回應並解決員工之意見；
截至 2014 年並無勞資糾紛所遭受之損失。
另，本公司遵循法令規定給予勞務變更之最短通知期。如公司遇有重大營運變更，儘量於
一個月前告知。
勞資間協議與權益維護
本公司勞資關係和諧，員工可透過內部網站、申訴信箱、定期會議等，針對公司各項制度及
工作環境等問題與公司進行溝通，此可為管理措施重要參考來源，且維持勞資雙方良好之互動。
此外，公司己成立職工福利委員會，負責辦理各項員工福利事宜，並不定期舉辦各項活動，
增進公司與員工和諧工作氣氛及凝聚向心力。
本公司日常營運活動中即重視員工權益事項、福利與勞資關係和諧，公司透過輔導與諮商
措施，定期與員工進行一對一諮商與溝通，藉由雙向的溝通過程讓員工可充分表達想法，公司
亦藉此措施傳達企業文化及價值觀，讓勞資雙方進一步磨合共識，以其明瞭彼此之權利與義務。
本公司 2014 年未有勞工實務申訴事項，在年度營運過程中僅接獲員工之意見反應事項計
八項，其亦依程序予以適切之回應並列入追蹤。
5.4 員工身心靈關懷
身心靈輔導
中華化學由董事長引領透過經營管理會議、讀書會、不定期會議及個別面談、研討等方式，
分享領導人帶領團隊的智慧，建構各階領導者必須培養超越恐懼的智慧，否則沒有勇氣因應變
局與改變既有思維。各階經理人每季亦透過內部的諮商輔導機制，對所屬進行工作及生活上的
輔導與諮商，引領良善面的發展期以共同成長卓越。
曾引以亞伯拉罕的故事啟發說明超越恐懼的模式「化夢想為真實」。啟迪經營團隊全員之
心靈成長，培育經營團隊把恐懼轉化為勇氣，就能突破限制發展出獨特的優勢信念，培養個領
導者豐富的想像力、不斷累積成功的經驗、養成憑信心行事的習慣及隨時預防外力的破壞，對
於個人的成長與發展深具意義。
除此之外公司也聘請華語與菲語牧師針對員工有喪病慰問及輔導需求，進行一對一輔導，
此外中元祝福，聖誕祝福，開工禮拜祝福等皆成為中華化學的文化。
員工每週讀書會
為關注員工品格與相關生活上的問
題公司於每週四定時舉辦讀書會，透過
領讀者的帶領由員工自由參與，讀書會
裡的每一個人都是一扇窗，對彼此而言
都可能是學習上的一個亮點，當大家在
分享自己的故事時，有人生的各種滋味，
身處其中時，是怎麼思考？怎麼面對？
怎麼解決？怎麼樣的智慧展現？示現怎
麼樣的困頓？若是自己會怎樣做？有怎
樣的盲點？解決方法只有一種嗎？思考角度只有一種嗎？
中華化學內部溝通架構
全體員工
董事會／
管理階層
各層級主管
人力資源組織
系統／委員會主
席或會務秘書
面對面溝通
  組織性／各部門／
　經營管理會議／公告
內部網站
員工意見調查
人力資源團隊
定期溝通會議
員工意見反映管道
  員工申訴信箱
  內部網站留言板
  環工安委員會
  性騷擾申訴處理委員會
公告
團體活動
個案處理
輔導諮商
每週四定時舉辦讀書會
  員工意見箱
  人事評議委員會
59
58
第五章 企業承諾
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
模範勞工不分國籍
年度模範勞工選拔皆由各部門主
管提名所屬敬業樂群足為表率者，在
公司內不分國籍就其從事工作態度負
責、盡職，對所從事工作之知能、技
能，有研發、創新或有重大貢獻且有
具體事蹟皆視為提名對象，經提名者
經審核後則提報到工業區管理中心接
受表揚，同時在公司內部亦於廠務會議中予以表揚暨由董事長額外頒發獎勵。
外籍同仁讀書會
對於外籍同仁的生活
娛樂、每月的教育訓練、
每周的讀書會，都讓他
們能有舒適與適當的休
閒活動。
年終感恩禮拜
中華化學於每年歲末年終舉辦感恩禮拜暨尾牙餐會，董事長藉由回顧與展望讓員工充分感
受公司的感恩文化。
中華化藉由「感恩禮拜」，數算上帝豐盛的恩典，並感謝員工對公司的努力與貢獻；同仁
也以感恩的心歡喜與會。活動內容除董事長主持回顧與展望外，亦邀請牧師講道、期勉與祝福，
透過聖經故事啟迪心靈良善面，場面溫馨深具意義。
一個人的自我學習有限，但透過團體的學習，其力量有時會超乎想像⋯而且透過讀書會成
員的互動，有時對象的風範是令人感動的，沒有語言，沒有文字，卻直接震懾至內心、深深的
影響；或許這就是身教驚人的滲透力。
員工有氧舞蹈 
「舞動健康」是中華化學推動員工
除了就業外的生活律動，現代人處於高
壓環境下，常常忽略自己身體的健康狀
況，釋放壓力有很多種方法，運用舞蹈
來達到身心舒壓是相當受歡迎的一種運
動，而跳舞就像座橋樑一樣，它讓身體
與心靈在享受悅耳的音樂與曼妙的舞姿
使人陶醉其中，幾個簡單的舞蹈動作，讓身體跟隨著音樂搖擺，那種舒暢的感覺是無法言語的，
跳舞不在乎跳得好不好，跳得開心、快樂享受過程才是最重要的。
員工旅遊
中華化學為提倡正當休閒活動，增
進身心健康，鼓舞工作士氣及培養團隊
精神，每年分幾梯次，安排不相同的地
方，以現職員工為原則，視活動性質邀
請退休員工或現職員工眷屬參加員工旅
遊活動。
外籍同仁聖誕節活動
體恤外籍同仁離鄉背井投入就業市場，公司每年聖誕節皆舉辦聖誕聚餐，交換禮物，遊戲
比賽與抽獎。讓外籍同仁感受家鄉歡度聖誕的氣息，並享受家鄉口味餐點。
外籍同仁籃球比賽
外籍同仁聖誕節活動
外籍模範勞工
外籍同仁教育訓練
外籍同仁讀書會
61
60
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
傳說聖母瑪利亞看到耶穌受難時留下了傷心的眼淚，而淚水滑落處開出
了粉色康乃馨。中華化學堅信基督大愛，感人所感，於 2013 年成立綠色
公益社，關懷弱勢、募資捐贈、愛心義賣，從事志工服務，並出資贊助
基督教文化出版事業，希望藉著刊物的影響力，塑造良善的價值觀，為
創造和諧公義的社會盡一份心力。
Feel the 　　
　　World
心同所感
63
62
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
中華化學在企業社會責任參與的主要目的為攜手大家對環保的重視，一起珍惜資源，愛護
地球，並集結眾人的力量，關懷和協助弱勢族群，近年參與及舉辦活動如下 :
社會服務、社會貢獻、社會公益：
本公司成立綠色公益社積極投入公益、贊助慈善團體，關懷弱勢，促進社會發展，近年度
投入下列主要活動。
社會公益、服務： 
A. 參與「財團法人桃園縣私立路得啟智學園」守護憨兒活動，捐贈物資及參與義賣募資活
動。
B. 捐贈「財團法人桃園縣私立方舟啟智教養院」物資及志工服務。 
C. 捐贈「財團法人桃園縣私立方舟啟智教養院」照護銀髮憨兒活動，捐贈物資與義買產品
活動。
D. 捐贈「大觀新生命中心」聖誕禮物給草漯里民聖誕節分享抽獎。
二手品義賣會
全公司本著愛惜物質並兼做環保的想法，定期舉辦二手義賣活動，將家中八成新的衣服用
品拿出義賣，並將義賣所得全數捐公益團體。
如財團法人中華民國兒童福利聯盟文教基金會，藉此 磚引玉以散播環保愛心種子。
幸福快樂捐
【愛要即食、幸福一日捐】
響應安德烈協會推廣活動，發動全公司自由捐贈物資或金錢，定期募集的物資及金額轉贈
安德烈基金會統籌運用以資助需求者。
蔬食日
響應減碳環保，訂於每月第一個工作日為餐廳蔬食日，使員工同仁直接感覺與響應減碳環
保概念。
歡樂家庭公益一日遊
帶領位於大園的「睦祥育幼院」全體院童進行戶外一日遊，在此，並邀請同仁帶著自己的
家人一同響應參與，活動過程保證精采豐富，不僅能讓大家的家庭互動更加親密，也能帶給睦
祥育幼院童們更多的溫暖和歡笑。
第六章 社會公益
快樂幸福捐
蔬果日
社會服務
歡樂家庭公益一日遊
65
64
第六章 社會公益
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
關懷路得學園之旅
關懷路得學園失親的孩子，與園童一起包水餃同樂並定期購買園童栽種的蔬菜與自製產品。
攜手關懷老憨幸福家園
當歲末年終之際，關懷並提供新鮮食材供其烹飪，讓這些無法與家人團聚之憨寶貝們，可享
過年圍爐之幸福，並與憨寶兒共慶生與同樂。
參與及捐助機構
       
經由長期參與捐助以上機構與社區，為社會引發正面的光與愛，期望以有限的能力幫助社會
的祥和與改變，讓愛的力量在人與人之間散播。
關懷路得學園之旅
攜手關懷老憨幸福家園
南崁彩虹媽
媽生命教育
財團法人天
主教耶穌會
財團法人臺北
市無子西瓜社
會福利基金會
國際基督徒工
商人員協會中
華民國總會
財團法人佳
音廣播電台
社團法人中華台
商家庭關懷協會
中華福音
神學院
東基醫療
財團法人
社團法人中華民
國夢想之家青年
發展協會
財團法人癌症
希望基金會
財團法人蒲公英
希望基金會
財團法人基督教
台中更生團契
財團法人國度復
興傳播基金會
財團法人基督
教論壇基金會
社團法人台灣冠冕
真道理財協會
財團法人平安社
會福利慈善事業
基金會
社團法人中華基督
教福音普傳會
恆基醫療財團
法人恆春基督
教醫院
67
66
附錄
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
附錄 :
中華化學 「全球永續性報告指南」GRI G4 揭露對照表
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
類別
編號
指標內容
策略與分析
G4-1
組織最高決策者聲明
經營者的話
6-7
　
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會描述
3.6 風險管理及營運持續管理
32-35
組織概況
G4-3
組織名稱
1.1 公司簡介
12-13
G4-4
主要品牌、產品與服務
1.4 主要產品及其用途
16-17
G4-5
組織總部的位置
1.1 公司簡介
12-13
G4-6
營運之區域與國家
1.1 公司簡介
12-13
G4-7
法律所有權
1.1 公司簡介
12-13
G4-8
機構所服務的市場
1.1 公司簡介
12-13
G4-9
組織規模
1.1 公司簡介
12-13
G4-10
按地區和性別劃分的員工總數
5.2 員工任用與培育
51-56
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
5.2 員工任用與培育
51-56
G4-12
描述組織的供應鏈情況
3.6 風險管理及營運持續管理
32-35
G4-13
報告期間內，組織規模、架構、所有權或
供應鏈的重要改變
1.1 公司簡介
12-13
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
3.6 風險管理及營運持續管理
32-35
G4-15
組織簽署認可由外部所制定的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議
1.1 公司簡介
3.5 內控制度
12-13
31
G4-16
組織參與的公協會或國際性倡議組織
2.3 利害關係人溝通
24-25
鑑別重大考
量面與邊界
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
1.1 公司簡介
1.2 組織架構
12-13
14
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
1.6 CSR 政策與推行組織
19
G4-19
列出鑑別的重大考量面
2.2 實質性議題分析
22-23
G4-20
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量
面對內部具有實質性
2.2 實質性議題分析
22-23
G4-21
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量
面對外部具有實質性
2.2 實質性議題分析
22-23
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變
　
此為中華
化學第一
份企業社
會責任報
告書
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
2.1 利害關係人鑑別
22
利害關係人
議合
G4-25
說明利害關係人鑑別與選擇方法
2.1 利害關係人鑑別
22
G4-26
說明利害關係人議合方式與頻率
2.1 利害關係人溝通
24-25
G4-27
說明組織如何回應利害關係人提出的關鍵
議題與關注事項
2.1 利害關係人溝通
24-25
G4-28
所提供資訊的報告期間
編輯原則
2-3
報告書基本
資料
G4-29
上一次報告的日期
編輯原則
2-3
G4-30
報告週期
編輯原則
2-3
G4-31
提供可回答報告問題的聯絡人
編輯原則
2-3
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項與外部保證
編輯原則
2-3
G4-33
說明取得外部保證的政策與做法
編輯原則
2-3
G4-34
組織治理結構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境
及社會衝擊的決策
1.6 CSR 政策與推行組織
3.1 公司治理架構
19
28
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
類別
編號
指標內容
治理
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，
授權委任給高階管理階層與其他員工的流
程
1.6 CSR 政策與推行組織
3.3 董事會
19
29-30
　
G4-36
是否任命經營管理階層負責經濟、環境和
社會議題，並是否直接向最高治理機構報
告
1.6 CSR 政策與推行組織
3.3 董事會
19
29-30
G4-37
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境
和社會議題上諮詢的流程。如委派代理諮
詢，描述反饋給最高治理機構的流程
2.2 實質性議題分析
2.3 利害關係人溝通
22-25
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
3.3 董事會
29-30
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成
員
3.3 董事會
29-30
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流
程，以及最高治理機構成員提名和遴選的
準則
3.3 董事會
29-30
G4-41
最高治理機構避免及管理利益衝突之流
程。是否向利害關係人揭露
3.2 行為守則
3.3 董事會
29-30
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、
核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、
策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝
擊相關之目標上的角色
1.6 CSR 政策與推行組織
3.3 董事會
19
29-30
G4-43
最高治理機構在經濟、環境和社會議題上
的整體知識所採取的措施
3.3 董事會
29-30
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表
現的評量流程頻率為何，是否為自我評估
3.4 薪資報酬委員會
3.5 內控制度
30-31
G4-45
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與
社會衝擊、風險和機會及盡職調查角色，
是否諮詢利害關係人
3.5 內控制度
31
G4-46
最高治理機構在檢視經濟、環境和社會議
題風險管理有效性的角色
3.6 風險管理及營運持續管理
32-35
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、
風險與機會之頻率
3.6 風險管理及營運持續管理
32-35
G4-48
正式檢視及核准永續性報告書的最高層級
委員會或職位
1.6 CSR 政策與推行組織
19
G4-49
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
1.6 CSR 政策與推行組織
19
G4-50
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性
質和總數，及採取的處理和解決機制
1.6 CSR 政策與推行組織
19
G4-52
薪酬決定的流程，是否有薪酬顧問參與制
訂，是否獨立於管理階層
3.4 薪資報酬委員會
30-31
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則
3.2 行為守則
28-29
倫理與誠信
G4-57
說明對倫理與合法行為意見及誠信相關事
務之內外部機制，如服務或諮詢專線
2.3 利害關係人溝通
24-25
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為支誠信相關問
題之內、外部機制
2.3 利害關係人溝通
24-25
69
68
附錄
臺灣中華化學工業 企業社會責任報告書
GRI G4 指標
報告書對應章節
頁碼
備註
類別
考量面
編號
指標內容
經濟
經濟績效
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 公司簡介
1.5 經營績效
12-13
17-18
　
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其
他風險與機會
3.6 風險管理及營運
持續管理
32-35
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍
5.1 友善的職場
5.3 員工關懷與照顧
48-51
56-59
間接經濟
衝擊
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
3.6 風險管理及營運
持續管理
32-35
採購實務
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
之比例
3.6 風險管理及營運
持續管理
32-35
環境
原物料
G4-EN1 原物料的重量或體積
4.3 能資源管理
40-42
能源
G4-EN3 組織內部的能源消耗量
4.3 能資源管理
40-42
G4-EN6 減少能源的消耗
4.3 能資源管理
40-42
水
G4-EN8 依來源劃分的總取水量
4.4 水資源管理與廢
水處理
42
G4-EN9 因取水而受顯著影響的水源
　
無
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量
4.4 水資源管理與廢
水處理
42
排放
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 4.5 其他空氣污染物
質盤查
43
廢污水和
廢棄物
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
4.4 水資源管理與廢
水處理
42
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.6 廢棄物管理
43-45
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量
4.7 違反環境法令事
項
45
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」
附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之
重量，以及運往國外的百分比
　
無
G4-EN26
受組織廢水及其他逕流排放而顯著影響的水
體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及
生物多樣性價值
　
無
法規遵循 G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款，以及所
受罰款以外之制裁的次數
4.7 違反環境法令事
項
45
整體情況 G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
4.2 環境管理會計
38-40
供應商環
境評估
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的比例
　
環境問題
申訴機制 G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境
衝擊申訴之數量
　
本年度
無相關
案件
GRI G4 指標
報告書對應章節 頁碼
備註
類別
子類別 考量面
編號
管理方針與指標內容
社會
勞工實務
和尊嚴勞
動
勞僱關係
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
5.2 員工任用與培育
51-56
　
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
5.3 員工關懷與照顧
56-59
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
例
5.3 員工關懷與照顧
56-59
勞資關係
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
5.1 友善的職場
48-51
職業健康
與安全
職業健康
與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
5.2 員工任用與培育
51-56
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數
5.1 友善的職場
48-51
訓練與教
育
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數
5.2 員工任用與培育
51-56
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
5.2 員工任用與培育
51-56
員工多元
化與平等
機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成
5.2 員工任用與培育  
51-56
人權
不歧視
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行為
　
本年度無相關
案件
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，已及採取有住於杜絕使用
童工的行動
　
本年度無相關
案件
原住民權
力
G4-HR8 涉及侵害原住民權力的事件總數，以及
組織所採取的行動
　
本年度無相關
案件
社會
反貪腐
G4-SO3 以進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險
公司內控自評
作業已加入此
項評估，目前
鑑別出的風險
低
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
　
年度教育訓練
已排入
法規遵循 G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款之外之制裁的次數
　
本年度無相關
案件
產品責任
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
　
　
本年度無相關
案件　
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
標示的法規及自願性規範之事件數量
　
本年度無相關
案件
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果
2.3 利害關係人溝通
24-25
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售
　
本年度無相關
案件
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包
括廣告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性
準則的事件總數
　
本年度無相關
案件
G4-PR8 經證實與金飯客戶隱私權或遺失客戶資
料有關的投訴次數
 
本年度無相關
案件
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律
和規定被處巨額罰款的金額
  
本年度無相關
案件
71
70
公司
桃園市觀音區工業五路15號
No.15, Gongye 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
工廠
桃園市觀音區經建五路30號
No.30, Jingjian 5th Rd. Guanyin Dist., 
Taoyuan City 32853 Taiwan (R.O.C.)
臺灣中華化學工業股份有限公司
CHUNG HWA CHEMICAL INDUSTRIAL WORKS, LTD.
企業社會責任報告書
2014 Corporate 
Social Responsibility 
Report

