企業永續報告書
2014 Corporate Sustainability Report
7
社會
7.1 社會共融  
 
   
 108
7.2 公共參與  
 
 
 110
8
台中捷運事故議題之回應         114
附錄一 查證聲明書 
                 121    
附錄二 GRI G4指標對照表 
                 123
附錄三 ISO 26000指引對照表                  132
附錄四 聯合國全球盟約對照表                 133
附錄五 上市上櫃企業社會責任
          實務守則對照表                          134
附錄六 2014年合併財務報表                   136
目錄
Contents
關於本報告書    
 
  03
報告書設計意象    
 
  07
經營者的話   
 
 
  09
績效指標速讀    
 
  11
2 
公司治理
2.1 中鋼構簡介 
 
 
  24
2.2 生產基地分佈 
 
 
  25
2.3 製造流程  
           
  26
2.4 股東結構  
           
  27
2.5 轉投資事業 
 
            27
2.6 重大沿革  
                      29
2.7 內部稽核  
                      29
2.8 利益回避  
                      31
2.9 公司治理架構 
 
            33
2.10 組織架構  
                      35
2.11 外部交流與專業參與                  37
2.12 人權與資料保密                        37
2.13 公司治理評鑑指標                     38
2.14 品質管理系統                           40   
1 
企業永續
1.1 政策 
 
 
 
  16
1.2 願景 
 
 
 
  17
1.3 管理委員會 
                     17
1.4 利害關係人之鑑別與溝通  
  17
1.5 績效評估  
                      21
5
供應鏈
5.1 供應商類型 
 
 
  84
5.2 供應商管理 
 
 
  87
5.3 承攬商評鑑 
 
 
  87
5.4 採購安全衛生管理  
 
  87
5.5 承攬商環安衛管理  
 
  88
6
環境
6.1 綠色產品                                    90
6.2 綠建築 
 
                 91
6.3 能資源使用 
                 91
6.4 環境管理                                    94
6.5 溫室氣體與臭氧層破壞物質            98
6.6 生態保育                                   100
6.7 環境管理系統                             102
6.8 能源管理系統                             103
6.9 環境影響評估                             103
6.10 氣候變遷                                 105
4
員工
4.1 員工聘雇  
 
            60
4.2 員工留任  
 
            63
4.3 員工薪資待遇 
 
 
  64
4.4 績效考核與晉升制度 
 
  65
4.5 勞資溝通  
                      67
4.6 員工訓練  
                      68
4.7 員工福利  
                      69
4.8 員工退休與撫卹  
            70
4.9 企業工會  
                      71
4.10 職業安全衛生管理系統  
  73
3
經濟
3.1 產品銷售比例 
 
 
  44
3.2 近年銷售量 
 
 
  45
3.3 近年營運績效 
 
 
  45
3.4 獎酬與納稅 
 
            46
3.5 顧客服務  
                      47
3.6 顧客滿意度調查  
            47
3.7 工程實績  
                      48
3.8 風險管理  
                      49
3.9 產業發展趨勢 
 
            53
3.10 重大經濟衝擊 
 
            55
3.11 研發與創新投入  
            56
3.12 獲獎記事  
                      57
3.13 重大工程-
       淡海輕軌運輸系統計畫工程簡介   58
關於
本報告書
報告書出版資訊
        本報告書為中國鋼鐵結構股份有限公司（以下簡稱中鋼構）發行的第四本企業社會
責任報告書，中鋼構初次發行報告書時間為2012年10月；中鋼構前次報告書出版日期為
2014年8月31日。中鋼構預計於每年8月份發行前一年度之企業社會責任報告書，若遇突
發狀況得視狀況順延。
       本報告書涵蓋時間為2014年1∼12月，內容包含公司治理、經濟績效、環境績效及社
會貢獻的各項永續性議題及績效，報告內容包含台灣高雄廠、官田廠、大陸昆山公司（僅
有經濟）以及聯鋼營造（僅有經濟及部分社會績效）。
報告書數據來源
       報告書內容引用中鋼構2014年財務報告書（依據IFRSs國際財務報導準則編撰）以
及OHSAS 18001、ISO 14064及ISO 50001等管理系統數據。由於2014年ISO 14064未執
行外部查證，故以中鋼構自行盤查結果作為揭露依據。本報告書所提及鋼結構產品月產
量，包含中鋼構高雄廠及官田廠廠區外之協力廠商生產量。本報告書內容所提及”當地”，
若未特別指明者，則泛指中鋼構高雄廠與官田廠營運所在地。
報告書數據重編
       過去（2011∼2013年）中鋼構所發行的企業社會責任報告書，經濟績效係引用個
體財務報表呈現，為求與GRI G4版綱要一致，因此修正過去2011∼2013年經濟績效，
改以合併財務報表呈現。
報告書查證
       本報告書委託BSI（英國標準協會台灣公司）執行查證，以符合GRI G4核心選項及AA
1000AS保證標準第一類型標準（Type I）進行查證，查證包含報告書內容確證外，並進
行董事長訪談，以瞭解公司最高負責單位對於企業永續議題的策略。中鋼構與BSI為相
互獨立的公司，BSI除了針對中鋼構2014年企業社會責任報告書進行評估和查證外，與
中鋼結構並無任何財務上的關係。後續每年企業社會責任報告書出版前將持續委託外部
第三者查證機構查驗，確保本報告書內容可靠性與完整性。
報告書出版
       報告書由執行祕書工安處負責編輯，報告書出版前經過各績效小組成員校對，並經
中鋼構經理部門（副總經理、總經理及董事長）審核通過，數據皆有書面資料或電腦檔
案可供查詢與印證。
      本報告書印有實體刊物提供利害關係人索取，中鋼構官方網站另有放置電子檔案提
供線上瀏覽與下載，並設置有網路問卷調查以供蒐集利害關係人關切議題。您可以在中
鋼構網站（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/download/2014csr.pdf）下載完整報告
書，或是致電（07-6168688#2525）詢問有關於索取本報告書方式，中鋼構將竭誠為您
服務。
報告書撰寫
       本報告書首度依循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative,GRI）G4版綱
領撰寫（本報告書內容與GRI G4版的指標對照列於附錄二），與社會大眾溝通關於中鋼
構2014年公司治理、經濟、環保及社會績效，期望透過自我持續提升以強化企業經營體質。
      關於GRI G4版特定標準揭露指標，若有不適用或無法完全揭露之指標，則僅於報告
書內文作簡略陳述，但該指標不列入附錄二：GRI G4指標對照表中。
報告書涵蓋期間與涵蓋資訊範圍
       本報告書內容涵蓋時間為2014年1∼12月，涵蓋範圍如下：
03
04
主要子公司
高雄廠
官田廠
單位
昆山廠
聯 鋼 營 造
範圍
公司治理
經濟
社會
環境
01
02
報告書撰寫會議，
收集撰寫報告所需資料。
03
報告書出版前各部門資料校對。
04
報告書出版後問卷調查，
作為隔年報告參考。
05
聯絡中鋼構
       衷心希望社會大眾若對於中鋼構的企業社會責任報告書有任何指教，非常歡迎您提
供寶貴的意見，使中鋼構能有持續成長的機會。
      您可以透過以下方式與我們聯絡：
企業社會責任報告書
撰寫流程
利害關係者鑑別會議，
決定報告書撰寫重點。
中國鋼鐵結構股份有限公司
聯絡單位：工安處
地址：高雄市燕巢區中興路500號
電話：（07）616-8688#2525
傳真：（07）616-6837
電子郵件：17533@cssc.com.tw
中鋼構網址：http://www.cssc.com.tw/
中鋼構網址QR CODE：
中鋼構企業社會責任網址：http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/
中鋼構企業社會責任網址QR CODE：
FACEBOOK：請搜尋「中國鋼鐵結構股份有限公司FACEBOOK」
FACEBOOK QR CODE：
05
06
年度報告書會議，
決定目標及方案。
報告書
設計意象
這是中鋼結構對於員工及協力廠商的承諾，
也是公司經營應有的態度。
07
08
      『勞工安全衛生』是中鋼結構最重視的核心價值，也是我們最優先的工作。在工安無
法達到零災害的前提下，縱使公司營收表現與產品品質再怎麼亮麗，一切都是無用的，這
是中鋼結構全體同仁都要共同執行的工作。
      此次採用不對稱曲線表現來強化視覺，帶動整體以家庭觀念為主的插畫，強調中鋼結
構全方面自我提升及關懷保護的態度。工安不能妥協，更不能便宜行事，惟有確實執行工
安的工作，才能真正落實「安全至上、生命第一」的價值。
      中鋼結構提供安全舒適的工作環境，對於員工及供應商，我們有三心二意：
家屬放心，員工開心，供應商有信心！
報酬滿意，工作有意義！
總經理
經營者
的話
      發生這起重大事故，代表公司執行工安工作成效仍有不足，尚有很大的進步空間。
公司同仁要記取這次教訓，對於工安工作的使命感要有更深一層的體認。
      對於如何提升中鋼構工安管理水準，中鋼構各單位同仁共同深切檢討後，提出以下
幾點改善措施：
        a. 成立施工審核小組，成員由經驗豐富的資深同仁組成，負責審核施工計畫的適切
           性與安全性，包含突發狀況變更施工計畫之核定。
        b. 除工安處定期至各工地執行工安稽核外，工程處也將不定期至各工地執行查核施
           工現況與計畫之符合性，確保工程依照施工計畫進行。
        c. 加強人員素質，提供工地同仁施工過程所需要的專業技能，視需求決定自行訓練
           或委外派訓，以提升人員對於預防災變的敏感度。
        d. 提高工地主任會議頻率，檢討各工地工安執行成效，並且進行經驗交流，提升工
           地管理層次。
        e. 強化開工前會議功能，事先釐清工程可能風險，提前採取防範對策。
      中鋼構過去也曾面對不同的挑戰，在公司全體同仁群策群力努力之下，不斷挺進、一
路茁壯至今，此刻正值公司相當艱難的時刻，公司全體上下更要團結一致，共同面對這次
事故，並要以此為鑑、謹記教訓、時時惕勵，避免同樣的事故再次發生，這才是企業負責
任的做法，才能無愧於社會大眾。
09
10
董事長
       在2015年4月10日下午，本公司承攬之台中捷運CJ920A標鋼構工程，位於北屯路與
文心路口工地發生鋼箱梁掉落重大事故，造成一名用路人及七名施工人員傷亡，以及社會
大眾心理的恐慌，對此中鋼構深表遺憾與愧疚，因此對於事故發生後的慰問與撫卹，中鋼
構指派專人成立特別工作小組，竭力提供罹災者及家屬後續的協助，事故發生後的調查工
作，亦秉持毫無保留的立場，全力配合勞動檢查機關及檢調機關調查，對於應負的責任，
中鋼構絕不迴避，負起該肩負的企業責任。
      工安一向是中鋼構的核心價值，是全體同仁都要共同執行的工作，也是我們最優先、
最重視的工作。對工安的體認，在工安無法達到零災害的前提下，縱使公司營收表現、產
品品質與交期績效再怎麼亮麗，一切績效都是零，工安工作沒有妥協的餘地。
經濟
環境
原物料使用狀況
績效指標
速讀
營業額 (百萬元)
2012
2013
2014
年度
項目
20,049
19,568
17,283
每股平均市價 (元)
2012
2013
2014
29.38
35.37
30.47
股東權益報酬率 (%)
2012
2013
2014
13.90
9.72
5.67
每股盈餘 (元)
2012
2013
2014
3.16
2.25
1.32
每股股利 (元)
2012
2013
2014
2.10
1.5
0.8
資產負債比 (%)
2012
2013
2014
56.78
61.77
66.87
鋼結構銷售量 (噸)
2012
2013
2014
225,571
251,307
191,464
鋼品銷售量 (噸)
2012
2013
2014
131,296
138,115
163,452
鋼板 (噸)
型鋼 (噸)
角鐵 (噸)
槽鐵 (噸)
鋼管 (噸)
圓鐵 (噸)
銲材 (噸)
螺栓 (噸)
剪力釘 (噸)
電 (百萬度)
氧氣 (噸)
LPG (噸)
CO   (噸)
2
乙炔 (噸)
年度
項目
2012
2013
2014
157,893
137,719
118,683
2012
2013
2014
47,109
54,038
26,776
2012
2013
2014
3,455
2,439
1,174
2012
2013
2014
2,264
1,517
960
2012
2013
2014
2,082
1,894
1,925
2012
2013
2014
163
164
84.1
2012
2013
2014
1,695
3,295
3,021.7
2012
2013
2014
1,618
1,484
3,065.6
2012
2013
2014
1,288
1,484
1,095.5
2012
2013
2014
15.05
17.82
17.09
2012
2013
2014
1,090
1,869
1,916.8
2012
2013
2014
95
224
242.9
2012
2013
2014
1,365
1,745
1,834.7
2012
2013
2014
28
28
28.5
11
12
2012年
2013年
單位
2014年
範圍
告發單位
高雄市環保局
1件
無
10萬元
臺南市環保局
3件
1.8萬元
告發件數
處分單位
用水量（噸）
污水量（噸）
年度
項目
2012
2013
2014
66,679
50,591
54,580
2012
2013
2014
21,291
17,475
19,742
排放量（噸）
年度
項目
2012
2013
2014
8,167.48
12,169.48
11,783.19
2012
2013
2014
0.113
0.136
0.135
用水量、汙水量
員工雇用狀況
廢棄物（萬元）
污水（萬元）
年度
項目
2012 2013 2014
1,1191,1071,074
2012 2013 2014
12
11
19
2012 2013 2014
135
71
61
2012 2013 2014
273
301
270
2012 2013 2014
19,909
1,874
125
空污（萬元）
其他（萬元）
環保設備（萬元）
環保支出狀況
社會
違反職安法令狀況
溫室氣體排放
違反環保法令狀況
正職員工人數（人）
契約員工人數（人）
派遣員工（人）
新進人員（人）
年度
項目
2012
2013
2014
323
326
341
2012
2013
2014
27
28
95
2012
2013
2014
135
119
58
2012
2013
2014
7
33
81
13
14
2012年
2013年
單位
2014年
範圍
告發單位
高雄市勞動檢查處
1件
無
8萬元
高雄市勞動檢查處
5件
30萬元
告發件數
處分單位
員工失能傷害頻率、嚴重率
2012年
2013年
2014年
失能傷害頻率 (FR)
0
0
0
0
0
0
失能傷害嚴重率 (SR)
H
男性員工(人) / 佔男女比率(%)
女性員工(人) / 佔男女比率(%)
具身心障礙身分(人)
佔總員工比率(%)
男性訓練時數(時數)
2012
420人 / 87%
404人 / 85%
427人 / 86%
2013
2014
65人 / 13%
69人 / 15%
67人 / 14%
8人 / 2.3%
7人 / 2%
5人 / 1.1%
2012
2013
2014
離職人數(人)
離職率(%)
33人 / 6.80%
16人 / 4.50%
7人 / 1.41%
2012
2013
2014
2012
2013
2014
18.0
16.0
7.97
7.6
5.2
3.66
女性受訓時數(時數)
排放強度
（噸 CO  e / 噸 鋼結構）
2
01
企業永續 
1.1 政策
      中鋼構考量經濟、顧客、環境、員工、人權、協力廠商、社會、
產品、能源及安全等面向，制定企業永續政策：
提升企業價值，爭取股東權益，確保公司永續經營
滿足客戶需求，提供優質服務，堅持正派品牌形象
建構綠色工廠，兼顧生態生產，保護周遭自然環境
促進樂活職場，維護勞資和諧，關懷員工身心健康
遵循勞工法令，保障員工權益，致力打造幸福企業
尊重協力廠商，改善工作環境，攜手開創共同利益
注重敦親睦鄰，協助鄰里發展，支持社區繁榮和諧
嚴控生產流程，產製堅固產品，堅定客戶安心信賴
降低生產耗能，獎勵節能提案，提升能源使用效率
消除潛在危害，標榜安全無價，保障生命守護健康
15
16
1.2 願景
        對於企業社會責任報告書，中鋼構認為是「內塑文化，外塑形象」的良好工具，
透過企業永續與社會大眾、利害關係人持續溝通，以追求公司的永續發展。顧現在、看
未來是中鋼構永續發展的兩大主軸，為達此目標中鋼構致力下列願景：
1.3 管理委員會
       中鋼構於2012年成立「企業社會責任管理委員會」，統籌規劃公司企業社會責任行
動方案。委員會由董事長擔任主任委員，副主任委員則由總經理擔任，委員由公司各單
位一級主管擔任，委員會設有執行長一人，由管理副總經理擔任，副執行長二人，由生
產及業務副總經理擔任；執行中心下分設三個績效小組：環境績效組、經濟績效組及社
會績效組，以各單位業務內容與各績效小組工作內容相關者作為績效小組成員挑選原
則，每年度不定期召開會議檢討企業社會責任之執行情形，並依據會議決議辦理企業社
會責任工作。
1.4 利害關係人之鑑別與溝通
        每年召集各部門一級主管召開「利害關係人鑑別會議」，以鑑別關注中鋼構之利害
關係者，依據各部門主要業務及交流關係，鑑別出十個不同類別的利害關係人，除透過
本次公開發行的企業社會責任報告書與利害關係者溝通外，也利用公司網站、年報、股
市公開觀測站等其他途徑與相關利害關係者溝通。利害關係人鑑別結果如下：
1.  融入當地社區文化，協助改善當地交通、創造就業機會等。
2.  扮演環保綠建築推手的角色，將生態融入生產，將高雄廠區內綠地與生態復育區
    營造為當地原生動植物生活空間。
3.  降低生產耗能，節約生產過程所損耗的地球能資源。
4.  以優質產品提供大眾工程建設，整合與發展營建工程，配合轉投資事業聯鋼營造
    公司，爭取營建統包業務，包含基本設計、細部設計、鋼結構製造、安裝之綜合
    工程服務，使國內、外顧客滿意，服務社會人群。
5.  關懷員工、協力廠商及廠區周遭居民生命安全，預防營運活動所產生的危險與
    傷害。
6.  提昇中鋼構現有工廠產能水準，配合國外市場需求拓展外銷，成為國際上知名的
    專業鋼結構製造公司。
17
18
 
 
        
溝通頻率
溝通機制
關注議題
利害
關係人
溝通對象
投資人
中鋼
集團
政府
機關
客戶
員工
股東大會
財務報告
年度報告
股市公開資訊觀測站
臉書粉絲團 （FACEBOOK）
中鋼構簡介手冊
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
公司治理
法令制度
資訊安全
資訊公開
投資管理
每年一次
每年一次
每年一次
不定時
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
一般股東
法人股東
工安管理及災害防止
環境保護
公司治理
法令制度
投資管理
勞工權益
員工訓練
節能效率
能源環境促進委員會
工安主管交流會議
節能減排分委會
總經理工安會議
經營會議
重大事故集團工安主管平台會議
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
每季一次
每半年一次
每季一次
每半年一次
每半年一次
不定時
每年一次
不定時
母公司與
集團內各公司
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
投資管理
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
股東大會
財務報告
年度報告
股市公開資訊觀測站
不定時
每年一次
不定時
每年一次
每年一次
每年一次
不定時
金融監督管理委員會
行政院環保署
行政院衛生署
行政院勞動部
內政部消防署
經濟部能源局
行政院財政部
各縣市政府
工安管理及災害防止
產品品質與交期
生產量與製造成本
構件運輸管理
環境保護
特殊構件製作技術引進
資訊安全
顧客滿意度調查
中鋼構簡介手冊
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
工程結束前一次
不定時
不定時
每年一次
不定時
顧客
潛在顧客
工安管理及災害防止
勞工權益
員工訓練
員工福利委員會
勞資會議
臉書粉絲團（FACEBOOK）
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
企業企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
企業入口網站（EIP）
不定時
每季一次
不定時
不定期
每年一次
不定期
不定期
員工
工會
福委會
1.4.1 重大性議題
      中鋼構依據以下兩種方式，鑑別出利害關係者所關注的重大性議題，以利優先回應：
       1.  中鋼構召集各單位一級主管召開「利害關係人鑑別會議」，鑑別各部門業務範圍
            內之利害關係人及所關切的議題，並透過各部門負責收集並參考相關利害關係人
            之建議與回饋，記錄日常業務範圍可能接洽之相關利害關係人所關切之議題，分
            別以「營運衝擊度」及「社會關切度」兩項指標作為考量標的，並對各議題依「
            營運衝擊度」及「社會關切度」兩項指標賦予權重，並將結果依矩陣概念排列劃
            分優先順序，以作為後續改善的參考與努力的方向。
       2.  進行網路問卷調查，提供利害關係者進行線上問卷填報，調查內容涵蓋經濟、社
            會及環境層面等議題。
註：「營運衝擊度」係指對中鋼構經營與公司形象所造成的衝擊，
      「社會關切度」係指利害關係人所關切的程度。
 
 
        
溝通頻率
溝通機制
關注議題
利害
關係人
溝通對象
供應商
承攬商
社區
居民
非政府
組織
同業
鑑別結果如下圖：
社
會
關
切
度
供應商管理
資訊公開
環境保護
社區關懷
鋼結構運輸管理
產品品質與交期
勞工權益
工安管理及災害防止
法令制度
公司治理
員工訓練
生產量與製造成本
節能效率
供應商價格及品質
資訊安全
特殊構件
製作技術引進
承攬價格
投資管理
低
高
高
營運衝擊度
19
20
承攬價格
供應商價格與品質
供應商管理
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
不定時
每年一次
不定時
供應商
工安管理及災害防止
承攬價格
產品品質與交期
開工前安衛協調會議
定期協議組織會議
工程合約
工安講習
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
不定時
每月一次
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
承攬商
工安管理及災害防止
環境保護
構件運輸管理
社區關懷
區長 / 里長訪談
公益社團訪談
臉書粉絲團（FACEBOOK）
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
不定時
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
燕巢地區及
官田地區居民
機關團體
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
公司治理
勞工權益
節能效率
參與交流研討會
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
股市公開資訊觀測站
企業社會責任報告書
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
不定時
不定時
不定時
每年一次
不定時
綠色生產力基金會
產業服務基金會
工業技術研究院
中華民國鋼結構工程學會
平面媒體
電子媒體
台灣證券交易所
工安管理及災害防止
環境保護
法令制度
公司治理
節能效率
產品品質與交期
生產量與製造成本
供應商管理
承攬價格
供應商價格與品質
中鋼構官方網站
（www.cssc.com.tw）
股市公開資訊觀測站
企業社會責任報告書
電子信箱
中鋼構企業社會責任資訊網
（http://csr.cssc.com.tw/cssc_csr/）
不定時
不定時
每年一次
不定時
不定時
鋼結構相關同業
永續
發展
中鋼構企業永續綜合評估指標
1.5 績效評估
       中鋼構追求公司永續發展，財務績效、社會績效及環境績效均列為公司核心營運價
值，中鋼構除依公司法設置股東會、董事會、薪酬委員會外，另設有企業社會責任管理
委員會、勞工安全衛生委員會、品質管制委員會、能源節省委員會及環境管理委員會等
多個功能性委員會，致力提升公司營運績效，日常營運除著重於提升公司營運盈餘外，
並以提升顧客滿意度、產品市佔率、產品形象、降低耗能、減少污染排放等為中心議
題，融合成社會環境、環境經濟及社會經濟等更具綜合性指標作為呈現企業營運績效。
      環境經濟考量方面：
       1.  避免使用有害原料，減少製程污染殘留，降低污染處理成本。
       2.  使用再生原料與製成品，減少耗用自然資源。
       3.  提升產品品質與耐用度，延長產品使用年限。
       4.  提高原料與製成品比率，減少下腳料產生。
       5.  節約生產耗能，降低生產成本。
社會環境考量方面：
1.  提高污染防治成效，避免影響周遭社區。
2.  塑造綠色廠區，廣植當地原生植物，以融入當地原始生態環境。
3.  做好防洪防災，避免造成周遭社區災害。
社會經濟考量方面：
1.  融入營運所在地社區，參與社區發展，與當地社區共榮共存。
2.  協助營運所在地當地經濟發展，提供就業機會。
3.  捐助民生物資協助弱勢團體，做好敦親睦鄰。
       經蒐集利害關係人所關切議題，分別就「社會關切度」、「營運衝擊度」賦予權重
後，鑑別利害關係者所關切重大性議題，並考量其影響的邊界範圍，並訂定管理方針進行
管理。各議題考量結果如下：
社會績效
社會環境
環境經濟
社會經濟
財務績效
環境績效
 
 
        
管理方針及
對應章節
重大性議題考量邊界
GRI G4
重大性議題
績效指標
公司治理
工安管理及
災害防止
法令制度
產品品質
與交期
勞工權益
類別
考量面
內部
外部
中
鋼
構
公
司
轉
投
資
投
資
人
顧
客
供
應
商
頁碼
21
22
一般
標準
社會
環境
社會
社會
治理
職業健康
與安全
法規遵循
產品及
服務標示
勞僱關係
2 公司治理
24
40
79
75
103
63
4.10.7
職業災害
統計分析
4.10.2
安全衛生
法規符合度
6.7.1
環保
法規符合性
2.14
品質管理
系統
4.2
員工留任
公司治理
評鑑指標
FR、SR、
IR、ODR、
LDR、AR
違反勞動、
環境法令遭
裁罰金額、
次數
品質目標
與績效
員工離職率
參訪燕巢當地
育幼院，提供物資。
配合燕巢當地就業
服務站，舉辦徵才
活動。
公司治理
02
2.1 中鋼構簡介
       中國鋼鐵結構股份有限公司（1992年1月21日正式掛牌上市，
股票代號：2014中鋼構）創立於1978年2月24日，是台灣首創以
鋼結構製造與安裝為專業的公司，以完全自主的技術與生產能力滿
足客戶最高品質、合理價格、最短工期的要求。中鋼構在台灣高
雄、台南及中國大陸昆山各有一座製造工廠，總公司則設置於高
雄廠內，年總產能約為200,000公噸。
      中鋼構秉持著「滿足業主多元化需求，促進競爭力的提升，維
護股東及員工的合理權益，提升產品品質，加強顧客服務，持續改
善及永續經營」之精神，善用集團有利資源，有效結合人才、技術
與資金，以有效的管理提供客戶從鋼結構設計、工程技術支援、各
式型鋼供應、鋼結構製作施工、安裝，到土木營造完整服務，落實
全方位為客戶量身訂做之完整服務。
 
成立時間
產業類別
產品類別
營運據點
資 本 額
2014年營收
員工人數
營收比重
1978年2月24日
金屬製品製造業、營造業
廠房鋼架、大樓鋼架、橋樑鋼架及機械體鋼架
台灣：高雄廠（總公司）、官田廠、台北辦事處
大陸：昆山公司（持股100%）
柬埔寨：柬埔寨公司（建廠中，持股31%）
20億元
494人（截至2014年12月31日台灣總員工數）
17,283（百萬元）
鋼結構工程81.89%、鋼品貿易18.09%、其他0.02%
23
24
鋼結構製程流程圖
2.2 生產基地分布
       中鋼構營運總部與高雄廠共同設置於高雄市燕巢區，台南市官田區另設置官田廠。高
雄廠主要生產高樓建築及工廠廠房，以及機械體鋼架及其他鋼結構產品，官田廠主要生產
橋樑構件，部分產線也生產廠房及高樓建築構件，以有效利用產線生產力；台北市另設置
辦事處，負責北部地區工程的品質與進度。中鋼構於中國江蘇省昆山市另設有製造工廠，
廠區面積134,413m²，廠房面積22,000m²，負責承接中國工程。中鋼構為拓銷東南亞市
場，目前正與柬埔寨與當地業者合資興建鋼結構製造工廠，廠區面積約180,000m²，預
計2015年完工營運。中鋼構世界各營運據點如下：
2.3 製造流程
       中鋼構以先進的3D設計軟體Tekla Structure（Tekla Xsteel）和AUTO CAD製圖系
統與現場CAD/CAM製程系統連線，自動執行加工作業。2012年更開發整廠設計及管理
系統（PDMS），利用電腦繪圖及模擬的技術，建立三維立體實體模型，有效節省人力
時間並提高設計品質；同時引進先進自動化生產設備，並整合高度自動化生產線及有
效率管理，創造高彈性製造能力，滿足客戶高品質、產品多樣化需求；而企業E化平台
提供客戶線上查詢工程進度及構件製造狀況之即時資訊，可滿足客戶對品質、成本與交
期的要求。製造流程如下：
台北辦事處
台北市中山區
營運總部  高雄廠
高雄市燕巢區
廠區面積 450,103m² 
廠房面積 88,404m² 
官田廠
台南市官田工業區
廠區面積 78,372m² 
廠房面積 26,658m² 
大陸昆山公司
江蘇省昆山市
廠區面積 134,413m² 
廠房面積 22,000m² 
 
        
柬埔寨公司
金邊
廠區面積約 180,000m² 
進料
組合
銲接
整形
假安裝
端面整修
放樣
鑽孔
落樣
切割及銲口開槽
設計
表面處理
防蝕噴漆
成品檢驗及裝運
中鋼構
自行作業
協力廠商代操作
生產線
25
26
2.4 股東結構
       中鋼構前十大股東為：中國鋼鐵股份有
限公司、兆豐商銀託管中鋼構從業人員持股
信託專戶、日商株式會社IHI、柏林股份有限公
司、國泰人壽保險股份有限公司、聯鋼營造工
程股份有限公司、兆豐商銀託管中鋼構職工福利
會持股信託專戶、永記造漆工業股份有限公司、中龍
鋼鐵股份有限公司、弘博鋼鐵股份有限公司，主要股東結構如下：
2.5 轉投資事業
       中鋼構為配合業務推展需要，經營方向朝多角化發展，國內外轉投資公司如下圖所示：
2.5.1 轉投資事業基本資料
 
        
50.14%
9.35%
26.83%
13.68%
其他法人
個人
外國機構及
外國人
0.00%
政府機構
金融機構
中構日建公司
建材及汙染防治設備
股本：NT 1,500萬元／中鋼構：45%
中鋼構(新加坡)投資公司
產業投資CSSIPL
股本：US 410萬元
中鋼構：100%
和貿國際公司
日本進出口貿易
股本：NT 1.19億元
中鋼構：6% (中鋼集團：50%)
中聯資源公司
高爐爐石粉及水泥
股本：NT 22.59億元
中鋼構：9.33% (中鋼集團：35.21%)
高科磁技公司
磁性材料
股本：NT 1.20億元
中鋼構：5.34% (中鋼集團：73.93%)
聯鋼營造工程公司
土木營造
股本：NT 4.1億元
中鋼構：100%
立慶隆投資公司
產業投資
股本：NT 2,000萬元
中鋼構：30% (中鋼集團：100%)
群裕投資公司
產業投資
股本：NT 2,990萬元
中鋼構：35% (中鋼集團：100%)
啟翊投資公司
產業投資
股本：NT 2,000萬元
中鋼構：30% (中鋼集團：100%)
中鋼構(薩摩亞)控股公司
產業投資CSSHCL
股本：US 1,200萬元
中鋼構：36.67%／CSSIPL：63.33%
聯鋼(新加坡)投資公司
產業投資USIPL
股本：US 418萬元
聯鋼營造：100%
新懋投資公司
產業投資
股本：NT 2,990萬元
聯鋼營造：40% (中鋼集團：100%)
聯鋼建設公司
建築投資
股本：NT 5,250萬元
聯鋼營造：100%
尚揚創業投資公司
產業投資
股本：NT 3.6652億元／中鋼構：4.81%
聯鋼營造：1.60% (中鋼集團：36.36%)
上海頂鋒金屬製品公司
裁剪廠
股本：US 1,350萬元
USIPL：16.71%
中鋼結構
股本：20億元
中鋼：33.24%
IHI：5.53% 
弘博鋼鐵：1.58%
中龍鋼鐵：1.75%
中鋼碳素：0.30%
聯鋼營造：3.40%
上恩：0.20%
世昌國際投資：0.60%
董監事持股比例：46.60%
改選日期：106年6月22日
高雄捷運公司
大眾運輸
股本：NT 27.86億元 
聯鋼營造：0.55% (中鋼集團：50.267%)
中鋼構(柬埔寨)公司
鋼結構工程
股本：US 1,000萬元 
USIPL：31%
漢威巨蛋公司
生產及服務事業投資
股本：NT 25億元／聯鋼營造：4%
(中鋼集團：29%)
聯鋼營造(越南)公司
土木營造
股本：US 100萬元
聯鋼營造：100%
中鋼構(薩摩亞)投資公司
產業投資CSSICL
股本：US 1,200萬元 
CSSHCL：100%
中鋼結構(昆山)公司
鋼結構工程
股本：US 1,200萬元
CSSICL：100%
China Steel Structure Investment Pte. Ltd.
所在地：新加坡
設立日期：1997.01.13
主要營業或生產項目：鋼結構承包及管理暨轉投資。
實收資本額（仟元）：US$4,100
每股稅後盈餘（元）：-6.320
持股比例（%）：100%
・ 中聯資源股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1991.05.25
主要營業或生產項目：
爐石資源化應用有關產品之製造、
加工買賣及廢棄物處理。
實收資本額（仟元）：NT$2,259,458
每股稅後盈餘（元）：4.570
持股比例（%）：9.33%
・ 尚揚創業投資股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1999.11.13
主要營業或生產項目：對生產及服務事業之投資。
實收資本額（仟元）：NT$366,520
每股稅後盈餘（元）：1.220
持股比例（%）：6.41%
・ 聯鋼營造工程股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1985.01.10
主要營業或生產項目：綜合營造、投資興建公共建設。
實收資本額（仟元）：NT$410,000
每股稅後盈餘（元）：2.970
持股比例（%）：100%
・ 和貿國際股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1997.11.24
主要營業或生產項目：進出口業務買賣。
實收資本額（仟元）：NT$119,000
每股稅後盈餘（元）：4.160
持股比例（%）：6%
・ 高科磁技股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1991.01.10
主要營業或生產項目：磁粉、磁蕊製造及買賣。
實收資本額（仟元）：NT$120,046
每股稅後盈餘（元）：4.150
持股比例（%）：5.34%
・ 群裕投資股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1997.05.21
主要營業或生產項目：一般投資業務。
實收資本額（仟元）：NT$29,900
每股稅後盈餘（元）：1.360
持股比例（%）：35%
・ 立慶隆投資股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1999.09.27
主要營業或生產項目：一般投資業務
實收資本額（仟元）：NT$20,000
每股稅後盈餘（元）：0.510
持股比例（%）：30%
・ 啟翊投資股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1999.10.04
主要營業或生產項目：一般投資業務。
實收資本額（仟元）：NT$20,000
每股稅後盈餘（元）：0.480
持股比例（%）：30%
・ 新懋投資股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：1997.05.21
主要營業或生產項目：一般投資業務。
實收資本額（仟元）：NT$29,900
每股稅後盈餘（元）：1.250
持股比例（%）：40%
・ United Steel Investment Pte. Ltd. 
所在地：新加坡
設立日期：1994.05.20
主要營業或生產項目：營建工程承包及管理暨轉投資。
實收資本額（仟元）：US$3,250
每股稅後盈餘（元）：3.790
持股比例（%）：100%
・ United Steel Construction (Vietnam)  Co., Ltd.
所在地：越南
設立日期：2007.08.20
主要營業或生產項目：土木營造等工程之承攬及管理等業務。
實收資本額（仟元）：US$1,000
每股稅後盈餘（元）：7.040
持股比例（%）：100%
・ 中構日建股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：2011.01.11
主要營業或生產項目：建材批發業、
污染防治設施批發業、國際貿易業、產品設計業。
實收資本額（仟元）：NT$15,000
每股稅後盈餘（元）：-4.740
持股比例（%）：45%
・ 中鋼構(昆山)有限公司
所在地：中國大陸
設立日期：2004.01.13
主要營業或生產項目：各類型鋼、鋼構架之設計製造。
實收資本額（仟元）：US$12,000
每股稅後盈餘（元）：-3.380
持股比例（%）：100%
・ 漢威巨蛋開發股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：2004.02.20
主要營業或生產項目：國際貿易、停車場經
營、住宅及大樓開發、租售投資建公共建設、
新市鎮社區開發、不動產租賃。
實收資本額（仟元）：NT$2,500,000
每股稅後盈餘（元）：0.460
持股比例（%）：4%
・ China Steel Structure Holding Co., Ltd.
所在地：薩摩亞
設立日期：2003.11.03
主要營業或生產項目：鋼結構承包及管理暨轉投資。
實收資本額（仟元）：US$12,000
每股稅後盈餘（元）：-3.380
持股比例（%）：100%
・ China Steel Structure Investment Co. Ltd.
所在地：薩摩亞
設立日期：2003.11.03
主要營業或生產項目：鋼結構承包及管理轉暨投資。
實收資本額（仟元）：US$12,000
每股稅後盈餘（元）：-3.380
持股比例（%）：100%
・ 高雄捷運股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：2002.01.04
主要營業或生產項目：捷運。
實收資本額（仟元）：NT$2,786,064
每股稅後盈餘（元）：-0.710
持股比例（%）：1.20%
・ 聯鋼建設股份有限公司
所在地：台灣
設立日期：2008.11.04
主要營業或生產項目：住宅及大樓、工業廠房開發租售業、
投資興建公共建設、不動產買賣、租賃業。
實收資本額（仟元）：NT$52,500
每股稅後盈餘（元）：0.220
持股比例（%）：100%
・ 上海頂鋒金屬製品有限公司
所在地：中國大陸
設立日期：1994.06.23
主要營業或生產項目：生產、加工、銷售、
金屬剪材、沖壓件及相關的技術升級。
實收資本額（仟元）：US$13,500
每股稅後盈餘（元）：1.770
持股比例（%）：16.71%
・ 中鋼結構(柬埔寨)有限公司
所在地：柬埔寨
設立日期：2014.08.19
主要營業或生產項目：鋼結構製裝、國際貿易、
土木營造等工程之承攬及管理。
實收資本額（仟元）：USD$10,000
每股稅後盈餘（元）：-
持股比例（%）：31%
紅底為中鋼構具控制力之關係企業
27
28
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
合計
人數
1
7
49
57
18,135
18,249
持有股數
1
27,350,826
100,289,720
18,696,770
53,663,223
200,000,000
持有比率%
0.00%
13.68%
50.14%
9.35%
26.83%
100.00%
2.7 內部稽核
       中鋼構設置內部稽核單位，直接對董事會負責，其工作為查核各作業項目並提出建
議改善事項，以合理確保達成「營運之效果及效率」、「財務資訊之可靠性」、「相關
                                           法令之遵循」等目標，其內部稽核報告及稽核追蹤報
                                                 告均陳送監察人審閱，稽核主管並列席董事會報
                                                        告稽核工作。內部稽核流程如右圖：
2.6 重大沿革
      1.  2014 / 02 中鋼結構（昆山）公司取得AISC驗證。
      2.  2014 / 05 天下雜誌調查2000大製造業第201名，金屬製品類別第6名。
      3.  2014 / 10 入選臺灣證卷交易所「高薪100指數成分股」。
      4.  2014 / 11 榮獲「2014台灣企業永續獎」-
                            「台灣Top 50企業永續報告獎」製造業金獎及創新成長獎。
      5.  2014 / 12 榮獲BSI英國標準協會台灣分公司 - 永續治理實踐獎。
˙2月，中鋼結構（昆山）公司取得AISC驗證。
˙5月，天下雜誌調查2000大製造業第201名，金屬製品類別第6名。
˙10月，入選臺灣證卷交易所「高薪100指數成分股」。
˙11月，榮獲「2014台灣企業永續獎」-
           「台灣Top 50企業永續報告獎」製造業金獎及創新成長獎。
˙12月，榮獲BSI英國標準協會台灣分公司 - 永續治理實踐獎。
1979
1988
1989
1991
1992
1994
2004
2005
2007
2008
2009
˙4月，高雄廠建造完成，
   廠區面積110,000m2。
˙奉准多角化經營，
   兼營鋼品及相關油
   品之進出口業務。
˙於台南官田工業區興建第二
   工廠，廠區面積78,372m2，
    廠房面積26,658m。
˙奉准經營各種環保
   工程之承包及其設
   備之設計、製造、
   安裝及銷售業務。
˙1月，普通股股票在臺灣資本
   市場上市掛牌買賣（股票代
   號：2013中鋼構）
˙11月，通過 ISO 9002 / CNS 12682
   品質管理系統驗證。
˙2月，通過 ISO 9001：2000 / 
   CNS12681品質管理系統驗證。
˙1月，核准設立中鋼結構（昆山）有限公司。
˙8月，通過OHSAS 18001驗證。
˙3月，中國昆山廠建廠完成，
   廠區面積134,413m2，
  車間面積22,000m2，
   員工人數130人，
   月產能2,000公噸。
˙9月，中鋼結構（昆山 ）
   公司取得ISO 9001:2000
   品質管理系統驗證。
˙2007年營收突破百億元，
   達新台幣104億元。
˙4月，2008年度營
   收達新台幣150億
   元，年產量達23
   萬公噸。
˙12月通過
    ISO 9001：2008 / CNS12681
   品質管理系統驗證。
˙9月通過財團法人全國
   認証基金會（TAF）
   之非破壞檢測實驗室認証
  （ISO / IEC 17025: 2005）。
˙5月高雄廠於2012
   年5月14日正式搬
   遷至燕巢。
˙11月中鋼結構與聯
   鋼營造共同獲得第
   12屆公共工程金質
   獎（公共工程品質
   優良獎特優）。
2010
˙4月，通過BSI溫室氣體盤查『ISO 14064-1查證』。
˙5月，榮獲工程師學會頒發『傑出事業機構獎』。
˙6月，行政大樓榮獲內政部頒發『綠建築標章證書』。
˙9月，通過『ISO 50001能源管理系統驗證』。
˙10月，台灣鋼構場第一家通過API認證之公司。
   榮獲天下雜誌評選為『2013標竿企業』金屬業第3名。
˙11月，榮獲「2013台灣企業永續獎」-
  「台灣Top 50企業永續報告獎」製造業優等。
2013
2002
2012
2014
內部稽核作業流程
將審核意見列為次一年度
稽核計畫之查核重點及範圍
依據稽核計畫
執行稽核作業
受查單位針對
稽核改善建議
提出改善做法
完成稽核工作底稿及
異常事項建議改善
完成稽核報告
陳送總經理及
董事長批示
陳送各監察人審核
向董事會提報
稽核計畫執行情形
每年12月底前
於董事會提出
隔年稽核計畫
29
30
2.8 利益迴避
        中鋼構對於利用職務上收受不當利益者，均予嚴厲的懲處，除公司內部訂定有規章
具體規範外，更透過內部稽核、各單位自行檢查及教育訓練，杜絕不當圖謀私人利益之
情事，相關作為包含：
       1.  利益迴避：中鋼構內部訂定有「利益衝突迴避要點」，規範從業人員對於執行業
                        務時碰到有利害關係之營利行為應予以迴避，若因業務上接觸到親友
                        導致有利害關係發生時，亦應主動陳報主管；承辦機密性工程之人員
                        應經篩選，且遵循「承辦機密性工程保密準則」規範，實施口語、資
                        料及文件之保密。
       2.  自行檢查：各一級單位各年度依「內部控制制度自行檢查程序」，檢查內容包含
                        單位同仁之道德操守，檢查結果應作成紀錄，並送至部門副總經理審
                        閱，部門副總經理充分瞭解部門下各單位控制情形並督導改善後，再
                        做成內部控制自行檢查報告，提送總經理審閱，以作為評估公司整體
                        內部控制制度有效性之依據。
       3.  董事、監察人及一級主管道德準則：為導引中鋼構董事、監察人及一級主管以上
                        人員行為應符合道德標準，並以誠實無欺的態度及遵守專業標準之行
                        為，規範董事、監察人及一級主管於執行業務，不得為特定人或特定
                        團體之利益而損及中鋼構之權益，且應遵守防止內線交易相關法令。
       4.  內部稽核：中鋼構設置有稽核，為直屬董事會之一級單位，於每年度結束前擬定
                        次一年度稽核計畫，稽核內容尚包括公司員工之道德操守，並就全年
                        度查核結果，提出內部控制有效性報告，提送兼任董事之經理人及董
                        事長核閱，以作為評估公司整體內部控制制度有效性之依據。
       1.  政策：  a.  形塑公司治理文化
                       b.  促進股東行動主義
                       c.  提升董事會職能
                       d.  揭露重要公司治理資訊
                       e.  強化法制作業。
       2.  承諾：  a.  透過民間市場監督機制，促使公司及利害關係人重視公司治理。
                       b.  便利股東參與或監督公司重大決策，並確保公司公平對待所有股東。
                       c.  董事會應由適任人員擔任、提出策略性方針、對管理階層有效監督，
                            以及對公司及股東負責。
                       d.  即時、完整、正確揭露公司重要及必要資訊，包括企業誠信、社會
                          責任執行情形等重要非財務性資訊，包括企業誠信、社會責任執行
                            情形等重要非財務性資訊及整合執法資訊之揭露。
                       e.  遵循公司治理相關規定。
       3.  目標：透過遵循法規、公司自省及市場監督三者之共同力量，促進公司管理階層
                  及投資者積極參與公司治理，以形成良好公司治理文化，改善公司體質、
                  敦促公司誠信經營，以提升競爭力、增近市場信心，創造多方共同利益
                  及促進公司永續發展。
       4.  責任：提昇公司治理是企業邁向永續經營的關鍵，創造股東最大利潤、公司資訊
                  透明化、揭露公司即時營運狀況，配合世界脈動持續改善公司體質以順
                  應時勢潮流，是公司對於投資人及社會的責任。
       5.  資源：  a.  加入股東電子化投票系統，保障股東行使股東權益。
                       b.  強化董事會功能，確保股東與債權人權益。
                       c.  設立利害關係人專區，提供雙向即時溝通管道。
                       d.  運用稽核單位功能，查核各作業項目並提出建議改善事項，以合理
                       確保達成「營運之效果及效率」、「財務資訊之可靠性」、「相關
                       法令之遵循」等目標。
                       e.  運用薪資報酬委員會職能，健全董事監事及經理人績效評估，改善公
                        司體質，提升公司經營績效及獲利能力。
       內部稽核係依金融監督管理委員會規定之事項進行查核，除八大交易循環（銷售
及收款、採購及付款、投資、融資、生產、薪工、固定資產、研發）外，重點尚包括：
財產管理、預算管理、衍生性金融商品、關係人交易、對子公司之監督與管理、董事會
議事運作、防範內線交易等；並依規定函報各監察人查閱。
      為防範公司運作過程中可能產生的從業人員道德風險，除了加強對人員品德操守之
嚴格要求外，在制度設計方面，更藉由嚴謹之內部控制、規章辦法及輪調機制，配合定
期與不定期之內部稽核，以遏阻弊案發生。
31
32
      DMA
公司治理
2.9 公司治理架構
2.9.1 董事會
        中鋼構董事會設置董事七至九人及監察人二至三人，任期三年，連選得連任，由股
東會就有能力行為之人，依「中國鋼鐵結構股份有限公司董事及監察人選舉辦法」選任
之，並依據「中國鋼鐵結構股份有限公司章程」所賦予權責共同進行決策，並未單獨賦
予特定董事負責經濟、環境及社會衝擊的決策。中鋼構董事會成員如下表：
2.9.2 監察人
        另中鋼構股東會選任柏林股份有限公司陳文源總裁及世昌國際投資股份有限公司洪
勝雄總經理為監察人，監督董事會業務之執行，強化公司治理。
      中鋼構監察人成員如下表：
2.9.3 董事及監察人進修
        為強化公司董監事職能與董事會運作，並配合公司治理藍圖計畫項目，中鋼構新任
董事每年參加十二小時相關訓練，續任董事及監察人則每年參加三小時訓練。2014年董
事及監察人訓練如下：
        董事及監察人除了重視公司經營策略之擬訂及執行外，也關注公司在企業永續議題
之投入及運作，遇有重大議案則提送至董事會審理。
       6.  具體行動：  a.  健全公司治理規章，陸續增訂「誠信經營守則」及「企業社會責
                             任實務守則」等規章。
                              b.  自104年股東常會起，實施電子投票，股東可同時參與多家股東
                             會行使股東權益，提升股東會品質。
                              c.  規劃於公司網站，建置公司利害關係人聯繫平台，以即時回應利
                             害關係人所關切的議題。
                              d.  規劃自106年起設置獨立董事及審計委員會，以獨立客觀的角
                            度提供公司治理方向，以強化董事會效能。
                              e.  提升非財務資訊之揭露品質，整合違規及交易面異常資訊之揭露。
                              f.  強化稽核單位功能，稽核單位直屬董事會，並建立公司內部控制
                             之核心原則，確保公司運作符合內部控制原則。
 
        
第十三屆董事會 (任期2014.06.23 - 2017.06.22)
職稱
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
董事
姓名
現任職務
代表法人
主要經 (學) 歷
性別 國籍 年齡
陳明漢
黃淳銜
陳擇良
林道鵬
孟慶立
郭永成
寇啟勇
中鋼構公司董事長
中鋼構公司總經理
中國鋼鐵股份有限
公司軋鋼一廠廠長
石川島技術顧問股份
有限公司董事長
中龍鋼鐵股份有限
公司副總經理
弘博鋼鐵公司董事長
中鋼碳素化學公司
管理處處長
中國鋼鐵
股份有限公司
中國鋼鐵
股份有限公司
中國鋼鐵
股份有限公司
IHI株式會社
中龍鋼鐵
股份有限公司
弘博鋼鐵
股份有限公司
中鋼碳素化學
股份有限公司
東吳大學學士
國立中山大學
EMBA（高階經營碩士）
成功大學機械系
台灣大學
電機系（商系）
中原大學機械系
長榮高中
清華大學工業工程系
男
男
男
男
男
男
男
台灣
台灣
台灣
台灣
台灣
台灣
台灣
63
61
63
62
63
65
58
職稱
監察人
監察人
姓名
現任職務
代表法人
主要經 (學) 歷
性別 國籍 年齡
陳文源
洪勝雄
柏林公司總裁
世昌國際
投資公司總經理
上恩投資
股份有限公司
世昌國際
投資（股）公司
成功大學化工系
文化大學外文系
男
男
台灣
台灣
82
67
 
        
職稱
董事
姓名
就任日期
進修日期
主辦單位
陳明漢 2014/06/23
社團法人中
華公司治理
協會
台灣企業
脫胎換骨的賽局
3小時
課程名稱
進修
時數
2014/10/15 2014/10/15
起
迄
董事
黃淳銜
2014/11/01
3小時
2014/10/15 2014/10/15
董事
寇啟勇
2013/11/01 2014/10/15 2014/10/15
2014/09/12 2014/09/12
證卷暨期貨
市場發展基
金會
上市上櫃公司誠
信經營與企業社
會責任座談會
董事
孟慶立
2014/10/01 2014/11/06
2014/11/07
董事
郭永成
2008/06/19 2014/12/23 2014/12/23
監察人
陳文源
2014/06/10 2014/08/08 2014/08/08
2014/03/16 2014/03/16
2014/03/19 2014/03/19
監察人
洪勝雄
2014/06/10 2014/05/06 2014/05/06
社團法人中
華公司治理
協會
公司治理與風險
管理
財團法人中
華民國會計
研究發展基
金會
國際財務報導準
則第15號「客戶
合約之收入」
(IFRS15)解析
從員工爆料事件
中談揭弊者(吹哨
子)之法律責任與
保護
中華民國工
商協進會
財務不實之法律
責任─兼論投保
中心提起訴訟之
案件
董事與監察人(含
獨立)實務研習班
如何發揮董事會
所屬功能委員會
之興利職能
12小時
33
34
2.9.4 薪酬委員會
       中鋼構依法成立薪資報酬委員會，訂定並定期檢討董事、監察人及經理人之薪資報
酬標準，委員會成員委任前兩年及任職期間本身、家屬及配偶不得具有本公司或關係企
業員工、董事或監察人身分，以保持中立立場，委員並需具有商務、法務、財務、會計
或本公司業務所需相關科系之公私立大專院講師資格或工作經驗，依據管理階層(董事
長、總經理、副總經理)相關績效提交建議案至董事會，以決定管理階層薪酬。
2.10 組織架構
       中鋼構為股票上市公司，依據中華民國公司法、證券交易法及相關法令，制定適合
之公司治理架構，以強化營運效能，提升營運資訊透明度，保障利害關係人權益。中鋼
結構董事會下設置總經理一人，秉承董事會決定之方針，綜理公司一切業務；置副總經
理三人，由董事會過半數之同意聘任之，輔助總經理分別掌理生產、業務及管理三部
門。生產部門主管產品製造、現場安裝、設備維護、品質提升、工程保固、生產管制、
規劃施工、工業工程、材料儲存、鋼構購料運輸、技術研發、設計製圖、放樣備料、維
修工事等工作；業務部門主管鋼結構業務、貿易業務；管理部門主管會計、財務、成
本、總務、人事、資訊系統、公共事務、品質保證、事業關係及環境保護與工業安全衛
生等工作。中鋼構組織架構如下：
2.10.1 組織異動
        中鋼構長期目標將朝海外發展，為符合目前組織管理需求，且配合集團政策積極開
發海外市場，佈建海外營運據點，並提升對轉投資事業之經營管理。2014年中鋼構進
行部分組織異動，異動狀況如下表所示：。
2.10.2 重大投資案
        中鋼構為中鋼集團第一家轉投資子公司，公司成立初期主要承接中鋼集團內部各公
司擴建工程，由於近年國內鋼鐵市場緊縮，因此中鋼構配合中鋼集團政策，積極朝向海
外發展，經過市場評估調查後，選定柬埔寨金邊與當地業者合資成立Chung-Kang Steel 
Structure Co., Ltd.，一期工程年產能約6,000噸，主要拓銷東南亞等新興市場，並可進
一步外銷至日本、美國及中東等地區鋼結構市場。
      中鋼構本次柬埔寨投資案，依據當地法令辦理投資程序，與當地業者合資案中並未
列入人權條款，與當地供應商、承攬商亦遵照當地人權法令辦理，且未於合約書中另列
人權條款。本次投資案明細如下：（資料來源：maplecroft, Human Right Risk Index 2014）
2.10.3 股東會
        中鋼構每年召開一次的股東常會，報告中鋼構過去一年的營運及研發成果，以及報
告未來業務展望及發展策略，討論重大議案並即時回答股東的問題，與股東共同分享中
鋼構經營成果。為確保投資人權益，中鋼構2015年股東常會將首次採用電子化投票，以
便股東行使股東權利。
股東會
董事會
董事長
總經理
監察人
稽  核
總經理特別助理
事
業
發
展
處
職
業
安
全
衛
生
委
員
會
品
質
管
制
委
員
會
生產副總經理
生產助理副總經理
業務副總經理
管理副總經理
財
務
處
財
務
組
會
計
成
本
組
人
力
資
源
組
綜
合
行
政
組
品
保
組
檢
驗
組
工
業
安
全
衛
生
組
行
政
處
工
安
處
品
保
處
資
訊
處
業
務
一
組
業
務
二
組
貿
易
一
組
貿
易
二
組
鋼
構
業
務
處
貿
易
處
施
工
一
組
施
工
二
組
高
雄
廠
工
程
處
製
造
組
維
修
一
組
維
修
二
組
維
修
三
組
切
割
課
組
成
課
塗
裝
課
官
田
廠
製
造
組
廠
務
組
工
務
處
採
購
組
管
理
組
研
究
發
展
處
電
銲
程
序
組
設
備
製
程
組
工
程
設
計
處
設
計
組
放
樣
組
異動前
研究發展處
異動後
異動原因
研究發展處-
新增設備製程組及電銲程序組 
強化製程及設備改善，
提升生產效率。
投資事項
投資地區
成立ChungKang Steel 
（Cambodia）Structure Co., Ltd.
（中鋼結構（柬埔寨）有限公司）
投資原因
投資金額
配合中鋼集團海外發展策略，
拓展海外鋼結構市場。 
柬埔寨
(金邊)
高度風險
310萬美元
人權風險評估
35
36
2.11 外部交流與專業參與
        中鋼構以鋼結構方面的專長，加入相關社會團體，積極參與相關學術、官方及聯誼
活動，與產官學各業界建立良好關係。中鋼構除加入外部社會團體外，2014年並未簽署
外部經濟、環境或社會憲章、原則或其他倡議。
      中鋼構參與外部單位如下：
學會  會員
中國工程師學會
中國機械工程學會
中國鑛冶工程學會
中華民國品質學會
中華民國結構工程學會
防蝕學會
產業工會  會員
高雄市機械總工會
高雄市總工會
高雄市產業總工會
民間社團  會員
台灣銲接協會
中華民國鋼結構協會
中華民國工商協進會
中華民國內部稽核協會
中華民國國際經濟合作協會
中華民國帷幕牆技術發展協會
中華民國熱浸鍍鋅協會
營造業南區勞工安全衛生促進會
高雄市臨海工業區廠商協進會
台南市官田工業區廠商協進會
中華環安衛科技協會
2.12 人權與資料保密
       中鋼構與供應商合約內容並未載明人權條款，中鋼構嚴格要求協力廠商需遵守勞動
基準法規範，不得強迫員工加班且連續工作須給予適當休息、提供必要防護具以及清潔
工作場所等，並遵從各國法令以及國際人權公約。
      中鋼構各營運據點人權風險狀況：
      （資料來源：maplecroft, Human Right Risk Index 2014）
       中鋼構為規範各廠、處辦理個人資料保護法（以下簡稱個資法）規定之個人資料之
管理、維護與利用，以避免個人權益受侵害，特訂定「個人資料保護管理要點」予以規
範，凡依個資法第四條委託蒐集、處理或利用個人資料者均適用此要點。承辦「國家機
密工程」、「軍事機密工程」、「科技機密工程」人員，另訂定「承辦機密性工程保密
準則」，規範承辦此類機密工程人員須確實遵守。中鋼構未曾發生侵犯員工或顧客個人
隱私權遺失資料事件。
      個人資料保護管理要點如下：
        1.  提供外機關個人資料前，應具有法源依據、遵循主管機關，或是契約規定，並
           於簽呈總經理核准後傳遞，為避免造成資料外洩、遺失之風險，紙本及電子檔
           案應加密處理。
        2.  個人資料檔案，其性質特殊或法律另有規定不應公開其檔案名稱者，得依政府
           資訊公開法或相關法律規定，限制公開或不予提供。
        3.  稽核應針對中鋼構個人資料之保存、遞送，定期進行檢查，並針對可能造成個
           人資料遺失、外洩、不當使用之作業，要求受檢單位進行改善。
        4.  資訊處針對各單位使用之網路磁碟，檢查個人資料電子檔案分享情形，並對異
           動檔案留存記錄，針對可能造成外洩之風險進行稽核作業。
        5.  資訊處針對電子郵件及隨身硬碟，建置必要之資安設備及系統，針對可能造成
           外洩之風險進行管控及稽核作業。
        6.  淘汰之個人電腦，堪用品應將硬碟格式化後方可移作他用，非堪用品報廢簽准
           後硬碟拔除處理。
        7.  個人資料檔案安全維護工作，應符合行政院及其他相關資訊作業安全與機密維
           護規範。
2.13 公司治理評鑑指標
        為協助投資人與社會大眾瞭解企業之公司治理情形，提升公司形象並與國際接軌，
並有效提升國內公司治理水平，金融監督管理委員舉辦公司治理評鑑，中鋼構2014年評
鑑結果等第為A-，中鋼構後續將持續改善，形塑公司治理文化、促進企業穩定發展。
高度
風險
柬埔寨公司
極高
風險
昆山公司
柬埔寨
中國
中度
風險
高雄廠 / 官田廠
台 灣
37
38
       1.  政策：
            顧客滿意、優質產品、掌控速度、永續經營。
       2.  承諾：
            a.  符合或超越客戶要求，並隨時提供客戶與產品相關之服務。
            b.  產品優質化，一次就做好，並衡量成果符合優良品質。
            c.  改善或簡化作業流程，掌控工期時效。
            d.  持續改善品質管理系統與人員訓練之有效性。
       3.  目標：
            a.  降低製造失誤須於安裝時修改之比例。
            b.  提升非破壞檢測結果判定之精確度，以降低業主或其指派之第三者檢測代表，
              抽樣檢驗之不良率。
            c.  提升產品交貨期之準確率。
       4.  責任：
                   鋼結構為可回收之綠色產物，不會造成環境的污染，且皆購買中鋼、中龍、豐
          興鋼鐵等國內品質優良公司生產之材料，除品質有保障外，並可促進國內鋼鐵業
          的成長，因國貨國造材料取得方便，故交貨工期準確，能符合業主需求。
       5.  資源：
                   為滿足顧客對產品及交期的需求，加強員工對鋼結構的生產及檢驗能力，鼓
          勵員工不斷的學習，故每年皆會派員參加上課及訓練，如中華民國鋼結構協會、
          非破壞檢測協會、銲接協會、防蝕學會、品質學會及美國銲接協會（CWI）課
         程，並取得證照，以增加本身專業知識及技能。
       6.  具體行動：
            a.  為評鑑管理方針之有效性，每年實施內部稽核作業，並接受ISO 9001、API Q1
                 及NDE TAF之外部稽核，以驗證作業程序落實情形。
            b.  每年由總經理與品管委員會成員，召開兩次管理審查會議，針對管理階層負責
              品質管理系統中，相關權責事項之執行情況，並透過定期的管理審查與檢討改
              善，以維持其適切性及有效性，能持續品質管理系統的要求，並確保達成品質
              政策與目標之要求。
            c.  每月召開品質會議，由品保招集工廠、工務、工地、設計及製作協力廠商，針
              對產品品質及交期提出討論，並實施改善對策，以達到符合業主對產品品質及
              交期的要求。
2.14 品質管理系統
       中鋼構是全國第一家鋼結構業者獲得ISO 9001：2008年版認可登錄證明書，更獲
得中華民國品管學會品管團體獎、中華民國結構工程學會工程技術獎及中華民國行政院
公共工程委員會公共工程金質獎，每年一、七月份由總經理召開管理審查會議，針對品
質目標之各項衡量指標之量化執行績效作檢討。對於員工之教育訓練，工廠流程與設備
改善狀況亦一併檢討，以強化中鋼構之生產能力，徹底執行內部品質稽核功能更確保了
品質管理系統之有效性。
      確實而嚴格的品質管制制度，非但建立了中鋼構優良的信譽，也提供給業主們最佳
的保證。中鋼構通過國際標準品質保證制度ISO 9001：2008所完成之各類產品，均獲
業主一致好評。
      中鋼構每項產品製造過程，皆經過嚴格的品質管制，進行非破壞性檢測產品每個重
要環節，除公司內部進行自檢外，亦接受專業檢測機構進行複檢，目的為確保產品品質
符合預期標準，也確保產品交付顧客是安全無虞。為符合國內公共工程品質之要求及拓
展國際市場，提昇公司競爭力，中鋼構於2010年09月03日通過財團法人全國認證基金
會（TAF）認可”非破壞檢測實驗室”認證，是國內第一家通過TAF認證鋼結構廠，並獲
國際實驗室認證聯盟相互承認協議（ILAC MRA）、國際認證多邊相互承認協議（IAF）
等國際機構相互認可。
      中鋼構近年朝海外發展頗有斬獲，2011年接獲國外鑽油井架工程訂單（目前全世界
石油能源供應短缺為尋求更多能源，許多國家往海上探勘，因此鑽油井架因應而生），
鑽油井架為探鑽原油設備，常年設置於外海，鑽油井架承受外海潮汐、波浪變化、惡劣
氣候及鹽分侵蝕等衝擊，其品質要求嚴謹，為符合其品質要求生產相關產品須通過美國
石油學會（American Petroleum Institute簡稱API）頒發的品質認證。
      API驗證是美國石油學會頒發的品質驗證。API驗證需通過申請、檢查、確認程序，
向產品技術、製造、服務商提供符合API產品規範、品質保證體系的授權證書。API不
僅應用範圍非常廣泛，更與ISO標準相關連，使得API不止於美國國內，更為世界各國
所承認。
39
40
DMA
產品品質
及交期
       中鋼構為提升公司品質管理系統及專業製程能力，邁向國際化並符合國際優質鋼
結構廠之要求，已於2013年10月14日取得API Q1鑽油井架驗證合格證書，取得API
驗證將有助於後續公司擴展鑽油井架業務。
      中鋼構2014年品質目標達成狀況如下：
        由結果可得知，中鋼構2014年目標值除高雄廠及官田廠二次加工N.D.T不良率低
於目標值外，其餘各項指標均高於目標值或等同目標值，僅二次加工品質後續有待加強。
降低品質不良率
降低製造失誤率及提升
非破壞檢測判定精確度
a.  高雄廠一次加工N.D.T不良率
 高雄廠二次加工N.D.T不良率
a.  官田廠一次加工N.D.T不良率
 官田廠二次加工N.D.T不良率
a.  降低製造失誤須於安裝時修改
    之比率
b.  提升非破壞檢測（NDE）結果
    判定之精確度，以降低業主或
    其指派之第三者檢測代表，抽
    樣檢驗之不良率。
+32%
-11%
+4.7%
-8%
0
+96.2%
差異%
差異%
2014目標值
2014實際值
2014目標值
2014實際值
1.00%
0.68%
0.70%
0.78%
0.85%
0.81%
0.75%
0.81%
0.06%
0.06%
3%
0.115%
產品交貨期準確率
降低圖面錯誤率
0
+51.2%
100%
100%
0.041%
0.02%
41
42
03
經濟
3.1 產品銷售比例
       中鋼構2014年度主要營運產品大致區分為廠房鋼架、高樓鋼
架、橋樑鋼架、其他鋼架及鋼品貿易。各產品銷售比例如下所示：
產品銷售
金額比例
24.58%
廠房鋼架
20.71%
高樓鋼架
4.85%
橋樑鋼架
2.75%
其他鋼架
17.10%
鋼品
0.02%
機械體鋼架
29.99%
其他
43
44
2014年度產品項目佔銷售金額比重
       中鋼構鋼結構製品內銷比率88.83%，主要對象為國內鋼鐵與電子廠房、高樓建築
及橋樑工程，部分外銷至國外。鋼品銷售國內市場約39.66%，國外市場約60.34%，同
時積極擴展國內市場。2014年各產品銷售量如下：
3.2 近年銷售量
      鋼結構製裝工程及鋼品貿易為中鋼構主要銷售主力，由於國內外鋼結構市場需求
疲軟，2014年銷售量為191,464噸，較2013年衰減17%。
        近三年主要產品銷售量如下：
3.3 近年營運績效
       中鋼構2014年受同業削價競爭、低價搶標因而壓縮獲利空間，致2014年營業
收入比2013年減少，另受政府打房政策影響，公共工程釋出量不足等綜合因素影響，全
年獲利比2013年衰退。
      中鋼構近年營收如下：
中鋼構2014年報下載
3.4 獎酬與納稅
      中鋼構每年決算如有盈餘，於完納稅捐（中鋼構2014年稅捐約佔營運成本
0.71%）、彌補虧損及提列10%法定盈餘公積後，須就當年度發生之股東權益減項金
額或其他法令規定提列特別盈餘公積，如尚有可分配之盈餘，再由董事會擬具分派案，
提請股東會決議之，分派時董事、監事酬勞金為1%。
      2014年銷售額17,282,772仟元，營運成本為17,146,597仟元，員工薪資與福利為
953,006仟元，股利發放300,000仟元，稅捐122,365仟元，社區投資375仟元，保留盈
餘1,186,689仟元。
       中鋼構於官方網站設有股東服務專區，隨時更新與股東有關之資訊，例如，為使股
東在執行投資決策時，能獲得更多的正確、即時與定期資訊，依台灣證券交易所規定之
資訊公開或資訊申報辦法對外公佈每月開立發票及營業收入情形，相關營運訊息公佈於
台灣證券交易所股市觀測站及中鋼構網站。
      股東除了從網站取得相關經營資訊外，也可參加每年舉辦的股東大會與經營團隊面
對面溝通，或由年報中了解營運方針。股東尚可利用發言人或代理發言人的專屬電話及
電子郵件，反映問題或建議，所有問題均會交由專人處理並予以答覆。
單位：噸
 
        
年度
鋼 結 構
鋼 品
2012年
2013年
2014年
225,571
131,296
251,307
138,115
191,464
163,452
項目
45
46
外銷11.17%
內銷88.83%
鋼結構國內外
銷售比例
外銷39.66%
內銷60.34%
鋼品國內外
銷售比例
營業額
（百萬元）
每股平均市價
（元）
股東權益
報酬率
（%）
每股盈餘
（元）
每股股利
（元）
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
10
20
30
40
50
2012
2013
2014
20,049
19,568
17,283
35.37
30.47
29.38
13.90
9.72
5.67
3.162.251.32
2.10 1.5 0.8
http://www.cssc.com.tw/shareowner/files/103Y.pdf
3.5 顧客服務
      中鋼構自業務接洽開始，到後續簽訂合約階段，由鋼構業務處負責顧客服務；產品
製作加工階段，若顧客有產品設計、產品品質、製造加工進度及工安環保等需求，則由
品保處擔任聯繫窗口，負責接收顧客需求與抱怨，依類別轉交由設計處、高雄廠、官田
廠、品保處及工安處改善回應，即時滿足顧客需求。行政處則負責提供顧客駐廠代表食
衣住行需求，提供客戶於燕巢地區執行業務日常所需。
      中鋼構產品完全依據顧客需求訂做，產品價格多採取議價制度，且大多數顧客會委
託專業監造公司代為監督，故中鋼構不可能以不公平、不完整或誤導的行銷與資訊，導
致顧客浪費金錢、資源與時間購買不符需求的產品與服務。鋼結構非消費性產品，中鋼
構與顧客簽定採購合約前，顧客大多委託專業監造公司代為監督，顧客本身對中鋼構產
品均有充分認知，因此中鋼構未再對顧客執行產品教育。
3.7 工程實績
       中鋼構產品遍布全世界，近來由於國內電子廠房投資案逐漸減少，目前多著力於國
內公共工程及住宅大樓，並配合集團政策，逐步朝向海外發展，除已深耕大陸市場外，
近年並朝向東南亞等新興市場進軍，以創造投資人最大利益。中鋼構於2014年開工工
程，若以工程地理位置區分，北部工程約58%，中部工程約13%，南部工程約29%。
      中鋼構於2014年開工工程如下：
3.6 顧客滿意度調查
       顧客滿意是中鋼構的經營理念，期望公司好的產品可以獲得顧客的認同，顧客的建
議與抱怨，是驅使中鋼構更臻卓越的原動力，每個專案工程結束前，鋼構業務處均會辦
理顧客滿意度調查，調查結果作為後續努力改善之依據以及發展目標。2014年顧客滿意
度調查以單一分項作為目標值，目標值選定"業務人員的服務態度"作為目標標的，該項
次平均值為91.0，已達成2014年度預設目標，
且整體平均值上升，值得後續再加強努力。
47
48
大林電廠鍋爐房煤倉2號機
富邦文心大樓新建工程 
BCR鋼管柱在耐震構架應用
中山世紀新建工程鋼構工程
新光人壽新板辦公室逆打柱
聯聚泰和大廈新建鋼構工程
上曜開發頂美段住宅鋼構
大林電廠FF&SWFGD設備鋼構
寶格住宅大樓新建工程
CSCW3新增氣樓及天車吊樑
金燿辦公大樓新建工程
AKER中機用吊具製作工程
國家會展中心（南港展覽館）
恆揚建設新莊集合住宅大樓
宏利公司屏東廠房鋼構工程
愛群段2950-5地號逆打鋼柱
遠雄A53案鋼骨工程
台科大試體
雙橡園V1特區鋼構工程 
太子建設青鋒錦鋼柱工程
C411標正義路青年路鋼便橋
中鋼鈦鎳合金精整廠房鋼構
聯合報大樓新建工程
信義B7逆打鋼柱（製造）
天母西路B基地住宅
中聯資源南部研磨廠#3線
大順路自強橋橋底橋樑托座
中龍鋼鐵電爐工場
台南置地國泰商旅大樓
鋼構中心委託第一科大試體
2012
2013
2014
業務人員的服務態度
製造圖之品質及進度
採購鋼材油漆等品質
製造的電焊品質
製造圖之品質及進度
工程管理及聯絡系統
工地吊裝品質進度管理
整體工程進行中配合之程度
整體上公司表現平均值
業務人員的服務態度
總平均
81.7
88.9
85.7
88.9
88.1
82.7
89.1
87.4
88.1
83.5
90.1
84.1
85.0
88.6
85.6 
88
83.6
82.9
90.3
84.1
84.3
90.4
84.6
85.6
89
81.6
80.8
89.51
84.14
85.71
91.8
91.0
88.1
100
90
80
70
     中鋼構2014年底流動部位達110,043萬元。短期融資以發行商業本票、銀行短借
及透支為主。央行在兼顧物價穩定與刺激經濟，對利息之調整會持謹慎作法，調幅應
不致太大，因此損益受到利率波動影響的風險，尚在可控制範圍內。未來除加強應收
帳款催收及加速工程款估驗，使資金運用更加靈活，且提升預算執行績效及杜絕各種
浪費，降低負債金額外，將持續使用低利率之商業本票、銀行短期借款等工具，以減
少利息支出。
財務風險控管
     1.  對於利率與匯率變動，採取動態管理措施。
     2.  短期資金以收付調度為先；中長期以支應資本支出為主。
     3.  短期外幣以自然避險為原則；外幣資金缺口則以遠期外匯避險。
     4.  運用電子商務科技及數位簽章安全機制，簡化客戶付款作業程序。
原料風險
     中鋼構為中鋼公司首家轉投資之子公司，中鋼構原料主要為鋼板、型鋼，原料
來源主要為母公司中鋼及集團公司中龍，來源不虞匱乏。供應鏈上下游廠商在工程
進行中，常有業務資訊交換的需求；為方便上下游廠商資訊查詢，分別建立供應商
查詢系統、協力商查詢系統與業主查詢系統，可直接在網路上進行資訊交流。
原料風險控管
     1.  審慎評估供應商。
     2.  適度建立安全庫存量。
     3.  積極開發新料源，分散料源風險。
     4.  與供應商維持良好互信與互助關係。
     5.  工程主要材料直接向生產廠（中鋼、中龍）訂購。
     6.  建立供應商、協力商與業主資訊查詢系統。
工程風險
     中鋼構組織內設有工務處及工程處，並編制多名專案工程師，負責掌控各工地
鋼結構產品的製造進度、交貨日期以及工地施工進度，每周定時召開會議進行檢討，
以迅速支援工地施工需求。中鋼構目前正著手建置物料管控系統，期透過數位化線上
物料管控系統，可更精準掌握各工程即時的需求，以確保準確的鋼結構產品交期。
3.8.2 風險管理機制
      台灣鋼結構市場目前為供過於求的狀況，競爭十分激烈的產業之一，經營相當困
難，國內同業競爭對手眾多，為降低營運中各環節的經營風險，中鋼構採取的作法分
述如下：
財務風險
     中鋼構由於隸屬中鋼集團且每年獲利穩定及信譽良好，向金融機構申請貸款額
度，較一般企業容易，且貸款利率亦較低；2014年底負債比率為66.87%，借款金額
約45.21億餘元，若未來利率提高1%，將增加利息費用4,521萬元，另中鋼構進、銷
貨大部份以新台幣計價，受匯率變動影響不大。
3.8 風險管理
3.8.1 風險管理政策
       中鋼構風險管理係就業務及目標採取事先控管對策，以確保目標之達成。各級主管
應就所負責之業務及目標，建立風險管理機制，以辨認內、外在環境之變化及風險，分
析各種風險發生之機率及危害程度，並決定風險要如何回應，在選擇回應方式時，應綜
合考量風險評估結果、風險偏好及風險承擔能力，以協助公司及時設計、修正及執行必
要之控制作業。其架構如下圖：
持續改善
執行
必要控制作業
辨識
環境變化及風險
分析
機率及危害程度
評估
風險承擔能力
決定
風險如何回應
設計及修正
控制作業
49
50
工程風險控管
     1. 建置工程專案管理系統及工程執行預算控管系統。
     2. 定期針對登記合格廠商進行考核。
     3. 建置工程執行進度控管系統。
     4. 營建工程投保工程安裝綜合險、公共意外責任險、雇主意外責任險、營繕承
        包人意外責任險。
工安與環境風險
     中鋼構定期考核承攬商工安管理能力，依據平日工安巡視及考核文件資料結果
定期辦理評比，評比結果作為工程發包參考，依據工程種類挑選適合的廠商承攬。
開工前召開協調會議，並將工作環境危害告知承攬商，工程進行中每月舉辦協議組
織會議，宣導工安相關法令事宜。
     日常營運所產出的廢棄物，委託經行政院環保署審核合格廠商執行清除及處
理；針對噴砂及塗裝製程，中鋼構雖非公告應定期檢測行業，然為掌握防制設備效
能及污染排放實況，仍每年定期委託合格檢測業者執行固定污染源排放管道空氣污
染物檢測；生活污水則採行委託處理（官田廠）及自行處理（高雄廠）至符合放流
水標準。空污排放量、生活污水排放量及廢棄物清除處理流向均依法定期向所在地
環保局申報。
工安與環境風險控管
     1. 運用安全衛生管理系統執行危害辨識與風險評估，並提升工安文化。
     2. 屬高度與重大風險者，採取管控措施及緊急應變演練，以降低風險。
     3. 積極降低空氣污染物及生活污水之排放，並加強節水及生活污水回收等措施。
     4. 主動推動各項節能減碳措施，善盡企業友善環境的責任。
資安風險
     隨著網際網路的蓬勃發展，公司營運的相關資料必須靠通信網路和資訊系統的
協助，安全的傳遞到員工、客戶與協力廠商的手中，使公司能持續順利運轉；因此
資訊安全的風險管理是確保企業正常營運的重要關鍵，建構有效的資訊安全風險管
理刻不容緩。
資安風險控管
     1.  公司內電腦、筆電皆採用固定IP，嚴密的帳號密碼及內部控管機制，防止未
         經授權的資訊存取，再建置網路頻寬流量監控軟體與X-FORT電子資料監控
         系統，加強資訊單位之有效掌控網路運作正常與資料稽查有所依據。
     2.  建立電腦網路系統的安全控管機制，確保網路傳輸資料的安全，防止未經
        授權的系統存取。
     3.  採用硬、軟體設備進行備份，硬體包含備份伺服器、減量伺服器、網路儲存
        裝置（NAS），軟體則採用Networker，採週一至週五異動備份，週六、日
        為全備份，可迅速回復正常作業。
     4.  強化資訊安全管理達到防毒、防駭、防垃圾郵件。
     5.  加強電腦機房門禁管理，避免機房遭到人為破壞。
運輸風險
      中鋼構產品銷售全台灣各地，鋼結構製品重量普遍較大，部分鋼結構具有超
長、超寬的特性，因此運輸過程的安全維護及時間的掌控極為重要，而中鋼構公司
並無自有運輸車隊，目前運輸工作委託運輸專業廠商辦理，配合各工地需求決定運
送路線及送達時間。
運輸風險控管
     1.  以安全為最高原則來決定最佳的運輸規劃。
     2.  外銷產品投保貨物運輸保險。
     3.  加強對運輸公司安全宣導，確保產品如期如數完好送達目的地。
     4.  適度增加運輸公司，有效解決運輸高峰瓶頸。
廠房設備風險
     中鋼構廠房皆以自製鋼結構作為廠房支架，安全可靠，平時並擬定年度防災計
畫，假想營運期間可能發生如地震、火災等災害，並與周遭消防隊、醫院合作，架
構區域性防災網，以減低災害來臨時之損失。
51
52
3.9 產業發展趨勢
鋼結構市場
     鋼結構主要用於高樓建築、工業廠房、鋼橋及機械體（巨型機械之鋼構支架），
因其係由鋼鐵製成，具有可於工廠製造、工地現場安裝、施工時間短、拆卸後可再
回收、抗震性及安全性較傳統建築為佳等特性，因此鋼結構將會被廣泛使用。
     今年仍受全球景氣透明度不佳，國內公共工程緊縮，因此，鋼結構需求未見成
長，其中橋樑鋼構影響最大；大樓鋼構受政府打房政策影響，建築業新案推出保
守；廠房鋼構除半導體產業有部分建廠外，未見其他大型建廠計畫。
     整體而言，今年鋼結構的需求面仍無改善跡象，在供給大於需求的情況下，同
業價格競爭激烈，利潤空間遭明顯壓縮，鋼材價格之漲跌，將成為業者盈虧的關鍵
因素。
     1. 產業現況與發展
             鋼結構產業屬於勞力與資本密集產業，國內大型開發工程主要由較具規
        模之廠商承接，但小廠也可透過少許的資本及勞力，爭取中小型工程的製造
        加工。由於營建（造）業為鋼結構業主要的服務對象，故營建(造)業的景氣
        優劣和國內公共工程投資狀況，是影響鋼結構業的最大因素。
             除了公共工程外，民間高科技產業公司如台積電、聯電、群光電子等，
        以及民間投資之大樓建設案件、廠房等都是鋼構業務之主要來源。
             鋼結構產業的原材料，主要為鋼材、銲接材料、高張力螺栓、剪力釘
        等，過去除了少數特殊材質及規格的鋼品仰賴進口外，95%以上的原材料均
        由本地的供應商提供。其中，主要的國內鋼板供應商為中鋼、中龍等。型鋼
        則由中龍、東和供應。但是近年來由於日圓急速貶值,低價國外進口鋼材有
        增加之傾向，衝擊國內鋼構產業結構。
     
      2. 產業上、中、下游關聯性
             鋼結構產業上游產業指鋼板及型鋼等鋼廠而中游廠商為鋼結構製造業，
        利用上游所提供之原料製造各類型鋼以供應給下游產業之需，如大樓建築、
        廠房、橋樑、各類設備支撐鋼架等。
     3. 產品之各種發展趨勢及競爭情形
             鋼構產業由於進入障礙低，國內競爭原本就屬白熱化，再加上產業外移
        與民間投資意願不足影響，造成鋼構需求減少。在供大於求及業界良莠不齊
        的環境下，目前鋼結構市場是屬於低品質、低價位的競爭環境。
             雖然景氣與需求屬較低迷之狀態，但鋼結構產品仍具有施工期短、抗震
        性佳、具環保材料特性，加上政府大力推展綠建築趨勢，建築市場採用鋼結
        構比例應會逐年增加。另外,民間擴大工程需求/投資，也會因增加業務機會。
        持續推廣鋼結構運用在建築市場、結合上游鋼廠發展更高品質之鋼種、開發
        附加價值高之產品等將會是鋼結構產品發展趨勢。
鋼品貿易市場
     2014年本公司鋼品內銷方面主要是銷售中鋼及中龍公司所產製的次雜級鋼品
及部份進口鋼材；外銷方面主要銷售中鋼所生產的一級鋼品如熱軋、冷軋、熱浸鍍
鋅、電磁鋼片及棒線和少部分鋁材及不銹鋼產品等，而顧客主要分布於中國大陸及
東南亞地區。
廠房設備風險控管
     1.  廠房設備投保商業火險（包含地震險、颱風洪水險、
        爆炸險-航空器墜落、機動車輛碰撞險）。
     2.  定期舉辦廠區消防演練，邀請相關單位協助演練。
53
54
3.11 研發與創新投入
       中鋼結構研發團隊主要由研發處、設計處、高雄廠及品保處相關人員組成，由生產
副總經理帶領，統籌相關技術的研發工作則由研發處處理，新技術的驗證工作由高雄廠
及品保處負責。另和中鋼研發部門，學術單位及各相關工程協會配合進行新材料及新技
術的研發，和結構技師、建築師及顧問公司進行研發心得的交流。中鋼構對於資訊電子
化的推動仍全力進行，架構雲端平台對設計、製造、出貨及文書作業全面支援，使從原
料管控至成品出貨均採用網路作業。
      中鋼構針對具有專利的梁柱減弱式接頭及消能減震斜撑構造，仍依承包工程基本設
計要求，支付必要的專利費取得使用權利，及研發經濟可靠的挫屈束制斜撐的生產方
式。鑑於高樓建築舒適性的要求提高，使用調諧阻尼器的案例將逐漸增加，故持續參與
中興大學的多元調諧阻尼器的研發，使能更符合市場現況的需求，及取得此專利權的優
先使用。
      中鋼構為加強材料的管控，加速材料的再利用及掌握材料的損耗的詳細狀況，由設
計及資訊部門共同研發，建立管控材料的作業方式及相關配合程式。另電銲為鋼構生產過
程中重要的工作，因此電銲新技術的研發非常重要，電銲製程改善可降低公司營運成本。
     2014年由於新興市場和開發中國家受美國量化寬鬆退場及烏克蘭危機等因素
影響，需求表現較年初的預期為弱。尤其中國大陸經濟結構的轉型與經濟成長的趨
緩，使得過去幾年扮演全球鋼鐵需求成長火車頭的角色淡化了。此外，大宗原物料
商品價格的下跌及地緣政治緊張局勢的衝擊，今年南美市場和獨立國協均出現了鋼
鐵需求衰退的情況。相較之下，已開發國家的表現相對較佳。2014年歐盟、美國
和日本鋼鐵消費的復甦高於預期，但並未大到足以抵消新興經濟體經濟放緩的影
響。所以在以美國為首等已開發國家的帶領下，2014年全球經濟持續溫和加速成
長。在信貸條件放鬆、資本支出增加下，歐元區也呈現緩慢的復甦。
     2015年新興市場面臨的主要風險因素有產業結構改革、中國大陸產能過剩與
債務風險、獨立國協與中東等地緣政治緊張關係、歐債危機尚未完全平穩與解除及
美國QE3退場、升息等政策的溢出效應，對新興市場經濟體的經濟成長，皆可能造
成負面影響及制約鋼鐵需求。因此整體鋼市預測仍是處於過度供過於求的窘境，勢
將掀起一般品級市場價格戰，加上近期亞洲多國貨幣相繼貶值，恐將使台灣外銷產
業在國際市場上失去產品競爭力，因此本公司未來無論是在大陸及東南亞市場，將
續推動外銷中高牌號鋼品市場及客製化產品銷售，並擬推動與優質外銷客戶簽定銷
售長約，以避開市場價格戰的惡性競爭。另外由於煤鐵原物料價格大幅下跌；客戶
面臨高價庫存成本難以即時去化，致使客戶公司經營更加艱困。所以，本公司亦將
向鋼廠極力爭取鋼價上務須貼近市場及交期上準時的管控；提高各項服務的品質、
效率來滿足客戶的需求，藉以全力爭取客戶訂單，以期充實公司營業額和利潤。
3.10 重大經濟衝擊
外部競爭環境
     由於鋼結構業目前在台灣屬於供過於求的產業，加上行業進入門檻不高，因此
競爭十分劇烈，價格極易受市場供需影響，市場環境已無造成托拉斯司及壟斷之可
能。一般而言，當建築業景氣復甦或政府進行較多的公共工程投資或產業進行大規
模投資建廠時，因為市場需求增加，同業競爭通常會較為緩和，將有利於價格的提
升並獲得較佳的利潤，反之則同業競相削價搶標因而難有合理利潤。中鋼構為因應
此外部競爭環境，除內部積極降低成本、提升品質外，並設定目標市場如下：
     1.  工期短、量體大之工程。
     2.  高附加價值之產品。
     3.  東南亞新興市場之工程。
法規環境
     中鋼構擁有生產工廠，雖歸屬於製造業，但非屬高耗能產業，故除須遵守一般
製造業相關法規外，受能源法規或其他法規修訂影響不大。惟因業務性質上與營建
業較為有關，經營上將受營建法規影響。
     現今鋼結構市場現況，政府公共工程大多將鋼結構工程併入土木工程辦理公開招
標，土木工程營造廠商得標後再將鋼結構工程轉包予專業鋼結構廠商進行施工，故
鋼結構廠商大多未直接參與政府工程公開招標，故也無違反政府採購相關法令之可能。
總體經營環境
     近年來地震、土石流等天災頻傳，導致房屋倒塌、橋樑毀損時有所聞。因鋼結
構建物保有較佳的抗震及防災能力，所以新建大樓及橋樑採用鋼結構的比率愈來愈
高，加上鋼結構屬於綠色建材，未來可回收再利用，也符合政府推行節能減碳的政
策，預測將來高樓及大跨距橋樑將普遍採用鋼結構，市場需求量可望增加。惟目前
受鋼鐵原料價格起伏不易掌握及市場供需未能平衡的影響，經營較為困難，必須全
神貫注，謹慎從事。
55
56
3.12 獲獎記事
    1.  2014 / 02 聯鋼營造榮獲「103年第八屆公共工程金安獎工程」優等。
                   （CL312 / CL371標大順路段臺鐵鐵路地下化（明挖覆蓋）工程）
    2.  2014 / 02 聯鋼營造榮獲「103年第八屆公共工程金安獎工程」佳作。
                   （臺中及員林高架軌道工程）
    3.  2014 / 11 聯鋼營造榮獲新竹市「營建工程污染防制」優等。
                   （日常用品零售場所及策略性產業辦公室新建工程)。
    4.  2014 / 11 中鋼構榮獲「2014台灣企業永續獎」-
                   「台灣Top 50企業永續報告獎」製造業金獎及創新成長獎。
    5.  2014 / 12 中鋼構榮獲BSI英國標準協會台灣分公司頒發永續治理實踐獎。
3.13 重大工程—淡海輕軌運輸系統計畫工程簡介
       隨著台北地區的人口趨近飽和，都市計畫發展逐漸由市中心轉向郊區，行政院營
建署為舒緩台北市區過度飽和的發展壓力，且基於現有捷運網絡並無法到達淡海新市
鎮，並順應淡海地區居民期望，遂提出淡海輕軌運輸系統計畫，主要功能以聯絡淡水
市區與淡海新市鎮對外交通，提供郊區發展的契機。
      淡海輕軌運輸系統計畫綜合規劃報告於2013年2月25日奉行政院核定，交通部核
示新北市政府捷運工程處為後續建設及營運主管機關，專案管理顧問於2014年1月7日
展開基本設計作業，第一期路網預定於2018年完工通車，整體路網則預定於2022年
完工通車。
      淡海輕軌統包工程由中鋼集團取得，以「國車國造、技術生根、本國企業、永續
服務」為理念，期待為台灣培植相關輕軌運輸人材，提升設計、施工、規劃技術水
準，並扶植輕軌技術廠商，淡海輕軌統包工程整體路網路線長度約14公里，共設20個
站，1座機廠，內容包含：
      綠海線：起於G01站（捷運淡水線紅樹林站轉乘），沿淡金公路、濱海路、沙崙
                路，至G08站（新市六路路口）。路線長約7.34公里，其中平面路段約
               為2.84公里，高架路段約為4.5公里。包括G01∼G04的7座高架車站，
                    G05∼G08的4座平面車站。
      藍山線：路線起於B01站（捷運淡水線淡水站轉乘） ，採單軌布設後併為雙軌，
               至11號計畫道路、濱海路至沙崙路路口銜接綠山線，路線長約6.65公
               里，包括B01∼B08的9座平面車站。
      未來淡海輕軌運輸系統計畫運轉後對社會貢獻如下：
      1. 打造友善、親民、便捷、安心的輕軌乘車
        環境，結合都市發展與產業發展計畫。
      2. 完工後旅客可利用此輕軌系統連
        通轉乘台北捷運系統淡水線紅
        樹林站，提供新北市民綠色、
        低碳、便利之大眾運輸服務，
        提昇觀光遊憩品質，進而帶
        動淡海及淡水地區之都市
        建設及發展。
57
58
 
        
項次
1
研發項目
研發動機
合作單位
預期效益
多元調諧質量阻尼器
減震系統（MTMD）
應用於高層建築減振
之實務考量。
為改善MTMD的效益，針對幾項實務
應用問題作通盤考慮，以便完成發展
國內自行研發、設計與製造MTMD
減振設施，建立自有品牌與性能驗證
程序，則能降低成本及較有競爭力。
國立中興大學
主要效益如下：
(1) 改善MTMD機構過大的摩擦係數。
(2) 足尺MTMD之機構細部設計。
(3) 建立各元件製造與組裝之技術手冊。
(4) 安裝界面之設計。
(5) 足尺彈簧之元件測試驗證。
(6) 阻尼桿之振動台測試驗證。
2
3
鋼結構用鋼潛弧銲接
2極改3極（SAW）
銲接製程技術研發。
因中鋼生產的SN-490C及SM570M-C
均適合高入熱量（150kj / cm）銲
接 ， 且 大 樓 大 量 使 用 厚 板 及 超 厚
板（>50mm），此鋼板的銲接工時長，
必須另開發高效率的銲接方法，才能
避免目前缺銲工所造成的困擾。
寶輝建設公司
(1) SN-490C鋼板SAW 3極的銲接電弧時
     間較2極可提升38%以上。
(2) SM-570MC鋼板SAW 3極的銲接電弧
     時間較2極可提升25%以上。
(3) 50mm SN490C鋼板採用13道3極銲
     接即可完成。
(4) 50mm SM570MC鋼板採用12道3極
     銲接即可完成。
橋樑電銲收縮量管理
系統
橋樑本體板的加工精度及效率受電銲
收縮大小影響，若考慮不週則成品會
產生過短或過長。能考慮較精確的收
縮量，則可讓鑽孔等加工先作業，將
達到縮短工期的效果。
自行開發
針對影響收縮量的各種因素，如鋼板厚
度、電銲入熱量及電流大小的控制等之
影響數據，由工廠提供實際測定的數
值，以程式處理反應收縮量於本體板作
業的資料上，則加工後板的準確度增
加，另可減少人為作業的錯誤。
橋樑製造圖內隔板數
據及材料表自動產生
系統
因以人工處理內隔板繪製及材料表輸
入後尚需檢核，如此將佔很多繪製造
圖時間，如能開發程式依據參數值之
資料自動繪出圖形及計算材料尺寸匯
入公司材料表系統，則將節省很多繪
圖的時間。
自行開發
只需KEY IN一次內隔板材料規格，並檢
核確定資料無誤後，由程式利用此輸入
資料進行計算，並自動繪製製造圖及產
生材料表，則將較手工作業節省60%工
時，降低人為繪圖疏失。
4
04
員工
員工
總人數
男性
女性
正職員工
契約員工 
派遣員工
男性
女性
男性
女性
男性
女性
人數 / 
比例
303 
38
79
16
45
13
427
67
(89%) 
(11%)
(83%)
(17%)
(78%)
(22%)
(86%)
(14%)
(100%)
494
4.1 員工聘雇
      截至2014年底中鋼構公司員工總數為494人（包含正職員工、
契約員工及派遣員工），男性427人（90%），女性67人（10%），
屬弱勢團體者共計6名（約佔總人數1.4%，優於殘障福利法第17
條雇用人數之規定），1人為印尼籍（因拓展海外市場需求，依
據外國人從事就業服務法聘請，薪資高於法令規定），其餘皆
為台灣本地員工。依據員工僱用類別說明如下：
    正職員工：非定期契約員工，為中鋼構營運所需基本配置人力。
    契約員工：定期契約員工，因應後續中鋼構正職員工退休，事
                  先招募訓練以順利替補正職人員退休職缺。
    派遣員工：非典型契約員工，由於中鋼構具有製造業及營造業
                   雙重身分，員工數量會隨工程接單狀況而有所變
                   動，因此派遣員工主要因應臨時性、短時間營建工
                   程人力需求。
中鋼構員工依雇用類別區分狀況如下：
59
60
       中鋼構每年調查各單位未來兩年人力需求，經簽辦奉准後，訂定年度人力需求與招
募計劃，並公開辦理新進人員招募，以儲備未來所需人力。中鋼構成立迄今未曾僱用童
工。2014年新進人員總數為81人，皆為台灣本地勞工。新進人員依年齡分類如下：
       2014年新進人員依性別分類如下：
      中鋼構高雄廠、官田廠員工皆適用勞基法，員工並受勞基法之保護，且公司在規章
彙編中訂有薪資、考評、晉升及獎金等相關規定，確保員工受到公平的對待。
      中鋼構各部門員工人數分佈如下：
少數族群員工：
61
62
職稱 
人數
生產
百分比
類別
管理
年齡
經理部門
（董事長、總經理、副總、助理副總）
女
男
主管（含一、二、三、四級主管）+
主任稽核
師級（高級、一級、二級、三級）+
技師+稽核
員級（工務員、管理員）+
技術員+管理員+班長+領班+實習員
契約人員
派遣人員
20-29
30-39
40-49
50 以上
0
0
0
4
0
0
0
2
0
0
0
6
0
0
0
0
0.0%
0.0%
0.0%
100.0%
20-29
30-39
40-49
50 以上
0
0
4
19
0
0
2
22
0
0
6
38
0
0
0
3
0.0%
0.0%
12.8%
87.2%
20-29
30-39
40-49
50 以上
1
6
4
27
1
5
16
91
2
11
15
104
0
0
5
14
1.3%
7.3%
13.2%
78.1%
20-29
30-39
40-49
50 以上
0
6
4
10
8
46
19
62
8
50
14
67
0
2
9
5
5.2%
33.5%
14.8%
46.5%
20-29
30-39
40-49
50 以上
6
20
3
0
9
32
6
2
11
44
4
2
4
8
5
0
19.2%
66.7%
11.5%
2.6%
20-29
30-39
40-49
50 以上
1
3
2
0
11
28
6
6
11
23
4
6
1
8
4
0
21.1%
54.4%
14.0%
10.5%
20~29歲
原住民
身心障礙 5人
 0人
27%
22人
60%
49人
10%
8人
3%
2人
30~39歲
40~49歲
50歲以上
70（86%）
11（14%）
中鋼構各職級人數分佈如下：
品保（29人）
工務（19人）
設計（57人）
工程（87人）
事業發展及派外支援（3人）
中鋼構
各部門
員工人數
經理部門（6人）
研究發展（1人）
1.2%
0.2%
0.6%
17.6%
11.6%
3.9%
5.9%
生產（P1及P2）（211人）
44.7%
貿易（10人）
2.0%
業務（11人）
2.2%
稽核（2人）
0.4%
工安環保（9人）
1.8%
行政（18人）
3.7%
資訊（7人）
1.4%
財務（14人）
2.8%
4.2 員工留任
       中鋼構落實績效管理，將考評結果作為獎金發放及調薪之依據，並推動輪調制度及建
立公平公開之晉升制度，提供員工職涯發展及自我實現的管道，促進員工留任，近五年來
員工平均流動率不超過5%，員工流動性低，穩定性高。另員工平均服務年資23年，平均
年齡50歲亦顯示員工留任率高，對公司人才的培育及永續發展皆有助益。
      為維護員工工作權益，中鋼構遵守勞動基準法終止勞動契約相關之預告規定，於公司
服務3個月以上1年未滿者，提前10日預告之，於公司服務1年以上3年未滿者，提前20日
預告之，於公司服務3年以上者，提前30日預告之。職務或工作地點異動者，則以事先取
得員工同意後，再進行工作內容調動。
      公司亦設定有育嬰假留職停薪制度，在職員工不分職類均可申請（包含正職、契約、
派遣員工），惟近幾年尚無員工申請。中鋼構提供優渥之薪酬及福利，良好且安全的工
作環境，人性化之組織管理及穩定的工作環境，亦是員工留任率高之主要因素。2014年
離職人員總數為7人，依年齡分類如下：
4.3 員工薪資待遇
       中鋼構招募新進員工採取優於勞動部規定之最低工資，以具競爭性的整體薪酬制
度（中鋼構最低薪資與勞基法最低工資比為1.15：1）來吸引優秀人才加入中鋼構。員工
薪資乃取決於學經歷、職位、市場行情及個人的工作績效表現，從未因性別、種族、宗
教、政治立場、出生地籍貫、身心障礙、外貌及婚姻狀況之差異有所不同，條件相同之男
女新進員工起薪比例皆為1：1，不因性別不同而有所差異。公司自成立以來未曾發生勞資
糾紛及歧視等案件。
中鋼構2014年員工學歷分佈如下：
       中鋼構為敦親睦鄰、回饋鄉里，未來招聘新進員工時，將優先錄取燕巢區子弟，並訂
定燕巢區子弟筆試成績加分20%規定，鼓勵燕巢當地居民報考中鋼構，並漸進式落實中鋼
構企業在地化之願景。
63
64
       2014年離職人員依地區分類如下：
       2014年離職人員依原因分類如下：
       近年員工離職率：
       2014年離職人員依性別分類如下：
碩士
43人
195人
117人
139人
大學
專科
高中以下
20~29歲
2人
4人
1人
0人
30~39歲
40~49歲
50歲以上
29%
0
1
57%
0%
14%
4
2
7人（100%）
屆齡退休
自請離職
資遣
4人
3人
0人
2012
33 (人)
350 (人)
2013
16 (人)
354 (人)
7 (人)
494 (人)
2014
離職人數
離職率
員工總人數
9.42%
1.41%
4.50%
4.4 績效考核與晉升制度
       在員工聘僱與職位晉升上，公司沒有性別或年齡的限制，也不分出生地、籍貫、
婚姻狀況、外貌條件、政治傾向及宗教信仰，只要能力和資格符合職位要求，均有平等的
機會；聘僱年齡皆依勞基法之規定辦理。
      員工於中鋼構累積一定工作經驗，且學經歷及績效考核經過評選後符合公司要求者，
經由董事會（一級主管之任命）或總經理（一級以外主管之任命）任命後任中鋼構部門
主管，中鋼構目前並無主管設籍於燕巢或官田地區，也未直接聘請燕巢或官田地區居民擔
任公司主管。
      在員工聘僱與職位晉升上，公司沒有性別或年齡的限制，也不分出生地、籍貫、婚姻
狀況、外貌條件、政治傾向及宗教信仰，只要能力和資格符合職位要求，均有平等的機
會；聘僱年齡皆依勞基法之規定辦理，公司成立迄今未曾雇用童工。
      中鋼構績效考核制度乃依據公司經營方針、年度標竿及經營策略，分領導能力、策劃
及組織能力、分析及判斷能力、學識品德、人群關係及安全衛生等六大項目進行考核，以
作為日常績效管理及年度績效考核之依據。中鋼構為落實績效管理，制定「從業人員考評
辦法」，每年度6月及12月各進行一次績效考評，所有員工均須接受考評，年度績效考評
結果亦作為年度調薪及獎金發放之依據。
      中鋼構晉升制度為管理與專業職位雙軌並行的升遷制度，依據「人事管理規則」及各
職級員工升任辦法考核員工的特質、專長、職能、工作績效與領導發展之潛力予以晉升，
晉升時由用人單位提名，經權責主管審核其資格條件、工作績效、工作經歷、品德操守及
工安環保績效後，決定晉升與否。
       中鋼構提供最低年薪13個月（含年終獎金）的薪資保障，同時依每年營運狀況及個
人績效表現發放產銷盈餘獎金、不請假不休假獎金及員工紅利。
2014年各級職員工依性別薪酬比例如下：
65
66
經理部門
主管
師級
員級
契約人員
派遣人員
-
1.05
1.08
1.00
1.11
1.00
- (助理副總以上層級無女性)
1.00
1.00
1.00
1.00
1.00
類別
薪資比例
男
女
     1.政策：
                  a. 遵循勞工法令
               b. 保障員工權益
               c. 加強勞資溝通
               d. 增進勞工福利
         
     2.承諾：
                  a. 依據勞動部相關勞動法令規定訂定工作規則及相關人事規章，以保障勞工
                   之合法權益。
               b. 擬與工會協商訂定團體協約，以增進勞工權益。
               c. 設立多元勞資溝通管道，以建立和諧之勞資關係。
               d. 設立職工福利委員會，以增進勞工福利。
     3.目標：
                  a. 訂定合法之工作規則，並經勞工局核備。
               b. 協商並訂定團體協約。
               c. 按時辦理各項勞資溝通會議。
               d. 定期舉辦職工福利委員會議。
    4.責任：
               員工為公司之人力資源，故應保障員工合法權益，加強勞資溝通，共創勞資
               和諧，增進勞工福利，創造勞資雙贏、優質樂活之職場。
    5.資源：
               為加強工會成員對勞動法規及勞工權益之瞭解，公司每年皆給予工會成員公
               假，派員參加講習及訓練，並補助工會辦理勞工教育，以增進勞工之智能。
    6.具體行動：
               a. 因應勞動法令變更，不定期修訂工作規則並報勞工局核備，以符合現行法
                   令規定。
               b. 積極與工會協商訂定團體協約，以提昇勞工權益。
               c. 定期舉辦勞資會議（每三個月辦理一次）、工會理監事會議（每三個月辦
                 理一次）、退休準備金會議（每六個月辦理一次）、勞工教育（每年辦理
                一次）等活動，以加強勞資溝通並促進勞資和諧。
               d. 定期舉辦職工福利委員會議（每二個月辦理一次），增進及落實勞工福利
                  措施。
      DMA
勞工權益
4.5 勞資溝通
        中鋼構重視員工待遇及福利，並積極培育人才，秉持誠信與尊重的態度對待員
工，營造和諧愉快之工作環境。為加強勞資溝通及建立和諧之勞資關係，建立員工
與公司之間多種溝通管道，達到充分溝通及有效解決問題之目的。中鋼構自成立以
來並無勞資糾紛。中鋼構勞資溝通管道如下：
4.6 員工訓練
        中鋼構鼓勵員工參與公司內、外訓練在職進修，
培育公司經營發展所需人才，訂有「員工進修補助與報支辦法」（語文進修補助訓
練費用3/4、學位進修每學分補助750元）配合施行，同仁在非上班時段參加語文訓
練，依訓練時數給予補助，提供員工優渥之語文進修教育訓練補助，並將語文能力
納入員工升遷考核項目之一，激勵員工自我提昇，利用工作之餘自行選擇適合之語
文訓練機構進修。
     中鋼構教育訓練體系區分為經理級以上及中階主管管理職人員、師級人員及員
級人員等種類，針對各級職務進行經營管理訓練、在職訓練、勞工安全衛生訓練、
專業訓練、自我啟發等教育訓練課程。
     中鋼構新進人員需接受公司一系列訓練，訓練內容包含組織簡介、廠區簡介、
生產製造、道德操守、服務守則、行政流程、公文製作、人事考勤、人權與資料保
密、安全衛生、環境保護⋯等訓練，使新進人員能迅速融入公司運作，並傳承中鋼
構精神。公司自成立以來未曾發生貪污、賄賂、違反人權等案件。中鋼構2014年
依性別區分員工平均訓練時數(小時)：
     中鋼構訂有員工提案作業標準， 廠區內廣設提案改善意見鼓勵員工提出興革意
見，本提案制度也適用於協力廠商、訪客及業主，提案建議獲得採納後，將依據貢
獻度發予獎金表揚。2014年員工提案數為14件（管理改善3件，工安改善1件，製
造改善10件），員工積極期望公司能持續創新與改善。
     為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，禁絕工作場所性騷擾事件之發
生，中鋼構亦訂定性騷擾防制措施、申訴及懲戒處理要點，並成立工作場所性騷擾
申訴委員會。自2002年成立工作場所性騷擾申訴委員會以來，未曾接獲申訴案件。
     中鋼構每五年擴大舉辦廠慶活動，公開表揚資深員工、模範勞工，並邀請同仁
眷屬同樂，提升員工向心力，體現公司與地方之互動及促進地方文化之交流。
     中鋼構每年度舉辦勞工教育，選擇國內知名渡
假飯店舉行，行程包含高階管理者解說公司經營
動態，勞工教育也包含旅遊行程，提升員工認
同度以及凝聚向心力，促進職場和諧。
67
68
 
 
        
會議 / 公告頻率
反映表達之內容
溝通管道
項目
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
公司行政系統
（即：課→組→廠（處）
→副總經理→總經理
→董事長）
職業安全衛生委員會
職工福利委員會
勞工退休準備金
監督委員會
勞資會議
企業工會
工作場所性騷擾
申訴委員會
員工提案委員會
公告
公司網頁
凡有個人或單位欲表達意見，均應先循行政系
統向直屬主管反映，各級主管應協助其洽詢有
關單位處理。倘認為未獲得適當的處理，則可
提下列管道如：職工福利委員會、企業工會、
勞資會議及申訴制度等尋求解決。
保障員工工作之安全、衛生與環保等事項
同仁之福利及權益事項
退休準備金存儲、運用、管理等事項
調和勞資關係、促進勞資合作等溝通協調事項
提升勞工地位及爭取勞工權益與福利及協調處
理有關工會會員各種陳情事項
處理有關工作場所性騷擾申訴案件
員工針對工作、成本、工安等提議改善案件
職務異動、獎懲通報
公司動態
不定期
每兩個月
每季
每半年
每季
每季
接獲檢舉案時
不定期
不定期
不定期
7.97
3.66
慰問補助
基本福利
・ 團體保險
・ 生日禮金
・ 五節禮金 - 
   (勞動節、端午節、中秋節、廠慶、年終)
・ 國內、外旅遊
・ 持股信託
・ 春節禮金
・ 語文、電腦進修
・ 進修學歷
・ 派外研習
・ 加班夜點
・ 醫療補助
・ 喪亡慰問
・ 員工遺眷照護
・ 傷殘慰問
・ 住院慰問
・ 災害補助
・ 生育補助
・ 結婚補助
・ 子女教育補助
・ 婚喪花圈、花籃
・ 特約廠商
・ 消費性貸款
・ 退休 - 慰勞金
・ 退休 - 金質紀念獎章
・ 社團活動補助
其他福利
     中鋼構正職與契約員工自報到當天起，公司即投保勞、健保、健康醫療、壽險
及意外團體保險，另同仁可再加保儲蓄險，員工僅須負擔1/3保費，剩餘費用則由
中鋼構與福利委員會共同補助。另同仁配偶可參加壽險、意外險、健康醫療團體保
險，未成年子女及父母亦可參加健康醫療團體保險，使同仁能安心投入工作無後顧
之憂。
     中鋼構每年為員工辦理年度健康檢查，員工不分僱用類別（包含正職、契約、
派遣員工）、不分年齡，均可適用此項措施，此措施優於法令規定。同仁配偶及子
女也可依中鋼構團體優惠價格自費參加檢查。
     中鋼構在勞工退休制度方面，除依勞動基準法及
勞工退休金條例之規定，定期提撥儲備金至法定退
休帳戶外，特成立持股信託委員會，正職員工年資
滿一年後，可自行決定每月提存金額，以定期定額
方式購入公司股票，中鋼構另依員工每月提存金額
提撥20%作為持股獎勵金。
     中鋼構福利委員會設置員工福利社，福利社配合
優良廠商以特惠折扣或方案，提供物美價廉日常用品及
食品，並配合特定節日提出應景禮品，供員工及協力廠商
選購。不定時也辦理優惠購物方案，搭配坊間知名廠商，推
出各式商品團購方案（皮鞋、外套等），員工可以較低價選購。
福利社並向各大百貨公司、中油採購禮品券，將大批採購折扣價格回饋予員工。
4.7 員工福利
        中鋼構依法成立職工福利委員會，正職人員及契
約人員皆為會員，由6位資方委員及12位勞方委員組
成共同為同仁謀福利。中鋼構每月提撥工廠及工地
殘餘下腳料變賣所得40%，做為職工福利委員會運
作資金。中鋼構職工福利委員會福利補助項目如下：
4.8 員工退休與撫卹
        中鋼構訂有「從業人員退休、撫卹及資遣辦法」及「退休人員暨在職死亡員工
遺眷照護要點」，並設置有退休準備金專戶，定期依法提撥退休金，以安定員工在
職或退休後之生活；中鋼構在屆齡退休人員退休前夕，辦理退休茶會，慰勞員工於
公司服務期間之辛苦貢獻，並提供退休後生涯規劃服務。退休後，三節並酌贈禮品或
禮金，遇有公司舉辦慶典或各項文藝康樂活動，也將視活動性質邀請退休人員參加。
     為加速公司人力流動，提早規劃公司人力新陳代謝、招募新血，提升公司整體
競爭力，公司不定期辦理員工優惠退休方案，提供自認身體狀況已不能勝任現有工
作者、身體患有殘疾者等同仁申請。
69
70
中鋼構2014年依職級區分員工平均訓練時數(小時)：
中鋼構2014年依訓練種類區分訓練時數(小時)：
     中鋼構已營運逾35年，10年內約有半數資深同仁屆齡退休，為承先啟後傳承資
深員工寶貴經驗，2014年中鋼構配合集團運作，著手規劃知識管理系統（Knowledge 
Management，KM），成立知識管理委員會並訂定知識管理推行要點，各單位須
訂定年度提報件數目標達成率，未達成者須提出改善措施外，並訂定競賽制度，年度
提報件數最多者，員工個人記嘉獎、所屬單位則給予獎金，鼓勵同仁踴躍提報。
合計
6352
未分類
669
HR
品質管
理課程
216
HR
品保
517.5
HR
財務
194.5
HR
研討會/
 講座
200
HR
稽核
48
HR
技術
24
HR
環保
28
HR
人力
資源
220
HR
資訊
78
HR
工安
1457
HR
經理部門人員
6.92
HR
主管人員
8.68
HR
師級人員
4.96
HR
員級人員
6.57
HR
契約人員
14.69
HR
派遣人員
4.94
HR
     1.政策：
                  a. 風險預防
               b. 持續改善
               c. 遵守法規
               b. 教育關懷
                  e. 尊重生命
     2.承諾：
                  a. 消除潛在危害，防止任何可能意外事故。
               b. 改善職業安全衛生管理系統，提升安全衛生績效。
               c. 恪守政府安全衛生法規及其他要求事項。
               d. 教育正確的安全衛生觀念，關懷員工身心健康。
               e. 重視所有人員生命安全，強化員工參與。
4.9 企業工會
        中鋼構員工於1988年06月01日成立中鋼構企業工會，以發展生產事業、促進會
業合作、保障會員權益、改善會員生活、增進會員知能及協助政府推行政令為宗旨，
並訂定有企業工會章程，除一級以上主管、人事單位正副主管外，其餘94%員工及因
業務需要轉調其他投資單位人員，皆為工會會員，可參加工會受工會保障。工會設有
理事七人，並由會員代表大會推選理事一人為理事長主持日常會務，並設秘書一人，
幹事一人（辦理日常會務），下設總務、服務、福利、組訓四組，每組設組長一人由
理事兼任。會務主要維持勞資雙方溝通管道暢通，爭取公平、合理的勞動條件，發展
和諧穩定的勞資關係。
     中鋼構企業工會成員亦參與高雄市總工會、高雄市產業總工會及高雄市機械總工
會等外部工會運作，協助調解勞資糾紛、工作權糾紛⋯等。
     中鋼構與企業工會組成團體協約協商小組，企業工會已研擬部分協約內容，並與
中鋼構召開第一次協商會議，後續將積極推動雙方協商以盡速達成共識，確保員工權
益。
     遇有員工在職病故或意外死亡者，其撫卹金基數按服務年資依退休金發放標準
給予之，在職未滿五年者以五年計，此項規定優於勞基法之給予規定。
     另中鋼構為員工投保團體保險，若有員工傷亡，保險理賠金亦全數交予員工眷
屬不予抵充，充分體現公司對員工撫卹之重視。
71
72
     3. 目標：
               工安管理績效優於同業，並持續提升工安管理績效。
    4. 責任：
               提供安全舒適的工作環境是中鋼構的基本責任。對於員工及供應商，中鋼構有
               三心二意：家屬放心，員工開心，供應商有信心，報酬滿意，工作有意義，這
               是中鋼構對於員工及協力廠商的承諾，也是公司經營應有的態度。
    5. 資源：
               a. 由母公司中鋼主導，設置工安交流平台，中鋼集團各公司可分享工安管理
                  經驗，若有事故發生立即通報集團各公司平行，預防同樣事故再度發生。
               b. 訂定年度工安管理目標績效（KPI），作為工安管理績效評估的工具。
               c. 購置四用氣體偵測器、噪音劑量計、隧道式血壓計等相關安全衛生量測設
                 備，輔助工安管理。
               d. 外部積極派員參與法規說明會、工安交流會議或工安研討會，內部訂定教
                  育訓練計畫。
               e. 僱用專責護理師，推動健康促進以及保健活動。
    6. 具體行動：
               a. 設置專責一級工安管理單位，單位內同
                 仁均須取得應有的專業工安管理證照，
                 並積極參加外界工安研討會、說明會及
                 專業訓練。
               b. 建置教育訓練管理系統，灌輸員工正確
                 的工安觀念，輔導各部門自主執行工安
                 管理，精進員工工安管理技能。
               c. 定期辦理風險評估及危害辨識訓練，依據工廠生產特性，分批針對員工及
                 協力廠商進行訓練。
               d. 工廠每周辦理乙次工安聯合巡查；工地每周辦理二次工地稽核，以確保工廠
                  及工地工安管理。每四個月邀請大專院校、勞動檢查機構專家學者至工廠辦
                  理工安專題演講，提昇企業工安文化。
DMA
工安管理與
災害防止
     1. 政策：
                  a. 定期鑑別     b. 遵守法規     c. 掌握趨勢     d. 提早因應
     2. 承諾：
                  a. 公司營運以符合法令為首要工作，恪守各種公司所應遵守法令及其他要求
                 事項。
                  b. 隨時關注法令頒布與更新進度，事先擬定因應方案。
                  c. 遵守法令要求，自主進行公司內部調整，因應法規環境變動。
     3. 目標：
                  工安、環保零重大違規。
    4. 責任：
               確保公司營運符合相關法令要求，避免遭受損失，影響公司形象。
    5. 資源：
                  a. 參加集團法規與新事務分委會，保持集團公司與相關產業聯繫。
                  b. 聘請法律顧問，做為公司法令諮詢對象。
                  c. 設置稽核單位，稽核主管直屬董事會，確保公司遵守各面向法令。
                  d. 設立法務單位，協助各單位推動法規相關業務。
    6. 具體行動：
                  a. 訂閱全國法規資料庫電子報，即時掌握各項法令修定狀況。
                  b. 參加法規草案公聽會，以及法令頒布與修正說明會。
                  c. 定期鑑別既有法令以及新頒布法令，以及其他相關單位要求事項，鑑別公
                  司對於各種法令之適用性與適法性。
                  d. 各單位指派法規鑑別專責人員，自行依據單位適用法規特性，訂定法規鑑別
                   週期，定期利用網路或其他管道進行法規適用性及符合度鑑別。
                  e. 開發或增購法令管理工具，提升法規鑑別效率。
                   f. 提升法務人員素養，積極參與法令研修課程。
4.10.1 標準作業程序、危害鑑別與風險評估
     秉持工安始於設計階段的觀念，許多危害可透過事前的規劃與分析，達到降低
甚或是避免風險的發生。經清查中鋼構各項作業類型總計248項，目前均已執行標
準作業程序、危害鑑別與風險評估，並依據風險評估結果採取行動，持續改善工作
環境的危害因素。
4.10 職業安全衛生管理系統
        中鋼構於2003年引進職業安全衛生管理系統OHSAS 18001，並於2010年完成
建置台灣職業安全衛生管理系統（TOSHMS）及通過外部第三者驗證，2013年通
過CNS 15506管理系統驗證。目前則著手進行與ISO 14001及ISO 50001等系統
整合，整併為中鋼構安全衛生與能源環境政策，以提升管理效率。
     中鋼構依法成立職業安全衛生委員會，審議公司安全衛生績效，成員包括：主
席（總經理）、副主席（管理、業務及生產副總經理）、工會代表（員工代表6員，
占勞工安全衛生委員會總人數1/3）、護理師、安全衛生人員、部門一級主管及工
程技術人員，成員皆具勞工身分，每季召開會議檢討工安業務推動成效，並議決後
續執行方案。勞工安全衛生委員會除法令規定應討論事項外，生產工廠（高雄廠、
官田廠）另須針對廠區內環境與作業管制現況，每月提出一項專案改善計畫執行成
果，除可達成持續改善的目標，生產工廠也可作為經驗交流及平行展開的依據。
     中鋼構每四個月舉辦安全衛生策進會（高雄廠及官田廠各一場次），由總經
理主持會議，協力廠商負責人及工廠同仁列席，並邀請政府部門、學校機構學者專
家進行安全衛生專題演講，增進同仁及協力廠商安全衛生知識。安全衛生策進會提
供協力廠商與公司最高負責人直接溝通平台，雙向持續溝通以提升工廠環境安全。
      中鋼構2014年各項安衛會議提案成果：
73
74
會議周期
會議名稱
會議提案數
已完成數
完成率
每季召開
職業安全衛生委員會
38
37
97%
每月召開
高雄廠協議組織會議
14
14
100%
每月召開
官田廠協議組織會議
24
24
100%
每周四召開
高雄廠安衛會議
327
327
100%
每周五召開
官田廠安衛會議
14
14
100%
安全衛生委員會
協議組織會議
工廠每周安衛會議
      DMA
法令制度
75
76
4.10.2 安全衛生法規符合度
       遵守法規為中鋼構安全衛生與能源環境政策之一，以符合政府各單位所有安全衛生要
求為首要目標。經比對勞動部及其他相關政府部門（例：消防署⋯等）所公佈的法令，每
月進行法規適用性與符合性鑑別，以確保中鋼構符合法令要求。
      近三年違反安全衛生法令狀況如下：
4.10.3 安衛稽核
       中鋼構每月底排定隔月安衛稽核計畫，指派安衛稽核人員至各工事及生產供應商進行
安衛稽核，稽核結果並撰寫成安衛稽核報告陳核至總經理核閱，稽核過程所發現缺失另開
立缺失單，被稽核單位依據缺失單回覆缺失改善狀況並提出防止再度發生方案後方可結
案。各生產單位每月也須提報工地環安衛月報表至公司彙整，以便公司掌握各工地環安衛
運作狀況。
      中鋼構定期評估承攬商環安衛管理能力，依據工程合約規模排定稽核行程表，由總公
司定期指派於環安衛領域學經歷豐富同仁至全台各工地執行環安衛稽核，稽核承攬商環安
衛執行現況以及法規符合程度，藉以發掘工地不安全環境、行為以及可能造成環境污染舉
動，防止發生職業災害及預防造成環境衝擊，以降低公司營運風險，並提升顧客以及公司
企業形象。
      2014年中鋼構安衛稽核結果如下：
       由 此 可 見 中 鋼 構 產 業 特 性 ，主 要 危 害 類 型 為 倒 塌 墜 落 （ 佔 4 0 % ）、 墜落滾
落（23%）及感電（17%），此三大危害具有立即性、致命性，稍有不慎即可能造
成重大工安事故，因此中鋼構提出以下幾點工安改善措施：
     a. 全面實施工具箱會議，實施對象除各協力廠商外，並包含生產單位管理人員，
        利用工具箱會議宣導作業內容及安全注意事項，同時可確保作業人員精神狀況。
     b. 明確賦予起重機操作人員與吊掛指揮人員權責，起重機操作人員不可兼任吊掛
        指揮人員，吊掛作業須有由一名起重機操作人員及一名吊掛指揮人員夥同作業。
     c. 型鋼若翼板寬度與腹板高度比例超過1：3，則設置夾具預防型鋼重心不穩倒塌。
     d. 採購或是更新翻轉設備，提供鍊條式翻轉機輔助鋼構件翻轉，確保鋼構件翻
        轉時穩定性。
     e. 明訂物料堆置方式，採取底寬頂窄方式堆疊，並採逐層漸縮方式，確保物料
        穩定性。
     f. 高架作業全面使用背負式安全帶，背負式安全帶均配置補助繩，確保作業人員
        可隨時鉤掛安全帶。
     g. 電銲機加裝伏特計，以確認防電擊裝置是否正常作動。
     h. 淘汰無熔絲開關，全面使用漏電斷路器，確保電氣作業安全。
2013年
2012年
高雄市勞動檢查處
告發單位
2014年
高雄市勞動檢查處
1件
無
告發件數
5件
8萬元
處分金額
30萬元
墜落
滾落
物體
飛落
倒塌
碰撞
火災
爆炸
缺氧
中毒
捲夾
切割
不當
動作
整理
整頓
跌倒
其他
感電
發現次數
121
30
213
93
40
3
33
0
0
0
3
危害類型
百分比
22%
6%
40%
17%
7%
1%
6%
0%
0%
0%
1%
現場走動式巡查
型鋼設置夾具固定
型鋼採階梯狀堆疊
全面裝設漏電斷路器
電銲機加裝伏特計
工具箱會議執行狀況
增設鍊條式翻轉機
確保物料
翻轉安全！
增加
安全性！
77
78
4.10.5 工安專區
       中鋼構企業入口網站設置有工安專區，工安專區提供員工執行工安工作所需之資
料（包含標準作業程序、宣導短片、勞動檢查機構新聞稿、緊急應變通報流程、工安證照
及回訓證明等）以及工安處稽核報告，可提供駐外同仁方便的管道取得執行業務所需資料。
4.10.6 安全衛生教育訓練
       遵照勞安法令規定，中鋼構定期舉辦安全衛生教育訓練，部分特殊工安專業訓練則
委託外部專業訓練機構代訓，使員工或協力廠商能獲得從事工作所必要的知識技能，也
透過平時不斷的訓練加強員工或協力廠商之工安理念。中鋼構2014年工安新訓人數如下
表所示：
      中鋼構2014年工安新訓人數依性別如下表所示：
4.10.4 友善工作環境
       良好的工作場所，能有效降低職業災害發生的機率 ，中鋼構努力建置良好的工作
場所：
     a. 廠房屋頂採用大面積採光浪板，提升廠房內照度以節省人工照明，並規劃廠
        房及道路的安全走道，以及進入工作場所前的安全確認點，提醒員工及協力
        廠商留意自身安全，安全走道入口處並設置停止按鈴，提供參訪人員進入工
        作場所前按壓，提醒協力廠商注意參訪人員安全。
     b. 屋頂外圍加裝護欄，降低施工單位屋頂作業風險。
        行政院南區職業安全衛生中心特別派員至現場
        觀摩，以評估後續將廠房
        屋頂外圍設置護欄納入
        法令規範。
     c. 行政大樓、廠區辦公室
        以及各生產廠房設置具
        有提供溫、熱、冰飲用水
        功能之連續供水式飲水機，並定期檢查濾材狀況以及分析大腸桿菌菌落數。
     d. 高雄廠設置環繞全廠區步道，沿途種植大量喬、灌木，以及諸如矮仙丹等開
        花植物，員工及協力廠商身心壓力可獲得紓解並可提高工作效率。
     e. 廠區保留大片綠地，由於綠地未做硬舖面，雨季時可供雨水自由滲透至地底，
        廠區土壤可涵養大量水分；行政區域、停車場及環廠步道，大量採用連鎖磚等
        透水性佳的材料，取代AC、RC等不透水舖面。旱季未下雨期間，土壤水分蒸
        發為水蒸氣，可降低廠區內溫度。
     f. 高雄廠廠房面積為88,404m²，員工人數含協力廠商約1,000人，每位員工可
        平均可使用面積為88m²，寬闊的作業場所，可避免作業場所壅擠造成員工或
        協力廠商壓迫感。
     g. 中鋼構行政大樓備有哺乳室，內部配備有：床鋪、電視、冰箱以及洗手間，
        開放有哺乳需求員工、協力廠商或訪客使用，每日並有專人負責維護，以保
        持哺乳室環境清潔。
     h. 中鋼構考量員工及協力廠商提款需求，商請金融機構於廠區內設置兩部提款
        機，其中一部提款機考量身心障礙者需求，特別將高度降低，操縱鍵盤深度
        也較淺，提供行動不便人士較為便利的使用空間。
     i. 洗手間設置緊急救護按鈴，按壓後連結外部警示燈
       發出亮光及聲響，保障行動不便人士或老年人安全。
     j. 中鋼構行政大樓旁規劃身心障礙者專用停車格，
       停車格位置鄰近行政大樓，體貼身心障礙者
       可就近停放車輛。
     K. 行政大樓電梯採用無障礙式設計，機箱
       內設置輪椅乘坐者操作盤、點字、安全後
       視鏡⋯等配備，方便行動不便人士使用。 
經理部門
2人
2人
11人
34人
主管
正式人員
師級
員級
契約人員
22人
18人
派遣人員
合計
人次89
89人
合計人次89
79
80
      中鋼構2014年工安回訓人數如下表所示：
      中鋼構2014年工安回訓人數依性別如下表所示：
4.10.7 職業災害統計分析
       中鋼構自2003年引進OHSAS 18001管理系統，整併既有的安全衛生管理模式，加
強職安衛管理，逐步改善工廠內不安全環境與不安全設備。中鋼構員工2014年未發生失
能傷害事故，也無上下班通勤交通事故，且自2008年起失能傷害事件有逐年下降的趨
勢，失能傷害頻率（FR）及失能傷害嚴重率（SR）均低於同業（資料來源：事業單位
職業安全衛生管理系統績效認可資訊網—職業災害總合傷害指數），中鋼構對於過往所
發生的失能傷害引以為戒，期盼透過PDCA管理迴圈，持續改善工作場所安全，創造舒
適的工作場所。
      中鋼構2014年員工、FR、SR、工傷率、職業病比率、誤工率、缺勤率及年死亡人
數如下所示：
      中鋼構2014年協力廠商FR、SR如下所示：
4.10.8 健康檢查與健康促進
       員工是公司最大的資產，唯有健康的員工，才能為公司帶來最大的成長動能，本
公司持續推動安全衛生及健康促進活動，積極推動及建立優良的職場環境。執行方式：
指標名稱
失能傷害頻率(FR)
計算規則
失能傷害頻率=
（工傷總數（件）X 1,000,000) / 總工作時數
男
2.58
女
0
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害嚴重率=
（因工傷總損數時數（件）X 1,000,000）/ 總工作時數
4311.82
0
指標名稱
失能傷害頻率(FR)
計算規則
失能傷害頻率=
（工傷總數（件）X 1,000,000） / 總工作時數
男
0
女
0
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害嚴重率=
（因工傷總損數時數（件） X 1,000,000） / 總工作時數
0
0
工傷率(IR)
工傷率=
（工傷總數（件）X 200,000) / 總工作時數(相當於FR的1/5)
0
0
職業病比率(ODR)
職業病比率=
職業病總數（件) / 總工作時數(小時）X 200,000
0
0
誤工率(LDR)
誤工率=
（因工傷總損數時數（件）X 200,000）/ 總工作時數（相當於SR的1/5）
0
0
缺勤率(AR)
缺勤率=
工作中因病（傷）總缺勤天數（天）/ 總工作天數（天）X 200,000
472
487
年死亡人數
報告期間因工死亡人數
0
0
1. 員工健康檢查
     中鋼構不分年齡不分性別，每年為員工辦理健康檢查，此項措施優於目前
法令規定，檢查內容除一般健康檢查項目外，並加做腹部超音波、骨質密度、
腫瘤標記篩檢等項目，並配合國民健康署癌症篩檢，辦理口腔癌、大腸癌篩檢，
以提供員工更深入的健康檢查。員工取得年度健康檢查報告後，中鋼構另特約
職業醫學科醫師臨廠健康諮詢以及疾病預防健康講座。
經理部門
0人
31人
89人
104人
主管
師級
員級
契約人員
33人
33人
派遣人員
合計
人次290
正式人員
285人
合計人次290
5人
81
82
     中鋼構有員工從事特別危害健康作業，此類員工須額外加做以下特殊健康
檢查項目：
註： 1. 此員工原先在工廠內擔任冷作生產線監工，工廠內環境為室內作業場所，噪
         音音壓感受性較高，目前此員已調離現職，在室外作業場所擔任監工。
       2. 冷作生產線作業場所噪音改善措施，擬以提高設計單位繪圖準確率、提升作
         業人員電銲技術，減少產生高分貝噪音之鏟修作業，增設翻轉機以減少鋼結
         構碰撞機會，作為降低作業場所噪音之管控方式，並加強宣導作業人員確實
         配戴耳塞、耳罩等聽力防護具，降低噪音對人體之傷害。
     員工特殊健檢結果，統籌由中鋼構專任護理師建立健康管理資料，並依健康程
度分級實施下列健康管理：
     第一級管理：檢查結果未發現任何異常，不做任何變動。
     第二級管理：由中鋼構臨廠服務之職業醫學科專科醫師提供健康指導、衛教資料。
     第三級管理：安排至職業醫學科門診複診後，將重新分級之結果及採行措施通報
                     勞動部職業安全衛生署，並由中鋼構臨廠服務之職業醫學科專科醫
                     師做現場評估後，提供健康指導、衛教資料。
     第四級管理：由中鋼構臨廠服務之職業醫學科專科醫師做現場評估後，提供健康
                     指導、衛教資料，經單位主管同意後安排職務異動，調整至非噪音
                     之工作場所，並持續追蹤。
特殊作業名稱 / 特殊健檢項目
特殊健檢項目
純音聽力檢查
肺功能檢查
血中鉛濃度
噪音作業
粉塵作業
鉛作業
從事特別危害健康作業人數
99
62
7
第一級管理人數
46
48
6
第二級管理人數
52
14
1
第三級管理人數
0
0
0
第四級管理人數
1 (註)
0
0
2. 健康講座暨宣導活動
     為增進員工身心健康，公司每年不定期舉辦健康促進活動/ 講座，提供員
工養生以及醫藥新知。2013年辦理之健康講座暨宣導活動如下：
      ・ 2014.03.25~27 辦理CPR和AED教育訓練
      ・ 2014.10.06 辦理「有氧舞蹈」課程
      ・ 2014.10.07 辦理「塑身有氧」課程
      ・ 2014.10.08 辦理「拳擊、拉丁有氧」課程
      ・ 2014.10.30 辦理「健康諮詢」課程
3. 駐廠護理師與醫師臨廠服務
     中鋼構聘請具有護理師證照之員工並設置診療所，隨時提供員工以及協力
廠商緊急救護以及衛教宣導，每月一次定期聘請職業醫學專科醫師臨廠服務，
提供員工及協力廠商免費健康諮詢服務、衛生指導⋯等。
     中鋼構針對職業疾病高風險作業，制訂管制措施及標準作業程序，除設置防護
設備外，並提供相關安全防護具供員工使用，以降低員工罹患職業病風險。
作業種類
易促發職業病
聽力損失、
精神疾病
耳塞
供氣式呼吸
防護具
濾毒罐式呼吸
防護具
濾毒罐式呼吸防
護具、護目鏡
濾毒罐式呼吸
防護具
塵肺症
神經系統病變
噪音作業
粉塵作業
鉛作業
帕金森氏症、
青光眼、
白內障
電銲作業
肝功能異常
有機溶劑作業
防護設備
隔音牆
局部排氣裝置
局部排氣裝置
通風設備
局部排氣裝置
防護具
83
84
05
供應鏈
5.1 供應商類型
       鋼結構產業屬於勞力密集產業，中鋼構由於接單狀況逐年增
加，因此中鋼構員工由早年直接從事生產工作，轉型為從事管理
職，目前生產線工作已大多委託專業廠商代為執行，協力商總人
數約647人，皆為台灣地區勞工，若以性別區分如下表所示
      中鋼構供應商可分為原料供應商、設備供應商、生產供應
商、工事供應商、勞務供應商及服務供應商，供應商特性則可分
為勞力密集型、資金密集型及技術密集型等種類。高雄廠及官田
廠供應商均來自台灣，若依廠商的地理位置與員工人數分布言，
中鋼構供應商集中於南部地區，以高雄、臺南地區的廠商數最
多，其次為台北及台中。
人數
比例
男性
558
86%
女性
89
14%
647
協力廠商總人數
100%
85
86
      中鋼構市場關聯表如下：
       2014年中鋼構供應商98.5%來自台灣，1.5%來自中國大陸，供應商類別概述如下：
原料供應商
設備供應商
生產供應商
鋼板
電銲機
切割機
起重機
空壓機
型鋼
氣體
銲材
螺栓
剪力釘
油漆
細目
種類
資金密集型
資金密集型
勞力密集型
供應商特性
製造商、批發商
製造商、代理商
承攬商
供應商類型
供應中鋼構生產各式鋼結構所須之原料，
以及工地安裝時所須之材料。
供應中鋼構工廠生產及工地
安裝所須之機械設備。
承攬中鋼構各式鋼結構
製造工作。
供應商服務內容
供應商
所在地、
家數及
百分比
佔全體供應商
百分比
國內
北
1
(25%)
1
(100%)
3
(100%)
18%
6%
34%
4
(100%)
6
(100%)
2
(100%)
3
(75%)
1
(100%)
2
(100%)
2
(100%)
3
(100%)
冷作
34
(100%)
噴砂
2
(100%)
塗裝
2
(100%)
運輸
6
(100%)
3
(75%)
1
(25%)
中
南
國外
24
8
44
上游產業
周邊產業
中游產業
大樓工程
廠房工程
設備工程
其他工程
橋梁工程
下游產業
鋼     柱
焊接型鋼
鋼 桁 架
箱 型 梁
橋墩墩柱
中鋼結構
鋼板
型鋼
螺栓
剪力釘
銲材
氣體
塗料
國外 2%
國內 98%
中鋼構供應鏈地理位置圖
設備供應商
原料供應商
工事供應商
服務供應商
勞務供應商
生產供應商
17.13%
11.8%
24.18%
8.6%
44.34%
27.21%
中鋼構供應鏈分佈圖
南91%
北8%
中1%
中鋼構台灣供應鏈地理位置圖
鋼結構市場關聯表
工事供應商
勞務供應商
服務供應商
種類
勞力密集型
勞力密集型
技術密集型
資金密集型
供應商特性
承攬商
承攬商
承攬商
代理商
供應商類型
供應商服務內容
承攬中鋼構工地鋼結構安裝相關工作。
提供各式專長人力，協助中鋼構辦理景觀
維護、廢棄物清理及品質、環境檢測等勞
務服務。
提供中鋼構電腦
設備、軟體等資
訊服務。
承攬中鋼構
工程圖說繪
製工作。
佔全體供應商
百分比
21%
13%
8%
27
17
11
吊裝
電銲
鋼承板 剪力釘 防火漆 人力派遣
景觀
維修
清潔 廢棄物 檢測類 電腦硬體 電腦軟體
繪圖
細目
供應商
所在地、
家數及
百分比
國內
北
5
(28%)
1
(5%)
12
(67%)
2
(100%)
2
(100%)
1
(50%)
3
(100%)
1
(100%)
1
(100%)
1
(100%)
1
(100%)
6
(100%)
5
(71%)
5
(100%)
3
(60%)
2
(40%)
1
(50%)
2
(29%)
1
(100%)
中
南
國外
87
88
5.2 供應商管理
       中鋼構主要生產原料供應商100%來自於台灣地區，供應商多集中於中南部，包
含中鋼（鋼板）、中龍（熱軋型鋼及窄幅鋼板）及其他鋼材、銲材、五金等上百家
供應商，每半年皆對主要供應商進行評分，另為確保新供應商與承攬商皆符合中鋼
構對企業永續政策的要求，特訂定評選條件如下：
     1. 原料品質需符合CNS標準或同等級者。
      2. 財務健全、信譽良好及品質穩定者。
      3. 交期準確及緊急配合度良好者。
     供應商辦理廠商登記，並經過中鋼構評估品質、交期以及資金狀況等各方面能
力，並未額外評估供應商人權管理、環境管理、工安管理及社會貢獻能力，資格符
合需求者則給予供應商代號納入供應鏈管理，各類工作發包時可選擇資格條件符合
廠商辦理詢價。中鋼構對於國內供應商管理，均以符合憲法精神做為基本要求，並
未額外進行人權評估，合約內容也未列入人權條例。因應各國國情不同，中鋼構嚴
格要求協力廠商遵守各國勞動基準法規範，不得強迫員工加班，且連續工作須給予適
當休息、提供必要防護具以及清潔工作場所等，並遵從國內法令以及國際人權公約。
5.3 承攬商評鑑
        欲承攬中鋼構工作，均需先辦理承攬商廠商登記並經能力調查評估核可後，才
賦予分類代號並登錄管制，以作為各類工作詢價發包時選擇協力廠商之來源。目前
中鋼構高雄廠、官田廠、工務處、工程處、品保處及工安處，每個月均對各協力廠
商進行考核評鑑作業，針對品質、進度、配合度及工安之執行能力評分，評鑑結果
作為後續交辦工作之參考。
5.4 採購安全衛生管理
     關於原物料、設備、防護具及零組件等之採購，遵循中鋼構品質管理系統及職
業安全衛生管理系統之「採購管理辦法」，請購單位請購時須將需求物品類別、規
格、尺寸、數量、需用期限、用途及相關安全衛生標準清楚記載，必要時可將請購
單轉送工安處，由工安處協助請購單位擬定請購物品所需之安全衛生規範及條件，
以確保所採購物品符合安全衛生規範。採購物品驗收時，品保單位或請購單位需再
確認採購物品是否符合需求。
5.5 承攬商環安衛管理
       為使承攬商融入中鋼構工安文化，中鋼構訂定有「協力廠商安全衛生管理辦
法」，內容闡述有關中鋼構針對安全衛生的要求與標準，本辦法並作為與協力廠商
簽訂合約之附件，並作為履約條件之一，承攬商作業時也需遵照中鋼構之工作守
則，履行各項安全衛生之要求。
     承攬商開工前，需與中鋼構主辦單位召開「開工前協調會」，告知承攬商有關
工作場所及工作內容所可能之危害及如何預防之措施，承攬商並須指定工地負責人
及工安人員，平時負責執行自動檢查及安全衛生設施改進等安全衛生相關工作，並
申請加入中鋼構各工作場所之協議組織會議，配合中鋼構人員之指揮與調度。
     協力廠商開工後，中鋼構每月定期召開協議組織會議，討論有關工作場所共同
作業的議題，有助於釐清因共同作業所產生的危害，並溝通相互間配合與協助的議
題，以及商討有關協力廠商工作人權事宜。
     中鋼構重視協力廠商員工身體健康，每
年定期舉辦協力廠商健康檢查，頻率高於
法令規定，定期掌握協力廠商員工身
體健康狀況。
     中鋼構針對供應商、承攬商管理亦遵照台灣人權法令辦理，截至目前為止並未
接獲供應商或承攬商有違反人權、環境、工安以及歧視等案件。
89
90
06
環境
6.1 綠色產品
       鋼結構原料主要為鋼板及熱軋型鋼，原料大部分來自於中鋼
及中龍，由於鋼板、型鋼生產原料除了鐵礦砂外，尚會加入部分
廢鋼進行熔煉，且中鋼構製造過程所產生的鋼板下腳料及未來鋼
結構建物拆除後，仍將送往鋼廠回收熔煉，故鋼結構製程所用原
料（鋼板、型鋼、角鐵、圓管⋯等）也可視為重要再生原料。
      中鋼構產品製造過程未使用有害物質，鋼板及熱軋型鋼等主
要原料均取得中鋼、中龍等公司所出具之無輻射證明以及材質安
全證明，中鋼、中龍鋼板製造過程不添加有害物質，產品品質
皆符合國際及國內環保法令，且遵守歐盟危害物質禁用指令（Ro
HS），對於鋼板所含鎘（100ppm以下）、汞、鉛、六價鉻、多
溴聯苯及多溴二苯醚（皆為1000ppm以下）嚴加管制，保障鋼
板原料安全、品質無虞，確保顧客使用上的安全。
91
92
6.2 綠建築
       中鋼構高雄廠行政大樓以基地綠化、基地保水、日常節能及水資源等綠建築指標作
為設計基礎，向內政部營建署申請綠建築標章，並於2013年取得綠建築標章。規劃上盡
可能採用本土樹種與多元植栽，增加植物光合作用減緩二氧化碳排放，並設置透水鋪面
以保持土地透水性，此外順應廠區環境特性，透過規劃設計方式來降低建築設備需求；
必要之建築設備則選擇具有低耗能、高效率及雨水回收利用之種類，減少能源之消耗以
增進節能減碳之功效。
6.3.2 次要原料
       中鋼構次要生產原料為螺栓、銲材、角鐵、槽鐵、圓鐵、圓管及方管，近年次要原
料使用情形如下所示：
6.3.3 能源與氣體使用
       中鋼構主要生產製程為鋼板裁切、組立及電銲，鋼板裁切主要使用LPG、乙炔及氧
氣，組立及電銲則使用電能及二氧化碳，其中電能為中鋼構營運使用之主要能源。近年
各能源使用狀況如下所示：
6.3 能資源使用
       中鋼構產品為各式鋼結構製品，鋼板及熱軋型鋼為最主要原料；附屬原料為銲材、
各式鐵材、螺栓等。電能為製程所使用最大宗之能源，其他附屬能源消耗為：液化石油
氣（LPG）、乙炔、二氧化碳、氧氣、自來水。
6.3.1 主要原料
       中鋼構主要生產原料為鋼板、型鋼，主要料源來自集團內中鋼及中龍公司供應，由
於中鋼構與中鋼及中龍屬同一集團，因此料源供應無虞，無斷料之風險；若有特殊材料
則自國外或向代理商購買，極少部分原料也透過經銷商向東和鋼鐵購買。
      近年主要原料使用情形如下所示：
47109
54038
26776
2012
2013
2014
20000
30000
40000
50000
60000
單位（噸）
鋼板使用情形
型鋼使用情形
2012
157893
137719
118683
2013
2014
50000
100000
150000
200000
單位（噸）
角鐵
槽鐵
鋼管
圓鐵
銲材
1000
2000
3000
4000
2012 2013 2014
螺栓
剪力釘
單位（噸）
3455
2439
1174
1925
2264
1517
960
2082
1894
163164
84.1
1695
3295
3021.7
1618
3065.6
1288
1484
1095.5
1484
電
氧氣
LPG
CO2
乙炔
10
15
20
單位（百萬度）
500
1000
1500
2000
單位（噸）
2012
2013
2014
25
17.82
17.09
1916.8
1869
1090
95
224
242.9
1365
1745
1834.7
28 28.5
28
15.05
93
94
6.3.5 製程輸入與輸出
       若以2014年鋼結構總生產量做為分母，再以原料、能源及其他氣體做為分子，可得
知各原料、能源及其他氣體使用強度（各原料、能源及其他氣體使用量 / 噸 鋼結構）。
2014年各原料、能源及其他氣體使用強度如下所示：
6.4 環境管理
       中鋼構工安處為專責環境管理單位，設置領有空氣、污水、廢棄物及毒性化學物質
等環保專責人員證照之環保業務工程師，負責廠區內環保業務推動、規劃與執行，除了
目前建置中的環境管理系統外，也配合中鋼集團法規及新事務委員會，定期針對法令修
定以及新訂法令執行自我鑑別，以研討因應對策。2014年中鋼構並未接獲環境申訴
案件。
6.4.1 環境會計
       中鋼構環保支出可區分為廢棄物處理費用（含一般廢棄物及事業廢棄物）、污水處
理費用、空氣污染防制費用（揮發性有機物）、環保設備投資及其他（含固定污染源排
放管道檢測費用、委託辦理許可證展延費用等）。
2012年
2013年
LPG（GJ）
4795
11305
12264.8
2014年
乙炔（GJ）
330
330
336.7
66679
2012
公噸
2013
50591
公噸
2014
54580
公噸
       若將中鋼構LPG、乙炔年使用量（噸）轉換為熱值（GJ，1GJ=10 J）表示，近
年使用狀況如下：
9
註1：LPG熱值換算參數來源：經濟部能源局能源2008/7/17所公告產品單位熱值表。
註2：乙炔熱值換算參數來源：臺灣中油股份有限公司石油新聞小辭典-溶劑化學篇-乙炔。
註3：1GJ=10  J
9
6.3.4 用水量
       中鋼構高雄廠自來水水源由嶺口淨水場供給，水源來自旗山手中寮地區地下水井；
官田廠自來水水源由烏山頭給水廠供給，水源來自烏山頭水庫及曾文水庫，其中烏山頭
水庫位於環保署全國飲用水水源水質水量保護區內，高雄與官田兩廠水源均由自來水公
司供應，中鋼構並未私自汲取地下水、山泉水或伏流水等非自來水之水源。自來水則供
員工及協力廠商日常使用。高雄廠設有690噸配水池以及75噸水塔，總蓄水容量可達765
噸。高雄廠行政大樓地下閥基設置為雨水回收槽，行政大樓頂樓集雨面積約為1,300m ，
降雨透過收集管線回收至地下閥基雨水回收槽，一年預估約可回收2,340公噸雨水做為
廠區澆灌使用。近年用水量如下所示：
2
鋼板（噸）      0.7551 
型鋼（噸）      0.1703 
角鐵（噸）      0.0075 
槽鐵（噸）      0.0061 
鋼管（噸）      0.0122 
圓鐵（噸）      0.0005 
銲材（噸）      0.0192 
螺栓（噸）      0.0195 
剪力釘（噸）   0.0070 
電（百萬度）   0.0002 
氧氣（噸）      0.0220
LPG（噸）      0.0028  
污水（噸）              0.2265 
生活垃圾（噸）        0.0030 
潛弧焊渣（噸）        0.0100 
廢鋼（噸）              0.0867 
廢油混合物（噸）     0.0004 
廢木材棧板（噸）     0.0003 
廢陶瓷（噸）           0.00001 
噴砂廢棄物（噸）     0.0026 
二氧化碳（噸）        0.1352 
粒狀物（噸）           0.00004 
揮發性有機物（噸）  0.0004 
鋼結構（噸）           1 
輸入
輸出
CO2（噸）      0.0211 
乙炔（噸）      0.0003 
水（噸）         0.6262 
汽油（公秉）   0.0003 
柴油（公秉）   0.0002 
95
96
      近五年環保支出費用如下：
6.4.2 空氣污染防制
       中鋼構塗裝廠房設置有密閉式噴砂機（內含濾袋式集塵器），以及裝有活性碳濾材
的氣流亭，防止噴砂及塗裝製程所產生的空氣污染物直接逸散至大氣中。噴砂作業於密
閉的噴砂機中進行，作業中所產生含粒狀物的氣流以濾袋式集塵器收集處理；塗裝作業
於密閉的氣流亭中進行，噴塗所產生含VOCs（揮發性有機物）氣流以氣流亭中的活性
碳吸附處理。
      中鋼構為金屬基本加工業，並無使用含硫及含氮燃料，故生產過程不會產生硫氧化
物（SOx）及氮氧化物（NOx）。
      為降低產品運送過程之油料損耗，減少運輸車輛空氣污染物排放量，除非狀況特殊
或是考量運輸安全，中鋼構運輸車輛盡可能達到最大產品裝載量，載重量並符合道路交
通法規，交貨地點鄰近者則採取合併裝載，以減少運輸車次；若有產品需運回工廠整
修，也盡量利用回頭車裝載，營造工地若臨時需求少量鋼鐵製品，則直接聯繫鄰近符合
需求之供應商製作，減少運輸活動造成二氧化碳排放。
6.4.3 水污染防治
       中鋼構製造過程不需用水，因此並無產出工業廢水，僅有員工日常辦公所產出之生
活污水。官田廠位於官田工業區內，工業區內設有聯合廢水處理廠，官田廠所產出之生
活污水接管排至官田工業區，委託官田工業區處理；高雄廠內設置有污水處理設施以處
理日常產生之生活污水，廠區內產出之污水經抽水馬達抽取至污水處理設施，經過攔污
柵、沉澱、生物處理、過濾、加氯消毒至符合放流水標準後，再排入生態池。生態池內
種植布袋蓮、大萍等浮水性水生植物，利用生態工法作第二階段淨化處理。有鑑於台灣
水資源日漸衰竭，高雄廠每日約20噸污水經生態池二次淨化後，100%回收用以澆灌廠區
內花草樹木，一年估計可回收水量約7,300噸，回收水約佔用水量14%。
      生態池即人工溼地之應用，人工濕地為目前學術界所大力推行之廢污水處理技術，
處理過程不需外加能源，人工溼地也可提供當地原生動物覓食與棲息，並美化廠區及提
供員工休憩，目前已吸引南洋鯽、土虱及蛙類等水生動物透過暴雨逕流自然游至生態池
棲息，且常見有白鷺鷥、等鳥類於該處棲息，對於提供水生及陸生動物棲息頗有助益。
      
      近生活污水產生量如下：
6.4.4 廢棄物清除處理
       中鋼構主要產品為鋼結構製裝及鋼品貿易，鋼結構及鋼品運送至交貨地點，均直接
裝載在運輸板台上進行運送，產品運輸並不需任何包裝，運輸至交貨地點過程也未產生
包裝廢棄物。營造工地安裝所產生之螺栓桶、電銲線材塑膠圈皆可進入回收體系作為塑
膠原料添加物。
21291
2012
公噸
2013
17475
公噸
2014
19742
公噸
單位（萬元）
年度
項目
廢棄物
2012
2013
2014
1119
1107
1074
污水
2012
2013
2014
12
11
19
空污
2012
2013
2014
135
71
61
其他
2012
2013
2014
273
301
270
環保設備
2012
2013
2014
19909
1874
125
97
98
生活垃圾
潛弧銲渣
廢鋼
廢油混合物
廢木材棧板
廢陶瓷
噴砂廢棄物
廢棄物種類
垃圾袋
太空包
未包裝
桶裝
太空包
太空包
太空包
包裝方式
半露天
半露天
半露天
半露天
半露天
半露天
半露天
儲存方式
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
委託清除
清除方式
委託處理
（焚化）
委託處理
（掩埋）
回收再利用
委託處理
（物理處理）
委託處理
（焚化）
委託處理
（掩埋）
委託處理
（掩埋）
處理方式
6.4.5 原料儲存控管
       中鋼構對於機具設備以及氣體儲槽皆訂有保養計畫，平時依據保養計畫周期進行機
具設備檢查與保養，每日有專人負責儲槽供應開關巡視，中鋼構2012~2014年期間並未
發生二氧化碳、LPG等氣體洩漏事件。
6.4.6 綠色採購
       中鋼構近年配合政府政策，推動綠色採購，日常辦公影印用紙以回收紙漿製成之再
生紙為優先考量，建築物廁所之便器與水龍頭皆裝設具有省水標章之節水器材，並逐年
淘汰使用造成臭氧層破壞之傳統冷媒（含氟氯碳化物CFC、NCFC）設備，新採購之冷
氣機、電冰箱則以使用環保冷媒機種為優先考量，平日並做好冷氣機、電冰箱保養防止
冷媒洩漏。
6.5 溫室氣體與臭氧層破壞物質
6.5.1 溫室氣體盤查
       氣候變遷為近年來國際間重要的議題之一；中鋼構因應全球趨勢，並配合中團集團
節能減碳計劃，自2011年開始依據ISO 14064-1標準進行溫室氣體盤查作業，並成立能
源節省委員會負責執行及管理，以擬定及推動減碳計劃。
      中鋼構以營運控制權法作為組織邊界之界定，盤查範圍包含中鋼構高雄廠及官田廠
範疇一（直接排放源）及範疇二（能源間接排放）之排放源，類型包含辦公大樓及廠
房，溫室氣體種類則有有。在2014年排放量中，以用電（範疇二）為主要的排放，詳細
的排放資料分析如下：
      中鋼構廢棄物產出主要為潛弧電銲渣、廢鋼及日常生活垃圾。潛弧銲渣因目前再利
用處理費用較一般處理方法高，處理費用過高的問題仍有待克服，故目前仍委託合格清
運廠商進行掩埋處理；生產過程所產生之廢鋼則回收運回母公司中鋼再進行熔煉；生活
垃圾委託合格清運廠商清除至資源回收廠進行焚化處理，處理過程均符合廢棄物清理法
規定。中鋼構所產出廢棄物均經過毒性特性溶出程序（TCLP，Toxicity Characteristic 
Leaching Procedure）試驗，檢測值均低於有害事業廢棄物認定標準。中鋼構廢棄物全數
委託國內合格清除處理廠商處置，且未曾輸入或輸出巴塞爾公約所指有害事業廢棄物。
      中鋼構配合政府政策，推動員工執行垃圾分類，於行政大樓及廠區辦公室設置垃圾
分類桶(紙類、塑膠類、鐵鋁罐類及玻璃類)，午餐時段並提供餐盒及廚餘回收桶，並張
貼餐盒回收行動宣導牌，大力推動員工日常做好資源回收。
      主要廢棄物清除處理方式如下：
      近年廢棄物產生狀況：
生活垃圾
潛弧焊渣
廢鋼
廢油混合物
廢木材棧板
廢陶瓷
噴砂廢棄物
年度
項目
單位（噸）
2012 2013 2014
568
328
260.98
2012 2013 2014
1232
1511
871.18
2012 2013 2014
3167
2978
75539.341
2012 2013 2014
29.96
2012 2013 2014
31.13
2012 2013 2014
0.99
2012 2013 2014
227.22
年度
 
範疇一（直接排放）
CO2、CH4、N2O、HFCS
合計
範疇
氣體種類
廠別
2014
排放量
（噸CO2e / 年）
範疇二（能源間接排放）
CO2
高雄廠
百分比
佔總碳排放量
1752.351
21.44%
70.9%
6422.27
78.56%
8174.621
100%
2014
排放量
（噸CO2e / 年）
官田廠
百分比
佔總碳排放量
1109.131
30.74%
29.1%
2499.44
69.26%
3608.572
100%
合計（噸CO2e /年）
2861.48
8921.71
11783.19
99
100
6.6 生態保育
       中鋼構高雄廠座落於高雄市燕巢區中興路旁，北接阿蓮區、田寮區、旗山區，西臨
岡山區，均為傳統農業密集區域，鄰近土地均為未經開發草生地，原始生態豐富，高雄
廠設計理念為友善周邊環境，以與環境三生（生活、生產、生態）共存之景觀理念發
展，並融入自然保育、復育之環境回饋思維。
6.6.1 塑造綠色廠區
       基於兼顧生態保育理念，高雄廠於西南隅留設一佔地約1.48公頃（約佔總面積3.3%）
之生態復育用地，以及廠區退縮隔離綠帶（面積約7.76公頃，佔總面積17.24%）及二處
國土保安綠地（面積5.24公頃，約佔總廠房面積9.26%），結合五處汛期時能發揮防洪
功能防止周遭環境淹水，而平時可做為當地原生生物棲息處所之滯洪池（面積2.33公
頃，約佔總面積5.18%），高雄廠生態保育區總計達16.81公頃（廠區總面積45公頃，約
佔總面積37.4%），構成多層次動植物棲息空間，環廠綠帶除可降低鄰近居民對工廠
噪音之感受性，也可淨化空氣品質，中鋼構認為規劃總面積37.4%用以維護當地生態發
展是值得的投資。
      高雄廠內五處滯洪池兼具景觀生態發展，在可行之條件下，利用淺灘濕地、廣深水
池、軟硬渠底、軟硬護岸⋯等手法營造生物棲息環境，並可結合教育解說設施，發揮教
育宣導之功能，兼負廠區生態環境的平衡調節。行政區內並留設綠地及人行道空間，
可提供多元機能使用發展，並可提供員工運動、活動及休憩使用。
      另配合污水處理後之回收利用，生態復育用地內另規劃「自然生態污水淨化系統」（
Nature Treatment System for Water Pollution Control），即為前述之生態池。利用生態工
法進行污水處理。生態池內種植多樣化水生植物，營造自然濕地環境，達成與周邊環境
自主循環系統平衡，提供動植物生生不息、自然循環之生態環境。生態池與滯洪池均兼
具污水處理及提供鳥類、魚類棲息空間的雙重功能，也可作為涵養地下水之水源。
6.5.2 臭氧層破壞物質
       中鋼構自2012年起清查廠內各式含有ODS（臭氧層破壞物質）之機種設備。2014
年未新增含有ODS之機種或設備，因此2014年總ODS排放量維持於3.3公斤，與2013
年排放量相當（由於中鋼構臭氧層破壞物質均來自於冷氣、冰箱等一般日常使用冷凍設
備，製程上並未使用包含臭氧層破壞物質原料及設備，現今使用量相當少，因此將臭氧
層破壞物質換算為溫室氣體後，由於總量未達溫室氣體排放量0.5%，因此依據環保法
令規範，2014年中鋼構臭氧層破壞物質可沿用2013年數量不須再次清查）。
      目前因應法規及社會責任須求，日後將逐漸汰換含有CFC、
HCFC等物質的機種或設備，達到全廠無ODS排放之目標。
      2014年使用中CFC、HCFC及
HFCs總量如右所示：
      在2014年盤查中，因範疇三（其他排放源）實際使用量不易取得，因此本次僅作
定性描述，並無定量統計，項目包括員工通勤、商務旅行、委外運輸、委外工作等等。
      若以2014年鋼結構總生產量做為分母，再以各原料、能源及其他氣體做為分子，可
得知各原料、能源及其他氣體使用強度。近年各原料、能源及其他氣體使用強度如下所
示：
1. 由於無法直接測量目前現存CFC、HCFC與HFCs排放量，以上數據係依IPCC（
    Intergovernmental Panel on Climate Change，聯合國政府間氣候變遷委員會）
    2006年版本內容所訂定排放因子，與目前現存CFC、HCFC與HFCs冷媒總量換
   算為CO  當量。
2. 冷媒CO  當量=逸散量（出廠冷煤量×逸散率）×排放係數×IPCC1995第二次
    評估報告全球暖化潛勢。
2
2
CFC
HCFC
使用量（公斤）
95.51
21%
使用量（公斤）
369.99
HFCs
79%
0.113
排放強度
(噸 CO e / 噸 鋼結構)
0.136
排放強度
(噸 CO e / 噸 鋼結構)
0.135
排放強度
(噸 CO e / 噸 鋼結構)
2012
2013
2014
8167.48
排放量(噸)
12169.48
排放量(噸)
11783.19
排放量(噸)
2
2
2
101
102
6.7 環境管理系統
      中鋼構於2014年開始規劃環境管理系統，預定2014年進行外部驗證，預計藉由本
次建置ISO 14001契機，整合目前中鋼構運作中ISO 50001及CNS 15506等三套管理系
統，整合後可望提升效率、排除系統間運作矛盾點並降低成本，以品質管理系統執行手
法為基礎，妥善運用性質相近的環境管理系統、安衛管理系統及能源管理系統，發揮相
輔相成的功效。
6.6.2 生態調查
       中鋼構高雄廠鄰近烏山頭泥火山自然保留區，官田廠則非屬自然保護區或一般保護
區。高雄廠周圍保有大片原生植物，原生動植物種類繁多，生態系統相當繁複，廠區高
空除了猛禽類外，還有數量相當多的家燕、洋燕、赤腰燕、小雨燕的混群。經比對中鋼
構施工前、施工中及營運階段生態調查報告結果，棲息於中鋼構高雄廠區鳥類物種趨向
穩定，且數量有逐漸增加的趨勢，在鳥類繁殖季節，常可見鳥類於廠內築巢繁殖，中鋼
構平日致力於維護自然環境維護已可見初步成效。
      廠區內可觀察到農委會公告保育類物種及國際自然資源保護聯盟（IUCN）紅色名
單內保育類鳥類如下：
      高雄廠利用總廠面積37.4%種植灌木、喬木與綠地，植物栽種優先選擇當地原生
種，並種植各種高度層次、多樣性及蜜源植物。
      中鋼構要求員工及協力廠商不得騷擾、捕捉及傷害於廠區活動之野生動物，野生動
物可自由於廠區內活動。高雄廠目前可見多種鳥類棲息，數量與種類也有逐漸增加趨
勢，生態池也見魚類透過雨季暴雨逕流自然流入生態池，由於生態保育區未緊臨生產區
域，因此生產作業並未影響當地原生生物活動，可預期的公司生產活動正逐步自然融入
當地生態環境，當地生態圈也將朝向正面的多向性發展，以維護生物物種的多樣性。
大冠鷲
Spilornis cheela
鷹科 
Accipitridae
II
科名
中文名
學名
農委會依據野生動物
保育法公告保育等級
(註一)
IUCN保育等級
(註二)
伯勞科 
Laniidae
雉科 
Phasianidae
椋鳥科
Sturnidae
彩鷸科
Rostratulidae
燕鴴科
Glareolidae
鳳頭蒼鷹
Accipiter trivirgatus
II
紅尾伯勞
Lanius cristatus
III
環頸雉
Phasianus colchicus
II
Glareola maldivarum
III
八哥
Acridotheres cristatellus
II
彩鷸
Rostratula benghalensis
II
LC
LC
燕鴴
註一：農委會依據野生動物保育法公告保育類物種等級共分I、II及III級，各等級說明
         如下：
                  I  ：瀕臨絕種野生動物
                  II ：珍貴稀有野生動物
                  III：其他應予保育之野生動物
註二：IUCN瀕危等級及標準引用的統一格式，共分以下等級：
         絕滅（EX）、野外絕滅（EW）、極危（CR）、瀕危（EN）、易危（VU）、
        近危（NT）、無危（LC）、數據缺乏（DD）、未做評估（NE）。
鳳頭蒼鷹
白頭翁
斑紋鳥
103
104
6.7.1 環保法規符合性
      中鋼構為金屬基本加工業，製造過程並無燃燒、熔煉等加工程序，高雄廠搬遷至燕
巢區後，為符合環保法令要求，另增購數套濾袋式集塵器及活性碳吸附設備，自我監管
避免造成污染，並符合日漸嚴格之環保法令。經統計中鋼構所應遵的法令共計28種，持
續列入追蹤，以確保中鋼構符合法令要求。
6.8 能源管理系統
      中鋼構為了增進能源使用效率，引進ISO 50001能源管理系統，並成立能源節省委
員會，於2013年通過外部驗證，管理委員會由總經理擔任主任委員，生產部副總經理
擔任管理代表，委員由各相關單位派員擔任，負責規劃及執行全公司節能措施。
      中鋼構以減少用電量，作為達成節能減碳目標的方法，2014年節能減碳成效如下：
2012
2013
告發單位
2014
告發件數
1件
3件
處分金額
10萬元
1.8萬元
高雄市環保局
無
臺南市環保局
6.9 環境影響評估
       中鋼構基於擴廠需求，高雄廠由小港區搬遷至燕巢區，高雄廠「中鋼結構燕巢工業
區環境影響說明書」並於2010年通過環保署審核。依據「中鋼結構燕巢工業區環境影
響說明書」，營運期間每季須執行環境監測，監測內容包括空氣品質、噪音振動、低頻
噪音、地下水、土壤、陸域生態及交通流量等六個項目，分別進行採樣調查及監測工
作。執行項目如下：
空壓管線測漏
廠房照明改善
改善氣體汽化設備
節電實績（kwh）
節電率（%）
減少碳排放量（噸）
節能減碳種類：範疇二
節能減碳種類：範疇二
節能減碳種類：範疇二
22,000
45,120
66,000
11.48
23.55
34.4
0.54%
0.19%
0.94%
監測項目
監測地點
監測頻率
監測方法
監測類別
執行單位
空氣品質
噪音振動
1. TSP
2. PM10
3. SO2
4. NO / NO2 （氮氧化物）
5. CO
6. O3
7. Pb
8. 碳氫化合物（THC）
9. 揮發性有機物（苯、醇、酮類）
10. 落塵量 
11. 氣象（風速、風向、溫度、濕度）
12. PM2.5
1. 岡山榮民之家
2. 角宿社區
3. 四角林聚落
4. 廠區
1. NIEA A102
2. NIEA A208
3. NIEA A416
4. NIEA A417
5. NIEA A421
6. NIEA A420
7. NIEA A301
8. APAH 108  
9. NIEA A715
10. CNS 3916 K9013 
11. 氣象設備自動測定法
12. NIEA A205
1. 均能噪音 / 振動Leq
2. 最大噪音 / 振動Lmax
3. 百分比音量 / 振動Lx
4. 噪音 / 振動值L早、L日、L晚、L夜
1. 岡山榮民之家
2. 角宿社區
3. 角宿社區天后宮
4. 鳳雄派出所
5. 廠區
6. 線186與
   台22線路口
7. 中油鳳東路站
1. NIEA P201
2. NIEA P204
每季一次
每季一次
低頻噪音
地下水質
生態
交通流量
土壤
台
灣
檢
驗
科
技
股
份
有
限
公
司
1. 均能噪音Leq、L日、L晚、L夜
2. 最大噪音Lmax
3. 百分比音量Lx
1. 岡山榮民之家
2. 角宿社區
3. 燕巢國中
4. 廠區
1. NIEA P201
1. 水溫
2. pH值
3. 硫酸鹽
4. 硝酸鹽
5. 氨氮
6. 比導電度
7. 重金屬 
   （鎘、鉻、銅、鐵、錳、鎳、鉛、鋅） 
8. SS
9. 氯鹽
10. 大腸桿菌群密度
11. 油脂
12. 重金屬（砷）
13. 重金屬（汞）
14. 總有機碳
1. 廠址上游
   （燕巢國中）
2. 廠址下游
   （高35芭樂園）
1. NIEA W217
2. NIEA W424
3. NIEA W430
4. NIEA W436
5. NIEA W437
6. NIEA W203
7. NIEA W311
8. NIEA W210
9. NIEA W407
10. NIEA W202
11. NIEA W506
12. NIEA W434
13. NIEA W330
14. NIEA W532
陸域生態（鳥類）
廠區及周界
一公里範圍內
定點調查及
穿越線帶狀調查
每季一次
每季一次
每季一次
道路現況、服務水準、機車、
小型車、大客車、特種車輛
1. 中興路與中安路口
2. 中興路與通過廠區
   中段農路口
3. 中安路與安東路口
4. 角宿路與鳳旗路口
5. 鳳東路與燕巢交流
   道聯絡道
台灣區公路容量手冊之
方法及準則
每季一次
1. pH值
2. 砷
3. 汞
4. 鎘、鉻、銅、鎳、鉛、鋅
5. VOC
1. 廠房區與堆置區間
   退縮隔離綠帶
2. 堆置區南側之綠帶
1. NIEA S410
2. NIEA S310
3. NIEA M317
4. NIEA S321 / M104
5. NIEA M711
營運前一
次及營運
期間一次
105
106
6.10 氣候變遷
       近年來政府積極推動綠建築鋼結構，由環保的角度來看，從材料生產、施工建造到
拆除回收再利用，鋼結構的耗能量僅為鋼筋混凝土建築的83%，二氧化碳的排放量只有
71%（金屬中心 林偉凱，2008），且鋼結構的鋼材回收再利用率為100%，雖成本相對
較高但對環保具正面意義；同時由於鋼結構建築的耐震性較強，安全係數較高且施工時
間短，也可減少鋼筋混凝土使用量，並可避免環境砂石的過度開採所造成的土石流，減
緩開發活動造成的生態破壞，結構材料廣泛使用鋼結構也有助於減緩全球性氣候變遷，
故國外稱鋼結構為綠色建築材料或綠色鋼結構。
2014年環境監測結果大部份均於正常範圍，部分監測項目異常項目說明如下：
      中鋼構評估氣候變遷所可能帶來的風險與機會，對於風險事先擬定對策加以掌控，
分散風險，降低損失；對於機會則配合政府、大專院校、鋼結構協會等機構參加或辦理
研討會，倡導鋼結構產品特性，提升國內建築鋼結構應用率。
      中鋼構評估氣候變遷對公司營運造成的風險與機會，結果如下所示：
      中鋼構因應氣候變遷對公司營運造成的風險與機會擬定對策，結果如下所示：
           1. 開發新型減震裝置，建立自有品牌與性能驗證程序，降低成本及提升競爭力。
           2. 逐年編列預算，優先汰換老舊機具，採購新型變頻機種，以提升能源效率，
              符合年度節電1%目標。
             3. 定期查核氣體管線，避免高壓空氣洩漏，降低空壓機全載時間，提升空載時
               間，降低用電量。
             4. 廠區設置滯洪池，以100年發生一次洪水規模做為滯洪池設計滯洪量，避免
              強降雨造成廠區淹水。
             5. 固定污染源採用最佳可行控制技術，定期進行設備維護，維持設備設備最佳
              效率，提升設備防制效率。
             6. 配合大專院校、產業協會及工會，共同舉辦鋼結構研討會，大力推廣鋼結構
               產品。
             7. 配合集團政策，穩守國內鋼結構市場佔有率，並朝東南亞等氣候風險較高地
              區發展，開拓東南亞基礎防災工程。
異常點位
異常時間
異常說明
說明
監測項目
空氣品質
廠區
岡山榮民之家
角宿社區
四角林聚落
第四季
第四季
第一、四季
第一、四季
第一、二季
第二季
PM2.5監測值超過法規標準
PM2.5監測值超過法規標準
O3監測值超過法規標準
PM2.5監測值超過法規標準
PM2.5監測值超過法規標準
O3監測值超過法規標準
參考環保署鄰近空氣測站前金站及美
濃站發現超標結果與本次監測結果吻
合，顯示監測期間高屏地區空氣中細
懸浮粒子及臭氧濃度偏高，且集中於
春冬兩季，由於春冬兩季多為東北
風，中國大陸PM2.5易隨東北季風飄
散至台灣，造成高雄地區春、秋及冬
季空氣品質不佳。
地下水
上游 (燕巢國中)
下游 (高35芭樂園)
第一 ~ 四季
氨氮分析值超過第二類地下
水監測標準
參考環保署全國環境水質監測網資料
發現，鄰近廠區的鳳山厝測站2011~
2014年的地下水監測氨氮分析值均超
過法規標準，且廠址上游分析值 > 場
址下游，此超標狀況應為當地土壤及
地下水質背景值。
噪音
中鋼構並未於夜間作業，且多處噪音
超標點位距離廠區有相當距離，研判
噪音超標應為偶發性、特殊性（例：
廟會等遊行活動）造成。
廠區
第三季
L夜監測值超過法規標準
角宿社區
角宿社區天后宮
鳳雄派出所
第三、四季
L夜監測值超過法規標準
第四季
L夜監測值超過法規標準
第一、四季
第一季L日、L晚監測值超
過法規標準
第四季L日監測值超過法規
標準
低頻噪音
由於中鋼構所在地中興路為當地主要
幹道，道路車流量甚高，且角宿社區
監測點常有香客及遊覽車進出，尚無
法確認是否與本公司營運有關，後續
將持續觀察。
廠區周界
第一、二、
三、四季
第一、二、三季：Leq日，LF
監測值超過法規標準
第四季：Leq日，LF、Leq晚，LF、
Leq夜，LF監測值超過法規標準
角宿社區
燕巢國中
第二、三、
四季
第二、三季：Leq日，LF監
測值超過法規標準
第四季：Leq日，LF、Leq晚，LF、
Leq夜，LF監測值超過法規標準
第二、三、
四季
第二、三、四季：Leq日，LF
監測值超過法規標準
法規：鋼結構產業大量耗電，中鋼構為能源大戶，因應經濟部能源局
        「五年平均省電1%」計畫，提升能源使用效率，初期須投入經
         費改善設備，增加營運成本。
因應高屏地區總量管制計畫，後續須投入成本提升防治設備效
率，增加營運成本，甚或影響產量。
環境：強降雨、颱風造成廠區淹水，設備損壞中斷生產；強降雨、颱
         風造成供應商中斷生產，導致中鋼構斷料。
法規：台灣大多為山地丘陵地帶且禁止開發為住宅用地，平地土地開
         發趨近飽和，在市區可用土地不足之下，建築物往空中發展已
         成必然趨勢，帶動高樓耐震鋼結構市場需求。
環境：氣候變遷造成的強降雨、土石流造成橋梁與建築損壞，增加鋼
         結構需求增加。
鋼結構可100%回收，相對可減少RC使用量，避免過度開採砂
石產生土石流，強降雨造成洪水，有利於倡導減少RC使用量，
大力推廣鋼結構建物。
?
!
風險
機會
衝擊
利益
中
中
中
中
中
低
107
108
07
社會
7.1 社會共融
       燕巢地區盛產各式農產品，其中蜜棗、芭樂頗負盛名，燕巢
區當地所出產之紅心芭樂，為市場相當罕見之農產品；官田地區
則盛產菱角、柚子等。基於協助推廣在地農業並活絡當地農業，
每逢佳節送禮時均優先考慮採購當地農產品。
      中鋼構期望營運總部搬遷至燕巢區後，能夠在此落地生根，
融入當地社區文化，公司除積極與當地民眾交流與互動，贊助、
辦理各項社區營造活動外，公司尚有員工利用工作閒暇之餘參與
燕巢地區本土文化工作社團-援剿人文學會，參與推廣燕巢地區農
業與協助活絡當地觀光事業、詳實記錄研究燕巢地區人文史實。
      中鋼構並與國內多所大專校院建築、土木系所合作，辦理在
校學生蒞臨工廠觀摩，期望以中鋼構本業經驗與工程實績，對教
育及產業界做出貢獻，為鋼結構產業未來紮根。2014年中鋼構社
會參與如下：
109
110
7.2 公共參與
7.2.1 公共參與政策
       中鋼構不鼓勵員工涉入政治運作，也不強迫員工表態政治立場，公司也無對政黨、
個人之政治獻金。中鋼構在參與公共事務上，基於社會責任，常透過產業協會及工會積
極提供意見善盡言責，期與各界充分溝通協商。中鋼構參與公共事務原則如下：
       1. 以大局為重：不以企業本身利益為唯一考量，而以兼顧各種利害關係人的立場及
         社會責任為重。
       2. 言論中肯：以客戶導向及同理心，以公開、公正、民主的程序贏得各界認同。
       3. 符合國際趨勢與國情：充分瞭解先進國家的思維與經驗，並依我國的國情做適度
         調整。
       4. 專業依據：依國際及國內的專業資訊表達意見，提高參與的深度及論述的公信力。
       5. 追求公平合理：符合公平競爭原則，以落實社會公益與實質正義。
       6. 專業參與：動員公司人力、物力並提供工程專業，全力協助政府公共工程政策推
         動與建設。
7.2.2 天災救助
       台灣每年7－9月為颱風盛行季節，近年來由於全球性氣候變遷因素影響，襲台颱風
規模與強度屢創歷史新高，據統計平均每年約有3－4個颱風席捲台灣，颱風引進西南氣
流夾帶豪雨，多次造成台灣重創，造成橋樑中斷交通受阻，中鋼構於鋼結構市場深耕多
年，多年來累積眾多橋樑工程經驗，憑藉於鋼結構工程領域所長，近年也來投入風災過
後道路搶修工作，協助政府搶通災區臨時聯外便道，以便救援物資進入災區以及車輛緊
急通行所需。中鋼構近年參與救災實績：
       1. 2005年海棠颱風來襲，支援陸軍八軍團架設海棠颱風沖毀楓港橋之倍力橋，搶
         通屏東與恆春地區唯一聯通橋樑。
       2. 2008年燕巢區西燕村竹仔腳橋樑因風災毀損，捐贈鋼構便橋一座，解決燕巢地
         區果農運輸燃眉之急。
         1. 參與並補助燕巢區辦理各項節慶、廟會、民俗慈善活動、公益性活動地方藝文表
           演活動，中鋼集團及外部學會活動經費。
         2. 接待國內各大專院校等各級院校鋼結構相關科系以及各學會及民間社團觀摩，提
           供實廠觀摩學習。
         3. 為推廣綠色建材—鋼結構應用於工程防災技術，中鋼構與中構日建股份有限公司
           及日鐵住金建材株式會社，共同辦理或參與以下技術發表會：
        4. 贊助及協助燕巢地區舉辦農產品促銷活動，協助燕巢推廣當地優質農產品。
時間
地點
2014.01.22∼23
主題
2014.03.19∼21
邊坡防災最新技術（Nailing Technology）
台日技術交流研討會
成功大學
台北世貿南港展覽館
「2014台灣國土防災高峰會暨防救災技術
與設備應用主題館」
111
112
      台灣位處地震帶，台灣山脈陡峭且降雨時期集中，加上近年來全球性氣候變遷，聖
嬰現象造成交替所造成的乾旱與水災不斷，其中台灣遭受異常且集中的暴雨侵襲較為嚴
重，有鑑於此，中鋼構就鋼結構本業專長，近年來在台灣防災領域投入人力與經費，績
效如下：
       1. 台灣位於菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊交界，菲律賓海板塊不斷的擠壓歐亞大陸
         板塊，台灣造山運動迄今仍不斷進行中，板塊擠壓過程不斷累積能量，當能量釋
         放時就造成地震，歷年來台灣曾多次發生規模7級以上地震，造成重大的災害 。
         自1999年921大地震後，台灣對於耐震建築需求大增，由於鋼結構產品本身就具
         有較佳耐震性，而一般RC構造建築也可透過加裝阻尼器提升減震能力，以往台
         灣阻尼器大多需仰賴國外進口且價格昂貴， 因此耐震設計建築售價往往高於一
         般建築。中鋼構近年來投入經費與中興大學合作研發國產「多元調諧質量阻尼
         器」，國產品與國外進口產品相較之下，國產品價格較為低廉，而減震性能卻是
         相當，可提供國內建設業者自國外進口阻尼器外另一減震選擇，對於台灣減震防
         災也有所貢獻。
       2. 台灣地形陡峭且山坡地過度人為開發，濫墾濫葬造成水土保持失調，因此每逢颱
         風暴雨，往往產生嚴重的土石流，土石流夾帶大量泥沙、大石塊與漂流木，沖刷
         與撞擊的能量極大，所過之處造成環境以及人民身家重創，中鋼構與主要股東日
         鐵住金建材公司成立「中構日建股份有限公司」，開發並推廣「鋼製濾過型防砂
         壩」，鋼製梳子壩具有較高強度、高韌性及較佳透水性，可承受基礎沉陷造成的
         變形，利用機械可達到快速組裝，於天候不佳的山區安裝較為簡便，目前已應用
         於南投惠蓀林場及台南曾文水庫等地，提升治災防洪能力，減少雨季土石流所帶
         來的傷害。
7.2.3 參與公共建設
       中鋼構與子公司聯鋼營造本業為鋼結構工程與土木工程，多年已累積雄厚工程經
驗，近年來共同參與國內多項重大公共工程，秉持公平競爭原則，以公司經驗、技術、
生產能力以及動員力，投入協助政府及中鋼集團興建國內基礎建設，間接促進經濟、交
通、民生發展，帶動國內整體繁榮發展。
      近年中鋼構、聯鋼營造參與國內重大工程如下：
工程名稱
工程種類
參與公司
社會參與面向
參與時程
2009－2016
2012－2018
CL312 / CL371標大順路段
台鐵鐵路地下化（明挖覆蓋）
工程
車站工程
軌道工程
臺中及員林高架軌道工程
軌道工程
聯鋼營造
2010－2014
台電經貿D / S新建工程
（中鋼構、聯鋼營造)
地下變電所
中鋼構
聯鋼營造
2012－2015
臺北機廠遷建建設計畫－富岡基
地（CL321－2標機務段第一期
工程）暨臺鐵捷運後續計畫（
CL321－1標電聯車檢修基地廠
房及周邊配合工程）
維修機廠
月台
軌道工程
中鋼構
聯鋼營造
中鋼構
聯鋼營造
      消除高雄市區平交道及立體交叉路口，
串連鐵路兩側地區、均衡都市發展改善市容
景觀，整體發展鐵路廊帶周邊地區，提昇都
市土地利用價值及經濟活動力，對於大高雄
地區交通改善及經濟發展有莫大的助益。
      經貿變電所係配合高雄多功能經貿園區
開發而興建，將提供經貿園區更穩定、更優
質的供電，是本區域極為重要的電力建設，
更為南台灣第一所多目標使用之地下型變電
所。
      將使台北到新竹間之交通更為順暢；富
岡機廠採半開放式維修流程供民眾參觀，並
設有自然生態景觀區，結合觀光、環保、生
態、人文及科技等功能，使與自然環境共生
共榮，並提供地方社會服務。
      此外 ，亦為以農業為主的鄉村產業結
構，注入新產業活力，增加鄰近居民就業機
會，進而帶動地方繁榮。
      提供台中都會區快鐵之便捷交通，消除
鐵路沿線兩側地區發展之阻礙，改善平交道
所造成之交通問題，達到均衡都市發展。
      能有效改善市容景觀、提昇都會區環境
生活品質，提昇都市土地利用價值，並增加
經濟效益。
2014－2017
大林電廠更新改建工程
發電機組
更新
中鋼構
2014－2016
高雄鐵路地下化延伸鳳山計畫
C411標正義路段隧道工程
（含臨時站及全線臨時軌）
隧道
軌道
車站工程
中鋼構
聯鋼營造
2014－2021
淡海輕軌運輸系統計畫
車站工程
軌道工程
中鋼構
聯鋼營造
2014－2015
台中捷運CJ920A標工程
車站工程
鋼橋工程
中鋼構
2015－2016
台北都會區捷運系統環狀線
CF660B標工程
車站工程
鋼橋工程
中鋼構
      發電機組汰舊換新後，可提高發電效
率，並提供穩定充足電力，改善基載供電能
力，達到合理基載配比，提昇系統備用容量
率，提供穩定供電品質，並可減少空氣污染
物排放，改善南部高高屏空氣品質。
      配合高雄都會區鐵路地下化綜合規劃延
伸地下化路段東迄鳳山地區解決鐵路阻隔狀
況、並拓展交通、提升市區機能及景觀發展。
      提供新北市民綠色、低碳、便利之大眾
運輸服務，提昇觀光遊憩品質，進而帶動淡
海及淡水地區之都市建設及發展。
      連接高鐵臺中站至臺中市副都心之運輸
系統，透過便捷的交通路網，提供民眾高可
及性之運具使用。
      透過轉乘服務等配套措施，除有效滿足
民眾通勤、通學需求外，更可帶動大臺中地
區觀光發展，整體提高大眾運輸之承載率與
運量。
      本計畫完成後，效益如下：
1.  橫向聯繫台北重要區域，包括新店、中和、
   板橋、新莊等地區，節省交通往返時間。
2. 串聯捷運新莊線、中和線、板橋線、新莊
   線機場線等短程都會區捷運系統，增加每
   日旅客通運量。
3.  聯絡中、長程城際軌道運輸，於板橋新站
   可連結台鐵、高鐵及捷運板橋線，以及連
   結中長途客運15條路線。
4. 連結捷運機場線與國際接軌，於環狀線
    Y19站(五股工業區站)可與捷運機場線連
    結，且可直接行李托掛，快速與國際接軌。
5. 降低私人運具使用比例，使交通更為順暢。
6. 促進車站地區都市發展，促進土地增值。
7. 改善生活品質，提升都市競爭性。
8. 活絡產業發展，增加就業人口。
113
114
社會輿論之回應
      台中捷運事故發生後，立即引發大眾媒體以及社會大眾持續
關注，對於事故發生原因也有諸多揣測，由於鋼結構吊裝工程施
工特性有別於一般吊裝工作，鋼結構具有量體大、質量高的特
性，並須配合大型起重機具作業，因此在吊裝過程場面顯得特別
壯觀，因此若是作業區域緊鄰公眾場所，吊裝過程均會考量採用
對民眾日常生活影響最小的作業方法，避免影響民眾作息。
08
台中捷運
事故議題之回應
事故說明
       中鋼構承攬台中捷運CJ920A標工程，於104年4月10日下午
約4時50分於台中北屯路與文心路4段交岔路口，以兩台250噸吊 
車進行43公尺長、209公噸重之連續曲線鋼箱梁吊裝時，發生鋼
箱梁掉落意外事故，波及至工地外車輛，造成一輛轎車壓毀，駕
駛一人死亡，鄰近路面、路燈及變電箱受損，以及中鋼構吊裝協
力廠商瑨益公司員工七人罹災，分送慈濟醫院及中國醫藥大學醫
院搶救，其中三人死亡，四人受傷治療。
115
116
      至於中鋼構是否有拒絕提供支撐架的情形，因而導致發生本次事故呢？實際上中鋼
構在規劃階段即已備妥足夠數量之支撐架，開始施工前即已載運至工地，儲放於吊裝廠
商瑨益公司物料儲區，同工程其他路段已有因工程需要，且當下作業環境空間足夠之
處，設立支撐架做為臨時支撐。為何事故發生當時工地現場未見設置支撐架？由於該處
作業路段為台中市鬧區，往來車流量相當高，依據原施工計畫，該處施工時須架設支撐
架做為臨時支撐，由於該處鋼箱梁具有弧度，因此支撐架設置位置會佔用一線道路，考
量支撐架設置後將長期影響該路段車輛通行，故專業小包瑨益公司轉而尋求替代方案，
經過現場勘查及結構計算後，改採用於兩端帽梁上設置暫撐塊方式替代，若暫撐塊擺設
確實，學理上不會翻覆。最終由於暫撐塊設置位置不當，因而導致發生本次事故。
      有民眾發現台中捷運部分鋼箱梁上螺絲沒有完全鎖固，一般而言，鋼結構工程施工
時都會先對鋼箱梁進行假固定，依照作業規範，鋼箱梁假固定時至少得鎖上1/3以上的
螺栓，以便後續進行微調，待調整至符合設計規範後，再一次將螺栓穿滿鎖緊。經細數
當天掉落的鋼箱梁，全數共有3242顆螺栓孔位，鋼箱梁上已鎖1463顆，螺栓穿鎖數量
已超過該部位設計數量45%，因此該處作業螺栓穿鎖數量已足以支撐鋼箱梁重量。
      台中捷運事故發生後，其中一部起重機外伸撐座插入馬路中，引發專業人士揣測，
事故係由於人為操作不當，吊掛作業時起重機外伸撐座下方未鋪設木板分散壓力，以及
超出吊車的吊掛能力才釀禍，事實上為何起重機外伸撐座插入馬路中，係由於上述帽梁
暫撐塊設置位置不當，其中一端已放置於帽梁之鋼箱梁掉落，重力加速度下使得鋼箱梁
重量瞬間爆增數倍，起重機不堪負荷瞬間爆增的重量，而被拖離原有位置（起重機在原
有位置，外伸撐座下方均有設置鋼板或鋪設枕木分散重量），起重機被拖離原有位置後
因重心不穩，其中一側隨即懸空，之後鋼箱梁掉落至地面後，懸空之外伸撐座隨之落
下，並插入馬路上，因此才呈現外界所看到的外伸撐座插入馬路中的狀況，絕非因為起
重機外伸撐座下方未鋪設木板、鋼板而釀災。
      另有關媒體報導台中捷運G3－G10站鋼箱梁疑似偷工減料噸數短少之議題，由於
本工程提送施工計畫書時尚未繪製製造圖，施工計畫書的重量為概估重量，僅供參考，
製造圖完全依據基本設計圖繪製，並由相關監造單位審查核定後再據以製造，此時重量
才是實際設計重量，且製造過程監造單位有派員進駐工廠，查驗鋼箱梁是否依圖製造，
規格、品質、重量與原設計無誤後，才可運送至工地安裝。台北市捷運局亦澄清，台中
捷運工程所有鋼結構之施工，相關圖說及計畫書皆必須送經原設計廠商（台灣世曦）審
核是否符合原設計理念，結構安全並經專業技師簽核後，施工廠商才能據以加工製造。
中鋼構與遠揚公司及遠揚公司與台北捷運局之合約，均為實作實算；完全依施工圖重量
實作計價，並無偷工減料之疑慮。
問題出在哪裡？
      整起台中捷運事故，癥結點在於”暫撐塊配置”以及”變更管理”問題，暫撐塊設
置位置不當是主要原因之一，盤支承中心至箱梁邊緣距離為1320mm，實際放置暫撐塊
中心位置約720mm（如下圖一所示），經由精密重心計算分析，得知盤支承中心與暫撐
塊中心最短重心距離為764mm，故盤支承中心與暫撐塊中心擺放位置必須大於764mm
之距離，但現場暫撐塊距離盤式支承僅600mm，比正確位置向內縮進約164mm（如下
圖二所示），故造成重心偏離發生鋼箱梁滑移掉落因素之一。原因之二，在於變更管理
問題，鋼箱梁吊裝由原先設置支撐架改以暫撐塊方式做為支撐，未建立相關檢核程序以
及檢核標準，導致暫撐塊設置位置錯誤鋼箱梁重心偏離掉落。
盤支承中心至鋼箱梁邊緣距離為1320mm
實際暫撐塊中心位置與鋼箱梁邊緣距離約720mm
盤支承中心至暫撐塊中心距離為600mm
圖一：暫撐塊擺設位置示意圖
盤支承中心與暫撐塊中心
最短重心距離為764mm
比正確位置向內縮進約164mm
盤支承中心至暫撐塊中心距離為600mm
117
118
後續如何做？
      1. 制訂鋼箱梁吊裝作業標準流程，明訂檢驗停留點，主要增列暫撐塊、支撐架、吊
         車能量等檢驗停留點及新增相對應有自主檢查表之檢驗項目。
1. 鋼梁運輸動線及鋼梁地組位置確認
2. 鋼樑地組及吊裝交維範圍確認
3. 評估是否裝設支撐架
4. 吊車能量規劃並套圖繪製等比例圖
5. 吊裝期程評估、確認
6. 地組場地、吊裝場地的交維申請通報
交維佈設確認
成品進場地組前油漆
膜厚檢查
吊
裝
位
置
場
地
勘
查
各
區
段
吊
裝
規
劃
鋼
箱
梁
地
面
組
裝
作
業
鋼
箱
梁
吊
裝
作
業
規
劃
※鋼箱梁節
塊進料
鋼
箱
梁
組
裝
螺
栓
穿
鎖
※架設安全
欄杆及鋼箱
梁拱度檢測
※螺栓預鎖
完成後鎖斷
※吊裝前
※解索前
吊
裝
作
業
交
維
撤
收
恢
復
通
車
機
具
撤
收
1.螺栓外觀查驗
2.螺栓扭力檢驗
1. 暫撐塊備料確認
2. 設置支撐架部分位置確認
3. 吊裝前人員、裝備、器具確認
4. 交維佈設確認
5. 吊裝噸級能量檢查確認
6. 吊車站立位置確認
7. 吊車外伸撐座鋪設鐵板或枕木
鋼梁吊裝中暫撐固定完成後相關檢查
（詳鋼結構橋梁吊裝施工自主檢查表）
高強度摩擦螺栓材料
施工檢驗
1. 交維計劃提送相關單位審查核可
2. 吊裝前10日提出夜間封路申請
1. 暫撐塊擺放位置須於腹板處
2. 空中接頭螺栓鎖付須超出螺栓數量1/3
交通管制，作業範圍淨空
鋼箱梁吊裝作業流程圖
※為查驗停留點
註：
1. 查驗停留點，需經由吊裝廠商作業主管依自主檢查表確實核對簽認後經由中鋼構吊裝
    工程師或主任複核後才得繼續進行後續之工作。
2. 查驗停留點吊裝廠商如不依計劃規定執行，則中鋼構人員需即時制止，停工並向上層
    報告。
119
120
      2. 吊裝前置規畫作業明確標示於吊裝計畫圖內，包含吊車能量、站位及臨時支撐
         架設置時機位置等，做為現場施工及檢驗依據。
      3. 重新修訂交維計畫，採夜間封閉雙向道路進行箱梁吊裝。
明確標定支撐架
設置位置
明確標定支撐
架設置位置
121
122
附錄一：查證聲明書
123
124
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
G4-13
  所在地或營運上的改變，包括
  廠房、設備的啟用、關閉和擴
  充
  股本結構的改變與其他資本的
  構成、保育及營運上的改變（
  私人機構）
  供應商所在地、供應鏈結構，
  或與供應商之關係（包括選用
  和終止）的改變
G4-14
說明組織是否具有因應相關之
預警方針或原則
3.8 風險管理
G4-15
列出組織簽署認可，而由外部
所制定的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議
2.11 外部交流與專業參與
G4-16
列出組織參與的公協會（如產
業公協會）和國家或國際性倡
議組織的會員資格，參與的方
式包括：
  在治理構內佔有席位
  參與專案或委員會
  除定期繳納會費外並提供大
  額資助
  會員資格具有策略性意義
2.11 外部交流與專業參與
49
37
37
G4-17
136
a.列出組織合併財務報表或等
  同文件中所包含的所有實體
b.說明是否有在組織合併財務
  報表或等同文件中實體未包
  括在此報告書中
組織可引述公開的合併財務報
表或等同文件中的資訊，來報
告此標準揭露項目
附錄六　2014年財務報表
1.4 利害關係人之鑑別與
     溝通
G4-18
17
a.界定報告內容和考量面邊界
  的流程
b.組織如何依循「界定報告內
   容的原則」
1.4.1 重大性議題
G4-19
20
列出所有在界定報告內容過程
中所鑑別出的重大考量面
1.4.1 重大性議題
G4-20
20
對每個重大考量面，說明組織
內部在考量面上的邊界，如下：
   報告在組織內之考量面是否為
   重大的
外部查證
編號
索引頁碼
備註
鑑別重大考量面與邊界
附錄二：GRI G4指標對照表
策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織
與策略的永續性之相關聲明
經營者的話合
G4-3
組織名稱
2.1 中鋼構簡介
G4-4
主要品牌、產品和服務
2.1 中鋼構簡介
G4-6
組織營運所在的國家數量及國
家名（包括主要營運所在國或與
永續發展議題有關的所在國）
2.2 生產基地分布
G4-5
組織總部所在位置
G4-7
所有權的性質與法律形式
2.1 中鋼構簡介
G4-8
組織所提供服務的市場（包括
地理位置圖、服務的行業、客
戶／受惠者的類型)
3.7 工程實績
G4-9
組織規模（包括1.員工總人數、
2.營運據點總數、3.銷售淨額（
私人公司）或營業淨額（公部門）
4.按負債與權益區分的總資本
額5.提供產品或服務的數量）
2.1 中鋼構簡介
G4-10
a.依聘雇合約及性別分類的員工
   總數
b.依聘雇合約及性別分類的正式
   員工總數
c.依性別報告總勞動人數，包括
   正式員工與非正式員工
d.依區域與性別分類的總勞動人
   數
e.組織的主要職位是否大部分由
  法律上認定為自聘的人員擔任
  或由非員工及非正式員工的個
  人（包括承包商的正式員工及
  非正式員工）擔任
f.聘僱人數的任何重大變化（如
  旅遊業或農業，聘僱人數會隨
  著季節有所變動）
2.3 製造流程
4.1 員工聘雇
5.1 供應商類型
G4-11
09
24
24
25
24
48
24
26
60
84
71
受勞資雙方團體協約保障的員
工比例
4.9 企業工會
G4-12
84
描述組織的供應鏈
5.1 供應商類型
2.10.1 組織異動
2.10.2 重大投資案
G4-13
36
36
報告期間有關組織規模、結構、
所有權或供應鏈的任何重大變
化，包括：
2.1 中鋼構簡介報告書封底
24
外部查證
編號
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
索引頁碼
備註
組織概況
125
126
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會
計年度或日曆年度）
關於本報告書
03
1.4.1 重大性議題
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
G4-20
   如該考量面並非對組織內部
  所有實體都具重大性，選擇
  以下之一方式報告：-對G4-
  17中所包含的，該考量面不
  具重大性的實體或實體群-對
  G4-17中所包含的，該考量面
  具有重大性的實體或實體群
  說明組織內關於該考量面邊
  界之特殊限制
   
G4-21
針對每個重大考量面，說明
組 織 外 部 在 考 量 面 上 的 邊
界，具體如下：
說明該考量面在組織外部是
否重大
如該考量面在組織外係屬重
大，鑑別出該考量面對哪些
實體、實體群或重大元素，
並描述這些實體的地理位置
1.4.1 重大性議題
20
20
1.4 利害關係人之鑑別與
     溝通
G4-26
17
說明與利害關係人議和的方
式，包括依不同利害關係群體
及形式的議和頻率，並說明任
何的議和程序是否特別為編制
此報告而進行
1.4 利害關係人之鑑別與
     溝通
G4-24
17
列出組織進行議和的利害關係
人群體
1.4 利害關係人之鑑別與
     溝通
G4-25
17
就所議和的利害關係人，說明
鑑別與選擇的方法
關於本報告書
G4-22
03
說明對先前報告書中所提供之
任何資訊有進行重編的影響及
原因
1.4 利害關係人之鑑別與
     溝通
G4-27
17
說明經由利害關係人議和所提
出之關鍵議題與關注事項，以
及組織如何因應這些關鍵議題
與關注事項，包括透過報告。
說明提出每一關鍵議題與關注
事項的利害關係人群體
外部查證
編號
索引頁碼
備註
關於本報告書
G4-23
03
說明和先前報告期間相比，在
範疇與考量面邊界上的顯著改
變
利害關係人議和
報告書基本資料
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
關於本報告書
G4-30
報告周期（如每年一次、兩年
一次）
關於本報告書
G4-32
a.說明組織選擇的「依循」選項
b.說明針對所選擇選項的GRI
  內容索引
c.如報告書經過外部保證／確
  信，請引述外部保證／確信
  報告。G R I 建議進行外部保
  證／確信，但並非為「依循」
  本指南編的必要條件
關於本報告書
G4-31
提供可回答報告或內容相關問
題的聯絡人
G4-33
a.說明組織為報告尋求外部保
  證／確認的政策與現行作法
b.如果未在永續報告書附帶保
  證／確信報告，則須說明已
  提供的任何外部保證／確信
  的根據及範圍。
c.說明組織與保證／確信雙方
  之間的關係
d.說明最高治理機構與管理階
  層是否參與尋求永續報告書
  外部認證的程序
關於本報告書
03
03
03
03
G4-DMA
32
66
39
71
74
a.說明該考量面為何重大。說
  明讓該考量面具有重大性之
  衝擊為何
b.說明組織如何管理重大考量
  面或其衝擊
DMA-公司治理
DMA-法令制度
DMA-工安管理與災害防止
DMA-產品品質與交期
DMA-勞工權益
G4-56
31
描述組織之價值、原則、標準
和行為規範，如行為準則和倫
理守則
2.8 利益迴避
G4-34
17
33
說明組織的治理架構，包括最
高治理機構的委員會。鑑別哪
些委員會分別負責經濟、環境
和社會衝擊的決策
1.3 管理委員會
2.9.1 董事會
關於本報告書
03
外部查證
編號
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
索引頁碼
備註
公司治理
道德與誠信
管理方針揭露
127
128
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
G4-EN12 多樣性方面，對保護區或其他
高生物多樣性價值的地區之顯
著衝擊
   
6.6 生態保育
6.9 環境影響評估
100
103
6.4 環境管理
6.7.1 環保法規符合性
G4-EN27
94
降低產品和服務對環境衝擊的
程度
6.4.5 原料儲存控管
G4-EN24
98
嚴重洩漏的總次數及總量
G4-EN17
98
其他間接溫室氣體排放量
（範疇三）
6.4.3 水污染防治
G4-EN26
96
受組織廢水及其他（地表）逕
流排放而顯著影響的水體及相
關棲息地的特性、面積、保護
狀態及生物多樣性價值
6.4.2 空氣污染防制
G4-EN21
95
氮氧化物、硫氧化物和其他顯
著氣體的排放
6.5 溫室氣體與臭氧層破
     壞物質
6.5 溫室氣體與臭氧層破
     壞物質
G4-EN13
100
受保護或復育的棲息地
6.6 生態保育
G4-EN14
101
依瀕臨絕種風險的程度，說明
受組織營運影響的棲地中，已
被列入IUCN紅色名錄及國家保
護 名 錄 的 物 種 總 數
6.6.2 生態調查
G4-EN18
98
溫室氣體排放強度
6.5.1 溫室氣體盤查
G4-EN19
103
減少溫室氣體排放量
6.8 能源管理系統
G4-EN20
99
臭氧層破壞物質（OSD）之排放
6.5.2 臭氧層破壞物質
G4-EN16
98
能源間接溫室氣體排放
（範疇二）
6.5 溫室氣體與臭氧層破
     壞物質
G4-EN15
98
直接溫室氣體排放
（範疇一）
G4-EN29
103
違反環境法律和法規被處鉅額
罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數
6.4.4 廢棄物清除處理
G4-EN30
96
為組織營運而運輸產品、其他
商品、原料以及員工交通所產
生的顯著環境衝擊
5.2 供應商管理
G4-EN33
87
供應鏈對環境的顯著實際或潛
在負面影響，以及所採取的行
動
6.4.1 環境會計
G4-EN31
94
按類別說明總環保支出及投資
6.4 環境管理
G4-EN34
94
經由正式申訴機制立案、處理
外部查證
編號
索引頁碼
備註
6.3.4 用水量
6.4.3 水污染防治
G4-EN22
93
96
依水質及排放目的所劃分的總
排放水量
6.4.4 廢棄物清除處理
G4-EN23
96
按類別及處置方法劃分的廢棄
物總重量
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
G4-DMA
c.說明管理方針的評鑑，包括：
   評量管理方針有效性的機制
   管理方針的評鑑結果
   對管理方針進行的任何相關
   調整
   
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟
價值（包括銷售額、營運成本、
員工薪資與福利、股利和稅捐
支出、社區投資及保留盈餘）
3.4 獎酬與納稅
DMA-公司治理
DMA-法令制度
DMA-工安管理與災害防止
DMA-產品品質與交期
DMA-勞工權益
32
66
39
71
74
46
6.3.5 製程輸入與輸出
6.8 能源管理系統
G4-EN5
94
能源密集度
6.3 能資源使用
G4-EN1
91
使用原料之重量或體積
G4-EC3
69
組織界定福利計劃義務的範圍
6.3 能資源使用
G4-EN3
91
組織內部之能源消耗量
7.2.3 參與公共建設
G4-EC7
111
基礎設施的投資與服務所產生
之發展與衝擊
6.10 氣候變遷
4.7 員工福利
無
G4-EC4
接受政府之財政補助
-
G4-EC5
64
依性別報告組織的新進人員薪
資與當地最低薪資的比例
4.3 員工薪資待遇
G4-EC6
65
在重要營運據點雇用當地居民
為高階管理階層的比例
4.4 績效考核與晉升制度
G4-EC2
105
氣候變遷對組織活動所產生的
財務影響及其他風險與機會
G4-EN6
103
減少能源的消耗
6.8 能源管理系統
G4-EN7
103
降低產品和服務的能源需求
6.3.4 用水量
G4-EN8
93
依來源劃分的總取水量
6.3.4 用水量
G4-EN9
93
因取水而受顯著影響之水源
6.4.3 水污染防治
G4-EN10
96
水資源回收及再利用的百分比
及總量
6.6 生態保育
G4-EN12
100
描述活動、產品及服務在生物
6.6.2 生態調查
G4-EN11
101
組織所擁有、租賃、管理的營
運據點或其鄰近地區位於環境
保護區或其他高生物多樣性價
值的地區
外部查證
編號
索引頁碼
備註
3.10 重大經濟衝擊
G4-EC8
55
重大的間接經濟影響，包括衝
擊程度
5.1 供應商類型
G4-EC9
84
於重要營運據點，向當地供應
商採購之支出比例
經濟
環境
129
130
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
G4-EN34 和解決的環境衝擊申訴之數量
   
6.4 環境管理
94
4.10.8 健康檢查與健康促
         進
4.9 企業工會
G4-LA7
80
與其職業有關之疾病高發生率
與高風險之勞工
G4-LA3
63
按性別劃分，育嬰假後復職和
留任的比例
4.2 員工留任
G4-LA1
60
63
按年齡組別、性別及地區劃分
新進員工和離職員工的總數及
比例
4.1 員工聘雇
4.2 員工留任
G4-LA4
63
71
是否在集體協商中具體說明有
關重大營運變化的最短預告期
4.2 員工留任
4.9 企業工會
G4-LA5
73
在正式的勞工健康與安全管理
委員會中，協助監督和建議職
業健康與安全相關規劃的勞方
代表比例
4.10 職業安全衛生管理系
      統
4.7 員工福利
G4-LA2
69
按重要營運據點劃分，只提供
給全職員工（不包括臨時或兼
職員工）的福利
G4-LA8
71
工會正式協約中納入健康與安
全相關議題
4.6 員工訓練
4.10.6 安全衛生教育訓練
G4-LA9
68
78
按性別和員工類別劃分，每名
員工每年接受訓練的平均時數
4.8 員工退休與撫卹
G4-LA10
70
強化員工持續受僱能力以及協
助其管理退休生涯的職能管理
與終身學習計畫
4.4 績效考核與晉升制度
G4-LA11
65
按性別和員工類別劃分，接受
定期績效及職涯發展檢視的員
工比例
4.1 員工聘雇
G4-LA12
60
按性別、年齡層、少數族群及
其他多元化指標劃分，公司治
理組織成員和各類員工的組成
4.3 員工薪資待遇
G4-LA13
64
按員工類別和重要營運據點劃
分，女男基本薪資和報酬的比
例
4.5 勞資溝通
G4-LA16
67
經由正式申訴機制立案、處理
和解決的勞工實務申訴的數量
外部查證
編號
索引頁碼
備註
4.10.7 職業災害統計分析
G4-LA6
79
按地區和性別劃分的工傷類
別、工傷頻率、職業病、損失
日數比例及缺勤率，以及因公
死亡事故總數
勞工實務與尊嚴勞動
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
-
4.6 員工訓練
5.5 承攬商環安衛管理
G4-HR7
100%
0件
保全人員接受與營運相關之組
織人權政策訓練的百分比
G4-HR4
68
88
已發現可能違反或嚴重危及結
社自由及集體協商的營運據點
或供應商，以及保障這些權利
所採取的行動
4.6 員工訓練
5.5 承攬商環安衛管理
G4-HR2
68
員工接受營運相關人權政策的
訓練總時數，以及受訓練員工
的百分比
G4-HR5
60
已發現嚴重使用童工風險的營
運據點和供應商，以及有助於
杜絕使用童工的行動
4.1 員工聘雇
4.3 員工薪資待遇
G4-HR3
64
歧視事件的總數，以及組織採
取的改善行動
G4-HR12
68
88
經由正式申訴機制立案、處理
和解決的人權問題申訴的數量
4.6 員工訓練
G4-SO4
68
反貪腐政策和程序的溝通及訓
練
4.6 員工訓練
G4-SO5
68
已確認的貪腐事件及採取的行
動
7.2.1 公共參與政策
G4-SO6
110
按國家和接受者／受益者分類
的政治獻金總值
3.10 重大經濟衝擊
G4-SO7
55
涉及反競爭行為、反托拉斯和
壟斷行為的法律訴訟之總數及
其結果
4.10.2 安全衛生法規符合
         度
6.7.1 環保法規符合性
G4-SO8
75
103
違反法規被處鉅額罰款的金額
以及所受罰款以外之制裁的次
數
6.4 環境管理
G4-SO11
94
經由正式申訴機制立案、處理
和解決的社會衝擊申訴之數量
6.1 綠色產品
G4-PR1
90
為改善健康和安全進行衝擊評
估的主要產品和服務類別之百
分比
外部查證
編號
索引頁碼
備註
4.6 員工訓練
5.5 承攬商環安衛管理
G4-HR6
68
88
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞
動事件風險的營運據點和供應
商，以及有助於減少任何形式
的強迫或強制勞動的行動
人權
社會
產品責任
4.6 員工訓練
131
132
60
87
00
37
60
87
29
60
60
110
60
60
60
60
71
73
68
94
90
105
90
105
100
29
110
55
84
56
47
90
105
90
105
47
37
47
47
108
108
108
108
108
108
108
內容
2014年報告書對應章節
主要議題
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
4.1 員工聘雇
5.2 供應商管理
人權
勞動實務
環境
公平運
作實務
 消費
者議題
  社區參
與與發展
符合法規並避免因人權問題造成之風險查核
2.7 內部稽核
避免有同謀合污
6.4 環境管理
污染預防
4.1 員工聘雇
投訴處理
4.1 員工聘雇
4.1 員工聘雇
4.1 員工聘雇
歧視與弱勢族群
7.2.1 公共參與政策
保障公民權與政治權
2.12 人權與資料保密
4.1 員工聘雇
5.2 供應商管理
人權風險處境
索引頁碼
備註
保障經濟、社會與文化權
保障工作的基本權利
4.1 員工聘雇
促進就業與雇傭關係
4.1 員工聘雇
工作條件與社會保障
4.9 企業工會
社會對話
4.6 員工訓練
人力發展與訓練
4.10 職業安全衛生管
       理系統
工作的健康與安全
2.7 內部稽核
反貪腐
3.5 顧客服務
公平的行銷、資訊及契約實踐
6.1 綠色產品
6.10 氣候變遷
保護消費者的健康與安全
6.1 綠色產品
6.10 氣候變遷
永續消費
3.6 顧客滿意度調查
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
2.12 人權與資料保密
消費者資料保護與隱私
3.5 顧客服務
提供必要的服務
7 社會
社區參與
7 社會
教育與文化
7 社會
增加就業與技術發展
7 社會
科技發展
7 社會
創造財富與收入
7 社會
推廣健康
7 社會
社會投資
3.5 顧客服務
教育宣導
7.2.1 公共參與政策
負責任的政治參與
3.10 重大經濟衝擊
公平競爭
5 供應鏈
3.11研發與創新投入
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產權
6.1 綠色產品
6.10 氣候變遷
永續資源利用
6.1 綠色產品
6.10 氣候變遷
氣候變遷減緩與適應
6.6 生態保育
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
附錄三：ISO 26000指引對照表
GRI 指標指引
2014年報告書對應章節
4.10.2 安全衛生法規符合
         度
6.7.1 環保法規符合性
G4-PR9
75
103
0件
無
無
無
1次
因產品與服務的提供與使用違
反法律和規定被處巨額罰款的
金額
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與
服務資訊標示的法規及自願性
規範之事件數量
-
G4-PR3
90
105
依組織資訊與標示程序所劃分
的產品與服務資訊種類，以及
需要符合此種資訊規定的重要
產品及服務類別的百分比
6.1 綠色產品
6.10 氣候變遷
G4-PR5
47
客戶滿意度調查的結果
3.6 顧客滿意度調查
6.6 生態保育
MM1
100
營運區域中生態保育或復育區
所佔之面積
6.6 生態保育
MM2
100
營運區域中被鑑別為須進行生
物多樣性管理的數量及比率，
以及已有規劃的數量及比率
-
MM3
區域內表土層、岩石、尾礦、
礦泥的數量及相關風險
-
MM4
在營運各國，罷工和停工時間
超過一個星期的次數
-
MM5
位於或緊臨原住民區以及與原
住民社區有相關協議地區的數
量及比率
-
MM6
在土地使用、原住民權力上，
發生重大糾紛的次數和內容
具有結束作業計畫的廠區數目
與比例
無
無
無
中鋼構無結
束作業計畫
-
MM7
用於解決土地使用及原住民權
益之申訴機制的使用程度及結
果
-
MM8
位於或緊鄰營運區域之小規模
採礦（ASM）的數量及比例；
其相關風險以及管理和減輕這
些風險所採取的行動
-
-
6.10 氣候變遷
MM9
MM10
因廠區營運而遷移安置居民的
數量，以及在遷移安置過程中
對他們生計的影響
外部查證
編號
索引頁碼
備註
2.12 人權與資料保密
G4-PR8
37
經證實與侵犯顧客權或遺失顧
客資料有關的投訴次數
採礦及金屬行業類別補充指標
MM11
105
材料管理的計畫及進度
133
134
37
37
69
71
37
60
60
90
90
90
29
原則
2014年報告書對應章節
分類
2.12 人權與資料保密
人權
勞工標準
環境
反貪腐
企業應支持並尊重國際宣示的人權
2.12 人權與資料保密
保證不會成為串謀侵犯人權的共犯
4.1 員工聘雇
切實廢除童工
4.1 員工聘雇
消除就業和職業方面的歧視
2.12 人權與資料保密
消除所有形式的威迫和強制勞動
索引頁碼 備註
4.7 員工福利
4.9 企業工會
企業應支持結社自由及切實承認集體談判
的權利
6 環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑
戰
6 環境
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
2.7 內部稽核
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括
敲詐和賄賂
6 環境
採取主動行動促進在環境方面更負責任的
做法
附錄四：聯合國全球盟約對照表
附錄五：上市上櫃企業社會責任實務守則對照表
16
68
17
34
65
90
90
98
103
63
67
68
78
47
47
47
55
87
2014年報告書對應章節
項目
1.1 政策
（一）公司是否訂定企業永續政策或制度，以及檢討
         實施成效？ 
（三）公司是否設置推動企業永續專（兼）職單位，
         並由董事會授權高階管理階層處理，及向董事
         會報告處理情形？
 （四）公司是否訂定合理薪資報酬政策，並將員工績
         效考核制度與企業永續政策結合，及設立明確
         有效之獎勵與懲戒制度？ 
（二）公司是否定期舉辦社會責任教育訓練？  
1.3 管理委員會
2.9.2 監察人
4.4 績效考核與晉升制度
4.6 員工訓練
索引頁碼 備註
6 環境
（一）公司是否致力於提升各項資源之利用效率，並
         使用對環境負荷衝擊低之再生物料？
（二）公司是否依其產業特性建立合適之環境管理制
         度？
（三）公司是否注意氣候變遷對營運活動之影響，並
         執行溫室氣體盤查、制定公司節能減碳及溫室
         氣體減量策略？
（四）公司是否建立員工定期溝通之機制，並以合理
         方式通知對員工可能造成重大影響之營運變動？
（五）公司是否為員工建立有效之職涯能力發展培訓
         計畫？ 
（六）公司是否就研發、採購、生產、作業及服務流
         程等制定相關保護消費者權益政策及申訴程？
（七）對產品與服務之行銷及標示，公司是否遵循相
         關法規及國際準則？
（八）公司與供應商來往前，是否評估供應商過去有
         無影響環境與社會之紀錄？ 
6 環境
6.5 溫室氣體與臭氧層破
     壞物質
6.8 能源管理系統
3.5 顧客服務
3.10 重大經濟衝擊
5.2 供應商管理
（九）公司與其主要供應商之契約是否包含供應商如
         涉及違反其企業永續政策，且對環境與社會有
         顯著影響時，得隨時終止或解除契約之條款？
-
否
3.5 顧客服務
3.6 顧客滿意度調查
4.2 員工留任
4.5 勞資溝通
37
（一）公司是否依照相關法規及國際人權公約，制定
         相關之管理政策與程序？ 
2.12 人權與資料保密
67
（二）公司是否建置員工申訴機制及管道，並妥適處
         理？ 
4.5 勞資溝通
68
78
（三）公司是否提供員工安全與健康之工作環境，並
         對員工定期實施安全與健康教育？  
4.6 員工訓練
4.10.6 安全衛生教育訓練
4.6 員工訓練
4.10.6 安全衛生教育訓練
一、落實推動公司治理
二、發展永續環境
三、維護社會公益
135
136
03
03
00
17
47
94
98
103
108
73
37
60
2014年報告書對應章節
項目
索引頁碼 備註
（一）公司是否於其網站及公開資訊觀測站等
         處揭露具攸關性及可靠性之企業永續相
         關資訊？ 
六、其他有助於瞭解企業永續運作情形之重
      要資訊： 
五、公司如依據「上市上櫃公司企業企業社
      會責任實務守則」訂有本身之企業永續
      守則者，請敘明其運作與所訂守則之差
      異情形： 
關於本報告書
1.4 利害關係人之鑑別與溝通
2.12 人權與資料保密
3.6 顧客滿意度調查
6.4 環境管理
6.5 溫室氣體與臭氧層破壞物質
6.8 能源管理系統
4.10 職業安全衛生管理系統
4.1 員工聘雇
7 社會
四、加強資訊揭露
關於本報告書
七、公司企業永續報告書如有通過相關驗證
      機構之查證標準，應加以敘明：
合併財務報告編製主體
併報告係包含中鋼構及所控制個體之財務報告。
                                                                                       所
持
股
權
百
分
比
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
投
資
公
司
名
稱
 
 
子
公
司
名
稱
 
 
 
業
務
性
質
 
 
 
 
 2012年
12月31日
 2013年
12月31日
 2014年
12月31日
本公司
100
100
100
聯鋼營造工程公司
土木、建築、橋樑等工
程之承攬及鋼架結構體
之安裝等業務
聯鋼營造工程公司
CSSIPL
100
100
100
China Steel Structure
Investment Pte Ltd.（CSSIPL）
各項投資等業務
37
37
37
China Steel Structure 
Holding Co., Ltd.（CSSHCL）
各項投資等業務
100
100
100
United Steel Investment 
Pte Ltd.（USIPL）
各項投資等業務
100
100
-
(註1)
United Steel Investment 
HoldingCo., Ltd.（USIHCL）
各項投資等業務
100
100
100
United Steel Construction 
(Vietnam) Co., Ltd.（USCVC）
土木營造業等工程之承
攬及管理等業務
100
100
100
聯鋼建設公司
建築開發租售業務
100
100
100
聯全建設工程技術諮詢（上海）
有限公司
工程技術諮詢
63
63
63
CSSHCL
各項投資等業務
CSSHCL
100
100
100
China Steel Structure 
Investment Co., Ltd.（CSSICL）
各項投資等業務
CSSICL
100
100
100
中鋼結構（昆山）有限公司
鋼鐵結構製裝、諮詢及鋼
板裁剪等業務
USIHCL
100
100
-
(註2)
-
(註2)
United Steel International Co., 
Ltd. （USICL）
各項投資等業務
USICL
100
100
聯鋼工程有限公司
土木營造業工程之承攬等
業務
註1：該公司業已辦理清算解散。
註2：該公司業已處分。
附錄六：2014年合併財務報表

