CORPORATE RESPONSIBILITY REPORT
企業社會責任報告書
2014
2014年企業社會責任報告書   1
20
 14 中國信託企業社會責任報告書
CONTENTS
目錄
01
02
03
04
05
06
07
02
06
08
14
76
92
98
關於中國信託
董事長的話
企業社會責任落實
企業社會責任重大關切議題
企業社會責任績效
未來願景
附錄
2
2014年企業社會責任報告書   3
中國信託金融控股股份有限公司（簡稱：中信金控）
中國信託金融控股（股）公司企業總部設於臺灣臺北市，全球員工人數近1萬4,000人，跨足
銀行、壽險、證券、保經、創投、資產管理、投信、保全、彩券等9大領域。
目前中國信託主要子公司—中國信託商業銀行在臺灣共有147家分行，海外共計100個分支機
構，分布於美國、加拿大、日本、印度、印尼、菲律賓、泰國、越南、香港、新加坡及大陸等11
個國家及地區，為臺灣最國際化的金融機構。
展望未來，中國信託將秉持著We are family的品牌精神，「守護與創造」的企業使命以及
「關心、專業、信賴」的品牌特質，為客戶提供更方便的服務管道和更多元的金融服務，建構臺
灣第一、亞洲領先的領導品牌，成為客戶心目中最值得信賴的金融服務機構。期許成為全球最佳
華人金融機構。
中國信託商業銀行股份有限公司（簡稱：中信銀行）
中信銀行前身為中華證券投資（股）公司，成立於1966年。中信銀行2014年完成100%股權交
割，成為東京之星銀行單一股東，海外分子行據點擴增至100處，居臺灣金融同業之首。營業項目
包括存款、放款、保證、外匯、國際金融業務分行（OBU）、信託、信用卡、現金卡、證券、債
券、自營期貨、衍生性金融產品、應收帳款承購、保管箱、電子銀行以及公益彩券代理業務等。
中國信託人壽保險股份有限公司（簡稱：中信人壽）
中國信託2012年跨足保險事業領域，包括個人人身保險業務及團體保險業務（不含信託業
務），透過業務員、電話行銷、銀行保險及經紀人通路，提供大眾人身財務保障計劃，為社會建
立完整的風險規劃，長期目標為成為臺灣前五大壽險公司。
中國信託綜合證券股份有限公司（簡稱：中信證券）
中信證券前身為寶成證券，成立於1989年，目前除總公司外，另設有忠孝、高雄、三重、永
康、文心、新竹、桃園、松江、嘉義、雙和等分公司，為客戶提供上市上櫃證券、興櫃股票以及
期貨投資買賣業務。在國際金融業務分公司取得執照後，中信證券也提供多樣化跨境金融服務，
使證券經營空間延伸擴大。
中國信託保險經紀人股份有限公司（簡稱：中信保經）
中信保經於2002年加入中國信託，銷售商品分為產險及壽險，產險包括汽機車強制險與任意
險、住宅火災保險、工程保險及誠實保證保險等，壽險包括壽險、醫療險、儲蓄險、投資型保險
等。透過全方位的風險管理及保險商品平臺，提供客戶保險理財新知、保險顧問諮詢等服務。
中國信託創業投資股份有限公司（簡稱：中信創投）
中信創投為中國信託旗下主導第一個創業投資公司，成立於2003年。主要投資對象包括資訊
通訊產業、生技醫療產業、文化創意產業、替代節能產業與經營績效良好且具成長潛力之傳統產
G4-4：主要品牌、產品和服務
G4-6：公司營運所在國家數及國家
名。（包括主要營運的所在國或與永
續經營有關的所在國須包含在內）
G4-7：所有權性質與法律形式
G4-13：報告報告期間有關組織規
模、架構、所有權或供應鏈之任何重
要改變，包括：營運據點的改變或操
作變更，包括設施啟用，關閉和擴
展；股本結構變動及其他資本形成，
維護和變更業務（私營機構）
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
中國信託金融控股（股）公司成立於2002年5月17日，身為臺灣金融業的領導品牌，中國信託將企業社會責任（Corporate Social 
Responsibility, CSR）列為經營策略之一環，以「公司治理、客戶關係、員工照顧、環境保護、社會參與」為面向，投入大量人力與物力
資源，並自2007年起發行企業社會責任報告書，期望透過這份報告書，自我檢視中國信託之企業社會責任績效。
2010年更首開臺灣金融業先例，取得第三方機構英國標準協會（British Standards Institution, BSI）查證，迄今已連續6年榮獲BSI頒
發查證證書。為持續精進並與國際接軌，中國信託自2013年，率先依據全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）的GRI 
G4版指標編製CSR 報告書，讓社會大眾與利害關係人了解中國信託的理念與作為，使揭露程度更符合利害關係人期待。
01
關於中國信託
ABOUT 
CTBC
4
2014年企業社會責任報告書   5
中國信託企業社會責任政策
斯里伯魯德分行
東京之星銀行
中信銀行（印尼）
曼谷辦事處
中信銀行（美國）
洛杉磯辦事處
中信銀行（加拿大）
紐約分行
河內辦事處
中信銀行（菲律賓）
臺灣總部
上海分行
香港分行、九龍分行
東京分行
新德里分行
胡志明分行
新加坡分行
北京辦事處
中國信託基本資料                                           
公司名稱
中國信託金融控股股份有限公司
成立日期
2002年5月17日
總部地址
臺灣臺北市南港區經貿二路168號
資 本 額
新臺幣1,525億7,282萬元
資產總額
新臺幣3兆6,546億8,006萬元
員工人數
1萬3,928人
產 業 別
金融保險業
股票代號
2891
業。透過中信創投專業經營團隊，並配合金控整體金融資源服務，成為企業家最佳創業夥伴。
中國信託資產管理股份有限公司（簡稱：中信資產管理）
中信資產管理成立於2003年，營業項目包括金融機構債權買賣管理業務及租賃投資業務。為
因應未來日益競爭的金融環境，中信資產管理增加轉投資租賃相關業務，於2012年4月在香港成
立租賃投資公司，主要業務為投資中國租賃產業。
中國信託證券投資信託股份有限公司（簡稱：中信投信）
中信投信前身為富鼎投信，2013年正式成為中國信託子公司，主要經營業務包含證券投資信
託業務、全權委託投資業務，以及其他經主管機關核准業務。
中信保全股份有限公司（簡稱：中信保全）
中信保全於2005年成為中國信託之子公司，主要業務以維護企業團體之財產設備及人員安全
為主，範圍涵蓋防火防災之安全防護及規劃設計、安全系統之諮詢顧問、駐衛保全及人身之安全
維護等，主要服務對象為金融相關產業。
台灣彩券股份有限公司（簡稱：台灣彩券）
台灣彩券於2006年設立，主要業務為受中信銀行委託辦理公益彩券之發行、銷售、促銷、
開兌獎作業及管理事宜，中信銀行並已取得第四屆公益彩券發行權，期間自2014年1月1日起至
中國信託海外分布據點
臺灣營業據點：147家
海外分支機構：100家
01
 
ABOUT 
CTBC
關於中國信託
G4-3：組織名稱
G4-5：企業總部所在位置
G4-9 ： 報告組織之規模（包括1.員工
人數、2.營運活動、3.銷售淨額（私
人公司）或營業淨額（公營組織）、
4.總資本額細分為負債和權益（私人
公司）、5.提供產品或服務之數量）
G4-8：提供服務的市場。（包括地理
位置圖，服務的部門和客戶/受惠者的
類型）
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
2023年12月31日止。每年為政府創造約200億元的公益盈餘，同時每年更回饋政府27億元辦理各
項社會福利措施，發行以來累積的公益回饋金已高居世界首位。  
G4-FS1：適用於事業部之具體環境和
社會要素之政策
G4-56：描述組織的行為價值、原則、
標準和規範，如行為準則與道德守則
公司治理：
 §
誠信正直、正派經營，值得利害關係人信賴
客戶關係：
 §
專業領先、親切服務，守護與創造客戶資產
員工照顧：
 §
平等職場、學習成長，照顧同仁身心靈發展
環境保護：
 §
永續發展、環境保護，落實節能環保愛地球
社會參與：
 §
關懷奉獻，回饋社會，創造美好的大同世界
6
2014年企業社會責任報告書   7
手，促進國內體壇的永續發展；透過藝文支持，開啟國人的藝術視野，希望凡有國際級的演出，就有中國信託客戶的掌聲。此外，2015年
初，中國信託金融園區榮獲內政部頒發鑽石級綠建築認證，為目前金融業辦公大樓中基地面積最大的鑽石級綠建築，成為國內辦公大樓節
能減碳的最佳典範。
回顧2014年的國內經濟環境，外資銀行、海外私募基金等機構紛紛進駐本國金融市場，這些海外機構帶來更多樣化的金融商品，使客
戶在通路及產品選擇上更多元，也讓金融業的經營環境面臨著艱鉅挑戰。正因為如此，中國信託在公司治理上始終兢兢業業，2014年中國
信託整體獲利表現再創新高，年度稅後淨利高達新臺幣394億4,358萬元。此外，全年度榮獲國內外122項大獎肯定，獲獎紀錄再創歷年新
高，並連續三年獲獎數破百，傲視金融同業，這主要也歸功於國家總體經濟的成長、全體社會大眾及所有客戶的信賴與支持，中國信託才
得以成為國內民營金融機構的模範生。
不僅如此，2014年中國信託持續拓展業務規模及多元化發展，加速國際化腳步以提升公司營運績效與獲利表現。除了已與日本26家
地方銀行簽署合作備忘錄（MOU），架構更完整金融服務網絡，為響應金融監督管理委員會提倡主打「亞洲盃」政策，子公司中信銀行
成功併購日本東京之星銀行，不但創下外資銀行成功攜手日本銀行首例，更代表中國信託持續拓展海外布局，串連東北亞及東南亞市場，
朝向成為亞洲區域型銀行的目標邁進。
自2007年發行第一本企業社會責任報告書迄今，中國信託已持續進行8年，除了讓社會大眾了解我們的企業社會責任理念，以及一年
來的努力和作為，同時也期許透過這樣的檢視，讓公司整體發展臻於完善，進而成為更好的企業公民，邁向讓社會更美好的最終目標。未
來，面對無止境的拚搏與挑戰，中國信託仍將以「家在那裡，中國信託就在那裡」的服務精神，毫無畏懼地前進。
中國信託金融控股公司   董事長
美國知名學者豪爾 • 伯文（Howard R. Bowen）在1953年以《企業家的社會責任》一書，開啟了企業社會責任概念的思考與辯論。這
位被譽為「企業社會責任之父」的學者說：「企業界的義務是追求所有符合社會價值觀與滿足社會的所有活動。」他的先知灼見一語道盡
企業在創造利潤以外的責任。
去年，臺灣發生了許多重大事件，除了空難、高雄氣爆、環境污染事件外，食安風暴接二連三，油品風暴更點燃了消費者的怒火，引發
消費者大規模的抵制運動，重創企業的社會聲譽，也危及企業的生存，企業若為追求獲利而枉顧社會責任，就無法走上永續經營的道路。
對中國信託而言，2014年是省思的一年，也是極具里程碑意義的一年！重大公安事件讓我們更加堅定企業社會責任的腳步。隨著金控
規模的日益壯大，所肩負的責任也愈重，除了追求優異的業績、提供客戶服務、為股東創造獲利外，更將創造美好社會的願景，當成自己
的責任和信念。
中國信託正式從信義大樓搬遷至南港新企業總部「中國信託金融園區」，我們延續We are family的品牌精神，將中國信託金融園區以
「家」作為整體設計主軸，賦予「為家」、「興業」、「登峰」、「行遠」設計意涵，也蘊含著中國信託對於企業社會責任的理念，把員
工和客戶視為一家人，以互相扶持依靠的家庭觀，將關懷擴散至社會、國家及海外等各個層面，期許像漣漪般發揮正面影響力，創造大眾
整體的幸福感動。
多年來，中國信託總是擔任企業社會責任的先鋒，我們從慈善、藝文、體育、環保等面向，透過點燃生命之火、信扶專案、愛心志工
服務、台灣彩券投入公益活動，發展出一套「愛的方程式」，關懷並照顧每個弱勢家庭；透過贊助中信兄弟職業棒球隊、培育高爾夫選
02
董事長的話
LETTER TO 
STAKEHOLDERS
8
2014年企業社會責任報告書   9
中國信託企業社會責任工作團隊委員會組織架構
中國信託為落實企業社會責任的推動，成立跨單位的「企業社會責任工作團隊委員會」
（以下簡稱CSR工作團隊委員會），由金控主任秘書擔任召集人，行政管理部為整合單位，
並納入人力資源、公司治理、法務、稽核、總務、風險管理、個人金融、法人金融單位及9
家子公司，定期針對各單位所屬業務可能接觸或影響之利害關係人進行鑑別討論，同時對於
公司治理、員工照顧、客戶關懷、社會參與及環境保護等CSR各面向進行分工，使各項CSR
工作在組織內從上而下，更為有效而具體地貫徹執行。
目前中國信託設有行政管理部「企業責任單位」，負責公司整體企業社會責任相關工作
之策略規劃與推展行動，專職人力共計5名，兼職人力共計49名（公司治理面向17名、員工
照顧面向4名、客戶關懷面向7名、社會參與面向5名、環境保護面向4名、子公司12名），最
高呈報主管層級為金控主任秘書，重要議案提報董事會決議。透過高階主管直接參與企業社
會責任相關活動，帶動全體同仁積極參與，齊心實踐中國信託企業社會責任的核心價值，為
企業的永續經營奉獻心力。
2011
2012
2013
2014
設立企業責任單位，編製專職人員負責企業社會責任的策略規劃及行動。
成立跨單位的「企業社會責任工作團隊委員會」，整合企業內部各單位，
全方位地貫徹及執行企業社會責任計畫，制定企業社會責任政策。
董事會決議通過「中國信託金融控股公司企業社會責任實務守則」，明文
規定金控及各子公司共同遵循企業社會責任實踐。
通過「中國信託金融控股公司信用風險管理政策」，增訂支持綠能及環保
相關產業的授信政策，推展業務時兼顧實踐企業社會責任理念。
「企業社會責任工作團隊委員會」納入子公司成員，將企業社會責任理念
擴展至子公司，並參考國際組織及先進方向，一步步落實CSR政策。
為與國際接軌，加強內部教育訓練，邀請外部專家就「公司治理」、
「企業社會責任國際趨勢」等議題進行專題分享，同時針對DJSI、CDP等
企業社會責任國際機構填答結果檢討與修正。
G4-44：報告回應最高治理單位在經
濟、環境和社會議題之績效評估所採
取的行動，最低要求至少包括成員和
組織規範的變化
G4-42：報告最高治理單位和資深管
理層在制定、批准、和更新該組織的
目的、價值或使命聲明、策略、政
策，以及相關的經濟、環境和社會衝
擊的目標之角色
G4-48：報告正式審查和批准該組織
永續報告之最高委員會或職位，並確
保涵蓋所有重大考量面
G4-49：報告向最高治理單位溝通關
鍵問題的流程
G4-50：報告向最高治理單位所溝通
關鍵問題之性質與總數，及用來處理
和解決的機制
中國信託企業社會責任推動進程
03
中國信託透過組織化的落實，從企業社會責任專職單位到企業社會責任工作團隊委員會的任務編組，每年制定目標投入預算與資源，
擴大企業社會責任服務成效。同時，中國信託也深切體認利害關係人的重要性，為了追求企業的永續發展，我們期許對所有利害關係人建
立透明、有效的溝通管道，依據AA1000當責性原則的精神，召集企業社會責任工作團隊委員會鑑別決定利害關係人及重大關切議題，將
客戶隱私、公司治理、營運績效等10個重大關切議題，於本報告書中揭露說明。
中國信託自2011年起設立企業責任單位，落實企業社會責任的推動。
 §
中國信託企業社會責任相關議題及政策，係由CSR工作團隊委員會於每季工作會議中提出，並經由委員會討論通過，相關議案經主任
 §
秘書裁示後，再提報金控經營諮詢會討論，提報董事會決議。
2012年起擬定「供應商企業社會責任」宣導政策，要求供應商交易進行前簽署，2014年供應商簽署率達100%。
 §
企業社會責任落實
CSR 
IMPLEMENT
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
10
2014年企業社會責任報告書   11
利害關係人與重大關切議題
根據GRI與RobecoSAM於2015年聯合發表的「定義重大性報告者與投資人的關注重點報告」
發現，報告者與投資人對於重大性議題的看法高度相似，中國信託對於關切議題的排序與篩選，
對內，則先由CSR工作團隊委員會從各部門蒐集與利害關係人有關議題，對外，從2012年起，於
中國信託官網企業社會責任專區增設問卷設計，邀請利害關係人回覆自身關切議題，透過這項溝
通管道，得以更深入了解利害關係人的需求與期許，最後再將有關議題彙整交由各單位及各子公
司評分，並提報至各業務單位處長級會議進行決議，並由高階經理人確認各項議題的優先順序，
並統整完成「重大關切議題矩陣圖」，其中鑑別出的10個高度重大關切議題，包括客戶隱私、營
運績效、法令遵循、服務品質、產品風險、股東權益、公司治理、風險控管、資訊揭露、員工福
利等，對組織內外都有影響，將在下面章節中一一說明。 
至於中國信託的利害關係人的鑑別則是依據AA1000利害關係人議合標準並經CSR工作團隊委
員會開會討論確認後，可分為6個族群，包括：投資人、員工、客戶、社區成員、政府機關及供
應商，除了列出與其溝通管道及關切議題，並將他們納入企業社會責任日常工作及年度計畫中。
此外，由於中國信託與供應商的合作關係密切，2012年起，擬定「供應商企業社會責任」宣
導政策，針對單筆交易金額達新臺幣100萬元以上的供應商，要求於交易進行前簽署，承諾遵循
供應商的企業道德、員工權益與關懷以及環境保護等事項。目前與中國信託往來之供應商統計達
336家，其中2014年新增38家，以北部供應商佔88.6%最高，中部、南部供應商各佔8.2%及海外
供應商佔3.2%，並區分「保全／保險」、「事務設備」、「資訊」、「廣告媒體」、「印刷」、
「贈品／旅遊」、「物業保養維護」、「營繕工程」，與「其他」共9大類別。2014年供應商簽
署率達100%，並將企業社會責任議題列入供應商宣導事項中。
中國信託企業社會責任工作團隊委員會
中國信託企業社會責任相關議題及政策，係由CSR工作團隊委員會於每季工作會議中提出，
並經由委員會討論通過，相關議案經主任秘書裁示後，再提報金控經營諮詢會討論，提報董事會
決議，進行政策之修正或制訂，最後由董事會決議通過並公布實施。
自「中國信託金融控股公司企業社會責任守則」頒布實施後，本公司依據此項守則對內推動
企業社會責任業務，並於CSR工作團隊委員會中布達相關訊息，2014年共計召開4次會議，出席
單位包括CSR各面向推動單位以及周邊相關組織（中國信託商業銀行文教基金會及中國信託慈善
基金會），溝通事項包括：
擬定年度企業社會責任計畫及企業社會責任政策方向。
 §
訂定專案及活動計畫，如利害關係人溝通管道確認及關切議題評分。
 §
各項計畫執行成效評估、檢討與進度追蹤。
 §
外部企業社會責任獎項評選成果分享與DJSI、CDP等國際機構之填答檢討。
 §
國外金融機構企業社會責任推動做法案例分享。
 §
主任秘書
關懷面向
個人金融單位
法人金融單位
各子公司
股東
客戶關懷
人力資源單位
各子公司
員工
員工照顧
董事長室
公司治理辦公室
稽核室
法務部
風險管理部
各子公司
客戶
公司治理
內部稽核  
法令遵循
風險管理
公關單位
各子公司
中國信託慈善基金會
中國信託商業銀行
文教基金會
社群
社會參與
總務單位
法人金融單位
各子公司
環境、供應商
環境保護
授信政策
專案融資監控
涉及議題
負責單位
行政管理部
G4-12：描述組織的供應鏈
G4-19：列出定義報告內容的流程中所
鑑別的所有重大考量面
G4-24：提供與組織參與之利害關係人
的群體列表
G4-25：報告鑑別和選擇利害關係人的
基礎
G4-35：報告最高治理單位將經濟、環
境和社會議題授權委派給資深管理層
和其他員工的流程
G4-36：報告組織是否已任命執行層級
或其他職位之人員負責經濟、環境和
社會議題，及是否直接向最高治理單
位報告
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-FS4：改善員工執行環境和社會
政策的能力之流程和應用至事業部之
程序
G4-45：
a.報告最高治理單位鑑別和管理在經
濟、環境和社會衝擊、風險和機會
所扮演的角色。包括盡職調查流程
實施
b.報告利害關係人協商是否被用來支
持最高治理單位在經濟、環境和社
會的衝擊、風險和機會之鑑別和管
理
G4-FS5：在環境及社會風險及機遇方
面，與客戶/業務夥伴的相互影響
G4-FS10：組織在環境或社會事宜上
與其投資組合中的公司相互影響
CSR 
IMPLEMENT
企業社會責任落實
03
企業社會責任工作團隊委員會運
作機制
行政管理部
政策修訂提報
主任秘書
彙整相關議題
蒐集相關議題
提交審議
經營諮詢會
提交審議
董事會
決議通過
公布實施
各企業社會責任
業務推動單位
企業社會責任
工作團隊委員會
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
政府機關
員工
現職員工
退休員工
投資人
一般股東
法人股東
供應商
協力廠商
採購商
客戶
現有客戶
潛在客戶
社區成員
營運所在地
非營利組織
社區居民
金融監督管理委員會
中央銀行
財政部
內政部
環保署等機關
12
2014年企業社會責任報告書   13
2014年 企業社會責任報告書   13
利
害
關
係
人
關
切
程
度
對公司營運衝擊程度
高
高
低
中
中
職場環境
績效考核
訓練發展
員工福利
人權平等
公益捐獻
社區關懷
 溝通管道
 授信監控機制
節能減碳
 綠色採購
  申訴管道
債務協商
產品風險
資訊揭露
董事獨立性及專業度
 藝文推廣
溫室氣體盤查
 綠建築
 公司治理
風險控管
營運績效
法令遵循
服務品質
股東權益
客戶隱私
走過近50年，中國信託始終以企業公民自許，我們以永績經營為目標，矢志成為百年企業。未來，我們將持續秉持著「關心、專
業、信賴」的品牌特質，對環境、社會、經濟友善，為利害關係人創造透明、和諧、永續的良善循環，提供更多元的金融服務，為客戶
守護及創造財富，同時兼顧企業社會責任的實踐，為大眾創造更美好的生活。
G4-20：對每一重大考量面，報告組
織內之考量面邊界，具體如下：報告
此考量面在組織內是否為重大的，如
果考量面並非對組織內所有實體（如
G4-17）皆屬重大，請選擇以下兩種
方法之一，報告為：在G4-17中考量
面不是重大的實體或實體群組列表，
或在G4-17中考量面為重大的實體或
實體群組列表．報告組織內有關考量
面邊界之任何特定限制
G4-21：對每一重大考量面，報告組織
外之考量面邊界，具體如下：報告此
考量面在組織外是否為重大的、如果
考量面對組織外係屬重大，鑑別考量
面為重大之實體、實體群組或元素，
另外，描述其地理位置、報告組織外
有關考量面邊界之任何特定限制
G4-DMA：
a.說明為什麼該方面具有實質性。說
明使該方面成為實質性方面的影響
b.說明機構如何管理實質性方面或其
影響
c.說明管理方法的評估，包括：評估
管理方法有效性的機制、管理方法
評估的結果、對管理方法的任何相
關調整
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
CSR 
IMPLEMENT
企業社會責任落實
03
與利害關係人溝通方式與管道
利害關係人
主要責任
溝通方式與管道
關切議題
客戶
提供便利產品良好
服務，提高客戶滿
意度
1.設置「客戶聲音收集平臺」（Voice Of 
Customer, VOC），每日透過分行、推廣
單位、客服中心等廣納客戶意見。
2.設立24小時免費客服專線、網路電話
（Web Call）及客服網路信箱。
3.每月發行電子報。
4.依據業務屬性，每季或每年進行客戶滿意
度調查。
5.每年定期舉辦理財說明會及健康講座等。
6.開發網路銀行與行動銀行。
產品風險
服務品質
債務協商
客戶隱私
申訴管道
授信監控機制
投資人
資訊揭露透明化
1.透過網站公告財務訊息。
2.設立「投資人訊息」專區，提供發言人、
代理發言人、機構投資人關係、股務相關
資訊聯絡窗口，以及聯絡表單溝通機制。
3.每年召開股東大會。
4.每月公告營運績效。
5.每季舉辦法人說明會，充分和投資人溝通。
營運績效
風險管理
公司治理
法令遵循
董事獨立性及
專業度
資訊揭露
股東權益
政府機構
遵守法令
繳納稅金
提供法令制定諮詢
配合法令宣導
1.配合主管機關監理及查核，提供相關資訊。
2.配合遵循主管機關政策，參與相關會議，
適時提供建言及推廣金融知識教育。
節能減碳
溫室氣體盤查
社區成員
尊重地區文化
參與地區公益活動
1.參加座談會。
2.舉辦記者會。
3.贊助藝文、體育、學術及環保活動。
4.舉辦相關公益活動。
社區關懷
公益捐獻
藝文推廣
綠建築
供應商
公平採購
1.舉行業務說明會及議價會議，宣導企業社
會責任及勞工安全衛生觀念。
2.不定期進行勞工安全衛生現場稽核。
綠色採購
員工
尊重人權
公平待遇
員工健康促進
1.每季舉行動員大會，將公司經營政策、營
運績效、使命願景等事項傳達給員工。
2.對內發行「人與事」電子報，增設「主管
學堂」專欄，由高階經理人與同仁分享企
業經營方針、管理哲學、職場環境、人際
溝通等理念。
3.設立員工溝通管道、員工申訴管道。
4.舉辦員工健康講座。
5.不定期以不記名問卷方式進行「員工滿意
度調查」及「組織氣候調查」。
員工福利
訓練發展
績效考核
職場環境
人權平等
溝通管道
重大關切議題矩陣圖
G4-26：報告組織的利害關係人參與
的方法(包括參與頻率，依形式及利害
關係人群體)，並表明是否有任何參與
作為報告編制過程中的一部分
G4-27：報告經由利害關係人參與所
提出之關鍵議題和關注事項，及組織
如何回應這些關鍵議題和關注事項，
包括透過本報告的方式。報告提出每
一項關鍵議題和關注事項的利害關係
人群體
員工福利
產品風險
資訊揭露
公司治理
風險控管
營運績效
法令遵循
服務品質
股東權益
客戶隱私
14
2014年企業社會責任報告書   15
隨著金融商品及服務的多樣化，中國信託致力創造利害關係人的最大利益，並保持
良好暢通且多元的溝通管道，發掘問題。2014年並進一步鑑別出10個高度重要的「重
大關切議題」，包括：客戶隱私、營運績效、法令遵循、服務品質、產品風險、股東權
益、公司治理、風險控管、資訊揭露、員工福利等，分析對組織內外的影響，找出因應
的對策，以達承擔更多的責任和挑戰，也為整體社會與國家的進步奠定根基。
CSR
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
04
客戶隱私  |
營運績效  |
法令遵循  |
服務品質  |
產品風險  |
股東權益  |
公司治理  |
風險控管  |
資訊揭露  |
員工福利  |
16
20
26
34
42
46
50
60
66
70
利害關係人
重大考量面
G4指標
投資人
G4-DMA-PR：「顧客隱
私權」管理方針揭露
政府機構
間接經濟衝擊
G4-EC8：重大的間接
經濟影響，包括衝擊
程度
員工
客戶
企業策略暨執行項目
設置企業資訊安全委員會與監控中心
成立企業資訊安全委員會
 §
辦理個資保護及資安保護教育訓練
 §
建立資安事件監控與應變中心SOC
 §
資安控管認證及改善機制  
設立品質監控改善機制
 §
中信銀行通過BS 10012 PIMS個人資訊管理認證
 §
強化資料外洩防治網
 §
16
2014年企業社會責任報告書   17
為了維護客戶隱私，中國信託除加強人員的專業訓練外，並建立監控制度，而對於客戶在銀行交易的安全性，中國信託也特別提供教
育措施，防堵詐騙事件發生，並成立資訊安全委員會，提高網路安全機制，保護客戶資料免於外洩。
正式成立企業資訊安全委員會，由總經理及各事業處執行長等高階主管擔任委員，負責資安議題審議、重要決策裁示、資安預算的審
 §
查等。　
2014年舉辦員工資安及個資教育訓練，同仁透過網路課程完成訓練與考試，提升同仁的資安認知並形塑全行資安文化，當年度完訓率
 §
達95%以上。
2014年獲頒英國標準協會（British Standards Institution, BSI）BS 10012 PIMS個人資訊管理制度國際標準認證證書，顯示中信銀行個
 §
人資料管理制度已與國際標準接軌。
CUSTOMER
PRIVACY
客戶隱私
18
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   19
設置企業資訊安全委員會與監控中心
成立企業資訊安全委員會　
中國信託於2014年正式成立企業資訊安全委員會，由總經理及各事業處執行長等高階主管擔
任委員，負責企業資安議題審議、重要決策裁示、資安預算的審查等。由上而下的執行方式有利
於資安政策與事務的推動。
辦理個資保護及資安保護教育訓練　
2014年舉辦員工資安及個資教育訓練，同仁透過網路課程完成訓練與考試，提升同仁的資
安認知並形塑資安文化，當年度完訓率達99%以上。因應國際上層出不窮的資料外洩及各類資安
事件，資安事件風險已有逐漸升高趨勢，為降低未來可能遭遇的資安事件對公司營運的影響，建
立資安事件通報及應變程序，並模擬可能發生的情境實際演練，以建立快速及正確回應事件的能
力，讓事件對客戶及公司影響降到最低。
建立資安事件監控與應變中心SOC 
為了分析及監控異常系統使用行為，主動及時發現資安問題並採取因應措施，中國信託導入
資訊安全監控中心SOC（Security Of Center），補足傳統用特徵碼（Signature）方式偵測的資
安設備，透過日誌交叉分析，快速找出可疑行為及來源，迅速處理及因應，並將企業內部大量資
安及設備日誌彙整關聯，過濾掉可能的誤判，讓整體維運及危機事件處理更有效率。而大量的日
誌分析與統計報表，也可協助管理階層資安風險趨勢之分析與改善投資決策，快速掌握企業內部
所有資安情報並快速做分析，有效地控制風險，並可避免資安事件的發生。
資安控管認證及改善機制
設立品質監控改善機制
有鑑於銀行業者遭代辦貸款公司之冒名行銷案件頻傳，且消費者遭代辦貸款公司詐騙、偽造
文書，及收取不當費用等之投訴日益增加，中信銀行特別提供相關金融教育措施，設立免費貸款
諮詢專線（0809-066-666）提供產品諮詢及銷售服務，另若發現疑似冒名行銷或詐騙情形，客戶
可撥打中國信託貸款防詐騙檢舉專線0800-024-365按8，將由專人協助確認。若客戶已發生權益
受損時會建請客戶向警局報案，而內部防偽單位會依既有防偽規範執行，並依案件狀況判別是否
通報內政部警政署165反詐騙諮詢專線，成立獨立專責單位進行交易安全監控與調查，於貸款文
宣提醒消費者防堵貸款詐騙，在貸款前中後透過文件、人員提醒以及撥貸前覆查等方式，避免消
費者遭代辦公司詐騙。針對網路安全的部份，中信銀行為了降低被外部攻擊的風險，定期聘請外
部資安專家對本行重要資訊系統進行安全檢測，並對檢測的問題進行改善。
中信銀行通過BS 10012 PIMS個人資訊管理認證
中信銀行自2012年起導入BS 10012 PIMS個人資訊管理制度（Personal Information 
Management System），歷經2年完成個人資料管理制度，並成功整合個人資訊安全管控機制，
2014年6月24日通過英國標準協會BS 10012 PIMS個人資訊管理制度國際標準認證評估，確認認
證範圍內各項個資活動零缺失，並於7月8日獲頒認證證書，顯示中信銀行個人資料管理制度已與
國際標準接軌。
強化資料外洩防治網
為了讓客戶資料能夠被更完善的保護，中國信託於資訊系統輸出畫面減少個人資料的顯示，
通過個人資訊
管理認證
獲 頒 英 國 標 準 協 會 ， B S 
10012 PIMS個人資訊管理
制度國際標準認證證書
G4-DMA-PR：「顧客隱私權」管理方
針揭露
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
顯示的資料以足能遂行業務為原則，以減少資料曝險的機會。另外，各單位日常業務免不了需要
隨身碟（Universal Serial Bus, USB ）傳輸資料的需求，為了降低USB管道資料外洩的風險，除了
在個人電腦安裝資料外洩防禦（Data Leak Prevention, DLP）軟體外，另已建立USB使用集中控
管機制，以利資料複製行為之管控與審查。中國信託並訂定相關個資管理規範，供同仁遵循，同
時也作為內部查核之依據，確保所有管控機制有效落實。
中國信託導入資訊安全監
控中心SOC（Security Of 
Center），讓整體維運及危
機事件處理更有效率
成立企業資訊
安全委員會
G4指標
G4-EC1：產生和分配的
直接經濟價值
G4-EC8：重大的間接經
濟影響，包括衝擊程度
G4-EC9：對於重要營運
據點當地供應商之支出
比例
G4-FS6：各項業務所
佔的百分比（按特定地
區、規模及行業劃分）
G4-12：描述組織的供
應鏈
G4-13：報告報告期間有
關組織規模、架構、所
有權或供應鏈之任何重
要改變，包括：
營運據點的改變或操
 
‧
作變更，包括設施啟
用，關閉和擴展
股本結構變動及其他
 
‧
資本形成，維護和變
更業務（私營機構）
供應商營運據點，供
 
‧
應鏈的結構，或與供
應商間關係的變化，
包括選擇和終止
G4-16：列出公司參與協
會，和全國或國際性擁
護機構的會員資格重大
的間接經濟影響，包括
衝擊程度
G4-17：
a.列出包括在該組織的合
併財務報表或同等文
件的所有實體 
b.報告是否有不包括在該
組織的合併財務報表
或同等文件所涉及的
任何實體
G4-DMA-EC：「經濟績
效」管理方針揭露
利害關係人
投資人
政府機構
客戶
企業策略暨執行項目
組織發展
中信銀行併購日本東京之星
 §
加入「亞洲金融合作聯盟」
 §
中信人壽擴大保險版圖
 §
中信投信總管理資產規模年成長前10名
 §
台灣彩券營運績效卓著
 §
經濟績效 
經營能力&獲利能力 
 §
各項業務所占比例
 §
社團組織與外部交流 
公司治理相關社團組織 
 §
企業社會責任社團組織 
 §
永續綠能與環保相關社團組織
 §
重大考量面
經濟績效
間接經濟衝擊
採購實務
產品組合
20
2014年企業社會責任報告書   21
金融市場瞬息萬變，綜觀2014年整體經濟發展，儘管來自市場的挑戰並沒有減少，中國信託仍以多年來在財金領域的豐富經驗，以積
極穩健的步伐，在金融、保險、投信等領域，持續努力。
截至2014年底，淨收益和稅後淨利分別為新臺幣2,014億2,669萬元及新臺幣394億4,358萬元，雙雙創下新高，稅後普通股淨值報酬
 §
率達18.69%，在臺灣所有上市金融控股公司中名列前茅。
2014年中國信託每股盈餘為新臺幣2.58元，資產總額達到新臺幣3兆6,546億8,006萬元，資產總額較前一年成長新臺幣1兆2,299億
 §
5,999萬元。
2014年中國信託商業銀行信用卡有效卡占有率15.3%，市占率第一。
 §
OPERATING 
PERFORMANCE
營運績效
22
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   23
1,300億元。為讓更多民眾透過購買彩券的實際行動支持彩券發行的公益目的，每年農曆春節期間
更推出大樂透百組百萬獎項促銷的「春節大紅包」，成為人人引頸企盼的活動，而台灣彩券也持
續提供多元有趣的刮刮樂商品，帶動刮刮樂銷售風潮，銷售業績連年創新高，讓彩迷不但有中獎
機會，還可幫助許多弱勢族群，發揮公益彩券愛心助人的本質。
經濟績效
經營能力 & 獲利能力 
截至2014年底，淨收益和稅後淨利分別為新臺幣2,014億2,669萬元及新臺幣394億4,358萬
元，雙雙創下新高，每股盈餘為新臺幣2.58元，資產總額達到新臺幣3兆6,546億8,006萬元，資產
總額較前一年成長新臺幣1兆2,299億5,999萬元，稅後普通股淨值報酬率達18.69%，在臺灣所有
上市金融控股公司中名列前茅。  
各項業務所占比例
項目／年份
2014
2013
淨收益（仟元）
201,426,687
127,166,619
資產總額（仟元）
3,654,680,064
2,424,720,079
股東權益（仟元）
229,439,398
192,846,329
稅後淨利（仟元）
39,437,007
21,502,785
員工平均收益額（仟元）
15,471
10,211
員工平均獲利額（稅後） （仟元）
3,029
1,727
每股盈餘（元）
2.58
1.45
資產報酬率（％）
1.30
0.95
稅後普通股淨值報酬率（％）
18.69
11.93
市值（仟元）
313,537,134
299,408,655
註：本公司合併財務報告及其財務資訊係依金管會認可之國際財務報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告       
（簡稱IFRSs）編製。
G4-DMA-EC：「經濟績效」管理方針
揭露
G4-EC1：產生和分配的直接經濟價值
（包括銷售額、營運成本、員工薪資
與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘
等）
G4-17：
a.列出包括在該組織的合併財務報表
或同等文件的所有實體
b.報告是否有不包括在該組織的合併財
務報表或同等文件所涉及的任何實體
G4-FS6：各項業務所佔的百分比（按
特定地區、規模及行業劃分）
G4-EC1：產生和分配的直接經濟價值
（包括銷售額、營運成本、員工薪資
與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘
等）
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
依地區區別
國內
89.1%
國外
10.9% 
保險業務
淨收益   
52.45%   
利息淨收益
23.12%  
手續費及
佣金淨收益
11%
其他
13.43%
依產業區別
保險業務
58.61%
銀行業務
40.42%
證券業務
0.54%
其他業務
0.43%
依收益區別
2.58元
至2014年底，淨收益和稅
後淨利分別為新臺幣2,014
億2,669萬元及新臺幣394
億4,358萬元，雙雙創下新
高，每股盈餘為新臺幣2.58
元
2014年中國信託
每股盈餘
組織發展
中信銀行併購日本東京之星
有鑑於臺灣與中國大陸在2010年9月簽署生效之「海峽兩岸經濟合作架構協議」（ECFA），
日商企業對於臺灣可提供之金融服務需求與日俱增，臺灣已成為日商企業作為前進中國大陸以及
東協各國的投資基地，中國信託看好日本金融市場發展前景，積極與日本金融機構進行合作，
2013年與日本四國地方銀行─伊予銀行、百十四銀行、靜岡銀行、新銀行東京、京都銀行及宮崎
銀行等10家銀行，先後簽訂合作備忘錄（MOU），提供商業合作資訊交換與金融服務，滿足雙方
企業客戶在商業諮詢與資金調度上的需求，至2014年底已擴展至包括日本北陸銀行、廣島銀行、
三井住友信託銀行、七十七銀行等26家，是目前全臺灣在日本布局最快的銀行。
2014年中國信託更併購了日本東京之星銀行，東京之星銀行為一家日本地區銀行，資本額
260億日圓，總資產2.9兆日圓，員工數1,357人，前身為1950年成立的東京相和銀行，2001年6
月轉型為東京之星銀行，是日本第一家跨區域性的商業銀行，除了聚焦大東京地區之外，在日本
全國32家分行據點（含總行）遍布日本各大城市。中國信託以「3年擴張」為目標，要讓東京之
星之股東權益報酬率（ROE）、資產報酬率（ROA）目標達到與母行中國信託一樣水準，且走向
國際打亞洲盃。
加入「亞洲金融合作聯盟」
中信銀行2013年與亞洲金融合作聯盟（三亞）（Asia Financial Cooperation Association 以下
簡稱「AFCA」）簽署戰略合作框架主協議，正式加入AFCA成為聯盟會員，是臺灣第一家也是目
前唯一加入聯盟成為會員的臺灣金融機構，同時更獲選為該聯盟副主席。中國信託近年以中國大
陸作為「第二主力市場」，在中國大陸地區設有上海分行及北京辦事處，簽署這項協議之後將加
速擴大並深化在中國大陸市場的布局腳步，也有助於兩岸金融合作、資訊交流與業務合作。
中信人壽擴大保險版圖
中國信託旗下子公司中信人壽於2014年1月1日完成併購英屬百慕達商宏利人壽保險國際（股）
公司臺灣分公司後，新增業務員通路，銷售通路更趨多元，服務廣度更為全面，透過中國信託集團
優勢，已由小型保險公司躍升為中型保險公司，未來將持續深耕臺灣，提供符合客戶需求的商品與
貼心服務。
中信投信總管理資產規模年成長前10名
中信投信在金控旗下子公司之資源整合綜效發揮下，2014年底總管理資產規模達新臺幣338
億、年成長率196%，為國內37家投信中，總管理資產規模年成長前10名。
此外，中信投信旗下基金之投資管理績效亦表現亮眼，其中，中國信託精穩基金榮獲2015年
傑出基金金鑽獎（債券股票平衡-價值型股票三年期）大獎；另外，近兩年為因應投資人對收益型
商品需求所發行之兩檔新基金，除績效表現穩健之外，亦提供具相當吸引力之配息率，滿足客戶
對收益配息商品之期待。
為提升投資管理效益，中信投信於2014年9月份將旗下之兩檔貨幣市場基金進行合併，中國
信託華盈貨幣市場基金為存續基金，而合併後之信用評等，經中華信用評等公司授予之固定收益
基金信用品質評等為「twAAf」，反映該基金具有強健信用品質與高流動性之特質。
台灣彩券營運績效卓著
2014年公益彩券共發行威力彩、大樂透、今彩539、38樂合彩、49樂合彩、39樂合彩、4星
彩、3星彩及賓果賓果等9種電腦型產品及立即型產品（即刮刮樂），年度銷售金額超過新臺幣
24
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   25
G4-EC9：對於重要營運據點當地供應
商之支出比例
G4-12：描述組織的供應鏈
G4-16：列出公司參與協會（如商業協
會），和全國或國際性擁護機構的會
員資格：
在協會治理單位擔任之職位
 
‧
參與專案或委員會
 
‧
提供除了常規會費外的贊助基金
 
‧
將參加會員資格做為策略性考量
 
‧
G4-13：報告報告期間有關組織規模、
架構、所有權或供應鏈之任何重要改
變，包括：
營運據點的改變或操作變更，包括
 
‧
設施啟用，關閉和擴展
股本結構變動及其他資本形成，維
 
‧
護和變更業務（私營機構）
供應商營運據點，供應鏈的結構，
 
‧
或與供應商間關係的變化，包括選
擇和終止
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
2014年中國信託主要營運據點為臺灣地區，各項採購案以臺灣本地合作廠商為優先考量（除
非限於產品技術及穩定性考量），這項政策對振興國內經濟有相當大的助益。2014年中國信託對
本地供應商支出比例為96%，更多相關財務資訊，請參閱中國信託金融控股（股）公司年報，網
址：www.ctbcholding.com。
社團組織與外部交流
多年來，中國信託除了致力服務廣大客戶，也積極投身參與企業永續發展、綠色生產力、企業
社會責任等公會、協會和基金會活動，期許為能源管理、節能減碳、綠色地球等領域奉獻心力。 
公司治理相關社團組織
中國信託除了2013年加入「亞洲金融合作聯盟」並擔任聯盟副主席之外，亦加入「中華公司
治理協會董監聯誼會」（擔任會員名單：高人傑、胡其相 、陳永晉、顏長明），並透過聯誼聚會
與其他聯誼會會員交流彼此公司治理的實務經驗。
此外，為促進金融產業提升，加速產業平衡發展，中國信託也獲邀擔任「財團法人財經立法
促進院」捐助董事，以致力前瞻性立法落實為首要任務。另為協助個人資料保護法及相關施行細
則順利推行，公司也針對實務運作情形向主管機關提供建言，適度參與公共政策制定及發展，透
過交流平臺的建立，增進臺灣經濟發展。
企業社會責任社團組織
為即時了解企業社會責任最新資訊以及落實推動企業社會責任政策，中國信託也參加「財團
法人台灣永續能源研究基金會」、「財團法人台灣產業服務基金會」等社團所舉辦的相關座談會
及研討會，與同業交流分享企業社會責任推動經驗。此外，2014年持續受邀參與道瓊永續性指數
（DJSI）評比，藉由問卷題綱檢視公司內部企業社會責任推動情形，並依據評比結果，針對落後
平均指標項目進行補強，作為未來改進的參考依據。
永續綠能與環保相關社團組織
「綠色企業」是中國信託的目標，2012年中國信託加入「社團法人中華民國企業永續發展協
會」並擔任監事，以實際行動支持參與該會舉辦的各項企業社會責任活動，為帶動臺灣對碳管理
與氣候變遷議題的重視，並積極透過各管道與國際新知接軌。
為了配合經濟部能源局節能政策推廣，2012年起與「財團法人台灣綠色生產力基金會」合
作，建立企業內部整體能源管理系統，包括組織架構、政策制定、節能規範等。此外，中國信託
更自2010年起，連續5年主動參與碳揭露調查計畫（CDP），2014年持續受邀加入成為CDP的簽
署支持企業，成為臺灣支持該組織並付諸實際行動的金融機構之一。
96%
2014年中國信託主要營運據
點為臺灣地區，各項採購案
以臺灣本地合作廠商為優先
考量，2014年中國信託對本
地供應商支出比例為96%
本地供應商支出比例
中信銀行2013年正式加入
AFCA成為聯盟會員，是臺
灣第一家也是目前唯一加入
聯盟成為會員的臺灣金融機
構，同時更獲選為該聯盟副
主席
擔任亞洲金融合作
聯盟副主席
G4指標
G4-EC8：重大的間接
經濟影響，包括衝擊
程度
G4-SO4：反貪污政
策和程序上的溝通和
培訓
G4-SO8：不遵從法
律及規定之貨幣罰款
及非貨幣之重大懲罰
總量
G4-PR9：產品與服務
的提供與使用，違背
法律與規定導致重大
罰款之貨幣價值
G4-PR4：依結果種類
報告產品與服務資訊
和標示違反法規及自
願性規範的事件數量
G4-PR7：依結果種類
報告產品與服務違反
市場溝通法規及自願
性規範，包括廣告、
促銷、贊助等活動數
量
G4-DMA-SO：「遵
守 法 規 」 、 「 反 賄
賂」管理方針揭露 
G4-DMA-PR：「顧客
隱私權」管理方針揭露 
G4-56：描述組織的
行為價值、原則、標
準和規範，如行為準
則與道德守則
G4-58：報告對不道
德或非法行為及組織
誠信相關事宜關注之
內部和外部機制，如
呈報直屬主管，舉報
機制或專線
利害關係人
投資人
政府機構
員工
客戶
企業策略暨執行項目
中國信託法令遵循主要規範
法令遵循制度及政策
 §
內外法規遵循作業規章
 §
法令遵循評核制度
 §
教育訓練及溝通系統
 §
遵守紀律保障客戶權益
員工行為規範
 §
個人資料保護
 §
智慧財產保護
 §
內線交易防止
 §
制定防制洗錢、打擊資助恐怖主義政策
 §
輪調及舉報機制設立
 §
2014年受主管機關裁罰及改善措施
重大考量面
間接經濟衝擊
反賄賂
遵守法規
 
產品與服務標示
行銷傳播
26
2014年企業社會責任報告書   27
中國信託長期積極關注海內外產業發展趨勢及各項金融政策、法令之變更，於積極開發並拓展業務的同時，亦嚴格遵循相關法令之規定。
中國信託為落實法令遵循政策，除配合各項國內外法令訂立及更新、檢討各項內部規範外，每半年辦理法令遵循自行評核作業，以確
 §
保遵循法令規定。　
法令遵循單位除了每半年度針對各單位及各子公司法令遵循主管辦理3小時之法令遵循教育訓練，並隨時針對法令之更新或修正為布
 §
達及宣導等作業，使各單位均能即時掌握法令之最新規範。
每半年向董事會及審計委員會報告法令遵循事宜。
 §
REGULATORY 
COMPLIANCE
法令遵循
28
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   29
為落實法令遵循政策，中國信託除了適時配合各項國內外法令訂立及更新、檢討各項內部規
範外，各單位及各子公司並須每半年辦理法令遵循自行評核作業，以確保各項業務之辦理均確實
遵循相關法令之規定。
中國信託法令遵循主要規範
法令遵循制度及政策
中國信託於2010年即公布施行「中國信託金融控股（股）公司法令遵循主管制度政策」，以
建立良好法令遵循制度架構，供各子公司依循並據以建置所屬公司之法令遵循制度。2014年更配
合金管會修正「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，修改原政策為「法令遵
循制度政策」，並隨同調整法令遵循相關內部規範。
針對法令遵循事項之執行，總機構法令遵循主管亦每半年向董事會及審計委員會報告，以使
董事會及相關高階主管能獲悉法令遵循事項之執行狀況。
內外法規遵循作業規章
中國信託並督促各單位於辦理業務時確實遵循外部法令規範，必要時協助各單位訂定各項內部作
業規章，以資遵循。而針對各子公司，也要求其依據公司政策及各子公司內部規範辦理各項業務。
若有發生違反法令之缺失情形，為使缺失獲得有效改善，法令遵循單位亦督促各單位對於法
令遵循缺失或弊端進行原因分析並提出改善建議，如相關缺失或弊端係屬重大缺失，並提報董事
會，以使董事能即時掌握相關資訊並據以作成決策。
法令遵循評核制度
中國信託每半年度辦理法令遵循自行評估作業，以檢核各單位執行業務是否有違反法令之情
形以及是否已改善完成。為確保法令遵循制度有效執行，金控及銀行、保險等子公司亦依法令規
定實施法令遵循執行情形之評核制度，由法令遵循單位針對所屬公司各單位對於法令遵循事項之
執行情形進行考核，以提升法令遵循制度之落實程度。於2014年度，本公司及各子公司透過法令
遵循自行評估作業發現之缺失共有18件，相關缺失多係作業流程未符合內部規範所致，目前均已
透過流程改善及／或加強宣導方式改善完竣。
教育訓練及溝通系統
中國信託已建立公司各單位間及公司與子公司間適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統，
由法令遵循單位不定時提供法令更新及修改等相關資訊予各單位法令遵循人員，並定期舉辦教育
訓練，宣導重要法令規定，或舉辦講座及研討會，邀請專家、學者就重要議題進行研討。本公司
法令遵循單位於2014年，已分別於上半年度及下半年度對於本公司各單位及各子公司法令遵循主
管舉辦各3小時之教育訓練，除宣導本公司之法令遵循制度及相關內部規範修訂情形外，亦分別
以洗錢防制相關法令變動、防範內線交易及金融消費者保護法為主題，進行專題教育訓練，並要
求與會之各單位及各子公司法令遵循主管另行向所屬單位／公司之人員進行佈達及宣導，以使相
關訓練能遍及本公司及各子公司之全體人員。
此外，更定期召開與子公司法令遵循主管之會議，以宣達公司重要政策和制度，並透過會議
進行經驗交流及分享。若有涉及跨子公司之議題，法令遵循單位除提供意見外、並協助各子公司
溝通、協調，以確保集團內部意見之一致性。
遵守紀律保障客戶權益
中國信託透過第一、二道防線，要求員工確實遵守金融商品銷售紀律，於投資業務執行、產
品設計審核及行銷廣告業務等相關作業，落實對金融商品銷售相關法令要求且嚴格遵守銷售紀
律，俾確保客戶權益，避免企業資產損失、罰款與商譽受損。
員工行為規範
「中國信託員工行為準則」中，明確規範員工行為的基本準則，包括從業倫理、法律規範、
員工關係、饋贈招待、客戶隱私、智慧財產權、洗錢防制、歧視行為、賄賂行為、利益衝突，以
及公司資產及名譽保護等員工應遵守事項。
個人資料保護
為遵循「個人資料保護法」，於2012年起陸續訂定「個人資料管理政策」、「個人資料檔案
安全維護辦法」，並聘請專業顧問協助規劃並執行本集團的個人資料保護措施，金控及各子公司
自2013年起，每年度均確實據以執行相關個人資料安全維護作業，包括個人資料檔案之盤點、安
全評估、風險分析及後續之改善等，以確保客戶及員工個人資料的合法蒐集及運用。
智慧財產保護
為尊重智慧財產權使用，除每半年要求各單位檢核各項電腦軟體使用情形外，如涉及使用他
人或其他公司文件或軟體時，須確保相關使用物件已獲得合法授權，而無構成侵害他人智慧財產
權疑慮。
內線交易防止
於2010年制定「防範內線交易管理政策」，要求實際知悉發行股票公司有重大影響其股價或
支付本息能力之消息之董事、經理人及員工等內部人，在該重大消息明確後，未公開前或公開後
十八小時內，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證
券或公司債進行交易，以防止公司各項利益衝突行為，避免同仁違反信賴義務及發生道德風險的
可能性。
制定防制洗錢、打擊資助恐怖主義政策
於2010年即訂定「認識客戶暨洗錢防制政策」，以供本公司、子公司及海內外分支機構遵循，並
於2014年進一步配合「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規定，將原「認
G4-DMA-SO：「遵守法規」、「反賄
賂」管理方針揭露
G4-DMA-PR：「顧客隱私權」管理方
針揭露
G4-PR4：依結果種類報告產品與服務
資訊和標示違反法規及自願性規範的
事件數量
G4-PR7：依結果種類報告產品與服務
違反市場溝通法規及自願性規範，包
括廣告、促銷、贊助等活動數量
G4-SO4：反貪污政策和程序上的溝通
和培訓
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
G4-56：描述組織的行為價值、原
則、標準和規範，如行為準則與道德
守則
上半年度及下半年度對於本
公司各單位及各子公司法令
遵循主管舉辦各3小時之教
育訓練
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
針對法令遵循事項之執行，
總機構法令遵循主管每半
年向董事會及審計委員會報
告，以使董事會及相關高階
主管能獲悉法令遵循事項之
執行狀況
子公司的法令遵循規範
中國信託子公司依規定設置法令遵循單位，負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，以
確保各項作業遵循外部法規。以中信證券為例，主要業務執行內容：
擬訂法令遵循制度及相關規範，並據以辦理法令遵循業務。
 §
建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統。
 §
確認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定。
 §
訂定法令遵循之評估內容與程序，並督導各單位定期自行評估遵法執行情形。
 §
對各單位施以適當合宜之法規訓練。
 §
依據母公司法令遵循規定，定期或不定期提供法令遵循業務相關報表、資料，並接受母
 §
公司總機構法令遵循主管之督導。
此外，每半年均向董事會及審計委員會或監察人報告法令遵循事宜，並說明最近半年之
重要法規議案及因應措施、主管機關裁罰及關切議題等事項，以確保相關法規能有效遵行。
法令遵循事項
呈報董事會
3
法令遵循主管
教育訓練
30
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   31
識客戶暨洗錢防制政策」中有關洗錢防制之相關規範另訂為「防制洗錢暨打擊資助恐怖主義政
策」，原政策則修改為「認識客戶政策」，要求各子公司依據本公司之政策規定，各自建置所屬
公司之認識客戶及洗錢防制暨打擊資助恐怖主義機制，以符合各子公司現行業務及業法之規定。
相關政策之制定旨在提醒全體員工，上自董事會、高階主管下至基層員工，均應對洗錢行為提高
警覺，並依當地法令規定進行提報，共同打擊國際罪犯，保障客戶資金安全。
另外，中國信託其他子公司，包括中信人壽、中信證券、中信投信、中信保經，均依據洗錢
防制法及各業務主管機關的要求制定防制洗錢及打擊資恐注意事項，並依據法規要求辦理客戶辨
識、疑似洗錢交易及大額交易通報，期能及早發現或防止洗錢、資恐交易之發生。
輪調及舉報機制設立
中信銀行訂有職工輪調辦法，目的為培訓、汰弱、除怠、防弊等之管理，另營業單位針對分
行人員另訂定輪調機制，將分行內之職務異動過程作成紀錄並定期檢視調整。對於分行內非該機
制適用之對象，為強化內控之管理，以安排協商休假落實代理人制度，按時執行內部查核以達到
內控及防弊之目的。此外，內部設有舉報機制，若發現員工有虧操守或有違行為準則嫌疑情事，
均可透過員工溝通專線、信箱或書面投遞向管理階層舉報。
   訂定之「保險業辦理再保險分出分入及其他危險分散機制管理辦法」第16條規定不
符，應依保險法第170條之1規定，核處罰鍰新臺幣90萬元。
2.中信人壽於辦理電話行銷業務時，有投保壽險保額逾所訂免體檢額度，且有以要保人
未滿20歲為招攬對象之情事，顯示未執行招攬處理制度及程序，事實明確，核與保險
法第148條之3第2項授權訂定之「保險業招攬及核保理賠辦法」第6條第1項第4款及
第17條規定不符，應依保險法第171條之1第5項規定核處罰鍰新臺幣60萬元。
3.中信人壽辦理團體保險業務，額外支付要保單位業務費用，有變相折減保費情事明
確，核與保險法第137條第2項及第176條授權訂定之「保險業設立許可及管理辦法」
第23條規定及保險法第148條之3第2項授權訂定之「保險業招攬及核保理賠辦法」第
6條及第17條規定不符，應依保險法第171條之1第5項規定核處罰鍰新臺幣60萬元。
4.中信人壽辦理利害關係人建檔作業，經查有未將部分經理級以上人員建檔之情形，事
實明確，核與保險法第146條之7第3項授權訂定之「保險業與利害關係人從事放款以
外之其他交易管理辦法」第2條及第7條規定不符，應依保險法第149條第1項規定予以
糾正。< 2014.1.20.金管保壽字第10302540682號>
改善措施：
1.中信人壽已於2013年度金融檢查後暫停此類再保合約之簽訂。
2.中信人壽針對辦理電話行銷業務有投保壽險保額逾所定免體檢額度之情形，除已加強
教育訓練外，並已增加系統覆核放行機制。另外，針對辦理電話行銷線上招攬業務有
以要保人未滿20足歲為招攬對象部份，已加強改善細節措施如下：
（1）針對電話行銷CTI系統已增加年齡檢核機制，就未達20足歲之招攬客戶設定為無
法成立線上招攬件之機制。
（2）核保系統已增加未滿20足歲不得受理以電話行銷線上招攬件之檢核控制機制，以
協助核保人員審查應注意事項。
3.中信人壽針對辦理團險業務額外支付要保單位業務費用，有變相折減保費部份，中
信人壽為符法制規定，故就本項缺失部份前已於2013年6月26日發函予本件合作通路
「新觀念保險代理人股份有限公司」再次說明通路發放佣金率數額及溯及至2013年1
月1日開始實施之觀念。
4.中信人壽自2013年金融檢查後，已依檢查局之意見將「部長以上主管」列入利害關係
人名單控管，並已於資料庫完成建檔作業。
4
中信銀行與上海滬邑科技信息公司之業務往來，核有未建立內部控制制度等缺失，違反
銀行法第45條之1第1項等規定，核處新臺幣1,000萬元罰鍰，並限制該行海外分支機構
之設立及轉投資之申請至本會認可該行缺失改善後，始得進行。<2014.3.11金管銀控字
第10300026681號>
改善措施：
1.中信銀行與上海滬邑科技信息諮詢有限公司的合作關係部份，雙方已於2014年2月20
日正式終止。
2.中信銀行將強化對實質利害關係人管理機制，增列實質利害關係人範圍，提升各單位
對交易對手及合作對象之KYC（認識客戶）查核，及實質關係人之檢核。
3.中信銀行將強化相關法令宣導暨落實經理及稽核部門對董事會之定期報告。
4.中信銀行對設立新公司內部控管程序，將嚴格確認其目的及必要性，遵循中信銀行對
子公司管理辦法相關規定之執行，並事先取得主管機關核准。
5.中信銀行將嚴格評估委外作業之必要性及審核委外（或合作）對象，並加強第二道防
線之查核。
6.中信銀行已關閉既有同仁使用webmail權限，並將落實執行定期覆核同仁「外寄權
限」之必要性。
G4-SO8：不遵從法律及規定之貨幣罰
款及非貨幣之重大懲罰總量
G4-58：報告對不道德或非法行為及組
織誠信相關事宜關注之內部和外部機
制，如呈報直屬主管，舉報機制或專
線
G4-PR9：產品與服務的提供與使用，
違背法律與規定導致重大罰款之貨幣
價值
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
旨在提醒全體員工，上自
董事會、高階主管下至基
層員工，均應對洗錢行為
提高警覺，保障客戶資金
安全
防制洗錢暨打擊資助
恐怖主義政策
2014年受主管機關裁罰及改善措施
1
中信投信運用基金資產投資，有投資分析報告製作日期晚於投資決定書製作日期之情
事；另引用投資分析報告，核有內容矛盾及誤植等情事，違反「證券投資信託及顧問
法」第17條第1項及「證券投資信託基金管理辦法」第4條第1項規定應予糾正，並依
「證券投資信託及顧問法」第113條第2款規定，處罰鍰新臺幣12萬元。<2014.1.27金
管證投字第10200539231號>
改善措施：
中信投信已全面宣導基金經理人與研究員加強投資分析報告撰寫之品質，以確定能在買
賣個股前，研究分析報告應撰寫完整；並積極規劃將研究分析報告導入電腦系統控管，
透過系統控管各項財務數據產出，除提升投資品質外並能避免人為疏失情況發生。
2
中信保經於金管會辦理一般檢查業務時，查有下列缺失，核有違反保險法第163條第4項
授權訂定之保險經紀人管理規則第39條第21款之情事，應依保險法第167條之2規定處
立即改正。
電話行銷投資型保險商品：
1.電話行銷投資型保險商品有未依所訂行銷話術帶領客戶填寫「保戶資料暨風險屬性評
估表」或僅請保戶於該表簽名，未辦理客戶風險屬性分析。
2.電話行銷投資型保險商品僅強調正報酬（8%），未依所訂行銷話術衡平表達負報酬
 （-8%）者。<2014.2.12金管保綜字第10302900431號>
改善措施：
中信保經已加強電話行銷人員話術教育訓練及季法令宣導外，另已於2014年3月1日公
告施行「中信保經保險電話行銷人員懲處規則」，針對違反該規範之電話行銷業務員採
行記點及暫停招攬保險業務之處分，持續有效管理及提升電話行銷業務員話術品質。
3
金管會對中信人壽辦理一般業務檢查時，查有下列缺失：
1.中信人壽與慕尼黑再保險公司新加坡分公司及美國再保險公司簽訂之再保險合約，違
反保險業辦理再保險分出分入及其他危險分散機制管理辦法核與保險法第147條授權
32
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   33
5
中信銀行辦理金融商品行銷業務，未建立適當風險控管機制，未確實執行認識客戶
（KYC）及商品適合度評估（KYP），及未妥適保障客戶權益等事項，核有違反銀行法
第45條之1第1項規定，依同法第129條第7款規定核處新臺幣200萬元罰鍰。另案關缺失
有礙健全經營之虞，併依同法第61條之1規定，核處應予糾正。<2014.06.25金管銀控
字1036000292G>號
改善措施：
1.建立風險控管機制：考量客戶風險承受度與商品適合度，修改本行金融交易額度申請
及審核相關辦法。
2.加強落實執行認識客戶及商品適合度：完成修訂衍生性金融商品產品適合度及認識客
戶相關辦法。
3.加強保障客戶權益：配合客戶承作之金融商品，對客戶提供適當之交易文件（如為
英文者，會提供中譯版本），並遵循「銀行辦理衍生性金融商品業務管理自律規範」
（以下簡稱「自律規範」）規定修訂風險告知內容。中信銀行已於個別交易風險預告書
中載明交易最大可能損失，為更加強客戶權益之保障，將於交易時再以口頭向非專業
機構投資人之客戶說明交易最大可能損失，並錄音留存紀錄，以利客戶風險之瞭解。
4.檢討獎酬制度並避免與客戶利益衝突：中信銀行薪酬及考核並未與特定金融商品銷售
業績連結，且原即已納入非財務性指標（包括是否有違反相關法令、自律規範或作業
規定、稽核缺失及確實執行認識客戶作業等項目）。另為提昇相關同仁法令遵循意
識，除已向客戶關係經理（RM）重申不應對客戶銷售或推薦衍生性金融商品，而應
由符合銷售資格之同仁辦理外，持續進行教育訓練及宣導以加強RM的認知。
6
中信銀行民族分行前行員莊○○有代客電話語音下單及自製不實對帳單提供予客戶缺
失，核有礙健全經營之虞，依銀行法第61條之1第1項規定，應予糾正，併依同條項第3
款規定，命令中信銀行解除莊員職務。<2014.10.27金管銀控字10300244080>號
改善措施：
1.針對保密客戶，加強分行主管之定期查檢機制，以落實控管。
2.持續聯繫未取消保密約定之信託客戶，促其取消保密約定；尚未取消者，採行強化措
施以落實交易管理及對帳作業。
3.強化業務主管的督導責任。
G4指標
G4-DMA-EC：「間
接經濟衝擊」管理方
針揭露
G4-EC8：重大的間接
經濟影響，包括衝擊
程度
G4-PR5：衡量客戶滿
意度調查的結果
G4-FS16：提高金融
知識的舉措
G4-FS7：為帶來明確
社會利益而設計的產
品和服務
G4-FS13：依類別在
人口密度低或貧困地
區的接觸點
G4-FS14：改善弱勢
社群享用金融服務的
舉措
利害關係人
政府機關
員工
客戶
企業策略暨執行項目
傾聽客戶聲音
以客戶為主軸的「事件式服務關懷」
 §
成立「客戶關懷委員會」
 §
建置客戶申訴處理系統
 §
客戶申訴處理系統流程
 §
專業服務的精進與改善
法人金融服務團隊的精進
 §
中小企業金融服務平臺
 §
加強人員專業教育訓練
 §
從顧客出發的創新貼心服務
網路銀行全新改版　
 §
行動銀行功能升級
 §
ATM服務升級
 §
信用卡卡友專屬創新服務
 §
中信人壽保戶服務升級
 §
重大考量面
間接經濟衝擊
產品與服務標示
產品組合
當地社區
34
2014年企業社會責任報告書   35
生活中人們與金融服務接觸的頻率相當高，為了讓客戶有個美好及愉悅的往來經驗，中國信託不斷提出創新服務，凡事從客戶的角度
出發，帶領金融業往精緻服務的方向發展。
自動化銀行持續推動個人化貼心服務，以提升客戶滿意度。截至2014年底，網路銀行客戶數已突破250萬人、行動銀行客戶突破60萬人。
 §
中國信託行動達人App客戶數達60萬，客戶數較去年成長44%，行動達人App滿意度87%。
 §
截至2014年底，中國信託全臺各鄉鎮縣市設置之ATM臺數達5,403臺，ATM提供之服務項目超過80項，居各銀行龍頭地位。此外，中
 §
國信託規劃無障礙ATM，全臺提供符合身障人士操作高度之ATM臺數已逾5,200臺。
SERVICE
QUALITY
服務品質
36
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   37
G4-DMA-EC：「間接經濟衝擊」管理
方針揭露
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
隨著金融業的發展愈來愈多元，中國信託和民眾的互動也愈來愈頻繁，成立近半世紀以來，
我們積極守護創造客戶、股東與社會的永續價值，以「關心」貼近需求，「專業」推動創新，真
誠取得「信賴」，提升內部的品質管理系統，以符合顧客要求，成為他們心中第一名的銀行。
傾聽客戶聲音
以客戶為主軸的「事件式服務關懷」
中信銀行透過資料分析（Data Mining）、客戶聲音蒐集平臺（Voice Of Customer, VOC）、
同仁訪談等方式，分析研究客戶背景、消費行為，進而發展出一套有系統的「事件式服務關懷」
（Event-Based Service, EBS），除了提供基本服務外，並透過感動服務、安心提醒、關係維護，
深化與客戶的互動關係，期許以客戶需求為導向，為客戶權益提供保障。
2014年來電或來函表揚服務的案件共計181次，此外，2014年客服單位寄送貼心關懷EDM近180萬
人次，開信率與點閱率均優於行銷類EDM的寄送表現，顯示客戶對於本公司的貼心提醒接受度高。
成立「客戶關懷委員會」
客戶的意見是中國信託進步的依據，中國信託自2007年首先設立客戶聲音VOC收集平臺，並
於2011年成立「客戶關懷委員會」，由個人金融單位執行長擔任主任委員，每月定期開會檢視各
項服務水準、內部客戶聲音、外部客訴案件，以及各項客戶關懷計畫。2014年中國信託更進一步
將客戶聲音蒐集機制與客服中心來電統計進行整合，透過客戶來電原因、建議、抱怨等聲音進行
整合分析，讓客戶聲音的分析更加全面，並強化VOC議題事前溝通機制，讓客戶關心議題能更有
效地被解決。2014年度客服單位提出之外部流程建議案共計447件，透過VOC機制共報導89則客
戶關心議題，其中18則提高層級至處長級會議中討論，2014年度共計實現了8則客戶建議。企劃
單位對於VOC回饋內容的滿意度高達89%，較去年進步，顯示VOC回饋機制對於企劃單位在執行
產品及活動規劃時，有實際的幫助。
建置客戶申訴處理系統
中國信託主動關心客戶需求，2013年建置了「申訴案件進度透明化平臺」，客戶透過案件編
號與24小時網銀平臺，即可查詢處理進度。2014年共計258筆案件上傳透明化平臺系統，客戶至
網銀查詢的點閱率為100%。
此外，客戶若對產品或服務有任何爭議時，除了透過24小時客服專線、電子信箱等管道溝通
之外，我們還特別設置了「客戶申訴處理專線」（0800-057-034）、企業客戶服務專線（0800-
017-888）及專責處理單位，公告於相關網站，讓客戶有多重反應管道，並有完整追蹤管理，
2014年法人金融客訴平均7天內結案率達到100%、個人金融客訴7天結案率達91%、信用卡客訴7
天結案率達98%，均高於自訂預設目標。
另對於企業客戶部分，中國信託亦定期持續委託國際顧問公司進行一對一深度訪談及問卷調
查，包括服務品質、產品創新、作業流程與時效等項目，並針對顧問公司提供之調查結果中落後
指標部份成立專案小組，提出改善之道。2014年之調查結果中，整體平均滿意度達80%以上，且
較前次增加了6%，顯示中國信託持續傾聽客戶的聲音、滿足客戶的期待，並提供客戶卓越服務為
最終目標。
客戶申訴處理系統流程
當客戶問題反映至客服中心後，便立即進行處理，為使客服中心能充分掌握「關鍵時刻」，
2012年起導入「抱怨燈號警示機制」，讓客服人員能在最短時間內更精準判斷客戶問題，更有效
率提出最適合的解決方案。此外，各事業處也貼心設置客訴案件「處級專責人員」，統籌追蹤管
理各事業處相關業務申訴案件處理及聯繫協調工作，提高客訴處理層級。2014年燈號通報總件數
為596件，83%的問題獲得有效率的解決與安撫，客訴案件數也有穩定下降的趨勢，2014年度客
訴案件數為265件，與去年相較下降10件，銀行局客訴案件數排名維持第3名。
而在客戶問題解決後，中國信託還會對客戶進行處理滿意度調查，並將客戶的聲音作系統性
的整合歸納，定期呈報高階主管，提供給各相關單位作為改善的依據，並於客戶關懷委員會檢
討。2014年中信銀行個人金融共進行近32項客戶滿意度調查，除了原本既有之分行滿意度、網路
銀行滿意度、客服滿意度、申辦流程滿意度等27項調查外，更新增初次往來客戶滿意度等5項調
項目
2014 則數
2014發送數
開信率（大盤11%）
點閱率（大盤6%）
貼心提醒
5
1,320,781
24.07%
13.31%
用卡教育
5
456,644
25.84%
15.59%
關係維繫
2
18,496
38.67%
13.45%
總計
12
1,795,921
24.74%
13.99%
G4-PR5：衡量客戶滿意度調查的結果
客戶滿意度調查
建立警示燈號
通報管理者及相關單位，升級處理
客服中心
追蹤／回覆
完成
轉至他
單位協助
掛電後30分鐘內
處理妥當
掛電後30分鐘
處理不妥當
客戶抱怨
客戶
問題處理
確認符合
警示條件
依事件研究程度區分紅／橘／黃燈
新產品
新流程
新服務
草創會議
產品規格
廣告文宣
作業流程
上線前準備
上線後調整
前線
服務經驗
客戶聲音
VOC
作
業
修
正
抱怨處理
客戶回饋
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
客戶關懷委員會
由個人金融單位執行長擔任
主任委員，每月定期開會檢
視各項服務水準、內部客戶
聲音、外部客訴案件，以及
各項客戶關懷計畫
38
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   39
查。總計回收份數約9萬份，平均滿意度為87%，超越2014年的平均目標值84%。信用卡暨支付
相關業務在2014年整體客戶滿意度較2013年成長7%，信用卡品牌知名度維持領先地位。中信人壽
透過電訪方式，針對保戶進行滿意度調查，樣本數約為1,000份，整體滿意度調查結果為 75%。
專業服務的精進與改善
法人金融服務團隊的精進
法人金融服務團隊除了設置企業客戶服務專線，提供客戶免付費、便捷、不打烊的各項資訊查
詢及申訴管道外，臺灣、香港分別在2011年及2014年成立客戶專屬服務團隊，以一站購足的概念
建立單一窗口的服務模式，大幅降低客戶在交易及問題處理的時間，成功提升企業客戶的滿意度。
2014年，法人金融更提出服務提升專案（Service Level Agreement, SLA），同時利用系統監控
自受理客戶案件起算到交易完成為止的作業服務時間指標（End-to-End SLA）的達成情形，2014年
度各項作業服務的SLA達成率均達90%以上，尤其是客戶急件交易的SLA幾乎達到100%，針對未達
SLA的作業服務項目，亦定期統計分析原因及研訂改善措施，落實執行並追蹤改善成效。
在協助防制洗錢及打擊資助恐怖主義方面，全球法金作業暨資訊單位於2014年持續強化AML
防制洗錢系統功能，同時增訂相關作業管控程序，以達到打擊犯罪，提高服務品質，善盡金融機
構之企業社會責任。
中小企業金融服務平臺
中國信託全新打造的中小企業金融服務平臺，以「科技化創新」、「零距離服務」及「全球
化布局」的概念，致力提供中小企業客戶安全又有效率的金融服務，透過這項平臺，中小企業可
在完成徵審流程後，最快30分鐘內即可獲得撥款。同時，中國信託更提供以傳真取代正本進行匯
款、開狀交易的加密式傳真交易銀行服務（Code Fax）、以E-mail或手機簡訊即時提供客戶匯出
入款與貿易融資等各式交易之即時通知（MMAS）、以及可依客戶授權程度進行線上即時查詢與
交易的跨國網路銀行平臺（eTrust）。
2012年起，中國信託專屬中小企業客戶之行動銀行（Mobile Banking）正式上線，提供中小
企業客戶更精確、即時的零距離服務。2013年起，中國信託更推出可滿足中小企業支付差旅或其
他小額費用的「公司卡」，以創新的金融商品滿足中小企業客戶全方位的需求。同時，我們將持
續整合符合中小企業需求的金融商品，提供便利、超值的整合性產品包裝與服務。
加強人員專業教育訓練
為了提供更專業的服務，中國信託加強人員的專業教育訓練。以中信銀行為例，新進理專人
員必須接受為期三週的訓練課程，對於客戶需求複雜度較高的服務理專，除依法定規範取得各項
業務應具備證照，亦須通過內部建立之理財規劃認證制度，公司並定期提供差異化的投資市場趨
勢、產品專業知識、業務規範與職業道德訓練等課程，同時將全臺優秀理專的成功經驗分享與傳
承，將客戶滿意度納入年度考核指標，並連結獎金制度，以提升理專的服務品質。針對分行服務
專員，則定期以「神秘客」方式，委託專業人員至分行辦理業務，觀察分行服務專員服務禮儀及
應對，並透過情境演練提升客戶服務。
從顧客出發的創新貼心服務
對許多人來說，生活中與銀行接觸的頻率相當高，無論是存匯款、繳交信用卡帳單及公共費
用、兌換匯率、理財和保險，隨著經濟活動的熱絡，金融業和民眾的互動愈來愈頻繁。多年來，
中國信託透過各種方式及制度的設計，了解客戶的心聲，致力開發各式創新的金融服務及產品，
期許能成為客戶一輩子信賴的好夥伴。
網路銀行全新改版　
中信自動化銀行持續推動個人化貼心服務，以提升客戶滿意度，截至2014年底，網路銀行客
戶數已突破250萬人、行動銀行客戶突破60萬人，並全新打造客戶網路銀行操作介面，兼具五大
獨特創新功能，包括「我的首頁」個人化功能、24小時繳費中心、臉書（Facebook）轉帳訊息通
知、全新基金平臺與理財產品到價通知，以及虛擬加實體三大平臺整合服務等。中國信託更在網
路銀行整合網路銀行、Web ATM、信用卡三大支付工具的繳費服務，以及9大類的繳費項目（含
公共事業費、電信費、繳學費、保險費等），相關繳費紀錄還提供6個月追蹤查詢功能。
為協助客戶有效管理個人資產，2014年底中信銀行網銀領先業界，獨創收支管理平臺提供
「資產趨勢與目標設定」，引導客戶設定明確目標及達成時間，並且自動幫客戶追蹤在中國信託
帳上存款、保險、基金等資產逐月的變化，還能根據現況與目標的差距提供適當的理財建議。另
外「我的分類記帳本」能自動為客戶彙整金流動向，同時還貼心提供「手動記帳」功能，讓客戶
手動補足生活中現金的小花費，輕鬆掌握資金進出動向。
由於轉帳是網銀最常被使用的功能，中國信託獨創專利「動態密碼認證技術（One-Time 
Password, OTP）」與動態鍵盤等安全防護機制，保障帳戶安全。網銀還建置多種試算工具，協
助客戶找出符合個人收入及負債能力之借款、還款條件貸款產品，即可於網銀直接申辦貸款。
行動銀行功能升級
因智慧型手機日漸普及，為了讓客戶享受到更便利的服務，中國信託除了提供條碼繳電費、
水費服務、基金下單、黃金存摺下單及預約活存自動轉定存服務等，並特別擴充多項功能。行動
達人App客戶數達60萬，客戶數較2013年成長44%，行動達人App滿意度87%。
中國信託首創「QR Code」手機轉帳，並結合Facebook、LINE、What’s app等社群軟體提
供付款通知服務，提供客戶更便利的轉帳體驗。行動銀行與網路銀行一樣，都可以透過本行獨家
專利OTP與動態鍵盤等安全防護機制，安心進行各類約定轉帳、非約定轉帳與預約轉帳等服務，
另有透過掃描條碼機制便利客戶繳款的創新服務。
行動銀行除了提供客戶即時查詢全球主要國家股票市場與外匯市場報價等訊息，更有每日最
新理財資訊／報告即時推播通知，協助客戶掌握市場動向。若想去分行辦事，則可直接透過手機
進行「分行取號」服務，查詢距離最近的分行等候情形及叫號狀況，為全臺第一家提供此項服務
的金融機構。
ATM服務升級
為提供客戶更便利的存提款環境，中信銀行於2013年6月底已完成分行全面汰換為存提款合
一自動化設備（RC ATM），2014年起並啟動7-ELEVEn ATM汰舊換新計畫，使7-ELEVEn ATM總
機臺達4,800臺，截至2014年底，中國信託設置之ATM臺數達5,403臺，居各銀行龍頭地位，設
置據點遍及全臺各鄉鎮縣市，包括南投清境、阿里山、花蓮、臺東、墾丁等偏遠郊區。此外，中
國信託ATM提供之服務項目超過80項，為各銀行ATM之冠。除了銀行服務外，客戶還可利用中
國信託ATM進行多項繳費（如電信費、保險費及慈善捐款）。2014年客戶滿意度為：分行ATM 
92%、7-ELEVEnATM 91%。
中國信託也積極設置無障礙ATM及無障礙環境空間，依據內政部營建署制定的建築物無障礙
設施設計規範，目前全臺提供符合身障人士操作高度之ATM臺數已逾5,200臺。新增視障ATM服
G4-FS7：為帶來明確社會利益而設計
的產品和服務
G4- FS16：提高金融知識的舉措
資產趨勢與目標設定
中信銀行網銀領先業界，獨
創收支管理平臺提供「資產
趨勢與目標設定」
G4-FS13：依類別在人口密度低或貧
困地區的接觸點
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
服務提升專案
同時利用系統監控自受理客
戶案件起算到交易完成為止
的作業服務時間指標（End-
to-End SLA）的達成情形
40
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   41
務機臺及交易功能，除原有快速提款及餘額查詢外，另新增自行輸入金額提款及轉帳功能，全臺
提供符合視障ATM臺數共5臺（分別位於新莊分行、板橋分行、城中分行、博愛分行、7-ELEVEn
安斌門市）。
信用卡友專屬創新服務 
為提升顧客使用信用卡的滿意度與便利性，中國信託持續推出新信用卡產品如商務卡、ANA
聯名卡與雙幣信用卡來滿足不同客群海外旅遊的需求，並陸續與南紡夢時代等地區型知名百貨合
作，推出聯名卡，滿足在地消費需求。此外，中信紅利點數除提供客戶「客製化點數」服務，更
於今年9月推出中國平安萬里通跨境點數兌換，讓中信紅利點數可透過中國規模最大積分平臺兌
換中國大陸網路與實體，合計超過 50萬家商店的產品或服務，紅利點數更為實用。
在新興支付的發展上，3月上線的第三方支付平臺pockii，簡化買賣方下訂與付款步驟，成
為廠商跨足行動支付購物領域新選擇； 後續更與萬事達卡 MasterPasss合作，進一步擴大使用通
路。除此之外與GoMaji合作推出「夠麻吉卡APP」更讓卡友藉由手機QR code在臺灣1,500家餐廳
透過完成信用卡付款，成就線上線下之虛實整合應用。而2012年所推出的「中信卡優惠」App，
目前下載人次已達45萬戶，更於2015年全面改版升級，整合卡友生活中最密切的「購物、付款、
服務」需求，率先打造行動消費平臺及行動電子券平臺，首創App直接付款功能、建立行動客服
介面，讓顧客可享受到生活相關繳費、刷卡即時通知、申辦信用卡、機場接送預約等服務。
中信人壽保戶服務升級
中信人壽理賠管道多元，除率先同業在7-ELEVEn推出ibon理賠申請服務外，更推出「電話理
賠服務」，只要是投保個人保險契約的被保險人或受益人，均可透過客服專線0800-211-505申請
各項理賠金，免去親簽、郵寄申請書及親臨往返之不便。此外，中信人壽並推出「預付住院保險
金」服務，主動提前啟動理賠機制，只要符合資格之保戶住院接受治療，本人或協辦人員可透過
客服專線、或傳真「住院保險金預付申請書」提出申請，經審核同意後，將於次一工作日將金額
匯入被保險人指定帳戶，讓被保險人在住院期間獲得較佳的就醫品質。
G4-FS14：改善弱勢社群享用金融服
務的舉措
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
50萬
今年9月推出中國平安萬里
通跨境點數兌換，讓中信紅
利點數可透過中國規模最大
積分平臺兌換中國大陸網路
與實體，合計超過 50萬家
商店的產品或服務
中信紅利點數最好用
ibon理賠申請
服務說明
中信人壽理賠管道多元，
率先同業在7-ELEVEn推出
ibon理賠申請服務，中信人
壽保戶服務升級
G4指標
G4-DMA-PR：「產品
與服務標示」管理方
針揭露
G4-EC8：重大的間接
經濟影響，包括衝擊
程度
G4-FS15：公平設計
及銷售金融產品和服
務的政策
G4-FS16：提高金融
知識的舉措
企業策略暨執行項目
明定風險法規及產品研發流程
依循外部法規，制定合理的產品開發流程以及內部審批
 §
程式，明確訂定主要風險以及相對風險管理措施之外，
還在產品銷售後，對產品的風險指標進行追蹤管理 
員工教育訓練及廠商控管
提供產品知識教育訓練
 §
定期控管系統廠商專案進度及檢測品質 
 §
善盡風險告知責任
客戶投資保護機制 
 §
銀行內部風險管理機制
 §
客戶投資售後服務
提供小額扣款不成功通知服務，並領先業界以簡訊提
 §
供特定客戶「配息／單位數入帳通知」及「贖回款入
帳通知服務」  
重大考量面
間接經濟衝擊
產品與服務標示
利害關係人
投資人
政府機構
員工
客戶
42
2014年企業社會責任報告書   43
身為臺灣金融業龍頭之一，中國信託對於自己所提供的產品自然要負責任，必須善盡風險管理之責，做好完善配套措施，並提供良好
售後服務，才能保障客戶的權益。
為使產品發行符合投資人需求，中國信託特別訂定新產品開發作業程序，發行前依國內外金融市場現狀與展望、客戶潛在需求、主管
 §
機關政策等，展開深入之市場調查及研究分析。
定期更新客戶風險屬性通知、提供投資售後服務，透過客戶風險屬性問卷及投資意向書調查，提醒客戶注意風險控管。
 §
成立「遵法管理暨風險整合中心」，除因應主管機關針對金融消費者保護共通性議題法規，制定相關規範外，並從客戶及銀行內部風
 §
險管理層面進行監控，善盡保護客戶之責。　
PRODUCT 
RISKS
產品風險
44
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   45
在現代社會中，薪水上漲的速度遠遠趕不上物價指數。理財，對客戶而言顯得格外重要，而
如何提供安全又符合客戶需求的產品，就成為中國信託相當關切的議題。
明定風險法規及產品開發流程
產品風險與投資人、政府機構、員工、客戶及供應商息息相關，中國信託除了依循外部法
規，制定合理的產品開發流程以及內部審批流程，明確訂定主要風險以及相對風險管理措施之
外，還在產品銷售後，對產品的風險指標進行追蹤管理，定期作出評估，並監督客戶資金的償還
和分配以及財務處理，對於一些特殊情況，制訂相應的應急處理方案。除此之外，各業務單位或
子公司如銀行、投信、證券等，也針對各產品、業務屬性之不同，自行制定相關法規執行產品風
險控管。
以子公司中信銀行個人金融產品為例，2014年除了制修訂財管風險管理及產品總則等政策之
外，並完成2,318檔產品風險年度檢視，以及125家產品暨服務提供機構之查核，也已控管3家結
構型產品發行（保證）機構之產品承作期間及銷售金額上限。
而子公司中信投信於從事基金廣告、公開說明會及營業促銷活動時，除嚴格遵守證券投資信
託事業管理規則、金融消費者保護法及相關法令規定辦理之外，為使產品發行能更貼近客戶需
求，亦特別訂定一套嚴謹的新產品開發作業程序，發行前並經專責人員依國內外金融市場現狀與
展望、客戶潛在需求、主管機關政策等，展開深入之市場調查及研究分析。
此外，針對委由國外專業投資機構管理之產品，為能公開、公平、公正地遴選海外投資顧問
或複委任受託管理機構，提升產品之投資管理績效，中信投信亦訂定「海外投資顧問遴選暨監督
管理辦法」，足以辨識、衡量、監督及控制委外投資業務可能衍生風險之管理程序與措施。
員工教育訓練及廠商控管
員工是客戶服務的第一線，因此必須具有相當的專業，才能提供良好的產品服務。以中信證
券為例，即提供產品知識教育訓練，讓同仁更了解產品內容，以便向客戶做更精確的說明，而在
新功能或新業務上線前，除了由各單位進行案例測試外，也安排內部同仁教育訓練，並和客戶進
行宣導。而對電子下單的系統廠商，必須定期控管專案進度，其開發之系統，也必須經由細部檢
測確認品質無虞，才能對外上線。
善盡風險告知責任
中信銀行設有財富管理部門，協助客戶進行各式投資理財服務，為了更保障客戶的權益，
2011年成立「遵法管理暨風險整合中心」，除因應主管機關針對金融消費者保護共通性議題法
規，制定相關規範外，並從客戶及銀行內部風險管理層面進行監控，善盡保護客戶之責。
客戶投資保護機制
善盡風險告知責任，包括定期更新客戶風險屬性通知、提供投資售後服務，透過客戶風險屬
性問卷及投資意向書調查，提醒客戶注意風險控管，同時針對各種不同風險類型的客戶，提供不
同的模型投資組合，作為客戶資產配置的參考依據。
為確保客戶能即時掌控投資資訊，中國信託亦提供各項通知服務，如負面重大投資訊息即時
通知、信用風險異常警示分級通知、產品風險年度重評結果通知。
銀行內部風險管理機制
設立個人金融事業總處財富管理產品審議會，針對引進產品或產品服務提供機構及集中度風
險議題等進行審核與把關。建立「市場前三機制」，預測全球各個市場未來三個月可能走勢與績
效，做為進行投資建議與調整時的依據，同時依據這項機制所推薦之各家基金進行績效評比。建
立基金波動度警示機制，經由每日監控，以確認架上銷售標的之表現，並預先發現基金績效是否
出現異常。面對投資期間不對稱風險、投資集中度風險、投資知識不足風險等，進行事中事後的
風險控管。
客戶投資售後服務
為提供客戶更優質的基金投資服務，自2014年起提供小額扣款不成功通知服務，並領先業界
以簡訊提供特定客戶「配息／單位數入帳通知」及「贖回款入帳通知」服務。幫助客戶更即時掌
握投資金流，避免因帳戶資金不足錯失投資良機。
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
G4-FS16：提高金融知識的舉措
G4-DMA-PR：「產品與服務標示」管
理方針揭露
G4-FS15：公平設計及銷售金融產品
和服務的政策
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
客戶投資保護說明
確保客戶能即時掌控投資資
訊，中國信託亦提供各項通
知服務，如負面重大投資訊
息即時通知、信用風險異常
警示分級通知、產品風險年
度重評結果通知
G4指標
G4-EC1：產生和分配
的直接經濟價值
G4-EC4：接受政府之
財政補助
G4-EC8：重大的間接
經濟影響，包括衝擊
程度
利害關係人
投資人
政府機構
員工
客戶
供應商／社區
企業策略暨執行項目
具體方案
努力增加營收、提升獲利能力，減少資訊不對稱對
 §
投資人的衝擊
依規定編制公開說明書或年報，揭露營運決策及財
 §
務資訊
董事會重要決議或重大資訊及時發布
 §
定期舉辦法人說明會
 §
經營績效、每股盈餘、財務資訊定期公告並依規定
 §
向主管機關申報 
資訊揭露
財務分析、每股淨值、經營績效、股利分配、每股
 §
盈餘、財務資訊等
重大考量面
經濟績效
間接經濟衝擊
46
2014年企業社會責任報告書   47
企業除了追求股東的最大利益外，還必須同時兼顧股東權益。中國信託致力於建立良好管理制度，在制度合理、目標明確的基礎上，
有了穩健而良好的成績，進而成為眾多投資人與客戶信賴的企業，共同為股東創造最佳效益。
2014年中國信託每股現金股利0.81元，每股股票股利0.81元。
 §
2014年中國信託捐贈及贊助金額共計新臺幣359,734,332元。
 §
2014年中國信託營利事業所得稅共新臺幣3,035,486,477元，投資抵減新臺幣25,160,147元。
 §
股東權益
SHAREHOLDER’S 
EQUITY
48
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   49
股東權益是一個很重要的財務指標，它反映了公司的營運狀況。因此，中國信託所執行的具
體方案如下：
努力增加營收、提升獲利能力，減少資訊不對稱對投資人的衝擊。
 §
依規定編制公開說明書或年報，揭露營運決策及財務資訊。
 §
董事會重要決議或重大資訊及時發布。
 §
定期舉辦法人說明會。
 §
經營績效、每股盈餘、財務資訊定期公告並依規定向主管機關申報。
 §
相關資訊揭露並可參閱中國信託金控投資人關係專頁：http://www.ctbcholding.com/ir_
 §
index.html 
 股東結構                                                                                                                                                            基準日：2014年12月31日
              股東
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構
及外國人
個人
庫藏股
合計
人數（人）
6 
115 
683
1,398 
317,014 
0 
319,216 
持有股數（股）
1,039 
2,149,570,004 
2,561,063,448
6,607,281,522 
3,939,365,449 
0 
15,257,281,462
持有比率（%）
0.00%
14.09%
16.79%
43.30%
25.82%
0.00%
100.00%
股利配發                                                                                                                          單位：元
類別
2014
2013
每股現金股利
0.81
0.38
每股股票股利
0.81
0.37
合計
1.62
0.75
註：董事會擬議2014年度的股利金額，實際金額須經股東會通過。                                       
納稅金額                                                                                                            單位：元
類別
2014
2013
營利事業所得稅
3,035,486,477
2,779,063,028
營業稅
2,897,896,575
1,743,086,702
印花稅
172,054,932
142,327,302
投資抵減
25,160,147
1,954,298
捐贈及贊助金額                                                                                                            單位：元
類別
2014
2013
藝術文化
61,801,788
117,015,250
經貿發展
14,002,500
17,210,000
公益慈善
58,505,126
45,990,807
教育支持
13,693,579
882,780
體育贊助
189,762,839
14,926,000
急難救助
21,968,500
34,020,000
小       計
359,734,332
230,044,837
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
G4-EC1：產生和分配的直接經濟價值
G4-EC4：接受政府之財政補助
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
結構數量
3.59億
中國信託2014年捐贈及贊
助金額達新臺幣3億5,973萬
4,332元
捐贈及贊助金額
0.81元
中國信託2014年每股現金股
利及股票股利達0.81元
中國信託2014年
股利金額
50
2014年企業社會責任報告書   51
成功經營必須健全公司制度，中國信託在公司治理上非常重視團隊力量，彼此分層負責，並建立良好制度，提升內部管理效能，如此
才能讓我們日新又新，迎向一個又一個挑戰。
為加強董事會獨立性、擴大董事成員多元性，中國信託金控之董事均非由公司經理人擔任，2014年成立新一屆董事會時更增設一席獨
 §
立董事，目前董事9席中有獨立董事4席，一般董事5席。各董事均具備豐富的學經歷且各有一名董事具備其下主要子公司（銀行、保
險及證券）之業務經驗；另子公司台灣彩券並增加女性董事會成員比例，再度新聘一名女性董事，總計2名女性董事。
為落實董事會監督功能，本公司訂定「董事會、董事長暨總經理權責劃分標準」，並據此由各單位訂定分層負責表，實施內部逐級
 §
授權，貫徹分層負責精神；另為落實履行企業社會責任及公司治理，董事會通過「中國信託金融控股股份有限公司企業社會責任守
則」、「中國信託金融控股股份有限公司公司治理實務守則」等內規。
2014年1月中國信託獲社團法人中華公司治理協會「CG6008進階版公司治理制度評量認證」。
 §
公司治理
CORPORATE 
GOVERNANCE
G4指標
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
G4-34：報告組織的治理架構，包括最
高治理單位的委員會。鑑別任何對經
濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委
員會
G4-37：報告利害關係人和最高治理單
位對經濟、環境和社會議題的協商流
程。如果協商是被授權的，描述被授權
者和回饋給最高治理單位的流程
G4-38：報告最高治理單位及其委員會
的組成
G4-39：報告最高治理單位的主席是否
亦為公司執行長
G4-40：報告提名和遴選最高治理單位
及其委員會的流程，以及用於最高治理
單位成員的提名和遴選標準
G4-41：報告最高治理單位確保避免及
管理利益衝突之流程報告是否向利害關
係人揭露利益衝突
G4-43：報告發展和強化最高治理單位
的經濟、環境和社會議題之集體知識所
採取的措施
G4-44：
a.報告最高治理單位在經濟、環境和社
會議題的績效評估流程。報告這樣的
評估是否為獨立的及其頻率。報告這
樣的評估是否為自我評估 
b.報告回應最高治理單位在經濟、環境
和社會議題之績效評估所採取的行
動，最低要求至少包括成員和組織規
範的變化
G4-45：
a.報告最高治理單位鑑別和管理在經
濟、環境和社會衝擊、風險和機會所
扮演的角色 
b.報告利害關係人協商是否被用來支持
最高治理單位在經濟、環境和社會的
衝擊、風險和機會之鑑別和管理
G4-51：
a.報告最高治理單位鑑別和管理在經
濟、環境和社會衝擊、風險和機會所
扮演的角色。包括盡職調查流程實施 
b.報告薪酬政策有關最高治理單位和資
深執行階層之經濟，環境和社會目標
的績效標準
G4-52：報告決定薪酬之流程。報告薪酬
顧問是否參與薪酬決定和是否獨立於管
理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係
利害關係人
投資人
政府機構
員工
客戶
企業策略暨執行項目
董事會運作制度 
功能性委員會組織
 §
成立公司治理單位
 §
落實公司治理
擬定作業辦法 
 §
內部法規檢視與修訂 
 §
強化董事會管理機制 
董事遴選與決策
 §
安排進修研習課程
 §
董事利害關係議案迴避執行 
2014年董事對利害關係議案迴避執行
 §
情形
酬金政策
酬金政策說明
 §
董事（含獨立董事）、總經理及副總
 §
經理酬金占稅後純益比例分析
重大考量面
間接經濟衝擊
52
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   53
董事會運作制度
由於金融機構是特許行業，每項決策與利害關係人息息相關，影響層面涵蓋廣泛，中國信託
身為金融業領導品牌之一，深知社會大眾對我們的深切期許，董事會成員均能有效的承擔職責，
也願意肩負更重大的社會責任。為達成健全董事會管理及監督功能，目前中國信託在董事會下設
有「審計委員會」、「薪資報酬委員會」及「風險管理委員會」等三功能性委員會，在2014年股
東常會中，已將獨立董事由3人增加至4人，其中審計委員會由全體獨立董事組成，薪資報酬委員
會由3位獨立董事組成，風險管理委員會由2位董事及1位獨立董事組成。
功能性委員會組織
成立公司治理單位
為健全股東對公司的監督、建立良好董事會運作制度，中國信託自2007年起即在公司治理展
開一連串改革行動，另於董事長室轄下設置「公司治理主管」專職，負責公司治理事務，以確保
中國信託建置良好公司治理架構並協助各組織間順暢運作。
 落實公司治理
目前中國信託共有9家子公司，為了便於管理，除了訂有子公司管理辦法外，更將母公司之
組織、政策與經營理念，推行至子公司，如「董監事薪酬辦法」、「子公司管理辦法」等，2013
年制定「資本支出及費用動支核決權限劃分辦法」。同時透過參加「CG6008進階版公司治理制
度評量」，邀請公正第三方社團法人中華公司治理協會實地訪查本公司董事、高階經營團隊，協
助本公司審視公司治理執行狀況與成效，以期維護公司股東權益。2013年12月27日中信人壽通過
「CG6008人壽保險公司治理制度評鑑」，2014年1月3日中信金控、中信銀行、中信證券亦同時
獲得「CG6008進階版公司治理制度評量」認證。
擬定作業辦法 
2014年中國信託完成海外子行－日本東京之星銀行公司治理內規修訂，使東京之星銀行在公
司治理實務上能符合臺灣與日本兩地主管機關的要求，並和本公司無縫接軌。
本公司落實「所有權」及「經營權」政策，董事長並未兼任執行長。經營團隊所擬定的各項
重要業務計畫及目標，須經由董事會核議後始得實施執行並向董事會負責；董事會則本於監督功
能監督經營團隊是否依計劃經營及目標是否依進度達成。為貫徹分層負責精神，實施內部逐級授
權，2014年修訂「董事會、董事長暨總經理權責劃分標準」，針對董事會、組織管理及授權等項
目，明確授權執行之層級及內容等事項，嗣後並發動中國信託分層負責表之修訂作業，作為各項
業務執行之準則。
為提升董事會之獨立性及董事專業化及多元化，中國信託致力推動外部董事進入董事會及董
事會成員均由非經理人擔任，並依法令要求董事成員具有業務、法務、財務及會計之專長且各有
一名董事具有旗下主要子公司業務之經驗；另制訂「選派子公司董事、監察人作業準則」，依子
公司之行業特性，對派任子公司董事會整體成員之專業能力作嚴格審查及妥適配置，以強化董事
及監察人之監督職能。
本公司每年12月均對董事專業性、適任性執行自行評量，對於子公司依2011年制訂「派任
子公司董事及監察人績效考核辦法」，將出席董事會次數、對派任子公司之參與及貢獻度以及是
否持續進行進修加強董監事專業知能等列入考核項目，並將考核結果作為適任性及獎酬之重要依
據，期能提升子公司經營績效。2015年規劃進行年度檢視作業，並研擬修訂該績效考核辦法。
內部法規檢視與修訂
為追求企業的穩定成長與永續發展，中國信託每年都重新檢視過去一年的作法，並隨主管機
關要求，在新年度提出更完善的內部法規及政策。2014年仍力求精進，不論在策略規劃、作業
準則及辦法制定上，自上而下務求貫徹落實執行至各子公司。2014年修訂「不誠信案件提報守
則」，每半年彙總來自各子公司疑似不誠信案件，經由相關單位主管討論後，提報董事會，並將
案例公開於公司企業網站，2014年計有4件不誠信案件公布。
為落實公司治理理念，讓董事及監察人因公務出差之相關費用有所依循，訂定「董監事出差
費用管理辦法」，並擴及各子公司作為執行之準則。
2014年中信銀行因應主管機關對公司治理精神強化獨立性之要求，率先針對境外子行之管
理，修訂「子公司管理辦法」，平衡銀行各功能單位管理需求與各子行經營自主獨立，在不違反
各子行當地主管機關之公司治理規定前提下，進行相關業務。
2012年本公司及轄下子公司修訂「非獨立董事薪酬辦法」、「獨立董事薪酬辦法」及「董事
監察人薪酬辦法」，以合於市場平均水準設計董事監察人薪酬給付原則，期使董事監察人之薪酬
G4-38：報告最高治理單位及其委員會
的組成：
執行董事或非執行董事
 
‧
獨立董事
 
‧
治理單位任期
 
‧
每位董事其他重要職位和承諾的數
 
‧
量，及其承諾的性質
性別
 
‧
少數社群團體的會員代表
 
‧
有關經濟、環境和社會衝擊之能力
 
‧
利害關係人代表
 
‧
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-34：報告組織的治理架構，包括最
高治理單位的委員會。鑑別任何對經
濟、環境和社會衝擊負有決策責任之
委員會
G4-37：報告利害關係人和最高治理單
位對經濟、環境和社會議題的協商流
程。如果協商是被授權的，描述被授
權者和回饋給最高治理單位的流程
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
董事長
副董事長
風險管理
委員會
薪資報酬
委員會
審計
委員會
經營
諮詢會
信用風險
審核委員會
綜合
企劃部
總經理室
總經理
董事長室
公司治理
主管
總稽核
董事會
股東會
稽核室
「CG6008進階版公司  
 治理制度評量」認證
2014年1月3日中信金控、
中信銀行、中信證券同時獲
得「CG6008進階版公司治
理制度評量」認證
G4-52：報告決定薪酬之流程。報告
薪酬顧問是否參與薪酬決定和是否獨
立於管理層。報告薪酬顧問是否與組
織有關係
G4-40：報告提名和遴選最高治理單
位及其委員會的流程，以及用於最高
治理單位成員的提名和遴選標準，包
括是否及如何被考慮下列幾點：
多元性
 
‧
獨立性
 
‧
有關經濟、環境和社會議題的專業
 
‧
知識和經驗
利害關係人（股東）
 
‧
G4-44：
a.報告最高治理單位在經濟、環境和
社會議題的績效評估流程。報告這
樣的評估是否為獨立的及其頻率。
報告這樣的評估是否為自我評估
b.報告回應最高治理單位在經濟、環境
和社會議題之績效評估所採取的行
動，最低要求至少包括成員和組織
規範的變化
G4-45：
a.報告最高治理單位鑑別和管理在經
濟、環境和社會衝擊、風險和機會
所扮演的角色。包括盡職調查流程
實施
b.報告利害關係人協商是否被用來支
持最高治理單位在經濟、環境和社
會的衝擊、風險和機會之鑑別和管
理
G4-39：報告最高治理單位的主席是
否亦為公司執行長（如果是，他或她
在組織管理的功能和這種安排的原
因）
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
54
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   55
給付，合於法令規定及有所依據。2013年另將個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理
性，納入董事監察人薪酬考量，遂再次推動修訂前揭露董監事薪酬相關辦法。
2015年再次修訂「中國信託金融控股股份有限公司企業社會責任實務守則」、「中國信託金融控
股股份有限公司公司治理實務守則」及「中國信託金融控股股份有限公司誠信經營守則」。另將參考
「上市上櫃公司公司治理守則」對於董事會績效評估內容之修訂，研擬精進董事會的評量方式。
強化董事會管理機制 
董事是推動公司重要政策的決策關鍵，為協助他們更了解中國信託各項業務，做出正確判
斷，以利公司整體經營發展，中國信託為董事安排各項措施，包括定期在海內外研習進修及觀
察，讓他們更了解國內外金融情勢，更導入電子化提案作業系統，強化董事會管理機制，同時也
為全體董事投保董事保險，降低股東受重大損害的風險。
2014年中國信託增設一席獨立董事，目前董事9席中獨立董事占4席，基於企業社會責任與
永續經營之理念，並設置審計、薪資報酬、風險管理等功能性委員會。2012年將董事會前置運作
流程導入電子作業系統，目前董事會已完全使用此系統進行議事工作。2014年董事會共召開 16
次，董事出席率達95.14%，審計委員會共召開14次，委員出席率達100%，風險管理委員會共召
開12次，委員出席率達94.44%，薪資報酬委員會共召開12次，出席率達100%。
董事遴選與決策
為充分落實經營與監督分離原則，本公司採取各公司經理人不得同時擔任該公司董事或監察
人之策略，以滿足董事會獨立性及董事成員多元化之要求，而董事會成員普遍具備執行職務所必
須之知識、技能及素養已明定於董事選舉辦法中。為擴大董事會多元性，增加女性董事會成員比
例，子公司台灣彩券再度新聘一名女性董事，總計2名女性董事。2014年本公司董事（含獨立董
事及一般董事）選舉已全面採取董事候選人提名制度。
由三位獨立董事組成薪資報酬委員會，協助董事會評估與監督公司整體薪酬政策，以及評估
與核定董事及高階主管之薪酬水準，訂定並推行各項公司治理相關規範與政策，以維護全體股東
權益。本公司董事的薪酬基於個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性，分成2大部份
含固定的月薪部份及變動的年終獎金部份。
對於因執行公務出差，本公司訂定「董事差旅費報支辦法」作為費用報支依據；另外本公司
對董事因執行職務所生責任，投保董事責任險，以為保障。
為提升對轄下海外子公司的監督管理績效，中國信託也安排董事至海外子公司巡訪，以提升
董事未來決策的適切性。在新任董事或監察人到任時，公司會發給誠信經營教育相關教材，同時
不定期對全體董事與監察人進行誠信經營教育，公司每半年則彙總不誠信案件向董事會報告，以
確保誠信經營。
安排進修研習課程
為強化董事專業知能，提升公司治理成效，中國信託每年定期安排董事進修研習課程，協助
董事隨時注意國內外相關規範之發展。中信金控按「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」
之規定，2015年上市上櫃公司董事與監察人全年進修時數需達6小時，於2014年即已達到此要
求，2014年受訓時數共計77小時。
新聘女性董事
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-40：報告提名和遴選最高治理單位
及其委員會的流程，以及用於最高治
理單位成員的提名和遴選標準，包括
是否及如何被考慮下列幾點：
多元性
 
‧
獨立性
 
‧
有關經濟、環境和社會議題的專業
 
‧
知識和經驗
利害關係人（股東）
 
‧
G4-51：
a.報告下列類型之最高治理單位及資深
執行階層的薪酬政策：
固定薪酬與變動薪酬：以績效為基
 
‧
礎的薪酬、以股份為基礎的薪酬、
分紅、遞延或既得股份
簽約金或招聘激勵金
 
‧
終止合約之給付 
 
‧
補償機制 
 
‧
退休福利，包括最高治理單位、資
 
‧
深執行階層及所有員工之貢獻率與
其福利方案之差異 
b.報告薪酬政策有關最高治理單位和
資深執行階層之經濟，環境和社會目
標的績效標準
為擴大董事會多元性，增加
女性董事會成員比例，子公
司台灣彩券再度新聘一名女
性董事，總計2名女性董事
董事年齡分布情形
年齡區間
人數
中信金控
子公司
30歲以下
0
0
30~50歲
0
5
50歲以上
9
21
合計
9
26
註：中國信託及各子公司董事成員，女男比例為4.8：95.2。
G4-43：報告發展和強化最高治理單
位的經濟、環境和社會議題之集體知
識所採取的措施
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
中信金控按「上市上櫃公司
董事、監察人進修推行要
點」之規定，2015年上市上
櫃公司董事與監察人全年進
修時數需達6小時，於2014
年即已達到此要求，2014年
受訓時數共計77小時
77
2014年中信金控董事及獨立董事進修情形
進修日期
姓名
主辦單位
課程名稱
起
迄
03.11
03.11
薛香川、王鍾渝
社團法人中華公司治
理協會
董事會職能與董事
會的績效評估
03.26
03.26
簡松棋
中華民國公司組織研
究發展協會
「2014年如何開好
股東會」系列講座
06.18
06.18
陳元保
財團法人中華民國證
券暨期貨市場發展基
金會
董事與監察人聯誼
研討會「由公司治
理、內線交易看資
本市場與董監事責
任」
09.23
09.23
陳國世
財團法人台灣金融研
訓院
金融雙十趨勢論壇
「佈局亞太，放眼
全球－我國銀行業
進軍亞洲之發展策
略與創新思維」
09.23
09.23
吳彥麟
社團法人中華公司治
理協會
董監相關權利義務
與董事會運作
09.24
09.24
顏文隆、薛香川、童兆
勤、陳國世、簡松棋、
王鍾渝、李文智、李
志宏、吳彥麟、（陳元
保）
社團法人中華公司治
理協會
企業併購與董事審
查併購實務
09.24
09.24
顏文隆、薛香川、童兆
勤、陳國世、簡松棋、
李文智、李志宏、吳彥
麟、（陳元保）
社團法人中華公司治
理協會
董監財報不實與內
線交易之法律責任
10.21
10.21
吳彥麟
社團法人中華公司治
理協會
獨立董事運作實務
11.20
11.20
簡松棋
金融監督管理委員會
第十屆台北公司治
理論壇
11.26
11.26
陳國世
財團法人台灣金融研
訓院
銀行業前進亞洲關
鍵人才培訓計畫
註：陳元保董事於2014.06.20卸任中信金控董事、並改派為子公司中信銀行董事。
董事與監察人
受訓時數
56
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   57
董事利害關係議案迴避執行
依據中國信託董事會議事規範規定，董事或其他代表之法人對於與其自身或其代表之法人有
利害關係，致有害於公司利益之虞或董事認應自行廻避時，於討論及表決該事項時應予廻避，並
不得代理其他董事行使其表決權，本項規定係依公司法第206條規定辦理。其他有關環境社會風
險管理等重大性議題，因符合本公司董事會議事規範第8條如有主管機關規定之重大事項應提董
事會討論之規定，本公司謹遵辦理之。
本公司董事會為促使各董事秉持高度之自律，對董事會所列議案，與董事自身或其代表之法
人有利害關係者，會於議案說明中敘明其利害關係之重要內容，議案討論及表決時，會敦請董事
自行迴避。
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-41：報告最高治理單位確保避免及
管理利益衝突之流程報告是否向利害
關係人揭露利益衝突，至少包括：
跨董事會成員
 
‧
與供應商和其他利害關係人的交叉 
 
‧
持股
控股股東之存在
 
‧
關聯方揭露
 
‧
2014年董事對利害關係議案迴避執行情形 
屆次
議案內容
姓名
應利益迴
避原因
參與表決情形
2014.01.22
第4屆
第47次
董事會
謹呈2013年度股票增值權計劃
配發原則及董事長、副董事長
配發情形案。【本案業經2014
年1月21日第2屆第30次薪資報
酬委員會同意通過在案】
顏文隆
薛香川
為本公司
董事長
為本公司
副董事長
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
本公司董事長2013年度年終獎
金案。【本案業經2014年1月
21日第2屆第30次薪資報酬委員
會同意通過在案】
顏文隆
為本公司
董事長
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
本公司副董事長2013年度年終
獎金案。【本案業經2014年1月
21日第2屆第30次薪資報酬委員
會同意通過在案】
薛香川
為本公司
副董事長
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
本公司獨立董事2013年度年終
獎金案。
王鍾渝
李文智
李志宏
為本公司
獨立董事
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
2014.02.27
第4屆
第48次
董事會
擬修訂「中 國 信 託 金 融 控 股
案。
王鍾渝
李文智
李志宏
為本公司
獨立董事
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
擬指派「臺灣人壽保險（股）
公司」新一屆董事會成員案。
簡松棋
為該公司
董事
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
2014.03.28
第4屆
第49次
董事會
謹呈本公司董事長2014年度調
薪案。【本案業經2014年3月
27日第2屆第32次薪資報酬委員
會同意通過在案】
顏文隆
為本公司
董事長
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
謹呈本公司副董事長2014年度
調薪案。【本案業經2014年3月
27日第2屆第32次薪資報酬委員
會同意通過在案】
薛香川
為本公司
副董事長
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
擬具「臺灣人壽保險（股）公
司（以下簡稱「臺灣人壽」）」
子 公 司 暨 關 係 企 業 新 一 屆 董
事、監察人名單。
簡松棋
為該公司
董事
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
2014.07.25
第5屆
第2次
董事會
本公司2013年度盈餘分配項
下提撥董事酬勞新臺幣（以下
同）110,829,455元，擬依本
公司「非獨立董事薪酬辦法」
核定之分配比例辦理發放事宜
案。【本案業經2014年7月24
日第3屆第2次薪資報酬委員會
同意通過在案】
顏文隆
薛香川
童兆勤
陳國世
簡松棋
為本公司
之非獨立
董事
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席董事全體無異
議照案通過。
2014.10.23
第5屆
第6次
董事會
「中國信託證券投資信託股份
有限公司 （以下簡稱「中信投
信」）」為強化本公司財務結
構以符合投信事業申請新業務
時其每股淨值需高於面額之規
定，擬於本年度辦理減資新臺
幣（以下同）31,000,000 元
（3,100,000 股）以彌補2013 
年 虧 損 ， 減 資 後 流 通 股 數 為 
36,000,000 股案。【本案業經
2014年10月22日第3屆第6次審
計委員會同意通過在案】
陳國世
為該公司
董事長
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席獨立董事全體
無異議照案通過。
因 業 務 需 要 ， 擬 修 訂 本 公 司
「非獨立董事薪酬辦法」案。
【本案業經2014年10月22日第
3屆第5次薪資報酬委員會同意
通過在案】
顏文隆
薛香川
童兆勤
陳國世
簡松棋
為本公司
之非獨立
董事
關係人依法未參與討
論及表決，本案經其
餘出席獨立董事全體
無異議照案通過。
（股）公司獨立董事薪酬辦法」
100%
本公司董事會為促使各董事
秉持高度之自律，對董事會
所列議案，與董事自身或其
代表之法人有利害關係者，
會於議案說明中敘明其利害
關係之重要內容，議案討論
及表決時，會敦請董事自行
迴避
利害關係迴避
58
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   59
酬金政策
酬金政策說明
由於經理人的管理才能、策略規劃與執行力是創造公司營運績效的重要力量，為能讓經理人
的個人目標與公司長短期經營目標及股東利益緊密結合，中國信託經理人的薪資政策原則在於固
定薪資具市場競爭水準，變動薪資則視公司營運與個人績效作合理分配；整體而言，變動薪資占
總薪資之分配比例高於固定薪資，並著重長期激勵性薪資，目的在於鼓勵經理人重視公司長期經
營目標，以創造公司、員工與股東三贏的局面。
本公司給付董事、總經理及副總經理之酬金包含長期獎酬，給付形式為股票或股票增值權
（Stock appreciation right），非於盈餘當年度全數給付，其實際價值與未來股價相關，即與公
司共同承擔未來經營風險。
董事（含獨立董事）、總經理及副總經理酬金占稅後純益比例分析
中信金控及合併報表內所有公司於2014年度支付中信金控董事、總經理及副總經理之酬金
總額為新臺幣6億9,029萬3,000元（佔2014年度合併稅後純益之1.75%）。雖2014年度較2013年
度支付酬金總額新臺幣6億2,611萬5,000元增加10.25%，其中酬金總額增加主要係因2014年度較
2013年度盈餘分配之酬勞增加83.37%及董事、總經理及副總經理人員之異動。
2014年本公司董事（含獨立董事）基本資料及支付董事、監察人、總經理及副總經理之酬金
請參閱中國信託金融控股公司年報網址：www.ctbcholding.com查詢。
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-52：報告決定薪酬之流程。報告薪
酬顧問是否參與薪酬決定和是否獨立
於管理層。報告薪酬顧問是否與組織
有關係
經理人重視長期經營
變動薪資占總薪資之分配比
例高於固定薪資，並著重長
期激勵性薪資，鼓勵經理人
重視公司長期經營目標，以
創造公司、員工與股東三贏
的局面
利害關係人
投資人
政府機構
客戶
員工
重大考量面
間接經濟衝擊
稽核
反賄絡 
G4指標
G4-EC8：重大的間
接經濟影響，包括
衝擊程度
G4-FS9：評估執行環
境及社會政策的審計
及風險評估程序之稽
核涵蓋面與頻率
G4-SO3：報告已評
估貪污風險之營運據
點的數量和比例，和
已辨識之顯著風險
G4-14：報告組織是
否有及如何預防的
方法或原則
G4-46：報告最高治
理單位審查組織的
經濟、環境和社會
議題之風險管理流
程有效性的角色
企業策略暨執行項目
訂定各項風險管理政策
強化「風險資訊揭露及整合」
 §
制訂「風險治理核心政策」
 §
修訂「信用風險管理政策」 
 §
成立「風險管理委員會」 
 §
落實內部控制與內部稽核制度 
內規盤查與「內部控制」制度 
 §
建立「內部稽核」制度 
 §
風險管理資訊溝通
 §
60
2014年企業社會責任報告書   61
中國信託深刻體會風險管理的重要性，除了遵循主管機關相關規範外，更制定營運策略目標及董事會核定的風險策略，並採行適當的
風險管理程序與質化、量化風險評估，不但保障客戶權益，更能讓企業達到永續穩健經營之目的。
制訂「風險治理核心政策」，以利風險管理組織、權責與執行風險辨識、衡量、監控、報告與資訊揭露等風險管理程序。
 §
遵循「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立總稽核制度，並設置直隸董事會內部稽核單位，秉持獨立客觀的立
 §
場執行稽核業務，適時提供改進建議，以合理確保內部控制制度。
因應國際財務報告準則（International Financial Reporting Standards, IFRSs），導入後財報對各類風險量化資訊改採合併基礎表達，
 §
讓監理機關與市場參與者能更清楚了解中國信託整體資產組合風險狀態。
風險控管
RISK 
MANAGEMENT
62
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   63
金融情勢與國際政經變化息息相關，金融服務業必須面對更為嚴峻的國際金融監理要求。風
險以不同的樣貌存在於各種交易方式、產品種類、日常營運之間，中國信託依業務特性及風險屬
性，將共同面臨之主要風險分類為：信用風險、金融市場風險、流動風險、作業風險及國家風
險。中國信託之風險管理目標不在於完全消弭風險，而是運用主動之風險管理技術，實現風險與
收益的最佳平衡，使公司資源有效配置，創造資本增值和股東回報的核心競爭力。
訂定各項風險管理政策
為妥適管理中國信託承擔之各類風險，透過各項風險管理政策之建立，傳達董事會及高階管
理階層核可之風險管理架構以及風險管理機制，以確保金控及各子公司有一致性的規範可遵循。
以子公司中信人壽為例，中信人壽透過適切之管理策略、政策及程序，強化整體風險管理之
架構。中信人壽並訂有風險治理核心政策及風險管理相關政策，而在風險管理組織架構方面，則
包括董事會、風險管理委員會、資產負債管理委員會、管理諮詢委員會、風險管理部、各部室之
主管人員與稽核室，其中風險管理部涵蓋風險辨識、衡量、控制與監控等層面，冀能提升整體經
營體質及股東權益。
強化「風險資訊揭露及整合」
持續因應國際金融監理指引與財務報告要求，精進強化各類風險資訊揭露及整合事項，例如
因應國際財務報告準則（International Financial Reporting Standards, IFRSs），導入後財報對各
類風險量化資訊改採合併基礎表達，讓監理機關與市場參與者能更清楚了解中國信託整體資產組
合風險狀態。
制訂「風險治理核心政策」
「風險治理核心政策」是風險管理組織、權責與執行風險辨識、衡量、監控、報告與資訊揭
露等風險管理程序的最高指導原則，中國信託則再依本政策治理指引，依照各公司之業務特性、
風險屬性及管理需要，另訂各類風險之管理政策及辦法。
修訂「信用風險管理政策」
增訂中信銀行得配合並研擬支持綠能及環保相關產業的授信政策，並於相關施行細則中要求
落實評估申貸企業是否產生廢水、廢氣等對生態環境污染問題，希望從源頭做好控管，避免衍生
相關污染問題，其基本精神與國際上所宣稱的赤道原則（the Equator Principles,簡稱EPs）一致。
成立「風險管理委員會」
2011年6月於董事會下正式成立「風險管理委員會」，強化董事會對風險治理溝通、報告與
建議，並能承接國際金融監理指引要求，與時俱進強化風險管理委員會功能職掌，2014年因應美
國聯準會正式發布「Enhanced Prudential Standards」其中關於「強化國外銀行組織監理」規範
要求母公司層級之風險管理委員會應確保美國營運機構之風險管理制度確實執行。
落實內部控制與內部稽核制度
內規盤查與「內部控制」制度
為確實管理內控程序，中國信託要求各內規管理單位檢視內部或外部法規是否有不一致情形，
以避免作業風險或違法缺失。中國信託亦要求各單位配合進行自我查核，針對管理階層監督與控制
文化、風險辨識、控制活動與職務分工、資訊與溝通、監督活動與導正措施等項目進行評估。
以子公司中信保經為例，已訂定「內部控制制度」，落實七大經營活動循環等風險管理，公
司風險管理組織架構包含董事會、稽核室（含稽核主管），視公司業務特性及管理需要進行相關
風險控管，並定期編製「中信保經風險整合報告書」，向上呈報董事會。定期追蹤、彙整單位內
作業風險改善之行動方案並執行進度控管。
中信投信亦針對旗下基金及全權委託資產之管理，除依循主管機關對投信事業規範、內部控
制制度、各項內部風險管理及作業風險管理政策等規定，並由各單位依商品特性及營業活動風
險，將各項風險因素納入管理，並建立預警機制及作業異常通報流程，以落實證券投資信託事業
及日常營業活動之風險管理。
中國信託持續推動內部控制制度三道防線文化，以確保內控制度之設計及運作有效執行。
第一道防線的業務單位及支援單位執行業務時，確保符合風險管理規範、並落實每日風險控
管；第二道防線由法令遵循單位及風險管理單位等業務管理單位，規劃風險管理制度並監控第
一道防線執行情形；第三道防線的內部稽核單位，負責查核風險各項規章與內控機制之遵循與
執行情形。
建立「內部稽核」制度
為協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度運作的有效性，遵循「金融控股公司及銀
行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立總稽核制度，並設置直隸董事會內部稽核單位，秉持獨
立客觀的立場執行稽核業務，適時提供改進建議，以合理確保內部控制制度。內部稽核單位對本
公司每年至少辦理一次一般業務查核，每半年至少對本公司、子公司的財務、風險管理及法令遵
循辦理一次專案業務查核。
中國信託各項風險管理政策彙整表
訂定「風險治理核心政策」作為中國信託風險管理之最高指導原則，並針對各主要風險另訂管理
政策或辦法，包括：信用風險、市場風險、流動風險、作業風險、國家風險等。
政策名稱
風險治理核心
政策
信用風險管理
政策
金融市場風險
管理政策
作業風險管理
政策
風險管理
範圍
風險管理共通原
 §
則
國家風險
 §
信用風險 
 §
包括但不限於授
信風險、發行者
信用風險、交易
對手信用風險、
以及標的資產信
用風險。
市場風險
 §
包含利率風險、
權益風險、匯率
風險、商品價格
風險。
流動風險
 §
作業風險             
 §
包括法律風險、但
排除策略風險、聲
譽風險、及法令遵
循風險。
管理目標
建立各類風險管理
制度之一致性標
準，包含風險管理
文件層級、風險胃
納／限額、子公司
應報告金控之風管
事項等。規範中國
信託國家風險管理
目標、原則與程
序。
規範中國信託信
用風險管理原則
與程序，包括：
風 險 辨 識 、 衡
量、監控及報告
等。
規範中國信託針
對金融市場風險
之管理原則與程
序，並依風險影
響層面分述管理
架構。
規範中國信託作業
風險管理原則、程
序及工具。
修訂日期
2014.12.26
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-14：報告組織是否有及如何預防的
方法或原則
G4-FS9：評估執行環境及社會政策的
審計及風險評估程序之稽核涵蓋面與
頻率
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
G4-SO3：報告已評估貪污風險之營運
據點的數量和比例，和已辨識之顯著
風險
成立「風險管理委員會」，
強化董事會對風險治理溝
通、報告與建議
風險治理核心政策
制 訂 「 風 險 治 理 核 心 政
策」，以利風險管理組織、
權責與執行風險辨識、衡
量、監控、報告與資訊揭露
等風險管理程序
建立總稽核制度
風險管理委員會
推動內部控制
三道防線文化
遵循「金融控股公司及銀行業
內部控制及稽核制度實施辦
法」建立總稽核制度，並設
置直隸董事會內部稽核單位
G4-46：報告最高治理單位審查組織
的經濟、環境和社會議題之風險管理
流程有效性的角色
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
中國信託持續推動內部控制
制度三道防線文化，以確保
內控制度之設計及運作有效
執行
64
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   65
2014 企業社會責任報告書   65
風險管理資訊溝通
風險管理資訊是內外部風險溝通的重要工具，對內可有效支援全公司推動以風險為基礎之各
項業務決策，建立權責相當的風險承擔機制，以利員工承擔合法合理之責任。對外可協助監理機
關及市場參與者能公允評估本公司經營管理，因此本公司向來都以國際金融監理指引及國際財務
報導準則標準、持續精進對外的風險管理資訊揭露內容及品質。
信用評等
評等機構
信用評等等級
個別評等
支援評等
展望
生效日期
長期
短期
發行人
穆迪
-
-
A3
-
-
負向
2014.06.18
標準普爾
BBB
A-3
-
-
-
穩定
2014.07.22
中華信用
評等
twAA-
twA-1+
-
-
-
穩定
2014.07.22
惠譽
（國際）
A
F1
-
a
-
負向
2014.10.06
惠譽
（臺灣）
 AA+（twn）  F1+（twn）
-
a
-
負向
2014.10.06
AA+
  惠譽信用評等
（臺灣）表現
A
  惠譽信用評等
（國際）表現
利害關係人
投資人
政府機構
客戶
員工
重大考量面
間接經濟衝擊
G4指標
G4-EC8：重大的間接
經濟影響，包括衝擊
程度
G4-37：報告利害關
係人和最高治理單位
對經濟、環境和社會
議題的協商流程。如
果協商是被授權的，
描述被授權者和回饋給
最高治理單位的流程
企業策略暨執行項目
制定
 §
資訊公開執行準則 
定期公告財報與召開法人說明會
 §
揭露企業社會責任報告書 
 §
設置利害關係人溝通窗口 
 §
66
2014年企業社會責任報告書   67
對於利害關係人而言，公司資訊必須是公開透明的，藉由公開管道了解公司營運狀況，是利害關係人關心的重大關切議題之一，公司
也可在資訊揭露的過程中，達到自我檢視的目的。
2014年共計舉辦4場法人說明會。
 §
中國信託企業網站上設有企業社會責任專區，充分揭露CSR相關資訊，並提供2007至2014年CSR報告書PDF檔案，供社會大眾瀏覽下載。
 §
中國信託企業網站上設有中、英文投資人關係網頁，提供投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資訊等。　
 §
資訊揭露
INFORMATION 
DISCLOSURE
68
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   69
身為股票上市公司，中國信託致力維護公司資訊揭露之公開與透明化，定期舉辦法人說明會
以及不定期參加外資券商舉辦之國內、外投資人論壇或路演（Roadshow）等，向投資大眾說明
公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及業務經營方針等。
制定資訊公開執行準則
有鑑於資訊揭露的重要性，中國信託依規定辦理重大資訊之揭露及公開資訊之網路申報作
業。以中信人壽為例，公司制定有「資訊公開執行準則」，並有「資訊公開各單元執行項目明細
表」、「保險業公開資訊觀測站權責項目表」及「證期局公開資訊觀測站權責項目表」以供相關
部門依循辦理。公司外部網站置有公開資訊專區，並依相關規範於期限內公開資訊於保險業公開
資訊觀測站及證期局公開資訊觀測站。
中信投信亦針對所發行基金之基金性質、基金公開說明書及買賣基金作業等，均透過書面資
料或公司官網詳盡宣導使客戶明瞭。各基金公開說明書亦依相關法令規定定期更新，並提供各銷
售機構，以及上傳至公開資訊觀測站，以便利投資人查閱。
定期公告財報與召開法人說明會
中國信託定期公告財報及召開法人說明會，董事會重要決議或重大資訊亦即時發布。 2014年
共計舉辦4場法人說明會。此外，中國信託亦於企業網站上設有中、英文投資人關係網頁，提供
投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資訊等。
揭露企業社會責任報告書
為了讓大眾了解公司經營狀況，中國信託定期編製公開說明書或年報揭露營運決策及財務資
訊，並依據臺灣證券交易所頒布之「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」編製企
業社會責任報告書，於每年6月30日前將報告書檔案置於公司網站之連結，並申報至公開資訊觀
測站。企業網站設有企業社會責任專區，完整的企業社會責任資訊可上官網查詢下載（查詢網
址：http://www.ctbcholding.com/care_index.html），充分揭露CSR相關資訊，並提供2007至
2014年CSR報告書PDF檔案，當年度並提供電子書，供社會大眾線上瀏覽下載，電子書提供多種
便利的操作方式，包括：關鍵字搜尋、頁面標籤、註記內容、轉換為文字選取模式、選擇單一頁
面或完整檔案下載離線閱讀，更能立即將閱讀頁面或整本線上電子書，透過E-mail或Facebook等
社群網站線上分享。本公司亦發送CSR報告書予各全臺分行通路、國家圖書館、市立圖書館以及
金融同業、科技產業先進，同時更受邀參與相關論壇，提供業界CSR相關經驗分享及交流。
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-37：報告利害關係人和最高治理單
位對經濟、環境和社會議題的協商流
程。如果協商是被授權的，描述被授
權者和回饋給最高治理單位的流程
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
企業社會責任專區
中國信託企業網站上設有企
業社會責任專區，充分揭露
CSR相關資訊，並提供2007
至2014年CSR報告書PDF檔
案，供社會大眾瀏覽下載
設置利害關係人溝通窗口
企業網站設置利害關係人溝通窗口：如發言人、代理發言人、審計委員會召集人、機構投資人關
係、股務、客戶服務等溝通管道；另對內設有員工溝通管道，員工可以郵電或書面方式反映意見。
中國信託企業網站上設有
中、英文投資人關係網頁，
提供投資人即時查詢、下載
公司財報、年報及各項主要
財務資訊等
提供投資人即時查詢
利害關係人
員工
政府機構
投資人
客戶
供應商／社區
企業策略暨執行項目
生涯幸福
優渥薪酬及利潤分享：基本薪資優於勞基法基本薪
 §
資、年薪14個月，包括12個月的月薪及2個月的服
務獎金
推動員工職能管理與學習：新人訓練、資訊安全、
 §
內部稽核、新人凝聚營、儲備幹部計畫、專業職與
管理職雙軌發展機制、經貿與趨勢論壇等
生活幸福
核心與彈性兼備的福利：勞健團保、婚喪補助、生
 §
日禮金和三節獎金等項目，並提供食、衣、住、行
等多元點數制的福利選擇等
員工股票增值權計劃：員工持股信託業務
 §
員工獎勵制度：典範員工、資深職工、志工表揚 
 §
、黃金假期 、鑽石旅遊
退休制度：退休準備金、歡送餐會、退休紀念品 
 §
、退休員工聯誼及進修活動
身心幸福
健康環境設施：員工餐廳、元氣舒活館、健身中
 §
心、圖書室、陽明山活動中心、哺集乳室等
員工身心照顧：年度健康檢查、幸福講座、EEP諮
 §
商管道
員工團體活動：員工團聚日、社團活動、部門旅
 §
遊、團隊餐敘活動、尾牙等
G4指標
G4-EC3：組織界定福
利計劃義務的範圍
G4-EC5：依性別報告
組織的新進人員薪資與
當地最低薪資的比例
G4-EC8：重大的間接
經濟影響，包括衝擊
程度
G4-LA2：在重要營運
據點對全職員工提供
之福利
G4-LA9：依員工類別
與性別計算單一雇員
每年接受的平均訓練
時數
G 4 - L A 1 0 ： 員 工 職
能管理和終生學習計
劃以協助員工持續受
雇之能力及其退休計
畫。
G4-LA11：依員工類
別與性別接受定期績
效及生涯發展審查的
員工比例
G4-LA13：依員工類
別與重要營運據點的
女性與男性之基本薪
資和薪酬比率
G4-HR2：報告員工接
受與營運相關人權考
量面之人權政策或程
序訓練的總時數及接
受訓練的員工比例
重大考量面
經濟績效
市場占有率
  
間接經濟衝擊
雇用關係
培訓與教育
性別同酬
投資
70
2014年企業社會責任報告書   71
中國信託金控創辦人辜
松先生說：「唯有努力維護身處的環境、關懷周遭的人們，讓社會整體變得更盡善盡美，特別是照顧員工，
企業才能達到真正的基業長青。」
中國信託2014年平均調薪幅度為2.3%，其中個人最高達14.6%。
 §
2014年中國信託員工福利費用共計新臺幣268億2,668萬3,000元，員工平均福利費用為新臺幣192萬6,000元，較前一年度上升
 §
6.1%。
2014年共辦理1萬9,790梯次訓練課程，總訓練人次達18萬416人次，員工訓練總經費達新臺幣5,561萬元。
 §
員工福利
EMPLOYEE 
WELFARE
72
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   73
生涯幸福
中國信託秉持We are family的品牌精神，為員工打造「身心幸福」、「生活幸福」及「生涯
幸福」之三生（身）有幸的幸福企業，帶著員工一起往更幸福、美好的未來邁進，持續創造更多
的幸福故事！
優渥薪酬及利潤分享
員工福利中薪資是員工最關切的工作條件，為了提供員工安心的生涯保障，並激勵員工達成
公司營運目標，中國信託規劃了具有競爭力的薪資與多元的利潤分享機制，2014年更入選高薪
100指數前十大企業，新進人員薪資均優於法定最低基本工資，以期吸引優秀的專業人才與公司
一起成長。
中國信託的薪酬制度是依照職務功能而設計，公平且具激勵性。公司依據每位員工過往經
驗、具備能力及應徵職位價值等客觀因素予以核薪，基本起薪優於勞基法之基本工資，且不因男
女而有所差別，2014年中國信託臺灣地區的男女薪資報酬比率，不論主管職或一般職，女性和男
性員工的全年薪資報酬比率並無差異。一般而言，中國信託員工年薪為14個月，包括12個月的月
薪及2個月的服務獎金，並根據公司經營績效及員工個人績效發給年終獎金。
此外，中國信託每年均參與市場薪酬調查，並依據市場薪資水準、經濟趨勢、公司營運績效
及個人績效等，調整員工薪資。2014年中國信託平均調薪幅度為2.3%，其中個人最高達14.6%。
推動員工職能管理與學習
對於中國信託而言，人才是最珍貴的資本，也是追求卓越及永續經營的關鍵優勢，員工進入
中國信託之後，公司會依經營策略方向，建構發展培育體系，提供管理課程、專業課程、語文課
程、自我發展課程等多樣化訓練資源，以因應不同職位員工之需求。
為滿足各階層員工的發展需要，中國信託建構專業職與管理職雙軌發展機制，並針對不同職
位規劃其職涯發展地圖，提供專業訓練課程、管理發展訓練、國際課程、海外派訓、軟性課程訓
練（Soft Skill）、金融證照訓練等，或給予海外參訪、工作輪調、專案指派等機會，協助員工長期
職涯成長。
總計2014年共辦理1萬9,790梯次訓練課程（含派外、海外及OJT訓練），其中實體課程共計
舉辦1萬8,781梯次，總訓練人次達10萬376人次；線上課程共計舉辦1,009梯次，總訓練人次達8
萬40人次，平均每人受訓時數為39小時，員工訓練總經費達新臺幣5,561萬元，平均每人訓練費
用為新臺幣4,283元。
生活幸福　
為了讓員工享有穩定幸福的生活，中國信託設有職工福利委員會，提供各項福利措施，對同
仁主動關懷，並提供同仁多元福利選擇。2014年中國信託員工福利費用共計新臺幣268億2,668萬
3,000元，員工平均福利費用為新臺幣192萬6,000元，較前一年度上升6.1%。
基本與彈性兼顧的福利制度
中國信託規劃的「核心福利」制度，除了依法令規定為員工投保勞健保外，並提供員工結
婚、喪葬、生育、醫療、子女教育等各項補助，並有生日禮金、三節獎金、急難救助慰問金，發
揮We are family大家庭精神。
此外，中國信託也為員工提供團體綜合保險，內含壽險、意外險、意外門診醫療、運鈔補鈔
意外險、外勤意外險、住院醫療險、家屬住院醫療險、父母住院醫療津貼及癌症醫療保險等十
種。其中又以父母住院醫療津貼最為員工稱道，依實際住院天數每日給付定額900元，每次事故
最高給付以60日為限。
我們希望每位員工都能擁有最溫暖的家，因此對於員工的房貸，中國信託也有特殊優惠的制度，
根據不同的職級，可貸款限額有不同的額度，中國信託優惠房貸利率是一般業界平均利率的一半。
自2003年7月1日起，中國信託首創業界之先，提供正職員工「彈性福利制度」，採用「點數
制」的方式，每年給發點數予員工，開放員工自主性的選擇所需之福利項目與消費需求，以符合
個人食、衣、住、行、育、樂的實際需要。
員工股票增值權計畫
不僅如此，為了滿足員工更長遠的生活規劃，中國信託也制定員工股票增值權計畫等長期獎
酬，並推出員工持股信託業務，以提升人員向心力及工作動機，共享經營成果。中國信託也是第
2014年中國信託臺灣地區男女薪資報酬比率
年薪試算
女性
男性
主管職（含）以上
100%
100%
一般職
100%
100%
總訓練時數（小時）
主管職
一般職
總計
女性
57,592
259,670
317,262
男性
44,424
144,646
189,070
總計
102,016
404,316
506,332
員工平均訓練時數（小時）
主管職
一般職
總計
女性
78
37
41
男性
72
32
37
整體平均
76
35
39
2014年員工訓練時數及經費統計
實體課程舉辦梯次
18,781梯次
實體總訓練人次
100,376人次
線上課程舉辦梯次
1,009梯次
線上課程總訓練人次
80,040人次
員工訓練總時數
506,332小時
平均每人受訓時數
39小時
員工訓練總經費
5,561萬元
平均每人訓練費用
4,283元
新人訓練的人次與時數
1,247人次；5萬4,281小時
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-EC5：依性別報告組織的新進人員
薪資與當地最低薪資的比例
G4-LA13 ：依員工類別與重要營運據
點的女性與男性之基本薪資和薪酬比
率
G4-EC3：組織界定福利計劃義務的範
圍
G4-LA2：在重要營運據點對全職員工
提供之福利
1萬9,790梯次
2014年共辦理1萬9,790梯
次訓練課程
G4-LA9：依員工類別與性別計算單一
雇員每年接受的平均訓練時數
G4-EC8：重大的間接經濟影響，包括
衝擊程度
G 4 - H R 2 ： 報告員工接受與營運相
關人權考量面之人權政策或程序訓
練的總時數及接受訓練的員工比例 
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
5,561萬元
員工訓練總經費達新臺幣
5,561萬元
74
04
CSR 
MATERIAL ISSUES
企業社會責任重大關切議題
2014年企業社會責任報告書   75
一家金融業推出員工持股信託業務，鼓勵員工定期定額參與持股信託，輕鬆投資，與公司共同累
積財富，創造雙贏局面。目前實際參與員工人數已超過9,000人。
近三年來，中國信託股票增值權發行單位數逐年增加，2013年度發行單位數較2012年度成長
43%，2014年度發行單位數又較2013年度成長30%。
員工獎勵制度
中國信託的績效管理乃透過合理的績效衡量系統，運用目標管理以由上而下的方式層層展開
至每個人的年度任務與目標。對員工而言，企業是否能提供獎勵員工的實質做法，是很重要的一
環。中國信託透過多元的獎勵制度，不但讓優良員工有機會被大家看見，也讓資深員工對自己的
工作崗位更加堅定。
自2005年起每年舉辦「典範員工」選拔活動，獲選員工可以獲得公開表揚，此外，對公司長
年付出的資深員工，中國信託則設有「資深職工表彰辦法」，服務滿5年以上者給予證章並表揚，
同時針對服務滿5年及10年的員工，給予1次連續5天的有薪「黃金假期」，服務滿15年、20年、
25年及30年同仁，分別給予價值新臺幣3萬元、3萬5,000元、4萬元、5萬元之「鑽石旅遊」補助。
退休制度
中國信託對員工的關懷不僅在工作期間，也延伸到員工的退休規劃。公司依據勞基法，每月
按員工工資總額，提撥退休準備金，由中央信託局開立之「公司退休基金專戶」存儲。而依照勞
工退休金條例，每月由公司按個人提繳公司提撥6％
金額繳至勞保局設立之個人退休金專戶；有自願提繳退休金者，另依自願提繳率自員工每月
薪資中代為扣繳至勞保局之個人退休金專戶。
為表達對退休員工的感恩，中國信託在員工退休時，服務單位將舉辦溫馨的退休歡送餐會，
邀請歷年共事之同事、主管齊聚一堂，給予無限的退休祝福，並為員工精心製作之退休紀念品，
由主管代表公司頒贈。每年，中國信託還會舉辦退休員工聯誼活動、學習課程，持續關心退休員
工近況，並促進退休員工終身學習。
身心幸福
對員工而言，中國信託不只是工作場所，而是生命中不可或缺的精神寄託，是公司上上下下
全心全意要呵護成長，並與家人引以為傲的工作環境。「快樂工作」是中國信託對員工的承諾，
打造「幸福職場」，讓員工能夠身心幸福，亦是長期以來努力的目標。
健康環境設施－中國信託金融園區 
2014年，為了因應業務發展需要，並且打造另一個幸福職場，歷經5年的籌備時間，坐落於
南港地區的新企業總部－中國信託金融園區正式啟用。由於員工在公司時間長達8小時，因此舒
適的工作空間是非常重要。中國信託金融園區將窗外藍天風景留給員工，讓員工可以在明亮舒適
的辦公環境專心工作，同時特別規劃包括健身房、飛輪教室、元氣舒活館、多媒體娛樂視聽室、
高爾夫模擬練習室、撞球、桌球、手足球、投籃機等設施，讓員工在工作之餘也能兼顧身心發展
平衡。
此外，大樓四樓還設有員工餐廳、7-ELEVEn與洗衣部，還有滿足員工多元需求的生活機能空
間，包含美饌天地（Food Court）、美食街、商店街、超市、咖啡廳等。為了讓員工上下班可遮
風蔽雨，中國信託金融園區更貼心設計通往捷運文湖線南港軟體園區站的空橋走道，也提供在此
工作的廣大上班族與社區民眾通行。
員工身心照顧
對於中國信託而言，每一位員工都是不可或缺的家庭成員，因此員工的身體健康也是公司用
心守護的重要項目，基於這個理念，中國信託積極推廣各式員工健康促進服務，讓員工在忙碌的
工作中，仍能保持身心平衡，營造健康人生。
中國信託提供員工半天有薪公假，每年定期免費健康檢查，公司並配有合格護理師
及醫生駐診，提供員工保健諮詢及緊急醫療協助，並不定期舉辦健康講座、心肺復甦術
（Cardiopulmonary Resuscitation, CPR）及自動體外心臟電擊去顫器（Automated External 
Deﬁbrillator, AED）急救訓練、體適能檢測、癌症篩檢等項目，全方位照顧員工健康。
除了照顧員工身心健康之外，中國信託對於員工的家人也提供相關健康諮詢及教育訓練。而
為體恤並照顧女性同仁於生產後有哺乳的需求，中國信託於中國信託金融園區、永吉、宏泰、承
德大樓及臺中公益分行均設有哺（集）乳室，提供女性同仁使用。此外，自2012年8月起，每月
舉辦的「幸福講座」，希望能創造、散播生活中的小確幸，主題豐富而多樣化，涵蓋品酒藝術、
相聲趣談、雙琴演奏、養生紓壓、畫展賞析、幸福秘訣、兩性溝通領域，邀請馮翊綱、蔣勳、王
文華等知名講者，與員工一同分享如何尋找屬於自己生命中的幸福。
員工團體活動
有快樂的員工，才能創造高成長的營運績效，中國信託多年來致力舉辦各種休閒活動，幫助
員工取得身心平衡，樂在工作也樂在生活。例如舉辦員工團聚日、部門旅遊、團隊餐敘活動、尾
牙等，還有親子家庭活動、兩性關係活動、提供免費休憩環境等。
此外，中國信託亦十分支持員工參與各類型社團活動，2014年共計經營26個社團，包括高球
社、英語社、登山社、花藝社、韻律社、飛輪社等，辦理活動929個場次，參與活動達1萬3,669
人次，全年度社團補助金額 為新臺幣650萬4,300元。其中大型戶外活動包括第44屆金融盃籃球
賽、第46屆金融盃羽球賽、2014年中南部盃高球賽、2014年北中南單車社日月潭大會師等，透
過公司的支持及團隊的力量，讓員工可以有更多機會親近擁抱大自然，嘗試不同的戶外體驗，許
多員工更因此體悟健康樂活，進而成功挑戰自我，實現人生夢想。
中國信託致力打造十全十美的職場環境，讓員工在工作與生活之間獲得良好的平衡，並增進
員工與家庭的福祉，不僅照顧員工的身體，也關懷員工的心靈，更進一步提升員工家屬對公司的
認同感，希望藉此表達中國信託對員工的愛心、用心與關心，也讓員工可以在此專心工作、快樂
學習、迅速成長，成為擔任提升臺灣社會幸福指數的典範企業，讓員工將這份幸福感帶給家人與
客戶，進而擴散至整個社群與社會，期許在正向的循環下，達到中國信託永續發展的價值與善盡
社會公民的企業責任。
650萬4,300元
全年度社團補助金額為新臺幣
650萬4,300元
G4-LA10 ：員工職能管理和終生學習
計劃以協助員工持續受雇之能力及其
退休計畫
G4-LA11：依員工類別與性別接受定
期績效及生涯發展審查的員工比例
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
76
2014年企業社會責任報告書   77
從中國信託金融園區說起
中國信託金融園區是臺北市擁有最大公共開放空間的民間開發案，平均建蔽率只使用約
51%，遠低於法定平均建蔽率65%，空地比高達49%，為臺灣都市建築寫下新的里程碑。它的面
積相當於信義總部的4倍大，其中一樓公共空間加上認養綠地總計6,800坪，擁有臺北市最大的開
放公共空間，並結合文化藝術及公園綠地，以提供附近居民、客戶和員工一個具備國際水準的辦
公空間，以及更舒適的休憩環境。
全新落成的金融園區，蘊含著中國信託對於企業社會責任的理念，以We are family的概念出
發，同時賦予4個設計意涵：「為家」、「興業」、「登峰」、「行遠」，而這4個意涵，正是中
國信託從幸福員工出發，進而將關懷擴散至整體社會的實質表現！
為家－樂活員工為核心
We are family是中國信託的品牌精神，更是內化的價值觀，中國信託金融園區以傳統四合
院的空間配置，詮釋「家」的互助意義，同時融入企業識別理念。多年來，中國信託對每位員工
及眷屬視如己出，讓所有員工也能以喜悅之心，將關懷傳遞至客戶以及社會大眾，就如同家人一
般。因此，員工是企業社會責任理念的核心，能落實員工照顧的企業，才能發展穩定的基業。
中國信託一向秉持「用人唯才」、「適才適所」的理念，推動多元的人才發展與薪酬福利制
度，因而在人員流動、聘僱、與教育訓練等方面皆有穩定的表現，人員生產力與員工滿意度也領
先臺灣金融同業。2014年中國信託主要營業據點所在地之管理職均以當地員工為優先聘雇對象，
其中臺灣當地聘雇率達99.9%，海外當地聘雇率為91.2%。近兩年員工人數與新進率穩定成長。
以下雇用統計的範疇主要為金控及其子公司，包含銀行（含海外分行及辦事處）、保經、證
券、創投、資產、人壽、投信、台彩等公司。
G4-10：
a.依聘僱合約與性別報告員工總數
b.依聘雇類別與性別報告正式員工總
數
c.依性別報告總勞動人口，包括自聘
和非自聘員工
d.依區域與性別報告總勞動人口
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
「唯有喜悅的員工，才會有滿意的客戶及股東，也可促成健全的社會與環境。」中國信託重視企業社會責任，從照顧員工的職涯與家
庭出發，進而將關懷像漣漪一般擴散至社區、社會、體育藝文、環保等層面，發揮正面影響力，創造社會大眾整體的幸福感動。 
中國信託落實性別平等，全公司女性主管人數佔所有主管人數近60%。
 §
「點燃生命之火」全民愛心募款活動，30年來共募得善款逾新臺幣15億元，幫助超過33萬名弱勢孩童。
 §
中國信託金融園區2015年榮獲內政部頒發鑽石級綠建築認證，為目前金融業辦公大樓中基地面積最大的鑽石級綠建築，成為國內辦公
 §
大樓節能減碳的最佳典範。
05
企業社會責任績效
CSR 
PERFORMANCE
員工架構—依性別區分                                                                                                                          
2014/12/31
臺灣
海外據點
按性別比計算員工數
正職
派遣
正職（含駐外）
約聘
派遣
男
4,845
177
360
4
2
女
8,345
363
378
7
11
Total
13,190
540
738
11
13
註：臺灣區人數包含中信人壽承攬制業務員。      
員工架構—依固定薪／佣金制區分                                                                                                                       
2014/12/31
臺灣
海外據點
按固定薪／佣金制計算員工數
正職
派遣
正職（含駐外）
約聘
派遣
固定薪
9,703
540
738
11
13
佣金制
3,487
-
-
-
-
Total
13,190
540
738
11
13
註1：固定薪人員意指支領固定薪資之人員；佣金制人員意指領取基本底薪搭配視業務績效而定的業績獎金，每 
月薪資屬於變動性質。        
註2：臺灣區人數包含中信人壽承攬制業務員。
G4-EC6：重要營運據點當地資深管理
階層雇用數量與比例
78
CSR 
PERFORMANCE
企業社會責任績效
05
2014年企業社會責任報告書   79
人權與性別平等的工作環境 
中國信託對於員工的照顧，落實在重視人權與性別平等，不但明文規定禁止任何性別騷擾、
歧視或恐嚇等行為，同時晉用身障人士符合勞基法規定標準，積極配合政府提倡家庭婦女再就業
等相關政策。2014年並未發生任何歧視事件，無雇用童工，亦無強迫、強制員工或涉及侵犯員工
利益等情事發生，同時員工行為準則、員工獎懲辦法，也已納入支持人權說明。
目前中國信託員工性別女男比例為16：9，除了子公司中信銀行分行女性主管的女男占比逾
60%外，目前全公司女性主管人數占所有主管人數亦將近60%，每年獲得典範員工之女性比例亦
將近70%，顯示本公司充份提供兩性公平競爭及發展的機會。
為了提供員工安心工作環境，中國信託亦設有生理假、育嬰假、陪產假、家庭照顧假、
托育補助等機制，以確保員工權益。2014年各單位申請育嬰留職停薪人數達145人，復職率為
66.9%；申請托育補助人數達1,171人，補助金額為新臺幣1,548萬946元。根據統計，中國信託
2014年的粗出生率為41.02%，相較於臺灣2014年的粗出生率僅為8.99%，顯示在中國信託工作
的員工，因為公司的相關福利與照護措施，能夠在盡心工作之餘，也能兼顧照顧家庭的責任。 
重視勞資溝通與職場安全
和諧安全的職場環境，是培養樂活員工很重要的一環。中國信託非常重視公司與員工間的
溝通與互動，定期辦理勞資會議，每屆均由全體員工正式投票選出7名勞方代表（其中明訂單一
性別代表比例需高於三分之一），與資方指派的7名代表共同組成，保障所有員工享有勞基法、
人權、納稅、結社自由等權益。2014年共計召開4次勞資會議，參與勞方代表人員100%為公司
正職員工。2014年勞資爭議的件數共9件，已全數結案並妥善獲得解決。
正職員工架構—依性別、年齡、主管職與一般職區分                                                                                                                       
2014/12/31在職
臺灣正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
性別
年齡區間
主管職
一般職
Total
主管職
一般職
Total
男
50歲以上
228
362
590
28
13
41
30歲以上未滿50歲
475
2,831
3,306
44
224
268
未滿30歲
26
923
949
-
51
51
男性總數
729
4,116
4,845
72
288
360
女
50歲以上
174
371
545
5
18
23
30歲以上未滿50歲
714
5,575
6,289
32
242
274
未滿30歲
23
1,487
1,511
-
81
81
女性總數
911
7,433
8,345
37
341
378
Total
1,640
11,549
13,190
109
629
738
註1：主管職意指有負擔單位監督管理之責的人員；一般職則意指非管理職人員。 
註2：臺灣區人數包含中信人壽承攬制業務員。
新進人員（固定薪）                                                                                                                      
2014/12/31新進（固定薪）
臺灣正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
性別
年齡區間
主管職
一般職
Total
主管職
一般職
Total
男
50歲以上
8
18
26
2
9
11
30歲以上未滿50歲
19
409
428
8
73
81
未滿30歲
-
450
450
-
24
24
男性總數
27
877
904
10
106
116
女
50歲以上
5
57
62
2
2
4
30歲以上未滿50歲
14
650
664
4
62
66
未滿30歲
-
630
630
1
32
33
女性總數
19
1,337
1,356
7
96
103
Total
46
2,214
2,260
17
202
219
2014年新進率（固定薪） （臺灣）：23.8%
註1：新進率公式=新進人數÷期初期末平均人數。
註2：新進率較去年（12.6%）增加11.2%，係因2014年初併購宏利人壽納入正職員工共193名。
離職人數（固定薪）—依性別及年齡區分                                                                                                                    
2014/12/31離職（固定薪）
臺灣正職員工
海外據點正職（含駐外）員工
2014年底（固定薪）在職人數
9,703
738
2014離職率
17.8%
20.0%
性別
年齡區間
主管職
一般職
Total
主管職
一般職
Total
男
50歲以上
10
28
38
8
3
11
30歲以上未滿50歲
12
397
409
11
46
57
未滿30歲
-
215
215
-
11
11
男性總數
22
640
662
19
60
79
女
50歲以上
5
55
60
4
1
5
30歲以上未滿50歲
14
647
661
10
75
85
未滿30歲
-
310
310
-
22
22
女性總數
19
1,012
1,031
14
98
112
Total
41
1,652
1,693
33
158
191
註：離職率公式=離職人數÷期初期末平均人數。
G4-LA12：依性別、年齡層、少數族
群和其它多樣性指標報告公司高階管
理層和按員工類別的員工組成
G4-EC5：依性別報告組織的新進人員
薪資與當地最低薪資的比例
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-HR3：歧視事件發生之總數和已採
取的矯正行動
G4-HR4：造成危害或違反結社自由及
團體協約之營運據點及供應商，和支
持這些權利所採取之措施
G4-HR5：已辨識有顯著童工事件風險
之營運據點及供應商，和對有效廢除
童工做出貢獻所採取的措施
G4-HR6：已辨識有強迫或強制性勞動
風險的營運據點及供應商，和對消除
所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的
措施
G4-LA1：按年齡、性別和區域區分計
算新進員工總人數、比例與員工離職
總人數和離職率
G4-HR12：經由正式申訴機制提出對
人權的立案、處理和解決的數量
80
CSR 
PERFORMANCE
企業社會責任績效
05
2014年企業社會責任報告書   81
對於勞基法保障勞方的項目，中國信託皆經勞資會議決議通過，並明訂於工作規則後，公告
全體員工。另外針對員工福利事項，亦定期於勞資會議彙總報告。有關重要工作變動最短通知時
間，如增設分行或擴點進行人力調派，至少提前一週告知異動情形，如需歇業、轉讓、虧損、業
務緊縮或員工對所擔任工作確定無法勝任時，至少須於10至30日前預告終止勞動契約。 
前項預告時間依下列規定辦理： 
繼續工作3個月以上未滿1年者於10日前預告。 
 §
繼續工作1年以上未滿3年者於20日前預告。 
 §
繼續工作3年以上者，於30日前預告。
 §
為能加強員工雙向溝通的效率，中國信託特別開闢「員工溝通管道（Employee Hot 
Line）」，員工可將意見以書面方式郵寄傳送至人力資源單位或人力資源最高主管，也可親自向
人力資源單位任何一位主管傳達意見，或透過專屬申訴信箱網址：0885@ctbcbank.com、員工
專線：（02）3327-8850，以及行政管理部（總務）網站的意見反映事項專區發表意見，網址：
http://ga.ctbcbank.com，所有申訴文件及信函皆以密件方式處理，以保障申訴人權益。
統計2014年透過電子郵件、書面投遞與內部網站等方式收到員工意見反映156件，內容包括
薪資福利、績效考核、內部溝通、勞工安全、餐飲品質及軟硬體設施等項目，針對每位員工提出
的意見，中國信託均由專責單位執行回覆，取得員工理解並已全數結案。
而在職場安全方面，中國信託藉由完善的硬體設備與優質的軟體措施，提供同仁安心舒適的
健康工作環境，並於2011年制定「勞工安全衛生工作守則」，明確規範工作安全、衛生等各項標
準，並對各種急救措施、緊急設備使用需知、事故通報原則等有詳細而清楚的說明，幫助員工提
高工作場所安全，避免因意外事件發生所造成的傷害與損失。
中國信託在建築上採用環保建材，嚴密門禁保全措施，進行植栽維護綠化環境。在內部環境
衛生方面，除了執行無菸工作環境政策外，並定期每月消毒清潔環境，降低工作環境中的有害因
子，另包括二氧化碳排放、燈光照明等，亦會定期進行檢測，使其符合環保標準；於主要辦公大
樓內，更加裝預冷空調箱系統及新鮮空氣進氣系統，以確保工作場所舒適度。
另外，員工於工作時受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給工傷假，並協助員工申請勞保
補助，在最短的時間內提供員工所需協助，將傷害降到最低。累計2014年申請工傷假人數共68
人，工傷假天數共1,992天，其中62人因公司外交通意外申請工傷，無因公死亡事件發生。
2014年失能傷害相關統計                                                                                              
項目
失能傷害
人次數
失能傷害
總損失日數
失能傷害頻率
（FR）
失能傷害嚴重率
（SR）
缺勤天數
缺勤率
男
0
0
0
0
2,123.5
159.36
女
6
248.5
0.28
11.66
7,201.5
540.44
合計
6
248.5
0.28
11.66
9,325
699.8
註1：總工作時數2,132萬376小時（總工作員工數×每日工作時數×一年實際工作天數）；總工作天數266萬 
5,047天（總工作員工數×一年實際工作天數）。
註2：失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate, 簡稱FR）＝失能傷害人次數 × 1,000,000 / 總工作時數。
註3：失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate, 簡稱SR）＝失能傷害總損失日數 × 1,000,000 / 總工作時數。
註4：缺勤天數=工傷假天數＋生理假＋病假。
註5：缺勤率=缺勤天數÷總工作天數×200,000。
G4-11：受勞資雙方團體協約保障之員
工比例
G4-LA4：針對不論是否在團體協約內
容之營運變更的最短預告期
G4-57：報告尋求道德和法律行為意見
及組織誠信相關事宜之內部和外部機
制，如服務專線或諮詢專線
G4-58：報告對不道德或非法行為及組
織誠信相關事宜關注之內部和外部機
制，如呈報直屬主管，舉報機制或專
線
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
 2013至2014年育嬰留職停薪情形                                                                                              
項目
男
女
總計
2014年育嬰留職停薪應復職人數（A）
15
130
145
2014年育嬰留職停薪實際復職人數（B）
5
92
97
2014年復職率（B／A）
33.3%
70.8%
66.9%
2013年育嬰留職停薪實際復職人數（C）
6
110
116
2013年育嬰留職停薪復職且於2014年在職滿一年之人數（D）
5
95
100
2014年留任率（D／C）
83.3%
86.4%
86.2%
G4-LA3：性別報告育嬰假後恢復工作
和留存率
G4-LA16：藉由正式的申訴機制提出
對勞動條件的立案、處理、並解決之
數量
前述職業災害統計分析資料，係依勞委會所公佈重要職業災害統計指標，選擇失能傷害頻率
（工作場所每100萬工時平均失能傷害件數）及失能傷害嚴重率（工作場所每100萬工時平均損失
工作日數）為主要統計依據（統計數字不含廠外交通意外事故），其數值相當於國際勞工組織定
義值的五倍（每20萬工時）。
興業－金融園區的社區關懷
中國信託金融園區賦予建築嶄新面貌、引進新觀念及技術，使新企業總部成為新地標，同時
也成為社區關懷的新基地。不僅如此，中國信託金融園區更是臺北市擁有最大公共開放空間的民
間開發案，平均建蔽率只使用約51%，遠低於法定平均建蔽率65%，空地比高達49%，為臺灣都
市建築寫下新的里程碑。
開放參觀的藝術大廳與文薈館
走進中國託金融園區挑高16公尺的藝術大
廳，就能看到360度環狀的LED數位互動藝術
裝置「生聲不息」，這是臺灣首次結合大數據
（Big Data）、即時運算技術及大型互動藝術
裝置，巧妙將金融、科技、藝術三者結合，以
東方山水繪畫模擬自然界高彩繽紛的狀態，將
臺灣55種以上的特有原生物種，透過2,500萬
畫素的大型互動影像牆，讓臺灣繽紛的色彩與四季之美，存在於細微的草木花鳥之中。雙C造型
為中國信託金控創辦人辜
松先生從企業識別中所延伸，以「守護與創造」的概念出發，草地與
花朵喻示中國信託對社會的長期關懷，藉由這個藝術空間讓往來的大眾，留下對臺灣這片土地的
驕傲與感動，並連結行動網頁，讓民眾即時得到物種的敘述介紹，達到寓教於樂的意義。
此外，與臺灣金融共同成長近半世紀的中國信託，為了讓民眾更了解中國信託的歷史，以
及臺灣金融發展的演進，中國信託於金融園區內設置了文薈館。占地210坪的館內，展示區分為
「文化傳承類」、「表彰貢獻類」、「品牌經營類」，不但典藏了歷史文物，記錄了中國信託重
要沿革與事蹟，也傳遞了中信人共同信念，以及努力開創的點滴。
臺北市最大的公共開放空間
中國信託以「大家的金融園區」為概念出發，在規劃之初便考量捷運站旁連接通道的設置，
中國信託金融園區平均建蔽
率只使用約51%，遠低於法
定平均建蔽率65%，空地比
高達49%，為臺灣都市建築
寫下新的里程碑
51%
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-LA6：依區域與性別分析傷害類型
及工傷率、職業疾病發生率、損失天
數比例、缺勤率以及與工作有關的死
亡總人數
82
CSR 
PERFORMANCE
企業社會責任績效
05
2014年企業社會責任報告書   83
希望便利中國信託員工之外，也能便利整個南港軟體工業園區的員工，所以設置了東西兩側的連
接空橋，提供在此工作的廣大上班族與社區民眾通行。
此 外 ， 緊 鄰 金 融 園 區 的 「 三 重 世 貿 公
園」，原本只是一座公有停車場，中國信託展
現企業社會責任向臺北市爭取認養，將3,641
坪的公園精心闢建成一座生態園區，希望創造
與鄰里共生共榮的生態環境。因應臺灣氣候環
境，規劃不同植栽區，春季的櫻花步道，夏季
的大樹後院、秋季的楓林綠廊及冬季的松林，
依據四季的時序和熱帶、亞熱帶等分布，呈現臺灣林相的縮影，加上溼地沼澤、蕨類植物區、草
坪及棧道等多樣地貌，提供中國信託員工、小朋友、南港軟體園區所有上班族及周邊鄰里一個舒
適、悠閒的休憩空間。
秉持著We are family的品牌精神，中國信託凡是大型活動都會邀請員工眷屬一起參加，無
論是團聚日、員工旅遊或是「希望在這裡」演唱會及中國信託女子公開賽等，而在中國信託金
融園區落成之後，這份關懷更擴展至南港社區。在園區內，除了盛大的開幕典禮邀請紙風車劇
團演出之外，並舉辦園遊會與耶誕活動，開放員工及社區居民參加。
2015年1月，中國信託更利用中庭空間打
造臺灣首座大型戶外滑冰場，在臺北市體育局
的支持下，優先提供社福團體及偏鄉兒童體
驗，也免費提供南港居民及社會大眾免費使
用，無形之中讓中國信託的關愛漣漪又更擴大
了一層。
登峰－從員工傳愛至社會 
社會關懷是企業社會責任重要的一環，中國信託本著「取之於社會，用之於社會」的理念，打
造愛心銀行推動感動文化，從員工關懷，逐漸傳愛至客戶、社會及海外，也使關愛漣漪向外蔓延。
扶助社會弱勢族群
多年來，中國信託結合旗下子公司資源，持續幫助弱勢族群脫離貧窮，而成立於2004年11
月的中國信託慈善基金會，更是執行慈善任務的大本營，長期與慈善團體推動許多持續性的關懷
計畫，為社會帶來不一樣的改變。中國信託金控創辦人辜
松先生於1985年發起的「點燃生命
之火」全民愛心募款運動，是臺灣最早、也是
歷史最悠久的企業公益募款活動，累積至今共
募得善款逾15億元，幫助超過33萬名弱勢兒
童改善困境，透過「中國信託創意公益平臺」
8大捐款通路，不論是參與活動人次或是總捐
款筆數屢創新高，成功帶動國內民眾對弱勢孩
童的關注。
而在長期接觸弱勢家庭的過程中，中國信託發現，若要真正脫離貧窮，「自立」才是最重
要的關鍵，受諾貝爾和平獎得主尤努斯（Muhammad Yunus）博士「鄉村銀行」（Grameen 
Bank）微型貸款理念啟發，中國信託於2011年正式推出臺灣第一個協助經濟弱勢家庭自立脫貧方
案「信扶專案」，2013年中國信託進一步推出「信扶小舖」品牌，協助推廣「信扶專案」扶助對
象的商品，再創臺灣公益扶助新模式，2014年尤努斯博士親自來訪，肯定「信扶專案」的推行，
2015年除了獲得遠見雜誌企業社會責任獎公益推動組的楷模獎，並擴大辦理提供300戶家庭免費
創業諮詢課程、5,000萬元貸款資金。目前已協助全臺灣51位家長順利取得貸款，總貸放金額超
過2,000萬元，且有高達75%仍持續營運中。
此外，中國信託也透過台灣彩券的善款捐助，扶持弱勢家庭。自2007年接手公益彩券以來，
已獲得許多台彩中獎人的認同，累計8年來共勸募超過32億元，用於215家社福機構及公益團體，
執行超過500個慈善方案，受惠對象包括學齡前幼兒、經濟弱勢的中小學學生、身心障礙人士、
外籍配偶等，已幫助超過380萬人次。
觸角多元的慈善關懷 
除了弱勢族群之外，中國信託也將關懷拓展至社會其他角落。去年高雄市前鎮、苓雅地區發生
重大氣爆案件，中國信託為協助高雄市受災居民急難救助及重建家園，不但率先捐款新臺幣1,000
萬元協助高雄市政府相關單位賑災，並推出「81氣爆紓困貸款方案」，而中信人壽也啟動了6大
受災保戶關懷服務措施，包括：「保單免費補發」、「續期保費緩繳」、「房屋貸款本金及利息
緩繳」、「主動關懷快速理賠」、「副本理賠」及「生命關懷協助」，以保障受災保戶的權益。
為了幫助國人學習基本急救術，並推動反毒教育，中信慈善基金會運用台灣彩券大額中獎人
所捐贈善款，歷時一年所打造的全球首輛「救心巴士」急救體驗專車，首創運用體感科技，成
功研發出三項互動學習系統－公眾早期心肺復甦術CPR、早期電擊去顫AED及哈姆立克法，已於
2014年7月正式上路，教大家如何在黃金時刻救人一命。此外，中國信託2014年也與美國司法部
緝毒署DEA教育基金會（Drug Enforcement Administration Educational Foundation）合作，運
用DEA教育基金會無償提供之展覽素材，結合科普教育、生命教育、生理健康等多元領域，透過
行動展覽深入臺灣各縣市及校園，這是臺美首度攜手推動反毒教育，也開啟了國際反毒教育的新
頁，2015年並將正式成立「財團法人中國信託反毒教育基金會」，讓兒童及青少年認識毒品對人
的影響並推廣青少年反毒教育。
中國信託也為客戶舉辦「愛心理財學堂」，讓理財與愛心觀念從小扎根，2014年共有330位
G4-FS5：在環境及社會風險及機遇方
面，與客戶/ 業務夥伴的相互影響
G4-SO1：實施當地社會參與，影響評
估和發展方案的營運活動之比例
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
15億元
「點燃生命之火」，30年
來共募得新臺幣15億元，
幫助逾33萬人
信扶老朋友，加油！
創業並非易事，持續營運更需要決心，這些信扶創業家的點滴艱辛，中信慈善基金會辜
仲諒董事長都看在眼裡，專程南下為他們加油打氣。第一批申請「信扶專案」的阿美族筱蓮
媽媽，4年前結束市場的剪髮攤，實現開店的夢想，當時辜董事長就是她的座上嘉賓，這段
期間，因客源尚未穩定、店租漲價等，她曾一度想結束營業，幸而創業顧問及中信志工們不
斷鼓勵，讓她決定積極進修質髮醫學專業，使個人美髮技能及人生重新定位。
筱蓮的「飛髮入鏡」美髮店2014年5月剛換新店面，辜董事長探望老朋友之餘，也再度
請筱蓮幫他剪髮，平常都是自己剪髮的他，認為自己頭
髮很硬，沒有辦法剪出特別造型，筱蓮把他的硬髮剪得
很均勻，連她自己都忍不住得意起來，而辜董事長則笑
稱自己年輕了十歲，且第一次接受頭皮檢測及頭皮SPA，
讓他覺得挺新鮮。
380萬人次
台灣彩券中獎人的認同，
累計8年來共勸募超過32億
元，用於215家社福機構及
公益團體，執行超過500個
慈善方案，已幫助超過380
萬人次
84
CSR 
PERFORMANCE
企業社會責任績效
05
2014年企業社會責任報告書   85
國高中階段的客戶子女參加，在全臺舉辦了9場活動。此外，對於身陷債務困境的客戶，中國信
託也透過理債服務，並發動內部愛心團購、愛心捐款、愛心轉運服務，幫助客戶度過人生低潮。
協助國家藝文與體育發展
為響應政府推廣文化創意產業，中信銀行近年來以投資、贊助等多種管道，積極配合主管機
關政策，希望能走出「文創＋金融」特色發展之路。
「凡有國際級的演出，就有中國信託客戶的掌聲！」2014年，中國信託持續贊助各類型國際
級藝文展演活動，包括女人、小鳥、星星—米羅特展、印象‧經典莫內特展、唯美‧巴黎－羅蘭
珊畫展、霹靂布袋戲大展、台灣ONE PIECE展，以及百年名團聖彼得堡愛樂管弦樂團、日本盲
人天才鋼琴家辻井伸行等，並籌劃文創系列講座論壇，與國家圖書館合作的「文創新世紀魔法講
壇」，邀請知名人士如蔣勳、王文華、詹宏志等，引領民眾開拓想像空間，接觸不同視野的文化
創意領域。
在體育方面，中國信託除了持續贊助中信
兄弟職業棒球隊外，中信慈善基金會發現偏鄉
部落的孩童在運動方面很有天份，但卻缺乏
穩定的資源挹注而喪失圓夢的機會，因此特
別於2014年推廣「愛接棒‧偏鄉少棒薪傳計
畫」，認養6支偏鄉小學棒球隊，包括南投縣
新街國小、嘉義縣秀林國小、高雄市美濃國
小、屏東縣富田國小、臺東縣大溪國小及花蓮縣光復國小，同時還結合中信兄弟隊球員的專業，
指導小球員技術，讓這份對棒球的熱愛能傳承下去。
中國信託自2011年起進行「高爾夫選手培育計畫」，長期贊助培訓葉欣寧、林子麒、謝瑀
玲、徐薇淩等高球新秀，2014年又加入高球女將盧曉晴與旅美高球名將盧建順，2015年更將女子
高球運動推廣延伸至大中華地區，贊助世界級頂尖好手馮珊珊及高球新秀程思嘉，希望所扶植的
女子高球好手皆能像馮珊珊一樣，在世界高球體壇上大鳴大放為華人爭光。
中國信託對於高球運動的熱情不僅專注於
選手培育，更積極舉辦各級賽事，「2014中
國信託女子公開賽」便吸引107位世界好手參
賽，讓臺灣高爾夫運動能在國際舞臺占有一席
之地。未來，中國信託更計劃向下扎根，發掘
更多潛力選手、引領高球運動走向大眾化的運
動行列。
海外傳承企業社會責任
隨著企業的國際化發展與布局，中國信託也逐漸將企業社會責任的觀念在海外據點不斷擴散
傳承，形成一股溫暖的企業優良文化。
2013年超級強烈颱風「海燕」肆虐菲律賓中部造成重大傷亡，中國信託率先捐款新臺幣
1,000萬元，協助災區學校重建。2014年9月，受助的三所菲律賓宿霧的小學已完成重建並舉行啟
用典禮，校方特別致贈感謝狀，感謝中國信託在災後第一時間給予即時救援，讓災區孩子們教育
不中斷，順利開學。
而中國信託於2013年跨海與中國關心下一代工作委員會、中國社會福利基金會關心下一代基
金合作推動的「中國關心下一代教育示範基地」計畫，至2015年初已在湖南、甘肅、寧夏、四
川、內蒙古、遼寧、貴州、廣西等地成立8所示範學校，總計涵蓋大陸5個省3個自治區。偏鄉學
校得以改善軟硬體建設，近5,700名資源匱乏的弱勢學童也因而受惠。
推動愛心銀行、志工文化
中國信託以經營「愛心銀行」為職志，並領先業界首創「公益假」制度，希望員工能夠在這
個大家庭裡，學習關懷弱勢團體，把愛傳出去，並從中體會施比受更有福的真諦。中國信託平均
每8位同仁就有1位愛心志工，多年來，他們穿著綠色背心，從弱勢孩童課業輔導、美語輔導、繪
本導讀到理財課程教學等等，奉獻出自己寶貴的休閒時間，而高階主管也以身作則，帶領員工一
起參與志工活動，回饋社會。
志工服務在中國信託已經成為重要的企業文化，而公司也以公益假實際鼓勵員工參與志工活
動，每服務滿6小時，即可折抵1日休假，每人每年最多可申請10日有薪公益假，亦為業界最高。
統計2014年共計發放公益假1,354天，相當於額外支出薪資成本270萬8,000元，自2004年中信
慈善基金會成立迄今，累計發放公益假2萬3,311天，相當於額外支出薪資成本為新臺幣4,662萬
2,000元。
中國信託累積多年從事社會公益的經驗，讓自己化身為愛心公益整合平臺，使各項資源能夠
巧妙的互補，藉由中信慈善基金會的各類活動，結合愛心志工、中信兄弟隊球員、高爾夫贊助選
手、信扶專案等，同時將觸角延伸至藝文與體育關懷，巧妙發揮綜向效果，期許愛的方程式能夠
不斷循環，也讓社會因我們而更美好。
行遠－永續經營的綠色策略
新建的中國信託金融園區重視環保意識相
關設計之運用，如：節能、減
碳、再生資源。公共空間並結合
文化設施、創意、綠化生態保
育、與環境的和諧與共存，代表
著中國信託對社會大眾的重要承諾「Green Policy Green Future」。
身為地球企業公民的一份子，中國信託長期實踐綠色採購及綠色消費理念，了解「節能減
碳、環保永續」的重要性，除了從自身節能減碳做起，更積極從金融本業出發，推出綠能相關商
品，也透過授信政策鼓勵節能相關產業。
綠色品牌
中國信託金控創辦人辜
松先生曾說「企業存在的價值，不在於成為最會賺錢的企業，更重
要的是對社會的貢獻與正面影響力。」中國信託深切體認企業對於環保的社會責任，希望透過自
身綠色品牌的影響力，以實際行動鼓勵綠色產業的蓬勃發展，為永續環境貢獻一份心力。
中國信託金融園區榮獲鑽石級綠建築標章
 §
中國信託於2009年1月在南港經貿園區建造中國信託金融園區，共計
占地9, 284坪，從開發規劃初期便延請東急建設株式會社針對節能減碳效
益作整體評估，經台灣建築中心審核通過，符合國內綠建築評估指標中
「綠化量、基地保水、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內環
境、水資源及污水垃圾改善」等8項指標，預估每年可創造固碳量（植物
吸收二氧化碳的能量）8,240公噸以上的綠色效益，2015年榮獲內政部頒
4,662萬2,000元
2004年中信慈善基金會成立
迄今，累計發放公益假2萬
3,311天，相當於額外支出
薪資成本為新臺幣4,662萬
2,000元
8,240公噸
中國信託金融園區為目前金
融業辦公大樓中基地面積最
大的鑽石級綠建築，預估每
年可創造固碳量（植物吸收
二氧化碳的能量）8,240公噸
以上的綠色效益
86
CSR 
PERFORMANCE
企業社會責任績效
05
2014年企業社會責任報告書   87
86
發鑽石級綠建築認證，為目前金融業辦公大樓中基地面積最大的鑽石級綠建築，成為國內辦公大
樓節能減碳的最佳典範。
除將中國信託金融園區設計為綠建築外，中國信託亦在大樓週邊認養逾3,641坪的南港「三
重世貿公園」，灌木植栽面積達1,795平方公尺、草坪植栽面積達2,854平方公尺，共計種植喬木
317株，規劃建立如櫻花林、落羽松林、溼地沼澤、蕨類、草坪及棧道等多樣地貌，希望透過各
種不同種類的植栽，寓教於樂地展現臺灣林相的縮影。
為求對環境友善，中國信託金融園區採用輕量化設計，包括鋼體構造、輕隔間牆、金屬玻
璃帷牆等，外殼採用Low-e玻璃建材，可有效阻絕熱輻射，並首開臺灣先例，辦公樓層全部採用
Chilled Beam System冷卻樑板空調送風系統，利用輻射擴散效應及冷熱對流達到空氣自然對流，
辦公空間內不必裝設傳統空調風車，不僅提供無噪音及舒適的室內溫度環境，更能達到優異的節
能減碳效果，目前兩棟大樓安裝3,048臺，預估每年可節省約245萬度電，減少每年1,561噸二氧
化碳排放量。
此外，總部辦公室全部採用LED燈，並規劃電子式安定器以節省電力支出，電梯電力中斷採
用緊急電源自動切換運轉功能。水資源部份，建築物內外用水設施或灑水設備等，均採用雨水回
收系統、循環再利用系統及省水設備等裝置。為因應極端氣候，總部地下樓還設有儲水量2,625
噸的雨水回收池，大雨來時將有效成為儲水槽，避免周遭社區淹水成災。為節能省電，基地裙樓
屋頂裝置了太陽能電板，裝設面積共699平方公尺，預估每年可產生8萬1,500度電力支應公共用
電，等同減少4萬3,797公斤二氧化碳排放量（KgCO2e）。
綠色管理
中國信託於2012年7月起由財團法人臺灣綠色生產力基金會協助，導入「ISO 50001能源管理
系統」，同年12月底委請SGS驗證通過，成為臺灣第一家獲得此驗證之金融機構。2014年中國信
託持續推動環境保護與節約能源，整合各項資源，落實能源管理行動計畫，以期達成3年內節省
能源5%、96萬度用電量的目標，減少二氧化碳（CO2）排放量514.7噸（相當於造林面積1.3座大
安森林公園的CO2吸收量），累計2012至2014年節能目標已超越目標2.1倍。
中國信託依照ISO 50001能源管理程序規定，需對重大能源承包商進行相關認知訓練，由行
政管理部（總務）提供認知訓練，使其瞭解公司對能源使用的要求，告知承攬工程之節能注意事
項後使用「能源管理系統訓練課程簽到表」留下紀錄。
此外，中國信託並針對內部員工貫徹節能教育訓練，持續舉辦全行的節能教育通識線上課
程，充分讓公司從上到下，對於環境保護之落實徹底貫之。不僅如此，中國信託每季還會利用
EDM進行「節能減碳」內部節省能源政策宣導。
重視勞工衛生安全的中國信託，除了建築採用環保建材、定期每月消毒清潔環境之外，並定
期進行檢測二氧化碳排放、燈光照明等，使其符合環保標準。2013年初成立「勞工安全衛生委員
會」，每季召開勞安委員會，2014年度共4次會議，出席率均符合法規規定；2014年第3季因應
「勞工健康保護規則」第3條規定，成立醫護室並新增護理人員2名；本公司現行勞工安全衛生委
員會設置人員為主任委員1人（資方代表）、勞工安全衛生人員3人、護理人員2人、勞工代表7
人，合計共13人，其中勞工代表佔委員會人數三分之一以上，符合「職業安全衛生組織管理及自
動檢查辦法」第11條規定。
能源管理績效
 §
截至2014年12月止，2個示範據點永吉大樓、雙和分行共計撙節用電達103萬3,292度。總
用電度數比基準年（2013年）總用電度數下降5.83%，減碳效益539.38二氧化碳當量公噸（ton- 
CO2／年）。2014年本公司所進行之能源行動管理方案共計3個，包括：永吉大樓空調主機夜間
關閉時間調整，預估撙節2萬4,024度、分行冰水主機更換，預估撙節4,711度、機房分離式冷氣
更換，預估撙節5,144度。
溫室氣體盤查績效
 §
中國信託不但是第一家詳實記錄碳排放量的金融機構，自2010年起，中國信託更連續5年主
動參與由國際主流法人投資機構發起的碳揭露調查計畫（CDP），2012年受邀加入成為CDP簽署
支持企業，為臺灣第一批支持該組織並付諸實際行動的金融機構，並首度擴大盤查範圍至全臺各
分行。
2014年持續透過北中南各區域中心網絡，完整統計全臺147家分行用電量，也藉此明瞭全
臺各地區用電耗能情形。2015年並計劃同步取得環境管理系統（ISO14001）及溫室氣體盤查
（ISO14064-1）雙驗證，更進一步做到節能改善措施。
G4-15：列出經公司簽署或認可，由
外部產生發起的經濟、環境和社會憲
章、原則或其他倡議
G4-EN6：能源消耗量減量
G4-EN19：溫室氣體減排量
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-EN3：組織內部之能源消耗量
G4-EN6：能源消耗量減量
 太陽能發電節能效益                                                                                              
效益＼場所
基地裙樓屋頂
南橋（透光型太陽能電板）
面積
410.35平方公尺
288.68平方公尺
發電量
59.22kWp
30.16kWp
負擔電力百分比
公共戶契約容量為500KW，59.22／
500，約可負擔公共戶容量之11.8%
（以滿載計算）
公共戶契約容量為500KW，30.16／
500，約可負擔公共戶容量之6.03%
（以滿載計算）
節能效益
年發電量：5萬4,000 度
減少二氧化碳排放量：2萬9,018.4 
公斤
年發電量： 2萬7,500 度
減少二氧化碳排放量：1萬4,778.8 
公斤
註：kWp「峰瓩」是太陽電池於標準日照條件下發電輸出的計算單位。
　　KW「瓩」是指電力設備或用電器具的「容量」。
4萬3,797kgCO2e
中國信託金融園區基地裙樓
屋頂裝置了太陽能電板，預
估每年可減少4萬3,797公斤
二氧化碳排放量
 2014年能源管理系統節能效益，較基準年總用電度數下降5.83%，共計撙節103萬3,292度                                 基準年 | 2013        2014                                             
差異%｜- 12.13
-894,839
永吉大樓辦公室年度用電量（單位-度）
永吉機房年度用電量（單位-度）
雙和分行年度用電量（單位-度）
10,089,653
9,960,966
總計年度用電量（單位-度）
17,710,895
16,677,603
7,376,588
6,481,749
244,654
234,888
差異%｜- 1.28
-128,687
差異%｜- 3.99
-9,766
差異%｜- 5.83
-1,033,292
差異值｜
差異值｜
差異值｜
差異值｜
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-LA5：描述由勞資雙方代表參加的
正式聯合勞工健康安全委員會之勞工
比例，藉以監督和指導職業健康安全
計劃
88
CSR 
PERFORMANCE
企業社會責任績效
05
2014年企業社會責任報告書   89
水資源管理
 §
中國信託的水源100%來自臺灣自來水公司，無地下水或其他方式之水源供應。為因應極端氣
候，總部地下樓設有儲水量2,625噸的雨水回收池，用於建築物內外用水設施或灑水設備等，均採
用雨水回收系統、循環再利用系統及省水設備等裝置，雨水回收再利用比率100%。各辦公大樓及
營業據點用水僅供員工及部分消費者使用，對水源並未有顯著影響。污水均由下水道排放至河川
及海洋；在廢水處理方面，廚房、廁所及茶水間洗滌廢水淨化，皆符合環保局污水處理標準，信
義大樓廚房並採用油脂截留器設計、生活雜汙用水直接排入污水下水道。為節省用水及確保水質
安全，中國信託均加裝及選購省水裝置，並採用光電開關調整水量，定期清洗大樓水塔並進行水
質檢測。統計2014年信義大樓、永吉大樓用水量為13萬2,161度。
節電管理
 §
中國信託針對電梯設備、照明設備、空調設備進行節電管理，規範全臺147家分行廣告招牌啟
閉時間，並利用定時開關控制。總部辦公室全部採用LED燈，並規劃電子式安定器以節省電力支
出，電梯電力中斷採用緊急電源自動切換運轉功能。定期清洗及維護空調設備，以提升空調系統
效能。調整大樓各樓層空調溫度至26℃，夜間7時關閉空調主機，由大樓控管加班空調用電申請。
垃圾廢棄物管理
 §
中國信託將辦公室垃圾分為一般垃圾類、資源回收類及廚餘類。資源回收類由員工進行基本
分類，再由大樓物業管理公司細部分類與集中儲放，由回收商進行清運；一般垃圾類則由合格廢
棄物清理公司運至焚化廠處理。統計2014年信義大樓與永吉大樓垃圾總量為10萬2,478公斤，紙
張回收量約4萬6,956公斤。2014年廢棄物處理支出金額信義大樓為新臺幣48萬8,345元、永吉大
樓為新臺幣71萬890元。2014年中信銀行報廢個人電腦統計374臺。
針對廢棄物減量，中國信託鼓勵同仁重複使用紙張、自備餐具，實施電子簽辦流程及視訊會
議、集中辦公空間等措施，並採用再生紙製裝鈔袋、以再生紙印製名片及環保紙印製信封、衛生
紙採用國際上通用FSC或PEFC之森林認證紙品，以響應循環再造的理念。
另信義大樓所使用之滅火器共636支，其中100%為ABC乾粉滅火器（磷酸二氫銨70％以
上），沒有海龍滅火器。冷氣主機共有4部，冷媒種類為R22，2014年並未更換冷煤。
此外，2014年本公司完全沒有任何違反環境法規而遭受大筆金錢罰鍰和非金錢制裁處罰，且
本公司所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置均非屬於保護區之生物多樣性豐富的棲息地和
保護區，對於生態保護不會產生任何影響。
G4-EN6：能源消耗量減量
G4-EN15：直接溫室氣體排放
G4-EN16：能源間接溫室氣體排放
G4-EN8：各來源別的總出水量
G4-EN9：因取水而有重大影響之水源
G4-EN22：因污水排放的污染程度及
流向終點
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-EN29：重大違反環境法條規定的
事件及所處罰金額或非金錢方法的處
罰
G4-EN23：廢棄物的總量，按種類及
處理方式描述
G4-EN31：按種類揭露環境保護的總
費用與投資
G4-EN11：在非保護區之生物多樣性
豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近
地區，所擁有、租賃或管理的營運場
址
G4-EN12：描述活動、產品及服務對
保護區多樣性生物和保護區外高度生
物多樣性的影響與衝擊
G4-EN13：保護或恢復的棲息地
2013至2014年碳排放量統計總表（包括信義大樓及全臺各區域中心及分行）                                                                                            
類        別
間接能源
直接能源
用電量（度）
汽油（公升）
天然氣（度）
年    度
2014
2013
2014
2013
2014
2013
中國信託金融園區
8,126,000
-
-
-
-
-
信義大樓
8,653,200
10,990,800
238,806
212,468
20,253
34,745
永吉大樓
17,243,502
16,868,312
-
-
-
-
其他行舍
35,808,589
39,812,884
-
-
-
-
小       計
61,705,291
67,671,996
238,806
212,468
20,253
34,745
碳排放量之轉換係
數（能源局）
0.522
0.532
2.09
2.26
碳排放量（公噸二
氧化碳當量）
32,210.16
36,001.50
499.10
444.06
45.77
78.52
2014年增減碳排放
量（公噸二氧化碳
當量）（小計）
-3,791.34
55.0464 
-32.75192 
直接能源、間接能
源2014年增減碳排
放量（公噸二氧化
碳當量）（小計）
-3,791.34
22.2945 
2014年增減碳排放
量（公噸二氧化碳
當量）（總計）
-3,769.05
註：1.永吉大樓及其他行舍因無廚房進行炊煮，天然氣使用量為零。
       2.因公務車僅由信義大樓發送，永吉大樓及其他行舍均無汽油使用量。
       3.其他行舍包含區域中心及全臺147家分行營運據點。
       4.林口學發中心設置於商辦大樓中，由大樓管委會依據使用坪數分攤費用，無法取得每度之費用資料，故
以同類型之澄湖大樓每度之費用進行推算。
 5.因無自有貨車，且2014年度緊急發電機僅進行測試，故柴油使用量不列入統計。
 6.信義大樓冷氣機並無使用R134環保冷媒。
2013至2014年資源回收統計表                                                         2013        2014    單位：公斤                            
信義大樓
永吉大樓
紙類
32,623
26,527
87,442
20,429 
信義大樓
永吉大樓
寶特瓶
2,170
1,155
1,223
1,056
信義大樓
永吉大樓
鐵鋁罐
2,401
916
860
749
註：信義大樓及永吉大樓2014年資源回收量較2013年減少，主要為人員搬遷至中國信託金融園區。
-3,769.05公噸
中國信託善用節電管理在直
接電源及間接電源中，節約
3,769.05公噸二氧化碳當量
2014減少碳排放量
100%
為因應極端氣候，總部地下
樓設有儲水量2,625噸的雨
水回收池，雨水回收再利用
比率100%
水資源再利用
90
CSR 
PERFORMANCE
企業社會責任績效
05
2014年企業社會責任報告書   91
採購節能標章產品
 §
為了讓環保節能更進一步落實，中國信託也特別選購符合環保標章、能源標章、省水標章、
綠建材標章與其它政府單位或公協會認可之環境保護產品、技術，及歐、美、日、韓之環保標章
產品、其公協會認可之綠色商品、能源之星、FSC永續林業標章等產品。在中國信託金融園區建
置與行舍裝潢方面，中國信託也特別注意選購符合環保標章之建材，不造成環境負擔，符合環保
要求。
統計2014年綠色採購金額為新臺幣2億6,698萬2,575元，並參加2014年臺北市政府環保局綠
色採購評選榮獲績效卓越表揚，及行政院環保署推動環保綠色採購之卓越表率獎。
推行減碳運動
 §
中國信託了解「節能減碳、環保永續」的重要性，不但內部推動各項環保行動方案，並全力
配合中央節能減碳政策、積極響應外部組織減碳活動。
以中國信託積極參與的「2014新北市服務業愛節電」活動為
例，在整個活動進行的6月初至9月底，中國信託落實企畫書內的各
項節電作為，在電力系統方面，合理調整契約容量；在空調系統方
面，控制辦公室內環境溫度不低於26°C，並以SGS進行空調主機效
能檢測，作為設備汰換之依據；在照明系統方面，則損壞汰換之燈
具採用LED燈具，招牌採用T5燈管，並宣導隨手關燈之節能措施。
此次活動獲得新北市30間分行的全體配合，配合夏月節電方案企劃，宣導及落實各項節電措施。
此外，中國信託也參與城市廣播網第8屆「城市廣播網．燈不亮月亮」中秋關燈節能活動，中
國信託金融園區、信義大樓、永吉大樓及全臺147家分行同步關燈1小時，共同為地球盡一分心力。
綠色金融
授信是金融業的主要業務之一，對於貸款企業是否盡到應有之環境保護責任，亦為中國信託
貸放案件的評估標準之一，因此藉由推動綠色金融，針對冷凍空調、節能照明、ESCO業者、太
陽能模組安裝發電業者、風力發電及太陽能零組件業者、再生金屬業者等相關產業，提供融資與
貨款服務專案，以促進節能產業的發展。
提供環境保護署資源回收管理基金收付服務
 §
為推動垃圾減量、資源回收工作，並達到資源永續利用之目標，環保署特別設置資源回收管理
基金信託基金（含轄下七大回收物：廢機動車輛、廢輪胎、農藥廢容器、廢鉛蓄電池、廢資訊物
品、廢電子電器、廢一般物品及容器），中國信託自2007年以來，獨家提供資源回收費收取及補助
金發放服務，至今已邁入第8年，2014年協助該基金代收逾4萬6,000筆，代收金額71億900萬元。
提供綠能基金產品及綠能融資專案
 §
鑑於氣候變遷議題近年受到各界高度關注及重視，中國信託亦希望能將綠能與本業結合，藉
此盡一份環保推動的心力。除了提供相關綠能基金產品販售服務，供客戶投資選購，並於2013年
起，推出「創新綠節能融資專案」，針對從事綠色節能的業者，提供優惠的授信專案，透過優惠
的融資與貨款服務，促進國內節能產業的發展。截至2014年底，中國信託承作綠能及環保等產業
之融資案共計1件，金額約新臺幣9億2,400萬元；2012至2014年累計承作節能照明、冷凍空調業
者有效授信戶數43戶，金額達新臺幣2億9,259萬4,000元。
重視授信政策與信用風險管理政策
 §
2012年12月，中國信託董事會通過「中國信託金融控股公司信用風險管理政策」，宣達支
持綠能及環保相關產業之授信政策，子公司中信銀行承接金控政策原則，要求相關單位對於信用
放款時必須評估申貸企業是否產生廢水、廢氣等對生態環境污染問題；於2015年研擬將社會指標
（如人權、勞動條件等）修訂入授信政策中，以期在推展業務的同時也能兼顧實踐CSR理念。
在專案融資方面，中國信託亦要求貸款企業需提供環境影響分析報告及取得相關環評核准程
序，合約內承諾事項並要求借款企業應確實按時履行於專案環境影響說明書所為之承諾事項及主
管機關規定之環境保護措施及計畫。至於一般企業貸款交易，則於合約承諾事項載明借款人須承
諾符合環保、污染防治及廢棄物處理等相關法令規定及取得必要之核准。
綠色服務
對於中國信託的營運來說，「無紙化」是綠色服務中的重要一環，中信銀行除了領先同業首
度開放ATM客戶「不列印明細表」的服務之外，也鼓勵客戶使用電子帳單及自動化通路交易，
就是希望能達到環保效益。而子公司中信證券，於2014年1月底電子交易比例由39.8%提升至
47.8%，減少買賣委託書紙張使用需求。
新興支付打造綠色消費模式
 §
隨著智慧手機、行動裝置的普及與行動上網速度的提昇，已與數位生活密不可分。中國信託
持續拓展電子支付的應用與創新，使「無紙化」的服務更上層樓，也打造全新綠色消費模式。
例如2014年以「連結數位生活應用」、「優化電子錢包功能」及「整合實體商店服務」三大
布局，結合O2O（Online to Offline）虛實整合應用，提供消費者安全便利的新享受，也減少往
返實體店面的碳排放。而「QR Code」手機轉帳功能、「QR Code」支付計程車資、「i繳費」
APP提供行動繳費，以及中華電信鈦金NFC手機聯名卡服務，不僅朝向數位化支付發展，也同時
滿足消費者行動購物、支付等生活需求。
電子帳單及自動化通路交易
 §
中國信託ATM所提供之服務項目已超過80項，2014年起，中國信託啟動7-ELEVEN ATM汰舊
換新計劃，將606臺老舊機臺汰換為存、提款機，除可結合銀行前端客戶存提款的現金循環和銀
行、保全公司後端的現金循環，提供最適當的運用，一年可減少客戶往返及保全運送趟次達7千
餘趟次，也減少碳排放，對環保盡一份心力。
此外，中國信託在2014年持續鼓勵客戶使用網路銀行、行動銀行、網路ATM進行跨轉、繳
費、換匯、黃金存摺申購或基金申購交易。截至2014年12月底為止，網路銀行客戶數約250萬，
較前一年度成長12%，有效減少紙張及相關能源的耗損。
而在電子帳單方面，2014年底中國信託信用卡電子帳單及銀行存放款對帳單等都已採無紙化
作業，法人金融訊息即時通（Multiple Message Advice System, MMAS）、員工持股信託電子
結算清單及現金管理加密式傳真（Code fax）等相關業務，亦以電子EDM形式傳送。截至2014
年12月底止，信用卡電子帳單戶數76萬5,487戶，2014年新增戶數13萬7,172戶，相較去年8萬
5,631戶成長160%，一年約可減少454萬3,136張紙張耗用量，即可減少91.347噸二氧化碳排放所
造成的環境污染。 
履行企業社會責任，一直是中國信託對社會大眾的重要承諾。由內而外，中國信託具體而微
地實踐著我們對員工、社會與環境的責任；我們相信，即便是一點點微小的影響力，也能在日積
月累下，帶來不可忽視的巨大改變！ 
G4-FS3：在協議或交易範圍內監督客
戶執行和符合環境和社會要求之流程
G4-FS2：事業部評估與篩選環境和社
會風險的程序
G4-EN27：產品和服務的環境衝擊之
減緩影響程度
G4-EC2：氣候變遷導致組織活動對財
務之影響及其他風險與機會
G4-EC7：基礎設施的投資與服務所產
生之發展和衝擊
G4-FS5：在環境及社會風險及機遇方
面，與客戶/業務夥伴的相互影響
G4-FS8：為帶來明確環境利益而設計
的產品和服務
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
-91,347噸
2014年底信用卡電子帳單
戶數76萬5,487戶，2014
年新增戶數13萬7,172戶，
相較去年8萬5,631戶成長
160%，一年約可減少454
萬3,136張紙張耗用量，即
可減少91.347噸二氧化碳排
放所造成的環境污染
71億900萬
提供環境保護署資源回收管
理基金收付服務，獨家提供
資源回收費收取及補助金發
放服務，已代收金額71億
900萬元
2億6,698萬
2014年綠色採購金額為新臺
幣2億6,698萬2,575元
92
2014年企業社會責任報告書   93
2014 企業社會責任報告書   93
06
未來願景
Corporate Social Responsibility
亞洲貨幣雜誌《Asiamoney》
亞洲公司治理雜誌《Corporate Governance Asia》
金融亞洲雜誌《FinanceAsia》
天下雜誌《CommonWealth Magazine》
遠見雜誌《Global View Magazine》
臺灣永續能源研究基金會《TAISE》
歐洲貨幣雜誌《Euromoney》
金融亞洲雜誌《FinanceAsia》
亞洲銀行家雜誌《The Asian Banker》
財資雜誌《The Asset》
銀行家雜誌與專業財富管理雜誌《The Banker & PWM》
遠見雜誌《Global View Magazine》
今周刊《Business Today》
亞洲貨幣雜誌《Asiamoney》
金融亞洲雜誌《FinanceAsia》
全球金融雜誌《Global Finance》
財資雜誌《The Asset》
亞洲貨幣雜誌《Asiamoney》
亞洲公司治理雜誌《Corporate Governance Asia》
金融亞洲雜誌《FinanceAsia》
財資雜誌《The Asset》
亞洲貨幣雜誌《Asiamoney》
財資雜誌《The Asset》
Best Private Bank
Best Bank in Taiwan
Best Corporate Governance
Best Cash Management Bank
最佳現金管理
最佳公司治理
臺灣最佳銀行
最佳財富管理
企業社會責任獎
榮譽122
Award CTBC
2014年中國信託的經營績
效依舊璀璨，共計榮獲國
內外122項大獎
VISION TO 
THE FUTURE
2014年中國信託的經營績效依舊璀璨，共計榮獲國內外122項大獎，一舉囊括包括《Asiamoney》、《FinanceAsia》、《Global 
Finance》及《The Asset》等國際權威財經機構評選為「臺灣最佳銀行」，並締造連續三年獲獎數超過100項大獎的輝煌紀錄。
對中國信託而言，2014年是一個新的里程碑，象徵從中國信託金融園區出發，胸懷全球金融市場。走過近50年，中國信託始終以企
業公民自許，展望未來，我們將以永績經營為目標，在員工照顧部分，2015年將持續招募新鮮人數百人，晉用社會菁英逾千人，為企業注
入新血、活化組織人力；並提供具有競爭力的薪資福利，期望得以邀集優秀的專業人才一同與企業努力；同時，我們進行人才發展計畫，
透過多元的教育訓練課程，協助各階層員工學習成長；此外，為貫徹「幸福職場」的承諾，除了2015年亦持續進行「幸福講座」創造同仁
生活中的小確幸，未來更將於臺中市營建中部營運總部，提供中部員工更優質的工作環境。我們不但要成為百年企業，更矢志成為臺灣第
一、亞洲領先的領導品牌，並放眼亞洲及全球華人市場，希望能成為客戶心目中最值得信賴的金融服務機構，未來中國信託將會持續透過
強本、跨業、跨區的三大策略來完成這個願景，在強本部分，中國信託已是臺灣金融市場的佼佼者，我們透過不斷的創新來維持市場領先
地位；在跨業部分，過去中國信託透過併購美商大都會人壽、英屬百慕達商宏利人壽以及富鼎投信，成功地跨入保險及投信市場，未來將
會持續尋求各項跨業機會，以擴大銀行以外的經營規模；在跨區的部分，2014年成功取得東京之星可說是跨區策略的一大進展，未來除了
海外現有業務的自發性拓展外，同時也會尋求併購投資機會，期望透過非自發性地成長來加快跨區發展的速度；同時中國信託也將兼顧企
業社會責任的實踐，為利害關係人創造透明、和諧、永續的良善循環，為大眾創造更美好的生活。
94
2014年企業社會責任報告書   95
96
2014年企業社會責任報告書   97
98
2014年企業社會責任報告書   99
07
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
一般標準揭露
策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
○
董事長的話
6-7
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
○
董事長的話
6-7
組織概述
G4-3
組織名稱
○
關於中國信託
2-5
G4-4
主要品牌、產品和服務
○
關於中國信託
2-5
G4-5
企業總部所在位置
○
關於中國信託
2-5
全球永續性報告指標GRI（Global Reporting Initiative）對照表
○ 已揭露    △部分揭露    ◎未揭露      NA不適用
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。（包括主要營運的所在國或與
永續經營有關的所在國須包含在內）
○
關於中國信託
2-5
G4-7
所有權性質與法律形式
○
關於中國信託
2-5
G4-8
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶／受
惠者的類型）
○
關於中國信託
2-5
G4-9
報告組織之規模（包括1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額
（私人公司）或營業淨額（公營組織）、4.總資本額細分為負債
和權益（私人公司）、5.提供產品或服務之數量）
○
關於中國信託
2-5
G4-10
a. 依聘僱合約與性別報告員工總數
b. 依聘雇類別與性別報告正式員工總數
c. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
d. 依區域與性別報告總勞動人口
e. 報告該組織的實質作業部分是否由依法被認定為自由工作者 
（自聘或非自聘員工以外之個體戶）來擔任,包括承包商的員
工及其承攬人力
f. 報告就業人數的任何重大變化（如在旅遊或農業行業就業的
季節性變化）
○
企業社會責任績效
76-81
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-12
描述組織的供應鏈
○
企業社會責任落實
企業社會責任重大關切議題-營運績效
11
24
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重
要改變，包括：
．營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展
．股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私營
機構）
．供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變化，
包括選擇和終止
○
關於中國信託
企業社會責任重大關切議題-營運績效
2-5
24
G4-14
報告組織是否有及如何預防的方法或原則
○
企業社會責任重大關切議題-風險控管
60-64
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會
憲章、原則或其他倡議
○
企業社會責任績效
86
G4-16
列出公司參與協會（如商業協會），和全國或國際性擁護機構
的會員資格：
．在協會治理單位擔任之職位
．參與專案或委員會
．提供除了常規會費外的贊助基金
．將參加會員資格做為策略性考量
○
企業社會責任重大關切議題-營運績效
22-24
附錄
APPENDIX
100
2014年企業社會責任報告書   101
07
 
APPENDIX
附錄
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體
b. 報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉
及的任何實體
○
企業社會責任落實
企業社會責任重大關切議題-營運績效
11-14
23
G4-18
a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程
b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則
○
附錄
112
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
○
企業社會責任落實
企業社會責任重大關切議題
8-13
14-68
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織內是否為重大的
．如果考量面並非對組織內所有實體（如G4-17）皆屬重大，請
選擇以下兩種方法之一，報告為：
在G4-17中考量面不是重大的實體或實體群組列表，或在
G4-17中考量面為重大的實體或實體群組列表
．報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制
○
企業社會責任落實
8-13
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：
．報告此考量面在組織外是否為重大的
．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實體、
實體群組或元素，另外，描述其地理位置
．報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
○
企業社會責任落實
8-13
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
○
無重編
-
G4-23 
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
○
附錄
112
利害關係人參與
G4-24
提供與組織參與之利害關係人的群體列表
○
企業社會責任落實
8-13
G4-25
報告鑑別和選擇利害關係人的基礎
○
企業社會責任落實
8-13
G4-26
報告組織的利害關係人參與的方法（包括參與頻率，依形式及
利害關係人群體），並表明是否有任何參與作為報告編制過程
中的一部分
○
企業社會責任落實
8-13
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組
織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告的方
式。報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體
○
企業社會責任落實
8-13
報告概況
G4-28
所提供資訊的期間（即會計年度或日曆年度）
○
附錄
112
G4-29
最近一次報告的日期（若有的話）
○
上一年度報告發行日期為2014.06
-
G4-30
報告週期（每年或每兩年）
○
附錄
112
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-31
針對報告書或其內容有問題時的聯絡人
○
附錄
112
G4-32
a. 報告組織選擇之"依循選項"
b. 報告所選擇"依循選項"之GRI內容對照（請參考GRI G4 Part 1）
c. 如果報告已經 由外部查證，報告引用的外部保證報告。GRI
組織建議使用，但不是GRI指南的強制要求
○
附錄
112
G4-33
a. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
b. 如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則需報告任
何外部保證提供的範圍和基礎
c. 報告組織和保證方間的關係
d. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深管理層
是否參與
○
關於中國信託
附錄
2-5
112
治理
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何
對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會
○
企業社會責任重大關切議題-公司治理
50-53
G4-35
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管
理層和其他員工的流程
○
企業社會責任落實
8-13
G4-36
報告組織是否已任命執行層級或其他職位之人員負責經濟、環
境和社會議題，及是否直接向最高治理單位報告
○
企業社會責任落實
8-13
G4-37
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協
商流程。如果協商是被授權的，描述被授權者和回饋給最高治
理單位的流程
○
企業社會責任重大關切議題-公司治
理、資訊揭露
52-53
66-68
G4-38
報告最高治理單位及其委員會的組成：
．執行董事或非執行董事
．獨立董事
．治理單位任期
．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的性質
．性別
．少數社群團體的會員代表
．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
．利害關係人代表
△
企業社會責任重大關切議題-公司治理
本公司董事會共計9席任期3年，其中
非獨立董事5席、獨立董事高達4席，
獨立性及專業性領先業界，為了使董
事會具多元性，子公司中國信託證券
及中國信託人壽也各設置3席獨立董
事，台灣彩券與中國信託保險經紀公
司之董事有女性董監事
50-58
G4-39
報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他或
她在組織管理的功能和這種安排的原因）
○
企業社會責任重大關切議題-公司治理
董事長未兼任執行長，本公司並訂定
「董事會、董事長暨總經理權責劃分
標準」，貫徹分層負責精神，實施內
部逐級授權
52-53
102
2014年企業社會責任報告書   103
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-40
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最
高治理單位成員的提名和遴選標準，包括是否及如何被考慮下
列幾點：
．多元性
．獨立性
．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
．利害關係人（股東）
○
企業社會責任重大關切議題-公司治理
本公司董事會訂有董事選任程序及選
派子公司董事、監察人作業準則，董
事遴選落實獨立與專業
52-55
G4-41
a. 報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程
b. 報告是否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
．跨董事會成員
．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
．控股股東之存在
．關聯方揭露
△
企業社會責任重大關切議題-公司治理
依據董事會議事規範規定，董事或其
他代表之法人對於與其自身或其代表
之法人有利害關係，致有害於公司利
益之虞或董事認應自行廻避時，於討
論及表決該事項時應予廻避，並不得
代理其他董事行使其表決權
52
56-58
G4-42
報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織
的目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環
境和社會衝擊的目標之角色
○
企業社會責任落實
8-13
G4-43
報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體
知識所採取的措施
○
企業社會責任重大關切議題-公司治理
安排董監事進修研習課程
55
G4-44
a. 報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流
程。報告這樣的評估是否為獨立的及其頻率。報告這樣的評
估是否為自我評估
b. 報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效評估
所採取的行動，最低要求至少包括成員和組織規範的變化
○
企業社會責任落實
企業社會責任重大關切議題-公司治理
8-10
52-53
G4-45
a. 報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風
險和機會所扮演的角色。包括盡職調查流程實施
b. 報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在經濟、
環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理
○
企業社會責任落實
企業社會責任重大關切議題-公司治
理、風險控管
8-13
53-54
62-64
G4-46
報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管
理流程有效性的角色
○
企業社會責任重大關切議題-風險控管
62-64
G4-47
報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會
之頻率
○
本公司定期召開董事會及功能性委員
會會議，2014年度董事會開會16次，
審計委員會開會14次，風險管理委員
會開會12 次，薪資報酬委員會開會12
次
-
G4-48
報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並
確保涵蓋所有重大考量面
○
企業社會責任落實
8-13
G4-49
報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程
○
企業社會責任落實
8-13
07
 
APPENDIX
附錄
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-50
報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來
處理和解決的機制
○
企業社會責任落實
8-13
G4-51
a. 報告下列類型之最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策：
．固定薪酬與變動薪酬：
以績效為基礎的薪酬
以股份為基礎的薪酬
分紅
遞延或既得股份
．簽約金或招聘激勵金
．補償機制
．退休福利，包括最高治理單位、資深執行階層及所有員工
之貢獻率與其福利方案之差異
b. 報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層之經濟，
環境和社會目標的績效標準
△
企業社會責任重大關切議題-公司治理
本公司由3位獨立董事組成薪資報酬委
員會，並制訂「薪資報酬委員會組織
規程」及「董監事薪酬辦法」有關薪
酬調整獎懲分紅，會經薪資報酬委員
會決議通過後提報到董事會決議
54-58
G4-52
報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和是
否獨立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係
△
企業社會責任重大關切議題-公司治理
53-55
58
G4-53
如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意
見，包含薪酬政策及建議之投票結果
◎
-
-
G4-54
報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得與於該國
所有員工年度所得中位數（排除最高個人年度所得）之比率
◎
-
-
G4-55
報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得之年度
加薪百分比與於該國所有員工年度加薪百分比之中位數（排
除最高個人年度所得） 的比率 
◎
-
-
道德與誠信
G4-56
描述組織的行為價值、原則、標準和規範，如行為準則與道
德守則
○
關於中國信託
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
2-5
29
G4-57
報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和
外部機制，如服務專線或諮詢專線
○
企業社會責任績效
80
G4-58
報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和
外部機制，如呈報直屬主管，舉報機制或專線
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
企業社會責任績效
30
80
管理方針揭露
G4-DMA
a. 說明為什麼該方面具有實質性。說明使該方面成為實質性
方面的影響
b.說明為什麼該方面具有實質性。說明使該方面成為實質性
方面的影響
c. 說明管理方法的評估，包括：
．評估管理方法有效性的機制
．管理方法評估的結果
．對管理方法的任何相關調整
○
企業社會責任落實
8-13
104
2014年企業社會責任報告書   105
 
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
DMA-EC
「經濟績效」管理方針揭露
○
企業社會責任重大關切議題-營運績效
20-24
DMA-EC
「間接經濟衝擊」管理方針揭露
○
企業社會責任重大關切議題-服務品
質、公司治理、風險控管、資訊揭露
34-40
50-58
60-64
66-69
DMA-SO
「反賄賂」管理方針揭露
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
26-32
DMA-SO
「遵守法規」管理方針揭露
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
26-32
DMA-PR
「顧客隱私權」管理方針揭露
○
企業社會責任重大關切議題-客戶隱
私、法令遵循
16-19
26-32
DMA-PR
「產品與服務標示」管理方針揭露
○
企業社會責任重大關切議題-產品風險
42-45
特定標準揭露
經濟績效指標
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值（包括銷售額、營運成本、員工
薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等）
○
企業社會責任重大關切議題-營運績
效、股東權益
22-24
48-49
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會
○
企業社會責任績效
90-91
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-EC4
接受政府之財政補助
○
企業社會責任重大關切議題-股東權益
48
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
○
企業社會責任績效
77
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
○
企業社會責任績效
90-91
G4-EC8
重大的間接經濟影響，包括衝擊程度
○
企業社會責任重大關切議題-客戶隱
私、營運績效、法令遵循、服務品
質、產品風險、股東權益、公司治
理、風險控管、資訊揭露、員工福
利
16-75
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
○
企業社會責任重大關切議題-營運績效
24
環境績效指標
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
NA
本公司為金融服務業，非製造業，故
不適用本項指標
NA
G4-EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
NA
本公司為金融服務業，非製造業，故
不適用本項指標
NA
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
○
企業社會責任績效
87
G4-EN4
組織外部之能源消耗量
◎
-
-
07
 
APPENDIX
附錄
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-EN5
能源強度
◎
-
-
G4-EN6
能源消耗量減量
○
企業社會責任績效
86-91
G4-EN7
產品和服務的能源需求減量
◎
-
-
G4-EN8
各來源別的總出水量
○
企業社會責任績效
88
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
○
企業社會責任績效
88
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
○
本公司無水回收再利用之情形
-
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰
近地區，所擁有、租賃或管理的營運場址
○
企業社會責任績效
89
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度
生物多樣性的影響與衝擊
○
企業社會責任績效
89
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
○
企業社會責任績效
89
G4-EN14
受企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN 紅色名單種類
與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
○
受本公司營運的活動區域影響之棲息
地中，未有IUCN 紅色名單物種與國
家保育類生物
-
G4-EN15
直接溫室氣體排放 （範疇 1）  
○
企業社會責任績效
88
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 （範疇 2）
○
企業社會責任績效
88
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放 （範疇 3）
○
有關員工通勤、商務旅行以及廢棄物
之運輸所產生之溫室氣體排放並未予
以量化
-
G4-EN18
溫室氣體排放強度
◎
-
-
G4-EN19
溫室氣體減排量
○
企業社會責任績效
86-91
G4-EN20
破壞臭氧層之物質排放
NA
本公司非製造業，無破壞臭氧層之物
質排放
NA
G4-EN21
氮氧化物（NOx）、硫化物（SOx）、及其它重要氣體排放
NA
本公司非製造業，無空氣污染物氣體
排放
NA
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
○
企業社會責任績效
88
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
○
企業社會責任績效
89
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
○
無
-
G4-EN25
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，
根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至
國外的廢棄物百分比
○
本公司為金融服務業，無產生巴塞爾
協定所列之廢棄物
-
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特徵，
規模，保護狀況和生物多樣性價值
○
因行業特性，本公司排放之廢水、廢棄
物，不會對生物多樣性造成明顯影響
-
106
2014年企業社會責任報告書   107
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
○
企業社會責任績效
90-91
G4-EN28
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
○
本公司為金融服務業，因行業特性，
無產品及包裝材被要求回收之行為
-
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢
方法的處罰
○
企業社會責任績效
89
G4-EN30
商品、原料或人員的運輸所造成的重大環境衝擊
○
本公司為金融服務業，並未產生因商
品原料或人員輸送所造成的重大環境
衝擊
-
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
○
企業社會責任績效
89
G4-EN32
使用環境準則篩選之新供應商比例
◎
-
-
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動
◎
-
-
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決
之數量
○
無
-
社會績效指標：勞動條件與尊嚴勞動
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工
離職總人數和離職率
○
企業社會責任績效
76-79
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
○
企業社會責任績效
80
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期
○
企業社會責任績效
80
G4-LA5
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之
勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃
○
企業社會責任績效
87
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損
失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數
○
企業社會責任績效
81
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員
○
本公司為金融服務業，因行業特性，
並未有與職業有關之疾病高發生率與
高風險之作業人員
-
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
○
本公司並未成立工會
-
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
72-73
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及
其退休計畫
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階
管理層和按員工類別的員工組成
○
企業社會責任績效
76-79
07
 
APPENDIX
附錄
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬
比率
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-LA14
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
◎
-
-
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動
◎
-
-
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決
之數量
○
企業社會責任績效
80
社會績效指標：人權
G4-HR1
載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與合約的總件
數和比例
 ◎
-
-
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練
的總時數及接受訓練的員工比例
○
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
○
企業社會責任績效
79
G4-HR4
已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點
及供應商，和支持這些權利所採取之措施
○
企業社會責任績效
79-80
G4-HR5
已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有效
廢除童工做出貢獻所採取的措施
○
企業社會責任績效
79-80
G4-HR6
已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對
消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的措施
○
企業社會責任績效
79-80
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例
◎
-
-
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
○
本公司所有營運活動均依法申辦，已
評估並符合在地人權法令相關規範
-
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例
○
本公司所有營運活動均依法申辦，已
評估並符合在地人權法令相關規範
-
G4-HR10
使用人權準則篩選之新供應商比例
◎
-
-
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動
◎
-
-
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量
○
企業社會責任績效
79-80
社會績效指標：社會
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例
○
企業社會責任績效
82-85
G4-SO2
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動
○
本公司營運據點均以辦公室為主，故
對當地無重大影響的營運活動
-
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之
顯著風險
○
企業社會責任重大關切議題-風險控管
60-64
108
2014年企業社會責任報告書   109
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
29-30
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
○
無
-
G4-SO6
按國家和收款者／受惠者報告政治捐獻的總價值
○
無
-
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓
練之總數和其成果
○
無
-
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
30-32
G4-SO9
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
◎
-
-
G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動
◎
-
-
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解
決之數量
○
無
-
社會績效指標：產品責任
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分
比
NA
因金融業行業特性，不適用
NA
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全
法規和自願性規範的事件數量
NA
因金融業行業特性，不適用
NA
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資
訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務類別之比例
○
本公司針對提供客戶各項理財及保險等
金融服務，均負有100%告知義務
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性
規範的事件數量
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
27-30
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
○
企業社會責任重大關切議題-服務品質
36-37
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
○
本公司未有被禁止或有爭議的產品銷售
-
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規
範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
27-30
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
○
客戶申訴關於隱私權侵犯及資料外洩等
案件，2014共計33件，均依「客戶紛
爭處理程序」進行處理，完成客戶權益
妥適
-
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款
之貨幣價值
○
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
30-33
07
 
APPENDIX
附錄
GRI 4指標
揭露情形
章節／說明
頁碼
FS1
適用於事業部之具體環境和社會要素之政策
○
關於中國信託
2-5
FS2
事業部評估與篩選環境和社會風險的程序
○
企業社會責任績效
91
FS3
在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求之流程
○
企業社會責任績效
91
FS4
改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業部之程
序
○
企業社會責任落實
8-13
FS5
在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務夥伴的相互影響
○
企業社會責任落實
企業社會責任績效
8-13
82-85
90-91
FS6
各項業務所佔的百分比（按特定地區、規模及行業劃分）
○
企業社會責任重大關切議題-營運績效
23
FS7
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
○
企業社會責任重大關切議題-服務品質
38-40
FS8
為帶來明確環境利益而設計的產品和服務
○
企業社會責任績效
90-91
FS9
評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵蓋面與
頻率
○
企業社會責任重大關切議題-風險控管
60-64
FS10
組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響
○
企業社會責任落實
8-13
FS11
須經環境或社會篩選的資產的百分比
○
目前尚未執行關於環境社會之資產篩
選，未來將另行規劃
-
FS12
（按百分比及數目）及應用於持有股份在此事宜上的投票政策
○
目前尚無相關情事，未來將另行規劃
-
FS13
依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點
○
企業社會責任重大關切議題-服務品質
39
FS14
改善弱勢社群享用金融服務的舉措
○
企業社會責任重大關切議題-服務品質
39-40
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
○
企業社會責任重大關切議題-產品風險
44
FS16
提高金融知識的舉措
○
企業社會責任重大關切議題-服務品
質、產品風險
38
44
GRI 4財務金融服務產業補充指標
110
2014年企業社會責任報告書   111
主要議題
章節
頁碼
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
企業社會責任落實
8-13
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
企業社會責任績效
76-81
人權的風險處境
企業社會責任績效
76-81
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
企業社會責任重大關切議題-公司治理
56-57
解決委屈
企業社會責任績效
76-81
歧視與弱勢族群
企業社會責任績效
76-81
公民與政治權
企業社會責任重大關切議題-資訊揭露
68-69
經濟、社會與文化權
企業社會責任績效
76-91
工作的基本權利
企業社會責任績效
76-81
勞動實務
聘僱與聘雇關係
企業社會責任績效
76-81
工作條件與社會保護
企業社會責任績效
76-81
社會對話
企業社會責任績效
76-81
工作的健康與安全
企業社會責任績效
76-81
人力發展與訓練
企業社會責任重大關切議題-員工福利
70-75
環境
污染預防
企業社會責任績效
85-91
永續資源利用
企業社會責任績效
85-91
氣候變遷減緩與適應
企業社會責任績效
85-91
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
企業社會責任績效
82
公平運作實務
反貪腐
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
28-29
負責任的政治參與
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
28-30
公平競爭
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
28-30
促進價值鍊的社會責任
董事長的話
6-7
尊重智慧財產權
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
29
07
 
APPENDIX
附錄
主要議題
章節
頁碼
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
企業社會責任重大關切議題-產品風險
44-45
保護消費者的健康與安全
企業社會責任重大關切議題-客戶隱私
18-19
永續消費
企業社會責任重大關切議題-服務品質
39-40
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
企業社會責任重大關切議題-服務品質
36-38
消費者資料保護與隱私
企業社會責任重大關切議題-客戶隱私
18-19
提供必要的服務
企業社會責任重大關切議題-服務品質
36-40
教育與認知
企業社會責任重大關切議題-客戶隱私
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
企業社會責任重大關切議題-服務品質
18
29
38
社區參與與發展
社區參與
企業社會責任績效
81-85
教育與文化
企業社會責任績效
81-85
增加就業與技術發展
企業社會責任重大關切議題-營運績效
20-25
科技發展
企業社會責任績效
86-87
創造財富與收入
企業社會責任重大關切議題-營運績效
20-25
健康
企業社會責任績效
75-79
社會投資
企業社會責任績效
75-79
分類
10項原則
章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
企業社會責任績效
76-81
保證不與踐踏人權者同流合污
企業社會責任績效
76-81
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
企業社會責任績效
76-81
消除一切形式的強迫和強制勞動
企業社會責任績效
76-81
切實廢除童工
企業社會責任績效
76-81
消除就業和職業方面的歧視
企業社會責任績效
76-81
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
企業社會責任績效
85-91
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
企業社會責任績效
85-91
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
企業社會責任績效
90-91
反腐敗
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
企業社會責任重大關切議題-法令遵循
企業社會責任重大關切議題-風險控管
28-29
60-64
社會責任索引對照表（ISO26000 Index）
聯合國全球盟約對照表（The UN Global Compact）
112
報告書概述
以下為全球永續性報告協會之GRI G4
版所列之指導方針
G4-23：報告與前個報告期在範圍和
考量面邊界的顯著改變
a.解釋定義報告內容和考量面邊界之
流程
b.解釋組織如何實施定義報告內容之報
告原則
a.報告組織對本報告尋求外部保證的政
策和現行作法
b.如果永續報告內未包含保證報告的範
圍和基礎，則需報告任何外部保證提
供的範圍和基礎
c.報告組織和保證方間的關係
d.在尋求永續報告的保證時，報告最高
治理單位和資深管理層是否參與
G4-18：
a.報告組織選擇之"依循選項"
b.報告所選擇"依循選項"之GRI內容對
照
c.如果報告已經由外部查證，報告引
用的外部保證報告。GRI組織建議使
用，但不是GRI指南的強制要求
G4-32：
G4-33：
G4-28：所提供資訊的期間（即會計
年度或日曆年度）
G4-30：報告週期（每年或每兩年）
G4-31：針對報告書或其內容有問題
時的聯絡人
中國信託2014年企業社會責任報告書
發行單位
發 行 人
編    輯
發 行 處
電    話
網    址
出版日期
中國信託金融控股股份有限公司
顏文隆
中國信託企業社會責任工作團隊委員會
臺灣臺北市南港區經貿二路168號
＋886-2-3327-7777
www.ctbcholding.com
2015年6月
報告書範疇與邊界
本報告書陳述中國信託及旗下各子公司2014年度（2014年1月1日至2014年12月31日）在
經濟、社會和環境各面向的績效及表現，以及考量面邊界的顯著改變。相關統計數字以國際通
用指標為計算基礎。報告書中所有財務數字以新臺幣為計算單位，並經會計師財務簽證認可。
報告書撰寫原則
本報告書係依照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）的GRI G4版（以
下簡稱GRI G4）所列之指導方針及架構撰寫，並包含GRI G4指標對照表。本報告書揭露內容除
針對已鑑別之重大關切議題相關指標進行揭露外，其他如經濟、公司治理、客戶關懷、員工照
顧、社會參與、環境保護等績效面向及作為也進行說明。本報告書自2007年起每年定期持續發
行，相關內容放置於中國信託網站／企業社會責任項目，並提供線上電子書瀏覽及下載。
報告書查證
本報告書由中國信託企業社會責任工作團隊委員會、高階及資深管理階層及董事長參與核
示，經第三者驗證機構－英國標準協會（British Standards Institution, BSI）依據AA1000保證標
準及GRI G4指南查驗其重大性、包容性及回應性，所揭露之內容已符合GRI G4指南核心選項，
相關G4指標並經英國標準協會保證。英國標準協會保證報告聲明書詳如附錄。
REPORT 
OVERVIEW
本報告書採用環保紙張及改善地球生態環境的環保大豆油墨印製

