CHUNG HWA PULP 
CORPORATION
CSR REPORT
2014 
CSR
3
中 華 紙 漿 永 續 報 告 書
3
報 告 書 概 況
Summary
原則與範疇
報告書保證
聯絡資訊
本次永續暨社會責任報告書內容架構依據全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI)
所發表之 G4 綱領 (GRI G4)、當責性原則 (AA1000)、聯合國全球盟約 (United Nations Global 
Compact, UNGC) ， 並 參 考 森 林 管 理 委 員 會 (Forest Stewardship Council, FSCTM) 定 訂
之 環 境、 社 會、 經 濟 並 重 之 認 證 原 則。 財 務 資 訊 數 字 以 新 台 幣 計 算， 並 依 照 國 際 財 務 報 導 準 則
(International Financial Reporting Standards, IFRS) 公告。
本報告書的範疇包含環境、社會與經濟議題等面向，揭露邊界範圍中華紙漿股份有限公司 ( 簡稱華
紙 ) 在台灣的主要營運單位，及高雄久堂廠、花蓮廠、台東廠三座生產工廠。
為確保報告書品質、完整性、透明度，本報告書委託 KPMG 安侯永續發展顧問管理公司輔導及諮詢，
依照 GRI 編輯原則，今年採內部自行查證。財務數據引用會計師簽證之財務資訊。
相關資訊請上中華紙漿企業網站 ( http://www.chp.com.tw ) 及母公司永豐餘投資控股股份有限
公司 ( 簡稱永豐餘 ) 企業網站 ( http://www.yfy.com )。
如有任何疑問，歡迎與我們聯繫：csroffice.chp@yfy.com 
連絡電話：02-23962998 ext. 1252
地址：台北市重慶南路 2 段 51 號 12 樓 ( 永續發展辦公室 )
中華紙漿股份有限公司（以下簡稱「華紙」）企業社會責任理念以「社會共融」為目標，協助社區
教育「造育英才」為己任。身為造紙產業的一員，本公司致力於生產之時，更求提供環境友善的產品。
中華紙漿 2014 企業社會責任報告書（以下簡稱「本報告書」）為本公司首次發表，主要資訊揭露
期間以 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日為主，涵蓋本公司經營績效、永續策略、利害關係人
關注議題回應及部分 2014 年前之績效資訊成果。未來，我們將每年定期發行『永續暨社會責任報
告書』。
2
序
4
5
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
Preface
ch.0
目   錄
經營者聲明
認識中華紙漿
企業社會責任管理
永續經營
綠色經濟
社會共融
附錄
歷史沿革
生產暨服務據點
經營概要
14
15
18
8
30
30
31
34
62
84
88
91
42
49
54
98
102
107
114
執行原則
運作架構
CSR 政策
利害關係者經營
公司治理
風險管理
客戶服務與供應商管理
清潔生產
循環經濟
綠色產品
生態多樣性
企業文化
健康與生活
社會關懷
GRI G4 指引對照表
序
1
0
2
3
4
5
6
CONTENT
序
6
7
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
Preface
ch.0
文 明 的 傳 遞 者  讓 每 棵 樹 變 偉 大
『林』『漿』『紙』
源自早期經濟造林至現在為環境保育而造林，屹立於台灣東部這群千萬株樹，已成為華紙企業的最
佳代言人。故事從民國 63 年配合政府鼓勵造林政策說起……
初期栽植大面積銀合歡，曾經因病蟲害的侵襲與生長條件限制，導致蓄積量不如預期而宣告失敗，
在選擇默默付出，且不易獲利之環境下，民間多數人因此紛紛打退堂鼓。但我們仍然秉持信念，走
在充滿無窮挑戰的道路上，一步一腳印持續復育，回饋這片土地。如今，台灣東部共有七座林場，
包含自主認養、承租的國有林地，主要樹種以台灣櫸、光臘樹與桉樹為多數。長年累月之下，造林
地聚集許多台灣原生動植物，已自成天然生態系，多處原始林貌一同被保留下來。守護森林，留於
後代子孫是我們的職責！
序
Preface
序
8
9
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
Preface
ch.0
董事長的話
資源最小化與效率最大化
R3 循環經濟 邁向零排願景
民生科技豐富人類生活
蛻變的中華紙漿：是文化載具生產者，更是結合科技，豐富現代生活的社會企業─寫在中華紙漿的
第一本《企業社會責任報告書》之前紙是華人對世界文明的巨大貢獻。中華紙漿也已陪伴台灣和其
他亞洲民眾近半個世紀，可是許多人對我們仍覺陌生，這表示我們有待成為更親民的企業，我們的
產品也要能更貼近、更豐富大眾的生活！
2012 年中華紙漿和永豐餘紙與紙板事業部合併之後，透過林漿紙的垂直整合，成功改善整體經營效
率，也完整建立了從食物包裝到衣服轉印及建材…等等，涵蓋民眾食衣住行所需的特殊紙產品生產
線。歷經兩年的磨合與重整，營運綜效已逐步顯現。藉由這份中華紙漿的第一本企業社會責任報告
書，我們希望向大家說明中華紙漿與永豐餘紙與紙板事業部兩大巨流匯合的初步成果。 
大自然有限的資源如何面對人類無窮的慾望？紙漿生產原料來自大自然，如何運用更少資源創造更
大價值，是中華紙漿能否永續經營的關鍵考驗。近年來我們特別致力於提升造紙原料循環使用的次
數，同時減少能源耗量與水資源的耗用。在 2014 年，我們投入了 6.4 億元環保成本；可告慰的是，
在節能減碳的成效上，我們在相同的產量基礎下，分別減少了 13% 的燃料油使用、10% 的蒸汽與
10% 的電力消耗，提高了 14% 的生質能源使用。
開發每項資源的潛在價值是中華紙漿的信念與努力目標。我們利用漿紙製程的餘泥製造有機肥料，
多年來獲得行政院農糧署國產優質有機肥料品牌推薦；2014 年，我們更成功地運用純化技術，將製
漿過程的電解水副產物提升為氫能源，打造全台製造業第一個氫能源示範基地。
基 於 對 環 境 永 續 經 營 的 使 命， 我 們 提 出 R3 循 環 經 濟 概 念， 也 就 是 資 源 的 Recycle( 回 收 )、
Reclaim( 再取得 ) 以及 Regenerate( 再造 )。未來我們將持續尋求各種不同資源的可能性，實現 R3
理念，一步步邁向與環境共存共榮、生生不息的零排放願景。
大環境與生活型態改變快速，傳統造紙產業唯有快
速因應市場趨勢、透過創新帶來「質變」，才能面
對挑戰、永續生存。
中華紙漿自 2006 年起發展特殊紙種，透過科技的
導入與應用，與不同產業及市場的客戶合作，共同
開發新產品。而今十年有成，從醫療到建築、從農
業到化工業到面板產業，我們的產品已逐步拓展到
全球市場。
科技能量的注入翻轉了以往大家對於「紙」的想像，
循環經濟的理念則使永續成為可能！在此同時，我
們將繼續進行組織架構的優化與營運流程的改善，
自許在經營面、產品面、環境面都能不斷進化，一
個「蛻變」的華紙正在進行中！
董事長
經 營 者 聲 明
Message from Management
序
10
11
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
Preface
ch.0
總經理的話
財務長的支持
華紙的社會責任：
『誠信經營』、『股東承諾』、『環境維護』
永續發展是最大的公約數
面 對 未 來 市 場 趨 勢 的 瞬 息 萬 變 與 氣 候 變 遷 風
險， 企 業 積 極 尋 求 永 續 經 營 乃 勢 在 必 行。 華
紙 的 工 廠 皆 有 幾 十 年 的 歷 史， 各 有 不 同 發 展
方 向， 如 何 找 出 自 己 的 競 爭 優 勢， 發 展 獨 到
的 技 術 與 產 品 是 一 項 艱 鉅 的 挑 戰。 因 此， 承
諾 改 善， 從 風 險 的 背 後 創 造 機 會， 就 是 翻 轉
優 勢 的 契 機。 追 求 永 續，『 轉 型 』 是 必 然 的
趨 勢， 需 要 人 才、 知 識、 科 技 以 及 全 體 同 仁
共 同 努 力， 研 發 高 附 加 價 值 的 產 品， 創 造 新
的市場定位。
經 歷 合 併 後 的 華 紙， 主 動 溝 通、 凝 聚 利 害 關
係的共識是第一步，緊接著管理系統的整合、
持 續 投 資 改 善， 使 環 境、 能 源 資 源 各 方 面 效
率 大 幅 提 升 最 為 重 要。 工 廠 的 使 命 是 成 本 精
簡、 增 加 產 量、 提 高 品 質， 創 造 環 境 效 益 與
維持公司獲利能力。
創造社區就業機會，是我們的責任 ; 做好敦親
睦 鄰 工 作， 是 我 們 的 職 責。『 永 續 經 營 』 的
理 念 與 員 工 勤 勞 樸 實 的 精 神， 早 已 深 植 於 華
紙企業文化之中，代代傳承。
總經理
『誠信經營』是公司形象基石，我們不僅須給
員工保障，對股東與利害關係人信守承諾，更
要做到公平、公正、公開、合理化。企業營運
追求利潤之前提，一切獲利要合法。因台灣自
有資源不足，能源、原物料多仰賴進口，不僅
考量在有限的資源中，尋求穩定且低成本的原
料，強化採購管理，溯源選擇需合法、可追溯
及符合客戶要求。
我們邁向永續發展的道路上，面對最大風險是
環保議題與產業競爭力的問題。當傳統產業受
市場競爭力考驗的時候，產品一定要走向品質
高端，符合市場趨勢與客戶的特殊要求。創造
穩定的利潤同時，紙不單是書寫的工具，更是
一種可塑性高的材料，應善用它變化多端的型
態，存在生活每個角落。積極的研究創新，研
發多樣化產品，是華紙轉變的當務之急。
面對環保意識崛起，我們除了法令外還種植更
多的樹，竭盡所能滿足社會的要求與期待，皆
是應盡的責任，勇敢面對危機才有轉機，轉機
的背後才看得見商機。造紙業不應是社會的負
擔，而是要讓社會更友善。
財務長
認
識
中
華
紙
漿
12
13
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
About Us
Chapter 1
認 識 中 華 紙 漿
章 節 1
認
識
中
華
紙
漿
14
15
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
認 識 中 華 紙 漿
About Us
歷史沿革
生產暨服務據點
永豐餘公司成立
高雄久堂廠
中華紙漿公司成立
花蓮廠開工
投資印尼永
吉紙業公司
年產12萬噸漿廠
完成，正式生產
增建日產100
噸造紙設備
增建廢液回
收處理設備
及製漿設備
增建製漿漂白暨
公害防治設備
增建二號機抄紙
設備暨腹水式汽
電共生設備
成立華豐
投資公司
投資鼎豐紙業
有限公司
投資鼎豐林業
有限公司
投資永豐能源
科技有限公司
投資改善NO4回收
鍋爐送風系統
改善NO3回收
鍋爐送風系統
與永豐餘事業部合併，
落實林漿紙一貫垂直整
合
廣東鼎豐紙業增設衛生紙產線 
台北辦事處由台資大樓搬遷至
永豐信誼大樓
台灣首創用蔗渣成功
研發生產打字紙，取
代進口紙，並大量外
銷到東南亞地區
成功生產台灣第一張自產
銅版紙，奠定永豐餘為國
內最大文化用紙企業
投資中華紙漿
工廠分設台東廠
與關山廠
使用100%碳酸鈣做為塗料，
為最早應用高濃度塗料技術
生產銅版紙
創設國內唯一
造紙研究中心
新荷再生紙通過環保
標章審核，獲得標章
編號第0001字號
投資永豐能源科技有限公司，承接
久堂廠汽電共生廠的興建工程
取得國內造紙業第一張森林管理委
員會FSC認證
1905
1955
1960
1968
1970
1973
1976
1979
1980
1985
1988
1990
1991
1992
1994
2000
2006
2008
2010
2011
2012
2014
認
識
中
華
紙
漿
16
17
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
認
識
中
華
紙
漿
18
19
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
經營概要
本公司成立於 1968 年，2012 年 10 月與永豐餘造紙股份有限公司紙與紙板事業部合併，落實林、漿、
紙一貫垂直整合，除運用技術轉型走向高附加價值的特殊功能紙開發，並且積極投入混合材應用，
創造營運綜效。華紙已取得 FSCTM COC 驗證、PEFCTM 國際環保認證及紙品碳足跡盤查，具體
落實對環境友善發展的承諾，積極引進生物技術及化學改質技術，加強環保製漿、提升能源效率及
廢棄物資源化，致力達到零廢棄物排放的綠色目標，開創「垂直整合、綠色環保、技術加值」造紙
業新紀元。
製漿造紙業在生產過程中對環境可能造成的衝擊與風險，包括空氣污染、水資源與能源的大量使用、
排放水及固體物料的產生等。本公司一直盡最大的努力來降低這些環境衝擊，也透過長期育苗造林
計劃來維護美麗的福爾摩莎，期望藉由我們的努力，使製漿造紙業成為更符合環境親和的產業。
認
識
中
華
紙
漿
20
21
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
清荷環保道林紙系列，擁
有台灣第一枚環保標章認
可的環保產品
Paper Star 碳足跡影印紙
豐美白卡
鮮淨食品卡
Express 雙面銅版紙
火鶴超級銅版紙
琉麗特級銅版紙
書卡紙
鮮采食品卡
風信子再生影印紙系列，
使 用 60% 以 上 回 收 紙 及
節省森林資源。
主要產品
 
造 林
燃料電池或發電
化工產品
H 2
資源
再生產品
CO
客 戶
製 漿
造 紙
文化用紙  
食品用紙
包裝用紙  
特殊用紙
環保影印用紙
回收
再利用
再生
能源
汽電
共生系統
生質
能源
低碳 
供應鏈
2
CO2
認
識
中
華
紙
漿
22
23
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
營運績效速覽
本公司於 2012 年 10 月合併永豐餘造紙公司紙與紙板事業部。期間逐步落實漿紙一貫計畫及降低紙漿成本與文
化用紙產能，積極拓展利基型的特殊用紙，並於 2014 年轉虧為盈。
過去三年營業收入與相關營業費用明細
過去三年用人成本及員工人數
註：2011 年及 2012 年係採用依我國財務會計準則所編製之合併財務報告數據；2013 年及 2014 年係採用依國際財務報導準則
所編製之合併財務報告數據
 註：2012 年係第四季分割受讓永豐餘造紙公司紙與紙板事業，故員工人數與 2013 年及 2014 年相當，但用人成本有較大差異。
2012
0
11,135
10,635
20,192 19,510
21,192
19,752
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
2013
2014
2012
700,000
1,800
1,850
1,900
1,545,776
1,568,313
866,645
2004
1956
1910
2,000
1,950
2,050
2,100
850,000
1000,000
1150,000
1300,000
1450,000
1600,000
2013
2014
2011
2012
500
0
1000
1500
2000
2500
3000
3500
2013
2014
321
468
2,155
3,035
研發費用
認
識
中
華
紙
漿
24
25
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
認
識
中
華
紙
漿
26
27
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.1
About  Us
榮譽記事
華紙持續成長的步伐永不止息，未來將朝向更高的目標邁進。
企
業
社
會
責
任
管
理
28
29
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.2
Corporate Social Responsibility Management
Corporate Social 
Responsibility 
Management
Chapter 222
企 業 社 會 責 任 管 理
章 節 2
企
業
社
會
責
任
管
理
30
31
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.2
Corporate Social Responsibility Management
企 業 社 會 責 任 管 理
Corporate Social Responsibility Management
執行原則
運作架構
華紙創立以來在紙漿、紙製品、化工藥品、肥料及育苗造林業務之製造與銷售過程中，除滿足客戶
及創造利潤外，對環保工安的付出以從未懈怠。我們始終秉持「取之社會，回饋社會」的一貫原則，
實踐社會責任。未來，華紙將持續以「提升材料利用率」、「科技結合傳統」、「產品多元再進化」、
「生態復育與教育回饋」等四大面向做為永續發展的願景。
1. 堅持誠信正直，對股東、員工、客戶及社會大眾皆同。
2. 遵守法律、依法行事、絕不違法。
3. 反對貪腐、不賄賂。
4. 重視公司治理，力求在股東、員工及所有利害關係人之間達到利益均衡。
5. 長期關懷社區，並持續贊助教育及文化活動。
華紙企業社會責任之運作，係由董事長領軍指
導營運策略，總經理主導永續經營執行面，共
同率領團隊推動組織各單位貫徹企業社會責任
政策，並分為「公司治理」、「產品創新與客
戶服務」、「永續經營」、「財務管理與投資
事業群」、「社會責任」等五大構面來實行。
同時設立永續發展辦公室協助橫向溝通、執行
與實踐。永續發展辦公室直接隸屬董事長管轄
業務範籌，涵蓋綠色環保、綠色經濟及人文關
懷等面向。職責推動環境永續政策，規劃、執
行資源再利用與持續改善方案研擬，溝通、宣
導政策與舉辦教育訓練，不定期與相關高階主
管討論，並向董事長報告。
CSR 政策
華紙核心價值乃植基於『以人為本』的精神，藉
由創造閱讀事業來傳播真、善、美，以『傳遞知
識、延續文化』為使命。我們藉一棵『生命之樹』
的概念述說企業經營的永續性精神、產品生命週
期、能資源轉換與循環再造，效法大自然的規律，
從原料至成品的過程生生不息，得以『永生』之
意象，涵蓋文化傳承、溝通、教育、承諾、和諧、
永續等議題。
我們承諾成為『友善企業』的標竿，意味著創造對環境友好的產品、建立與地方友好的在地產業，並以提
供就業機會、人才培養與知識、文化的傳遞為己任。因此，企業社會責任管理系統的核心政策乃建構永續
循環的管理系統，稱之為『R 3』。一直以來精進『3R 循環』策略 ( Recycle / Reclaim / Regenerate )，
如今積極努力達成林、漿、紙一貫化生產，期許未來在全球的產業結構中，華紙能成為符合自我定位的溝
通及服務串流平台，秉持『ECO』經營理念持續與利害關係人溝通，一步一腳印構築新經濟藍圖。
CSR3
31
企
業
社
會
責
任
管
理
32
33
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.2
Corporate Social Responsibility Management
企
業
社
會
責
任
管
理
34
35
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.2
Corporate Social Responsibility Management
利害關係者經營
利害關係人鑑別
華紙秉持公司治理之精神，運用多方的溝通管道，加強與利害關係人的互動，提升資訊揭露的速度
及正確性。召集各部門與生產單位代表，共同鑑別出利害關係人，透過多元的管道瞭解所關切的議
題。為讓與營運及財務等相關的資訊能快速流通，公司藉由發言人、公開資訊觀測站、公司年報、
法說會以及官網等管道，溝通重要的關鍵議題，並同步將重要關鍵議題的內容放在公司對外的網站
上進行意見交換與交流，讓利害關係人能以多元的方式了解本公司之最新現況。
華紙的永續發展辦公室根據「AA1000 SES （2011）利害關係人議合標準」中五大原則：依賴程度、
責任、影響力、多元觀點及關注程度做為判斷標準，設計問卷調查來自報告書邊界內不同地區及單
位員工，鑑別出八類主要的利害關係人，分別為社區居民、 員工、股東 / 投資人、客戶、供應商、
政府組織、非營利團體以及同業。除定期與不定期的溝通管道外，今年起開始發行企業社會責任報
告書，回應被關注之議題。
重大性分析
為確認本報告書內容涵蓋華紙的內、外部永續發展之重大性議題，我們參照 GRI G4 重大考量面及國內外同業
標竿比較彙整出與公司營運相關的議題清單，藉由本公司相關部門代表根據每個議題「對組織的經濟、環境、
社會衝擊程度」及「對利害關係人評估與決策的影響程度」兩個面向進行評估，由台東廠、花蓮廠、久堂廠及
總部共回收 22 份問卷，經過檢視各項重大性議題對組織內外的財務、非財務、策略整合度和機會競爭力的衝擊
程度，以及對利害關係人的影響、回應及透明度等評分，初步鑑別出重大議題及其排序，進一步結合高階主管
經營觀點確認本年度報告書的重大性議題。針對關注程度高且高衝擊的議題，本報告書提出相對應的管理方針
與績效，並優先列入研擬年度計畫。
綠色採購 ： 24億元
環保投資 ： 6.4億元
研發費用 ： 3035萬元
NGO
客戶
社區
供應商
政府
組織
股東/
投資人
同業
研發
相較2013年
燃料油 ： 減少13% 
蒸汽 ： 減少10%
電力 ： 減少10%
再生能源 ： 提升4%
生質能源  ： 提升14% 
製造
投資
成效
投資能源科技設備建置
每年約450噸 氫氣作為
綠能開發使用
1.
2.
節能
環境
員工
贊助、社區活動、濕地
維護建造等。
社會
相當於節省268公
頃森林固碳量
減碳
氫氣純化、填充設備建
置。提供4萬5千台氫燃
料機車上路。
氫能源示範基地
支助偏鄉學童教育，在
地學校、學童受惠。
教育支助
溝通
服務
治理
Service
System
R3
ECO
Friendly
Com-
muni-
cation
企
業
社
會
責
任
管
理
36
37
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.2
Corporate Social Responsibility Management
企
業
社
會
責
任
管
理
38
39
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.2
Corporate Social Responsibility Management
2014 華紙鑑別之重大性議題
考量國際政策面趨向、產業特性、同業之經驗及國家法律規範，檢視各重大考量面，對組織內、外之衝擊評估，
並對應 GRI-G4 指標，界定其資訊揭露邊界，回應利害關係人於本報告書。
利害關係人矩陣圖
重大性議題
溫室氣體排放
綠色產品
供應鏈管理 
智慧財產風險管理
員工教育訓練及人才培育
氣候變遷因應
森林保育及生物多樣性
公開資訊揭露
經營誠信與倫理
噪音管理
社會公益計畫
人權管理
社區發展
股利政策
產業競爭力
風險管理
公司治理
營運策略與績效
品牌經營
水資源管理
資源循環再利用
替代材料或產品創新開發
產品安全性及產品責任
能源管理
客戶信任
產品安全性及產品責任
員工薪酬與福利
環境成本會計
碳足跡
01.
02.
03.
04.
05.
06.
07.
08.
09.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
對
利
害
關
係
人
的
關
切
程
度
對華紙營運的衝擊程度
23
25
17
10
09
24
01
05
02
04
03
07
08
06
11
13
18
29
21
20
22
28
27
29
26
16
15
14
8
13
8.75
9.5
10.25
11
15
17
19
11
永
續
經
營
40
41
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
Sustainable 
Operation
Chapter 3
永 續 經 營
章 節 3
永
續
經
營
42
43
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
永 續 經 營
Sustainable Operation
公司治理
本公司未來將持續進行設備改善與開發研究漿紙及副產品的新應用與解決方案，期能在高度競爭的
自由貿易市場中為公司創造新利基。持續整合花蓮廠、久堂廠及台東廠調整生產最具利基之產品，
花蓮廠以生產集團內使用之半濕漿及傳統文化用紙為優先，久堂廠生產具高附加價值之特殊紙，台
東廠生產環保再生紙與紙板等產品，以發揮各廠最佳效益，供應市場消費需求與面對國際化的高度
競爭；花蓮廠持續進行降減能源成本的工作，提升競爭力。
董事會
董事會為本公司最高治理單位，由 11 位經驗豐富的專業經理人或學者所組成，公司仰賴董事們的豐
富學識和商業判斷力做出正確的決策，如此一來即可充分落實董事會之意見與想法。首要責任是監
督公司守法、財務透明、即時揭露重要訊息、沒有內部貪污等，建立了各式組織與管道，例如薪酬
委員會、內部稽核等，並預計 2016 年設立審計委員會，強化監督機制。第二個責任是指導經營團隊，
每季定期聽取經營團隊的報告，經營階層必須對董事會提擬公司策略，董事會必須經常檢視策略的
進展，並且給予經營團隊指導作調整。第三個責任是評量經營團隊之績效及任免經理人，公司經營
階層與董事會之間維持著順暢良好的溝通，專心致力於執行董事會的指示與業務營運，為股東創造
最高利益。
目前最高治理機構之提名與遴選流程採董事提名制，依照相關的法令進行，並依照股東會之決議進
行選任，其中兩位董事為獨立董事，並依循主管機關公佈之公開發行公司獨立董事設置及應遵循事
項辦法，針對符合資格之人士予以選任，以確保董事之多元性、專業性與獨立性。
組織管理
董事會扮演重要角色幫助公司辨認及管理經濟上的風險，公司所面臨的千變萬化的風險環境、風險
管理重點、風險評估及因應措施。公司在董事會上承諾以積極並具成本效益的方式，整合並管理所
有對營運及獲利可能造成影響之各種策略、營運、財務及危害性等潛在的風險。
利益衝突迴避
董事或有擔任與本公司業務範圍相關或類似之其他公司的董事職務，經查尚無礙於其負責職守，董
事會均提請股東會同意解除該董事及其所代表法人競業禁止之限制，將初步解決競業與利益衝突的
問題，對於董事會所列有利害關係之議案，有利益衝突之虞者，均予迴避。至於與其他利害關係人
之交叉持股的狀況或具有控制力股東或關係人之揭露均在公開資訊觀測站或年報中逐一揭露。
永
續
經
營
44
45
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
獲利能力
本公司自 2012 年第四季分割受讓永豐餘造紙公司紙與紙板事業部門後，經持續整合人員及設備與
產品製程再改善，逐漸將公司整體效率 提 升， 合 併 公 司 年 度 毛 利 率 自 2012 年 度 由 4.49% 提 升 至
2014 年度 6.59%，單季毛利率由 2012 年度第四季 7.21% 提升至 2014 年度第四季 9.95%。淨利
部分也由 2012 年度之虧損 223,162 仟元轉為 2014 年度獲利 27,496 仟元。
市佔率之成長
華紙在文化用紙激烈的市場競爭中，仍持續穩居國內市場龍頭，於 2014 年市佔率調查中，華紙各紙
別整體市場佔有率分別為銅版類 42%、模造類 44%、灰銅類 37%、白銅 42%、全白紙板 25%；
與 2013 年相比，灰、白銅類小幅增加，銅版、模造類則持平，全白紙板類略減，2014 年文化用紙
銷售量較 2013 年增加約 9,000 噸，成長約 2.7%。面對進口紙的威脅，華紙除精進產品品質及彈性
的價格進行對抗外，以靈活的銷售策略與客戶進行合作，以維持並持續提升市場佔有率。
道德價值與誠信文化
正派經營為華紙秉持的經營原則，目前董事會已經在研擬公司治理守則與誠信經營原則，雖然尚未
經董事會通過，但管理階層皆依照誠信經營之原則進行相關的業務推展與運營。對於管理利益的衝
突流程均會有詳細的規範，同時在董事會議事規範中亦有規定利益迴避之處理方式，進而避免管理
利益的衝突與矛盾。
本公司所有同仁、經理人及主管均必須遵守相關辦法中對誠信之規定。為鼓勵公開透明之從業道德
文化，本公司同時設置有「舉報不法機制」提供員工及告發者檢具相關證據舉報任何財務、法律及
誠信相關之不正當的從業行為之管道。當同仁發現或合理懷疑有任何違反本規範之情形時，必須立
即根據違反情形向以下之人員報告：直屬主管、人力資源最高主管。
薪資報酬委員會
本公司「薪資報酬委員會」於 2014 年設立，旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，
以及董事及經理人之報酬。根據中華民國法律規定，薪酬委員會成員由董事會任命。目前，公司薪
酬委員會由全體二位獨立董事及一位法律背景人士共三位成員，定期審視員工合理薪資報酬，並每
半年由單位主管藉由面談方式對員工進行績效考核，瞭解其行為是否符合公司所訂定之企業社會責
任政策，並設有獎懲制度。
永
續
經
營
44
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
永
續
經
營
46
47
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
落實誠信原則
為落實誠信經營原則，內部稽核呈報含法規應查核事項之年度稽核計劃予董事會並取得其核准；於
完成稽核後定期呈報董事會及管理階層相關之稽核結果與後續改善進度。公司絕不允許任何違反從
業道德相關規範之行為，任何經理人或員工，不論其年資，任何違反公司的從業道德標準的行為，
將根據公司獎懲辦法受到嚴厲懲處，包括解僱處分及採取適當的法律行動。
本公司目前透過稽核單位不定期稽查各單位執行狀況，並定期於董事會報告。董事對於董事會所列
有利害關係之議案，有利益衝突之虞者，均予迴避。目前會計、內部控制制度落實權責區分，避免
人員有不誠信之機會，內部稽核人員皆將人員誠信列入相關稽核之參考依據，並將誠信經營之議題
列入教育訓練課程。
公司法規之遵循
公司在法規遵循上的努力，由法令追蹤評估、相關政策辦法、教育訓練與開放的舉報系統所構築而
成。為提倡並宣導從業道德行為，公司對每位同仁均進行公司核心價值及遵循制度之宣導。公司亦
針對有關從業道德行為之重要議題，例如防止貪瀆及智慧財產權保護，定期提供所有同仁相關教育
訓練課程。公司亦要求利害關係人，如供應商、承包商或其他合作者遵守與公司經理人及同仁相同
之道德標準，例如：要求供應商、承包商或其他合作者提供其不會從事任何違法之商業行為及不會
向同仁提供不當利益或賄賂等之書面承諾；同時任何相關人員可以向人資系統舉報任何不正當的從
業行為，並由公司指定資深管理階層親自處理。
反貪腐、反賄賂政策
目前已經開始研擬相關的員工道德行為準則，雖然仍未經董事會通過，但在長久施行之工作規則中，
均已經一再地揭露與宣示相關的行為準則，特別是反貪腐與收賄禁止之規定。同時向各供應商或合
作伙伴宣達相關反貪腐的政策，且請供應商簽回廉潔交易承諾書，以杜絕相關的採購交易的弊端。
新進同仁皆由人資部門說明公司反貪腐政策並簽署誠信廉潔同意書。一旦公司有得到證實的貪腐事
件，公司會根據事件的重大性和當事人的職級召開評議委員會懲處。若貪腐事件涉及不法即交由法
務同仁送法嚴辦。在報告期間內，並無進行貪腐風險評估與鑑別顯著風險之程序，但長期以來反貪
腐為中華紙漿之行為價值與追求的目標。
保護隱私
客戶之隱私除了為商業往來之營業秘密受保護外，同時若涉及到個人資料，亦受到個人資料保護法
與其他法令之規範，必須嚴守保密措施，且除透過簽署保密合約外，更透過內部的管理機制加強對
客戶隱私的防護。本公司與員工簽署「誠信保密暨智慧財產約定書」，不定期對員工舉行相關主題
之教育訓練與宣導，逐步訂定防範不誠信行為規範，並落實執行。
公開資訊揭露
本公司均依照法規之規範、上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序及重大訊息說明記者會作業程
序之規定，按時將重大訊息，揭露於公開資訊觀測站與公司對外的網站，以增進資訊揭露的透明度，
每年至少舉行 2 次法人說明會，並依規定將有關資訊揭露於公司網站供投資人查詢。
永
續
經
營
48
49
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
環保支出資訊
氣候變遷帶來的環境風險遠大於犧牲環境與健康的獲利。華紙建廠以來，環境保護的執行與持續改善計劃從不
間斷。每年藉由多次的查核、評鑑制度及環境考量面的評估，鑑別風險項目與改善計劃的研擬。投資於各類環
保設備在 2010 年至 2014 年期間，累計 6.4 億元，空氣污染防制設施 48%，水污染防治設施 31%，廢棄物處
理設施 17%，噪音防治設施 5%。近五年環保設備投資與經常性支出金額如下 :
2010
2011
2014
2.1
1.7
0.5
4.3
2.7
2.6
2.4
0.7
5.9
2.5
1.1
6.2
2012
2013
2.7
2.1
0.9
5.7
2.9
2.3
0.7
5.9
2011
0
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
2012
2014
2013
風險管理
財務風險
誠信是華紙經營品牌的第一要素，管理與營運相關之風險，包括：匯率風險、利率風險、信用風險
及流動性風險。為降低相關財務風險，本公司致力於辨認、分析及評估相關財務風險因素對本公司
財務績效之可能不利影響，進而執行相關方案，以降低及規避財務風險。本公司採行之政策係與信
用良好之對象進行交易，進行徵信調查及信用分析，再依交易對象之交易類型、財務狀況、擔保品
條件…等，授予適當之授信額度，並視情形調整額度，以確實掌握交易對象信用狀況，有效控制信
用曝險。客戶群廣大且相互無關聯，故信用風險之集中度有限，且未以投機目的而進行金融工具之
交易。針對投資產生之財務信用風險，由集團財務部門衡量並監控。內部稽核人員亦定期或不定期
針對政策之遵循與曝險額度進行複核。
氣候變遷風險
因應全球暖化與極端氣候影響，我國與國際組織之節能減碳之政策與法規規範、安全衛生政策愈來
愈嚴格，溫室氣體排放管控、水資源管理、能源管理、資源回收載利用及將來碳稅，皆是我們必須
承擔的風險。氣候變遷所帶來的衝擊包括原料、能資源、環境、營運成本等，一直以來透過管理系
統的建立，鑑別重大環境考量面，一方面尋求讓資源再造、有效運用的方法與清潔生產技術。因此
我們化風險為機會，運用科技技術解決減廢與資源再生的課題。華紙設有「溫室氣體減量小組」對
厰內溫室氣體排放源進行盤查，研議各項減量措施，並將盤查結果登錄於國家之溫室氣體登錄平台、
揭露於本報告書，供利害關係人參考。
環境會計
49
永
續
經
營
50
51
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
本公司設置有「ISO 品質、環境、工安、FSC 暨 PEFC 管理委員會」、訂有品質、環境政策及承諾，除持續參
與社區發展外，並要求供應商及協力廠商承諾、遵守並履行環保、誠信等義務。管理與執行面，採由下而上的
管理模式，經由員工提出環境考量面，透過定期召開管理委員會將環境資訊傳達給中高階主管。鑑別出的重大
環境考量面，相關委員會定期開會檢討實施情形，評估法令規章與其他要求事項，技術面取捨、財務、作業、
業務及利害相關者觀點等六項重點後，採用程序管制或專案進行改善。目前通過之相關管理系統認證如下：
ISO 9001
ISO 14001
ISO 50001
OHSAS 18001
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
稽核制度與品質管理
稽核室負責稽核所有的財務、業務等營運及管理制度，除依年度計畫執行之例行稽核外，另視需要執行專案查核，
期能確保即時發現內部控制制度之可能缺失，以便提出改善建議，相關的執行狀況或結果，皆定期提報董事會與
監察人。稽核室亦檢視各相關單位是否已遵行法令規範，符合主管機關對公司治理的要求和期待。為促進內部改
進經營管理制度、協助組職建立系統化及預防性控制、重新檢視各作業流程簡化，設定控管點，並將控管機制設
計於作業流程中、透過流程改善以達到組織優化並提升營運效率。
管理及運作制度：係為建立工作底稿及整合查核方式，且導入專案稽核及風險查核機制。稽核品質之確保，包含
以風險為基礎之查核、抽樣模式及電腦稽核技巧之提升、改善建議之最佳化及可行性、改善完成日之合理性，並
充份扮演獨立性角色，針對公司層級之問題能讓管理階層獲得完整之透明度，並建立預防性之系統控制且支援系
統專案導入等。
每年兩次的廠內自我稽核，由相關單位來檢查半年來系統運作與操作是否有問題或人為疏失，受稽核單位針對問
題點進行矯正及預防措施的改善，再由稽核單位做成效確認，其結果整理歸納後提報，讓高階管理者瞭解系統運
作現況與系統的適切性及有效性，透過此完整的內部稽核程序使環境管理系統持續有效。在營運、法令方面提供
各單位建議以及協調各單位相關事務運作，以達到公司目標和獲利成長。
本公司內部稽核部門亦隨時稽核公司、承包商、供應商、客戶是否遵守相關法令及規定。藉審閱、覆核公司內部
控制制度是否充分與有效，以協助董事會及管理階層，確保下述事項：
● 凡影響公司之法規皆已辨識且予適當之回應。    ● 財務、管理、營運資訊之正確性、可靠性與及時性。
● 員工行為遵循相關之政策、準則、程序與法規。   ● 資源係以最適之成本取得，且有效運用並有充分之保全。
矯正與預防措施
華紙著重於預防，透過 PDCA 流程圖進行異常的矯正與預防措施，結案後會向
高階主管報告。
N
Y
Action
CheckD
o
Plan
永
續
經
營
52
53
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
永
續
經
營
54
55
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
客戶服務與供應商管理
客戶關係與服務
華紙是台灣地區最大的文化用紙與紙板的造紙廠，但面對產品同質性高且替代性高的競爭劣勢下，除了積極開
發利基性產品外，也依靠著品牌形象之維持，得以在眾多競爭者中脫穎而出。我們針對客戶會作定期或不定期
的拜訪，了解其對產品及公司服務的意見，並隨市場趨勢調整銷售策略 ; 而對新客戶或新產品的部分，主要藉
由舉辦新產品或新品質的說明會，適時予以技術分析或指導，協助客戶解決問題並提供 e 化服務，經銷商可直
接連線銷售系統下訂單。此外，透過經銷商表揚大會的舉辦來獎勵經銷商的表現，並定期作客戶滿意度調查作
為改善服務之依據。
履行出貨交期
針對出貨交期履行部份，中華紙漿已實行訂單相關作業電子化，客戶於線上系統進行下單作業，生產單位依據客
戶訂單數量，交貨時間與後續生產規劃進行生產安排與規劃，並於線上系統進行答交作業與確實掌握生產進度以
滿足客戶需求，客戶於答交當日便可於線上系統確認貨品庫存狀況並進行調運出貨，以達客戶最高滿意度。
供應鏈管理
供應鏈管理是華紙最重要的一環，本公司目前已全面要求新加入之供應商於供應商調查表中以書面方式承諾必須
遵守該公司登記地或所在國家之勞工法令及禁用童工，惟有允諾此項承諾方有機會成為華紙之合格供應商。本公
司之供應商管理作業程序，針對新供應商導入及合格供應商評鑑均設有相關的管理作業程序。新進供應商必需先
填寫「供應商資料調查表」( 含廉潔承諾書 )，待內部評鑑、簽核完成後，可以於資材系統中向該供應商進行訂
購作業，每半年度將針對合格供應商進行定期評鑑。
中華紙漿的供應商及外包商家數及種類繁多，根據產業及服務內容區分為 15 大項，依據 2014 年採購記錄，採
購金額約新台幣 129 億，向國內廠商採購金額比例達 69%，除了纖維因來源品質特性以及國內產量不足等因素，
其餘採購品項多以本土廠商為主要採購對象，藉此達到扶植本土廠商並減少因原物料運輸而產生的環境衝擊。
透過系統採購案件的數據與相關使用單位的
評分來判定該供應商的級別。
針對評分不及格的供應商，將採取輔導改善
或凍結合格供應商資格等相關措施處理。
永
續
經
營
56
57
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
客戶回應
行銷處定期進行滿意度調查，針對不同性質的客戶設計不同問卷，以期找到影響客戶滿意度的關鍵所在，從而
提升整體服務價值。
整體而言，2014 年受訪者對於華紙整體服務平均滿意度偏向「滿意」(3.82 分 )，得分較 2013 年之 3.93 分略
為下降，滿意比率由 2013 年 86% 降至 68%，不滿意的比率維持 0%，客戶滿意度有下降趨勢。未來增加內
部教育訓練或同仁間技術交流之機會，以使服務人員更趨於專業。並持續關注直銷商與加工廠未滿足的技術服
務需求 ( 協助現場加工調整、相關廠商推薦、加工條件建議 )，及時提供協助。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
客戶身份別與整體服務滿意度
  客戶對華紙各項服務之滿意度
客戶對業務人員提供產品訊息服務之滿意因素
3.71
3.84
3.82
3.75
3.59
3.64
01
02
03
04
0%
5%
10%
15%
20%
25%
40%
35%
30%
綠
色
經
濟
58
59
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
Green 
Economy
Chapter 4
綠 色 經 濟
章 節 4
綠
色
經
濟
60
61
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
綠 色 經 濟
Green Economy
華紙自創立至今，本著「提供國內造紙業料源、促進發展造紙工業及保護環境相關產業」之經營理念，
在紙漿、紙製品、化工藥品、肥料及育苗造林業務之製造與銷售過程中，除達成客戶滿意及創造最高利
潤外，對於維護區域環境的環保工安活動無絲懈怠。建立審查政策與目標以持續提昇管理績效以下列工
作方向作為現階段本公司追求永續發展的承諾：
1. 廠區生產及相關運銷活動以符合環保法令及其他相關要求 , 並以努力超越客戶期望為前提 ; 
2. 持續改善製程操作方式以善用資源，並提昇產品品質與多元性 ;
3. 逐步提昇設施運作效能及資源回收再利用，以降低資能源耗用與增加產品產量 ;
4. 加強設備、物料及主副原燃料之管理以防止事故發生及預防污染 ;
5. 對廠內員工及承攬包商實施教育宣導與管制以提昇環境及品質管理績效 ; 
6. 適時就環保及品質議題對客戶、供應商、社區及其他外部利害相關者溝通 ;
廠長期許
久堂廠創立於經濟環境非常艱苦的時期，其延續的不僅是永豐餘集團生存的命脈，更是台灣造紙業
去弱轉強的樞紐，中華紙漿今日在台灣造紙業能有執牛耳的基業，久堂廠的胼手胝足、勤儉持家、
奮鬥不休的努力，實佔有絕對的因素。
久堂廠過去累積了充沛的人才及專精的技術。隨著時代的進步，不僅領先開發多功能、高科技的新
產品，而且知識技術的領先，創造了磅礡的經濟價值，奠定了全公司發展的基業。其間雖然經歷草
創艱難的日子，亦有輝煌騰達的時期，深知無積極的躍進，無法應付日益嚴峻的考驗，故毅然決然
的執行革命性之大轉型任務，如今浴火重生，更將堅持以人為本的建廠精神，以學習超越自我、提
供價值專精的態度、不斷積極開發高附加價值的產品及服務，導入最新的經營方式和管理結構，使
久堂廠積極邁向成為文化用紙標竿工廠以及客戶首選的企業。
隨著時代巨輪的運行，久堂廠在大樹地區已經走過一甲子，不管是對於這片土地還是當地人文都有
著高度的認同感與歷史情感，所以將地區的繁榮與發展視為我們的責任。久堂廠在用人政策上希望
將就業機會回饋給當地居民 ; 贊助社區發展協會並積極推廣藝文活動 ; 協助當地生態環境的復育活
動等，積極藉由外部參與來連結久堂廠在地的責任角色。
中華紙漿以人為本，將”人”視為最重要的資產，”人”也是企業社會責任中最重要的一環，基於人本
的核心理念，我們設定以下四點安全期望作為行動目標 :
1. 人是公司的核心價值，安全與健康不容妥協。
2.  所有工作傷害都是可以預防的。
3.  對於安全的認知是雇用的必要條件，同仁必須接受安全訓練。
4.  承包商的安全標準與我們是一致的。
ECO-Friendly
ECO-System
依循地方法令，持續育苗
造林，維護與撫育林木存
活率與固碳量。提供當地
居民就業機會，促進地方
發展。
採購永續經營森林木材，
不使用非法採伐木材，不
使用來自保育區、原始森
林林、泥炭地或對地區環
境有影響的林木。  
持續精進設備能源效率、
提升再生能源使用及資源
的循環再利用，減廢及減
少 CO 2 排放。 
應用創新科技發展能資源
再利用技術，創造多元產
品。
產 品 生 命 週 期 從『 林、
漿、紙、回收』的重複循
環 過 程， 增 加 林 木 利 用
率。以廠為據點，在地化
服務及同業、異業合作，
構成循環經濟模式。 
依顧客與消費者需求，提
供品質優質、環保、安全
的產品。
1.
1.
1.
2.
2.
2.
ECO
ECO-Service
綠
色
經
濟
62
63
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
清潔生產
製漿造紙業是環境親和的產業，經由森林的永續經營取得原料，在紙漿製程中回收木質素與藥液送回收鍋爐燃
燒，產生的蒸汽經汽電共生後蒸汽與電力回歸生產線使用。生產的原生紙漿可製造文化書寫用紙、銅版紙…等
紙品，紙品已列為應回收資源，回收的紙品可製成環保影印紙、環保擦手紙及工業白紙板等，未回收紙品可在
焚化爐回收纖維的熱值，也可堆置後作為有機肥回歸大地。整個紙品的生命週期可永續經營，並可透過森林的
經營將大氣中的二氧化碳固化減少大氣中的二氧化碳濃度。
1.
2.
3.
4.
2010
2014
25 ton H2O/paper
62 ton H2O/pulp
58 ton H2O/pulp
21 ton H2O/paper
花蓮廠原水用量
花蓮廠 CO2e
0.36 ton CO2e/paper
0.85 ton CO2e/pulp
2010
0.7 ton CO2e/pulp
2014
0.29 ton CO2e/paper
台東廠 CO2e
2014
1.05 ton CO2e/paper
1.18 ton CO2e/paper
2010
雪白劃刊
SAVE 4%
格拉新紙
SAVE 2%
電
CO2
水
18,767,421
1,808,400
4,684,813
25,260,634
5,536.5
180
2,327.7
8,044.2
2,468
12,270
13,408
綠
色
經
濟
64
65
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
中華紙漿 CO 2 排放
紙漿與紙品 CO 2 排放強度
溫室氣體管理
京都議定書後中華紙漿即積極參與造紙公會與公部門能源、節能、減碳及碳排放量盤查工作。久堂廠配合造紙
公會與與經濟部及環保署共同簽署自願減量協議，自 1994 年度起自願性執行溫室氣體減量，至 2013 年度 10
年期間，共執行減量措施 64 件並經綠基會查證，合計溫室氣體減量共 9 萬 7 千公噸二氧化碳當量，並於 2007
年及 2013 年兩度獲工業局表揚為產業溫室氣體自願減量績優廠商。花蓮廠參加造紙公會與經濟部工業局簽定
「經濟部工業局產業溫室氣體自願減量推動計畫」，承諾於 100~104 年減量 13,261 公噸 CO 2。2014 年度進
行增設白液氧化設備及蒸汽管路保溫檢修等重要節能措施，自行估算可節省電量 3,350,218 度、節省燃料油
4,309.6KL，減少 CO 2 排放 15,153 噸。
2011
722,978
163,743
679,941
161,683
703,292
156,180
704,544
156,817
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
800,000
2012
2013
2014
2012
2011
0.98
0.68
0.68
0.64
0.76
0.97
1.03
1.01
2013
2014
綠
色
經
濟
66
67
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
2012
2011
222
302
277
299
2013
2014
172
254
188
169
2012
2011
2013
2014
71
88
94
85
2012
2011
2013
2014
氮氧化物排放總量（NO X）
粒狀物排放總量（Dust）
硫氧化物排放總量（SO X）
綠
色
經
濟
68
69
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
綠
色
經
濟
70
71
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
臭氣收集與防治
能源管理
製程中產生的臭氣含有硫化氫、甲硫醇、二硫化甲基等物質，這些物質含有熱值且成份中的硫元素
是製程中所必需的元素，本公司採用臭氣回收送燃系統將可能產生臭氣地點的臭氣送回收鍋爐燃燒。
利用回收鍋爐高溫及其中藥劑將臭氣轉化為製程藥劑，並引進爐內積層燃燒系統與回收鍋爐改善，
來消除製漿、水處理產生的異味，同時節省燃料油與二氧化碳的排放。
華紙著重能源效率精進，訂定自主減量計畫與設備節能系統，對廠內多項設備作能源盤查，並針對
搜查出之多項重大能源耗用設備進行控管，定期對各能源使用單位進行稽核，訂定「節能減碳、綠
色生產、持續改善、永續經營」政策，落實能源系統的管理。
直接能源消耗
電力消耗
我們承諾漿紙一貫生產系統於 2009~2015 年減量 13,261 公噸 CO 2。2014 年進行一連串重要節能措施，經綠色生產力基金
會查證可節省電量 2,958 千度、節省燃料油 4,309.6KL，減少 CO 2 排放 14,949 噸。
潔淨能源使用
紙漿能源密集度（預估至 106 年）
GJ
2012
2011
2013
2014
337
334
332
301
2012
2011
2013
2014
GJ
2012
2011
2013
2014
54%
64%
10
0
20
30
40
50
60
1,000
0
2,000
3,000
4,000
5,000
9,000
8,000
7,000
6,000
2010
1120
7,177
39
7
2011
1112
6,915
40
7
2012
1093
6,648
43
6
2013
1089
6,910
44
7
2014
1101
6,633
42
6
2015 - 2017
綠
色
經
濟
72
73
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
生質能源
再生能源
本公司使用能源主要有製漿回收的重黑液、產汽與石灰窯使用的燃料油及外購電力。生質能源來自
於木片蒸解洗淨後之黑液，其含有大量可燃燒的有機質，濃縮至 63~70% 高濃度黑液，送回收鍋爐
燃燒產生蒸汽，再經汽電共生系統提供現場蒸汽及電力。然而回收黑液的使用比例逐年上升，2014
年約佔全廠能源使用的 72.5%，依各項能源熱值計算能源使用比例。
華紙竭盡所能增加材料生命週期，優先使用替代燃料，種類有漿紙污泥及回收木材 ; 黑液儲槽底泥回
收送燃，可回收化學藥品及熱值，並減少放流水 COD; 由回收紙篩選出之塑膠混合物，經過破碎、
篩選及造粒作業後，皆可提供汽電共生設備作為燃料使用。至 2014 年再生能源使用及回收塑膠混合
物的比例逐年增加，減少外購電力與重油使用，其能源單耗 2,472 ( 百萬卡 / 噸 )，相較 2010 年下
降比例 6.5%。
生質能發電比例
汽電共生
華紙之汽電共生系統機組特性皆不同，分別有復水式、抽汽冷凝式、混燒流體化床鍋爐，熱值來源
有煤、重油、生質物、煙煤、漿紙污泥、回收塑膠混合物、不堪用之木材等。
1. 
復水式發電機：將不穩定蒸汽以復水方式發電，並同時回收熱水供製程再使用。
2. 
抽汽冷凝式蒸汽機：主要以煤、重油為燃料，蒸汽以供應生產使用為主，多餘蒸汽方由汽機
冷凝發電，熱效率較高。
3. 
混燒流體化床鍋爐：可由煙煤、漿紙污泥、回收塑膠混合物、不堪用之木材等四種作為燃料，
可將大部分自產殘餘之資源物料處理完畢，達到能源有效利用之目的。
資材混合物，經造粒作為燃料使用。
26.4%
22.6%
23.6%
21.8%
19.6%
19.6%
70.5%
2009
2010
2011
2012
2013
2014
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
7.8%
7.9%
6.8%
8.3%
8.3%
8.1%
65.8%
69.9%
68.3%
72.0%
72.5%
綠
色
經
濟
74
75
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
氫氣純化應用
水資源管理
華 紙 運 用「 純 化 」 技 術， 回 收 製 漿 用 藥 劑 生 產 過 程 中 的 電 解 食 鹽 水 副 產 物， 直 接 提 升 為 最 環 保 乾
淨的「氫」能源，為能源再生取得突破性進展。花蓮廠年產約 450 噸氫氣副產物，氫氣純度已達
95%，能直接「純化」為 99.99% 的氫能源，成本相對低廉。純化後的氫能源以低壓儲存，經環境
會計成本計算，製成安全的氫燃料電池具有經濟效益。因此，華紙一舉跨足能源產業，申請獲得政
府專案補助研發氫氣純化與燃料電池與研究團隊、科技公司合作研究，打造『氫能源示範基地』。
製漿造紙製程皆須要大量的水做清洗與溶解輸送，水資源為重大環境考量面之一。工廠位置地下水
資源豐富，製程使用地下水井抽出之地下水，每口井皆有申請合法使用水權。我們重視水資源的管
理與有效率回收循環使用是重要課題，執行節約用水政策。整體用水量方面，各製程的回收再利用、
採用逆洗方式減少用水及節水管制等，漿紙一貫廠用水量由 2010 年的 50,230 噸 / 天降低至 2014
年的 47,968 噸 / 天，每天減少用水 2,262 噸 / 天降幅 4.5%，水的回收率為 45.5%，造紙廠回收
率達 80%。華紙產品用水量逐年減少，目前每噸紙用水量 20 噸，每噸紙漿用水量 58 噸。
用水量統計：
年度總用水量
2011
2012
2,936
2,883
2,846
2,917
2,700
2,800
2,900
3,000
2013
2014
製漿 / 造紙 用水強度
水資源使用平衡圖
2012
2011
0
67
24
63
24
64
25
58
23
10
20
30
40
50
70
60
2013
2014
綠
色
經
濟
76
77
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
綠
色
經
濟
78
79
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
華紙為改善放流水品質，除加強源頭管制外並在末端設置一級化學混凝沉澱設施系統及二級生物處
理設施系統，透過化學助凝劑使水中懸浮物沉澱，再送生物處理池經好氧微生物分解水中之化學需
氧量 (COD) 與生物需氧量 (BOD)，並透過白水回收再利用，減少放流水、藥品使用 ; 管控減量漂白
藥劑使用 ; 設備汰舊更新等措施維護水資源，經處理後達到法令標準之水資源始予放流，提供人工濕
地水源，除減輕環境的衝擊，還可以復育自然生態。
34.8
PH
7.5
9.4
113.4
-
362
-
2.5
31.6
7.6
10.8
46.1
低漂白藥劑使用，減低環境衝擊，
水體中殘存的木質素有利於土地肥
沃。
資源再利用
森林所提供的木材，是華紙仰賴的天然資源，也是人類文明的重要資產。我們為減少資源浪費與維
護社區環境，努力尋求各種方法將這些，生產製程中主要殘餘的有樹皮、木屑、水資源處理之無機
污泥、有機污泥、泥渣、綠泥及修繕等二次資源，回收再利用賦予它們嶄新價值。不僅可降低成本
或回收邊際利益，同時可以提供環保材料，開發創新產品，使人們的生活可以更環保。相較於過往，
一棵樹的生命週期單次循環，華紙讓每一棵樹的價值大幅提升，如今一棵樹的生命週期可以六次循
環，未來甚至可以更多，因此一顆樹所創造的價值不斷被提升。
回收紙原料使用比例
52%
54%
56%
58%
60%
62%
68%
66%
64%
2012
2011
2013
2014
綠
色
經
濟
80
81
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
固體物資源轉化再利用
2011
2012
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
2013
2014
木棧板回收再利用
紙品包裝運輸使用之木棧板以鼓勵經銷商回收，並以回頭車運輸，重新整修後約有 85% 可再使用，
這除了解決經銷商處理不堪使用之木棧板的問題，也降低了本公司包裝成本，減少新購木棧板，也
間接降低木料資源的使用。
不堪使用之棧板回收，經破碎作為燃料使用。
綠
色
經
濟
82
83
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
黑土變成金：有機肥料
有害物質管理
華紙的有機肥料與一般市場流通堆肥大不相同，乃利用
樹皮、木屑、米糠等有機質與生產製程的最終產物作爲
堆肥材料。由於紙漿製造過程中，排渣之纖維及排渣之
填料，主要成份含有碳酸鈣、碳酸鎂及纖維，相較於一
般有機肥料多以家畜糞便或蔗渣等農業廢棄物、食品污
泥等混合材料，主要成分木屑、沉澱污泥，經檢測分析
鈣、鎂含量偏高，酸鹼值呈現中性，雖屬非高養分之堆
肥，但可增加土壤中微量元素，提升植物抗病能力，且
原料溯源單純，可作為土壤改良劑，應用於農業栽培與
都市綠化。
我 們 應 用 污 水 處 理 廠 處 理 後 的 沉 澱 污 泥 與 木 屑 混 合 醱
酵，其木質原料經的長時間的反覆醱酵後，有機質轉變
為有機堆肥，可增加土壤粗間隙等，使產品品質穩定性
高，不含有害物質或重金屬污染的風險。產品取名為木
漿牌有機肥料，亦取得農委會產銷許可登記，並使用於
育苗造林與銷售，因此讓原本看似無用的木屑及污泥來
改善貧瘠的土地、孕育樹苗，賦予新興價值，創造商機。
華紙均嚴格檢驗各項原物料及產品禁用物質，依循國際主要法規之要求及遵循歐洲化學總署 (ECHA)
於 2015 年 6 月 15 日所公告的 163 項高關注物質檢驗，並請供應商提供原物料檢測報告及廠內定期
抽檢管理。生產製造過程使用毒性化學物質有氯氣、重鉻酸鈉，兩者皆取得許可證，並定期申報。
木漿牌有機肥
法規遵循與改善紀錄
報告期間內華紙偶有因紙漿製造程序排放管道及周界的異味污染物濃度超過排放標準，多屬空氣污染或水污染
之罰款，新台幣金額於 10~100 萬間。
綠
色
經
濟
84
85
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
循環經濟
樹的生命沒有終點，木片經過製漿造紙工序所產生的『紙』，用於傳遞文明，可以回收、可以運用於
生活的多數產品上，無所不在，一直到有一天他沒辦法再重複使用之後，它便成了肥料或生產能源的
燃料，所以樹的生命沒有消失。
華紙與永豐餘集團的整合，成功深化『林、漿、紙』垂直整合供應鏈，優先提供紙漿於集團內部各廠
所需，達成產銷合一、穩定降低庫存免受漿價波動影響。我們藉由資訊系統的整合邁向工業發展 4.0，
系統化管理及強化運輸效率，串聯正向與逆向供應鏈關係，區域性整合節省成本，並善用資源與尖端
技術，創造多元化的動力來源與環保產品，讓樹得以生生不息的存在，賦予它更多的價值，這就是讓
每一棵樹變得偉大。
華紙的供應商及外包商家數及種類繁多，根據產業及服務內容區分為 15 大項，依據 2014 年採購記
錄，採購金額約新台幣 129 億，向國內廠商採購金額比例達 69%，除了纖維因來源品質特性以及國
內產量不足等因素，其餘採購品項以本土廠商為主要對象，達到扶植本土廠商並減少因原物料運輸而
產生的環境衝擊。自 95 年起正式加入機關綠色採購行列，環保署公告民間企業團體推動綠色採購績
優單位，自 2011 年起至 2013 年，華紙久堂廠連續三年名列『綠色採購績優單位』，累計金額超過
24 億元。
綠色採購金額
參與綠色採購
2014 年 本 公 司 進 口 短 纖 製 漿 用 木 片 約 92 萬 公
噸， 以 澳 洲、 泰 國 尤 加 利 木 片 為 主， 占 進 口 總 量
82%， 另 依 照 產 製 程 特 性 配 比 使 用 越 南 尤 加 利 木
片，越南相思木木片以及印尼紅木片。澳洲與泰國
尤加利木片為目前製漿主力材種，考量木片市場價
格波動，海運航程時間，與生產技術部門合作機動
調 整 購 量。 後 續 原 料 採 購 將 隨 時 掌 握 市 場 供 需 變
化，控制木片成本與品質擴大採購來源，以穩定原
料成本，並且透過選擇弱勢貨幣作為交易貨幣，以
降低採購成本。主要供應來源如下：
原料採購
18%
29%
53%
2011
2012
100
0
200
300
400
500
600
700
900
800
2013
2014
綠
色
經
濟
86
87
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
綠
色
經
濟
88
89
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
綠色產品
華紙除落實林、漿、紙一貫垂直整合，利用技術轉型走向高附加價值的特殊功能紙開發外，亦積極投入混合材
之應用，創造營運綜效。目前已取得 FSCTM COC 驗證、PEFCTM 國際環保認證及碳足跡盤查，具體落實對
環境友善發展的承諾，積極引進生物技術及化學改質技術加強環保製漿、提升能源效率及資源物回收再利用，
致力達到零廢棄物排放的綠色目標，共同開創「垂直整合、綠色環保、技術加值」造紙業新紀元。其他使用紙
資源 ( 再利用 ) 的環保產品則約佔全年總銷售量的 17%，同時預計將於 2015 年擴大花蓮及久堂兩廠的 FSCTM
認證範疇，提供國內外客戶更豐富的 FSCTM 認證相關產品選擇。
中華紙漿自今年起致力推動漿紙合一、優化製程與擴展特殊用紙三個方向，快速發展創新產品，積極轉型特殊
紙領域，深耕研究開發，逐年開發食品防油卡、醫療用紙、光電產業用紙、紡織產業用紙等新產品。更在 2014
年成立新產品開發部，形成跨部門矩陣組織加強團隊合作綜效，規劃未來三年內提升特殊紙產品比重達 50%
以上。
台灣第一張無塑毒、無淋膜、無螢光劑的「鮮淨防油卡」，使用 100% 原生紙漿及符合美國 FDA 檢測標準。
紙張生產採無螢光製程，不需經 PE 淋膜，且耐高溫，可用於直接與食品接觸，訴求提供安全且環保食品用紙，
降低食品安全衛生之風險。
創新產品開發
綠
色
經
濟
90
91
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
中華紙漿公司於 2010 年 6 月與台灣區造紙同業公會參加行政院環境保護署『產品碳足跡示範案例補助計畫』，
也協助環保署建制『未塗佈文化用紙產品碳足跡計算指引』，做為未來有意願申請者計算上的規範。
而響應全球公民共同減碳，本公司推出第一款具有碳足跡認證的辦公用紙『PAPER STAR 影印紙』，盤查品
從原料取得、運輸、製漿、造紙、包裝、至消費者使用與回收，整個紙的生命週期評估盤查，申請首張環保署
影印紙碳標籤。
華紙產品具備有現代化的紙機，以 DCS/QCS 電腦自動控制系統，加上線上污點檢出器設備及 color sensor
系統，能即時管理及檢測出紙張的品質狀況。透過 ISO9001 品質管理系統之建立，製造出印刷適性穩定、品
質良好的紙品。
服務方面：華紙自客戶端到生產工廠建設完整的資訊化系統，客戶端可透過系統查詢產品資訊及直接下單，資
訊即直接連接工廠生管單位過濾無誤後即進入生產排程，利於提升經營績效與客戶滿意度。
2014 年進行 2013 年度影印紙 PAPER STAR 生命週期的碳排
放量，經台灣檢驗科技查證花蓮廠影印紙碳足跡較 2009 年度
下降 7.1%，以 A4-70G 影印紙為例，碳足跡由 3.12kg/ 包下
降至 2.90kg/ 包。於 2014 年 8 月 7 日取得環保署產品碳足跡
標籤證書。
產品碳足跡
產品品質與售後服務
華紙於台東縣內向政府承租林地達 1,088 公頃，主要種植樹種為相思樹、台灣櫸、桉樹、光臘樹、苦練等樹種，
其中部分林場在近三十年的撫育後，林木高大，林相優美，雲霧繚繞，許多灌木、蕨類、蘚苔類、蕈類等植物
與真菌生長在林下，其嫩芽、果實、子實體等成為許多動物之食物來源，使林場內動物物種相當豐富，迄今已
目擊過的動物有山豬、山羌、飛鼠、果子狸、鼬獾、中華穿山甲 (IUCN 極危物種 ) 、領角鴞、大冠鷲 ( 台灣特
有亞種 )、台灣藍鵲 (IUCN 瀕危物種、台灣特有種 )、藍腹鷴 (IUCN 近危物種、台灣特有種 )、環頸雉、中華
眼鏡蛇、青竹絲、雨傘節等多種動物。目前台東廠雖無進行動物物種調查，但透過多次目擊上述物種，可得知
在林場連年撫育作業下，所造就的生物多樣性應是相當豐富。
生態多樣性
登望寶華至高頂，山水觀形勝美景
綠
色
經
濟
92
93
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
  噴泥盾泥漿
電光泥火山 ( 又稱寶華雷公火泥火山 ) 位於中華紙漿台東廠寶華林場範圍內 ( 成功五林班 )，因噴發之泥漿含水
量過多，黏稠性低、流動性高，而形成噴泥盾，噴泥盾規模稱霸全國，目前被列為自然保留區預定地。
由於地點位於寶華林場深處，需徒步 30 至 40 分鐘，沿途路況較為崎嶇，故平時人跡罕至，因此得到了妥善保
存，而台東廠林務組工作同仁亦定期前往執行巡視維護等作業。
自然景觀保存
 乾燥後形成美麗紋路
綠
色
經
濟
94
95
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.4
Green  Economy
華紙育苗場地在廠內約有 3 公頃及廠區東側約 2.5 公頃，於 1999 年至 2001 年共培育苗木 509 萬
株苗木，主要類別為烏心石、櫸木、桉樹及相思樹。為維持自然生態平衡，本公司也大力培育台灣
原生種苗木如 : 台灣相思樹、烏心石、台灣櫸木、茄苳、樟樹、苦楝、台灣欒樹、楓香、光臘樹、土
肉桂、杜英、青剛櫟等。
為配合各縣市政府植樹綠化運動，本公司免費提供零星苗木給有需要的機構或個人，於 2001 年共送
出 2 萬株苗木，贈送機構有花蓮縣政府、台東縣政府、南投縣政府、台南縣政府、新竹縣政府、花
蓮市公所、各鄉鎮公所、國小、花蓮農場及慈濟大學等。
育苗造林
大樹濕地公園佔地一百二十多公頃，是皮草類動物、魚類、甲殼類動物、水禽及其他鳥類維續族群
的最佳庇護所，水源乃引華紙久堂廠經二級處理過後的放流水入高屏溪高灘地形成 18 個生態池的溼
地公園，借濕地植物及微生物淨化水中木質素，為土地及動植物創造多樣性環境棲地，成為人與大
自然共生的環境。透過社會參與，傳達愛護自然的環保教育精神，承諾永續照護溼地生態。
濕地復育 - 大樹地區最佳的生態教育園地
社
會
共
融
96
97
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
Chapter 5
社 會 共 融
章 節 5
Community Social 
Integration 
社
會
共
融
98
99
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
社 會 共 融
Community Social Integration 
企業文化
員工關懷
華紙從創建以來，因為真誠關懷員工的工作與生活，自然形成如大家庭氛圍的企業文化，對每位員工的生活除
各項基本福利皆遵守相關法令及政策要求外，也以生育補助及子女教育獎助金等方式，深入照顧員工的家庭生
活。同時鼓勵員工注重工作與生活平衡，提供社團活動、自強活動及文康活動等福利津貼，並每年定期舉辦運
動會，增進同仁身心健康。在花蓮、台東、高雄地區，提供當地就業機會、促進社區繁榮與安居樂業是華紙規
劃永續經營策略的一環。我們視員工為最重要的夥伴關係，倘若遭逢重大變故而無法繼續正常工作之員工，公
司乃啟動友善關懷機制，擬定方案，協助員工家庭生活能持續維持，避免因事故使家頓時失去經濟支柱，產生
遺憾。提供保障、創造幸福感，是我們持續努力的目標。
108
18
89
35
2
85.7%
14.3%
70.6%
27.8%
1.6%
108
18
89
23
102
445
1087
1657
00
0
0
23
61
20
149
39
93
121
244
906
507
1
100
446
320
790
1657
253
1910
95.8%
87.9%
83.5%
88.2%
0.0%
86.8%
86.2%
90.7%
80.7%
100%
81.3%
88%
94.1%
84.1%
1
14
88
146
4
04
1910
283
999
939
628
1
123
507
340
253
4.2%
12.1%
16.5%
11.8%
100%
100%
14.8%
52.3%
32.9%
0.1%
6.4%
26.5%
17.8%
49.2%
13.2%
13.8%
9.3%
19.3%
0.0%
18.7%
12.0%
5.9%
15.9%
24
116
533
1233
1.3%
6.1%
27.9%
64.6%
0.2%
社
會
共
融
100
101
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
一路相隨、師徒情懷
華紙經過數十年載，時間的累積下，專業技術、經驗傳承的文化已深入企業靈魂之中。廠內員工多
數來自當地留鄉服務的學子，另有一群人來自他鄉落地生根。考量提供穩定就業機會、協助社區安
居樂業的生活品質，至目前為止，除了在不可抗拒之因素下，組織組成聘當地員工為優先。
造紙工藝精髓是中國文化的軌跡，從樹種的選擇、育苗、造林，接著製漿、抄漿、抄紙、造紙到成品，
每一個環節必須專精細節，人才的培養如精心雕琢的過程，專責分工是經驗與現代管理學的結合。
我們也因廠內師傅的熱情付出，新人的單純與認真的學習過程，漸漸培養出苦幹、實幹的敬業態度，
許多資深員工在時間與環境的薰陶下，展露出給人樸實印象的企業文化。
經過時代的變遷與產業結構的改變，造紙業雖已是眾人眼中的傳產，如今老員工們仍然保有熱情，
並身負薪火相傳的使命堅守崗位，當「造紙工藝 X 創意」更具期待新生代年輕人的無限創意，華紙
醞釀蛻變的動力，才正要開始。
『或許南部人比較熱情，我們通常不喜歡責備，喜歡教育，希望每一個人都可以往上爬，多練習多
摸索，超越我也沒關係，我越開心，你們盡量學我盡量教，你們問越多越好，學會了，我就越輕鬆！』
吳處長
我們的志氣
台東廠拔河比賽四戰全勝
華紙員工小故事
台東縣議長盃拔河比賽開辦至今已將近有十年的歷史，儼然已成為台東縣內的運動盛事。2006 年一
戰成名獲得當年社會男子組的冠軍。迄今拔河隊已獲得三次冠軍、二次亞軍、二次季軍，戰績相當
輝煌，成為各隊的假想敵。
隊員平日工作班別雖不同，且不易集合練習，但我們自信十足，有厚實的基本功，又有一流的團隊
默契，勇奪挑戰組冠軍的佳績，是每位同仁凝聚向心力，共同全力以赴的殊榮。
我 來 的 時 候，20 年 來 公 司 的 文 化
沒有變化很大，但是公司一直不斷
轉變的核心概念，不斷改良塗佈技
術，延續到特殊紙的發展，在競爭
底下我們還是可以穩定發展。『我
會感受到公司文化與氛圍願意帶領
員工改變，讓公司一直改變下去，
激發員工持續改善成長的動力。』
吳處長
李副處長
有 一 次 造 紙 機 故 障， 當 時 內 部 環 境 雖 然 高
溫，但在防護設備完善的情況下，仍是菜鳥
的我自告奮勇爬進去，順利把故障排除。那
些周圍修理部的人就用一種讚嘆的眼光看著
我， 其 中 主 管 的 心 中 心 想：『 這 孝 年 那 不
錯！ ( 台 語 )』， 雖 不 是 我 的 直 接 主 管， 但
一直以來對我印象都很好。當時的我沒有想
太多，只想到我個子小，進去剛剛好……所
以想送給年輕人的話：『不用想太多，做就
對了，一定有人會看到！盡量做，學到就是
你的！』
社
會
共
融
102
103
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
健康與生活
安全衛生
華紙重視員工安全與健康，管理宗旨以 PDCA 手法制定，並藉由每年 ISO/OHSAS 不斷持續的稽核來修正錯誤，
進而提升勞工安全衛生管理績效，預防災害發生並保障員工健康與安全。
依職業安全衛生管理辦法設置職業安全衛生委員會，主要在監督職業安全衛生管理計畫實行成效及掌控安全生
績效，每 3 個月開會 1 次，委員人數工 21 人，占全廠 2.7%。另外增設「安全營運管理委員會」，集合全廠各
部門的主管及員工，成立 5S 組、SOP 組、安全教育訓練組、定保作業安全組、承攬商安全管理組、設備安全
管理組、煙火管制組、稽察組等八個分科會，不斷的對全廠設備、環境、人員及作業標準進行巡檢、稽查、改善、
追蹤，精益求精，止於至善，為要建構更安全的工作環境。
1.
2.
1.
2.
3.
1.
2.
防災管理
秉持安全衛生四要素：
1. 人是公司的核心價值，安全與健康不容妥協。
2. 所有工作傷害是可以預防的。
3. 對安全的認知是僱用的必要條件，所有同仁必須接受安全訓練。
4. 承包商的安全標準與我們是一致的。
華紙原料為木片或成品紙漿、紙品均為易燃物質，廠內有化學工廠，以電解工業鹽製造漂白用各類藥品，針對
各類場所均嚴禁煙火及禁止閒人進入，依安全衛生標準與消防法令設置足量之消防栓、滅火器、偵測警報設備
等，並依法編制防火管理人員，編製廠內防護計畫書，主要將廠區作區域畫分，編制滅火班、通報班及疏散班
等。每年定期與當地消防單位進行防護演練，由廠內員工與消防單位共同演練包括逃生要領、消防器具使用等。
制定相關緊急應變程序，包括重大事故、漿料外洩、廢水處理、氣體外洩、異味、化學品大量洩漏、工安事故、
電力中斷、地震颱風及其它天災之緊急應變流程等，並依據年度計劃進行演練。
消防訓練
社
會
共
融
104
105
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
社
會
共
融
106
107
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
華紙秉持在地生根、深耕理念，對當地活動、教育、環境維護的回饋不遺餘力。促進地方就業機會
的同時，人才養成與造就安居樂業的社區，是我們努力的方向。尤其『紙』是文明傳遞的媒介、教
育是促使文明進步的基礎，塑造良好的閱讀環境、提供資源與工具，讓社區的學童如小小幼苗可以
在資源充足、多元化的活動中被滋養，歷經歲月成長，得以如同大樹般高大、茁壯，培養付出與飲
水思源的觀念，而形成一個良性循環，樹因此變偉大。
社會關懷
手抄紙文化傳承
藝文活動推廣
支助偏鄉教育
支持環境教育
弱勢關懷
敦親睦鄰
捐血活動
環保義工
生態復育
在地扎根
社會回饋
ECO-Friendly
環境
關懷
文化
教育
永
續
經
營
106
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.3
Sustainable Operation
人權平等
醫療保健
產業工會
本公司制定相關之管理政策與程序均依相關法規併考量國際人權公約設立。設有「人員評議委員會」
等組織作為員工申訴管道，並妥適處理員工問題。提供員工安全與健康之工作環境，並依規定期實
施安全與健康教育訓練。設置「制度規章審議小組」定期研討相關勞動法規，適時配合法令修訂公告。
配置專業的護理人員，方便員工臨時休養，並提供包紮換藥及緊急狀況的處置，2014 年舉辦新陳代
謝症候群講座及食品問題引發癌症危機及心肌梗塞講座，參與人數分別為 36 人及 48 人；餐廳伙食
營養豐富，還提供素食選擇，創造員工安心的作業環境；特別危害健康作業人員，例如噪音、粉塵、
游離輻射作業人員等，則提供每年接受定期健康檢查；一般作業人員則依法規規定之檢查頻率實施
檢查，以確保員工健康無虞。
工會由員工選出工會代表，再由工會代表選舉理事及監事，會員代表每年召開定期會議一次，理監
事會議每三月召開定期會議一次，會議中對廠方及公司提出各項建言並參與協助廠內的活動，如舉
辦員工旅遊，工安巡視，參與安全衛生委員會議等，能視情況，兼顧情理法來處理，使勞資關係更
加和諧，共創勞資雙贏的新局。
107
社
會
共
融
108
109
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
文化傳承
環境教育
為傳承手抄紙文化、推廣環保概念並增進地方社區
團結互動，特別成立手抄紙社團，社團成員皆為志
願性參與，手抄紙社常受邀參加機關、社團、學校
所 舉 辦 之 活 動， 例 如 :『 社 區 友 好 文 化 節 』、『 舊
鐵橋百年紀念活動』、『鳳荔文化季』、『敬字文
化藝術節』、『小麥產業文化節』、『佛光山國際
書展』、『環保局金秋環境日』與各校校慶等各類
有關於環保、親子、文化相關活動，社團以攤位方
式舉辦，且不收取費用，相當受到親子歡迎，歷年
來參與人數合計超過上萬人。
華 紙 為 落 實 深 根 教 育， 過 去 2013 及 2014 皆 贊 助
遠 哲 基 金 會 活 動， 受 惠 學 校 有 宜 昌 國 中、 宜 昌 國
小、化仁國中、光華國小。借趣味科學教育，帶花
蓮偏鄉孩子親近科學，讓科學變有趣不乏味，同時
引導學童發現及解決問題，培養與激發孩子的全方
位能力，學會邏輯思考方法。
弱勢關懷
1. 創世基金會 : 創世基金會台東分院，於 2014 年
12 月正式啟用，將固定於三大節贈送衛生紙，
提供院區使用。
2. 化髮為愛活動 : 本廠鐵馬社以行動參加，支持財
團 法 人 周 大 觀 文 教 基 金 會， 辦 理「 化 髮 為 愛 」
活動，協助募髮，嘉惠弱勢癌童製作假髮。
3. 長期捐贈海山扶兒家園影印紙。
4. 定期辦理愛心捐血活動，幫助所需病患。
鳳荔季手抄紙
生態教育
好萊塢電影界的盛會有奧斯卡，那生態記錄片的最高榮譽則是兩年一度在倫敦布里斯托 (Bristol) 舉辦的
Wildscreen 影展。台灣呢？就需認識台灣野望國際自然影展，還需提到『綠色奧斯卡』。
民國 100 年開始配合永豐餘綠色奧斯卡影展活動，巡迴大樹區各國小播放影展特選影片。因為我們的一
份力量，讓原本在台灣看不見的紀錄片，卻有機會在學校裡播映，更不可能有機會讓小朋友們可以深刻
感受到大自然的生命力。更讓許多非營利組織得以每年引進 20 部的紀錄片，讓全台灣的朋友看見世界
不同的生態與風貌。3 年來近 1000 人參與活動，不只達成了對當地的人文關懷也提昇了在地小鎮的生
態保育意識。
「親身見識生態記錄片帶來的震撼，由於在台灣生態紀錄片播放的媒體不多，平日大家看到的機會就不
多了，來自世界各地精彩的作品，如果能讓台灣朋友看到那有多好啊！」
台灣野望自然傳播學社 秘書長 王誠之
社
會
共
融
110
111
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.5
Community Social Integration 
溼地復育
環境維護
舊鐵橋溼地公園於 2009 年 8 月 8 日遭受莫拉克颱風帶來的百年大水侵襲，園區受到大量淤泥及漂流木覆蓋、
淹沒，受創嚴重，久堂廠於第一時間結合志義工，投入相當人力、物力與財力參與協助重建，經過 2 年多的努
力，重建的努力已獲得初步成果。於大樹區在地超過 60 年的久堂廠，為成為在地扎根的環保志工團隊，以「綠
化家園齊減碳」之精神與目標，經常邀請員工攜家帶眷至濕地公園舉辦淨園活動，久堂廠全體同仁以感恩的心、
行動力，持續支持打造濕地公園與大樹區，成為最舒適的居住環境。
1. 長期提供木屑協助吉安鄉清潔隊廚餘再利用製造肥料。
2. 持續與環保局合作認養海岸道路全長 2100 公尺定期掃街。
3. 台九線 210.5K 至 212K 全長 1.5 公里省道分隔島與兩側樹
   木植栽與環境整理及南濱公園全長 635 公尺海岸定期淨灘
   維護工作。
4. 參加環保局辦理北濱春季淨灘活動。
藝文活動
於中山大學逸仙館舉辦「富春山居圖」美學講座，地方反應非常熱烈，參訪單位如教育、環保團體、志工協會
等來賓近 1,200 人，發揚推廣藝術之美。
敦親睦鄰
每年元宵節、中秋節等節慶不定期舉辦聯歡晚會，與員工、眷屬同歡和敦親睦鄰，象徵本廠對於員工家庭生活
及社區營造的重視，對地方參與及回饋不遺餘力；再如改善鄰近居民生活品質：協助竹寮社區清淨家園。
參與在地社區發展：與社區各發展協會、國中、國小、寺廟管理委員會關係、互動良好，參與當地 33 個地區
性單位活動，贊助活動內容包含 : 老人文康、民俗文化、冬令救濟等協助社區公益活動。
附
錄
112
113
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.6
Appendix
Appendix
Chapter 6
附 錄
章 節 6
附
錄
114
115
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.6
Appendix
附 錄
Appendix
GRI 指標對照表
G4-1
G4-2
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
8
8/49
14
14
14
14
14
14
14
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
98
98
54
54
49
14
14
42
G4-35
G4-34
G4-36
42
42
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
2
2
2
2
2
2
2
2
34
34
34
34
34
34
34
附
錄
116
117
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.6
Appendix
G4-37
G4-43
G4-42
G4-45
G4-44
G4-46
G4-39
G4-38
G4-40
G4-41
G4-47
G4-48
G4-49
G4-50
G4-56
G4-57
G4-58
42
42
42
42
42
42
42
43
43
49
49
49
42
42
42
42
42
DMA
EC4
DMA
EC8
DMA
EC9
49
49
84
84
62
62
DMA
EN1
G4-3
DMA
EN3
EN4
EN5
EN6
EN2
EN7
62/84
84
62
62
62
62
62
62
62
附
錄
118
119
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.6
Appendix
EN19
EN20
DMA
EN17
EN18
EN16
EN15
DMA
EN11
EN13
EN14
EN12
DMA
EN8
EN9
EN10
EN24
EN22
EN23
EN21
62
62
62
62
91
91
91
91
91
62/91
62
62
62
62
62
62
62
62
DMA
EN34
DMA
EN25
EN26
DMA
EN27
DMA
EN29
DMA
EN31
EN32
EN33
EN28
91
62/84
84
62
62
62
42
42
54
62
84
84
62
62
附
錄
120
121
中 華 紙 漿
Ｃ Ｓ Ｒ
永 續 報 告 書
CHP  
Corporate 
Sustainability 
Report
ch.6
Appendix
DMA
SO4
SO5
DMA
LA5
LA6
LA7
LA8
SO6
DMA
PR5
PR6
PR7
PR8
PR9
SO7
SO8
SO9
SO10
DMA
HR3
HR8
102
102
102
102
102
42
42
42
42
54
54
54
54
CSR
3
CHUNG HWA PULP 
CORPORATION
CSR REPORT 
中 華 紙 漿 永 續 報 告 書
2014

