1
2
好樂迪股份有限公司
2014 年企業社會責任報告書
1
經 營 者 聲 明
認 識 好 樂 迪
好 永 續
公司治理
風險管理
CSR 管理
好 承 諾
對顧客
對員工
好 環 境
友善展店
關懷社區
重視施工安全
降低環境影響
G R I  G 4 對 照 表
查 證 聲 明 書
2
3
9
10
14
16
21
22
33
41
42
44
45
46
48
52
編輯原則
 
歡迎閱讀好樂迪股份有限公司 ( 股票代號：9943，以下簡稱「好樂迪」、「我們」)
首次發行的企業社會責任報告書 (CSR Report)，今年報告書內容，主要在讓社會大眾
與所有關注好樂迪的利害關係人，瞭解 2014 年好樂迪在因應永續及社會責任議題的承
諾與行動，及我們在各種 CSR 議題上的努力與堅持。
歡迎您從我們的官方網站中下載 CSR 報告書：http://www.holiday.com.tw/ 
報告期間與組織邊界
 
本報告書揭露 2014 年度 (2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 好樂迪各項 CSR 管理
方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果，部份
議題亦會包含 2012 年 ~2015 年的內容及數據，讓關心我們的各界利害關係人，清楚及
了解我們在 2014 年實踐 CSR 的各項表現和成果。
未來預計每年發行一本，下次發行時間：2016 年 10 月
撰寫依據與確信
 
好樂迪以台灣為重要營運據點，本報告相關資料及數據，係由好樂迪台灣各營運
單位所提供，並由好樂迪進行彙總、分析及整合，確保符合 CSR 報告資訊之需求。相
關資料、數據、審查及查證資料均已文件化，除經各單位主管確認及核定，最後議題
及資訊，皆經主管至最高管理層級逐層審閱及核定。
 
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所（EY）依據財團法人中
華民國會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核
或核閱之確信案件」，對好樂迪根據 GRI G4 核心選項（Core）所編製之 2014 年企業
社會責任報告書，進行有限確信（limited assurance），確信工作完成後，相關結果已
與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告。
相關資訊
 
如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新台幣。如果您對於《2014 年好
樂迪企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我
們更加精進。
聯絡人：林秀娟 經理 
總公司地址：臺北市忠孝東路五段 293 號 4 樓
Email：a01123@holiday.com.tw 
目　 錄
2
經營者
聲明
 
在八○年代以前， KTV 普遍被認為與優良健康的消費場所相去甚遠，好樂迪便是誕生
在這樣的年代。改變社會大眾對 KTV 的看法，是好樂迪創立後的首要任務；以明亮、歡樂為
設計形象，以公共安全，符合國家各項建築法規、消防法規為設計宗旨，提供健康衛生的食
物，便成為好樂迪一直以來的目標。
 
在建立一個健康、安全的消費環境，好樂迪不僅僅只是在法規上的遵循，更是每年配合
國家政策，進行青少年反毒品的宣傳、防止酒駕的宣導、進行各項消防安全的演練，及配合
深夜未滿 18 歲不得逗留於娛樂場所等政令之執行，只為在建立一個健康且安全的消費場所
為之努力。
 
在經過 20 多年的努力，KTV 已然成為國人，不分男女老少的消費場所。在某些特定的
節日，呼朋引伴至 KTV 歡唱；甚至在心情不好的時候，與三、五好友至 KTV，用來發洩與
調整心中的情緒；開心時，到好樂迪歡唱；悲傷時，也至好樂迪發洩一番。至此；KTV 已徹
底擺脫不良的形象，好樂迪 20 多年來的苦心經營，已正式獲得消費者的認同。
 
這是本公司第一次發布企業社會責任報告書，在這本報告書中，展現了本公司以安全第
一及健康至上為主架構的各項作法。同時，透過企業社會責任報告書的發布，可以讓所有曾
經至本公司消費的消費者，潛在的顧客，又或是現在對 KTV 消費環境仍然存疑的人們，有著
全新且截然不同的觀感。本公司依舊秉持上述的精神與宗旨，持續不懈的努力，目標成為華
人世界娛樂產業之先驅者。
歡樂、健康、安全是好樂迪創立以來，始終不變的宗旨。
好樂迪董事長
3
認識
好樂迪
好樂迪娛樂集團創立於西元 1993 年，自成立以來，即以歡樂、
健康、安全為訴求，致力成為最佳休閒娛樂提供者。提供目標
顧客（學生、社區住戶、年輕上班族）健康、超值、歡樂的娛
樂服務。
4
	
好樂迪立志要改變社會對傳統 KTV 高價、不安全，甚至有特殊消費服
務的印象。堅持提供乾淨明亮的消費環境，聘用專業的經營管理員工及清
新勤奮的服務人員，維持高服務品質，並推動大眾化的消費方式。
 
截至 2014 年底，好樂迪共有 1,805 位員工，我們秉持著「歡樂、健康、
安全」之理念，持續創新，滿足顧客娛樂生活之高感官需求，以創造更豐
富多元之視聽娛樂享受；並以現有經營管理為基礎，結合資訊科技運用，
周詳規劃各項服務發展，提昇核心事業之競爭力，為投資人、員工及客戶
創造最大價值。
好樂迪
分布圖
共 51 家門市
5
好樂迪大事紀 
1993 年 
核准設立，首創量販式 KTV，自行研發並導入電腦點歌系統。
1997 年
全省連鎖規模達 56 家。
獨家研發電腦訂位系統，以資訊化服務創造顧客滿意，並提高服務品質之效能。
1998 年
股票公開發行。
成為 KTV 業第一家取得 ISO9002 國際品質認證之公司。
首度發行「威利卡」，即創下 25 萬張之銷售量。
1999 年
正式跨足東台灣，成為名符其實也是全省最大之 KTV 連鎖業，全省總店數近 60 家。
突破影音技術，首創國人自製「魔音器」，運用各種音場、音效變化，提昇 KTV 娛樂享受，也創造年度之銷售佳績。
2000 年
11 月 30 正式於櫃買中心掛牌交易。
台灣同步創新品牌 V- MIX 之五星級 KTV。
2002 年
8 月 26 日正式於台灣證券交易所掛牌上市。
2003 年
順應市場變化進行大規模之店舖整修，並將原有的飲料吧調整為更具競爭力之「輕鬆吧」，除使顧客之滿意度增加外，更將營業業績逐步帶離 SARS 之風暴。
2006 年
完成全省門市更換 LCD 液晶電視，與錢櫃企業股份有限公司（以下簡稱「錢櫃」）共同進行中國大陸之投資案，布局大中華區之市場。
2008 年
將門市劃分為十大區，實踐區域管理目標。
開始引進寄賣商品，發展通路價值。
2009 年
營運新系統上線，改善系統操作，簡化繁鎖的作業程式。
2011 年 
訂定薪酬委員會組織規程並聘請薪酬委員 3 名。
2013 年
正式啟用電子發票。
6
特     色
效率
專屬 App 讓訂位、歡唱點歌一指完成
創新
用資訊科技之研發成果，創新各種 KTV 元素，
豐富顧客於包廂內的娛樂感受
專業
唯一服務娛樂產業上市公司，嚴謹的營運流程和內控確保服務品質
顧客導向
貼近顧客需求，營造歡樂健康安全的場所
 
好樂迪成立二十二年來，經營團隊秉持「歡樂、健康、安全」的經營
態度，為企業永續發展奠定紮實基礎。
 
為彰顯熱情、創新、永續經營之企業精神，特別選擇 「獅子」 為企業
識別標幟，期望以獅子為萬獸之王的象徵，突顯好樂迪領導台灣都會休閒
潮流之決心。隨企業成長，獅子之標幟已深入臺灣各地區。而「歡樂」、「健
康」及「安全」的印象，亦深植於顧客心中。
 
去年食安風暴襲捲全台，導致食品及餐飲業受傷慘重，但也是透過此
事件，將危機化為轉機，重新建立食品安全機制，好樂迪將更嚴格管控進
貨食材，強化餐飲品質，落實上游訪查制度，重拾顧客信心，善盡企業社
會責任。
 
經營理念
7
 
組織架構
 
娛樂產業供應鏈
項目
營業額 ( 仟元 )
比重
包廂收入
1,386,643
42.88%
餐飲收入
1,274,613
39.42%
公賣品收入
462,849
14.31%
零售收入
187
0.01%
其他收入
95,779
2.96%
版權收入
13,749
0.42%
合計
3,233,820
100%
 
順應廣大娛樂消費市場之需求，KTV 產業經營者提供高品質的服務、
優良歡唱環境，受到了社會各階層消費者的歡迎，已成為休閒娛樂產業最
具人氣的消費場所，而隨著市場不斷發展，也吸引了眾多競爭者進入產業。
註：有關好樂迪組織架構與部門職掌，請參考好樂迪 2014 年度公司年報 P.6~7 頁
8
 
2014 年財務績效
 
近年來，顧客娛樂消費活動選擇的多元性快速成長，性質也日新月異。在娛樂產業競爭激烈之狀況下，KTV 業者必須以軟硬體設備、視聽內容及高品質的
服務維持競爭力，以滿足顧客之需求，否則將被市場淘汰。
 
隨著數位科技的發展將再降低目前 KTV 產業的進入門檻。好樂迪評估寬頻娛樂普及後，未來家庭 KTV 用戶將攀升、坊間卡拉 OK 及一般餐飲服務業飯店
賓館普遍提供點歌伴唱服務，將使狹義的 KTV 產業總規模縮小，而價格、服務品質及經營效率成為產業競爭的關鍵因素。
 
面對不確定的經濟環境與挑戰，好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提供更具競爭力之視聽娛樂環境，正面挑戰 KTV 產業的危機轉機，以創造股東價值為
核心經營原則，為公司的永續經營墊下成功的基石，持續為客戶及股東創造競爭優勢與價值。
項目
2012 年
2013 年
2014 年
營業收入
3,430
3,278
3,234
營業成本及費用
2,808
2,696
2,603
員工薪資福利
997
972
929
支付股東的款項
442
442
589
支付債權人款項
6
5
4
支付政府的款項
145
150
100
社會投資 / 捐贈費用
0
0
0
留存的經濟價值
(968)
(987)
(991)
單位：百萬元
9
好
永續
好樂迪長期追求企業穩定成長與永續發展，深信健全的公司治
理是重要關鍵。我們以符合法規為根基，依中華民國公司法、
證券交易法等相關法令制定並執行有效的公司治理架構，並精
進內部控制與稽核制度。
10
 
好樂迪設有 5 席董事（2 位女性），3 席監察人（1 位女性），董事會
成員皆具專業產業背景及豐富的經營管理實務經驗，透過專業且多元化的
組織，可從不同角度給予建議，對公司治理助益甚大。為強化監督功能、
提昇管理機能，好樂迪董事會下設有薪資報酬委員會，共有三位成員。
2012 年
2013 年
2014 年
總人數
5
5
5
>51 歲男性人數
3
3
3
30-50 歲女性人數
2
2
2
董事會組成分布
好樂迪股權結構圖 
董事酬金及其詳細資訊，請參閱好樂迪 2014 年度年報第 11~12 頁。 
http://goo.gl/6LtYny
 
公司治理
好樂迪持續提昇管理績效、強調資訊揭露及營運透明，並透過全面系統化
的企業社會責任執行體系，保障投資人及相關利害關係人權益。我們深信，
落實公司治理的各項基礎與優質的企業文化及專業的經營團隊，即可強化
永續經營的利基。
公司治理架構
 
董事會遵循《董事會議事規範》，每年至少召開 4 次董事會，監督企
業經營績效、確保公司依循各種法令並討論發展策略，2014 年共計召開四
次董事會議，平均出席率達 90%。好樂迪董事皆秉持高度自律，若議案涉
及自身利害關係，根據董事會議事規範第１５條規定：「董事對於會議事
項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當於董事會說明其利害
關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討
論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權」，2014 年並無
董事對利害關係議案應迴避之情形。
( 資料日期：2015 年 4 月 19 日 )
11
 
為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、財報可
靠性以及相關法令的遵循狀況，我們於董事會設置內部稽核單位，目的在
於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失、衡量營運效果，
並適時提供改進建議，以確保持續有效實施及作為檢討修正之依據，年度
稽核計劃經董事長審核及董事會通過後方可執行。
 
為避免貪腐風險係數增高以及作業控制符合程序，我們設定年度計劃
查核降低不當作業。主要貪腐問題產生於採購、工程等作業，藉由內部控
制作業安排進行查核及每月財務管理與貪腐評估，降低貪腐係數。同時，
我們也依據內部制度作業與風險評估，進行每年的人權評估。人權評估包
含員工加班、升遷、獎懲與休、請假等制度，確認是否保障員工權利，
2014 年人權評估總公司 15% 及門市管理達 100%。
 
薪資報酬委員會
 
內部稽核
好樂迪稽核管理權責
 
好樂迪按政府規定訂定《薪資報酬委員會組織規程》，於 2011 年設
置薪資報酬委員會，由董事會決議委任召集人孫清榮、委員吳健強及趙培
培三人組成，為協助董事會執行及評估整體薪酬、經理人報酬與福利政策，
包含：
董事、監察人報酬包含車馬費及盈餘分派之董監事酬勞。車馬費為依董事出席及監察人列
席董事會之情形支付。盈餘分派之董監事報酬，則係依據公司章程第 20 條規定辦理。由
薪資報酬委員會定期評估，並將所提建議提交董事會討論後，再提報股東會決議發放。
總經理及副總經理之報酬包含薪資、退職退休金、獎金、特支費及盈餘分配之員工紅利等
等，給付之標準則依公司人事規章、所擔任之職位與承擔之責任與風險及公司經營績效予
以調整，由薪資報酬委員會定期評估，並將所提建議提送董事會通過後辦理。
薪酬委員會詳細資訊，請參閱好樂迪 2014 年度年報 p20 頁。  http://goo.gl/6LtYny
． 
． 
12
 
好樂迪訂有《內部重大資訊處理暨防範內線交易管理程序》、《公司
誠信經營作業程序》、《道德行為準則》，說明應遵守的各項法令規範，
全面要求董事、監察人、經理人及員工的行為符合道德標準，避免資訊不
當洩露，維持個人行為與紀律。
 
為確保誠信經營之落實，除經由內部稽核單位定期稽核制度遵循情形，
訂有《顧客申訴處理準則》，並設有簡明、便捷與暢通之申訴管道供內、
外部利害關係人舉報且予以妥適之回應，以期改善營運缺失、確保服務品
質，建立公司和利害關係人間良好互動營運模式。
 
在落實誠信經營的理念下，我們除注重員工的專業及技能，更重視廉
潔與誠信。對於所有員工及往來的商業合作夥伴，皆依循最高的誠信標準
簽訂「誠信合作切結書」，以尊重人權、確保資訊安全、防止因不當利益
輸送損害公司為重點。為規範員工與廠商接洽業務符合誠信合作與避免私
下謀利，我們另訂有「員工廉潔守則切結書」，透過相關機制，確保及要
求相關人員遵守，2014 年並未發生員工舞弊等貪腐事件。
好樂迪《道德行為準則》節錄內容：
．保密責任
 
好樂迪之董事、監察人或經理人對於公司本身或其進（銷）貨客戶之資訊，除經授權或
法律規定公開外，應負有保密義務。應保密的資訊包括所有可能被競爭對手利用或洩漏之後
對公司或客戶有損害之未公開資訊。
．鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則之行為
 
好樂迪內部應加強宣導道德觀念，並鼓勵員工於懷疑或發現有違反法令規章或道德行為
準則之行為時，向監察人、經理人、內部稽核主管或其他適當人員呈報。為了鼓勵員工呈報
違法情事，好樂迪應訂定具體檢舉制度相關之流程或機制，並讓員工知悉公司將盡全力保護
呈報者的安全，使其免於遭受報復。
申訴管道
 
倫理與誠信
 
遵循高標準從業道德
詳細道德行為準則連結：http://goo.gl/MV5BA0
13
 
好樂迪與供應商皆保持良好的關係，主要供應商為：伴唱帶版權業者、
食材供應商、設備供應商。我們依據內部《協力廠商評估及考核辦法》進
行供應商評選，評選合格之廠商，需遵守《員工及廠商誠信互動辦法》並
簽定「誠信合作切結書」。供廠商須符合下列作業要點：
好樂迪 2014 年遭主管機關裁罰案件及相關情形說明如下：
( 一 ) 公平交易委員會認為好樂迪與錢櫃經常共同經營，應向公平會申報結 
 
合卻未申報，違反公平交易法第 11 條第 1 項規定，於 2014 年 4 月 
 
28 日裁罰好樂迪新台幣 400 萬元罰緩及要求改正行為。
( 二 ) 說明：
( 三 ) 具體回應：
 
好樂迪秉持資訊公開、透明、即時等原則，設有官方網站揭露基本資
料、產品，依法令規定按時申報、公告各項資訊財務訊息，設置發言人、
代理發言人及股務等單位，能即時處理投資人建議、疑義、糾紛等事宜，
以維持良好溝通關係。我們除不定期公告公司重大財務業務資訊外，亦自
願公告每月各項產品業務營收資訊，以利投資人瞭解公司營運狀況，保障
利害關係人之權益。
官方網站 (http://www.holiday.com.tw/) 
 
供應商關係
 
主管機關裁罰情形
所有產品包裝上須符合《消費者保護法》、《食品衛生管理法》、《商標標示法》之規定。
供應商承諾確實供貨，不以次等級品質混充，致使好樂迪商譽受損，情形嚴重時，得不經
催告逕行通知供應商解除或終止合約。
進行交付之商品逕行抽驗，若商品內容、型式、品質與雙方所議定不符時，全數回收換置，
並應給付好樂迪商品瑕疵罰款。
好樂迪認為交付之商品，瑕疵情形嚴重時，得不經催告逕行通知供應商解除或終止合約。
1.
2. 
3. 
4.
好樂迪與錢櫃的關係類似策略合作，兩家公司能共享部分業務資源，降低營運成本與
資源浪費。
錢櫃並未控制好樂迪的經營及人事，各自負擔盈虧，彼此間無共同經營或分擔成本、
分享利潤之行為。
公平交易委員會所調查之事證多有違誤，其調查、做成處分之程序亦有重大瑕疵，市
場佔有率之認定亦嫌率斷，其處分顯非適法。
． 
． 
．
第一階段向行政院訴願審議委員會提起訴願遭到駁回。
第二階段向高等行政法院提起行政訴訟，遭台北高等行政法院仍裁定上訴駁回。
好樂迪將與律師研議後將再上訴最高行政法院，力求公司的權益。
．
．
．
 
資訊公開
14
風險因子
說明
因應策略
經營成本
台灣地狹人稠，重要商圈或精華地段土地成本日益昂貴，近年來連鎖業蓬勃發展，各連鎖系統為
搶佔市場佔有率，積極擴充據點，造成店面難尋，精華地區租金日益高漲；而基本工資不斷調高、
全民健保的實施及薪資隨物價波動調整，均造成視聽歌唱連鎖業經營成本的上揚。
積極尋找可用店面，增加自有資產持有比例，將門市多餘空間出租，增加坪效，並將採取小而美
的展店策略，縮短回收期間。
顧客喜好改變
顧客娛樂消費活動選擇的多元性快速成長，性質也日新月異。在娛樂產業競爭激烈之狀況下，KTV 
業者必須以軟硬體設備、視聽內容及高品質的服務維持競爭力，以滿足顧客之需求。
朝多角化經營，與異業結合增加來客率，並鬆綁現有門市自助吧與歡唱費的結合、新展門市則以
飲料吧為基礎、搭配低銷選擇，讓顧客選擇價格門檻較低的輕量化消費。
產業競爭
寬頻娛樂普及後，未來式家庭式 KTV、網路 KTV、坊間自助式 KTV 及一般提供點歌伴唱服務，將
使狹義的 KTV 產業總規模縮小。
加強視聽設備、餐飲品質即行動化趨勢，開發以 Android OS 為基礎之二代點歌系統，整合手機 
APP 應用，達成手機遙控、雲端 APP 服務平台。配合威力卡及紅利商品的發展，推動主題日來店
禮以及集點活動，以刺激顧客來店消費意願。
食品安全
近幾年食安事件層出不窮，塑化劑、毒澱粉至黑心油風暴襲捲全台。民眾對大環境缺乏安全、食
不安心，導致食品及餐飲業受傷慘重。好樂迪餐飲收入占營收比達 53.73%，食安風暴嚴重影響財
務營收。
將食安危機化為轉機，再次強化食品安全機制，更嚴格管控進貨食材，強化餐飲品質，落實上游
訪查制度，依循《採購作業辦法》，強化責任採購 ( 採購經認證之產品 )、不定期抽驗品項規格、
包裝及內容。
少子化
少子化時代未來人口數將逐漸變少，對於社會結構、經濟發展等各方面都會產生重大影響。
面對不確定的經濟環境與挑戰，好樂迪將持續以顧客需求為出發點，提供更具競爭力之視聽娛樂
環境，正面挑戰 KTV 產業的危機及轉機。
 
風險管理
 
好樂迪明白風險管理與即時回應的重要性，對此，我們除了遵循主管機關相關規範外，更設定評估目標及控管風險因子，針對各單位潛在風險的認知、辨
識、分析、衡量，進而選擇適當方式加以控制、處理、監督並改進。好樂迪稽核室依風險評估查核，檢視及覆核內控之缺失與績效，我們將不同風險予以集中
管理與分層執行，期望將各類不確定風險因素產生的結果，能即時掌握在預期可接受範圍內。
 
對於好樂迪所處的娛樂產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也透過積極的評估、控管行動等作為，進行不確定因子的辨識及因應，減緩並避免風險發
生所導致的損害。
15
 
依據好樂迪《公開發行公司建立內部控制制度處理準則》，規定內部
控制有效性的判斷項目，判斷內部控制制度之設計與執行是否有效。處理
準則將內部控制劃分為五個組成要素：控制環境、風險評估、控制作業、
資訊溝通及監督。
1. 各部門提供風險因子及發生影響評估。
2. 依據各部門風險評估與稽核室評估，擬訂次年度稽核計劃查核項目。
3. 針對風險係數高部份進行查核 ( 採購、工程、其他 )。
4. 年度稽核計畫經董事長審核並經董事會通過執行。
 
台灣地區塞車情形嚴重，交通不甚順暢，阻礙不少民眾出外旅遊意願；
戶內娛樂活動如打保齡球則有性別、年齡及體力的限制，看電影則屬靜態
活動，顧客彼此間互動少；相較之下，至視聽歌唱店歌唱為室內活動，不
懼天候之變化，娛樂型態廣為民眾所接受，且顧客互動性較高，可達到共
樂的效果，已成為休閒娛樂之主流。
 
雖然在氣候變遷下好樂迪占有優勢，但執行節能減碳行動不落人後。
我們管理營業場所空調溫度、辦公室午休熄燈、各項資源回收、表單簽核
無紙化、推動各項能源管理，並定期量測室內二氧化碳含量。我們積極響
應環保節能持續關注氣候變遷對營運活動的影響，並依營運狀況結果，制
定節能減碳策略，降低對氣候變遷的衝擊。
 
企業經營過程中，火災將使企業遭受不確
定的巨大損失，對好樂迪來說營收來自門市的
營運，如遇突發事件影響甚大。2014 年我們針
對火災，向保險公司投保，確保在保單保險期
間內，因突發而不可預料的意外事故所致保險
標的遭受毀損或財產損失，可由保險公司負責
後續之理賠，即時讓營業步上正軌，維護企業
經營利潤與保障利害關係人權益。
財務風險管理
 
好樂迪以穩健經營態度發展企業，並無從事高風險、高槓桿之投資，
雖有資金貸與他人但皆依規定之辦法辦理。財務管理部門統籌協調國內與
國際金融市場操作，依據《風險管理政策》，藉由依照風險程度與廣度分
析暴險之內部風險報告監督及管理營運有關之財務風險。風險包括市場風
險（含匯率、利率及其他價格風險，每年皆經敏感度分析）、信用風險及
流動性風險。
 
風險評估機制
 
氣候變遷優勢
 
意外事故的保障
16
 
CSR 管理
 
為有效推動及落實企業社會責任，好樂迪於 2014 年依《上市上櫃企業社會責任實務守則》規定訂定《企業社會實務守則》，並建置企業社會責任委員會
(Corporate Social Responsibility Committee)，由執行長擔任召集人。2014 年，我們發行第一本企業社會責任報告書，期望藉由積極推動企業社會責任實務的
作為，實踐「落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益及加強企業社會責任資訊揭露」，為永續貢獻一己之力。
17
 
好樂迪希望透過管理讓企業社會責任行動經營成果，內化為公司的營
運準則。採取與永續發展有關的策略是公司的責任 ; 履行企業社會責任與道
德倫理標準是所有部門與員工的責任。對此，我們於 2014 年成立企業社
會責任委員會（簡稱 CSR 委員會）。
 
好樂迪 CSR 委員會的主要任務為定義公司 CSR 願景與目標，監督並審
核整體推動成效、改善情形及編製 CSR 報告書。由執行長擔任召集人，財
務處協理為執行秘書，公司協理級以上主管、各部門主管及經辦共同組成，
以經營階層擔任指導委員，高階主管負責各次委員會的運作，並負責統籌
與制定相關政策、行動規劃，及跨部門的協調工作。CSR 委員會針對特定
議題不定期開會，另有開會報告與紀錄，並由執行長擔任 CSR 報告書最高
審核人員，執行秘書不定期向董事報告政策及成果。
 
我們期望藉由明確的 CSR 組織與分工，讓相關部門能夠將各項 CSR 議
題納入日常管理作業，進而帶動整體供應鏈夥伴的 CSR 提昇，利害相關人
共同合作掌握發展的機會，共同實踐好樂迪 CSR 的願景與承諾。
好樂迪 CSR 委員會組織圖
好樂迪企業社會實務守則：http://goo.gl/JVfijM
 
好樂迪 CSR 委員會
18
 
好樂迪於 2014 年進行首次 CSR 報告議題討論，為了確認要揭露的重大考量面及議題，我們召集了 CSR 委員，及各議題的代表小組，進行首次的 CSR 考
量面判別內部會議。我們參酌各單位專業職掌判斷，由於是第一次製作報告，係採單位問卷調查，及專業主觀判斷方式，確認 2014 年度好樂迪 CSR 報告書重
大性考量面，及該考量面對組織內、外的潛在影響，與 CSR 重大性矩陣，並依此作為報告書議題揭露的依循方向。
考量面 \ 組織邊界
組織內
組織外
好樂迪
當地社區
供應商
顧客
經濟績效
●
市場形象
●
採購實務
●
●
原物料
●
●
●
能源
●
●
●
水
●
●
●
排放
●
●
●
廢污水及廢棄物
●
●
●
●
產品與服務
●
●
法規遵循（環境面）
●
●
●
●
整體情況（環境支出）
●
●
環境問題申訴機制
●
●
勞僱關係
●
●
訓練與教育
●
員工多元化與平等機會
●
女男同酬
●
●
不歧視
●
●
強迫與強勞動
●
●
當地社區
●
●
法規遵循（社會面）
●
顧客的健康與安全
●
●
產品及服務標示
●
●
●
行銷溝通
●
●
客戶隱私
●
●
●
法規遵循（產品面）
●
●
註：● 表示該考量面對其組織具衝擊
 
2014 年 CSR 重大考量面與邊界
19
 
企業若要追求永續發展，必須與利害關係人維持透明、暢通的溝通管
道。好樂迪透過不同介面與利害關係人互動，了解他們對好樂迪的期許及
需求，並仔細搜集、評估意見，作為企業社會責任政策擬定與推動行動計
畫的參考，同時採取因應對策。我們透過年報與今年起發行之企業社會責
任報告書與利害關係人溝通，官方網站上設有「聯絡我們」可即時回應意
見與問題，另針對關鍵利害關係人所關心的議題，設置相對應的部門及管
道，即時適當的溝通與回應。
 
好樂迪 CSR 委員會工作小組採用 AA 1000 SES 利害關係人議合標準
(Stakeholder Engagement. Standard, SES) (V.2011) 鑑別六大原則，按利害
關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策意涵，鑑別出好
樂迪的利害關係人。包括：股東與投資人、員工、顧客、社區、政府與主
管機關及供應商，各群體之溝通管道及其關注議題如次頁表列。
 
確認考量面的影響性及對組織內、外的影響狀況後，我們協同各單位
專業判斷，綜合產業考量及議題重要性，配合各方利害關係人觀點及 G4 綱
領的建議，確認 2014 年好樂迪 CSR 矩陣。
2014 年好樂迪 CSR 議題矩陣
 
利害關係人溝通
 
利害關係人溝通介面
20
利害關係人
主要溝通途徑
溝通頻率
利害關係人關注的議題
股東及投資人
董事會
股東會
年報
公開資訊觀測站
企業網站
法說會
至少 4 場 / 年以上（法令規定）
1 場 / 年（不含臨時會）
1 次 / 年
每 月 / 季 / 年度
至少 1 次 / 月
必要時
市場形象、經濟績效
員工
網站
公文公告
電子信箱
說明會
會議
教育訓練
不定期
僱用關係
勞資關係
教育訓練
員工多元化與平等機會
不歧視
結社自由與集體協商
強迫與強制勞動
女男同酬
顧客
網站
專屬服務
電子信箱
常設性
不定期
常設性
顧客的健康與安全
產品及服務標示
法規遵循（產品）
客戶隱私
行銷溝通
產品及服務
社區
公益活動
不定期
法規遵循（社會、環境）
當地社區
排放
環境問題申訴機制
能源
水
政府與主管機關
公函
參加會議
研討會
不定期
法令遵循
排放
廢污水及廢棄物
供應商
書面稽核
實地稽核
公函
電子信箱
不定期
一年 / 次
兩年 / 次
不定期
採購實務
原物料
21
好樂迪所經營的是提供廣大顧客享有歡樂愉悅之娛樂產業，對
於到好樂迪消費之顧客，除了提供安全無虞之場所環境外，我
們承諾並具體落實良好的顧客互動機制，藉由建置嚴謹的服務
控管機制，及有效的整合及回應顧客意見，確保服務品質及顧
客滿意。
好
承諾
第九屆
《壹週刊》
服務第壹大獎
悠閒娛樂類 
第五名
第十屆
《壹週刊》
服務第壹大獎
悠閒娛樂類
第三名
22
打造新服務 - Q4Fun
 
好樂迪為打造「吸引年輕人智慧手機族群」為主要客群的新服務，致
力成為「更好玩」、「更方便」、「更多元」、「可連到社群網站」市佔
率第一的 KTV 產業，積極回應年輕人善用行動裝置及社群連結之需求，以
創新創造產業流行趨勢。
Q4Fun 專案以「智慧辨識」、「通訊聯網」、「雲端運算」為三大技術，
開拓四大領域服務：
自 Q4Fun 展開後，取代傳統的營運模式，我們將不斷地與時代接軌，致力
於科技的延伸，帶給消費者更多的驚奇與便利。相關應用統計如下：
 
對顧客
好樂迪擁有超過 1,800 人的專業分工團隊，全省 51 家門市，每年超過 500
萬以上的來客人次，提供良好的顧客服務，如親切的服務態度，最好的餐
飲品質，一流的衛生條件，完善的安全設施，是我們最基本的責任。
而為了確保消費者享有良好的服務品質，好樂迪訂有嚴謹的營運流程制度，
配合完善的管理稽核機制，提供每一位顧客歡樂、健康及安全的聚會空間。
 
好樂迪 KTV 所提供的，不單只是個配置良好視聽設備的唱歌空間，我
們所傳遞的是讓人們累積美好歡樂的記憶。不論是個人愛好、聯誼聚會或
家庭慶生，許多人生的美好時光，都在好樂迪平發生，KTV 歡唱強調的不
是音準、聲音如何動聽，而是藉由歡唱及服務，讓人們情緒得以釋放，感
情得以凝聚。
 
也因此，好樂迪不斷與時俱進，以滿足廣大消費群眾需求為前提，發
展創新互動平台介面，持續提供社會大眾貼心創新之歡樂服務。
好樂迪 App
好樂迪強調資訊化管理，除了內部管理系統高度資訊化外，我們亦將資訊專長應用於顧
客服務上。回應行動裝置潮流興趣，好樂迪自行開發「好樂迪 App」，藉由友善易操作
之介面，提供更即時貼心之服務。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
專屬遙控器：提供顧客以手機直接點歌，最符合行動裝置與社交場域的創新應用。
立即訂位區：行動訂位，一指搞定，智慧接單更具效率。
最新優惠區：最新優惠直接傳遞，降低紙本印刷及郵遞、Email 傳輸成本。
門市資訊區：提供動態且即時之門市資訊，定位搜尋、地圖檢視等服務。
我的歌本區：提供 KTV 新進歌曲、點播排行、歌曲搜尋，還可以自訂編輯自己的歌
本，完全客製化。
卡友專屬區：最新威力卡友優惠資訊。
 
歡樂
Q-App：結合各式活動海報，以手機掃瞄熱門歌曲 QRcode 快速點歌。
Q-Nect：首度於 KTV 娛樂產業嘗試全球最新之體感辨識技術，打造「手舞足蹈」互動服務。
Q-Mall：異業整合之商品以海報或歌本夾頁等方式進行置入式行銷。
Q-Member：以智慧型手機訂位，產生之 QRcode 顯示於手機螢幕快速報到。
Q4Fun 導入店家數 51 間，導入包廂數 2,025
Q-Nect 體感互動看板體驗 3,018 人次
Q-Member 快速報到服務使用 24,169 次，消費金額 55,067,647 元
Q-Mall 消費金額 14,202,022 元
1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
23
 
KTV 已然成為國人休閒娛樂、聚會聯誼的活動場所之一，每次停留時
間多逹數小時之久，且在產業日益激烈的競爭下，服務品質對營運獲利及
消費者忠誠度之影響也愈來愈大，而顧客意見的回應速度及滿意度，正是
直接影響消費者忠誠度的重要關鍵。
 
對此，好樂迪特別重視顧客意見之回應，故制定顧客意見反應及申訴
處理準則，提供暢通之顧客申訴之管道，並將顧客意見有效歸檔整合，以
期改善營運缺失、確保服務品質，並藉此提昇顧客滿意度，建立公司和顧
客間良性互動的經營模式。
 
好樂迪訂有《顧客申訴處理辦法》，舉凡好樂迪顧客針對好樂迪所提
供之產品及服務品質，產生建議、詢問、申訴時，皆可透過下列管道進行
反應：
 
我們視顧客意見及反應為第一優先，實行單一窗口概念，在完成客戶
意見的分析及處理後，會有專責人員（會務中心）電訪顧客，確認顧客對
申訴事件的處理滿意情況後，才進行結案。
積極回應顧客意見
快速意見回應與處置
好樂迪重視意見回應時效性，若發生客訴反應狀況，我們會由客服窗口先與門市主管進
行確認，若相關過失與責任歸屬明確，則由客服或門市主管直接裁定，並將處理結論聯
繫顧客，告知處理經過與好樂迪決議狀況。
若責任無法明確歸屬，或是顧客需更進一步回覆，則客服窗口會視情況，將相關客訴交
予區督導，由區督導裁示該進行處置與回覆，務求給予顧客適當之回應。
現場
顧客至門市消費當時不滿抱怨，
由顧客告知申訴事項之現場人員為接受申訴者
服務專線
(02)2763-9826
好樂迪設有會務中心，專責接收申訴專線
網路
透過網路接收客戶申訴信件
其他
透過人員傳達或其他管道（公文函、門市電話 )
24
 
好樂迪導入企業識別系統（Corporate Identification System），並針
對視覺識別（Visual Identity）等相關設計訂有《製作物管理辦法》，確保
好樂迪在促銷、公益活動及廣宣等面向的一致性，以維護企業形象與顧客
知的權益。
 
目前好樂迪內部文宣 / 製作物之申請，相關文案及設計，均由企劃部
負責進行，經由營運處級主管審核確認後，再交由採購單位承辦，於打樣
時再次確認相關文案 / 警語 / 活動規範等說明，確認無誤由採購部發包，廠
商印製並運送到門市。
 
另 為 配 合《 個 人 資 料 保 護 法 》 之 要 求， 我 們 針 對「 預 約 訂 位 」、
「Outbound 行銷」、「官網 /app」、「威力卡會員」、「簡訊平台」等作業，
均進行了流程規範，及系統平台功能之調整，確保相關作業程序符合法令
規範之需求。
隱私權保護措施
確保行銷廣宣資訊清晰
威力卡個資保護個案
針對發行量廣大之「好樂迪威力卡」，為確保顧客隱私權，凡新購卡、續卡、掛失之會員，
都要求必須本人親自至門市申辦，並填寫「威力卡申請書 ( 含個資條款 )」且於申請書上
由本人親簽，顧客若不同意簽署個資條款，則無法申辦。
對於已辦理之顧客，若顧客表示不願意收到相關權益或行銷通知，可隨時由本人撥打客
服專線或 mail 至客服信箱變更取消。
保存 / 銷毀作業：
a.
b.
保存：申辦日起存放 2 年 → 依申辦月份歸檔 → 存放固定位置且上鎖
銷毀：到期紙本 → 統一月底以碎紙機銷毀 → 拍照並將照片自行歸檔
25
 
顧客於門市消費後，除了點歌系統會定時跳出滿意度調查，若顧客是
好樂迪會員，系統也會自動發送滿意度問卷至會員 email。在客戶回填滿意
度之後，會由客服人員檢視問卷內容，遇有意見反應，彙整之後交由相關
單位處理、回應；每月並將分數統計彙總、公布。
服務滿意度管理
接待服務
包廂服務
餐飲品質
視聽音響
整體綜合
得分
15
15
15
15
40
100
平均分數
平均分數
平均分數
平均分數
平均分數
平均總數
12.97
12.93
10.68
11.93
31.88
80.40
E 化問卷滿意度調查成果
26
除了提供安全、聲光效果十足之歡唱環境，好樂迪亦提供豐富多樣化之餐
飲服務，讓消費顧客只要來門市，就能取得一站式之歡唱及餐飲享受。也
因此，好樂迪將「吃的安心」視為給顧客的餐飲承諾，訂有《採購作業辦
法》，除確保採購原料、半加工品及物品之品質、交期，能夠符合企業之
需求外，更盡力為顧客把關食安門檻，讓顧客吃的安心。
註 1：食材檢驗證明以半加工品為準，目前還是依照產品個別要檢驗證明。
註 2：針對特別的狀況，會請供應商依照批次提供檢驗證明，例如 2014 年的茶葉農藥超標事件，好樂迪就
有請茶葉的供應商特別按批次提供檢驗證明。
2014 年好樂迪採購進行「食品抽驗」之狀況
類別
廠商家數
聲明書
檢驗報告
調理餐包
25
36
3
油
3
3
0
雜貨
8
12
5
 
健康
責任採購
 
好樂迪在營運所需資材上，主要採購
項目共可分為 5 大種類，包括原料、調
理餐包、大宗物資、雜貨及酒類等，我們
按責任採購之理念，盡量選用經國內、外
相關標準認證之產品；目前可經查證調理
餐包採購屬 CAS 認證之金額，約佔調理
餐包類採購金額之 0.1%。
控管機制－不定期抽驗
 
為確保採購項目之品質與安全，我們會不定期進行採購品項 ( 含餐飲
及非餐飲項目 ) 之抽查，抽驗品項規格、包裝及內容，若需確認口味部分，
則會將樣本送至指定門市協助測試。
 
倘若發現異常狀況，我們會將異常品項轉予權責單位進行後續處理，
若不符產品規格，即視為不合格品項，會依規定進行後續合約罰則之執行，
要求供應商處理及負責補正。
採購符合 HACCP 或 ISO22000 認證之廠房所生產產品數佔各類別產品總數的比例
採購符合 HACCP 或 ISO22000 認證之廠房所生產產品金額佔各類別採購金額的比例
 
好樂迪目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商。其中採購可追溯
產地之產品佔各類別採購金額的比例如下：
27
食品業者建築與設施
廠區環境、工作設施管理、病媒防治、廁所管理、用水設施管理、洗手設施管理
食品業者衛生管理
器具與設備管理、從業人員管理、清潔及消毒用品的管理、廢棄物管理
製程與品質管制
製程的品質管制、作業交叉污染管制、原物料管理、半成品與成品之檢驗、添加物管理
倉儲管制
倉儲作業管理
運輸管理
運輸車輛管理
檢驗與量測管制
檢驗與量測管制
客訴與回收管制
客訴與成品管制
文件管制
標準作業程序書
 
好樂迪全省門市之運營，需要眾多業務夥伴之支持才能完成。也因此，
除了企業誠信道德，我們亦相當重視合作夥伴的服務及產品品質，確保讓
顧客享有健康安全的服務。
 
我們訂有《好樂迪協力廠商評估及考核辦法》，進行合作廠商之評選，
經評選合格之廠商，都會要求其遵守好樂迪《員工及廠商誠信互動辦法》，
簽署「誠信合作切結書」，要求所有供應商夥伴必須承諾 :
供應商管理
註：2014 年有進行實際訪廠，惟因資料無法量化故未有統計紀錄，上述供應商現場評核機制，規劃於
2015 年開始。
好樂迪供應商現場評核項目
產品包裝須符合《消費者保護法》、《食品衛生管理法》、《商標標示法》之規定。
承諾確實供貨，不以次等級品質混充，致使好樂迪商譽受損，情形嚴重時，得不
經催告逕行通知供應商解除或終止合約。
得對供應商交付之商品逕行抽驗，若商品內容、型式、品質與雙方所議定不符
時，全數回收換置，並應給付好樂迪商品瑕疵罰款。
好樂迪認為交付之商品，瑕疵情形嚴重時，得不經催告逕行通知供應商解除或終
止合約。
 
除了聲明，我們亦對供應商進行嚴格之審查及管理，合作前會視情況
至現場稽核針對廠房進行瞭解，確保符合各項法規及服務之要求。而在食
材運送部份，好樂迪食耗材進貨主要透過逢泰企業 ( 股 ) 公司進行物流配
送，且供貨廠商係由好樂迪進行評選審核，故無進貨集中之風險狀況。
1.
2. 
3. 
4.
28
 
為了讓顧客吃的安心，我們建構了完整控管機制，從內到外確實掌握
餐飲製作及運送流程，以自律精神，降低顧客之食品安全風險。
 
好樂迪對於生鮮食材、廚房管理、菜單標示，及油品（廢油）追踪控
管上，確實進行規範及管理，另針對近來備受消費者關注之茶葉產地標示
及農藥殘留議題，我們也要求供應商密切配合，並出具完整之檢驗報告。
好樂迪 2014 年亦未有違反食品安全法規之情形。
安心 1：生鮮食材驗收
對於保存環境要求較高之生鮮食材，我們訂有完整的驗收及存放規範，降
低食材變質之風險。相關驗收標準包括：
安心 2：食材存放
我們重視食材存放之安全及順序，藉由符合人性化的管理模式，透過時間
及流程管控，減少人為錯誤，降低食材存放過期之風險。相關機制包括：
吃的安心
食材與菜單標示
食材與菜單的清楚標示，有助廚房人員及顧客清楚選擇及取用餐飲，我們按各類食材保
存方式分類存放，避免造成過期所導致之食材浪費。而對於顧客點餐使用之菜單，亦以
圖片及文字，清楚表達餐飲內容物及價格，減少資訊落差及不明之狀況。
食材標示
1.
2.
3.
室溫儲存產品保存天數請參照食材包裝上之到期日。並按食材製造日期、保存期限
先進先出法，排列整齊存放。
各式冷凍食材為開封狀態可免標進貨日期。已開封或開封退冷藏之食材，確實標示
退冷藏日期與分裝日期。
冷藏品項確實打標日期及推陳。
菜單標示
1.
2.
3.
各類自製品則需紀錄品項、製作人、製作時間及保存時間並標示於產品標示單。
用圖片減少誤差、酒水加註警語、飲品明確標示。
各類備品均須加蓋或封膜 ( 待冷卻產品除外 )，並依 SOP 規範保存。
確認食材品質及重量需合乎標準：利用觸摸或包裝袋內是否有蒸氣判斷食材是否經過高溫
曝曬，若遭曝曬食材易腐敗變質，保存時間較正常品短。
驗收完的生鮮若無法立即處理，應先存放冷藏或冷凍冰箱（依產品實際冰存方式），待開
班完成後再依序取出執行整理、清洗、打標等作業。
將相關廠商出貨單據整理好交給幹部。
將當日食材整理完成後，標註進貨日期。
驗收貨數量或品質有問題，須即時反應給幹部，並在相關單據上註明。
物流品項中公賣類／蛋糕類／麵包類／豆腐／雞蛋／冰品類／乾果類為細點品項，應當場
細項逐一對點是否相符，並以實收數量作簽收。
先進先出法排列方式：新的放後面，舊的放前面；新的放左邊，舊的放右邊。
冷凍、冷藏食材須分類存放在冷凍冰箱及冷藏冰箱內。
水果須拆封，若試切開來無問題的水果，須用保鮮膜包好或使用保鮮盒放入冷藏冰箱，其
餘室溫保存即可，但不可置於地上。
蔬菜須先篩選黃葉→晾乾﹝晾乾時底部禁止舖報紙，可用洞洞籃裝著晾乾﹞→冷藏（冷藏
時禁止用報紙包，應用小塑膠袋、保鮮盒、保鮮膜或打包袋包好放入冷藏冰箱內。）
所有冰箱之設備放置物品依以下二原則：「物品放置不可超出八分滿」、「出風口不可放
置物品」，才不致於影響到冷氣循環、耗電、及設備之使用年限。
1. 
 
 
2.
3.
4.
1.
2. 
3.
4.
5. 
6. 
7.
肉類、豆類加工品：是否變色、黏稠狀及異味等情況發生。
海鮮類：確認是否變色、黏稠狀、壓傷、異味、包冰等情況發生。
蔬菜：葉子是否枯黃，斤兩是否符合，內外觀是否凍傷、壓傷、腐爛。
水果：檢視外觀是否碰撞或擠壓變形，斤兩是否符合。水果可試切，檢視果肉賣相及 
 
口感 ( 切開後，須用保鮮膜或保鮮盒放入冰箱並標示日期 )。
29
安心 3：廚房安全
「衛生、新鮮、色香味俱全」，是好樂迪對廚房工作人員之要求，我們要
求並確保所有廚房人員具備基本衛生常識，並將廚房工作當作專業技能來
進行訓練及經驗分享，藉由嚴謹的廚房作業，從源頭為顧客吃的安心把關。
階段
要求項目
開業前
符合消防衛生法規
營業中
針對食品保存、衛生，衛生局會不定期抽驗
廚房安全控管措施
嚴禁在廚房內吸煙。
電器使用注意安全，尤其 220V 與 110V 之判別。
暫離廚房時，須關閉水電瓦斯開關，僅留照明電源，並注意服裝儀容。
保持廚房地板乾燥或鋪設地墊以免滑倒。
清洗杯盤器皿務必小心謹慎，洗槽內勿積壓過多待洗物品。
遇有碎玻璃器皿應另外收集箱內，以免發生意外。
小心熱水（湯）使用，如湯桶過重應尋求其他員工協助，勿獨自作業，以免發 
生燙傷。
廚房開門應小心方向，如朝外開啟，請注意後方是否有人經過，以免撞到。
小心使用刀具，非使用時間務必歸定位；開啟罐頭請注意其邊緣，務必將罐頭  
蓋全開啟，以防被割傷。
清潔用品不得放置廚房烹煮器材旁及白博士不可放置微波爐旁，以免發生爆炸。
菜梯使用須恪守規範，並禁止嘻鬧，以避免發生危險。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
 
除了敬業態度及專業服務技能之培育，好樂迪亦相當重視餐飲服務之
儀容，本著「顧客至上及取悅顧客」原則，規範廚房餐飲區域之服務人員，
須以整齊清潔之服裝，展現專業衛生之服務精神與態度。
人員衣著管理
30
安心 4：油品追踪管理
好樂迪全台門市廚房所產生之廢食用油，每年約有 200 多公噸，我們響應
環保署廢食用油管制措施宣導，強化餐飲服務後之廢食用油管理機制，選
用及交付合法清除業者進行清運，善盡管理及追踪責任，降低回收再製成
黑心油之風險。
油品回收數量（公斤）
供應商
茶葉供應品項
檢驗報告取得率
A
3
100%
B
11
100%
產品名稱
通報日期
進貨數量
下架數量
正義豬油（15kg / 桶）
2014.10.11
20 桶
2 桶
克里昂火鍋湯底白醬（250g / 包）
2014.10.11
240 包
31 包
香蒜奶油（1kg / 盒）
2014.10.27
3,897 盒
143 盒
食安事件之回應－正義豬油事件
針對 2014 年所爆發之黑心豬油事件，好樂迪在第一時間獲知後，即開始
進行使用油品之清查動作，主動進行通報，並與供應商合作下架該項產品，
確保顧客權益。 
確保茶葉來源安全
好樂迪針對茶葉農藥超標風險，要求目前負責茶葉供應之２家廠商，必須
在交貨時，在產品上清楚標示茶葉生產及進口資訊，並確保 100% 取得合
格的農藥定量分析檢驗報告。
31
好樂迪在協助顧客享受歡樂、健康服務同時，亦致力營造及維持一個安全
的休閒環境，讓員工安心工作，也讓顧客安心的消費。
彙整資料
查明顧客日期、包廂、時間、金額，以便調出刷卡資料
協助尋找
查看是否有留下任何證據 ( 錄影帶、顧客資料登記 )
調閱班表
經手帳單的工作人員 ( 如外場、櫃檯 )
協助備案
詢問顧客是否需報案備查，並協助處理停卡事宜
事件回報
回報門市及管理人員研擬後續處理方式
搜集證據
若盜刷事件為外部因素，好樂迪盡提供資料之責
處置
如事件為內部因素，則依照現場人事管理辦法處理，若情事屬實，好
樂迪會依據員工《獎懲管理作業細則》規定，針對偷竊顧客財物者應
立即予以免職，若有損害應予以賠償
金融安全
 
顧客於歡唱消費過程中，如果發現信用卡被盜刷、或是卡片遺失後遭
消費盜刷之情事，好樂迪除了防範於未然，於員工教育訓練強化管理機制
外，亦透過落實稽核行動，諸如要求櫃檯人員在稽核刷卡帳單時，注意是
否有一張信用卡消費 2 筆費用之情況，並確保下列處理重點被有效掌握，
確保顧客消費權益。
行的安全
 
KTV 歡唱環境首重安全，我們在營運中確實落實服務安全控管，確保
顧客行的安全。例如大廳地板、門市走道、化妝室地板保持乾燥，避免濕
滑，並地板於拖刮清潔過程中放置「小心地滑」立牌，儘速完成拖刮動作，
並適時提醒顧客地面濕滑。倘若不幸發生意外受傷事件，我們會視傷患為
第一重點，立即將傷者輕移至安全、舒適場所予以安慰並瞭解原因；重傷
者通知救護車並由門市人員陪同前往協助處理。
 
安全
法律常識宣導
 
好樂迪遵法守法，設有專責法務單位，定期蒐集彙整經營相關應遵守
之法令規定，法令規定如有增加或變更時，專責單位會立即檢視現行經營
模式或行為有無違反法令，並將法令規定宣達各業務單位或門市員工。如
有必要，也會舉辦法律課程（如個資法宣導），充實員工法律知識，避免
員工不熟悉法令規定而觸法，確保公司之合法經營。
未成年顧客確認
好樂迪遵守政府法規規定，嚴謹落實未成年深夜消費控管機制。針對未成年顧客可能深
夜 ( 凌晨零時至五時 ) 到門市進行消費之狀況，除了要求各門市確實查核證件、於店內標
示明顯標語外，亦透過廣播方式，提醒顧客法令規定項目，避免誤觸法令。
若有發現未成年顧客深夜進入門市消費，我們會先進行勸離，若有不聽勸阻之狀況，我
們會報請警察機關進行處理。此外，我們也藉由加強門市人員宣導，避免販賣酒予未滿
18 歲之顧客，善盡控管責任。
32
消防演練
 
好樂迪視門市消防安全為重點項目，各門市每季最少舉辦一次消防演
練，確保門市人員熟悉操作流程，並定期檢測消防設備，確保安全門、安
全走道通暢無阻，落實機電檢查確保設備正常運作。
 
若不幸門市發生火警狀況，在確定非誤觸警鈴的狀況下，我們會以顧
客及員工安全為第一考量，在最快時間內疏散所有人員，並進行後續之警
消通報及滅火動作。
一般稽核
1. 防護計劃書是否完備？
2. 人員變動是否適時更新？
3. 人員編組是否適當？
4. 消防設備是否按規定落實自我檢測 ( 週一日檢表 ) ？
演練實務
5. 編組各班是否熟練各流程？
6. 編組各班是否確實依編組就演練定位？
7. 誤報及火警是否均全程實施演練？
滅火班
8. 滅火班人員是否熟練各項滅火設備操作 ( 滅火器、室內消防栓 ) ？
通報班
9. 通報班人員是否適切通報各單位及操作受信總機與廣播總機？
引導班
10. 引導班人員是否適切引導顧客往安全方向避難及指導操作避難器具？
緊急應變演練與稽核
緊急應變機制
 
為有效、即時回應臨時突發狀況之發生，好樂迪訂有完整緊急應變機
制，並透過完整的員工訓練及個案經驗分享，強化員工意識及技能，確保
在相關事件發生時，能以顧客權益及安全為優先考量，讓顧客享有良好的
消費及服務體驗。
狀況
好樂迪處理原則
緊急停水
啟動應變措施，並積極尋求水源，維持門市及廚房用水，確
保持續正常營運。
緊急停、跳電
立即與當地電力公司窗口洽詢復電狀況，門市人員立即告知
及安撫顧客，並強化冷凍及冷藏食材之保存狀況。
颱風地震
以人員安全為第一考量，地震發生時以疏散為首要，在颱風
威脅產生時，確實進行門市安全防護措施，並安排門市營運
人力及留守機制，以備顧客及員工之查詢。
搶劫 / 危險物品
不做無謂抵抗，以確保顧客及員工安全為要，確實紀錄狀
況，善盡通報及伺機報警責任及機制。
鬧事事件
要求門市人員不參與、不起閧，立即通知門市當地警政單
位，並疏散圍觀者，避免不必要之衝突。
食物中毒
保留剩餘食物檢體（確保妥善保存於冷藏溫度下）作為證
據，並啟動顧客復原及後續處理機制。
33
 
對員工
好樂迪秉持「尊重人性、關心員工」的理念及原則，視員工為公司重要利
害關係人與資產，致力於透過合理的工作條件，充份照顧員工的身心健康，
讓員工能心無旁騖並樂在工作。我們未雇用任何童工或建教生，取而代之
的是，與多所大專院校進行長期之產學合作計劃；也重視員工的多樣性，
提供外籍員工友善的工作機制，及安全健康的工作環境。
 
截至 2014 年底，好樂迪員工總數為 1,805 人。因應產業特性，我們
的員工分成月薪制及時薪制兩種，月薪制員工每日固定工時為 8 小時，如
果是門市外場人員四週可排休 7 天；時薪制人員固定工時為 4 至 8 小時，
可彈性排班，並享有與月薪制人員同樣的福利。
身心障礙員工人數
 
人力結構
34
註 1：初階主管：初級、高級、資深襄理 ( 含同職等 )
註 2：中階主管：副理 ( 含同職等 )
註 3：高階主管：協理 ( 含 ) 以上
員工職級男女分布
新進人員
離職狀況
35
育嬰復職
 
好樂迪注重從業及服務員工之薪酬福利，相關福利皆依據法規辦理；
因為時薪制員工約佔人力結構之 44%，故無論正職或兼職員工，皆享有同
樣的福利。
 
我們提供員工優惠餐點，且員工每個月可享有歡唱的優惠券及 3 小時
歡享金免包廂費的福利，以及各式獎金、補助金等；為維護員工身心健康，
我們除了固定和醫院合作提供每年的員工健康檢查，也在工作場所內提供
其他身心舒展與減壓等活動；每月定期舉辦慶生會、聯誼活動，也不定期
舉辦各項員工活動、家庭日活動等，增進員工之情感交流，以提昇員工工
作士氣，進而提供大眾優質的娛樂服務。
 
我們也提供各類進修課程、在職進修學程，並定期安排各營運場所的
服務人員接受教育訓練，訓練的內容包含一般勞工教育、急救人員教育及
消防演練等。
單位
男
女
總計
2014 年符合育嬰留停申請資格人數 (A)
人
82
118
200
2014 年時實際申請育嬰留停人數 (B)
人
10
38
48
2014 年育嬰留停申請率 (B/A)
%
12
32
24
2014 年待復職之育嬰留停人數 (C)
人
18
65
83
2014 年申請復職人數 (D)
人
3
21
24
2014 年復職率 (D/C)
%
17
32
29
2013 年育嬰留停復職總人數 (E)
人
5
20
25
2013 年申請復職後服務滿一年人數 (F)
人
3
15
18
2013 年育嬰留停復職留任率 (F/E)
%
6
75
72
 
健康幸福職場
好樂迪門市家族 - 連結情感 
好樂迪在全台有 51 家門市，為了凝聚各地區門市員工的向心力，我們在各門市建立「家
族制度」，將門市員工規劃至不同的家族編組，並由門市幹部帶領每個家族。我們透過
家族制度強化員工之間的連結，讓彼此可以相互關心與協助；幹部則在家族內扮演亦師
亦友的角色，除了每三個月進行一次例行的訪談，最重要的是保持對員工狀況的了解，
並適時提供協助。
36
薪資福利
 
好樂迪遵守勞基法的規定，提供員工基本的薪資保障；近年針對儲備
幹部等人才培育計畫，也會提供優於台灣當地基本起薪的薪資待遇，吸引
並留任人才。
37
召募多元人才
「只要有心學習的人，好樂迪都非常歡迎。」
 
近年因少子化及餐飲服務業大舉展店等因素，造成人力市場嚴重短缺，
好樂迪為培育優秀人才及解決人力短缺問題，我們積極招募菁英儲備幹部，
依錄取職等不同給予培訓期間 30,000 元至 36,500 元的薪資待遇，期盼藉
由具競爭力的薪資讓更多的人才加入好樂迪，與我們一同成長。
 
除了透過多元的平台招募新血，如刊登廣告、校園徵才、人力銀行與
就業服務站等，同時，我們與台北商業大學、景文科技大學、台灣觀光學
院等大專院校合作，提供「511 產學合作」或校外實習的機會，好樂迪以
培育人才為出發點，好樂迪希望提供產學生「畢業與事業的無縫接軌」，
讓產學生在職場的起點就與眾不同，所以產學生無論在薪資、褔利、晉升
評鑑等面向均與其他員工一致，且我們承認他們在其他企業的年資。此外，
好樂迪也誠摯歡迎二度就業的朋友加入好樂迪的工作團隊，開創事業的新
起點。
環境安全衛生
 
對於員工的工作環境安全，在一般教育訓練都會教授基本應注意的職
業傷害（如廚房內外場的注意事項），此外，我們也針對容易造成營運現
場重大損失的意外事故，做好緊急狀況處理訓練，並於日常加以演練，以
防萬一。
單位
2012 年
2013 年
2014 年
備註
失能傷害頻率
％
36.50
43.78
28.69
失能傷害人次 *1,000,000/
工作總時數
失能傷害嚴重率
％
230
200
173
失能傷害損失日數 *1,000,000/
工作總時數
男性工傷率 (IR)
％
9.12
9.36
5.67
工傷率 (IR) = 
( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) x 
200,000
女性工傷率 (IR) 
％
5.58
8.18
5.80
男性損工率 (LDR) 
％
71.69
42.65
28.48
損工率 (LDR) =
 ( 失能傷害之總損失日數 / 工作總
時數 ) x 200,000
女性損工率 (LDR)
％
21.79
37.61
40.88
男性缺勤率 (AR)
％
0.99%
0.93%
0.91%
缺勤率 (AR) = 
( 總缺勤日數 / 總工作人天數 ) x 
100%
女性缺勤率 (AR)
％
0.95%
0.94%
0.89%
產學生 / 實習生人數
2012 年
2013 年
2014 年
月薪制
時薪制
月薪制
時薪制
月薪制
時薪制
5
3
4
5
6
3
註：工傷率及損工率僅計算月薪制人員
38
人權觀念宣導與溝通管道
 
好樂迪「以人為本」，我們積極傾聽員工的心聲，藉由多元的溝通管
道，瞭解員工對公司政策與制度執行面之看法及相關建議。好樂迪沒有工
會組織，取而代之的是，各門市每季召開一次員工大會與勞資會議，討論
議題多圍繞在勞基法要求事項、夜間工作、加班與工作規則等事項；各店
主管每月會召開一次主管會議；如勞動契約有做修正，會請所有員工重新
簽署，確保員工了解自身的勞動權益。
 
若員工對公司的制度或幹部的管理，有任何想法或疑慮，好樂迪訂有
《員工申訴處理辦法》，提供多元的申訴管道，並由稽核室針對申訴事項，
秉持著獨立、客觀態度，查明原委，以求即時且正確地回應員工的疑慮。
鼓勵員工內部提案 
 
好樂迪也鼓勵員工針對營運提出改善建議，提案經採用者可以依照提
案等級獲得不同的獎金作為獎勵。2014 年有一則員工提案通過：「置換包
廂垃圾桶以降低損耗及維運成本」，在部分門市試行半年之後因為成效良
好，除了節省員工的清掃時間，也降低垃圾桶的汰換率，若以兩年預估，
約能減少 80% 的成本，故未來將考慮依門市客群屬性，提供兩種款式的垃
圾桶供選擇。這是好樂迪傾聽內部利害關係人聲音，並有效改善營運行為
的實際案例之一。
 
另為了預防內部性騷擾行為，好樂迪根據相關法規制定《性騷擾防制
措施及懲戒辦法》，建立事先預防管道及事後處理機制，並致力於改善就
業場所設施以保護員工免於性騷擾：我們定期舉辦性騷擾防制的教育講習，
並鼓勵員工勇於捍衛自己的權益；員工或求職者於就業場所遇有性騷擾時，
可洽詢人力資源部索取「性騷擾申訴書」，或透過申訴管道提出。
 
如有員工提出申訴，並確有性騷擾之事實，好樂迪將依情節輕重對被
申訴者提出申誡、記過、調職、降級、甚至免職等處分；如相關行為涉及
刑事責任，會同時移送司法機關調查。2014 年並無發生相關情事。
常見的反應事項
˙ 主管不當管教或管理
˙ 員工權益受侵害
˙ 幹部行為不端正
˙ 幹部對員工關心度不足
˙ 對相關管理規定有疑慮
˙ 其他 ( 如法律或道德問題 )
申訴管道
1.
2.
3.
4.
專屬申訴信箱：complain@holiday.com.tw
申訴電話：(02) 2769-5567 轉 稽核室
內部申訴信箱（由公司內部 portal 網站系統登錄轉至稽核室）
http://emp.holiday.com.tw/EmployeeAppeal.aspx         
官網申訴信箱
http://www.holiday.com.tw/customercenter/call_center.aspx
性別平等專用申訴管道
1.
2.
3.
專線電話：(02) 2769-5567# 8622
電子信箱：a00227@holiday.com.tw
其他管道：如透過其他管道提出申訴，會轉人力資源部專責窗口統一處理。
39
 
員工是好樂迪競爭力來源，從新人到幹部，我們重視每一位員工學習
及成長的空間，為了有系統地培育組織人才，提昇人力發展素質及服務品
質，並配合企業經營目標、建立企業文化，我們訂有《員工教育訓練辦法》，
規劃一系列完善的訓練制度，致力同步提昇員工學習文化與職能，厚實企
業之競爭力。
 
我們訂有《員工績效考核細則》及《獎懲管理作業細則》等規章，作
為員工遵循的標準、工作目標及考核之依據，並針對實際的表現給予適當
的獎勵與懲戒；由於作業型態的不同，績效及職涯發展評估僅針對月薪制
員工（男：65.59%；女：65.92%），時薪制人員並未包含在內。
門市服務人員訓練
 
針對第一線服務人員的在職訓練，我們要求各門市除了基本的訓練外，
另外針對不同職級、不同工作屬性的員工提供專門的業務訓練；各門市每
個月也會依照總公司公布的「訓練行事曆」，提供幹部專業職能課程，課
程依照幹部的層級，分為必修課程、副修課程與選修課程。
 
好樂迪總公司會不定期安排門市訪查作業，隨機抽測人員實際學習狀
況，並進行員工訪談，以了解員工對於課程的需求、部門教育訓練執行成
效，以及未來教育訓練的規劃方向。
2014 年訓練成果
職級
總訓練時數
參與人次
人均訓練時數
幹部
1,268 小時
317 人次
4 小時
基層
28,512 小時
891 人次
32 小時
新進人員
19,216 小時
1,201 人次
16 小時
外訓成果
2012 年
2013 年
2014 年
員工訓練總金額
257,143 元
398,995 元
459,615 元
員工訓練總時數
1,827 小時
2,016 小時
2,378 小時
 
關注員工發展
好樂迪員工教育訓練體系
40
補助考取證照
 
因應業務發展以及職務類型的需要，好樂迪要求二廚及主廚，必須取
得丙級餐飲證照，我們也會從業務單位遴選有潛力的員工，接受證照的訓
練並協助考取專業證照，相關費用皆由好樂迪全額負擔。若是員工自行取
得相關證照，好樂迪每月也會依照證照的種類，發給員工技術津貼，作為
獎勵機制。
 
跟好樂迪所屬產業相關、常見的證照類型有：防火管理人、衛生管理
人、勞工安全衛生相關證照、丙級餐飲證照、廚師證。2014 年有丙級餐飲
證照的廚師共計 95 人。
表揚最佳服務員工
 
為了鼓勵員工不斷提昇服務的態度與品質，提供大家最佳的娛樂消費
體驗，我們每月都會請門市消費的客人針對門市的服務生進行票選，選出
他們心目中的最佳服務生；門市每個月也會表揚經票選出的最佳服務生，
並給予獎金。這不僅是與利害關係人溝通的途徑之一，也是鼓勵員工自我
成長的一種方式。
培育內部講師
 
好樂迪會依實際的教育訓練業務需要，除了聘任外部顧問擔任講師，
也會請內部的主管或資深員工，在經由培訓後擔任講師，負責編寫教材、
教案、評鑑、課程設計等項目；如講師授課的內容符合內部規範、可累計
授課時數，可另外領取「教師節禮券」作為獎勵。
門市各職級人員教育訓練課程
職級
課程
服務生
˙ 職前訓練
˙ 工作站基本訓練：外場、接待、櫃檯、自助吧、Q 包技巧 ( 包廂音響設備檢視 )
˙ 服務與管理研習班
˙ 樓管工作學習計劃表
初襄
˙ 物料補給業務學習計劃表
˙ 維護業務學習計劃
高襄
˙ 教育訓練業務學習計劃表
˙ 財務業務學習計劃表
˙ 班次主管 ( 高襄 ) 學習計劃表
資襄
˙ 班次主管 ( 資襄 ) 學習計劃表
˙ 副店工作學習計劃表
證照獎勵機制
證照種類
技術津貼
勞工安全衛生管理員
3,000 元
勞工安全衛生管理師
6,000 元
丙種餐飲證照
有丙級執照，三廚底薪加 3,000 元
其他專業證照
最高加給 2,000 元
41
好
環境
KTV 門市環境的營造，如裝潢、外部環境、設施、空間擺飾、
聲音、整體色彩配置等，都是吸引顧客消費的重要賣點。好樂
迪藉由敏銳觀察力，持續掌握各城市、社區商圈環境之變化，
透過適時的展店及門市環境規劃，持續提供及滿足社會大眾之
休閒需求。
42
 
友善展店
 
門市環境之營造，需要進行裝潢施工、機電工程，及設備搬運等作業，
除了使用建築資源外，門市之經營亦需耗用電力能源。
 
對此，好樂迪從展店規劃階段開始，便導入安全、環境友善理念，對
於門市及包廂之裝修，儘量採用環境思維，與設備商及供應商合作，藉由
綠色採購、高效率設備建置及舒適空間營造，減少對環境的影響。
相關措施包括：
包廂採購安全建材
．桌面使用花崗石桌板，不易破碎
．沙發使用皮革，較木椅等其他材質安全
．包廂門使用隔音防火門，確保消費者安全無虞
．包廂服務鈴，讓消費者有任何問題可立即反應
嚴格檢視逃生動線
．確保走廊寬度 160 公分以上，讓消費者遇緊急狀況能從容逃生
．走廊動線以最簡單清楚規劃，讓消費者不會像走迷宮
．走道空間燈光明亮    
提供乾淨新鮮空氣，讓消費者於密閉空間也能盡情歡唱
．設有抽風設備將室內混濁空氣往外抽
．設有新鮮空氣進風機引進新鮮空氣，讓室內空氣能迅速換氣
展店施工安全考量
．材料放置於室內，規劃清楚並考量動線維護施工安全
．施工時車輛管制，避免影響交通及住戶進出安全
．施工廢料打包避免污染並集中管理每日清運
．有打擊之噪音先與管委會確定施作時間避免影響住戶
43
中美店裝修
綠建材項目
應符合標準
超出規範內容說明
隔間
3711*0.45=1669m2
共使用 3372m2
天花板
1662*0.45=747m2
共使用 1610m2
合計
2416m2
共使用 4985m2
綠建材使用率
45%
93%
好樂迪歷年綠建材採購量
綠建材項目
單位
應符合標準
超出規範內容說明
隔間
片 (15mm*4'*8')
1435
740
天花板
片 (3 尺 *6 尺 *6m/m)
955
600
油漆
加崙
100
50
牆面裝修材
美耐板片 (4'*8'*1.0)
213
388
總採購金額
萬元
699
684
採購環球水泥石膏板
再生材使用比例
2014 年
石膏板採購金額
295 萬元
總綠建材採購金額
684 萬元
石膏板占綠建材採購比例
43.13 %
註：使用綠建材比率超過法規規範
註：由於該公司石膏板可於廢棄後回收再利用，間接提昇材料再利用狀況
44
 
安心好鄰居
 
好樂迪 51 家門市遍及全台，長期以來，我們深耕在地營運據點，鼓勵
員工自發性的投入公益活動，除了透過公司內部社團的號召，實質地贊助
各營運門市所在的社區及警義消活動，我們也讓主管們以身作則，投入公
共環境清掃，提倡愛惜周遭的環境；並鼓勵員工不定期在各種節日發起物
資募集與捐贈活動，以實際行動，將愛與關懷持續散播！
公益平台－公播帶贊助
一直以來，好樂迪善用自己的營運介面回饋社會，因為不論是門市大廳或 KTV 包廂，都
設有大螢幕，故我們每年皆贊助一定金額，透過這些螢幕在歌與歌切換或空閒的等待時
間，播放公播帶，協助政府宣導政策、為 NPO 的活動宣傳或募資。2012 年至 2014 年共
計贊助約 557 萬元。 
 
關懷社區
回應客戶聲音 - 環境清潔
1.
 
 
2.
門市周圍環境之整潔維護本來就是好樂迪例行的責任，當地門市會主動配合大樓管
委會、轄區里長與管區，進行相關宣導，並派人定時檢視與清理周圍環境；如門市
周圍汽、機車違停狀況嚴重時，會協助通知警察前來取締。
配合政府法規，所有的好樂迪門市內皆禁止吸菸，我們不販賣香菸，並張貼明顯的
禁菸告示，同時於店外許可位置設置吸菸點，勸導消費者勿於門市內吸菸；若屢勸
不聽者，則求助公權力前來稽查；若包廂有菸味，會使用除味噴劑、等味道消失再
帶客；如消費者反應包廂菸味過重，我們也提供更換包廂的服務。
回應客戶聲音 - 噪音管控
好樂迪若接獲噪音申訴，經確認門市是噪音來源，我們會採取以下措施：
1. 
 
 
2.
若因門市內部設備或裝潢缺失所產生的噪音問題，會請工程單位實地會勘並提出改
善方案，並由營業門市與工程單位共同商議效益最高的方案，例如包廂隔音棉增厚、
調整包廂內視聽設備輸出功率、調整包廂使用方式、協助申訴人住家墊高地板或加
裝隔音氣密窗；若該方案會涉及到申訴人或周遭居民，亦會取得相關人的同意。
若因外部人（如離場消費者）所產生的噪音問題，我們會積極勸導消費者勿在門市
外圍聚集逗留及大聲喧嘩，以維護周遭環境的安寧；必要時將請公權力介入。
 
好樂迪的門市大部份皆有寬敞的等候大廳，部分門市因為位於社區大
樓裡，我們發揮敦親睦鄰的精神，扮演好鄰居的角色，讓小孩放學回家可
在大廳等候父母來接；社區住戶也會放心讓小孩來門市歡唱，等歡唱結束
再來接他們，成為住戶日常娛樂、舒壓的鄰近選擇。另外像好樂迪淡水店、
汐止店等位於熱鬧商圈附近的門市，我們亦常借用乾淨且舒適的化妝室給
逛街的消費者，解決他們的不時之需。
 
為了能夠第一時間回應社區居民的問題，若居民或其他利害關係人針
對當地門市有任何意見想要反應，我們以當地門市做為第一線的處理窗口，
一般合理反應的問題皆授權該門市店長在職權的範圍內調整或改善；重大
的議題則會回報給總公司做裁示。
公益贊助項目
45
 
重視施工安全
 
對於門市之裝潢及整建，我們藉由合約規範、營造前宣導，及施工
中之不定期稽核，來強化門市施工品質，並確保粉塵及噪音不會影響週邊
鄰居。針對第一次合作廠商，除了要求其簽署「工作環境暨危害因素告知
單」，遵守《好樂迪工程工地施工守則》之規定外，亦會藉由工地會議介面，
與廠商宣導及確認施工安全衛生問題，並適時進行檢討。
階段
控管措施
合約面
工作環境暨危害因素告知單、好樂迪工程工地施工守則
營造前
第一次合作廠商進行宣導
施工中
工地會議，不定期稽核
環境支出
品項
採購金額
綠色採購 - 衛生紙
356.17 萬元 
 門市包廂委外清潔費用
207.88 萬元
 消毒
155.37 萬元 
好樂迪工程工地施工守則
好樂迪對施工廠商環安衛之規範
46
 
好樂迪所經營之事業為娛樂服務，以產業本質及特性來說，在營運過
程中並不會對環境造成重大影響或污染，但我們仍然考量及評估營運對環
境之影響因素，包括了展店時之噪音、粉塵，營運時所使用之能資源、營
業噪音，及撤店之廢棄物清理等，藉由良好的評估溝通及管理，期望最大
限度降低營運活動對環境的影響。
 
好樂迪響應財政部政策，鼓勵消費者以各式載具（即手機條碼、自然
人憑證、悠遊卡、會員卡等載具）索取電子發票，而不列印實體電子發票
證明聯，共同為環保愛地球盡一份心力。「電子發票」可降低企業經營成
本，包括減少紙張列印，減碳愛地球、減少人工每雙月購買發票成本及時
間。此外，因無紙本發票而可降低紙本發票整理、保管、核對作業，從而
降低其硬體、儲存及維運成本，透過減紙節能，落實對地球的關懷。
 
降低環境影響
 
好樂迪全台門市包廂眾多，且為營造歡唱氣
氛，每個包廂均須配置燈光，而為響應節能環保，
我們從 2012 年起，計畫性進行全台門市包廂 LED
更換專案，期望藉由 LED 耗能較低之特性，減少
燈光能源之消耗，減少對環境的影響。
包廂噪音改善工程
1. 改善方式：內側加 60K 岩棉 / 使用 1/2B 磚牆 +1：3 水泥砂漿填縫粉光
2. 改善結果：鄰居不再反應噪音干擾
3. 施工前後對照圖： 
施工前現況
施工中
1/2B 磚砌牆
施工後
所有包廂對外窗戶
皆使用 1/2B 磚牆處理
2012 年
2013 年
2014 年
已更換 LED 燈數量
21,936
594
1,484
投入總金額
101.1 萬
141.4 萬
129.3 萬
註：電子發票交易資訊均會上傳至財政部電子發票整合服務平台，消費者可於完成交易 48 小時後，透過該
平台查詢交易資訊。
 
減少噪音對鄰房之影響
 
包廂更換 LED 燈
 
推廣電子發票
 
為避免門市營運過程中，因包廂喇叭、麥克風歌聲，對鄰房及社區造
成影響。好樂迪藉由工程施作之改善措施，例如針對包廂對外之窗戶進行
整修，減少噪音鄰房之干擾，善盡社區好鄰居之責任。
47
2014 年總能源使用狀況 ( 用電量 )
用水量
單位
2012 年
2013 年
2014 年
總計
kWh
125,097,249
125,408,235
128,006,723
Scope 2 排放量 (CO2)
t-CO2e
66,551.74
65,463.10
66,691.50
總能源使用量
GJ
450,350.10
451,469.65
460,824.20 
Scope 2 排放強度 1
GHG/ 百萬元
19.40 
19.97 
20.63 
Scope 2 排放強度 2
GHG/ 人
30.18 
31.47 
36.95 
能源強度 1
kWh / 百萬元
36,472
38,258
39,582
能源強度 2
kWh / 人
56,733
60,292
70,918
 
為提供顧客舒適清潔之環境及服務，各門市之廚房、清潔、服務及
廁所，須耗用大量水源，有鑑於台灣為缺水國家，為減少水資源之耗用，
並倡導節水觀念，好樂迪藉由下列之節水措施，落實水資源之管理責任， 
包括：
1. 鼓勵使用公廁：遇缺水狀況，套房式廁所關閉請消費者統一使用公廁
2. 免洗餐具：遇缺水狀況採用免洗餐具，避免浪費水資源
3. 水龍頭水量關小：平常已將水量關小，節省水資源
4. 減少水箱儲水量：平常建議門市將水箱放置保特瓶節省水資源
5. 更換馬桶大小號分離：新成立門市採用分段開關，節省水資源
廢棄物處理
 
門市節水措施
註 1：排放係數來源 - 環保署 GHG 排放係數管理表 6.0.1 版 
註 2：全球暖化潛勢 (GWP) - IPCC 第二次評估報告 (1995) 
註 3：排放量採取的方法 - 營運控制
註：係按水費單價進行估算。
 
能資源管理
48
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
2
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
14,15
組織概況
G4-3
組織名稱 
1
G4-4
主要品牌、產品與服務
4,7
G4-5
組織總部所在位置
1
G4-6
組織營運所在
4
G4-7
所有權的性質與法律形式
1,10
G4-8
組織所提供服務的市場
4
G4-9
組織規模
4,7
G4-10
員工總數
33
全部員工皆為正職，
無派遣人員；2014 年
聘僱人數無重大變化
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
-
無工會
G4-12
組織的供應鏈
7,26,27
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
何重大變化
-
無重大變化
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
15,31,32
G4-15
經組織簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議
-
無簽署相關倡議
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
-
未參與相關組織
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
-
請參考公司年報p.204
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
17~19
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
18,19
G4-20
針對每個重大考量面 , 說明組織內部在考量面上的邊界
18
G4-21
針對每個重大考量面 , 說明組織外部在考量面上的邊界
18
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響
及原因 
-
首年發行
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著
改變 
-
首年發行
一般標準揭露
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
20
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
19
G4-26
說明與利害關係人議合的方式及議合頻率
20
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
20
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
1
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
-
首年發行
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
1
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
1
G4-32
組織選擇的「依循」選項
1
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
1
治理
G4-34
組織的治理結構
10
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，
授權委任給高階管理階層與其他員工的流程
16,17
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議
題，並是否直接向最高治理機構報告
16,17
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和
倫理守則
8,12,13
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內
外部機制，如服務專線或諮詢專線
12,38
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題
的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機
制或是專線
12,38
49
特定標準揭露
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
類別：經濟
考量面：經濟績效
G4-DMA
8
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
8
考量面：市場形象
G4-DMA
36
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比例
36
考量面：採購實務
G4-DMA
27
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之
比例
27
類別：環境
G4-DMA
26
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
26
考量面：能源
G4-DMA
46
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
47
G4-EN5
能源密集度
47
考量面：水
G4-DMA
47
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
47
好 樂 迪 用 水 來 源 主
要 為 台 灣 自 來 水 公
司供應之自來水
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
-
無相關情事
考量面：排放
G4-DMA
46
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
47
G4-EN18
溫室氣體排放強度
47
考量面：廢污水和廢棄物
G4-DMA
30
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
30,47
根 據 有 害 事 業 廢 棄
物 認 定 標 準， 好 樂
迪 為 一 般 事 業 廢 棄
物； 無 承 包 商 違 約
情事
G4-EN26
受組織廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放而顯著影
響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀
態及生物多樣性價值
-
無相關情事
考量面：產品與服務
G4-DMA
46
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
46
考量面：法規遵循
G4-DMA
13
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
-
無重大情事
考量面：整體情況
G4-DMA
45,46
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
45,46
考量面：環境問題申訴機制
G4-DMA
44
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝
擊申訴之數量
44
類別：社會
子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞僱關係
G4-DMA
33
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數
34
G4-LA2
按重要營運據點劃分提供給全職員工的福利
33,35
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
35
50
考量面：訓練與教育
G4-DMA
39
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數
39
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
39,40
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
39
考量面：員工多元化與平等機會
G4-DMA
33
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
10,33,34
考量面：女男同酬
G4-DMA
36
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪
資和報酬的比例
36
考量面：不歧視
G4-DMA
38
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
-
無相關情事
考量面：強迫與強制勞動
G4-DMA
38
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營
運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
強迫或強制勞動的行動
-
無相關情事
子類別：社會
考量面：當地社區
G4-DMA
44,45
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營
運據點
44
考量面：法規遵循
G4-DMA
12
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
13
無重大情事
子類別：產品責任
考量面：顧客的健康與安全
G4-DMA
26,28
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品
和服務類別之百分比
26
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
-
無相關情事
考量面：產品及服務標示
G4-DMA
24
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產
品及服務類別的百分比
24
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
法規及自願性規範之事件數量
-
無重大情事
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
25
考量面：行銷溝通
G4-DMA
22,24,31
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
30,31
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣 ( 包括廣
告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性準則的事件
總數
-
無相關情事
考量面：顧客隱私
G4-DMA
24
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
-
無相關情事
考量面：法規遵循
G4-DMA
12,22,26
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
-
無相關情事
特定標準揭露
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
51
產業附加指標
上市 ( 櫃 ) 公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
FP1
向符合公司採購政策的供應商採購的比例
27
FP2
採購符合國際認證責任產品標準的採購比例 
26
FP5
經獨立第三方驗證符合國際認可食品安全管
理系統標準之場所生產產品的百分比
51
因產業經營特性， 尚未進行 HACCP 等相關認證，
但好樂迪已嚴格要求工作人員清潔衛生，並已進行
供應商控管要求相關認證資料，以確保食的安全。
指標
描述
頁次
說明與未揭露資訊
一
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產
品和服務類別之百分比
26,30
二
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準
則的事件總數
28,30
三
購買符合國際認證責任產品標準的採購比例
26
四
經獨立第三方驗證符合國際認可食品安全管
理系統標準之場所生產產品的百分比
51
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相關認證，
但好樂迪已嚴格要求工作人員清潔衛生，並已進行
供應商控管要求相關認證資料，以確保食的安全。
五
向符合公司採購政策的供應商購買的採購比例
27
六
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與
追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百
分比
26
七
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實
驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出
及其占營業收入淨額之百分比
51
因 2014 年度尚未受規範，故尚未設置實驗室。
目前正研擬自主檢驗的相關規劃。
52
好樂迪股份有限公司  公鑒
一、確信範圍
本事務所接受好樂迪股份有限公司（以下簡稱好樂迪）之委任，對 2014 年
度企業社會責任報告書中所選定之永續績效資訊進行有限確信並出具意見。
有關好樂迪所選定之標的資訊及其適用基準，詳附件一。
管理階層責任
好樂迪管理階層應依據適當之基礎編製 2014 年度企業社會責任報告書，包
括參考全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiatives, GRI) 所發布之第四
代永續性報告指南 (G4) 及行業補充指南，並應設計、執行及維護與報告編製
相關之內部控制，以蒐集並揭露報告書內容。
本事務所責任
本事務所係依照財團法人中華民國會計研究發展基金會所發布之確信準則公
報第一號 [ 非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件 ] 之要求規劃並執行
有限確信工作。
二、確信工作
有限確信案件中執行程序之性質及時間與適用於合理確信案件不同，其範圍
亦較小，所取得之確信程度明顯低於合理確信案件。為取得有限確信，本事
務所於決定確信程序之性質及範圍時曾考量好樂迪內部控制之有效性，但目
的並非對好樂迪內部控制之有效性表示意見。
為作成有限確信之結論，本事務所已執行下列工作：
．與好樂迪之管理階層及員工進行訪談，以瞭解好樂迪履行企業社會責任之 
 整體情況，以及報導流程；
．透過訪談、檢查相關文件，以瞭解好樂迪之主要利害關係人及利害關係人之 
 期望與需求、雙方具體之溝通管道，以及好樂迪如何回應該等期望與需求；
安永聯合會計師事務所
會計師：林素雯
民國一○四年十二月十六日
．針對報告中所選定之永續績效資訊進行分析性程序；蒐集並評估其他支持 
 證據資料及所取得之管理階層聲明；如必要時，則抽選樣本進行測試；
．閱讀好樂迪之企業社會責任報告書，確認其與本事務所取得關於企業社會 
 責任整體履行情況之瞭解一致。
三、先天限制
因企業社會責任報告中所包含之非財務資訊受到衡量不確定性之影響，選擇
不同的衡量方式，可能導致績效衡量上之重大差異，且由於確信工作係採抽
樣方式進行，且任何內部控制均受有先天限制，故未必能查出所有業已存在
之重大不實表達，無論是導因於舞弊或錯誤。
四、品質管制與獨立性
本事務所遵循審計準則公報第四十六號 [ 會計師事務所之品質管制 ] 之規範，
建立並維護完備之品質管制制度，包含遵循職業道德規範、專業準則及所適
用法令相關之書面政策及程序。本所亦遵循會計師職業道德規範中有關獨立
性及其他道德規範之規定，該規範之基本原則為正直、公正客觀、專業能力
及盡專業上應有之注意、保密及專業態度。
五、結論
依據本事務所執行之程序及所獲取之證據，未發現好樂迪所選定之永續績效
資訊有未依照適用基準編製而須作重大修正之情事。且本事務所未發現好樂
迪 2014 年度企業社會責任報告書有未依據 G4 核心選項編製而須作重大修正
之情事。
會計師獨立確信報告
53
附件一：
編號
頁次
內文標題
標的資訊
適用基準
其他說明
1
符合性確信
好樂迪揭露 2014 年度企業社會責任報告書係依據全球永續性報告協會所發布之第四代
永續性報告指南之核心選項編製
第四代永續性報告
指南核心指標
2
26
採購符合國際認可之食品安全管
理系統標準 (HACCP 或 ISO22000)
之廠房所生產的產品百分比
．採購符合 HACCP 或 ISO22000 認證之廠房所生產產品數佔各類別產品總數的比例：
原料：0.33%
調理餐包：91.49%
大宗物資：66.67%
雜貨：8.86%
酒：26.32%
．採購符合 HACCP 或 ISO22000 認證之廠房所生產產品金額佔各類別採購金額的比例：
原料：6.03%
調理餐包：84.63%
大宗物資：73.94%
雜貨：23.84%
酒：58.47%
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第一目之應加強揭露績效指標
3
30
確保茶葉來源安全
取得合格農藥定量分析之檢驗報告比例：
．供應商 A：
茶葉供應品項：3 項  /  取得率 100%
．供應商 B：
茶葉供應品項：11 項  /  取得率 100%
公司統計資料
4
28
吃的安心
好樂迪 2014 年亦未有違反食品安全法規之情形。
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第二目之應加強揭露績效指標
5
30
食安事件之回應－正義豬油事件
正義豬油 (15kg/ 桶 )：進貨 20 桶，下架 2 桶
克里昂火鍋湯底白醬 (250g/ 包 )：進貨 240 包，下架 31 包
香蒜奶油 (1kg / 盒 )：進貨 3,897 盒，下架 143 盒
公司適用之食品安
全衛生管理法
6
26
健康
目前可經查證調理餐包採購屬 CAS 認證之金額約佔調理餐包類採購金額之 0.1%。
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第三目之應加強揭露績效指標
7
51
經獨立第三方驗證符合國際認可
食品安全管理系統標準之場所生
產產品的百分比
因產業經營特性，尚未進行 HACCP 等相關認證，但好樂迪已嚴格要求工作人員清潔衛
生，並已進行供應商控管要求相關認證資料，以確保食的安全。
公司政策
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第四目之應加強揭露績效指標
8
27
供應商管理
2014 年有進行實際訪廠，惟因資料無法量化故未有統計紀錄。
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第五目之應加強揭露績效指標
9
26
可溯源產品佔該採購類別的比例
好樂迪目前可以進貨證明文件追溯至前一手供應商。
公司統計資料
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第六目之應加強揭露績效指標
10
51
上市公司依法規要求或自願設置
食品安全實驗室之情形、測試項
目、測試結果、相關支出及其占營
業收入淨額之百分比
因 2014 年度尚未受規範，故尚未設置實驗室。目前正研擬自主檢驗的相關規劃。
公司政策
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項第一款第七目之應加強揭露績效指標
2014 好樂迪企業社會責任報告書

