裕融企業
2014企業社會責任(CSR) 報告書
	
報告書編輯說明	
04
	
經營者的話	
05
	
永續經營	
07
 
(一) 關於裕融 
08
 
(二) 營運表現 
16
 
(三) 展望未來 
21
	
利害關係人鑑別、
	
溝通管道與關注議題	
23
 
(一) 利害關係人鑑別 
24
 
(二) 利害關係人關注議題之重大性分析 
25
	
公司治理	
27
 
(一) 法令遵循 
28
 
(二) 風險控管 
29
 
(三) 稽核制度執行 
30
 
(四) 資訊揭露透明度 
31
 
(五) 董事會組成與職權 
32
 
(六) 公司重要規章 
33
 
(七) 外部CSR倡議參與 
33
 
(八) 道德與誠信 
33
CONTENTS
裕
融
企
業
•
2014
企
業
社
會
責
任
(CSR)	
報
告
書
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
	
關懷客戶	
35
 
(一) 客戶滿意度調查 
36
 
(二) 0800免費客服專線 
36
 
(三) 個資法令遵循 
36
	
照顧員工	
37
 
(一) 優質的薪獎制度 
38
 
(二) 完善的福利制度 
39
 
(三) 友善的工作環境 
40
 
(四) 多元化人才培育 
42
 
(五) 員工權益與溝通 
47
	
環境永續	
49
 
(一) 低碳公務電動車 
51
 
(二) 辦公室無紙化 
51
 
(三) 環保節能設備 
51
	
社會參與	
53
 
(一) 公益禮品採購 
54
 
(二) 扶持弱勢團體 
54
	
GRI	/	G4對照表	
56
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
(一)報告時間
本報告書揭露2014年度(2014年1月1日至12月
31日)裕融企業於經濟、社會、環境等面向之執
行情形與績效，並包括未來的營運展望與規劃。
(二)報告範疇
本報告書涵蓋範疇以裕融企業為主要揭露，除合
併財報數據外，未納入子公司業務說明，部份報
告書內容若涉及集團關係企業或子公司，將於本
報告書中載明。
(三)報告書撰寫原則
「裕融企業2014年企業社會責任報告書」參照
全球永續性報告協會（The Global Reporting 
Initiative,GRI）於2013年新頒布之GRI G4指引
及架構撰寫，並依循「核心」選項揭露相關資
訊，並附上GRI指標索引，規劃未來持續定期發
行企業社會責任報告書。
本報告書所揭露之財務數據部份係採用經會計師
簽證後之公開發表資訊；所有數據之描述皆以一
般慣用之數值描述方式或自行統計而得，若有特
殊狀況亦會於報告書中特別說明。
(四)聯絡資訊
為響應環保，推行無紙化，本報告書完整內容以
電子版本置於裕融企業網站（網址：www.tac.
com.tw/）供利害關係人下載瀏覽，若您對報告
書內容有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯絡。
聯絡人：裕融企業CSR委員會 
Email： Jeffrey.wang@tac.com.tw
 
mattyl@tac.com.tw
地址：台北市106大安區敦化南路二段2號15樓
一、編輯說明
封面設計理念
蔚藍的天空、不受汙染的白色圓點組成的地球，裕融企業將環保觀
念納入企業政策，努力創造綠色環保的社會意識，從綠色大地延伸
出來的樹枝，有各類型的環保標誌，也有裕融企業的LOGO，也有
此本報告各單元之代表標誌，顯示出裕融企業對社會責任的重視與
多元貢獻。
04
二、經營者的話
裕融企業為台灣第一家車廠背景的汽車融資上市
公司，成立至今已超過二十五年。一直以來，裕
融企業致力於為分期購車需求者提供快速便利的
資金解決方案。不論是新車分期或中古車分期，
裕融均不斷研究並推出最符合消費者需求的產
品，同時自我期許成為消費者最滿意及信賴的優
質企業。
除不斷提升本業的核心能力之外，裕融企業也
經由併購、進入新市場、多角化經營，以擴大
事業範圍及獲利來源。2007年起積極經營大陸
市場，陸續設立了格上租賃(蘇州)、格上汽車租
賃(上海)、裕融租賃(蘇州)、裕國租賃(杭州)四家
租賃公司，從事租車及機器設備融資租賃業務。
雖然二十五年內也歷經了亞洲金融風暴、雙卡風
暴、全球金融海嘯等外在環境衝擊，但裕融企業
始終以台灣汽車市場及金融市場的重要參與者及
維護者自居，一直以穩健的經營政策及嚴謹的管
理體系為基石，一一克服外在困境及市場波動，
經營成效屢創新高。自2008年起，裕融企業已
連續6年獲得證基會資訊揭露評鑑A+等級之企
業，充分的透明化及資訊揭露有助於確保投資人
權益並提升公司治理品質。
二十五年來，裕融企業已逐漸在汽車分期市場
取得領導地位，並成為業界典範，故善盡社會
責任、重視各利害關係人權益、促進社會永續發
展，始終是我們的核心議題。
今年，裕融企業首次推動企業社會責任報告書，
除了是自我檢視也是再提升的開始。我們會以誠
信的態度、精進的思維、創新的價值、以及效率
的行動，分別在公司治理、客戶關懷、員工照
護、環境永續及社會公益等不同範疇履行企業社
會責任，期能成為汽車分期產業的領導者，同時
因應與時俱進的環境以及顧客需求的變化，透過
服務創新來創造企業的新價值，為社會創造更美
好的未來。
董
事
長
的
話
05
管理大師麥可波特 ( Michael Porter )曾說，「企
業若要更具競爭力，需將投資CSR當作經營策略
的一環；讓企業與社會相依存，把CSR當作機
會，而不是不得不作的責任。」裕融企業基於這
樣的理念，積極思考如何透過價值共享與社會共
存共榮，並落實在公司經營管理與中長期的策略
規劃上。
裕融企業在過去25年，對於促進台灣汽車市場
及金融市場的繁榮及穩定，扮演了一定的角色。
我們長久以來對於員工福利及教育訓練的重視，
不只是核心能力的精進，更是為了提升顧客滿意
以及信任感；我們一直以來對於資訊揭露的高標
準，不只能提高商譽更能降低市場大眾的投資風
險；從2013年開始，便積極推動作業流程的無
紙化，目標不只是提升作業效率，亦能減少資源
浪費及降低碳排放；並從2014年起積極倡議融
資公司徵信資料與聯徵中心資料庫相互整合，目
標不只是降低經營風險，亦能減少全市場的金融
詐欺及維護金融秩序；自2014年起便積極規劃
綠色節能產品融資業務，目標不只是產品多元
化，亦能促進台灣綠能產業及節能環境之發展，
這些都是透過企業的自利行為創造社會的利他行
為，建立企業社會責任的正循環，為永續經營與
提高社會福祉建立穩固基石。
展望未來，面對數位金融的快速崛起，我們正積
極規劃汽車價值鏈與融資價值鏈的重整，以及創
新數位商業模式的建構，透過提供消費者更完整
的資訊、更快速便捷的服務、客製化的產品、降
低交易成本，透明誠信的流程，建立與時俱進的
顧客導向運行機制。
同時在中長期策略發展上，我們持續強化競爭優
勢以建立一個穩固且可持續發展的車輛融資事業
體，並以全價值鏈的視野整合與發展三大業務範
疇，包括融資事業、汽車水平投資事業、與大陸
汽車水平事業，立足並建構在台灣與大陸兩大市
場上，同時追求經濟規模與範疇經濟，奠定基礎
後將擴展至其他國際市場，穩健發展，永續經
營，致力成為台灣汽車融資行業企業社會責任的
典範。
總
經
理
的
話
06
永續經營
(一) 關於裕融
(二) 營運表現
(三) 展望未來
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
三、永續經營
企業存在的目的是創造可持續性的價值，為人類社會貢獻心力，發揮正面的影響力。所謂永續經營，是
以「誠信」作為企業經營最高的道德原則，持續改善經營力及獲利能力，以維護利害關係人的權益。裕
融企業秉持永續經營的理念，對內建構一個穩固且可持續發展車輛融資事業體，並跨足台灣消費性金融
領域，對外則與裕隆集團共同進軍大陸，立足兩岸，並展望其他國際市場，朝多元而穩健目標邁進。
(一)關於裕融
1. 企業簡介
裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融企業）設立於1990年4月，資本總額新臺幣35億元，實收資本
總額新臺幣26.6億元，負責人為嚴凱泰董事長，2001年9月上市（臺灣證交所股票代號：9941），是
台灣唯一消費性金融上市公司。主要營業項目為各種汽車分期、中古車分期及原車融資、展示車業務、
設備租賃、商品分期業務等。 
2010年裕融企業正式進軍大陸，目前已在蘇州與杭州申設租賃公司，服務據點遍佈華中、華南沿海與
內陸。裕融企業公司沿革如下：
1990年04月
裕融企業成立；由裕隆汽車(股)公司與美國奇異財務公司各持50%股權，資本額
6仟萬元。
1995年01月
美國奇異財務公司退出，由裕隆汽車(股)公司持股100%。
1997年04月
通過法商立德公證有限公司台灣分公司(BVQI)ISO9002國際標準認證。
1999年12月
1999年12月4 日在中華民國證券櫃檯買賣中心掛牌上櫃。(股票代號：8922)
2001年09月
2001年9月19日在台灣證券交易所上市掛牌交易。(股票代號：9941)
2003年05月
購買新鑫(股)公司100%股權，進軍大貨車、大客車分期業務。
2003年12月
收購格上汽車租賃(股)公司45%股權，擴大租賃業務。
2007年03月
與格上汽車租賃(股)公司合資成立格上租賃有限公司，進軍大陸租賃市場。
2008年04月
增持格上汽車租賃(股)公司股權，持股由45%增加至69%。
2010年01月
與格上汽車租賃(股)公司共同成立格上汽車租賃(上海)有限公司，新增附駕接送
業務及短租業務。
2010年08月
投資設立裕融租賃有限公司，從事設備租賃業務。
2010年12月
與格上汽車租賃(股)公司共同購買行將企業(股)公司股權，綜合持股59%，進入
中古車拍賣、查定市場，取得SAVE中古車聯盟經營權，提升中古車融資之競爭
優勢。
2013年04月
開辦機車與商品分期業務。
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
08
2014年02月
與浙江康橋集團合資成立浙江誠易汽車技術服務有限公司，從事二手車拍賣、
查定業務。
2014年03月
成立裕國融資租賃公司，進軍大陸汽車分期融資市場，開展新車與中古車分期
融資業務。
09
永續經營
2. 組織架構
經營
管理處
董事會
董事長
總經理
稽核室
行政
管理處
營業
服務處
新車
事業處
中古車
事業處
大陸
事業處
商品
事業處
3. 經營理念
(1)企業形象- CIS 
裕融企業Logo以中國古錢的造型為基礎，古錢象徵著財富，不僅代表著裕融企業經營金融事業的特
質，也象徵著裕融企業提供全方位的汽車金融服務，安全可靠，能為客戶創造更高的價值。
雙弧圍繞而成的「圓」，象徵著裕融企業以圓融、圓滿的企業文化，以及具國際觀的積極步伐，在金融
事業上不斷的壯大，貢獻社會。
雙弧線條同時呈現出兩相環握的雙手，傳達出裕融企業尊重人性的管理原則；也代表著高向心力的企業
與員工團隊合作、快樂成長；也與企業與客戶成果分享、共同成長。
(2)企業文化
裕融企業經營理念為S.A.V.E.，分別代表：誠信(Sincerity)、精進(Advance)、價值(Value)與效率
(Efﬁciency)， SAVE在字義與音義上代表節省、經濟，也同時具有諧音SAFE的安全與可靠的意涵。
誠信(Sincerity)：企業經營首重誠信，對內外部客戶秉持誠懇踏實、與信守承諾理念，除了善盡企業
社會責任外，讓所有的交易都是安全可靠的。 
精進(Advance)：在專業與服務上不斷的創新求變、精益求精、與時俱進，讓消費者可以安心、滿意。 
裕融企業
誠信 Sincerity
誠懇踏實、信守承諾，
讓裕融所有的交易都是
安全可靠的。
價值 Value
透過全價值鏈的整合，提供
全方位的服務，為消費者帶
來附加價值、得到物超所值
的經濟效益。
精進 Advance
在專業與服務上不斷的創新
求變、精益求精、與時俱
進。
效率 Efficiency
提供快速、專業而有效率的
服務，為消費者預先設想、
超越期待。
10
價值(Value)：透過汽車全價值鏈的整合，提供全方位的服務，為消費者帶來附加價值，並創造物超所
值的經濟效益。
效率(Efficiency)：提供快速、專業而有效率的服務，為消費者預先設想、超越期待。
我們期許員工可以將經營理念體現在工作的各個構面上，形塑以人為本與積極創新的企業文化，全體員
工能夠為達到「滿足消費者」與創造「股東最大利益」的最高目標而努力。透過經營理念的貫徹來贏得
消費大眾的信賴和尊敬，並以踏實的腳步建立優良的市場信譽，以創新思維穩健營運與運籌發展。
4. 營運據點
為了深耕在地業務，投入更多資源與人力持續關懷、付諸行動、與地方共同發展，裕融企業目前在全台
設有總公司等7個營業服務據點，不僅象徵著創造在地就業機會，也延伸客戶服務的觸角，善盡企業社
會責任以及回饋鄉里。
台北總公司
台北市大安區敦化南路二段2號15樓
桃園營業處
桃園市寶慶路58號2樓
高雄營業處
高雄市新興區中正三路2號8樓
竹苗營業處
新竹縣竹北市光明九路38-1號2樓
台中營業處
台中市西區台灣大道二段309號21樓
雲嘉營業處
嘉義市玉山路220號2樓
台南營業處
台南市安平區建平路567號3樓
11
永續經營
5. 人力結構
裕融企業2014年員工總人數371人，相較於2013年增加161人，主要因應組織擴編及各業務事業處規
模擴大所需。
員工年齡多介於30~49歲，金融實務經驗豐富
因應業務擴編，新血召募，員工年資5年以下佔74%；但主要幹部平均年資則超過15年
▌員工年資分佈
■ 年齡20歲以下
■ 年齡20～29歲
■ 年齡30～39歲
■ 年齡40～49歲
■ 年齡50～59歲
1%
16%
43%
33%
7%
■ 年資5年以下
■ 年資5～9年
■ 年資10～19年
■ 年資20～29年
2%
74%
12%
12%
12
▌員工年齡分布
6. 主要品牌、產品與服務
裕融企業目前所提供的產品主要為汽車分期付款業務及中古車貸款仲介業務。分期付款業務係以車輛為
交易標的，在買方（消費者）分期付款完成前，本公司保有動產抵押權，該分期付款仍以應收帳款收買
方式承作。中古車貸款仲介業務係與金融機構協議合作，由本公司協助金融機構推廣車貸業務，並協助
評定借款人之債信及提供帳戶管理服務。
主要產品類別
營業收入總額
營業比重(%)
應收帳款收買業務
2,654,452
73
中古車仲介業務
938,342
26
其他業務
27,589
1
合計
3,620,383
100
透過與裕隆集團汽車品牌的緊密合作關係，整合集團內資源，並與各行業之供應商專業而直接的配合，
提供消費者新車、中古車、原車融資等分期付款服務，已有相當規模。為求多元化商品經營，也開始經
營重型機車、一般機車、與其它商品分期付款等服務。
▌裕融企業103年度營業比重如下：
 (單位：新台幣仟元)
▌汽車分期付款流程
汽車製造廠
車廠專屬財務公司
汽車經銷商
一般財務公司/銀行
購車消費者
車款支付流向
分期付款支付流向
貸款購車
現金購車
貸款購車
13
永續經營
此外，裕融企業官網提供客戶理財試算、車輛估價等服務，消費者可透由官網試算分期付款金額，也可
經由網站留言或電話聯繫由客服專員提供諮詢服務，客服專員會依客戶條件與需求量身訂做最適合的理
財方案，可以針對個人或家庭發展的不同時期，依據收入、支出狀況的變化，制定財務管理的具體方
案，實現個人在各個階段的目標和理想。
▌中古車貸款業務流程
車款支付流向
分期付款支付流向
一般財務公司/銀行
購車消費者
購車消費者
一般財務公司/銀行
14
7. CSR委員會組成與職權  
為落實企業社會責任工作的推動成果，裕融企業於2014年底成立「企業社會責任委員會」（以下簡稱
CSR委員會），現行由總經理擔任主任委員，設置若干委員由協理級以上主管組成，並設有事務局作為
整合單位與管理相關事務推動。納入公司內部各事業處及部門組成公司治理、員工照顧、顧客關懷、社
會參與及環境永續等五個工作小組，職責包括：
1.訂定本企業永續經營政策及整體目標，以期達到公司治理、員工照顧、顧客關懷、環境永續、社會參
與均能依據經營策略發展，並符合法令規範。
2.審核年度企業永續經營規劃與相關提案
3.審核各項企業永續經營提案之執行進度及年度成果
4.定期針對各單位所屬業務可能接觸或影響之利害關係人進行鑑別討論
5.審核企業社會責任報告書
各小組成員由具有相關領域專業的部門主管或其指派的代表任務編組組成，負責各議題規劃、資料蒐
集、目標設定等研議，以及追蹤行動方案之進展與績效改善等事宜。定期、不定期召開執行幹事會，進
行業務推動的管理，至少每季召開一次委員會議，向委員及主任委員呈報執行成效與決議議案。期望以
更縝密周延的方式，一步步落實企業社會責任，成為社會大眾心目中最佳的企業公民。
CSR
委員會
事務局
公
司
治
理
小
組
員
工
照
顧
小
組
顧
客
關
懷
小
組
環
境
永
續
小
組
社
會
參
與
小
組
▌CSR委員會組織圖
15
永續經營
(二)營運表現
1. 市場競爭：
在汽車分期付款業務方面，本公司致力於裕隆集團汽車品牌的分期促銷專案，2014年分期業績為新台
幣136.5億元，較去年成長12%，居同業第二名。
中古車分期業務方面，雖受到銀行及同業以低利率及促銷搶進市場影響，但透過調整行銷策略，強化經
銷通路與自有通路的整體戰力，新承作分期業績達新台幣216.6億元，較去年成長21%，業績位居同業
第一名。
本公司在多年的市場經營上，已累積與建立以下五大競爭優勢：
(1)掌握汽車銷售通路：
本公司除現有集團經銷商營業據點外，也積極開發非集團品牌，與各行銷公司結盟，加上電話行銷與網
路行銷通路，整體普及性為業界之最。
(2) 授信資產品質優良：
本公司致力授信資產品質的控管，同時建立風險指標與預警機制，建立良善之行動管理，定期檢視資產
品質，強化事前風險控管機制，始終保持良好資產品質。
(3) 財務風險管理紮實：
本公司自2005年起連續9年獲中華信評公司評鑑長期信用評等為twA級，自2008年起連續6年獲得證
基會信息揭露評鑑A+等級之企業。顯示裕融企業具有健全的財務結構，與高度的競爭優勢。
(4) 專業企劃實力堅強：
公司內部設有專職行銷企劃人員，長期投入市場調查分析與研究，與車廠、經銷商合作，推出多樣化的
分期專案與促銷活動，業務量得以順利擴展，並持續擴大規模經濟。
(5) 效率服務系統優勢：
本公司透過自建完整分期作業系統，並與車廠及經銷商連線運作，可迅速完成徵信與授信作業，除了能
讓客戶服務提高效率外，更可即時掌握業務狀況，有助於長短期策略擬定與市場應變。
16
2. 經營績效：
2014年對裕融而言是豐收的一年，透過業務積極擴展、穩健投資與管理、以及嚴謹風險控管等經營活
動的推展，不論在合併營收、稅前利益、以及每股盈餘等都是逐年屢創新高紀錄，也為股東持續創造亮
眼的投資報酬。
(1)2014年財務績效(合併資料)
經營績效
項目/年份
2012
2013
2014
營業收入(百萬元)
12,986 
14,008 
15,637 
資產總額(百萬元)
60,434 
68,017 
85,130 
股東權益(百萬元)
6,777 
8,423 
9,652 
稅後淨利(百萬元)
1,287 
1,476 
1,637 
每股盈餘(元)
4.94 
5.68 
5.90 
資產報酬率(%)
4.10 
3.08 
2.94 
股東權益報酬率(%)
21.40 
19.42 
18.11 
註：1.2012年~2014年財務數據係依國際會計準則編製。
17
永續經營
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
0
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
0
1
2
3
4
5
6
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
(3)地區別營業比重 
(單位：百萬元)
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
0
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
0
1
2
3
4
5
6
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
■ 台灣    ■ 大陸
2012
2013
2014
項目/年份
2012年
2013年
2014年
租賃收入
6,443,919 
6,923,797 
7,098,817 
銷貨收入
2,851,625 
2,768,769 
3,047,819 
應收帳款收買利息收入
1,834,042 
2,043,462 
2,672,769 
分期付款銷貨利息收入
634,368 
677,550 
701,027 
推廣報酬收入
597,678 
800,990 
946,385 
其他營業收入
624,757 
793,324 
1,170,520 
總計
12,986,389 
14,007,892 
15,637,337 
(2)產品別營業比重 
(單位：百萬元)
■ 2012年    ■ 2013年   ■ 2014年
租賃收入
銷貨收入
應收帳款
收買利息收入
分期付款
銷貨利息收入
推廣報酬收入 其他營業收入
(單位：仟元)
13,371.6
2,265.7
12,333.4
1,676.4
11,755.8
1,230.5
18
(4)2014年現金股利分配
(單位：元)
(5)2014年股本總市值(年底總額) 
(單位：百萬元)
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
0
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
0
1
2
3
4
5
6
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
0
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
0
1
2
3
4
5
6
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
2012
2013
2014
5.19
4.98
3.00
2012
2013
2014
20,422
19,505
15,516
19
永續經營
3. 榮耀肯定：
本公司於2013年~2014年陸續榮獲多個政府機構或評鑑單位肯定，顯示裕融是一個經營績效優異、能
給予員工幸福環境、以及維持優良信用評等的優質企業。
(1) 2013年
★第十屆「國家品牌玉山獎」
★第十一屆「金炬獎」
★天下雜誌五百大服務業排名第140名
(2) 2014年
★第四屆台北市政府勞動局「幸福企業獎」
★第十二屆「台灣品質保證金像獎」
★第十六屆「金峰獎」
★第十一屆證基會資訊揭露評鑑A++等級
20
(三)展望未來
裕融企業在未來發展上，持續強化競爭優勢以建立一個穩固且可持續發展的車輛融資事業體，並以全價
值鏈的視野整合與發展三大業務範疇，包括融資事業、汽車水平投資事業、與大陸汽車水平事業，立足
與建構在台灣與大陸兩大市場上，同時追求經濟規模與範疇經濟，奠定基礎後將擴展至其他國際市場，
穩健發展，永續經營。
1. 持續擴展融資業務範疇
本公司營業項目除原有之新車、中古車分期業務外，透過持續強化本身的核心能力、專業人才培育、以
及開發新商品，逐步擴大醫美、坐月子中心、補習班、健身房、SPA中心等業務融資商機，成為一家最
專業、最被信賴、滿足消費者需求的融資企業。
2. 發展數位金融融資業務
在網際網路及行動裝置形塑的數位金融3.0的環境與發展趨勢下，許多金融服務都可線上交易，不僅使
得客戶能更加便利地運用各項金融服務，更能大幅提升營運空間的效率性。裕融企業瞭解消費行為與需
求的轉變，在數位金融的發展中，將持續規劃符合消費者需求的網絡金融融資服務。
3. 擴大大陸事業範疇
隨著裕隆集團汽車事業在大陸佈局與發展，以及面對大陸汽車市場的龐大商機，裕融企業在大陸申設汽
車金融公司成為裕隆集團在大陸投資品牌(納智捷汽車、東南汽車)的車貸業務平台，掌握整體汽車分期
融資市場快速成長的契機。
4. 建立汽車水平事業發展營運綜效
將融資、租賃、中古車等業務進行後台共構、共擔成本、共創價值；以全價值鏈的整合運作，發揮汽車
水平事業體的經營綜效，有效擴大經營規模。
21
永續經營
利害關係人溝通
管道與關注議題
(一) 利害關係人鑑別
(二) 利害關係人關注議題
 
之重大性分析
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
四、	利害關係人鑑別溝通管道與關注議題
透由內部主管與CSR委員會，以不同面向與角度審慎評估後，共同歸納出主要關注的利害關係人，包括
客戶、員工、政府機關、股東、供應商、以及社區與非營利組織。並針對六個群組之利害關係人，分
別列出其所關切的關鍵性議題，將之納入CSR日常工作及年度計畫中，且隨時視實際需要進行修正及調
整。
為確實評估各項CSR議題的優先順序，本公司針對每項議題考量「利害關係人的關切程度」及「對公司
營運的影響程度」面向，並按其重要性由1~10給分，其中1~4表低度重要，5~7表中度重要，8~10表
高度重要。由裕融CSR委員會從各部門蒐集與利害關係人有關之議題後彙總整理，交由各部門予以評
分、排序與篩選，最後由高階經理人確認各項議題的優先順序，並統整完成「重大性議題矩陣圖」。
(一)利害關係人鑑別
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
利害關係人
溝通管道
主要關注議題
客戶
1. 0800免費客服專線
2. 網頁設置郵件服務信箱
3. 確立書面合約內容
4. 定期寄送帳款訊息
5. 提供行動載具查詢功能
客戶隱私保護
服務品質
產品多元與便利性
客戶申訴管道
員工
1. 員工滿意度調查
2. 每季召開勞資會議
3. 每季召開職工福利委員會
4. 內部資訊平台(HR Portal)
5. 公司電子信箱
薪酬福利
訓練發展
職業安全與衛生
人權保障
績效管理
溝通管道
政府機關
1. 參與主管機關宣導說明會
2. 遵循主管機關法令與政策
3. 配合主管機關監理與查核
4. 定期於公開資訊觀測站揭露營運相關資訊
法令遵循
誠實納稅
節能省碳
配合主管機關查核
股東
1. 每年召開股東常會及發行年報
2. 定期公告營運績效
3. 架設中、英文官網
4. 公司網頁設置投資人專區
營運績效
風險控管
公司治理
資訊揭露
股東權益
供應商
1. 合約與契約內容符合法令規範
2. 滿意度調查
公平對等並合法
服務滿意度
社區、非營利組織
1. 天災捐款
2. 公益禮品採購
3. 視障聘用
關懷弱勢
公益捐款
環保宣導
24
(二)利害關係人關注議題之重大性分析
高
度
˙營運績效
˙法令遵循
˙薪酬福利
˙訓練發展
˙職業安全與衛生
˙風險控管
˙績效管理
˙資訊揭露
˙公司治理
˙配合主管機關查核
˙客戶隱私保護
˙股東權益
˙公平對等並合法
˙服務滿意度
˙誠實納稅
˙服務品質
˙產品多元與便利性
˙客戶申訴管道
中
度
˙人權保障
˙溝通管道
˙關懷弱勢
低
度
˙公益捐款
˙環保宣導
˙節能省碳
低度
中度
高度
對本公司營運的影響程度
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
25
利害關係人溝通管道與關注議題
公司治理
(一) 法令遵循
(二) 風險控管
(三) 稽核制度執行
(四) 資訊揭露透明度
(五) 董事會組成與職權
(六) 公司重要規章
(七) 外部CSR倡議參與
(八) 道德與誠信
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
五、公司治理
裕融企業秉持營運透明，注重股東權益，並認為健全而有效率的董事會是優良公司治理的基石，透過法
令遵循、風險控管、內部稽核、訂定公司規章、功能委員會等內部機制運作，以及資訊揭露、外部CSR
參與、外部公（協）會參與等外部機制執行，以誠信與道德原則落實各項公司治理制度，促進公司各功
能單位營運能夠在董事會的指導、監察與控管下，且在符合法律與契約的規範中，以能建立機制促成公
司價值的極大化。
(一)法令遵循
客戶的放心與信任是裕融企業最珍視的資產，所以在各項商品專案的開發皆由專業人員檢視內容，符合
平等原則及相關法令，費率及附加費用之訂定也充分考量稅率、風險資本需求及實際市場需求等因素，
並透過下述四項作法確保符合法令規定，以期維護消費者權益。
1. 自律規範
本公司內部訂有「專案開發作業辦法」、「中古車分期業務作業辦法」、「電銷業務課作業辦法」等。
也進一步規範業務人員資格、招攬時應遵守的行為準則及獎懲條件，以保障客戶權益為目的，避免糾紛
產生。此外，本公司也設計完整的「個人資料保護管理之意識及責任」教育課程，要求同仁定期進行宣
導課程訓練，確保每位同仁充分瞭解各項法規，以維持良好的服務品質。
2. 自發查核
透由公司內部法務單位對法令更新的掌握，也協助內部規範的更新與修正，同時協助經銷商及相關單位
即時知悉與依循，並定期舉辦法令遵循教育訓練。
3. 適時因應
新車分期利率按照台灣主管機關規定之利率執行，計、結息辦法由借款人和貸款人協商確定。相關申請
作業辦法(申請書、核貸書)與程序作適時修訂與更新，同時及時進行內部制度或辦法的檢討與修正，依
據工作職掌分門別類規定通報單位以及公告單位，以確立準確及即時之作業，與政策法令接軌。
4. 公開資訊
企業官方網站設有商品說明、申請分期相關要件與程序說明、分期專案流程與相關注意事項、與客戶服
務管道等揭露必要資訊。
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
28
(二)風險控管
1. 授信風險控管
為嚴格控管資產品質，透過資產品質提升委員會的設立與運作，制定風險管理有效政策，定期追蹤資產
品質變化，結合大環境景氣與經濟成長狀況，預測客戶違約機率，有效預防，以確保合理利潤。
(1) 授信風險管理
A.建立完整的授信審查流程與客戶評等機制，篩選出低風險客戶群。
B.利用信用5P原則之彙集、整理、研判作徵信調查。5P係指借款戶因素(People)、資金用途因素
(Purpose)、還款財源因素(Payment)、債權保障因素(Protection)、授信展望因素(Perspective)
等原則。
C.透過信用風險評估模組的大數據分析，預測客戶違約風險。
D.藉由不斷員工教育訓練及個案研討，加強授信人員有效的風險評估以及法令遵循。
(2) 作業風險管理
A.嚴格控管作業風險，建立個人資料保護管理，確保作業上的安全性。
B.強調內部監控機制，增強風險控制能力。
C.防止賄賂風險，藉由定期內部職位輪調，建立以監督檢查、責任追究的制約機制，以防止舞弊發
生，降低不當風險。
D.有效落實分期售後管理，降低呆帳率與逾期率的風險發生。
(3)  資產品質管理
A.透過資產品質定期追蹤，適時提出政策調整，以改善整體資產結構。
B.依逾期先期指標，調整呆帳準備提列，確保整體風險管控。
2. 內部控制制度
成功企業的關鍵在於內部控制，為有效控制企業風險，永續營運，裕融企業依據「公開發行公司建立內
部控制制度處理準則」建立內部控制及稽核制度。由董事會、管理階層及所有員工共同遵行，以合理確
保達成營運效果及效率、報導具可靠性、透明性、及時性及相關法令規章遵循之目標。
3. 內部稽核制度
內部稽核的目的在檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以
確保內部控制制度得以持續有效實施並作為檢討修正內部控制制度之依據。
組織內部設置稽核室，直接對董事會負責，其職掌包括建立及執行內部稽核制度、監理子公司稽核業
務、評估內部控制制度執行情形並作成紀錄及定期向董事會及監察人報告。稽核人員對於評估所發現之
內部控制制度缺失及異常事項，除據實揭露於稽核報告，並於該報告呈核後加以追蹤，以確定相關單位
已及時採取適當之改善措施，直到完全改善為止。
29
公司治理
4. 業務風險控管
對與本公司有展示車及新車分期相關業務往來之經銷公司視需求提供不同程度之信用評估，以評估本公
司給予各經銷公司授信額度之允當性，以維持健全且有效率的風險管理機制，將公司面對之風險控制在
可承受範圍內，以達成降低風險與維護合理利潤的目標，並制定風險管理政策，避免風險因素造成的負
面影響，同時掌理並監督金融營業資產，確保所有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件也會依據
資產品質調整備抵呆帳提列比率，並貫徹執行風險管理政策及方法。風險項目主要包括：
(1) 信用風險
建立經銷商信用評估報告，透由經銷商公司基本資料、存貨融資往來、保險狀況、財務分析、銀行額
度、擔保品等相關文件提供，評估及預測客戶之違約風險，定期監控資產品質狀況，視情況調整本公司
之授信政策，以降低信用風險及可能損失。
(2) 利率風險
密切觀察市場利率的變動，依市場及本公司資金狀況，並參考經銷商直接式分期含應收帳款收買之配合
比及展示額度使用狀況，依據利率敏感性缺口分析、調整與經銷商公司相關合作費率之調整，以達利率
風險管理的目的。
(3) 文件保存控管
為保障客戶資料安全並防止文件外洩，相關資料文件皆依ISO相關辦法進行控管。相關文件由行政管理
部予以登錄於「資料文件保存明細及保存年限表」中，並依資料文件重要性及政府相關法令來制定之保
存年限，政府機關往來之核准公函及證照等重要資料之存放於防火保險箱，並由部門主管管理金庫鑰
匙，以確保資料安全性。
(4) 定期會議檢討，掌握缺失與改善
透過定期舉辦經營管理會議，討論經營上所面臨各項挑戰，包括市場競爭、營銷模式、國內外政經環境
及法令上的變動等議題，檢討缺失並訂定追蹤改善計劃，降低公司經營風險。
(5)供應商管理機制
裕融於供應商管理上，無論在資訊採購、庶務採購、工程發包等，皆遴選依法合格的廠商，從採構、驗
收、以及後續評估，均建立相關作業機制，除確保供應商品質與服務之外，亦期望藉由落實供應商的管
理，能擴大社會影響力，共同提升供應商、生產商與分銷商對永續理念的重視程度。
(三)稽核制度執行
內部稽核係為企業內部獨立的組織與人員，對企業全盤之經營活動作連續性的查核、研究、建議與評估
的一種管理控制，及對經營管理者，提供服務的超然獨立性工作。
1. 內部稽核組織
本公司為加強公司治理，強化內部控制及稽核制度，設稽核室隸屬董事會之獨立單位並設置稽核主管一
名，稽核的工作範圍包括本公司各部門及各子公司。
30
2. 內部稽核運作
(1) 依風險評估結果擬訂年度稽核計畫並執行。
(2) 追蹤及管理內部控制制度缺失及異常事項改善情形。
(3) 督導內部控制制度自行評估作業。
(4) 監理子公司稽核運作。
(5) 協助建立及修訂內部控制制度。
(6) 申報作業。
3. 2014年稽核相關作業執行情形
(1) 依年度稽核計畫完成本公司及子公司之例行性查核，每季追蹤改善情形。
(2) 每月檢視子公司內部稽核查核報告。
(3) 覆核本公司各單位及子公司之自行評估報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善
情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依
據。該聲明書已經董事會通過並於年報揭露。
(4) 依主管機關規定，如期於指定網頁申報稽核人員名冊、年度稽核計劃、年度稽核計畫執行情形、內
部控制制度缺失及異常事項改善情形等。
(5) 定期列席董事會報告稽核業務。
(6) 內控及內稽制度已於2014年12月份進行修訂，並經董事會核定。
(四)資訊揭露透明度
為落實公司資訊揭露透明度，協助投資人及利害關係人了解公司營運狀況，本公司於公開資訊觀測站及
公司網站分別進行資訊揭露。
1. 公開資訊觀測站
定期或不定期於公開資訊觀測站揭露重大訊息、財務與年報資訊，協助投資人瞭解本公司實際的營運資
訊與保障股東權益。
2. 公司官網
對外設立中文網站，並設有投資人關係專區，定期更新財務資訊，並規劃於2015年設立英文網站與利
害關係人專區，加強資訊揭露透明度，使投資人與利害關係人瞭解公司營運方針。
3. 業務資訊揭露
本公司網站設有公司產品介紹，提供即時之各項產品業務訊息，並隨時上傳最新的業務活動訊息供大眾
參考。
31
公司治理
4. 公司治理資訊揭露：
本公司已將董事會重要決議、內部稽核之組織及運作、公司重要規章、誠信經營守則、公司治理實務守
則、企業社會責任實務守則、薪資報酬委員會組織規程、資金貸與他人作業程序、背書保證辦法、取得
或處分資產辦法(含衍生性商品交易)、公司章程等揭露於公司網站。
資訊揭露評鑑制度之指導單位為金管會證券期貨局，評核指標為資訊揭露相關法規遵循情形、資訊揭露
時效性、預測性財務資訊之揭露、年報之資訊揭露、網站之資訊揭露。裕融長期致力於提升企業資訊揭
露透明度，已連續6年獲得A+之評鑑等級，更於2014年證基會公佈第十一屆資訊揭露評鑑結果由A+
上升至A++(85分)
(五)董事會組成與職權
裕融企業董事會成員由12位金融業及汽車業專業人士所組成 （9位董事、3位監察人），公司各董事均
依公司法、公司章程及其他相關法令之規定行使董事職權。
董事會在公司治理扮演重要的關鍵性角色，於2014年度召開1次股東會，6次董事會，透過董事會運
作，全方位指導、監督本公司的經營策略及營運活動，以符合本公司股東的期待。
為強化公司治理，董事會下設置薪酬委員會，訂定及檢討公司董事、監察人及經理人績效評估及薪資報
酬之政策、制度及標準，並訂定薪資報酬委員會組織規程。委員會設置三名委員，並委任符合相關法令
規定之專業及獨立性資格條件之專業人士擔任。每年召開兩次會議，協助董事會訂定公司整體薪酬政策
陸資持股比例：無持股
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外人
合計
人數
3 
14 
68 
10,028 
68 
10,181 
持有股數
2,709,000 23,850,000 164,080,247 64,706,987 
10,646,255 265,992,489 
持股比例
1.02%
8.97%
61.68%
24.33%
4.00%
100%
■ 政府機構
■ 金融機構
■ 其他法人
■ 個人
■ 外國機構及外人
1.02%
8.97%
24.33%
4.00%
61.68%
裕融企業股東結構
32
及辦理其他與薪酬評核相關事務。此外，公司亦於每年定期評估會計師之獨立性及適任性，也由會計師
進行自評，出具超然獨立之聲明書後，將整體評估結果呈報董事會決議通過。
裕融企業除依主管機關規定，要求董事、監察人需依規定完成進修課程與時數外，集團亦與社團法人中
華公司治理協會協商，以集團包班的方式，為集團上市櫃公司量身訂作一專班，落實董事、監察人進修
課程之推行。
(六)公司重要規章
為遵循主管機關規定，並積極參與實踐企業社會責任之行為，分別制定誠信經營守則、公司治理實務守
則、企業社會責任實務守則、公司章程等規章，並公告於官網使公眾周知。
(七)外部CSR倡議參與
本公司積極參與CSR相關宣導活動、座談會、研討會，加入CSRone平台，訂閱電子報即時關注企業社
會責任話題，同時參與台北市租賃商業同業公會、汽車商業同業公會，傑出企業管理人協會、汽車安全
協會會員，充分發揮同業交流學習、互助合作的精神。
 
(八)道德與誠信
1. 誠信經營守則
為達企業永續經營之目標，裕融企業於2014年8月通過「誠信經營守則」之制定，於規章及對外文件
中明示誠信經營之政策，將董事、經理人、員工納入規範，禁止舞弊或任何貪汙腐敗行為發生，務求從
事商業行為應遵循的倫理與道德，透過宣導、教育訓練、稽核、以及獎懲辦法等方式，落實在平日營運
與各項事務工作上，以形成誠信經營之企業文化及促進組織健全發展。
2. 內部管理
本公司一向重視道德與誠信，並設立各種機制管控與佈達誠信準則。我們已將「誠信」列為企業經營理
念，以為企業最高指導原則。同時因應個人資料保護法之訂立，隨即制定相關管理辦法與承諾書，並每
年安排教育訓練，務使全體員工理解與遵循，將員工與客戶之個資依法規範與應用。每位新進同仁報到
時，即簽署員工誠信守則，以達規範之效。若同仁發現發現其他成員在業務執行上有不當行為，皆可隨
時向各級主管或管理單位舉報，以杜絕弊端。
3. 客戶服務
裕融企業視顧客意見回饋為成長與進步的動力，認真對待並迅速處理所有反應、建議及問題。為降低糾
紛發生，藉由各地服務中心的服務櫃檯及客服專線，提供客戶完善的申訴處理機制，增進服務品質。倘
有紛爭情事，則由受理單位先傾聽，委婉說明，以平息紛爭。受理顧客申訴案件後，儘速指派專責人
員，負責辦理紛爭調查與處理，全程追蹤其流程，充分掌握時效，力求和諧、圓滿解決問題。
33
公司治理
關懷客戶
(一) 客戶滿意度調查
(二) 0800免費客服專線
(三) 個資法令遵循
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
六、關懷客戶
裕融致力成為客戶最信賴、最專業的金融企業，追求高品質服務與顧客滿意度是全體員工的使命之一，
除了在服務過程的全方位要求，包括法令遵循、誠信原則、以及相關作業規範與管理，我們也相當注重
客戶關懷，才能充分瞭解客戶是否滿意，以及隨時能與客戶溝通互動，期待能達到「預先設想、超越期
待」的服務水準目標。
(一)客戶滿意度調查
為提升對客戶的各項服務，並瞭解公司產品及服務是否符合客戶需求與期望，已規劃2015年起，透過
對經銷商定期的滿意度調查，掌握客戶端對公司所提供之產品與服務的滿意度，並定期在會議中對調查
結果、經銷商(客戶)抱怨事項，進行檢討與持續改善。
(二)0800免費客服專線
裕融企業對於客戶所提意見相當重視，若遇客訴事件均能有效且迅速進行瞭解，並採取適當的對策。公
司提供0800免付費客服專線，並於公司官網架構客服信箱，透過多重管道受理客戶申訴與諮詢服務。
所有意見或申訴內容，皆經過分類紀錄與統計分析，除立即處理與對應外，也是作為服務品質持續改善
的重要依據。
(三)個資法令遵循
1. 個人資料保護管理辦法
為確保客戶隱私，強化公司內部之個人資料保護管理，2012年11月已頒布「個人資料保護管理辦
法」，同時成立跨部門之個人資料保護管理小組，由資訊部為統籌單位並由資訊部最高主管擔任召集
人，辦理個人資料保護管理事宜。分別在制度面及系統面建立規範與所需資源，涵蓋範圍包括個人資料
取得、處理、傳遞、儲存、封存、與銷毀等過程的控管狀況，其具體措施如下：
2. 企業網路及電子郵件使用管理辦法
為有效管理本公司電子郵件、內部網路及網際網路之資源、尊重智慧財產權及維護公司企業形象，特制
定相關管理辦法，並導入資安管理系統進行管制。另配合公司業務保密之需要，要求員工簽署「員工承
諾書」，以期全體員工確實瞭解及遵守本辦法之各項規定。 
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
(1)配置管理之人員及資源
(2)界定個人資料之範圍
(3)個人資料之風險評估及
管理機制
(4)事故之預防、通報及應
變機制
(5)個人資料蒐集、處理及
利用之內部管理程序
(6)設定各級人員查詢資料
權限的授權管理機制
(7)資料安全管理以及人員
管理
(8)認知宣導及教育訓練
(9)設備安全管理
(10)資料安全稽核機制
(11)使用紀錄、軌跡資料及
證據保存
(12)個人資料安全維護與侵
害情事處理流程
36
照顧員工
(一) 優質的薪獎制度
(二) 完善的福利制度
(三) 友善的工作環境
(四) 多元化人才培育
(五) 員工權益與溝通
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
七、照顧員工
本公司秉持以人為本與以尊重為首要的理念，深知企業的根本在於員工，所以積極營造一個穩定成長及
高福利制度的工作環境，透過多元人才培育，以及雙向順暢的員工溝通管道，讓所有員工都能感到滿滿
的幸福，好的員工滿意度，自然有助工作績效的提升，並與企業共同成長。
(一)優質的薪獎制度
1. 完善的薪酬制度
本公司除年薪12個月之外，另加發三節獎金，合計為14個月。並依據營運狀況與員工個人績效表現，
加發年終獎金及年度員工分紅。每年均會根據消費物價指數、公司營運狀況、個人工作績效及未來發展
潛力做通盤考量予以調薪。
2. 績優員工選拔
為鼓舞同仁工作情緒，發揮工作潛能，以提升行政效能及服務品質，本公司制訂「績優員工評選標
準」，凡在職滿三個月以上且試用期滿合格之正職員工即可參與選拔，選拔時間依類別以半年度及全年
度為期，並進行績優員工評選及表揚。
選拔項目暨評選標準：
(1) 業績類績優員工（採評選制）
(2) 服務類績優員工（採票選制）
(3) 綜合類績優員工（採推薦與評選制）
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
38
3. 通暢晉升機制
績效管理制度的落實，與晉升機制的連結，是本公司員工體認良好工作價值觀與積極態度的關鍵。年初
員工根據公司與部門年度目標，會訂定或承接個人工作目標，透過每月的目標管理，與年中評核，主管
能在過程中給予協助、指導與共同完成任務，年底則依進行員工績效面談與考核，同時設定員工第二年
之工作目標及發展規劃。本公司在每年固定於4月份進行晉升調薪作業。員工如工作表現優異且有能力
承擔更重之責任時，部門主管得依據作業辦法提出員工昇職調薪之申請。員工晉升調薪時，得依照其相
對應之職稱及職責，給予晉升調薪者適當之職等及薪資調整。
(二)完善的福利制度
1. 員工團體保險
裕融企業為員工投保團體保險，團保險種分為：定期壽險、傷害險、傷害醫療險、住院醫療險、癌症險
及職業災害險等。
員工因疾病、意外事故或執行職務致傷亡者，除勞工保險各項給付外，另有以上團險保障作為公司對員
工各項理賠之補助或撫卹。
2. 年度健康檢查
裕融企業自2002年起，每年定期安排同仁進行優於法令之健康檢查，依同仁職級提供三種不同金額、
多樣化的優惠檢查套項，費用為公司全額補助，同時開放同仁眷屬以優惠價格參加健檢。
3. 多元休閒規劃
裕融企業設有職工福利委員會，每年福委會所舉辦之活動包括春酒聚餐、國內外旅遊、家庭日活動、成
立多元社團，希望為員工創造一個身心平衡的工作環境，讓員工在努力工作之餘，也能輕鬆享受休閒，
並增進同仁與同仁家庭成員間互動、分享與聯誼。除此之外，另提供三節禮券、生日禮券、托育及子女
教育津貼、婚喪生育補助、急難救助借款等福利。
39
照顧員工
4. 企業(視障)按摩師
裕融企業進用二位具身心障礙身分的按摩老師，除提供弱勢就業機會，亦抒解同仁工作壓力。
5. 員工分期低利購車 
為照顧員工生活及減輕員工之購車負擔，裕融企業特設有員工低利購車辦法，凡年資半年以上之正式員
工均可申請分期低利購車。 
(三)友善的工作環境
1. 職業安全衛生
(1) 訂定「職業災害及公傷補償」，保障職業災害勞工之權益。
(2) 每年均依規定進行消防檢測，確保消防系統與設備作用正常，維持警示功能。
(3) 樓梯間鋪設防滑地板，並貼上消防標語，提高安全性。
(4) 辦公室定期消毒、清潔維護。
(5) 舉辦急救訓練講座，教
導同仁CPR急救的觀念與
專業知識，以提升急救
技術及應變能力，在危
難時能救人自救。
40
2. 舒適的辦公環境
我們對於員工辦公環境的規劃相當重視，辦公室的採光是否充足，動線是否流暢，提供員工間無礙的溝
通空間條件，都是我們在進行辦公室規劃時所注意的細節。
透過空調主機作室內外空氣交換維持室內空氣品質、營造舒適清潔的如廁空間、提供電器俱全的茶水間
等，讓員工感到輕鬆與便利。
41
照顧員工
3. 哺乳室設置
為維護女性職員母乳哺育之權利及友善環境，本公司設置安全舒適的哺乳室，並制定哺乳室使用規則，
以有效管理維護及提供員工衛生舒適哺乳環境，達最佳使用效益。
(四)多元化人才培育
1. 人力資源政策
裕融企業已完整建立員工教育訓練體系與制度，每年度皆確實依公司發展與政策結合員工職能與需求，
擬定年度教育訓練計劃表並確實執行之。裕融企業之教育訓練除外部專業機構之訓練外，尚有內部核心
職能之訓練，配合OJT（on the job training），提升員工專業與工作勝任度。並提供同仁大學或碩士
學位學分之訓練費用補助，期望以多方面的訓練方式，全方位提供同仁各種教育與訓練機會。
42
2. 訓練系統架構
裕融依企業發展與員工職能，建立完整的階層別訓練體系，讓每位同仁依職級職務接受所需的訓練課
程，據此建立秩序且完整之職涯路徑。
高階主管
養成體系
部門主管
培育體系
基層主管
認證體系
一般員工
訓練體系
新進人員
輔導體系
高階主管養成體系
以企業領導人前瞻、視野之養成為主要目標，儲備兩岸母
子公司CEO人選。 
課程方式 - 以EMBA、企家班、外訓、論壇及集團高階
課程為主。
部門主管培育體系 
以培育高階主管所需之策略規劃、目標管理與領導統御為
目標，並在海峽兩岸各子公司之間進行歷練。
課程方式 - 客製化之跨部門主管培育課程、專業機構
外訓與大陸專業課程為主。
基層主管認證體系
建立基層主管訓練認證制度，以提升基層主管的專業職
能、規劃與執行能力，達成公司交付之任務。 
課程方式 - 邀請專業人士擔任訓練課程講師，並經過
考核後取得認證，以培育未來的部門主管。
一般員工訓練體系
加強員工工作所需之專業職能，並開辦關懷員工身心靈的
課程，來提升績效與員工向心力。 
課程方式 - 每年規劃年度訓練計劃課程(分為專業與通
識類別)。
新進人員訓練體系
幫助新人瞭解公司事業發展、規章制度、部門職掌與業務
範疇，以形成公司認同與傳遞企業文化。 
課程方式 - 以完整新人訓練課程與新人輔導制度雙制
進行。
教
育
訓
練
規
劃
43
照顧員工
(1)內外在職訓練
為加強員工專業技能，開發個人潛能及提昇員工之工作職能，透過內訓與外訓兩大類模式舉辦員工在職
訓練。
裕融企業每年依年度公司發展計畫與員工專業暨業務需要制訂「年度教育訓練計劃」，並依計劃開辦
所需課程。各部門主管依據員工之工作狀況，有計劃的安排員工參加部門內所舉辦之在職訓練(如研討
會、讀書會等)。各單位可以視實際需求安排員工參加外部企管公司或院校舉辦之教育訓練課程。員工
亦可視個人實際需求，自行提出申請。員工工作所必要之專業課程或取得執行業務所需之法令相關資格
/證照的課程，必須以資格證書/證照之取得或課後測驗方式來評估訓練之有效性以確定員工的工作勝任
度。而一般通識或管理課程，則以課程中互動式討論或課後心得報告作有效性評估。
44
45
照顧員工
(2) 員工教育訓練滿意度
2014年員工教育訓練課程，共24梯次，平均滿意度高達 87.6%。
課程類別
序號
課程名稱
主辦單位
滿意度
外部訓練
1
個人資料保護法因應與衝擊認知(共三梯次)
金融研訓院
94.30%
2
聲入人心、智慧溝通
鼎新知事學院
91.40%
3
主管職責與部屬培育
鼎新知事學院
89.30%
4
提升正面能量 如何克服壓力
盟亞管理學院
74.80%
內部訓練
5
汽車貸款在大陸vs融資租賃&商業保理
裕融企業
88.60%
6
租賃從業人員應了解的事
裕融企業
82.10%
7
直接文審要點
裕融企業
80.20%
8
大陸租賃業務解析
裕融企業
90.10%
9
擦亮TAC的企業文化
裕融企業
87.00%
10
對保與催收作業流程  (共兩梯次)
裕融企業
91.60%
11
債權確保/業務人員需知法律簡介 (共兩梯次)
裕融企業
91.80%
12
設備租賃公司業務簡介
裕融企業
92.60%
13
簡報製作技巧 (共兩梯次)
裕融企業
87.30%
14
TAC申覆流程介紹(共兩梯次)
裕融企業
87.30%
15
TAC 分期系統簡介 (共兩梯次)
裕融企業
82.40%
16
目標達成與工作制訂與分派
裕融企業
90.90%
17
催收話術與實務應用技巧
裕融企業
87.80%
46
(五)員工權益與溝通
1. 員工權益
(1) 性別工作平等環境
公司在薪資與升遷並不以性別作考量，2014年男女升遷比例情形：
年度
男
女
合計
人數
%
人數
%
2014
16
47%
18
53%
34
(2)  人權平等
裕融企業關心每一位員工之權益，嚴格遵守政府制定之勞工及人權相關法令規範，於人員聘僱薪資、績
效考核及晉升機會不會因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、五官、殘障或以
往具有工會會員身分而予以歧視或給予不平等待遇。
(3)  制定性騷擾防治作業管理辦法
裕融企業為維護兩性工作平等及人格尊嚴，並提供員工免於遭受性騷擾暨性別歧視之工作環境，特依
「性騷擾防治法」制定本辦法。不定期對內舉辦性騷擾防治管理教育訓練，並要求員工簽立「性騷擾防
治承諾書」，以期全體員工確實瞭解及遵守本辦法之各項規定。
2. 勞資溝通管道
裕融企業定期執行績效考核面談，讓主管與員工定期溝通，密切注意員工的想法與工作感受，保持勞
資溝通管道之暢通。另外本公司人資單位隨時注意各單位同仁需要，同仁有任何問題亦可隨時反應，
各類意見皆由人資單位彙整供相關單位參考與改善，例如，在公司內部HR Portal系統內建置「建議園
地」，提供同仁與公司間溝通之平台。
公司內部網頁設立溝通專區，
能夠增加意見反應管道，以及
縮短處理時間，且透明公開
47
照顧員工
3. 員工滿意度調查
裕融企業為表達公司對於同仁之重視，建立一有效溝通平台，已訂定內部員工滿意度調查制度，定期執
行員工滿意度調查。期望透過員工滿意度調查，瞭解同仁對於公司的滿意程度與各項意見。我們希望傾
聽員工想法並確實將調查結果作為公司各項制度調整與改善之參考，以期留住優秀人才，並提高公司競
爭力。員工滿意度共分為七大構面：
構面 
範圍說明 
公司政策與願景
公司政策方向與願景
主管領導與管理
員工對於管理階層之感受
工作氣氛
工作量、同事相處、工作壓力
薪資報酬與福利制度 
年薪、月薪、調薪、公司及福委會福利 
績效考核/晉升制度
考核、晉升、輪調意願
教育訓練制度 
現行教育訓練制度與計劃 
辦公環境與硬體設備
硬體工作環境與工作所需相關設備
48
環境永續 
(一) 低碳公務電動車
(二) 辦公室無紙化
(三) 環保節能設備
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
八、環境永續
氣候變遷與日益惡化已是全球各國擔憂問題，也都認為節能減碳及減少溫室氣體排放是有效減緩環境變
化的重要方法。本公司秉持善盡企業公民責任與響應政府環保政策，以環境永續發展為主軸，積極導入
多項節能減碳措施。
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
50
-10,000kg 
CO2
0
paper
-33%
耗電
(一)低碳公務電動車
因應世界各地對地球暖化的重視，減少二氧化碳(CO2)的排放量是各國推動環境保護
的重要任務之一，其中也以運輸工具的減排措施被預期是具有顯著效益的改善方式，
以純電動車最為有效，因為行駛過程完全不排放CO2。我國政府正在推行「智慧電動
車先導運行計畫」，透過示範運行漸漸帶動生活型態的轉變與產業發展。裕融有鑑於
響應政府政策，以及有助於環境永續的初衷，將部分主管配車及公務車以電動車取代
汽油車，平均每個月行駛3,000公里，電動車較汽油車低減約95.6%碳排量，換算一
年可減少約1萬公斤的CO2排放量，相當於栽種近600棵行道樹。
(二)辦公室無紙化
本公司自2012年起使用EIP電子簽呈，減
少紙張使用量，有基本效果，由於原有
分期貸款業務申請過程所需紙張文件數
量為之不少，為了擴大無紙化效益，部
分業務單位也開始於2014年第四季起試
行無紙化進件，從進件申請到徵審的過
程都電子化處理，效果顯著，進而全面
實施，將可大量減少紙張使用量，除提
高作業效率，更能為環保盡一份心力。
(三)環保節能設備
本公司採取多項措施期望能達到節能減碳效果，包括：
台北總公司辦公室局部改裝後，燈具更換為節能T5燈
具，相較原T8燈具節省約33%耗電量。
冰水主機以定時器設定開關時間，排除非上班時間仍運轉
可能性，降低非必要性之能源損耗。其出水溫度可依季
節、天候、環境需求，適時調整空調主機冰水出水溫度。
定期清洗冷卻水塔、回風濾網，空調使用期間關閉門窗，
防止冷氣外洩或熱風滲入，以提升空調效率。
51
環境永續 
社會參與
(一) 公益禮品採購
(二) 扶持弱勢團體
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
九、社會參與
社會參與是社會責任的一種體現，身為社會公民一員，藉由不同形式活動的參與，能夠增進人類福祉與
提供公共利益，對他人表達善意，對社會做有意義貢獻。本公司積極扮演企業公民角色，以協助弱勢團
體為首要選擇，給予實質幫助與鼓勵，未來將持續深化此領域的社會參與活動，以盼能創造更多貢獻。
(一)公益禮品採購 
為響應「新北市喜憨兒庇護工場」的經營理念，為庇護性員工提供有效的訓練場所以及工作機會，在穩
定中學習、成長，改變社會大眾對心智障礙者之刻版印象，引導憨兒在社區中，由被服務者轉變成為服
務者，讓微弱的生命也能發光「一心一意的孩子，全心全意的照顧」。本公司藉由各項活動與節慶中採
購公益團體禮品，以實際行動給予最大的支持。
(二)扶持弱勢團體
公益贊助
裕融企業持續關懷社會公益，於2014年贊助「肯愛社會服務協會」舉辦一日遊活動，讓弱勢家庭感受
愛與溫暖。「肯愛社會服務協會」是國內第一個憂鬱症病友團體成立的民間非營利團體，從搶救憂鬱症
到精神疾患關助、精神健康關護。 
永續經營
利害關係人鑑別、
溝通管道與關注議題
公司治理
關懷客戶
照顧員工
環境永續
社會參與
54
一般標準揭露
策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之
相關聲明
○
經營者的話
05
組織概述
G4-3
組織名稱
○
永續經營
08
G4-4
主要品牌、產品和服務
○
永續經營
13
G4-5
企業總部所在位置
○
永續經營
11
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要營運
的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在
內)
○
永續經營
11
G4-7
所有權性質與法律形式
○
永續經營
13-14
G4-8
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的
部門和客戶/ 受惠者的類型）
○
永續經營
11
G4-9
報告組織之規模（包括1. 員工人數、2. 營運活
動、3. 銷售淨額( 私人公司) 或營業淨額( 公營
組織)、4. 總資本額細分為負債和權益( 私人公
司)、5. 提供產品或服務之數量）。
○
永續經營
12
營運表現
17-19
G4-10
1.依聘僱合約與性別報告員工總數
2.依聘雇類別與性別報告正式員工總數
3.依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘
員工
4.依區域與性別報告總勞動人口
5.報告該組織的實質作業部分是否由依法被認
定為自由工作者 ( 自聘或非自聘員工以外之
個體戶) 來擔任, 包括承包商的員工及其承攬
人力。
6.報告就業人數的任何重大變化（如在旅遊或
農業行業就業的季節性變化）。
○
永續經營
12
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
○
所有同仁均需充
分閱讀與簽署員
工誠信守則，保
障比例100%
G4-12
描述組織的供應鏈
○
公司治理
30
G4-13
報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應
鏈之任何重要改變，包括：
1.營運據點的改變或操作變更，包括設施啟
用，關閉和擴展
2.股本結構變動及其他資本形成，維護和變更
業務（私營機構）供應商營運據點，供應鏈
的結構，或與供應商間關係的變化，包括選
擇和終止。
○
永續經營
11
公司治理
30
G4-14
報告組織是否有及如何預防的方法或原則
○
公司治理
28-31
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經
濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議。
○
公司治理
33
重大考量面
GRI G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
裕融企業 2014企業社會責任(CSR) 報告書 GRI/G4對照表
56
組織概述
G4-16
列出公司參與協會( 如商業協會)，和全國或國
際性擁護機構的會員資格：
1.在協會治理單位擔任之職位
2.參與專案或委員會
3.提供除了常規會費外的贊助基金
4.將參加會員資格做為策略性考量
○
公司治理
33
鑑別重大考
量面與邊界
G4-17
1.列出包括在該組織的合併財務報表或同等文
件的所有實體。
2.報告是否有不包括在該組織的合併財務報表
或同等文件所涉及的任何實體。
○
永續經營
17-19
G4-18
1.解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。
2.解釋組織如何實施定義報告內容之報告原
則。
○
利害關係人鑑別
24
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大
考量面。
○
利害關係人鑑別
24
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊
界，具體如下：
1.報告此考量面在組織內是否為重大的
2.如果考量面並非對組織內所有實體( 如G4-
17) 皆屬重大，請選擇以下兩種方法之一，
報告為：
1.在G4-17 中考量面不是重大的實體或實體群
組列表，或
2.在G4-17 中考量面為重大的實體或實體群組
列表
3.報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制
○
利害關係人鑑別
25
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊
界，具體如下：
1.報告此考量面在組織外是否為重大的
2.如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面
為重大之實體、實體群組或元素，另外，描
述其地理位置
3.報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
○
利害關係人鑑別
25
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響
及重編原因。
去年未發行
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著
改變。
去年未發行
利害關係人
議合
G4-24
提供與組織參與之利害關係人的群體列表。
○
利害關係人鑑別
24
G4-25
報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。
○
利害關係人鑑別
24
G4-26
報告組織的利害關係人參與的方法( 包括參與頻
率，依形式及利害關係人群體)，並表明是否有
任何參與作為報告編制過程中的一部分。
○
利害關係人鑑別
24
重大考量面
GRI G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
57
利害關係人
議合
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和
關注事項，及組織如何回應這些關鍵議題和關
注事項，包括透過本報告的方式。報告提出每
一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體。
○
利害關係人鑑別
24
報告書
基本資料
G4-28
所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年度)
○
報告書編輯說明
04
G4-29
最近一次報告的日期。
○
報告書編輯說明
04
G4-30
報告週期。( 每年或每兩年)
○
報告書編輯說明
04
報告書
基本資料
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
○
報告書編輯說明
04
G4-32
1.報告組織選擇之"依循選項"
2.報告所選擇""依循選項""之GRI內容對照(請參
考GRI G4 Part 1)
3.如果報告已經由外部查證，報告引用的外部
保證報告。GRI 組織建議使用，但不是GRI 
指南的強制要求。
○
報告書編輯說明
04
G4-33
1.報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現
行作法
2.如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基
礎，則需報告任何外部保證提供的範圍和基
礎。
3.報告組織和保證方間的關係。
4.在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單
位和資深管理層是否參與。
○
報告書編輯說明
04
治理
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委
員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有
決策責任之委員會。
○
永續經營
15
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則。
○
公司治理
33
特定標準揭露
經濟面向
考量面：
經濟績效
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值( 包括銷售額、營運
成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保
留盈餘等)
○
永續經營
17-19
照顧員工
38-39
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
○
照顧員工
39
環境面向
考量面：
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
○
環境永續
51
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
○
環境永續
51
G4-EN6
減少能源的消耗
○
環境永續
51
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
○
環境永續
51
考量面：
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放
○
環境永續
51
重大考量面
GRI G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
58
考量面：
排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
○
環境永續
51
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
○
環境永續
51
考量面：
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之制裁的次數
○
未發生環境
相關裁罰
社會面向
勞工實務與尊嚴勞動
考量面：
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
員工的總數及比例
○
永續經營
12
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例
○
照顧員工
40
考量面：
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
練的平均時數 
○
照顧員工
42
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
涯的職能管理與終生學習計畫
○
照顧員工
42
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
發展檢視的員工比例
○
照顧員工
42
考量面：
員工多元化
與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
○
 永續經營
12
照顧員工
40
考量面：
勞工實務申
訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量
○
無此情事
人權
考量面：
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
○
無此情事
考量面：
人權實務申
訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問
題申訴的數量
○
照顧員工
47
社會
考量面：
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
○
無此情事
考量面：
供應商社會
衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
○
公司治理
30
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及
所採取的行動
○
公司治理
30
產品責任
考量面：
顧客的健康
與安全
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數
○
無此情事
重大考量面
GRI G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
59
考量面：
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
○
關懷客戶
36
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件
總數总 
○
無此情事
考量面：
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
的投訴次數
○
無此情事
考量面：
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
被處巨額罰款的金額
○
無此情事
關懷客戶
36
重大考量面
GRI G4指標
揭露狀況
章節/說明
頁碼
60

