台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
2014  Corporate Social Responsibility Report
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2014 CSR
Corporate 
Social 
Responsibility 
Report
企業社會責任報告書
台灣肥料股份有限公司  
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD.
Corporate 
Social 
Responsibility 
Report
企業社會責任報告書
2014 CSR
關於本報告書
歡迎參閱台灣肥料股份有限公司（以下稱
台肥公司）首次發行之 2014 年企業社會責任報
告書，為落實並展現企業社會責任績效，特將
本公司在經濟、環境及社會面之戮力成果完整
彙編，並於報告書中回應利害關係人之期望與
需求，期與客戶及社會群體建立長期夥伴關係，
推動社會共融，邁向永續成長目標。
報告期間及週期：
本報告書揭露 2014 年度（自 2014 年 1 月
1 日起至 2014 年 12 月 31 日止 ) 台肥公司在經
濟、社會及環境各面向之績效及表現，為台肥
公司第一本企業社會責任報告書，2015 年度報
告書預計於 2016 年 6 月出版，未來將逐年定期
發行。
編審程序與管理方式：
本報告書係由公司企業社會責任推動委員
會推動小組成員蒐集相關議題及資料，經各部
門主管確認正確性與完整性，交由董事會辦公
室 CSR 秘書組彙整編撰後，提交委員會校正修
訂並呈董事長核閱後定稿發行。
報告邊界：
本報告邊界以台灣肥料股份有限公司為主，
包括台北總管理處，以及隸屬於台肥公司的基
隆、新竹、苗栗、台中、高雄及花蓮等 6 個廠區；
書中資訊及數據涵蓋上述營運據點之各項經濟、
社會及環境面績效，財務績效揭露則涵蓋與台
肥公司合併財報之子（孫 ) 公司與轉投資事業，
特在此說明。
依循標準：
本報告係依照全球報告倡議組織（Global 
Reporting Initiative,GRI)G4 永 續 性 報 告 指 南
（以下簡稱 GRI G4）之核心選項（Core) 編制
而成，並包含詳盡 GRI G4 對照表。除揭露重大
考量面相關指標外，諸如經濟、公司治理、員
工照顧、客戶關懷、環境保護及社會參與等績
效及作為併予敘明。台肥公司企業社會責任報
告書相關內容同步置於台肥公司官網／企業永
續項目（http://www.taifer.com.tw），並提供檔
案下載。
第三方確信：
本報告書已委託獨立且具公信力之台灣檢
驗科技股份有限公司（SGS）依據 AA 組織公布
之 AA1000AS2008 保證標準，針對台肥公司根
據 GRI G4 核心選項（Core）所編製之 2014 年
企業社會責任報告書進行內容與數據之查證作
業。經查證後，本報告書取得 SGS 第一類型中
度保證等級之第三方保證，並查證聲明附錄於
本報告書。
聯絡方式：
台灣肥料股份有限公司
董事會辦公室 CSR 秘書組 溫士霆 許惠娟
地址：台北市南京東路二段 90 號 7 樓
電話：886-2-2542-2231 分機 786、787
傳真：886-2-2563-4309
E-mail：CSR@taifer.com.tw
Website：www.taifer.com.tw（報告書下載專區）
經營者的話
公司治理
我們為建立台肥公司完善治理制度，董事
會由具備不同專業及背景的成員所組成，使經
營決策更加全面且完整；設立薪酬委員會，以
健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度；
更由上至下嚴格要求道德操守，遵循相關內部
法規，透過不定期會議及教育訓練，向全體同
仁宣達誠信經營之核心價值，並建置檢舉制度，
徹底預防貪腐事件發生。
創造企業價值鏈
台肥公司除發展肥料化工本業外，更透過
集團旗下 100% 持股之子（孫）公司共同建構
產業鏈多角化經營，跨足不動產開發、保健保
養品、水產養殖等領域，嚴格管控原料及生產
品質，建立完善貼心的客戶服務，創造市場中
之獨特價值。未來，我們將持續與供應商、客
戶緊密協同合作，建立長期夥伴關係，將供應
鏈提升為「以共同創造及分享利潤」目標之價
值鏈，創新並發揮整體綜效。
台肥公司自 1946 年成立迄今近 70 年，始終以
照顧農民及保護土地環境資源為使命，扮演台灣農業
發展的重要推手，更秉持「培元、固本、創新、永續」
之經營理念，善盡社會與環境責任。自今年起我們首
次發行企業社會責任報告書，向社會大眾報告本公司
在經濟、環境及社會面向努力的成果，未來亦將積極
與利害關係人溝通，定期發行報告書，持續戮力精進
並實踐企業社會責任之承諾。
為因應國內外產業趨勢及經濟環境快速變遷，
我們以肥料化工本業為基礎，持續深耕微生物發酵技
術、有機複合肥料配方及製程技術，並配合遷廠進行
舊廠區土地開發，另深化海洋深層水產品應用及高經
濟水產養殖等關鍵核心技術，全力朝集團多元化經營
模式發展，共同與旗下子（孫）公司建構「肥料化工
事業」、「不動產開發事業」及「健康事業」等三大
事業體，並以「肥沃台灣」為使命，期許從照顧農民
轉為照顧全民之永續企業。
綠色承諾
為落實肥料化工核心事業永續發展政策，
台肥公司持續在生產管理、綠色創新及能資源
整合等方面進行改善，並將基隆廠、新竹廠、
高雄廠分期遷入整合至新建完成的台中廠生產。
新舊廠區重新整合後，台中廠定位為肥料化工
事業生產及物流基地，苗栗廠為農業生技研發
基地，花蓮廠則轉型為海洋深層水生產研發基
地，未來台肥公司將擁有能源共享及原物料集
中運送等優勢，有效提升能資源利用率並降低
生產成本，創造「生產價值鏈整合」綜效。此外，
我們不斷精進研發技術，開發對環境友善的產
品，並推行合理化施肥教育、推展有機農業，
以降低環境衝擊。上述種種作為，皆展現我們
對環境保護傾力的關懷及付出。
台肥大家庭
員工是台肥公司最重要的資產，也是支撐
日常營運的關鍵基礎，我們備有優質福利制度、
妥善職涯規劃及順暢溝通管道，使員工秉持積
極認真的態度在工作崗位上服務，兩者相互依
存共同成長。此外，台肥公司也與工會訂立團
體協約，透過員工權益法制化的作法，深化勞
資雙方關係，超越國內勞工法令及國際人權公
約要求，落實員工權益之保障。
社會關懷與參與
為照顧國內農民及弱勢族群，我們透過台
肥集團及台肥基金會之運作，將資源有效分配
給需要的單位或團體。本公司積極投入社會公
益事業，冀望充分發揮「人飢己飢，人溺己溺」
之人道精神，在我們熱愛的土地上拋磚引玉，
播下感恩的種子，期許更多人發揮愛心，攜手
投入社會關懷。
展望未來，台肥公司承諾持續運用核心能
力，深耕產品研發技術，並以肥效提升、土壤
改良及降低對環境影響等三面作為研發方向。
環保政策方面，除了在各廠完成國際環境管理
系統的建置與認證，並透過 PDCA 品質管理循
環模式，加以推動環境改善，進而達到節約能
源及保護自然環境之目標。在能源管理方面，
我們也將導入 ISO 50001 國際能源管理系統，
持續積極改善能源使用效率及推行節能減碳活
動。
台肥集團以兼顧經濟、環境及社會之永續
經營模式為目標，全力投入CSR各項改造行動，
提供全民品質優良、友善環境並具成本效益的
產品與服務。我們期許透過永續經營模式逐漸
擴大影響力，並在不遠的未來成為引領國家脈
動的標竿企業。
台灣肥料股份有限公司董事長
關於本報告書 
3
經營者的話 
4
目錄
CONTENTS
關於我們 
9
1.1 公司介紹 
10
1.2 主要產品與服務市場 
13
1.3 台肥集團與事業體概述 
14
1.4 外部組織參與 
15
永續經營與議題管理 
17
2.1 永續發展願景、目標與績效表現 
18
2.2 利害關係人與重大性議題鑑別 
21
公司治理 
29
3.1 公司治理組織 
31
3.2 誠信經營 
34
3.3 風險管理 
34
3.4 財務績效 
36
1
2
3
4
6
7
5
創造企業價值鏈 
39
4.1 台肥集團旗下產業鏈多角化發展 
41
4.2 外部供應商管理與採購 
46
4.3 產品責任與客戶服務 
49
我們的綠色承諾 
55
5.1 綠色創新 
58
特輯 大地生機永續不息：合理化施肥推廣教育 
66
5.2 綠色環境管理 
70
5.3 綠色製造 
71
5.4 綠色回收再利用廢資源 
78
5.5 綠色生產價值鏈整合 
79
台肥大家庭 
85
6.1 人力資源及福利 
87
6.2 職場安全與健康 
96
6.3 良好勞資關係 
100
社會關懷與參與 
103
7.1 台肥集團社會參與 
105
7.2 台肥基金會 2014 年贊助及參與公益事業情形 
108
GRI G4 指標對照表 
111
外部保證聲明 
115
1
關於我們
台肥公司即將邁入 70 歲，一路走來肩
負著台灣農業經濟發展，扮演著台灣農
業發展與環境保護的重要推手。為因應
內外在環境快速變遷並配合產業趨勢，
台肥轉型再出發，積極創新企業價值，
朝向集團化之多元經營模式，與旗下子
（孫）公司共同發展「肥料化工」、「不
動產開發」及「健康」三大事業經營核
心，並積極運用集團核心能力持續推動
企業社會責任，實踐企業公民理念，創
造社會價值，以達企業永續發展之目標。
1.1　公司介紹
本 公 司 成 立 迄 今 已 逾 68
年，原屬國營事業，於公營時
期為配合政府農業政策，負責
製造供應國內肥料產品，歷經
超 過 一 甲 子 經 營 發 展， 建 立
了我國最具規模的現代化肥料
生產事業，使社會各階段農業
發展所需肥料充分供應無虞，
對促進我國農業經濟發展頗具
貢獻。在政府積極推動公營事
業移轉民營政策下，本公司於
1999 年 9 月 1 日正式移轉民
營，並成功轉型為股票上市的
民營公司。 
台肥公司資本額新台幣 98
億元，為國內最大肥料生產商，
年供應國內市場約 70 餘萬公
噸，占國內總需求量七成以上，
主要肥料產品有硫酸銨、過磷
酸鈣、複合肥料、有機質肥料
等，並進口轉售尿素、氯化鉀、
硝酸銨鈣等產品；另亦製造與
進口化工產品及電子級化學品
供銷國內外市場。本公司民營
化後，為因應內、外環境轉變，
配合產業發展趨勢，推動多角
化經營，除持續耕耘肥料及化
工產業外，已積極朝海洋深層
水、不動產開發、生物科技、
化妝保養品及保健食品等事業
發展，逐步確立「肥料化工」、
「不動產開發」及「健康」三
大事業體之永續經營架構。
企業社會責任報告書
10
健康事業
肥料 
化工事業
不動產 
開發事業
永續經營
股東大會
董事長
董事會
辦公室
監察人
稽核室
基
隆
廠
高
雄
廠
新
竹
廠
花
蓮
廠
苗
栗
廠
台
中
廠
研
究
發
展
處
營
業
處
貿
易
處
投
資
處
資
產
管
理
處
土
地
開
發
處
企
劃
處
資
訊
處
財
務
處
行
政
處
董事會
總經理
工
業
安
全
衛
生
處
1.1.1 組織架構
關
於
我
們
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 11
肥料化工
不動產開發
健康事業
1.1.2 事業據點
台肥公司以台灣為主要營運據點，擁有基隆廠、新竹廠、苗栗廠、台中廠、高雄廠
及花蓮廠等 6 座生產工廠。惟近年因部分廠區所在城市發展快速，面臨遷廠問題，為兼
顧生產基地土地轉型開發與肥料化工核心事業之永續經營，我們積極推動「生產價值鏈
整合」政策，將基隆廠、新竹廠、高雄廠分期遷入並整合至台中廠，發揮生產價值及能
源整合最大綜效，同時新竹廠與高雄廠於 2014 年底停產關廠，基隆廠亦將配合時程逐步
除役。
整合完成後，台肥公司以台中廠作為肥料化工事業生產及物流基地，苗栗廠為農業
生技研發基地，花蓮廠為海洋深層水生產與研發基地，新竹廠、高雄廠於遷廠後則積極
進行市地重劃相關工作，各司其職為多元永續充分布局。
整合後
基隆廠
花蓮廠
高雄廠
台中廠
苗栗廠
新竹廠
總管理處
企業社會責任報告書
12
整合前
台中廠
花蓮廠
苗栗廠
肥料化工事業 
生產及物流基地
海洋深層水
生產與研發基地
農業生技 
研發基地
總管理處
公司總部
1.2　主要產品與服務市場
台肥公司係國內肥料化工產業龍頭，生產之肥料主產品為硫酸銨、過磷酸鈣、複合
肥料、有機質肥料等，而部分肥料產品如尿素、氯化鉀、硝酸銨鈣等係透過國外進口後
轉售；此外我們也生產和進口化工產品及電子級化學品供銷國內外市場。有關本公司肥
料及化工產品之產量及銷售量請參考台肥 103 年度年報第 1 頁。
此外台肥將舊廠區遷廠後之土地轉型開發，重新擘劃五大舊廠土地開發案，從都市
整體與社區環境的相互依存關係全面展開，重新定位土地開發策略，與在地發展脈動密
切結合，創造舊廠區的新生命與土地價值，與社會共生共榮。
最後我們透過專業化分工及集團資源整合，以台肥花蓮廠及苗栗廠所生產之「海洋
深層水」與「膠原胜肽」為發展核心元素，跨足健康事業領域，並由集團旗下百分之百
持股子（孫）公司負責研發、生產、行銷海洋深層水機能水品、保養品、保健食品及水
產養殖等各式產品。
肥料化工事業
不動產開發事業
類別
產品項目
服務市場
肥料產品
硫酸銨、尿素、氯化鉀、過磷酸鈣、複合肥料及
有機質肥料等
台灣
化工產品
工業級尿素、液氨、硝酸、美耐明、磺胺酸、硫
酸及發煙硫酸等
台灣、東南亞與歐美
電子級化學品
剝離液、洗淨液、蝕刻液及有機溶劑等
台灣
健康事業
類別
產品項目
服務市場
健康事業主
要產品
魚鱗膠原胜肽、海洋深層水原水、深海礦物質原
料、機能水品、保健食品、保養品、清潔用品、水
產有機資材及水產養殖等
台灣、東南亞與中國
產品
用途
產製過程
服務市場
住宅
供一般住宅使用
本公司土地資產主要
分佈於南港、新竹、
高雄、基隆及花蓮等
都市精華地段，未來
將結合都市發展定位
設計興建，前景看好
商用不動產
供商業發展使用（商場、
購物中心、觀光旅館、
商辦、廠辦及商業餐廳
娛樂等類型不動產）
關
於
我
們
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 13
可行性研究 / 產品定位
規劃設計
營建施工
銷售 / 招商
售後服務
營運管理
1.3　台肥集團與事業體概述
台肥集團以台肥公司（母公司）為基礎，透過集團內部專業分工，開展「肥料化工
事業」、「不動產開發事業」、「健康事業」三大事業主軸。在肥料化工本業上，由台
肥公司持續精耕，並透過舊廠土地轉型開發，與 100% 持股之子公司台莊資產管理開發
股份有限公司（下稱台莊公司 ) 共同拓展不動產開發經營事業，以追求更高效益之營運
成果。近年更以台肥花蓮廠作為「健康事業」發展基地，透過 100% 持股之子（孫）公
司台灣海洋深層水股份有限公司（下稱台海公司）、海之寶生技股份有限公司（下稱海
之寶公司）與台肥生技股份有限公司（下稱台肥生技公司 ) 負責研發製造並銷售海洋深
層水機能及水產養殖相關產品。台肥集團各公司介紹請詳見「4.1 台肥集團旗下產業鏈
多角化發展」。
企業社會責任報告書
14
台肥公司
海之寶
台莊公司
台海公司
台肥生技
肥料化工事業
不動產開發事業
健康事業
三大事業體
1.4　外部組織參與
本公司參與各專業團體，藉由專業與經營資訊分享交流，促使專業領域技術與經驗
精進，並推動研發創新及專業成長。
項次
學（協）會名稱
會員
1
中華土壤肥料學會
●
2
臺北市植物保護商業同業公會
●
3
高雄市高雄多功能經貿園區發展促進會
●
4
中華民國公開發行公司股務協會
●
5
International Fertilizer Industry Association
●
6
中華財務主持人協會
●
7
臺灣深層海水發展協會
●
8
中印尼文化經濟協會
●
9
中華民國中東經貿協會
●
10
中華民國工商協進會
●
11
中華民國國際經濟合作協會
●
12
中華民國阿拉伯文化經濟協會
●
13
社團法人台灣管理學會
●
14
中華民國三三企業交流會
●
15
中華捐血運動學會
●
16
台灣省植物保護商業同業公會
●
17
台灣化學科技產業協進會
●
18
台灣化學工程學會
●
19
中華民國品質學會
●
20
中華民國化學工業責任照顧協會
●
21
中國石油學會
●
22
台灣區酸碱工業同業公會
● ◆
23
台灣液氨運輸勞工安全衛生促進會
●
24
中華財經策略協會
●
25
台中建築公會
●
◆  台灣區酸碱工業同業公會以協調同業關係，增進共同利益，並謀劃本業之改良推廣，促進經濟發展為宗旨，
而台肥公司為公會之創會原始公司，長年來均由本公司擔任理事長職務。
關
於
我
們
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 15
身為台灣肥料產業龍頭，長久以來我們積
極擘劃永續發展願景及策略，期在環境、
社會及經營各面向立足台灣，放眼世界，
成為全球卓越品牌。依據 GRI G4 指引，
我們進行重大性永續議題之鑑別，與利
害關係人有效溝通，並積極回應各方需
求作為公司制定經營策略的重要依據，
踏著穏健步伐持續深耕台灣。
2
永續經營與議題管理
企業社會責任報告書
18
2.1　永續發展願景、目標與績效表現
為因應全球經濟環境快速變遷，具備承
擔風險之應變能力，我們成立「企業社會
責任推動委員會」，盤點並整合現有內部資
源，借鏡國內外優良企業典範，以「兼顧經
濟、環境與社會之永續營運模式，立足台灣
放眼世界，成為全球卓越品牌」為我們的發
展願景。
環境
立足台灣
放眼世界
成為全球 
卓越品牌
社會
經濟
面 向
策略
目標
具體行動
績效表現
經濟
健全公司治理制度
創造企業價值鏈
內造文化外塑形象
●  落實誠信經營於營運活動，並透過教育訓練塑造企
業文化底蘊 
● 2014 年第一屆公司治理評鑑 TOP20%
● 2014 年上市公司第十二屆資訊評鑑結果「A」
強化市場競爭力
● 財務營運效率管理
● 技術及服務創新方案
● 建立完善客戶服務機制與制度
● 2014 年營收 175.1 億元較 2013 年增加 9.31%
● 2014 年現金股利 2.2 元較 2013 年增加 10%
內部產業鏈多角化發展
●  透過「內部產業鏈體系」嚴格把關產品原物料安全
性與生產品質
● 4 家子公司上、中、下游產業鏈整合完成
外部群體共榮
● 支持台灣在地採購
● 2014 年在地採購占 77%（扣除台灣未生產原物料）
環保
實踐綠色永續策略
貫徹節能減廢行動
持續開發綠色產品
● 研發低磷茶葉專用肥料
●  發展有機資材及微生物肥料，提高土壤養分之有效
性，並增進植物根系生長
●  以微生物液態發酵核心技術，研發水產養殖專用之
微生物製劑，促進養殖生物的健康，減少藥劑使用
● 降低翡翠水庫優養化程度
● 開發「活力磷寶」產品，節省農田磷肥用量 30% 以上
● 開發「活力魚寶 1 號」產品，換水量有效減少 25%
促進農地永續利用
● 於全國各地舉行合理化施肥講習會
● 辦理合理化施肥示範田
● 協助農友進行耕地酸鹼度及電導度檢測
● 舉辦合理化施肥及施肥示範田講習計 149 場次
● 全台土壤檢測計 113 處，為農友肥料用量參考依據
強化綠色生產管理
●  委請合法之廢棄物清理公司清運及處理廢棄物， 
並追蹤終端處理情形，以預防環境汙染問題的發生
● 強化廠內冷卻水系統，以降低水資源的浪費
● 透過雨水回收系統，減少自來水用量
● 有效利用廠內廢熱，降低能源使用量
● 2014 年一般事業廢棄物較 2013 年減少 12.06%
● 2014 年製程取水量減少 10.12%
● 2014 年能源耗用量較 2013 年減少 6.5%
落實溫室氣體減量
● 建立溫室氣體盤查制度
●  台中廠建置各項節能方案
● 2014 年溫室氣體排放總量約 111,000 公噸，減少約 9,000 公噸
社會
營造健康幸福職場
落實社會責任關懷
多元暢通的溝通管道
●  以工會及勞資會議等各式方式作為勞資溝通橋樑，
建立多元暢通的溝通管道
● 鼓勵員工自發性成立二個工會團體
● 2014 年舉辦 7 場次三廠停產人力安置溝通會議
具競爭力的薪資制度
● 新進人員的給薪均遠高於最低薪資
●  落實績效考核制度
● 基層人員超薪至少超越基本工資 1.25 倍
● 增加初任人員調薪制度，放寬原職位及升階調薪上限
● 將績效考核與獎金連結，按各單位績效評核結果發放獎金
完善優質的培育制度
●  由專責單位以全方位策略思維規劃及執行人才培育
規劃
● 2014 年員工教育訓練場次達 281 場
● 2014 年教育訓練費用支出 298.8 萬元
深化社會關懷行動力
● 以集團力量及資源持續投入公益事業
● 2014 年投入公益活動 40 件，投入金額 1,443 萬元
永
續
經
營
與
議
題
管
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 19
面 向
策略
目標
具體行動
績效表現
經濟
健全公司治理制度
創造企業價值鏈
內造文化外塑形象
●  落實誠信經營於營運活動，並透過教育訓練塑造企
業文化底蘊 
● 2014 年第一屆公司治理評鑑 TOP20%
● 2014 年上市公司第十二屆資訊評鑑結果「A」
強化市場競爭力
● 財務營運效率管理
● 技術及服務創新方案
● 建立完善客戶服務機制與制度
● 2014 年營收 175.1 億元較 2013 年增加 9.31%
● 2014 年現金股利 2.2 元較 2013 年增加 10%
內部產業鏈多角化發展
●  透過「內部產業鏈體系」嚴格把關產品原物料安全
性與生產品質
● 4 家子公司上、中、下游產業鏈整合完成
外部群體共榮
● 支持台灣在地採購
● 2014 年在地採購占 77%（扣除台灣未生產原物料）
環保
實踐綠色永續策略
貫徹節能減廢行動
持續開發綠色產品
● 研發低磷茶葉專用肥料
●  發展有機資材及微生物肥料，提高土壤養分之有效
性，並增進植物根系生長
●  以微生物液態發酵核心技術，研發水產養殖專用之
微生物製劑，促進養殖生物的健康，減少藥劑使用
● 降低翡翠水庫優養化程度
● 開發「活力磷寶」產品，節省農田磷肥用量 30% 以上
● 開發「活力魚寶 1 號」產品，換水量有效減少 25%
促進農地永續利用
● 於全國各地舉行合理化施肥講習會
● 辦理合理化施肥示範田
● 協助農友進行耕地酸鹼度及電導度檢測
● 舉辦合理化施肥及施肥示範田講習計 149 場次
● 全台土壤檢測計 113 處，為農友肥料用量參考依據
強化綠色生產管理
●  委請合法之廢棄物清理公司清運及處理廢棄物， 
並追蹤終端處理情形，以預防環境汙染問題的發生
● 強化廠內冷卻水系統，以降低水資源的浪費
● 透過雨水回收系統，減少自來水用量
● 有效利用廠內廢熱，降低能源使用量
● 2014 年一般事業廢棄物較 2013 年減少 12.06%
● 2014 年製程取水量減少 10.12%
● 2014 年能源耗用量較 2013 年減少 6.5%
落實溫室氣體減量
● 建立溫室氣體盤查制度
●  台中廠建置各項節能方案
● 2014 年溫室氣體排放總量約 111,000 公噸，減少約 9,000 公噸
社會
營造健康幸福職場
落實社會責任關懷
多元暢通的溝通管道
●  以工會及勞資會議等各式方式作為勞資溝通橋樑，
建立多元暢通的溝通管道
● 鼓勵員工自發性成立二個工會團體
● 2014 年舉辦 7 場次三廠停產人力安置溝通會議
具競爭力的薪資制度
● 新進人員的給薪均遠高於最低薪資
●  落實績效考核制度
● 基層人員超薪至少超越基本工資 1.25 倍
● 增加初任人員調薪制度，放寬原職位及升階調薪上限
● 將績效考核與獎金連結，按各單位績效評核結果發放獎金
完善優質的培育制度
●  由專責單位以全方位策略思維規劃及執行人才培育
規劃
● 2014 年員工教育訓練場次達 281 場
● 2014 年教育訓練費用支出 298.8 萬元
深化社會關懷行動力
● 以集團力量及資源持續投入公益事業
● 2014 年投入公益活動 40 件，投入金額 1,443 萬元
對於經濟、環境及社會等面向議題，我們以「健全公司治理制度」、「創造企業價
值鏈」、「實踐綠色永續策略」、「貫徹節能減廢行動」、「營造健康幸福職場」、「落
實社會責任關懷」作為六大永續發展策略，不斷精進各面向之創新作為及執行績效，期
許成為標竿企業的表率。
企業社會責任報告書
20
管理代表
指導委員 李董事長復興
CSR 政策核定 董事會
執行方式
●  董事會辦公室 CSR 秘書組負責
教育訓練及政策規劃
●  由委員會各小組訂定績效指標
(KPI)、 執行方案及預算編列，
最後由各單位依權責配合推動及
落實
報告核定
本報告書係由董事會辦公室 CSR
秘書組彙整各部門資料後，交由委
員會校閱修正並呈董事長核閱後定
稿發行
運作方式
報告編輯方向開展
( 工作規劃、G4 依
循標準、查證類型)
召開 CSR 推動
委員會討論及
核定編輯方向
委員會各小組
進行資料收集
資料彙整
並進行報
告書編製
進行第三方查證
( 本次採 AA1000 
TYPE1 中度保證
等級 )
經委員會審
核後呈董事
長核閱
報告書發行
CSR
企業社會責任
推動委員會
董事會
執行秘書
公司治理
推動小組
永續發展
推動小組
綠色承諾
推動小組
社會參與
推動小組
指導委員：董事長
主任委員：總經理
副主任委員：副總經理
委員：助理副總／各處處長／廠長
CSR 秘書組
企業社會責任推動組織
台肥公司於 2014 年開始推行 CSR 相關工作，並於 2015 年成立「企業社會責任推動委員
會」，成為公司內部最高層級的專案推行組織，由董事長擔任指導委員，親力指導 CSR 政策推
動方向。總經理擔任主任委員，負責召集會議並議決 CSR 推動事項、副總經理透過定期會議，
確認並檢討 CSR 推動策略及相關具體計劃，如管理方針、KPI 指標或其他 CSR 相關改善提案，
確實執行績效評估，藉由循環檢討持續追蹤改善，作為本公司執行 CSR 永續發展政策推展之依
據，以落實本公司永續創新成長目標。
● 董事會職能提升
● 股東權益保障
● 誠信經營政策
● 法令遵循
● 內稽內控
● 永續發展願景
● 營運風險與績效
●  採購與供應鏈管理
● 產品責任
● 客戶服務
● 環境保護政策
● 能源效率管理
● 產品創新研發
● 綠色營運管理
●  綠建築及土地
永續利用
● 員工關懷與照顧
●  人才培育與教育
訓練
● 職業健康與安全
● 社區回饋
● 公益活動參與
永
續
經
營
與
議
題
管
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 21
2.2　利害關係人與重大性議題鑑別
我們深知聆聽並回應利害關係人關注的議題，是台肥公司邁向永續發展及實行企業
社會責任的重要關鍵。因此，我們與最密切的利害關係人進行溝通，詳盡瞭解其所關心
的議題，取得多方回饋意見，並與公司營運決策融合，奠定永續經營根基。
重大性分析流程
利害關係人 
鑑別
確認永續發
展議題
了解關注 
議題
重大考量面 
鑑別
我們透過利害關係人鑑別程序，鑑別出股東、肥料化工客戶、
不動產客戶、員工、供應商、政府、社區、承攬商等 8 類主
要利害關係人。
我們依照全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative,GRI）
所發佈的 G4 永續性報告指南有關重大考量面判斷原則，並進
行 46 項考量面重大性議題鑑別作業，以鑑別重要永續發展議
題。
透過問卷方式對各利害關係人進行調查，並成功回收 231 份
問卷，瞭解各利害關係人對議題關切度，並同步進行公司 5
位高階管理者之訪談，以評估各議題對公司營運之衝擊程度。
交叉分析利害關係人之問卷結果及高階管理者之訪談結果
後，彙整數據成為各考量面之外部關切與內部衝擊程度，經
決定重大性門檻後，透過矩陣圖分析並鑑別出 2014 年台肥
公司的 20 個重大考量面。
利害關係人
8類
高階管理者
5位
利害關係人問卷
231份
重大考量面
20
永續發展議題
46項
企業社會責任報告書
22
2.2.1 利害關係人鑑別與溝通機制
我們透過內部調查與分析，鑑別出 8 大利害關係人類別：股東、肥料化工客戶、不
動產客戶、員工、供應商、政府、社區及承攬商，並由企業社會責任推動委員會以「依
賴程度」、「責任程度」、「影響程度」、「多元觀點」及「張力程度」等 5 大面向共
同討論，作為判斷利害關係人重要程度之標準依據。
台肥公司將持續針對各利害關係人及其重視之永續議題，逐步建立完善溝通及回應
管道，聆聽利害關係人切身意見，並作出適切且積極的回應。
2.2.2 利害關係人溝通途徑及關注議題
有關台肥公司各利害關係人鑑別之說明、溝通方式及關切議題等，如下表所述：
員工
台肥公司
的利害關
係人
政府
社區
股東
供應商
承攬商
肥料化
工客戶
不動產 
客戶
利害關係人
說明
溝通管道
首要關切議題面向
股東
股東是台肥公司所有者，
對台肥經營及決策具有
影響力，因權益也受公
司的經營績效影響，因
此股東對台肥在經濟、
環境、社會面向的表現
具有高度期待
●  每年一次股東大會／不
定期股東大會
● 法人說明會
●  投資人關係小組專責溝
通
●  年報／財報／每月營收
報告
● 本公司股務單位
● 網站公開資訊
● 經濟績效
● 整體情況
● 法規遵循
●  顧客的健康與安全
● 產品及服務標示
永
續
經
營
與
議
題
管
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 23
利害關係人
說明
溝通管道
首要關切議題面向
肥料化工客戶
肥料化工事業是台肥根
基，也影響台灣農業未
來發展，透過暸解客戶
想法，我們積極回應其
所關心的議題
●  營業處及各廠業務單位
專責溝通
● 客戶服務專線
● 網站公開資訊
● 市場形象
● 排放
● 廢污水和廢棄物
● 產品及服務
● 勞僱關係
不動產客戶
不動產事業為台肥公司
三大事業體之一，傾聽
不動產客戶意見，讓我
們更貼近客戶的需求
●  土地開發處及資產管理
處專責溝通
● 客戶服務專線
● 網站公開資訊
●  顧客的健康與安全
● 產品及服務標示
● 行銷溝通
● 顧客隱私
● 法規遵循
員工
員工是台肥公司營運最
重要的利害關係人之一，
我們善盡員工照顧責任，
並用心耹聽及回應其所
關心的議題
● 勞資會議
● 工會／職福會
● 教育訓練
● 人資信箱
● 電子布告欄 / 電子郵件
● 台肥季刊
● 經濟績效
● 勞僱關係
● 勞／資關係
● 職業健康與安全
● 訓練與教育
供應商
包括肥料化工原料供應
商、設備、運輸等，供
應商直接影響台肥經營、
生產及工安等面向，是
台肥公司重要利害關係
人之一
●  貿易處及各廠專責溝通
● 採購辦法
● 供應商評鑑
● 間接經濟衝擊
● 採購實務
● 供應商環境評估
● 供應商人權評估
● 產品及服務標示
政府
行政院農業委員會為台
肥公司最大股東，直接
影響台肥農業及環境永
續政策之落實與執行
● 公股代表會議
● 主管機關會議
● 法令規範
● 公文往來
● 不定期政府稽查
● 間接經濟衝擊
●  結社自由與集體協商
● 童工
● 強迫與強制勞動
● 產品及服務
社區
台肥生產廠區周邊的社
區及居民，受公司生產
或開發行為影響甚鉅，
是極為重要的利害關係
人，因此我們積極溝通
並解決其關心之議題
●  各廠敦親睦鄰活動及年
節拜訪
● 各廠廠務課專責溝通
● 不定期公益活動
● 工業區管理會議
● 網站公開資訊
● 產品及服務
● 整體情況
● 供應商環境評估
● 顧客隱私
● 排放
承攬商
承攬商為台肥營運的重
要合作夥伴，包括營造
廠／遷建廠之承攬商、
工程或勞務承攬商等，
因此將其選定為重要利
害關係人
●  工地管理單位專責溝通
● 定期／不定期會議
● 經濟績效
● 職業健康與安全
● 法規遵循
● 間接經濟衝擊
● 產品及服務標示
企業社會責任報告書
24
2.2.3 重大考量面鑑別結果
我們依據上述重大性分析流程，將「外部關切」與「內部衝擊」分數綜合評量，以總分數
座落在矩陣圖右上象限的考量面，呈現利害關係人「最關切」及對公司「衝擊最大」的重大議
題，將其定義為重大考量面。
1  經濟績效 
13  交通運輸 
25  投資 
37  公共政策
2  市場形象 
14  整體情況 
26  不歧視 
38  反競爭行為
3  間接經濟衝擊 
15  供應商環境評估 
27  結社自由與集體協商 
39  法規遵循
4  採購實務 
16  環境問題申訴機制 
28  童工 
40  供應商社會衝擊評估
5  原物料 
17  勞僱關係 
29  強迫與強制勞動 
41  社會衝擊問題申訴機制
6  能源 
18  勞 / 資關係 
30  保全實務 
42  顧客的健康與安全
7  水 
19  職業健康與安全 
31  原住民權利 
43  產品及服務標示
8  生物多樣性 
20  訓練與教育 
32  評估 
44  行銷溝通
9  排放 
21  員工多元化與平等機會 
33  供應商人權評估 
45  顧客隱私
10  廢污水和廢棄物 
22  女男同酬 
34  人權問題申訴機制 
46  法規遵循
11  產品及服務 
23  供應商勞工實務評估 
35  當地社區 
12  法規遵循 
24  勞工實務問題申訴機制 
36  反貪腐 
重大性議題矩陣圖
1
2
3
4
43
12
10
4244
46
19
11
18
17
28
14
39
16
22
24
35
38
15
21
13
29
23
27
26
31
33
40
32
30
34
25
41
37
45
20
36
1
9
2
5
6
7
8
4
3
利
害
關
係
人
關
切
程
度
對台肥公司營運之衝擊程度
( 註：紅字為重大考量面 ) 
永
續
經
營
與
議
題
管
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 25
重大議題揭露章節與考量面邊界說明
排
序
重大考量面
類別
對應指標
回應章節
頁碼
邊界
組織內
組織外
( 註 1)
總管理處
各生產工廠
1
產品及服務
標示
社會面 G4-PR3
G4-PR4
4.3 產品責任與客戶服務
49
●
●
● 客戶
2
經濟績效
經濟面 G4-EC1
G4-EC3
3.4 財務績效
6.1 人力資源及福利
7. 社會關懷與參與
36
87
103
●
●
3
法規遵循
環境面 G4-EN29
5.3 綠色製造
71
●
●
4
廢污水和廢
棄物
環境面 G4-EN22
G4-EN23
5.2 綠色環境管理
5.3 綠色製造
5.4 綠色回收再利用廢資源
70
71
78
●
●
◎ 供應商、
承攬商
5
顧客的健康
與安全
社會面 G4-PR1
4.3 產品責任與客戶服務
5.1 綠色創新
49
58
●
●
● 客戶
6
法規遵循
社會面
( 產品
責任 )
G4-PR9
4.3 產品責任與客戶服務
49
●
●
● 客戶
7
行銷溝通
社會面 G4-PR6
G4-PR7
4.3 產品責任與客戶服務
49
●
●
● 客戶
8
排放
環境面
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN21
5.3 綠色製造
71
●
●
◎ 供應商
9
職業健康與
安全
社會面
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA8
6.2 職場安全與健康
6.3 良好勞資關係
96
100
●
●
◎ 供應商
10
市場形象
經濟面 G4-EC5
6.1 人力資源及福利
87
●
●
11
能源
環境面 G4-EN3
G4-EN5
5.5 綠色生產價值鏈整合
79
●
●
12
產品及服務
環境面 GA-EN27 5.1 綠色創新
58
●
●
◎ 供應商
13
勞 / 資關係
社會面 G4-LA4
6.3 良好勞資關係
100
●
●
14
顧客隱私
社會面 G4-PR8
4.3 產品責任與客戶服務
49
●
●
● 客戶
15
訓練與教育
社會面 G4-LA10
G4-LA11
6.1 人力資源及福利
87
●
●
16
原物料
環境面 G4-EN1
G4-EN2
5.4 綠色回收再利用廢資源
78
●
●
◎ 供應商
17
反貪腐
社會面 G4-SO4
3.2 誠信經營
34
●
●
○ 供應商
18
勞僱關係
社會面
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
6.1 人力資源及福利
87
●
●
19
水
環境面 G4-EN8
G4-EN10
5.3 綠色製造
71
●
●
20
童工
社會面 G4-HR5
3.2 誠信經營
34
●
●
○ 供應商
( 註 1) 揭露程度 ●有關，全面揭露 ○有關，部分揭露 ◎預計持續搜集資料逐步揭露
企業社會責任報告書
26
公司治理
創造企業
價值鏈
我們的 
綠色承諾
承諾
承諾
策略
策略
目標
目標
資源
資源
具體 
行動
具體
行動
•  我們以最高誠信道德標準，從事營運活動，杜絕任何
不誠信及違反法令行為，追求集團最佳經營績效，以
達企業永續發展目的
•  我們將對於環境的關懷融入於營運政
策中，改善整體環境指標績效，落實
環境永續發展政策
•  以塑造公司治理及誠信經營企業文化、財務營運效率管理、內部產業鏈
多角化發展等策略，實踐我們的永續經營承諾
•  透過綠色研發及生產價值鏈整合，實現
綠色家園的承諾
•  完善公司治理制度
•  建立誠信經營公司企業文化
•  建置風險辨識系統並有效管理
•  溫室氣體排放：與前一年度比較減量 2%
•  水資源使用：與前一年度比較減量 2%
•  廢棄物：與前一年度比較減量 2%
•  從上至下，由政策面到執行面，台肥集團全體人員共同努力實踐
•  依短中長期綠色目標編列預算，推動各項
綠色永續計畫
•  落實誠信經營於營運活動，並透過教育
訓練塑造企業文化底蘊
•  提升資訊揭露透明度、正確度與即時性
•  由各單位與稽核室執行風險評估並落實
風險控制行動
•  推動綠色研發，建構永續環境
•  強化生產價值鍊整合，落實 
綠色生產環境管理
•  建立溫室氣體盤查制度， 
實踐碳減量計畫
重大考量面：經濟績效、
童工、反貪腐
重大考量面：原物料、能源、
水、排放、廢污水和廢棄物、
產品及服務、法規遵循
重大考量面：顧客的健
康與安全、產品及服務
標示、行銷溝通、顧客
隱私、法規遵循
管理方針（Disclosure on Management Approach）
永
續
經
營
與
議
題
管
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 27
台肥大家庭
社會關懷 
與參與
承諾
承諾
承諾
策略
策略
策略
目標
目標
目標
資源
資源
資源
具體行動
具體行動
具體行動
•  我們期持續投入公益事業，發揮企
業影響力，為社會關懷盡一份心
•  我們堅持提供客戶優質、安全且健
康的產品，秉持以客為尊理念，瞭
解客戶需求與期待，成為客戶值得
信賴的企業
•  我們視員工為公司重要資產，
將員工照顧納入經營方針一
環，並致力於勞資雙方和諧共
融，實踐台肥大家庭理念
•  以自身核心價值及創新能力，投入社會公益事業，
落實我們對社會關懷的承諾
•  透過持續創新技術及服務、嚴格控
管生產及行銷流程、強化客服機制
等策略，達成我們對客戶的承諾
•  以全方位策略思維進行留
才、培育規劃，並以員工為
本，落實員工照護、互動溝
通及身心安全維護等策略
•  透過效率的運作模式運用集團資源，使公益投入
更具綜效與影響力
•  追求產品安全、標示、行銷及個資
等法令零違規
•  建立完善客戶服務機制與制度，贏
得客戶信賴
•  技術及服務創新方案，強化市場競
爭力
•  為員工建立安心、健康、平
等、關懷、永續的幸福職場
•  台肥長期投注人力、物力等資源，推
動各項社會關懷計畫
•  由研發單位、生產單位與營業單位嚴
格把關產品及服務之品質與安全
•  由專責單位負責規劃及執行
員工福利制度、培育計畫、
職業安全工作等作業；勞資
溝通由工會及勞資會議等作
為勞資溝通橋樑
•  以集團力量及資源持續投入公益事業
•  設立台肥基金會照顧國內農民及弱勢族群
•  成立「生物科技研究中心」，進行產品研發與品質精進等創新方案
•  透過「內部產業鏈體系」嚴格把關產品原物料安全性與生產品質
•  建立多元客戶服務管道，即時回覆並妥適處理客戶需求
•  建立具競爭力之薪資制
度，並配合經營方針提出
留才、培育計畫
•  設立安全衛生組織，建置
職業安全衛生管理系統
•  協助成立工會，建立多元
暢通的員工溝通管道
重大考量面：市場形象、勞僱關係、勞 / 資
關係、職業健康與安全、訓練與教育
本公司為建立完善治理制度，由不同專業及經歷背景的成
員組成董事會，其間具有互補性，為企業永續利益理性溝
通，使台肥經營決策更為宏觀完善。秉持開誠佈公態度，
我們透過公開管道主動提供完整且透明的資訊，與利害關
係人建立良好互信溝通基礎，並將回饋結合經營決策，為
企業永續發展奠定良好根基。 
誠信經營為本公司核心價值，由上至下恪遵誠信規範，並
設有完備風險管理制度，讓台肥表現穩健且持續成長。面
對未來我們將積極完備公司治理制度，以臻於至善。
3
公司治理
企業社會責任報告書
30
第一屆公司治理評鑑 TOP 20%
上市公司第十二屆資訊評鑑結果「A」
營收 175 億元
全台肥料市占率第一 
營業淨利 16.5 億元
現金股利 2.2 元
TOP 20%
A
175 億元
2.2 元
第一
16.5 億元
股東大會
董事長
董事會
辦公室
監察人
稽核室
董事會
公
司
治
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 31
3.1　公司治理組織
永續經營成功之道在於健全公司治理制度，台肥公司在多元專業的董事會帶領下，
順利引導經營團隊於符合公司、股東及其他利害關係人最大利益下，達成營運目標。
多元且專業的董事會
台肥公司董事會係由 7 位兼具資深經營管理、財務、法律、農業、肥料、營運及風
險管理等專長的董事組成，為確保有效管理及避免利益衝突，兼有設置三位監察人（包
含 1 位女性）。董事會均依公司章程及相關法規法令行使職權，並明確掌握企業經營目
標與決策方向，戮力突破挑戰開創新局。
為強化董事會獨立性及專業性，我們於 2014 年修正「公司章程」、「董事及監察人
選舉辦法」等規定，並於 2015 年股東會選舉增設 2 名獨立董事，有效強化公司治理制度。
本公司董事長並未兼任公司經理人之職務，董事會係任命黃總經理麗嬡（女性）擔
任總經理職務，秉承董事會之經營方針及決策，綜理公司一切業務。
職稱
姓名
主要學經歷
董事長
李復興
日本國立東京學藝大學教育學研究所
立法院立法委員
董事
胡興華
美國佛羅里達理工學院海洋研究所
省政府農林廳副廳長
董事
李蒼郎
國立中興大學農藝研究所
農委會農糧署署長（現任 )
董事
李世禹
台灣肥料業產業工會聯合會理事長
世界高級工商職業學校
董事
林建榮
台灣師範大學教育研究所
立法院立法委員
董事
蔡長海
中國醫藥大學暨附設醫院董事長
亞洲大學董事長
日本帝京大學醫學博士
董事
許清連
國立中興大學法律系
台灣屏東地方法院法官
台灣高雄地方法院法官
企業社會責任報告書
32
董事會運作
台肥公司董事會每月召開常會一
次，聽取公司重大經營策略、營運報告
及稽核報告，並對公司業務及財務方
針進行審定及監督並追蹤執行情形。
2014 年董事會共召開 12 次董事會議，
全體董事出席率極佳，其中 6 位董事
達 100% 出席率，占全數董事人數之
86%。
董監事選舉均改採候選人提名制度
為落實股東行動主義，台肥公司於 2014 年修正「公司章程」及「董事及監察人選舉
辦法」，將董事及監察人選舉全面採候選人提名制度，並於股東會前公告候選人名單使
選舉資訊透明。透過改變董監事選舉方式，使本公司股東轉被動為主動，擴大參與公司
決策與經營，以股東的力量強化對企業運作的監督，以增強公司治理之力道。
股東會實施電子投票制度
為充分揭露資訊與股東完善溝通，本公司股東常會採行電子投票制度，使股東行使
權利不受時空地域之限制，積極落實股東關係經營及利害關係人意見回饋。股東會表決
時採逐案票決方式決議，並於股東會議紀錄載明每項議案股東「贊成」、「反對」及「棄
權」表決權數及其權數比例，並於股東會召開後當日，將前開資料傳送至公開資訊觀測
站，供投資大眾參考。
公司治理暨資訊揭露評鑑成績優良
台肥公司多年來積極推動公司治理與企業公民理念，於 2014 年榮獲第一屆「公司治
理評鑑」上市公司前 20% 企業之評價，並獲選為上市公司第十二屆「資訊揭露評鑑系統」
A 級企業，成果有目共睹。秉持誠信之核心價值與企業永續經營理念，我們提升資訊揭露
透明度、即時性及正確性，充分配合政府政策，未來亦持續提供最即時正確之公司治理
資訊揭露平台，期與投資人及利害關係人建立良好穩定互信關係。
董事之薪酬
本公司董事之薪酬政策明訂於公司章程，其中規定董事長之報酬以總經理支領所得
為計算基礎，並以該項數額之 1.25 倍支給，其餘董事報酬以不超過台肥公司員工薪資表
最高薪階之標準支給。
董事酬勞金方面，台肥依每年董事會通過之擬議配發金額列計，總金額不得超過可供
分配盈餘的 2%，2014 年 7 名董事之薪酬總額占台肥公司稅後純益 1.4%。7 名董事中有
5 名為行政院農業委員會派任之公股董事，其所領取之盈餘分配酬勞金，均依規定悉數由
農委會領取繳交國庫。
出席率100%
出席率75%
董事人數1位，
占全部14%
董事人數6位，
占全部86%
公
司
治
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 33
薪酬委員會
為健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，本公司業已於 2011 年 12 月底訂
定並導入薪資報酬委員會組織制度，其委員會職能係以專業客觀之地位，就台肥公司董
事、監察人及經理人薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議供決策參考，
透過公平客觀之薪酬與績效制度，為台肥創造更高企業價值。台肥公司薪酬委員會成員
人數為 3 人，由董事會決議委任之，其中一人為召集人。成員及主要職責如下表：
召集人
王明廷
● 澳洲南昆士蘭大學企業管理研究所畢業
● 佳億應用科技 ( 股 ) 公司董事
● 佳醫健康事業公司副總經理
委員
王日春
● 東海大學經濟學系畢業
● 台灣省會計師公會常務理事
● 敬業聯合會計師事務所所長
委員
游中哲
● 國立台中商專畢業
● 行政院農業委員會林務局會計室副主任、視察
主要職責
● 定期檢討本規程並提出修正建議
●  訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之永續績效目標與薪資 
 報酬之政策、制度、標準與結構
●  定期評估本公司董事、監察人及經理人之永續績效目標達成情形，並訂定其個別 
 薪資報酬之內容及數額
本屆委員任期自 2012 年 9 月 25 日起至 2015 年 6 月 30 日止，2014 年度薪資報酬
委員會開會 2 次。
內部稽核
台肥公司內部稽核單位為稽核室，包含總稽核及所屬
專職稽核人員共計 4 人，隸屬於董事會。其職責乃依風
險評估結果擬訂年度稽核計畫並確實執行，稽核結果陳
董事長核定後提送董事會報告，並送各監察人查閱。此外
為強化採購程序並管控風險，稽核單位定期或不定期監
督查核各單位採購工作之執行程序，其中包含議價監督、
開標會議監看及採購文件簽核等，防堵貪腐及不誠信行
為之可能性。
本公司由稽核單位督促及覆核內部各單位及子公司，
每年至少辦理內部評估一次，以進行內部管控缺失及異常
事項發現及改善，作為董事會及總經理評估整體內部控制
制度之有效性及及出具內部控制制度聲明書之主要依據。 
（詳台肥 103 年報第 32 頁 )
內部稽核組織圖
監察人
內部稽核
董事
股東
董事長及
經理階層
企業社會責任報告書
34
3.2　誠信經營
3.3　風險管理
經營準則
我們視「誠信」為台肥公司的核心價值，堅持
正直守法、信守承諾、是非分明，凡制定經營策略
及從事營運活動時，必以此為首要考量，積極貫徹
並樹立誠信經營之企業文化。
各階級人員之誠信規範
為貫徹執行誠信經營方針及反貪腐，台肥公司訂頒「董事、監察人暨一級主管以上人
員道德行為準則」、「台灣肥料股份有限公司工作人員工作規則」及「台灣肥料股份有限
公司人員考核辦法」，從上至下咸嚴格要求道德操守，並遵守防範利益衝突、避免圖利及
營業機密保護等規範。
我們鼓勵員工陳報任何非法或違反道德行為準則之行為，當員工懷疑或發現董事、監
察人或一級主管以上人員有違反法令規章或道德行為準則之情事，得向監察人、經理人、
內部稽核主管或其他適當人員檢舉呈報，經查明屬實後公司將依相關規定酌予獎勵，並保
護檢舉呈報者之身分與安全。
台肥公司在誠信及反貪腐教育上，對每位新進員工在進行新進人員訓練時，均安排相
關之宣導及教育，新進人員受訓比例達 100%，而依 2014 年新進人員數計算，受訓人數
占總員工人數 10.07%。未來我們在進行 CSR 相關工作時，計畫將誠信及反貪腐教育訓練
列為重要工作，每年定期安排誠信及反貪腐相關教育訓練，及透過不定期會議或教育訓練
場合，向全體同仁宣達誠信經營理念，徹底杜絕貪腐事件發生。
遵循國際倡議及國內法規
本公司盡心盡力遵循國際倡議及國內法規，依照國內相關法令政策及國際趨勢制定內
部法規，並隨時調整改善法條內容，透過積極辦理內部教育訓練，深化各層級人員對法規
遵循的體認及依循，並以檢舉制度防範違法行為，是我們落實誠信經營最具體的表現之一。
我們承諾遵守聯合國全球盟約(The UN Global Compact)之各項倡議，無論在反歧視、
反貪腐、反騷亂、反托拉斯、保障勞工人權及結社自由、禁用童工等議題上，我們均致力
遵守並保障所有員工、應徵者、承攬廠及供應商等各方相關權利，絕對謹守國內法令及國
際規約之規定。2014 年台肥公司並無上述各議題之違規情事，足彰成效。
正直守法
經營準則
誠信
信守承諾
是非分明
我們深知良好的風險管理制度有助維持企業穩定經營，遂依「內部控制制度處理準
則」進行風險評估，並由稽核單位依此擬訂年度稽核計畫，據以執行查核作業。當發現風
險事件及內控缺失時，由各負責單位迅速共同擬訂改善計畫，並定期追蹤後續結果，落實
PDCA 循環加強風險管理作業，以協助公司即時修正及執行必要控制作業，將風險管控在
可承受範圍內。
公
司
治
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 35
風險管理組織架構
基於上述原因，我們建置獨立完備之風險管理組織架構，共有三個管理機制：
第一管理機制： 主辦單位或承辦人在執行業務作業及管理時，負責落實風險管理程序，負
起作業最初風險發覺評估及管控的考量設計與防範之責。
第二管理機制： 各單位將執行之案件向上級提報後，由總經理及副總經理負責風險監控，
其中包括可行性評估及各種風險評估之管理。
第三管理機制：由稽核室負責查核各項規章與內部控制制度之遵循與執行情形。
第 1 機制
各業務執行單位
最初風險評估及執行
風險管理程序
第 2 機制
經營層主管
風險管理之監控
第 3 道防線
獨立稽核單位
執行稽核查核作業
董事會
風險類別
項目說明
因應對策
公司治理
原物料及經營成本增加
● 持續改善生產管理、製程，提高生產效率。
●  持續進行台中廠能源整合作業，如廢熱蒸汽循環使用、公用設備節能、倉
庫節能等方式，減少能源耗用，降低生產成本。
●  以核心能力進行肥料產品研發，提高產品差異化，以發展新利基型肥料產
品。
● 善用台中港碼頭設備，拓展化學品貿易與物流業務。
利害關係人對公司資訊
揭露之要求日漸增加
●  台肥公司成立 CSR 推動委員會，並定期發行企業社會責任報告書，並於
官方網站提供 CSR 及利害關係人專區提供查閱資訊。
原料進貨集中導致原料
中斷之風險，面臨無法
進行肥料生產之情況
● 強化台肥公司採購機制，以多元化進料降低成本及風險。
●  積極尋找新供應商，透過新進供應商評鑑機制，確認供貨品質及交貨量穩
定度，逐步加強備援供應商名單，降低進貨集中之風險。
環境
氣候變遷所造成之衝擊
●  台中廠將於 2015 年開始進行國際能源管理系統「ISO50001」導入作業，
預計於 2016 年完成系統建置及通過查證，藉以持續改善能源績效，降低
能源成本及減緩溫室氣體排放量和其他環境衝擊；同時成立溫室氣體排放
盤查小組，定期追蹤碳排放並檢討減量措施。
●  持續進行能源整合工作及節能設備之採購，降低能源使用量，減少碳排放。
●  強化廠區對天然災害防治之能力，包括設備檢修及汰換、人員防災觀念之
建立及相關流程之建置等。
環境污染及日漸嚴格的
環保法規
●  遵循國內環保法規，以合法合規為台肥公司之基本原則，避免環境污染所
造成之營運及社會成本之耗費。
●  積極投入公司資源，作好污染防治、廢棄物處理、水資源管理及工安管理
等，避免環境污染情事發生。
社會
社區居民環境意識抬頭
●  主動與社區居民進行溝通，傾聽居民意見並即時回應，化解爭端，建立互
信，尋求社區居民認同。
●  資訊公開透明的揭露，使居民即時且正確獲得資訊，減少資訊不對稱所產
生之誤會，降低事端發生之機會。
技術傳承及人力斷層
●  透過建置知識管理 (KM) 系統，將重要技術及經驗有系統地紀錄與傳承。
● 由人資單位進行儲備主管培訓及人才資料庫之建立。
● 重視員工教育訓練，積極培訓各項職能之專業人才。
台肥公司 2014 年辨識風險項目及因應對策如下：
企業社會責任報告書
36
3.4　財務績效
本公司一路走來秉持永續經營之使命，持續以穩健且有效率的經營模式，鞏固核
心競爭優勢，運用公司豐沛資源發揮市場主導力量，為我們的股東及投資人創造長期
利益，追求公司永續成長目標。
為使公司營運績效如期如質達成，董事長及總經理定期召開會議，檢討各單位業
務績效並提出改善方案，透過積極營運績效管理，達到年度整體獲利目標，符合股東
及利害關係人之期望，成為永續發展企業。
財務表現
全球經濟在 2014 年的表現，展現向上攀升趨勢，但受歐債危機、中國政策引導、
日本內需疲弱及油價持續下探等因素，經濟市場仍具有許多不確定性。然而在台肥經
營團隊及全體員工努力不懈下，我們仍持續保持穩定成長，2014 年財務績效營運表現
優異，年度的合併營收為 17,510,273 仟元，與 2013 年相較，增加約 1,491,727 仟元；
年度稅後純益為 3,068,346 仟元，與 2013 年相較，增加約 530,275 仟元，成長幅度
為 20.89%。
項目
2013 年
2014 年
營業收入
16,018,546
17,510,273
營業成本
13,771,349
14,597,642
營業毛利
2,247,197
2,912,631
用人費用
1,120,339
1,334,220
營業淨利
788,172
1,659,950
營業外收入及支出
1,843,570
1,187,303
所得稅利益與費用
-93,671
221,093
稅後純益
2,538,071
3,068,346
單位：新台幣仟元
註：用人費用包含薪資、勞健保、其他用人費用
公
司
治
理
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 37
註：用人費用包含薪資、勞健保、其他用人費用
盈餘分配
股東紅利之分派，主要係考量公司未來資金狀況，基於平穩股利及公司轉型需求，
於扣除法定盈餘公積及特別盈餘公積後之可供分配盈餘，以至少分配 50% 為原則；其中
現金股利分派比率，原則不低於當年度股利總額 10%，並於報經股東會同意後辦理。
台肥公司 2014 年度盈餘分配案，配發現金股利每股新台幣 2.2 元，總計新台幣
2,156,000 仟元，財務表現穩健，近五年之股利分配均達到 2 元／股以上。
2,000,000
4,000,000
6,000,000
8,000,000
10,000,000
12,000,000
14,000,000
16,000,000
18,000,000
0
營業收入
營業毛利
營業成本
用人費用 營業淨利 營業外收
入及支出
所得稅利
益與費用
稅後純益
2013 年
2014 年
單位：新台幣仟元
0
1
2
3
2010
2.2
2.3
2.7
2
2.2
2011
2012
2013
2014
現金股利
現金股利
本公司積極保護環境，重視社會責任，以
維護勞動人權及穩定健全發展的供應鏈
為永續目標，為實踐經營理念，我們透
過集團內部產業鏈多角化發展，創造自身
在市場中的獨特價值；並以內部體系經
驗強化外部供應商管理制度，讓優勢互
補提升競爭力、攜手打造互利雙贏，進
而與供應商形成永續成長之企業價值鏈，
帶領台肥合作夥伴共同邁向永續之路。
4
創造企業價值鏈
企業社會責任報告書
40
在地採購占 77%（扣除台灣
未生產原物料）
截至 2014 年底，台肥公司
台中廠及苗栗廠已完成國際
品質管理系統（ISO 9001）
建置及驗證
完成 4 家子（孫）公司上、
中、下游體系整合
由北、中、南營業所及南區
展示中心組成服務體系，並
指派富有肥料專業經驗的營
業人員擔任第一線客戶服務
2014 年客戶隱私權投訴 0 件
77% 
在地採購
2 座
4 家
體系整合
4 個
服務體系
0 投訴
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 41
創
造
企
業
價
值
鏈
4.1　台肥集團旗下產業鏈多角化發展
台肥公司與旗下 100% 持股之子（孫）公司分別跨足不同領域事業體，自原料提供、
技術研發、生產銷售至服務通路，完整建構肥料事業、不動產開發、保健保養及水產養
殖等產業鏈之「內部產業鏈體系」，上游提供原料與產品，供下游銷售或經營管理；下
游將消費者或使用者意見回饋予上游，形成良性循環機制，使我們的服務持續不斷改善
與精進；此外透過集體化網絡貫通體系，產生實質控制力，由前端研發至末端銷售間嚴
格控管每項環節，確保品質無虞。
台肥集團旗下產業鏈體系
下游（孫)公司
中游（子公司)
上游（母公司)
產品關聯
產品關聯
海洋深層水
售出
售出
魚鱗膠原
有機質肥料
售出
售出
水產養殖品
台肥公司
台海公司
(產品生產及銷售)
海之寶公司
(產品銷售)
保健保養事業產業鏈
水產養殖事業產業鏈
機能水
售出
售出
保養品、保健品
台肥生技公司
(產品銷售)
商用不動產
出租
不動產開發事業產業鏈
台莊公司
(商用不動產經營管理)
企業社會責任報告書
42
4.1.1 內部產業鏈成員介紹
以台肥公司為首的「內部產業鏈體系」，旗下各子公司相關介紹如下：
● 台灣海洋深層水股份有限公司（台肥公司 100% 持股之子公司）
台肥公司為配合政府對台灣東部深層海水資源運用及推動產業發展政策，於 2006 年
投資設立「台灣海洋深層水股份有限公司」（下稱台海公司 )。由台肥公司以取自花蓮東
岸西太平洋662公尺深之海洋深層水原水，及享有獨家專利的「魚鱗膠原胜肽」作為原料，
提供台海公司研發海洋深層水、海鹽、海礦礦物質濃縮液、保健食品、保養品及清潔用
品等廣為銷售。
海洋深層水
礦物質濃縮液
逆滲透海洋深層水
機能水品
天然食品
天然海鹽
深海礦物質原料
台肥魚鱗膠原
膠原胜肽
Hap氫氧基燐灰石
保健食品
保養品
清潔用品
液態／粉末態
海礦1400／深命力
深滋味海鹽／鹽鹵
膠囊／錠劑／粉包／精華飲
面膜／肌膚保養系列
洗沐／髮妝品／牙膏
原料來源
次級原料
成品
研發能量
品牌原料推廣
商品化經驗
•  對深海礦物質原料
之基礎研究　
•  開發深海礦物質在
保健及保養之功效
•  擴大產品型態及應
用範圍
•  測試商品概念　
•  及時接收消費需求
•  收集消費者對產品意
見，以進行調整
•  透過代理商及策略
夥伴，建立海外銷
售管道　
•  推廣原料在目標產
業之應用
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 43
創
造
企
業
價
值
鏈
● 海之寶生技股份有限公司（台海公司 100% 持股之子公司）
海之寶生技股份有限公司（下稱海之寶 ) 為台海公司於 2007 年投資成立之子公司，
以「健康為本，樂活人生」為企業宗旨，專責銷售高價值深層水產品及相關之保健、保
養品，期許將健康理念與幸福生活連結，提升社會大眾生活品質。
機能水
濃縮液
保健食品：常淨樂／御品牛樟芝
保養品：璐碧娜絲
海礦
系列
海之寶
海之寶
嚴選
● 台莊資產管理開發股份有限公司（台肥公司 100% 持股之子公司）
「台莊資產管理開發股份有限公司」（下稱台莊公司 )，主要負責台肥公司自有或自
行開發之商用不動產，如旅館、商場及加油站等經營管理業務。
蒙古台莊公司台灣會館
基隆及苗栗加油站
D Park 台肥海洋深層水園區
企業社會責任報告書
44
4.1.2 內部產業鏈管理
台肥公司在「內部產業鏈多元化發展」架構下，身兼集團母公司與上游原料供應商
雙重角色，使產業鏈得以緊密依存，全方位掌握原物料供應、研發製造乃至產品行銷與
服務，建立「全員、全過程、全方位」之三全嚴格品管體系，提供客戶優良產品並滿足
客戶多元需求。
嚴選原物料來源
生產效能安定之優良產品，首先須採購高品質原料，台肥公司擁有專業研發團隊，
秉持務實及創新精神，致力於研發及改良，不斷提升原料品質。因此台肥公司成為提供
子公司優良品質原料的主要來源，其餘則由母公司以自身經驗協助子公司建立原物料選
用與進貨等程序，管控其他附屬性原物料，主原料則由台肥公司 100% 掌握原物料來源
及安全。
嚴格的品管流程
在品質管理上，台肥公司亦協助子公司建置完整流程與品管系統，定期稽查各子公
司品管情形，並偕同前往代工廠稽查等，定期召開品質管理會議，進行品管問題之檢討
溝通，持續追蹤改善，以達完善控管之目標。在內部產業鏈結構下，本公司身兼管理者、
輔導者及引領者角色，帶領旗下各子公司共同邁向永續經營之路。
類別
產品系列
營運模式
類別
產品系列
營運模式
有機
資材
生技有機肥料
結 合 產 銷
班，以契作
方式推廣及
銷售有機農
產品。
水產
養殖
魚類水產用微生物製劑
建立產品加
工體制及銷
售網絡
活力營養劑系列
安全水產養殖產品
（魚、蝦、貝類 )
契作有機農產品
● 台肥生技股份有限公司（台肥公司 100% 持股之子公司）
台肥生技股份有限公司（下稱台肥生技 )，係因應農業結構改變及轉型趨勢，積極投
入健康有機、安全無毒之產業，主要推廣銷售台肥公司研發之有機資材及水產養殖產品，
從農業擴展至漁業領域，為全民「食的安心」戮力把關。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 45
創
造
企
業
價
值
鏈
為強化內部產業鏈管理模式，我們偕同旗下 4 家子（孫）公司參加經濟部工業局
2015 年度「產業永續發展與因應國際環保標準輔導計畫─供應鏈 CSR 資訊揭露」，透過
產官合作模式，建置更臻完善的內部管理系統，逐步擴至外部供應商加強管理。此外依
經濟部工業局輔導計畫，要求 4 家子（孫）公司同步編制基礎 CSR 報告書，並簽署供應
商企業社會責任遵守文件，以落實員工照顧、職場安全、基本人權等事項，透過內部積
極管理及監督嚴守紀律。 
台海公司
台肥
公司
海之寶
台肥生技
台莊公司
管理
輔導
引導
永續經營
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
2014  Corporate Social Responsibility Report
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2014 CSR
Corporate 
Social 
Responsibility 
Report
企業社會責任報告書
台灣肥料股份有限公司  
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
台肥公司 CSR 報告
台海公司
CSR 報告
海之寶公司
CSR 報告
台莊公司
CSR 報告
台肥生技
CSR 報告
企業社會責任報告書
46
4.2　外部供應商管理與採購
台肥公司長年來與優質外部供應商建立互信互惠的良好關係，建置完
整供應商管理制度，期有效降低成本，並為顧客提供優質產品。
台灣缺乏製肥原物料，需仰賴國外輸入，但我們傾力支持在地產業，
非必要多以台灣自產之產品為優先，與在地共生共榮。
4.2.1 外部供應商管理與開發
為落實外部供應商管理制度，我們訂有「台灣肥料股份有限公司供應
商管理細則」，使本公司與供應商之開發、選定及評核有所遵循，藉以穩
定用料品質並確保料源，促進供應商充分競爭以降低材料成本、提高品質
及落實成本控管。
供應商
開發作
業啟動
審查結
果陳核
建立供應
商檔案
列入合格
供應商
對供應商
實地查核
供貨樣
品檢驗
供應商
審查
未符標準
台肥公司新進供應商管理流程
大宗原物料供應商管理說明
管理面向
管理方式
新供應商 
開發及引進
●  對新供應商進行信用調查，並針對產品品質水準與品牌知名度、 
 產品供應、服務能力及經營能力等方面進行實地訪查及評鑑。
●  要求新供應商提供樣品，並依本公司「品質管理作業準則」送請 
 檢驗部門檢驗，檢驗成果作為供應商評鑑甄選之依據，藉以確保 
 新供應商之供貨是否符合品質要求及法令之安全規範。
●  當供應商評鑑達到標準後，即可納入台肥公司供應鏈中可往來之 
 廠商名單，對引進新供應商時的良莠進行有效的篩選。
現行供應商管理
分別就供應品質、交貨時效、服務等項目實施考核，考核結果提供
採購部門作為爾後詢價及研判是否暫停往來之參考依據。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 47
創
造
企
業
價
值
鏈
我們訂有「各種工程及作業承攬人安全衛生管理要點」，以維護供應商（包括承攬
人及其僱用人員等）之工作安全衛生，確保各種外包工程及作業人員之工安問題獲得保
障。我們要求承攬人除遵守本公司所訂之安全衛生規定外，並應恪遵守國內相關職業安
全衛生法令。
有關供應商的人權保障議題及清廉條款，包括人權、結社自由、童工、強迫勞動等
方面，我們要求供應商在上述的各議題必須遵守相關法令規定，並將相關內容落實在台
肥公司相關規定及合約中，如規定承攬人不得僱用未滿十八歲者從法令所禁止之危險性
或有害性工作、承攬人不得僱用妊娠中或產後未滿一年之女性勞工從事法令所禁止之危
險性或有害性工作、絕不以任何財物餽贈等。
未來台肥集團將導入 CSR 供應鏈管理制度，對外部供應鏈不僅著重在供應商品質、
價格、交期等經濟單一面向之要求，對於環境面上亦期許供應商發展對環境更友善之製
程及產品，在社會面上更關注人權、勞工福利、職場安全等 CSR 相關面向。
最後，我們也持續努力與供應商緊密協同合作，建立長期夥伴關係，將供應鏈提升
為「以共同創造及分享利潤」目標之價值鏈，發揮並創新供應鏈體系整體綜效。
4.2.2 支持在地採購
台肥公司主要營運及生產基地皆位於台灣，肥料
使用者及不動產客戶以國民為主，與土地之深厚情感
密不可分，可見一斑。因此自當優先採購台灣自產品，
支持下游中小企業發展生存，與在地各企業相輔相成，
攜手並進。
包裝袋
熔硫
燃料油
硫酸
硫酸（外地）
熔硫（外地）
過磷酸鈣（外地）
1.6億
0.09億
0.29億
0.89億
0.07億
1.34億
1.32億
2014 年總採購金額：5.6 億（不計台灣無自產品項）
台肥公司2014年採購支出，
扣除台灣無自產之天然礦產
與能源品項後，來自當地供
應商比例為 77%。
註 1： 過磷酸鈣向來以本公司自產為主，2014 年因自產量不足，故進口過磷酸鈣 5,018 公噸，僅占過磷酸鈣
總量之 5.5%。
企業社會責任報告書
48
我們的製肥原物料多以台灣所缺乏之天然礦產或天然氣衍生之下游產品為主，總計
2014 年採購總金額約新台幣 73.2 億元。扣除台灣無自產之天然礦產與能源品項（如液
氨、尿素、磷礦及氯化鉀等）外，台肥公司 2014 年採購總金額達新台幣 5.6 億元，其
中計有 77% 採用台灣當地所生產之原物料，採購金額達新台幣 4.33 億元；另採購金額
中20%約新台幣1.1億元，乃由台灣中小企業生產肥料包裝袋，這些供應商多位於雲林、
彰化等中南部縣市，有助創造當地就業機會，照顧數百家庭生計。
為支持在地採購政策，我們發展不動產開發事業及健康事業時，亦同步要求以採購
在地原物料為優先，如興建不動產最重要的水泥及鋼筋，均係向國內廠商採購。
本地供應金額
外地供應金額
0.07億
0.89億
硫酸供應來源（2014 年）
熔硫供應來源（2014 年）
本地供應金額
外地供應金額
0.09億
1.34億
註 3： 熔硫以本地採購為主，惟在國內供應商因歲
修等原因以致可供貨量不足情形下始採用國
外貨源以確保工廠順利生產。
註 2： 硫酸供應來源以進口為主，乃因為使用進
口回收再利用之硫酸，以增加對環保所承
擔的責任，惟在台灣有此類硫酸供應能力
時，亦將優先採購。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 49
創
造
企
業
價
值
鏈
4.3　產品責任與客戶服務
我們嚴格把關產品原料安全及生產品質，以提供下游客戶優質產品，並建立完善貼
心的客戶服務，與客戶建立長期、穩定的合作關係，共同獲利及創造企業價值鏈。
4.3.1 產品責任
為使客戶取得品質優良的產品，從原料取得評選到
進廠驗收，各生產階段透過製程監控及成品品質檢驗等
管控，確保產品品質符合顧客需求，並且由客服單位將
客戶回饋之意見及客訴內容，彙整後提供予各生產廠，
進行追蹤改善。我們亦推動全公司自主改善活動，鼓勵
同仁自動自發持續進行工作改善，提高生產品質。
台肥公司為更有系統化地進行品質管理，在生產工
廠導入 ISO 9001 國際品質管理系統，目前台中廠及苗
栗廠均取得 ISO 9001 驗證。生產工廠亦定期召開品質
會報，確認品質管理系統持續、有效及適切的運作。
未來我們將持續發揮企業核心能力，積極創新產品
研發，透過製程改善及綠色產品研發，提供高品質且環
保之產品。
產品品質管理
台肥公司透過品質政策方針擬定，實施品質規劃、
品質保證及品質改善 PDCA 之循環模式，順利達到品質
目標。
台中廠
Action（A）
行動
Check（C）
查核
Plan（P）
計劃
Do（D）
實施
品質目標
苗栗廠
企業社會責任報告書
50
我們在各廠設置品管單位，依循台肥公司「品質管理作業準則」，透過原物料品管、
製程品管及成品品質檢驗等三大品管項目，進行各生產階段之品質檢測作業。透過電腦
系統化將各項檢驗值輸入建檔，匯出趨勢圖、統計圖及繪製管制圖等，作為品質管理參
考資料，並對異常狀況進行追蹤管制，最後由客服單位將客戶所回饋之意見或客訴內容，
彙整後提供予各廠，進行追蹤改善。
產品標示
我們的產品均遵循商標法及肥料管理法等法令之規定，標示原料名稱、成分內容、
使用說明及施用量等肥料等完整資訊，使農友及消費者都能安全正確地使用，以避免肥
料施用效益不彰等情形發生。
台肥公司設有專責管理單位，進行產品標示管理、審查與監督，並配合農委會及各地
方縣市政府農業主管機關定期或不定期之查核，俾使產品標示合乎法令規範。此外為便
利查詢，有關肥料的使用方式及注意事項等資訊，亦可利用本公司官方網站上自由查閱。
台肥公司官方網站：www.taifer.com.tw/taifer/tw/
儘管台肥公司肥料產品均依循相關法令之規範進行產品標示。惟於 2014 年仍有 2 起
違反肥料管理法中有關商品標示之案例。本公司的「農友牌台肥6號即溶複合肥料」與「農
友牌台肥 43 號即溶複合肥料」，因係前開產品標示中之「製造工廠名稱」（台灣肥料股
份有限公司苗栗廠）與肥料登記證（台灣肥料股份有限公司）內容不符。
當時，本公司除了依相關法令立即更正外，亦加強整體管控及審核措施，避免再次
發生類似情形。
品名
違規事項
行政處分類別
罰鍰金額
農友牌台肥六號
即溶複合肥料
未標示製造業
者應標示事項
違反肥管法第13條第1項第4款、
第 5 款規定，依同法第 29 條第 1
項第 2 款各處以 3 萬元整
3 萬
農 友 牌 台 肥 43
號即溶複合肥料
未標示製造業
者應標示事項
違反肥管法第13條第1項第4款、
第 5 款規定，依同法第 29 條第 1
項第 2 款各處以 3 萬元整
3 萬
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 51
創
造
企
業
價
值
鏈
本公司肥料產品服務據點
產品行銷
台肥公司以誠信為公司之核心價值，我們絕不販售法令禁止或具有爭議之產品，於
產品推廣過程中，恪遵國家法令規範，並詳實告知消費者產品內容，以避免不當資訊誤
導消費者等情事。我們於 2014 年未發生違反產品銷售相關法令之裁罰案件。
4.3.2 客戶服務
客戶服務據點及聯繫方式
我們的客戶以全省農會及肥料專售店為主，由其
轉銷農友及消費者，因此由北、中、南營業所及南區
展示中心組成服務體系，並指派富有肥料專業經驗的
營業人員擔任第一線客服工作，服務內容包括肥料銷
售問題處理、供貨協調、產品使用及客訴處理等。
台肥公司「農友牌」肥料系
列產品，每年供應國內市場
約 70 餘 萬 公 噸， 擁 有 約 7
成市占率，是國內第１大肥
料生產供應者。
北區營業所
地址：36053 苗栗市福安里福星 210 號
電話：（037）269-345
傳真：（037）246-933
中區營業所
地址：63147 雲林縣大埤鄉豐昌街 2 號
電話：（05）591-6992
傳真：（05）591-7528
南區營業所
地址：80047 高雄市民族二路 36 號 3 樓
電話：（07）222-0128
傳真：（07）222-0568
南區展示中心
地址：80047 高雄市民族二路 36 號 2 樓
電話：（07）222-0128
傳真：（07）222-0568
企業社會責任報告書
52
肥料產品終端使用者多為農友，其產品服務及意見回饋，除可透過農會向本公司營
業人員即時洽詢及反應外，本公司另設置免付費客服專線（0800-883-300），由本公
司肥料專業人員接聽並提供農友專業意見，即時回覆並妥適處理。
客訴處理
我們公司訂有「客戶關係管理細則」及「營業管理準則」，作為客訴處理程序依據。
當客訴發生，即由客服人員於第一時間瞭解客訴原因並作初步處理及回應；第一線人員
隨即登錄客訴案件並回報單位主管，由其單位主管依客訴發生原因及責任歸屬進行分類
批示，指派專人處理或成立專案研擬改善方案，在最短時間內圓滿解決訴求，提高客戶
滿意度。同時我們透過受理、改善、追蹤等程序，要求生產單位限期改善品質，以防止
類似案件再次發生。
客訴發生
客服電話 / 農會反應 / 書面申訴
客訴發生原因及責任歸屬
回覆客戶及處理
統計歸檔
客服人員
第一時間掌握客訴內容
案件登錄
填入客訴情況及初步回應情形
內部改善情形追蹤
提供施肥技術輔導
向客戶提出報告
屬客戶個人施用因素者
屬本公司產品責任者
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 53
創
造
企
業
價
值
鏈
客戶隱私
深知資料保護之重要性，我們早於
民國 80 年時訂定「保密實施要點」，加
強客戶隱私及相關業務資訊之保護，為
妥適管理客戶資料，本公司要求從業人
員對於職務上所知悉或持有之機密資料
均應嚴加保密，不得洩漏，並均做好收
妥、上鎖之動作。當保管或持有業務機
密資料人員調離職務時，列冊逐項點交
所有資料於指定人員，且調職者仍須恪
守保密之規定，否則將按「台灣肥料股
份有限公司人員考核辦法」懲處規定辦
理並負擔刑事責任。
保密規定
檢討修訂
顧客個人
資料保護
定期保密
檢查與檢
討改善
新進人員
保密訓練
個資保護
觀念宣導
為落實永續發展政策，因應全球暖化及
能資源匱乏，台肥集團戮力投入綠色產
品研發，積極推廣合理施肥教育，透過
我們的核心能力，以具體行動保護農業
環境，整體成效卓著。台中廠及苗栗廠
更已完成環境管理系統之建置及驗證，
成功建構生產價值鍵，實現我們對綠色
家園願景的堅定承諾。
5
我們的綠色承諾
企業社會責任報告書
56
綠色創新
研發活力磷寶，施用溶
磷菌之農田可節省施用
30% 以上的磷肥用量
4 項有機質肥料通過有機農業適用審查，並
獲選為農委會有機質肥料推薦品牌
全台舉辦合理化施肥講習
會及施肥示範田共計 149
場次
全台耕地酸鹼度及電導度
檢測共計 113 處，作為建
議農友肥料用量之依據
研發「活力漁寶 1 號」，增加水產生物飼料
吸收率，減少糞便排出量及換水量，每日換
水量可減少 25%
30%
4 項
149 場次
113 處
25%
綠色製造
2014 年相較於 2013
年溫室氣體排放總量
120,000 公噸，約減
少 9,000 公噸
2014 年相較於 2013 年一般事
業廢棄物 1,335 公噸減少 161
公噸，減量 12.06%
環 境 保 護 支 出
與投資費用共約
1.57 億元
2014 年 製 程 取 水 量 較
2013 年 1,868 仟 噸， 減
少約 10.12%
9,000公噸
1.57 億元
12.06%
10.12%
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 57
我
們
的
綠
色
承
諾
綠色生產
價值鏈整合
綠色環境
管理
綠色回收
再利用廢資源
2014 年台中廠及苗栗廠
2 座生產廠已完成環境管
理系統 (ISO 14001) 建置
及驗證
生產使用之回收再利用
原物料為104,091公噸，
占 總 生 產 使 用 原 物 料
19.01%
以年生產 1 公噸產品所消耗
之能源為 0.000738 兆焦耳，
2014 年 能 源 耗 用 量 相 較 於
2013 年減少 6.5%
2 座
19.01%
6.5%
企業社會責任報告書
58
5.1　綠色創新
國 際 知 名 的 綠 色 企 業 專 家 安 德 魯 ‧ 溫 斯 頓（Andrew S. 
Winston）：「當其他企業在原地踏步時，綠色創新能協助你在市場
中取得領先地位」。
為防治環境污染並減少對環境衝擊，我們延攬專業研發團隊，
以「市場導向」、「技術創新」、「鑽研核心」、「多元產品」四
大研發方針，長期在農業環境、水產養殖業等領域投入綠色研究工
作，期待在綠色創新過程中，創造企業綠色經濟價值，達到永續成
長目標。
5.1.1 保護農業環境，確保永續發展
研發低磷肥料  防治水庫優養化 
低磷茶葉專用肥料 -- 茶葉作物是聞名全球的高經濟作物之一，
惟其種植區域多位於水庫區上游，經長期施肥結果，土地累積過多
的「磷」，經雨水沖刷，大量流入水庫，造成水庫水質優養化嚴重。
為減少水庫優養化情形，我們積極配合翡翠水庫管理局研發茶
葉專用之低磷配方肥料，提升水質減少水庫環境負擔，並輔導翡翠
水庫集水區茶農進行合理化施肥教育，期透過我們的核心能力，善
盡企業社會責任，照料茶農生計，貫徹保護環境之初衷。
為針對不同土壤及不同種類農作物，持續深入研究其所適合的
肥料、施肥效率及施用後對環境影響，我們成立「肥料化工研發組」
並擘劃小型先導工場，試製各種肥料配方投入試驗與研究，以期提
升農作物品質與食用安全，減少對環境衝擊。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 59
我
們
的
綠
色
承
諾
改良土壤肥力  促進有機農業發展
我們致力於新型態肥料研發，使農友可選用具有維護地力的有機肥料與資材或微生物
肥料，更與化學肥料相輔相成，以提升農作物產量與品質，確保台灣農業永續發展。
● 發展有機栽培適用資材
台灣農地長期集約栽培，農友慣用速效且便利的化學肥料，甚少適當補充土壤有機質，
加以台灣氣候高溫多濕，土壤有機質分解迅速，養分易因淋溶而流失，致使土壤肥力日益
劣化。農業試驗所調查農田土壤肥力測定報告指出，台灣耕地土壤有機質含量在 2% 以下
者（屬偏低）約占 65%，顯示台灣耕地土壤有機質含量嚴重不足。
有鑑於此，我們以自我核心能力為企業社會責任盡一份心力，以提升土壤肥力為目標，
積極投入國內有機農業發展。於苗栗廠即設置有機肥工廠，利用多種植物性農業廢棄物發
酵製成有機質肥，施用後能改善農地土壤理化性。
透過發展有機資材滋養土壤中微生物，台肥公司積極活化土壤，奠定有機農業發展根
基。目前已有 4 項有機質肥料，通過有機農業適用審查，並獲選為農委會有機質肥料推薦
品牌，以期建構健康、生態、環保、關懷之優質綠色環境。
本公司獲選為農委會推薦之有機質肥料產品
商品名稱
成分氮 - 磷酐 - 氧化鉀
N-P2O5-K2O
適用作物
台肥 2 號有機
質肥料
2.5-2.5-1.3-76（有機質）
各種作物（有機作物適用）
台肥生技 1 號
有機質肥料
5-2.5-2.5-81 （有機質）
各種作物（有機作物適用）
台肥生技 3 號
有機質肥料
5-2.5-2.5-88 （有機質）
各種作物（有機作物適用）
台肥活力生技
營養劑 3 號
0.5-0.1-1.0-7.9（有機質）
有機農業可用，各種作物全
期適用
企業社會責任報告書
60
● 研發微生物肥料
土壤中之微生物對作物生長有助益但也具有危害，二者均直接或間接影響農作物之
生產，若土壤微生物相不平衡易造成病害發生，進而會降低作物產量與品質。農作物生
產常利用環境資源，如將有益作物生長之微生物接種到種子或施用於幼苗與土壤上，往
往可增加植物養分、提高土壤中養分之有效性、增進植物根系生長、吸收養分收並保護、
增進抗逆境能力等，而被稱之為「微生物肥料」。
「溶磷菌」的研發
台肥公司近年來在微生物肥料產品之研發成果首推以溶磷菌，詳述如下：磷是植物體內生成糖、
蛋白質、澱粉與脂肪不可缺少的重要元素，由於台灣農地長年施用磷肥，磷肥中有效性磷易與土壤
中的正離子（鈣、鐵、鋁等）結合。由於此種結合型的磷有效性低，難為農作物所吸收，加上磷不
易流失，於是農地中逐漸累積許多無效磷。所以，我們為保護台灣的土壤環境，近年來致力對於具
有溶磷能力的微生物「溶磷菌」進行研究，期使土壤中的無效性磷轉為有效性磷。
我們於 2009 年與「農業藥物毒物試驗所」進行為期三年的「液化澱粉芽孢桿菌之生物農藥與
生物肥料商品化產品開發」產學合作計畫，於 2015 年度正式推出「農友牌活力磷寶」產品，該產
品內含溶磷菌，可有效溶解土壤中累積之磷素，進而轉變為植物可利用的「磷」，增加土壤優良物
理特性，促進植物根系伸展，俾利營養吸收。
本產品經行政院農委會科技發展計畫證明，施用溶磷菌之農田可節省磷肥用量達 1/3 至 1/2。台
灣每年施用磷肥約 135,000 公噸，花費約新台幣 3.7 億元；針對土壤保護環境方面，農地施用溶磷
菌約可減少 70,000 公噸磷肥，花費僅約新台幣 1.8 億元，足見開發溶磷菌之具實質經濟效益及環保
貢獻。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 61
我
們
的
綠
色
承
諾
台肥公司多年來積極研究開發多種有益微生物添加於肥料產品中，包含寶效系列有機
質肥料、生技有機質肥料、生技蘭花肥產品等，以有效提高農作物養分來源、增加土壤肥
力或改良土壤性質，達到保育土壤及維持良好的生產目標。
肥料小百科
類別
特性
化學肥料
又稱無機肥料，指用非生物體或無機礦物提煉製
成的肥料。其性質屬速效性肥料，施用後易溶解，
可供植物快速吸收；雖肥效迅速而顯著，但需經
常補充以維持肥效，大量施肥。如硫銨會引起土
壤變酸，改變土壤微生物相，降低土壤肥力；化
學肥料雖無恢復地力之效用，但其速效且經濟之
特性，仍是台灣農業發展不可或缺的資材。因此
透過合理化施肥教育，減少化學肥料濫用，降低
土地酸化，維護珍貴土壤資源。
有機質肥料
主要功效在於供應農作物養分，改善土壤物理、
化學及生物性質，提供生長適合環境，其改良土
壤性質之長期效益，大於作物養份供應效益。
企業社會責任報告書
62
5.1.2 海洋深層水多階段應用，建構環保健康養殖系統
全世界僅有台灣東岸、美國夏威夷、日本及韓國具有開採海洋深層水的最適條件，
在花蓮東岸西太平洋，擁有得天獨厚的斷層縱谷地形，我們利用尖端科技探勘，取水管
線佈於花蓮七星潭海灣風景南岸，深度達海平面下 662 公尺，是為「亞洲規模最大」之
海洋深層水取水工程。
為有效利用海洋深層水，我們針對
其三大特性進行多階段利用及研發：
海洋
深層水
三大特性
含豐富之
深層海洋
礦物元素
水溫低（原水
為 10~12℃）
潔淨無污染
海洋深層水多階段運用示意圖
大型藻類
（頭髮菜、裙帶菜、海帶）
食用級
（石鯛、多寶魚、斑節蝦）
（擬球藻、等鞭金藻）
（餌料級）
（輪蟲、橈足類）
（輪蟲、橈足類）
（鳳螺、海參、海膽）
（受精卵培育）
（龍膽石斑、石鯛、多寶魚）
DSW in 12°C
DSW 20°C
DSW 28°C
DSW 22°C
DSW 25°C
DSW 25°C
DSW 30°C
DSW 30°C
冷能利用
後段水18°C
當溫度高於25°C時
排放
篩選
排放
供應
滋養
石蓴
龍膽石斑
中間育成
體驗區
水處理區
動物性
餌料生物
冷水性魚蝦
微藻
小
型
回
溫
儲
槽
種苗繁殖場
（鳳螺、海參、
海膽、牡蠣）
第一階段
第二階段
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 63
我
們
的
綠
色
承
諾
第一階段：低溫利用研發計畫
我們以海洋深層水低溫特性，將前段海洋深層水（水溫約 12℃）以熱交換技術利用
其冷能應用於花蓮廠辦公大樓空調，減少冷氣機使用，達到節電、節水及減少碳排放，
可避免使用冷媒引起溫室效應，減少對地球暖化之影響。
第二階段：水產養殖健康系統
後段海洋深層水應用於藻類及魚蝦養殖，可減少水資源環境衝擊。由於海洋深層水後
端水已升溫至約 18℃，應用於養殖喜冷水性的大型海藻，以海洋深層水中富含之營養鹽
提供藻類成長所需的養分，夏季無須顧慮水溫升高而無法養殖，使得全年皆可供應健康、
安全的海藻食品。
於前述藻類利用後之清淨回溫水，再進行魚苗養殖或中間育成，及蝦或餌料級石蓴、
龍鬚菜等大型藻種的養殖，可將水體中過多的有機物質、氨氮吸收乾淨後排出，大幅減
少排放水對環境之衝擊。本製程亦配合廠區地形，盡量利用高低位差節省抽水馬達所耗
費的電力。
節能研發政府補助計畫
輔導單位
經濟部 98 年度深層海水特色產業研發計畫補助
計畫內容
本計畫利用海洋深層水之低溫穩定、清淨安定特性，規劃、建置冷水
熱傳循環操控系統，應用於替代管理大樓既有的滿溢式半密型螺旋冰
水主機空調系統，其豐富海洋深層水之多元利用，獲取節能減碳實質
效益，展現海洋深層水產業具體成效，並作為海洋深層水低溫利用的
實用示範。
補助金額（元）
2,000,000 元
實際效益
海洋深層水冷能替代冰水機空調之節能，折算年節省電力費約 30-35
萬元，節省自來水費約 3 萬元，降低 CO2 排放量 65,000 公斤。
企業社會責任報告書
64
5.1.3 研發水產營養劑  保護水資源環境
近年來「促進養殖生物的健康，減少藥劑使用」已成為漁友的主流養殖理念，台肥
公司以微生物液態發酵核心技術，嚴選多種天然的有機質營養物發酵分解製成微生物製
劑「活力 3 號養殖漁業用生技營養劑」及「活力漁寶 1 號」等產品。
活力 3 號生技營養劑
台肥公司將原本使用於農業的活力 3 號生技營養劑，研究應用於水產養殖生產中，
發現用於文蛤、蜆、泰國蝦、白蝦、台灣鯛、鰻魚、銀鱸及石斑魚等等不同類型的水產養
殖上皆有所成效。有關石斑魚養殖應用的方面，我們輔導高雄永安地區的鮪豐水產養殖公
司於室外養殖池中進行試驗，
利用「活力 3 號生技營養劑」
搭配「農友牌鎂鈣肥」的配套
方式，除可減少水中有機污染
物，也成功建構石斑魚健康安
全的養殖管理模式，讓石斑魚
減少發病、提早收獲、品質提
升，並同時兼顧養殖環境、養
殖戶與消費者的健康安全，達
到水產養殖的最大效益。
活力漁寶 1 號
於養殖飼料中添加「活
力漁寶 1 號」產品，增加養
殖水產飼料吸收率，減少糞
便排出量及換水量，且每日
換水量可減少 25%。另本公
司微生物製劑對於台灣常見
的致病菌有良好的拮抗效果，
故使用微生物製劑可減少養
殖藥物使用量，進一步也能
減少換水量（通常一般養殖
戶用藥後必須換水至少 50%
水量），亦可節省換水補充
的電力耗量。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 65
我
們
的
綠
色
承
諾
5.1.4 魚鱗再利用  膠原胜肽專利技術
魚類在加工處理過程中所產生的魚鱗，大部分是以廢棄物丟棄或是粉碎後當作肥料
利用。為提高魚鱗經濟價值及再利用機會，我們於民國 95 年 8 月 31 日自行政院農業委
員會水產試驗所取得「魚鱗膠原胜肽萃取技術之專屬授權」（經濟部智慧財產局核准專
利證書 - 發明第 I263678 號），台肥苗栗廠亦為目前國內唯一取得水試所專屬授權技術
之合格生產廠。我們嚴選優質台灣鯛魚鱗及虱目魚鱗作為原料，萃取出無色、無過敏性、
分子量小且易吸收等
純度高達 95% 以上的
魚鱗膠原胜肽粉末。
我 們 所 生 產 的 膠
原胜肽提供子公司「台
灣海洋深層水公司」作
為產品原料，「食品級
膠原胜肽」研發成為保
健食品銷售，「化妝品
級膠原胜肽」則研發為
保養品銷售。
SNQ 國家品質標章
獲獎年期
2014 年
獎項名稱
SNQ 國家品質標章
主辦單位
社團法人國家生技醫療產業策進會
獎項說明
台肥公司所研發之「魚鱗膠原胜
肽」，參加國家品質標章生物科技
類 / 生技產品組續審評鑑，經大會
評審委員會評選通過。
企業社會責任報告書
66
特輯   大地生機永續不息：合理化施肥推廣教育
長期以來，台灣因農藥及化學肥料的過量或不正確使用，以及山坡地濫
墾及地下水超抽等問題，造成農業生態環境逐漸失調。加以農村勞力短缺，
農友多採表面施撒及少次多量之施肥方式，長期過度施肥下，造成土壤酸
化，嚴重衝擊農業環境。有鑑於此，身為龍頭製肥產業的台肥，除致力研發
肥效高且環保的肥料產品外，也積極發展「作物合理化施肥研發技術」，並
透過深入推廣教育，協助農友建立正確施肥觀念，保持土壤肥力，以達兼顧
台灣農產品質與土地永續利用之目標。
以核心能力宣導合理化施肥
「合理化施肥」是確保作物品質與產量的重要關鍵，作物透過肥料得到
養分，如同人吃五穀雜糧得到各種營養。不同作物種類在不同耕地，其所需
的營養素、施肥方式與用量均不一樣，所以正確施肥觀念就是要在「正確的
時間，施用正確質量的肥料」。
過度施肥
台肥公司及農(茶)改場
合理化施肥
土壤環境
土壤環境
污染降低、劣化降低、更適合作物生長
永續經營
提升公司研發效用及環保兼具的肥料的意願
肥料銷量穩定
消費者安心
農用藥劑使用量降低
農友
農友
成本提高、產量漸少
成本降低、產量穩定
廢耕
肥料銷量降低
殘留過多、土壤劣化
肥料效果降低
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 67
特
輯
 
大
地
生
機
永
續
不
息
：
合
理
化
施
肥
推
廣
教
育
在作物生產成本中，施肥費用占極大部分，而合理化施肥能讓作物在最佳狀態
下完全吸收營養，有維持肥力及節約肥料成本兩大好處，既不浪費也讓人食的安
心。鑑於這是保育台灣農業環境最重要的教育工作，多年來我們持續不斷深入農村
向農民推廣「合理化施肥及示範正確施肥法」，積極為守護土地盡一份心力。
2014 年我們主動在全台各縣市辦理 149 場合理化施肥的講習，並實際宣導施
肥示範田，逾 8,000 位農友踴躍參加，達到輔導改變施肥習慣及教導合宜施肥觀念
之目的；不僅提高效益，使農友降低成本，又能兼顧產量與品質，讓土地資源永續
使用、消費者亦可享有食安保障，成為三贏局面。
講習會
項目
內容
場次
合理化施肥講習會
於各地舉行合理化施肥的
講習會
舉辦 115 場次
辦理合理化施肥示範田
辦理包含水稻、洋香瓜、
草莓、青蔥、西瓜等作物
之合理化施肥示範田 
辦理 34 場次
耕地酸鹼度及電導度檢測
幫助農友檢測耕地之酸鹼
度及電導度，以作為建議
農友肥料用量之依據
檢測 113 處
合理化講習會講習情形
合理化施肥教育推廣
企業社會責任報告書
68
專業大地醫生 ‧ 為土壤健康發聲
為使農友更能掌握農田土壤狀況及正確使用肥料，我們親至耕地提供農
民土壤酸鹼值及電導度檢測服務，檢測結果則作為肥料用量之建議依據。長
久以來，我們扮演台灣土地與農民情感的連結者，期待透過施肥教育推廣及
多元化農業服務，以達農業永續經營之目標。
作物栽培前 送改良場檢測之土壤分析資料（個案實例）
田區
酸鹼度
( １：１)
電導度
(1：5) 
(dS/m)
有機質
(%)
磷酐
氯化鉀
氧化鈣
氯化鎂
( 公斤 / 公頃 )
示範區
4.9
0.06
3.8
62
259
1,815
338
對照區
4.8
0.05
4.0
108
182
1,648
370
參考值
5.5-6.8
﹤ 0.6
﹥ 3.0
60-290
90-300
2,000-
4,000
200-400
大湖草莓示範田數據調查與示範的成果展示
註：某農民作物栽培前送改良場檢測之土壤分析資料
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 69
特
輯
 
大
地
生
機
永
續
不
息
：
合
理
化
施
肥
推
廣
教
育
測定土壤酸鹼值及電導度的電子儀器與試劑
指導觀念良師 ‧ 協助農民合理施肥
農友及消費者早期獲得肥料資訊不易，通
常使用肥料農藥資材行所推銷的肥料或僅憑自
身經驗調配肥料使用，致使常有施肥不當或過
量施肥等情事發生，但隨著我們與政府農政單
位深入全省各地舉辦合理化施肥講習會，目前
已有越來越多的農民能具正確的施肥觀念，農
民正確合理施用肥料，不僅有效降低肥料使用
量，品質產量甚至更好，深獲各地農友肯定。
台肥公司除深入農村與全國各地農友分享
正確的用肥觀念外，我們也以各種作物的營養需求編輯「農友牌肥料產品系列及主
要作物施肥手冊」免費發放予農友，提供農友在施肥時正確的參考依據。本手冊
同步放置於台肥官網肥料教室（http://www.taifer.com.tw/taifer/index.php/tw/2014-
10-14-06-14-00）供使用者自由下載。
為加強農友服務，我們除設置免付費諮詢電話（0800-883300）外，並建置「台
肥公司農友牌肥料的部落格」（http:// tfcfert.pixnet.net/blog），介紹農友牌肥料
產品特性、使用說明、合理化施肥及產品說明會與示範田等相關資訊，期與廣大農
友及消費者互動交流。未來我們將持續投入合理化施肥技術研發及教育推廣，以兼
顧台灣農業生產品質與環境永續發展。
農友牌肥料產品系列及主要作物施肥手冊，提供
農友合理化施肥的參考。
企業社會責任報告書
70
5.2　綠色環境管理
5.2.1 社會責任及環境政策
近年來，我們積極進行生產價值鏈整合規劃，致力於能源、
水資源之節約與再利用及減碳等政策規劃，以有效降低能源耗
費；另為預防與降低對於各項生產行為及新產品活動中產生之
廢氣、廢水、廢棄物、噪音等各類影響環境因素，我們已完成
ISO14001 環境管理系統之建置與驗證，以控制及減少生產行
為對環境的衝擊並注重勞工衛生安全，善盡環境保護之企業社
會責任。
基此，我們承諾將持續推動下列永續環境政策，致力擘劃
零污染、低耗能之綠色產業，並秉持環境政策，發揮資源有效
運用，以達「零污染」及「永續發展」目標。
5.2.3 環境安全衛生組織運作
我們於總管理處設置環境衛生管理單位，專責環境安全衛
生之規劃與管理，而各生產工廠亦設置環安單位負責掌理各工
廠有關環安之各項事宜。我們每 2 個月定期召開「工安環保會
報」，由總經理召集總管理處及各工廠相關主管與會，進行全
公司安全衛生、健康、環境與能源運作之定期審查、進度追蹤
及檢討改善。透過組織之運作，建立環境安全議題的政策、目
標及執行方案。
5.2.4 環境管理系統（ISO 14001）
為落實環保政策，我們在台中廠、苗栗廠完成 ISO 14001
國 際 環 境 管 理 系 統 之 建 置 與 驗 證， 透 過 PDCA（Plan-Do-
Check-Act）的管理模式持續推動環境管理改善方案，將環境
管理與持續改善納入我們的組織核心，使策略得以調整與環境
管理系統達成一致，進而達到提升環境績效、節省成本支出、
減少能資源浪費並有效保護自然環境的目標。未來，在能源管
理方面，我們也將導入 ISO 50001 國際能源管理系統，持續改
善能源效率。
5.2.5 積極參與區域聯防
為提升聯合防護機制，台肥公司台中廠及苗栗廠於 2014
年參與環保署中區全國性毒性化學物質聯防組織，建立相互支
援機制，輔助事故發生時之防護、應變及清理措施，期透過區
域共同協助發揮防災功用，於事故發生時，有效控制災害，降
低損失。
環境
政策
遵循政府有
關環保之法
規及要求
強化製程改
善與儲運管
理，預防污
染源之發生
持續實施訓練
與演練，強化
人員應變能力
施行環境管理
系統，提升環
境改善績效
兼顧技術面
與經濟性，
推動節能減
廢工作
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 71
我
們
的
綠
色
承
諾
5.3　綠色製造
5.3.1 溫室氣體管理
全球暖化及近來氣候時序變異，農作物將可能面臨承受嚴重損失之風險與威脅。
為此，我們藉由製程改善、設備汰舊換新及效率提升，降低溫室氣體排放量，並定期
追蹤各廠區溫室氣體排放量及減量效益，定期檢討改善，以達節能減碳之目標。有關
台肥公司對降低溫室氣體排放之具體作為，請詳見「5.5 綠色生產價值鏈整合」乙節。
溫室氣體盤查制度建立
我們首度於 2012 年度進行各廠溫室氣體盤查作業，盤查期間皆為 2012 年 1 月 1
日至 2012 年 12 月 31 日，盤查範圍包含基隆廠、新竹廠、苗栗廠、高雄及花蓮等五
座工廠，均通過 ISO 14064-1 國際標準並經國際認證公正單位「台灣衛理國際品保驗
證股份有限公司」查證聲明在案。本公司也規劃於 2015 年度開始進行各廠之溫室氣體
盤查作業、公正單位查證及登錄。
有關直接溫室氣體排放（範疇一）及間接溫室氣體排放（範疇二）之排放量統計
為各廠依據實際盤查計算所得到之數據。其中範疇一計算的數字所包括的氣體種類主
要為是二氧化碳（CO2）、氧化亞氮（N2O）及少量之甲烷（CH4）；而範疇二以外購
電力為主，無外購熱或蒸汽，所使用之電力皆購自台灣電力公司。台肥公司近兩年各
廠總和溫室氣體排放量如下表（自 2013 年起加入台中廠），2014 年度排放量較 2013
年度為低，主要是因高雄廠及新竹廠於 2014 年實施遷廠計畫及台中廠實施能源整合計
畫，排放量約減少 9,000 公噸。
企業社會責任報告書
72
產品碳足跡盤查與碳中和承諾
我們於 2014 年以「農友牌台肥硝
磷基特 43 號有機質複合肥料」為實體
進行碳中和作業，並完成產品碳足跡盤
查及碳足跡管理計畫（CFM-Plan），說
明進行碳中和的目標、期程、碳足跡盤
查量化結果、減量措施等資訊，目前已
取得「承諾碳中和宣言」第三方查證機
構確認聲明書。
5.3.2 廢棄物管理
目前台肥公司各廠區的廢棄物以一般事業廢棄物占最大比例，所有產出之廢棄物均
依據法規進行清理，由廠區管理單位統一管理，並委請合法之廢棄物清運、處理公司負
責清運及處理，依照符合法令規定之方式 ( 如焚化、掩埋或固化等 ) 處理完成後提交處理
溫室氣體排放量
項目
2013 年
2014 年
直接溫室氣體排放量 ( 公噸 )
約 56,000
約 46,000
間接溫室氣體排放量 ( 公噸 )
約 64,000
約 65,000
年度總計 ( 公噸 )
約 120,000
約 111,000
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
140,000
間接溫室氣體
排放量（以外
購電力為主）
直接溫室氣體
排放量
2013 年
2014 年
碳足跡查證聲明書 
「承諾碳中和宣言」第三
方查證確認證明書
※ 直接溫室氣體排放係來自公司擁有或控制的溫室氣體排放源所排放之溫室氣體排放。（範疇一）
※ 間接溫室氣體排放係因公司外購電力等能源所造成的溫室氣體排放。（範疇二）
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 73
我
們
的
綠
色
承
諾
完成證明，以預防環境污染問題之發生。此外，我們亦積極推動垃圾分類及資源回收制度，
並藉由製程改善以降低事業廢棄物之數量，減少對環境的衝擊。
台肥公司 2013 年之一般事業廢棄物處理量約 1,335 公噸，2014 年則降為 1,174 公噸，
有害事業廢棄物僅 2014 年約有 5.56 公噸，主要為拆除之石棉瓦及少許之有機廢液等。
5.3.3 空氣污染物排放管理
台肥公司各廠依固定污染源操作許可證管理辦法，操作與維護固定污染源防制設施並
依法規要求定期進行檢測。此外，針對檢測結果予以分析追蹤，確保廠內排放氣體皆能符
合法規規範，將空氣污染物降至最低並減少週遭空氣環境的衝擊。
目前各工廠產生之空氣污染物包含氮氧化物、硫氧化物、揮發性有機物及粒狀物。台
肥公司 2013 至 2014 年度空氣污染排放量總計如下圖表所示。由圖表數據可知，台肥公司
2014 年各項空污，除揮發性有機物因設備吸附效率稍降而略為增加外，其他項目之排放量
較前一年度均有下降趨勢，顯示控管已有初步的成效。
項目
2013 年度
2014 年度
氮氧化物
136.74
122.81
硫氧化物
84.89
60.98
揮發性有機物
2.60
2.76
粒狀物
25.90
19.53
（單位：公噸） 
空氣污染排放量總計
2013 年
850,00
500.00
1,000.00
1,500.00
1,335
1,174
2014 年
一般事業廢棄物
企業社會責任報告書
74
5.3.4 水資源管理
基隆廠、苗栗廠、高雄廠、花蓮廠取水來源為自來水，新竹廠為地下水及自來水，
台中廠為海水及自來水。台肥公司 2014 年總取水量為 37,254 仟噸，其中海水為最大量，
占約 95.49%，其次為自來水占約 3.03%，地下水占約 1.48%。
我們抽取海水僅作為熱交換之用，因此，所抽取的海水完全未消耗即排放至海洋。
環境影響評估報告書所承諾的排放溫度須低於 38℃，我們自我嚴格要求控制排放溫度最
高為 34℃，以降低海水環境方面之衝擊。
以製程中使用之自來水與地下水來看，2014 年取水量為 1,679 仟噸，自來水占約
67.26%，地下水占約 32.74%，低於民國 2013 年取水量 1,868 仟噸，減少約 10.12%。
160.00
140.00
120.00
100.00
80.00
60.00
40.00
20.00
0.00
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機物
粒狀物
2013 年
2014 年
0
200
400
600
1,000
800
1,200
1,400
680
550
1,188
1,129
2013 年
2014 年
單位：千噸
自來水
地下水
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
7,429
35,575
2013 年
2014 年
單位：千噸
海水
台肥公司各生產工廠過去使用開放式冷卻水系統，利用自來水來進行熱交換，然而
在熱交換過程中，往往因蒸發與飛濺造成損失導致水資源浪費，故於規劃台中廠時，將
冷卻水系統修改為密閉式，並在密閉式空間裡利用海水與冷卻水進行熱交換，不再發生
水資源蒸發及飛濺損失等問題，達到降低水資源浪費的目標。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 75
我
們
的
綠
色
承
諾
水資源回收利用
我們透過雨水回收系統所回收的水資源，主要用於廠內清掃，以減少自來水用量。
此外，另將製造純水所排出的水回收，作為尾氣洗滌水，增加水資源重複使用之次數，
降低水資源之耗費。
為有效利用硝酸工場廢熱鍋爐所產生蒸汽，透過兩個管道回收蒸汽再利用，第一個
管理為隨除氧器排放、廢熱鍋爐排放水；第二個管理經透平機或製程設備加熱使用後的
冷凝水全數回收至純水槽循環使用，透過蒸汽回收機制合計約回收 82,800 公噸 / 年，相
當於可回收 57% 蒸汽冷凝水。
廢水回收再利用
為節約水資源及再循環利用，各廠亦持續執行各項節水措施，致力於改善水處理系
統和製程中水的耗用量，並注重製程廢水回收再利用，例如將製程中用於熱交換器之冷
卻水重新利用等措施，將水資源的衝擊減到最低。2013 年廢水排放總量約 75.5 萬噸，至
2014 年則降至約 58.1 萬噸，減少約 23.05%，遠低於許可排放量。廢水處理完成後，依
規定排放至附近的河川或海域。
我們各廠區所產生之廢水皆經由廠內廢水處理設施妥善處理後排放，並定期實施廢
水水質檢測，且近年來於水質管制項目中污染物濃度檢測之平均值均低於國內「水污染
防制法」所訂定之化工業放流水標準。2014 年因台中廠之新建工場進行試車營運，故檢
測數據較前一年略為上升。
水污染物濃度定期檢測平均值如下
放流水
污染濃度
實測平均值
（毫克 / 升）
項目
2014 年
2013 年
法規管制值
SS（懸浮固體）
14.99
11.32
30
COD（化學需氧量）
38.36
31.81
100
BOD（生化需氧量）
12.15
10.20
30
3,500,000
3,000,000
2,500,000
1,500,000
1,000,000
500,000
0
2,000,000
2014 年
2013 年
實際排放量
許可排放量
 台肥公司廢水排放總量                           單位：公噸
企業社會責任報告書
76
5.3.5 環保支出與投資
我們的整體環境保護支出與投資，主要為污染物檢測、廢棄物清理、委外調查研究、
許可申請、規費稅捐、污染防制等的環保支出費用及針對生產製程、節能減碳方面改善
環保相關投資。
2014 年的環境保護支出與投資費用共約 1.57 億元。未來 2 年將持續進行節電改善、
海水冷能利用、廢熱利用、空氣及水污染防治等工程改善計劃。
環保支出與投資內容
項目
2014 年
2015 年
2016 年
環保支
出與投
資內容
● 空污、水污、
土 壤 及 地 下
水 污 染 防 治
及改善作業
● 各 廠 區 之 生
產 製 程 及 節
能 方 面 進 行
改善
● 空氣污染防制及廢
水處理設備改善
● 廢棄物之清除處理
及再利用
● 新建工廠及台中廠
營運期間施工環境
保護計畫及監測
● 各主要生產工廠新
增污染防治設備
● 空氣污染防制及廢
水處理設備改善
● 廢棄物之清除處理
及再利用
● 新建工廠及台中廠
營運期間施工環境
保護計畫及監測
● 各主要生產工廠新
增污染防治設備
金額
1.57 億元
1.5 億元
1.2 億元
120
100
60
40
20
SS
COD
BOD
0
80
2014 年
2013 年
法規值
水污染物濃度定期檢測平均值統計圖
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 77
我
們
的
綠
色
承
諾
5.3.6 違反環保法規案件
為追求工廠鄰近社區維持良好的生活環境，各廠皆遵循政府各項安全衛生及環境保
護相關規範，以確保企業日常營運對社區衝擊降至最低；我們也積極透過員工與當地居
民以及其他重要利害關係人的溝通，消除他們的疑慮。
我們於 2014 年環保罰款有 4 件，罰款金額共計新台幣 49 萬元，針對各項缺失皆積
極檢討並提出改善措施，以期達到零污染之目標，與附近社區共生共榮。
台肥公司 2014 年環保罰款統計如下表
罰款項目
罰款件數
罰款金額（新台幣）
空氣污染
3 件
35 萬元
水污染
1 件
14 萬元
總計
4 件
49 萬元
企業社會責任報告書
78
5.4　綠色回收再利用廢資源
為落實聯合國全球盟約十項原則中第八項「企業主動增加對環保所承擔的責任」，
台肥公司允諾在技術可行下，將持續選用可替代之回收再利用原物料取代一般原物料，
以達成企業環保與節能之目標。我們於 2014 年生產肥料與化工產品所使用原物料約
547,426 公噸，其中 104,091 公噸為回收再利用原物料，占 19.01%，且我們於設備與
製程之提升，期能增加回收再利用原料之使用量。
我們所使用的原物料分述如下為四類，2014 年使用數量詳述如下表：
台肥公司 2014 年原物料用量分類表
類別
原物料項目
用量 / 公噸（單位）
第一類
主要原物料
507,582
第二類
副資材（含燃料油與熔硫）
36,558
第三類
生產填料（含泥炭）
696
第四類
包裝袋（PP 塑料）
2,590
總計
547,426
備註： 包裝袋所計算之 PP 塑料用量乃以占本公司 99% 所使用包裝袋之規格 ( 以 25 公斤與 40 公
斤為主 ) 及 PP 耗用量，加權換算而得，不足 1% 之部分並未納入。
台肥公司 2014 年各類原物料總用量圖
台肥公司 2014 年使用回收再利用原物料比例圖
主要原物料
副資材
生產填料
包裝袋原料
507,582
36,558
696
2,590
非再生原物料
再生原物料
443,335
104,091
19.01%
80.99%
台肥公司 2014 年使用之回收再利用原物料共 104,091 公噸，係回收國外冶煉金屬
工廠（90,950 公噸）與台灣產製化工產品（13,141 公噸）之副產品硫酸，在查無危害物
質與重金屬後，本於環保與節能目標，選用作為肥料原料，占總原物料比例 19.01%，
而其餘 80.99% 之原物料為天然礦產或天然氣加工產品，屬不可回收再利用原物料。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 79
我
們
的
綠
色
承
諾
5.5　綠色生產價值鏈整合
台肥公司生產基地分散於基隆、新竹、苗栗、高雄等地，然而這些廠區早年皆位處
市區邊緣，生產活動無礙當地社區日常作息，但隨著國內經濟發展都市快速發展，原有
工廠營運難與當地融合。再者，生產工廠過於分散，能資源整合不易。因此，我們積極
整合基隆廠、新竹廠及高雄廠產線集中至「台中廠」生產，將人力與能資源整合至最佳
狀態，以發揮生產價值鏈最大綜效。
在 2014 年，新竹廠及高雄廠陸續停產，相關生產工作移轉至台中廠，目前生產廠
為台中廠、苗栗廠、基隆廠，未來基隆廠也預計於 2016 年底停產。 
5.5.1 節能生產規劃
我們能源使用類別為電力、蒸汽、燃料油、柴油等，其中蒸汽的產生來源有二，一
為「燃油鍋爐」，二為「廢熱蒸氣」。「燃油鍋爐」是以燃料油作為熱量來源，而「廢
熱鍋爐」則利用硫酸工場或硝酸工場生產過程中所伴隨產生龐大熱能來產生蒸汽。
於台中廠整合前，我們的新竹廠硫酸工場供給廢熱蒸汽予另外二座磺胺酸及硫酸鉀
工場，因此幾乎不使用燃料油產生蒸汽。雖高雄廠硝酸工場亦可產生蒸氣，但其廢熱蒸
汽經硝酸工場自用後，僅剩約 10% 可供給其他工場使用，其餘所需蒸汽仍須使用燃料油
供應。
整合後之生產工廠
現有生產工廠
基隆廠（預計2016年停產）
高雄廠
新竹廠
台中廠
苗栗廠
苗栗廠
企業社會責任報告書
80
因此，我們規劃將基隆廠、新竹廠及高雄廠整合為單一廠區，並考量各廠區特性截
長補短，將各廠分散各地時因利用率而損失之能源，如電、熱、蒸氣、冷能、循環水等，
使能源過剩的工場得以順利調度至另一工場使用，藉此循環利用、資源再生，大幅降低
整體工廠的能源耗用率。
5.5.2 2014 年生產價值鏈整合方案
我們在台中廠規劃生產價值鏈整合方案，包括「硝酸工場廢熱蒸氣利用方案」、「公
用系統節能改善方案」及「倉庫除濕空調操作節能管理方案」，這些方案在 2014 年底至
2015 年初陸續完成啟用，各方案完成後對降低能源耗用及減少溫室氣體排放之成效，我
們將在往後之 CSR 報告書揭露，各方案內容說明如下：
硝酸工場廢熱蒸氣利用方案
在實施生產價值鏈整合方案前，硝磷一場、硝磷二場、錏磷工場及硫酸銨工場之製
程須使用大量蒸氣，而蒸氣是採燒鍋爐方式產生，消耗大量燃油。所以，我們在規劃台
中廠時，設置了製程中能產生大量蒸氣的硝酸工場，透過公用工廠收集硝酸工場的廢熱
蒸氣及鍋爐所燒的一般蒸氣，並由公用工場建置至其他工廠間之熱蒸氣管線，因此公用
工場即可進行蒸氣調度使用。
硝酸工場廢熱利用圖說
蒸氣使用工場
蒸氣集散及分配站
蒸氣來源
硝磷工場（一）
NP（一）
硝酸工場
NA
（廢熱蒸氣）
鍋爐
（一般蒸氣）
硝磷工場（二）
NP（二）
錏磷工場
AP
公用工場
硫酸銨工場
AS
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 81
我
們
的
綠
色
承
諾
另為使硝酸工場廢熱蒸氣有效率地提供給其他工廠使用，我們調節硝酸工場與各工
場開、停車週期，以降低鍋爐使用率及燃油使用量，進而減少二氧化碳排放量，達到節
能減碳的目標。
公用系統節能改善方案
台肥公司在 2014 年實行「冷卻水水管壓力損失改善方案」、「海水泵浦節能方案」
及「儀錶空氣支援場用空氣方案」等公用系統節能改善作業，完成制定公用系統最適機
械運轉，有效減低能源消耗，達到效率節能目標。
倉庫除濕空調操作節能管理方案
我們蒐集過去高雄廠肥料 CRH 臨界相對濕度資料，依各肥料特性及個別製肥工廠之
相對濕度、製程及環境因素，訂定硝磷、錏磷及尿素倉庫之溫溼度條件，制定散裝倉庫
最佳溫溼度條件控制模式，將送風機改以定風量操作，大幅降低冰水機負荷，達到空調
節能功效。
5.5.3 能源使用量
我們於 2014 年電能使用量為 124 百萬度，燃料油使用量為 6,965 公秉，柴油使用量
為 86 公秉，經換算後能源總使用量為 730 兆焦耳。能源使用類型中，我們主要以電力為
主，年度總用電量 (124 百萬度 ) 占能源總消耗量約 61%；燃料油（6,965 公秉）次之，
占能源總消耗量約 38%；柴油消耗量占能源總消耗量則小於 1%。目前已積極進行能源整
合方案中，我們承諾在 2015 年以降低用電量 2%，減少燃油使用量 5% 為目標。
2014 年各生產工廠處於整合階段，致使 2014 年總產能較 2013 年減少約 2.35%，
惟能源使用總量下滑約 8.75%。而從各能源項目來看，2014 年整體用電量增加 4.2%，
係因各生產工廠於整合階段之基本用電量累加所造成；而燃料油使用量，則是因整合階
段部分生產工廠停工及台中廠廢熱蒸氣循環利用績效之展現，使 2014 年燃料油總用量減
少約 20%。
企業社會責任報告書
82
電力總用量
單位：百萬度
2013 年
119
124
2014 年
台肥公司用電量統計
註 1： 台肥公司年度總用電量為每月電力公司帳單度數加總，換算單位為 1 度電力 =3.6 百萬焦耳，1
兆焦耳 =1,000,000 百萬焦耳。
註 2： 台肥公司年度總燃料油用量為每月購買數量加總，換算單位為 1 公升 =40.20 百萬焦耳。
註 3： 台肥公司年度總柴油用量為每月購買數量加總，換算單位為 1 公升 =35.18 百萬焦耳。
電力總消耗量
柴油總消耗量
單位：兆焦耳
燃料油總消耗量
2013 年
352
443
447
4
3
280
2014 年
台肥公司能源總使用量
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 83
我
們
的
綠
色
承
諾
能源使用效率
我們以能源總使用量除以自產產品產量作為能源
密集度之計算公式，以進行能源使用效率之分析。
2014 年我們自產產品產量約 990,044 公噸，計算後
2014 年能源密集度為 0.000738 兆焦耳 / 公噸，與計
算後 2013 年能源密度 0.000789 兆焦耳 / 公噸相比，
減少約 6.5%。從數據上來看，我們每生產 1 單位所需
耗用之能源量有下滑之情形，顯示能源之整合效益逐
步浮現，加上建置之各項節能方案陸續運作後，我們
的能源使用效率將會逐步提升，整體能源運用績效始
可全面展現。
燃料油總用量
單位：公秉
2013 年
8,764
6,965
2014 年
台肥公司燃料油用量統計
2013 年
0.000789
0.000738
2014 年
能源密集度
台肥公司能源密度 
參加經濟部節約能源服務團
員工是企業最珍貴的資產，也是支撐台肥公司日常營
運的關鍵基礎，因此積極創造充分學習的成長環境，
激勵員工使其發揮良能，是我們的管理宗旨。
在人力資源政策上，我們推動「平等友善的工作環
境」、「健康幸福的職場環境」、「具競爭力的薪資
制度」、「完整的人才培育制度」、「完善的員工福
利照顧」、「暢通勞資溝通管道」六大主軸，以激勵
並留任集團優秀人才，同時吸引市場菁英加入台肥團
隊，期許公司的每一份心意與關懷，能為員工帶來幸
福感，樂於在此成就終身事業。
6
台肥大家庭
企業社會責任報告書
86
至 2014 年底總員工人數共計 725 人
截 至 2014 年 底 實 際 晉 用
15 位身心障礙者，超過法
規值 2.5 倍要求
2014 年離職率為 8.66%，
遠低於傳統製造業 2014
年平均離職率為 15%
2014 年教育訓練班次達 281 場，共計 14,788 小時
2014 年員工育嬰假
復職率為 100%
台 肥 公 司 2014 年
教育訓練總費用為
2,988,000 元
截至 2014 年底，台肥公司台中
廠及苗栗廠已完成職業安全衛
生管理系統（OHSAS 18001 及
CNS 15506）建置及驗證
725 人
281場
2.5 倍
8.66%
2 座
100%
2,988,000元
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 87
6.1　人力資源及福利
6.1.1 員工聘僱狀況
我們的人員聘僱制度建立，包含人力聘用、薪資報酬、員工福利、勞退制度及員工職能訓練
等，皆遵守國內相關勞動法規，符合國際公約基本勞動人權原則。台肥公司訂有完善制度規範並
確實執行，致力營造安全績優的工作環境，凝聚全體員工向心力和認同感。
雇用狀況
台肥公司截至 2014 年底總員工人數共計 725 人，包含正式人員 601 人及約聘人員 124 人，
另本公司尚有少數派遣人員，主要從事清潔等相關工作；直接從事生產（直接人力）人員共計
371 人，非直接從事生產人員（間接人力）共計 354 人。
台肥員工平均年齡 52.17 歲，平均服務年資 25.43 年，學歷分布方面則以大專院校為主（占
52.00%），高中以下占 28.69%，碩博士學歷則占 19.31%。
健康的人力流動率
我們多數員工對於公司具有向心力及認同感，願意長期服務直屆退休，福利及照護獲得多數
員工肯定，使其秉持積極認真的態度在工作崗位上服務，兩者相互依存共同成長。而新進人員的
補充也是企業常保活力及創新力的基礎，因此我們大幅展開人才之招聘，2014 年新聘任人員共
73 人，占總員工比例 ( 即新進率 ) 為 9.57%。
員工平均年齡、年資、學歷分布
平均年齡
52.17
平均年資
25.43
學歷
項目
人數
百分比
博士
5
0.69%
碩士
135
18.62%
大專院校
377
52.00%
高中以下
208
28.69%
台肥公司 2014 年員工類別及性別分析表
男性
女性
合計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
正式員工
437
72.71%
164
27.29%
601
82.90%
約聘員工
107
86.29%
17
13.71%
124
17.10%
小計
544
75.03%
181
24.97%
725
100.00%
員工學歷比例圖
博士
碩士
大專院校
高中以下
52%
28.69%
0.69%
18.62%
企業社會責任報告書
88
台肥公司 2014 年離職人員計 66 人，含資遣 30 人、辭職 25 人、解約 11 人，離職
率為 8.66%。依 104 人力銀行統計，傳統製造業 2014 年平均離職率為 15%，台肥離職
率低於平均值，顯示我們的人力流動穩定健康。
新進人員─依性別及年齡區分
2014/12/31 新進人員
性別
年齡區間
人數
男
50 歲以上 ( 含 )
1
30 歲以上未滿 50 歲
28
未滿 30 歲
25
男性總數
54
女
50 歲以上 ( 含 )
0
30 歲以上未滿 50 歲
8
未滿 30 歲
11
女性總數
19
總計
73
2014 年新進率：
9.57%
註：新進率公式：新進人數 / 期初期末平均人數
離職人員─依性別及年齡區分
2014/12/31 離職人員
性別
年齡區間
人數
男
50 歲以上 ( 含 )
11
30 歲以上未滿 50 歲
25
未滿 30 歲
21
男性總數
57
女
50 歲以上 ( 含 )
1
30 歲以上未滿 50 歲
4
未滿 30 歲
4
女性總數
9
總計
66
2014 年底在職人數
　725
2014 年離職率
　8.66%
註 1：離職率公式：離職人數 / 期初期末平均人數
註 2：離職人員不含約聘轉正式及調任子公司人員
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 89
6.1.2 人才銜接計畫
因民營化人事精簡及勞基法延長退休年齡，致使員工平均年齡逐年上升。為因應組織
高齡化與人力斷層危機，近年來我們啟動「人才銜接計畫」，大量晉用青、壯年優秀人才，
並舉辦儲備幹部培訓計畫，大幅改善人力結構。目前，台肥公司的員工組成以 30 ∼ 39
歲為主力，占總人數 32.00%。
2014 年員工年齡與性別組成分析表
項目
男性
女性
合計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
24 歲以下
5
83.33%
1
16.67%
6
0.83%
25~29 歲
58
68.24%
27
31.76%
85
11.72%
30~39 歲
186
80.17%
46
19.83%
232
32.00%
40~49 歲
106
85.48%
18
14.52%
124
17.10%
50~59 歲
109
72.19%
42
27.81%
151
20.83%
60 歲以上
80
62.99%
47
37.01%
127
17.52%
小計
544
75.03%
181
24.97%
725
100%
2014 年晉用身心障礙者人數統計
單位
員工人數
應晉用身心障礙人數
實際晉用身心障礙人數
基隆廠
29
0
1
高雄廠
57
0
6
新竹廠
35
0
0
花蓮廠
19
0
0
苗栗廠
57
1
1
台中廠
304
3
3
總管理處
224
2
4
總計
725
6
15
提供 15 位身心障礙者工作機會
國內相關勞動法規規定，晉用身心障礙者之人數為 6 人，台肥公司願意提供身心障
礙者更多的工作機會，截至 2014 年底實際晉用人數為 15 位身心障礙者，遠高於法規要
求。
企業社會責任報告書
90
6.1.3 具競爭力的薪資制度
為維持公司整體薪資競爭力，我們定期透過市場調查及政策檢討，衡量市場薪資水
準、國內總體經濟發展及公司整體營運，結合績效考核制度，作為同仁起薪、調薪與晉
升的調整依據。
此外為吸引、留任與激勵優秀人才，我們將「具備競爭力的薪資政策」與「獎勵性
的薪資制度」列為重要策略管理項目，並以 3 年內新進人員流動率低於 5% 為目標，期
許留任優秀人才，而 2014 年 3 年內新進人員流動率控管在 3.5% 以下。在 2014 年，我
們修訂「從業人員薪給管理辦法」，增加初任人員調薪制度，以鼓勵績效良好之基層新
進人員，並放寬原職位調薪及升階調薪總額上限，以優化員工薪資競爭力。
新進人員起薪均高於最低薪資
台肥公司基層人員起薪標準，皆高於國內 2014 年每月基本工資─新台幣 19,273 元。
職位
標準薪資水準
技術員、辦事員
標準薪資約為本國每月基本工資 1.25 倍
助理工程師、助理辦事員
標準薪資約為本國每月基本工資 1.77 倍
0
10,000
20,000
30,000
40,000
台灣基本工資
本公司技術員
本公司助理工程師
基層人員薪資標準
績效考核制度
績效考核係為使同仁瞭解自己的工作成效，並藉適當的訓練及職務調整，提升工作
能力與改善績效。考核結果除作為培訓、職涯發展之參考外，亦作為調薪、升遷及核發
獎金之依據。
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 91
我們為落實考核制度，將績效考核與獎金連結，每季按各單位績效評核結果，提撥績
效獎金，每年則按公司營運績效提報董事會核撥年終獎金。並由高階主管依據營運成果，
考量個人工作職責、貢獻度等綜效評核個人工作績效，以據此核定個人績效獎金及年終
獎金發給金額。
6.1.4 建立平等的工作環境
薪資公平
我們的人力資源政策重視性別平等，杜絕職場性別歧視，並遵守本國性別工作平等
法 ，落實女男同酬，建立友善平等工作環境。本公司薪資制度包含本薪、主管加給及伙
食津貼三項，依核定職階及個人學經歷、專業技術、年資、能力、工作負荷、工作績效
等因素核給金額，並得隨職務異動調整，且無涉及性別差異。
經統計，台肥公司女性與男性標準起薪相同，本公司男女平均薪資比率差距約在 5%
以內，我們 2014 年度平均薪資女性約較男性少 4%，以全公司分布比例而言，女性與男
性約各占 49% 及 51%，且較主計處統計 2014 年國內女男平均薪資差距約 17.45% 之情
況相較，本公司表現更佳，顯示我們無女男薪資差異情形。
主管職性別比例
台肥公司過去以經營肥料化工為本業，所招募的專業人員或技術人員多以大專院校
理工科系為主，而畢業於理工科系者多為男性，故男性員工居多。因此於 2014 年，女性
員工僅占員工總數約 24.97%。
在管理階層（組長級以上之主管）的員工共計 139 位，其中男性員工計 127 位，占
91.37%，女性員工計 12 位，占 8.63%。女性員工擔任主管的比例雖略低，惟 2014 年台
肥公司拔擢黃麗嬡女士擔任總經理，是本公司性別平等、唯才是用之具體展現。
擬定年度績
效項目目標
主管依工作績
效及各方面能
力表現進行初
步考核
考核面談
績效考核
成績公布
台肥公司女男薪資占全公司薪資比例
男
女
51%
49%
台肥公司員工考核流程
企業社會責任報告書
92
6.1.5 台肥一家人，貼心福利人人愛
台肥公司提供員工最完善的福利制度，透過法制化將各項福利納入規章，藉以保障
其權益無後顧之憂，更能樂在工作發揮效率。
我們以「台肥一家人」的概念，全方位建立各項員工福利制度與活動，並透過成立
職工福利會，提供員工優質且體貼的福利活動與事項。主要員工福利事項如下： 
●  生日禮金：透過職工福利會提供員工生日禮金。
●  社團活動：公司內部共計 13 個社團，活動運作蓬勃，豐富多元，舉凡運動、養生及
益智活動，提供員工培養興趣、修身養性的機會。
●  員工旅遊：職工福利會每年舉辦員工旅遊，幫員工充電同時增進人際交流。
●  獎助學金：提供獎助學金以鼓勵同仁進修及子女向學。
●  哺乳室：配合政府鼓勵生育，公司內部設置哺乳室，提供育兒的女性同仁舒適的哺乳
場所，解決困擾。
●  生育補助：為響應政府提升生育率政策，頒訂生育補助試行要點，提供員工每胞胎 2
萬元生育補助。
●  工作服：每二年為員工製發工作服一套。
●  優秀從業人員表揚活動：配合每年勞動節，發放每位同仁紀念品一份、辦理優秀從業
人員及模範勞工表揚暨獎勵旅遊活動。
●  員工優惠價：台肥公司成立子公司以積極發展健康事業，研製優質的保健及保養產品
給社會大眾，對於台肥公司同仁主動提供「員工價」福利，關心健康。
●  製發退休證：對退休員工發給退休證，可購買集團公司相關產品享優惠價格。
2014 年主管年齡性別組成分析表
男性
女性
合計
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
經理人
3
75.00%
1
25.00%
4
2.88%
一級主管
17
80.95%
4
19.05%
21
15.11%
組長以下
107
93.86%
7
6.14%
114
82.01%
小計
127
91.37%
12
8.63%
139
100.00%
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 93
退休福利
台肥公司訂有員工退休辦法，並依國內法令規定辦理台肥員工各項退休作業。至
2014 年 12 月底止全公司員工人數 725 人，適用新制員工人數 409 人，適用舊制員工人
數 316 人。台肥公司每月依法提撥足額退休金，以保障同仁未來請領退休金之權益。
●  依勞基法提撥舊制退休準備金
舊制方面，台肥公司每月按員工薪資總額提撥 9% 至台銀勞工退休準備金專戶，並
依法成立「勞工退休準備金監督委員會」進行監督管理，每年亦請專業會計顧問進行精
算，以備足額提撥。截至 2014 年底計劃資產公允價值為 222,000,509 元，認列為費用
之金額為 212,106,208 元，提撥不足金額已帳列應計退休金負債，截至 2014 底金額為
418,961,129 元（確定福利負債）。
●  依勞工退休金條例提撥新制退休金
「勞工退休金條例」自 2005 年 7 月
1 日起實施後，本公司對於適用該條例之
員工，每月提撥月薪資之 6% 至個人退休
金專戶。截至 2014 年底，認列費用金額
為 11,742,000 元。
公司產品
員工價
優秀人員
表揚活動
社團活動
活躍
製發
退休證
員工
旅遊
工作服
哺乳室
獎助
學金
生日
禮金
生育
補助
新舊制人員分布圖
舊制
新制
56%
44%
台肥貼心的員工福利
企業社會責任報告書
94
完善的人才培育制度
人才是追求集團卓越發展的關鍵動能，培育及訓練優秀人才是台肥公司進行員工職
涯訓練的目標。我們擘劃完整的新人及個人培育計畫，積極投入人才培育與訓練發展，
透過策略性方式有系統的執行年度員工教育訓練。我們將員工分為新進員工、一般員工、
管理層及經營層等四類，針對不同類別之員工進行核心職能、專業職能、管理職能與自
我發展等面向，安排不同訓練課程，逐步累積員工之各項職能，讓我們擁有更多因應新
的挑戰的人才，更具企業優勢競爭力。
課程類別
課程內容
新進人員訓練
●  包含新進人員基礎訓練及職場與作業環境引導，協助新進 
 人員快速融入工作。 　
●  輔以新進人員輔導員制度，由資深人員擔任輔導員，帶領 
 新進人員更快適應及了解工作環境。
核心職能訓練
●  依據法令規定及配合公司政策，設置全公司整體性或分層 
 級之核心職能訓練課程。
●  包括工業安全訓練課程、安全衛生訓練課程、品質類訓練 
 課程、5S 管理課程、企業文化與核心價值建立課程等。
專業職能訓練
●  以肥料化工、不動產開發及健康三大事業規劃各單位所需 
 之技能及專業知識之訓練課程，以強化人員之專業職能。
●  包括生產類、品質類、財務類、投資類、行銷類及土地開 
 發管理類等各類別職能訓練課程。
管理職能訓練
●  專門設計為各階層主管人員舉辦之職能訓練課程。
●  包含基層、中、高階主管及儲備人才訓練課程，以提升各 
 層主管產業知識及策略思維，及作為管理人才之培育。
通識性訓練
●  以平衡員工身心靈健康，提升員工知識，促進工作效率為 
 目的之通識性課程。
● 包含健康促進課程、情緒管理課程等。
自我發展訓練
●  為提升員工在專業職能外之工作技能之員工加值課程。
●  如語文課程、外語簡報及會議訓練課程、電腦應用軟體訓 
 練課程等。
量身訂作之課程
● 為使公司邁向 CSR 永續經營之訓練課程。
● 如 CSR 推動訓練課程、知識管理推動訓練課程等。
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 95
台肥公司 2014 年度教育訓練數值表
項目
2014 年
2013 年
班次
281
276
人次
786
813
平均每人訓練時數
18.84 小時
18.05 小時
訓練總時數
14,788 小時
14,606 小時
平均每人訓練費用
3,800 元
3,100 元
訓練總費用
2,988,000 元
2,523,000 元
台肥公司依照上述教育訓練目標及政策，每年度針對不同事業單位及階層主管及人
員，以策略性思維規劃專屬訓練課程，包括：一般通識訓練、核心職能訓練、專業職能
訓練及管理職能訓練等。另公司為使新進人員快速了解公司企業文化及整體發展，輕鬆
融入台肥大家庭，亦針對新進同仁規劃 2 天共 14 小時的新人訓練。
2014 年正值台肥公司肥料化工本業集中生產，其他事業舉步跨展之際，我們針對基
層、中、高階各級主管開設一系列強化管理職能及專業職能培訓之課程，提升主管人員
各類管理及專業職能，以帶領台肥公司迎接挑戰，持續成長。
育嬰假復職 100%
台肥公司 2014 年度育嬰假留職停薪員工人數為 4 人 (2014 年 3 人申請育嬰留職停
薪 )，目前 1 人復職，另 3 人仍在育嬰假期間尚未申請復職。台肥公司 2014 年育嬰假復
職率為 100%，而留任率因唯一復職之員工復職時間尚未達一年，暫無法計算留任率。
台肥公司 2013 至 2014 育嬰留停情形統計表
項目
男
女
總計
(1) 2014 年具育嬰留停申請資格員工人數
-
-
-
(2) 2014 年實際申請育嬰留停人數
0
3
3
(3) 預計 2014 年自育嬰留停復職人數
0
1
1
(4) 2014 年實際有復職人數
0
1
1
(5) 2013 年實際有復職人數
0
0
0
(6)  2013 年實際有復職且至 2014 年已復職 
 十二個月人數
0
0
0
復職率 =(4)/(3)
NA
100%
100%
留任率 =(6)/(5)
NA
NA
NA
註：本公司無要求員工應申報其生育情況，故無法統計具育嬰留停申請資格之員工數。
企業社會責任報告書
96
6.2　職場安全與健康
打造安全無虞的工作環境，維護員工職場健康，是我們責無旁貸的責任與目標。一
個永續發展的企業，有賴素質優良且身心健康的員工支持，因此，我們重視員工的身心
健康，建立完善的職業安全健康政策與制度，以提供員工一個安全無虞的職場環境。
6.2.1 我們的安全衛生政策
台肥公司在生產及工程活動中對於安全衛生極為重視，並充分體認安全衛生管理績
效，是企業追求永續經營發展中至為重要的一環。因此，我們的安全衛生政策以「工作
安全，災害歸零」為目標，努力達成。
安全衛生政策 
一、提供安全衛生的工作場所，是各階層主管責無旁貸的職責。
二、遵循安衛相關法規要求，加強自動檢查及工安查核。
三、貫徹自主安衛管理制度，持續提昇安衛績效。
四、推行風險評估與標準作業程序，發掘、消弭潛在危害。
五、持續實施安衛宣導訓練及演練，強化安全意識及應變能力。
六、加強承攬商安全管理，確保施工作業安全。
安全衛生組織運作
台肥公司在總管理處設有工業安全衛生處，專責推動公司之工安管理制度、進行工
安稽查與輔導及有關職業安全衛生相關業務，並協助生產工廠建立環境及職業安全衛生
管理系統；另台肥公司各生產工廠均設有工安單位負責掌理各工廠有關工安環保衛生之
各項事宜。
我們設有「職業安全衛生委員會」，由資方與勞方共同組成，勞方代表占三分之一
以上席次，由總經理擔任主任委員，職業安全衛生委員會每三個月開會一次，主要職責
係對公司擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相關事項。
2014 年職業安全衛生委員會委員比例	
職業安全衛生委員會
委員人數
委員比例
勞方代表
3 位
33.3%
資方代表
6 位
66.7%
合計
9 位
100%
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 97
國際與國內安全衛生管理雙系統認證
為維護員工健康，善盡職場安全守則與衛生管理，是我們對員工永恆堅守的責任與
承諾。因此，為確保員工在工作場所之安全衛生，台中廠及苗栗廠均取得 OHSAS 18001
及 CNS 15506 職業安全衛生管理雙系統認證，以 PDCA 的方式持續進行改善，提供員工
良好的安全衛生工作環境，避免意外事故發生。
在新建、改建或拆除廠房時，我們的工安、工程與廠務等相關單位先針對工程規劃
設計、與施工規劃進行安全與衛生風險評估，並在施工過程中嚴格要求承攬商遵守職業
安全衛生法規等規定，預防工安意外事故發生及保護員工安全。
5S 活動之推行
我們秉持持續改善的精神，總管理處及各廠均積極推行 5S 評核活動，以總管理處為
例，每 3 個月進行一次 5S 評核活動，經由整理、整頓、清潔、清掃、紀律的落實執行，
讓 5S 不只是維持現狀，而是持續不斷地改善，以提供員工更安全舒適的工作環境。
安全衛生管理
我們於各生產工廠加強實施自動檢查，以確保設備使用安全，定期辦理作業環境監
測，改善工作環境，備置各項必要之安全防護器具並要求員工依規定配戴使用，以避免
在工作時受到傷害或健康危害。我們定期舉辦安全衛生教育訓練及防災應變演練，提升
員工安全衛生知識並熟悉緊急應變技能。
本公司亦訂定多項安全衛生類的管理規章，作為工作上遵循之準則或依據，安全衛
生工作持續不斷改善，追求零災害、零傷害目標，確保員工人身之安全，提供員工安全
健康工作職場。
台肥公司追求「工作安全，災害歸零」之目標不遺餘力，2014 年員工無工傷事件，
承攬商工傷 1 件，本公司除持續強化安全衛生管理工作，並加強有危害之虞設備的本質
OHSAS 18001/CNS 15506 驗證
證書 ( 台中廠 )  
OHSAS 18001 驗證證 ( 苗栗廠 )  
CNS 15506 驗證證書 ( 苗栗廠 ) 
企業社會責任報告書
98
安全及列入重點查核項目，亦請各廠將此案例納入安全衛生訓練教材，對員工與承攬商
實施再教育，防止再發生類似事件。因 2014 年各工廠承攬商之總工作時數無法統計，故
無法計算工傷率 (IR) 與損失日數比例 (LDR) 之數據。經統計台肥公司 2014 年無職業病案
例，而缺勤率為 0.36%。( 註：缺勤率 = 病假及工傷假時數 / 實到勤總時數 )
合宜合規工時
台肥公司的工時規定符合勞基法相關規範，我們的員工工作規則中明定員工工作時
間以及每週總工作時數，未來若有調整或延長工作時間，需經工會同意後方能調整實施，
因此沒有強迫勞動的情況。
員工健康管理
台肥公司關懷員工身心健康，提供優於法令的健康檢查，每年實施全體在職員工健
康檢查，費用由公司補助，員工眷屬亦可享有相同優惠價格自費參加健檢。台肥公司將
員工健康檢查及健康管理列為公司重要工作，基於照顧員工立場，本公司員工健康檢查
頻率及檢查項目等均遠優於法令規定。
台肥公司工傷事故統計如下表 :	
工傷件數 / 年度
2013 年
2014 年
承攬商
0
1
公司員工
3
0
總工傷件數
3
1
「勞工健康保護規則」規定
台肥公司
年齡
受檢頻率
65 歲以上
每 1 年 1 次
以優於法規之作法，不分年齡級距，提
供在職勞工每年 1 次之健康檢查。
40 歲 ~65 歲
每 3 年 1 次
未滿 40 歲
每 5 年 1 次
員工健康檢查   
體重管理活動
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 99
台肥公司 2014 年健康管理方式
健康分級管理
針對從事可能特別危害健康作業之特定員工，另行安排指定
項目的健康檢查，並定期評估及改善工作場所環境。
健康追蹤管理
掌握每位同仁的身體健康狀況，並針對健康狀況異常者進行
追蹤和管理。
建置轉調機制
經調查同仁健康與工作內容有連結性時，將視情況安排職務
調整、治療及後續追蹤處理。
舉辦身心健康講座
定期舉辦健康促進活動以紓解員工身心壓力，並不定期蒐集
健康方面之訊息置於公司內部網站供同仁參閱並加強宣導，
增進員工身心之健康管理。
2014 年舉辦五場健康促進講座，使全體員工職涯發展與身
心健康共同發展。
我們實施四種健康管理方式，促進員工身心發展無虞。
健康職場認證
台肥公司積極投入促進員工身心健康相關活動，並獲得衛生福利部國民健康署頒發最
高榮譽「健康促進標章」等殊榮。此外，我們也積極參與當地社區（臺北市中山區）健
康活動，中山區健康服務中心特推薦本公司參加台北市績優健康職場評選，於台北市 12
區眾多公司行號職場中榮獲「健康卓越獎」之殊榮。
主辦單位
獲獎內容
衛生福利部國民健康署
「健康促進標章」
衛生福利部國民健康署
2014 年「健康職場認證 - 菸害防制標章」
台北市政府
2014 年「台北市政府健康職場 - 健康卓越獎」
企業社會責任報告書
100
6.3　良好勞資關係
我們的員工是公司最重要的資產，對於員工權益的照顧不僅以符合法令為滿足，對待員工如
同家人般，建立員工與公司間的信任與承諾，凝聚團結力，提升工作效率，達到勞資雙方共榮之
目標。
6.3.1 工會團體
台肥公司員工自發性成立「台灣肥料股份有限公司企業工會」（下稱企業工會）及「台灣肥
料業產業工會聯合會」（下稱肥聯會）二個工會團體。企業工會之會員以在總管理處從業之員工
為主，肥聯會會員以各生產工廠內之從業人員為主。本公司在工會努力的運作下，員工權益日臻
完備，勞資雙方的溝通順暢，關係緊密而和諧，成為良好的典範。
6.3.2 暢通的溝通管道
我們擁有良好的勞資關係維繫政策，重視同仁的意見與聲音，透過順暢的勞資雙向溝通管道
適時適宜回應同仁意見，將具有建設性意見形成政策逐一落實；另外，透過溝通管道即時宣達公
司經營政策及理念，迅速凝聚內部共識與信心以貫徹執行。    
為傾聽並了解員工的聲音，我們訂有「勞資關係座談會實施要點」，每年定期召開勞資關係
座談會，由總經理或其指定之副總經理擔任主持人，率領人事及一級主管，與勞方代表及台肥各
工會代表進行座談，暢通員工溝通管道及宣達公司經營理念，增進勞資雙方良性互動。2014 年台
肥公司針對總管理處員工及 6 座生產工廠員工各舉辦一次勞資關係座談會。
另外，勞工之意見或建議均可透過台肥企業工會定期召開會員代表大會、理監事會議及小組
長聯席會議等適時發聲，員工的意見及建議，公司都將以書面正式回覆及改善。我們闢建許多員
工溝通管道，讓大家庭的成員需求或建議，都能得到傾聽及滿足。
溝通方式
頻率
重要議題
勞資關係座談會
1 次 / 年
薪資及福利條件討論
留守人員優惠離退條件討論
約聘人員福利及晉用討論
勞資會議
1 次 / 季
公司業務概況交流、勞動條件、職工福利等相關事項
企業工會會員代表大會
1 次 / 年
追認團體協約
企業工會理事會議
1 次 / 季
2014 年模範勞工遴選審議
研議勞資會議勞方代表選舉事宜
企業工會小組長聯席會
1 次 / 季
提供年終獎金計算方式提供同仁參考核算
研議 2015 年小組長選舉事宜
員工權益法制化
台肥企業工會與台肥公司簽訂團體協約，透過員工權益法制化的作法，深化勞資雙方關係，
超越國內勞工法令及國際人權公約要求，落實員工權益之保障。台肥總管理處員工均為企業工會
會員，因此總管理處員工受團體協約保障比例為 100%。
台
肥
大
家
庭
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 101
本公司與台肥公司企業工會團體協約於 2011 年 12 月 12 日屆滿，依團體協約法第 21 條規
定，新約未簽訂前舊約持續有效，企業工會於 2012 年 8 月底提出新約草案，由勞資雙方代表歷
經九次協商，終於在 2014 年 11 月 27 日完成協商並於 2015 年 3 月 19 日完成簽訂。
本團體協約內容主要包含勞工的工時、薪資福利、勞動條件、安全衛生、晉用與離退及工作
安全衛生等方面均有完整的保障規範。而協約中與健康安全相關之條文為 4 條，占協約條文 30
條之 13%。
重大營運變化之處理─三廠停產人力安置作業及溝通
為整合生產價值鏈，我們陸續遷建高雄廠、新竹廠及基隆廠，提升優勢競爭力，以達永續發
展目標。自 2014 年 10 月開始著手進行新竹廠及高雄廠兩座工廠策略性停產與除役工作，由於
營運上的重大變化，致使關廠員工權益受到衝擊。
台肥公司為照顧受影響之員工，早於前幾年先行宣達關廠政策，並與關廠員工充分溝通，提
供相關轉職訓練，傾聽他們的聲音與意見，並依勞基法等相關法令，完成全體人力調整及優惠
離退規劃。
我們積極協助關廠員工進行下一階段職涯或生涯規劃，首先透過人力配置及留守人員重新調
整，使部分員工得以留在當地繼續工作；另自 2014 年 3 月起進行內部工作媒合作業，透過調查、
舉辦說明會及面談等方式，將有意願並得勝任新職務之員工，安排至總管理處及其他廠工作，
並提供優惠離退等方案供員工選擇，以充分保障勞工權益。
台肥公司自 2014 年 6 月 30 日起至 7 月 11 日止積極辦理一系列的三廠停產人力安置溝通
會議共計 7 場次，並親自至各廠向同仁主動說明、解決疑惑，充分與員工溝通，以維護員工權益。
關廠員工勞資處理過程
時間
作法
2014/03/07
召開三廠停產後人力規劃作業說明會，研提「三廠停產人力規劃作業流程」，以凝
聚三廠作業共識
2014/04
針對停產後人員進行安置意願調查，4 月初完成問卷回收及調查表統計，完成第一
版人力盤點
2014/05
進行欲調任台中廠之人力媒合
2014/06
~2014/08
進行基隆廠、高雄廠、新竹廠三廠停產後欲調任他廠媒合：
(1) 2014 年 7 月 4 日苗栗廠赴基隆廠訪談媒合
(2) 2014 年 7 月 16 日苗栗廠及研發處於高雄廠面談
(3) 2014 年 8 月 1 日行政處與苗栗廠進行媒合會議
2014/06/06
召開進行第二次三廠停產後人力安置作業研討會
2014/06/27
研提三廠安置原則，並於各廠勞資會議時向員工說明
2014/07/01
三廠留守人力編制及名單統一於 2014 年 7 月 1 日由各廠廠方自行公佈
2014/09/04
核定三廠停產人力欲調任他廠或安排其他工作者媒合結果，並據以核發人事通知單
共 33 份
2014/9/11
新竹廠停產後人員調任苗栗廠時程規劃座談會
「取之於社會，用之於社會」，透過台
肥公司及台肥基金會之運作，我們不遺
餘力地在多元面向持續照顧國內農民及
弱勢族群。本公司積極投入社會公益事
業，冀望充份發揮人溺己溺之人道精神，
在我們的土地上拋磚引玉，播下感恩的
種子，期許更多人力及資源為社會關懷
盡一份心。7
社會關懷與參與
企業社會責任報告書
104
台肥集團與台肥基金會
2014 年投入公益事業金
額為 1,443 萬元
台肥集團為照顧國內農民
及弱勢族群等，透過台肥
集團及台肥基金會之運
作，將資源有效分配給 6
大公益項目
台肥集團與台肥基金
會 2014 年投入公益
事業案件數為 40 件
1,443 萬元
6 大公益項目
40 件
社
會
關
懷
與
參
與
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 105
7.1　台肥集團社會參與
取之於社會、用之於社會
台肥集團為照顧國內農民及弱勢族群，透過台肥集團及台肥基金會之制度運作，將
我們的資源有效分配給需協助的單位或團體。2014 年台肥共捐贈及參與公益事業總計
30 案，並以台肥基金會名義捐贈及參與公益活動總計 10 案。
2014 年 8 月 1 月，高雄市發生嚴重氣爆意外，台肥公司善盡企業社會責任，捐助
高雄市政府新台幣 1 千萬元，因此本年度「公益捐贈」類金額比例大幅提升。
運用項目
案件數
金額
比例
公益捐贈
7
1,0420,000
86%
文教推廣
8
680,000
6%
弱勢關懷
8
550,000
4%
體育促進
3
210,000
2%
農友關懷
2
130,000
1.5%
社區營造
2
70,000
0.5%
合計
30
12,060,000
100.00%
2014 年台肥公司公益贊助支出比例圖
公益捐贈
文教推廣
弱勢關懷
體育促進
農友關懷
社區營造
86%
6%
4%
2%
1.5%
0.5%
2014 年台肥公司公益贊助案件比例圖
文教推廣
弱勢關懷
公益捐贈
體育促進
農友關懷
社區營造
27%
27%
23%
10%
6.5%
6.5%
企業社會責任報告書
106
公益捐贈
捐贈一千萬元投入 2014 高雄氣爆賑災
2014 年 8 月 1 日凌晨，高雄前鎮、苓雅、小港區地下管線不明氣體外洩，
引發氣爆。現場滿目瘡痍，爆炸範圍長達 1.5 公里，震毀了當地居民的家園。
定居高雄的李董事長復興，對高雄市發生有史以來最嚴重的氣爆災難深感哀
痛，事發當日一早即指示「優先解決救災人員及受難家屬飲用水問題」，請高雄
廠同仁立刻致送台肥集團台海公司所生產的「深命力」海洋深層水數百箱，至前
鎮、苓雅區等四個救災中心，並響應賑災捐款予高雄市政府新台幣 1000 萬元，
與社會各界齊心協力投入救災行列，協助重建美麗家園。
文教推廣
贊助「國際交流文化祭」社區藝文活動
2014 年 5 月 18 日至 5 月 19 日，花蓮舞蹈劇坊獲邀參加由日本茨城縣舉辦
之「國際交流文化祭」，及關東崇正會舉辦之「客家文化舞蹈交流暨宣慰僑胞活
動」，由於社團經費籌措來源有限，台肥公司為關懷地方藝文產業推廣發展，促
成國際間良好文化互動，贊助新台幣 15 萬元促成出訪交流行程，大幅增進國際
藝文交流成果。
弱勢關懷
「活出愛，公益夜跑」 
台肥齊跑不落人後
2014 年 12 月 13 日晚間，
台肥公司 70 多位同仁於輔仁
大學以行動支持「財團法人單
國璽弱勢族群社福基金會」所
舉辦之「活出愛，公益夜跑」
活動，本公司也額外提供新台
幣 6 萬元贊助該基金會，為偏
鄉地區原住民兒童及青少年等
弱勢族群付出關懷。
社
會
關
懷
與
參
與
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 107
體育促進
贊助「觀護盃國際籃球邀請賽」
「觀護盃國際籃球邀請賽」為超級籃球聯賽（SBL) 的季前熱身賽，自 2003
年首度於花蓮舉辦，即為籃壇盛事。台肥公司捐贈新台幣 10 萬元作為辦理經費，
並致贈台肥集團台海公司所生產之「深命力」海洋深層水 100 箱作為活動用水，
率先為台灣體壇貢獻己力。
弱勢關懷
贊助花蓮偏兒童早餐
財團法人花蓮家扶中心推動「偏遠鄉鎮早餐協助計畫」，關懷花蓮偏鄉沒有
早餐可吃的學童。因此台肥集團捐贈該計畫新台幣 30 萬元，以提供花蓮中區（萬
榮、光復，瑞穗、豐濱）及南區（玉里、富里、卓溪）等地逾 60 名國中小兒童免
費早餐，使國家幼苗可攝取足夠營養，並於身心健全發展的環境下提升學習能力。
農友關懷
杉林區農會「第五屆瓜瓜節」
高雄市杉林區是無污染的純正農產區，當地瓜農用心栽種各類優質瓜類農產
品，如木瓜（臺農二號 )、絲瓜（粗麟 )、苦瓜（白、粉青、大青 )、南瓜（東昇、
一品、李白 )、胡瓜等，但因產地品項集中，易有生產過剩問題，需透過農會生
鮮超市通路管道廣為促銷，方可降低農民生計壓力，使付諸心血有所回報。因此
2014 年台肥在杉林區農會舉辦第五屆「瓜瓜節」，贊助新台幣 3 萬元作為經費
來源，協助農產品推廣工作，以實際行動照護農民生計。
贊助農友身心靈健康系列講座
2014 年 10 月 26 日及 11 月 9 日，新竹縣印心禪學研修會為農友舉辦「身心
靈健康系列講座」，期與農友長輩分享養生之道。台肥公司為善加照顧農友，提
升其生活品質，捐贈新台幣 10 萬元作為活動辦理經費，戮力提倡農民身心平衡。
企業社會責任報告書
108
7.2　台肥基金會 2014 年贊助及參與公益事業情形
台肥基金會捐助章程明文「以照顧農民及弱勢族群，並善盡企業社會責任為設立目
的」，因此 2014 年所從事之公益事業共 10 件，金額總計新台幣 2,371,350 元，其參與
類別、案件數量及金額如下表所示：
運用項目
案件數
金額
比例
照顧弱勢族群
7
1,816,850
77%
協助農民促銷蔬果及
照顧弱勢團體
2
454,500
19%
贊助藝文活動
1
100,000
4%
合計
10
2,371,350
100%
2014 年本會公益贊助支出比例圖
照顧弱勢族群
協助農民促銷
蔬果及照顧弱
勢團體
贊助藝文活動
77%
19%
4%
2014 年本會公益贊助案件比例圖
照顧弱勢族群
協助農民促銷
蔬果及照顧弱
勢團體
贊助藝文活動
70%
20%
10%
贊助藝文活動
贊助母親節暨關懷弱勢婦女團體聯歡音樂會
2014 年 5 月 1 日，本會特贊助「2014 慶祝母親節暨關懷弱勢婦女團體聯
歡音樂會」，邀請高雄市民與弱勢婦女免費觀賞同樂，並於活動演出前配合社
會福利政策宣導，發送弱勢團體權益宣導品，以行動支持慈善表演藝術活動的
相關推廣。
社
會
關
懷
與
參
與
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 109
照顧弱勢族群
持續支持台東紅葉國小　發揚國球精神
聞名國際的紅葉少棒曾長期遭
遇經費短絀及人員短缺窘境，球隊
為此被迫暫停運作。台肥基金會自
2012 年起贊助台東縣紅葉國小「發
展球類運動實施計畫」，鼓勵孩子
們重拾球棒，重回球場挑戰自我，
並順利參與地方及全國的各項賽
事，成效卓著迭創佳績。
本會為持續支持國民運動發
展，2014 年除贊助該校新台幣 80
萬球隊訓練經費外，並認捐全新球
具用品器材供該校棒球隊使用，共
同發揚曾讓國人深深感動的「紅葉
精神」。
贊助「愛的陪伴」原住民學童課輔方案
2014/3/1 至 2014/12/31，財團法人天主教會高雄教區牡丹聖保祿天主堂舉辦「愛
的陪伴」原住民學童課業輔導方案，透過課輔班的興辦，讓學童於課後時間完成作業，
同時提供品格教育、才藝教學、心理輔導、生活關懷等服務，以期受輔學童提升學習
成就並肯定自我，擁有健全人格發展。
為關懷社會弱勢及鼓勵終身學習，本會贊助新台幣 30 萬元提供辦理經費，結合輔
導師資、志工及社區資源，共同為偏鄉弱勢家庭建立堅實後盾。
農民協助及照顧弱勢
協助農民促銷當季盛產蔬果
為促進農業永續發展，體恤農民勞動艱辛，同時穩定農產品市場價格，台肥基金
會於 2014 年認購當季國產蒜頭 2200 台斤、文旦柚 1110 箱贈予台肥公司全體同仁，
支持國內優質農產品有目共睹。
企業社會責任報告書
110
長年以來台肥於公益事業之努力從不間斷，我們透過效率的運作模式，使公益投入
更具綜效與影響力，並透過屬非政府捐助農業財團法人性質的台肥基金會，善盡符合設
立目的之各項農業研究推廣、農業永續發展及弱勢公益業務。未來我們將持續以自身核
心能力為基石，運用大量創新能力及集團資源，積極提出正向改變之具體作為，持續投
入國內農民及弱勢族群照顧，支持台灣體育及藝文活動，同時致力於公益事業的發展，
永不懈怠。
農民協助及照顧弱勢
捐贈救星教養院成人服務輔具
財團法人天主教會花蓮教區附設救星教養院，迄今已照護偏遠地區 300 多件
身心障礙個案，主要協助 0 至 18 歲多重障礙中度、重度及極重度以上身心障礙
者。為解決家長困境及社會需求，該教養院自 2014 年起取消服務年齡限制，惟
因既有硬體環境及設備無法提供成人照護需求，亟需添購相關輔具，本會捐助新
台幣 30 萬元購置，期藉由輔具訓練提升照護品質，並減輕照顧者之家庭負擔。
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 111
GRI G4 指標對照表
「依循」選項之 GRI 內容索引－核心
GRI G4 指標
指標內容
頁碼
備註
外部保證
一、策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明。
4
V
二、組織介紹
G4-3
組織名稱。
3
V
G4-4
主要品牌、產品與服務。
13
V
G4-5
總部所在位置。
12
V
G4-6
營運所在的國家數量及國家名。
12
V
G4-7
所有權的性質與法律形式。
10
V
G4-8
提供服務的市場。
13
V
G4-9
組織規模。
10
V
G4-10
按僱用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工
總數，並依性別細分。
87
V
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例。
100
V
G4-12
組織的供應鏈。
41
V
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化。
101
V
G4-14
是否具有因應之預警方針或原則。
34-35
V
G4-15
組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議。
34
當年無簽署相關倡議
V
G4-16
參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員
資格。
15
V
三、鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併財務報表中所包含的所有實體。
41-45
V
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。
20
V
G4-19
鑑別出的重大考量面。
24
V
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
上的邊界。
25
V
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
上的邊界。
25
V
G4-22
報告重複之原因說明。
-
本報告為台肥公司第一
本 企 業 社 會 責 任 報 告
書。
V
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範籌與考量面邊
界上的顯著改變。
-
本報告為台肥公司第一
本 企 業 社 會 責 任 報 告
書。
V
四、利害關係人議合
G4-24
進行議合的利害關係人清單。
22
V
G4-25
鑑別及選擇要議合的利害關係人之依據。
22
V
一般標準揭露
企業社會責任報告書
112
GRI G4 指標
指標內容
頁碼
備註
外部保證
G4-26
利害關係人的議合方式及頻率。
22
V
G4-27
利害關係者提出之關鍵議題與關注事項的回應。
25
V
五、報告書基本資料
G4-28
報告期間。
3
V
G4-29
上一次報告的日期。
-
本報告為台肥公司第一
本 企 業 社 會 責 任 報 告
書。
V
G4-30
報告週期。
3
V
G4-31
報告聯絡人。
3
V
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項。
3
V
G4-33
報告書尋求外部保證的政策與現行做法。
3
V
六、治理
G4-34
組織之治理架構，包括最高治理單位的委員會。
31
V
七、倫理與誠信
G4-56
組織的價值觀、原則標準與行為準則。
34
V
GRI G4 指標
指標內容
頁碼
省略
備註
外部保證
經濟面
經濟績效
DMA
管理方針。
26
V
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值。
36
V
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍。
92
V
市場形象
DMA
管理方針。
27
V
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標
準薪資與當地最低薪資的比例。
90
V
環境面
原物料
DMA
管理方針。
26
V
G4-EN1
所用原物料的重量或體積。
78
本 公 司 原 物 料 100%
為不可再生原物料
V
G4-EN2
使用回收再利用原物料的百分比。
78
V
能源
DMA
管理方針。
26
V
G4-EN3
組織內部的能源消耗量。
81
V
特定標準揭露
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 113
GRI G4 指標
指標內容
頁碼
省略
備註
外部保證
G4-EN5
能源密集度。
83
V
水
DMA
管理方針。
26
V
G4-EN8
依來源劃分的總取水量。
74
V
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量。
75
V
排放
DMA
管理方針。
26
V
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )。
71
V
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇二 )。
71
V
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排
放。
73
V
廢污水和廢棄物
DMA
管理方針。
26
V
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
75
V
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
72
V
產品和服務
DMA
管理方針。
26
V
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度。
58
V
法規遵循
DMA
管理方針。
26
V
G4-EN29
違反環保法規的情況。
77
V
社會面
勞工實務與尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
管理方針。
27
V
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離
職員工的總數及比例。
88
V
G4-LA2
提供給全職員工的福利。
92
V
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例。
95
V
勞 / 資關係
DMA
管理方針。
27
V
G4-LA4
面臨重大營運變化時，集體協商或通知員工
的處理方式
101
V
職業健康與安全
DMA
管理方針。
27
V
G4-LA5
勞工健康安全委員會的運作情況。
96
V
G4-LA6
勞工工傷情況。
98
2014 年無工廠承攬商
之總工作時數統計
V
G4-LA8
工會正式協議中納入健康與安全相關議題。
101
V
企業社會責任報告書
114
GRI G4 指標
指標內容
頁碼
省略
備註
外部保證
訓練與教育
DMA
管理方針。
27
V
G4-LA10
員工訓練計畫。
94
V
G4-LA11
績效考核的運作情況。
91
V
人權
童工
DMA
管理方針。
26
V
G4-HR5
發現具有使用童工風險的營運據點及供應
商，以及所採取的改善行動
34
無相關情事
V
社會
反貪腐
DMA
管理方針。
26
V
G4-SO4
反貪府政策和程序的溝通及訓練。
34
V
產品責任
顧客的健康與安全
DMA
管理方針。
26
V
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產
品和服務類別之比例。
49
V
產品及服務標示
DMA
管理方針。
26
V
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務
資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重
要產品及服務類別的百分比。
51
V
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示
的法規及自願性規範之事件總量。
50
V
行銷溝通
DMA
管理方針。
26
V
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售。
51
無相關情事
V
G4-PR7
違反行銷法規 / 準則的事件總數。
51
無相關情事
V
顧客隱私
DMA
管理方針。
26
V
G4-PR8
侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料而遭受投訴
的次數。
53
無相關情事
V
法規遵循
DMA
管理方針。
26
V
G4-PR9
因違反產品和服務相關法規遭處巨額罰款的
金額。
50
無相關情事
V
台灣肥料股份有限公司    TAIWAN FERTILIZER CO., LTD 115
外部保證聲明
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
台
灣
肥
料
股
份
有
限
公
司
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
2014  Corporate Social Responsibility Report
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2014 CSR
Corporate 
Social 
Responsibility 
Report
企業社會責任報告書
台灣肥料股份有限公司  
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD
TAIWAN FERTILIZER CO., LTD.

