華南金融控股股份有限公司
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
與您共創美好社會
華
南
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
  
2
0
1
4
企
業
社
會
責
任
報
告
書
董事長的話  
 
 
 
 
02
報告書撰寫說明 
 
 
 
 
07
關於華南金控 
 
 
 
 
08
公司簡介 
 
 
 
 
 
09
經營績效 
 
 
 
 
 
11
榮耀與肯定  
 
 
 
 
13
永續發展策略 
 
 
 
 
15
利害關係人議合與重大議題分析  
 
16
辨識重大議題 
 
 
 
 
18
與利害關係人溝通 
 
 
 
 
20
公司治理 
 
 
 
 
 
22
治理架構 
 
 
 
 
 
23
風險管理 
 
 
 
 
 
29
法令遵循 
 
 
 
 
 
32
內部稽核制度 
 
 
 
 
33
誠信文化 
 
 
 
 
 
34
客戶權益 
 
 
 
 
 
36
創新產品設計 
 
 
 
 
38
客戶關係維護 
 
 
 
 
40
客戶滿意度  
 
 
 
 
42
個人資料保護 
 
 
 
 
43
促進社會利益 
 
 
 
 
44
員工關懷 
 
 
 
 
 
46
聘雇政策 
 
 
 
 
 
47
人力結構 
 
 
 
 
 
48
工作環境 
 
 
 
 
 
50
薪酬與福利  
 
 
 
 
51
職場安全及平等機會  
 
 
 
54
勞資關係 
 
 
 
 
 
57
培育發展 
 
 
 
 
 
59
環境永續 
 
 
 
 
 
62
為環境保護盡一份心力 
 
 
 
63
營運服務之綠色管理  
 
 
 
66
服務及產品  
 
 
 
 
72
社會參與 
 
 
 
 
 
74
落實公益關懷 
 
 
 
 
75
支持藝文與學術活動  
 
 
 
79
紮根基層棒球等體育活動 
 
 
 
81
深耕教育文化 
 
 
 
 
82
會計師有限確信報告  
 
 
 
84
GRI（Golbal Reporting Initiative）4.0 版指標對照表 86
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」第四條第三項要求揭露 
 
90
確信項目彙總表 
 
 
 
 
90
1
1.1
1.2
1.3
1.4
2
2.1
2.2
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
6
6.1
6.2
6.3
7
7.1
7.2
7.3
7.4
附錄
Contents
董事長的話
善盡社會責任，打造美好社會
金融服務業是支持其他產業發展的關鍵力量，也是社會的一員。社會要更
和諧、美好、繁榮，金融業責無旁貸必須扮演領頭羊的角色，發揮最大的
社會責任。這是華南金控的經營理念，也是我們努力的方向。
華南金控企業社會責任報告書 2014
02
LETTER TO STAKEHOLDERS
企業除了以提升股東利益作為經營目標之外，亦應關照其他社會成員的利
益，畢竟一家企業的成功，並非僅依賴股東的力量，而是由經營者、員工、
客戶、乃至於整體社會資源所成就，這尤其是金融業的寫照，銀行能夠蓬
勃發展，必須有大眾的信任和參與。沒有金融機構，生活便利性大減；但
缺少顧客，任何企業都將立即倒閉。所以，有能力的公司，不但不應該為
追求股東最大利益而犧牲其他社會成員的利益，反而應該挪出企業資源，
用之於社會。
金融業欲善盡社會責任，首先要做好份內工作，充分發揮金融中介的功能，
服務實體經濟，以及管理好社會大眾的資產。2008 年的全球金融海嘯，雖
然製造出百年僅見的混亂與失序，使金融業被部分人視為充滿銅臭味、缺
乏社會責任的行業，不過卻也給金融人重新審思金融業本質的機會。要扭
轉形象，金融業者更須一起努力，在服務實體經濟之外，多盡社會責任，
以良好的公司治理，對員工盡到照護的責任，對客戶秉持良心與誠信做生
意，並將關照對象往外擴散至社會大眾，一起實現「金融民主化」(financial 
democratization) 及「普惠金融」(financial inclusion) 的理念。
近幾年，我們也體察到，對社會不負責任的企業，將被客戶或消費者淘汰。
所以企業社會責任，其實攸關一家公司的存續，是和利害關係人及環境的友
善互動。這就是為什麼「企業社會責任報告書」，也叫做「永續發展報告書」，
正因為有社會責任意識、有誠信經營理念的公司，才能夠永續經營。
外在環境形塑了企業的機會與威脅，而金融業的經營態度，則反過來成為
環境的重要部分，所以，履行社會責任，不只是道德上的呼籲，也是發展
經濟、共創美好社會的堅持。華南金控發布企業社會責任報告書的目的，
就是要把本集團實踐社會責任的作為與目標，與外界充分溝通，藉此不斷
強化我們對利害關係人的承諾，與大家一起打造更美好的社會。
董事長 
華南金控企業社會責任報告書 2014
03
公司治理
環境永續
客戶權益
員工關懷
社會參與
◎  2014年公司治理評鑑，為上市櫃公司前 20% 
◎ 設置集團企業社會責任委員會，訂定企業社會責
任實務守則，由上而下踐行社會責任，並落實於
本集團之營運活動
◎  2014年啟用綠建築金級標章
       及LEED認證之總部大樓 
◎  集團全年度節電約56萬度，
減少二氧化碳排放約292公噸
◎  2014年公益活動贊助經費總
計3,610萬元，
其中支出
800萬元推動臺灣基層
棒球紮根工作
◎  深耕教育文化，與部落國小
合辦「山美部落教室」，幫
助原住民孩童安心就學
◎ 為充實員工事業知識與能力，辦理教育訓練，
總時數達242,325小時 
◎ 2014年集團非主管職員工平均薪資福利費用
每人達97萬元，
較2013年大幅成長6.8%
◎ 積極支持創意產業，至2014年底協
助1,046家企業，授信餘額達
183.4億元
◎ 推廣弱勢族群微型傷害保險，2014
年承保人數達7,294人
2014 CSR 績效
董事長的話
華南金控企業社會責任報告書 2014
04
公司治理
環境永續
客戶權益
員工關懷
社會參與
◎  2014年公司治理評鑑，為上市櫃公司前 20% 
◎ 設置集團企業社會責任委員會，訂定企業社會責
任實務守則，由上而下踐行社會責任，並落實於
本集團之營運活動
◎  2014年啟用綠建築金級標章
       及LEED認證之總部大樓 
◎  集團全年度節電約56萬度，
減少二氧化碳排放約292公噸
◎  2014年公益活動贊助經費總
計3,610萬元，
其中支出
800萬元推動臺灣基層
棒球紮根工作
◎  深耕教育文化，與部落國小
合辦「山美部落教室」，幫
助原住民孩童安心就學
◎ 為充實員工事業知識與能力，辦理教育訓練，
總時數達242,325小時 
◎ 2014年集團非主管職員工平均薪資福利費用
每人達97萬元，
較2013年大幅成長6.8%
◎ 積極支持創意產業，至2014年底協
助1,046家企業，授信餘額達
183.4億元
◎ 推廣弱勢族群微型傷害保險，2014
年承保人數達7,294人
2014 CSR 績效
董事長的話
華南金控企業社會責任報告書 2014
05
報告書
撰寫說明
REPORT OVERVIEW
REPORT OVERVIEW
華南金控企業社會責任報告書 2014
07
關於本報告書
本報告書以公司治理、客戶權益、員工關懷、環境永續及社會參與等五大面向
為架構，揭露華南金控及子公司在營運過程中，面對經濟、社會及環境等永續
議題的觀點與因應作為，以作為與本公司利害關係人 (stakeholders) 溝通之主
要介面。
報告期間
本報告書內容所刊載的資訊期間主要為2014年1月1日至2014年12月31日。
邊界與範疇
本年報告書績效之呈現以台灣地區為主，資訊範圍涵蓋母公司華南金控及其子
公司華南銀行、華南永昌證券、華南產險、華南永昌投信等 4 家子公司。於報
告期間，華南金控之規模、架構或所有權並無重大改變。在未來報告書中，擬
逐步納入集團海外營運範圍及華南金創業投資及華南金資產管理等集團內其他
二家子公司，以完整呈現華南金融集團企業社會責任 (CSR) 管理的資訊。
數據蒐集過程與量測計算方法
本報告書數據蒐集過程，係邀集相關部門，透過日常營運管理的數據蒐集、議
題討論、及各單位訪談，按國際相關準則及指標要求，彙整出華南金控在經濟
（Economic）、社會（Social）及環境（Environmental）面向的績效資訊。
部分績效資訊揭露 2012-2014 年 3 年之數據，以觀察華南金控長期投入努力的
變化情形。各項指標數據資訊的蒐集、量測與計算方法，係以符合當地法規要
求為主要依據，如當地法規無特別規定，則參考國際標準（如 ISO 相關國際標
準）；如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣例為依歸。
撰寫指南
本報告書係參照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）最新
之第 4.0 版指南（GRI Guidelines Version 4.0）撰寫。
確信
本報告書經資誠聯合會計師事務所依中華民國確信準則公報第一號「非屬
歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」標準進行獨立有限之確信 (limited 
assurance)，確信報告書附於本報告書附錄。
發行
2014 年為華南金控首次發行企業社會責任報告書，未來每年將定期發行，並
於本公司官方網站發布，本版發行日期為 2015 年 10 月。
意見回饋
華南金融控股股份有限公司 行政管理處
電話：+886 2 23713111 分機 : 6302
傳真：+886 2 87291943
官網：www.hnfhc.com.tw
電郵：public@hnfhc.com.tw
地址：台北市信義區松仁路 123 號 23 樓
關於
華南金控
1
1.1 公司簡介
華南金控為臺灣第一家成立之金融控股公司，於 2001 年 12 月 19 日由華
南商業銀行及永昌綜合證券以股權轉換方式設立，總公司設於台北市，額
定資本額為新台幣 1,000 億元，並於設立同日在臺灣證券交易所掛牌上市。
為充實資本及強化未來業務發展動能，在 2015 年由股東會通過提高額定
資本額為新台幣 1,800 億元。
為擴大金融服務領域，本集團先後納入華南產物保險股份有限公司、華南
永昌證券投資信託公司，其後並投資設立華南金創業投資公司、華南金管
理顧問公司及華南金資產管理公司，持股比例皆為 100％。為提升營運績
效，華南金創投於 2013 年吸收合併華南金管顧。
未來，將在嚴謹的風險控管下，穩步擴張業務經營能量，持續發揮集團經
營綜效，朝向亞太地區優質金融機構之願景前進。
ABOUT HUA NAN
華南
商業銀行
100%
華銀保險
代理人
100%
華南
國際租賃
100%
華南證券
投資顧問
99.95%
華南國際
租賃 ( 深圳 )
100%
華南永昌
證券 ( 香港 )
100%
華永
資產管理
100%
華南
產物保險
100%
華南
永昌控股
100%
華南
期貨
99.80%
華南
永昌證券
100%
華南
永昌投信 
100%
華南金
創業投資
100%
華南金
資產管理 
100%
銀行事業群
證券事業群
保險事業
資產管理事業群
華 南 金 控
華南金控企業社會責任報告書 2014
09
關於華南
金控
20
14
10
5
5
5
5
3
1
1
銀行
證券
產險
投信
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公會組織
本集團透過參與外部公會等組織，以充分掌握各個金融產業之業務發展方
向，並就相關議題提出建言。參與公會組織包括臺灣金融服務業聯合總會、
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會、中華民國證券商業同業公會、中
華民國產物保險商業同業公會、中華民國信託業商業同業公會、中華民國
證券投資信託暨顧問商業同業公會、中華民國保險學會、中華金融業務研
究發展協會、中華民國股務協會、中華民國精算學會、中華財務主持人協
會、台北市銀行公會、兩岸企業家峰會、北京大學中國保險研究中心、深
圳市保險同業公會等組織。
華南金控企業社會責任報告書 2014
10
關於華南
銀行
證券
產險
其他
91%
4%
4%
1%
金控
20
14
10
5
5
5
5
3
1
1
銀行
證券
產險
投信
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
參與公協會數
擔任公協會理事數
1.2 經營績效
本集團 2014 年度經營成果豐碩，整體稅後淨利達新臺幣 ( 以下同 )131.3
億元，較前一年度成長 30.8 億元或 31%，獲利創歷史新高。其中主要子
公司華南銀行貢獻獲利約占九成，更彰顯其在台深耕近百年，穩健經營已
普獲客戶信賴。
獲利結構
經營能力及獲利能力
項目 / 年份
2014
2013
2012
淨收益（仟元）
38,817,038
35,522,079
33,905,810
資產總額（仟元）
2,259,950,882
2,164,728,571
2,066,649,295
權益（仟元）
143,943,777
135,660,750
129,612,502
稅後淨利（仟元）
13,131,021
10,051,262
8,940,526
每股盈餘（元）
1.41
1.08
0.99
備註 : 2012 － 2014 年，本公司合併財務報告及其財務資訊係依金管會認可之國際財務
報導準則、國際會計準則、解釋及解釋公告（簡稱 IFRSs）進行編製。
集團臺灣地區服務據點
銀行 
186
證券 
51
產險 
39
投信 
3
華南金控企業社會責任報告書 2014
11
關於華南
股東結構（2015 年 8 月）
納稅金額 ( 仟元 )
年度
2014
2013
2012
營利事業所得稅
1,913,298
2,195,572
1,397,340
營業稅
1,526,687
935,378
900,050
印花稅
132,920
122,669
118,771
2.49%
持股比例
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構
及外人
34.11%
持股比例
22.41%
持股比例
23.38%
持股比例
17.61%
持股比例
7人　246,681,579股
46人　3,378,845,872股
614人　2,220,254,321股
187,774人　
2,316,466,327股
770人　
1,744,056,146股
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
合計
每股股票股利
每股現金股利
2012年
2013年
2014年
股利配發（元）
0.62
0.7
0.5
0.5
0.62
0.3
1.24
1.0
1.0
華南金控企業社會責任報告書 2014
12
關於華南
1.3 榮耀與肯定
2014 年本集團在公司治理、資訊安全、體育贊助、節能減碳及保險專業等
各方面，表現傑出，獲得許多肯定，臚列如下：
華南金融集團取得 ISO27001 資訊安全認證
BSI 英國標準協會，2012~2014
金控
連續 10 年獲得「上市櫃公司資訊揭露評鑑」A+ 評等
證券暨期貨市場發展基金會，2005~2014 
第一屆「公司治理評鑑」列名上市櫃公司前 20%
證券暨期貨市場發展基金會，2014
體育推手獎 - 贊助類銀質獎及長期贊助獎
行政院教育部體育署，2014
華南金控企業社會責任報告書 2014
13
關於華南
銀行
台北市企業足超額進用身心障礙者認證標章 - 進用卓越獎
台北市政府，2014
臺灣最佳財務策劃師 - 團體組最佳資產配置獎
臺灣註冊財務策劃師協會 TRFP，2014
華南銀行重慶大樓參加「102 年臺北市商業大樓節能標示計畫」評
選獲頒節能標示
臺北市政府產業發展局
產險
保險信望愛 - 最佳專業顧問獎
保險信望愛 - 最佳通訊處獎  
保險信望愛 - 最佳保險專業獎（優選）
保險信望愛 - 最佳商品創意獎（優選）    
                                       現代保險雜誌，2014
保險龍鳳獎 - 財金保險畢業生最嚮往的產險公司調查（優等）
現代保險雜誌，2014
保險品質獎 - 千大企業產險購買行為及滿意度問卷大調查（優選） 
現代保險雜誌，2014
華南金控企業社會責任報告書 2014
14
關於華南
1.4 永續發展策略
本集團順應政府財經政策發展方向，努力提高各項金融商品及業務的品
質，以提供工商企業及社會大眾完善的金融服務，發揮促進產業、經濟
發展及增進社會大眾福祉的功能，並秉持核心價值“HEART”－誠信
(Honesty)、效率 (Efficiency)、主動 (Activeness)、責任 (Responsibility)、
合作 (Teamwork），致力提升經營績效、保障客戶權益及創造股東價值極
大化，建立永續經營的金融集團。
2014 年 12 月，本集團成立企業社會責任委員會，由董事長擔任召集人，
由上而下推動企業社會責任之履行。該委員會之主要職掌包括：規劃本集
團為履行企業社會責任應採取之重大策略，督導企業社會責任執行情形及
檢討成效，督導規劃及審定年度企業社會責任報告書，有關企業社會責任
之相關規章之審定或備查，以及其他有關履行企業社會責任重大事項之審
定或備查等。其組成如下圖所示。
華南金融集團企業社會責任委員會組織圖
召集人
金控董事長
副召集人
金控副董事長
委員
金控暨子公司總經理
公司治理
小組
股東權益
董事會運作
誠信經營
風險管理
法令遵循
資訊揭露
商品責任
客戶權益
客戶服務
客戶個資保
護
員工薪酬
及福利
員工培訓
職能管理
勞資溝通
環境保護
綠色採購
辦公場所
能源管理
社區關懷
公益活動
體育發展
客戶權益
小組
員工關懷
小組
環境永續
小組
社會參與
小組
各小組成員由金控暨子公司代表組成，設召集人及總幹事各乙名，負責督導及綜理小組事務。
華南金控企業社會責任報告書 2014
15
關於華南
2
利害關係人
議合與重大
議題分析
利害關係人
議合與重大
議題分析
STAKEHOLDER ENGAGEMENT
為確保華南金融集團企業社會責任的承擔與踐履，是基於所有利害關係人
的認同，從利害關係人的角度出發，我們透過企業社會責任委員會各小組
與集團各部門的討論，鑑別出九大類利害關係人，期望能透過與這些利害
關係人的互動與管理，妥善經營本集團與利害關係人的聯結。
客戶
金融同業
主管機關
投資人
媒體
員工
鄰里社區
供應商
非營利組織
九大利害關係人
華南金控企業社會責任報告書 2014
17
2.1 辨識重大議題
正視並回應重大的議題，是華南金融集團在永續發展上最重要的一步。
本集團必須了解外在環境的變化，所帶來的各種機會與風險，並思考如
何因應，才能順應時代成長。並透過蒐集國內外金融業關注議題及全球
永續性報告協會第 4.0 版指南，評估及篩選對本集團重大的議題，說明
如下：
•  利害關係人關切議題及程度分析
根據與利害關係人之溝通，以及問卷調查統計結果，本公司利害關係人
最關心的議題包括：客戶權益、法令遵循、經營績效、永續發展策略、
風險管理、公司治理、公司文化、勞資關係、間接經濟衝擊、社區影響、
責任產品及員工薪資與權益。
•  對公司營運之衝擊程度評估
經由與外部顧問討論企業社會責任相關議題、以及內部舉行企業社會責
任工作會議及研討會，辨認出對本金控營運衝擊程度較高之影響層面包
高
對公司衝擊之幅度
利
害
關
係
人
關
心
程
度
高
低
低
客戶權益
法令遵循
經營績效
客戶權益
法令遵循
經營績效
廢水與廢棄物排放
水資源
交通運輸供應商環境評估
綠色採購
能源與氣候變遷
責任投資
間接經濟衝擊
發展與安全
廢水與廢棄物排放
水資源
交通運輸供應商環境評估
綠色採購
能源與氣候變遷
責任投資
間接經濟衝擊
發展與安全
永續發展策略
風險管理
公司文化
勞資關係
責任產品
社區影響
員工薪酬與權益
員工職涯
公司治理
永續發展策略
風險管理
公司文化
勞資關係
責任產品
社區影響
員工薪酬與權益
員工職涯
公司治理
華南金控企業社會責任報告書 2014
18
括：客戶權益、法令遵循、經營績效、公司治理、永續發展策略、風險
管理、公司文化、勞資關係、責任產品、員工薪酬與權益、社區影響等。
•  排列 CSR 議題優先順序
根據前述「利害關係人關切議題」以及「對公司營運之衝擊程度」兩個維
度，可以交叉繪製出本公司 CSR 重大議題之排列，以矩陣圖分析如下。
在上述圖形中，當縱軸的「利害關係人關心程度」以及橫軸的「對公司之
衝擊幅度」均較高時，即可視為重大議題。依此，本年度認定的重大議題
有 12 項，分別為：客戶權益、法令遵循、經營績效、永續發展策略、風險
管理、公司治理、公司文化、勞資關係、責任產品、員工薪酬與權益、社
區影響、員工職涯發展與安全。對於上述各項重大性議題所採取的行動及
執行成果，請參見本報告後續各章節。
12 項重大議題
1
客戶權益
客戶滿意度、公平設計及銷售金融產品和服
務的政策、是否銷售有爭議的產品、確保顧
客隱私權
2
法令遵循
法規遵循情形　
3
經營績效
公司營運成果　
4
永續發展策略
在營運、環境保護、社會責任等面向推動的
重點策略與未來目標 
5
風險管理
各種面向之風險管理架構、分析方法及風險
控制等內容
6
公司治理
董事會的組成與運作、審計稽核、資訊揭露
等 
7
公司文化
誠信文化、不歧視、反賄賂、反競爭行為
8
勞資關係
勞資協商作法、勞資爭議處理、員工溝通管道
9
責任產品
可帶來明確社會 / 環境利益而設計的產品和
服務及其執行狀況
10
員工薪酬與權益
男女員工薪資比、管理階層組合與員工類別、
不同性別的基層人員薪資與當地最低薪資的
比例 / 高階管理階層的比例、工會與勞資議
價自由度
11
社區影響
公益活動
12
員工職涯發展與安全
員工職業生涯之發展性及工作環境安全
華南金控企業社會責任報告書 2014
19
2.2 與利害關係人溝通
華南金控重視各利害關係人所關注的議題， 並將其納入公司企業社會責任
管理範疇，以提升及改善企業社會責任相關績效。我們提供多元的溝通管
道及資訊揭露方式，與利害關係人保持良好的溝通。
利害關係人
關注議題
溝通管道
客戶
• 法令遵循
• 客戶權益
• 經營績效
• 永續發展策略
• 公司治理
1. 設置客戶服務專線。
2. 設置專屬信箱處理各界疑義。
3. 舉辦法人說明會，針對投資人說
明營運情形。
4. 以電話或網路進行滿意度調查。
5. 定期寄送最新金融資訊之 DM。
6. 舉辦理財投資講座。
投資人
• 經營績效
• 公司治理
1. 召開股東常會及發行中英文年
報，向股東說明年度營運成果。
2. 定期舉辦法人說明會、發布新聞
稿，揭露相關財務資訊。
3. 官網設置投資人關係服務專區。
員工
• 勞資關係
• 員工薪酬與權益
• 法令遵循
1. 設置員工申訴及性騷擾專線電話。
2. 企業內部員工設置網站留言板。
3. 定期召開勞資會議。
4. 定期召開職工福利委員會、勞工
退休準備金監督委員會等。
主管機關
• 法令遵循
• 客戶權益
• 公司治理
• 風險管理
1. 遵循主管機關法令規章，以執行
本集團各項營運活動，並充分揭
露相關資訊。
2. 順應政府財經政策發展方向，努
力提高各項金融商品及業務之品
質。
3. 參加主管機關舉辦之研討會、座
談會等。
華南金控企業社會責任報告書 2014
20
利害關係人
關注議題
溝通管道
金融同業
• 經營績效
• 風險管理
• 客戶權益
• 公司治理
• 永續發展策略
1. 積極參與外部公會等組織，以充分
掌握整體金融產業的發展方向。
2. 參與研討會，與同業交流意見。
3. 依規揭露相關資訊於公開資訊觀
測站。
供應商
• 永續發展策略
• 公司文化
1. 採購時要求供應商應符合勞工安
全及環境保護相關法規。
2. 採購資訊透明化。
媒體
• 經營績效
• 客戶權益
• 公司治理
• 法令遵循
1. 定期召開法人說明會、發布新聞
稿，以揭露相關財務資訊。
2. 與媒體建立良好互動關係，並適
時說明本公司相關經營議題。
鄰里社區
• 永續發展策略
• 社區影響
1. 定期舉辦關懷弱勢公益活動。
2. 配合政府政策宣導活動，協助社
區瞭解公共政策。
非營利組織
• 永續發展策略
• 社區影響
1. 長期贊助國內青少棒體育活動，
並舉辦棒球圓夢教室等活動，深
耕臺灣基層棒球發展。
2. 舉辦或贊助學術與藝文相關活
動。
華南金控企業社會責任報告書 2014
21
3
公司治理
3.1 治理架構
華南金控深信，唯有良好的公司治理，才能建立穩固的經營基礎，所以我
們致力於維持超越同業標準的商業道德與有效的權責機制，在業務各個環
節保持高水準的公司治理制度，以誠信的態度經營業務，一點一滴形塑公
司治理文化，期使本集團各公司能實現股東及其他利害關係人的長遠利益。
公司營運符合法令規範，是公司治理的基本要求。本公司管理階層對於法
規遵循的落實除了依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及「金
融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」等規定，建立良好的
內部控制制度外，並確實實施法令遵循制度與進行風險管理，確保公司營
運符合法令規定。
在治理架構上，本公司力求同時發揮法令遵循、風險管理、內部稽核及自
行查核等功能，以構築一嚴密的安全網，在積極拓展業務同時，也能有效
防免違失事件發生。期藉由公司治理、風險管理、法令遵循及內部稽核之
緊密合作（Governance, Risk Management, Compliance, GRC），成為
本公司文化的核心價值之一。
此外，華南金控董事會具有高度專業性，其中包括 4 席獨立董事，均具有
執行職務之專業知識與素養。董事會及管理階層每年定期檢討經理單位自
評檢覈結果與稽核單位之稽核報告內容，並由審計委員會監督之。此外，
藉由定期舉行法人說明會，適時向投資人充分說明財務資訊，並透過網站、
中英文年報、公開資訊觀測站等管道，揭露本集團各項資訊，以保持資訊
的高透明度。
CORPORATE GOVERNANCE
華南金控企業社會責任報告書 2014
23
華南金控公司的治理架構如下：
3.1.1 董事會善盡監督管理之責
本公司董事會目前有 19 位董事，由金融業、產業界及學者組成，董事組成
多元，其中有 3 位為女性。
就董事會運作方面，2014 年本公司召開 12 次定期董事會，各董事實際出
席率平均達 95%。
董事會包含 4 席獨立董事，占整體董事會成員比率的 21%，人數符合法令
規定。此外，本公司獨立董事均未同時兼任超過 3 家上市 ( 櫃 ) 公司之董
事 ( 含獨立董事 ) 或監察人。
董事會
總經理
集 團 企 業 社 會 責 任 委 員 會
集團行銷策略委員會
集團資產負債管理委員會
集團資訊策略委員會
集團風險管理委員會
總稽核
副總經理
總機構法令遵循主管
( 副總經理 )
顧問
集團經營策略委員會
董事長 / 副董事長
股東會
董
事
會
稽
核
處
資
訊
科
技
處
風
險
管
理
處
財
務
管
理
處
市
場
行
銷
處
行
政
管
理
處
法
令
遵
循
處
審計委員會
薪資報酬委員會
華南金控企業社會責任報告書 2014
24
董事簡歷表
2015 年 9 月
職稱
姓名
主要學 ( 經 ) 歷
董事長
徐光曦 
臺灣土地銀行董事長 
美國印第安納大學商學研究所碩士 
臺灣大學商學系學士  
副董事長
林明成 
華南金控、華南銀行董事長
日本慶應大學法學碩士  
董事兼
總經理
張雲鵬 
華南銀行副總經理 
臺灣大學商學系學士
董事
戴英祥 
華南產物保險公司董事長
中華民國產物保險商業同業公會理事長 
臺灣大學管理學院碩士
董事
江士田
臺灣銀行副總經理 
淡江大學國際貿易學系學士
董事
許志文 
臺灣銀行國際部經理 
東吳大學經濟學系學士 
董事
林筠（女） 
臺灣大學財務金融學系暨研究所所長
兼系主任 
美國伊利諾大學經濟學博士
董事
魏艾 
政治大學東亞研究所所長 
政治大學東亞研究所博士
董事
謝明瑞 
國家政策會研究員 
中興大學應用經濟系博士
董事
謝榮富 
大台北瓦斯公司總經理　 
空中大學商學系學士 
董事
顏惠然 
光隆高級家事商業學校董事 
淡江大學，政治大學企研所肄業  
華南金控企業社會責任報告書 2014
25
職稱
姓名
主要學 ( 經 ) 歷
董事
林知延 
水星資產管理顧問公司基金經理人 
英國倫敦政治經濟學院房地產經濟、財務碩士
董事
許陳安瀾（女） 華南永昌綜合證券股份有限公司董事長 
東海大學外文系學士
董事
許元禎 
華南永昌綜合證券股份有限公司執行副總經理 
美國賓州大學華頓商學院企管碩士
董事
沈嘉瑩（女） 
香港上海匯豐銀行副總裁 
英國伯明罕大學企管碩士
獨立董事
黃阿旺 
中央銀行金融業務檢查處處長 
政治大學會計研究所碩士
獨立董事
許崇源 
政治大學會計系教授、會計師 
美國曼菲斯大學會計博士
獨立董事
陳俊斌 
東吳大學法律系教授 
臺灣大學法律研究所碩士
獨立董事
陳清秀 
行政院人事行政局局長 
臺灣大學法學博士
3.1.2 設置各委員會以強化公司治理
董事會功能性委員會
本公司於董事會下設薪資報酬委員會以及審計委員會兩個功能性委員會，
分別自 2011 及 2013 年開始運作。其中，審計委員會由全體獨立董事組成，
其人數為 4 人，且至少有 2 人具備會計或財務專長。
薪資報酬委員會所有成員亦均為本公司獨立董事，2014 年召開 3 次會議，
且委員會成員至少皆出席兩次以上。
其他策略性委員會
除了前述功能性委員會外，本公司另設有 6 個委員會，以強化公司治理及
提昇經營管理效能，表列如下
華南金控企業社會責任報告書 2014
26
• 集團企業社會責任委員會
1. 規劃本集團為履行企業社會責任應採取之重大策略。
2. 督導企業社會責任執行情形。
3. 督導規劃及檢視年度企業社會責任報告書。
4. 有關企業社會責任相關章則之檢視。
5. 其他有關履行企業社會責任重大事項之研議。
• 集團經營策略委員會
1. 集團中長期發展策略之研議。
2. 集團重大投資決策之研議。
3. 資本募集及中長期資金籌措之研議。
4. 集團年度預算之研議。
5. 集團年度子公司績效考核之研議。
• 集團資產負債管理委員會
1. 總體經濟分析與利率預測之提供。
2. 集團資產負債管理相關規章之研議。
3. 集團資產負債管理相關限額之研議。
4. 集團非交易簿資產負債暴險部位之調控與管理。
5. 集團各類流動性指標之監控。
6. 集團資本管理策略之研議與執行。
7. 集團投資組合之組成與績效之檢視。
8. 陳報董事會之集團資產負債管理報告之檢視。
9. 集團之利率風險、流動性風險、匯率風險、投資組合策略、經濟
利潤及資本管理等相關議題之研議。
1
2
3
６個委員會及其主要功能
華南金控企業社會責任報告書 2014
27
• 集團行銷策略委員會 
1.「華南金融集團共同行銷管理要點」之研議。
2.「華南金融集團理財商品審議要點」之研議。
3. 共同行銷年度業務目標之研議。
4. 共同行銷通路開發與管理年度計畫之研議。
5. 複合式商品年度發展計畫之研議。
6. 集團客戶關係管理年度發展計畫之研議。
7. 集團客戶分群結果、客戶經營歸屬原則、客戶關係管理績效衡
量指標及其他客戶經營相關重要議題之研議。
8. 其他集團行銷相關重要議題之研議。
• 集團風險管理委員會 
1. 集團信用風險、市場風險與作業風險管理相關規章之研議。
2. 集團信用風險與市場風險相關限額之研議。
3. 集團新金融商品或產品計畫書之研議。
4. 集團作業風險評估程序之高風險提案之研議。
5. 集團重大風險管理系統建置規劃之研議。
6. 陳報董事會之集團信用風險、市場風險、作業風險或其他風險
管理報告之檢視。
7. 陳報董事會之集團重大應行通報事件之檢視。
8. 處理集團信用風險、市場風險、作業風險或其他風險等相關議
題。
• 集團資訊策略委員會 
1. 集團短中長期資訊策略計畫報告之研議。
2. 子公司資訊核心系統建置規劃之研議。
3. 子公司資訊策略之執行之監控。
4. 集團重大損失通報資訊科技類事件缺失處理情形之監控。
5. 集團資訊發展相關重要議題之研議。
4
5
6
華南金控企業社會責任報告書 2014
28
3.2 風險管理
金融機構的業務本質就是承擔風險以賺取利潤，而風險管理的功能與目標，
就是要讓公司避免重大損失並創造更多的獲利與股東價值，惟要達到這個
目標，除了建立風管政策、訂定限額、發展風管模型與建置系統外，更需
輔以風險文化的深耕與落實。金融危機無法預見且不可避免；金融機構能
否在金融危機發生時避免重大損失，並得以永續經營，其風險文化的落實
與紮根扮演關鍵角色。
3.2.1 風險管理文化
本公司董事會與管理階層均重視風險管理內涵，且創造出遵循風險管理機
制的組織文化。為提升集團風險管理文化，強化風險管理架構與機制，並
落實新巴塞爾資本協定，本公司引進國外金融機構風險管理之最佳實務，
經董事會核准，分兩階段與荷蘭銀行 ABN Amro 合作風險管理專案，董事
並參與專案指導委員會，投入各項資源以完善集團整體風險管理。
建置專責獨立之風險管理單位
華南金控設有專責獨立的風險管理單位－風險管理處，負責統籌集團風險
管理事宜，其下設有 6 組，架構如下圖。各子公司則視業務性質與實際需
要，設立獨立風險管理部門或功能。
董事會
總經理
企金信用
風險組
個金信用
風險組
風險管理
資訊組
風險
整合組
作業
風險組
市場風險暨
量化分析組
董事長 / 副董事長
風險管理處
子公司風險管理功能
集團資產負債管理委員會
集團風險管理委員會
華南金控企業社會責任報告書 2014
29
配置專業適足的風管人力
本集團各公司均設置專任或兼任之風險管理單位，依其規模配置適當人力，
合計共有 69 人，包括碩士 51 人、學士 17 人、專科 1 人。
投資建構適當的風險管理資訊系統
本集團陸續建置的風險管理系統包括：集團市場風險值系統、集團作
業風險損失資料庫、金控法利害關係人資料系統、風險資料市集 (Risk 
Datamart)、風險管理資訊儀表板 (Risk Dashboard)、資產負債管理系統。
新種業務或重要業務規範之審查，採納風管單位意見，並積極督導
改善重大風險管理缺失
1. 本公司於集團風險管理委員會審議自有資金欲投資之新種業務，制定集
團成員可承作之商品清單。
2. 風險管理處於金控商審機制積極把關，避免銷售可能發生招攬糾紛的商
品。
3.2.2 風險管理政策與制度
本公司董事會均瞭解機構內所承擔之各項風險，考量企業文化、經營環境、
風險管理能力及外部法規等，建立了完善的風險管理政策及制度，包括：
清楚劃分之風險管理組織架構、範疇及權責歸屬
1. 本公司具風險管理功能的重要會議包括董事會、經理層級之資產負債管
理委員會及風險管理委員會，董事會負責核准集團風險管理指導準則及
集團各類別風險政策，資產負債管理委員會及風險管理委員會的功能則
已在 3.1.2 節說明過。
2. 各子公司視業務性質與實際需要設置資產負債管理委員會、風險管理委
員會及獨立風險管理部門或功能。
3. 風險管理三道防線
本公司強調並推行風險管理三道防線之風險管理文化，業務單位身處第
一線，因此應該對轄下之風險負主要管理責任，包括採行適當之風險抵
減措施；專責管理單位，例如法遵、風管，為第二道防線，藉由建立協
同一致之管理機制協助業務單位有效管理風險；內部稽核除查核業務單
位內控落實情形外，亦可對專責管理單位所建立之管理架構提供建議，
此為第三道防線。
華南金控企業社會責任報告書 2014
30
完整訂定各項風險管理規範及限額、業務單位之業務權限及作業規範
等風險管理程序
1. 集團風險管理政策規範
本公司的風險管理政策及相關規範，主要目的係為建立並執行一套可適用
於華南金融集團所有成員的標準，並據以辨識、衡量、控制、承受及管理
風險，確保各項營運風險控制在可容忍範圍內，並反映集團業務目標及企
業價值。
2.  各項風險限額
本公司訂有各項限額，並定期監控各種指標的變化，當指標逾越警示水準，
將啟動必要的因應措施，相關結果亦提報集團風險管理委員會及董事會討
論。
3.2.3 風險管理執行及檢討
本公司除了落實風險管理程序及遵循各項風險控管措施，風險管理單位對於
業務規範、作業流程控管點及限額之訂定應積極參與，並研提具體建議。
包括：有關集團整體風險管理的執行情形，本公司每月編制風險管理報告，
簽核至董事長，每季則提報至董事會，以利董事、內部經理人瞭解與掌握集
團風險輪廓，予以督促及決策。另對於子公司提報至金控的相關業務規範、
作業流程控管點及限額，均依規列入集團風險管理委員會的議程，並由風險
管理處提出該議案的評估建議，供內部經理人決策。
此外，本公司對於信用風險、市場風險與資產負債管理設有限額，規範接近
限額時的管理行動啟動機制、超限的內部管理流程。另設有集團層級作業風
險關鍵指標來檢視各種作業風險，以及藉由應行通報事項，規範各公司發生
重大風險事件之即時通報及後續檢討報告機制。
3.2.4 企業社會責任相關風險管理機制
本公司對於銀行授信及其他金融商品與服務之提供，未來將考量有關環境及
社會責任之課題，目前銀行在辦理授信審核時，如獲知客戶有違反善盡環境
保護、企業誠信經營及社會責任之情形，將視個案情形採取婉拒受理、到期
不續借、加徵擔保品或提高利費率等措施。辦理專案融資審核時，除依授信
5P 原則評估外，並依銀行公會授信準則，審酌借款戶是否善盡環境保護、企
業誠信經營及社會責任。
未來在辦理授信及其他金融業務相關教育訓練時，將對相關人員加強宣導，
以善盡本金控社會責任，管理相關風險。
華南金控企業社會責任報告書 2014
31
3.3 法令遵循
近年來，法令遵循議題受到相當的重視，本公司亦與時俱進，強化法遵之
落實。我們深切體認到，法令遵循的內涵並非一成不變，法規變動、經濟
與社會環境的變遷、以及金融商品內容與交易行為的改變等，均為影響法
令遵循的因子。因此，如何採取與時俱進的觀念與適切的方法，以落實法
令遵循制度，是本公司非常重視的課題。
配合金融監督管理委員會頒布修正「金融控股公司及銀行業內部控制及稽
核制度實施辦法」，本公司於 2014 年 11 月 24 日經董事會通過組織規程
修正，設置一隸屬於總經理之法令遵循處，負責法令遵循制度之規劃、管
理及執行，並由副總經理一人專任總機構法令遵循主管，以綜理法令遵循
事務。此外，集團內銀行、證券、產險、投信等子公司亦皆依據所屬業法
規定，設有獨立之法令遵循單位，且各子公司皆置有總機構法令遵循主管
一人。經由母、子公司法令遵循制度與規範一致性的調整，有助於本金融
集團法遵暨法務事務之深化管理與實施。
2014 年本集團並未發生違反業務、廣告行銷、環境、勞工等法令之重大案
件。至於其他違反案件僅有 5 件，遭裁罰金額總計 13 萬元，並均已採取
後續改進措施，詳情如下表：
單位
罰款 
類別
案件
數量
內容
罰款金額 
( 新台幣 : 萬元 )
後續改進
措施
銀行
產品
2
支付權利金給 VISA 公
司時，未代為扣繳稅
款及申報扣繳憑單
5
已修正華南銀行「信
用卡清算作業標準
作業程序」
證券
員工
1
總公司人數在 300 人
以上，未僱用或特約
從事勞工健康服務之
醫護人員
3
已依法聘用相關人
員
證券
員工
1
性騷擾事件申訴人因
工作疏失遭永昌證券
調動職務，主管機關
認定該公司對申訴人
為不利處分，依性別
工作平等法予以裁處
5
1. 修訂性騷擾防治
措施、申訴及懲戒
辦法，並設立申訴
專線，公告於企業
資源網。
2. 明定人員調動應
由調動部門主管事
先溝通調動原因。
華南金控企業社會責任報告書 2014
32
單位
罰款 
類別
案件
數量
內容
罰款金額 
( 新台幣 : 萬元 )
後續改進
措施
投信
產品
1
辦理基金參與國內股
票 IPO 詢圈配售，未
於內部控制制度中，
訂定如何得參與詢圈
配售 IPO 承銷股票之
基金及全權委託帳戶，
及其認購之順序及數
量張數等相關利益衝
突防範措施
0
已訂定相關規範及
增修內部控制制度，
並經董事會審議通
過
3.4 內部稽核制度
本公司設置稽核處，隸屬於董事會，置總稽核兼處長一人，稽核人員目前
為 6 人。總稽核得視業務需要，調動各子公司的稽核人員，辦理金控及子
公司的內部稽核工作。
內部稽核之運作
定期查核
1. 每年對華南金控公司至少辦理一次一般業務查核。
2 . 對金控及所有子公司的財務、風險管理及法令遵循，每半年至少辦理一
次專案業務查核。
3. 對子公司呈報的表報予以審核，並督導其改善辦理。
不定期查核
對金融檢查機關、會計師及內部稽核單位對本金控及子公司所提列之檢查
意見或查核缺失，及內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事項的改善
辦理情形持續追蹤覆查。
向董事會及審計委員會報告
1. 定期向董事會及審計委員會報告年度稽核工作情形。
2. 對金融檢查機關、會計師、內部稽核所提列的檢查意見或查核缺失，及
內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事項之改善情形，以書面提報
董事會及交付審計委員會。
華南金控企業社會責任報告書 2014
33
3.5 誠信文化
企業經營首重誠信，本公司核心價值“HEART”之首即為誠信  (Honesty)。
為確保誠信經營政策之落實，本公司已建立相關管理規章 ( 如「員工工作
規則」等 ) 及會計制度，並由內部稽核人員定期查核執行情形。
3.5.1 準則及規範
本集團各子公司皆依業務特性，訂有相關辦法，說明如下：
銀行
於「華南商業銀行員工工作規則」中，明訂員工應遵守的誠信行為，以及
針對不誠信行為的防範措施，包括不得循私舞弊、收受餽贈、回扣或其他
不正當利益及相關獎懲規定，並透過內部定期針對「洗錢防制法」、「性
騷擾防治法」及「個人資料保護法」等相關法令，進行員工宣導教育。
證券
於新進人員在職誓約書訂有任職期間不得利用公司或個人名義，與客戶間
款券借貸或挪用，以及進行款券借貸之媒介等禁止情事。如有違背至侵害
公司信譽或權益，願意接受公司處分並負責損害賠償等規定。
產險
訂有「華南產物保險股份有限公司道德行為準則」，導引員工之行為符合
道德標準，並使利害關係人更瞭解產險設定之道德標準。
投信
訂有「華南永昌證券投資信託股份有限公司經理守則」，禁止員工收受不
當報酬及收受饋贈或款待之相關規範，涵蓋範圍為投信全體員工。
華南金控企業社會責任報告書 2014
34
3.5.2 申訴機制
本集團各公司鼓勵員工於懷疑或發現有違反法令規章或道德行為準則之行
為時，向監察人、經理人、內部稽核主管或其他適當人員陳報。陳報員工
宜提供足夠資訊使公司得以適當處理後續事宜。對於前項陳報員工身分及
內容，應確實保密。陳報內容涉及之相關人員不得對前項之陳報員工有任
何威脅或報復之行為。
各公司遇有符合通報事件 ( 如有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問
題 )，可即刻以 Email 或面報方式陳報。
通報機制
電子郵件信箱
電話
金控
public@hnfhc.com.tw
02-87291863
銀行
於員工網站建置員工申訴管道系統
證券
ot@entrust.com.tw
02-25456888
※5821、5823
產險
Mana-2@south-china.com.tw
 0800-010-850
投信
ting-hu@hnitc.com.tw
02-27146952
華南金控企業社會責任報告書 2014
35
客戶權益
4
客戶的信賴是本集團最珍貴的資產，而維護客戶的權益則是贏得信賴的關
鍵。本集團客戶數超過 600 萬人，遍及臺灣各個都市與鄉鎮，一路陪伴華
南集團成長。以下從「創新產品設計」、「客戶關係維護」、「客戶滿意度」、
「個人資料保護」、以及「促進社會利益」等五大面向，來說明本集團對
於珍視客戶權益所採取的實踐方式。
CUSTOMER VALUE
創新
產品設計
客戶
關係維護
客戶
滿意度
個人
資料保護
促進
社會利益
華南金控企業社會責任報告書 2014
37
4.1 創新產品設計
本集團對於客戶權益的落實，首重於創新產品的設計。除因應數位金融環
境發展，提供各項電子金融服務外，也依據不同的客戶需求，積極推動創
意產業融資、類全委投資型保單及提供新型態的產險保障。
推展電子交易
一、成立數位金融推展小組及 Bank3.0 服務專區
科技進步及網際網路快速發展，徹底改變了消費者行為，為電子商務帶來
新的思維、新的面貌、新的商機及新的商業模式，促使電子金融的重要性
與日俱增。為因應科技改變及掌握新種電子金融資訊，華南銀行成立「數
位金融推展小組」，由營運管理事業群副總經理擔任召集人，召集各業管
部門及負責資訊系統開發部門，共同研議各項因應措施與計畫，包括作業
流程改善、強化服務內容、電
子化服務、新技術等相關作業
之討論與應用，也包括新知分
享及未來發展預測，共同打造
數位金融環境。
為提供客戶良好數位金融服
務，更引進新的技術開發各項
加值服務功能，給予客戶更為快速簡便、穩定安全的虛擬通路服務，因此，
華南銀行積極建置「數位銀行 Bank3.0」服務專區，就是要讓民眾方便於
線上申請各項銀行服務，讓民眾不用再到銀行臨櫃，只要上網即可簡單完
成多項銀行服務之申辦。
二、便捷行動金融服務
華南銀行於 2012 年開辦行動銀行業務，提供客戶於行動裝置安裝「華銀
行動網」APP 後，即可登入華南銀行行動銀行，執行帳務查詢及新臺幣轉
帳、信用卡服務、基金申購 / 贖回、黃金存摺、外匯等帳務類交易服務。
自 2014 年 6 月起，新增稅費、公用事業費、學雜費、信用卡費等繳稅繳
費服務，且針對部分公共事業費及華南銀行信用卡費等之實體帳單，提供
條碼掃描功能，簡化客戶輸入繳費資料流程。
再者，行動世代來臨，華南銀行為迎接行動支付熱潮，於 2014 年底攜手
臺灣行動支付公司，成為國內首家推出「行動金融卡」的金融機構，消費
者可透由手機在實體商店以感應方式付款，係兼具安全性及便利性的行動
支付工具，滿足客戶快速收付的需求。
	  
華南金控企業社會責任報告書 2014
38
此外，為讓客戶可透過行動裝置線上繳交醫療費用，華南銀行與中國醫藥
大學附設醫院合作手機 APP 行動繳費功能於 2014 年 6 月上線，透過「中
國醫點通」APP 選擇行動繳費，輸入本人任一家往來銀行帳號資料，即可
完成扣款繳費，提供民眾非常便利行動繳費服務。
三、電子金融服務提升
為提供客戶更優質的電子金融服務，華南銀行除強化各項電子通路系統相
關軟、硬體設施外，致力持續不斷精研或強化各項服務功能，就是要給客
戶最安全、最便利的電子化服務，2014 年新增電子金融服務項目如下表：
金融服務項目
內容概要
開辦深圳寶安
支行網路銀行
服務
網路銀行新增「深圳寶安支行」查詢類及交易類服務，並結合深
圳分行網路銀行功能，提供更完整的亞太地區電子金流服務，
讓客戶可輕鬆、即時、便宜地進行臺灣地區各家分行 (DBU)、
OBU、香港、越南、澳門與中國大陸地區間之資金調度。
海外分行網路
銀行功能提升
海外分行網路銀行功能再升級，新增功能包含：澳門分行網路銀
行新增交易類服務、中國大陸分 ( 支 ) 行網路銀行新增活期存款
轉定期存款功能並開放轉入未約定帳戶服務。
開辦無障礙網
路銀行服務
提供視障同胞透過網路銀行進行帳務查詢及轉帳等服務，並於無
障礙公開資訊查詢網站取得無障礙網站 A+ 標章。
提升金融 XML
安控機制
將金融 XML 憑證由 1024 位元提升為 2048 位元，以增加網路交
易安全性。
四、無紙化金融服務
華南銀行致力推動無紙化金融服務，以及促進環保和經濟社會的可持續發
展，積極推展客戶使用電子金流服務及申請電子對帳單等 e 化服務，以減
少紙張使用量，降低碳排放量，期能以守護地球的愛心，為減緩地球暖化
及落實環境保護來盡一份心力，善盡企業社會責任。
2014 年
2013 年
成長率
電子通路交易量
8,736 萬筆
8,324 萬筆
4.95%
電子帳單發送用戶數
117 萬戶
103 萬戶
13.59%
創意產業融資
為支持創意產業的發展，增添臺灣經濟成長動能，並使授信對象及產業更
加多元化，華南銀行除積極推動相關優惠貸款外，並自 2014 年 1 月起，
於台北忠孝東路等 10 家營業單位設置創意產業諮詢窗口，並指定企金業務
人員擔任窗口聯絡人，公佈於銀行官方網站，以提供創意產業融資諮詢等
相關服務。截至 2014 年 12 月底，符合主管機關創意產業定義與本行建立
合作關係之企業已達 1046 家。截至同期，申報予主管機關對創意產業放
款，授信總餘額達新臺幣 183.4 億元。
	  
	  
華南金控企業社會責任報告書 2014
39
豐華世紀
華南銀行於 2014 年 12 月，因應市場環境及客戶需求，結合法國巴黎人壽
與富蘭克林華美投信，推出「豐華世紀」類全委投資型保單專案。該商品
係因應華南銀行通路特性而設計，操作策略為股債動態平衡，並嚴控資產
波動，提供客戶作為長期資產配置工具。自推出至 2015 年 2 月底，總銷
售金額為新臺幣 20 億元，投保客戶逾 1,400 人，並持續增加中。
寵物公共意外責任險
華南產物保險於 2014 年中推出公共意外責任保險寵物寄託責任附加條款。
本商品主要創新之處在於將原本屬於不保範圍的「寵物」，以另行約定加
費承保的方式提供保障，讓公共意外險的保障範圍更加完整。本產品以寵
物醫院或寵物店為銷售對象，2014 年銷售約 5 件，保費收入 5 萬元，目前
仍在持續推展中。
新車購置新型態險種
為使保戶於保險事故發生時能減輕新車購置的負擔，華南產險特別開發「華
南產物汽車車體損失保險新車購置差額附加條款」、以及「華南產物汽車
竊盜損失保險新車購置差額附加條款」，以提供客戶更多樣的保障。2014
年銷售約 1,600 件，保費約 222 萬元。
另考量汽車製造維修技術的精進，汽車實際折舊率低於保險所訂的折舊率，
華南產險亦推出「汽車車體損失保險折舊率變動附加條款」、「汽車竊盜
損失保險折舊率變動附加條款」，以貼近汽車市場實際水準，保障車主的
權益。2014 年銷售約 3,400 件，保費約 162 萬元。
4.2 客戶關係維護
本集團對於客戶關係的維護，在作法上主要透過兩個層面來落實：第一是
公平設計及銷售金融產品和服務，其次是當發生違反公平設計及銷售金融
產品和服務情事時，能否及時妥善進行後續處理。
公平設計及銷售金融產品和服務
銀行
1. 企金授信業務：針對臺外幣之授信業務，訂有「企業金融人員銷售作業
須知」，主要是為了因應以客戶為導向的客製化企業金融業務，在營業
單位設置專人、專職的企業金融銷售人員 ( 簡稱企金 AO)，藉由強化服
務品質，以深耕現有客戶而訂定。
華南金控企業社會責任報告書 2014
40
2. 個金業務：依主管機關規定（如金融消費者保護法、公平交易委員會對
於金融業經營行為之規範說明、公平交易委員會對於贈品贈獎促銷額度
案件之處理原則）辦理，以保障客戶權益。
3. 財富管理業務：
(1) 訂有客戶風險屬性在客戶申購基金或保險商品前，與商品風險等級
適合度相關規範，落實 KYC 作法。
(2) 設有商品審議小組，主要針對理財商品，進行商品上架前審查，包
括評估商品合理性及是否充分揭露風險等。至於商品上架後，仍將
就商品之信用風險等項目進行追蹤管理，以維護客戶權益。
4. 訂有「金融消費者保護實施要點」、「消費者保護方針注意事項」及「從
事廣告業務招攬及營業促銷活動注意事項」，以利各單位遵循。
證券
1. 在權證業務部分，權證市場近年蓬勃發展，華南永昌證券持續提供投資
人公平而有效率的投資環境，不管是造市報價、業務推廣，或者是銷售
服務，皆遵守主管機關規定和公會自律規範，內部亦訂有權證業務注意
事項，希望能達到更高的市場滿意度，並落實集團關懷社會的經營理念。
2. 在產品標示方面皆依照主管機關規定，充分揭露產品的風險特性並告知
客戶 ( 如風險預告書），並透過客戶的適性分析再次檢驗，依分析後客
戶能承擔的風險高低，以決定客戶是否適合購買某項產品。
產險
商品的設計原則上皆以一般消費大眾的需求為主，符合公平之設計理念：
1. 保險商品的銷售均切實依據「保險銷售前程序作業準則」及其相關規定
辦理。
2. 商品的銷售與服務政策，各險部均有訂定「核保準則與授權規範」與「理
賠作業手冊」以資遵循。
3. 業務員向消費者推介銷售商品時，均須按照內外部規定，讓金融消費者
瞭解「商品投保須知」、「產險業履行個人資料保護法告知義務內容」，
並執行「瞭解要保人及被保險人之需求及其適合度分析評估暨招攬人員
報告書」（KYC），以確保消費者的保險權益。
4. 對外商品文宣、廣告均依據「保險業招攬廣告自律規範」辦理。
投信
1. 金融商品的設計與銷售均依據「證券投資信託及顧問法」辦理。
2. 客戶申購一般投信商品時，依據相關法令規定與內部作業規範，辦理瞭
解客戶相關資料，相關資料內容至少應包括客戶之身分、財務背景、所
得與資金來源、風險偏好、過去投資經驗及投資目的與需求等，且風險
華南金控企業社會責任報告書 2014
41
承受度等分析結果應經客戶確認。銷售人員並應交付投資人風險預告
書，以充分揭露相關投資風險。
至於銷售以投資高收益債券為訴求的基金時，銷售人員除投資人屬專業
投資機構者外，要求投資人簽署風險預告書，公司將重新檢視前述基金
的風險等級，並嚴格督促銷售人員依規辦理。
2014 年本集團內銀行、證券、產險及投信均未發生違反公平
設計及銷售金融產品和服務政策之情事
以銷售規模最大的華南銀行而言，針對基金商品，客戶風險屬性與商品風
險等級適合度規定係透過資訊系統控管，故無違反規定之情形。
如有違反公平設計及銷售金融產品和服務等情事時，其後續處理情形，以
華南銀行為例說明如下：
1. 將依華南銀行工作規則及人事相關獎懲規範辦理。
2. 對於保險商品，銀行係代理銷售保險公司所推出的產品，故有關公平設
計及銷售產品和服務之責任主要係落在保險公司，惟為加強適合度規
章，銀行亦透過人工作業的方式控管，若有違反相關內部規定，於年度
考核營業單位績效時，將扣減該單位的經營績效表現；於年度考核營業
單位主管績效時，將扣減其年度績效表現；於每季考核銷售人員時，將
扣減其銷售獎金。
惟銀行少數營業單位辦理保險業務時，因人工作業未留意客戶風險屬性超
過有效期，以致違反內部商品適合度規範。銀行隨即修改相關表單，以提
醒銷售人員留意客戶風險屬性有效期，以符合適合度相關規定。
4.3 客戶滿意度
為確實瞭解客戶需求，以提供客戶更便利及安全的銀行服務，故華南銀行
自 2007 年開始舉辦客戶滿意度調查。
2014 年針對不同對象的滿意度調查結果如下：
華南金控企業社會責任報告書 2014
42
除上述的滿意度調查之外，依據主管機關及華南銀行「理財業務人員及金融商
品銷售人員服務品質監測制度作業辦法」規定，每年舉辦理專 / 金銷人員服務品
質監測作業，並做為策略性績效指標的考核依據及進行改善的參考。
4.4 個人資料保護
本集團透過訂定相關法規，如「華南金融集團金融消費者保護管理要點」、
「華南金融集團個人資料管理政策」，以及成立個人資料管理會議，有效
執行個人資料之保護，2014 年間，華南金融集團並無侵犯顧客隱私權或遺
失顧客資料等有關之情事。
就電子化資料方面，本集團各公司陸續於 2012 年通過 ISO27001 認證，
針對資訊作業安全管理制度的實行進行檢視確認，範圍為資訊作業流程、
環境、制度、授權、查核等進行驗證，通過 ISO27001 認證，證明本集團
對客戶的電子檔案資料有一定程度的控管機制。
為進一步強化個資保護，華南銀行已於 2015 年 3 月通過 BS10012 個人
資料管理制度 (Personal Information Management System) 國際標準認
證，具體展現保護客戶個人資料之用心，後續並將依循 PDCA(Plan, Do, 
Check, Act) 之管理辦法，持續精進個人資料管理制度。
84.79%
一般客戶
網路銀行
客戶
申訴客戶
理財客戶
92%以上
超過目標值70%
93.85%
針對理專
客訴處理滿意度
83.33%
處理結果滿意度
66.67%
華南金控企業社會責任報告書 2014
43
建立資訊安全防護機制是一家負責任企業的具體表現，本集團除了既有的
基礎資安體系外，將持續投入更多資源，以展現我們對資訊安全的重視與
保護客戶資料的決心。
4.5 促進社會利益
本集團在客戶權益的實踐上，亦積極提供可促進社會利益之產品或服務，
替社會善盡一份心力。
銀行授信審酌借款人是否善盡社會責任
就華南銀行授信而言，有關環境及社會考量的政策，主要係依據《中華民
國銀行公會會員授信準則》第 20 條規範，在借款人辦理專案融資時，除依
授信 5P 原則評估外，亦審酌借款者是否善盡環境保護、企業誠信經營及
社會責任等。若授信戶有違反善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任情
形時，銀行於授信核貸時，將視個案情形採取婉拒受理、到期不續借、加
徵擔保品或提高利費率等控管措施。
無障礙金融設施的設置
華南銀行為友善服務身障及視障人士，積極於全台設置符合無障礙空間之無
障礙 ATM，2014 年底計 88 台，以及無障礙網路銀行，以保障身心障礙者享
有金融服務的權利。
積極防範金融詐騙
華南銀行為防止民眾受騙，客戶臨櫃辦理存 / 提款、匯款 / 轉帳、解約定存等
交易 ( 不分金額大小 ) 或申辦約定帳戶轉帳功能時，均落實臨櫃作業關懷客
戶提問。
2014 年華南銀行成功攔阻客戶遭詐騙共 15 案，成功攔阻客戶詐騙款項 1,422
萬元，相關人員之優良事蹟獲當地警察機關公開表揚。
提供中小企業、都更、綠色能源產業、天災復建貸款
為響應政府政策，協助規模較小的企業取得營運資金，並實踐企業社會責任，
華南銀行提供相關貸款如下 :
華南金控企業社會責任報告書 2014
44
1
2
3
4
5
企業小頭家貸款：截至 2014 年 12 月底，計 49 位借款人申辦，授信餘
額約 0.76 億元。
協助中小企業紮根及創新等貸款：截至 2014 年 12 月底，計 133 家企
業申辦，授信餘額 8.32 億元。
都市更新貸款：截至 2014 年 12 月底，已有保強建設等 3 家企業取得
本行核予之都市更新重建融資貸款 39.1 億元，另申辦中案件 1 件，申
貸金額 6.8 億元；本行已訪談整合中的都更案件約 95 件，具融資需求
金額合計約 680 餘億元。
綠色能源產業融資服務：為配合政府政策，並協助再生能源產業發展，
華南銀行針對綠色能源產業提供各項融資服務。截至 2014 年 12 月底，
計 242 家綠色能源企業申辦相關貸款，授信餘額約 139 億元。
天然災害低利及復建等貸款：截至 2014 年 12 月底，計 18 家企業申辦
本項貸款，授信餘額約 0.56 億元。
公益信託
主要係社會人士為創造公共利益而成立的信託，舉凡以慈善、文化、學術、技藝、
宗教、祭祀或其他以公共利益為目的的信託，經目的事業主管機關許可而成立者
均屬之。公益信託係由華南銀行擔任受託人，與委託人簽訂信託契約，並依公益
利益目的向目的事業主管機關申請許可。依信託業商業同業公會 2014 年度信託
業務統計一覽表，華南銀行承作件數計 33 件，佔整體信託業承作件數 (122 件 )
第一名，2014 年依公益信託目的而捐款照顧之弱勢群體 ( 含個人、基金會及學
校等 ) 計 236 戶。
公益彩券
華南銀行代理臺灣彩券辦理公益彩券批售、兌獎業務，協助挹注政府社福相關公
益事業，間接照顧弱勢族群。截至 2014 年12 月底，經銷商掛籍數 20,290 人。
弱勢族群微型團體傷害保險
這是華南產險針對特定社會弱勢族群所設計的保險商品，承保對象主要是原住
民、漁民、農民、身心障礙者、及社會福利慈善團體服務對象，保障內容為因意
外傷害事故所導致的殘廢或死亡。2014 年承保人數為 7,294 人。
食品安全相關保險
華南產險推出的產品責任保險回收、修復、替換、或退還費用附加保險，
是因應當發生食安問題等消費爭議時，對被保險人因被保險產品回收事故
所發生的回收費用負賠償之責，藉以保障消費大眾的權益。
華南金控企業社會責任報告書 2014
45
員工關懷
5
EMPLOYEE WELFARE
5.1 聘僱政策
本集團在人員招募上皆遵守《勞動基準法》及《性別工作平等法》等相關
法規，不因性別、年齡、種族、宗教、政黨、身心障礙而予以歧視，招募
過程公正、公開，自 2008 年起首次委由外部專業機構舉辦集團聯合甄試，
不僅強化本集團企業形象，提供多樣化就業機會，也吸引了不少優秀人才
報考，並經由公開考試及嚴格篩選機制，找到適任的人才。
此外，為協助弱勢族群就業，辦理招募考試時，針對身心障礙者設置友善
考場，子公司華南銀行、華南永昌證券及華南產險均超額進用身心障礙員
工，善盡企業社會責任。
新進員工訓練
本公司為協助新進人員快速適應工作環境及熟悉工作職掌，規劃有職前訓
練課程讓新進人員了解企業文化、經營理念及業務訓練，以期儘速融入華
南這個大家庭。
銀行
為協助新進人員快速適應工作環境及熟悉工作職掌，除規畫金融專業訓練
課程之外，並加強實務操作練習及客戶服務訓練。為讓新進人員瞭解銀行
企業文化、經營理念及福利設施等，安排於訓練期間參觀本行行史館及至
員工餐廳用膳，使其感受到整體工作環境的友善氛圍。分派至各單位後，
更要求各單位主管、資深同仁正向指導及協助新進行員克服工作上的困難，
並使其了解銀行組織及發展前景，以建構其未來職涯願景，並請各單位關
心新進人員於生活及工作與學習上之適應狀況，以減輕新進人員在入行初
期之磨合階段，於心理面容易產生之不適應感及壓力。
證券
針對新進營業員定期舉辦教育訓練，著重於新進人員能儘速瞭解公司狀況、
企業文化及相關業務，以期融入工作團隊。
產險
辦理新進人員訓練，使新人能於最短時間內了解公司組織、法令規章並學
習職務內應具備的基本知識技能，儘速適應工作環境，並對工作內容得心
應手，進而達成適才適所。
投信
新人到職後，須接受職前教育訓練，由各單位說明職掌及業務概況，以協
助新進人員了解各單位的運作，並快速進入狀況。
華南金控企業社會責任報告書 2014
47
5.2 人力結構
員工是華南金控最重要的資產，我們透過公開招募及甄選方式進用新進人
員，並嚴格遵守勞動人權規範，保障員工權益，本集團雇用員工人數近三
年皆維持在 9,200 人以上，更連續多年獲選為臺灣證券交易所就業 99 指數
成分股。
性別比例
2014 年金控及 4 家子公司員工總人數為 9,265 人，近 3 年男、女員工性別
比例大致維持 4:6。
年度　
2014
2013
2012
女性
男性
女性
男性
女性
男性
金控
35
35
35
37
33
38
銀行
4,017
2,798
4,098
2,892
4,013
2,912
證券
906
532
902
540
950
577
產險
472
400
442
386
432
373
投信
43
27
45
31
48
29
合計
5,473
3,792
5,522
3,886
5,476
3,929
9,265
9,408
9,405
性別比例
59%
41%
59%
41%
58%
42%
新進人員
2014 年金控及 4 家子公司新進人員合計共 693 人，占全體員工之比例平
均為 7.5%，其中以華南產險之新進人員比例最高，為 17.9%。華南產險新
進人員比例最高原因，係為確保業務目標達成及客戶服務品質需要，除遞
補離職人員職缺外另含擴編之成長人力。
新進人員性別 / 年齡分布
性別
女性新進人員
男性新進人員
新進人員
合計及
比例
30 歲
以下
31 歲
-50 歲
50 歲
以上
30 歲
以下
31 歲
-50 歲      
50 歲
以上
金控
70
-
5
-
-
1
1
7
10.0%
銀行
6,815
186
51
-
67
76
1
381
5.6%
證券
1,438
25
56
7
15
35
4
142
9.9%
產險
872
44
37
-
39
35
1
156
17.9%
投信
70
-
4
-
-
3
-
7
10.0%
合計
9,265
255
153
7
121
150
7
693
7.5%
    性別
總人數
年齡
華南金控企業社會責任報告書 2014
48
離職人員
2014 年金控及 4 家子公司離職人員共計 564 人，占全體員工之平均比例
為 6.1%，其中以華南永昌投信之離職人員比例最高，為 20%，最低者為
華南銀行之 3.1%。
離職人員性別 / 年齡分布
性別
女性
男性
離職人員
合計及
比例
30 歲
以下
31 歲 
-50 歲
50 歲
以上
30 歲
以下
31 歲
-50 歲
50 歲
以上
金控
70
-
3
-
-
1
-
4
5.7%
銀行
6,815
78
56
-
19
60
-
213
3.1%
證券
1,438
27
75
4
20
63
17
206
14.3%
產險
872
26
33
1
15
43
9
127
14.6%
投信
70
-
6
-
-
7
1
14
20.0%
合計
9,265
131
173
5
54
174
27
564
6.1%
管理職及非管理職性別 / 年齡分布
職別       　 
女性
男性
女性
男性
女性
男性
合計
30 歲以下
 31 歲 -50 歲
50 歲以上
金控
管理職
-
-
5
8
1
9
23
非管理職
4
1
25
17
-
-
47
銀行
管理職
-
-
153
115
468
438
1,174
非管理職
469
149
2,396
1,601
531
495
5,641
證券
管理職
2
-
68
56
23
52
201
非管理職
59
45
602
267
152
112
1,237
產險
管理職
-
-
1
39
2
24
66
非管理職
100
68
332
231
37
38
806
投信
管理職
-
-
7
7
-
3
17
非管理職
1
-
34
13
1
4
53
　
合計
635
263
3,623
2,354
1,215
1,175
9,265
管理職
比例
　
0.3%
0.0%
6.5%
9.6%
40.7%
44.8%
16.0%
非管理
職比例
　
99.7%
100.0%
93.5%
90.4%
59.3%
55.2%
84.0%
年齡
年齡
性別
總人數
華南金控企業社會責任報告書 2014
49
5.3 工作環境
本公司致力打造優質舒適的工作環境，台北市信義區華南銀行總行大樓於
2014 年底落成啟用，樓高 27 層，由本大樓建築師姚仁喜負責室內外整體
設計，提供同仁具國際水準的友善工作環境。
新大樓工作環境
1. 樓梯間及電梯皆設有保全設施及控管，地下室停車場電梯至 1 樓須經保
全後轉換電梯，管控人員進出，以保障員工辦公安全。
2. 全棟大樓為無菸場所，提供員工乾淨健康的環境。
3. 辦公室挑高 4.5 公尺，光線充足，視野良好，提供開闊舒適的工作環境。
4. 地下停車場設自行車停車架，同仁騎車上班後可在旁邊的淋浴間梳洗
後，輕鬆投入工作。
5. 1 樓廣場種植 200 餘棵、近 30 種品種各異的綠樹及花卉，綠意盎然宜人。
6. 3 樓為員工餐廳，讓員工享用衛生美味的午餐，用餐時提供大螢幕電視
節目，供同仁欣賞。
7. 員工餐廳規劃彈性空間並備有影音設施，提供員工下班後社團活動使用。
8. 每兩樓層提供挑高 9 公尺的員工舒活區咖啡座，皆面向 101 大樓，提供
員工絕佳的休憩空間。
9. 設置哺集乳室，提供女性員工舒適方便的擠乳處所。
10. 設醫務室及專業醫護人員，醫師定期駐點提供員工醫療諮詢。
華南金控企業社會責任報告書 2014
50
5.4 薪酬與福利
本集團委託外部顧問公司或內部進行調查金融同業市場薪資，據以做為員
工薪資訂定及調整的參考，以提供具有市場競爭力的薪資報酬。2014 年金
控及銀行調薪幅度為 3.2%，加計證券、產險、投信等子公司後，平均調薪
幅度約為 2.8% 左右。
每年固定發給年終獎金（金控及銀行），並視當年度經營績效、員工個人
績效等條件發給績效獎金及員工紅利 ( 銀行理財人員與個金融資銷售人員
及證券業務員依其銷售獎金發給辦法發給銷售獎金 )。
2014 年本集團最基層人員薪資均高於法定基本工資，說明如下表。
女性
男性
法定基本工資
金控
152%
190%
100%
銀行
144%
154%
100%
證券
145%
129%
100%
產險
130%
140%
100%
投信
166%
199%
100%
說明 : 以台灣法定基本工資 19,273 元為分母，分子為本集團最基層人員薪資加計伙食費計算
而得相對百分比。
另華南金控於 2011 年設置「薪資報酬委員會」，訂定並定期檢討管理階
層薪資報酬之政策及個人薪酬之合理性。
員工福利制度方面，詳情請見下表。
福利項目
說明
員工保險制度
●   為增進員工福利，除依法令規定為員工投保勞、健保外，投
信以外的公司再向保險公司投保團體保險，保費由公司負擔。
員工照護
●  為加強照顧員工，訂有員工暨眷屬喪葬照顧要點、職工患
病住院慰問辦法、健康檢查方式等，以供辦理相關福利措
施，確實落實以家庭文化為出發點，關懷員工身心健康，
提高員工及眷屬保障。
●  與連鎖幼教機構簽訂合約，提供托兒措施供員工選擇。
●  銀行：對於年滿 60 歲以上退休、或因健康等因素提前退休
者，比照行政院頒布之「退休人員照護事項」相關規定辦
理照護事宜。
●  銀行：定期舉辦退休人員春節聯誼會，連繫退休人員情誼。
華南金控企業社會責任報告書 2014
51
員工福利
●  為積極推動員工福利措施，設立職工福利委員會辦理各項
福利業務：於春節、端午及中秋等三節發給節金活動費用，
辦理社團文康活動等。
●  銀行：為發揚同仁互助精神，訂有員工互助辦法，辦理婚、
喪、生育互助及子女教育獎學金等。
退休金制度
●  為安定員工退休後生活，成立勞工退休準備金監督委員會，
並按月提撥員工退休準備金至勞工退休準備金專戶。
●  另針對選擇勞退新制員工，按月提撥退休金至其個人帳戶。
鼓勵訓練
與進修
●  提供員工在職教育訓練，員工進修費用亦加以補助。
華南金控企業社會責任報告書 2014
52
資深員工獎勵
●  銀行：為獎勵資深員工多年之奉獻，針對在職年資 30 年及
40 年之員工，訂有紀念品發放等獎勵措施。
其他
●  金控及銀行：實施優於勞基法的給假制度 ( 員工於申請事
假 14 日、病假 30 日內均免扣薪資 )。
●  銀行及產險：員工房屋貸款。
●  產險：外勤人員購置機車暫借款。
非主管職員工平均薪資福利費用
福利費用包含職員薪金、加班逾時費及午餐費等固定薪資及年終獎金、績
效獎金 ( 金控及銀行 )、銷售獎金 ( 證券 )、業務獎金 ( 投信 ) 及員工分紅費
用 ( 金控、銀行及產險 ) 等非固定薪資費用。
單位：元
2014 年非主
管員工人數
2013 年非主
管員工人數
 2014 年平均
費用數 
 2013 年平均
費用數 
成長率
金控
 47 
48 
1,152,069
1,092,719
5.4%
銀行
5,641 
5,831 
1,074,760
1,001,603
7.3%
證券
1,237 
1,235 
538,040
494,038
8.9%
產險
806 
765 
905,658
870,631
4.0%
投信
53 
59 
846,638
831,292
1.8%
合計
7,784
7,938
970,871
909,298
6.8%
說明：依據臺灣證券交易所 2015 年 7 月 9 日新發布之「上市公司編制與申報企業社會責任
報告書作業辦法」問答集回覆指引，產險加計 2013 年度及 2014 年度福利費用佣金數
額，加計後的影響數，每年每位員工平均福利費用增加 20~30 萬元。
除上表所列非主管職員工福利費用外，本集團對於全體員工亦提供分擔保
險費、提繳福利金、傷病醫藥費、退職後福利職員退休金及優惠存款 ( 銀行 )
等費用，期能在各方面儘力照顧員工，讓員工在崗位上無後顧之憂，與本
集團一起努力。
其他福利費用 —全體員工
單位：元
其他福利費用
 2014 年 
 2013 年 
金控
22,002,133
19,105,321
銀行
2,114,158,841
1,942,353,644
證券
 117,038,436
117,325,321
產險
106,333,274
 94,914,768
投信
9,727,834
10,021,636
合計
2,369,260,518
2,183,720,690
華南金控企業社會責任報告書 2014
53
5.5 職場安全及平等機會
本集團為預防職業災害發生，保障員工安全與健康，各子公司均依據「職
業安全衛生法」訂有相關管理措施，本集團另依據各職位所需能力及經歷，
規劃公平、合理的薪酬制度，且不因性別、年齡、宗教、種族等因素而有
所差異，以吸引及留住人才。
5.5.1 員工安全
銀行
訂有「職業安全衛生管理計畫」，並設置「職業安全衛生委員會」，及
「勞工安全衛生業務主管」，落實安全衛生管理及自動檢查。2014 年計有
250 位新進員工參加「職前安全衛生教育訓練」、170 位員工參加「防火
管理人在職教育訓練複訓」，並舉辦「消防暨民防防災演練」、「AED 教
學講座」、「辦公室預防保護線上講座」等宣導暨教育活動。另為提升員
工進修時間彈性化，銀行特向勞動部申請線上勞工安全衛生教材，並置放
E-learning 系統，供員工得利用閒暇之餘瀏覽學習。
證券
設置「勞工安全衛生業務主管」及「急救人員」依法定期複訓，落實安全衛生管理。
產險
設有專職護理師一名，並有同仁完成「甲種職業安全衛生業務主管安全教
育訓練」並取得證書。每二年辦理ㄧ次員工健康檢查，並以增加預算方式
增加員工健康檢查項目，而非僅限於法定應受檢項目。每年安排經理人進
行健康檢查，以使業務繁重之經理人得以健康之體況面對挑戰。2014 年在
專業護理人員協助下，舉辦各型健康宣導講座（減重、三高及體適能運動
等），並與台安醫院合作安排臨場醫師服務以及 CPR ＋ AED 急救訓練，
同年底並取得國民健康署所舉辨之「健康職場認證 - 健康啟動標章」。
投信
訂有「辦公環境管理注意事項」，以維持良好工作環境，又為讓員工了解
「職業安全衛生法」相關規定，預計於 2015 年下半年以 E-learning 之方式，
讓員工學習勞工安全衛生相關教材，以預防職業災害之發生。
華南金控企業社會責任報告書 2014
54
集團子公司最近三年公傷情形如下表：
說明：1. 總工時以實際工時計算。
2. 公傷率 = 公傷人數 ×10
6/ 總經歷工時 
3. 損失日數比率 = 總損失日數 ×10
6/ 總經歷工時 
4. 平均損失日數 = 總損失日數 / 傷亡人數
5. 金控與投信近三年無公傷情形
5.5.2 男女薪酬情形
下列統計數字分析本集團員工之「薪資」及「報酬」，是否因性別而有明
顯差異，同時更進一步分析此一差異是否與擔任「管理職」有關。從下表
得知，男女薪資比率，就管理職而言，介於 102% 與 160% 之間，就非管
理職而言則介於 105% 與 122% 之間；至於男女報酬比率，就管理職而言，
介於 103% 與 175% 之間，就非管理職而言則介於 104% 與 118% 之間。
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
產險
證券
銀行
0
10
20
30
40
50
60
產險
證券
銀行
0
5
10
15
20
公傷率
損失日數比率
平均損失日數
人次
日
日
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
2014
2013
2012
產險
證券
銀行
1.90
1.90
1.66
2.44
1.39
2.08
2.88
3.74
7.45
26.99
1.50
1.30
3.63
3.08
1.92
13.93
5.71
54.29
17.61
8.63
4.50
29.64
15.63
8.44
13.28
4.44
8.00
華南金控企業社會責任報告書 2014
55
男女薪酬情形表：
薪資比率
報酬比率
女性
男性
女性
男性
金控
管理職
100%
110%
100%
110%
非管理職
100%
105%
100%
104%
銀行
管理職
100%
111%
100%
112%
非管理職
100%
111%
100%
112%
證券
管理職
100%
160%
100%
175%
非管理職
100%
122%
100%
113%
產險
管理職
100%
102%
100%
103%
非管理職
100%
105%
100%
118%
投信
管理職
100%
109%
100%
115%
非管理職
100%
115%
100%
116%
說明：1. 表列「報酬」係指薪資、獎金、紅利、加班費等費用合計。
2. 金控：女性主管擔任主管期間相較男性主管短且職級較低，致薪資比率與報酬比率
相差較大。
3. 銀行：近年來招募新進員工，女性遠多於男性，致女性員工平均年齡較男性員工低，
擔任主管年資較男性短，薪資比率與報酬比率較男性低。
4. 證券：女性主管從事職務與男性主管不同且人數較少 , 致薪資比率與報酬比率相差
較大。
5. 投信：男性主管擔任管理職年資相對女性主管長且職級較高，而非管理職則因從事
職務不同而致薪資比率與報酬比率相差較大。
5.5.3 育嬰留停情形
就育嬰留職停薪人員之「回任率」由高至低排列分別為，銀行 91%，產險
85%，及證券 83%。本集團因有完善的制度與優渥薪資福利，及對女性員
工友善之工作環境 ( 如：哺乳室等 )，多數員工於育嬰留職停薪屆滿後均會
選擇回任，並繼續在本集團服務，故申請育嬰留職停薪員工之回任率均高
達 80% 以上。少部份員工因無法獲得親屬協助照料、未覓妥合適褓姆或附
帶其他家庭因素考量，而以選擇離開職場方式陪伴小孩一起成長，或俟機
轉換跑道以追尋其他人生夢想，致育嬰留停期滿未能回任。
集團子公司育嬰留職情形如下：
2014 年預計育嬰
留停復職人數 (A)
2014 年實際育嬰
留停復職人數 (B)
2013 年實際育嬰留停
復職滿一年之人數 (C)
回任率
(B/A)
女性
男性
女性
男性
女性
男性
銀行
63
3
57
3
55
3
91%
證券
5
1
5
-
4
1
83%
產險
7
-
6
-
4
-
85%
金控及投信 2013 年及 2014 年間均無育嬰留停應復職情形。
華南金控企業社會責任報告書 2014
56
5.6 勞資關係
為建立和諧勞資關係暨了解員工需求，本集團母公司及各子公司均設有管
道，供員工得適時反映個人權益問題及適時反應公司經營、財務狀況及員
工利益重大決策。各公司對員工申訴之事項及內容均確實保密，並禁止申
訴內容涉及之相關人員對申訴員工有任何威脅或報復行為。
5.6.1 員工申訴管道
本公司訂有「華南金融控股股份有限公司員工性騷擾防治要點」，並於行
政管理處設有申訴的專線電話、專線傳真，並以專人受理性騷擾申訴案件。
銀行
訂有「華南商業銀行員工申訴管道系統注意事項」，並於員工網站設置「員
工申訴管道系統」；另訂有「華南商業銀行性騷擾防治暨申訴處理要點」，
並於人力資源部設置申訴的專線電話、專線傳真、電子信箱，受理性騷擾
申訴案件。
證券
於人力資源部設有員工申訴專線，並鼓勵申訴員工提供足夠資訊，使公司
得以適當處理後續事宜。
產險
員工網站設立「總經理信箱」與「華南之聲」，前者採具名方式由同仁直
接向總經理申訴，後者則採匿名方式由同仁向專屬窗口申訴，並統一由專
責單位回覆受訴單位之回答。另外依據法令規定，設置性騷擾防治信箱，
以使同仁能在安全且不受騷擾的環境中工作。
投信
設有勞工意見信箱及「員工申訴處理制度」，提供人員建言管道。另亦設
有性騷擾員工申訴評議委員會，若發生性騷擾事件時，員工得以電話、傳
真、電子信箱等方式，向申訴評議委員提出。
華南金控企業社會責任報告書 2014
57
2014 年發生事件
溝通 ( 申訴 ) 管道
申訴類別
受理件數
受理狀況
處理方式
銀行 員工申訴管道系統
員工權益
14
14
人力資源部自系統
接獲員工申訴時，立
即分派予權責單位，
權責單位以保密方
式處理，並自分派日
翌日起算 15 日內妥
適處理完畢。
證券 性騷擾信箱
人權
1
1
設有性騷擾申訴處
理調查小組，由雇
主指定熟悉勞工事
務 者 組 成 調 查 小
組，並推選一人為
小組召集人，進行
調查，於受理申訴
之日起二個月內完
成調查，必要時得
延長一個月，並通
知當事人。
說明：金控、銀行、產險及投信於 2014 年均未發生性騷擾申訴案件。
5.6.2 員工參加工會狀況
為保障勞工權益及協調勞資合作，華南銀行員工發起設立「華南金融控股
股份有限公司與子公司企業工會」，各公司參與情形如下：
證券　0%
產險　0%
投信　0%
銀行
金控
34%
76%
已簽署職業工會之員工比例
華南金控企業社會責任報告書 2014
58
5.7 培育發展
本集團針對不同專業領域同仁，規劃多元化訓練課程，並視員工個人專業、
績效貢獻與職涯發展需求給予職位輪調機會，交互歷練各種專業領域，鼓
勵員工持續進修並提供資源發展，以期發揮最大潛能，打造優質人才，厚
植本集團優勢競爭力。
5.7.1 培育機制
1. 集團共同教育訓練：配合各子公司業務需要，藉由共同訓練機制，積極
培訓跨業實務知能，並交互學習各種專業領域，強化員工共同經營理念，
以凝聚向心力。
2. 各項外部專業訓練：不定期遴派不同專業領域的同仁，參加外部專業訓
練機構多樣化訓練課程或參加國際研討會，鼓勵員工持續進修並提供發
展資源。
3. 訂有集團經理級以上人才培育計畫：整合集團資源並配合集團發展策略，
訂有集團經理級以上人員 3-5 年人才培育計畫，培育未來領導管理人才，
避免人才斷層，確保永續經營。
銀行
1. 為提升員工業務處理效率並培育為全方位金融人才，每年於銀行舉辦各
項業務訓練課程，並選派優秀員工參加外部專業訓練機構課程，以吸收
最新資訊。
2. 為員工可以隨時學習自我進修成長及避免舟車勞頓，建置「華銀易學網」
線上學習平台；
3. 為培養員工國際觀及提升國際視野，選派優秀員工至海外分行研習及參
加國際研討會；
4. 為培訓各階層儲備幹部，訂有菁英主管培訓計畫，針對各階層儲備主管
增進管理職能、提升整合不同領域的能力及拓展經營決策視野。
證券
1. 法令規定教育訓練：依證券及期貨等相關法規執行的訓練。
2. 各部門專業訓練：由部門提出需求，專案申請。
產險
各項訓練計畫依據公司階段性營運目標訂定，並依各職等任務目標及其工
作職能需求的差異，給予有系統的教育訓練，以培養各部門專業人才，建
立學習型組織，以提升人力素質，強化公司競爭優勢。
華南金控企業社會責任報告書 2014
59
投信
每季在職員工教育訓練，依投信業務相關法規執行之訓練。
管理階層及非管理階層性別 / 平均訓練時數分布
總訓練時數
平均訓練時數
女性
男性
女性
男性
金控
管理職
48
335
6
18
非管理職
134
196
5
12
銀行
管理職
26,532
18,400
43
33
非管理職
89,245
56,067
26
24
證券
管理職
960
2,576
24
26
非管理職
22,952
12,392
26
29
產險
管理職
113
1,237
36
21
非管理職
5,068
5,344
11
16
投信
管理職
68
86
9
9
非管理職
429
143
12
8
參加人權及員工權益相關課程之人數
金控
銀行
證券
產險
投信
參與訓練員工數
64
6,219
1,396
872
68
員工總人數
70
6,815
1,438
872
70
百分比
90%
91%
97%
100%
97%
人權及員工權益相關課程方面包含工作規則介紹，勞工安全衛生教育訓練，
及法治教育 - 個人資料保護法、金融消費者保護法、消費者保護法、性別
工作平等法、性騷擾防治法、洗錢防制法等課程，另銀行方面尚包含銀行
沿革與組織簡介暨集團業務機密文書維護規定宣導，工會的功能，環境適
應力與競爭力提升等課程。
5.7.2 績效考核管理情形
金控與銀行
訂定「員工年度個人績效管理發展制度要點」作為每年定期辦理員工績效
考核之依據，於年初時設定當年度績效目標，年度中辦理年中檢視，藉以
檢視上半年目標達成情形，於年底就員工全年度績效表現辦理年度考核，
項目包括年度績效目標、核心價值行為展現及專業能力等，並於各階段辦
理時，均與員工針對各績效項目進行晤談。
華南金控企業社會責任報告書 2014
60
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
管理職
非管理職
金控
銀行
證券
產險
投信
100%
100%
96%
100%
100%
100%
93%
95%
99%
98%
97%
97%
100%
100%
93%
92%
100%
100%
100%
100%
說明：1. 金控及銀行對年度中的新進員工、育嬰、進修、依親、傷病等留職停薪致工作未滿
1 整年者不辦理考績考核。
2. 證券對進行未滿 3 個月之主管或年度中新進員工不辦理考績考核。
3. 產險對工作未滿 6 個月以上之員工不辦理考績考核。
證券
員工考核分為半年考核、年度考核二類；並依主管、非主管、利潤中心及
成本中心分立考核項目，包括共同考核及工作績效考核。
產險
員工績效考核管理目的在提升個人及組織整體績效，以公平合理之績效評
核程序進行評核，評核流程包含有目標設定、平時考核追蹤、年度評核及
考核溝通。
投信
依據未來風險調整後之績效，並配合公司長期整體獲利及股東利益訂定績
效考核，項目指標包含一般考核、特殊考核、部室考核、風險及內控考核，
以做為員工升遷、調薪及年終績效獎金發放之參考依據。
2014 年接受績效考核人數占全體人數比例
華南金控企業社會責任報告書 2014
61
環境永續
6
環境永續
SUSTAINABLE
ENVIRONMENT
6.1 為環境保護盡一份心力
在地球生態環境日益惡化的今天，環境保護也成為企業不可忽視的社會責
任。華南集團深切體認企業對於環保的社會責任，除了從自身節能減碳做
起之外，也努力實踐綠色消費與綠色採購的理念，期能為維護環境盡一份
心力，讓本集團伴隨環境共同永續發展。
6.1.1  環境保護政策
本集團的「企業社會責任實務守則」第 13 條明訂，集團應依產業特性，
建立合適的環境管理制度，並包括下列項目：(1) 收集與評估營運活動對自
然環境所造成影響之充分且及時之資訊。(2) 規劃建立可衡量之環境永續目
標，並定期檢討其發展之持續性及相關性。(3) 訂定具體計畫或行動方案等
執行措施，定期檢討其運行之成效。本集團將落實此一實務守則，訂定環
境相關管理政策或指導方針，並以關鍵績效指標 (KPI，Key Performance 
Indicator)，衡量環境管理工作的成效。
6.1.2  環境投資支出
培養員工的節約能源意識為環境永續最基礎之實踐，包含減少辦公場所用
水、用電、辦公耗材的使用，宣導員工愛惜公共財物，延長物品使用壽命，
鼓勵資源與物資的回收與再利用。
更積極的實踐則包含相關辦公設備、用品的採用，選擇環保產品，並配合
環境保護教育的訓練擴大宣導之效果，再輔以取得節能減碳管理的相關外
部認證以實際驗證管理之績效，2014 年相關環保支出約 3,160 萬元。
採購綠色設備
為達到環境保護，減少碳排放的目標，採購具有節能標章、省水標章、綠
建材標章之產品，在 2014 年共計採購環保產品 5,096 萬元。此外，華南
銀行也獲評為 2013 年度「綠色採購績優單位」。
華南金控企業社會責任報告書 2014
63
配合台北市政府施行「台北市工商產業
營業場所室內溫度量測及照明設備檢視
計畫」。
推動「節能減碳無悔措施全民行動方案
」宣導。
參與經濟部能源局舉辦之「金融業自願
節約能源」簽署。
參與全球節能倡議活動-「Earth Hour」
地球一小時。
各營業單位張貼「節能識別標示」於主
出入口自動門及顧客廳明顯處。
執行全行冷氣不外洩、禁用白熾燈、室
內冷氣溫度不低於攝氏26度、辦公室照
度不高於CNS標準。
參與工業技術研究院綠能與環境研究所
主辦(指導單位：經濟部能源局)「淨零
耗能建築推動與應用實例聯合成果發表
會」。
華南銀行重慶大樓及長安大樓參與「2013
年」評選，獲臺北市政府產業發展局頒發
節能標示掛牌。
2013年度「綠色採購績優單位」，獲臺北
市環保局表揚。
參加新北市政府2014年度服務業愛節電活
動，永和、埔墘分行獲新北市政府頒發感
謝狀。
汰換長安大樓空調主機(350RT)及加裝空
調系統監控設備，獲臺北市政府評選委員
認可，節能改善獲臺北市政府產業發展局
補助NT$39萬多元。
北投行員活動中心溫泉加熱系統改善案(將
溫泉 柴油鍋爐蒸氣加熱改為熱泵系統加熱
)節能改善，獲臺北市政府評選委員認可，
獲「臺北市政府產業發展局」補助NT$65
萬元。
汰換長安大樓空調系統泵浦及公共區域燈
具，節能改善，獲臺北市政府評選委員認
可，獲「臺北市政府產業發展局」獲補助
新台幣70萬元。
參與「2014年臺北市商辦大樓節能減碳
研討暨觀摩會」。
每年所舉辦總務講習課程中，安排「分
行節能減碳實務」課程。
環境保護教育訓練
華南銀行執行之環境教育訓練包含：
華南金控企業社會責任報告書 2014
64
配合台北市政府施行「台北市工商產業
營業場所室內溫度量測及照明設備檢視
計畫」。
推動「節能減碳無悔措施全民行動方案
」宣導。
參與經濟部能源局舉辦之「金融業自願
節約能源」簽署。
參與全球節能倡議活動-「Earth Hour」
地球一小時。
各營業單位張貼「節能識別標示」於主
出入口自動門及顧客廳明顯處。
執行全行冷氣不外洩、禁用白熾燈、室
內冷氣溫度不低於攝氏26度、辦公室照
度不高於CNS標準。
參與工業技術研究院綠能與環境研究所
主辦(指導單位：經濟部能源局)「淨零
耗能建築推動與應用實例聯合成果發表
會」。
華南銀行重慶大樓及長安大樓參與「2013
年」評選，獲臺北市政府產業發展局頒發
節能標示掛牌。
2013年度「綠色採購績優單位」，獲臺北
市環保局表揚。
參加新北市政府2014年度服務業愛節電活
動，永和、埔墘分行獲新北市政府頒發感
謝狀。
汰換長安大樓空調主機(350RT)及加裝空
調系統監控設備，獲臺北市政府評選委員
認可，節能改善獲臺北市政府產業發展局
補助NT$39萬多元。
北投行員活動中心溫泉加熱系統改善案(將
溫泉 柴油鍋爐蒸氣加熱改為熱泵系統加熱
)節能改善，獲臺北市政府評選委員認可，
獲「臺北市政府產業發展局」補助NT$65
萬元。
汰換長安大樓空調系統泵浦及公共區域燈
具，節能改善，獲臺北市政府評選委員認
可，獲「臺北市政府產業發展局」獲補助
新台幣70萬元。
參與「2014年臺北市商辦大樓節能減碳
研討暨觀摩會」。
每年所舉辦總務講習課程中，安排「分
行節能減碳實務」課程。
取得外部認證
華南銀行獲取之相關外部認可包含：
華南金控企業社會責任報告書 2014
65
6.2 營運服務之綠色管理
華南集團以實際行動進行環境保護之綠色管理，包括華南銀行最新總部大
樓取得國際環保建築認證，各子公司進行節約能源管理與資源回收等工作。
6.2.1  環保建築 ( 華南銀行總行新大樓 )
華南金控企業社會責任報告書 2014
66
• 位於高度開發的都市區且周遭生
活機能便利，充分利用既有基本
建設，減少過度開發及生態破壞。
• 停車場皆位於地下室，減少熱導
效應。
• 週遭大眾運輸工具便捷，捷運站
及多線公車皆位於步行距離內。
• 提供腳踏車架及淋浴設施鼓勵自
行車通勤。
• 充足綠地由喬木
與灌木組成，提
供生態棲息地。
• 充足開放空間供行人及
大樓人員使用。
• 廣泛設置三處綠屋頂，
美觀綠化、減少熱島效
應、且幫助屋頂隔熱。
• 全面使用省水潔衛具，
包含小便斗、雙沖馬
桶、茶水間龍頭、淋浴
蓮蓬頭等，日常用水減
少 40%。
• 雨水回收系統供應植
栽澆灌及沖廁，充分利
用水資源。
• 低樓層使用高
效率水冷冰機
搭配空調箱。
華南銀行總行大樓，於 2014 年 12 月 27 日，從原來的重慶南路商圈，搬
遷至信義計劃區，代表為下一個一百年的在地深耕，打造堅實的基地。華
銀新總行大樓規模為地下 2 樓、地上 27 樓，總樓地板面積約 1.5 萬坪，
已取得七級耐震標章，及美國「能源與環境先導設計」（LEED-Leadership 
in Energy and Environmental Design）黃金級認證，並正在申請綠建築金
級標章，是一棟具有結構安全認證、綠建築認證的高品質智慧型辦公大樓。
華南銀行總行大樓綠建築特色說明如下：
華南金控企業社會責任報告書 2014
67
• 高樓層使用高效率變頻
一對多分離式空調。
• 全自動控制系統每日
空調及照明自動啟停，
避免能源浪費。
• 會議室及茶水間安裝
紅外線人員感測器，
偵測到人員進入時開
啟照明，並於人員離
開後 30 分鐘內關閉。
• 辦公室靠窗區域照明
聯接晝光感應器，於
日照充足時自動調暗。
• 室內照明
用電減少
30%。
• 建築物外牆採雙層 Low-E 玻璃
帷幕搭配石材，提供充足的自
然光及視野的同時有效隔絕太
陽輻射熱，提升照明及空調的
節能效率。
• 整體建築能耗
減少 15%。
• 以分表監測建築物空調、照明、
插座等用電，清楚掌握能源流
向。
• 規劃辦公室廢棄物回收區域並
清楚標示。
• 施工期間執行工程廢棄物管理
計畫，回收再利用工程廢棄物
達 75%。
• 工程建材含 20% 的回收成份，
落實資源再利用，且 20% 就地
取材，致力碳排放減量。
• 空調將充足的新鮮空氣引進室
內，提升室內空氣品質及同仁
舒適度。
• 施工時執行室內空氣品質管理
計畫，確保粉塵及其他汙染源
不會滯留室內或空調系統內影
響人員健康。
• 完工後執行大量換氣，確保同
仁進駐前將施工過程中殘留的
粉塵及汙染源排出。
• 全面使用低揮發的健康建材，
包含黏膠、填縫劑、漆、塗料、
地板、地毯、踢腳板等。
6.2.2   辦公室能源管理
耗能使用密集度
以電力使用密集度與汽柴油使用密集度呈現節能趨勢。後續將持續追蹤各
子公司之電力與汽柴油使用密集度，並訂定逐年遞減之目標。
用水密集度
使用量呈現微增之趨勢，後續將持續進行管理以達節約之目標。
集團總部耗能密集度（每人使用電力、汽柴油量）
3,700
3,720
3,740
3,760
3,780
3,800
3,820
3,840
3,860
3,880
3,890
20
22
24
26
28
30
32
34
36
33.2
2012~2014 年電力密集度（用電度數／人）
2012~2014 年汽柴油密集度（公升／人）
32.3
33.4
2014年
2013年
2012年
用電度數
公升
3,857.6
3,839.3
3,840.4
20
22
24
26
28
30
32
34
2012~2014 年用水密集度（用水度數／人）
2014年
2013年
2012年
集團總部用水密集度（每人用水量）
用水度數
31.0
31.5
31.9
華南金控企業社會責任報告書 2014
68
直接與間接溫室氣體排放
40,000
41,000
42,000
43,000
44,000
45,000
46,000
47,000
48,000
49,000
50,000
2014年
2013年
2012年
汽柴油使用(公升)
公升
48,369
47,217
49,002
5,000,000
5,200,000
6,000,000
5,800,000
5,600,000
5,400,000
6,200,000
6,400,000
6,600,000
6,800,000
7,000,000
2014年
2013年
2012年
電力使用(度)
度
6,563,945
6,925,046
6,884,806
90
105
100
95
110
115
120
2014年
2013年
2012年
範疇一排放量(公噸CO2)
公噸CO2
114
111
116
3,000
3,100
3,200
3,300
3,400
3,500
3,600
3,700
2014年
2013年
2012年
範疇二排放量(公噸CO2)
公噸CO2
3,492
3,615
3,587
註：範疇一 (Scope 1)：指直接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源，如工廠煙囪、製程、通風設備及組織所擁
有或控制的固定燃燒源、製程及交通工具的排放。 
範疇二 (Scope 2)：指能源間接排放源，係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。
說明：係本集團依汽柴油使用情形，按能源局公告之溫室氣
體排放係數管理表 6.0 估算。 
說明：係本集團依電力使用情形，按能源局公告之電力排放
係數估算。
華南金控企業社會責任報告書 2014
69
6.2.3  節能減碳之具體作為
本公司主要營業場所為辦公大樓，各子公司已進行之辦公室節能措施包含：
辦公大樓節電措施
華南銀行於2014年試辦15間分行安裝網路電表，並將
用電數據傳輸至智慧節能管理雲端平台，並由平台分析
分行每日用電趨勢，協助分行建立節能目標及控管，經
三個月測試後與2013年同期比較節能成效，整體平均
10月 省5.9%，11月 省6.2%，12月 省7.3%，
後續將於2015年推廣至全部分行，預期整體節能成效
將達5%以上。
華南永昌證券汱換T5燈管2百多盞，空調主機加裝變頻
器，估計 節電6.4萬度
華南產險亦將辦公區域之T8汰換成T5 省電燈具約250盞，大
樓消防逃生指示燈汰換為LED燈具，估計 節電５萬度。
華南永昌投信也進行汰換辦公區為省電燈具崁燈、PLC
燈具與T5燈管，估計 節電2.7萬度。
總計3年度 節電約56萬度，減少二氧化碳排放約 292公噸。
華南金控企業社會責任報告書 2014
70
辦公室節水措施
各子公司均進行水龍頭出水閥適量調整以減少出水量、並全面更換水龍頭
為紅外線感應式水龍頭以降低不必要之浪費。
辦公室省紙措施
除了使用雙面列印、廢紙回收再利用等措施。集團各子公司於 2011 年起
全面推動電子公文，2014 年起推行無紙化會議系統。
落實資源回收計畫
廢棄物處置數量在廢紙及廢棄資訊 IT 設備方面，2013 年度較前一年度大
幅增加，主因係 2014 年底銀行總行大樓進行搬遷，以致當年度處理大量
廢紙及廢棄資訊 IT 設備。未來將考量建立資源回收管理計畫，以落實資源
回收再利用的目標。
2013年
2014年
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
公噸
0
500
1000
1500
2000
2500
台
廢紙（公噸）
生活垃圾（公噸）
資源回收（公噸）
廚餘（公噸）
廢棄資訊IT設備（台）
2012年
華南金控企業社會責任報告書 2014
71
華南永昌全球神農水資源基金淨值走勢圖
全球神農水資源基金投資配置（2014年12月）
9.44%
農業
27.94%
農業化學
23.25%
食品飲料
1.65%
零售
9.55%
農業機械
5.27%
交通運輸
10.22%
水資源&水處理
12.68%
現金
6.3 服務及產品
致力將綠色環保落實於金融服務與產品當中，例如藉由電子帳單減少用紙，
開發各類便捷數位化服務減少客戶往來分行之交通耗能，支持綠色貸放，
與發行投資綠色環保產業之基金等。
未來集團內各子公司將持續研究開發綠色環保相關之產品。
6.3.1  降低產品服務之能源需求
•減少用紙量、減少郵寄運輸之碳排放：包含華南銀行推動電子帳單、合併
帳單服務；華南永昌投信之推動電子對帳單等。
•減少顧客往返實體分支機構之交通耗能：包含華南銀行推動網路銀行、行
動銀行、信用卡線上刷卡繳學費、MOD 家庭銀行系統、網路 ATM、雙北
市及高市停車費代收系統；華南永昌證券推動電子下單服務；華南產險推
動網路投保服務等。
6.3.2  供應商管理
•本集團供應商主要為設備供應商、工程承包商及辦公用品供應商。在合作
關係前，均經過審慎評估，與供應商往來時皆會以集團內部利害關係人系
統查詢相關資料，並評估該供應商是否有影響環境及社會之資訊，以作為
簽訂契約之考量。此外，與供應商簽訂契約時，將要求供應商應遵守國際
公認之人權條款，並致力保護環境避免造成汙染。未來本集團並將考量若
供應商違反企業社會責任，且對環境與社會有顯著影響時，列為得隨時終
止或解除契約之情事。
華南金控企業社會責任報告書 2014
72
華南永昌全球神農水資源基金淨值走勢圖
全球神農水資源基金投資配置（2014年12月）
9.44%
農業
27.94%
農業化學
23.25%
食品飲料
1.65%
零售
9.55%
農業機械
5.27%
交通運輸
10.22%
水資源&水處理
12.68%
現金
6.3.3  綠色產品
•華南銀行支持六大新興產業之貸放，其中一項即協助綠色產業業者獲得營
運發展所需資金，包含太陽能電池製造業、發電輸電配電業、光電材料與
元件製造業、其他電力設備製造業等。至 2014 年底為止之台、外幣貸放
餘額合計約新台幣 139 億。
•華南永昌投信發行之「全球神農水資源基金」，為國內第一檔聚焦於糧食
產業及藍金商機之基金，透過投資於農業綜合及水資源企業，從土地、農
產擁有者至種子、肥料、種植、收割、灌溉、食品加工、製造分銷，以及
水資源處理再利用等串連農業上下游企業鏈所有環節，支持企業提升種植
技術及汙染處理能力，減少對生態造成的負擔，為全球環境盡一份心力。
2014 年底華南永昌全球神農水資源基金淨值為 9.77 元，全年度報酬率為
8.68%。
華南金控企業社會責任報告書 2014
73
社會參與
7
COMMUNITY INVOLVEMENT
7.1 落實公益關懷
華南金融集團為傳達在地深耕之精神，積極投入社會公益及慈善關懷，於
2012 年 5 月正式成立志工團隊，運用集團資源從事公益活動。志工團隊包
括華南金控、華南商業銀行 ( 北區 )、華南商業銀行 ( 中區 )、華南商業銀
行 ( 南區 )、華南永昌證券、華南產物保險，及華南永昌投信聯隊等，參與
同仁本著誠心與愛心，以知識、體能、勞力、經驗、技術及時間等貢獻社會，
為本集團實踐愛心志業，期待藉由付出關愛與溫暖，與臺灣民眾共同攜手，
打造美好社會。
華南真好 永遠不老
2014 年度，本集團捐款弘道老人福利基金會 100 萬元，巡迴全臺
舉辦 4 場「華南真好 永遠不老」敬老活動，出動集團志工探訪各地
獨居老人，舉辦聯歡餐會與長者同樂，捐贈民生物資，並安排義診、
義剪等服務。
華南金控企業社會責任報告書 2014
75
高雄「81 氣爆」賑災
2014 年 8 月， 高 雄「81
氣爆」災情慘重，造成多
人死傷。為善盡企業社會
責任，幫助災區重建，讓
災民生活早日回歸正軌，
本集團透過高雄市政府社
會局社會救助金專戶，捐
款 1,000 萬元協助賑災。
心智障礙者健走運動會
2014 年 12 月 6 日，華南商業銀行與第一社會福利基金會合作，於
臺北市古亭河濱公園舉辦舉辦「心智障礙者健走運動會」，贊助經
費 30 萬元，出動志工 80 名陪同心智障礙者及其家屬從事分組健走
等活動，共計 2,000 餘人參與。
愛傳承演唱會
2012 年起，華南商業銀
行為發揮「老吾老以及
人之老，幼吾幼以及人
之幼」之精神，並落實
關懷服務各生命階層中
之弱勢團體，與臺灣優
質生命協會合作，每年
舉辦「愛傳承關懷演唱
會」，並贊助活動經費
100 萬元。
2014/03/29  南投寶島時代村
2014/06/15  臺東縣政府藝文中心
2014/07/12  臺北新莊體育場
  
   
   
出
席
志
工
3
0
  
  
  
  
弱
勢
團體
人數
120
  
   
   
 
出
席
志
工
2
0
  
 
  
 
弱
勢
團體
人數
400
  
   
   
 
出
席
志
工
7
0
  
 
  
 
弱
勢
團體
人數
1200
2014 年「愛傳承關懷演唱會」
舉辦場次統計
南投寶島時代村
臺東縣政府藝文中心
臺北新莊體育場
華南金控企業社會責任報告書 2014
76
免費肝炎及肝癌大檢驗
2010 年起，華南商業銀行每年與財團法人肝病防治學術基金會合作為
偏鄉民眾舉辦「免費肝炎及肝癌大檢驗」義診活動，並贊助經費50萬元。
捐血列車
華南產物保險為響應捐血
活動，發揮博愛助人精神，
推動全民參與捐血公益。
北、中、南共計募集 338
袋血，於活動同時提供捐
血人「喜憨兒烘焙坊」餅
乾，希望幫助喜憨兒增加
自主工作能力及機會。
饑餓 12
華南產物保險以飢餓體驗
DIY 來關懷世界，舉辦「飢
餓午會」，進行 12 小時
飢餓體驗，並聚集參與的
同事一起分享飢餓 30 相
關資訊及意義，全省共計
315 名員工參與，並捐贈
3 萬元予世界展望會「守
護臺灣貧童健康」專案。
2014/06/21  臺大醫院竹東分院
2014/09/20  宜蘭縣頭城國小
  
   
   
出
席
志
工
3
0
  
  
  
  
篩
檢
人數
逾2
800
  
   
   
 
出
席
志
工
2
5
  
 
  
 
篩
檢
人數
86
2
臺大醫院竹東分院
宜蘭頭城國小
你我一起 0517 臉部平權日
華南永昌證券與陽光基金會在 2014 年 5
月 17 日假臺北市立動物園舉辦「你我一
起 (0517) 臉部平權日」，以寓教於樂的
臉譜彩繪及臉貼臉趣味體驗活動，宣導臉
部平權理念、關懷顏損朋友、呼籲社會大
眾尊重多元，期許未來孩子們的成長環境
不再是以貌取人的社會，並捐贈 10 萬元。
2014 年「免費肝炎及肝癌大檢驗」
舉辦場次統計
華南金控企業社會責任報告書 2014
77
減肥捐白米
2014 年，華南產物保險
內部發起「減肥捐白米」
活動，只要公司同仁減
重一公斤，公司即捐贈
一公斤白米，活動結束
全公司同仁共減重 1,214
公斤，華南產物保險加
碼 捐出 1,500 公 斤 白 米
分送「山美部落」100 戶
清寒家庭。
健走公益行
華南產物保險為使同仁有健康的身體面對挑戰，並倡導從關懷到付出行動的公益參與，邀請同仁一同齊
步走，「您的一小步，是他們的一大步」安排喜憨兒一同健走，讓同仁體驗憨兒及其家人的生活點滴與
不易，總計 543 人參與，捐贈 10 萬元並訂購喜憨兒餐盒分送健走同仁。
華南金控企業社會責任報告書 2014
78
7.2 支持藝文與學術活動
華南金融集團長期贊助藝文、學術，以實際行動扶植文創產業發展，並促進國際學術文化交流。
藝文活動
日期
贊助項目
內容與目的
2014 年
1 月
聖彼得堡芭蕾舞劇「天鵝湖」及
「胡桃鉗」
俄羅斯聖彼得堡芭蕾舞團受邀來臺演
出柴可夫斯基全劇本芭蕾舞劇，為支
持優質藝文展演。（本公司特予贊助）
2014 年
1 月
臺中市交響樂團 -2014 新年音樂
會「世界歌謠之夜」
臺中市交響樂團集合臺灣中部各音樂
菁英，在團長張淑儀帶領下致力於藝
文發展推廣，積極培養與發掘各界音
樂人才，並將音樂深植生活各角落。
（本公司特予贊助）
2014 年
2 月
「2014 臺北燈節」
「臺北燈節」為臺北市政府每年於元
宵節期間舉辦之重要慶典活動，為協
助傳統藝術文化傳承，並拉近與民眾
之距離。（本公司特予贊助）
2014 年
5、6 月
「2014 TIPC 臺灣國際打擊樂節」
「臺灣國際打擊樂節」為國際打擊樂
壇之重要盛事，為支持國內藝文活動
發展，並促進國際文化交流。（本公
司特予贊助）
2014 年
7、8 月
陳亞蘭歌仔戲「牛郎織女」
陳亞蘭歌仔戲團為國內頗具盛名之傳
統戲曲表演團體，「牛郎織女」戲碼
亦家喻戶曉，為協助推廣臺灣傳統藝
術，進而提升本公司之公關及行銷效
益。（本公司特予贊助）
華南金控企業社會責任報告書 2014
79
學術活動
日期
贊助項目
內容與目的
2014 年
2 月
「2014 財 經 立
法高峰會」
由財經立法促進院舉辦，邀請財經部會首長、朝野黨團領袖、各
產業公會主席、傑出企業負責人，以及重要財經學者專家進行演
講及座談，考量該會旨在協助提升立法品質及效率，特予贊助。
2014 年
4 月
「2014 兩 岸 企
業重建研討會 -
環 境 劇 變 對 兩
岸 企 業 經 營 的
挑戰」
由財團法人臺灣企業重建協會與臺灣大學金融研究中心主辦，邀
請兩岸產、官、學界專家探討環境劇變對兩岸企業經營的挑戰，
考量藉由多位專家學者專才及經驗分享有助於我國企業重建專業
知識提升，特予贊助。
2014 年
5 月
「2014 亞 洲 保
險 費 率 釐 訂 論
壇 (IIRFA)」
由財團法人保險事業發展中心主辦，旨在促進亞洲保險業穩健發
展及保護消費者權益，及保險費率釐訂相關事項交流。考量該論
壇有助拓展我國國際關係、開拓國際合作交流之機會與提昇我國
保險業專業形象，特予贊助。
2014 年
7 月
「 兩 岸 金 融 關
鍵議題研討會」
由財團法人臺灣金融研訓院主辦，邀請兩岸金融產、官、學界等
重量人士 ( 如金管會王儷玲副主委、清華大學吳曉靈院長、北京大
學賀力平系主任、臺灣大學沈中華教授等 ) 共同研討未來如何促進
兩岸金融之共榮發展。考量經由兩岸金融學者專家前瞻之分析能
促進兩岸金融業務發展與合作交流，特予贊助。
2014 年
8 月
第 一 屆「 兩 岸
自 由 經 貿 區 合
作論壇」
由經濟日報與上海社會科學院共同主辦，邀請到上海自貿試驗區
管委會副主任朱民、上海社科院世界經濟研究所所長張幼文、中
華經濟研究院副院長王健全等，進行專題演講及圓桌論壇，同時
邀請到海基會副董事長馬紹章、上海市政協副主席姜樑及上海社
科院副院長王振等貴賓與會。考量本會有助打造兩岸產、官、學
界對話交流之平台，特予贊助。
2014 年
10 月
「 第 十 九 屆 兩
岸 金 融 合 作 研
討會」
由臺北金融研究發展基金會、臺灣金融服務聯合總會、中華經濟
研究院聯合主辦及大陸地區中國金融學會合辦。面對今日兩岸金
融相關政策持續開放，對產業發展所需之金融服務，與金融同業
間相互合作與產品對接需求，希望在 " 兩岸金融合作 " 為主軸的
思維下，共同探討兩岸金融業務實質合作對接，持續擴大兩岸金
融合作成效。考量該研討會能為兩岸合作創造「互利、互惠」的
條件與環境，提升華人金融圈國際競爭力，特予以贊助。
2014 年
11 月
「2014 法 律 風
險研討會」
結合政府、產業、銀行、教育界及學術界人士，分別於臺北 ( 政治
大學 ) 及高雄 ( 高雄大學 ) 兩地舉行研討會，考量其有助整合風險
管理與法律整合之跨領域議題，特予贊助。
2014 年
11 月
「2015 亞 洲 經
濟高峰論壇 - 從
日 本 經 驗 看 亞
洲經濟大未來」
由財訊雙週刊舉辦，主講人為日
本首相安倍晉三首席經濟智囊－
濱田宏一先生，及前總統李登輝
先生。考量該論壇有助促進國際
經濟議題交流，本公司特予贊助。
華南金控企業社會責任報告書 2014
80
7.3 紮根基層棒球等體育活動
一球圓一夢「基層棒球培育計畫」
2014 年，本集團捐贈中華民國棒球協會「基層棒球培育基金」100
萬元，舉辦「一球圓一夢」棒球公益活動，扶植國內基層棒球運動。
該基金用於購買球具贈送嘉義更寮國小、臺中光復國中、雲林文光
國小及馬光國中四所學校，並巡迴全臺舉辦四場「圓夢棒球教室」，
邀請職棒選手親赴學校傳授棒球技能，藉此搭起職棒選手與小球員
之間的學習平台。
2014 年 5 月，贊助「103 年華南金控盃全國青少棒錦標賽」350 萬
元，以冠名全國青少棒盃賽之方式，延續本公司對棒球幼苗之關懷。
2014 年 11 月 7 日至 16 日，贊助舉辦「2014 第一屆世界盃 21U 棒
球錦標賽」350 萬元，讓中華代表隊球員有足夠參賽資源及經費，
中華代表隊並榮獲該賽事冠軍。 
統一發票盃路跑活動
2014 年 4 月，與高雄市國
稅局共同主辦「財政部 2014
年統一發票盃高雄場路跑」
活動，倡導運動強身及捐發
票做公益等理念，本集團共
募集 4 萬餘張統一發票，並
捐助活動經費 300 萬元。
體育推手獎
華南金控長期致力臺灣基層
棒球紮根工作，從少棒、青
少棒的培育，到成棒國際賽
事的贊助皆予投入；近年來
配合財政部共同主辦全臺各
地的統一發票盃路跑活動；
集團內更定期舉辦各式球類
競賽，鼓勵同仁運動強身。
故於 2014 年 9 月獲教育部
體育署頒發「103 年度體育
推手獎贊助類銀質獎及長期
贊助獎」。
華南金控自 2007 年起，與中華棒協合作推出「一球圓一夢」公益活動，長期投入基層棒球紮根工作，矢言成
為臺灣棒球幼苗的後盾，為國內培育優秀的運動人才。
華南金控企業社會責任報告書 2014
81
7.4 深耕教育文化
華南金融學院
為增進社會新鮮人金融理財智能，提升青年就業能力，提供金融相關專業研習課程，增加青年金融專業，
降低學用落差，關懷青年就業、善盡企業社會責任，舉辦「青年金融實務培育課程」。培育課程分為兩
個階段，第一階段為金融專業課程研習，第二階段則可至華銀分行實習。課程內容包括財富管理、個人
金融、企業金融、外匯業務、金融交易、銀行業務概述、投資市場及商品介紹、市場趨勢分析等各領域，
於 2014 年 3 月分北、中、南三區舉辦，並於 4、5 月完成第二階段分行實習。
大專院校金融講座
華南永昌投信響應臺灣金融服務業聯合總會推動之大專院校金融講
堂活動，2014 年 12 月前進東吳大學、義守大學、東海大學進行講
座，建立大學生對金融知識之養成與實務之瞭解，以落實金融教育
普及，並建立金融業界與學界良好的溝通管道。
輔仁大學產業實習
為讓大專院校學生兼備理論
與實務經驗，華南永昌投信
自 2012 年連續 3 年與輔仁
大學合作，提供該校學生金
融業界實習機會，訓練學生
們認識金融業務發展與正確
的投資理財觀念，並培養學
生的就業能力。
華南金融集團為推展金融理財觀念，舉辦「華南金融學院」，實際到大專院校進行金融講座。此外，為保存部
落文化及改善偏鄉學童教育環境，本集團也投入贊助鄒族部落社區及捐贈傳統服飾，與部落國小合作舉辦「山
美部落教室」，提供原住民學童教育資源等。
華南金控企業社會責任報告書 2014
82
部落學童教育
華南產物保險對阿里山鄉山美部落的支援，除了一般的物資贊助之外，考量到教育是部落改善自身處境
最佳方法，因此與部落國小合作舉辦「山美部落教室」，讓國小學童在課後有持續多元學習的場所。接
續國中及高中的教育，也特別提供持續獎助學金，幫助原住民孩童至少可安心就學國中、高中直到畢業，
使原住民學生能在社會上立足，並期待未來能成為部落之菁英，協助建設部落之事宜。
文化保存
華南產險贊助鄒族、泰雅
族、台北藝術大學的同學
共同研討策劃的「藝鄒在烏
來」活動，更進一步結合
Facebook「華南開讚」活
動，贊助部落社區服務費。
同時也捐贈「鄒族傳統服
飾」30 套、贊助山美國小
參加全國性比賽或表演的交
通費；並自 2012 年起，開
始補助山美國小幼兒園「鄒
族母語推廣助學金」，避免
出現補助空窗期。
華南金控企業社會責任報告書 2014
83
附錄
華南金控企業社會責任報告書 2014
84
華南金控企業社會責任報告書 2014
85
GRI 4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略
2
董事長的話
組織概況
G4-3
說明組織名稱
9
1.1 公司簡介
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
9
1.1 公司簡介
G4-5
說明組織總部所在位置
9
1.1 公司簡介
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
9
1.1 公司簡介
G4-7
所有權的性質與法律形式
9
1.1 公司簡介
G4-8
說明組織所提供服務的市場
11
1.1 公司簡介
G4-9
說明組織規模
11
1.1 公司簡介
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數
48
5.2 人力結構
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
58
5.6 勞資關係
G4-12
描述組織的供應鏈
72
6.3 服務及產品
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
－
2014 年無左列情事
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
29
3.2 風險管理
組織概況
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議
64
6.4 為環境盡一份心力
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的
會員資格
10
1.1 公司簡介
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
7
報告書撰寫說明
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
18
2.1 辨識重大議題
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
19
2.1 辨識重大議題
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
17
2.1 辨識重大議題
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
17
2.1 辨識重大議題
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
－
本報告書為華南金控首本
報告，不適用此指標。
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重大改變
－
本報告書為華南金控首本
報告，不適用此指標。
一般揭露事項
GRI（Golbal Reporting Initiative）4.0 版指標對照表
華南金控企業社會責任報告書 2014
86
GRI 4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
鑑別重大考量面及邊界
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
20
2.2 與利害關係人溝通
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
17
2. 利害關係人議合
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
20
2.2 與利害關係人溝通
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應。
20
2.2 與利害關係人溝通
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的期間
7
報告書撰寫說明
G4-29
最近一次報告的日期
7
報告書撰寫說明
G4-30
報告週期
7
報告書撰寫說明
G4-31
聯絡資訊
7
報告書撰寫說明
G4-32
GRI 揭露指標、遵循依據以及外部聲明書
7
報告書撰寫說明
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
7
報告書撰寫說明
治理
G4-34
組織的治理結構
23
3.1 治理架構
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
34
3.5 誠信文化
特定揭露事項
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
經濟面
經濟績效
DMA
管理方針揭露
11
1.2 經營績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
11
1.2 經營績效
市場形象
DMA
管理方針揭露
51
5.4 薪酬與福利
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地
基本工資的比例
51
5.4 薪酬與福利
勞僱關係
DMA
管理方針揭露
48
5.2 人力結構
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總
數及比例
48
5.2 人力結構
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
51
5.4 薪酬與福利
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
56
5.5 職場安全及平等機會
職業健康
與安全
DMA
管理方針揭露
50
54
5.3 工作環境
5.3 職場安全及平等機會
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建
議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
54
5.5 職場安全及平等機會
華南金控企業社會責任報告書 2014
87
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
職業健康
與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損
失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
55
5.5 職場安全及平等機會
訓練與教育
DMA
管理方針揭露
59
5.7 培育發展
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均
時數
60
5.7 培育發展
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視
的員工比例
61
5.7 培育發展
員工多元
化與平等
機會
DMA
管理方針揭露
47
5.1 聘僱政策
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公
司治理組織成員和各類員工的組成
48
5.2 人力結構
女男同酬
DMA
管理方針揭露
55
5.5 職場安全及平等機會
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬
的比例
55
5.5 職場安全及平等機會
勞工實務
問題申訴
機制
DMA
管理方針揭露
57
5.6 勞資關係
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的
數量
58
5.6 勞資關係
不歧視
DMA
管理方針揭露
57
5.6 勞資關係
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
58
5.6 勞資關係
人權問題
申訴機制
DMA
管理方針揭露
57
5.6 勞資關係
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的
數量
58
5.6 勞資關係
當地社區
DMA
管理方針揭露
75
7.1 落實公益關懷
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計
畫的據點之百分比
75-83
7 社會參與
反貪腐
DMA
管理方針揭露
34
3.5 誠信文化
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
34
3.5 誠信文化
法規遵循
DMA
管理方針揭露
32
3.3 法令遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數
32
3.3 法令遵循
產品及服
務標示
DMA
管理方針揭露
32 
40
3.3 法令遵循 
4.2 客戶關係維護
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量
32
3.3 法令遵循
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
42
4.3 客戶滿意度
FS15
公平設計及銷售金融產品和服務的政策
40
4.2 客戶關係維護
華南金控企業社會責任報告書 2014
88
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
行銷溝通
DMA
管理方針揭露
32
3.3 法令遵循
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
32
3.3 法令遵循
顧客隱私
DMA
管理方針揭露
43
4.4 個人資料保護
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數
43
4.4 個人資料保護
法規遵循
DMA
管理方針揭露
32
3.3 法令遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額
32
3.3 法令遵循
當地社區
DMA
管理方針揭露
44
4.5 促進社會利益
FS14
改善弱勢族群享有金融服務的倡議行為
44
4.5 促進社會利益
能源
DMA
管理方針揭露
63
6.1 為環境保護盡一份心力
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
68
6.2 營運服務之綠色管理
G4-EN6
減少能源的消耗
70
6.2 營運服務之綠色管理
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
72
6.3 服務及產品
水
DMA
管理方針揭露
63
6.1 為環境保護盡一份心力
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
68
6.2 營運服務之綠色管理
排放
DMA
管理方針揭露
63
6.1 為環境保護盡一份心力
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
69
6.2 營運服務之綠色管理
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
69
6.2 營運服務之綠色管理
廢污水及
廢棄物
DMA
管理方針揭露
63
6.1 為環境保護盡一份心力
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
71
6.2 營運服務之綠色管理
產品及服務
DMA
管理方針揭露
72
6.3 服務及產品
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
45
72
4.5 促進社會利益
6.3 服務及產品
法規遵循
DMA
管理方針揭露
32
3.3 法令遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數
32
3.3 法令遵循
整體情況
DMA
管理方針揭露
63
6.1 為環境保護盡一份心力
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
63
6.1 為環境保護盡一份心力
供應商環
境評估
DMA
管理方針揭露
72
6.3 服務及產品
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
72
6.3 服務及產品
華南金控企業社會責任報告書 2014
89
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
產品組合
FS1/DMA
應用於事業體的具體環境 / 社會因素政策
44
4.5 促進社會利益
FS7
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
44-45
4.5 促進社會利益
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
（一）企業金融商品或服務之環境面與社會面之具體管理方針及績效指標
44
73
4.5 促進社會利益
6.3 服務及產品
（二）非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
53
5.4 薪酬與福利
編號
確信項目
確信項目
頁次
報導基準
創意產業放款
或授信總餘額
截至 2014 年度 12 月底，申報
予主管機關對創意產業放款，授
信總餘額達新臺幣 183.4 億元。
截至 2014 年度 12 月底華南銀
行申報予主管機關對創意產業放
款或授信總餘額
39
4.1 創新產品設計
協助中小企業
紮根及創新等
貸款
協助中小企業紮根及創新等貸
款：截至 2014 年 12 月底，
計 133 家企業申辦，授信餘額
8.32 億元。
截至 2014 年度 12 月底華南銀
行提供中小企業申辦紮根及創新
等貸款之家數與授信餘額。
45
4.5 促進社會利益
最基層人員薪
資與法定基本
工資比例
臺灣地區公司女性及男性薪資
最基層人員薪資與法定基本工
資比例。
華南金控、華南銀行、華南永昌
證券、華南產險及華南永昌投信
臺灣地區公司女性及男性最基層
人員薪資，除以 2014 年勞動部
公告之基本工資。
51
5.4 薪酬與福利
公益信託
依信託業商業同業公會 2014
年度信託業務統計一覽表，華
南銀行承作件數計 33 件，佔
整體信託業承作件數 (122 件 ) 
第一名，2014 年依公益信託
目的而捐款照顧之弱勢群體 ( 
含個人、基金會及學校等 ) 計
236 戶。
中華民國信託業商業同業公會
2014 年 度 信 託 業 務 統 計 一 覽
表，華南銀行承作公益信託件
數、整體信託業承作件數、華南
銀行承作公益信託件數佔整體
信託業公益信託件數排名，及
2014 年度依公益信託目的而捐
款照顧戶數。
45
4.5 促進社會利益
育嬰留停情形
華南銀行、華南永昌證券及華
南產險 2014 年育嬰留停回任
率。
2014 年 實 際 育 嬰 留 停 復 職 人
數，除以預計 2014 年育嬰留停
復職人數。
56
5.5 職場安全及平等機會
金融業補充指標
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第三項要求揭露
確信項目彙總表
華南金控企業社會責任報告書 2014
90
華南金融控股股份有限公司
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
與您共創美好社會
華
南
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
  
2
0
1
4
企
業
社
會
責
任
報
告
書
本報告書採用環保大豆油墨印刷及FSC環保認證紙張

