創造能源最大價值
創造能源最大價值
建構
建構綠色管理
綠色管理
中鼎企業社會責任報告書 2014 CTCI Corporate Sustainability Report
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2014
2014
願景　最值得信賴的全球工程服務團隊
理念　專業  誠信  團隊  創新
使命　永續提供優質工程服務
堅持滿足時代客戶需求
2014 中鼎企業社會責任報告書
專題報導
16 中油大林廠第十硫磺工場興建工程
 
提升產業競爭力  減少污染的環保工場
經 營 篇
24 公司概況
28 公司治理
34 財務狀況
36 未來展望
04 主管的話 
06 編者的話 
08 利害關係人及重大性議題的評估與回應
12 CSR 之推動
14
22
環 境 篇
40 實踐綠色工程實績
56 打造節能減碳的辦公環境
59 廢棄物資源化
社 會 篇
64 打造健康快樂的工作環境
79 營造友善和諧的夥伴關係
91 專業參與及社會公益
第三者查證聲明
99 附件一　GRI G4 Guideline 指標項目對照表
109 附件二　聯合國全球盟約（UN Global Compact）十大原則對照表
110 附件三　ISO 26000 國際標準七大核心主題對照表
111 附件四　「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」判斷項目
04 主管的話 
06 編者的話 
08 利害關係人及重大性議題的評估與回應
12 CSR 之推動
38
62
97
中
鼎工程公司成立至今 30 餘年，已經躋身世界
級工程與科技服務團隊行列，活躍於國際舞
台。為追求公司永續發展與經營績效，中鼎持續致力
於企業社會責任（CSR）之實踐，並回應利害關係人
所關注議題。2014 年，我們續獲上市上櫃揭露評鑑
A++；天下雜誌企業公民獎及 2000 大企業工程服務類
第一名；台灣 Top50 企業永續報告獎大型企業服務業
銀獎、透明誠信獎、創新成長獎；經濟部公共工程品
質優質獎；行政院環保署節能減碳標章；台北市績優
健康職場等獎項。此外，接受天下雜誌 CSR 專刊「最
佳作為」專題採訪，並應邀至證交所演講，分享誠信
經營及實踐企業社會責任經驗，以及參與企業永續座
談會。這些殊榮，代表中鼎對於 CSR 的用心與投入備
受肯定，也展現中鼎以實際行動回饋社會的決心。
展望未來，在企業永續的理念下，我們已擬定中期目
標和策略方向，期能積極創造獲利成長、強化組織綜
效及人力素質，以及提升品牌形象及企業競爭力。在
加強 CSR 作為上，2015 年的工作重點包括：經營治
理面－實施電子投票及強化資安管理；環境保護面－
持續推動綠色工程及建立數據系統平台；社會參與
面－推廣企業志工及因應職安法強化健康促進活動。
而為能跟進國際永續趨勢，以利海外業務之拓展並提
升國際知名度，我們也已著手進行 DJSI（道瓊永續指
數）的參選規劃。
回顧 2014  積極向前超越自我創造多贏
回顧 2014 年，在「經營治理」上，我們的業務策略
由保守轉為積極。儘管工程市場競爭益發激烈，且強
敵環伺，為求永續成長，在做好風險管理之下，依舊
勇往直前；並在集團全員齊心合力之下，無論是新簽
合約、營收或是在建工程上的成績皆超越 2013 年，
成功交出漂亮的成績單。
主管的話
「環境保護」方面，2014 年持續推動綠色工程概念，
協助客戶從工廠設計階段到最終除役之全生命週期角
度，都採取經濟可行的環保節能專案，以達到中鼎、
合作夥伴、利害關係人及社會環境等多贏局面。
我們也從與國際工程公司合作的經驗中，蒐集多方資
訊並開發環保節能措施的新項目，進而落實作業場所
的節能環保管理；同時透過競賽及宣導的方式，建立
中鼎人隨時做環保的好習慣。
針對供應鏈廠商的管理，我們鼓勵其共同投入保護環
境的行列。並自 2014 年起，在供應鏈廠商的資格評
鑑標準紀錄表中，增加環境管理、勞動條件、人權及
社會衝擊等企業永續經營評估表，作為中鼎在採購策
略上的重要依據，共同建立永續發展的供應鏈。
在「社會參與」上，對於員工個人職涯發展非常重視，
全面推動個人發展計畫（Individual Development Plan, 
IDP）；更以嚴格的內部稽核標準，層層把關，打造
安全、具品質與保障的工作環境。2014 年，我們的
健康中心完成建置了健康管理系統，透過資料統計及
分析，為不同族群的員工設計專屬的健康促進活動；
並與外部資源合作，提供醫療資訊平台，打造全方位
的健康照護網絡。也因此連續取得行政院衛生署國民
健康局「健康職場自主認證健康促進標章」，並於台
北巿政府健康職場競賽中榮獲「健康卓越獎」。
在與社區居民溝通與社區融合方面，中鼎持續多年與
芝山文化綠園合作，共同主辦及贊助士林區年度大型
文化節活動。2014 年特別編印「芝山風華．士林文
化節成果手冊」，以作為 2015 年海峽兩岸（廈門）
文化產業博覽交易會文宣之用，藉此聯結兩岸地方文
化發展的網絡，對社區文化的推廣裨益良多。
04
主
管
的
話
展望 2015  六大策略持續精進再創佳績
展望 2015 年的規劃，在公司治理上，中鼎將整體的
營運方向定位為「從頭開始，從心出發」，設定了
2015 至 2017 年的三年中期目標，並擬定六大策略。
自 2015 年起實施電子投票制度，而為加強落實公司
治理的精神。此外，特別導入 ISO27001 並已通過英
國標準協會（BSI）驗證，期能降低資安風險，持續精
進資安管理體系，並將此一精神推廣至各個子公司，
以全面提升集團資安管理，同時符合國際品質要求。
前述的六大策略可分成業務面與管理面。業務面的重
點有二項：「極大化現有事業」及「培植新創事業」。
一來加強前端設計能力，延伸紮根維修事業，提供客
戶更好的服務、贏得信賴；二來希望在短期內取得某
些選定的專業技術與投標資格，爭取更多商機，並持
續擴張海外市場業務，將現有事業極大化。而為了因
應變化多端的全球環境，我們將密切觀察市場最新發
展，以營收穩定且獲利的事業為基礎，尋找更多具有
前瞻性的投資機會。至於在管理面的策略共分為「強
化優質工程服務」、「培植全方位人才」、「建立企
業品牌形象」及「發揮集團整體綜效」四大主軸。
在「優化服務」上，中鼎將致力改善作業流程，並建
立新型態供應鏈來縮短工期、節省成本，提供客戶又
好、又快、物超所值的服務品質。並積極推動「培植
人才」工作，提供員工各種專業所需的教育訓練，培
養其國際觀與前瞻性，進而具備勝任各個關鍵職位的
能力。再者，公司將加強「企業品牌」行銷，以提升
國際知名度。而在「集團整體綜效」上，公司已成立
專責部門，期能透過系統化作業與完善的溝通，發揮
最大綜效。
對於環境保護的作為，中鼎將以自身核心能力，持續導
入並研發綠色工程技術，進而與客戶及供應鏈廠商共同
落實環保政策。此外，藉由數據系統平台之建置，蒐集
節能減排相關數據，以作為分析及未來改善之基礎。
至於社會參與面向，2015 年，我們將強化線上課程
與個人學習計畫的落實，以提升整體人力素質。同時
將持續辦理有效的健康促進活動，並針對特殊族群擬
定個人健康計畫與協助執行，期使員工的身心靈保持
最佳狀況。此外，中鼎將持續與相關公益團體合作，
並推廣企業志工活動，以補助方式帶動全員做公益。
秉持理念  實現願景善盡企業社會責任
回想十多年前，中鼎將願景訂為「成為世界級工程與
科技服務團隊」，這些年來，經過集團全員的努力，
我們確已達成當時設定的目標。
展望未來，中鼎已訂下新的願景，期許成為「最值得
信賴的全球工程服務團隊」，並更新集團使命，定義
為「永續提供優質工程服務，堅持滿足時代客戶需
求」。這個目標雖然遠大卻非遙不可及，需要全員一
起努力並且秉持「專業、誠信、團隊、創新」的經營
理念，勠力履行對員工、股東、客戶、社會及環境的
承諾，以善盡企業公民責任，使企業永續成長！
中鼎工程股份有限公司　董事長
05
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
中
鼎工程公司於 2008 年首度發行 CSR 企業社會
責任報告書後，每年固定發行報告書以向利害
關係人報告公司在永續經營上的作為。2015 年為符
合「上市（櫃）公司編製與申報企業社會責任報告書
作業辦法」規範，更改為「企業社會責任報告書」。
內容主要呈現公司在經營、社會及環境面向之作為。
本報告書為第 8 年發行，且為求報告內容的可信度，
均由英國標準協會（BSI）進行獨立查證。
上次報告書出版時間
2014 年 6 月
本次報告書涵蓋時間
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日
本次報告書涵蓋範疇
中鼎工程股份有限公司
報告書編輯概述 
本報告書主要包括中鼎工程公司於 2014 年 1 月至 12
月之活動，其中部分內容涉及中鼎工程之關係企業或
有超出此範圍者，皆於報告書中特別註明其資料出
處，以清楚闡述本公司之永續經營作為。
與 2013 年報告書相較，本年度報告書持續加強中鼎
工程如何透過環保與節能科技工法，從設計報價階
段，提供客戶兼具環保綠能、預算考量與永續經營的
綠色工程解決方案。
編者的話
此外，本年度報告書也透過因應全球及產業環境變
化，中鼎所提出的經營策略及組織調整進行說明，以
符合公司治理之精神。
各類指標於報告書中的位置 
本報告書涵蓋四大主題，即經營、環境、社會及專
題報導，其表達內容依循全球報告倡議組織（Global 
Reporting Initiative, GRI）G4 版永續性報告指南（G4）
「核心」選項〈附件一〉。此外，為使國內外之利
害關係人更加瞭解中鼎 CSR 之實際作為並與國際
◎ BSI 頒發中鼎 CSR 報告書獨立保證意見聲明書。
06
編
者
的
話
如您對報告書內容有所疑問或建議，請以下
列聯絡方式與我們連絡： 
電 話：+886-2-28339999（分機 : 12210）
傳 真：+886-2-28358223
電子郵件：Hu@ctci.com.tw
網 址：www.ctci.com.tw
接軌，本報告書之內容亦同時與「聯合國全球盟約
（UN Global Compact）」十大原則〈附件二〉、「ISO 
26000 國際標準」七大核心主題〈附件三〉及國內證
交所推行之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」
（註 1）〈附件四〉相對應。由此可知，中鼎於企業
永續發展之各項相關作為及資訊揭露是十分完整而透
明的。
報告書數據測量基準 
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於中鼎工
程自行統計及調查結果，其中財務數據，業經會計師
簽證並依法公告；部分數據則引用政府機關網站公開
發布之資料，並以一般慣用的數值描述方式呈現，如
有需換算之數據亦於報告書中註明（例如：將使用電
量轉換為二氧化碳排放量）。
報告書界定過程 
在「利害關係人及重大性議題的評估與回應」方面，
我們重新檢視及討論各項重大性議題，經由內 / 外部
利害關係人重大性議題評估，確認其關切之議題；同
時透過各部門工作代表調查各項議題對於公司可能產
生之衝擊性，以便於報告書中針對重大性議題以「經
營治理」、「環境保護」及「社會參與」等三個面向
來進行完整的回應。此外，亦以「中油大林廠第十硫
磺工場興建工程  提升產業競爭力 減少汙染的環保工
場」專題報導的方式，將本公司的業務與社會責任之
關聯性作完整的陳述。
至於本年度報告書與 2013 年報告書相較，其範圍及
考量面邊界，並無與舊報告書有所不同，所提供的資
訊無任何因重編而相異之處。
外部查證 
為求報告內容的可信度，本報告書公布的所有資訊與
數據，皆經信譽卓著的國際驗證機構英國標準協會
（BSI）根據 AA 1000 的保證標準進行獨立查證，BSI
之查證聲明亦納入本報告書中。
◎ 中鼎楊總經理（第一排左四）及 CSR 委員會成員與 BSI 蒲總經理（第一排右三）於授證儀式後合影。
07
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
利害關係人辨識
參酌下列原則，並經由經驗法則，據以辨識與公司之
重要利害關係人。
A. 公司對某團體或個人，在法律、財務、營運等方
面決策具相關責任者。
B. 受到公司營運所產生之衝擊，而影響之任何團體
或個人。
C. 會對公司經營表現產生影響的任何團體或個人。 
經由上述原則之分析，本公司所優先考慮的利害關係
人為員工、股東、社區居民、供應商／下包商、客戶、
政府相關單位。並經由各相關部門代表，分別調查不
同利害關係人的看法及意見。
重大性議題的評估及回應 
為確立公司 CSR 委員會組織架構、權責，及推行時
應注意與遵循的原則，中鼎工程於 2009 年 11 月通過
「CSR 推行及報告發行辦法」。中鼎工程依循全球報
告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) G4 版指南
及 AA1000 保證標準及原則之要求，並考量下列兩項
重要指標，以系統性的鑑別、執行與揭露本公司重大
性議題： 
1. 對利害關係人進行調查，以確認其關切之重大性
議題，並根據利害關係人關切的程度分為高度、
中度及低度關切。
2. 針對所有部門工作代表進行調查，以瞭解各位代
表對於各項重大性議題將對公司產生衝擊性的看
法，進而判斷各項議題對公司之立即或潛在衝擊
程度為高度、中度或低度。
除考量 G4 指標之外，中鼎也依據自身工程產業的特
性及考量，於 CSR 網站及 CSR 工作小組成員中，透
過開放式問卷，全面性思考並蒐集與中鼎切身相關之
重大性議題，因蒐集方式與過程仍有精進空間，故目
前尚未得出除 G4 指標外，其他與公司產業相關之重
大性議題，未來，中鼎工程仍持續透過各種管道及方
式蒐集相關資訊，以求因應產業特性，全面廣泛考量
重大性議題。
與利害關係人進行有效的溝通，乃係實踐企業社會責
任的基本要件。因此需要辨識利害關係人，並經由溝
通對話瞭解其合理期望與關注事項，以促進公司對
相關議題與解決方案的認知。2014 年，我們依據 GRI 
G4 版本在經濟、環境及社會類別之各考量面，重新
檢視及討論出與中鼎工程相關之 46 項重大性議題，
並分為「經營治理」4 項、「環境保護」12 項及「社
會參與」30 項，如下表所示。而對應 G4 特定標準揭
露邊界分組織內及組織外，詳細對應表詳如附件一。
辨識利害關係人及收集關切議題
鑑別重大性議題及範疇
排列議題優先順序及權責單位
列入年度工作目標
執行、追蹤及考核
回應重大性議題
利害關係人及重大性議題的評估與回應
08
利
害
關
係
人
及
重
大
性
議
題
的
評
估
與
回
應
類別
議題名稱
經營治理 (4 項 )
經濟績效（1）、市場形象（2）、間接經濟衝擊（3）、採購實務（4）
環境保護 (12 項 )
原物料（5）、能源（6）、水（7）、生物多樣性（8）、排放（9）、廢污水及廢棄物（10）、
產品及服務（11）、環境法規遵循（12）、交通運輸（13）、整體狀況（14）、供應商環境評
估（15）、環境問題申訴機制（16）
社會參與 (30 項 )
勞僱關係（17）、勞 / 資關係（18）、職業健康與安全（19）、訓練與教育（20）、員工多元化
與平等機會（21）、男女同酬（22）、供應商勞工實務評估（23）、勞工實務問題申訴機制（24）、
投資（25）、不歧視（26）、結社自由與集體協商（27）、童工（28）、強迫與強制勞動（29）、
保全實務（30）、原住民權利（31）、評估（32）、供應商人權評估（33）、人權問題申訴機制
（34）、當地社區（35）、反貪腐（36）、公共政策（37）、反競爭行為（38）、社會法規遵循
（39）、供應商社會衝擊評估（40）、社會衝擊問題申訴機制（41）、顧客的健康與安全（42）、
產品及服務標示（43）、行銷溝通（44）、顧客隱私（45）、產品責任法規依循（46）
備註：為便於閱讀，（）括號中的編號與「2014 年 CSR 報告書重大性議題矩陣圖」中之高度、中度及低度為互相對應。
2014 年重大性議題評估項目
利害關係人溝通與交流
利害關係人
溝通方式
溝通頻率（實施績效）
員工
勞資協調會議
每季召開
高階主管座談會
每季召開
勞工安全衛生委員會
每季召開
專線電話、專用電子信箱
持續開放員工反應
提案獎勵辦法
截至 2014 年底，共 342 件提案
中鼎月刊
截至 2014 年底已發行 425 期，每期發行量約為
800 份；為節能減碳另發行電子版。
職工福利委員會
隨時
股東
股東會
每年召開
法人說明會
每年 2 次召開
海外法人說明會／投資人說明會
不定期舉行
公司網站成立「投資人專區」
持續開放股東獲取公司資訊
主動拜訪前十大法人股東
每年進行
電話、傳真、電子郵件、網站
持續開放股東反應意見
社區居民
協助當地社區團體舉辦大型文化、公益活動
每年進行
電話、傳真、電子郵件、網站
持續開放社區居民反應意見
供應商／下包商
廠商評鑑
每次工程案的合約執行完成後
訪廠
依年度計晝及實際需要執行
電話、傳真、電子郵件、網站
持續開放供應商 / 下包商反應意見
客戶
顧客滿意度調查
每半年一次
電話、傳真、電子郵件
持續開放客戶反應意見
親訪
隨時
政府相關單位
遵守相關法規、條款
持續進行
學 / 協 / 公會共識表達
必要時
電話、傳真、電子郵件、網站
持續開放接受政府相關單位指導
09
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
透過上述之分析過程，針對 2014 年之 46 項重大性議題，經過各利害關係人及公司各部門工作代表評估後，有 5
項為高度重大性議題、6 項為中度重大性議題、35 項為低度重大性議題。本報告書後續將分別以「經營治理」、
「環境保護」及「社會參與」等三個面向予以回應。 其對應章節詳下表：
高度及中度重大性議題對應 GRI G4 特定標準揭露指標說明及其管理方針
順序
高度 / 中度重大性議題
GRI G4 指標
管理方針回應章節
1
環境面法規遵循
EN29
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打造安全的工作環境
2
經濟績效
EC1-EC3
經營篇 \ 財務狀況 ( 詳細內容請參照本公司每季定期發行之財
務報告或每年定期發行之年報 )
經營篇 \ 未來展望
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 活絡社團活動  
接近彼此的距離
3
職業健康與安全
LA5-LA8
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打造安全的工作環境 \ 嚴
格管理安衛環系統
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 暢通溝通管道  
了解員工想甚麼
4
巿場形象
EC5-EC6
社會篇 \ 打造健康快樂工作環境 \ 照顧員工 \ 公平合理的薪酬
福利制度
5
社會面法規遵循
SO8
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打造安全的工作環境 \ 嚴
格管理安衛環系統
6
法規依循 ( 社會 / 產品責
任 )
PR9
專題報導 \ 中油大林廠第十硫磺工場興建工程
環境篇 \ 實踐綠色工程實績
環境篇 \ 廢棄物資源化
7
訓練與教育
LA9-LA11
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 培育人才
8
產品及服務
EN27-EN28
專題報導 \ 中油大林廠第十硫磺工場興建工程
環境篇 \ 實踐綠色工程實績
環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
環境篇 \ 廢棄物資源化
9
勞 / 資關係
LA4
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 暢通溝通管道  
了解員工想甚麼
10
採購實務
EC9
社會篇 \ 營造友善和協的夥伴關係 \ 提供客戶優異的工程品
質 \ 制度化的供應鏈永續管理
11
當地社區
SO1, SO2
社會篇 \ 專業參與及社會公益 \ 深耕社區推廣各類活動
10
利
害
關
係
人
及
重
大
性
議
題
的
評
估
與
回
應
從 5 項高度重大性議題來看，經濟績效與市場形象的
部分，在本報告書的「主管的話」單元及「經營治理」
篇，可以看出中鼎 2014 年度的經營績效以及未來的
策略方向及願景；至於環境面向法規遵循部分，除了
在專題報導中可以看出中鼎致力於協助客戶興建減少
污染的環保工場之外，在環境篇中，更可以看到中
鼎如何從綠色工程核心技術出發，在設計、採購、建
造、操作及除役的工廠全生命週期角度，為客戶提供
經濟可行的環保節能方案；而在社會面向法規遵循議
題上，本報告書則在「社會參與」篇中，詳述中鼎如
何透過各種技術、制度及政策，為員工、客戶及供應
鏈廠商，打造建置安全衛生健康的工作環境，並將環
境保護觀念內化於各層級工作人員心中，達到中鼎、
合作夥伴、利害關係人及社會環境的多贏局面。
2014 年 CSR 報告書重大性議題矩陣圖
對公司立即或潛在的衝擊程度
利
害
關
係
人
關
切
程
度
表示低度重大性議題
表示中度重大性議題
表示高度重大性議題
高度 
(6.3 ≦ Y ≦ 8)
一
一
環境法規遵循 (12)
經濟績效 (1)
職業健康與安全 (19)
市場形象 (2)
社會法規遵循 (39)
中度 
(2.7<Y ＜ 6.3)
當地社區 (35)
產品責任法規依循 (46)
訓練與教育 (20)
產品及服務 (11)
勞／資關係 (18)
採購實務 (4)
低度
(0 ≦ Y ≦ 2.7)
(3)、(5)、(6)、(7)、(8)、(13)、
(14)、(16)、(17)、(24)、(25)、
(26)、(27)、(28)、(29)、(30)、
(31)、(32)、(34)、(37)、(38)、
(40)、(41)、(42)
(9)、(10)、(15)、(21)、(22)、
(23)、(33)、(36)、(43)、(44)、(45)
低度 (1 ≦ X<1.66)
中度 (1.66 ≦ X ≦ 2.33)
高度 (2.33 ＜ X ≦ 3)
備註：每一項指標後面括號（）中之標號，與「2014 年重大性議題」表格之議題名稱互相對應
11
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
CSR 之推動
為
加強本公司對環境保護的重視性及貢獻度，中
鼎工程於 2013 年擴充成立「環境保護」工作
小組，由創研中心擔任該小組督導，負責強化及整合
公司執行環境保護相關措施，並定期召開小組會議追
蹤成果，自 2013 年起，創研中心便陸續盤點執行中
的各項專案，在符合合約精神及客戶同意下，提供並
建議採用綠色工程之概念，希望能帶動客戶一起為節
能環保愛地球盡一份心力；至 2014 年，更進一步從
設計規劃及報價階段開始，從工程採購到施工工法，
皆納入綠色工程的永續概念，盼能在符合客戶工程預
算的狀態下，與客戶攜手落實 CSR 理念。
此外，環境保護工作小組亦將 CSR 相關工作列為各事
業部之關鍵績效指標 (Key Performance Indicator, KPI)，
協助專案與各事業部明訂出環境保護具體目標，且據
以落實執行，俾使本公司的 CSR 報告中能依組織特性
與功能，更完整且有系統的表現出各方面的具體有效
作為與對社會之貢獻度，以彰顯工程公司善盡企業社
會責任之形象。
為強化企業永續之精神及配合證交所與櫃買中心實施
之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，中鼎工
程於 2013 年提報董事會核准通過「中鼎企業社會責
任實務守則」，2014 年 12 月則提報董事會核准通過
修正該守則，並依循此項守則落實執行各項 CSR 相
CSR報告書指引從G3改至G3.1版。
拉高CSR報告層級至董事會，「品質暨安衛環
委員會」改名「品質安衛環暨企業社會責任委
員會」，負責審查及監督公司CSR相關業務。
通過「CSR推行及報告發行辦法」，
藉由委員會規劃及各單位配合執行，
以達提升公司形象、爭取客戶認同及
建立內部和諧的夥伴關係。
CSR報告書指引
由G3.1改版至
G4.0。
原「供應鏈關係」工作小組功能擴充，
並更名為「環境保護」工作小組。
「中鼎企業社會責任實務守則」經董事
會通過，落實執行各項CSR相關作為。
成立「CSR委員會」，綜理
CSR工作的規劃、推動、執
行、資料彙整與檢討改進。
2008
2009
2010
2011
2013
2014
關作為，以達促進經濟、社會與環境生態之平衡及永
續發展等企業社會責任之實踐（全文請上中鼎網頁瀏
覽：http://www.ctci.com.tw/www/www/CTCI2014/CSR/
policy.html）。
身為企業公民，我們深信藉由 CSR 的推行，能創造更
好的競爭力。因此，中鼎秉持「永續提供優質工程服
務，堅持滿足時代客戶需求」的企業使命，強調除了
在專業上追求卓越外，也將以工程專業回饋社會、提
升整體工程環境，藉此來實踐企業社會責任。
董事會
監督
薪酬委員會
公司治理
委員會
CSR委員會
CSR工作推行小組
經營治理組
社會參與組
行政服務部
審計委員會
環境保護組
相關關切議題執行部門
12
CSR
之
推
動
善盡企業社會責任一直是本公司營運的宗旨；除了為股
東追求最大利益外，亦兼顧相關利害關係人的權益，遵
守社會公認的道德規範，推行節能減碳以減緩氣候變
遷，期望能結合所有利害關係人共同建構一個公平正義
的社會，與永續長存的生活環境。因此，中鼎工程企業
社會責任推動方向共包含經營治理、社會參與及環境保
護三大領域，承諾健全公司經營體質、善盡社會公民責
任，與實踐綠色工程願景。
健全公司經營體質
穩健成長、永續發展是企業善盡責任的最基本要求，亦
才有推動社會公益與環境保護的基礎；因此中鼎工程除
奉行法律規範外，亦將持續建立有效的內部控制系統、
維護資訊安全、貫徹風險管理、揭露公開透明資訊、履
行企業自律規範，同時提供員工穩健的職涯發展、股東
穩定的長期收益，與客戶滿意的工程服務品質。
善盡社會公民責任
培植工程人才，提升工程品質為中鼎成立之初即已確立的
企業使命，亦是回饋社會最主要的方式。本公司恪守相關
勞動法規，致力維護與尊重國際公認之基本勞動人權保障
原則，平等平權保障員工基本權利，並提供員工多元之溝
通管道，及安全與健康之工作環境。同時與社區民眾保持
CSR 政策聲明
良好鄰里關係，盡己所能關懷及推動社會公益。
實現綠色工程願景
中鼎工程長期致力於各項綠色工程技術的開發，以設
計、採購、建造、試車、操作及除役的全生命週期角度，
為客戶提供經濟且可行的環保節能方案，減少污染、降
低影響人類健康及環境破壞的風險，創新並提升產業的
綠色競爭力，達到中鼎、合作夥伴、利害關係人，及社
會環境的多贏局面，更為維護永續長存的生態環境盡最
大心力。
總經理
推動有成，獲獎肯定 
在公司經理人及全體同仁的努力下，中鼎企業永續報
告經過英國標準協會 bsi 驗證，榮獲「企業社會責任
永續治理實踐獎」，此外，我們在 2014 年也獲得許
多獎項的肯定，像是由台灣永續能源研究基金會所頒
發的「Top 50 企業永續報告獎 銀獎」、「創新成長
獎」、「透明誠信獎」。除將中鼎 CSR 報告書收錄於
台灣永續能源研究基金會網站獲獎企業專區外，更被
推薦至全球報告倡議組織（GRI）網頁報導及宣傳，
將中鼎企業永續發展之成果與國際連線，讓世界各
地的企業及利害相關人，自 GRI 網站即可查詢中鼎之
CSR 相關資訊。此外更榮獲天下雜誌「2014 天下企業
公民獎 Top 50」第 26 名。以及 2000 大企業調查 650
大服務業工程承攬類第一名，650 大服務業第 29 名，
以及服務業最賺錢公司第 43 名的佳績。由此顯見，
中鼎在 CSR 的努力，已逐漸獲得各界肯定。
中鼎是資訊公開揭露的模範生，自 2004 年起參加台
灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心合辦的「上市櫃公
司資訊揭露評鑑」，均獲評為資訊揭露較透明的上市
公司。自 2010 年至今，每年皆獲得最高等級的評價，
印證中鼎於公司治理嚴謹及資訊透明政策的實踐。由
此可見，誠信一向是中鼎謹守的做事原則，因為我們
相信，堅守誠信的原則，才能贏得員工、股東、客戶
及大眾的信任，建立企業最珍貴的價值及競爭優勢。
以下，我們將以公司推動 CSR 之三大領域，包括「經
營治理」、「環境保護」及「社會參與」作為本報告
書之架構，進行三大層面資訊揭露；此外，並且以專
題報導的方式，介紹公司實際個案在 CSR 上的努力及
績效。
善盡社會公民責任
實現綠色工程願景
健全公司經營體質
13
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
14
石油是民生必需品，亦影響經濟與產業發展，台灣非石油產國，
需要從國外購買原油並透過精煉後去除硫份及雜質。本期企業
社會責任報告書，將以「中油大林廠第十硫磺工場興建工程 提
升產業競爭力  減少污染的環保工場」為主題，說明中鼎工程如
何透過節能減碳、降低並防治環境污染的新技術與新工法，協
助業主興建硫磺工場，減少原油精煉過程中對環境帶來的影響，
實踐綠色工程、環保工場的理念。
專題報導
15
石
油是民生必需品，舉凡日常生活各種產品大多
跟石油相關，台灣非石油產國，因此都需向國
外購買原油，而原油含硫量重，需精煉後去除硫份等
雜質才能使用，而去除掉的硫份亦可再次利用，成為
具有經濟價值的產品。因此，硫磺工場也具備了提升
油品品質、減少空氣污染的角色，說是兼具環保角色
的工場並不為過。
而本期專題報導的主角「台灣中油大林廠第十硫磺工
場興建工程（以下簡稱第十硫磺工場）」，不僅具備
環保節能、減少在原油精煉過程中所帶來對環境的影
響，特別值得一提的是，它是一個提早 48 天完工的
模範專案，還獲得了由行政院公共工程委員會所頒發
之第 14 屆公共工程品質金質獎特優獎。眾所周知，
一個成功的專案，「如期、如質」是基本條件，特別
是中鼎工程所執行的大型工程專案，由於牽涉層面廣
泛且複雜，上至客戶、下至供應商及承包商，若能準
時完工已實屬難得，想提早完工，而且提早 48 天完
成，則更加不容易，因此，本篇文章除了介紹第十硫
磺工場在節能製程上的發展，以及興建過程時所導
入的綠色工程概念，也將介紹中鼎團隊在執行本專案
時，如何與客戶、供應商及承攬商之間磨合出一種互
相信任、互為夥伴的合作情誼。
採用節能製程  提高工場效率 
第十硫磺工場隸屬於行政院核定「M9901 中油公司大
林第十硫磺工場投資計畫」工程，投資 66 億元興建
雙生產線硫磺回收設施，用以規劃日產 250 公噸硫磺
的硫磺工場一座、相關附屬設施及區域外工作。硫磺
工場主要是處理重油轉化、汽／柴油加氫脫硫等工場
產生之硫化氫及污酸氣，提升汽、柴油及燃料油品
質，減少空氣污染，並鞏固國內油品市場佔有率。
負責本案的中鼎工程專案經理鍾士偉經理表示：「原
油含硫量重，加上來源不一，精煉後產生酸水與硫化
氫就像廚餘一樣，過去並無法回收再處理，易對環境
品質造成不利之影響，而透過硫磺工場脫硫之後，取
出酸，留下水及硫磺，水資源可以經過處理後再利
用，硫磺則可製作硫酸，搖身一變成為具有經濟價值
的產品，因此，硫磺工場可以說是一座兼具環保角色
的工場。」
而此次中油的第十硫磺工場，採取了節能的製程創新
方法進行設計，以硫磺回收區及尾氣處理單元區來
說，採用 SUPERCLAUS 硫磺回收技術，此為 JACOBS
傳統克勞斯（Claus）製程的延伸，在克勞斯（Claus）
製程後面加上一個選擇性氧化反應段，將殘餘的硫
化氫（H2S）選擇氧化為硫磺，提升硫磺回收率至
99.1％以上。
在尾氣處理設計部分，採用 DyNaWave® 尾氣處理新
製程技術，它是 Du Pont MECS 所註冊的滌氣塔技術，
應用逆沖式噴射水流產生泡沫區，藉以將廢氣中的二
氧化硫（SO2）酸氣成份有效降低。
至於在真空變壓式氧氣生成單元設計中，則創台灣煉
油產業之先例，引進富氧操作技術，藉由提高燃燒空
氣的氧氣濃度，增加燃燒效率、處理更多酸氣，這種
富氧技術係直接將高純度約92％的氧氣注入製程中，
在原設備尺寸無需變更的狀況下，能增加生產效率，
提升硫化氫回收率從傳統的 95％增加到 99.1％，產
能也因此增加 37.8％，以原每條生產線每日 148 噸產
能來計算，可放大為 204 噸，亦可減少因發電或蒸氣
需求所需要之燃料用量，故預估每年約可節能 6,010
百萬仟卡（MM kcal/yr）。
中油大林廠第十硫磺工場興建工程
提升產業競爭力  減少污染的環保工場
16
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
各項節能設計  綠色工程典範 
除了節能製程技術之外，這座工場所採用的機電、管
線規劃及儀控等設計，也注入了環保節能的用心，朝
向綠色工程的目標前進。
以機電設備來說，製程泵浦採機械雙軸封設計，減
少 VOCs（揮發性有機化合物）排放量。9 座空氣
冷卻器則採用變頻馬達設計，變速風扇可依據天候
調節風扇轉速，以裝設變頻器總設備容量 134 仟瓦
（kW）、節能效果 50％計算，預估每年可節省用電
量約 587,000 仟瓦小時（kWh）。
變壓器之設計，則採用 2 台三繞組高效率的矽鋼片鐵
心 4000/2000/2000 仟伏特（kVA）油浸式配電變壓器，
以節能效率 0.17％計算，預估每年可節省用電量約
60,736 仟瓦小時（kWh）、二氧化碳排放量約 31,704
公斤（二氧化碳排放量計算數字係依據經濟部能源局
公告 102 年度電力排放係數 =0.522 公斤 CO2e/ 度進行
估算）。
在照明設備設計上，第十硫磺工場的一般照明採用高
壓鈉燈（HPS），緊急照明則採用較節能之 PL 燈設
計。在工場區之塔槽（Tower）等高壓鈉燈部分，依
據夜間工場安全、操作使用與節能考量，採用分層控
制方式進行設計，在地面層與最頂層操作平台採光電
◎ 3D Model 電腦模型圖。
控制以外，其餘操作平台照明燈具則於地面加裝控制
開關，實際操作需要時再開燈，可有效節省用電量。
故依此照明設計，預估每年可達到節能效益約 77,280
仟瓦小時（kWh），預計每年可減少二氧化碳排放量
40,340 公斤（依 0.522 公斤 CO2e/ 度估算）。
此外，工場採用密閉式換熱循環系統以及蒸氣回收再
利用之設計方式，亦可減少用水量，預估每年可節約
用水約 7.6 萬立方米。
至於在管線規劃及儀控設備設計上，第十硫磺工場善
用場區配置，將硫磺回收及尾氣處理單元採用鏡像
安排共用一支煙囪，節省設備數量、建造及維修成
本，亦提升操作方便性。透過廠區的經濟佈置後，40
吋碳鋼管線長度可節省約 50 公尺，減少管線重量約
11,825 公斤及減少其相對應之管支撐、鋼構、基礎。
此外，控制閥採用低逸散閥門設計，亦可減少 VOCs
（揮發性有機化合物）之逸散排放量。
◎ 鏡像安排共用一支煙囪。
17
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
而在建造工程技術上，中鼎採用尾氣洗滌塔鋼構及煙囪鋼構模組化吊裝之節能減碳工法，離地 36 公尺以下的工
程，事前在地面預組成平面模組，36 公尺以上則在地面預組成立體模組，除可減少高空鎖螺栓點位之高風險作
業之外，更能有效縮短現場安裝時程。
此外，在鋼筋混凝土結構預鑄部分，規劃將全場大部份管溝、水溝、人孔及儲坑等 RC 結構於場區外預鑄，並革
新以往場區施工作業流程，可同時間進行各項作業，大幅降低現場作業時間及天候影響，有效縮短工期。
◎ 鋼構模組化吊裝工法示意圖。
◎ 鋼構平面模組吊裝。
◎ 管溝、環場水溝場區外預鑄。
◎ 鋼構地面預組立體模組。
◎ 管溝預鑄完再運至現場安裝。
◎ 鋼構立體模組吊裝。
◎ 人孔預鑄完再運至現場安裝。
18
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
值得一提的是，第十硫磺工場為中鼎工程第一個建立
行動 APP 監督管理雲端支援系統，於工地現場運用
行動科技裝置的專案。運用平板電腦觸控功能，監工
不需攜帶厚重圖件，只要在現場配合拍照、錄音、錄
影等輸入方式，即使現場離線處理也不影響監督查核
記錄，於辦公室連線後可立即更新資訊，減少紙張使
用，流程簡化且即時操作，大幅提升工地監督管理作
業之便利性及效率。
污染防制  發展與環境間取得平衡
在工場建造的過程中，難免會產生對環境的影響，但
是，只要有適當的防制及監控系統，就能盡量將影響
降到最低。
以第十硫磺工場來說，在釋壓控制閥採分段排放設
計，可減少高壓排放；場區油污水收集系統除了採用
管線與管溝隔離設計之外，收集全場區廢水及密閉式
廢油回收系統的油污水分離設施，則以加蓋設計之方
式減少 VOCs（揮發性有機化合物）逸散排放；在隔絕
噪音方面，最容易產生噪音的壓縮機房採用隔音棉設
計，以阻絕噪音，12 台泵浦及 4 台噴射器（Ejector）
之管線舖設隔音毯，8台壓縮機與4台鼓風機（Blower）
進出口加裝消音器及本體／管線舖設隔音毯，以求減
少噪音。
此外，本工程所選用符合節能減碳效能之設備，可
減少二氧化碳的排放率，例如在 1300 及 1350 區廢熱
鍋爐回收煙道氣廢熱，可產生每小時 5,220 公斤（kg/
hr）高壓蒸氣，每年減少使用燃料氣約 324 萬立方米，
減少排放二氧化碳約 7,000 公噸。硫磺冷凝器回收廢
熱，可產生每小時 9,900 公斤（kg/hr）低壓蒸氣，每
年減少使用燃料氣約 604 萬立方米，減少排放二氧化
碳約 13,000 公噸。這樣一來，合計減少二氧化碳排放
約 20,000 公噸。
在 1400 及 1450 區廢熱鍋爐回收煙道氣廢熱，經由換
熱器將回收煙道氣之餘熱回收再利用，每年可減少使
用燃料氣約 140 萬立方米，減少排放二氧化碳約 3,000
公噸。
綜合以上區域之節能設計，合計減少排放二氧化碳約
23,000 公噸，整場運轉一年可節省功率約 699 萬仟瓦
（kW），明顯提升新工場之環保節能效益。另在揮
發性有機化合物閥件設計上，本場亦採用低逸散閥設
計，預計可將揮發性有機化合物（VOCs）之逸散排放
量削減 90％以上。
而第十硫磺工場建造期間，中鼎工程也定期進行水
質、噪音、振動及廢棄物污染防制。例如在四周加設
硫化氫（H2S）偵測器以確保安全，以及基樁施工及除
銹噴砂噴漆期間，設置圍籬、覆布防止飛散，維持空
氣品質。
在噪音防制上，避免夜間施工並採用預鑽孔植入式基
樁工法，將振動及噪音減至最低。在地面水質保護上，
不但於出入口設置洗車台，也包含了污泥水沉澱及截
流溝、沉砂池等設施，負責搬運的車輛也採覆蓋密封
式設計，以防止廢水溢出或散落地面，車輛進出場區
時，除了規劃適當工地出入口，避免干擾場區內外交
通狀況之外，也避免超載及裝載物散落，並避開交通
尖峰時段，以免影響附近居民的交通與生活。
◎ 第十硫磺工場以共用一支煙囪的設計，節省設備數量、
建造及維修成本，提升操作方便性。
19
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
在廢棄物處理方面，露天廢棄物必加以覆蓋，避免污
染雨水；回收與不回收廢棄物分類貯存，包裝木箱、
廢鐵、廢電纜等資源予以回收再利用；土方則於場內
適當利用或者改運合法棄土場。 
提早完工  整合力與溝通力是關鍵 
第十硫磺工場的建造，除了朝向綠色工程的目標邁進
之外，能提早 48 天完工，也是為人所津津樂道的一
點，分析箇中原因，可歸納出以下幾點因素。
與客戶目標一致 
鍾士偉專案經理表示：「剛接到本案時，就已經了解
到中油對於提早完工的期待，因為第十硫磺工場算是
戰略型的工場，可以處理高硫的原油，若能提早完
工，不但能提早回收客戶的投資，啟動環保設備，更
能減少原油來源之限制、增加原油進料之操作彈性、
降低原油採購成本，對產業發展來說助益頗大。」
有了一致的目標，加上以往承攬中油工程專案之經
驗，中鼎對於中油在公共工程方面的規定較為熟悉，
彼此也相當有默契，台灣中油公司興工處大林施工一
所何至欽所長就觀察：「中鼎高層及專案經理投注了
許多心力與資源在本案，中鼎高階主管也三不五時就
會到工地走走關心，協助解決問題，因此整體來說，
工程執行相當順利。」
前期工作時程抓緊 
何所長進一步表示：「剛開始我們有兩個進度表，一
個是依契約訂定的進度表，另外則是提早完工的進度
表，基本上我們會抓緊前期工程時間，以提早完工為
優先進度目標，因為工程後期總是會有未知的因素，
在這方面，中鼎團隊很幫忙，也深知我們對品質、對
進度的要求，在雙方互助之下，才能朝向提早完工的
目標前進。」
中油胡瀛之專案經理則補充：「中鼎於專案開始初期，
在採購方面即下了很大的苦心，各種該買的器材設備
提前進行採購，一旦採購過程順利，物料準時送達現
場，施工過程自然就會順暢。」
完善的整合及溝通 
此外，胡經理也認為中鼎的動員整合能力強，是本案
能夠提早 48 天完工的重要關鍵因素。而所謂的整合，
不只是對客戶的配合與溝通，面對眾多的供應商及承
攬商的動員與協調，其工程整合複雜程度，更是難以
掌控。
針對此，中油何所長認為：「工程興建過程中，客戶
與廠商難免會有意見相左之處，但鍾經理溝通能力很
好，能夠傾聽並了解我們的需求，試著去突破解決。
例如起初在土木工程部分進度有所延宕，中鼎團隊立
刻找出突破點，將部分結構移至外面執行組裝，完成
後再運進工地安裝，雙管齊下，以求達到預定進度，
這樣的調度安排及處理方式，從客戶的觀點來看，就
很能接受。」
至於對供應商及承攬商，鍾經理也是秉持著傾聽、了
解、解決問題的態度去面對。以工地現場來說，狀況
多、變數大，特別是人的因素最難掌控，想要準時（甚
至提早）完工，如何掌握工地及工人們的狀況就顯得
相當重要，尤其工程每天都有進度需要達標，要關心
工人們的心態與情緒，清楚了解其困境，都在在考驗
著專案經理的智慧與耐心，中油胡經理觀察：「中鼎
的動員力很強，即使承攬商有所不足之處，還是可以
引入其他資源及人力，以趕上並超出原本進度，專案
執行能力不在話下。」
◎ 除了為當地帶來就業機
會之外，第十硫磺工場
也積極參與社區各項關
懷活動。
20
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
◎ 台灣中油大林廠第十硫磺工場興建工程的團隊，包括業主與
中鼎工作人員之間，都磨合出一股互相信任的合作情誼。
而鍾士偉經理自己則認為，遇到問題面對它、解決
它，就能避免持續擴散最終影響進度，尤其趕工期
間，大家都面對巨大的壓力，意見相左的衝突在所難
免，「但我會要求同仁們把問題的關鍵挖出來，消弭
歧見並解決困難之後，離開會議室時，大家還是團結
打拼、一起工作的好夥伴。」鍾經理說。
而中鼎工地經理回憶：「記得有一陣子工人們都不願
意配合加班，原來是承攬商與工人之間在薪資發放上
有所爭議，鍾經理還特別向承攬商溝通，希望可以達
到雙贏局面，最後終於讓該件事情獲得順利解決。」
正是這種不會兩手一攤、只說沒辦法的積極且踏實態
度，讓中鼎團隊獲得客戶的信賴與肯定，彼此之間也
因此形成夥伴關係，本案才能順利完成，達到提早完
工的目標。
人性化的貼心管理 
此外，本案重視安環衛，打造一個有品質的工作環
境，也是讓團隊成員「揪感心」、且願意認同並配合
達成提早完工目標的重要因素。
例如：工人們過去都是帶礦泉水到工地，無形中製造
了許多垃圾，為了減少垃圾，也為了讓大家喝到品
質更好的水，全場區不但提供 RO 逆滲透水，夏天時
還無限量供應黑糖水，冬天則有薑母茶暖和身體等
貼心做法；此外，工地有醫務室、常駐護士，並定期
舉辦自我急救等衛教講習宣導課程，由於工地年紀稍
大的長者越來越多，鍾經理還希望常駐護士定時巡
視工地，並要求年長員工們要定期量血壓，鍾經理感
慨地說：「其實工人們的要求都很單純，就是可以傾
聽他的意見甚至抱怨，幫他排解工作上的困難，能真
誠帶領員工一起努力。加班時就算是一杯暖暖的薑母
茶，也會讓他感到窩心。」而這種體諒員工心情、幫
別人想的心態，不但強化專案員工、現場工人們的向
心力，也形成善意的互動與正面能量，讓專案順利完
成，讓大家都能做得高興、有成就感。
做好敦親睦鄰  與地方共榮共存
第十硫磺工場的興建，除了配合國家石化產業發展政
策，能有效提升國內汽、柴油及燃料油品質之外，也
能減少空氣污染，鞏固中油在國內油品市場的佔有
率。工程興建期間，中鼎亦大量委託國內廠商製造靜
態設備，一來可以提升製造商的品管水準，以符合國
際級的要求，二來也增加不少就業機會，根據統計，
在建造期間雇用當地居民約 418 人，並租用當地空
地、民房及倉庫，增加當地收益，活絡地方發展。
此外，雖然第十硫磺工場位於工業區內，離人口密集
的居住區域還有一段距離，但在執行工程期間，中鼎
仍然秉持著敦親睦鄰的理念，積極參與各種地方所舉
辦的活動，如贊助當地社團、學校及寺廟的活動經
費，提供當地居民冬令救濟金、三節慰問金及冬防贊
助等等，針對四周道路更是做好每日定期清洗打掃的
工作，讓國家推動產業建設與經濟發展的同時，也能
與環境及當地居民友善相處，達到共存共榮的目的。
◎ 中鼎工程特別注重工地人員的身心靈健康與安
全，工地設有護理師，時時關照員工及供應商
配合工人的健康。
21
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
22
中鼎工程自 1979 年成立至今，已將近 36 年，猶記得過去十幾年間，
中鼎以「成為世界級工程服務團隊」為組織願景，經過多年努力，這
個目標已不再遙不可及，因此，中鼎集團將願景調整為「最值得信賴
的全球工程服務團隊」，並賦予集團全新使命：「永續提供優質工程
服務，堅持滿足時代客戶需求」，並透過各種溝通管道，將此一理念
內化至每個組織成員的心中。
而在此同時，我們也秉持著「善盡企業社會責任」的理念，堅守「專
業、誠信、團隊、創新」的企業精神，透過各種完善的政策，面對全
球詭譎多變的經濟與社會情勢，穩固地朝永續經營的方向邁進。
故此，本篇將從「公司概況」開始談起，再透過「公司治理」、「財
務揭露」等單元，說明中鼎集團在經營上的策略、成果與願景，最後
則由「未來展望」單元，闡述中鼎集團對未來發展的期待與目標。
經營篇
23
公司概況
提
起中鼎工程的成立，就必須談到 1950 年代，台灣社會經濟蓬勃發展，但當時國內的工程技術未
能跟上經濟起飛的腳步，因此，許多基礎建設都必須委外給國外公司執行。
為了彌補台灣在工程人才上的缺口，1959 年，一群有志人士合力成立了財團法人中國技術服務社（簡
稱中技社），希冀透過完善的輔導與教育，一來能孕育國內的工程人才，同時也能跟上甚至帶領台灣
經濟發展。
而隨著工程技術提升、服務範圍擴大，為了能與國際接軌與合作，1979 年，中央投資股份有限公司及
中華開發工業銀行合資一億，成立了中鼎工程公司，業務也從相對單純的工程規劃設計，一路拓展至
採購、製造、建造施工、監理及試車操作，甚至提供從上到下的連貫工程服務。1993 年，中鼎工程股
票上市，一躍而成為國內第一家工程服務業上市公司，同時也站穩國內統包工程公司的龍頭地位。
紮下穩固的經營基礎後，中鼎開始將觸角延伸到海外，除了承攬全球重大煉油、石化、化工等工程設
計建造外，還跨足電力、鋼鐵、儲運、交通、焚化爐、公共建設及環境工程等領域，服務範圍漸次多元，
成功打開國際市場。
年度
人數
( 含派遣人力 )
營業額
（單位：億元新台幣）
每人產值
（單位：百萬元新台幣）
2012
2,681
348.24
12.99
2013
3,228
314.46
9.74
2014
3,270
380.60
11.64
中鼎工程近 3 年員工人數／營業額／每人產值
24
經
營
篇
專
題
報
導
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
近年來，由於地球暖化狀況日益嚴重，環保節能的議題與聲浪在全球各地逐漸發酵，
對於工程公司來說，建立工廠雖能協助經濟發展，卻也同時對環境造成衝擊，為了替
保護地球盡一份心力，中鼎集團除了致力於節能環保工程技術的研發，降低對環境的
污染與傷害之外，亦投入各種與節能環保相關的工程建造工作，例如：中油大林廠第
十硫磺工場興建工程，希望能透過工程技術，在經濟發展與環境保護之間取得平衡。
此外，由於全球經濟社會情勢變化多端，富有彈性的經營策略及整合能力，將是
企業永續經營的最大考驗，因此，中鼎集團也將「跨公司間的整合綜效管理」
視為公司經營的新常態，鼓勵海內外各子公司之間積極合作、共同發展。並
以「獲利優先，質優於量」為基調，規劃出可持續成長的策略行動，做為
各事業部未來 3 年努力的方向。
目前中鼎集團已經有 42 家關係企業分布在世界各地，員工總數
達 7318 人（其中女性 997 人，男性 6321 人），中鼎工程則有
3270 人。隨著業務量成長，公司經過多次增資，實收資本額
由創立時的 1 億元提高至 75.75 億元，績效表現亮眼，不
負投資人期待。
除了積極擴大營業市場，中鼎更注重內部品質管
理，除了通過 ISO9001：2008 品質管理系統、
ISO14001：2004 環 境 管 理 系 統、OHSAS18001：
2007 及 CNS15506: 2011 台灣職業安全衛生管理
系統驗證，更是台灣工程界第一家同時獲得
ISO14001 及 OHSAS 18001 的公司。這些成就充
分顯示中鼎對服務品質、職業安全、健康管
理及環境保護的兢兢業業，成果深受海內外
顧客的肯定與信任，未來也將依照國際標
準的改版修訂，持續推動管理系統的更
新及驗證。
25
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
全球重要據點分布圖
 
公司全名 中鼎工程股份有限公司 
 
設立日期 1979 年 4 月 6 日 
 
員工人數  3,270 人 ( 至 2014 年 12 月 31 日止 )
 
 正職：2589 人；約聘：185 人；派遣：496 人 
 
關係企業  42 家 ( 國內 14 家、國外 28 家，不含中鼎 ) 
 
資本額 新台幣75.75 億元 
 
營業額   2014 年新台幣380.06 億元 ( 集團總營收 576.92 億元 )
 
主要業務  1. 煉油石化：天然氣、石油煉製、石油化學、化學、儲運、多晶矽
2. 基礎及環能：基礎建設、交通、電力、鋼鐵及非鐵、環境保護、焚化及能源回收、水及廢水、
 
　　　　　　空污防制
3.  環境資源：投資開發、焚化廠營運維護管理、公共設施營運維護管理、資源清理與回收管理、
 
　　　　　再生能源、機電設備更新與升級
4. 工廠維修：維修策略規劃、維修計劃訂定、維修工作執行、設備完整性管理、歲修管理
 
服務範圍 可行性研究及整體規劃、專案管理、工程設計、工程採購、設備製造、工程建造、工廠試車、品保及安衛環、
操作及維護、資訊科技
 
地　　址 11155 台北市士林區中山北路六段 89 號
中鼎義大利分公司
中鼎美國公司
26
經
營
篇
專
題
報
導
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
中鼎工程股份有限公司
(台北總公司)
國內：
益鼎工程股份有限公司
萬鼎工程服務股份有限公司
新鼎系統股份有限公司
崑鼎投資控股股份有限公司
信鼎技術服務股份有限公司
倫鼎股份有限公司
暉鼎資源管理股份有限公司
裕鼎股份有限公司
昱鼎能源科技開發股份有限公司
中鼎化工股份有限公司
俊鼎機械廠股份有限公司
元鼎資源股份有限公司
上鼎工程建設（上海）有限公司
京鼎工程建設有限公司
中鼎阿拉伯有限公司
中鼎卡達分公司
中鼎阿布達比分公司
中鼎印度公司
中鼎泰國公司
中鼎馬來西亞公司
中鼎新加坡公司
中鼎越南公司
中鼎韓國辦事處
中鼎海外有限公司
（香港）
瑞鼎廢物處理有限公司
（澳門）
祥鼎環保技術服務（上海）有限公司
27
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
公司治理
從
草創期至今，中鼎工程向來秉持著兼顧組織穩
定成長及環境永續發展的理念，善盡企業社會
責任，以透明化的資訊揭露，推動穩健成長與永續發
展的公司治理文化，也因此獲得各界的肯定。
1993 年，中鼎設立發言人制度，開啟對外溝通的管
道，並充分公開經營資訊，以向股東及社會大眾負起
最基本的責任。在此之後，逐步穩固公司內部的治理
結構，設置相關委員會職司規劃設計，再搭配相應的
單位配合執行，希望能提升企業形象、爭取客戶認
同，並建立和諧的工作夥伴關係。
正因秉持著誠信與努力的信念，並切實執行落實，中
鼎在台灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心合辦的「上
巿櫃公司資訊揭露評鑑」活動中，從 2006 年起連續
4 年獲得 A 級評價，自 2010 年至今，每年皆獲得最
高等級評價，堪稱為企業資訊揭露的模範生。
透明化、專業化及健全化，是中鼎實踐公司治理的原
則。董事會以轄下 3 個功能性委員會逐步健全內部控
制系統、資訊安全及風險管理機制。同時，以「強化
董事會的監督功能」、「精進公司的管理體質」、「健
全內部控制系統」、「實施風險管理」、「落實資訊
揭露」、「建立企業自律規範」為策略，塑造健全的
公司治理文化。
強化董事會的監督功能 
董事會為集團最上位的決策團隊，職司公司治理結構
的設計，除了對總體營運政策負起責任外，也監督高
階管理階層的政策執行成果。
董事會包含 13 位董事，其中 3 位為獨立董事 ( 董事
性別均為男性），借重其在產業界的經驗以及經營專
長，定位公司營運基調及確保投資人權益。所有成員
均由股東選舉產生，薪酬則視其貢獻度及參考同業上
市公司之敘薪水準，歷年支付總額皆低於公司年度稅
後純益的 3%。
董事及經理人須負起最高的道德倫理標準，對此，公
司制訂「董事及經理人商業道德行為準則」，規範其
執行職務時應盡善良管理人之注意義務，不得因個人
或特定團體的利益而損及公司權益，同時亦規定議案
如有涉及董事個人之利害時，應自請迴避，且不得代
理其他董事行使表決權。
而為使董事會更利於指揮公司的監督、稽核及管理機
能，特別設置 3 個功能性委員會，分別是「公司治理
委員會」、「審計委員會」及「薪資報酬委員會」，
使其運作更為靈活，提升決策的品質與效能。
◎ 中鼎發言人主持 2014 年法說會。
28
經
營
篇
專
題
報
導
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
公司治理委員會 
負責規劃公司治理的運作機制，包括檢討營運效能、
揭露經營資訊、控制品質可靠度、控管公司風險因
素、維護利害關係人權益，提升股東投資報酬率以及
監督企業社會責任相關業務等。 
審計委員會 
2014 年自願設置審計委員會，負責監督公司財務報
表之允當表達、會計師之選（解任）及獨立性與績效、
內部控制之有效實施，遵循相關法令及規則以及存在
或潛在風險之管控。
薪資報酬委員會
2011 年成立的薪資報酬委員會，是以專業客觀之地
位，就公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以
評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。此
舉將使公司財務更加導向組織整體利益，有益公司治
理的嚴謹程度。
職稱
中文姓名
法人董事
目前主要兼職
董事長
余俊彥
興利開發（股）公司
中鼎工程（股）公司董事長
副董事長
林俊華
創鼎投資（股）公司
中鼎工程（股）公司副董事長
常務董事
許一鳴
信鼎技術服務（股）公司
中鼎工程（股）公司常務董事
獨立董事
席家宜
遠東新世紀（股）公司副董事長
獨立董事
黃日燦
眾達國際法律事務所主持律師
獨立董事
范良銹
總統府國策顧問
董事
上地崇夫
亞洲皇冠第二投資有限公司
千代田化工建設株式會社資深顧問
董事
余騰耀
財團法人中技社
財團法人中技社執行長
董事
吳亦圭
台灣聚合化學品（股）公司董事長
董事
沈平
遠東國際商業銀行獨立董事
董事
海英俊
台達電子工業（股）公司董事長
董事
辜成允
台灣水泥（股）公司董事長兼總經理
董事
潘文炎
財團法人中技社董事長
2014 年中鼎董事成員
29
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
◎ 林口電廠之全貌。
持續精進公司體質
從公司組織角度來看，目前中鼎工程可分為：總管理
處、工程技術部、煉油石化工程事業部、基礎及環能
工程事業部、維修工程事業部、環境資源事業部，以
及其他直屬總經理部門（包含品質安衛環部、資訊
部、創新研發中心），茲功能與職場簡述如下：
總管理處
包括財會暨策劃、法務、行政暨公共事務、人力資源
等企業核心行政部門，以維持公司之正常營運。
工程技術部
分為設計、採購、建造及製程技術四部分，提供各事
業單位所需的工程服務。
煉油石化工程事業部
總領煉油、石化、化工等工程領域的業務開發、專案
管理、估報價及技術開發等工作。 
基礎及環能工程事業部
負責電力、鋼鐵、儲運、交通、焚化爐、基礎建設等
之市場開發、專案管理及技術開發等業務。
維修工程事業部
統轄維修工程的業務及規劃事宜。
環境資源事業部
主要業務包括垃圾焚化廠之興建、營運及廢棄物處理
等從上游到下游的工作。
其他直屬總經理之部門
品質安衛環部督導及稽核公司的品質及安全衛生環
境；資訊部管控各項電子資訊、軟硬體與網路資源；
創新研發中心研發或改善專案的流程、工具或方法，
而創新研發長由副總經理擔任，下設「新產品開發」、
「流程創新」及「新作業科技發展」三個單位。
30
經
營
篇
專
題
報
導
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
股東會
董事長／副董事長
總經理
審計委員會
薪資報酬委員會
稽核室
董事會
選任
監督
監督
監督
管理
告
報
核
稽
交
提
核
稽
董事
總管理處
基礎及環能
工程事業部
維修工程
事 業 部
環境資源
事 業 部
創新研發中心
資
訊
部
品質安衛環部
煉 油 石 化
工程事業部
工程技術
事 業 部
中鼎公司治理架構
公司治理委員會
中鼎治理架構圖
31
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
健全內部控制系統
作為一個上市公司，中鼎工程所有運作流程均已制度
化及系統化，對於內部控制亦依據金融監督管理委員
會訂定之「公開發行公司建立內部控制制度處理準
則」建立基礎架構，定期公開營運及財務資訊、控管
經營管理風險、提升公司營運效能及效率、確保資產
安全及維護股東權益。
稽核室直接隸屬於董事會，設置稽核主管及稽核專員
共 7 人，與審計委員會共同協助董事會及經理人檢查
及覆核內部控制制度。稽核主管除按月向獨立董事報
告稽核業務外，並應列席審計委員會及董事會報告異
常事項及缺失現象，同時督促相關單位修正，按季追
蹤至完全改善為止。
強化資安管理 
近年來，由於網際網路的發達，資安問題也隨之浮上
檯面，如何維護企業內部與客戶的資訊安全，更是刻
不容緩的事。
中鼎為了展示重視資安的決心，並降低資安風險，提
供客戶永續優質服務，並滿足客戶對資安的要求，自
2014 年 6 月起正式成立專案組織，導入 ISO 27001 國
際標準，建立資安管理體系，除了資訊部機房與網路
管理等必要措施之外，亦從公司核心業務 EPC 出發，
納入 SP3D、SPMat、CMS 及 POW 四個主要系統，經
過數個月的努力，終於在 2014 年 12 月 12 日以零不
符合事項的結果，順利通過英國標準協會 BSI 的驗證。
這只是開始並非句點。未來，中鼎將持續精進資安管
理體系，同時也會擴大檢視與其他系統的符合程度，
進一步將 ISO 27001 的精神推廣至各個子公司，全面
提升中鼎集團的資安管理，以接軌國際品質要求。
實施風險管理
除了以上述健全內部控制系統及強化資安管理，來加
強控管經營管理風險之外，中鼎工程對於實際運作層
級的風險管控也是非常注重。從 2006 年起，中鼎導
入風險管理機制，並跨部門組成「風險管理執行委員
會」，訂定「風險管理準則」，實際規範各部門與各
專案風險管理作業流程。
中鼎以設計、採購、建造、試車統包工程為主要本
業，實際運作是以矩陣組織執行業務，部門負責人力
調度、訓練及後勤支援的功能，專案則實際執行各工
程。因此風險管理主要也分為部門風險與專案風險兩
大主軸。
在專案風險的部分，根據專案的重要程度每週、每月
或每季定期舉行專案檢討會議，向部門及公司高層報
告執行狀況，了解專案風險所在，並尋求部門或公司
的支援。總管理處並定期收集專案風險資料，將風險
量化為金額，予以管控，並且持續追蹤改善以期能降
低風險。
部門風險則比較難以具體量化為金額，但是經過風險
等級及發生頻率的辨識加以收集風險項目，以及追蹤
風險改善計畫。截至 2014 年底，辨識之重大風險項
目計有 29 項，擬定風險改善計畫 107 個，完成風險
改善計畫有31個，其餘有76個改善計畫將持續追蹤。
落實資訊揭露
資訊揭露是公司治理的基本要件，中鼎對於實踐資訊
透明化一向不遺餘力，以利投資人依據情勢做出正確
判斷。除了每年固定召開法人說明會及年度股東會，
說明公司財務數字及營運狀況外，更在網站設置「投
資人專區」，即時揭露公司治理狀況、營業公告、財
務報表、重大訊息、法人說明會、內部稽核等相關資
訊，法人說明會會議內容亦可透過網路收看。同時，
亦在證券交易所「公開資訊觀測站」登載詳細資訊。
◎ 中鼎獲台灣永續能源研究基金會頒發「TOP 50
企業永續報告獎銀獎」。
32
經
營
篇
專
題
報
導
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
中鼎並不以單向揭露資訊為足，平時還會不定期前往
海外參加證券商舉辦的投資人說明會，增加與海外法
人的溝通機會。而且每年均主動拜訪長期持股的前十
大法人股東，傾聽其對公司經營的建議。
另外公司設有發言人及投資關係室，由專人直接面對
客戶、股東，即時處理各種需求。任何中鼎的利害關
係人有相關疑義，都可透過電話、傳真或電子郵件逕
行聯繫，公司均在最短時間內回應。
建立企業自律規範
中 鼎 工 程 本 於 遵 守 聯 合 國 全 球 盟 約（UN Global 
Compact）、 世 界 人 權 宣 言（Universal Declaration 
of Human Rights）及聯合國商業人權規範（The UN 
Framework and Guiding Principles on Business and 
Human Right）中有關人權、勞工標準、環境及反貪
腐等規範精神，並為確保日常運作均符合企業倫理，
對於董事、經理人、一般員工及採購人員，分別訂有
應遵守之基本行為標準，包括「公司治理準則」、「董
事及經理人商業道德行為準則」、「員工從業道德行
為守則」、「採購人員守則」等標準規範。
為維護公平交易及防制貪污賄賂，中鼎要求員工與關
係人進行交易時不得給予優惠，且執行職務時不得為
本人或他人之利益而要求、期約、交付、接受諸如餽
贈、招待、回扣、賄款等行為。
公司設有貪污、賄賂事件的調查小組及投訴專線，隨
時接受組織內及外部人士檢舉。舉報專線與諮詢專
線（(02)2835-5936）或專用信箱：（anti-harass@ctci.
com.tw），受理申訴單位為人力資源部，鼓勵員工
於發現有違反法令規章或員工守則之行為時，得以具
名檢舉方式呈報，公司必盡全力保密及保護呈報者身
分，使其免於遭受威脅；若同仁未能確定行為是否已
經違法，則可以將意見即時表達至諮詢專線，寄信到
電子式同仁意見箱，並由人力資源部經理直接或會相
關單位回覆同仁所提之問題。
中鼎亦要求所有關係企業及海外公司全體同仁簽署
「保密承諾暨著作權與專利權承諾書」，以保障利害
關係人的權益。而與中鼎專案合作的子公司、關係企
業、下包商及廠商，均簽署專案執行之保密承諾書。
同時，若客戶邀請中鼎簽署反貪腐備忘錄，中鼎義不
容辭地全力配合。而人力資源部也將基本倫理規範刊
載於員工手冊，並在新人訓練中安排相關課程。2014
年新進人員受訓人數共 379 人，累積受過訓練者已有
2,100 人。
中鼎透過萬分縝密的規範及訓練，追求公司永續經
營、保護集團各公司的權益，截至 2014 年並無發生
任何經證實的貪污賄賂情事，正派經營的形象屢屢獲
得合作夥伴的肯定與承認。
配合租稅優惠政策
2014 年中鼎集團有多家子公司配合國家重大公共建
設及促進產業升級的政策目標，投入公共建設行列，
尤其因身分條件符合企業租稅優惠，除了抵減多項稅
額，也促進了我國經濟發展。
註：研發人才培訓金額於 5 月底前送交財政部申報核定後，才得以確定，此版金額為財報會計師查核數。
租稅∕獎勵∕優惠項目
2014 年金額（單位：新台幣元）
產業創新條例之公司研究發展支出適用投資抵減辦法
7,694,576
（註）
製造業及其相關技術服務業於中華民國 97 年 7 月 1 日至 98 年 12 月 31 日
新增投資適用五年免徵營業事業所得稅獎勵辦法
32,047,964
租稅獎勵項目與金額
33
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2
014 年，中鼎工程的國內營收為新台幣 266.35 億
元，佔總營收的 70％；海外業務營收為新臺幣
114.25 億元，佔總營收的 30％。另一方面，合併國
內營收為新台幣 373.23 億元，佔總營收的 65％；海
外業務合併營收為新台幣 203.69 億元，佔總營收的
35％。
回顧 2014 年，中鼎集團取得多項國內外大型工程的
標案，累計已簽約及待簽約工程總金額達 779 億元，
在建工程達到 1,871 億元，同時股票市值約 382 億。
尤其從在建工程金額及股票市值的上揚趨勢可以看
出，集團規模仍在成長，且公司價值與形象深獲投資
人的認同。
項目
2012
2013
2014
負債佔資產比率
56.95％
51.19％
58.35%
資產報酬率
6.83％
4.65％
5.03%
財務槓桿度
1.00
1.00
1.00
集團簽約金額 ( 單位：億元新台幣 )
602
669
779
集團在建工程 (Backlog) ( 單位：億元新台幣 )
1,532
1,635
1,871
集團合併營收 ( 單位：億元新台幣 )
607.39
522.22
576.92
集團稅後淨利 ( 單位：億元新台幣 )
23.92
16.42
18.82
EPS( 單位：新台幣元 )
3.32
2.22
2.51
其他財務資訊
註：以上資訊統計日期為 2014/12/31
股權結構
CHIYODA CORPORATION
中技社
其它外資（含法人及自然人）
國內其他法人
國內個人股東
9.29%
8.08%
40.82%
30.36%
11.45%
註：以上資訊統計日期為 2014/08/04
財務狀況
34
經
營
篇
專
題
報
導
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
近 3 年市值
近 3 年營收
0
10000
15000
20000
25000
30000
40000
35000
2012
2013
2014
百
萬
新
元
台
幣
年度
36,101
42,189
38,180
38,180
中鼎工程總營收
中鼎集團合併總營收
2014
2013
2012
38,060
38,060
57,692
57,692
34,824
60,739
31,446
52,222
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
年度
百
萬
新
元
台
幣
0
5
10
15
20
2012
2013
2014
16.24
9.99
11.20
年度
報
酬
率
%
近 3 年股東權益報酬率
35
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
未來展望
2
014 年，即使工程市場競爭益發激烈，本著「勇
往直前、不進則退」的心情，做好風險管理，
挑戰營收，在全員齊心合力下，2014 年中鼎營收突
破 2013 年，也證明我們的策略與方向是正確的。
為了永續發展，中鼎不停思考如何因應大環境的改變
來調整經營策略，經過不斷的討論與修正之後，2015
年開始，將整體營運方向定位為「從頭開始，從心出
發」，並設定 2015 至 2017 年三年中期成長目標。
此外，2014 年中鼎也訂下全新願景，期許成為「最
值得信賴的全球工程服務團隊」，讓所有客戶都能認
同中鼎是心目中最值得交付任務的對象雖不容易，卻
是我們必須努力的目標。而為了與時俱進，因應今日
環境對企業永續經營的挑戰，我們更新了集團使命，
定義為：「永續提供優質工程服務，堅持滿足時代客
戶需求」，再次呼應我們的願景，為成為值得信賴的
全球工程服務團隊做準備。
雖然願景與使命因為經營環境與市場變化而有所修
正，但不會改變的是中鼎的理念「專業、誠信、團隊、
創新」，這是中鼎一直以來的企業文化與核心價值，
也是全體同仁行事的最高指導原則。多年來，我們以
此為基礎，建立了中鼎的社會形象與特質，未來，我
們仍會秉持著這個經營理念，戮力拓展業務版圖，透
過良善的公司治理機制確保股東穩定收益、保障員工
職涯發展，以提供客戶滿意的工程品質。
此外，在 2014 年底，中鼎管理高層針對海內外子公
司及中鼎工程做出中期策略規劃，海外子公司的策略
目標為「改變」，鼓勵海內外各子公司之間積極合作、
共同發展，以「獲利優先，質優於量」為基調，規劃
出可持續成長的策略行動，做為未來 3 年努力方向。
以下針對中鼎針對未來的發展方向與展望簡述說明： 
提高環保產業營收比重，培植新創事業 
中鼎以建造煉油石化廠起家，面對日益棘手的石油耗
竭及氣候變遷問題，除開發多重商品及技術替代耗能
工程外，亦逐年提高環保產業的營收比重。近期將把
環保節能技術融入 EPC 及專案執行，遠程則是降低營
業活動對土地、空氣、水及自然生態系統的衝擊。
在培植新創事業方面，中鼎的策略有二。一是要有長
期營收穩定且獲利的事業，其次是緊貼著大環境的未
來走向。此外，台灣人口快速老化，銀髮產業肯定是
未來的趨勢。我們會持續觀察市場新的發展，尋找投
資機會。
極大化現有事業，持續拓展海外市場 
發展現有事業是擴大事業版圖最有效率的方式，我們
往上要加強前端設計能力，往下要延伸紮根維修事
業。前者將營造後續承辦統包工程的有利環境，後者
因為我們掌握建廠最詳細的資料，延伸到維修業務最
能夠得到客戶的認同。
往橫的發展，我們要積極在短期內取得某些選定的專
業技術與投標資格，補強自身的不足，取代過去對合
作夥伴的依賴，獨立爭取商機。可預見的是，我們將
會強化對外購併或建立永久性策略聯盟夥伴的行動。
海外市場的擴張也是策略之一，中鼎的國際市場主要
為中東、東南亞及中國大陸，未來則會鎖定幾個目標
國家，包括美國、菲律賓、印尼、印度等，按照以往
經驗，國民所得達到這個水準時經濟開始起飛，當然
會帶給我們業務機會。整體而言，我們將加速擴張海
外業務，三年內達到國外 60%、國內 40% 的占比。 
優化服務，改善流程建立新型態供應鏈 
提供優質服務是中鼎的核心競爭力，如期如質的完成
合約的責任，才能讓客戶信賴，進而交付任務。
36
經
營
篇
專
題
報
導
環
境
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
因此，我們將持續改善作業流程以及建立新型態供應
鏈來縮短工期、節省成本，藉此強化競爭力。找出最
佳的工作流程並轉化為 SOP 規範，就能在時間與資
源有限的情況下完成複雜的事。以中油第十硫磺工場
案（SRU）為例，因為實行創新的作業流程，完工日
期提早了 48 天，使此案獲得經濟部 103 年公共工程
品質優良獎的肯定。 
落實綠色工程 
面對全球暖化，中鼎除了長期致力於環保工程服務
外，更努力突破既有技術、創新研發工程解決方案，
以及提供客戶最符合環保要求的專業建議。主要權責
單位為 CSR 委員會環境保護組，職司擬定規劃方案、
整合環保措施，以及定期追蹤相關部門的執行成果。
建廠各階段，包括設計、採購、建造到試車，以及交
廠後客戶營運維修的全生命週期（Life Cycle），在符
合客戶需求及成本之前提下，中鼎工程皆提供並建議
客戶採用符合安全、無害的材料和設備，盡量減少廢
棄物產生，並降低自然資源的消耗。2014 年將逐步
擴充環保節能的專案數量，期望將來能涵蓋所有國內
專案，以達保護健康、維護生態之目的。 
培植人才，關鍵職務設定接班人 
擁有優秀的人才是一個企業能夠長久永續、品牌價值
領先的最重要關鍵，而內部培育又比引進外來人才更
優先、有利。中鼎自許要讓全球客戶覺得我們值得信
賴，因此必須擁有一個國際水準的作戰團隊。除了專
業基本功之外，還要持續充實其他知識，包括財務、
會計、法務、人資以及領導統御等，同時要培養同仁
具有國際觀和前瞻性，成為一個通才，使同仁適才適
所，具備勝任關鍵職位的能力。
發揮綜效，整合集團整體資源
中鼎集團在國內涵蓋六家關係企業，各自有專門業
務，互不重疊；海外五家子公司則為中鼎的延伸，業
務範圍與中鼎一致。至2014年底，中鼎全球共有7,318
名員工，在人才、技術、業務等各方面的綜效管理需
要系統化作業，藉以產生一加一大於二的效果，進而
創造更多的業務與利潤，未來，中鼎將成立專責部
門，以整合集團資源，發揮集團最大綜效。
在全體同仁的努力下，2014 年中鼎在天下雜誌 2000
大企業營收排名中，工程承攬類排名第 1 名，及台灣
650 大服務業中排名第 29 名，ENR 雜誌國際工程設
計公司（International Design Firms）排名第 114 名，
而國際工程承包商（International Contractors）排名第
131 名，足以證明中鼎在全球工程界的實力。
公司要永續及良善的經營治理，除了要資訊透明之
外，創新與成長的目標規劃與策略擬定，也將帶領著
組織前往正確且光明的道路上，中鼎秉持著誠信與善
意，一路走來已成為兼顧投資人、內部員工、利害關
係人、社會大眾及社區環境的優質企業。
經營治理榮譽榜
獎項
說明
企業公民獎
榮獲《天下雜誌》「2014天下企業公民獎Top 50」（年營收超過100億元）第26名。
天下 2000 大企業工程承攬類
第一名
天下雜誌 2000 大企業調查 650 大服務業總排名為第 29 名，蟬聯工程承攬類第一
名及服務業最賺錢公司第 43 名。
企業社會責任永續治理實踐獎
英國標準協會 BSI「永續治理實踐獎」。
台灣企業永續報告獎
財團法人台灣永續能源研究基金會「Top 50 企業永續報告獎 銀獎」、「創新成
長獎」、「透明誠信獎」。
上市櫃公司資訊揭露評鑑 A++ 臺灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心合辦「資訊揭露評鑑」，中鼎先前已連續 4
年獲得 A 級企業評價，2010 及 2011 年更獲評 A+ 級，2012、2013 及 2014 年則
獲評為最高等級 A++ 級，顯示中鼎的努力已獲得肯定。
37
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
38
為因應氣候變遷，響應節能減碳與降低溫室氣體排放量，中鼎工程推
動綠色管理，將環境保護的觀念融入企業經營中，除了由跨部門的
CSR 環境保護小組推動並加強作業場所的各項節能環保管理，也於報
價案及執行案時，向客戶提出環保節能的建議，協助客戶落實節能減
碳政策，在執行建廠工程任務中為守護環境貢獻一份心力。
中鼎工程長期致力於各項綠色工程技術的導入，以設計、採購、建
造、試車、操作及除役的全生命週期角度，為客戶提供經濟且可行的
環保節能方案，減少污染、降低影響人類健康及環境破壞的風險，創
新並提升產業的綠色競爭力，達到中鼎、合作夥伴、利害關係人，及
社會環境的多贏局面，更為維護永續長存的生態環境盡最大心力。
環境篇
39
■自 2013 年起至 2014 年指標性綠色工程關鍵成果
一、累計節省用電量
二、累計 CO2 減量
三、累計節省水量
四、累計揮發性有機物
備註：以上數據是從 2013 年起至 2014 年累計工廠生命週期節省之能源。
實踐綠色工程實績
 1,892 百萬度，相當於 17 天的
 
台灣核能發電量
 40 百萬公噸，相當於 102,042 個
 
台北市大安森林公園一年碳吸附量
 128,570,000 萬立方米，相當於
 
台北市 144 天用水量
  減量 11,327 公噸
40
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
綠色工程實績 
中鼎目前所承包興建的工廠均採用新的環保製程，比
起上一代的製程大幅降低對環境的衝擊，可說是實現
了經濟發展兼顧環境保護的理想。中鼎工程具有深厚
的工程技術研發背景，在參與國際性工程以及與國際
級工程公司合作時，也累積了豐富的技術研發經驗，
加上長期致力於相關綠色技術開發，並實際導入於各
個建廠專案，以下便針對 8 個指標性大案，揭露並彙
整 2014 年在各項綠色工程方面的實績 ( 如下表 )。
備註：
1. 年省電度以一年 365 天，每日 24 小時運作計算。依據 102 年度經濟部能源局公告 CO2e 排放量為 0.522 kg ／電度。年省電度室外照明以一年
365 天，每日 12 小時運作計算；室內照明以一年 365 天，每日 24 小時運作計算。
2. 英文縮寫說明
   VOCs（Volatile Organic Compounds）：揮發性有機化合物
   CO2e（Carbon Dioxide Equivalent）：二氧化碳當量
   VE（Value Engineering）：價值工程
3. 蒸氣回收使用節省之熱能 ( 以回收蒸氣產氣所需之蒸發熱能計算 )。
4. 節省冷能之等效冷卻水量非實際用水量。
5. 年減少 VOCs 量是以一般閥門 ( 洩漏量規格為 1000ppm 以上 ) 與低逸散閥 ( 洩漏量規格為 100ppm) 之比較的結果。
2014 年指標性綠色工程實績彙整
項次
綠色工程技術項目
節省能源別
氫化苯乙烯案
EVA A 案
EVA B 案
對苯二甲 
酸案
硫磺工場 
興建案
燃燒塔廢氣
回收系統案
國內電廠
泰國電廠
1
製程節能／熱回收
燃料油
（萬公噸／年）
-
-
-
-
-
-
-
-
熱能
（百萬仟卡／年）
-
54,069
-
2,902,718*3
186,667*3
-
-
-
天然氣
（百萬立方公尺／年）
-
-
-
-
-
-
-
-
電量
（千度／年）
-
-
-
-
-
2,625
-
-
2
節省用水量
水
（萬噸／年）
6.8
-
-
-
7.61
327*4
43
-
3
高效率馬達之應用
電量
（千度／年）
144.56
366.84
360.26
4324.89
396.09
232.78
-
496.32
4
變頻器驅動裝置之應用
電量
（千度／年）
-
-
-
2060.13
159.89
-
-
-
5
高效率變壓器之應用
電量
（千度／年）
70.08
105.12
105.12
-
60.74
-
-
-
6
二線式照明控制之應用
電量
（千度／年）
-
-
-
-
-
-
657.00
-
7
高效能燈具之應用
電量
（千度／年）
237.26
47.70
192.01
-
-
-
1181.95
-
8
綠建築空調節能
電量
（千度／年）
84.08
-
-
-
-
-
435.2
-
9
低逸散閥的應用 *5
VOCs
（公噸／年）
18.38
35.34
1.46
-
22.3
-
-
-
10
廠區佈置 VE 成果
CO2e
（公噸）
-
5.6
-
1,857
11.3
-
-
-
41
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
Air Pollution Prevention
鼎鼎跟鼎妹是中鼎工程推廣CSR的親善大使，透過鼎鼎與鼎妹的
帶領，希望能將專業艱深的工程技術，以輕鬆活潑的方式讓利害
關係人了解。
Air Pollution Prevention
3分鐘 鼎鼎與鼎妹帶你認識工場
製程節能技術
由於節能環保已是世界趨勢，許多業主也致力
引進先進的環保節能製程，此時，中鼎便扮演
將此環保節能製程完整興建並落實的角色，在
興建廠區的過程中，中鼎也透過最佳化的製程
設計，降低能源使用，並減少CO2排放。
綠色建築
電機及轉動機械節能技術
每一個廠區都有一棟中央控制中心，提
供廠區人員辦公或操作儀器之用，而這
棟建築的設計，中鼎則以綠色建築為概
念，除使用綠色建材之外，在用水、用
電的規劃上也採取降低消耗及回收再利
用的概念，並透過廠區環境綠化設備，
讓工廠建築也很環保。
不說你可能不知道，一個廠區耗
電量最大的，便是轉動機械（如
電動馬達的泵浦），其用電量占
工業廠房的30％∼60％不等，因
此，中鼎所興建的工廠都採用高
效率馬達、變壓器及燈具，並搭
配變頻器，以減少電力消耗。
空汙防制
從建造工廠的過程，到工廠完工後正
式運轉，難免都會造成一些空氣汙染
的狀況，因此，中鼎引進各項先進的
空汙防制技術，搭配低逸散閥的應用
，可以達到污染物減量排放並降低對
人體環境傷害之目的。
設備噪音防制
與空汙一樣，在工廠建造及正式運轉期間，
噪音在所難免，但中鼎藉由診斷、分析及擬
定對策等步驟，找出發出振動噪音的儀器、
管線或結構，並加以控制，不但能降低噪音
的傷害，還能增加設備操作壽命，降低資源
浪費。
廢水處理
對於工廠所排放的廢水，中鼎以
減量及回收再利用雙管齊下的方
式，引進各項技術，除去廢水中
的有害物質，以回收方式供應廠
區用水，並降低廢水產生、妥善
處理排放問題。
鼎鼎做結論
事實上，一項綠能技術的研發與應用，得透過日積月累
的經驗累積與改善，才能盡善盡美，對中鼎來說，持續
導入引進世界先進的綠色工法及技術刻不容緩，同時，
中鼎也將在符合客戶成本需求的狀況下，從廠區規劃、
製程設計及採購各方面，推動綠色工程概念，與客戶、
供應商攜手為保護環境盡心力。
技術發展
˙運用Aspen Plus軟體執行製程模擬取得最佳的綠
色方案
˙建立三廢估算表單與能源整合表格，以評估全廠
或製程的綠色程度
˙廢氣（Flare）排放系統模擬計算
˙公用系統（蒸汽、水、空氣等）消耗最佳化
效益
˙製程設計最佳化，降低能源使用，
　減少CO2排放
42
Air Pollution Prevention
鼎鼎跟鼎妹是中鼎工程推廣CSR的親善大使，透過鼎鼎與鼎妹的
帶領，希望能將專業艱深的工程技術，以輕鬆活潑的方式讓利害
關係人了解。
Air Pollution Prevention
3分鐘 鼎鼎與鼎妹帶你認識工場
製程節能技術
由於節能環保已是世界趨勢，許多業主也致力
引進先進的環保節能製程，此時，中鼎便扮演
將此環保節能製程完整興建並落實的角色，在
興建廠區的過程中，中鼎也透過最佳化的製程
設計，降低能源使用，並減少CO2排放。
綠色建築
電機及轉動機械節能技術
每一個廠區都有一棟中央控制中心，提
供廠區人員辦公或操作儀器之用，而這
棟建築的設計，中鼎則以綠色建築為概
念，除使用綠色建材之外，在用水、用
電的規劃上也採取降低消耗及回收再利
用的概念，並透過廠區環境綠化設備，
讓工廠建築也很環保。
不說你可能不知道，一個廠區耗
電量最大的，便是轉動機械（如
電動馬達的泵浦），其用電量占
工業廠房的30％∼60％不等，因
此，中鼎所興建的工廠都採用高
效率馬達、變壓器及燈具，並搭
配變頻器，以減少電力消耗。
空汙防制
從建造工廠的過程，到工廠完工後正
式運轉，難免都會造成一些空氣汙染
的狀況，因此，中鼎引進各項先進的
空汙防制技術，搭配低逸散閥的應用
，可以達到污染物減量排放並降低對
人體環境傷害之目的。
設備噪音防制
與空汙一樣，在工廠建造及正式運轉期間，
噪音在所難免，但中鼎藉由診斷、分析及擬
定對策等步驟，找出發出振動噪音的儀器、
管線或結構，並加以控制，不但能降低噪音
的傷害，還能增加設備操作壽命，降低資源
浪費。
廢水處理
對於工廠所排放的廢水，中鼎以
減量及回收再利用雙管齊下的方
式，引進各項技術，除去廢水中
的有害物質，以回收方式供應廠
區用水，並降低廢水產生、妥善
處理排放問題。
鼎鼎做結論
事實上，一項綠能技術的研發與應用，得透過日積月累
的經驗累積與改善，才能盡善盡美，對中鼎來說，持續
導入引進世界先進的綠色工法及技術刻不容緩，同時，
中鼎也將在符合客戶成本需求的狀況下，從廠區規劃、
製程設計及採購各方面，推動綠色工程概念，與客戶、
供應商攜手為保護環境盡心力。
技術發展
˙運用Aspen Plus軟體執行製程模擬取得最佳的綠
色方案
˙建立三廢估算表單與能源整合表格，以評估全廠
或製程的綠色程度
˙廢氣（Flare）排放系統模擬計算
˙公用系統（蒸汽、水、空氣等）消耗最佳化
效益
˙製程設計最佳化，降低能源使用，
　減少CO2排放
43
2013 年節電
 ( 百萬度 )
2013 年節水量
 ( 萬噸 )
2013 年揮發性有機
化合物減量 ( 公噸 )
2013 年 CO2 減量
 ( 百萬公噸 )
2014 年累計節電
 ( 百萬度 )
2014 年累計節水量
 ( 萬噸 )
2014 年累計揮發性有機
化合物減量 ( 公噸 )
2014 年累計 CO2 減量
 ( 百萬公噸 )
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
■	自 2013 年起至 2014 年累計節電約
1,892 百萬度
■	自 2013 年起至 2014 年累計節水量約
12,875 萬噸
■	自 2013 年起至 2014 年累計 CO2 減量
約 40 百萬公噸
■	自 2013 年起至 2014 年累計揮發性有
機化合物減量約 11,327 公噸
綠色工程技術發展 
實際成績代表的是最後結果，事實上，在執行專案的
過程中，如何將各項綠色工程實際應用在工程中，並
維持不斷研發最新技術的動力與能量，對於工程公司
來說才是最大考驗。以下便針對中鼎在綠色工程技術
上的發展，進行說明與彙整。 
1. 製程節能技術 
優點：好的製程設計決定整廠能源效率提升 
在 EPC 統包工程中，製程的設計與相關技術運用通常
是決定整廠能源效率的基礎，在最開始的製程設計階
段即導入節能及環保的考量，便易於達到全案較佳的
效益目標。
尤其面臨氣候變遷的環境壓力及日趨嚴格的環保要
求，將節能減量考量納入製程技術的改善及應用已為
必要之趨勢，中鼎於統包工作的主要角色即是整合導
入既有最佳的可行技術或與相關製程的專利廠商合
作，共同來實現各專案節能與減碳的目標，提高整體
能源效率。
目前主要透過三種方式達成節能減碳的目標： 
(1) 更新製程技術：協助客戶導入新的製程技術，提
高裝置效率和生產能力，在相同的設備情況下增
44
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
加產能。 
(2) 節省水資源：工廠製程通常會有數個熱交換器或
空氣冷卻器的配置，可藉由最佳化系統的考量，
採用適當的冷卻水進出口溫差除可節省冷卻水循
環量，相對亦可減少冷卻水循環所需之耗能；此
外，回收冷凝蒸氣應用於冷卻水亦可節省冷卻水
的用量。 
(3) 製程廢熱回收：將製程（含鍋爐）的廢熱進一步再
利用，以換熱器回收生成高壓蒸汽回用；或透過蓄
熱式燃燒爐此類可節能的污染控制措施進行 VOCs
（Volatile Organic Compounds 揮發性有機物）之廢
氣處理，充份利用廢氣本身之燃燒熱能輔助進行燃
燒處理減量，且多餘熱能並進一步用於生成中壓蒸
氣減少原利用燃料生產蒸氣之耗能；另外，儘量回
收冷凝蒸氣再轉換成較低壓蒸氣再利用。 
2. 轉動機械節能 
優點： 降低轉動機械用電量，就等於掌控主要
電力消耗 
轉動機械被廣泛的運用在各種製程中，包含了水、廢
水、化工、石化、發電、食品與藥品等工業。在上
述產業中，轉動機械所消耗的電力能源，粗略的估
計約佔全世界電力需求的 25％。而使用電動馬達驅
動的轉動機械為廠區中主要的電力消耗需求，據統
計，轉動機械的用電量可占工業廠房整體用電量的
30％ ~60％不等，比率非常高。為了節省電動馬達之
耗能，我們採取下列兩種方式： 
(1) 高效率馬達：馬達的效率越高，自然越能減少電
能浪費。以一般工業廠區轉動機械連續操作的使
用需求狀況下，長久下來可節省的能源和電費相
當可觀。
(2) 搭配變頻器：因製程條件會隨著操作需求的改變
而進行調整，使用調節閥或是其他減壓裝置會增
加系統中的壓損，會造成電力能源的浪費。故以
變頻器搭配變速馬達，取代系統減壓的裝置來達
到變量控制，讓轉動機械的轉速隨著製程需求做
調整，即可節省電力使用。
3. 電機技術節能
優點：有效提升能源效率並節能減廢 
電機節能技術可立即落實之項目，分為高導磁矽鋼片
變壓器及照明改善兩項：
(1) 使用高導磁矽鋼片變壓器：一般變壓器在使用時，
因受到交變的感應磁場，使鐵心產生循環電流造
成很高的渦流損。使用高導磁矽鋼片變壓器，可
降低無負載鐵心損失及降低噪音不影響環境安寧，
並使其在長時間運轉下能保持穩定特性，相對提
高效率。 
(2) 使用 LED、T5 照明燈具及二線式照明管理系統：室
內／室外使用 LED、T5 照明燈具，並導入二線式
照明設計管理系統（節約照明之用電約 30％），
除了配管／線及負載回路可減化之外，整體成本及
廢棄物相對減少，創造節能、減廢效益。 
4. 綠色建築
優點：從工廠建築體做起，融入節能概念
除了在製程上及工程執行過程中，以綠色工程概念執
行之外，每個廠區都會設置的控制中心，以及工廠本
身的硬體建築，中鼎也融入綠色建築為概念建造建築
物，其實際案例分述如下。                          
(1) 氫化苯乙烯案
• 
綠化設計讓建物 40 年生命週期內整體固碳量達
1,121,519 公斤，優於綠化基準值（1,031,715 公斤）
達 89,804 公斤。
• 
全面採用透水鋪面和綠地披覆設計，讓建物開發
後基地保水量和原基地保水量的比值平均達到
17％，優於基準值（15％）達 2％。
• 
行政大樓室內綠建材使用率達 52％。其中大量採
用非溶劑型漆料等低逸散健康綠建材，另在輕隔
間牆封板部分亦全面使用不含石棉的板材。
• 
行政大樓強化建築外殼節能設計，全年建築物外
殼耗能差值達 25.15 （kWh ／ m
2‧K）。
• 
空調主機台數控制節能年省電 84.08 千度。
• 
全面使用氟碳烤漆 (PVDF) 塗料應用於彩鋼屋頂及
牆面，讓濱海廠區建築外殼維持低維護需求。
(2) EVA B 案
• 
綠化設計讓建物 40 年生命週期內整體固碳量達
5,888,000 公斤，優於綠化基準值（5,705,685 公斤）
達 182,315 公斤。
45
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
• 
全面採用透水鋪面和綠地披覆設計，讓建物開發
後基地保水量仍達原基地保水量的 24％，優於基
準值（15％）達 9％。
(3) 對苯二甲酸案 
• 
綠化設計讓建物 40 年生命週期內整體固碳量達
4,443,977 公斤，優於綠化基準值（915,558 公斤）
達 3,528,419 公斤。
• 
全面採用透水鋪面和綠地披覆設計，讓建物開發
後基地保水量和原基地保水量的比值平均達到
25％，優於基準值（15％）達 10％。
• 
設置雨水儲水槽量達 5 噸，雨水貯留利用率達
4％。
• 
室內綠建材使用率達 45.52％。其中大量採用非溶
劑型漆料等低逸散健康綠建材，另在輕隔間牆封
板部分亦全面使用不含石棉的板材。
(4) 燃燒塔廢氣回收系統案
• 
綠化設計讓建物 40 年生命週期內整體固碳量達
364,832 公斤，優於綠化基準值 (307,783) 達 57,049
公斤。 
(5) 國內電廠 
• 
空調主機台數控制節能年省電 435.2 千度。 
5. 震動控制及設備噪音防制
優點：有效改善工廠環境控制噪音 
依任務導向設立振動小組，包含製程、設備、管線、
土建等各領域專家，協助專案及客戶處理各種振動現
象，藉由問題確認、可能原因分析、根本原因判定、
擬訂解決對策等步驟，提出改善方案，使各種操作狀
況下的設備、管線及結構皆能符合振動規範，提升工
廠的可靠度與操作壽命。多年來的實績，如冷凝器振
動、轉動設備振動、煙管道振動、LNG 流體暫態之水
錘現象、蒸氣渦輪機之進口管線蒸汽錘、安全閥間歇
排放、減壓閥振動等問題的改善。
在噪音防制措施方面，包括使用消音器、隔音罩、廠
房隔音牆等來達到廠區整體的噪音規範要求。此外，
對於各類轉動機械，也要求設備供應商在出貨前，務
必施行噪音測試，並提供報告書供參考、審閱。除了
於廠房現場實際測量噪音數值之外，亦利用工程軟體
分析整個廠區，將噪音分布做視覺化處理，令需要防
噪的區域無所遁形，確保廠房的整體噪音皆在容許值
之內，也有效降低工作環境對操作人員的不良影響。
6. 低逸散閥的應用
優點：有效降低石化工廠 VOCs 排放量  
逸散性排放可能發生在任何設備或管線相互連接的地
方，主要的洩漏源為泵浦、凸緣、壓縮機、軸封、閥
門與其他管件連接之處。一般石化工廠所使用的閥門，
其 VOCs 洩漏量規格為 1,000ppm 以上，但為有效降低
VOCs 的洩漏，中鼎在設計過程中即選用低逸散閥，其
洩漏量規格為 100ppm，以減少閥門產生逸散性排放，
降低工廠運轉時對人員與環境的衝擊。選用低逸散閥
時，針對製程流體為氣體與輕質液體之管線，可應用
層次排放因子法計算所減少之 VOCs 排放量。
7. 廠區佈置價值工程（VE, Value Engineering）
應用 
優點： 降低工廠建造成本，減少二氧化碳排放
量對地球環境的衝擊 
中鼎在進行廠區佈置規劃時，除考量法規及規範要
求、製程順暢性與操作維修需求外，亦針對組成工廠
的主要元件（如設備、結構、管線等）進行價值工程
研討。透過系統性的討論，可讓廠區佈置達到最佳化
的配置，以縮短設備之間距，進而讓結構材料與管線
材料的使用量最小化，減少相關材料在生產過程中所
產生之二氧化碳的排放量，降低對地球環境的破壞與
節省工廠的建造成本。   
8. 空污防制
優點：改善空氣品質 
中鼎對空污防制技術的投入已超過 23 年，除了在
加 氫 脫 硫 及 選 擇 性 觸 媒 還 原 法（Selective Catalytic 
Reduction, SCR）擁有豐富實績外，近年來更積極參
與，為持續改善空氣品質，降低各項空氣污染物及細
懸浮微粒（PM2.5）排放濃度，運用經濟可行技術與
成本效益分析結果，以整合性汙染控制系統觀念來選
用脫硝、脫硫、除塵及污水處理等不同單元之組合，
合併處理自廢氣排放口到煙囪之間所有的污染物排放
減量措施。例如一貫化大煉鋼廠之燒結工場為因應日
趨嚴格的環保要求，除了採用先進的設計及設備外，
另為配合節能減碳及減少對環境之衝擊，導入清潔生
產的理念，採取廢氣循環系統減少廢氣產生並將熱廢
46
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
氣經回收系統回收熱能產生蒸汽。除此之外，運用最
新除塵技術之靜電設備可減少約 99% 的塵沙排放，
亦設置脫硫、脫硝、除戴奧辛設備，有效將廢氣排放
量降低至符合國家空氣污染物排放標準。
中鼎也在硫磺工場的建造過程中，導入動力波（Dyna 
Wave）濕式鹼洗製程，使排出廢氣（SO2、NOx 及
粒狀物）的濃度可較傳統尾氣處理方法更低，達到
符 合 BACT（Best Available Control Technology， 最 佳
可行控制技術）之標準。中鼎自 1991 年起，即積極
參與國內外的選擇性觸媒還原法（Selective Catalytic 
Reduction, SCR）脫硝工作，累計承攬實績達 118 套，
煙氣排放總量超過每小時 141 百萬 NM
3，其中 110 套
已完工並操作中，處理排放煙氣總量超過每小時 90
百萬 NM
3，依各案的設計參數並按每年 8,000 小時的
操作時間計算，每年可削減 NOx 排放量超過 24.6 萬
公噸。
9. 廢水處理
優點：降低水用量並回收廢水再利用
針對廢水的減量及回用，在各工廠的實際技術應用包
含：冷凝水驟沸蒸汽技術、冷卻水進出口溫差技術、
廢水回收供密閉廻路冷卻水系統等。此外，我們也相
當重視廢水處理及回收技術研發之工作，其成果包括：
(1) 廢水處理廠回收能源再利用 
目前執行的廢水處理統包工程服務案，採用先進雙層
集氣上流式厭氧污泥床法，在處理每日 82 噸的廢水
化 學 需 氧 量（Chemical Oxygen Demand, COD） 時，
可提供超過 COD 70％的去除率，在每日產量超過 
33,000 立方公尺的生質氣體中，包含有 60％的甲烷，
因為其富含熱質，特送至廠內鍋爐當作燃料，不僅可
減少鍋爐燃料油用量亦能減少溫室氣體如甲烷及二氧
化碳之排放。
(2) 薄膜生物反應技術於工業廢水回收技術應用 
中鼎結合學術界、薄膜製造商及工程公司的各自專
長，整合建立各特質廢水處理系統的設計資料，
藉以開發最佳可行處理流程技術及薄膜生物反應器
（Membrane Bioreactor, MBR）等產品，並將其技術或
設備應用於實際工程建設中，包含廢水量大的煉油石
化業、鋼鐵業及工業區綜合廢水等，皆獲致良好的處
理效能。
(3) 倒極式電透析技術於工業廢水回收技術應用
結合本身的工程技術專長及工研院的技術研發能
力，中鼎採用倒極式電透析（Electrodialysis Reversal, 
EDR）進行廢水回收系統的處理，於 2012 年完成 
EDR 模廠測試（Pilot Test）經濟評估，並彙整烏日資
源回收廠既有超過濾（Ultrafiltration, UF）、奈米過
濾（Nanofiltration, NF） 及 逆 滲 透（Reverse Osmosis, 
RO）系統操作成本進行比較。
結果發現，以烏日廠冷卻水塔洩放水回收規模為比較
基準，EDR 回收水操作成本低於既有 RO 回收水操作
成本，但兩者與目前自來水費加上廢水處理費相較，
成本仍稍微偏高。在水費未調漲前，可著重在因缺水
導致製程損失風險高，或者是有建廠／擴廠環評承諾
的工廠進行 EDR 的推廣應用。
10. 生命週期成本分析應用
優點：著眼長期運轉成本，落實永續概念 
本年度引進生命週期成本分析軟體 Carrier Engineering 
Economic Analysis （EEA），並嘗試導入專案使用，以
往使用單一節能設施來換算相關的回收，通常都太為
簡化而忽略了各種因子。使用能耗計算加上生命週期
成本分析軟體除了對於借貸、現金流、回收年限等經
濟因素進行分析（如圖 1），並且加入各項運轉、維
護保養、到最後的除役拆除等內外在能耗與成本，生
命週期分析一個週期都是考慮 20 年以上，可避免憑
直覺判斷的短期因素，而忽略了長期的影響，可以使
該項分析的提案較有科學根據與永續概念，也較容易
說服各相關單位與客戶。
◎ 圖 1  生命週期成本現金流量圖。
47
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
11. 專案即時資訊看板 
優點：聚焦異常項目，達到綠色管理目標 
專案即時智慧資訊看板是一個共同資訊平台，讓專案
成員可即時化、同步化來檢視專案設計、採購、建造、
試車的執行狀況，並使專案執行資訊變得更透明、更
容易被管理。透過事先定義之有效及有意義的衡量指
標，使專案管理階層（如專案經理、專案設計經理及
設計主任等）能聚焦於異常項目，並能一路的往下挖
掘至問題根源，進而適時採取正確之決策來降低專案
的風險，工程能如期、如質完成，達到綠色工程管理
的目標。 
12. 工程器材資訊整合與應用
優點：減少重工，降低現場修改及餘料 
統包工程器材管理涵蓋了設計、採購及建造各階段與
器材相關資訊的管控，目標是為了確保適當的器材，
能在符合品質及建造時程的要求下及時運抵工地，以
滿足工地施工的需要。材料管控不佳，將導致重工
（Rework），現場的修改作業及餘料、廢料也因此大
量增加，造成資源的浪費。中鼎目前所有的報價案及
執行案皆有一套標準的器材管控作業流程及功能強大
的器材管控系統，確保做到不浪費的綠色工程目標。 
13. 建築資訊模型（BIM）技術應用
優點：有效掌控工期，避免建材浪費 
工 程 界 對 建 築 資 訊 模 型（Building Information 
Modeling, BIM）之應用日益迫切，中鼎於 2010 年起
以 Revit 之 3D 來建置一般土木與建築等工項之模型
( 如圖 2)，以及相關的建材資料，並開發介面程式，
將規劃、分析、設計、繪圖、撿料、製作等土建工程，
做縱向一貫化作業的整合，多年來已成功導入於許多
專案，不僅提升工程設計的品質，提供準確的圖、工、
料，並能延伸應用於營建管理上，避免建材的浪費，
有效的掌控工期。
14. 自動化配管 / 配電線管設計
優點： 準確地做到圖、工、料的一致，避免材
料浪費
鑒於建廠工程必需花費相當多的人力與成本，進行儀
控配管配線路徑的規劃與設計，因此開發自動化設計
系統，只需藉由滑鼠拉出其主路徑，系統便會將相同
訊號的儀器，自動產製配管或配線路徑並連結至主路
徑，且自動計算與標示配管 / 配電線管尺寸或電纜數
量、電纜槽尺寸，提升了工作效率，減少人為設計錯
誤，縮短作業時程，增加圖件的品質，節省人工成本。
同時，路徑資訊經過系統計算後，可自動產製圖件與
料表作為施工依據，準確地做到圖、料的一致，避免
材料的浪費。  
15. 3D 雷射掃描應用
優點：提升現場量測作業  
3D 雷射掃描裝置以雷射光定點掃描，在數位模型中
建立點雲（Point Cloud），透過點雲能分析出現場真
實的物體或環境，收集形狀、空間位置等資訊，將實
體的物體或環境重新建置成精確的 3D 模型，將工廠
帶進辦公室工程師的桌上，有效地提升現場量測作
業。中鼎以此技術應用於泰國煉油廠及沙烏地阿拉伯
石化廠等擴建工程。
16. 行動裝置在工地應用 
優點：降低用紙量並快速回報工程狀態 
利用行動通訊裝置的輕便與易於攜帶之特性，中鼎的
行動裝置將工地的建造作業帶進了走動式工程管理的
新紀元。此裝置內建了許多包括管線焊口進度、施工
圖、施工缺失表、工程施工文件、管線支撐施工規範
等工程實務之程式（APP），提供使用者進行建造管
理的審核、輸入、查詢等作業，取代了傳統圖紙的攜
帶，並能快速回報施工狀態，提升工作效率，達到綠
色施工管理的目標。 
17. 預鑄混凝土技術
優點：低維修需求經濟效益高 
中鼎開發了預鑄混凝土技術並推廣應用至 EPC 統包工
程。預鑄工法為將鋼筋混凝土桿件在工廠內經嚴格控
管下先行澆製完成後，運到工址安裝，較傳統式施工
法，具備耐久性、低維修需求、短施工時程、高經濟
◎ 圖 2  Revit 3D 產生分析設計軟體之 3D Model。
48
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
效益、更安靜整潔的工地、高耐火分級等優勢。此技
術已應用於矽晶、對苯二甲酸、硫磺等工廠 ( 如圖 3)。
18. 建造模組化應用 
優點：提高工地施工安全 
將施工細項以模組化方式設計，並配合中鼎創新之
4D 程式，動態模擬模組化施工之吊裝過程，訂定安
全和可行之安裝順序，縮短安裝時程，並提高施工品
質，減少高空作業，避免工安事件，減低現場焊接人
力需求，已應用於輕油裂解（Naphtha Cracker）及硫
磺（Sulfur）廠，如圖 4、5 所示。 
19. 管線預製及安裝應用 
優點：提高管理效率降低錯誤 
在管線預製階段，配合 4D 施工計劃及進度要求，由
完成預製、運送至存放區存放，到最後從存放區運送
至現場安裝，每個步驟均可透過管段預製系統得到最
詳細的製作、倉儲管理及安裝數據等資訊。之後在預
製的管段上加入條碼標籤功能，只要經標籤條碼機掃
瞄，可立即顯示出該管段的相關數據，供相關人員辨
識查詢，如圖 6 所示。在安裝階段，施工人員可直接
在行動裝置上瀏覽與搜尋 3D 模型及相關圖件，並作
審閱作業，同時可與遠端專案團隊即時分享設計圖面
與討論內容，提升工地管理效率，減少現場施工錯
誤，節省建造成本。如圖 7 所示。
◎ 圖 7  利用行動裝置查詢相關資料。
◎ 圖 6  管段之條碼標籤與掃描條碼標籤獲得資訊。
◎ 圖 4  鋼結構模組化吊裝模擬。
◎ 圖 5  鋼結構模組化吊裝模擬。
◎ 圖 3  預鑄工法施工示意圖。
49
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
建造工地之環保成效 
除了導入綠色工程技術之外，一處專案工地執行至少 3 ∼ 5 年，從現場工人到中鼎人員，動輒上百
人的場地，如果不做好節能減碳工作，便失去了中鼎推動綠色工程的意義，在尊重地球資源的理念
下，中鼎以環境為主軸，思考「節約能源、資源回收再利用及綠色環境」之相關議題，實際運用在
現場工地，因此，2014 年 CSR 環境績效指標特別新增建造廢棄物之總量、回收金額及處理費用三
項指標，期盼建廠過程中各項施工的執行都能優先思考「環境承受最小的衝擊」，以期達到與環境
共生共榮的目標。同時制定競賽辦法鼓勵專案工地投入資源節約的活動。
從小處著手  打造環保工地
指標
2013
2014
備註
指標
能源
公務車汽油使用量（公升 /Indirect MH）
0.605
0.059
機具汽油使用量（公升 /Direct MH）
0.0007
0.0010
機具柴油使用量（公升 /Direct MH）
0.241
0.109
生活用電量（KwH/Indirect MH）
0.447
1.230
水資源
生活用水量（立方公尺水 /Indirect MH）
0.003
0.016
建造施工用水量（立方公尺水 /Direct MH）
0.149
1.122
生活廢棄物
紙張使用量（公斤 /Indirect MH）
0.009
0.005
生活廢棄物 （紙） （公斤 /Indirect MH）
0.002
－
《－》
生活廢棄物 （玻璃） （公斤 /Indirect MH）
0.000
－
《－》
生活廢棄物 （塑膠） （公斤 /Indirect MH）
0.001
－
《－》
生活廢棄物 （鐵鋁罐） （公斤 /Indirect MH）
0.001
－
《－》
施工廢棄物
建造廢棄物 – 鐵（公斤 /Direct MH）
0.014
0.067
建造廢棄物 – 木材（公斤 /Direct MH）
0.169
0.030
建造廢棄物 – 混凝土、磚（立方米 /Direct MH）
－
0.0002
《＋》
其他
建造廢棄物回收金額（萬元）
－
417,545.0
《＋》
建造廢棄物處理費用（萬元）  
－
2,440,397.0
《＋》
環境績效指標年度使用值
50
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
指標
2013
2014
備註
施工架重覆使用數量（工程量 / 進場數量）
1.075
1.356
模板重覆使用數量（工程量 / 進場數量）
5.696
0.036
工地環境綠化（平方公尺 / 基地面積）
0.015
0.000
資源
消耗
直接工時
2,796,791
3,770,989
間接工時
1,139,365
1,977,550
能源總消耗量（MwH 百萬瓦小時）
13,537.357
8,286.689
水資源總消耗量（立方公尺水）
36,563.7
179,866.9
生活廢棄物總產生量（公斤）
14,345.1
10,747.9
建造廢棄物總產生量（公斤）
271,696.8
951,106
GHG 直間接溫室氣體排放（公噸二氧化碳）
3,560.12
2,730.2
指標
2013
2014
直接及間
接溫室氣
體排放量
使用種類及總用量
2013
2014
公務車汽車使用（公升）/ (GJ)
688,991/22,224.11
117,386.7/3,786.4
機具汽油使用（公升）/ (GJ)
1,978.50/63.82
4,263.3/137.5
機具柴油使用（公升）/ (GJ)
674,556.60/24,844.23
476,052.9/17,533.3
用電量（千瓦小時電）/ (GJ)
445,080.20/1,602.29
2,326,350.7/8,374.9
備註：
1. 符號說明 2014 年量測指標《＋》：新增《－》：刪除
2. Indirect Man Hour (Indirect MH)= 間接工時，指工地辦公室從業人員。Direct Man Hour (Direct MH)= 直接工時，指現場施工人員；
如鋼筋工、水泥工及電工等。
3. 溫室氣體排放量（公噸）=【汽油用量（公升）/1000*2.263】+【柴油用量（公升）/1000*2.606】+【電力使用量（度）
/1000*0.522】（其中係數 2.263 及 2.606 為 2011 年環保署公告之汽油、柴油排放係數，0.522 為 2011 年經濟部能源局公告電力
排放係數）
4. 各類耗能 GJ（Giga-Joule）計算：
 (1) 汽油 GJ 計算 ( 公噸 )= 汽油用量 ( 公升 )/1000×0.72g/cm
3×44.8
 (2) 柴油 GJ 計算 ( 公噸 )= 柴油用量 ( 公升 )/1000×0.85 g/cm
3×43.33
 (3) 電力 GJ 計算 ( 每度 )= 電力用量 ( 度 )×0.0036 
 (4) 根據經濟部能源局統計年報，汽油之平均密度為 0.72g/cm
3，柴油之平均密度為 0.85 g/cm
3
 (5)( 其中係數 0.72g/cm
3 及 0.85 g/cm
3 為經濟部能源局統計年報之汽、柴油密度；另係數 44.8、43.33 及 0.0036 為 GRI G3.1 報告
指引之熱值轉換公式之汽、柴油及電力係數 )
5. 能量轉換電力：
 (1) 汽油 / 柴油 KwH 計算 = 汽油 / 柴油 GJ×277.778 
 (2)1MwH=1000KwH
6. 體積轉換重量：
 (1)1 立方米 =1000kg。
51
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
能源總消耗量 (MwH 百萬瓦小時 )
2014
2013
8,286.69
13,537.357
生活廢棄物總生產量 ( 公斤 )
2014
2013
10,747.9
14,345.1
直間 / 間接溫是氣體排放 ( 公噸二氧化碳 )
2014
2013
2,730.2
3,558.34
資源使用分佈圖表
水資源總消耗量 ( 立方公尺水 )
2014
2013
179,866.9
36,563.7
建造廢棄物總生產量 ( 公斤 )
2014
2013
9,511,106
271,696.8
說明： 2013 年中在建案人力達到高峰，進駐工地辦公室人力滿載，
使用電力相對提高。2014 年新案增加，工作初期進駐人數
少，工程使用電力為發電機供應，使用台電電力相對減少。
說明： 2013 年台灣 4 個工地納入量測，2014 年台灣 6 個工地納入
量測，生活廢棄物 ( 紙張使用量 ) 減少。
說明： 2014 年工作量增加，但直接／間接溫室氣體排放量低於
2013 年。
說明： 2014 年大林電廠及林口電廠工作量增加，另有台塑科騰 3 萬
噸氫化苯乙烯 HSBC 專案及中油大林廠燃燒塔廢氣回收系統
專案等工地在今年開工，水資源主要使用於施工用水。
說明： 2014 年大林電廠及林口電廠工作量增加，另有台塑科騰 3 萬
噸氫化苯乙烯 HSBC 專案及中油大林廠燃燒塔廢氣回收系統
專案等工地在今年開工，增加 2014 年建造施工廢棄物。
建造工地 CSR 環境保護競賽 
而為了鼓勵專案工地投入 CSR 環境保護，中鼎特別
舉辦環境保護競賽，並從挑選六個項目為主要競賽項
目，希望能藉由競賽帶動各工地實際參與環境保護的
行列，六項指標如下： 
1. 工地辦公室生活用水量（辦公室每人每小時使用）
2. 工地辦公室生活用電量（辦公室每人每小時使用）
3. 公務車汽油使用量（辦公室每人每小時使用）
4. 紙張使用量（辦公室每人每小時使用）
52
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
5. 有價廢棄物回收金額（直接工平均產生金額）
6. 廢棄物委託處理費用（直接工平均產生金額）
2014 年的競賽結果，是由林口電廠及大林電廠在公
務車汽油、紙張及工地辦公室用水使用上，分別獲得
進步獎及最佳表現獎，建造部除頒發獎狀予以鼓勵外
另於年終工地經理座談會議頒給獎座，以茲鼓勵。針
獎項
指標
得獎工地
內容
進步獎
公務車汽油使用量
林口電廠
6、10 月較去年同期節省 10% 以上。
大林電廠
進步獎
紙張使用量
林口電廠
6 月較去年同期節省 10% 以上。
大林電廠
進步獎
工地辦公室生活用水量
林口電廠
4、6 月較去年同期節省 10% 以上。
進步獎
工地辦公室生活用電量
林口電廠
6 月較去年同期節省 10% 以上。
最佳表現獎
公務車汽油使用量
林口電廠
公務車汽油年平均使用量 0.04 公升 /Indirect MH 為年度
最佳單項績效表現工地。
CSR 競賽得獎工地
◎ 專案工地 CSR 競賽獎牌。
對此，林口電廠蘇志豪表示：「針對用紙、用電部分，
我們會運用一些管理方式去執行，例如平時推動無紙
化，鼓勵大家傳輸盡量採用電子郵件，影印備用紙張
也不會存貨太多，讓大家盡量少使用紙張；此外，在
用電上，我們中午固定關閉電燈及冷氣，總務單位也
會全天不定期在工地巡邏，如有忘記關電燈、關冷氣
的狀況可以及時處理。」也因此，蘇志豪觀察：許多
同仁已經將節約用電、用水視作一種隨手的習慣，內
化至心中，也因此會在環境保護競賽中交出一張亮麗
的成績單，未來，中鼎也將持續針對工地舉辦類似的
競賽活動，希望能藉此帶動工地相關同仁，一起從生
活中力行節能環保。
◎ 大林電廠。
◎ 林口電廠。
53
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2014 年因新案增加，工作初期的用水量較 2013 年為高，建造過程中如何減少及有效使用水資源；承
接 2013 年做法，包括施工用水及生活用水，作了以下改善：
．工地辦公室生活用水量
辦公室行政區裝置省水裝置，並依據工地進駐人員多
寡，調整供水水壓。儲水裝置（水塔）架高，利用高
低差（重力）增加水壓，降低馬達加壓次數。
．建造施工用水量
利用工地儲槽存放大管試壓水後，再供給其他管線做
試壓用。（球槽試壓用水 1800 公噸利用批次工序重
複使用）。
．雨水、中水、生活用水回收量
地表逕流及臨時性廢水處理設施之放流水，被收集至臨時沉砂設施後，抽取沉殿後的上澄液用於工
區灑水，此方法可減少工區揚塵同時達到防止空污之效果。以及做混凝土冷卻養護等使用。
珍惜水資源
54
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
．空污防制
裸露未做鋪面的土地及物料，覆蓋防塵布及防
塵網避免揚塵，並定期監測空氣品質。
．噪音防制
工法：採取鑽掘式機具施作（例：植入式基樁、全套
管基樁），避免使用傳統打擊式，除了保護作業人員
的健康外，更不會影響周邊居民環境品質。
．油、污水防制
污排水計畫：在做全場規劃時，已將汙水排放配管動線設計至污水存放池納入考量。（業主亦規定中
鼎的污排水需排放至特別汙水處理槽）
定期機具保養：不得於供區內更換油品，避免更換過程中滴落造成污染。
排水渠道：以不透水材質（例：混凝土）施作，防止廢（污）水滲入土壤產生二次污染。
機具及工程車輛在離開工區時，皆被要求應用灑水設備或洗車池洗淨汙泥才可駛離。
進行環境監測以監控工地放流水水質。灑水車在工區來回行進，除了防塵飛揚外，亦做清掃動作。
施工環境保護措施
55
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
隨
著工業與科技之高度發展，全球暖化與氣候變
遷之情況正日趨嚴重。身為地球人的一份子，
中鼎除了在專業領域上持續研發更多的節能減碳工程
新技術外，針對總部大樓內部，亦始終將節能減碳視
為日常工作之一大重點。 
走進中鼎大樓，眼尖的人不難發現，公共區域中貼著
各種節約能源的小標語，彷彿在提醒著我們，只要多
加留心，一個隨手的小動作、一項好習慣的養成，都
是珍愛地球、保護環境的最佳體現；事實上，中鼎大
樓是近年完工之大樓，在節能減碳上已較舊型之辦公
大樓進步許多。然而中鼎並不因此而滿足，依然保持
開放創新之想法，除了多方與其他企業經驗交流外，
亦不斷集思廣益，戮力於總部大樓之節能減碳。 
辦公大樓節能、省水及省電之成效 
中鼎於 2014 年重新審視了總部大樓包含用電、用水
之使用，並做了一系列的改善措施。
在用電管理方面，除了現有之節能設備，如變頻空
調、T5 照明燈具、LED 照明燈具等，以及採中控方式
管理公用空間的空調與照明設定外，亦針對大樓內各
項電器用品進行多項改善措施。
在用水管理方面，大樓用水由台灣自來水公司直接供
應，除大量使用自動感應水龍頭設備、並藉由控制出
水量與出水時間來節約用水外、亦製作許多節水標
語，隨時提醒同仁節約用水，為地球盡一份心力。
然而統計 2014 年總用水量度，仍較 2013 年增加約
3.7%。分析其主要原因，應為公司近年大力宣導健康
促進、鼓勵同仁利用公餘時間運動（如有氧運動、打
桌球……），導致運動後清潔梳洗、飲用水的用量增
加。新年度除了持續公告提醒同仁節約用水外，也將
繼續尋找省水設備的改善措施。
另在用紙管理的部分，公司持續加強宣導減少非必要
列印，如果必須列印則應採雙面列印，以減少公司的
用紙量，此外，自 2012 年起，陸續於每一台多功能
事務機增加了列印刷卡辨識機制，同仁必須以員工識
別證認證後，才能取得報表或資料，並將同仁電腦的
列印輸出全面設定為雙面列印，除了減少紙張使用，
也有助於提醒節約用紙的重要性。統計 2014 年總用
紙量公斤，較 2013 年減少約 8.63%。新年度除了辦
公室繼續使用符合 FSC 認證的紙張，並將要求配合的
晒圖廠商使用符合 FSC 認證的紙張，以降低對於雨林
電氣
設備
改善措施
電梯
1. 將尖峰時段之電梯模式更改為單、雙
數樓層（原為高低樓層）
2. 在下班或假日時間關閉部分電梯，僅
保持最小需量之運轉
照明
1. 將會議室及安全梯燈光更換為 LED 燈
2. 加強假日巡邏，以減少不必要之照明
空調
1. 平日夜間 8 點統一關閉辦公區空調，
需要之同仁再自行開啟 
2. 加強假日巡邏，以減少不必要之空調
冰箱
逐步汰換舊冰箱，更換成變頻式冰箱
蒸飯箱
公告請同仁盡量集中使用蒸飯箱
影印機
60 分鐘未使用即進入節能模式
個人
電腦
每晚偵測未關機電腦，發送信件提醒使
用人
開飲機
於夜間及假日關閉部分開飲機
統計 2014 年總用電量度，較 2013 年節約 0.8 %。
打造節能減碳的辦公環境
56
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
環境的破壞，並將持續公告提醒同仁節約用紙，更落
實要求同仁盡量使用雙面列印輸出，及單面回收紙的
再利用。
有關溫室氣體排放量計算，係自行統計並依據環保署
及經濟部能源局所公告方式計算，2014 年總部大樓
區域共產生公噸二氧化碳，比 2013 年減少約 0.76%。
年度
總用電量
（度）
熱值轉換數值
（GJ）
用電指標
（度／坪）
EUI
（kWh ／ m2.yr）
用電減少率（％）
2012
6,163,407
22,188
603.99
147.3
2.3
2013
6,311,179
22,720
618.48
150.8
-2.4
2014
6,258,491
22,530
613.31
149.6
0.8
備註：
． 用電指標＝總用電量（度）÷ 坪數（10204.4）
． 用電減少率＝ 1 －（當年度用電指標 ÷ 前一年度用電指標）
． EUI：建築用戶用電參考指標，經濟部能源局 2006 年公告辦公大樓類（計入室內停車場）平均值為 186.2 kWh ／ m
2.yr
． 總部大樓辦公室使用面積 33733.60m
2，停車場面積 8112.31m
2，共計 41845.91m
2
近 3 年總部大樓用電量
年度
總用水量
（度）
辦公大樓平均人數
（人）
用水指標
用水減少率
（％）
2012
18,063
1,790
10.083
21.63
2013
21,002
1,945
10.780
-6.9
2014
22,619
2,024
11.179
-3.7
近 3 年總部大樓用水量
備註：
． 用水指標＝總用水量（度）÷ 辦公大樓平均人數 ( 自 2014 年度起改以此方式做為計算基準。
． 用水減少率＝ 1 －（當年度用水指標 ÷ 前年度用水指標）
． 本公司用水皆為日常生活用水及辦公室用水，此用水直接排入衛生下水道，用水回收率為 0％。
近 3 年總部大樓用紙量
備註： 
． 回收率 = 當年度紙張回收量 ÷ 當年度總用紙量 
． 用紙減少率 =1 －（當年度總用紙量 ÷ 前一年度總用紙量）
． 2012 採取雙面列印及刷卡辨識機制，使用紙量大幅減少。
年度
總用紙量
（公斤）
紙張回收量
（公斤）
回收率
（％）
用紙減少率
（％）
2012
81,617
23,370
28.6
19.9
2013
107,958
26,540
24.6
-32.3
2014
98,644
23,310
23.6
8.63
57
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
近 3 年總部大樓溫室氣體統計量
備註：
． 直接及間接溫室氣體排放量 =【公務車汽油用量（公升）／ 1000*2.263】+【電力使用量（度）／ 1000*0.522】，其中係數 2.263 引用自環保
署溫室氣體排放係數管理表；經濟部能源局公告電力排放係數 101 年為 0.532、102 年為 0.522。
． 溫室氣體排放量減少率＝ 1 －（當年度直接及間接溫室氣體排放量 ÷ 前年度直接及間接溫室氣體排放量）
年度
公務車汽油用量
（公升）
電力使用量
（度）
直接及間接溫室氣體排放量
（公噸二氧化碳）
溫室氣體排放量減少率
（％）
2012
20,475
6,163,407
3,349.92
2.4
2013
22,073
6,311,179
3,344.39
0.17
2014
22,968
6,258,491
3,318.91
0.76
為了落實日常生活節能減碳工作，中鼎總部大樓訂定
了以下各項措施，透過平時的宣導與張貼提醒紙條，
讓同仁們能夠有所依循，一同養成節能減碳的好習
慣。 
1. 空調連結照明開關，當照明關閉即自動關閉空調。
2. 公共區域設定不同時段的照明開關模式。
3. 推動辦公室 5S 管理，每月進行各樓層節能行為競
賽評比。
4. 利用廣播提醒同仁關閉不必要的照明與空調。
5. 每年 3 月集團所有國內外關係企業，共同響應
Earth Hour 節能減碳關燈活動。
6. 定期公告提醒同仁養成節能習慣，建立節能企業
文化。
7. 保全人員夜間巡邏並關閉照明與空調。
8. 依當季室外氣溫，統一設定室內空調溫度，並做
成記錄檢討調整。
9. 於下班或假日期間關閉部分電梯。
10. 定期檢查洗手間及茶水間水槽之出水量。
11. 戶外景觀水池用水，循環重覆再利用。
12. 大樓頂樓設置雨水回收系統，提供開放空間綠植
栽噴灌使用。
13. 於儲水箱清洗作業前，依當下的儲水量及預估每天
用水量，精算提前關閉進水閥時機，以減少放水。
（目前為水箱清洗作業前 36 小時停止外部進水）
14. 資源回收室、茶水間及公共區域照明，更換為 LED
燈具。
15. 以電子 email 代替紙張傳送資料；文件輸出設定兩
面印刷，並鼓勵使用回收紙。
16. 採用電子化公文及各種 E-Flow 簽核流程，減少紙
張使用。
17. 要求文化用紙供應廠商，提供符合 FSC 標章的紙
張。 
除了上述已採行之作為，中鼎預計於 2015 年研擬更
多創新議題，以進一步落實節能減碳： 
1. 於公共區域，如茶水間、樓梯間、停車場加裝感
應式燈具。
2. 針對電信機房及 IT 設備之節能，與相關專業廠商
諮詢。
3. 研擬統計員工上下班、差勤等其他間接產生溫室
氣體的方式。
4. 舉辦全公司之節能提案。期望藉由眾人之智慧，
激盪出更多節能相關之創意火花。 
中鼎總部大樓節能措施
58
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
廢棄物資源化
台
灣的垃圾處理在 1984 年以前多為隨意丟棄，
政府於 1984 年訂定「都市垃圾處理方案」，
以垃圾掩埋為主要方針，1991 年垃圾焚化技術日漸
成熟，因此行政院科技會議將垃圾焚化處理視為一項
重要目標，訂下了「焚化為主、掩埋為輔」的垃圾處
理政策，而中鼎跨足焚化廠設計、建造、試車、運營
及操作維護，同時也包含廢棄物清運，可提供從上游
到下游一體化之廢棄物處理服務，以專業、團隊、誠
信及創新之理念對於各項焚化處理所產生的空氣、廢
水、底渣及飛灰物都有妥善的監測與檢測機制與污
染防制措施，除善盡垃圾妥善焚化處理責任外，並善
用焚化垃圾所產生之熱能使每噸垃圾可以達到最大效
益，採取下列策略與作為，達到節能減碳自主管理與
資源回收再利用及環境教育等效益，說明如下： 
實現生活環保化理念 
本事業部響應環保 5R（Reduce 廢棄物減量、Recycle
資源回收、Repair 可堪使用物品修復、Refuse 拒絕使
用不符合環保概念之產品、Reuse 再利用）的概念與
行動，舉例如下： 
(1) 資訊的傳遞盡可能電子化，以減少紙張的使用，
如各廠每月皆須以影印、裝訂紙本郵寄給公司之
服務月報提送方式，改採以掃瞄成 PDF 檔之方式
並以電子郵件寄給公司存查，除節支影印及郵寄
費用外，且又不佔存放空間。
(2) 推動選用具有環保標章之綠色產品，如碳粉匣、
節能商品。
(3) 更換高效能照明燈具並改善照明控制模式，如
新店廠傾卸平台照明 400W 水銀燈改換為 10 盞
75W 省電型燈泡，年可節省 14,235 度；如基隆廠
將緊急逃生指示燈更換成 LED，200 盞年可省下
15,312.48 度。
(4) 建置 MMS 維修資訊管理系統，掌握設備生命週
期，可即時更換關鍵零組件，延長設備使用壽命。
(5) 製程與維修產生廢油與廢料，集中分類再利用。
(6) 冷氣機汰舊換新，以新店廠為例 2014 年更換 3 台，
年可省下 13,688 度。 
焚化製程中減少消耗並減量 
近年來全世界都在探討溫室效應帶來的氣候變遷對地
球的影響，面對此一空前的關鍵時刻，身為環保領航
者的企業，2014 年中鼎環境資源事業部所代操作之
垃圾焚化廠回售電量約為 1,073,072.45 千度 ( 如表 1)，
依台灣電力公司及澳門電力公司公開資訊 2014 年每
戶家庭每月平均用電量分別為 298 度及 341 度計算，
可供應每年約 29.5 萬戶用電量，因輸出的電量轉換
成二氧化碳排放量的減少，經計算減少約 54.3 萬公
噸的 CO2，相當於減少約 21.4 萬公噸燃煤 ( 以 1 公噸
燃煤產生 2.5349 公噸的 CO2 計算 )，亦等於約 1,396
座大安森林公園 1 年的 CO2 吸收量 ( 以 1 座大安森林
公園 1 年 CO2 之吸收量為 389 公噸計算 )。
2014 年全台灣 24 座垃圾焚化廠，廢棄物進廠量共計
6,420,400.01 公噸，而中鼎環境資源事業部代操作全
台 8 座垃圾焚化廠，2014 年 8 座垃圾焚化廠廢棄物
進廠量為 2,129,022.23 公噸，總處理量 2,106,576.23 公
噸，在廢棄物進廠量部份屬一般廢棄物佔 1,649,271.31
公噸，一般事業廢棄物佔 479,750.92 公噸，相當於處
理約 524 萬人年產生的垃圾量 ( 依 2014 年行政院環
保署廢管處統計每人每日產生約 0.863 公斤垃圾計算 )
及約 1 萬 7 仟家工廠產生的事業廢棄物。
2014 年澳門垃圾焚化廠，廢棄物進廠量共計 457,371
公噸，其中一般廢棄物佔 447,591 公噸，事業廢棄物
佔 9,780 公噸。澳門全區域之一般廢棄物均為中鼎環
資源事業部之服務範圍，其服務人口數約 63 萬人。
59
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
另中鼎環境資源事業部自 2009 年推動提案改善制度，
鼓勵同仁對於作業環境、設備或方法等提出更具安
全、有效能或節能等改善方案，一旦提出經審核為正
面提案則發予獎金以茲鼓勵。
以台南城西焚化廠為例，自 2009 年推動至 2014 年止
通過正面提案審核則有 112 件，通過率達 75％，其
中包含了傾卸平台與鍋爐區照明迴路加裝時間電驛
控制及中低壓開關室照明迴路修改等等（如圖 1 及圖
2），年節省用電約 97,016 度，年降低二氧化碳排放
量約 50.6 公噸；於空調系統部份則於低壓開關室空
調箱增設溫度開關控制、主變壓器與中低壓開關室改
為變頻控制與冰水主機更換等等（如圖 3 及圖 4），
年節省用電約 242,086.8 度，年降低二氧化碳排放量
約 126.4 公噸，經由多項製程與減少二次污染方面之
節能、節水與節電改善，於 2014 年榮獲經濟部能源
局頒發節約能源績優優等獎殊榮（如圖 5），環資部
將持續為地球減碳而努力，以提供優質環境與便利生
活，為子孫留下永續而美好的淨土。
減少二次污染與節能節水 
目前中鼎環境資源事業部所代操作之都市垃圾焚化廠
廢水不管是鍋爐廢水、製程廢水、清洗廢水、生活廢
水及洗車廢水等，都透過廠內廢水再利用，真的能做
到「廢水零排放」，以后里廠為例，因執行多項節能
項目／
廠別
售電量
（千度）
售電度數 ×0.522 kg/ 度
= 減少 CO2 排放量（kg）
* 售電度數 ×0.4kg/ 度 = 減少
CO2 排放量（kg）( 澳門 )
基隆
91,676.48
47,855,122.56
新店
68,277.70
35,640,959.40
樹林
107,440.90
56,084,149.80
桃南
232,348.50
121,285,917.00
苗栗
75,170.50
39,239,001.00
后里
150,007.10
78,303,706.20
烏日
139,783.89
72,967,190.58
台南
65,792.88
34,343,883.36
＊澳門
142,574.50
57,029,800.00
總 計
1,073,072.45
542,749,729.90
表 1   2014 年垃圾焚化廠售電量表
◎ 圖 1 鍋爐區加裝時間電
驛。
◎ 圖 2 傾卸平台照明迴路
加裝時間電驛控制。
◎ 圖3 冰水主機設備更換。
◎ 圖 4 中低壓開關室改為變
頻控制。
◎ 圖 5  2104 年后里廠榮獲能
源利用獎。
作為於 2013 年度參加經濟部節約能源獎評選，獲經
濟部頒發「節能菁英、卓越創新」獎座；並於同年參
加環保署節能減碳行動標章評選，於 2013 年 12 月榮
獲行政院環境保護署頒發「102 年度節能減碳行動標
章企業乙組（製造場所） 特優」殊榮，主要節能減
碳措施包括有照明空調管理、用水管理、廠內設備節
能改善及設置電動車充電站等，更於 2014 年再次榮
獲行政院環境保護署查核評鑑特別獎 - 能源利用獎殊
榮（如圖 6）。
敦親睦鄰與環境教育設施推動 
中鼎環境資源事業部歷年來長期經營各類環保設施技
術服務工作，為了環境永續盡心盡力。然而持著精益
求精的精神，環資部以「環保永續」、「環境教育」
為主軸努力推動廠內設施改善及社會環境教育，而環
60
環
境
篇
專
題
報
導
經
營
篇
社
會
篇
第
三
者
查
證
聲
明
境教育強調的是要在真實環境中進行教育、教育有關
於環境的知識、態度、技能，並且為實踐永續環境而
進行教育。環境教育包含了六個核心的學習要素，包
含有「自然資源保育」概念、「環境管理」概念的融
入、「生態原理」、「互動與互賴」概念的融入、以
及融入「環境倫理」與「永續性」的概念等，而環資
部所代操作之都市垃圾焚化廠則結合焚化廠在地人文
歷史並且針對不同對象設計課程，透過用眼觀察、用
眼感受、用耳聆聽等方式來學習及了解廢棄物對環境
的影響，特色說明概述如下幾點： 
(1) 結合人文自然特色，設計環境教育課程。
(2) 針對不同族群需求分別設計通識及專業課程。
(3) 結合廠域周遭原生植物、既設水池，設置生態教
育區。
(4) 廠內底渣廢棄物加工再利用成果展示 。
除積極於焚化廠所在區域辦理多項環境教育活動與申
請認證外，亦舉辦多項如清淨家園顧厝邊街道清理、
外縣市自然生態環保教育宣導觀摩、資源再生暨環境
生態教育觀摩、低碳樂活環保夏令營等富有教育性及
與居民互動之活動。
而繼 2012 年台南市城西焚化廠通過環境教育設施場
所認證，通過至今辦理 78 場次環境教育，參與學員
共計約有 3,861 人次，成為五都第一座通過認證的焚
化廠後（如圖 7），2014 年由信鼎代操作之基隆市天
外天垃圾資源回收廠及苗栗縣 BOT 垃圾焚化廠皆通
過環境教育設施認證。
其中，基隆市天外天垃圾資源回收（焚化）廠結合場
域的人文、生態與地理演進特色，制訂課程教案「焚
化爐奇幻之旅」使學員用五感感受天外天之美，由廢
棄物處理方式之演進過程，使學習者瞭解環境之於人
類所產生的巨大變化，並使學習者親臨感受垃圾焚
化的溫度及動手操作使其瞭解如何將熱能轉化成動能
（如圖 8），垃圾焚化廠雖有其不完美之處，但亦有
其存在價值，如衛生掩埋場也因焚化廠啟用而復育成
美麗的公園與濕地，教案設計希望學員可以透過觀察
垃圾處理過程，反思自身行為，並使其瞭解藉由垃圾
減量、分類及回收來達到節約資源與保護環境。
至於苗栗縣 BOT 垃圾焚化廠以輕鬆活潑方式，透過
各主題展示規劃及軟、硬體配合輔助說明，除了讓學
習者瞭解垃圾焚化廠如何在「安定化」、「衛生化」
及「資源化」等原則及目標下，解決苗栗縣之垃圾處
理問題外，同時瞭解鄰近的豐富生態環境，並設計 5
個主題概念人物且對人物設定不同的個性與專長，賦
予不同的環保使命，透過與學習者互動加深印象，並
制訂課程教案「人人都愛綠色夢工廠」、「普哈小幫
手」及「循環再造變變變」等三大課程進行教學與互
動，讓學習者瞭解焚化廠的優缺點及使其瞭解如何隨
時做環保以達到為地球環境盡力（如圖 9）。 
另外，2014 年 4 月基隆市天外天垃圾資源回收廠受
北區職業安全衛生中心邀約舉辦清運人員安全講習與
人員跌落貯坑緊急應變演練觀摩活動（如圖 10），
當日活動約有百人參加，透過影片宣導亦實際演練以
教導清運人員作業安全，期待透過不同的宣導方式來
改變參與者的個人行為，以行動來展現我們對地球環
境的愛護與人員安全及健康關懷。
◎ 圖 7 臺南市城西焚化
廠環境教育設施場所。
◎ 圖 8 基隆廠讓學員於
火燄窺視孔體驗溫度。
◎ 圖 9 苗栗廠舉辦竹南
生態濕地環保教育營。
◎ 圖 10 人員跌落貯坑應
變演練觀摩會。
◎ 圖 6 環保署查核評鑑頒獎典禮。
61
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
62
在朝向成為最值得信賴的全球工程服務團隊目標前進的同時，中鼎工
程也深深感受到，會有如此成長，除了感謝集團全體同仁的努力之
外，社會各界對中鼎的支持與肯定，更是前進的重要動力，也因此，
中鼎除了心懷感恩，更以實際行動竭盡所能來照顧員工、回饋社會，
時刻要求自己關心這片生於斯、長於斯的土地，戮力推動各項社會公
益活動。
因此，本篇將從「打造健康快樂的工作環境」、「營造友善和諧的夥
伴關係」及「社會與專業參與」三個面向，說明中鼎工程在員工照顧
與培育、與客戶及供應商關係及對社會公益投入等的實際作為與未來
展望。
社會篇
63
建
立優質的人才發展環境，是公司永續經營的關
鍵。中鼎在人才培育上，除了為每位同仁訂定
個人發展計畫（Individual Develop Plan）外，更持續
投注心力於線上學習課程、導師制度，而知識管理系
統的建立，讓知識的傳承與分享更為暢通。 
此外，中鼎也致力於打造健康、友善的職場環境，成
立了健康中心、提供醫師駐診、護理師健康促進等服
務，設計多元健康促進活動，宣導員工正確的健康知
識。此外，中鼎也積極鼓勵社團活動的進行，讓員工
們能藉此彼此拉近距離，凝聚向心力，共同創造一個
樂於學習、分享、且健康、快樂的職場環境。 
培育人才 
中鼎致力於培養優秀的人才。公司人才包羅萬象，涵
括機械、電機、化工、土木、國貿等各領域的專業人
才。在選才的策略上，公司不以挖角方式延攬人才，
而是希望以提供完善的教育訓練課程，培植剛從學校
畢業的工程學生。由於重視人才培育的深度及廣度，
並強調員工持續學習、不斷成長，近年來中鼎的人才
培育計畫除了積極走向國際化，也同時加強員工的工
程專業、管理能力、語文能力及宏觀的國際視野。
此外，由於中鼎服務的客戶遍佈世界各地，為了能落
實企業社會責任，中鼎亦希望將工程領域之專業知識
分享給在地學子。例如：中鼎子公司泰鼎於 2013 年
8 月 22 日與 IRPC 技職學校簽署實習計畫合作備忘錄，
提供當地 14 名學生為期 6 個月的實習，訓練內容係
以設計及建造工作為主，希望能透過提供學習成長平
台的方式，讓更多對工程有興趣的年輕人能進入此專
業領域。 
我是在就讀中央大學土木系三年級的時候，開始跟中鼎結緣的！
大三那年的暑假，我想要累積自己的實務經驗，於是申請到中鼎暑期工讀，雖然只有短短兩
個月，但那段時間我學到很多東西，也在中鼎的知識庫中挖到很多關於工程的相關知識，即
使我是個暑期工讀生，公司的資深工程師及主管都很有耐心地協助我執行工作，還讓我跟著
新進正職員工一起接受教育訓練，讓人感覺到大公司培育人才的用心良苦。
老實說，暑假工讀兩個星期後，我就偷偷在心裡許下心願，希望畢業之後可以真正進入中鼎當正式員工，因為在中
鼎不但可以貢獻所學，公司分工細膩、也有輪調的機會，更能讓學土木的我，了解工程界全貌、參與每一個不同的
工程循環，這正是我所期待的工作性質與環境。
終於，2014 年 9 月我正式考進中鼎成為新鮮人，公司針對新鮮人所規劃的教育訓練及導師制度，讓我們徬徨的心
情安定不少，在資深工程師的帶領下，我們也能以模擬的案子逐漸進入工程領域，收穫豐富，與同梯的同事之間，
也因為共同上課而培養出好感情，加上公司提供各種社團活動及課程，在閒暇之餘參與更能多方接觸不同單位及不
同年齡層的同仁，增廣見聞、互相學習，能在這樣的公司與這麼多工程界的夥伴們一起學習成長，真的非常幸運！
中鼎是工程人學習成長的好所在  
中鼎土建設計部  陳星佑
打造健康快樂的工作環境
64
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
為同仁量身訂製的「個人發展計畫」 
為了激發每位同仁對工作的熱情，並同時考量組織
需要與滿足同仁自我實現，中鼎自 2014 年開始推
行全員個人發展計畫（Individual Development Plan, 
IDP）。為每位同仁依據公司發展需要、職責所需能
力及個人發展意向，訂定不同的學習發展計畫，不但
促使同仁提高自身 KSA（Knowledge, Skill, Attitude）
外，更能藉由與職場導師（Coach）的溝通，針對自
身優劣勢，訂定出訓練、歷練、磨練、淬鍊等多樣的
發展方式，以提升全體同仁競爭力，達到同仁及公司
發展需求雙贏的結果，塑造職涯不受限，發展無止盡
的工作環境。 
導師制度讓新人不寂寞 
中鼎工程認為人才的培育必須內外兼顧。在外部人才
培育方面，中鼎除了對就讀工程系所功課優異、家境
清寒的學生給予獎學金鼓勵外，更提供在校生實習
工讀的機會，讓年輕學子有機會能累積企業實作經
驗。而學生在中鼎實習期間，也會有資深人員擔任
Mentor 角色，讓實習生在短短兩個月中，盡可能學
到最豐富的業界知識。此外，中鼎也將與相關大學工
程系所討論實習學分的可能，希望能為台灣工程人才
的培育盡一分心力。
線上課程  學習零距離 
公司內部的培育課程方面，除了不定期開設有實體課
程外，更於訓練管理系統「鼎學院（Global Training 
System）」建置了線上訓練平台，讓遍及海內外的員
工均可使用視訊同步或非同步連線上課，不用受到時
間、地點的限制，達到「天涯海角都要學習」的訓練
目標。除了專業領域的課程外，同仁也可針對個人
的訓練狀況進行管理，不但可隨時查看個人的學習狀
況，也可讓主管瞭解部屬的受訓情形；根據統計，鼎
學院（GTS）從 2009 年 6 月上線至 2014 年 12 月，已
有逾 120 萬人次上線使用。
以一般員工來說，從 2012 年起公司每半年啟動線上
專業能力評鑑系統，由主管進行評鑑，並於年度品質
目標中訂定「提升專業能力到位達成率」，以定期
檢視人才質的提升狀況。2014 年度訂定「提升專業
能力到位達成率」目標為≧ 90%，2014 年度之專業
能力到位達標率，由上半年至下半年自 92% 提升至
94.4%。各部門針對專業能力存在落差者，將擬定學
習發展計畫；在專業上不足的部分，鼓勵員工接受外
部課程、或邀請中鼎內部講師開班授課，並定期評估
員工的學習狀態與發展。主管的管理訓練，著重在加
強其管理技能，因此公司設有國際企業管理、組織行
為與管理、財務管理、客戶關係管理、創新管理、商
務談判、部屬指導、全方位溝通等課程，這些均為職
場所必備，且對於大多數畢業自工學院的中鼎員工來
說，不僅能協助解決組織的問題，也對社會學習有相
當的幫助。
除了公司內部舉辦的訓練課程及參與外部訓練課程
外，為鼓勵同仁向上提升、追求卓越，公司亦提供國
內、外在職進修機會，依工作性質選派推薦至國內外
院校進修，並由公司支付學、雜等費用；至 2014 年
底止公司推薦進修 EMBA 且已畢業者 42 人。  
強化管理能力  高階主管訓練課程 
中鼎深信，唯有建立起持續學習的企業文化，方能提
升公司的競爭力。自 2012 年起，公司重新檢視並規
劃主管管理訓練，並於 2013 年 3 月開始全面啟動新
的主管管理訓練。針對高階主管，自 2008 年起，每
兩年舉辦一次 Offsite Meeting，透過競賽及團隊活動，
與個案學習方式，強化其領導能力，並對於公司未來
的發展與策略，進行溝通及意見交換，讓中鼎朝向永
續經營的目標邁進。
自舉辦 Offsite Meeting 之後，高階主管們皆感覺收穫
頗豐，更深深體會到策略擬定與團隊共識之重要性，
因此，自 2015 年起將每年舉辦 Offsite Meeting，除了
可藉此提升領導能力、增進對公司發展策略的認同感
之外，也能透過外部講師的啟發，注入全新領導概念
及思維。
從實際數字上來看，2014 年中鼎投入近 1,333 萬元、
近 24.1 萬工時在員工教育訓練上，而每位員工的平
均訓練時數也高達 73.6 小時。（女性員工平均訓練
時數約為 68.97 小時、男性員工平均訓練時數約為
74.95 小時）。
65
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
年度
2012
2013
2014
職級
性別
人數
平均訓練時數 /
人
人數
平均訓練時數 /
人
人數
平均訓練時數 /
人
協理以上
男
21 
9.8 
24
30.33
28 
24.61 
女
0 
- 
-
-
總工程師 / 高級專員 ( 一 )
男
37 
0.8 
42
43.26
47 
10.36 
女
0 
- 
-
-
1 
42.00 
副總工程師 / 高級專員 ( 二 )
男
71 
8.3 
71
36.10
92 
29.24 
女
4 
36.5 
4
54.00
5 
36.60 
助理總工程師 / 高級專員 ( 三 )
男
256 
26.9 
256
55.70
251 
42.73 
女
17 
21.5 
20
52.95
20 
49.45 
主任工程師 / 專員 ( 一 )
男
248 
16.3 
258
38.80
254 
38.04 
女
30 
17.3 
34
48.94
35 
47.94 
資深工程師 / 專員 ( 二 )
男
229 
19.6 
260
42.47
264 
42.09 
女
34 
21.7 
41
53.78
39 
51.77 
工程師 ( 一 ) / 專員 ( 三 )
男
315 
20.6 
348
45.28
406 
45.37 
女
61 
20.8 
71
46.24
82 
46.67 
工程師 ( 二 ) / 專員 ( 四 )
男
411 
22.5 
434
40.23
473 
40.97 
女
142 
25.0 
161
39.86
169 
39.78 
工程師 ( 三 ) / 專員 ( 五 )
男
505 
202.4 
617
234.68
477 
241.41 
女
148 
144.1 
174
225.74
145 
234.70 
工程員 / 專員 ( 六 ) 及其他
男
29 
5.1 
164
5.01
239 
5.80 
女
53 
40.6 
249
7.44
243 
6.07 
近 3 年員工訓練時數表
中鼎除了對內提供各種教育訓練管道，對外，則透過內部資深工程師及高階主管們，至大學工程系學院
擔任業界講師的機會，將工程專業實務與學界分享。
此外，近兩年來，大學工程相關院系皆開設工程相關課程，以中鼎豐富的工程經驗傳授修課同學跨國工
程的管理技能，以培養能因應新挑戰的全球化人才，例如：於大同大學工學院開設「跨國工程管理」課程，
國立台灣海洋大學機械與電機工程學系開設「工廠設備實務設計」課程，中鼎也提供工程相關科系及對
工程有興趣的學生參訪實習機會，藉此拉近產業與學界的距離。
在獎學金方面，中鼎針對有心向學之工程相關科系的清寒學生，提供清寒獎助學金，讓他們能安心就學。
自 2011 年開始，每年提供 12 位名額，每名補助新台幣 4 ～ 5 萬元整，未來，此政策也將延續並拓展下去。
積極對外建立產學合作關係
66
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
知識管理系統  打造分享文化
自 2006 年 2 月中鼎知識管理系統（KM）正式啟用以
來，至今已邁入第 9 年。在公司及同仁的大力支持下，
KM 在中鼎全球化營運中扮演無國界、無時差、且 24
小時隨時待命的軍火庫角色。無論在辦公室、出差或
國內外工地，不管在任何時間、地點，集團同仁均可
透過網路來使用知識庫。目前，KM 已從中鼎拓展至
益鼎、新鼎、萬鼎、信鼎、京鼎、上鼎、泰鼎、俊鼎
及越鼎等國內外關係企業。
不僅提供知識的傳承與分享平台，該系統中還建置收
錄了專案的相關文件及經驗分享教材；此外，有鑒於
許多知識無法用文件或書面方式儲存，透過新的網站
設計及社群的討論，也能將內隱性「工作者」本身的
工程專業知識留存，並建立集團內部的工作人員問答
機制，讓專業知識可以分享、討論、並流傳下去。
自 2011 年開始，新知識管理系統（New KM）開啟了
改版更新規劃，為了增添使用的便利性，新版除了延
續既有功能外，更加強了互動式關聯、知識社群等功
能。流暢的操作平台，讓同仁得以跨組織、系統、領
域查詢；有效的管理與運用企業知識文件，也發揮了
文件庫的最大效益。同時，配合每年年度 KM 重新檢
視的機會，依實務需求，已將知識領域擴增為 54 項；
而專案管理項目的細分，更讓知識的分類、收集與組
織融合。另外，為發揮專家系統的功能，各部門亦
重新檢視專業項目，整併成 132 項專業，清楚代表每
項專業範疇；此外，也重新蒐羅、擴大認定了 193 位
知識專家，提供員工向專家發問的快速窗口，充實核
心專長的基底，並收集更多專家的內隱工作知識。同
時，也強化了專業技術專家咨詢的機制，藉由收集問
與答的內容，留存專業知識。
2014 年，中鼎特別於知識文件庫中新增加 Product 
Manager 之知識領域，將各專案之專業知識，依產品
類型作分類，在專案結案之後，將專案進行過程有重
覆利用價值的知識文件上傳分享。同時，中鼎資訊部
亦在 2014 年進行 KM 新功能之設計― myVideo-KM，
目的在建立以學習主題為主的相關知識文件、教材、
多媒體等的學習平台，提供自我學習、增長知識的管
道。其功能在於提供新進同仁可由影片閱覽，而自行
學習其部門內之應備知識，如同線上學習但是經由強
化影片串流技術 , 提供使用者更佳的學習效果。目前
新功能仍在測試中，預計於 2015 年上線。
在 New KM 系統裡，主要可分為五大功能模組（如圖
一），知識文件管理系統與知識社群，是著眼於建置
分享知識的平台；而核心專長系統與人脈網絡，則著
重在佈建知識網絡。藉由整合 KM 的五大功能模組，
串連搜尋功能，形成管理與分享知識的重要平台。
模組
功能及效益
1. 知識文件管理
系統
 
（Knowledge）
以階層的架構，分門別類地
整理、蒐集知識文件，對有
系統的知識擷取，提供方便
的管道。
2. 核心專長系統
 
（Expert）
依各工程專業，表列蒐羅的
知識專家，讓員工可以在最
短的時間內，找到正確的諮
詢對象，並透過 SOS 發問機
制得到專家的支援。
3. 知識社群平台
 
（Community）
針對不同的工程主題成立知
識社群、討論問題，以創新、
分享及更新知識的平台，解
決問題並激發創造力。 
4. 人脈網絡平台
 
（Networking）
從個人出發，可運用關連式
查詢的概念，找尋著作文件、
參與專案、團隊人員、參加
過的訓練等，是掌握人才、
專家的一項利器。
5. 搜尋引擎
 
（Fast Search）
藉由關鍵字查詢，達到跨領
域、系統的資料搜尋；而顯
示細部分類的設計，更大幅
提升了搜尋的成效。
訪客人數
(Total Visitors)
訪客人次
(Total Visits)
點閱文件
（篇）
798
3,079
12,164
2014 年 KM 月均使用統計表
67
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
Connect
Connect
Connect
Connect
Fast Search
Knowledge
Share
Knowledge
Network
Connect
Knowledge
Community
Social 
Network
Expert
Associate
◎	KM 五大功能模組。
此外，用 KM 串連供應鏈、架構全球競爭網絡、開放
公司的新知識管理系統部分內容給相關人士包括：客
戶、客戶、主承包商、合作夥伴、上游廠商、下游包
商及學校等使用，不但可分享中鼎 30 多年來累積的
工程經驗、增強公司競爭力，更可與客戶及合作夥伴
一起成長。
在使用率方面，公司平均每個月有 25.26％員工使用
該系統，2014 年，平均每個工作天有 39 人、151 人
次使用知識管理系統、有 597 篇文件被下載。
照顧員工  
對中鼎工程來說，唯有擁有健康、快樂的員工，公司
的成長才能更穩固健全，也因此，照顧員工的身心靈
健康，一直是中鼎最重視的事，除了各項促進身體健
康的活動與措施之外，中鼎也致力推動社團發展，提
供員工平時忙碌繁雜的身心靈一個舒壓解憂的管道；
此外，我們更維護員工各方面的權利，藉此凝聚同仁
的向心力，使員工們在友善的職場環境中，投注熱
情，進而提升工作效率，同時，也創造公司整體營運
向上提升的動能。 
打造友善職場  推動健康促進
2011 年，中鼎成立跨部門之健康促進推動小組，由
總管理處主管擔任召集人，共同規劃、執行健康促進
工作，建立健康的職場環境，也協助同仁關注正確的
健康觀念。 
1. 成立健康中心
為打造更優質健康的職場環境，中鼎在總部大樓 10 
樓規劃設置一「健康中心」，並於 2013 年 8 月 1 日
正式啟用，落實「員工是公司最寶貴的資產」的承
諾，並提供工作夥伴更完善、適切的醫護資源及健康
照護，讓員工能在優質、健康的職場環境中，快樂地
工作與成長。  
2. 提供健康服務 
公司自 2012 年起，提供護理師、醫師駐診服務，並
於 2014 年建置健康管理系統，利用系統分析，篩選
出健康檢查異常的員工，依預防醫學中次級預防的概
念，提供早期的醫療介入，避免疾病的發生或惡化。
並針對不同的族群員工進行健康照護、健康監測、個
案管理與服務、環境安全與衛生等四大層面的健康促
進計畫。此外，也和外部資源如臺北市衛生局、士林
健康服務中心、合作診所、醫院等聯繫，提供同仁醫
療資訊的平台，打造全方位的健康照護網絡。 
(1) 醫師駐診服務
 
提供一般理學檢查、健康檢查報告解說總評、衛
教諮詢、適性配工、臨場訪視等項目，並參與健
康管理與活動規劃指導。此服務訊息藉由公司網
站公告，並於舉行健康講座時進行口頭宣傳醫師
駐診日期，以及透過電梯多媒體播放相關訊息。
2014 年共累計諮詢人數 280 人，以一般疾病為主，
占 48.6％。2015 年預計將針對慢性病、健檢異常
的同仁優先安排諮詢服務。必要時運用視訊等方
式提供關係企業或工地等健康服務。
(2) 護理師健康促進服務
 
提供一般日常及緊急醫護處置、健康諮詢、健檢
資料管理與分析評估、研擬健康促進計畫及辦理
相關活動、傷病同仁慰問、醫療單位聯繫窗口等，
2014 年共累計服務 875 人次，員工接受護理師照
護服務以一般外傷為主，占 35.9％。
(3) 按摩椅服務
 
公司設置有投幣式按摩椅，按摩椅前方亦佈置了
元氣紓壓牆，張貼同仁拍攝的溫馨照片，讓同仁
在享受按摩的同時，心靈也得到紓解。2014 年共
累積 1,504 人次使用。 
(4) 健康訊息提供
 
有鑑於當前食安問題嚴重，加上現代人吃得精緻
68
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
♀
♂
♀
♂
2013年總人次：217人次
2014年總人次：280人次
一般外傷
註1
21人次
9.68%
一般外傷
註1
18人次
6.4%
83人次
38.25%
174人次
62.1%
106人次
37.9%
一般疾病
註2
81人次
37.33%
一般疾病
註2
136人次
48.6%
134人次
61.75%
健康諮詢
註3
99人次
45.62%
健康諮詢
註3
126人次
45%
健康諮詢
一般疾病
一般外傷
女性
男性
♀
♂
♀
♂
健康諮詢
一般疾病
一般外傷
女性
男性
2013年總人次：566人次
2014年總人次：875人次
一般外傷
註1
223人次
39.4%
一般外傷
註1
314人次
35.9%
313人次
55.3%
540人次
61.7%
335人次
38.3%
253人次
44.7%
一般疾病
註2
169人次
29.86%
一般疾病
註2
267人次
30.5%
健康諮詢
註3
160人次
28.27%
健康諮詢
註3
294人次
33.6%
註 1：一般外傷包含擦傷、割裂傷、挫撞傷、刺傷、灼燙傷、叮咬傷、扭傷、夾壓傷、舊傷及皮膚疹癢等。
註 2：一般疾病包含頭痛、頭暈、發燒、眼疾、耳疾、噁心、嘔吐、咳嗽、流鼻水、喉嚨痛、胃脹、胃痛及腹脹、腹痛等。
註 3：健康諮詢含體檢選配、體檢報告、飲食、運動、藥物、高血壓、糖尿病、心臟病、高血脂及失眠等。
註 1：一般外傷包含擦傷、割裂傷、挫撞傷、刺傷、灼燙傷、叮咬傷、扭傷、夾壓傷、舊傷及皮膚疹癢等。
註 2：一般疾病包含頭痛、頭暈、發燒、眼疾、耳疾、噁心、嘔吐、咳嗽、流鼻水、喉嚨痛、胃脹、胃痛及腹脹、腹痛等。
註 3：健康諮詢含體檢選配、體檢報告、飲食、運動、藥物、高血壓、糖尿病、心臟病、高血脂及失眠等。
（截至 2014 年 12 月 31 日）
（截至 2014 年 12 月 31 日）
2013 年到 2014 年護理師健康促進服務統計
2013 年到 2014 年醫師駐點服務統計
69
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
動得少，三高預防更顯得特別重要，加上員工平
時工作忙碌，無暇閱讀相關健康資訊，因此，公
司除了透過活動或硬體設備等宣導健康促進，每
月並邀請醫師或營養師等專家，配合公司同仁的
特性或當下議題舉辦健康促進講座，並錄影存檔
於公司內部健康促進網站上，使未能報名上課的
同仁或相關企業及工地同仁也可隨時上網觀看講
座；在健康促進網上也有豐富的健康訊息，例如
衛生機關提供的最新醫學保健資訊等；此外，電
梯內設置多媒體，中鼎月刊專欄也提供每月活動
及講座訊息，並配合相關單位宣導健康活動，在
在都能讓員工吸收到各種健康知識；至於針對海
外同仁，我們於「中鼎集團員工海外生活手冊」
中增加傳染病資訊。此外，圖書室也購入健康相
關書籍，供同仁借閱，2014 年共計 98 人次借閱相
關書籍。
3. 持續健康監測
完善及系統化的健康管理，是推動健康職場的基石。
公司為鼓勵同仁定期健檢，每年除了檢視合約醫院提
供的健檢項目外，更提撥每年每人 1,500 元健康檢查
費用。若當年度因忙碌而無法受檢，該筆費用會存入
同仁的個人健檢帳戶，最多可累積 3 年額度，再一併
使用。2014 年共計 909 位員工參加健康檢查，總計
補助 3,226,803 元。
除定期健康檢查外，公司於 2014 年 7 月與士林健康
服務中心、台北市立聯合醫院和平院區共同辦理免
費 4 項防癌篩檢活動（口腔癌、大腸癌、子宮頸癌、
乳癌）及三合一檢測（血壓，血糖，膽固醇），協助
同仁養成定期癌症篩檢的習慣，以早期發現，早期治
療。活動共計 95 位同仁參與，並由士林健康服務中
心協助追蹤異常。
此外，公司為照顧同仁的健康及有效地健康管理，已
於 2014 中旬購入健康管理軟體，與臨廠醫師共同規劃
員工健康管理，追蹤並協助體檢異常同仁的健康狀況。
針對 2014 年的健檢資料利用健康管理系統，分析十大
異常項目後，擬定 2015 年為「心肝寶貝年」，將配合
年度計畫訂定講座主題，並依主題規劃年度健康促進
活動，預計將於 2015 年進行公司巡迴血壓量測活動，
期望藉此提升同仁的健康狀況及自我健康認知。
4. 辦理健康促進活動
(1) 健康促進講座
 
中鼎一直以來積極辦理相關健康促進活動，盼能
養成同仁健康的觀念，除了與士林健康中心、特
約健檢醫院合作外，亦收集同仁對健康講座的需
求，訂定年度健康促進講座的主題，對於現代人
的心理議題也排入講座。此外，講座由社團輪流
協助辦理，並由福委會提供餐點，更增加同仁們
的參與度，2014 年共辦理 13 場講座，總計 974 人
次參與。另兩場檢測活動：肺部吹氣一氧化碳檢
測及腳跟骨骨密度檢測，共有 107 人參與，使同
仁了解自己的身體狀況，並給予適當的衛教。 
(2) 健康減重活動
 
為響應台北市政府衛生局「體重管理好健康，競
賽獎勵拿好康」之健康體重管理活動，2014 年，
中鼎與台北榮民總醫院及士林健康服務中心協助
辦理「窈窕瘦身專班」活動。課程以小班制進行
為期 8 次的課程，課程方向包括：健康減重概念、
食物的選擇、食物種類份數的計算、正確的運動
方式等。為獎勵參與同仁，課程結束後，以減重
成效頒發獎項，激勵同仁持續維持體重管理。活
動為期 4 個月，共計 20 位同仁參加，總計減重
77.8 公斤，平均每人減重 3.89 公斤。 
(3) 無菸家庭「勇」保幸福 戒菸活動
 
無菸人生真幸福！戒菸需要勇氣，更需要摯愛家
◎ 駐診醫師利用健康管理系統協助同仁進行健康諮詢。
70
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
人與麻吉好友的陪伴與支持。為維護同仁與家庭
健康，中鼎健康促進推動小組依據菸害防制相關
法規，特別與榮民總醫院共同辦理戒菸活動，為
同仁量身打造戒菸執行計畫與系列相關課程，並
邀請家人與好友一起陪伴見證，幫助同仁打造無
菸家庭，「勇」保幸福！
 
此戒菸課程為期 2 個月，參加族群之年紀大多為
25 ～ 35 歲工程師，課程還特別為青壯吸菸族群做
細部內容調整，讓整體內容更加活潑生動，使學
員少有缺席，共有 18 人參加，6 人成功戒菸，成
功率達 33％，另有一半的人雖然未完全戒菸，但
菸量已減一半，顯見戒菸班對促進戒菸動機及菸
害認知方面還是有相當程度的成果。 
5. 打造友善工作空間 
為體恤女性員工，中鼎集團總部大樓裡每層樓的女廁
均設有個人專屬的置物櫃，方便放置其衛生用品；另
也設有哺乳室，並獲得臺北市政府衛生局優良哺乳室
認證。為了讓同仁平衡工作與家庭生活，公司設定彈
性上下班時間，讓同仁可以自由調配工作、家庭與生
活。「藝親室」亦提供同仁子女等待父母下班的活動
空間，平時則用作社團開辦課程及活動空間。公司照
顧員工身心健康之餘，也不忘關心員工眷屬，每年均
舉辦兩次闔家歡活動，邀請員工及其眷屬走入農村、
山林接受大自然的洗禮。
活絡社團活動  拉近彼此的距離 
為了照顧及維護中鼎員工的福利，早在 1979 年即成
立中鼎職工福利委員會，其組織除了有各部門所選出
的委員外，還設立福委辦公室及兩位行政人員，提供
員工各項完整的服務與諮詢。
中鼎福委會的經費來源大部分由公司依營業額的一定
比例提撥，2014 年共計提撥 50,243,494 元，提撥比例
為 0.132％。福委會所提供的各式福利，以員工為主
要考量，以公平為最高指導原則。基本上，福委會提
供的福利可以分為福利補助（慶生、生育與結婚禮金
等）、休閒育樂（國內外旅遊及社團活動等）、子女
獎助學金、其他獎勵（三節禮品）。其中特別值得一
提的，就是中鼎的社團活動發展。
為了讓員工在工作之餘，也能兼顧自身興趣與紓壓管
道，公司保障員工的言論及結社自由，使得中鼎的社
團活動蓬勃發展。目前總公司共有 19 個社團，其中，
屬於運動性社團的包括籃球社、羽球社、桌球社、棒
球社、游泳社、登山社、太極拳社、氣功社等 8 個社
團；非運動性社團則有攝影社、書畫社、家政社、愛
樂社、信望愛社、菩提社、開卷社、休閒社、資訊研
究社、英語研習社及橋藝社等等。公司除了於大樓內
部設桌球室等場地外，也協助同仁於外部租借運動場
地及爭取優惠，提供同仁運動好去處。
這些社團不但有定期聚會，也配合福委會舉辦各樣活
動，例如由社團提供遊戲與義工至育幼院陪小朋友玩
樂、結合公益活動舉辦二手衣捐助、參與公益路跑、
結合旅遊性社團舉辦郊遊活動、與捐血中心合作，鼓
◎ 中鼎重視員工的身心健康，除了鼓勵參加社團活動之外，也透過舉辦各種衛教課程，加強正確的健康觀念。
71
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
◎ 中鼎社團活動多采多姿，同仁參與非常踴躍。
◎ 與榮總合作開辦的戒菸班，成功地協助許多同仁戒菸。
勵同仁踴躍捐血等等，每年捐血約達 1,800 袋（每袋
250c.c.）。此外，福委會每年也會撥出額外預算，若
社團的創意提案能通過，就會有額外的補助，員工們
也有機會參與更多有趣的活動。
在中鼎，員工不用隸屬於某個特定社團，每位員工、
甚至員工眷屬，都可以自由參加各社團舉辦的活動。
每年公司除了提供各社團活動補助外，年底進行的社
團評鑑，也由全公司同仁票選，最佳社團依票選結果
區分為優、佳、良、可各等級，均依此提供不同金額
之補助。2014 年公司的社團補助經費達 100 萬元。 
完善管理制度  重視人權 
目前，中鼎工程約有 3,270 位員工（2014 年新進員工
395 位，約佔 12.08％），無論在職位獲得或晉升上，
均沒有性別、年齡的限制，也無分種族、政治傾向及
宗教信仰，只要能力和資格符合職位要求，每位員工
均享有平等、平權的機會。
關於員工之平等權利義務關係，均明訂於員工手冊
中，並持續公告於公司內部網站，且系統設定為每位
員工務必讀取；另外，針對新進人員於職前訓練中亦
列入教材宣導，課程內容約 30 分鐘。 中鼎公司聘用
人員之年齡均依勞基法規定，未曾聘用童工。
72
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
2012
2013
2014
2,095
78.14%
480
17.90%
97
3.62%
9
0.34%
2,133
66.08%
504
15.61%
102
3.16%
11
0.35%
239
7.4%
239
7.4%
265
8.1%
2,095
64.07%
494
15.11%
171
5.23%
231
7.06%
14
0.43%
正職男
：男
：女
非正職男
正職女
非正職女
共2,681人
共3,228人
共3,270人
2013
2014
2012
共325人
共324人
共395人
：男
：女
30以下
31-40
41-50
51-60
60以上
46
14.19%
16
9.94%
3
0.93%
15
4.63%
3
0.93%
25
7.72%
1
0.31%
9
2.78%
153
47.22%
53
16.36%
65
16.13%
20
4.96%
8
1.98%
4
0.99%
1
0.25%
48
11.91%
45
11.17%
31
7.69%
122
30.27%
51
12.65%
43
13.23%
7
2.15%
1
0.31%
15
4.62%
27
8.31%
5
1.54%
196
60.31%
31
9.53%
近 3 年員工人數及男女比率
近 3 年新進人數
近 3 年離職人數
93
25.48%
19
5.21%
7
1.92%
10
2.74%
24
6.58%
59
16.16%
6
1.64%
53
14.52%
55
15.07%
39
10.68%
98
25.86%
29
7.65%
9
2.37%
4
1.06%
32
8.44%
56
14.78%
65
17.15%
46
12.14%
6
1.58%
34
8.97%
2013
2014
82
32.80%
13
5.20%
6
2.40%
6
2.40%
20
8.00%
35
14.00%
20
8.00%
57
22.80%
11
4.40%
2012
：男
：女
30以下
31-40
41-50
51-60
60以上
共250人
共365人
共379人
73
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
近 3 年員工學歷結構
近 3 年員工年齡分布
為落實免於騷擾、歧視的承諾，防止辦公室性騷擾的
事件發生，中鼎除了在員工手冊中有相關規定，並於
新進人員訓練中對員工加強宣導。針對各類申訴事件
之處理設置專線電話（(02)2835-5936）、專用電子信
箱（anti-harass@ctci.com.tw）等，受理相關申訴案件。
公司於 2011 年成立「性騷擾申訴處理委員會」，如
有性騷擾或疑似事件發生，則由該委員會負責處理。
委員以嚴守保密、不公開原則，且在申訴提出後 3 個
月內須提出調查結果。性騷擾申訴處理委員會共 7 名
委員，由人資部主管擔任主任委員，其餘委員則為總
管理處副總經理協調各單位主管，就公司員工指派擔
任，女性委員比例不得少於二分之一。2014 年並未
發生任何經調查立案之性騷擾申訴事件，或者其他不
法歧視事件。 
目前，中鼎總部大樓的管理事務，委由專業的物業管
理公司，其每位保全人員除了有基本的勤務訓練外，
亦培養其人權觀念，並定期在教育訓練中教授「不明
人士入侵標準作業流程」、「群眾抗議事件標準作業
流程」、「CPR 使用時機及步驟」、「禮節教育」等等。
17
0.52%
1,239
37.89%
1,1758
35.93%
503
15.38%
336
10.28%
2012
2013
2014
13
0.48%
1,108
41.33%
971
36.22%
456
17.01%
133
4.96%
17
0.53%
1,223
37.89%
1,248
38.66%
516
15.99%
224
6.94%
碩士
大學
專科
高中職（含以下）
博士
：男
：女
30以下
31-40
41-50
51-60
60以上
450
13.76%
177
5.41%
817
24.98%
483
14.77%
611
18.69%
233
7.13%
209
6.39%
112
3.43%
170
5.2%
8
0.24%
2014
455
16.97%
108
4.03%
658
24.54%
490
18.28%
490
18.28%
119
4.44%
186
6.94%
68
2.54%
99
3.69%
8
0.30%
2012
493
15.27%
211
6.54%
776
24.04%
508
15.74%
571
17.69%
220
6.81%
214
6.63%
99
3.07%
126
3.9%
10
0.31%
2013
共2,681人
共3,228人
共3,270人
74
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
近 3 年員工性別與薪酬比（女：男）
近 3 年員工性別與職級人數比（女：男）
職級
2012 年
2013 年
2014 年
總工程師 / 高級專員 ( 一 )
(2012 年該職級無女性員工 )
(2013 年該職級無女性員工 )
0.91:1
副總工程師 / 高級專員 ( 二 )
1.029:1
1.130:1
0.97:1
助理總工程師 / 高級專員 ( 三 )
0.949:1
0.945:1
0.91:1
主任工程師 / 專員 ( 一 )
0.983:1
0.971:1
0.96:1
資深工程師 / 專員 ( 二 )
0.906:1
0.924:1
0.94:1
工程師 ( 一 ) / 專員 ( 三 )
0.935:1
0.868:1
0.95:1
工程師 ( 二 ) / 專員 ( 四 )
0.924:1
0.947:1
0.99:1
工程師 ( 三 ) / 專員 ( 五 )
1.096:1
1.069:1
1.05:1
工程員 / 專員 ( 六 ) 及以下
1.063:1
0.840:1
0.93:1
職級
2012
2013
2014
協理以上
(2012 年該職級無女性員工 ) (2013 年該職級無女性員工 ) (2014 年該職級無女性員工 )
總工程師 / 高級專員 ( 一 )
(2012 年該職級無女性員工 ) (2013 年該職級無女性員工 )
0.02:1
副總工程師 / 高級專員 ( 二 )
0.06:1
(2013 年 )
2013
0.05:1
助理總工程師 / 高級專員 ( 三 )
0.066:1
0.06:1
0.05:1
主任工程師 / 專員 ( 一 )
0.12:1
0.08:1
0.14:1
資深工程師 / 專員 ( 二 )
0.148:1
0.13:1
0.15:1
工程師 ( 一 ) / 專員 ( 三 )
0.193:1
0.16:1
0.20:1
工程師 ( 二 ) / 專員 ( 四 )
0.345:1
0.20:1
0.36:1
工程師 ( 三 ) / 專員 ( 五 )
0.293:1
0.37:1
0.30:1
工程員 / 專員 ( 六 ) 及以下
1.827:1
0.28:1
1.02:1
公平合理的薪酬福利制度
對於員工的福利照顧，中鼎亦相當重視，除了承諾基
本薪資高於當地最低工資外，也力求內、外部及個人
的公平。在外部公平方面，有專業的顧問單位調查薪
資福利、瞭解市場行情，並分析就業環境，以作為薪
資設計的基礎。
在內部公平上，公司透過職能、職務的評價，進行薪
資結構設計，此敘薪標準適用於每位職工，而無性別
之差異。此外，中鼎結合薪酬與績效，藉此激勵人才；
並連結公司營運績效、部門績效及個人績效，以達到
個人公平。另外，公司每年會針對市場薪資調查及個
人績效表現，進行薪資檢視（Salary Review）及調薪
作業。有加班工作的員工，會給予加班費；2014 年
中鼎每月每人平均加班時數為 23.65 小時。
為吸引並留住優秀人才，公司特別開辦「員工投資持
股」。職員可加入員工持股信託業務，並依本薪與年
節獎金總額的固定比例提存，公司會依員工提存的金
額，再提撥 30％作為獎勵金，但不列入日後計算退
休或離職金的基準。
此外，員工也可依員工認股權憑證發行辦法，用特定
價格買進公司股票；認股比例及對象，則依照級別與
75
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
績效、貢獻、特殊功績或是其他條件決定。總經理與
各部門主管還可提供發行總數之一定比例，分配認股
權利給對公司有直接貢獻或者工作表現優異者，以茲
鼓勵。
另外尚有三節獎金、生日禮金、生育津貼（男女皆可
領），而住院、重大疾病及死亡，亦會給予慰問金，
公司所投入之員工福利金，2014 年約 5,000 萬元。公
司依據性別工作平等法及主管機關公告之「育嬰留職
停薪實施辦法」，在員工手冊中訂定「育嬰留職停薪」
相關規定，受僱者任職滿一年後，於每一位子女滿 3
歲前，可申請育嬰留職停薪至該子女滿 3 歲止，但不
得逾 2 年。2014 年申請「育嬰留職停薪」者共計 21
人（女性員工 17 人，男性員工 4 人）。
近 3 年育嬰留職停薪分析（截至 2014 年 12 月 31 日）
年度
2012 年
2013 年
2014 年
類別
總人數
男
女
總人數
男
女
總人數
男
女
（1）該年度申請休假人數
8
4
4
15
5
10
21
4
17
（2）該年度原應復職人數（A）
6
2
4
12
6
6
16
3
13
（3）該年度仍請假中人數
3
1
2
7
1
6
13
3
10
（4）休假後之該年度離職人數
1
0
1
1
1
0
8
0
8
（5） 該年度原應復職且實際復職
人數（B）
5
2
3
11
5
6
9
3
6
（6）累計休假後之復職人數（C）
9
3
6
20
8
12
28
11
17
（7）累計復職已超過 12 個月人數
（D）
6
2
4
8
3
5
19
8
11
（8）復職後之回任率（％）（B/A）
83.3％
100.0％
75.0％
91.7％
83.3％
100.0％
56.3％
100.0％ 46.2％
（9）復職後之留存率（％）（D/C）
67％
67％
67％
40％
37.5％
41.7％
68％
73％
65％
備註：
各數據之定義（以 2014 年為例說明）
（1）該年度申請休假人數：2014 年度申請育嬰留停人數　　　
（2）該年度原應復職人數（A）：申請育嬰留停者於申請時預計 2014 年應復職人數
（3）該年度仍請假中人數：至 2014 年止仍在育嬰留停之人數
（4）休假後之該年度離職人數：申請育嬰留停者，留停期間於 2014 年離職者
（5）該年度原應復職且實際復職人數（B）：申請育嬰留停者原預計 2014 年復職且實際復職人數
（6）累計休假後之復職人數（C）：至 2014 年止，累計已申請育嬰留停且復職人數
（7）累計復職超過 12 個月人數（D）：至報告書截稿日止復職超過 12 個月人數
（8）該年度復職後之回任率（B/A）：該年度原應復職且實際復職人數（B）/ 該年度原應復職人數（A）
（9）復職後之留存率（D/C）：累計復職超過 12 個月人數（D）/ 累計休假後之復職人數（C）
對於派駐海外的員工，公司會蒐集駐地國家的生活資
訊，彙編成冊，提供駐外員工及家屬參閱。因顧念員
工的家庭生活，公司每年都會全額補助 4 次機票費，
讓駐外員工能返台探親，或轉給家屬作為前往海外的
交通費。
在海外聘僱員工部分，中鼎大量使用工程所在地之當
地人員，且聘用人數逐年增加，而中鼎所提供之平均
薪資，也高於當地最低工資的要求。如此，不但有助
於提高當地就業率，也可藉此照顧員工生活。以中鼎
越南公司為例，2014 年越南政府法定最低工資為每
月 144 美金，而中鼎所支付的最低工資為每月 381 美
金，高出將近 3 倍左右。此外，公司也加入各地之專
門性薪資福利調查，讓薪酬設計能更符合員工的期待
及市場公平性。
76
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
JDEC
85.2％
98.9％
229％
SDEC
9.1％
87.4％
123％
CIMAS
91.2％
98.7％
265％
CTCIT
85.4％
92.9％
100％
CINDA
50.5％
89.8％
219％
CAL
50.0％
94.5％
100％
2014 當地裔之主管雇用人數比率
2014 當地裔之員工雇用人數比率
2014 中鼎支付最低工資（月）與當地法定最低工資比率
2014 年海外雇用當地人員比率及員工薪資與當地最低法定工資比較
暢通溝通管道  了解員工想甚麼  
中鼎於 2010 年成立「勞資協調會議」，以加強勞雇
關係，保障勞工權益。會議中，針對該季之重要事項
提出報告或討論，主要以公司之業務發展，員工之健
康、安全、福利、薪資、獎懲等各類重大營運決策事
項向勞方代表說明，並將會議記錄公告同仁週知。每
季召開一次，一年召開 4 次。「勞資協調會議」由資
方代表及勞方代表各 6 人組成，資方代表由總管理處
主管擔任主任委員，並協調各單位指派熟悉業務、勞
工情形等人員作為資方代表。勞方代表共 6 人，採選
區制（以事業部為單位），任期 3 年。其中公司一級
主管不得擔任勞方代表，且勞方代表中女性代表不得
少於總額之三分之一。
在公司內部的溝通上，公司定期舉辦「高階主管與同
仁座談會」，讓員工有機會與高階主管面對面互動，
針對公司經營或管理上的意見或疑問，提出討論，每
梯次約有 50 位同仁參加，從 2009 年舉辦至今，共舉
辦過 19 場次座談會，近千位同仁參加。透過此座談
會的舉辦，一方面讓經理人瞭解員工心聲，另一方面
也讓員工有機會更瞭解公司決策方向。
針對離職員工也進行問卷調查，透過各種角度，了解
員工對公司的滿意度、向心力與穩定度。此外，高階
主管也會不定期與同仁進行面對面的溝通，以了解員
工對公司及工作的看法。
針對基層員工部分，中鼎工程於 2012 年進行組織氣
候調查，藉此了解員工對公司的組織制度、文化、主
管領導等各項指標之滿意程度；而對於離職員工也會
CAL：中鼎阿拉伯有限公司　　CINDA：中鼎印度公司　　　　  　CTCIT：中鼎泰國公司
CIMAS：中鼎越南公司　　　　JDEC：京鼎工程建設有限公司　　SDEC：上鼎工程建設（上海）有限公司　
77
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
進行不記名問卷調查，好透過各種角度了解員工的滿
意度、向心力與穩定度。此外，高階主管還會定期與
新進同仁進行座談，透過面對面溝通，更能了解新進
員工對公司及工作方向的意見與想法。
為鼓勵同仁投入熱情、提升工作士氣，公司也於
2010 年 9 月開始，制定「提案獎勵辦法」，同仁只
要提出具有效益性、創新性、應用性及顧客導向性的
提案，經審查後獲得採用者，將發予獎金獎勵。累計
下來，2014 年度共有 342 件提案；其中，2014 年度
初審通過之 31 件提案中，已有 5 件執行完成，其餘
26 件則交由相關權責部門作為後續參考；累計複審
通過之 3 件提案，尚在進行中，如下表所示。
另外，公司也於內網入口中設有「同仁意見信箱」，
同仁可利用電子郵件寄出問題，公司會有專責部門收
集，並依據問題類別，轉請相關部門協助回覆。
近 3 年提案獎勵辦法統計
提案類別
已結案
合計
複審通過
初審通過結案
初審未通過
2012 一般提案
8
80
116
204
2012 專案式提案
4
1
4
9
2012 合計
12
81
120
213
2013 一般提案
10
105
154
269
2013 專案式提案
4
1
4
9
2013 合計
14
106
158
278
2014 一般提案
10
136
187
333
2014 專案式提案
4
1
4
9
2014 合計
14
137
191
342
中鼎發行的《中鼎月刊》從 1979 年創刊以來，秉持傳承工程技術、提升
企業形象、促進內部溝通的宗旨，截至 2014 年底，已發行 425 期。為節省紙
張印刷，以達到節能減碳的目的，中鼎自 2012 年 5 月開始，同步發行《中鼎月
刊》電子書，並將每期 2,500 份紙本發行量減少至 800 份。《中鼎月刊》的內容相當
多元，舉凡專業性的工程技術專題、工程經驗分享、工作心得分享；或是公司的經營理
念傳達、公司動態、重大事件特別報導等；還囊括有藝文、保健及旅遊等資訊。而針對公司
所舉辦的各式活動，包括芝山風華 -- 士林文化節及健康講座等，亦有「特別報導」單元刊登，
提供同仁豐富的生活、資訊，並增添其對公司的認同與參與度。
中鼎月刊  對內溝通的良伴
78
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
謹
守著專業、誠信、團隊及創新的企業文化與精
神，中鼎工程一路走來，都有忠實的顧客、供
應商、協力廠商及員工相伴，讓我們能穩健踏實地邁
出每一步，是以，對於客戶、供應商、協力廠商及員
工，中鼎工程也懷抱著建立友善和諧的夥伴關係之心
態；在客戶端，我們重視專案品質的承諾，相信彼此
信賴關係比任何事情還重要；在供應鏈端，我們打造
安全、衛生、健康的工作環境，視職安為專案管理的
第一要務；此外，中鼎更積極參與公共建設，透過公
司在工程專業上的研發技術，為社會大眾帶來更便利
安全的生活環境。 
提供客戶優異的工程品質
中鼎從本土最大的統包工程公司到世界級工程與科技
服務團隊，一路扎根成長、開枝散葉，全憑 30 年來
海內外客戶的深度信任與合作默契。在這之中，最關
鍵的要素即為對「品質」的絕對堅持。 
引進國際標準
中鼎嚴格依照 ISO 9001 的國際標準，從專案管理、設
計、採購、施工、製造、試車到保養各個環節，均建
置一套品質管理程序，確保專案執行的各階段均符合
合約、法令及公司的自我要求，而這套管理系統已於
1996 年取得驗證，並實際透過 PDCA（計畫、執行、
查核、行動）管理循環確實運作。
在安全衛生環境上，中鼎亦謹慎把關，將國際安衛環
及品質管理標準引進國內，妥適執行本地工程，以提
高國內平均工程水準，具體執行案例，例如中油大林
廠 1.4 萬桶烷化工廠專案、中油林園廠 72 萬噸六輕
裂解專案、中油大林廠第十硫磺工場興建專案、台電
大林電廠更新改建主發電設備專案、台塑石化 60KTA 
C5 異戊二烯單元建造工程專案、台電林口電廠改建
專案、台電通霄電廠。 
持續強化品質管理系統 
近年來，中鼎工程所承攬的專案工程都趨向複雜度更
高及規模更大，無論國內外顧客，對專案品質的要
求，除了工程實現最終品質要符合契約及當地法令
規定外，對品質管理人員的質與量、品質管理程序
及文件紀錄管控等要求也都更趨嚴謹，因此，中鼎
工程致力推動「公司文件管理系統整合及改善」、
「專案縱向品質管理整合」、「EPC（Engineering/
Procurement/Construction）流程精進措施及成果」及
「品質管理資訊化系統」等品質管理活動，希望經由
不斷的持續改善活動精進現有管理機制，再透過品質
管理部向各單位進行推動及宣導，務期使用者能及時
掌握最新程序統一工作方法及理念。
具體推動事項及成效（如圖 1）所示，成果摘要說明
則如下所示：
◎ 圖 1 品質管理活動推動事項及成效 。
營造友善和諧的夥伴關係
P
C
K
E
推動公司文件系統改善
強化專案成員作業程序認知
強化專案成員作業程序認知
推動專案縱向管理整合
品質管理資訊化系統
品質管理資訊化系統
精進管理規則及文件網站
精進管理規則及文件網站
推動流程精進措施
推動流程精進措施
推動專案工地文件移交管控
推動專案工地文件移交管控
提昇專案器材品質管理
提昇專案器材品質管理
強化設計文件及
強化設計文件及
廠商文件審查機制
廠商文件審查機制
建置專案內部稽核模組
建置專案內部稽核模組
推動NCR/DND表單E化
推動NCR/DND表單E化
建置品質事件通報模組
建置品質事件通報模組
強化專案作業程序
強化專案作業程序
提昇文件制訂效率
提昇文件制訂效率
辦理專案關鍵流程評核
辦理專案關鍵流程評核
落實專案設計變更管控
落實專案設計變更管控
79
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
(1) 公司文件管理系統整合及改善 
． 增訂文件會審程序與雙語發行：修訂「公司文件
之制訂、修訂、發行及編號準則（以下簡稱 CP-
001-C）」，將原文件會簽作業方式修訂為文件會
審，規定凡屬於公司一、二階文件之制訂或修訂，
制訂單位應召開文件審查會議，邀相關單位共同
參與文件審查，以利各單位的意見能夠雙向的、
立即的協調與回應，有效地縮短文件制訂與發行
的時程。此外，在公司邁向全球化、國際化的策
略領導下，相關一、二階文件要求制訂中、英文
版並同時公告發行，除可作為非本國籍的同仁品
質標準作業程序之指引，亦可提供海外子公司制
訂相關類似作業程序的參考依據。 
． 維護與整併專案執行準則：在 CP-001-C 中，將專
案執行準則依（圖 2）的編號原則進行歸納，並會
同相關單位依據準則內容重新檢討後，修訂部分
準則編號及整併部分準則，使專案人員能夠清楚
明瞭準則之規範範圍及適用性，並據以落實執行。
． CCC（CTCI Cyber Channel）「管理規則及文件」改
版：規劃改版 CCC「管理規則及文件」查詢平台，
以呈現品質文件管理系統架構，並提供執行者快
速正確的 SOP（Standard Operation Procedure）資
訊，已於 2014 年 5 月 30 日正式上線使用，主要
改版範圍有更新查詢目錄，以及新增首頁公告、
關鍵字查詢功能、修訂前後對照表與「歷史文件
（History）」 及「 作 廢 文 件（Void）」 文 件 庫。
CCC「管理規則及文件」系統查詢功能畫面（如圖
3）所示。
(2) 專案縱向品質管理整合 
． 專案關鍵流程評核：品質管理部綜整品質稽核之
成果以及近年所發生之專案品質事件，分析後推
動辦理「專案關鍵流程管控評核作業」，其「專
案關鍵流程管控評核表」為依據公司公告發行之
品質管理系統相關程序書，按專案作業流程重要
管控點及過去常見之稽核缺失所制定。再者，化
被動為主動，對新成立之專案其主要成員辦理專
案品質管理重點說明會，包含說明專案關鍵流程
品質管控重點及專案契約品質要求重點等，透過
以上各項作為，期有效提高專案對於關鍵流程執
行管控之落實度。 
． 落實專案設計變更管理：為強化設計變更管控機
制與提升管制成效，品質管理部會同相關單位
◎ 圖 3 CCC「管理規則及文件」系統查詢功能畫面。
說明： 
A. 最新文件查詢目錄，分 Level 1 及 Level 2 共計
13 個文件庫，可分別查詢各類文件。 
B. 歷史文件存放區：存放文件之歷史版次及修訂
對照表。* 歷史版次文件庫限制查詢權限
C. 作廢文件存放區：存放已公告廢止的舊版文件。
* 已廢止文件資料文件庫限制查詢權限 
D. 公告近期發行的文件及相關資訊，並可直接點
選文件名稱以超連結開啟檔案。 
E. 公告近期廢止的文件及其作廢原因等資訊。 
F. 站內搜尋功能：輸入關鍵字可搜尋相關文件，
關鍵字搜尋範圍含括文件名稱及文件內容。 
A
B
C
D
E
F
專案人力資源管理
PA-400~499
專案成本管理
PA-300~399
專案時間管理
PA-200~299
專案範疇管理
PA-100~199
專案整合管理
PA-000~099
其他
PA-900~999
專案器材管理
PA-800~899
專案採購管理
PA-700~799
專案風險管理
PA-600~699
專案溝通管理
PA-500~599
專案設計管理
PA-050~059
專案建造管理
PA-060~069
專案試車管理
PA-080~089
專案
執行準則
◎ 圖 2 專案執行準則（PA 系列）編號原則 。
80
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
檢討修訂設計變更管理程序，並由設計部納入
「PQS-402-C 設計程序書」中並於 2014 年 04 月公
告發行。設計變更管理程序修訂重點（如圖 4）所
示。此外，品質管理部於各次專案品質稽核中，
確認專案設計變更管理程序之建立及執行狀況，
期透過明確的設計變更原因歸責、清楚的管控人
員指派及有效的結案狀況追蹤，能整體性地加強
變更成本之管控。
◎ 圖 4 專案設計變更管理程序修訂重點。
增訂設計變更
管控作業流程
變更原因
歸責確認
成本追蹤管制
修訂DCN及FDCN
填報資訊
變更原因
歸責確認
成本影響類別
新增設計變更
管控表單
彙整各變更通
知書之主要資訊
增加變更成本管
控人員及結案狀
況說明之追蹤
． 強化專案成員作業程序認知作業：為確保公司於
CCC 所公告發行之一、二階作業程序內容，其相
關權責人員皆有閱讀且瞭解該新發行或修訂程序
之重點，並能於日常作業中據以遵循及落實執行，
品質管理部於 2014 年 03 月起推動辦理「一、二
階作業程序之權責人員認知作業」，目的為強化
作業程序認知，進而有效提昇專案作業規劃之落
實度。「一、二階作業程序之權責人員認知」之
簡要作業流程（如圖 5）所示。
(3) EPC 流程精進措施及成果 
． 提升專案器材品質管理：器材到料後至試車期間
之儲存與維護是確保器材是否能正常使用之關鍵，
因此會同建造部共同修訂器材收料、儲存及維護
等相關程序書，並由建造部主管至各工地推動，
要求工地據以執行。品質管理部亦制訂「器材儲
存及維護保養」稽核查核表，透過專案品質經理
（PQM）查核工地器材維護辦理狀況。
． 強化設計文件及廠商文件審查機制：為減少設計
界面問題發生，將「核對單 Squad Check List」製
作為查核表格，並附加勾選機制（Y/N）及增加
會簽單位簽名欄位，由原設計單位附加在 squad 
check 圖 件 上， 並 將 上 述 之 品 管 機 制 納 入 SPF
（SmartPlant® Foundation）內。另為釐清廠商文件
審查（VDR）審查項目及內部權責單位，會同設計
／採購／建造部制訂廠商文件審查權責表，並於
「PQS-102-C 專案文件與資料管制程序書」中補充
廠商文件審查管制作業機制，以有效管控廠商文
件審查程序。
． 推動專案工地文件移交管控：建造及試車階段之
QVD 文件（Quality Verification Document, 品質驗證
文件）分為內部（in-house）、Turn-over（移交）
和 PCC （Pre-Commissioning Control）等三類（圖
6），專案應依顧客核可之 ITP（檢驗測試計畫）
制訂建造及試車階段所需移交之文件，再由移交
文件中選取重要關鍵的文件作為 PCC 文件，以為
移交之管控點，因此會同建造部及創研共同推動
建置「工地文件移交管控系統」，以提升 QVD 文
件管控效率，避免影響移交時程。
(4) 品質管理資訊化系統 
． 建置專案內部稽核模組：為明確定義專案內部稽
核及相關權責，品質管理部檢討修訂「PQ-501-C
◎ 圖 5「一、二階作業程序之權責人員認知」作業流程。
文件制訂
單位
品質
管理部
品質
管理部
受測
人員
召開文件制訂會議
並決定是否測驗
提供測驗題目
於期限內完成
鼎學院（GTS）線上測驗
辦理鼎學院（GTS）測驗
追蹤受測情形
統計測驗結果
81
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
品質稽核程序書」，並與安衛環管理部共同規劃
建置「專案內部稽核模組」。自 2014 年起，內部
稽核劃分為 1. 公司層級執行之稽核使用「公司內
部稽核模組」，2. 專案層級執行之專案內部稽核
則使用「專案內部稽核模組」，兩模組最顯著的
差異為「品質管理代表」不同，公司內部稽核報
告由品質管理部主管審查及簽核，而專案內部稽
核報告則由專案經理（PM）審查及簽核。
． 建置品質事件通報模組：「品質事件通報模組」
建立之主要目的為便利同仁以 E 化方式通報品質
事件，以提升品質事件通報效率、改善品質事件
彙整統計作業流程；此模組取代原有之書面通報
程序及紙本表單，供公司同仁及專案成員於線上
填報已發生之品質事件或發現之潛在品質問題。
此外，可進一步統計事件發生時間、地點、責任
單位、損失……等，分析各類事件發生之根本原
因及影響，以利系統性品質問題之矯正與預防。
． 推 動 NCR/DND E 化 管 理： 為 有 效 管 控 NCR
（Nonconformity Report， 不 符 合 報 告 ） 與 DND
（Defect Notification Disposition，缺失改善通知）
之開立及改善情形，並彙整全公司各專案之 NCR/
DND 資訊，進而透過系統進行綜合統計分析，於
2014 年推動 NCR/DND 兩張表單 E 化，建置行動開
單 APP 軟體及 SPF-PCC 系統模組，以進行 NCR 及
DND 的開立、追蹤以及管控。NCR/DND APP 操作
介面及說明請參考（圖 7）。
◎ 圖 6 專案工地移交文件示意圖。
Construction Site Quality Document
All Project Turn-Over Documents
◎ 圖 7 NCR/DND APP 操作介面及說明。
可隨時離線儲存開立資訊，有網路即可上傳至資料庫
可直接於工地現場拍攝缺失照片，作為 NCR/DND 紀錄
亦可錄音，即時留下現場查核過程及內容之語音資訊
系統依專案需求自動編號
已依各專案狀況設定選項於工地現場可利用下拉選單，
以點選方式選擇各項資訊，簡便的開立 NCR 及 DND
-> 流程簡化減少現場操作，提升作業效率
82
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
嚴格執行內外部稽核
制定出完善的品質管理流程，若沒有嚴格的稽核計畫
也是事倍功半。中鼎工程品質安衛環部設計出一套相
當嚴格的內部稽核標準，並定期對各部門及專案進行
抽查。
2014 年在品質部分有 150 個受稽單位，包含 84 個專
案及 66 個部門，抽樣數達 5572 個。稽核結果為 11
個優良事項、659 個建議事項（OFI）、205 個觀察事
項（OBS）及 3 個矯正措施要求（CAR），專案平均
缺失數為 2.10 個，部門平均缺失數為 0.48 個。在安
衛環部分，有 101 個受稽核數，其中有 44 個是以專
案為受稽對象，以及有 57 個是以部門為受稽核對象。
總計抽樣數達到 2,272 個。稽核結果有 4 個優良事項、
271 個建議事項（OFI）、106 個觀察事項（OBS）及
2 個矯正措施要求（CAR），專案缺失率為 6.84％，
部門缺失率為 1.63％。
對於內部稽核結果，公司各部門均立即處理及追蹤，
目前確認之矯正措施要求及觀察事項，皆已完成改
善。另外，公司還委託 BSI 進行外部稽核，2014 年共
發現 6 個優良事蹟（P）、6 個建議事項（OFI）以及
5 個觀察事項（OBS）。針對稽核結果之觀察事項，
公司已在最短時間內完成改善。 
重視客戶要求及實施滿意度調查 
秉持「精緻工程，顧客滿意」觀念，中鼎從設計、施
作到維護，均嚴格要求內部員工負起品質的基本責
任，並依據「加強顧客服務作業辦法」謹慎面對外部
顧客回饋的意見。因此，公司特別設置專用電話、電
子郵件、傳真等管道，方便顧客隨時反應寶貴的建
議，更針對這些資訊進行縝密的分類、分析、處理及
回應。
維護顧客隱私是我們的責任，在建廠過程中，除了對
外與客戶簽訂「保密承諾書」外，對內還要求專案經
理簽署「專案保密承諾書」，督導執行人員遵循承諾
書中的事項。建廠完成後，主動將「整體竣工文圖件
數據書（Data Book）」中關於專案設計、工程營運
機具操作之資訊提供予客戶，盡力維護其知的權利。
在層層內控機制的約束下，2014 年並未發生任何侵
犯客戶隱私，或遺漏重要資料等事件。
被動接受顧客反應意見之外，公司還主動出擊探知輿
情。首先跨部門組成「顧客意見作業小組」，由總經
理擔任召集人，每半年對執行中與尚在保固期的工程
專案實施顧客滿意度調查，以科學化的方法分析及提
出改善建議，再由總經理責成各部門履行解決方案，
確保工程品質符合顧客的信賴與期待。
在 2014 年上半年，中鼎針對 32 個專案進行顧客滿意
度調查，其中有效問卷為 28 個專案，客戶在滿分十
分的尺度裡，給了中鼎 8.08 分的滿意度。下半年針
對 36 個專案進行調查，有效問卷為 30 個專案，平均
滿意度為 8.07 分。
除了外部顧客的意見，2009 年起中鼎亦實施內部顧
客滿意度調查，同時將調查結果與外部顧客的問卷一
同比對，作為改善服務品質的指引，如此有助於進一
步瞭解各專案的內外問題及優劣勢。展望下一年度，
中鼎將嚴格要求顧客滿意度超越 8 分。 
2012~2014 年顧客滿意度調查
年度
安衛環
工程品質
回應效速
溝通協調
工程進度
專業技術
問卷平均分數
2012 年上半年
8.19
8.13
8.43
8.35
7.95
8.70
8.29
2012 年下半年
7.88
7.97
8.15
7.85
7.76
8.24
7.98
2013 年上半年
7.92 
7.95 
8.52 
8.30 
7.93 
8.46 
8.18
2013 年下半年
7.79 
7.74 
8.23 
8.16 
7.58 
8.26 
7.96
2014 年上半年
8.23
7.87
8.15
7.97
7.92
8.34
8.08
2014 年下半年
7.91
7.81
8.51
8.06
7.66
8.49
8.07
83
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
請購需求
廠商報價
審標及決標
下單簽約
追蹤進度
檢驗
完工及交貨
土建承攬商
管線承攬商
儀控承攬商
電機承攬商
設備承攬商
其他承攬商
土建供應商
管線供應商
儀控供應商
電機供應商
設備供應商
其他供應商
制度化的供應鏈永續管理
中鼎作為全球化經營的工程統包公司，除了在專案管
理上強化競爭力外，也致力於永續採購。中鼎面對各
大工程專案，有數百家之下游廠商，早已發展一套管
理承包商施作及供應商產品的方法：透過如下縝密的
採購供應鏈管理流程，在前端詳實揭露承攬的權利義
務等資訊、限定評鑑合格的廠商承攬專案工程；在後
端則派員不定期視察廠商的產品及施作過程。
中鼎謹慎對待專案工程的每一處細節，與供應商及承
包商簽約之前，先充分說明工作內容、規範、時程、
安全等事項，讓廠商完全瞭解施作範圍及風險所在。
簽約時，將合約金額、付款條件、雙方責任、權利義
務、罰則等清楚載明於合約中，作為廠商履約之依
據。公司並設立廠商付款查詢系統，開放所有廠商調
閱每筆發票的付款進度。
中鼎工程為了鼓勵供應商，除了提供良好的品質和交
期外，更進一步共同善盡保護環境的責任，以及提
供良善的就業環境，進而提升雙方的競爭力。因此
自 2014 年起，對供應鏈廠商，在原有之器材協力廠
商資格評鑑標準記錄表中，增加了包括環境管理、勞
動條件、人權及社會衝擊等之廠商企業永續經營評估
表。與原有的品質交期設計製造能力等並列成為供應
鏈的永續性風險評核管理項目。作為中鼎工程採購策
略重要依據，共同建立永續發展的供應鏈。
2014 年共拜訪查核 34 家國內外供應商，包括廠商企
業永續經營評估。在訪廠前先請廠商依實際狀況自評
填寫廠商企業永續經營評估表，再由中鼎工程訪廠代
表現場實際查核，完成廠商企業永續經營評估報告。
此 34 家完成查核的廠商中，有 7 家廠商尚未完成
ISO14001、OHSAS18001 認證，僅有廠商 HSE 自主管理
系統；另有 4 家廠商對於次一級供應商尚未建立管理
系統，我們在個別查核會議時，即當場予以糾正及建
議，敦促廠商更進一步建立永續及降低風險的觀念。
為確保中鼎之供應商與協力廠商，所供應之器材、所
承包之設計、建造及製造工作在品質、安衛環、價格
及交期皆能符合公司詢價及顧客要求，專案工程開始
進行後，採購部門由專案採購經理會同採購工程師，
依據「廠商評鑑作業流程」，對器材設備供應商與協
力廠商執行期中評鑑，以及每半年一次的專案評鑑。
對器材設備供應商、協力廠商進行評鑑。2014 年，
公司針對 1,171 份訂單及合約進行評鑑，平均分數為
8.23 分（詳右頁上表）。這些縝密的評鑑工作，充分
顯示中鼎以誠信、公平的原則對待所有廠商，創造中
鼎與廠商合作無間、共存共榮的雙贏目標。
針對評鑑績優廠商，經提報予以核發感謝函，惟績優
廠商訂單合約的評鑑總分及安衛環得分皆需達 8 分以
上，才有資格接受提報；而評鑑不合格或行政院公共
工程委員會所公布之拒絕往來之廠商名單則列為中鼎
不合格廠商，並提報登錄名單中予以停權，如需復權
需經審核並提報相關事業部主管後，始得復權。
右頁下表為最近 3 年（2012 ～ 2014 年）各地區採購
發包比例。基於協助各地區經濟發展的目的，工程專
案會優先考慮對當地包商採購發包，因此每年工程專
案因執行地區不同，採購發包比例亦會有所變化，在
2014 年度與供應商間的關係無重大變化。2014 年在
台灣地區執行的專案，其中，在台灣本地採購的比例
為 78.9%。
84
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
10~8.0
7.99~6.0
5.99~4.5
份數
12315
307
849
252 55
800
49
分數
訂單
合約
2014 年廠商評鑑統計表
美洲 2.64%
亞洲 89.47%
歐洲 7.89%
美洲 1.55%
亞洲 94.98%
歐洲 3.47%
美洲 2.48%
亞洲 82.24%
歐洲 15.28%
2014
2012
2013
亞洲
歐洲
美洲
2012 to 2014 各地區採購發包比例
打造安全的工作環境
專案品質，必須建立在員工、承包商、客戶、環境的
安全及健康之基礎上，因此中鼎在拓展業務的同時，
亦專注於打造安全的工作環境，提供最具勞動及品質
保障的工程專案。 
每日檢討施工品質 
為了提升工程的嚴謹度，在專案執行期間，團隊每日
召開施工檢討會議，追蹤管控協力廠商的施工品質，
檢討事項包括工作進度、遭遇的困難、品質缺失、安
衛環缺失、工作分配、跨界協調、各廠商機具設備之
動線安排，以及改善的方案等。透過每日檢討會議，
工作團隊能即時面對、即時處理重大問題，避免延誤
工程進度。 
嚴格管理安衛環系統 
安衛環攸關勞工的勞動人權，因此中鼎依據 ISO14001
及 OHSAS18001 標準建置了安衛環管理系統，並在
2005 年由總經理頒布安衛環政策聲明，適用範圍包
括總公司及各專案工地。定期修訂安衛環政策，由各
事業部主管與總經理共同簽署，向客戶宣示公司重視
安衛環的決心。
此外，中鼎順利通過安衛環管理系統驗證，成為國內
工程界第一家同時取得品質與安衛環系統驗證的企
業，2008 年底取得 TOSHMS（台灣職業安全衛生管理
系統）證書，彰顯中鼎對勞工參與、採購安全管理、
承攬管理等的關注，2012 年更順利轉換為 CNS15506: 
2011。另於 2014 年 11 月再度順利通過安衛環管理系
統三年複驗換證作業。
85
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
中鼎依法設置「職業安全衛生委員會」，總計有 18 位
委員，當中勞資會議之勞工代表有 6 人占總數的 1/3，
定期每 3 個月召開會議檢討職業安全衛生管理事項，
並將會中討論結果列入會議紀錄公告予同仁週知。
為照顧勞工安全，專案設計階段會依據「危險性工作
場所審查暨檢查辦法」與國際規範（API, IEC）進行安
全設計檢核作業，以提升整場操作的安全性與品質耐
久性。專案建造期間，亦要求各協力廠商遵守法令及
合約要求，依法設置勞工安全衛生管理單位及人員，
組成工地協議組織，以協調跨廠商之間共同作業的安
全衛生事項。另海外的專案除了恪遵中鼎的規範外，
也會謹守當地的法令。 
而總公司的品質安衛環部，每年均會依照安衛環管理
系統擬定適當的年度目標，定期追蹤執行成效，再提
供管理階層作為每季分配資源時的決策參考，並作為
下年度訂定目標的衡量標準。整個動態管理的流程，
將促使公司深切關注缺失與改善，在良性循環中為員
工創造最佳的安衛環條件。
推動全員安衛環 
中鼎為降低職業危害與風險，除了遵守法令，並落
實管理系統之要求，制訂一套安衛環風險評估作業
（PS-409-C），督促各權責單位確實履行，事前鑑別
◎	中鼎重視品質及安全衛生管理，並通過各類管理系統驗證及行政院無災害工時紀錄。
 
危險性工作場所審查暨檢查流程圖
高危害風險項目，並做有效的管理，以降低職業災害
之發生。再者，有感於安衛環績效需仰賴公司全員共
同努力，鑑於「人」在安全文化的重要角色，故將安
衛環進一步擴延至「全員」參與，即推動全員安衛環
（Total HSE）機制。
所謂全員安衛環（Total HSE）乃是讓公司全員尤其是
從事非安衛環工作之同仁，以及部門主管、專案經理
等，透過測驗評鑑方式，灌輸並建立正確的安衛環知
識以及熟悉與其自身工作相關之安衛環法規之要求，
以此逐步導正同仁良好的安全行為與態度，以達成全
員安衛環（Total HSE）之文化氛圍。
86
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
◎ 圖 1  全員安衛環評鑑示意圖。
1.公司政策
2.法令規範
3.實務經驗
安全承諾
基本觀念
安衛環實務
安衛環管理部
命題
Div/Dept.
部門主管
Discipline.
工程師
全體同仁
試題題庫
建立
考試
統計
目的
‧釐清訓練需求
‧加強安衛環意識
‧建立企業安全文化
試題大綱
5
~
8
題
受試人員
(2013下半年起定期辦理評鑑)
(2014年起開始辦理)
(後續分階段規劃辦理)
試題依職務 / 現況回饋設計
PM
PEM/PPM
PSM/PKM
自 2013 年第三季開始到 2014 年期間，依據對象與職
務之不同，依序辦理安衛環評鑑 - 主管版（包括部門
經理與專案經理）、PEM/PPM/PSM/PKM 版、建造工
程師 discipline 版（含土木、倉儲、設備、電機、管線、
儀控、鋼構）。評鑑方式採 GTS 線上測驗，題型類別
分成安全承諾、基本觀念以及安衛環實務三大題型，
未來除持續定期辦理上述之評鑑外，亦將持續規劃其
他不同職務之評鑑對象，以致推廣到公司全體同仁，
請參閱（圖 1）示意圖。
另外，鑑於職業安全衛生法（簡稱職安法）於 103 年
7 月 3 日正式施行，為加強公司安衛環人員迅速掌握
職安法之修法重點、衝擊及其影響，期間除了派員參
加政府相關單位所舉辦有關職安法修法議題之相關說
明會或訓練講座之外，安衛環管理部更於 2014 下半
年辦理一系列活動，安排對新修法規與實務經驗兼具
之內、外部專家學者，採訓練講座、現場診斷方式讓
同仁可以更進一步地瞭解職安法的修法精神與執行重
點（如圖 1 至圖 3），作為公司與專案安衛環管理之
因應對策參考。達成善盡保護職場工作者之健康與安
全，符合法令之基本要求。
◎ 圖 1 至圖 3 舉辦職安法相關訓練課程實況。
87
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
◎ 外部專家現場診斷作業。
◎ 廠商評鑑系統畫面。
◎ 英文版的安衛環綜合績效管理系統畫面。
安衛環管理技術趨勢研發 
中鼎身為台灣首屈一指的國際統包工程公司，近年來
持續不斷地積極嘗試各種趨勢科技，尋求在管理技
術工具上的新突破。為了增加公司安衛環資訊之傳遞
效率及強化專案安衛環管理系統運作，活用資訊技術
輔助例行安衛環相關活動，故建置安衛環綜合績效評
估系統，將管理活動做最有效的資訊化，用來提供即
時、迅速、有效的資訊服務給現場監工、安衛環人員
與管理主管，藉此提昇安衛環管理之效能，此安衛環
綜合績效評估系統亦擴增有英文網頁瀏覽功能，盼能
進一步與國際化專案安衛環管理實務作業接軌。
【協力廠商評鑑】
為了有效強化公司安衛環管理系統中採購管制項目下
的承攬商篩選機制，依據工地每月教育訓練、巡檢結
果及工安紀錄之回饋，透過系統運算分析統計，提供
專案每半年執行協力廠商評鑑之參考依據，系統亦建
置有安衛環評鑑項目資料庫，可設定各專案合作協力
廠商清單，進行工地每月考評指標評分，並可查詢各
專案、承攬商分數，以供管理者掌握各家協力廠商的
安衛環綜合管理能力及相關活動執行成效，符合源頭
管理原則，藉以降低職業傷害之發生。
【法規鑑別】
「符合法規及客戶要求」始終是中鼎首要的安衛環政
策之一，法規鑑別線上作業平台的啟用定將能夠落實
各單位相關作業之符法性，藉由資訊系統整合建置一
套國內職業安全衛生及環保法規資料庫。此系統平台
88
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
可提供管理單位進行及時的法令條文更新維護，並提
供各部門、專案單位進行定期法規鑑別作業，除可自
主進行法規適用性與符合性的鑑別，亦可參考相似屬
性歷史專案的鑑別成果，進一步強化法規鑑別作業的
可行性及有效性，並可輸出統計報表供審查會議、系
統紀錄參考，公司各單位透過法規鑑別作業，便可及
早於規劃階段將可能的危害降到最低，減少各項活動
執行後衍生之安衛環風險。 
建置安全舒適的工作環境 
員工是中鼎最寶貴的資產，也是推動專案工程最堅實
的精兵，因此公司近年來建置了 BBS（行為安全）及
5S 自主管理系統，以保障同仁的人身安全。公司人
員亦可主動將發現的問題及相關建議提報給公司職業
安全衛生委員會，在定期的會議中深度討論，共同研
擬出最合適的改善方案。
中鼎十分鼓勵員工主動提案，因此特別設計了獎勵機
制，歡迎同仁藉由 BBS 努力發現問題及提出建議，安
衛環管理部還會將案件呈報至每季召開的職業安全衛
生委員會討論，並於提案同仁名單中抽出 10 名幸運
獎；待彙整及統計完畢當年度的提案後，再評選出「熱
心提案獎」及「最佳提案獎」，並頒發禮品作為獎勵。
以上種種措施均顯示中鼎對於安全職場的追求，已從
「量」轉移到對「質」的關注。 
安全工時及職業傷害事故紀錄 
中鼎總公司自 2007 年 1 月 8 日到 2015 年 1 月 31 日止，
於勞動部職安署無災害工時紀錄累計達 30,518,818 小
時無災害工時，顯示中鼎對工安的保障與用心。此
紀錄來自幾項具體作法，首先考量安衛環指標量測
需求及風險管理原則，再逐年依照安衛環管理系統
運作現況擬定適當管理目標，以及定期量測職業災
害相關統計數值。當中採用的指標是美國職業安全
衛生署（OSHA）定義之可記錄工安事故頻率（Total 
Recordable Case Rate, TRCR）
( 註一 )、失能／限制性或
工 作 調 換 傷 害 事 故 頻 率（Days Away, Restricted , or 
Transferred Incidence Rate, DARTIR）
( 註二 ) 及行政院勞工
委員會公布之職災千人率。
2014 年中鼎工程之可記錄工安事故頻率（TRCR）
為 0.08，失能／限制性或工作調換傷害事故頻率
（DARTIR）為 0.02；又參考勞動部資料，列出近五年
之全國產業、全國營造業及中鼎工程歷年平均職災千
人率。經統計，可記錄工安紀錄共計發生 2 件失能事
件（皆為承攬商人員）及 6 件醫療事件（3 件為承攬
商人員、3 件為中鼎員工），可記錄工安事件發生男
女性別比例為 7:1，紀錄中唯一件女性員工所發生的
工安事件為醫療事件，並無損失天數的產生。此外，
中鼎工程並無發生職業病之紀錄。2014 年中鼎專案
共發生 3 件違反相關法令受局部停工處分及開立改善
通知單 8 張，惟上述不符合事項經詳細檢討及改善
後，均已復工及矯正。
為降低事故發生後的傷害及風險，公司建置有一套因
應事故的標準流程。當事故發生時，針對事件嚴重度
劃分調查層級，再依各層級組成相應之事件調查小組，
限期完成調查，並且嚴格管控及實行改善措施，防止
類似意外再度發生。具體改善作法如實施安全衛生教
育訓練及加強勞動安全檢查等。今年度為因應職業安
全衛生法修法，亦將公司通報程序中失能事件對勞檢
單位 24 小時通報流程改為 8 小時，以符合法令規範。
2014 中鼎已取得之驗證： 
‧	CNS 15506: 2011 臺灣職業安全衛生管理系統驗證證書
‧	ISO 9001: 2008 品質管理系統證書
‧	OHSAS 18001: 2007 職業安全衛生管理系統證書
‧	ISO 14001: 2004 環境管理系統證書
89
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
安衛環審查小組
通知定期評估
NG
NG
OK
OK
安衛環審查小組
定期性評估由審
查小組建議重大
環境考量面及安
衛高風險分級
鑑 別 需 求
鑑 別 實 施
鑑 別 應 用
安衛環
審查小組
審查
安衛環
審查小組
審查
管理審查會
決 議 重 大 環 境 考
量 面 及 安 衛 高 風
險分級
管理審查會
安衛環政策制修訂
安衛環審查小組
檢討安衛環危害
鑑別與風險評估
需求單位
．臨時性評估需求產
生
．新化學物質、新設
備、新製程、指定
之安衛環異常矯正
時及其他經常管理
代表要求者
各單位
權責單位執行環
境考量面及安全
衛生危害鑑別與
風險評估
各單位
臨時性評估由權責單
位，依重大環境考量
面及安衛高風險分級
決議規定，進行控制
規劃
各單位
權責單位進行重
大環境考量面及
安衛高風險控制
規劃
各單位
執行改善與
管制
異動單位
組織擴充或緊縮
、權責異動、作
業活動改變
位
單
查
審
位
單
責
權
安衛環審查小組
紀錄分析
0
3
6
9
12
15
13.471
13.559
13.363
12.573
12.015
4.378
4.176
4.020
3.721
3.453
0.154
0.294
0.200
0.210
0.357
2010
2011
2012
2013
2014
■ 中鼎
■ 全國產業平均
■ 全國營造業平均
年度
千人率
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
0
10000000
20000000
30000000
40000000
0.05
0.04
0.06
0.05
0.08
0.01
0.02
0.01
0.03
0.02
2010
2011
2012
2013
2014
27,328,154
27,277,819
31,508,708
33,595,176
19,662,926
年度
比率(%)
工時(hours)
■ 中鼎歷經總工時
■ TRCR
■ DARTIR
職業傷害千人率
可記錄工安事故頻率（TRCR）及失能 /
限制性或工作調換事故頻率（DARTIR）
環境考量面及安全衛生危害鑑別與風險評估流程
註一：可記錄工安事故頻率（Total Recordable Case Rate,TRCR）＝
可記錄工安事件數 ( 包含死亡、失能、限制性工作調換、醫療事故 )
總經歷工時
X200,000
註二：失能 / 限制性或工作調換傷害事故頻率
            （Days away, restricted , or transferred incidence rate,DARTIR）＝ 失能、限制性或調換工作事故數
總經歷工時
X200,000
註三：職災千人率＝ 
職災人次數
員工人數
X1000 （不包含交通意外事故）
說明： 2014 年中鼎有以合資企業 (joint venture) 方式成立 JV 公司承攬專案，該專案契約中建造範疇屬於 JV 公司 ( 非僅屬中鼎 ) 且由 JV 公司發
統包，故其工時不計入中鼎整體工時 (2014 年約 856 萬工時 )。
90
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
2014 年中鼎擔任學協公會理監事名單
身
為社會的一分子，中鼎積極地扮演企業公民的
角色，積極投身參與學協公會及各項公共建
設，貢獻公司在工程專業上的知識及服務，更主動投
入各種社會公益活動、帶動社區推廣、關懷環境生態
等，致力於帶動全體員工投入社會公益。此外，中鼎
既是取之於社會，用之於社會，理應回饋給更多需
要幫助的人群。公司除了提供就業機會與身心障礙者
外，亦捐贈電腦設備扶助弱勢，期望透過各項社會參
與，為社會貢獻心力。 
以下，我們即從參與學協公會活動、投入公共建設、
回饋社區，及參與社會公益活動等面向來談。 
參與學協公會
憑藉著工程專業知識的背景，中鼎一直以來均積極參
與專業性質的學協公會組織，並於團體中擔任理監
事，推動會務發展，與同業一同提升產業水準。2014
年，中鼎共計參與 46 個學協公會（集團為 67 個），
透過廣告刊登、會費及贊助活動等各種不同形式的贊
助，協助各學協公會之會務運作 2014 年總計投入金
額為 2,992,878 元（集團為 4,013,678 元）。
此外，為鼓勵同仁加入專業團體、提升本身相關技
能，公司也訂有補助辦法，獎勵同仁在專業與學術上
交流。2014 年補助 643 人次（集團為 888 人），共
計補助 412,488 元（集團同仁為 575,688 元）。
而在參與學協公會活動的過程中，中鼎人亦發揮在工
程領域中的專業，提供並分享相關知識，例如：在台
灣化學工程學會建置「台灣化工史料館」時，協助提
供資料。於中華民國工程技術問商業同業公會舉辦
「第五屆海峽兩岸工程諮詢論壇」時分享「工程技術
顧問在兩岸焚化爐興建項目中之執行經驗」。並在中
國石油學會年會中發表「節能減碳」、「轉動機械技
會名
理事
監事
中國工程師學會
（總會）
許一鳴
林俊華
中國工程師學會 
（高雄市分會）
陳碧川
潘寶耀
中國石油學會
余俊彥
陳碧川
中華民國阿拉伯文化經濟協會
余俊彥
中華民國國際經濟合作協會
余俊彥
台灣化學工程學會
林俊華
張昆典
中華軌道車輛工業發展協會
楊宗興
中華民國仲裁協會
王伯儉
中華民國中東經貿協會
張國轅
中華民國工程技術顧問商業
同業公會
余俊彥
台北市工程技術顧問商業同
業公會
林俊華
許一鳴
台灣銲接協會
王嘉興
張宗霖
中國機械工程學會
林俊華
中華民國鋼結構協會
廖源輔
中華民國結構工程學會
簡錫雲
曾慶祥
中華壓力容器協會
李奇銓
中印尼文化經濟協會
余俊彥
台灣安全研究與教育學會
余俊彥
中華民國台灣印度經貿協會
林俊華
兩岸企業家峰會
余俊彥
（候補理事）
中華民國核能學會
蔡英智
台灣核能級產業發展協會
蔡英智
專業參與及社會公益
術」、「環境管理」三篇論文。未來，中鼎也將持續
參與學協公會的活動，並為了活絡產業知識經濟盡一
份心力。
91
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
積極引進與研發工程新技術 
此外，對於新技術的引進與研發，中鼎一向不遺餘
力，使公司在國際 EPC 統包工程的競爭上，占有一席
之地。
這些新技術，包括設計技術有量化風險評估增進製程
安全研究、視覺化工廠技術、P&ID Rule-based 自動化
設計、BIM 技術、球形槽設計系統開發、捷運主變電
站諧波濾波器最佳化之設計應用；施工技術有行動化
裝置於工地建造應用、建造模組化單元及模組化施工
應用、雙彎矩矩型鋼管混凝土技術；試車技術有 : 試
車專家系統開發、試車與 EPCK 無縫接軌技術等。這
些工程技術之引進與研發相關，不但有助提升產業競
爭力，更帶動國內工程技術與世界接軌，而中鼎重視
內部創新研發的能量，因此未來也將持續投入經費及
人力於研發領域。
參與公共建設 
除此之外，中鼎工程也從自身在工程界的專業出發，
竭力以最佳工程品質投入公共建設，提升國家工程發
展水準，並帶給民眾生活及交通便利，也能有效達成
節能減碳的目標。
在參與公共建設方面，中鼎投入大眾捷運系統、電
廠、污水下水道等工程領域。其中，不乏有許多高難
度的工程，但公司秉持著不畏艱難的精神，持續突
破、創新，尋求最佳的解決方案，不但獲得了政府的
肯定，也為台灣及各國建設作出卓越貢獻。
以資源回收廠（或稱垃圾焚化廠）來說，2014 年全台
灣 24 座垃圾焚化廠，廢棄物進廠量共計 6,420,400.01
公噸，而中鼎環境資源事業部轄下子公司崑鼎代操作
全台 8 座垃圾焚化廠，其 8 座垃圾焚化廠廢棄物進廠
量為 2,129,022.23 公噸，總處理量 2,106,576.23 公噸，
在廢棄物進廠量部份屬一般廢棄物佔 1,649,271.31 公
噸，一般事業廢棄物佔 479,750.92 公噸，相當於處理
約 524 萬人年產生的垃圾量（依 2014 年行政院環保
署廢管處統計每人每日產生約 0.863 公斤垃圾計算）
及約 1 萬 7 仟家工廠產生的事業廢棄物。
2014 年澳門垃圾焚化廠，廢棄物進廠量共計 457,371
公噸，其中一般廢棄物佔 447,591 公噸，事業廢棄物
佔 9,780 公噸。澳門全區域之一般廢棄物均為中鼎環
資源事業部之服務範圍，其服務人口數約 63 萬人。
單一廠區之操作維護人員、警衛、清潔人員聘雇，
約可提供當地 60 個以上的就業機會，中鼎環境資源
事業部代操作 9 座垃圾焚化廠約可提供 550 個就業機
會。此外，每年例行的歲修時期單一廠區約需增加額
外 60 名以上施工人員，在歲修期間更再增加 550 個
就業機會。
近 3 年投入研發經費
項目／年度
2012 年
2013 年
2014 年
營業收入淨額 ( 單位 : 新台幣仟元 )
34,824,383
31,446,326
38,060,203
研發費用 ( 單位 : 新台幣仟元 )
95,378
92,576
81,630
研發費用佔營業收入淨額之比例
0.27％
0.29％
0.21%
單位：新台幣千元
近 3 年投入研發人力
年分
2012 年
2013 年
2014 年
人數
50 人
46 人
44 人
92
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
2014 年中鼎及環境資源事業部轄下子公司崑鼎參與專案及其貢獻
公共建設類別
專案名稱
承攬部分
對大眾之貢獻
大眾運輸系統
台北捷運松山線機電系
統工程
EPC 統包
台北捷運松山線（西門 - 松山站）路段於 2014 年
11 月 15 日正式通車，是繼板南線、信義線後第
三條東西向運行的路線，並與同屬 3 號線的小南
門線及新店線直通運轉，分別與藍線、紅線、橘
線及棕線交會轉乘，有效地疏運都會核心人潮，
提供市民更為省時與便捷的交通服務。
大眾運輸系統
161KV 主變電所及第一、
二航廈 11.4KV 主開關站
電力系統設備操作維護 
桃園機場 161KV 主變所設備及
第一、二航廈主開 關站設備操
作維護及維修 
國人出入境之機場之電力維護保養
大眾運輸系統
板南線水電設備保養維
護工作
台北捷運水電設備定期保養維
護、故障檢修
提供捷運完善的水電維護
大眾運輸系統
南港、土城及板橋線消
防設備保養維護工作
消防設備定期保養維護、故障
檢修 
提供捷運完善的消防維護
大眾運輸系統
桃園捷運機場線 T&C 工
作
動態整合測試
協助桃園市至台北市捷運系統運輸路網之建設，
使桃園逐步發展成為便捷、舒適、永續、繁榮。
水資源及廢水處
理
新北市中港水資中心、
溪美、湳仔溝、大漢溪
及新店溪流域礫間淨化
處理設施委託代操作維
護工作
設施、機械管理設備、電力儀
控之操作巡檢及維護保養，水
質採樣及檢驗分析，污泥與廢
棄物清除及處理，設備修護與
改善，緊急應變搶修及復原
協助新北市有效改善境內河川水體品質
其他
空調系統操作維護保養
契約
高雄榮總門診大樓、醫療大樓、
急診大樓及行政大樓空調系統
設備操作維護及故障 檢修服務
提供乾淨之空調予醫院
（篩選方式說明）註：本表所列專案係 2014 期間，專案對所在地之社會、經濟、勞工安全與環境有顯著貢獻者。
另外，在電廠、污水下水道、廢水處理、空污防制等
公共建設專案的貢獻，中鼎都以顧客需求為出發，並
且運用創新思維，建立新作業方式，提供世界級的工
程服務。
深耕社區推廣各類活動 
人文薈萃的士林地區，也是中鼎工程總部設立的位
址。秉持著敦親睦鄰的理念，中鼎長期關注士林區文
化，並與在地團體合作，期待透過各樣活動讓居民了
解士林區的生態、文化與歷史特色。
2014 年，中鼎已連續 4 年贊助並協辦由芝山文化生
態綠園主辦，文化部及台北市文化局贊助並指導的士
林文化節相關活動―「芝山風華．士林文化節」，希
望藉由音樂和人文藝術將士林天母地區的文化人凝聚
起來，合力促進地方文化發展。活動除了有在地企
業、文化場館、學校、藝文團體的共同協辦，更邀請
相關公益團體及士林天母週邊的社區里民一同參與，
透過士林水與綠環境體驗日，以及音樂表演、士林文
化館巡禮、音樂馬拉松等藝文活動，吸引許多民眾踴
躍參與。
93
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
其中，在中鼎集團總部大樓舉辦的「弦起音揚 樂動
士林」音樂會，活動當天由「樂器盒子」以鋼琴、長
笛、豎笛三重奏，演繹大自然的聲音律動；芝山國小
「天空 4.5 度」樂團則是以烏克麗麗演奏活潑可愛的
無國界音樂饗宴。本文化節活動已經成為士林天母地
區具有指標性的年度盛事之一，今年特別為此編印
「芝山風華．士林文化節成果手冊」，紀錄活動的緣
起與發展，並預計於 2015 年海峽兩岸（廈門）文化
產業博覽交易會中發放本手冊。藉由音樂與藝文活動
的整合，期望能讓在地企業、地方學子與社群透過回
饋、關懷及交流，促進地方文化發展，以善盡企業社
會責任。
近 3 年芝山風華 士林文化節各項活動參與人數一覽表
活動項目
2012
限定座位
2013
限定座位
2014
限定座位
2012
到場人數
2013
到場人數
2014
到場人數
1. 中鼎
200
200
200
268
281
219
2. 林語堂故居
80
90
90
125
51
77
3. 士林公民會館
100
100
100
117
71
87
4. 芝山綠園
100
-
80
112
-
93
5. 士林電機
200
200
200
233
271
211
6. 錢穆故居
40
40
40
62
75
60
7. 大葉高島屋
150
150
150
45
158
188
8. 台北數位藝術中心
-
100
70
-
89
93
9. 順益台灣原住民博物館
-
70
-
-
89
10. 郭元益糕餅博物館
-
60
-
-
101
開幕記者會及閉幕音樂馬拉松
707
1,217
攝影比賽收件數
-
老照片展覽體驗人數
-
美術體驗人數 (2013 年舉辦 )
174
美術票選參與人數 (2013 年舉辦 )
4,727
小小導覽員培訓人數
31
42
芝山岩彈藥庫情境模擬參與體驗團體 (2013 年舉辦 )
2,500
軍事遺跡展覽體驗人數 (2013 年舉辦 )
27,095
鳥語標本展覽暨小小導覽員解說 (2014 年舉辦 )
31,765
總　計
36,367
34,242
志工參與人數
255
273
扶助弱勢散播愛
面對資訊科技的日新月異，中鼎因需大量電腦來輔助
設計，且須隨時更換軟硬體工具，因此在更換電腦設
備的同時，特別將汰換的電腦設備捐贈給社會公益慈
善團體，除了可減少對環境的負擔，也希望為國內教
育盡一分心力。
在汰換電腦的捐贈方面，多年來中鼎透過財團法人台
灣三益策略發展協會的協助，將電腦設備經整理後，
捐贈給需要幫助的弱勢社福單位或個人。2014 年，
中鼎總計捐贈電腦主機 232 部、螢幕 135 台、印表機
9 台、筆記型電腦 150 台、伺服器 9 台。 
94
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
談起中鼎與喜憨兒民生店的結緣，要回溯到2009年中鼎工程將總部設在士林的當時，
因總部大樓物管公司之故，與喜憨兒開始聯繫，並邀請喜憨兒每隔週一次來大樓設
攤位販賣麵包糕點等產品，就這樣從 2009 年至今近 6 年的時間，中鼎人每隔週都可
以品嚐到喜憨兒的手藝與愛心。
帶喜憨兒來中鼎設攤的買湘儀笑說：「每次喜憨兒們聽到要過來中鼎就很開心，加
上中鼎的客人都很友善，還會自己帶環保購物袋，在銷售過程中也給喜憨兒們很多
鼓勵，甚至看我們忙不過來時還會主動幫忙，有時還熱情地拉同事們過來買，甚至
大樓會協助廣播，提醒大家提供喜憨兒麵包銷售的服務，讓我們備感溫馨！」
此外，買湘儀也觀察：「有些客人來的時間太晚買不到，還會特別事先打電話到店
裡請我們幫忙留產品，甚至許多中鼎的客人即使已經離職，或者是平時非設攤時段，
也都會直接來到民生東路的喜憨兒麵包店，訂糕點或是喜餅，似乎做公益的習慣已
經內化到中鼎人的心中，讓人十分感動。」
除了每週定期設攤之外，中鼎只要一有活動、有空間，也都會邀請喜憨兒來現場設攤販賣，「很感謝中鼎鼓勵喜憨兒，
給我們這個機會跟更多人分享產品，更重要的是讓喜憨兒們有機會接觸社會大眾，增加自信心，所以很希望我們彼此的
緣分可以長長久久，一直持續下去！」買湘儀說。
喜憨兒最愛來中鼎賣麵包了！ 
喜憨兒民生店  買湘儀
發揮人溺己溺精神  投入賑災
2014 年 8 月 1 日凌晨，高雄市前鎮、苓雅區發生嚴
重氣爆意外，造成重大災情，各界紛紛投入救援人力
與物資。中鼎集團亦發揮人饑己饑、人溺己溺的精
2014 年社會參與榮譽榜
獎項
說明
榮譽榜 --「社區參與」
野鳥學會贈感謝狀及紀念藝
品
持續推動地方文化發展及敦親睦鄰，與芝山文化生態綠園合作，共同籌辦由文化
部及臺北市文化局共同指導的「2014 年芝山風華 ‧ 士林文化節」活動，獲臺北市
野鳥學會頒發感謝狀及紀念藝品。
臺北市績優健康職場 - 健康
卓越獎
積極打造健康職場、保護員工健康，獲臺北市政府頒發「臺北市績優健康職場 -
健康卓越獎」
紅十字會獎狀
捐款贊助紅十字會獲頒感謝狀
台灣中油公司頒熱心公益獎
參與「中油寒冬送暖慈善義賣活動」獲台灣中油公司頒熱心公益獎狀
榮譽榜 --「社會貢獻與社會服務」
中華民國環境工程學會贈感
謝狀
中鼎贊助環境工程學會年會獲頒感謝狀。
財政部公共建設金擘獎
環境資源事業部代操作營運之后里廠因參與公共建設，結合民間資金、經營效率
及政府公權力，提供國民高品質的公共建設與服務，獲財政部公共建設金擘獎民
間經營團隊優等獎。
神，捐款 500 萬元至高雄市政府賑災專戶，協助災民
早日度過難關，重建家園。除了企業的捐款贊助，我
們也擬定「企業公益志工服務辦法」，拋磚引玉鼓勵
同仁在公暇之餘投入志工服務的行列，一起參予各類
的社會公益服務，為回饋社會盡一分心力。
95
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
獎項
說明
傑出電機工程師獎
中鼎張棟梁副總工程師服務於中鼎 28 年，初期從事石化廠整廠建設及交通運輸基
礎建設等電力輸配系統相關設計工作，1989 起投入大台北捷運交通運輸系統之建
設與改善工程，對公司及社會貢獻卓著，榮獲中國電機工程學會 103 年度「傑出
電機工程師獎」。
榮譽榜 --「社會公益」
社團法人台灣三益策略發展
協會贈感謝狀
中鼎捐助社團法人台灣三益策略發展協會「你的舊電腦 他的新希望」活動，獲贈
感謝狀。
勞動部職業安全衛生署感謝
獎牌
積極協助辦理各項職業安全衛生促進活動，熱心工安，獲頒感謝獎牌
榮譽榜 --「人權保護」
台北市政府衛生局頒優良哺
集乳室認證
中鼎總部大樓獲台北市政府衛生局頒發優良哺集乳室認證（期間：2013/9-
2016/8）。
榮譽榜 --「品質安全衛生環境」
施工品質暨工安環保表現優
良獎
大林廠第十硫磺工廠新建統包工程專案榮獲客戶中油興建工程處頒發施工品質暨
工安環保表現優良獎。
Best Contractor Safety Award in 
2013
卡達裂解爐與乙烯儲槽專案榮獲客戶卡達石油化學公司 QAPCO 頒發 Best Contractor 
Safety Award in 2013 獎項。
工安競賽優良表現
亞東石化觀音二廠興建工程專案參與客戶亞東石化（股）公司舉辦之承攬商工安
競賽榮獲第三名獎狀。
高氣溫勞工熱危害預防觀摩
宣導會感謝狀
台電大林電廠更新改建專案協辦 103 年度高氣溫勞工熱危害預防觀摩宣導會，榮
獲高雄市政府勞工局勞動檢查處頒發感謝狀。
熱心工安公益感謝狀
中鼎主動參與 TOSHMS 北區促進會，積極投入推廣 TOSHMS 以交流提升安全衛生
管理，榮獲勞動部職安署傅還然署長親自頒發熱心工安公益感謝狀。
新北市頒工安優良單位特優
獎
中鼎環境資源事業部代操作管理之樹林及新店焚化廠，榮獲新北市政府勞動檢查
處頒發工安優良單位特優獎。
勞動部頒工安優良單位獎
中鼎環境資源事業部代操作管理之新店焚化廠榮獲勞動部頒發之工安優良單位獎
項。
勞動部無災害工時紀錄證明
中鼎環境資源事業部代操作營運之后里焚化廠無災害工時累計超過 80 萬工時，新
店焚化廠無災害工時累計超過 120 萬工時。
通過環境教育設施認證場所
基隆及苗栗焚化廠通過環境教育設施場所認證。
環保署頒發空氣品質淨化區
認養特優獎
中鼎環境資源事業部代操作營運之台南焚化廠榮獲環保署空氣品質淨化區認養特
優獎 
經濟部頒發節約能源績優優
等獎
中鼎環境資源事業部代操作營運之台南焚化廠榮獲經濟部節約能源績優優等獎
環保署頒發中華民國企業環
保獎銀獎
中鼎環境資源事業部代操作營運之樹林焚化廠榮獲第 23 屆環保署中華民國企業環
保獎銀獎
環保署頒發查核評鑑特別獎
中鼎環境資源事業部代操作營運之樹林及后里焚化廠榮獲環保署查核評鑑特別獎
環保署頒發查核評鑑特優獎
中鼎環境資源事業部代操作營運之桃南焚化廠榮獲環保署查核評鑑特優獎
環保署頒發查核評鑑優等獎
中鼎環境資源事業部代操作營運之新店、苗栗及台南焚化廠榮獲環保署查核評優
等獎
96
社
會
篇
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
第
三
者
查
證
聲
明
第三者查證聲明
97
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
98
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
附件一 ：GRI G4 Guideline 指標項目對照表
A. 2014 年企業社會責任報告對照 GRI G4 指標揭露狀況 ( 以下內容已經外部查證詳如查證聲明書 )
揭露狀況：V 代表全部揭露、○代表部分揭露、△代表不適用、X 代表未揭露
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
一、一般標準揭露
1. 策略與分析
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性
之相關聲明
V
主管的話
 
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
V
1. 經營篇 \ 公司治理 \ 實施風險管理
2. 經營篇 \ 公司治理 \ 健全內部控制系
統
3. 經營篇 \ 未來展望
 
2. 組織概況
G4-3
組織名稱
V
經營篇 \ 公司概況
 
G4-4
主要品牌、產品和服務
V
經營篇 \ 公司概況
 
G4-5
企業總部所在位置
V
經營篇 \ 公司概況
 
G4-6
公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要
營運的所在國或與永續經營有關的所在國須
包含在內 )
V
經營篇 \ 公司概況
 
G4-7
所有權性質與法律形式
V
經營篇 \ 財務狀況 \ 股權結構
 
G4-8
提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務
的部門和客戶 / 受惠者的類型）
V
經營篇 \ 公司概況
 
G4-9
報告組織之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運
活動、3.銷售淨額(私人公司)或營業淨額(公
營組織 )、4. 總資本額細分為負債和權益 ( 私
人公司 )、5. 提供產品或服務之數量）。
V
經營篇 \ 公司概況
 
G4-10
a.  依聘僱合約與性別報告員工總數
b. 依聘雇類別與性別報告正式員工總數
c. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自
聘員工
d. 依區域與性別報告總勞動人口
e. 報告該組織的實質作業部分是否由依法被
認定為自由工作者 ( 自聘或非自聘員工以
外之個體戶 ) 來擔任 , 包括承包商的員工
及其承攬人力。
f. 報告就業人數的任何重大變化（如在旅遊
或農業行業就業的季節性變化）。
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
G4-11
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
中鼎公司所有員工
均簽訂聘僱合約，
受到保障。
G4-12
描述組織的供應鏈
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提
供客戶優異的工程品質 \ 制度化的供應
鏈永續管理
 
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權
或供應鏈之任何重要改變，包括：
營運據點的改變或操作變更，包括設施啟
用，關閉和擴展股本結構變動及其他資本形
成，維護和變更業務（私營機構）
供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應
商間關係的變化，包括選擇和終止
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提
供客戶優異的工程品質 \ 制度化的供應
鏈永續管理
本 公 司 於 報 告 期
間，組織結構與經
營 權 並 無 重 大 變
動。
99
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
3. 報告書概況：外部倡議及承諾
G4-14
報告組織是否有及如何預防的方法或原則。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打
造安全的工作環境 \ 嚴格管理安衛環系
統
 
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的
經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議
V
CSR 之推動 \CSR 政策聲明
 
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國
或國際性擁護機構的會員資格 ：
在協會治理單位擔任之職位
參與專案或委員會 
提供除了常規會費外的贊助基金
將參加會員資格做為策略性考量
V
社會篇 \ 專業參與及社會公益 \ 參與學
協公會
 
4. 鑑別重大性考量面與邊界
G4-17
a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等
文件的所有實體。
b. 報告是否有不包括在該組織的合併財務報
表或同等文件所涉及的任何實體。
V
1. 經營篇 \ 公司概況
2. 經營篇 \ 公司治理 \ 持續精進公司體
質
 
G4-18
a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。
b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原
則。
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
 
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重
大考量面。
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
 
G4-20
對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊
界，具體如下：
．報告在組織內之考量面是否為重大的
．如果考量面並非對組織內所有實體 ( 如
G417) 皆屬重大，請選擇以下兩種方法之
一，報告為：
–– 在 G4-17 中考量面不是重大的實體或實
體群組列表，或
–– 在 G4-17 中考量面為重大的實體或實體
群組列表
．報告組織內有關考量面邊界之任何特定限
制
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
附件一：GRI G4 Guideline 指標項目對照
表
A. 2014 年企業社會責任報告對照 GRI G4
指標揭露狀況。B. 中鼎高度 / 中度重大
考量面之組織內外邊界
 
G4-21
對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊
界，具體如下：
．報告此考量面在組織外是否為重大的
．如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量
面為重大之實體、實體群組或元素，另
外，描述其地理位置
．報告組織外有關考量面邊界之任何特定限
制
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
附件一：GRI G4 Guideline 指標項目對照
表
A. 2014 年企業社會責任報告對照 GRI G4
指標揭露狀況。B. 中鼎高度 / 中度重大
考量面之組織內外邊界
 
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影
響及重編原因。
V
編者的話
與舊報告書無不同
之處
G4-23
報告與前一個報告期在範圍和考量面邊界的
顯著改變。
V
編者的話
與舊報告書無不同
之處
5. 利害關係人參與
G4-24
提供與組織參與之利害關係人的群體列表。
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
 
G4-25
報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
 
G4-26
報告組織與利害關係人參與的方法 ( 包括參
與頻率，按辦理形式及利害關係人群體 )，
並表明是否有任何參與作為報告編制過程中
的一部分。
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
 
100
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-27
報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題
和關注事項，及組織如何回應這些關鍵議題
和關注事項，包括透過本報告的方式。報告
提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係
人群體。
V
利害關係人及重大性議題的評估與回應
 
6. 報告基本資料
G4-28
所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年
度 )
V
編者的話
 
G4-29
最近一次報告的日期。( 若有的話 )
V
編者的話
 
G4-30
報告週期 ( 每年或每兩年 )
V
編者的話
 
G4-31
針對報告書或其內容有問題時的聯絡人
V
編者的話
 
7. 報告概況：GRI 內容指引
G4-32
a. 報告組織選擇之 " 依循選項 "
b. 報告所選擇"依循選項"之GRI內容對照(請
參考 GRI G4 Part 1)
c. 如果報告已經由外部查證，報告所引用的
外部保證報告。GRI 組織建議使用，但不
是 GRI 指南的強制要求。
V
附件一 ：GRI G4 Guideline 指標項目對照
表 \A. 2014 年企業社會責任報告對照 GRI 
G4. 揭露狀況
 
8. 報告概況：保證
G4-33
a. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策和
現行作法
b. 如果保證報告的範圍和基礎未伴隨永續報
告，則需報告任何外部保證提供的範圍和
基礎。
c.  報告組織和保證方間的關係。
d. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治理
單位和資深管理層是否參與。
V
第三者查證聲明
 
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的
委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊
負有決策責任之委員會。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能
 
G4-35
報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題
授權委派給資深管理層和其他員工的流程。
V
CSR 之推動
 
G4-36
報告組織是否已任命執行層級或其他職位之
人員負責經濟、環境和社會議題，及是否直
接向最高治理單位報告。
V
CSR 之推動
 
G4-37
報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環
境和社會議題的協商流程。如果協商是被授
權的，描述被授權者和回饋給最高治理單位
的流程。
V
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 照顧員工 \ 暢通溝通管道  了解員工想
甚麼
2. 經營篇 \ 公司治理 \ 落實資訊揭露
 
G4-38
報告最高治理單位及其委員會的組成：
．執行董事或非執行董事
．獨立董事
．治理單位任期
．每位董事之其他重要職位和承諾的數量，
及其承諾的性質
．性別
．少數社群團體的會員代表
．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
．利害關係人代表
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能 4 中鼎董事成員
 
G4-39
報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行
長（如果是，他或她在組織管理的功能和這
種安排的原因）。
V
本公司最高治理者
為余俊彥董事長，
亦負有實際執行責
任。
101
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-40
報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的
流程，以及用於最高治理單位成員的提名和
遴選標準，包括是否以及如何被考慮下列幾
點：
．多元性
．獨立性
．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和
經驗
．利害關係人 ( 股東 )
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能
 
G4-41
報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突
之流程
報告是否向利害關係人揭露利益衝突，至少
包括：
．跨董事會成員
．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
．控股股東之存在
．關聯方揭露
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能
 
G4-42
報告最高治理單位和資深管理層在制定、批
准、和更新該組織的目的、價值或使命聲
明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和
社會衝擊的目標之角色。
V
CSR 之推動
 
G4-43
報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境
和社會議題之集體知識所採取的措施。
x
 
G4-44
a. 報告最高治理單位在經濟、環境和社會議
題的績效評估流程。報告這樣的評估是否
為獨立的及其頻率。報告這樣的評估是否
為自我評估。
b. 報告回應最高治理單位在經濟、環境和社
會議題之績效評估所採取的行動，最低要
求至少包括成員和組織規範的變化。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能
 
G4-45
a. 報告最高治理單位在鑑別和管理經濟、環
境和社會的衝擊、風險和機會所扮演的角
色。包括盡職調查流程實施。
b. 報告利害關係人協商是否被用來支持最高
治理單位在經濟、環境和社會的衝擊、風
險和機會之鑑別和管理。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能
 
G4-46
報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和
社會議題之風險管理流程有效性的角色。
x
 
 
G4-47
報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的
衝擊、風險及機會之頻率。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能
 
G4-48
報告正式審查和批准該組織永續報告之最高
委員會或職位，並確保涵蓋所有重大考量
面。
x
 
 
G4-49
報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。
V
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 照顧員工 \ 暢通溝通管道  了解員工想
甚麼
2. 經營篇 \ 公司治理 \ 落實資訊揭露
 
G4-50
報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質
與總數，及用來處理和解決的機制
x
 
 
102
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-51
a. 報告下列類型之最高治理單位及資深執行
階層的薪酬政策：
． 固定薪酬與變動薪酬：
–– 以績效為基礎的薪酬
–– 以股份為基礎的薪酬
–– 分紅
–– 遞延或既得股份
．簽約金或招聘激勵金
．終止合約之給付 
．補償機制 
．退休福利，包括最高治理單位、資深執行
階層及所有員工之貢獻率與其福利方案之
差異 
b. 報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執
行階層之經濟，環境和社會目標的績效標
準
V
經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監督
功能
 
G4-52
報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參
與薪酬決定和是否獨立於管理層。報告薪酬
顧問是否與組織有關係。
x
 
 
G4-53
如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人
關於薪酬之意見，包含薪酬政策及建議之投
票結果。
V
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 照顧員工 \ 公平合理的薪酬福利制度
2. 經營篇 \ 公司治理 \ 強化董事會的監
督功能
 
G4-54
報告組織在重要營運據點的國家之最高個人
年度所得與於該國所有員工年度所得中位數
( 排除最高個人年度所得 ) 之比率。
x
 
 
G4-55
報告組織在重要營運據點的國家之最高個人
年度所得之年度加薪百分比與於該國所有員
工年度加薪百分比之中位數 ( 排除最高個人
年度所得 ) 的比率。 
x
 
 
9. 倫理與誠信
G4-56
描述組織的行為價值、原則、標準和規範，
如行為準則與道德守則。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
 
G4-57
報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相
關事宜之內部和外部機制，如服務專線或諮
詢專線。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
G4-58
報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事
宜關注之內部和外部機制，如呈報直屬主
管，舉報機制或專線。
V
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
二、特定標準揭露
1. 管理方針揭露
V
利害關係人與重大性議題的評估與回應
 
2. 各考量面指標揭露
(1) 經濟
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值 ( 包括銷售額、
營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支
出及保留盈餘等 )
V
經營篇 \ 財務狀況 ( 詳細內容請參照本
公司每季定期發行之財務報告或每年定
期發行之年報 )
 
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他
風險與機會
V
經營篇 \ 未來展望
 
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
V
社會篇 \ 打造健康快樂工作環境 \ 照顧員
工 \ 公平合理的薪酬福利制度
 
G4-EC4
接受政府之財政補助
V
經營篇 \ 公司治理 \ 配合租稅優惠政策
 
G4-EC5
依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低
薪資的比例
V
社會篇 \ 打造健康快樂工作環境 \ 照顧員
工 \ 公平合理的薪酬福利制度
 
103
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-EC6
重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與
比例 
V
社會篇 \ 打造健康快樂工作環境 \ 照顧員
工 \ 公平合理的薪酬福利制度
 
G4-EC7
基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
V
社會篇 \ 專業參與及社會公益 \ 參與公
共建設
 
G4-EC8
重大的間接經濟影響，包括衝擊程度
V
社會篇 \ 專業參與及社會公益 \ 參與公
共建設
 
G4-EC9
對於重要營運據點當地供應商之支出比例
V
社會篇 \ 營造友善和諧的伙伴關係 \ 提
供客戶優異的工程品質 \ 制度化的供應
鏈永續管理
 
(2) 環境
G4-EN1
使用的原料之重量或體積
△
本 公 司 非 製 造 工
廠。
G4-EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
△
本 公 司 非 製 造 工
廠。
G4-EN3
組織內部之能源消耗量
V
環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
 
G4-EN4
組織外部之能源消耗量
V
環境篇 \ 實踐綠色工程實績
 
G4-EN5
能源強度
x
 
 
G4-EN6
能源消耗量減量
V
1. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
2. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
3. 環境篇 \ 廢棄物資源化
 
G4-EN7
產品和服務的能源需求減量
V
1. 環境篇 \ 實踐綠色工程願景
2. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
3. 環境篇 \ 廢棄物資源化
 
G4-EN8
各來源別的總出水量
V
環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境 \ 辦
公大樓節能、省水及省電之成效
本公司水源來源皆
為自來水公司，並
不影響水源地。
G4-EN9
因取水而有重大影響之水源
△
 
本公司水源來源皆
為自來水公司，並
不影響水源地。
G4-EN10
水回收及再利用的總量及比例
V
1. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績 \ 建造工
地之環保成效
2. 環境篇 \ 廢棄物資源化 \ 減少二次污
染與節能省水
本公司日常生活及
辦公用水使用後直
接 排 入 衛 生 下 水
道，用水回收率為
0%。
G4-EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保
護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管
理的營運場址
△
 
本公司執行業務之
工 地 為 業 主 所 擁
有，並經過環境影
響評估。
G4-EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物
和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊
△
 
本公司執行業務之
工 地 為 業 主 所 擁
有，並經過環境影
響評估。
G4-EN13
保護或恢復的棲息地
△
 
本公司執行業務之
工 地 為 業 主 所 擁
有，並經過環境影
響評估。
G4-EN14
企業營運的活動區域影響棲息地中有 IUCN 
紅色名單種類與國家保育類生物清單中依絕
種風險程度別列出數量
△
 
本公司執行業務之
工 地 為 業 主 所 擁
有，並經過環境影
響評估。
G4-EN15
直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)
V
1. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
2. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
 
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
V
1. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
2. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
 
G4-EN17
 其他間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)
V
環境篇 \ 實踐綠色工程實績
 
104
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-EN18
溫室氣體排放強度
x
 
 
G4-EN19
溫室氣體減排量
V
1. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
2. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
 
G4-EN20
破壞臭氧層之物質排放
V
 
本公司沒有使用海
龍 滅 火 器、CFC、
HCFC、溴化甲烷等
物質。
G4-EN21
氮氧化物（NOx）、硫化物 (SOx)、及其它重
要氣體排放
△
 
本 公 司 非 製 造 工
廠。
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
V
 
本公司之排放水皆
進入下水道，除自
然蒸發外，與進水
量同。
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
V
環境篇 \ 廢棄物資源化
 
G4-EN24
重大洩漏的次數與數量
V
 
2014 年並無重大洩
漏事件。
G4-EN25
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的
廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、
二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄
物百分比
△
 
本 公 司 非 製 造 工
廠，不會於服務過
程中產生有害廢棄
物
G4-EN26
明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關
棲息地的特徵，規模，保護狀況和生物多樣
性價值。
V
 
本公司之排放水皆
進入下水道，並不
影響生物生存。
G4-EN27
產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。
V
1. 專題報導 \ 中油大林廠第十硫磺工場
興建工程 - 提升產業競爭力，減少污
染的環保工場
2. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
3. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
4. 環境篇 \ 廢棄物資源化
 
G4-EN28
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
△
本 公 司 非 製 造 工
廠。
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總
金額，或非金錢方法的處罰
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打
造安全的工作環境
2014 年並無任何違
反環境法規之違規
事件。
G4-EN30
商品、原料或人員的運輸所造成的重大環境
衝擊
V
1. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
2. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
3. 環境篇 \ 廢棄物資源化
 
G4-EN31
按種類揭露環境保護的總費用與投資
V
環境篇
 
G4-EN32
使用環境準則篩選之新供應商比例
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-EN33
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊
和採取的行動
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-EN34
藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立
案、處理、並解決之數量
V
環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
(3) 社會：勞動條件與強迫勞動 (16)
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人
數、比例與員工離職總人數和離職率
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 公平合理的薪酬福利制度
 
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的
最短預告期
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 暢通溝通管道  了解員工想甚麼
105
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-LA5
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健
康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導
職業健康安全計劃
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打
造安全的工作環境
 
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業
疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與
工作有關的死亡總人數
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打
造安全的工作環境
 
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作
業人員
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工
 
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文
件中
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工
 
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的
平均訓練時數
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 培
育人才
 
G4-LA10
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持
續受雇之能力及其退休計畫
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 培
育人才
 
G4-LA11
依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展
審查的員工比例
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 
中鼎設有員工考績
評定辦法，每年以
此評定所有員工之
績效。
G4-LA12
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指
標報告公司高階管理層和按員工類別的員工
組成
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
G4-LA13
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之
基本薪資和薪酬比率
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
G4-LA14
使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-LA15
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件
衝擊和採取的行動
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-LA16
藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立
案、處理、並解決之數量
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
(4) 社會：人權 (12)
G4-HR1
載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協
議與合約的總件數和比例
V
 
2014 年，並無重大
投資案件。
G4-HR2
報告員工接受與營運相關人權考量面之人權
政策或程序訓練的總時數及接受訓練的員工
比例
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
G4-HR3
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
G4-HR4
辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協
約之營運據點及供應商，和支持這些權利所
採取措施
V
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 照顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 提供客戶優異的工程品質 \ 制度化的
供應鏈永續管理
 
G4-HR5
辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應
商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措
施
V
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 照顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 提供客戶優異的工程品質 \ 制度化的
供應鏈永續管理
 
G4-HR6
辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及
供應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢
獻所採取的措施
V
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 照顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 提供客戶優異的工程品質 \ 制度化的
供應鏈永續管理
本公司並無強制勞
動情事發生，且對
於超時工作均有合
理補償。
G4-HR7
接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保
全人員比例
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
106
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-HR8
侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取
之行動
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
本公司並無侵犯人
權情事。
G4-HR9
受到人權審查或影響評估的營運據點總數和
比例
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
本公司各海內外關
係企業所有營運活
動皆符合勞基法之
規範。
G4-HR10
使用人權準則篩選之新供應商比例
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-HR11
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊
和採取的行動
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-HR12
經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理
和解決的數量
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
(5) 社會：社會 (11)
G4-SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的
營運活動之比例
V
社會篇 \ 專業參與及社會公益
 
G4-SO2
對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的
營運活動
V
2014 年無此情事發
生。
G4-SO3
報告已評估貪污風險之營運活動的數量和比
例，和已辨識之顯著風險
V
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
 
G4-SO4
反貪污政策和程序上的溝通和培訓
V
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
 
G4-SO5
證實之貪污事件和採取的行動
V
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
 
G4-SO6
按國家和收款人 / 受益人報告政治捐獻的總
價值
V
 
本公司對政治保持
中立，無政治捐獻
情事。
G4-SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採
取法律行動之總數和其成果
V
 
2014 年無此情事發
生。
G4-SO8
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重
大懲罰總量
V
 
2014 年無此情事發
生。
G4-SO9
使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-SO10
在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊
和採取的行動
○
社會篇 \ 營造和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永
續管理
G4-SO11
藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立
案、處理、並解決之數量
V
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照
顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
 
(6) 社會：產品責任 (9)
G4-PR1
健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服
務類別的百分比。
V
1. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 提供客戶優異的工程品質
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 打造安全的工作環境
 
G4-PR2
依結果種類報告產品與服務在生命週期內違
反健康及安全法規和自願性規範的事件數量
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打
造安全的工作環境
 
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之
產品與服務資訊類型，及需要這些訊息的重
要產品和服務類別之比例
V
1. 社會篇 \ 專業參與及社會公益
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 提供客戶優異的工程品質 \ 重視客戶
要求及實施滿意度調查
 
G4-PR4
依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反
法規及自願性規範的事件數量
V
2014 年無此情事發
生。
107
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
指標編號
敘述
揭露狀況
對應章節
備註
G4-PR5
衡量客戶滿意度調查的結果
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提
供客戶優異的工程品質 \ 重視客戶要求
及實施滿意度調查
 
G4-PR6
被禁止或有爭議的產品銷售
V
CSR 之推動
本公司於市場推廣
時秉持誠信原則，
遵守政府法令及要
求。並以公司內部
政策（如 CSR 政策）
或規定為依循。
G4-PR7
依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法
規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等
活動數量
V
 
2014 年無此情事發
生。
G4-PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事
件的總數
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提
供客戶優異的工程品質 \ 重視客戶要求
及實施顧客滿意度調查
2014 年無此情事發
生。
G4-PR9
產品與服務的提供與使用，違背法律與規定
導致重大罰款之貨幣價值
V
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提
供客戶優異的工程品質
2014 年無此情事發
生。
DMA
特定標準揭露
組織內
組織外
中鼎
股東
社區居民 供應商 / 協力廠商
業主 / 客戶
政府相關單位
DMA EC
經濟績效
V
V
V
V
V
市場形象
V
V
V
V
V
採購實務
V
V
V
V
DMA AN
產品及服務
V
V
V
V
法規遵循 ( 環境 )
V
V
V
V
V
DMA LA
勞 / 資關係
V
V
V
V
職業健康與安全
V
V
V
V
V
訓練與教育
V
V
V
V
DMA HR
當地社區
V
V
V
法規遵循 ( 社會 )
V
V
V
V
DMA SO
法規依循 ( 社會 / 產品責任 )
V
V
V
B. 中鼎高度 / 中度重大考量面之組織內外邊界
108
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
指標編號
敘述
對應章節
一、人權方面
1
企業應該尊重和維護國際公認的
各項人權
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提供客戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永續
管理
2
保證不與踐踏人權者同流合污
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提供客戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永續
管理
二、勞工標準方面
3
企業應該維護結社自由，承認勞
資集體談判的權利
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 活絡社團活動  拉近彼此的距離
2. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 暢通溝通管道  了解員工想甚麼
4
徹底消除各種形式的強制性勞動
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 公平合理的薪酬福利制度
5
消除童工
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提供客戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永續
管理
6
消除就業和職業方面的歧視
社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員工 \ 完善管理制度  重視人權
三、環境方面
7
企業界應支持採用預防性方法應
付環境挑戰
1. 專題報導 \ 中油大林廠第十硫磺工場興建工程 - 提升產業競爭力，減少污染的環保工
場
2. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績 
3. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
4. 環境篇 \ 廢棄物資源化
8
採取主動行動促進在環境方面更
負責任的做法
1. 專題報導 \ 中油大林廠第十硫磺工場興建工程 - 提升產業競爭力，減少污染的環保工
場
2. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
3. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
4. 環境篇 \ 廢棄物資源化
9
鼓勵開發和推廣對環境友好的技
術
1. 專題報導 \ 中油大林廠第十硫磺工場興建工程 - 提升產業競爭力，減少污染的環保工
場
2. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
3. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
4. 環境篇 \ 廢棄物資源化
四、反貪腐
10
企業界應努力反對一切形式的貪
腐，包括敲詐和賄賂。
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
附件二：聯合國全球盟約 (UN Global Compact) 十大原則對照表
109
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
附件三：ISO 26000 國際標準七大核心主題對照表
指標編號
敘述
內容
對應章節
1
組織治理
發展對社會責任承諾之策略、目標、標的
展現領導者的承諾與當責性
創造並培育組織實踐社會責任原則的環境
創造對社會責任績效具有經濟面與非經濟面鼓勵的系統
有效率地使用財務、天然及人力資源
公平地晉升弱勢之族群，如女性、不同種族
平衡組織與利害關係人的需求
建立與利害關係人的雙向溝通管道
鼓勵各階層員工參與與社會責任議題有關之決策
平衡具決策權員工的職權、職責與能力
記錄決策履行的結果
定期審視與評估
1. 主管的話
2. 經營篇 \ 公司治理
3. CSR 之推動
4. 利害關係人及重大性議題的評估與回應
2
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
人權風險處境
避免有共犯關係
投訴處理
歧視與弱勢族群
公民權和政治權
經濟、社會與文化權
工作的基本權利
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員
工 \ 完善管理制度  重視人權
2. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永續管
理
3
勞動實務
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
社會對話
工作的健康與安全
人力發展與訓練
1. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員
工
2. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 培植工
程人才
3. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 打造安
全的工作環境
4
環境
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
1. 專題報導 \ 中油大林廠第十硫磺工場興建工
程 - 提升產業競爭力，減少污染的環保工場
2. 環境篇 \ 實踐綠色工程實績
3. 環境篇 \ 打造節能減碳的辦公環境
4. 環境篇 \ 廢棄物資源化
5
公平運作
實務
反貪腐
政治參與責任
公平競爭
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產權
1. 經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
2. 社會篇 \ 打造健康快樂的工作環境 \ 照顧員
工 \ 完善管理制度  重視人權
3. 社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提供客
戶優異的工程品質 \ 制度化的供應鏈永續管
理
6
消費者議
題
公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易
消費者的健康與安全保護
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社會篇 \ 營造友善和諧的夥伴關係 \ 提供客戶
優異的工程品質 \ 重視客戶要求及實施滿意度
調查
7
社區參與
與發展
社區參與
教育與文化
就業機會創造與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
社會篇 \ 專業參與及社會公益
110
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
法規條文
判斷項目
對應章節
企業是否有按 GRI 編製獨立之企業社會責
任報告書，不論是以書面或是於網站設置
專區揭露？
附件一 GRI G4.0 指標項目對照表
為協助上市上櫃公司實踐企業社會責任，並促成經
濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，臺灣
證券交易所股份有限公司 ( 以下簡稱證券交易所 ) 及
財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心 ( 以下簡稱櫃檯
買賣中心 ) 爰共同制定本實務守則，以資遵循。
上市上櫃公司宜參照本守則訂定公司本身之企業社會
責任守則，以管理其對經濟、環境及社會風險與影
響。
1.1 上市上櫃公司是否參照「上市上櫃公司
企業社會責任實務守則」訂定公司本身
之企業社會責任守則，以管理其環境社
會風險與影響？
附件四 「上市上櫃公司企業社會
責任實務守則」判斷項目
本守則以上市上櫃公司為適用對象，其範圍包括公司及
其集團企業之整體營運活動。
本守則鼓勵上市上櫃公司於從事企業經營之同時，積極
實踐企業社會責任，以符合國際發展趨勢，並透過企業
公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會
之生活品質，促進以企業責任為本之競爭優勢。
2.1 企業社會責任守則的範圍是否包括公司
及其集團企業之整體營運活動？
經營篇 \ 公司概況
上市上櫃公司履行企業社會責任，應注意利害關係人
之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、
社會與公司治理之因素，並將其納入公司管理方針與
營運活動。
3.1 上市上櫃公司履行企業社會責任，是否
本於尊重社會倫理與注意其他利害關係
人之權益？
利害關係人及重大性議題的評估與
回應
3.2 上市上櫃公司在追求永續經營與獲利之
同時，是否重視環境、社會與公司治理
之因素，並將其納入公司管理與營運？
CSR 之推動
上市上櫃公司對於企業社會責任之實踐，宜依下列原
則為之：
一、落實公司治理。
二、發展永續環境。
三、維護社會公益。
四、加強企業社會責任資訊揭露。
4.1 上市上櫃公司對於企業社會責任之實
踐，是否依落實推動公司治理原則為
之？
經營篇
4.2 上市上櫃公司對於企業社會責任之實
踐，是否依發展永續環境原則為之？
環境篇
4.3 上市上櫃公司對於企業社會責任之實
踐，是否依維護社會公益原則為之？
社會篇
4.4 上市上櫃公司對於企業社會責任之實
踐，是否依加強企業社會責任資訊揭露
原則為之？
經營篇 \ 公司治理 \ 落實資訊揭露
上市上櫃公司應考量國內外企業社會責任之發展趨勢
與企業核心業務之關聯性、公司本身及其集團企業整
體營運活動對利害關係人之影響等，訂定企業社會責
任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫，經董
事會通過後，並提股東會報告。
股東提出涉及企業社會責任之相關議案時，公司董事
會宜審酌列為股東會議案。
5.1 上市上櫃公司是否遵守法令及章程之規
定，暨其與證券交易所或櫃檯買賣中心
所簽訂之契約及相關規範，並考量國內
外企業社會責任之發展趨勢、公司本身
及其集團企業整體營運活動，訂定企業
社會責任政策、制度或有關管理系統？
經營篇 \ 公司治理 \ 建立企業自律
規範
5.2 上市上櫃公司訂定之企業社會責任政
策、制度或有關管理系統，是否經董事
會通過？
利害關係人及重大性議題的評估與
回應
上市上櫃公司宜遵循上市上櫃公司治理實務守則、上
市上櫃公司誠信經營守則及上市上櫃公司訂定道德行
為準則參考範例，建置有效之治理架構及相關道德標
準，以健全公司治理。
6.1 公司是否建置有效之治理架構及相關道
德標準，以健全公司治理。
經營篇 \ 公司治理
附件四 ：「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」判斷項目
111
2014
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
法規條文
判斷項目
對應章節
上市上櫃公司之董事應盡善良管理人之注意義務，督
促企業實踐社會責任，並隨時檢討其實施成效及持續
改進，以確保企業社會責任政策之落實。
上市上櫃公司之董事會於公司履行企業社會責任時，
宜包括下列事項：
一、 提出企業社會責任使命或願景，制定企業社會
責任政策、制度或相關管理方針。
二、 將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方
向，並核定企業社會責任之具體推動計畫。
三、 確保企業社會責任相關資訊揭露之即時性與正
確性。
上市上櫃公司針對營運活動所產生之經濟、環境及社
會議題，應由董事會授權高階管理階層處理，並向董
事會報告處理情形，其作業處理流程及各相關負責之
人員應具體明確。
7.1 上市上櫃公司之董事會是否將企業社會
責任納入公司之營運活動與發展方向？
CSR 之推動
7.2 上市上櫃公司之董事會是否提出企業社
會責任使命（或願景、價值），以制定
企業社會責任政策聲明？
CSR 之推動
7.3 上市上櫃公司之董事會是否確保企業社
會責任相關資訊的揭露？
CSR 之推動
上市上櫃公司為健全企業社會責任之管理，宜設置推
動企業社會責任之專（兼）職單位，負責企業社會責
任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出
及執行，並定期向董事會報告。
上市上櫃公司宜訂定合理之薪資報酬政策，以確保薪
酬規劃能符合組織策略目標及利害關係人利益。員工
績效考核制度宜與企業社會責任政策結合，並設立明
確有效之獎勵及懲戒制度。
8.1 上市上櫃公司為健全企業社會責任之管
理，是否設置推動企業社會責任之專
（兼）職單位？
CSR 之推動
8.2 上市上櫃公司推動企業社會責任之專
（兼）職單位，是否有專人負責提出及
執行企業社會責任政策或制度，並定期
向董事會報告？
CSR 之推動
上市上櫃公司應本於尊重利害關係人權益，辨識公司
之利害關係人，並於公司網站設置利害關係人專區；
透過適當溝通方式，瞭解利害關係人之合理期望及需
求，並妥適回應其所關切之重要企業社會責任議題。
9.1 上市上櫃公司是否本於尊重利害關係人
權益，辨識公司之利害關係人？
利害關係人及重大性議題的評估與
回應
9.2 上市上櫃公司是否透過適當溝通方式及
利害關係人之參與，瞭解其合理期望及
需求？
利害關係人及重大性議題的評估與
回應
9.3 上市上櫃公司是否妥適回應利害關係人
所關切之重要企業社會責任議題？
利害關係人及重大性議題評估與回
應
註：由於「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」篇幅太多，此處僅擷取部份內容。
112
第
三
者
查
證
聲
明
專
題
報
導
經
營
篇
環
境
篇
社
會
篇
創造能源最大價值
創造能源最大價值
建構
建構綠色管理
綠色管理
中鼎企業社會責任報告書 2014 CTCI Corporate Sustainability Report
中
鼎
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2014
2014

