聯發科技
         2 0 1 4
年企業永續報告
www.mediatek.com
2014 
Corporate 
Social 
Responsibility 
Report
聯
發
科
技
企
業
社
會
責
任
報
告
                                                   
品牌主張
創新文化
產品與技術創新
MediaTek Labs 創意實驗室
未來展望 - 物聯網時代
目 錄
1 6
1 9
2 1
2 2
2 5
                                                    
經營模式
董事會
誠信經營
風險管理
投資人關係
全球榮耀
2 8
3 7
4 0
4 2
4 5
4 6
關於報告書
0 2
董事長的話
0 5
2014 永續績效
0 7
永續發展策略
0 8
利害關係人議合
1
1
                                                    
全球人才
職涯發展
薪酬福利
健康照顧
                                                    
客戶夥伴
供應鏈夥伴
7 2
7 5
                                                    
氣候變遷
環境與職業安全
綠色創新
能資源處理
8 2
8 4
8 6
9 1
                                                    
科技普及教育
高科技學術交流
參與公益活動
9 9
1 1 1
114
                                                           
GRI G4 指標對照表
會計師獨立確信報告
1 1 7
119
創新技術                    
1 5
公司治理                    
27
4 9
5 7
6 1
6 4
職場環境                    
4 7
夥伴關係                    
7 1
自然環境                    
8 1
社會公益                   
9 7
附        錄                         117
歡迎閱讀聯發科技股份有限公司（以下稱聯發科技）首次出版聯發科技 2014 年企業社會責任報
告（Corporate Social Responsibility Report, CSR Report），本報告透明且完整的呈現聯發
科技在經濟、社會、環境面向上努力的成果，讓利害關係人清楚了解聯發科技實踐企業社會責
任的方式。同時，我們也傾聽利害關係人的期望與需求，並在報告中做出相關回應，面對不足
之處我們將秉持兼容並蓄的精神持續改進，直到超越利害關係人的期待。
關於
報告書
1
2
2014 Corporate Social Responsibility Report 
報告範疇
資訊揭露期間為 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，未來將每年
定期於網站發行報告，作為持續落實企業永續發展之重要使命。資訊
揭露範圍以台灣新竹科學工業園區之營運總部為揭露核心，部份資料
涵蓋聯發科技於各國之關係企業及子公司，若有涉及其他區域，將於
報告中標註說明。未來將逐步納入關係企業及子公司重要資訊，展現
聯發科技在價值鏈上的永續影響力。
撰寫原則
聯發科技蒐集國際重視的經濟、環境及社會議題，透過重大性分析了
解利害關係人所關注的議題，作為本報告主要資訊揭露重點。我們遵
循 GRI G4 要求的報告內容與品質原則，並以 AA 1000 當責性原則標
準（AccountAbility Principle Standard, APS）的重大性、包容性及
回應性三大原則進行撰寫。
本報告相關資料由聯發科技各負責部門提供，其資料經由各部門主管
審核內容之正確性與完整性，再由核心工作小組進行資料彙整編撰。
財務報表數據為經過會計師簽證後所公開發表資訊，並以新台幣為計
算單位；環境相關數據之計算基準與單位，則來自於政府公開資訊；
社會相關數據則涵蓋財團法人聯發科技教育基金會，其他量化數據單
位若有其他特殊意義，將以註解方式說明。
第三方確信
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所（EY）依據
會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號，對聯發科技根據
GRI G4 核心選項（Core）所編製之 2014 年企業社會責任報告，進行
有限確信 (limited assurance)，確信工作完成後，相關結果已與治理
單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
聯絡方式
為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們聯繫，提供您寶貴的建議，聯絡資訊如下：
聯發科技股份有限公司
企業永續發展工作小組
地址：新竹市新竹科學工業園區篤行一路 1 號
電話：886-3-5670766
信箱：csr@mediatek.com
報告架構
《聯發科技 2014 年企業社會責任報告》採用 GRI（Global Reporting 
Initiative, 全球永續性報告協會）所出版之永續性報告指南 G4 版本進
行編撰，透過國際公認的報告架構，完整揭露在經濟、環境與社會領
域上利害關係人所關注的議題，展現聯發科技落實永續發展的成效及
決心。
3
4
2014 Corporate Social Responsibility Report 
聯 發 科 技 董 事 長      
創新技術
聯發科技始終相信，技術領先是唯一的路。面對全
球市場的快速變遷，唯有不斷研發出前瞻的創新技
術，滿足客戶及市場需求，方能在瞬息萬變的科技
產業中擁有長期經營的競爭力。在 2014 年，公司
布局全球的專利件數已超過上萬件，榮獲湯森路透
（Thomson Reuters）遴選為「全球百大創新企業」
以及經濟部工業局「台灣創新企業 20 強」。聯發科
技能有如此卓越的創新成就，歸功於我們擁有全球
頂尖人才，以兼容並蓄的態度包容跨國界的多元文
化、互相學習，並秉持團隊合作的精神，探索及實
現各項創新技術的研發。
在全球中端市場崛起的趨勢中，聯發科技發表嶄新的品
牌主張「創造無限可能－ Everyday Genius」，將科技
帶到全世界每個角落，提升及滿足人們在生活、工作、
娛樂等各方面的科技需求。這代表公司長久以來對企業
永續發展的價值主張，我們相信任何人都具備創造的潛
能，透過科技的力量幫助社會及環境變得更加美好。
為了實踐我們的價值主張，聯發科技持續強化「企業永
續發展工作小組」，擬定六個策略發展方向，包括創新
技術、公司治理、職場環境、夥伴關係、自然環境與社
會公益，設置負責單位以制定執行計畫，並定期呈報年
度成果，藉由相關利害關係人的回饋，使運作更具實質
性。在公司六大核心價值的基石上，期許聯發人除了在
日常工作上的體現核心價值之外，面對利害關係人關注
的議題，也能秉持相同的精神積極回應及處理，使聯發
科技成為全球頂尖企業的典範。
公司治理
聯發科技始終秉持著誠信經營的理念，建構完善的
公司治理架構，落實公平、透明、權責分明的原則，
強化董事會及監察人的職能，發揮管理與監督組織
的功能，降低各種營運風險，實現永續經營的目標。
在公司內部我們訂定「從業道德行為規範」，並建
置「舉報處理程序」，使所有聯發人皆能言行一致、
信守承諾，鞏固誠信的核心價值，並將在 2015 年選
出三席獨立董事，成立審計委員會以落實公司治理
之運作，確保公司重大決策能納入多元且客觀的專
業觀點，提升公司治理效能，為全體股東創造最大
利益。
職場環境
為員工打造幸福的職場環境，是我們對聯發人一直
以來的承諾，期望每一位員工都能樂在其中、全心
全力投入工作。聯發科技在照顧員工的身心健康更
是不遺餘力，「職場身心健康把關 員工眷屬一體照
護」在 2014 年獲得遠見雜誌第十屆 CSR 企業社會
責任獎，我們規劃一系列完善的身心健康支持活動，
從健康檢查、心理諮詢、運動競賽到眷屬關懷都涵
蓋在內。聯發科技永續經營的動力來自於全球聯發
人。將公司、員工及眷屬凝聚在一起，提升員工及
眷屬對公司的向心力及認同感，才能長期累積聯發
科技最重要的資產－人才。
夥伴關係
在聯發科技的企業願景中，我們強調藉由不斷提供
最具創新性的產品與服務，使客戶獲得成功。為了
實踐企業願景，聯發科技與客戶及供應商建立互信
合作的夥伴關係，深入了解客戶需求，並與供應商
緊密合作，共同開發出超越客戶期待的創新產品與
服務。我們相信，夥伴關係是建立在彼此尊重與信
賴的基礎上，攜手合作共同為一致的理想與目標
而努力，創造互利共贏的關係。此外，聯發科技意
識到「衝突礦產」對社會及環境造成嚴重的衝擊，
為了遏止迫害勞工權益及環境汙染等問題，我們從
2011 年開始進行衝突礦產調查，調查將近 200 家供
應商與冶煉廠，根據 2014 年調查結果顯示，聯發科
技的供應商提供的產品及原物料皆不含任何衝突礦
產。我們相信抵制衝突礦產，不只是對客戶負責任，
也讓供應商意識到責任採購的重要性，與聯發科技
一起為了更美好的社會環境而努力。
自然環境
聯發科技以創新技術領導半導體產業，我們專注於
研發與設計，與供應商夥伴一起為客戶完成實現產
品的任務。因此，聯發科技真正發揮影響力的地方
在於整體產業供應鏈中，發揮環境保護的影響力，
協同供應商符合各項環保規範，同時也定期查核供
應商是否持續遵循，展現產業領導者的責任。
聯發科技在 2014 年已累積盤查 15 個 IC 產品碳足跡，
透過生命週期評估了解產品對環境造成的影響，並
以綠色創新的方式，將衝擊降至最低，追求最大的
生態效益（Eco-effectiveness）。同時，我們也積
極鼓勵上、中、下游整體價值鏈的合作夥伴，更加
關注環境保護的議題，在 2015 年的環境主軸將著重
於 EICC 電子工業行為準則，與所有利害關係人與聯
發科技一起守護美好的自然環境。
社會公益
「善盡企業公民責任」是聯發科技的經營理念，透
過承擔社會責任，與社會建立和諧共榮的永續關係，
替大眾創造最大福祉。為了增進聯發科技與社會之
間的連結，關注領域聚焦於科學普及教育、高科技
學術交流與企業志工參與。我們在國小、高中、大
學研究所各階段規劃不同的科學教育支持計畫，啟
發學生對科學的研究興趣，鼓勵更多年輕人投入科
技領域相關工作，延續聯發科技的核心競爭優勢。
在 2014 年聯發科技支持將近 20 個國內外高科技產
業學會、論壇及競賽，促進台灣半導體產業的技術
發展及國際能見度。在 2015 年我們將推動「志工假」
政策，鼓勵聯發人積極參與公益活動，從中發掘自
己的公民責任，幫助我們的社會變得更加美好，而
這也完全呼應聯發科技的使命：提升及豐富大眾生
活。
聯發科技致力成為一家全球營運、技術領先的科技
公司，藉由不斷提供最具創新性的產品和服務，共
創客戶與消費者的雙贏。相信將永續思維融入日常
營運中，在創造價值的同時，兼顧對社會及環境的
影響，可以促進整體價值鏈的未來競爭力。因此，
期望藉由發布「企業社會責任報告」樹立半導體產
業的領導標竿，進而發揮我們的影響力。
董事長
的話
5
6
2014 Corporate Social Responsibility Report 
夥 伴
關 係
公司
治 理
創 新
技 術
自 然
環 境
職 場
環 境
社 會
公 益
永續發展策略
聯發科技以六大核心價值：誠信、客戶導向、創新、勇氣深思、團隊合作、不斷精進作為永續發展的基礎，這
是所有聯發人共同的 DNA，也是聯發科技引以為傲的企業文化。因此，我們將核心價值融入於永續發展的脈絡
中，並在創新技術、公司治理、職場環境、夥伴關係、自然環境、社會公益擬定發展策略，不斷精進各相關面
向的創新作為及執行績效，期待成為產業的永續標竿。
推動創新文化，鼓勵全
面性創意發明
關注最新技術演進情況
申請專利保護研發技術
開 發 下 一 世 代 前 瞻 技
術，追求產業領導地位
以 客 戶 為 導 向， 成 為
客戶最佳合作夥伴
發 揮 產 業 領 導 者 的 影
響 力， 協 助 供 應 商 提
升永續競爭力
積 極 面 對 氣 候 變 遷 帶
來的機會與挑戰
遵循政府環境法規
落 實 綠 色 創 新， 減 少
能資源的消耗
強化聯發人環保意識
推行環安衛管理系統
禁止使用衝突礦產
支持學校科技知識推展
支持學生科技教育發展
提倡學術交流
推動科技成長
關心社會動態
提升大眾生活品質
保障股東權益
強化董事會職能
發揮監察人功能
加強風險管理
財務營運控制
尊重利害關係人權益
提升資訊透明度
吸引全球優秀人才加入
照顧員工的身心健康
營造具挑戰性及學習的
工作環境
提升員工及眷屬對公司
的向心力及認同感
社 會 公 益
投入新台幣 3,845 萬元社會公益
已累計提供 779 名學生獎學金
成立創新研究中心獎助學金
募款 120 萬獎助學金
幫助 240 位弱勢孩童
創 新 技 術
湯森路透全球百大創新企業
經濟部工業局「2014 台灣創新企業 20 強」
IEEE 國際固態電路會議發表 8 篇論文
已累計獲權 5,740 件專利
成立 MediaTek Labs 創意實驗室
職 場 環 境
遠見雜誌第十屆 CSR 企業社會責任獎「職
場身心健康把關，員工眷屬一體照護」計畫
全球員工總數 9,634 人
發送 6,242 份年資感謝狀
發送 4,569 份員工意見調查問卷
永 續 發 展
出版首本企業社會責任報告
成立企業永續發展工作小組
71 位利害關係人進行重大性分析
鑑別出 19 個重大考量面
經 營 表 現
發表全新品牌主張－創造無限可能 
Everyday Genius
營業收入新台幣 2,131 億
平均每位聯發人創造新台幣 2,212 萬營收
全球無晶圓半導體營收排名第三
哈佛商業評論全球百大傑出執行長
自 然 環 境
已累計 15 個 IC 進行產品碳足跡盤查
減少 76% 功能型手機晶片排碳量
減少二氧化碳氣體排放量 3,833 噸
節省電費新台幣 2,218 萬元
節省用水 4,000 公噸
公 司 治 理
第十二屆上市公司資訊揭露評鑑「A」
兩名獨立董事
三名監察人
現金股利每股 22 元
夥 伴 關 係
永續管理稽核 30 家供應商
無使用衝突礦產
保證聲明書提交率 83%
客戶滿意度 76%
企業
永續發展
2014
永續績效
創新技術
夥伴關係
自然環境
經營表現
職場環境
公司治理
社會公益
永續發展
1. 永續發展
2. 創新技術
3. 經營表現
4. 公司治理
5. 職場環境
6. 夥伴關係
7. 自然環境
8. 社會公益
7
8
2014 Corporate Social Responsibility Report 
企業永續發展工作小組
聯發科技在 2014 年成立「企業永續發展工作小組」，
由董事長蔡明介擔任最高負責人，以永續發展為最
高指導原則，責成謝清江副董事長暨總經理、張垂
弘資深副總經理與林秀瑜人資本部總經理，領導相
關負責部門規劃與執行各面向之專案計畫。包含擬
定年度企業永續發展主軸與方向、公司高層與各部
門之溝通協調、調度內部各項資源、專案進度管控、
蔡明介  董事長
謝清江  副董事長暨總經理
張垂弘  資深副總經理
林秀瑜  人資本部總經理 
前瞻技術
法務暨智慧財產
企業市場傳播
全球業務
全球行銷
製造暨製程開發
財務
稽核處
企業市場傳播
人力資源
製造暨製程開發
人力資源
人力資源
聯發科技教育基金會
夥伴關係
公司治理
創新技術
自然環境
職場環境
社會公益
企業永續發展
認證稽核及獎項申請等工作任務。每年定期召開討
論會議，針對六大發展策略報告當年度執行計畫，
同時檢討上一年度執行成效，藉以持續不斷改進，
達到企業永續發展之最高原則。為了持續追求企業
永續發展，掌握國內外經濟、社會、環境的整體趨
勢變化，我們安排企業永續發展工作小組及核心人
員進行內、外部教育訓練，藉以不斷精進聯發科技
的永續思維。
永續發展基礎
9
10
2014 Corporate Social Responsibility Report 
利害關係人
議合
企業要達到永續發展的境界，必須與利害關係人互相溝通、了解關注的議題，將議題透明且完
整的揭露在企業社會責任報告中，回應利害關係人的需求。在議合過程中，我們也會意識到尚
未達到利害關係人期望的標準，從中發現不足之處進而改善，我們相信這是一個不斷精進、成
長的過程。聯發科技期望藉由利害關係人議合，與利害關係人共同攜手邁向充滿無限可能的未來
願景。
利害關係人溝通
利害關係人是指對聯發科技有利益、要求和利害影
響關係的個人或團體。我們在鑑別利害關係人時，
首先透過企業永續發展工作小組成員腦力激盪，
討論出十個與聯發科技相關的利害關係人名單。
透過問卷調查方式發送給公司七位高階主管，採
用 AA 1000 利 害 關 係 人 議 合 標 準（Stakeholder 
Engagement Standard, SES）的五大原則：依賴
性、責任、影響、多元觀點、張力，衡量各個利害
關係人與聯發科技之間的關聯性及影響程度，鑑別
出六個主要溝通的利害關係人，包括客戶、政府、
員工、股東與投資人、供應商、社會大眾。
│ 聯發科技主要溝通議題
利害關係人
主要溝通議題
2014 年績效表現
管理方式
客戶
技術研發
客戶關係管理
市場形象 / 品牌價值
研發預算新台幣 433 億元；已獲權 5,740 件專利
參考「產品與技術創新」
客戶滿意度逐年成長，滿意度達 76%
參考「客戶夥伴」
2014 世界行動通訊大會發表聯發科技品牌主張
參考「品牌主張」
政府
環保法令遵守
遵守產品與服務相關
法規
遵守超過 14 條國內外政府及客戶要求環保法規
參考「氣候變遷」
在 2014 年聯發科技沒有因違反任何產品與服務法規，而受到任
何罰款或處罰
參考「綠色創新」
員工
職業健康與安全
創新文化 / 管理
人才招募與留任
每名員工享有新台幣 6,500 元的健檢補助及半天的健檢假，2014
年已超過 3,300 名員工健檢
參考「健康照顧」
獲得湯森路透「全球百大創新企業」及經濟部工業局「2014 台灣
創新企業 20 強」獎項
參考「創新文化」 
全球員工總數 9,634 人；2014 年啟動 Service Award 制度，發出
6,242 份年資感謝狀
參考「全球人才」
股東與投資人
永續發展策略
經濟績效
公司治理
2014 年成立企業永續發展工作小組
參考「永續發展策略」
營收 2,131 億元；全球第三大無晶圓廠 IC 設計公司
參考「經營模式」
第十二屆上市櫃公司資訊揭露評鑑 A 級
參考「董事會」
供應商
供應鏈永續管理
衝突礦產管理
已針對 30 家供應商進行永續管理的稽核作業
參考「供應鏈夥伴」
聯發科技供應商無使用衝突礦產 
參考「衝突礦產」
社會大眾
科普教育
社會公益活動
累計至 2014 年已發送給 779 位學生獎學金
參考「科技普及教育」
2014 年投入社會公益費用新台幣 3,845 萬元
參考「參與公益活動」
│ 重大性分析矩陣圖
能資源管理
當地社區 
永續發展策略
投資人權相關議題
職業健康與安全
創新文化 / 管理
員工認同 / 向心力
強迫勞動
經濟績效
環保法令遵守
不歧視
遵守當地法規
綠色產品與服務
客戶關係管理
結社自由與協商
訓練與教育
利害關係人關注程度
對公司營運衝擊程度
1
2
3
4
技術研發 
機密資訊保護
勞僱關係
低
高
高
客戶
客戶為聯發科技最佳的策略夥伴。我們秉持客戶導向的精神，開發各
種產品與服務，致力於協助客戶獲得成功
溝
通
管
道
與
頻
率
電話及電子郵件 ( 每日 )
客戶滿意度調查 ( 每年 )
MediaTek On-line 平台 ( 隨時 )
客戶抱怨處理管道 ( 不定期 )
政府
政府為聯發科技進入新市場與穩定當地關係的重要橋梁。同時，即時
回應各地政府提出的法規需求，是我們基本的企業倫理
公開資訊觀測站 ( 隨時 )
法規說明會 ( 不定期 )
公聽會 ( 不定期 )
員工
員工是聯發科技最重要的資產。透過全球人才在 IC 設計上的創新及
努力，使聯發科技成為全球技術領先的企業
勞資會議 ( 每季 )
各級溝通會 ( 每月 / 每季 )
員工座談會 ( 每半年 )
員工意見調查 ( 每兩年 )
溝通平台 ( 隨時 )
Global Communication Platform( 隨時 )
員工申訴箱 ( 隨時 )
公司意見箱 ( 隨時 )
股東 /
投資人
股東與投資人是支持聯發科技的推手。透過資金的投資及公司治理的
參與，讓聯發科技在永續發展的道路上可以走得更長遠
年度股東大會 ( 每年 )
季度法人說明會 ( 每季 )
供應商
供應商為聯發科技提供卓越產品與服務的最佳合作夥伴。互信的合作
關係，在面臨困難時可以互相伸出援手，偕同供應商一起永續成長
供應商大會 ( 不定期 )
供應商稽核 ( 不定期 )
申訴信箱 ( 隨時 )
社會
大眾
社會大眾是聯發科技共同實踐美好生活的同伴。了解社會上需要幫助
的對象，偕同當地社區及非營利組織一起實踐公民責任
公益活動參與 ( 不定期 )
記者會 ( 不定期 )
校園演講 ( 不定期 )
研討會 ( 不定期 )
11
12
2014 Corporate Social Responsibility Report 
蒐集永續性議題
了解關注議題
鑑別重大考量面
審查與討論
1
2
3
4
我們參考 GRI 永續性報告指南、社會責任標
準 ISO 26000、經濟合作暨發展組織跨國企
業指引、聯合國全球盟約、上市上櫃公司企
業社會責任實務守則、半導體產業相關議題
及聯發科技內部文件等來源，全面蒐集永續
性相關議題，並由企業永續發展工作小組列
出 63 個永續議題清單
透過線上問卷方式彙整潛在議題，發送給 7
位聯發科技高階管理者與 71 位利害相關人
及代表填寫，分別在經濟、環境、勞工、人
權、社會及產品責任面向中，排序出相關議
題的影響衝擊程度及關注程度
交叉分析高階管理者及利害關係人問卷後，
將 19 個關注議題對照 GRI 考量面及管理方
針，並考量範疇、考量面邊界及時間三項原
則進行資料蒐集，確保關注議題的永續性績
效可以透明、平衡且完整的揭露在報告中
發行報告後，在準備進行下年度的報告時，
重新審視前一報告所揭露的考量面是否具備
重大性，並考量利害關係人的回饋，以確認
報告內容的合理性與平衡性揭露的精神
63
個永續議題
7
位高階管理者
71
位利害關係人
19
個重大考量面
2014
年企業社會責任報告
重大性考量面
經由重大性分析得知，以下是聯發科技及利害關係人所共同關注的議題，並對照 GRI 考量面與管理方針揭露
（Disclosure on Management Approach, DMA）進行資料蒐集，完整說明聯發科技如何管理與重大性議題
相關之經濟、環境和社會衝擊。其資料蒐集的範疇，我們界定出組織內及組織外邊界，確保資料揭露的透明度
及完整性。
面向
重大性考量面
組織內
組織外
台灣總部
全球分公司
客戶
供應商
社會大眾
經濟
經濟績效
●
●
技術研發
●
●
●
創新文化 / 管理
●
●
永續發展策略
●
●
環保
環保法令遵守
●
●
●
綠色產品與服務
●
●
●
●
能資源管理
●
●
勞工
勞僱關係
●
●
訓練與教育
●
 
職業健康與安全
●
●
員工認同 / 向心力
●
強迫勞動
●
●
●
人權
不歧視
●
●
●
結社自由與協商
●
●
●
投資人權相關議題
●
社會
遵守當地法規
●
●
當地社區
●
●
產品責任
機密資訊保護
●
●
●
●
客戶關係管理
●
●
●
       
    具有重大性，揭露完整資料       
    具有重大性，揭露部分資料       
    具有重大性 
重大性分析流程
13
14
2014 Corporate Social Responsibility Report 
創 新 技 術
Innovation
創新技術
創 新
技 術
我們正進入一項創世紀、兼容並蓄的變革，不論我們的夢想和希望為何，每個人都
有前所未有的無窮機會，聯發科技運用創新解決方案與技術整合能力使尖端科技
普及化，激發全球所有人的真實潛能，滿足人們在生活、工作、娛樂等各方面的需
求，進而提升及豐富大眾的生活，為世界各個角落打造更美好的境地，從而創造無
限可能。
品牌主張
兼容並蓄
聯 發 科 技 希 望 這 個 世 界 變 得 更 加 兼 容 並 蓄
（Inclusive），世界各地的使用者能夠以合理價格
獲得最佳科技體驗，透過相連的智慧型終端設備彼
此溝通。兼容並蓄是聯發科技品牌最核心的精神，
我們相信人人都有潛力透過科技創造無限可能，成
為 Everyday Genius，這也是我們致力於促進科技
普及化的原因
超級中端市場
經 濟 合 作 暨 發 展 組 織（OECD） 報 告 指 出， 時 至
2030 年全球中産階級人口將達到近 50 億，其中超
過 30 億人位於亞洲。隨著全世界擁有可支配收入
的人口持續增長，經濟重心將逐漸從西方向東方轉
移。在此同時，科技也正在推動人類社會的平等進
步，地球上每個人都能公平享用網路，互相聯絡，
以及連結彼此的裝置，未來將會有越來越多的消費
者享受到科技帶來的機會與可能，重新塑造市場、
改變產業和扁平化經濟，一個新的「超級中端市場」
（Super-mid Market）已誕生。
不同於傳統中端市場，「超級中端市場」覆蓋的人
群更加廣泛，將近 80% 的消費者都在這個市場區間
內，而且這群人對産品的品質要求較高。因此，「超
級中端市場」將成爲未來商品化市場的新戰場。
" 超級中端市場 " 商機龐大，我們不僅要站穩這個
市場，還要強化我們在高端市場的地位，同時延續
在入門級市場的優勢。
聯發科技採取寬眾布局的市場策略，這意味著聯發
科技不是只為少數族群打造產品，而是針對寬眾市
場，讓人人都能找到適合自己的、內含聯發科技晶
片的產品。
聯發科技副董事長暨總經理   謝清江
超級中端市場的崛起
80%
10%
10%
低
中
高
最基本規格
最佳規格
最高規格
16
2014 Corporate Social Responsibility Report 
15
創 新 技 術
經營品牌關鍵
聯發科技經營企業品牌的關鍵在於產品廣度及全球化市場，我們提供的產品涵蓋光學儲存、DVD 晶片、電視晶
片、手機晶片、平板晶片和各種各樣的無線及寬頻等網通晶片，而這些產品的銷售市場不只在中國大陸，甚至
已遍及到許多新興國家包括印度、中東、非洲及東南亞，而光儲存、電視等晶片早在日本、韓國、美國等地已
銷售多年。在 2014 年光學儲存、功能型手機、數位電視及藍光播放器的晶片銷售皆為全球第一，顯示出聯發
科技的全球產品布局已達到成熟階段，在未來發展方向上將全力投入企業品牌經營。
品牌故事行銷
為了讓社會大眾了解聯發科技如何創造無限可能，在 2015 年我們找尋世界各地真人真事的故事，分享如何藉
由聯發科技的創新產品與技術實現夢想，並透過科技的力量改善環境或社會問題，進而提升及豐富大眾的生活。
A day with MediaTek - 2014 Computex
搭載聯發科技晶片的科技產品已廣泛地使用於人們日常生活中，在
Computex 產品展示區以「A day with MediaTek」為主題，讓參觀
者體驗內建聯發科技晶片多樣化的科技產品所帶來的豐富應用，實現
創造無限可能。
展場中充分展現聯發科技橫跨不同平台與終端產品的技術優勢，包括
行動終端到智慧家庭，以及新一代的穿戴式運算及物聯網應用。基於
對市場與消費者的深厚了解，聯發科技瞄準興起中的「超級中端市
場」，與客戶緊密合作，開發許多高規格但價格平易近人的智慧手持
裝置，讓超級中端市場中分佈於世界各地的數百萬消費者，可以享受
科技所帶來的便利性，這也體現了聯發科技寬眾布局與兼容並蓄的企
業品牌精神。
  後來尼莫做了什麼
由三名國立台灣大學學生組成的團隊，成功地利用海洋溫度資訊與潮流的力量預測極端天氣。行動海洋原型機
─ NEMO ─利用壓力與溫度感應器，並透過高功率 Wi-Fi 將數據傳送給海洋氣象學家，以評估海洋狀況。學生
的發明仰賴聯發科技 Linkit 解決方案，提供 NEMO 控制與通訊介面，所以當海洋有動靜時，我們也能立刻知
曉。這只是聯發科技產品創造無限可能、為全球帶來正面改變的眾多故事之一。
  無法探索全世界就得探索網路世界
Limbika 高級開發人員 Xabier Amutxastegi 打造出一項科技，打破行動限制，讓所有人都能探索數位世界。
透過 Accessibility Scan，重度行動不便者也可使用平板電腦。將平板裝置擺放在靠近使用者的表面平台，週
邊裝置則放在他們身體最便於活動的部位旁。他們可以利用週邊裝置使用網路。Xabier 的突破性技術，採用 
MediaTek® MT6592 1.7GHz True8Core ™。這只是聯發科技產品創造無限可能、為全球帶來正面改變的眾多
故事之一。
品牌行銷對象
聯發科技的新品牌主張在巴塞隆納的全球行動通訊大會（Mobile World Congress）上亮相，正式對外發布及
介紹聯發科技全新的品牌標誌和品牌定位。我們以 B2B2C（Business to Business to Consumer）的模式進
行品牌行銷，因為我們相信在經營品牌的過程中，可以強化製造商對聯發科技的信任，讓客戶感受到聯發科技
的產品不論在技術或功能上都具有品牌保證，可以成為長期信賴的合作夥伴。對於消費者而言，則可以增加對
聯發科技品牌的認知，並提升品牌的喜好度。
過去聯發科技以亞太地區與新興市場為主，為了可以深化全球布局，目標客戶也包括國際的一線客戶。我們期
望經過適當的品牌行銷，可以讓產業價值鏈的上、中、下游客戶加深對聯發科技的認知，讓他們相信我們所提
供的高競爭性產品與完整解決方案，可以協助他們獲得成功。
觀賞影片
MediaTek 
Everyday
Genius
A 
day 
with
MediaTek
https://youtu.be/1CKKsU4mQNY
採用聯發科技晶片智慧型手錶，
無縫串聯手機實現智慧化生活
技術領先的多媒體技術，包括人臉部美化，智慧視頻倍頻技術
(ClearMotion
TM ) 以及新一代的手機傳書應用 ( HotKnot
TM )
全世界首款支援多模相容的無線充電解決
方案 MT3188 所帶來的無「線」便利性
聯發科技 4G LTE 智慧型手
機的效能威力與多媒體應用
智慧家庭的豐富應
用與無限發展潛能
在展會期間，董事長蔡明介也被邀請參加高峰論壇，並發表「系統晶片，創造無限雲端可能」的專題演說，闡
述對於物聯網、雲端 2.0 時代未來的觀點，以及聯發科技在實現創造無限可能品牌主張過程中扮演的角色。
Computex 展區特色
17
18
2014 Corporate Social Responsibility Report 
創 新 技 術
創新文化
聯發科技 資深副總經理
暨技術長 周漁君
創新為聯發科技的核心價值之一，我們期望所有人皆能
跳脫原有的思考框架，產生新想法，其涵蓋技術、策略、
行銷、管理及流程的全面創新，面對挑戰採取行動克服
關鍵問題，將構想轉化成具體行為，創造新的價值。
我們相信創新是企業永續成長的重要動力，從歷年投資
研發預算即可看出，聯發科技對於創新研發的重視程
度，在 2014 年的研發預算大幅成長 64%，高達新台幣
433 億元，佔當年度營收 20.34%。通訊產品因為技術
的持續演進，2015 年持續升級 4G 技術，同時布局 5G
技術，持續投入研發經費開符合下一代通訊規格之新產
品。
聯發科技在 2014 年獲得湯森路透「全球百大創新企業」
及經濟部工業局「2014 台灣創新企業 20 強」獎項，
其創新文化與科技競爭力受到國內外高度肯定。
其中，「全球百大創新企業」評選主要基於四大標準：
專利總數量、專利申請成功率、專利組合的國際化程
度，以及根據文獻引用次數所判定的專利影響力，展現
出聯發科技在專利佈局上的競爭優勢。
在過去 11 年間，研發投資超過 2 千 6 百億元
13,057
2004
※ 2008 年以前為調整分紅費用化後之研發費用
10,000
0
20,000
30,000
40,000
50,000
新台幣百萬
24,962
2006
26,599 
2007
21,275
2008
24,185
2009
23,311
2010
21,184
2011
22,629
2012
43,337
2014
17,087
2005
26,454
2013
未 來 聯 發 科 技 產 品
戰 略 將 從 高 階 著
手， 整 體 產 品 線 上
中 下 皆 有， 未 來 高
端 產 品 會 愈 來 愈
多， 因 為 任 何 要 在
產 業 競 爭 的 公 司，
技 術 一 定 要 往 前
走。
專利管理
聯發科技為鼓勵同仁激發腦力、創新研究，同仁可以透過專利申請流程，將創新研發成果取得各國專利，以保
障智慧財產權，進而提昇公司研發競爭能力。同時，佈局先期技術利基方向，積極參與先進標準組織，透過策
略專利佈局，形成完整強大智權壁壘。聯發科技在全球專利的佈局上，遍及北美、中國大陸、歐洲大陸、台灣、
印度、日本、韓國、印度、巴西、南非等地區，申請專利超過上萬件，在 2014 年已獲權 5,740 件專利。我們
將持續關注最新技術的演進情況，適時提出對應專利申請案以保護所研發之技術。
創新榮耀
聯發科技自成立以來，便以創新立足業界，並時時以此自我提醒，需不斷嘗試新的技術與組合，讓公司的競爭
力保持最佳優勢。因此，從 2002 年及 2003 年開始舉辦研發金獎及特殊貢獻獎，鼓勵聯發人持續投入於各項
創新發明，不論在技術研發、策略規劃、流程管理上，對於公司營運有重大貢獻即有機會入選獎項。此兩獎項
象徵聯發科技在創新之至高榮譽，成功鼓舞同仁勇於全面創新，在公司內部塑造出創新的文化與風氣。
歷年專利獲權件數
申請專利流程
2004
304
2009
2,715
2014
5,740
發明人提交發明提案
智慧財產處收件
代理人作業及送件
單位主管判定及簽核
專利審查會審查
發明提案
官方審定通過
核發獲權獎金
獎項名稱
屆數
辦法說明
獲獎主題
研發金獎
Innovation
Award
14
鼓勵同仁及研發團隊持續創新及突破技術
瓶頸，以提升產品競爭力和創造業績、盈
餘
● A 40nm low-power LTE-CA RF transceiver
● CPU+GPU leadership: From fast follower to technology leader
● MediaTek Interposer Package (MIP), the most effective & high 
performance flip chip package
特殊貢獻獎
Special
Contribution
Award
13
鼓勵同仁與團隊在工作上符合公司價值
觀、持續進行工作改善，且有具體的工作
成效，進而對公司產生特殊貢獻
● MTK 第一個 4G modem
● Engagement to Amazon Tablet of US top 3 Brand
● MT6595 成功塑造 MTK 高端手機形象，魅族 MX4 獲得媒體高度評價， 
安兔兔跑分世界第一
19
20
2014 Corporate Social Responsibility Report 
創 新 技 術
產品與技術創新
CorePilot® 技術
聯發科技開發出全球第一款真八核 4G LTE 智慧型
手機平台所用的 CorePilot® 技術，可將多核心行動
處理器的效能發揮至最大，其具備大小核異構計算
能力、自調式溫控技術和動態功耗管理技術，可動
態偵測工作負載量，智能調節每個核心的任務分配，
高度使用時可八核全開，達到最高使用效能；低度
使用時則可調整關閉核心，將能耗降低 20%，並靈
活控制 CPU 與 GPU 之間的協同工作，提升運算的
效率。
領先多媒體技術
絕佳的視覺體驗 – 支援 H.265 硬體編碼 / 解碼，首
創 ClearMotion
TM 智慧視頻倍頻技術 MiraVision 影
像品質提升之整體方案及 120Hz Full HD 顯示功能
出色的聲音品質 – 高保真度媲美 iPhone 5 音質等
級，達 110dB SNR 和 90dB THD
有 趣 的 手 製 家 庭 影 片 – 超 慢 鏡 技 術 Super-Slow 
Motion，讓智慧型手機能夠製作每秒 480 幅畫面更
新率 (480 fps) 的 1080p 全高清影片，並以 1/16 的
超慢速度播放
HotKnot
HotKnot 是聯發科技發明一種數據與文件傳輸的創
新機制，藉由電容式觸控螢幕的物理特性，一個手
機螢幕的傳輸網格可以與另一個手機的接收網格進
行數據交換。使用 HotKnot 可以達到任何運用近場
通信 (NFC) 技術進行手機之間的數據傳輸應用，例
如傳輸照片、聯絡人資訊、網址等行動內容分享，
或是家庭娛樂設備的連結，在行動支付上的付款機
制也同樣可以達成，其未來的應用領域相當廣泛。
家庭娛樂連線
行動內容分享
付款機制
MediaTek Labs 創意實驗室
MediaTek Labs 生態系統
聯發科技創意實驗室 MediaTek Labs 於 2014 年 9
月推出，該計畫將提供聯發科技業界領先的參考設
計與服務，支援全球開發人員打造各式各樣裝置與
應用程式，加速產品開發與上市時間。同時，也將
藉此打造全球產業生態系統，滿足超級中端市場崛
起的需求，讓數十億的消費者能夠透過價格合宜的
產品與服務，隨時隨地保持連線，以實現聯發科技
「創造無限可能」的品牌主張。
透過廣大的產業生態系統，MediaTek Labs 將成為
聯發科技為開發人員提供服務的樞紐，包括軟硬體
開發套件、供應鏈資源、雲端服務及線上討論區等，
同時提供技術服務與業務支援，協助應用程式開發
者及裝置製造商推出創新的解決方案。
硬 體
供 應 鏈 資 源
商 務 諮 詢
雲 端 服 務
軟 體
討 論 區
LinkIt 開發板、模組、
參考設計
設計、生產、製造
媒合、推廣
免費雲端工具
MediaTek Cloud
Sandbox
SDK/API、技術
文件、開發工具
技術支援、
訊息交流
在 初 期 階 段，MediaTek Labs 的 第 一 步 以 聯 發 科
技推出的 LinkIt ™開發平台為主，支援穿戴式裝置
與物聯網應用程式的創新應用與開發。展望未來，
MediaTek Labs 將不僅侷限於 LinkIt 開發平台所瞄
準穿戴式與物聯網的裝置及應用，基於聯發科技旗
下跨平台產品線與技術開發能力，在短期內將為相
關合作夥伴提供其他更多元的服務項目。
我們的願景是幫助不同背景與技術水平的開發者，
加速穿戴式和物聯網裝置的開發，並支持資源不足、
低度開發能力的小型公司或是個別開發者，透過聯
發科技創意實驗室獲取所需的開發資源，進一步發
展他們的事業。
21
22
2014 Corporate Social Responsibility Report 
創 新 技 術
   開發技術支援
包括由聯發科技專業技術人員維護
的 FAQ 和論壇，並針對解决方案
目錄裡正在開發的方案，爲開發者
提供免費技術支援。
   解決方案目錄
開發者們可以在此分享
他們產品設備、應用程
式和服務方面的相關資
訊，增加與聯發科技的
客戶和夥伴未來的合作
機會。
物聯網 & 穿戴式裝置及應用
系統單晶片
SoC
軟體開發套件
SDKs
作業系統
LinkIt OS
硬體開發套件
HDKs
Aster(MT2502) 是全球體積最小、已商用的穿戴式 SoC，可搭配 Wi-Fi 晶片組 (MT5931) 和 GPS 晶片組
(MT3332)，提供出色的高性能、低功耗表現
LinkIt OS 是一個先進但精簡的作業系統，可有效控制軟體、Aster SoC 與搭配的晶片組，以及大量感測
器和周邊硬體
聯發科技與 Seeed Studio 合作的 LinkIt ONE 硬件開發套件，讓在 LinkIt ONE 上添加感應器、周邊設備
和 Arduino 功能擴展板的工作更容易，打造功能完善的產品原型設計
可利用軟體開發套件中所提供的應用程序介面、輕鬆簡單得將現有的 Arduino 編碼遷移到 LinkIt ONE 上
1
3
2
4
Step
Step
Step
Step
Maker 完成產品的
原型設計。
藉由 MediaTek 
Labs 合作夥伴服務
計畫媒合 Maker 和
聯發科技的供應鏈夥
伴，加速產品開發上
市，完成 Maker to 
Start-up 的過程。
MediaTek Labs
開發者關係
（Developer 
Relationship）部
門提供產品商用化
的建議與諮詢。
Maker 從
MediaTek Labs 獲
取 SDK、LinkIt 開
發平台、雲端數據
平台（MediaTek 
Cloud Sandbox）
等技術支援服務。
合  作  夥  伴  服  務  計  畫
PARTNER
概 念
驗 證
產 品
原 型
產 品 化
   商業諮詢服務
在商業服務上提供如方案回饋、協
助尋找合作夥伴、向客戶推廣產品
另外，提供免費技術支援、範例程
序、使用教學等。
   合作夥伴服務計畫
一般開源社群提供的資源，最多僅能在產品原型階段給予開發者支持，而
MediaTek Labs 協助媒合開發者與聯發科技供應鏈夥伴的對接平台，讓開
發者前進到商用化階段，在產品設計、開發、生產、零組件採購等方面，都
能快速找到聯發科供應鏈中的合作夥伴，讓產品上市計畫更為順利。從成立
至今，已經有超過 20 個團隊進入到產品商用化前置階段。
LinkIt 平台
打造物聯網最重要的三個元素：裝置（Device）、連接（Connectivity）、雲（Cloud），開發物聯網裝置，
除了須強化其連網能力之外，必須具備超低功耗長時間運作的能力。而聯發科技創意實驗室的 LinkIt 平台為一
個低功耗且具備豐富連網能力的開放硬體，以聯發科技 Aster（MT2502）系統單晶片爲核心，Aster 是目前
市場上體積最小的穿戴式 SoC，專為穿戴式及物聯網應用而設計。
LinkIt 開發平台具備完整的聯網功能和良好的擴充性，通過高度整合以降低額外硬體連接設備的數量。此外，
聯發科技所提供的硬件參考設計，可讓開發可穿戴及物聯網原型設備的流程可更加簡化且更具成本效益。
23
24
2014 Corporate Social Responsibility Report 
創 新 技 術
未來展望 - 物聯網時代
世界迅速邁向萬物互聯的境界，家中所有想像得到的裝置中都藏有晶片，可以連結網路或透過無線遙控終端連
結，最終與所有的智能物品產生連結，包括家具、汽車、電器等都能透過網路傳輸資料與控制，未來物聯網將
啟動超過百億個裝置的新商機。
在 2010 年之前，科技應用是以設備載具為中心。由於通訊技術、雲端服務的逐步成熟 2010 年之後轉變為以
雲端為中心，全球累積數以億計的用戶使用行動雲端服務，人們稱之為雲端 1.0 時代。自此之後到 2020 年，
以智慧型手機為主的行動聯網裝置將超過數十億個，緊接著物聯網裝置將接棒引領產業成長，到 2030 年物聯
網的裝置將會超過百億個在雲端串聯，即進入雲端 2.0 的全新時代。
聯發科技在雲端 1.0 的行動裝置時代已取得相當卓越的成績，2013 年全球粗估有 6 億支手機搭載聯發科技的解
決方案，市佔率達 3 成。如今隨著物聯網時代來臨，聯發科技將運用在行動裝置與平板累積 5~10 年的技術基礎，
並整合聯發科技在平板、手機、智慧家庭等領域所布局的智慧財產，在物聯網產業有更大的發展。為了掌握未
來物聯網商機，聯發科技推出軟硬體整合解決方案，以提供客戶發展差異化商品的空間，並因應各種產品上市
時程的需求。
1960
10
6
10
4
10
2
0
1980
1990
2000
2010
2020
2030
1970
設備 / 使用者 ( MM in Log Scale )
大型主機
一 百萬 + 單位數
物聯網
百億 + 單位數
雲 端 導 向
設 備 導 向
微型計算機
一千萬 + 單位數
個人電腦
一億 + 單位數
桌上型網路
十億 + 單位數 / 
使用者
行動網路
十億 + 單位數
The Internet 
of things
雲端 1.0
連線裝置
穿戴式和
物聯網設備
本地雲端 : 
個人 &
家用裝置
大數據
分析及服務
25
26
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
Corporate 
Governance
公司治理
公 司
治 理
聯發科技股份有限公司
新竹科學工業園區新竹市篤行一路 1 號
1997 年 5 月 28 日
台灣證券交易所 股票代碼 2454 
15,714,922,440 元
公司名稱
公司地址
成立日期
上市資訊
資 本 額
經營模式
聯發科技成立於 1997 年，並於 2001 年在台灣證券交易所掛牌上市。全球總部設於台灣新竹科學工業園區，並
設有銷售或研發團隊於新加坡、中國大陸 、印度、美國、日本、韓國、丹麥、英國、芬蘭、瑞典及杜拜，全球
員工人數將近 10,000 人，為世界各地的客戶提供最即時且優質的服務。
聯發科技於 2014 年 2 月 1 日正式合併開曼晨星，聯發科技與開曼晨星在無線通訊與數位家庭領域皆居於領導
地位，有鑒於近年來產業走向整合的趨勢，兩家公司結合各自的競爭優勢，優化資源配置，得以更專注于新產
品的開發，及下一世代技術的發展。此外，面對全球化的競爭及快速變化的產業態勢，相信合併後聯發科技將
站在更佳的位置上，以因應下一階段的挑戰，更進一步提升聯發科技的全球競爭力。
近年財務表現屢屢創新高，在 2014 年營收達歷史新高 2,131 億新台幣，較去年的 1,361 億新台幣成長了 
56.6%；稅後淨利 464 億新台幣，較去年成長 68.8%，平均每位聯發人創造 2,212 萬營收，充分顯示出聯發人
的高度競爭力。
展望未來，聯發科技將持續積極投入研發，特別是在 LTE 技術、高階處理器及先進製程上，同時圍繞著智慧型
終端、雲端服務產生的新應用如物聯網、穿戴式裝置、無線充電、多屏互動等技術領域。面對未來的機會與挑
戰，聯發科技將秉持同樣的信念，與產業鏈夥伴們緊密合作，並廣納國際級的優秀研發、行銷、管理人才，期
望放眼全球市場，將聯發科技帶入下一階段的成長。
發展演進
聯發科技從創立到現在已邁入第 17 年，經歷各個主要的階段以驅動產品和公司營運策略的改變。從 1997 年成
立到 2002 年，我們主要專注於光儲存晶片的 IC 設計，經過同仁們的努力，奠定了全球光儲存晶片龍頭的地位。
從 2003 年到 2011 年，聯發科技在光儲存晶片的基礎下，切入了手機晶片以及數位電視晶片市場，我們的產
品開始多元化，營收也呈現明顯的成長，公司人員與規模都逐漸茁壯，奠定了在 IC 產業的重要位置。
27
28
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
使命
提升及豐富大眾生活
核心價值
誠信、
創新、
團隊合作、
客戶導向、
勇氣深思、
不斷精進
願景
致力成為一家全球營運、技術領先的科
技公司。藉由不斷提供最具創新性的產
品和服務，使客戶獲得成功  
經營理念
建立客戶夥伴關係
追求產業領導地位
推動全面品質提升
注重策略性願景，全球化長期經營
行事果斷，具有承擔風險的勇氣
鼓勵創新及團隊合作的精神
營造具挑戰性及學習的工作環境
善盡企業公民責任  
行 動 通 訊
家 庭 娛 樂
連 線 設 備
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
TD-SCDMA
基頻 /RF
MPEG2/HDTV 
解碼器
雙晶片
802.11n
GPS
ATSC / DTB-T 
解調器
DVD 錄影機
藍光 / HD-DVD
MPEG 4 HDTV 
解碼器 / DTV 調整器
藍光播放器
連網電視平台
3D 藍光播放器
3D 電視平台
網路藍光播放器
Wi-Fi 智慧型電視
平台
Ultra HD(4K 解析度 ) 
顯示器
IPTV/OTT 機上盒
單晶片
802.11n
ADSL 路由器
單晶片 3x3 
802.11n
VDSL 路由器
4 合 1  Wi-Fi/BT/
GPS/FM
combo
802.11ac
5 合 1  Multi-GNSS
(GPS/GL/BD
Galileo/QZSS)
近場通訊
無線充電器
4x4 11ac wave2
802.11af
5 合 1 
Wi-Fi/BT/ANT
GNSS/FM combo
Over 1Gbps
Throughput  
Mobile combo
EDGE 
智慧手機平台
WCDMA 
DVB-H 
HSPA 數據機
3G HSPA 
智慧手機平台
HSPA+ 數據機
真八核智慧手機
LTE 智慧手機平台
多核心平板電腦
3G 平板電腦
2K 平板電腦
LTE 平板電腦
重新定位
聯發科技在近年來已經呈倍數成長，並且在全球半導體產業中有重要的地位，隨著我們不斷擴張的影響力和地
位，對公司或產業來說，這是千載難逢的機會開始新的篇章。
我們重新調整公司使命、願景、核心價值及經營理念，期待所有聯發人一起致力於提升及豐富大眾生活，並成
為一家全球營運、技術領先的科技公司，不斷提供最具創新性的產品和服務，使客戶獲得成功。
RELOCATION
從 2011 年開始，公司跨入智慧型手機晶片以及無線傳輸晶片的市場；在技術上，我們有許多創新的突破，例
如推出全球首家真八核智慧型手機應用處理器，並且跨入品牌經營階段。相較於過往，我們決定走出亞洲，躍
上國際舞台，將事業版圖拓展到歐洲、美國和其他新興市場。我們將公司定位為真正全球化、技術領先、最值
得客戶信賴的科技公司。
29
30
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
核心價值
公司核心價值是我們成功的關鍵。為了實踐重新定
位的使命與願景，我們也重新聚焦核心價值，因為
我們相信核心價值是讓同仁投入、認同和鼓舞優秀
人才的關鍵要素，同時也有助於在決策、行動和實
踐上有相同的共識，可以將所有同仁的努力和公司
未來的營運調整為一致的方向。藉由重新審視和更
新核心價值可以將公司定錨，並有助於我們準備好
面對未來的變動和挑戰。
此外，在半導體 IC 設計產業中是「人才的戰爭」，
我們不斷在創新、突破技術，產品和服務方面發展
我們的人才，要贏得這場戰爭，最重要的是透過核
心價值團結我們的人才。當我們的人才在日常工作
觀賞影片《董事長談核心價值》 
中體現和展示價值時，我們才能建立一個強大的、
有贏面的、具競爭力的企業文化。我們相信，核心
價值是幫助聯發科技成為全球性企業的重要基石。
聯發科技的六個核心價值是極度個人的、具有深
遠意義、高相關，需要每一位同仁大力的支持與實
踐。我們期望管理階級能鼓勵、教導和以身作則的
實踐核心價值。如果同仁展現了符合核心價值的行
為，我們也鼓勵大方分享出來，歡迎寄信至 core.
values@mediatek.com 分享心得或想法，同時也
會透過 vAwards 來獎勵體現核心價值的聯發人。我
們期望透過獎勵制度，在公司內部推動實踐核心價
值的風氣，進而形塑出聯發科技獨特的企業文化。
●  從客戶角度思考，以促成客戶滿意為優先。
●  重視終端客戶的體驗，主動協助提昇客戶價值。
●  視客戶為事業夥伴，從預期客戶的未來需求出發。
客戶導向
●  面對困難或阻礙，不輕易放棄。
●  勇於嘗試並承擔經過深思熟慮的風險。
●  任何事都能從事情本質去思考，不受問題表象誤導。
勇氣深思
●  創新是涵蓋技術、策略、行銷、管理、技術及流程的全面創新。
●  創新需跳脫原有的思考框架，產生新的想法。
●  採取行動克服關鍵問題，將構想轉化成具體行為，創造新的價值。
創新
●  同心協力，全力以赴。
●  跨越組織範疇，兼容文化差異；認可他人貢獻。
●  聆聽並收集多方意見。
團隊合作
●  靈敏的體察外部環境的變化，採取因應的行動與措施。 
●  對未來科技保持強烈的好奇心，不斷提升個人的專業技術。
●  不自我設限，願意脫離工作的舒適圈，勇於追求挑戰。 
不斷精進
●  言行一致，信守承諾，並能夠以身作則。
●  勇敢面對事實，就事論事坦率直言。
●  一旦承諾，全力以赴，說到做到。
誠信
https://youtu.be/fc0i4nE0Abw
31
32
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
營業收入
每股盈餘
淨
利
競爭優勢
聯發科技提供創新的晶片系統整合解決方案，包括光儲存、數位家庭（含數位電視、DVD 播放機及藍光播放機）
及行動通訊等產品，為全球唯一提供 IC 解決方案橫跨電腦資訊科技、消費性電子及無線通訊領域的 IC 設計公
司，同時也是全球 IC 設計公司前十名中唯一的亞洲公司。透過不斷的技術創新，聯發科技領先開發出全球第一
款真八核 LTE 智慧手機平台，已成功在全球半導體供應鏈中，奠定領導地位。
2014 年市場表現
領先無線
解決方案
      開放平台
友好的生態系統以支援統包式
或半統包式軟硬體解決方案
通過驗證之低功率通訊及連結
技術
提供業界領先之多媒體解決方
案，應用於電視產品、行動通
訊及可擴充性家庭娛樂設備
擁有多廣度智財 (IP) 組合，包
含行動電話、平板電腦、電視、
數位家庭及穿戴式裝置等各項
物聯網應用
跨平台整合
高階多媒體
解決方案
全球排名
全球無晶圓半導體營收排名第三
營業收入
新台幣 2,131 億元
營業成本
新台幣 1,092 億元
稅後淨利
新台幣 464 億元
每股盈餘
新台幣 30.04 元
主要出貨量
全球每 3 部手機中就有 1 部是 MediaTek Inside
超過 3.5 億組 - 智能手機晶片
超過 3,000 萬組 - 4G LTE 智慧手機晶片
超過 4,000 萬組 - 平板晶片
主要產品線
行動通訊：智慧型手機 / 功能型手機 / 平板電腦 / 射頻收發器
家庭娛樂：數位消費晶片組 / 數位電視晶片組 / 光學儲存晶片組
無線及寬頻連結：無線網路晶片、xDSL 晶片解決方案、藍芽系列、近場通訊技術、全球定位系統                            
網路連線
智慧型手機
功能型手機
平板電腦
光學儲存
數位電視
數 位 光 碟 /
藍光播放器
主要產品線全球排名
0.0
1 . 0
2 . 0
3.0
4.0
5.0
6.0
7 . 0
8.0
營收十億美金
新台幣十億元
新台幣十億元
新台幣元
全球第三大
無晶圓廠 IC 設計公司
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2012
2012
2012
2013
2013
2013
2014
2014
2014
99.3
15.5
12.8
136.1
27.5
20.5
213.1
46.4
30.0
資料來源 ( 按 2013 年度市場營收排名 )：Strategy Analytics, Gartner, IDC, IC Insight, iSuppli 及聯發科技公司資料。
整合晨星資料，來源包括 ( 依出貨量排名 ) : Strategy Analytics, Displaysearch, iSuppli 及聯發科技公司資料。
第 2 名
第 1 名
第 3 名
第 3 名
第 1 名
第 1 名
第 1 名
33
34
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
全球營運
面對全球化的競爭，聯發科技在世界各地設立營運據點，在 2014 年已遍佈 14 個國家 18 個據點，並在印度班
加羅爾、聖地牙哥和芬蘭都成立新的辦公室，提供商業服務及技術支援，同時也設有研發中心，因應不同地區
的市場需求，研發出各種創新技術。聯發科技過去長期深耕亞洲市場，已達到市場領導地位，未來將持續擴大
在歐洲、美洲及新興市場的業務發展，讓全世界的使用者皆可以享受到創新科技帶來的豐富生活。
半 導 體 價 值 鏈
關係企業
聯發科技關係企業所經營業務包含光儲存產品、高階數位消費性產品、無線通訊產品、數位電視產品及網路通
訊產品晶片之研發、行銷、售後服務及一般投資業務。關係企業間往來分工情形，係透過投資方式取得先進技
術，以確保本公司在全球市場中的領導地位。關係企業相關資料及組織圖請參閱年報第 72 頁。
http://cdn-cw.mediatek.com/IR_Reports/Annual%20Reports/2014tw.pdf
96%
4%
內 銷 比 例
外 銷 比 例
遍佈 14 個國家 18 個據點
邁向未來更多世界性的商機
聚焦主流產品組合  │  提升營收成長  │  開拓寬眾市場 
行動通訊
家庭娛樂
無線連結
智慧型手機
平板電腦
功能型手機
射頻收發器
數位電視晶片組
數位消費晶片組
光儲存晶片組
全球定位系統
近場通訊技術
無線網路晶片
藍芽系列
xDSL 晶片解決方案
光罩
IC 設計
晶圓製造
封裝
晶圓測試
封裝測試
2014 年營收比重
無線連結方案 
5%~10%
平板晶片方案 
5%~10%
功能手機晶片方
案 5%~10%
智慧手機晶片方
案 50%~55%
數位家庭方案 
25%~30%
半導體產業
台灣 IC 產業之上、中、下游關係大致可歸類為上游之 IC 設計公司、中游之 IC 晶圓製造廠及下游之 IC 封裝、
測試廠。國際大廠多以設計、製造、封裝、測試，甚至系統產品等上下游垂直整合方式經營；然而，在快速變
遷之產業環境，以及日益擴大之資本設備投資下，水平分工經營型態更能符合產業趨勢需求，在集中資源於單
一產業領域之專攻模式下，這幾年也確實獲得了相當好的成效。
IC 設計主要業務為自行設計及銷售產品，或接受客戶之委託設計，在產業價值鏈中屬於上游產業，在完成最終
產品前，還需要光罩、晶圓製造、晶片封裝以及測試等主要過程。一般而言，光罩、代工以及封裝等過程幾乎
100% 委託專業公司製作，只有測試部分會有差異，有些公司大部分產品都外包專業測試公司測試，有些設計
公司則保留一定產能在自己公司內自行測試。
在半導體產業鏈中，IC 設計公司屬知識密集產業，其投資報酬率高再加上台灣具備相當完善之半導體產業支援
架構及 IC 設計人才充沛，進而促使不少廠商與投資者紛紛投入此一行業。
35
36
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
董事會
聯發科技的成功在於核心價值觀的實踐，誠信是聯發科技六大核心價值之一，代表言行一致、信守承諾。對於
公司治理所遵循之主要原則為保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、加強風險管理，財務營運控
制，尊重利害關係人權益，以及提升資訊透明度。
 
    
 
    
 
    
 
    
2015
2012
2011
2008
 
    
 
    
 
    
 
    
● 設置薪酬委員會
● 訂定內部重大資訊處理作業程序
● 成立審計委員會
● 選出三席獨立董事
● 選出兩席獨立董事
● 內線交易規範行為準則
聯發科技根據中華民國公司法、證券交易法等公司治理法規，制定公司章程及組織架構，董事會為聯發科技公
司治理最高管理階層，並設立兩名獨立董事及薪酬委員會，2015 年更將進一步設立審計委員會及選出第三名
獨立董事，以落實公平、公正、公開之公司治理制度。同時，我們也制定內部控制制度及行為準則規範，使所
有聯發人在面臨利益衝突時能有所依循，實踐誠信之核心價值。
我們堅持透明的資訊揭露，秉持正確、及時、公平揭露之原則，建立完備之資訊揭露制度，提供各項有關營運、
財務、董事會、股東會之資訊，於公司網站及證期會公開資訊網路申報系統，確保股東能取得公司相關之最新
訊息。聯發科技在第十二屆上市公司資訊揭露評鑑為 A 級，由於 2015 年開始整併資訊揭露及公司治理評鑑系
統，未來我們將遵循台灣證證券交易所建置的「公司治理評鑑系統」進行公司治理自評，針對評鑑結果進行檢
討與可行之改進方式評估，以持續強化公司治理制度。
產品事業
技術研發
業務行銷
營運管理
策略發展
股東會
監察人
董事會
稽核處
董事長暨
總經理室
無線
通訊
前瞻
技術
全球
業務
製造
暨製程
開發
企業
策略
與新事
業發展
無線
聯通
通訊
系統
暨多
媒體
企業
行銷
資訊
工程
家庭
娛樂
射頻
類比
暨電路
技術
法務
暨智慧
財產
數據
網路
中心
高效
能處
理器
設計
技術
財務
人力
資源
聯發科技董事會每季召集一次，在 2014 年共開會 8 次，各董事出席率皆在八成以上，討論年度營運計畫、財
務報告、訂定或修訂內部控制制度、處理重大財務業務行為及其他應由股東會決議或提董事會之重大事項。同
時訂有「董事之利益迴避制度」，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事
會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，並不得代理其他董事行使其
表決權，以落實公司治理之健全運作。
聯發科技董事及監察人選舉方式係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任，預計在 2015 年股
東常會改選第七屆新任董事（包含獨立董事），並成立審計委員會，因此依法不再設置監察人。董事會成員皆
具有豐富的產業經營經驗與學術經驗，其年齡層均於 50 歲以上，並忠實執行業務及管理人義務，以高度自律
及審慎之態度行使職權。選任之獨立董事，皆按照公司章程及相關法令執行監督管理職務，以維護公司及股東
權益。
董事會及監察人主要任務
審閱公司
之管理決
策及營運
計畫
規劃公司
未來發展
方向
審 閱 公 司
之 財 務 目
標
選任會計
師或律師
等專家
選 擇 及 監
督經理人
建 立 與 維
持 公 司 形
象 及 善 盡
社會責任
訂 定 有 效
及 適 當 之
內 部 控 制
制度
監 督 及 處
理 公 司 所
面 臨 之 風
險
確 保 公 司
遵 循 相 關
法規
組織圖
截至 2014/12/31
37
38
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
董事會成員與經歷
職稱
姓名
性別
國籍
主要學經歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
蔡明介
男
中華民國
美國辛辛那提大學電機研究所碩士
聯電第二事業群總經理
聯發科技 ( 股 ) 公司執行長、晶心科技 ( 股 ) 公司董事長、 
智微科技 ( 股 ) 公司董事長 
副董事長
註 1
卓志哲
男
中華民國
交通大學電子工程研究所碩士
聯電多媒體研發小組經理
無
董事
註 2
謝清江
男
中華民國
台灣大學電機研究所碩士
聯電多媒體研發小組工程師
聯發科技 ( 股 ) 公司總經理暨所屬關係企業之董事長 / 董
事
董事
孫振耀
男
中華民國
私立中原大學學士
中國惠普有限公司總裁
無
董事
金聯舫
男
中華民國
美國哥倫比亞大學核子工程暨應用物理
博士
台積電全球業務暨服務資深副總經理
力旺電子 ( 股 ) 公司獨立董事、海華科技 ( 股 ) 公司獨立
董事、 世界先進積體電路 ( 股 ) 公司獨立董事、漢民微
測科技 ( 股 ) 公司獨立董事、國立清華大學科技管理學院
副院長
獨立董事
吳重雨
男
中華民國
國立交通大學電子工程博士
國立交通大學校長
創意電子 ( 股 ) 公司獨立董事暨薪資報酬委員會委員暨審
計委員會委員、通嘉科技 ( 股 ) 公司獨立董事暨薪資報酬
委員會委員、晶焱科技 ( 股 ) 公司獨立董事暨薪資報酬委
員會委員、 交通大學電子工程系講座教授、交通大學生
醫電子轉譯研究中心主持人
獨立董事
張秉衡
男
中 華 民 國 /
美國
美國普渡大學材料科學暨工程博士
台積電人力資源組織副總經理及資材暨
風險管理組織副總經理
茂迪 ( 股 ) 公司總經理暨執行長
監察人
劉炯朗
男
中華民國
美國麻省理工學院電機博士
國立清華大學校長
集邦科技 ( 股 ) 公司董事長、立錡科技 ( 股 ) 公司獨立董事、
聯華電子 ( 股 ) 公司獨立董事、力晶科技 ( 股 ) 公司獨立
董事、旺宏電子 ( 股 ) 公司董事、晶心科技 ( 股 ) 公司監
察人
監察人
郭瑞祥
男
中華民國
美國麻省理工學院機械工程博士
國立臺灣大學管理學院院長、國立臺灣大學工商管理學
系暨商研所教授
監察人
王伯元
男
中華民國
美國卡內基米蘭大學物理博士
美國 IBM 資深顧問
怡和創業投資集團董事長、玉山科技協會理事長、臺灣
水泥 ( 股 ) 公司董事、中磊電子 ( 股 ) 公司董事長、信昌
化學工業 ( 股 ) 公司董事、信昌電子陶瓷 ( 股 ) 公司董事、
聯成化學科技 ( 股 ) 公司獨立董事
註 1 ：副董事長卓志哲在 2015 年 6 月退休卸任副董事長職位           註 2：董事謝清江在 2015 年 6 月擔任副董事長暨總經理職位
薪資報酬委員會
為了強化公司治理與健全公司薪酬制度，聯發科技依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員
會設置及行使職權辦法」規定，於 2011 年 8 月董事會通過成立薪資報酬委員會，並且每年至少召開二次會議
以檢視 / 評估董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，蔡明介董事長暨執行長
亦邀請列席參加所有會議，唯於討論其利益相關決議時予以迴避，在 2014 年召開 2 次常會三名委員皆全體出
席。
職稱
姓名
出席率
召集人
吳重雨
100%
委員
陳文村
100%
委員
張秉衡
100%
從業道德行為規範
我們相當重視員工道德廉潔，訂定「從業道德行為規範」，要求所有聯發人在執行各項營運業務時，秉持公正、
誠實與尊重的態度對待客戶及供應商，不得以直接或間接的方式，給予任何賄賂及收受不當利益等行為規範，
作為員工面臨利益衝突時，依循之最高從業道德規範。若違反行為規範中任一規定經查證屬實者，均視為嚴重
違反公司規章制度之行為，依公司相關管理規定及當地相關法令規定處理。
法規遵循
為了確保誠信經營與法令遵循之落實，我們定期宣導誠信經營之核
心價值觀，並持續關注可能影響公司業務及財務之國內外政策與法
令，以深化誠信之企業文化。在遵循法令方面，聯發科技訂定各項
公司治理規章與辦法，並遵守公司法、證券交易法、商業會計法、
政治獻金法、貪污治罪條例、公平交易法、政府採購法、公職人員
利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令。
聯發科技與政府維持長期良好關係，在 2014 年取得政府補助項目
主要為投資抵減及免稅之租稅優惠，相關資訊請參閱年報第 243 
頁。有關公司營運之重大罰款，係依照「臺灣證券交易所股份有限
公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」，針對
單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者需做揭露，而聯發
科技在 2014 年並無此情形。
誠信經營
業務行為規範
個人利益行為規範
公務資訊運用
所有同仁爭取業務和執行業務過程中，應秉持公正、誠實與尊重的態度對待客戶或供應商
不得直接或間接給予客戶或供應商任何賄絡
提供任何形式的利益，包括但不限於非法回扣
提供其他途徑使客戶、代理人、承攬商、供應商或其員工、或政府官員獲得不當之利益
未經公司核可，同仁應主動拒絕客戶和供應商之任何贈與，包括禮品、協助、服務、借貸、費用、或任何
其他具金錢價值之利益
同仁及其近親屬，均不得向與公司有業務往來或尋求與公司業務往來機會之任何客戶、供應商、個人或團
體索取、接受或保留任何個人之利益
任何員工 ( 無論在職或已離職 ) 非出自正當業務所需或經權責主管同意之情況下均不得擅自洩漏或利用公
司之任何機密資訊，並不得利用其職務之便而為圖利行為
●  公司章程
● 取得或處份資產處理程序
● 資金貸與他人作業辦法
● 背書保證作業辦法
● 薪資報酬委員會組織規程
● 股東會議事規則
● 董事及監察人選舉辦法
● 內部重大資訊處理作業程序
● 董事會議事規則
公司治理規章與辦法
檢視相關文件
2014 年出席情況
薪酬委員會以客觀地位提供專業之建議，供董事會決策參考，
主要職責如下：
●      訂定薪資報酬之政策、制度、標準與結構
●      定期檢討董事、監察人及經理人績效評估
●      定期評估訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬
39
40
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
除法律另有規定外，舉報人所提供之個人資料與舉報資料，我們將予以保密，並依法採取適當之保護措施。
內部稽核
實施內部稽核目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，衡量營運之效果及效率，並適時
提供改進建議，確保內部控制制度得以持續有效實施，作為檢討修正內部控制制度之依據。
聯發科技將內部稽核單位設置隸屬於董事會，並依公司規模、業務情況、管理需要及其他有關法令之規定，配
置適任及適當人數之專任內部稽核人員。內部稽核單位依稽核計畫執行工作，此稽核計畫依風險評估結果擬訂
並經董事會通過。對於發現之內部控制制度可能缺失及提出改善建議，做成稽核報告，定期向董事會報告。
內部稽核單位督促內部各單位及子公司每年定期自行檢查內部控制制度之有效性，再由內部稽核單位覆核各單
位及子公司之自行檢查報告，並綜合自行檢查結果，做為董事會及總經理出具內部控制制度聲明書之依據。
股東會
董事長
暨總經
理室
董事會
監察人
內部稽核
電 話
舉 報
電 子
郵 件
舉 報
投 函
舉 報
   (886)-3-6030011 稽核處 趙先生  
   ethics.reporting@mediatek.com
    ( 自動轉發給副總經理與稽核處 )
   台灣 新竹科學園區 篤行一路 1 號
   聯發科技稽核處  趙先生
您可使用下列任一方法來舉報：
企業持續營運計畫 
企業若要永續經營，必須預先考
量到各種潛在營運風險及災害
（例如：火災、地震、疾病等）
對企業的衝擊與影響，在危機發
生當下能夠有對應措施及復原機
制，將不可預期的災難衝擊降至
最低。聯發科技已經做好萬全準
備來面對各種風險及危機，實施
企 業 持 續 營 運 計 畫（Business 
Continuity Plan, BCP），從風
險管控及危害鑑別開始，針對潛
在風險及災難進行事前的規劃與
演練，並在全球重要據點設置備
源控制機制，當災難發生時便能
以有組織、有計劃的方式，在最
短時間內讓重要的業務功能可以
恢復正常營運。
風險管理
企業持續
營運計畫
生產
客戶
財務
員工
軟硬體
設備
供應鏈
舉報處理程序
聯發科技絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為，因此，訂定「舉報處理程序」，當利害關係人發現可疑的貪汙
舞弊行為時，可至網站違反從業道德舉報系統，舉報任何不正當的從業行為，我們將交由公司副總經理慎重處
理。
舉報事項包括但不限於下列事項：
     向供應商或客戶收取回扣或其他不正當利益。
     利用職權機會或身份，行直接或間接圖利之行為， 以獲取不當利益或其他舞弊情事。
     賄賂政府官員。
     利用職務上之機會，詐取他人財物。
     侵佔或竊取公司之器材、財物。
內部稽核組織圖
41
42
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
執行管理
企業持續營運管理委員會由資深副總經理擔任主任委員，指派各部門風險管理之任務與責任，規劃營運中斷時
的應對措施。列出潛在可能發生之風險，評估各項風險議題的影響及衝擊程度，鑑別出內、外部對聯發科技影
響最大的議題，制訂出「緊急應變管理程序」、「緊急事故 ( 受傷 ) 通報處理暨職災認定辦法」、「外包廠緊
急災害通報及應變程序」及「災害備援管理程序」，並依照影響程度分為不同等級回報管理階層。此外，我們
也制定客戶溝通機制，當災害或危機將影響客戶權益時，我們將備妥相關方案與客戶討論因應方式，確保我們
的客戶可以持續營運。
透過以上管理措施可以在災害發生時迅速掌握整體情況，即時採取適當的對應措施，降低因業務中斷造成對客
戶及利害關係人的影響，並在事發後進行相關檢討，避免相同事故再次發生，藉以強化企業持續營運管理計畫，
達到企業永續經營的目的。
風險管理與機會效益
風險議題
衝擊影響
管理方式
因應方式
機會效益
營運風險
影響到聯發科技員工
及設備安全，導致內
部營運中斷
緊急應變
管理程序
廠區發生緊急事故或鄰廠發生緊急災害，有
擴大趨勢造成廠環境安全衝擊及人員、財產
損傷之虞時，相關部門主管擔任應變成員，
採取應變任務進行救災，發揮群組互助功
能，使災害損失風險減至最低程度
妥善管理營運風險，
可以保護我們最重要
的資產－員工。同時，
增加利害關係人對聯
發科技的營運信心，
尤其對客戶及供應商
而言，可以確保在商
業合作上的權益受到
最低損害
緊急事故
( 受
傷 )
通報處理
暨職災認
定辦法
所有同仁於工作場所、上下班或因公外出等
發生事故受傷或虛驚事故發生時，讓員工可
遵循適宜之處理方式，使其傷害程度降至最
低，並經調查檢討發生原因及預防方法，以
防止類似事故再發生
災害備援
管理程序
為確保災害事故發生時，可立即展開備援機
制，讓公司得以不受影響繼續保持運作
供應鏈風險
供應商無法提供原物
料或服務，導致聯發
科技無法提供客戶產
品或服務
外包廠緊
急災害通
報及應變
程序
外包廠發生緊急災害時，相關人員得依此程
序進行通報及採取應變措施，以利及時掌
握、回報並調整生產及出貨。判斷災害之等
級、收集受災狀況、提供對生產及出貨之影
響、提出因應措施、進行後續追蹤直至狀況
解除或生產恢復正常
強化聯發科技與供應
商之間的合作關係，
有效掌握供應商狀況
匯率變動
與營業活動（收入或
費用所使用之貨幣與
本公司功能性貨幣不
同時）及國外營運機
構淨投資有關
遠期外匯
買賣合約
定期檢視非功能性貨幣計價之資產及負債之
差異，以遠期外匯合約管理匯率風險，遠期
外匯合約金額係依據聯發科技各幣別資金需
求部位為準
有效控制匯率波動對
聯發科技現金流及資
產價值的影響
利率變動
來自於分類為放款及
應收款之浮動利率投
資及固定利率借款
利率風險
之敏感度
分析
針對財務報導期間結束日之利率暴險項目，
包括浮動利率投資，並假設持有一個會計年
度，當利率上升 / 下降十個基本點，分析對
聯發科技的損益影響程度
預測利率波動對財務
造成的衝擊影響 
政策變動
金融監督管理委員會
在 2014 年 要 求 資 本
額超過新台幣 100 億
元以上企業須發布企
業社會責任報告
聯發科技
2 0 1 4 年
企業社會
責任報告
依照 GRI G4 永續性報告指南，編撰聯發科
技 2014 年企業社會責任報告，透明揭露具
有重大性之議題，完整呈現聯發科技在永續
發展上的績效表現。同時檢視自身在經濟、
社會及環境面相上需要強化改善的部分，依
照營運狀況擬定相關策略計劃，以符合利害
關係人的需求 
透 明 揭 露 非 財 務 資
訊，使利害關係人更
全面了解聯發科技，
並不斷精進永續發展
上的績效作為
氣候變遷
為了減緩極端氣候發
生，全球重視企業是
否符合各項環境保護
趨勢或標準
環境與職
業安全衛
生管理
綠色產品
政策
每年定期檢視國際環保趨勢，依照營運需求
制定環境保護措施，並進行內部教育訓練與
宣導，使員工意識到氣候變遷的衝擊影響，
了解公司的年度環保主軸方向，並在工作業
務上配合各項環保政策
提升聯發科技的綠色
競爭力，創造出差異
價值
製造暨製程開發部門
生產管理    品質管理
應變小組
其他相關部門
業務行銷
人力資
源部門
產品事業
資訊工程
相關部門
執行長
副總經理
企業持續營運管理委員會
43
44
2014 Corporate Social Responsibility Report 
公 司 治 理
股東服務 
本公司相當重視股東權益的維護，除了每年度舉辦股東大
會，按議事規則確實執行應經由股東會決議之事項外，亦於
每季度舉行法人說明會，定期向全球投資人公布財務數字及
說明營運狀況，並將法人說明會相關資料同步置於公司中英
文網站 (www.mediatek.com)，提供全球投資人正確、及
時、透明的經營策略、營運狀況與財務數字。
此外，本公司設立發言人制度（發言人：顧大為；代理發
言人：陳恆真），並指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露
（聯絡人員：梁厚誼；聯絡方式：電話 03-5670766 分機
26568/ 信箱 ir@mediatek.com），亦即時將主要活動、
重要事件、公司治理及主管機關規定之公告事項，上傳到公
司網頁，以利投資人與利害關係人及時獲得最新資訊。
投資人關係
電子投票
隨著國際化、科技化的趨勢發展，聯發科技從 2012 年開始執行電子投票，提供股東更具便利性及多樣選擇的
投票方式，不受股東會召開時間與地域之限制，讓無法親臨股東會的股東，也可以透過網路電子投票對股東會
重大議案行使表決權與選舉權。藉由便利的參與管道，鼓勵股東表達意見，提升公司治理之水平。
62 %
外國機構及外國人
5 %
金融機構
26 %
個人
0 %
政府機構 （政府機關僅持有 2 股）
7 %
其他法人
持股比例
股利政策
聯發科技所屬產業正處於成長階段，分派股利之政策，須視公司目前及未來之投資環境、資金需求、國內外競
爭狀況及資本預算等因素，兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，每年依法由董事會擬具分派案，
提報股東會。公司得依財務、業務及經營面等因素之考量將當年度可分配盈餘全數分派，其中股東紅利之分派
得以現金或股票方式發放，股東現金紅利分派之比例不低於股東股利總額之百分之十。
歷年現金股利配發總金額與股息發放率
現金股利配發總金額
股息發放率
新台幣百萬元
2 0 %
10,000
5,000
20,000
30,000
40,000
0
%
0
4 0 %
6 0 %
8 0 %
100%
2011
21,999
2012
10,328
2013
12,144
2014
23,565
全球榮耀
獎項單位
2014 獎項名稱
湯森路透 Thomson Reuters
全球百大創新企業 Top 100 Global Innovator 2014
IHS iSuppli
全球十大半導體供應商排名
哈佛商業評論 Harvard Business Review
全球百大傑出執行長 The Best Performing CEOs in the world
富比士 Forbes
世界 2000 大企業 Forbes Global 2000
台灣經濟部
台灣創新企業 20 強 - 第七名
財團法人證券暨期貨市場發展基金會
第十二屆上市公司資訊揭露評鑑「A」
天下雜誌
台灣最佳聲望標竿企業 - 跨產業 Top3
遠見雜誌
第十屆 CSR 企業社會責任獎「職場身心健康把關，員工眷屬一體照護」計畫
全球半導體聯盟
亞太卓越半導體公司獎
國際固態電路會議
共發表 8 篇論文
新竹科學園區
創新產品獎 MT6592 智慧型手機 SOC
2014 年獎項紀錄
參加公協會
類別
參加單位
網路通訊
European Telecommunications Standards Institute, ETSI 
MIPI Alliance
25 Gigabit Ethernet Consortium
Open Networking Foundation
Peripheral Component Interconnect Special Interest Group, PCI-SIG 
Global Certification Forum, GCF
多媒體
Video Electronics Standards Association
Audio Engineer Society, AES
Blu-ray Disc Association, BDA
The DVD Copy Control Association
Society of Motion Picture & Television Engineers, SMPTE
半導體
Global Semiconductor Alliance, GSA
JEDEC Solid State Technology Association, EDEC 
SD Card Association
Taiwan Semiconductor Industry Association, TSIA
USB Implementers Forum, USB-IF
The Serial ATA International Organization, SATA
Taiwan Software-Defined Networking Alliance
實驗室
Microsystems Technology Laboratories, MTL
University of New Hampshire InterOperability Laboratory, UNH-IOL
45
46
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
職 場
環 境
Professional 
Environment
職場環境
聯發科技致力於打造多元學習與充滿挑戰的職場環境，吸引來自世界各地的優秀人才加入我們的團隊。
在工作複雜度不斷增加的全球化工作場域中，要有效的工作必須透過團隊合作，而團隊必須包容來自不
同文化的人才，學習各種不同文化的智慧，尋求創新的解決方法。
不斷精進是持續創新的驅動力，聯發科技在人才培
育上，透過績效與發展制度，協助員工與管理者檢
視過去的工作績效表現，進而設定出未來的工作目
標與發展方向，並作為學習發展基礎，提供多元化
的教育訓練課程，培養員工在未來進入管理階層或
擔任其他職務所需的專業能力。每年度並透過各級
領導職能及 360 度回饋問卷，讓同仁 / 同儕 / 主管
可以給予各層級的管理者回饋，針對管理能力擬定
學習目標，以協助及帶領同仁。在建置領導梯隊上，
設有各事業單位及各層級之人才評鑑與發展機制，
逐步遴選和培養領導人才。我們重視員工長期的職
涯規劃，並期望所有聯發人皆能與公司共同成長進
步，開拓出嶄新的發展方向與個人潛能。
為了妥善照顧聯發人的生活品質，我們制訂具有競
爭力的薪酬制度及貼心的福利項目，讓每一位員工
都樂在其中，全心全力的投入工作。同時也提供一
系列完善的身心健康支持計畫，包括健康檢查、心
理諮詢、運動競賽等措施。除了同仁，還包括員工
的家庭，因為家庭是支持員工的幸福動力，將公司、
員工及眷屬凝聚在一起，可以提升員工及眷屬對公
司的向心力及認同感。
頂尖團隊
國際舞台
產品完整
薪資領先
彈性福利
職涯發展
健康照顧
領導管理
人才培育
創新文化
人才
眷屬關
47
48
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
聯發科技首創的「駐校球
探 」 制 度， 鼓 勵 大 學 以
上在校生加入。成為駐校
球探者不僅可推薦身邊具
有潛力的優秀人才加入聯
發科技，並享有各種優惠
福利，其中包含全台最高
額的校園推薦獎金、優先
保障暑期實習名額及優先
參加企業參訪。被推薦的
新秀們可以依照個人喜好
與專業選擇應徵的職務類
別。透過不定期的活動經
營與互動，增進同學對公
司的了解。
聯發科技
駐校球探
更多資訊請至 
mediatekcampusfans.com.tw/
人才招募政策 
聯發科技致力邀請潛力人才，加入我們全球的營運據點，包含台灣、中國大陸、美國、英國、丹麥、芬蘭、瑞典、
印度、日本、韓國與新加坡等，一起參與各項前瞻技術研發專案。每年依照公司經營策略方向擬定年度人力計
畫，並透過多元招募管道接觸並吸引優秀人才加入。
除了透過官方網站、人力銀行或徵才活動招募人才，聯發科技亦鼓勵同仁推薦身邊優秀人才。為了鼓勵同仁積
極推薦，聯發科技制定「推薦優秀人才獎勵辦法」以廣納全球人才，同仁至「人才推薦系統」選擇職缺並附上
被推薦人詳細履歷即可進行推薦。被推薦人錄取並報到，推薦同仁將可獲得推薦獎金。除此之外，為鼓勵同仁
持續推薦，更於每年度頒發「推薦金獎」，表揚各據點累積推薦人數達前三名的同仁 。
深耕校園關係 
為促進半導體研究與技術的進步，並提供企業優質且穩定的人才，聯發科技致力深耕校園關係，除了定期舉辦
各類型校園徵才活動，更持續透過規劃各種專案計畫，讓學生能提早體驗職場並協助確立未來生涯規劃。除了
2015 年提供超過 200 名以上學生實習機會，以「駐校球探」計畫與在學學生互動之外，並投入經費與全球知
名學府合作，不僅加速產業技術以及學生專業職能發展，還能加深學生對產業及公司的認識，進而吸引優秀人
才投入。
聯發科技實習計畫提供在學生各種長短期與彈性的實習方案，並依據不同的
學生專長，指派參與各種具有挑戰性的專案工作，即使只是一個小型計畫，
研究成果都將被應用在聯發科技實際的產品中。
同學們可以和聯發同仁一起工作學習，提早體驗實際的職場生活，並透過
聯發科技精心安排的各種系列講座與團隊合作任務，認識不同專業領域工
作者的職務內容、所需知識背景與未來的發展機會。同學不需盲目摸索未
來最適合自己的職涯方向，透過親身體驗，更有助於提早確認可以發揮自
己無限潛能的人生旅程！
Everyday
Genius
Internship
Program
實習即將滿一個月，我覺得在聯發科最幸福的事情是：工作和生活平衡。聯
發人的工作能力和忙碌應該眾所皆知也不需要多說了，但讓我覺得最驚訝
的是這裡很多采多姿的生活！不僅有個很棒的健康生活館，預約制度很有效
率能確保可以使用的時段，大家也都很有道德的遵守規定，例如使用跑步
機，時間到了都不用下一位使用者趕就會自己下來。還有很活躍的社團活
動，每天晚上健康生活館都是生氣勃勃，上至主管下至實習生都會利用時
間健身、打球，更別提每天早上九點熱門的像在搶演唱會門票的按摩預約。
真的覺得這裡的生活充滿新鮮和熱情，能在認真工作的同時也有休閒活動，
實在太美好了！
企業企劃處 蔡靜文 / 右
聯發科技自 1997 年成立以來，隨
著前瞻性的全球佈局策略，海外分
公司陸續成立，2014 年全球員工
總數達 9,634 人，相較前一年員工
人數大幅成長 36%，其中研發人員
佔整體 89%，充分展現出聯發科技
全力投入於技術研發的決心。藉由
提供國際性的工作環境，讓全球優
秀人才共同合作及成長，加速產品
開發時程與技術支援即時性，並鼓
勵同仁在工作中體現創新的價值，
將聯發科技打造成為全球頂尖創新
企業，創造無限可能。
全球人才
49
50
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
   遵守勞動法規
聯發科技嚴格遵守勞動基準法規的規定，遵循國際人權公約，以維護員工結社自由的權益，在雇用方面禁止任
何歧視行為，不得因員工之種族、年齡、性別、性傾向、殘疾、懷孕、政治、宗教之不同而有所歧視。所有員
工皆依法簽定書面勞動契約，載明聘僱關係基於雙方合意之下所建立，並杜絕使用童工。
此外，在工作規則中明訂不強迫勞動之規範，並依據勞動法規與規定員工工作時數，若遇特殊狀況須與員工終
止勞動契約，則依照勞動基準法進行資遣預告及後續相關資遣費支付，並給予每週二天謀職假天，請假期間之
工資照常支付。在 2014 年聯發科技無違反結社自由、歧視申訴、強迫勞動之事件發生。
員工溝通管道 
透過多元溝通管道的建立、主管管理溝通的協助，與溝通
成效評估的循環，聯發科技依據「瞭解公司營運」、「認
識主管」、「改善工作環境」、「共識凝聚」等不同的目的，
辦理實體的溝通會議與建構 e 化的溝通平台，並配合不同
層級的溝通主管，以矩陣式的溝通架構，更有效率地協助
員工瞭解公司、佈達公司政策及解決同仁與工作環境相關
的問題。
在全年三百六十五天，每天二十四小時不間斷運作的溝通
平台上，讓員工提出的問題得以獲得迅速的回應。另外以
定期舉辦的員工溝通會及勞資會議為例，邀請同仁 / 勞方
代表當面與公司高階主管 / 資方代表進行重大議題的回覆
與討論，對於促進公司與員工之間相互理解並產生凝聚力，
都有相當大的助益。
   重大投資人權條款
重大投資合約為近三年簽訂的委外契約、技術合作契約、工程契約、向外借款長期契約及其他足以影響股東權
益之合約。聯發科技依照公司法及企業併購法等相關法令規定進行合併程序，合併後開曼晨星將繼續經營現有
業務，聯發科技繼續僱用開曼晨星轉出之經營手機晶片與其他無線通信晶片業務子公司員工。如有任何員工不
願留任，聯發科技亦將依據企業併購法、勞動基準法等規定辦理，以確保勞工之權益。
職位
計畫內容
董事
於公開收購完成後，若任何董事出售其於選任時對開曼晨星之持股二分之ㄧ以上者，當然解任其董事職務。開曼晨星應
否召開股東會補選董事，將視董事應賣之股份數量而定。此外，因公開收購完成後將進行合併，開曼晨星原董事不一定
繼續擔任合併後存續公司之董事
監察人
開曼晨星有三名獨立董事，並無監察人
經理人
聯發科技計劃於公開收購及擬進行之合併案完成後，仍維持開曼晨星現有全部經理人
員工
公開收購完成後，聯發科技與開曼晨星兩家公司仍維持各自獨立運作，開曼晨星之現有人力資源政策維持不變。合併基
準日後，聯發科技將依據開曼晨星所適用之法令及規定，辦理員工之僱傭相關事宜
保障員工權益
   性騷擾防治  
為讓每位在聯發科技工作的員工都能獲得平等尊重的環境，不因性別而有差別待遇，或遭受騷擾，我們特別重
視工作職場上可能發生的性別歧視及性騷擾議題，除了依照「性別工作平等法」、「工作場所性騷擾防治措施
申訴及懲戒辦法訂定準則」、「性騷擾防治法」及「性騷擾防治準則」等法規制定「性騷擾防治措施申訴及懲
處辦法」，並成立性騷擾處理委員會與性騷擾防治專線，處理職場中兩性平權的議題，確保在聯發科技工作的
員工受到最完善的照顧。
在 2014 年聯發科技沒有任何職場性騷擾申訴案件，若發生相關事件，將成立性騷擾申訴處理委員會處理申訴
案件，保障員工工作權益。在 2015 年已將職場性騷擾防治課程規劃至新人必修課程，並要求同仁必須通過測
驗，同時設置防治性騷擾網站，提供相關資訊供同仁閱讀，增進兩性平等與互相尊重。
員工於工作場所遇有性騷擾時，可向員工關係部申訴
申訴專線電話：(03)567-0766 分機：21999
申訴專用傳真：(03)578-7610
申訴專用電子信箱：call21999@mediatek.com
51
52
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
員工意見調查 
為具體了解員工對於公司的想法與建議，作為公司持續進步的動力，聯發科技在 2004 年開始針對進行員工意
見調查，從最初發出 718 份問卷，隨著員工人數的增長，到 2014 年已在台灣營運總部發出 4,569 份問卷，其
題目類型分為五大向度：工作職能、策略聯結、薪資與報酬、員工承諾及價值實現，我們期望透過不同面向的
調查，了解員工的感受與心聲。
調查結果作為公司自我檢視的依據，面對得分相對較低的項目，進行內部討論與檢討需要改善之處，擬定出相
對應的改進措施，讓員工具體感受到公司的成長與改變，並在下一次的員工意見調查上全面提升五大向度的分
數，凝聚員工向心力。
工作職能
策略聯結
員工承諾
價值實現
3.80
3.81
薪資報酬
3.37
3.87
3.90
        1        2      3      4             5   
員工溝通架構圗
瞭解公司營運
工作環境
條件改善
主管共識凝聚
全球溝通促進
公司政策 /
價值觀
業務單位
業務單位
人力資源
EO 主管
全球資訊
一級主管溝通會 ( 每季 )
員工座談會 ( 每半年 )
溝通平台政策專欄 ( 全年運作 )
勞資會議 ( 每季 )
二級主管與 
技術經理溝通會 ( 每季 )
管理座談 ( 不定期 )
軟性活動 ( 每半年 )
 全球溝通平台 ( 全年運作 )
總部同仁
一級以上主管
溝通管道名稱
使用頻率
執行方式
問題類型
特色
處理層級
溝通平台
(FAQ)
全年無休
線上服務
工作 / 生活相關各種問題
●   限時回覆
●   線上操作
●   匿名保護
●   24 小時無休
權責單位窗口
Global 
Communication 
Platform
全年無休
線上服務
公司全球宣導事項
●   報導文章
●   全球重要訊息
●   企業核心價值
各營運據點窗口
各級溝通會
每月／每季
實體會議
工作 / 生活相關各種問題
●   專題分享
●   公司議題宣導
●   單位內部宣導
單位二級以上主管
勞資會議
每季
實體會議
( 代議 )
針對勞動條件、勞資議題
進行討論
●   事先收集提問
●   勞方代表透過公開選舉       
     投票產生
●   由勞資代表開會
●   會議結果公告
勞資代表各 5 名，比例
為 1：1（勞方代表占全
體員工 0.1%）
員工座談會
每半年
實體 /
紙本會議
重大議題：公司營運策略
/ 薪酬 / 組織文化 / 績效
評核 / 組織異動
●   提問者親自出席
●   一般行政問題專人答覆
人力資源最高主管
員工申訴箱
公司意見箱
全年無休
線上服務
任何重大議題
●  處理層級最高
●  線上操作
HRM 最高主管
人力資源最高主管
53
54
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
類別
組別
一般
約聘
派遣
組別小計與比例
人數
佔一般
員工比例
人數
佔約聘
員工比例
人數
佔派遣
員工比例
人數
佔全體
員工比例
性別
女性 
1,793 
18.7%
22 
37.9%
7 
53.8%
1,822 
18.9%
男性
7,770 
81.3%
36 
62.1%
6 
46.2%
7,812 
81.1%
年齡
50 歲以上
175 
1.8%
0
0.0%
4 
30.8%
179 
1.9%
30-50 歲
6,391 
66.8%
13 
22.4%
3 
23.1%
6,407 
66.5%
30 歲以下
2,997 
31.4%
45 
77.59%
6 
46.1%
3,048 
31.6%
總計
9,563
58
13
9,634
   深耕當地市場
我們重視員工的多樣性與在地化管理，除在台灣進行人才招募外，聯發科技也積極延攬全球各地人才，包括中
國大陸、新加坡、韓國、印度、英國、瑞典、芬蘭、美國等據點皆聘任主管階層人員，並高比率地晉用當地國
籍之專業經理人擔任主管職工作，充分落實深耕地方的在地化管理，為未來的組織規劃與全球人才市場佈局持
續努力。
   勞僱關係  
聯發科技積極招募各地的優秀人才加入經營團隊，在 2014 年共聘用 3,471 位新進同仁，在台灣、亞洲、北美
洲及歐洲的新進人員比例上皆有明顯增長，顯示出聯發科技在全球市場的快速發展。此外，全球離職同仁 887
人，透過各類別比例可得知離職人比例處於穩定狀態，並無大幅變動，整體離職率亦低於相關業界。聯發科技
不僅用心於現任員工的留任，同時也深入了解離職原因作為改善的依據，並對離職員工進行多方面關懷措施，
包含分享公司資訊、電話訪談等，維持公司與前任員工之間良好的互動關係。
雇用主管階層
之國家
台 灣
大陸
地區
新加坡
韓國
日本
印度
英國
瑞典
芬蘭
丹麥
美國
當地國籍主管
佔當地國籍員
工比例（A）
11.7%
6.9%
24.5%
9.1%
26.7%
8.6%
18.5%
16.0%
8.0%
15.4%
23.4%
當地國籍主管
佔當地主管
註 1
之比例（B）
98.9%
81.5%
34.3%
註 2
100.0%
100.0%
100.0%
83.3%
100.0%
87.5%
100.0%
85.5%
計算公式與備註：
（A）＝當地國籍主管人數／當地國籍全體員工
（B）＝當地國籍主管人數／當地全體主管
註 1：當地主管指除了當地法人所聘雇之主管，也包括在當地工作但由其他法人所聘雇之主管 
註 2：新加坡對國外人才採取開放政策，因此新加坡本國籍員工只佔當地全體員工的 15%
類別
組別
組別小計與比例
人數
佔全體員工比例
性別
女性
1,822 
18.9%
男性
7,812 
81.1%
職務類型
研發人員
8,584 
89.1%
行政人員
554 
5.8%
行銷人員
329 
3.4%
製造相關人員
167 
1.7%
管理層級
高階管理
37 
0.4%
中階管理
251 
2.6%
基層管理
762 
7.9%
一般員工
8,584
89.1%
聘雇類型
一般
9,563 
99.3%
約聘
58 
0.6%
派遣
13 
0.1%
工作地點
台灣
5,238 
54.4%
亞洲
3,774 
39.2%
北美洲
374 
3.9%
歐洲
248 
2.6%
總計
9,634
人力結構  
2014 年聯發科技全球員工總人數為 9,634 人（不含晨星半導體），其中，女性同仁約佔員工總數的 18.9%，
男性比例佔 81.1%，主要在於就讀半導體產業相關專業系所的學生以男性佔多數，而聯發科技在「台灣與亞洲
地區」主要營運據點的男女比例相近也與半導體整體產業的男女平均比例相近。
在職務類型分布上，全球共有 8,584 位研發人員、554 位行政人員、329 位行銷人員以及 167 位製造相關人員。
管理層級共 1,050 人，約佔整體員工人數的 10.9%。整體員工人數以一般全職人員為主佔 99.3%，平均年齡為
33 歲，於公司內的平均服務年資為 3.8 年，與聯發科技近年來因應全球人力布局及快速的人力需求成長趨勢相
符。此外，聯發科技也依法足額進用與保障身障者就業權益，提供身障者公平之就業機會，並約聘數名身障按
摩師。在工作地點的分布上，聯發科技有超過九成員工隸屬於聯發科技的主要營運據點所在地「台灣與亞洲地
區（亞洲包括中國大陸、新加坡、印度、日本、韓國等國家）」，其他海外子公司涵蓋北美與歐洲等地區。
66.3 %
碩士 6,386 人
27.7 % 
學士 2,665 人
6 %
博士 583 人
學歷 / 人數
比例
聘僱類型員工結構
55
56
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
360 度回饋問卷 
為 了 提 升 管 理 者 的 領 導 能
力，從二級主管層級開始採
用 360 度回饋問卷的評鑑方
式，以全面性的檢視工作績
效與管理才能，其意見回饋
來源包括主管、部屬、同儕
及受評者自己，透過多元管
道的回饋使評鑑結果更具客
觀性，提升管理者採納改善
建議的意願，並作為職涯發
展計畫的參考指引。此外，
在領導能力的培養上，主要
以內部學徒制的方式傳承管
理經驗，並依照不同管理層
級所需之領導能力安排外部
訓練課程，持續提供學習成
長的機會，強化公司所有層
級之領導能力。
 
主 管
部 屬
客 戶
同 事
自 我 評 估
事業主管        
一級主管
二級主管        
策略能力
組織能力
營運能力
360 度
回饋
類別
組別
2014 年新進人員
2014 年離職人員
 人數
佔該類別員工比例
人數
佔該類別員工比例
性別
女性
585 
32.1%
187 
10.3%
男性
2,886 
36.9%
700 
9.0%
年齡
50 歲以上
45 
25.1%
9 
5.0%
30-50 歲
1,863 
29.1%
425 
6.6%
30 歲以下
1,563 
51.3%
453 
14.9%
工作地點
台灣
1,784 
34.1%
381 
7.3%
亞洲
1,367 
36.2%
449 
11.9%
北美洲
151 
40.4%
46 
12.3%
歐洲
169 
68.1%
11 
4.4%
總計
3,471
887
聯發科技為全球優秀人才提供多元學習與持續成長的職場環境。在績效管理與發展制度上要求員工與所屬主管
共同檢視年度工作績效，並尊重員工的個人發展規劃，設定出適當的工作目標。同時搭配健全的教育訓練體系，
學習職務所需之專業技能，為員工擘劃出未來的發展藍圖。其中，領導能力是員工在職涯發展上須具備的職能，
因此，我們針對二級主管以上進行領導能力的專業培訓，透過 360 度回饋問卷的方式，協助管理者從不同角度
檢視個人績效表現及需要改進之處，作為不斷成長進步的動力。我們相信一個具有領導力的管理者，可以帶領
團隊克服各式挑戰，並朝向共同的目標願景前進，與公司一起成長發展。
職涯發展
績效管理與發展 
績效管理與發展制度主要是為了連結公司目標與個人目標，透過積極的績效回饋與溝通，適時檢視與衡量員工
之能力發展，創造最佳的組織與個人績效。聯發科技的績效管理與發展制度適用於全球的正式員工，且不因性
別差異而影響員工接受績效管理之權益。評核分為期末與期中兩階段，每年十一月中至隔年一月底，主管依照
員工當年度工作表現進行一對一回饋並評核同仁績效表現，並共同設定次年度工作目標與發展計畫。
而在期中的六月至七月，員工需要確認初期目標的達成狀況，確保所設定的目標及個人發展計畫與實際工作狀
況一致，進而在期中進行年度目標的檢視確認與重新聚焦。主要藉由主管與同仁雙向溝通與回饋，充分了解工
作狀態，提供必要資源提升個人績效並促成工作成果的達成。
考核
制度
目標設定
考績評核
發展計畫
員 工 確 認 初 期
目 標 達 成 狀 況
員 工 更 新 目
標 達 成 狀 況
共 同 檢 視 目
標 達 成 狀 況
主 管 進 行
績 效 評 等
共同規劃未來工作目
標 與 個 人 發 展 計 畫
主管提供個人
發展計畫回饋
主 管 對 於
工 作 表 現
給 予 回 饋
員工提出個
人發展計畫
類別
組別
正式員工
全球員工
人數
人數
比例
性別
女性
1,793
1,822
98.4%
男性
7,770
7,812
99.5%
57
58
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
二級主管
管理課程
一級主管
管理課程
一般技術課程
工程師個人
效能課程
新人培訓通識類
新人培訓技術類
卓越提案與簡報技巧
實務決策技巧
技術及商業模式創新
成功談判的價值
課程類別分為 SW 課程、CAD 訓練、Integrator Training、線上課程
從新人基礎訓練開始，依照年資安排入門、初階、進階等各程度課程進行技術訓練
時間管理
簡報技巧
從創意到創新
基礎專案管理
人際互動與溝通
Unix 工具介紹
設計邏輯
設計訓練
設計驗證
聯發科技 C 語言程式標準
新進同仁系統基本操作介紹
智權資訊管理
基礎專利知識
內線交易防範
營業秘密侵害防範
ISO 9001 與品質系統
實驗儀器管理系統
內部及客戶溝通合規政策
綠色產品管理作業
有效領導與發展部屬
主持會議技巧
創新領導
招募徵選實務
建立高績效跨國團隊
專案管理
培訓類型
總班次
總人次
總時數
總費用
平均訓練時數
管理職能
76
2,162
10,006
41,502 仟元
 12.11 小時
新人通識
75
2,965
16,385
技術 / 專業
70
1,951
3,457
個人效能
27
1,049
6,534
語言訓練
80
592
20,335
外部訓練
257
424
6,727
總計
585
9,143
63,444
備註：平均訓練時數＝總時數／台灣地區總人數
訓練課程類別
A. 新進人員訓練
由人資本部安排相關訓練，以協助新進人員瞭解公司
政策、企業文化、公司環境等，儘速融入工作團隊。
B. 通識教育訓練
依政府法規、公司政策之要求，員工需完成之基礎教
育訓練，不因員工之部門、功能及職掌而有所差異。
C. 專業職能訓練
依各專業職能別所設計之專業發展課程，如個人效能、
環安衛、財務會計、人力資源、資訊技術、法務智權、
行銷業務、品質管理等。
D. 管理職能訓練
針對各級主管之管理才能與職責等需求所規劃之訓練
發展活動。
聯發科技
訓練體系
A
B
C
H
D
G
E
F
E. 技術工程訓練
依據工程人員執行職務所需之各項專業職能及進入公
司不同成熟階段，提供所需之訓練課程與發展活動。
F. 個人效能訓練
協助員工提升日常工作上所運用的個人知識技能，培
養員工多元能力及提升工作效益。
G. 語言能力訓練
依照員工多益成績提供英文學習課程、會話、工作坊、
急訓班及社團，使員工可實際運用於工作職場，進而
提升國際競爭力
H. 外部訓練
為提昇員工素質，增進工作技能，促進業務發展並補
足內部訓練不足之處。
訓練體系  
聯發科技從新人培訓開始直到高階主管，依照不同
職級所需之專業能力提供適當的訓練課程，使員工
可以持續學習新的知識與技能，以因應各種新的工
作挑戰。員工在多元且完善的教育訓練體系下，可
以依照個人興趣與職涯發展方向選擇合適的訓練課
程，而訓練方式不受性別或種族等因素有所不同。
我們期望培養員工持續學習的核心價值，落實聯發
科技的經營理念。
教育訓練管理制度訂有「內部訓練管理辦法」與「外
部訓練管理辦法」，建立培訓課程辦理及員工參訓
的流程，而員工參加訓練課程的程度也將被主管作
為工作調派、晉升、職能強化的參考依據。
訓練課程主題
2014 年訓練課程成效
59
60
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
薪資保障 
為了吸引全球優秀人才加入公司，各營運地區之整體薪資標準，以明顯優於市場平均薪資為策略定位，提供具
競爭力的薪資報酬以強化人才留任，並依據各營運據點之當地政府法令、業界實務及人才市場狀況，設計符合
當地需求與標準的薪資制度。其標準薪資顯著高於當地最低薪資，且無因性別不同而有所差異。
每年依據營運狀況衡量市場薪資水準，參考外部顧問調查產業整體薪酬及總體經濟指標，評估薪酬政策與調整
定位之必要性，依據相關調薪原則對同仁本薪作出適當調升，年度獎金則依據整體營收結果、同仁個別績效狀
況、工作職務類型等因素決定實際領取額度。聯發科技於 2014 年上半年在全球各營運據點進行年度調薪，並
且提撥獲利的一定比例作為員工獎金，並於每年 2 月及 8 月發放，以持續提供同仁具競爭力的整體薪酬，吸引
及留任優秀人才，具體實現利潤共享的永續精神。
薪酬福利
照護身心健康
健康生活
健康生活館、年度到院健檢、醫生駐廠諮詢、舒壓按摩、運動競賽活動、健身房補助、生育禮金
知性生活
藝文饗宴、名人講座、旅遊補助、旅行社駐廠服務
保險項目 
勞工保險、全民健保、壽險、意外險、醫療險、團體保險
友善工作環境
社團活動
多元社團資源、家庭日活動、眷屬凝聚活動、社會公益活動
貼心服務
票券 / 禮券訂購、特約商店、心理 / 法律諮詢、創新貼心服務、免費停車位
多元獎金補助
獎勵禮金
三節獎金、年終獎金、生日禮金、年終摸彩普獎
費用補助
部門活動費、用餐補助、零用金、急難慰問金、慶生會補助
福利制度 
為提供同仁一個公平、健全，並激勵卓越工作成就感的環境，聯發科技以完善的管理制度，搭配優於業界的薪
資條件，包含基本薪資、獎金及多元及彈性的福利補助等，讓員工在獲得充份支持的工作環境中持續學習與成
長。
   福利委員會 
台灣營運總部依照勞委會頒佈之「職工福利委員會組織準則」，邀集部門推派福委組成職工福利委員會，統籌
公司福委會經費並推動各項福利措施。聯發科技一直以優於法令的營收提撥比率，提供福委會規劃更多元的福
利項目，同時兼顧部門凝聚與個人福利選擇的彈性，例如設置部門家庭日活動與慶生會補助，鼓勵辦理部門同
仁與眷屬的凝聚活動，也相對提供員工個人旅遊補助，讓員工可以自由選擇參與公司舉辦的團體旅遊行程，或
規劃個人自助與家庭旅遊。自實施以來，旅遊補助報銷率超過 95%，真正體現員工福利的美意與精神。此外，
在健康生活館也設置專屬的按摩舒壓室，延聘新竹縣市與台北市的盲人福利協進會推薦的盲人按摩老師，提供
專業的按摩舒壓服務。
   社團活動 
以社團促進為例，自聯發科技開始輔導社團成立以來，以總部現有約 5,500 位員工的規模，包含 2014 年成立
之新社團 - 慢跑社等，已成立達 38 個社團，除了提供社團補助之外，若辦理全公司性質的活動更額外補助。
至少參與一個社團的員工人數更達到總員工人數的一半以上，讓社團的力量可以被有效擴大及延續，成為凝聚
員工社群與網路的重要力量之一。
   鼓勵生育 
根據中央研究院經濟所在 2014 年發布研究報告指出，台灣生育率為全球最低，長期下來，將使社會缺乏足夠
勞動力，生產減少、所得降低、政府稅收短缺等各種社會問題。而聯發科技身為台灣的一份子，我們相當重視
生育率低迷的社會問題，因此，我們特別針對各個人生階段規劃出不同的鼓勵與補助方案，期望可以幫助聯發
人找到人生的另一半，成家立業創造幸福美好的家庭，提升台灣的生育率。
為了讓聯發人可以安心生育，在「工作規則」中依照勞基法明確規定，員工在產假期間公司不得終止勞動契約，
提供女性員工在分娩前後提供 56 天的產假，而員工於其配偶懷孕期間或生 ( 流 ) 產日及前後十五日中，得擇七
日休假，陪產假期間工資照常給付。此優於勞基法的陪產假設計，讓聯發員工可以有更多時間及彈性陪伴家人
度過重要時刻。
單身
結婚
生育
家庭
眷屬關懷網眷屬活動
生育禮金每胎 2,000 元
結婚禮金 10,000 元
未婚聯誼活動
托育資源查詢 / 推薦平台
產檢假 5 天
婚假 8 天
子女教育獎學金
產假 56 天
家庭照顧假 & 育嬰留停
陪產假 7 天
福利項目
61
62
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
退休計畫 
自 2005 年 7 月 1 日勞工退休金條例開始實行起，台灣地區員工得選擇適用勞動基準法有關之退休金規定（舊
制），或適用該條例之退休金制度（新制），並保留適用該條例前之工作年資（保留舊制年資）。其中有
99.2% 的員工選擇新制，0.8% 的員工選擇舊制，其他地區營運據點也會依據當地政府法令規定制定員工退休
相關計畫。
項目
男性
女性
合計
A. 2014 年符合申請育嬰留停人數
274
39
313
B. 2014 年實際申請育嬰留停人數
12
14
26
C. 2014 年預計育嬰留停復職人數
11
19
30
D. 2014 年實際育嬰留停復職人數
6
14
20
E. 2013 年育嬰復職持續工作一年
5
5
10
F. 2013 年育嬰留停復職人數
6
7
13
申請率（B/A）
4.37%
35.89%
8.30%
復職率（D/C）
54.54%
73.68%
66.66%
留職率（E/F）
83.33%
71.42%
76.92%
定義：
A. 2014 年符合申請育嬰留停人數：於 2014/01/01~2014/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2014 年實際申請育嬰留停人數：於 2014/01/01~2014/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2014 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2014/01/01~2014/12/31 期間之人數
D. 2014 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2014/01/01~2014/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2013 年育嬰復職持續工作一年：於 2013/01/01~2013/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2013 年育嬰留停復職人數：於 2013/01/01~2013/12/31 期間育嬰留停復職且復職已逾一年之人數
Service Award 年資感謝 
聯發科技自創業以來即面臨無數的挑戰，回首公司成立以來，感謝每一位聯發人，特別是資深的聯發人，與公
司齊心協力累積了現有的成就。透過 Service Award 制度，定期在公開場合安排表揚大會，除感謝資深同仁展
現出的高績效與向心力，聯發科技更期待以他們為表率，與全體同仁一起長遠的努力，持續向上發展，共創雙
贏。
對象
於當年度服務年資滿 5、10、15 年之聯發同仁
時間
自 2014 年 7 月起，在全球正式實施
服務感謝
●   年資服務滿 5、10、15、20、25 年將獲得感謝狀     ●   10、20 年將獲得紀念禮品     ●   25 年將獲頒紀念獎座
4,862 份
1,209 份
171 份
   確定提撥計畫 
聯發科技及國內子公司依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法係屬確定提撥計畫，每個月依員工薪資百分
之六提撥至勞工保險局之個人退休金帳戶。於中國大陸境內之子公司依所在地政府法令規定，依員工薪資總額
之一定比例提撥養老保險金，繳付予政府有關部門，專戶儲蓄於各員工獨立帳戶。本公司其他國外子公司依當
地法令規定提撥退休金。2014 年累計認列確定提撥計畫之退休金費用金額為 1,004,244 仟元。
   確定福利計畫
聯發科技及國內子公司依「勞動基準法」訂定之員工退休金辦法係屬確定福利計畫，員工退休金之支付係根據
服務年資之基數及核准其退休時一個月平均工資計算。十五年以內 ( 含 ) 的服務年資滿一年給與兩個基數，超
過十五年之服務年資每滿一年給與一個基數，惟基數累積最高以 45 個基數為限。聯發科及國內子公司依勞動
基準法規定按月就薪資總額百分之二提撥退休金基金，以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行
之專戶。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司之確定福利計畫預期於 2015 年度提撥 24,308 仟元。
健康照顧
身體健康預警及
支持機制
心理健康預警及
支持機制 
員工眷屬一體照護
+
+
員工、眷屬與部門之間皆能以
最健康的身心工作與共同生活
從平衡身心到建立支持系統
從解決問題到預警問題
身心健康
部門
眷屬
員
工
願景
目標
策略
方向
執行
計畫
從協助個人議題到改善組織氣氛
從關懷員工個人到連結眷屬家庭
台灣區員工育嬰留停申請率、復職率及留職率
63
64
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
職場身心健康把關，員工眷屬一體照護
身處快速變化、競爭激烈的產業環境中，主動為同仁把關職場身心健康，是公司努力的方向。2011 年起，我們
設置及早預警及平衡員工工作與家庭生活的各項深化重點項目，進行全方位職場健康檢查，強化眷屬認同。聯
發科技秉持員工關懷的精神，希望能在工作之餘照顧員工及其眷屬的身心平衡與健康。我們持續提供更符合需
求與更具預防性的「員工協助方案」，致力提供給每一位聯發人健康平衡的優質工作環境。
除了建立對員工友善的員工關係政策與環境，對於個別員工的問題與需求，也由專責的「員工關係」部門提供
一對一的關懷與協助，範圍包含員工的急難事件協助 ( 如車禍、家中重大變故等 ) 與心理諮商及轉介。透過員
工關懷機制 ( 包括線上的心理健康促進平台 )，對有異常趨勢的部門，進行「組織氣候診斷調查」、焦點訪談與
隨機抽樣訪談，歸納具體原因及改善方案，協調權責部門採取必要的改善行動，以有效解決問題。
關心同仁健康
推展多元活動
提供專業諮詢
導入眷屬活動
強化眷屬認同
建立預警機制
Phase II
重點深化
2011 年起
2006 年起
2005 年起
Phase I
基礎建設
透過網站、警示系統與關懷訪談，建立同
仁適應與情緒壓力預警機制
透過網站、活動與協助方案，提高眷屬對
公司了解與認同，進而發揮穩定同仁工作
情緒的角色與眷屬互助功能
標竿比較同業經驗且進行機構評估後，與
專業機構「員工協助服務中心」合作，推
展「員工協助方案」協助同仁解決情緒、
壓力、法律、婚姻、親子等問題
推展各類生活平衡方案 ( 旅遊 / 活動 )
優於法令安排同仁到院進行專業預防性健檢
2002 年起
1997 年起
   員工健康管理 
聯發科技一直深信「有健康的員工，才能創造高績效的產出」，因此對於員工身心健康的照護與促進一直不遺
餘力。在生理預防層面，已經連續九年提供全體員工高規格的到院健檢與檢後諮詢服務，每一名聯發人都享有
新台幣 6,500 元的健檢費及半天的健檢假，針對高風險族群如中高階主管、女性員工、測試部門同仁等，主動
提供必要的預防檢查項目，如專業眼科會診、女性乳房超音波、子宮頸抹片、血液鉛濃度檢測等，在任何病症
前期即可進行有效的處理與追蹤，降低對員工安全與健康之危害因子。
身體健康預警及支持機制
職 場 身 心
健 康 把 關
員 工 眷 屬
一 體 照 護
員工健康管理
健康促進活動
眷屬自組活動
眷屬關懷網
員工
員工協助方案 │ 心理健康促進平台
部門
部門士氣檢測 │ 關懷訪談
身 體 健 康
預 警 及 支
持機制
心 理 健 康
預 警 及 支
持機制
員 工 眷 屬
一 體 照 護
2014
歷年健康照顧計畫
65
66
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
透過健康管理平台，員工可以檢視健檢方案及醫院相關資訊，進行線上預約，在平台上我們也貼心整理各家醫
院的健檢方案，讓員工可以快速比較各方案的差異，選擇出最合適的健檢方案。在健檢完成後，我們將進一步
評估健檢異常項目，了解目前聯發人在身體健康上需要加強管理的部分。舉例來說，由於工程師長時間使用眼
睛，造成多數員工有眼睛不適等問題，所以我們針對眼睛健康安排講座及醫師諮詢，協助改善聯發人在眼部上
的健康問題。此外，我們設置專業醫師線上諮詢及駐診服務，並提供醫療講座資源，讓員工依自身實際需求獲
取可靠的醫療資訊。
$6,500 & 半天健檢假
主動加強管理項目
( 例如眼部 )
針對健檢異常項目安排講
座及醫師諮詢
健康管理平台
3,300 人
每年平均健檢人數
   健康促進活動 – 聯手出擊 健康得分
良好的運動習慣可以改善生理健康、調節身體機能、保持樂觀心態、紓解工作與生活壓力，為了有效養成員工
定期運動的習慣，除了規劃有員工專屬運動健身中心，透過健康促進年度計劃表，針對愛運動、偶爾運動及從
來不運動等族群的特性與成就動機，設計不同的運動套餐，舉辦各種健康講座、體驗活動、減重營、競賽活動，
並獎勵同仁參與，提昇運動頻率並進而轉化為日常的習慣。透過競賽的趣味性與團隊支持的力量，凝聚聯發人
團隊合作的精神，增進工作夥伴之間的情誼。在 2011~2013 年共有 5,213 人次參與健康促進活動，健康生活館
晚間各場地 ( 包含健身房、羽球場、籃球場、桌球室、韻律教室 ) 的使用率都已達到百分之百，未來每一年度
將會持續辦理各項健康運動，維持聯發人良好的運動習慣。
運 動 名 人
講座
家 庭 共 同
參與
泳 渡 日
月潭
101 登高賽
MAR
APR
MAY
JUN
JUL
AUG
SEP
OCT
NOV
DEC
大槌王廠宣
張泰山講座
LaNew 大健走
籃球競賽
日月潭泳渡
桌球競賽
健康講座
羽球競賽
排球競賽
健康講座
體適能檢測
台北富邦馬拉松
減重競賽開始
101 登高賽
健康講座
足壘球競賽
減重競賽結束
運動講座
壘球競賽
聯發科健康促
進年度計畫表
Marathon
   員工協助方案 
主動發現組織與員工潛在困擾，即時在零期有效預警，並具體解決。在新人報到時提供說明小卡讓新人可以快
速了解如何運用公司的各項資源，其中包含聯發科技委託新竹市生命協會提供的員工協助方案，同仁可以在被
妥善保護隱私的條件下，無壓力的向服務中心諮詢有關心理或法律問題，每人每年可享有三次服務，每次服務
心理健康預警及支持機制
員工協助方案小卡
以 60 分鐘計，相關服務
費用皆由公司負擔。每年
也會進行身心健康月的宣
導活動，提醒同仁隨時注
意身心靈的狀態以維持健
康的身心狀態。
67
68
2014 Corporate Social Responsibility Report 
職 場 環 境
   心理健康促進平台 
在心理健康促進平台上，隨時更新有關健康的最新資訊，讓同仁在閒暇的空檔
可以增進健康的新觀念與知識，或是參加近期舉辦的健康活動。聯發人也可以
在平台上以自身觀點與經驗分享對於健康的心得，其中「聯發人紓壓 Top10
單元」的總點選超過 8,970 人次，文章所提到的紓壓方式是最獲得聯發人認
同的。
平台友善
功能
「部門士氣溫度計」是心理健康促進平台的重點特色，每週都會請員工到平台上填寫部門的士氣程度，所謂士
氣是指個人或團隊追求目標時，表現出來的努力、鬥志和效率的程度，透過士氣程度調查就可以了解部門的團
隊氣氛，而同仁也可以檢視自己部門目前的士氣程度，並留言為部門加油打氣。若部門士氣太低，人資部門就
會提醒主管應關心同仁，並進行部門關懷訪談深入了解部門需要協助的地方，依照訪談內容向主管提出報告及
改善方案，定期追蹤改善成果。至今已執行 33 個部門關懷專案，訪談超過 700 名員工，有效改善員工問題與
提升部門的團隊士氣。
推廣健康
資訊與活動
個人及部門
維他命
心情事務所
紓壓音樂盒
部門士氣
溫度計
   眷屬關懷網    http://family.mediatek.com/FamilyPortal/index/index.aspx 
每一位辛勤努力的員工背後，都有默默支持與付出的眷屬，聯發科技率先將公司資源延伸到眷屬關懷的議題，
成為台灣企業中將員工協助範圍擴展至眷屬的先行者。透過眷屬關懷網，讓同仁家屬進一步認識公司，建立眷
屬社群彼此交流生活資訊，分享在地醫療、孩童就學與照護、房屋租賃與買賣等經驗，增進眷屬對公司的認同
度與連結性。目前平台已超過一萬人次使用，相信在日後會有更多的同仁與眷屬的加入，我們也會持續提供各
種增進親子關係的活動與訊息在平台上。
   眷屬自組活動
聯發科技除了提供眷屬交流平台之外，也開放眷屬
使用公司專屬的健康生活館，建置親子活動教室，
由眷屬自發性的成立眷屬活動專班，在 2014 年已成
立八種不同類型的專班，參與眷屬達 303 人次以上。
我們期望以實體的活動或課程，建立眷屬之間更緊
密的互動網路，並在公司積極的引導下，產生回饋
同仁或社會的力量，我們深信眷屬是穩定員工身心
健康的最有力支持。
員工眷屬回饋
真好！公司對員工的關懷與福利能延伸至眷屬，這是好
貼心的福利政策，眷屬能感受到公司的用心，必定更支
持公司，讓身為另一半的公司員工更能放心工作。
親子
律動班
肢體
律動班
親子創意
音樂班
音樂律動
進階班
幼兒
美術班
英文
進階班
成人
瑜珈班
多媒體互
動故事班
部門士氣低迷
部門關懷訪談
● 考績與晉升公平性
●工作分配與資源公平性
● 主管管理風格
● 工作氣氛感受度
追蹤改善成果與分享
訪談報告與改善方案
33 個部門進行關懷方案
700 名員工進行訪談
部門士氣溫度計
員工眷屬一體照護
69
70
2014 Corporate Social Responsibility Report 
夥 伴 關 係
整體平均
滿意度
2012
70%
2013
74%
2014
76%
Partnership
夥伴關係
夥 伴
關 係
在聯發科技的企業願景中，我們強調藉由不斷提供最具創新性的產品與服務，使
客戶獲得成功。為了實踐我們的願景，我們與客戶及供應商建立互信合作的夥伴
關係，深入了解客戶需求，並與供應商緊密合作，共同開發出超越客戶期待的創新
產品與服務。我們相信，夥伴關係是建立在彼此尊重與信賴的基礎上，攜手合作
共同為一致的理想與目標而努力，創造出互利共贏的永續關係。
供 應 商
客 戶
聯發科技的產品開發一向從客戶觀點出發，以同理心觀
察客戶所遭遇的問題，思考如何幫助客戶解決問題，這
樣的精神使「客戶導向」成為聯發科技的核心價值。我
們深信唯有提供可以解決客戶問題的產品與服務，才能
真正滿足客戶的需求，並協助客戶獲得成功。
為了成為客戶最佳的策略合作夥伴，聯發科技致力提供
高性能及穩定的晶片解決方案予客戶。透過高度整合及
深度客製化，不僅提供客戶差異化空間，亦可大幅縮短
產品上市時間，並與客戶一起打造更好的用戶體驗。
客戶夥伴
聯 發 科 技
為了與客戶建立長期的夥伴關係，我們制訂「客戶服務滿意程序」、「客訴與 RMA 測試分析作業規範」及「品
質手冊」，落實「客戶導向」的經營準則，提高客戶滿意度與忠誠度。從歷年的整體平均滿意度可以看到具體
的成效，每年滿意度均穩定成長，代表聯發科技致力於滿足客戶需求的績效表現。
產品與服務滿意度調查
整體印象滿意度調查
整體印象
最佳合作夥伴
解決方案
創新文化公司
售前行銷
配銷通路
產品發展
產品銷售
技術支援
提供卓越價值
領導產業技術
符合發展需求
創造競爭優勢
運輸品質
價格競爭優勢
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
2014
2013
2014
2013
71
72
2014 Corporate Social Responsibility Report 
夥 伴 關 係
客戶服務滿意程序  
建立「客戶服務程序」是為了確保客戶滿意我們所提供的產品及服務，每年以 PDCA 管理機制執行流程，並透
過外部顧問協助制訂出完善的客戶滿意調查表單，確保客戶在回覆表單時可以完整的傳遞出客戶對於聯發科技
的心聲與建議。因為我們了解客戶的回饋是聯發科技持續改善的動力，唯有創造出最完美的產品與服務，超越
客戶的期待才能真正滿足需求，讓聯發科技成為客戶密不可分的信賴夥伴。
MediaTek On-Line 平台  
「讓客戶更容易跟我們做生意」是我們建置 MediaTek On-Line 平台的目標。在平台上我們提供各種系統功能，
包括軟體授權、文件管理系統、交換檔案系統、線上課程、常見問題、推薦廠商清冊、軟體下載及線上提問，
協助聯發科技精準掌握客戶需求，提供符合客戶期望的產品功能，並加速客戶開發產品的速度，縮短產品商業
化的時程。
當客戶對產品或服務有問題或建議時，可以透過 eService 線上提問功能進行諮詢，我們設有專責人員處理客
戶在平台上提出的問題，並依照問題屬性分派給負責部門，使客戶的問題可以由專業人員協助處理，妥善解決
客戶在產品開發上的疑難雜症。目前平均每個月在平台上與客戶互動次數高達 70 萬次，顯示聯發科技與客戶
之間保有密切的溝通互動，使聯發科技成為客戶的最佳策略夥伴。
客戶回饋建議
每年定期啟動客戶滿意度調查專案，對象以各事業群客戶為主，調查內容包含對聯發科技的整體印象、售前行
銷、產品發展、產品銷售、配銷通路、解決方案、運輸品質與技術支援的滿意程度與意見回饋。完成調查後，
將會針對客戶提出的意見回饋，轉交權責單位了解、分析問題，並提出改善對策與報告。追蹤與確認缺失改善
後，再次向客戶說明改善成果，使客戶實際感受到聯發科技重視且採納客戶建議的決心。最後，將所有客戶意
見及改善成果提交管理會議，對副董事長進行報告審查，落實提升客戶滿意度的最高目標。
此外，聯發科技設有機密資料保護程序，確保機密資料無外流風險，妥善保護客戶隱私，增加客戶與聯發科技
合作的信任感，在 2014 年未接獲任何因侵犯客戶隱私或洩漏機密資料的投訴案件。
第四季：改善行動
                 執行改善
第一季：計畫擬定                                                    
                 調查方法
                 資料庫
                 制定問卷
第二季：問卷調查
                 專案啟始
                 計畫執行
                 發送問卷
第二季：分析報告 
                 問卷分析
                 成果報告
                 改善清單
A
D
B
C
客戶服務
與協助         
客戶評分 /
意見回饋         
客戶滿意
度報告
內部改善與
成效追蹤
管理審查
會議
發送「客戶滿
意度調查表」
問卷回收
各單位
改善清單
回覆客戶 /
確認客戶滿意度
提升客戶滿意度  
客戶回饋
改善項目
改善作為
交期不穩定，缺貨問題造成生產
線停頓
供貨不足
加強客戶預測料況的滿意度反饋機制，定期與客戶交換預測訊息及料況，根據客戶記錄提供配
貨建議，降低供貨不及或備料不足狀況
希望加速開發 LTE 相關產品進程
技術發展規劃
持續加強與客戶針對產品與市場的良好溝通，提供良好且完善的產品路標規劃，以利客戶早點
進行市場規劃布局
零件穩定度不佳，異常問題處理
的未能及時提供客戶說明及解決
方案
品質異常管理
加強品質控管機制，讓不良品控制在內部，主動向客戶定期更新不良品處理進度，透過 RMA 處
理標準流程，分工對應客戶不同單位及處理問題需求
License
軟體授權
Quick Start
快速入門
eCourse 
線上課程
Tool 
軟體下載
eService
線上提問
DCC 文件
管理系統
FAQ 
常見問題
File Exchange
交換檔案系統
QVL 推薦
廠商清冊
Search 
搜尋資料
73
74
2014 Corporate Social Responsibility Report 
夥 伴 關 係
品質管理  
為了確保產品的高度品質，並提昇品質管理能力，聯發科技建立完善之品質管理系統及有害物質流程管理系統，
經由持續改善增進客戶對品質保證之信心，進而達成客戶滿意之目的。
依據 ISO 9001:2008 及 QC 080000:2012 要求制定品質手冊，確保品質管理系統及有害物質流程管理系統符
合國際標準之要求，並依照市場、客戶及內部管理的需求，界定品質及有害物質管理政策，每年展開相關會議
討論，由總經理室與各事業單位檢視核准後公告實施。此外，我們也執行年度內外部稽核計劃，定期實施管理
審查作業，並向公司最高管理階層報告，以確保現行品質管理系統及有害物質流程管理系統的適切性與有效性。
品質
管理政策
測量、分析及改
善
資源管理
管理職責
產品實現
品質
管理系統
Check
Act
Plan
Do
客戶滿意
客戶需求
?
藉由不斷創新，提供最佳的 IC 產
品及服務，滿足人類潛在的娛樂
及資訊需求
供應商永續管理  
聯發科技為半導體產業技術領導者，在產品生命週期中位於最前端的技術設計，對於環境及社會的衝擊影響程
度有限，因此我們制訂出「供應商永續管理政策」，期望透過系統性的管理政策來檢視供應商在環境管理、社
會責任、職場健康安全、資訊安全及品質管理上是否符合標準，藉此落實聯發科技的企業社會責任，同時也提
升供應商的永續競爭力，建立聯發科技與供應商之間互信、互利的夥伴關係。我們期望可以充分發揮出產業領
導者的影響力，與供應商共同建立一個重視環境保護、社會責任、誠信經營的永續發展產業。
供應鏈夥伴
供應商永續管理
社會責任
品質管理
環境管理
職場健康
安全
資訊安全
管理
SA 8000
ISO 27001
OHSAS 18001
TOSHMS
ISO 14001
Sony Green-Partner
QC 080000 HSPM
ISO 9001
ISO/TS 16949
面向
品質
環境
職場健康與安全
資訊安全
社會責任
標準
ISO9001
ISO/
TS16949
ISO14001
Sony 
Green-
Partner
QC
080000 
HSPM
OHSAS
18001
TOSHMS
ISO27001
SA 8000
晶圓製造廠
100%
67%
100%
83%
33%
83%
0%
33%
17%
封裝廠
100%
100%
91%
91%
36%
45%
18%
0%
18%
測試廠
100%
80%
80%
80%
40%
40%
40%
20%
0%
記憶體
晶圓廠
75%
50%
75%
38%
13%
25%
0%
0%
13%
0%~24%             25%~49%             50%~74%             75%~100% 
在 2014 年已針對 30 家供應商進行永續管理的稽核作業，供應商類別分為晶圓製造廠、封裝廠、測試廠及記
憶體晶圓廠，由於過去在供應商審查上以品質管理為主，因此供應商在 ISO 9001 及 ISO/TS16949 符合標準程
度較高。然而，在環境面的 QC 080000 HSPM 為供應商符合程度較低的標準，為了確保供應商所提供的原物
料符合有害物質管理，聯發科技已制訂「W-137 MediaTek 環境管理物質標準」，並依照風險程度鑑別出一般
及低風險供應商等級，針對不同程度風險的供應商進行有害物質管理。
此外，我們也清楚的意識到供應商在社會責任及資訊安全標準上必須持續改進，因此，在 2015 年的綠色政策
納入「電子工業行為準則」及「企業社會責任」，透過內部宣導與教育訓練，使員工清楚了解公司的綠色政策
發展方向，同時透過供應商大會向所有供應鏈的夥伴報告綠色政策的主軸重點，並安排相關課程使供應商可以
具體了解未來如何配合聯發科技的綠色政策。
75
76
2014 Corporate Social Responsibility Report 
夥 伴 關 係
供應商
評估
環境管理系統
供應商是否建立環境管理體系
環境管理要求
對材料供應商是否提出環境管理的要求
符合聯發科技環境標準
滿足聯發科技的「W-137 MediaTek 環境管理物質標準」
供應商
管理
專責組織與人員
設立專責組織與人員確保產品符合各國及客戶對環境之要求
禁止有害物質
根據 RoHS/ REACH 法規及 Sony 技術標準 SS-00259 完整定義，禁止使用對環境有害物質
原物料符合有害物質規範
供應商檢查元件或材料的標準也需根據 RoHS 法規與 Sony 標準規範境有害物質報告證明文件
有害物質書面協議
供應商至少與主要供應商之間需有禁用環境有害物質的書面協議
定期提出有害物質檢驗報告
供應商必須定期提出第三方對封裝 / 包裝材料所作的環境物質分析報告
定期提供 CSR 相關證書
供應商必須定期提供 ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001 或其他環境、企業社會責任等相關證
書 ( QC 080000, SA8000, GRI Report)
提供衝突礦產保證書
供應商必須提出不使用衝突地區物質的”無衝突金屬保證書”，證明其產品所使用的金屬皆非
來自無政府軍隊或非法軍閥控制地區
供應商
大會
推廣綠色政策
針對「聯發科技綠色環保及節能減碳產品政策」進行宣導及推行，將聯發科技綠色環保的政策
及概念推廣到整個供應鏈
晶圓製造廠
封裝廠
測試廠
記憶體晶圓製造廠
晶圓製造廠
封裝廠
測試廠
記憶體晶圓製造廠
0%                             20%                             40%                              60%                             80%                           100%                                    
0%                             20%                             40%                              60%                             80%                           100%                                    
100%
83%
82%
100%
60%
50%
25%
保證聲明書
供應商管理政策
綠色審查
採購政策  
在採購政策上聯發科技秉持當地採購為原則，期望將工作機會留
給當地居民，同時也能減少物料運輸上所產生的碳排放。然而，
面對全球市場高度競爭，我們會針對整體供貨狀況進行風險評估，
以適當的比例採購不同地區的供應商來分散物料風險。此外，我
們也與供應商建立策略合作關係，定期檢討產品與服務情形，確
保原物料的供貨品質及穩定度。未來除了繼續強化與既有晶圓代
工廠的合作關係，亦積極與其他國內外的晶圓代工廠接洽，對於
原料的來源、品質與價格提供更多的保障與選擇。
衝突礦產  
衝突礦產（Conflict Mineral）是指在武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦物，特別是來自於剛果民主共
和國及其鄰近國家所出產的錫、金、鉭、鎢 4 種礦產。在這些地區所開採出的礦產是以壓榨平民的方式，強迫
在惡劣的工作環境下進行非人道採礦工作，並將採礦利潤用於戰爭與資源掠奪上，持續的內戰使得居民的貧困
程度加劇、治安狀況惡化。導致當地發生侵害婦女、反政府軍強迫青少年入伍、使用童工進行採礦等強制勞動
已成為常態。
聯發科技從 2011 年開始進行衝突礦產調查，依據《CFSP 無衝突礦產冶煉廠計畫》、《EICC 電子產業公民聯
盟》、《GeSI 全球永續議題 e 化倡議組織》等規範，要求供應商提出不使用衝突地區物質的「無衝突金屬保
證書」，證明其產品所使用的金屬皆無來自於非法軍閥控制地區。在 2014 年我們調查將近 200 家供應商與冶
煉廠，其調查結果顯示，我們的金屬礦產 100% 沒有來自於非政府或非法軍事派別在剛果民主共和國控制的地
區或相鄰國家。未來我們將持續進行相關調查，維持 100% 無衝突礦產的社會責任。
採購類型
採購項目
當地供應商
百分比
分佈地區
原物料採購
晶 圓、IC 晶 片 封
裝、晶片測試
2014 年 供 應 商 總
數 為 15 家， 台 灣
供應商共有 7 家，
占整體供應商比例
46.66%
台 灣 / 大 陸 / 新 加
坡 / 韓國
一般性採購
供應商提供儀器設
備、硬體設施及維
護、零件耗材、應
用軟體、測試服務
等項
2014 年 供 應 商 總
數為 631 家，台灣
供應商共 483 家，
占整體供應商比例
76.55%
台 灣 / 大 陸 / 美 國
/ 歐洲
23 %
國外供應商
77 %
台灣供應商
一般性採購
53 %
國外供應商
47 %
台灣供應商
原物料採購
82%
77
78
2014 Corporate Social Responsibility Report 
夥 伴 關 係
衝突礦產聲明
MediaTek is a company with strong commitment to social 
responsibility. We recognize that we have a responsibility to ensure 
that all of our products are manufactured with highest integrity and 
respect.
MediaTek undertakes OECD Due Diligence attempt to determine 
Conflict mineral used in our products are not sourced from the 
Democratic Republic of Congo or adjoining countries from mines 
controlled by non-governmental military groups. (Conflict minerals 
are described as Gold (Au), Tantalum (Ta), Tungsten (W) and Tin (Sn) )
MediaTek supports goals and objective of Section 1502 of the Dodd-
Frank Act with the aids of EICC/ GESI Conflict mineral Reporting 
Templates (“CMRT”). Data collect from suppliers and contractors 
will be consolidates and made available to MediaTek customer.
MediaTek has obtained information from supplier concerning of the 
origin of the metal that’s used in MediaTek products. Base on the 
information obtained, MediaTek product does not knowingly uses 
conflict mineral that directly or indirectly finances or benefit armed 
group in The Democratic Republic of the Congo (DRC) or an adjoining 
country.
46 %
日本
36 %
印尼
33 %
美國
64 %
中國
27 %
其他
32 %
其他
17 %
哈薩克
7 %
日本
7 %
俄羅斯
18 %
瑞士
21 %
中國
33 %
中國
14 %
美國
9 %
香港
11 %
玻利維亞
17 %
德國
8 %
德國
Au
金
Sn
錫
Ta
鉭
W
鎢
項目
金
鉭
錫
鎢
國家數量
9
8
10
7
冶煉廠數量
22
6
19
14
CFS 認證冶煉廠
21
6
12
5
調 查 標 準
調 查 數 量
調 查 項 目
調 查 結 果
CFSP 無 衝 突 礦 產 冶 煉 廠
計畫 
EICC 電子產業公民聯盟
GeSI 全球永續議題 e 化倡
議組織
金礦 Au
錫礦 Sn
鎢礦 W
鉭礦 Ta
5 家主要封裝廠
6 家主要代工廠
7 家主要晶圓供應商
179 家冶煉廠
原有 34 家為未知冶
煉廠，經過調查後，
100% 鑑別為無衝突
礦產冶煉廠
遵循 EICC 電子工業行為準則與 GeSL 全球永續 e 化倡議組織相關規範
與供應商緊密合作與鼓勵使用經由 CFSI 認可的冶煉廠
所有產品生產線確認是否無使用衝突礦產
所有供應商承諾遵守衝突礦產政策
制定聯發科技衝突礦產政策
開始提供客戶衝突礦產調查數據
2 0 1 5
2 0 1 4
2 0 1 3
2 0 1 2
2 0 1 1
2 0 1 0
衝突礦產數據表
歷年衝突礦產執行計畫
衝突礦產調查流程
79
80
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
Natural 
Environment
自然環境
自 然
環 境
聯發科技以創新技術領導半導體產業鏈，我們始終專注於研發與設計上，將實現
產品的任務交給我們的供應商夥伴，而我們明白在生產過程中，將會對環境造成
各種衝擊與影響。因此，我們積極呼應國際環保趨勢，落實到內部管理系統中，並
透過綠色創新的方式，實現從搖籃到搖籃的設計理念。在產品設計之初，即考量
到原物料、生產、使用，到最後廢棄，每一個產品生命週期階段對環境的衝擊影響。
同時，我們也積極鼓勵上、中、下游整體價值鏈的合作夥伴，更加關注環境保護的
議題，與聯發科技一起替後代保留美好的自然環境。
全球氣候變遷不僅造成各種極端氣候、衝擊動植物的棲息地與生存條件，更嚴重影響到人們各種經濟及社會活
動。面對地球暖化問題，從 1997 年全球京都議定書的制定，2005 年蒙特婁細則完成，到國內節能減碳的推行，
都在為解決日趨嚴重的溫室效應而努力。聯發科技作為世界領導 IC 設計公司，自然不能置身事外，聯發科技在
秉持客戶品質不變的前提下，進行一系列綠色環保及節能減碳的活動來善盡社會公民的責任。畢竟地球只有一
個，需要社會每一個份子貢獻心力來維護我們美麗的地球家園。
氣候變遷
呼應全球趨勢
08'
10'
12'
14'
09'
11'
13'
15'
有害物質管理
無鹵素管理
綠色政策
綠色供應商管理 
碳足跡認證
綠色管理認證
環境保護
2008-2010
節能減碳
2011
極端氣候
影響
2012
溫室氣體
排放
企業社會
責任
2015
永續的
自然環境
2013-2014
綠色環境專案
節能減碳計畫
生命週期評估
碳揭露
電子工業行為準則
供應商永續管理
衝突礦產管理
81
82
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
聯發科技積極面對氣候變遷所帶來的各種挑戰與機會，每年制定出各項環境保護措施，遵循國內外要求的環保
法規，並視為基本責任與義務，同時以超越法規的標準自我檢視，成為在半導體產業中的環境保護領先者。
從 2008 年執行有害物質管理開始，避免使用對環境有害的產品原物料，同時對內提倡宣導節能減碳的重要性，
將永續發展的種子埋入員工心中，將環保概念潛移默化到員工的日常工作中。在 2009 年節能減碳計畫一共減
少 5,156 公噸碳排放，相當於 13.2 座大安森林公園，節能減碳的成果令人振奮。因此，在 2012 年我們正式提
出聯發科技的綠色政策，因為我們了解到要將環保成效持續落實，勢必要制定出相關政策與管理方式讓員工能
有所依循，並讓各單位具體了解到在工作上如何落實綠色政策，進而才能將環保的成效持續發揮下去。
2014 年環保主軸 - 產品探足跡
每一年定期檢視節能減碳的績效表現，確保綠色政策對環境保護是有實質效益，並從不同面向來改善對環
境的各種衝擊。在 2014 年環境保護主軸為「產品碳足跡」盤查，聯發科技已有兩個 IC 晶片（MT1885、
MT6589）通過第三方盤查，然而實質重點在於導入生命週期評估（Life Cycle Assessment, LCA）管理制度，
自願性將其他晶片產品進行碳足跡盤查。在未來預計每一年將有 10 個以上的 IC 晶片進行內部碳足跡盤查，全
面掌握產品對於環境的衝擊與影響。
展望永續未來
在 2015 年 的 環 境 保 護 主 軸 將 著 重 於 電 子 工 業 行 為 準 則（Electronic Industry Citizenship Coalition, 
EICC）、供應商永續管理及衝突礦產管理。持續進行原料供應流程之檢核，加強內部原料控管機制，隔絕衝突
金屬滲入生產流程，以維護利害關係人權益及遵循電子行業行為準則。
聯發科技身為半導體產業的領導者，除了落實環保規範作為典範之外，真正發揮影響力的地方在於整體產業鏈
中，讓龐大的供應鏈體系了解到環境保護的重要性，協同供應商符合各項環保規範，同時也定期查核供應商是
否持續遵循，展現產業領導者的永續責任。
環安衛管理 
環 安 衛 管 理 系 統 依 循 ISO 14001（2004） 及 OHSAS 18001
（2007）國際標準所制訂，確保所有產品符合 WEEE 及 RoHS
等國際環保規範及客戶的要求。公司之活動、製程、產品、服
務等作業過程中，有效管理對環境及安衛造成之任何負面衝擊
或不符合規定事項，並對整體環境及安衛績效進行持續改善。在
2014 年聯發科技無違反環境法律和法規，而受到任何的行政或
司法制裁或處罰。我們期望藉由環安衛管理系統，為公司創造永
續經營的有利環境，提供客戶滿意的產品與服務。
環安衛政策
聯發科技主要從事高階整合 IC 晶片研發、銷售與售後服務，對環境之主要衝擊為事業廢棄物（廢混合五金）
之儲存與相關外包廠商之管理。因此，落實綠色產品設計、綠色採購與管理、減少能資源浪費與保障員工安全，
不僅為聯發科技的社會責任，更是因應未來國際競爭之重要資產。為履行前述政策，我們建立環境管理與安全
衛生管理系統，並朝持續改善的方向不斷努力，藉以貫徹環安衛目標。
2015 年
環保主軸
EICC 電子工業行
為準則、供應商
永續管理、衝突
礦產管理
落實綠色產品設
計、包裝及採礦
管理，減少資源
與能源浪費及響
應國際綠色環保
活動
強 化 全 體 人 員 環 保 意
識，透過資源的減量、
使用及回收利用，使其
認同地球環保與響應珍
惜自然資源，並不定期
推行全員節能減碳活動
遵循政府環保法
令及推行公司環
境安全衛生管理
系統，定期鑑別
執行結果之符合
性，並持續改善
短期
目標
中期
目標
長期
目標
ISO 14001
環境管理系統
OHSAS
18001
職安衛管理
系統
環安衛目標
遵守法規
綠色設計
教育訓練
實踐決心
遵循政府頒定之環保與安衛法規及要求，並響應國際綠色環保與零災害運動
落實產品環保原料與製程節能之綠色設計，強化綠色採購與綠色管理，使產品服務
與供應商符合國際綠色趨勢與標準
強化組織及代表組織工作之全體人員，在環保與安衛之教育訓練，透過資源與能源
的減量使用及回收再利用，使其認同地球環保與珍惜自然資源，並確保勞工安全健
康、預防疾病與工作場所之危害
對外公開上述承諾與參與實際行動，藉以提升聯發科技對保護環境與員工工作安全
的決心
環境與職業安全
83
84
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
環安衛政策為公司環安衛管理之最高指導原則，為達到 ISO 14001 及 OHSAS 18001 要求，定期執行環安衛管
理系統之稽核，並將環安衛政策公佈於內部網站。同時，依照「教育訓練管理程序」，教育公司內各級員工；
承攬商則依照「承攬商環安衛管理程序」要求，使其充份了解環安衛政策，確保環安衛管理系統持續運作之適
切性與有效性。
組織成員
人員
主要職掌
主任委員
總經理
環安衛管理活動之最高負責人 
核准建立整體環安衛管理方向
核准環安衛政策、目標標的及環安衛方案
核准內、外部利害相關者之各項意見提案
環境管理代表
一級主管
審查環安衛政策、目標、標的與方案
召開並主持管理審查會議，確保運作績效；並向高階主管報告，持續改進環安衛管理系統
推行委員
共同業務
ISO 14001、OHSAS 18001 環安衛管理系統推動、維持與改善                                    
督導環安衛管理短期 / 長期目標之達成
研發
產品設計開發程序與相關目標，含產品綠色設計觀念，如晶片整合降低材料耗用與節能
製造、品質管理
有害物質管理與 QC080000
產品碳足跡管理、製造端節能減碳
供應商篩選、管理、稽核 
廠務、工安、總務
辦公室及公共設施現場勘查、檢測 
收集、鑑別、登錄與宣導環保法規 
環境相關目標建議 / 執行 
公共設施管理標準與節能減碳應變目標，如消防設施、發電機、污水處理、空調等
庶務管理標準與節能減廢應變目標，如供膳作業、保全、總機、清潔、廢棄物區、飲用水
人資
組織權責、教育訓練等程序                                          
採購　
行政事務性供應商選擇、管理與評估
法務
協助環境管理系統法規鑑定
文件管制中心
文件管理中心
負責相關程序規範文件 ( 制、修、廢 ) 管制作業
為因應國際環保趨勢及客戶需求的綠色浪潮，提昇綠色競爭力並掌握全球商機，且基於對環境友善及滿足客戶
環保產品之需求，聯發科技致力於設計低毒性、低碳、低耗能之綠色產品，以迎接綠能時代的到來，並教育員
工環境保護的重要性，善盡地球一份子的社會責任。在追求產品創新與市場突破的同時，不曾忘記我們是地球
村的一份子，我們有責任為綠色環境盡一份心力，未來我們會在綠色創新與執行上持續不斷努力。
在半導體產業鏈當中，IC 設計公司扮演龍頭的角色。聯發科技期望透過自身對於產業的影響力，積極領導上下
游企業關注全球環境保護，將環保意識徹底導入全面生產及品質管理系統。從產品設計、製造到包裝，全系列
使用綠色材質，堅持不使用衝突地區原料，要求所有供應商必須詳實調查所有材料（如包含金、鉭、鎢、錫）
來源產地，確保均符合「非衝突地區材料採購規範」，非由無政府軍閥或非法集團所出口。
制定及維持政策
蒐集環保相關法規
協助回應客規
溝通協調稽核作業
管控供應商
制定產品品質及規格
產品化學分析報告判讀
執行供應商符合性調查
供應商污染防範管理
綠色產品設計
確認封裝廠使用原物
料符合公司環保及品
質規範
配合公司環境政策進
行採購
製造本部
品牌推廣
品質管理
外包管理
封裝技術
採購
官網資訊發佈
與宣傳
製造與品管
研發
人資
法務
採購
廠務與總務
主任委員
總經理
環安衛
管理代表
綠色產品組織架構
環安衛管理組織圖
環安衛組織成員與職掌
綠色創新
85
86
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
綠色運輸
綠色承諾
綠色採購
綠色製造
綠色設計
綠色產品
環境政策
國際環保趨勢
客戶期望需求
自我要求標準
創造永續的自然環境
綠
色
承
諾
領導推廣
透過自身對於產業的影響力，積極領導上下游企業關注全球環境保護
管理規範
基於 ISO 14001 規範，制定、維護與改善標準作業程序，以有效執行空氣污染、有害廢棄物及噪音管制
符合需求
符合國際環保法規及客戶綠色需求
全面導入
將環保意識徹底導入全面生產及品質管理系統
綠色材質
從產品設計、製造到包裝，全系列使用綠色材質
衝突礦產
堅持不使用衝突地區原料，要求所有供應商必須詳實調查所有材料（包含：金、鉭、鎢、錫）來源產地，確保均符合
EICC 與 GeSI 的「Conflict-Free Smelter Program」
宣傳管道
提供員工、供應商與客戶適當的管道了解聯發科技的環境政策與成果
綠
色
設
計
設計原則
透過「三 R 原則」- 減量 (Reduce)、再使用 (Reuse)、原料回收 (Recycle) 的綠色設計概念，將資源做更有效率的運用，
減少資源使用及汙染
成本優勢
簡化產品結構，提供客戶具成本競爭優勢的產品
能源效率
大幅降低產品之耗電量及元件的耗用
綠色材料
透過綠色材料使用規範的具體落實，能有效減少二氧化碳或其它溫室氣體排放，以減緩溫室效應對氣候變遷的衝擊
綠
色
採
購
供應商評估
評估供應商是否具備環境管理系統，在原物料使用上是否符合聯發科技所提出的環境管理標準
供應商管理
確認供應商的環境管理體系是否落實，查核項目包含專責單位、環境規範、各項檢驗報告與企業社會責任聲明書
綠
色
製
造
生命週期評估
推動產品生命週期評估，從產品開發到生產製造整個過程，針對能源、原物料和環境污染排放物進行盤查
碳足跡盤查
針對生產鏈要求供應商進行碳盤查
溫室氣體排放
持續推動溫室氣體排放減量 : 以 2012 年為基準年，推行減碳運動，至 2014 年達成每單位產品碳排放量降低 30% 之
目標
綠
色
運
輸
環保包裝材質
與供應商之間產品來回輸送過程中，以非消耗性的環保材料取代 90% 紙箱的使用
電子化系統
透過電子化系統傳遞檔案，有效降低 90% 的紙張使用量
聯發科技環保標準
綠色產品環境政策
台灣環境保護法規
台灣環保標章
客戶要求
亞洲環境
保護法規
歐洲環境
保護法規
●  JGPSSI：電子電器產品包裝材料成分聲明 JIG-201
●  日本新版工業標準法令 JIS C0950: 2008
●  日本電器及材料安全法
●  韓國電子電機設備和車輛回收法
●  中國國家統一推行的電子資訊產品汙染控制自願性認證
●  中國電子信息產品汙染控制管理辦法
●  危害物質限用指令（2011/65/EU）
●  挪威消費性產品有害物質含量限制規定
●  歐盟化學品政策（1970/2006/EC）
●  全氟辛烷磺酸禁用指令（2006/122/EC）
●  能源使用產品生態化設計指令（2005/32/EC）
●  生態設計指令（2009/125/EC）
●  包裝及包裝廢棄物指令（94/62/EC）
●  廢棄電子電機設備指令（2002/96/EC）
SONY 零部件和材料中的環
境管理物質（SS00259）
87
88
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
產品碳足跡
產品初始設計階段，聯發科技即運用產品生命週期思考 Life-Cycle Thinking 管理方式，將開始製造到最終處
置的各階段對環境衝擊的相關因素納入產品初始設計的考量，並投入大量的研發資源以及採用創新的節能技
術。透過「三 R 原則」- 減量 (Reduce)、再使用 (Reuse)、原料回收 (Recycle) 的綠色設計概念，將資源做更
有效率的運用，減少資源使用及汙染排放。
聯發科技從 2013 年開始進行產品碳足跡認證，目前已累積 15 個聯發科技主要 IC 產品進行碳足跡盤查，期望
深入了解聯發科技所設計的晶片產品對我們的環境產生的衝擊影響，從排碳量最高的生產環節進行改進，每半
年追蹤查核各項資料數據，在查驗的過程中也會邀請供應商共同思考如何節能減碳，降低產品碳足跡。
低碳節能綠技術
聯發科技單晶片整合 (SoC) 技術可有效簡化產品結構，不僅可提供客戶高度的成本競爭優勢，同時還可大幅降
低產品之耗電量及元件的耗用，同時在基於品質優先的前提之下，聯發科技與供應商緊密合作，改善生產技術
以提昇產品效能，同時節能減碳的製程開發亦能幫助減少製造過程中所消耗的能源及污染物的產生，實現綠色
產品的設計及製造，與客戶及環境間達成雙贏。
手機晶片組
與第一代手機晶片相比，聯發科技將過去手機
所必要的四顆晶片整合成一顆單晶片，有效
減少 50% 晶片原料、27% 零組件數量及 35%
主機板材料的使用。
DVD-RW 光儲存晶片組
與第一代 DVD-RW 光碟機晶片相比，透過晶
片整合技術已有效減少 97% 晶片原料、79%
零組件與 65% 主機板材料的使用。
雖然晶片的排碳量相較於其他科技產品來說可能微不足道，但是我們深知聯發科技的晶片在未來將會以各種不
同的形式融入於生活當中，積少成多，積沙成塔，唯有現在開始思考如何持續降低產品對環境的影響，才能替
未來的後代子孫保留美好的自然環境，並展現落實環境保護的企業公民責任。
2010 年製造一個功能型手機晶片的排碳量，等同於製造 5 瓶礦泉水（一瓶礦泉水約為 140 克二氧化碳當量）。
經過投入大量研發資源，採用創新技術簡化產品結構，並與供應商緊密合作改善生產技術，減少所消耗的能源
及污染物的產生，至 2014 年一個功能型手機晶片的排碳量已減少 76%，相當於只有 1 瓶礦泉水的排碳量。
gCO2e
200
MT6575
MT6577
MT6572
MT6589
MT6582
MT1805
MT1885  
MT6253
MT6252
MT6255
MT6250
MT6260
MT1968  
MT8560
0
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
400
600
800
1,000
DVD 光碟機
智慧型手機  單雙核
智慧型手機  四核心
功能型手機
藍光播放器
1st Generation
（3 chips + 
memory）
1st Generation
（3 chips + 
memory）
2st Generation
（2 chips + 
memory）
2st Generation
（2 chips + 
memory）
3st Generation
（1 chip SoC + 
memory）
3st Generation
（1 chip SoC + 
memory）
4st Generation
（SoC）
4st Generation
（SoC）
Chip on PCBA       Component       PCBA
10 個
每年碳足跡盤查
IC 晶片數量
八核心
2015 年主要盤查
IC 晶片
碳足跡盤查流程與標準
盤查範疇涵蓋積體電路生命週期之原料取得及加工製造
階段，在評估過程中應該納入下列單元程序之資訊如下：
設計開發階段：
     設計建築消耗之能資源相關溫室氣體排放
半導體晶圓製造及封裝測試階段：
    主要原料生命週期相關溫室氣體排放
    輔助原料內含原料生命週期相關溫室氣體排放
    包裝材 ( 包裝袋、外箱 ) 生命週期相關溫室氣體排放
    製造過程能資源消耗相關溫室氣體排放
    各中間產品運輸至下游製造程序相關溫室氣體排放
IC 電路設計
2.14%
記憶體晶圓製造
1.99%
晶圓代工
65.11%
封裝
23.77%
測試
6.99%
51%
23%
22%
51%
76%
主要產品減少碳排放比例
89
90
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
數位電視晶片組
與第一代數位電視晶片相比，透過晶片整合技
術已有效減少 33% 零組件的耗用；同時，透過
技術的持續創新，在電視主機板上擴充更多功
能，大幅提昇主機板的使用效能。
DVD 播放機晶片組
與第一代 DVD 播放機晶片相比，透過晶片整
合技術已有效減少 86% 晶片原料、66% 零組
件及 60% 主機板材料的使用。
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1st Generation
（3 chips + 
memory）
1st Generation
（3 chips + 
memory）
2st Generation
（2 chips + 
memory）
2st Generation
（2 chips + 
memory）
3st Generation
（1 chip SoC + 
memory）
3st Generation
（1 chip SoC + 
memory）
4st Generation
（SoC）
4st Generation
（SoC）
聯發科技通過 ISO 14001 環境管理系統，依照 PDCA（Plan-Do-Check-Act Cycle）管理循環，以系統性的管
理方法，使環境保護目標與策略具有一致性，並建立污染預防與改善機制，使聯發科技在環境保護上發揮更大
的影響力。
聯發科技主要專注於研發與設計 IC 技術上，晶圓製造、封裝、測試等生產作業皆委託由外部廠商協助執行，
在公司內部使用的能資源以電力及用水為主，其能源密集度為平均銷售一顆 IC 消耗 0.0402 百萬焦耳。在
2014 年總共使用 35,693 千度電力與 149,770 公噸水量，其用水量相較前一年度增加 19%，主要原因是 2013
年 11 月 C 棟正式開始進駐同仁。此外，聯發科技用水源自於自來水公司－第三管理處，供水來源主要為寶山
水庫第一水庫、寶山第二水庫、永和山水庫、頭前溪隆恩堰第二淨水場，而營業用廢水則統一匯流至科學園區
污水處理槽。
節能措施
為了呼應全球節能趨勢，聯發科技在 2014 年執行各項節能措施，針對電力及用水等耗能設備進行節能改善，
包括機房設備、空調、照明等項目，並主動與設備廠商溝通協調，透過創新的節能作法減少設備的能源損耗。
在 2014 年節省 2,218 萬元的電力費用，減少排放 3,850 噸二氧化碳當量，相當於 10.4 座大安森林公園一年碳
吸附量。2015 年將持續規劃及推動各項節能措施，使聯發科技成為綠色經營的永續企業。
溫室氣體排放
根據 2014 年產品碳足跡盤查的數據，計算新竹科學園區營運總部使用能資源所排放之溫室氣體，其範圍包含
外購電力、公用設備、鍋爐、冷卻水塔、冰水主機等，總排放量為 18,904 公噸 CO2e，平均每名員工排放 3.6
公噸 CO2e，主要排放源為範疇二的外購電力占整體 98.37%。未來將會持續盤查聯發科技所排放的溫室氣體，
以掌握對環境所產生的衝擊影響。
近 3 年使用電量及水量
電量與碳排量
用水量與廢水量
2012
2012
28,766
118,176
15,304
53,140
2013
2013
29,514
125,703
15,406
61,643
2014
2014
35,693
149,770
18,596
60,879
20,000
10,000
0
0
電力 ( 千度 )
用水（公
噸）
碳排量 ( 公噸 /CO2e)
廢水（公噸 )
30,000
40,000
50,000
100,000
150,000
200,000
2,218 萬元
節省
739 萬度電
節省
3,850 噸 CO2e
減少
4,000 公噸
用水
節省
能資源管理
範疇
能源用途
能源類型
能源使用量
二氧化碳當量 CO2e
直接使用能源
緊急發電機
柴油
908 公升
31,916 百萬焦耳
2 公噸
廚房
液化石油氣
173,801 公升
4,828,085 百萬焦耳
306 公噸
間接使用能源
全廠用電
外購電力
35,693,379 度
128,519,295 百萬焦耳
18,596 公噸
參考文獻
1、換算單位源自於能源局－能源產品單位熱值表
2、溫室氣體盤查表單 2.6.1 版
3、能源局 -103 年電力排放係數
91
92
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
  2014年節水措施
  總部 AB棟 UPS機房空調效率改善
項目
改善方式
改善效益
2015 改善目標
節省水費
節省水量
更換
設備
回收區洗滌用水改善，更換水龍頭出水口型式，用
水量可節約 30.78%
10,000 元
448 公噸
降低廚房用水量，包含：
● 回收洗菜水用以清潔環境
● 流水解凍法變更為冷藏解凍法
● 水洗油煙罩節水改善
回收
水源
設置 2 噸雨水回收槽，雨水可回收至冷卻水塔再利
用
10,000 元
461 公噸
回收公司空調冷凝水，使用於園藝澆灌以減少水資
源浪費
40,000 元
3,091 公噸
UPS 設備必須提供環境空調以正常運作（逆變器
內部溫度需控制在 58
。C 以下）
改善後：關閉 1 台空調機，1 台 40% 負載運轉，1
台 100% 全載運轉，全年空調耗電約 23 萬度，全
年可節省用電 22 萬度，電費 66 萬
改善機會：UPS 設備需要的冷氣，與設備排出的
熱氣混雜，造成空調效率損失，以 PVC 塑膠垂簾
區隔出冷 / 熱通道可以改善空調效率
改善前：3 台空調機 100% 全載運轉，全年空調耗
電約 45 萬度，電費  約 134 萬
以 PVC 垂簾將設備需要的冷氣留在冷通道
設備排出的熱氣不會與需要的冷氣混雜
項目
改善方式
改善效益
2015 改善目標
節省電費
節省能源
減少
碳排
設
備
改
善
測試區及庫房作業環境溫度及濕度控制設定調整，
如 : 乾盤管主管出口壓力降低、提高溫度設定與空
調箱調整控制露點、降低溫度系統設定參數
439 萬元
146 萬度
761 噸
CO2e
總部 C 棟節能機房建置，包含：
● 高低耗電量機櫃區隔在不同區域
● 使用高電力轉換效率之模組式 UPS 設備
● 使用高制冷效率之機櫃式空調設備 
● 密閉式冷熱通道提高空調效率
● 使用感應式 LED 照明
冰機聯供方式調整，利用溫度差、冰機運轉時數、
負載啟停次數等進行冰水主機組併聯運轉
照明設備節能改善，將原 FL 燈具更換為 LED 燈具
進行節能
台北行善路辦公室，比照台北內湖辦公
室，進行冰水主機組併聯運轉改善
進行設備機台節能改善，將 Cadence Server 使用
之氣冷式空調，變更使用水冷式空調
空
調
管
理
機房空調節電改善，進行機櫃冷熱通道功能設置以
降低空調耗損，可節省用電約 7.9%
757 萬元
252 萬度
1,313 噸
CO2e
總部 C 棟 DT 機房，比照 A/B 棟機房，設
置 PVC 垂簾區隔冷熱通道，提高空調效
率
總部 AB 棟 UPS 機房空調改善，進行冷熱通道管
理
總部 AB 棟 IT 機房環境溫度提高，達成空
調節能
空調採用 VAV( 可變風量 ) 控制系統，與改善前傳
統式空調控制系統相比，可節約用電 25.7%
停車場排氣設備節能設定修改，修改運作時段為離
峰或半尖峰用電
總部 AB 棟離峰時間調高冰水出水溫度，
及最佳化冷卻水塔數量，達成空調節能
冰水系統控制調整，定流量變更為變流量
照
明
管
理
照明公共空間燈光定時控制、停車場照明用電減
量，燈具使用符合國家標準 CNS 及能源局認定之
高功率產品
444 萬元
148 萬度
771 噸
CO2e
總部 A/B 棟地下停車場，車道上方之日
光燈，方向指示燈箱內之日光燈，更換為
LED 照明
停車場照明假日停車集中管理，關閉未開放停車樓
層照明
電
價
管
理
電費計價由二段式變更為三段式，考量用電特性因
每度電費調漲及電力負荷持續成長，檢討核算電費
計費之利差修調電費計費由二段式變更為三段式
578 萬元
193 萬度
1,005 噸
CO2e
總部 C 棟比照總部 A/B 棟，將電費計價由
二段式變更為三段式
總部 E 棟評估最佳化電費計價方式
二氧化碳氣體排放量計算標準，依據經濟部能源局發布之 2014 年度電力排放係數，1 度電等於 0.521 公斤二氧化碳計算而得
   2014年節電措施
93
94
2014 Corporate Social Responsibility Report 
自 然 環 境
廢棄物管理
為達到廢棄物有效管理及資源回收永續利用最大效
益，聯發科技著重於廢棄物的減量，有效確實的分
類、回收、再利用及妥善處理，並持續改善廢棄物
儲存、運送及處理與對環境之衝擊。為確實掌握廢
棄物的流向，除慎選合格廢棄物清理及再利用廠商，
並不定期稽核廢棄物清除過程合法性，以負起對廢
棄物管理監督之責任。
廢棄物種類
廢棄物處理方式
廢棄物處理量 ( 公噸 )
生活垃圾
焚化
37.950 
廢紙
回收
8.338 
廢鐵容器
回收
0.394 
廢鋁容器
回收
0.793 
廢照明光源
回收
0.950 
廢電子零組件、下腳品及不良品 ( 境外 )
物理處理
20.174 
廢棄電路晶片
委外處理
12.943
環保成本支出
支出項目
費用
管理系統輔導與驗證費用
$551,000
碳足跡宣傳影片
$316,500
生活垃圾委託清除
$1,080,844
駐廠清潔 + 地板清洗
$10,751,274
景觀維護
$1,393,086
汙水池清理
$729,750
病媒防治
$331,100
清潔耗材
$1,792,281
總額
$16,945,835
創新作法
與效益
  總部 B棟 IT機房空調創新作法
以前做法
本次作法
節省效益（新台幣）
電力系統設置
伺 服 器 廠 商 之 設 備 電 源 規 格 為
208V
與 UPS 之 380/220V 匹 配， 需 增
購變壓器，並加大電纜線 / 開關
設 備 購 置 與 施 工 費 用 約 新 台 幣
210,000 元
要求伺服器廠商提供 380V 之電源
不需增購變壓器，不需加大電纜線
/ 開關
設 備 購 置 與 施 工 費 用 約 新 台 幣
95,000 元
新台幣 115,000 元
空調系統設置
制冷方式採氣冷，需新增 10 噸空
調箱 2 台
空調箱之放置需拆隔間牆
設 備 購 置 與 施 工 費 用 約 新 台 幣
300,000 元
制冷方式採水冷，以冰水進入伺服
器冷卻
不需拆隔間牆
設 備 購 置 與 施 工 費 用 約 新 台 幣
85,000 元
新台幣 215,000 元
後續運轉
空調箱維護費用約新台幣 2,000 元
/ 每年
空調箱運轉電費約新台幣 105,000
元 / 每年
每年運轉費用約新台幣 107,000 元
新台幣 107,000 元 / 每年
節省空調箱運轉耗電全年約 3.5 萬度（2KW 功率＊ 2 台＊ 365 天＊ 24 小時 / 萬）
改變過去被動接受伺服器
廠商的電源規格，主動與
廠商協調並要求變更規格
改變過去慣用之空調氣冷
方式，變更為水冷方式，
效率高且節能
設置與施工成本可節省新台幣
330,000 元，每年運轉成本可
節省新台幣 107,000 元
95
96
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
Social
 Welfare
社會公益
社 會
公 益
基於公司企業核心價值的精神，聯發科技積極承擔
社會責任，持續與社會各界的利害關係人溝通，了
解他們真正的需求，在最適當的時機將資源提供給
最需要的地方與對象。
聯發科技關注領域聚焦在科學普及教育與高科技學
術交流上，從扎根小學科學教育的基礎開始，提供
在各個求學階段中的教育資源，持續鼓勵更多學生
朝著科技領域的方向前進，替科技產業培育出更多
的優秀人才，提升台灣在國際上的科技競爭力。
我們相信積極參與公益活動，可以讓這個社會變得
更加美好，進而提升人們的文化素質與生活內涵，
這與我們的企業使命「提升及豐富大眾生活」不謀
而合，因此，聯發科技贊助國家文化藝術基金會及
廣播節目等各種文化公益活動。我們也協同社區與
非營利組織共同募集偏鄉助學金，透過與當地社區
建立良好的互動關係，融入更多元的資源來推廣科
技普及與公益活動，創造更廣泛的社會影響力。
為了長期持續關注這些重點項目，聯發科技在 2001
年 12 月成立「財團法人聯發科技教育基金會」，希
望延續企業核心競爭優勢，啟動台灣科技教育的推
展，將「取之於社會，用之於社會」的概念付諸實
踐，達成與社會共生共榮的正向循環。
科
學
普
及
教
育
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
   
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
參
與
公
益
活
動
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
高
科
技
學
術
交
流
  
  
國小科普扎根計畫
高中科普推廣計畫
大學科普研究計畫
募集偏鄉助學金
贊助國藝會活動
贊助廣播節目
志工服務活動
台、清、交創新研究中心
贊助科技競賽與活動
贊助積體電路研討會
贊助產學聯盟會費
贊助學校科技知識之推展及學生科技教育發展、提倡學術交流、推動科技
成長、關心社會動態、提升大眾生活品質
NT 3,845
萬元
2014 年投入社會
公益費用
97
98
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
推廣「全國中小學科技展覽會」
舉辦科展種子教師工作坊
科普閱讀推廣計畫
大學服務學程 - 遠距課輔計畫
教育是百年大計，也是國家永續發展的基石。成功
的科技教育為台灣過去經濟蓬勃發展奠定良好的基
礎，台灣競爭力的提昇，則有賴於科技教育的更加
普及與深化。聯發科技教育基金會秉持著這樣的理
念，從 2012 年開始科普教育提升計畫，投入偏鄉學
童科博營與科學展覽參訪計畫，積極投入科技教育
之推展及相關人才培訓。
小學階段
推廣科技展覽與種子教師培訓，鼓勵學生參加科展
競賽，從實做研究中發掘科學的奧妙；提供科普教
育書籍，提升學童對自然科技的高度興趣。
中學階段
與 大 學 電 機 系 所 合 作 規 劃 一 系 列 科 技 講 座， 除
了 以 深 入 淺 出 的 方 式 說 明 科 技 的 運 用 方 式， 也
幫 助 學 生 進 一 步 了 解 未 來 大 學 選 系 的 發 展 方
向； 此 外， 我 們 也 幫 助 災 區 原 住 民 學 生， 投 入 原
住 民 教 育 計 畫， 期 望 培 育 出 更 多 原 住 民 菁 英。 
大學研究所階段
支持研究生在國內深造博士學位，加強國內科技教
育的連貫性；鼓勵兩岸學子間的交流與合作，增進
雙方學術交流及知識的推廣。
科技普及教育
台灣的科技教育可以再向前，除了一般常受關注的大專教育外，希望能更進一
步，向下扎根至高中甚至是國中和小學，讓學生們提早認識電機領域，思考科
普知識與生活應用的未來。
聯發科技教育基金會 董事 張垂弘
教育是百年大計，
也是國家永續發展的基石
研
究
大學研究所
國高中
國小
推
廣
扎
根
贊助下一代無線通訊系統先進技術研究計畫
國內博士班獎學金
兩岸交流及陸生來台獎學金
創新研發中心獎學金
台灣大學電機系 - 電機科學領域推廣及培育計畫
清華大學電機系 - 高中電機科學教育扎根之旅
清華大學原住民教育實驗專班計劃
99
100
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
國小科普扎根計畫
7月
科展推廣暨種子教師計畫
科普觀察與實作能力提升
科普閱讀推廣計畫
閱讀能力提升經驗分享
8-9 月
8-9 月
10 月
11-5 月
7月
10 月
入圍獎勵
11 月
1 月
2-5 月
科普叢書挑選
科普贈書活動
科普閱讀推廣
巡迴推廣
擇定種子學校
1. 由基金會 / 科
教 館 擇 定 本 年
度 科 普 教 育 提
升 計 畫 種 子 學
校名單 ( 目標邀
請 40 校，至 少
40% 為 弱 勢 校
園 )
2. 與 科 教 館 合
作 邀 請 全 國 科
展評審 / 常勝學
校 老 師 擔 任 種
子教師
種子教師
工作坊
1. 針對目標學校
的 重 點 科 學 教
師，提供講座／
工 作 坊 促 進 交
流
2. 組 成 科 普 教
師網絡，促進偏
鄉 學 校 嘗 試 參
與科普推廣
3. 學 校 意 願 表
回收，並進行評
選 與 科 展 主 題
輔導
科展計劃書徵選
1. 與 科 教 館 合
作，針對已有意
願 參 加 科 展 的
學校提出贊助
2. 由 科 教 館 協
助 進 行 評 審 作
業，12 月底前完
成
3. 針 對 未 提 出
計畫書之學校名
單進行了解作為
基 金 會 未 來 計
畫的參考資料
科學種子冬令營
1. 入選隊伍可免
費參與一日科學
種子營，門票及
交 通 費 用 由 基
金會負擔
2. 科 教 館 搭 配
聯發志工 ( 假日
場 )，擔 任 冬 令
營志工
3.冬令營結束後
縣市科展送件
參加縣市科展
1. 將入選隊伍的科展
計畫製作成大海報及
網頁，由聯發同仁進
行得獎預測及建議提
供，期間擔任指導顧
問還可得到科普獎勵
金
2. 由科教館與聯發志
工共同擔任諮詢顧問
1. 入圍縣市科展及全
國科展，給予獎勵
2. 指導老師由科教館
／基金會頒發獎狀
3. 邀 請 期 間 表 現 優
異的同學擔任科普小
菁英，協助傳承科普
經驗
1. 由 科 教 館 / 小
天下推薦書單中
挑 選 50 冊 贈 書
清單
1. 捐 贈 種子 學 校
50 冊科普主題書
籍
2. 由學校列出導
讀計畫
科展種子教師及科普
小老師依區域安排巡
迴演講分享科展／科
學探索心得為 2015
計畫宣傳
1. 各校設置閱讀里程箱，學生閱讀一本書即投入小卡於箱中，
活動於 11 月至隔年 6 月。活動結束，由所有小卡中抽出 100
名學生可獲得一年份月刊或圖書禮券
2. 各校至少邀請 5 名學生書寫讀書心得，並由基金會 / 科教
館邀請評審評選，獲獎者可安排巡迴分享 / 頒發獎狀成為年
度科普小老師
備註：配合中小學之學年度為 9 月至隔年 7 月，因此計畫之執行以跨學年度為宜，計畫執行以跨學年度為宜，而非當年度 1~12 月。
   科展推廣
為了推動國小師生在校進行科普教育推廣暨科展之研習與交流，特別與各縣市
國小合作，鼓勵熱心科學研究的老師及學生組成團隊，從事科學專題之研習或
科學社團活動，以提昇國小校園科學學習風氣及學童對於科普知識的興趣與實
作能力。在科展研究的過程中，可以讓學生了解到科學背後的邏輯觀念，從中
發現科學的奧妙之處，同時藉由閱讀各種研究文獻，拓展多元的學習觀點，將
基礎科學的觀念深植於學生心中，替未來奠定良好的研究基礎。
每年由基金會與科教館選擇科普教育提升的種子學校名單，其中，特別保留
40% 名額給初次參加科展的學校及偏鄉焦點學校，除了平衡城鄉教學資源落差，
也鼓勵更多的學校可以參與科普教育的發展。在 2014 年共收到 59 件申請計畫，
來自於全台灣 13 個縣市，參與率相較 2013 年成長 218%。其中，獲選件數共有
16 件來自初次參展及偏鄉學校的科展計畫，達成保障 40% 名額的偏鄉目標。
同安國小科普推廣贊助
研究主題：端午現綜影，但見「形」與「數」
屏東縣第 54 屆科學展覽會國小組數學科第一名
獲評審推薦代表屏東縣數學組參加全國科展
101
102
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
得獎預測
得獎預測
2013 年度
2014 年度
補助目標
30 件
40 件
審查件數
27 件
59 件
獲選件數
27 件
40+2 件
偏鄉學校
３件
1 ６件
參加地區
3 縣市
14 縣市
台北市，高雄市，屏東縣
台北市、新北市、桃園縣、新竹縣市、苗
栗縣、台中市、彰化市、嘉義縣市、台南市、
高雄市、屏東縣、宜蘭縣 
4 件獲大會
獎項
7 件前進
全球科展
19 件獲縣市
科展獎項
24 件入圍
計畫
18 所參加
學校
   鼓勵聯發人參與科普教育
參加科展
請舉手
徵文
科普海報牆
Dr. Genius
或 Dr. G：
志工參與
得獎預測
透過問卷抽獎，
提高基金會科普
的能見度及同仁
參與率
我的科展回憶
製作大型海報，
搭配基金會介紹
及科普扎根計畫
簡介，讓聯發同
仁了解基金會的
運作項目
同仁可以自由報
名參與學校的科
教館參訪，館方
進行行前訓練，
邀請同仁擔任參
訪志工
進行得獎預測科展追
蹤，4~7 月 持 續 更 新
各國小的得獎競賽狀
況，最終可邀請表現
優異學校的師生參訪
聯發，邀請預測得獎
的同仁相見歡與交流
   科展種子教師計畫
在科展計畫中指導老師扮演相當重要的角色，
從研究題目開始帶領學生探索未知的領域，適
時提供教學資源來協助學生進行更深入的研
究，當研究遇到瓶頸時可以引導學生從不同角
度解決問題，持續陪伴與鼓勵同學。
因此，聯發科技教育基金會與科教館合作，邀
請全國科展評審與常勝學校老師擔任種子教
師，由二重國中的鍾兆晉校長擔任課程的召集
人，透過講座與工作坊的方式，將成功的教學
方式分享傳承給各校的老師，讓更多老師知道
如何透過科展啟發學生對科學的興趣，並轉化
為對科學研究的持續學習與高度專注。此外，
我們也組成科普教師網絡，老師們可以透過會
議、電話或電子信箱的方式互相討論各項研
究，促進偏鄉學校參與科普推廣。
為了將聯發科技的核心價值發揮在科普教育上，我們也號召聯發人擔任科普教育的志工及指導顧問，在科學種
子冬令營與師生們互相交流與討論，從業界的實務經驗帶給師生們不同的思考觀點，激發出創新的科展研究計
畫。最後，總共有 19 件計畫作品獲選縣市科展獎項，在全國科展大會則有 4 件獲選獎項，其成果相當豐碩。
學歷：
國立臺灣師範大學　生命科學畢
國立臺灣大學　昆蟲系博士
教學肯定：
台北縣教師創意教學獎方案優等獎
中華民國優良科學教師獎
中華民國教師教學卓越銀質獎
天下雜誌環境教育教案評選獎
美國麻省理工學院年度最有影響力教師獎
(MIT 2011 Inspirational Teacher Award)
88-99 學年度教育局頒台北縣優秀認輔教師
( 連續 12 年認輔高關懷學生）
課程召集人：鍾兆晉  博士 / 校長
種子教師
大合照
分組研
討交流
課程禮品與
專屬教材
2014 年報名人數
47 人
課程滿意度
91 %
科展推廣成效統計
103
104
2014 Corporate Social Responsibility Report 
   科普閱讀計畫推廣
對於入選的種子學校，基金會也捐贈 50 冊科普主題
書籍，書目則是由科教館及獲選教育部閱讀磐石獎
及閱讀推廣績優的學校共同推薦，其圖書主題包含
自然生態、昆蟲、數學及科學等豐富且多元的書籍，
讓校內的同學們即使沒有參加科展，也同樣能接觸
到多元的科普教育資源，甚至可以從書籍中找到未
來的研究領域，讓學生們的未來擁有無限可能。
捐贈書籍以後，我們在各校設置閱讀里程箱，只要
學生閱讀完填寫讀書心得，即可以投入小卡於箱中，
在活動結束後將會從所有小卡中抽出 100 名學生可
獲得一年份的月刊或圖書禮卷。同時，每校選出三
名讀書心得優秀的同學擔任科普宣傳天使，並在校
內公開場合分享閱讀經驗作為學習模範，鼓勵學生
們保持閱讀的好習慣。
   電機科技教育扎根之旅計畫
「螞蟻循跡和螢火蟲閃爍行為怎麼啟發無線通訊網路設計？」「當電機碰上生醫會擦出什麼火花？」為了增進
高中學子對電機領域的認識與興趣，聯發科技教育基金會與清華大學電機工程學系共同舉辦「高中電機科技教
育扎根之旅」系列演講活動，在 2014 年由清華電機系教授到全台 14 所高中演講，講題包含各項深入淺出的電
機知識。期盼透過結合清華電機系優秀師資，將電機科技知識分享給莘莘學子，讓科技的種子從高中就開始萌
芽，同時也讓年輕學子短時間內掌握大學脈動及清楚的未來志向。
   遠距課輔計畫
遠距課輔計畫是由台灣大學與兩所偏遠地區學校（宜
蘭礁溪國中，台東霧鹿國小利稻分校）合作實施課
輔，礁溪國中在 2013 年曾對某個班級進行實驗，
針對數學科做問卷調查，該班 30 位學生，有高達
68% 不喜歡數學這個科目，很大原因是遇到問題無
人幫忙解答。因此，聯發科技教育基金會與台大共
同計畫，藉由實體見面及網路平台兩種方式幫助學
生解答課業問題，尤其是基礎數理方面，並增加在
課業上學習動機與自學能力。
捐贈
科普主題書籍
推廣
校內科普閱讀
鼓勵
分享閱讀心得
增進偏鄉學
生學習興趣
幫助偏鄉學
生建立與大
學生友誼與
學習典範
培養偏鄉學
生面對困境
自學能力
2013 v.s. 2014 偏鄉科普教育提升計畫
改善項目
相關說明
擴大影響範圍
在 2013 的執行基礎上，調整贊助費用與期程，擴大特定弱勢校園贊助，可贊助對象提升 1.7 倍，並對指
導老師給予敘獎，提升投入意願
建立教育網絡
除了以參加科展為指標外，增加校際 / 有經驗的科普師資聯繫，建立教育網絡，讓有熱情的教師能夠連結
城鄉資源
基礎閱讀紮根
參加科展已經是外顯的榮譽心表現，科普知識的普及仍有賴基礎的閱讀習慣，透過贈書與心得報告，邀
請表現良好的同學以親身實證分享，更有助於學童接受科普知識
強化基金會角色
基金會除了經費贊助外，並邀請聯發志工擔任顧問／科學營志工，對內並宣傳基金會贊助學校的計畫，讓
同仁票選及預測得獎組別，增加曝光及參與，指導教師並由基金會頒發感謝狀
社 會 公 益
高中科普推廣計畫
105
106
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
1-4 月
5-8 月
9-12 月
2014 合作高中與講題
師大
附中
高雄
女中
成功
高中
新竹
女中
武陵
中學
台南
一中
宜蘭
高中
北一
女中
彰化
高中
衛道
中學
高雄
中學
台中
一中
師大附中
隨身健康中心─生醫電子應用  
馬席彬教授
光電生活  
黃衍介教授
高雄女中
驚鴻一瞥─如何看到 10^(-15) 次方
秒以下的世界 ?   
黃承彬教授
台中一中
哆啦 A 夢縮小燈下的奈米世界
邱博文教授
成功高中
晶片的故事─更小、更快、更省
電
黃智方教授
新竹女中
驚鴻一瞥─如何看到 10^(-15) 次
方秒以下的世界 ?
黃承彬教授
武陵中學
為生活增添新色彩─探索神奇的
像素世界
林嘉文教授
高雄中學
聽到沒 ? 從生物物理角度探討神
乎其技的耳蝸
劉奕汶教授
聚沙成塔的系統晶片─活化矽原
子，創造科技生活
黃錫瑜教授
台南一中
當電機碰上生醫
李夢麟教授
宜蘭高中
細如髮絲寬如大海 - 淺談光纖科
技與網路生活
馮開明教授
北一女中
從古典樂探討機器聽覺之若干難
題
劉奕汶教授
衛道中學
淺談悠遊卡、RFID、及 QR code
黃之浩教授
彰化高中
從螞蟻循跡與螢火蟲閃爍到無線
通訊網路
洪樂文教授
新竹女中生物老師鄭惠文
教授的演講相當淺顯易懂、活潑
生動，提供很多跨領域研究的例
證，高中生的接受程度非常高，
對於認識電機知識和新興、主流
科技非常有幫助
新竹女中陳庭萱同學
在高中時其實不容易接觸到電機
知識，原本以為電機系整天都在
觸摸機器，比較枯燥無聊，聽完
教授的演講後，覺得好有趣，對
電機系也有進一步認識
新竹女中鍾嘉庭同學
教授的演講結合日常現象，讓她
發現其實電機所學的沒有那麼狹
隘，未來也可以加入喜歡的興趣
發展或研究，感覺很棒！
科普演講活動照片
學校老師及同學心得分享
107
108
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
●   高中教師電機工程研習營
與高中教師分享電機各領域之專業資訊及發展現況，藉由大學與高中教師的互動交流，增進教師對電機新科
技的瞭解，進而提供學生對未來升學規劃之輔導及建議。參加對象以高中自然科科任教師、輔導教師、數理
資優班組及科學班導師為主，總共 52 人報名參加。在研習營中進行專題演講，說明業界發展現況，並參觀
實驗室了解相關研究設備。
●   臺大電機系推甄入學準新鮮人說明會
有鑑於學生在高中時期鮮少有特別介紹電機系的課程，因此，聯發科技教育基金會支持大學舉辦電機系所
相關說明會，增加學生及家長對於電機系的認知，了解教授的教學理念及研究設備等相關資訊，在 2014 年
共有 87 位學生及 102 位家長積極參與。
大學科普
研究計畫
●   電機先修課程營
為了讓推薦甄選入學的新生認識大學課程與系上研究領域，特別舉辦電機先修課程營，課程內容包含數學
類、程式類、物理類及系統類課程，並邀請系上教師舉辦領域專題介紹與學習經驗分享，在 2014 年共有
76 名新生報名參加。期望可以幫助新生及早了解大學課程內容，並對自身求學生涯規劃有所助益。
   電機科技領域推廣研討計畫
   原住民學生設立實驗專班
八八風災後，為了幫助災區重建，為災區的原住民打造希望教育工程，聯發科技投入由清華大學教授李家維發
起的「小清華計畫」，在國立屏北高中為原住民學生設立實驗專班，希望從教育著手，培育災區的原住民菁英。
除了學習一般學術課程之外，也納入原住民的生態智慧與傳統文化，讓學生肯定自我族群的價值。同時也幫助
學生找到自我興趣與未來目標，將未來所學習到的專業知識與技能，運用回饋在自己的族群跟部落。
獎助項目
國內博士班獎學金
吳大猷兩岸學生交流
獎學金
陸生來台進修學位獎
學金
聯發科技創新研發中
心獎學金
起始年份
2002 年
2005 年
2012 年
2014 年
累積人數
45 人
715 人＊
15 人
4 人
獎助目的
獎勵國內優秀的電機
資訊領域碩博士生，
繼續在國內進修博士
學位，以培養未來國
內科技研究及教育人
才，提昇我國電子科
技基礎研究的競爭優
勢。
由清華大學每年負責
甄選大二、大三優秀
學生，前往上海交通
大學、北京清華大學、
浙江大學、中國科學
技術大學、西安交通
大學及哈爾濱工業大
學進行暑期專題研究
兩個月。
同時也邀請上述 6 所
大學優秀學生來台，
與國內大學生進行交
流與互動，透過分享
活動的設計，開拓學
生的國際視野。
為增進兩岸之學術交
流，獎勵大陸優秀學
生來台攻讀碩、博士
學位，提昇國內研究
所學生質量、促進兩
岸學生交流及拓展台
灣學生視野，以獎勵
大陸優秀學生赴台攻
讀與交流。
支持國內通訊、網路、
軟體、多媒體、晶片
架構、電路設計等相
關研究領域，且同時
聚焦參與聯發科技創
新研究中心計畫之學
生，能繼續在國內進
修博士學位，以培養
未來國內科技研究及
教育人才，並以貼近
業界所需的專案做研
究，促進產學接軌，
提昇我國電子科技基
礎研究的競爭優勢。
＊截至 2014 年已選派 398 名清華大學同學前往交流，並接受 317 名對岸重點學府的優秀本科生來訪
獎助學金
109
110
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
創新研究中心
近年來智慧手持裝置已成無所不在的科技產品，運算與連結能力的提升與普及化，雲端服務及多媒體系統的多
元運用，衍生巨量資料傳輸、行動通訊網路超載等諸多問題。因此，聯發科技創新研究中心近期目標均著重於
開發第五代行動通訊所需的前瞻關鍵技術與應用為主。
三個校級（台大、清大、交大）創新研究中心之設立，顯示聯發科技與學校合作關係更向前邁進一步，深入了
解各校各領域的研發狀況，輔以公司對未來趨勢、技術之規劃及長期性資源投入，希望能在前瞻技術的藍圖中，
掌握關鍵技術，搶得先機。
同時，從 2014 年起，聯發科技也著手規劃在台清交三個創新研究中心設立博士班獎助學金，取得獎助學金之
學生，將可獲得長達四年的獎助學金之補助，鼓勵學生繼續攻讀博士，逐漸解決各校博士生招生不足之現況，
投入公司資源為國家培育博士級人才，為產業開發更尖端技術。
跨國產學合作
除了擴大國內產學合作資源外，聯發科技國際產學合作涵蓋全球各地，其中與北京大學合作之高效視頻編碼算
法研究已邁入第七年，今年與合肥中國科技大學建立長期性合作之中科大 - 聯發科技高速電子積體電路與系統
聯合實驗室。另和美國麻省理工學院、密西西比大學、新加坡國立大學、南洋理工大學之合作計劃也持續進行，
以養成更多科技人才和創造更多研發契機。
國際論文發表
聯發科技投入產學合作已逾十多年，各項產學計劃所展現的成果豐碩，不論是專利申請件數、ISSCC 論文獲
選發表篇數、學生參與競賽得獎成績等都有相當優異的表現，聯發科技也從合作中吸引了不少優秀學生加入
公司的行列。在 2014 年聯發科技總計有八篇技術論文獲「IEEE 國際固態電路研討會」（IEEE International 
Solid-State Circuits Conference, ISSCC）入選殊榮。這項紀錄不僅為台灣第一，更創半導體產業新高，也
為國內唯一連續十一年論文獲選於 ISSCC 發表之廠商。董事長蔡明介亦受邀於 2014 年 ISSCC 年度論壇發表專
題演講：「雲端 2.0：移動終端和通訊之趨勢與挑戰」，將專注未來雲端 2.0 時代半導體及物聯網技術的發展。
高科技學術交流
聯發科技
交大創新
研究中心
聯發科技
清大創新
研究中心
聯發科技
台大創新
研究中心
開發新世代應用
處 理 器、 電 腦、
通訊系統、應用
與系統程式
強化通訊標準制
定及行動運算等
領域
無線接取、智慧
手持裝置、行動
網路與行動應用
服務等研究
111
112
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
2014 通訊大賽
為了鼓舞物聯網產業的開發動能、發掘優秀開發人才及團隊，聯發科技與經濟部工業局、經濟部通訊產業發展
推動小組共同主辦「2014 Mobile Heros 聯發科技穿戴式暨物聯網裝置競賽」。在 2014 年共有將近 150 支隊
伍加入聯發科技穿戴式暨物聯網裝置競賽，經書面審核選出 31 隊入圍團隊。在聯發科技及其它業界專家指導
下，使用聯發科技 LinkIt 開發平台，於兩個月內進行產品開發實作。其競賽的評選重點除著重創意與實用性，
也通盤考量軟、硬體設計與跨網路、跨不同設備平台的連結能力。最後獲獎的三組團隊，分別從釀酒監控、電
動機車租賃系統、非接觸式控制智慧型手腕帶為題，打造出前所未見、創意無限的穿戴式或物聯網裝置產品的
原型。
聯發科技贊助與指導通訊大賽，鼓勵台灣優秀開發者，將創意實踐在穿戴式及物聯網裝置平台，同時推廣推廣 
Aster 與 Linkit 的開發。長遠來看，我們希望藉由聯發科技具前瞻性的 IC 產品與豐富的技術資源，為推動產
業更完整的開發者生態盡一份心力。
開放源碼開發
者會議
台灣電磁產學
聯盟年費
2014
系統晶片
設計國際
研習課程
GreenCom 2014
iThings 2014
CPSCom 2014
2014 VLSI
研討會
International Society for 
Music Information Retrieval 
Conference
2015 IEEE International 
Symposium on Information 
Theory
The 25th VLSI Design/CAD 
Symposium
國際超大型積
體電路研討會
深耕工業基礎
技術專案計畫
志工實踐
我們希望帶領每一位聯發人從簡單的公益行動產生同理心，找到更多具體實踐愛心與回饋社會的著力點。早在
2003 年聯發科技開始與當地的公益組織舉辦各種公益志工活動，鼓勵員工與社會互動，回饋一己之力，讓同
仁了解到社會上仍有許多需要關懷與幫助的對象。長期以來，志工活動都是由同仁自主發起，為了要持續耕耘
需要協助的弱勢族群，我們在 2012 年正式成立志工社，期望透過組織系統化的管理方式，擴大聯發科技的社
會影響力。
參與公益活動
15'
13'
11'
06'
04'
14'
12'
07'
05'
03'
推動志工假政策，每年享有 8 小時的有薪志工
假，針對公司或基金會所審核認定的公益活動或
團體，給予同仁參與的選擇，讓同仁的公益付出
有明確的聚焦，也能拋磚引玉，鼓勵社會各界參
與公益服務
持續協辦心路基金會所籌辦的全國運動會、十八
尖山路跑、睦祥育幼院的活力農場，以及仁愛之
家的世博之旅
開始籌組志工社，為志工服務精神推廣於企業內
部，透過員工自組活動擴展關懷領域，其中包含
前往老人養護中心進行老人關懷陪伴、前往育幼
院或參與社福機構舉辦的關懷活動，陪伴弱勢兒
童等
配合十二月五日的國際視障日辦理聯發志工日－
「美麗綠世界」活動
前往關西華光啟能發展中心陪同院生種植有機
蔬菜
擴大合作觸角到大型社會公益團體，如世界展望
會的合作，舉辦偏鄉學童耶誕心願的認養及助學
金的募捐活動
志工社正式組織籌辦各項公益關懷活動，包含心
路運動會、仁愛之家物資募捐、幼安教養院陪伴
以更有系統且長期的呼應鄰近社福團體的需要，
深入合作團體的需要
配合原鄉教育主題，陸續深入新竹 12 所原鄉小
學，進行各種主題的志工服務
動員員工，配合仁愛啟智中心搬遷入晨曦學園，
參與晨曦學園的綠化與清潔、佈置工作
聯發科技帶領員工與仁愛啟智中心院生互動
我做公益投入，聯發共同支持
聯發科技全力支持高科技交流活動
113
114
2014 Corporate Social Responsibility Report 
社 會 公 益
志工假政策
「善盡企業公民責任」是我們的經營理念，為了讓所有聯發人共同實踐，我們預計在 2015 年推動志工假政策，
鼓勵更多聯發人可以積極參與公益活動，從中發掘自己的公民責任。我們期望藉此啟發聯發人的同理心，推展
企業公民責任，幫助我們的社會變得更加美好。
募集偏鄉孩童助學金
為幫助新竹在地弱勢孩童擁有上學機會，台灣世界展望會西區辦公室與聯發科技舉辦為偏鄉孩童募集助學金的
公益活動，此次愛心行動聯發科技全體同仁群起響應，共募款新台幣 120 萬元，幫助台灣世界展望會尖石及五
峰 240 位高中生順利就學，期盼透過聯發科技拋磚引玉，讓更多愛心朋友共同響應助學行動，使貧困的孩童擁
有豐盛的生命。
教育是我們能帶給貧困孩童最珍貴的禮物，處於經濟弱勢家庭的孩子，生活及教育資源較為匱乏，唯有透過教
育才能徹底轉變孩子們的未來。
獨家贊助 IC 之音
＂改變世界，可能只靠一個觀念；改變目前社會的亂象，卻需要靠全民人文素養的提昇＂
基於響應 IC 之音廣播電台「I Care．I Can．I Change」的創辦理念，聯發科技長期獨家贊助前清華大學校長
劉炯朗主持的「我愛談天你愛笑」，與知名學者劉燦樑主持的「與歷史對話」節目，希望透過兩位學者針對歷
史人物與典故精闢且深入的剖析，將歷史的典範、價值判斷與現代人的省思，傳達給社會裡、社區裡的每一個
聽眾。
在潛移默化的分享過程中，讓更多民眾培養獨立判斷的思維與能力，積極參與社會公益議題。
在偏鄉有許多弱勢孩童因為經濟困難而無法順利就學，但教育是孩
童應享有的權利，我們看見了這些孩子們的需求。此次透過聯發科
技全體同仁的努力，幫助了 240 位高中生，使他們無後顧之憂地學
習。
聯發科技除了運用科技提升及豐富大眾生活外，希望以具體的行動
回饋社會，實踐企業社會責任，這不僅是目標，更是我們的使命。
聯發科技 人力資源本部總經理 林秀瑜
募款助學金
120 萬
幫助弱勢兒童
240 位
與歷史對話
我愛談天
你愛笑
劉 炯 朗
劉 燦 樑
115
116
2014 Corporate Social Responsibility Report 
附   錄
Appendix 
附錄
附 錄
GRI G4 指標對照表
一般標準揭露
指標
說明
頁碼
備註說明 外部確信
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的聲明
5
組織概況
G4-3
組織名稱
2
●
G4-4
主要品牌、產品與服務
34
●
G4-5
企業總部所在位置
4
●
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
35
●
G4-7
所有權性質與法律形式
28
●
G4-8
提供服務的市場
17
●
G4-9
組織的規模
34
●
G4-10
a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數
b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d. 依據區域及性別分類的總勞動力
e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非員工及非     
    正式員工的個人（包括承包商的正式員工及非正式員工）擔任
f. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著季節有所變動）
55
●
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
51
●
G4-12
描述組織的供應鏈
36
●
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
28
●
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
42
●
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
40、87
●
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
46
●
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
36
●
G4-18
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
13
●
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
14
●
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
14
●
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
14
●
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
不適用，
本報告為
首次出版
●
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
●
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
11
●
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
11
●
117
118
2014 Corporate Social Responsibility Report 
附   錄
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說
明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
11
●
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關
鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係
人群體
12
●
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
3
●
G4-29
上一次報告的日期
不適用，
本報告為
首次出版
●
G4-30
報告週期
3
●
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
4
●
G4-32
a. 說明組織選擇的「依循」選項
b. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
     GRI 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編製的必要條件
3
●
G4-33
a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部保證 /       
     確信的根據及範圍
c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
3
●
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、
環境及社會衝擊的決策
10
●
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
40
●
特定標準揭露
指標
說明
頁碼
備註說明 外部確信
經濟面
經濟績效
DMA
管理方針
28
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
34
●
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
64
●
G4-EC4
自政府取得之財務補助
40
環境面
能源
DMA
管理方針
91
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
91
●
G4-EN5
能源密集度
91
●
產品及服務
DMA
管理方針
86
已有兩顆
IC 晶片通
過 SGS
產品碳足
跡盤查
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
90
法規遵循
DMA
管理方針
84
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
84
●
勞工實務與尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
管理方針
56、61
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例
57
●
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
61
●
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
63
●
職業健康與安全
DMA
管理方針
84
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
53
●
訓練與教育
DMA
管理方針
59
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
60
●
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例
57
●
人權
投資
DMA
管理方針
52
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比
52
●
不歧視
DMA
管理方針
51
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
51
●
結社自由與集體協商
DMA
管理方針
75
G4-HR4
已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障
這些權利所採取的行動
76
●
強迫與強制勞動
DMA
管理方針
75
G4-HR6
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任
何形式的強迫或強制勞動的行動
76
●
社會
當地社區
DMA
管理方針
98
已揭露當
地社區發
展計畫，
在 2 0 1 4
年尚未進
行當地社
區衝擊評
估
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
98
法規遵循
DMA
管理方針
40
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
40
●
產品責任
產品及服務標示
DMA
管理方針
73
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
72
●
顧客隱私
DMA
管理方針
73
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
73
●
※ 詳細確信範圍請詳附錄：會計師獨立確信報告
119
120
2014 Corporate Social Responsibility Report 
附   錄
會計師獨立確信報告
121
122
2014 Corporate Social Responsibility Report 
附   錄
123
124
2014 Corporate Social Responsibility Report 

