臺灣中小企業銀行
 
1
0
3
年度企業社會責任報告書
臺灣中小企業銀行
103 年度
企業社會責任報告書
2
目
錄
08
治理 — 百年傳承、創新蛻變
09
公司概況
13
營運績效
15
誠信經營
16
法規遵循
17
風險控管
18
資訊透明
20
重大性議題與利害關係人議合
04
關於本報告書
05
得獎紀錄
06
董事長的話
07
總經理的話
24
服務 — 深耕金融、並肩同行
25
永續產品及服務組合
31
電子金融業務 Bank3.0
32
金融教育及諮詢服務
32
客戶權益及溝通管道
35
個資保護及資訊安全
3
46
社會 — 關懷分享、互信互助
47
員工照顧
55
勞資關係及溝通
56
公益慈善
38
環境 — 節能環保、共存共榮
39
節能環保
44
綠色採購及供應商管理
59
GRI G4 
指標索引表
關
於
本
報
告
書
4
關於本報告書
 臺灣中小企業銀行（以下簡稱臺灣企銀）為全國唯一之中小企業專業銀行，自民國 101 年起
開始編製企業社會責任報告書，揭露臺灣企銀關懷客戶、環境保護、社會公益及社區的參與、員工
照顧等推動成果，並逐年改進檢討。
民國 103 年是臺灣企銀迎向百年的準備年，也是臺灣企銀首次採用 GRI G4 撰寫報告書。本
報告書以「關懷分享，情義相挺」為主軸，呼應臺灣企銀的核心價值「Caring & Sharing」，呈現
臺灣企銀除致力於本業經營績效，更將企業社會責任與本業結合，透過每年企業社會責任報告書之
發行及落實臺灣企銀「企業社會責任實務守則」以回應利害關係人之期望及需求，積極落實推動企
業社會責任，實踐永續經營之價值。
報告書範疇
本報告書係揭露臺灣企銀 103 年度（103 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）企業社會責任各方
面執行之成果，有關環保議題方面，涵蓋範圍為臺灣企銀位於台北市大同區塔城街 30 號之總行大
樓及國內各營業據點 ; 有關本報告書相關財務數字均以新臺幣為計算單位。
報告書撰寫原則
本報告書係依照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）G4 版指南及金融行
業補充指引作為撰寫之依據及架構，依循其核心選項揭露標準，內容包含如指標索引表。本報告書
每年定期發行，前次發行時間為民國 103 年 9 月。報告書完整內容於臺灣企銀官方網站 / 關於臺
灣企銀 / 企業社會責任 / 企業社會責任報告書，供社會大眾下載瀏覽。
聯絡資訊
臺灣中小企業銀行股份有限公司業務管理部 
總行地址：（10341）台北市大同區塔城街 30 號 
電話：+886-2-25597171 
傳真：+886-2-25508338 
信箱：h07@mail.tbb.com.tw
官方網站
http://www.tbb.com.tw
得
獎
紀
錄
5
臺灣企銀深獲各方肯定
在公司治理方面
 
● 排名前 5％ 榮獲 103 年證交所第一屆公司治理評鑑排名前 5％之公司。
 
● 榮獲 103 年社團法人中華公司治理協會 CG6009 通用版公司治理制度評量認
證。
 
● 連續 7 年最高評鑑等級 榮獲證券暨期貨市場發展基金會辦理第十二屆上市櫃公
司資訊揭露評鑑之最高評鑑等級 A++ 級，為公股行庫中唯一連續 7 年獲最高等級
殊榮之銀行。
在核心服務方面
 
● 五大獎項 協助中小企業融資服務績效良好，榮獲經濟部頒發辦理「中小企業信用
保證融資業務績優銀行」之「信保夥伴獎」、「直保績優獎」、「協助青年築夢
創業貢獻獎」、「協助青年築夢創業相挺獎」、「協助青年創業相挺獎」等五大
獎項。
 
● 全國之冠 青年創業及啟動金貸款、微型鳳凰創業貸款之業務績效為全國之冠；辦
理中小企業貸款，移送財團法人中小企業信用保證基金保證總額亦位居全國第一
名。
在環境保護方面
 
● 綠色採購 臺灣企銀連續 4 年榮獲行政院環保署及臺北市政府表揚為綠色採購績
優單位，103 年綠色採購金額達 4000 萬元以上。
 
● 節能場所 臺灣企銀 101 ～ 103 年節電成效榮獲經濟部頒發節能企業獎，總行
於 101 及 103 年度獲臺北市政府頒發節能大樓標示，並曾獲臺北市政府頒發金
省能獎工商業甲組第一名殊榮、大安分行榮獲節能場所優等獎，全行 129 處辦公
場所照明均更新為 LED 燈具，大發分行新建行舍採用綠建材及屋頂安裝太陽能光
電設備。
在社會關懷方面
 
● 金融教育 臺灣企銀致力於校園與社區之金融知識宣導活動，藉由推廣正確金融理
財觀念、宣導防制金融詐騙教育等，奠定深根金融教育之基礎，並榮獲金管會銀
行局走入校園與社區金融知識宣導活動獎項。
 
● 捐贈 35 個弱勢團體 深耕社區探訪並捐助轄區內符合臺灣企銀捐贈處理要點條
件之 35 個弱勢團體。
董
事
長
的
話
6
董事長的話
 近年來國內外陸續發生食品安全、環境汙染、工安等多項問題，已對社會、環境造成嚴重衝擊，
令社會大眾心理普遍產生恐慌。因此當前成功企業的要件，已不再是總體經濟環境的穩定成長與企
業自身的努力經營，更需要企業主動積極的考量公司治理、環境、社會層面的風險與機會，才能獲
得利害關係人的支持，因此身為企業社會公民除了兼顧利害關係人利益外，善盡社會責任也成為現
今社會的普世價值。
臺灣企銀以配合國家金融政策，供給公眾及中小企業信用，並協助中小企業改善生產設備及財
務結構暨健全經營管理為宗旨，並秉持著關懷與分享的理念善盡企業社會責任。除了追求健全治理、
照顧員工、重視股東權益以及關懷社會外，我們深知將臺灣企銀之商品與服務融入社會，並嘗試尋
找符合社會需求的方向邁進，才得以發揮環境面、社會面最大影響力的環節，因此持續尋求這價值
鏈環節的切入點來因應環境與社會劇烈變遷的挑戰，也是未來持續努力的方向。
臺灣企銀自民國 101 年起開始編製企業社會責任報告書，揭露我們在關懷客戶、環境保護、
社會公益及社區參與、員工照顧等面向上的推動成果，並逐年改進檢討，更將 GRI 報告書指南等永
續原則，作為我們營運管理政策的參考。103 年臺灣企銀再次榮獲上市上櫃資訊揭露評鑑 A++，
並在臺灣證券交易所第一屆上市上櫃公司治理評鑑上市組榮獲排名前百分之五企業。同時，我們落
實執行節水省電措施，定期追蹤各單位用水電情形，並優先採用具節能標章、環保標章及綠建材之
財物用品（如大發分行新建行舍更採用綠建材及屋頂安裝太陽能光電設備、全行辦公場所照明均更
新為 LED 燈具等），有效的落實環保政策，已連續榮獲行政院環保署及台北市政府環保局表揚為綠
色採購績優單位。在社會方面，我們積極參與社會公益，號召國內各分行發揮寒冬送暖精神，深耕
社區探訪並捐助轄區內 35 個弱勢團體。
「追求業務績效、提升員工附加價值、重視股東權益、善盡企業社會責任」是臺灣企銀的四大
經營理念。我們在 103 年獲利創下新高，並積極拓展海外市場以增加創造利潤，也期許我們的企
業經營兼顧環境、社會、治理 (ESG) 三面向，累積臺灣企銀的無形資產，並與利害關係人共榮、共
利、共享。
總
經
理
的
話
7
總經理的話
 臺灣企銀創立於民國 4 年，前身為民間合會儲蓄組織，「合作互助」即是我們的經營初衷。
作為百萬中小企業的堅強後盾，多年來臺灣企銀提供中小企業中長期授信專案等與一般商業銀行差
異化的服務，在企業草創時期提供資金及創業輔導，與客戶一起創造了臺灣的經濟奇蹟。當亞洲金
融海嘯發生時，臺灣企銀率先啟動輔導列車協助中小企業因應，協助客戶度過難關。
身為百年老店，臺灣企銀更強調與時俱進及業務創新的重要性。例如配合主管機關政策，臺灣
企銀協助文創產業不遺餘力，103 年臺灣企銀對文創產業之放款金額達 158.36 億元，並引導行
員深入瞭解文創產業本質、特色及營運模式，讓許多文創事業均能獲得資金活水。而因應 Bank3.0
及全球「行動支付」發展趨勢，我們於 104 年擴大設立「電子金融部」專責掌理電子金融業務，
拓展第三方支付業務、優化電子錢包功能，為數位金融時代的來臨做好萬全準備。
健全的公司治理為實踐企業永續發展的根基，臺灣企銀通過中華公司治理協會的 CG6009 公
司治理評量認證，並連續 7 年獲得證券暨期貨市場發展基金會舉辦之資訊揭露評鑑最高等級殊榮，
顯示臺灣企銀公司治理成效深受肯定。同時我們持續提升資訊透明度，除獲外資肯定外更凝聚了客
戶的向心力。
在與利害關係人議合方面，臺灣企銀期許自己成為利害關係人心中最有價值及存在感的銀行，
對於中小企業除提供貸款外，更要提供教育輔導 ; 對於我們的員工，其相關權益及福利事項均由勞
資雙方充分溝通，以建立並維持良好的勞資關係及認同 ; 對於股東，臺灣企銀身為泛官股銀行，則
是全力響應政府政策，支持經濟部各項專案貸款，推動臺灣經濟之發展。
面對競爭激烈的金融環境，臺灣企銀在著重經營績效的成長外更加強關注客戶對於環境及社會
面向之表現，輔導中小企業健全體質。在繼續扮演百萬中小企業最強力後盾的同時，臺灣企銀也將
兼顧創新與穩健，再現另一個百年風華。
8
治理
百年傳承、創新蛻變
9
治
理
百年傳承、創新蛻變
公司概況
臺灣企銀的前身係「臺灣無盡株式會社」（民國 4 年 6 月於台北市設立）及「大正無盡株式
會社」（民國 4 年 7 月於台南市設立）之民間合會儲蓄組織，歷經與「東臺灣無盡株式會社」、「臺
灣住宅無盡株式會社」及「常盤土地株式會社」合併改制，於民國 37 年 1 月更名為「臺灣合會儲
蓄股份有限公司」。
政府於民國 64 年修正銀行法以促進臺灣經濟發展並協助中小企業成長，為配合政府政策，於
民國 65 年 7 月 1 日改制為「臺灣中小企業銀行股份有限公司（簡稱臺灣企銀）」。為順應自由
化與國際化之金融環境，並配合政府推動臺灣成為亞太營運中心之願景，於民國 87 年 1 月 22 日
轉型為民營銀行，正式邁入另一嶄新之里程。臺灣企銀於民國 65 年改制時，資本額僅新台幣 5 億
元，分行 50 家，辦事處 58 家，為充裕營運資金及增強經營體質，經不斷增資，103 年度資本
額已達新台幣 529 億 7,914 萬元。轉投資關係企業計有 4 家，為各持股 100% 之「臺企保險
代理人（股）公司」、「臺企財產保險代理人（股）公司」、「臺灣企銀國際租賃（股）公司」3 
家子公司，及「臺灣企銀國際租賃（股）公司」100% 持股轉投資設立之「台企銀國際融資租賃
有限公司」1 家孫公司。
臺灣企銀為我國首先創設成立以提供中小企業融資與輔導為宗旨之專業銀行，公司章程第一條
明訂：「本行以配合國家金融政策，供給公眾及中小企業信用，並協助中小企業改善生產設備及財
務結構暨健全經營管理為宗旨」。作為全國唯一之中小企業專業銀行，臺灣企銀肩負中小企業融資
與輔導的專責金融機構，並在中小企業之金融服務領域耕耘逾 30 年。
中小企業乃是穩定國內就業及經濟發展的重要推手，為穩固臺灣中小企業根基，因應經濟環境
10
治
理
百年傳承、創新蛻變
變動的衝擊，臺灣企銀提供放款、透支、
貼現、保證、承兌及其他經中央主管機
關核准之服務，協助營造有利企業的融
資環境，使中小企業擁有充裕的經營資
金，以面對未來的挑戰與競爭。此外，
臺灣企銀落實公司治理制度的運作以提
升經營績效，同時兼顧利害關係人之利
益，以實踐臺灣企銀善盡企業社會責任
的經營理念。
103 年臺灣企銀經營政策在深耕中
小企業核心業務，以中小企業融資與服
務之專業銀行並做為百萬中小企業後盾
自許，維持中小企業融資與服務之專業
優勢，保持領導地位，另強化業務整合
行銷，透過交叉行銷擴大核心客戶業務
往來，提升獲利能力，創造企業價值及
股東權益。調整企金放款結構，深耕中
小企業利基市場，強化核心競爭優勢，
計畫性開發拜訪客戶，插旗工業區提升
市占率，鞏固全國唯一中小企業專業銀
行品牌形象。在調整資產結構品質方面，
提升風險性資產收益率；提高手續費收
入比重，改善營收結構並加強風險控管
以維護資產品質，降低逾放比率，增提
備抵呆帳，達成提升經營績效，邁向優
質銀行之目標。在深耕核心客戶及聚焦
核心商品方面，發揮全員行銷精神展現
行動力，擴大重點業務規模，提升業務
競爭力及市場占有率。
臺 灣 企 銀 近 年 更 積 極 強 化 海 外 及
大陸布局，澳洲布里斯本分行已於民
國 103 年 5 月 14 日 正 式 開 業， 除
了提供當地台商存款、匯款及放款外，
亦將積極參與當地聯貸市場，期與雪梨
分行共同致力於提供澳洲地區客戶更完
善之金融服務，另美國紐約分行及緬甸
仰光代表人辦事處籌設案均已獲金管會
核可。此外，透過臺灣企銀子公司「臺
灣企銀國際租賃（股）公司」於大陸轉
投資設立「台企銀國際融資租賃有限公
司」，於民國 103 年 6 月 16 日正式
開業，為臺灣第一家於上海自由貿易試
驗區開業之金融機構。
澳洲布里斯本分行開業 (103 年 5 月 14 日 )
金門分行開業 (103 年 11 月 10 日 )
「台企銀國際融資租賃有限公司」，於民國 103 年 6 月 16 日正式開業
11
治
理
百年傳承、創新蛻變
為擴大服務兩岸台商客戶，提供更優質完善金融服務，我們業於民國 103 年 11 月 10 日將
南嘉義分行遷址至金門並更名為金門分行對外營業，南嘉義分行原辦理之各項業務則移由嘉義分行
繼續服務，金門分行正式開業後不僅可提供金門在地鄉親優質服務，更將有助西進拓展廈漳泉等海
西經濟特區商機，擴展通路版圖及通路價值。積極拓展海外及兩岸三地業務，以因應客戶需求及兩
岸金融發展新趨勢。
臺灣企銀創立至今將邁入 100 年，我們將持續強化中小企業、財富管理及外匯業務發展策略，
注意市場脈動及政策方向，簡化創新作業流程，提供客製化服務及差異化的產品。著手從充實資本
額、積極與投資人互動、強化亞洲市場布局、發展數位金融，並且建構勞資互動平台為當前首要執
行目標。我們除致力於提升經營績效，更長期以本業作為善盡企業社會責任之原點，秉持關懷環境
及社會之理念，陪伴客戶一同成長，積極協助文創產業發展並投入各項公益活動，展現對弱勢團體
之關懷贊助，以實踐我們的四大經營理念：追求業務績效、提升員工附加價值、重視股東權益、善
盡企業社會責任。
股東結構
隨著金融環境變遷及業務經營需要，臺灣企銀組織架構亦不斷因應調整，民國 87 年臺灣企銀
轉型民營化，大股東以財政部公股為主，為泛公股體系行庫之一，股東結構臚列如下：
組織架構
臺灣企銀於董事會下設董事會稽核處及董事會秘書處，經理部門除法遵暨法務處外，另設 3 大
事業群、3 大管理中心，下設 14 部 3 處。國內營業單位 125 家（含營業部），另有國際金融業
務分行 1 家；海外設有香港分行、美國洛杉磯分行、澳洲雪梨分行、布里斯本分行及上海分行等 5
家分行，截至民國 103 年底從業員工人數 4,761 人。
另外成立區營運處負責業務推展與督導、業務集中管理、作業服務及其他各項業務支援，以提
升業務推展動能及強化資產品質控管；並設立國內作業中心，於北、中、南 3 區集中辦理國內匯出
匯款、託收票據及提回票據，以提高作業效率。
股東結構暨持股比率 (103 年 12 月 31 日 )
■
政府機構
2.85% 
 ( 3 人 )
■
金融機構
33.18% 
 ( 42 人 )
■
其他法人
9.65%  
( 265 人 )
■
個人
37.38% 
 ( 111,629 人 )
■
外國機構及外人
16.94% 
 ( 411 人 )
12
治
理
百年傳承、創新蛻變
股東會
董事會
董事長
總經理
風 險 管 理 委 員 會
個 人 資 料 保 護
管 理 委 員 會
副 總 經 理
總 行 法 令
遵 循 主 管
營 運 管 理 中 心
風 險 管 理 中 心
行 政 管 理 中 心
法 令 遵 循 事 務
法 遵 暨 法 務 處
人 力 資 源 處
總 務 處
會 計 處
風 險 管 理 部
授 信 管 理 部
徵 信 部
債 權 管 理 部
國 內 作 業 中 心
區 營 運 處
業 務 管 理 部
資 訊 部
財 務 部
企 業 金 融 部
國 際 部
國 外 分 行
國 際 金 融
業 務 分 行
國 內 營 業 單 位
（ 含 營 業 部 ）
業 務 推 廣 組
審 查 組
鑑 估 組
貸 後 管 理 組
債 權 管 理 組
個 人 金 融 部
信 用 卡 部
財 富 管 理 部
證 券 部
證 券 分 公 司
信 託 部
董 事 會 秘 書 處
董 事 會 稽 核 處
財 務 運 籌 事 業 群
企 業 金 融 事 業 群
個 人 金 融 事 業 群
總 稽 核
資 產 負 債 管 理
委 員 會
經 營 策 略 委 員 會
授 信 審 議 委 員 會
逾 期 放 款 清 理 委 員 會
信 託 財 產 評 審 委 員 會
人 事 評 議 委 員 會
資 訊 策 劃 發 展 委 員 會
審 計 委 員 會
薪 資 報 酬
委 員 會
臺灣企銀 103 年度組織結構圖
臺灣企銀組織以股東會為最高機關，下設董事會，董事會得設置各類功能性委員會，以強化公
司治理能力並有效督導管理階層執行各項業務，公司治理實務守則第 42 條明訂：臺灣企銀董事會
為健全決策功能及強化管理機制，得考量董事會規模及獨立董事人數，設置審計、薪資報酬、風險
管理、資產負債管理、經營策略、個人資料保護管理、授信審議、逾期放款清理、信託財產評審、
人事評議、及資訊策劃發展等各類功能性委員會，並明定於章程。
13
治
理
百年傳承、創新蛻變
臺灣企銀除已設薪資報酬委員會
及審計委員會外，另設風險管理委員
會定期向董事會報告，未設置提名委
員會，但公司章程規定董事採候選人
提名制度，遇董事改選時俟受理提名
並提董事會審議通過候選人名單後於
股東會辦理選舉。董事會會議皆有法
務人員列席備詢，以提供董事正確之
法律資訊。董事會成員每年均積極參
加公司治理相關專業課程進修，以提升公司治理效能。我們隨時提供董事進修資訊及適時提醒董事
之進修情況，並將其進修及出列席董事會狀況公佈於公開資訊觀測站。
此外，臺灣企銀為配合各項業務發展需要，並提升業務競爭力，確立目標、考核及激勵相連結，
配合 PDCA 循環實施動態管理，落實分級管理加強管理密度，激發產出提升績效。我們鼓勵同仁自
行創新、研提新金融商品及業務改進方案，於 103 年度行員提案總計採納 48 件，並核予獎勵。
臺灣企銀積極推動公司治理並深獲肯定，除通過社團法人中華公司治理協會 CG6009 通用版
公司治理制度評量認證外，另訂有「企業社會責任實務守則」，由董事會秘書處、業務管理部、人
力資源處及總務處，推動企業社會責任，全行各單位依其業務職掌，積極實踐企業社會責任，並依
臺灣企銀分層負責規定陳報執行情形。
營運績效
103 年臺灣企銀著重「企金」、「外匯」及「財富管理」三大核心業務，積極辦理中小企業
放款及文創融資，深耕工業區提升市占率，外匯業務方面，加強吸收人民幣存款，擴大業務規模，
截至 103 年底，外匯指定分行 (DBU) 及國際金融業務分行 (OBU) 人民幣存款餘額較 102 年底成
長 78%; 財富管理業務方面，銷售精選理財商品，並持續提升銷售服務人員專業知識及行銷技巧，
強化與客戶互動關係，以積極推展財富管理業務，增裕盈收，103 年度財富管理業務手續費收入
較 102 年度成長 13.95%，另為符合市場現況與需求，積極推展「安養信託」，善盡本行企業社
會責任，提升非利息收入比重，使臺灣企銀成為全方位金融服務的優質銀行。
103 年臺灣企銀在全體股東、客戶的支持、董事會的督導及員工的努力下，獲利能力及各項指
標穩定成長，稅後淨利 53.15 億元 ( 稅前淨利 54.86 億元 )，備抵呆帳覆蓋率為 236.78%( 較
102 年增加 95.17%)，雙雙創下民營化以來新高紀錄，並發放股東紅利每股 0.73 元，亦是 14
年以來最佳表現。資產報酬率（稅後）0.39%，權益報酬率（稅後）8.86%，純益率（稅後）
27.98%，稅後每股盈餘 1.00 元。另外在資產品質方面，逾放金額 46.18 億元，逾放比 0.46%，
亦創民營化以來新低。
通過 CG6009 通用版公司治理制度評量認證
14
治
理
百年傳承、創新蛻變
各項經營財務指標（合併財務資料）
單位：新台幣仟元；％
項目
103 年
102 年
資產總額
  1,392,390,567 
  1,326,368,076 
負債總額
  1,329,652,650 
  1,269,114,508 
權益
     62,737,917 
     57,253,568 
每股淨值（元）
          11.84 
          11.24 
淨收益
     18,994,325 
     17,723,241 
稅前損益
      5,485,716 
      3,856,750 
員工平均收益額
          3,925 
          3,695 
員工平均獲利額（稅前）
          1,134 
            804 
每股股票股利（元）
           0.73 
           0.40 
備抵呆帳覆蓋率 (%)
         236.78 
         141.61 
逾放比率 (%)
           0.46 
           0.76 
上表財務資訊乃節錄自本公司及子公司民國 103 年合併財務報告。
103 年度呆帳費用及保證責任準備提存 25.38 億元，營業費用 109.70 億元，各項提存
前稅前淨利（含收回呆帳）91.50 億元較 102 年度大幅增加 10.90 億元 , 加強授信風險胃納
而提列備抵呆帳 36.64 億元，又辦理轉銷呆帳 30.44 億元，創民營化後新低。資本適足率為
10.54%，其中第一類資本為 8.20%，財務結構、資產品質大幅改善，對臺灣企銀新種業務之開
辦及提升競爭力，有顯著助益。我們將持續充實資本，強化資產品質，並積極提升各項業務營運績
效。
各項預算達成率介於 86.69% 至 99.71%
5.45
10.05
存款年平均餘額
放款年平均餘額
信託費收入
壽險及產險手續費收入
外匯承作量（億美元）
■ 新臺幣（億元）；%
11,379.97
622.04
2.31%
14.04%
21.65%
18.37%
9543.61
0.93%
15
治
理
百年傳承、創新蛻變
立足於良好的營運績效展現，臺灣企銀
於最新之信用評等結果顯示，長期信用評等
等級為 twA+、短期信用評等等級為 twA-
1，長短期均具有強的履行財務承諾能力，
根據中華信用評等 ( 股 ) 公司的評等展望為
「穩定」，代表臺灣企銀在中期內維持穩定
之信用結構。(104 年 2 月 13 日 )
回顧 103 年，雖因歐日等主要經濟體
復甦力道疲弱，致全球經濟表現未如預期，
但國內經濟持續溫和成長，臺灣企銀在全體
股東、客戶的支持及員工的努力下，無論在
獲利能力及業務拓展方面均有所成長。我們
將持續強化中小企業、財富管理及外匯三大
業務發展策略，延續去年獲利成長動能，強
化經營效能，提升存放利差及手續費收入，
以達成獲利成長目標，積極邁向優質銀行之
行列，創造亮麗的業績。
誠信經營
企業貪腐造成社會重大危害，中外皆然，臺灣企銀為落實誠信經營並型塑誠信文化，使行員在
公平、誠實、守信、透明的原則從事商業活動。臺灣企銀「企業社會責任實務守則」中即明訂從事
營運活動應遵循相關法規，營造公平競爭環境，落實避免從事違反公平競爭之行為、確實履行納稅
義務、反賄賂貪瀆，並建立適當管理制度，且企業捐獻符合內部作業程序。臺灣企銀也依據「上市
上櫃公司誠信經營守則」及相關規範，訂定我們的「誠信經營守則」，以落實推動誠信經營政策，
並積極防範不誠信行為，並設立客訴中心以提供適當陳述管道。
臺灣企銀確實遵循「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，建立內部利益迴
避條款及關係人交易規範，以防止利益衝突。臺灣企銀於 102 年起採用金管會認可之國際財務報
導準則所制訂之會計制度運作，並依據各項法令規定訂定稽核、內控等內部規章明列員工須遵循規
定。董事會稽核處依據該實施辦法及臺灣企銀「內部稽核作業準則」執行稽核業務，並至少每三個
月向董事會及審計委員會報告稽核業務。對國內營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少辦理一
次一般查核及一次專案查核，對其他管理單位每年至少應辦理一次專案查核；對各區營運處、作業
中心及國外營業單位每年至少辦理一次一般查核；每半年對子公司之財務、風險管理及法令遵循辦
理一次專案業務查核，並就證券業務另設置專職稽核人員辦理內部稽核作業，董事會稽核處每半年
實地查核一次。
此外，臺灣企銀於工作規則明訂行員不得藉職務上之便利，營私舞弊或圖本身、他人之不法利
益，亦不得收受任何饋贈或享受其他不正當利益。員工獎懲要點及平時考核注意事項針對違反企業
倫理或賄賂貪瀆行為訂有明確之懲戒條款，最重可達免職程度；另針對事前防止或舉發不當行為或
舞弊事件，亦訂有獎勵規定，可有效防範不誠信行為。報告期間臺灣企銀無任何貪腐事件發生，也
無任何政治獻金情事。
16
治
理
百年傳承、創新蛻變
法規遵循
法令遵循制度在於強化金融機構重視法治觀念，並建立明確且暢通的法規諮詢、協調及溝通管
道，加強金融法令規章及道德規範之宣導及教育，臺灣企銀法令遵循政策係藉由法令遵循制度之執
行，使每位行員能熟悉與本身相關之法令規章及道德規範，確保業務、作業符合法令規定，並定期
向董事會報告近況，使各項營運活動符合法令規定，確保法令遵循制度有效運行；總分行並每半年
辦理自行評估作業，促進健全經營，並確立法令遵循係董事會、高階管理人員及全體行員之共同責
任。
為落實法令遵循制度，特依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定臺灣
企銀「法令遵循制度實施要點」，其中第 4 條規範各管理單位應蒐集與其職掌業務事項相關法規之
增 ( 修 ) 訂資料，並適時通函相關單位，且配合法規之增 ( 修 ) 訂，適時研討對業務營運管理之影響，
及評估自評事項之妥適性，暨更新各項作業及管理規章。
臺灣企銀配合遵循主管機關政策以及法規遵循相關之監理及查核，提供相關資訊。於 103 年
度無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟；無違反環境法律和法規或因產品與服務的
提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款或所受罰款以外之制裁之情形，也無違反商品與服務資
訊標示的法規、自願性規範及違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規、自願性準則之
情形。
臺灣企銀於 103 年依上市上櫃公司誠信經營守則及參照證交所提供之誠信經營作業程
序及行為指南參考範例訂定臺灣企銀「誠信經營守則」，守則中對於各項利益態樣及臺灣企
銀人員（董事、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力之人）皆有明確規範定義，其
規範重點如下：
一、明訂本行人員於執行業務過程，不得為獲得或維持利益，直接或間接提供、收受、承諾
或要求任何不正當利益，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務之行為。
二、以遵守公司法、證券交易法…等相關法令為落實誠信經營之基本前提，並指派高階主管
一人擔任總行法令遵循主管，綜理法令遵循事務，至少每半年向審計委員會及董事會報
告。
三、商業活動之誠信經營，包含避免與不誠信公司往來、與他人簽訂契約，其內容宜包含遵
守誠信經營政策，交易相對人涉不誠信行為，得隨時解除契約。
四、董事會應盡善良管理人之注意義務，董事、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係
人並遵守利益迴避條款。
五、遵守公平交易法、智慧財產法及政治獻金法相關規定，從事商業行為。
六、強化會計制度與內部控制，不得有外帳或保留秘密帳戶，應隨時檢討，以確保該制度之
設計及執行持續有效，公司內部稽核人員應定期查核作成稽核報告提報董事會。
17
治
理
百年傳承、創新蛻變
風險控管
臺灣企銀風險管理政策係建立有效風險辨識、衡量、監督及控管之風險管理機制，架構整體化
之風險管理體系，促進以適切風險管理為導向之經營模式，並在法定資本比率之前提下控管風險與
報酬之合理性，以達成營運目標，增進股東價值。其範圍涵蓋信用風險、市場風險、作業風險、銀
行簿利率風險及資金流動性風險之管理及資本適足性管理。
依據臺灣企銀風險管理政策第五條規定，得設置委員會，負責審議或核定各項風險之管理指標、
逾越管理指標之因應方案、風險分析與衡量方法，並協調及監督各風險管理執行單位，以謀求盈餘
及公司價值穩定成長。為執行全行風險管理與監控，特設置「風險管理委員會」，該委員會主任委
員由董事長指派，副主任委員及委員授權主任委員指定相關人員擔任之。風險管理部為風險管理委
員會之幕僚單位，定期將風險管理委員會會議重要決議事項及各項風險暴險呈報董事 ( 常務董事 )
會，並執行各項風險暴險之辨識、分析與衡量工作。此外我們設置「資產負債管理委員會」，以因
應國內、外經濟金融情勢之變化，健全資產負債結構，該委員會由總經理擔任主任委員，委員由副
總經理、掌管存款、放款、金融交易、資金調度及風險管理等部門主管所組成。有關臺灣企銀各風
險管理組織委員會之架構及職掌說明如圖。
董事會
風險管理委員會
董事長
1. 國、內外經濟、金融及產業發生重大變化且與風險管理有關時，分析與因
應方案之審議
2. 各項風險暴險之分析與衡量方法之核定
3. 臺灣企銀風險管理政策及其相關限額、管理指標之審議
4. 臺灣企銀各項風險暴險之監督與逾越管理指標時，因應方法之核定
5. 臺灣企銀自有資本與風險性資產比率之管理
總經理
資產負債管理委員會
1. 負責銀行簿利率風險及資金流動性風險之監督管理，定期召開會議
2. 核定資金流動性風險與銀行簿利率風險暴險之分析與衡量方法
3. 審議資金流動性風險與銀行簿利率風險管理政策及其相關限額及管理指標
4. 聽取利率風險及資金流動性風險暴險報告
5. 調整資產負債利率期間結構及資金到期結構
副總經理
授信審議委員會
由副總經理擔任召集人，原則上每星期召開一次，審理臺灣企銀大額放款、
外匯及保證等授信案件
風險管理中心
逾期放款清理委員會
副總經理擔任召集人，並設置執行秘書由債權管理部經理兼任，並由召集人
依業務需要隨時邀集委員召開會議，以清理逾期放款、催收款及呆帳債權並
提高臺灣企銀授信資產品質
臺灣企銀風險管理組織架構圖
18
治
理
百年傳承、創新蛻變
除設置各委員會為因應各種可能之風險把關外，臺灣企銀也訂有危機處理應變機制，如發生擠
兌存款、搶奪強盜、弊案、火災、天災、暴力或其他重大事件，應即時依「重大偶發事件處理要點」
之規定，電告並以書面簡述有關案情電傳總行業務管理部，辦理相關通報及緊急危機處理事宜。業
務管理部應即陳報總經理，採取相關因應措施；視需要召開「緊急應變小組會議」，並即派員協助
營業單位採取必要措施，積極處理。將相關資料陳報金管會、中央銀行、中央存款保險公司，並密
切配合主管機關之處理措施。必要時由臺灣企銀新聞發言人主動發布新聞，使事件之報導內容切合
事實，不致發生渲染，而影響行譽。
若因天然災害因素使得總行停止上班而部分營業單位仍正常營業時，臺灣企銀訂有「營業單位
天然災害外幣交易及資金作業注意事項」，使正常上班之營業單位承作相關外幣交易及資金作業有
所依循。且為因應資金大量流出之可能性，臺灣企銀訂有「經營危機應變處理要點」及「資金流動
性風險管理注意事項」，敘明發生流動性危機時應採取之應變措施；對董事及董事所代表之法人股
東皆依證券交易法第 25 條規定辦理申報隨時掌控，另本公司每次停止過戶後 10 日內皆對持股 1%
以上股東辦理銀行法第 25 條宣導，使持股 1% 以上股東遵照規定辦理申報，以達銀行經營穩定。
資訊透明
臺灣企銀公司治理實務守則第八章明定，資訊公開係臺灣企銀之重要責任，為提升資訊透明度，
臺灣企銀依據相關法令、章程之規定，忠實履行其義務，配合臺灣證券交易所公開資訊之網路申報
作業系統，臺灣企銀訂有「對外資訊揭露處理作業程序」，由各部處依業務職掌指定專人負責臺灣
企銀資訊之蒐集及揭露工作，並建立發言人制度，以確保可能影響股東及利益相關者決策之資訊，
能夠及時允當揭露。臺灣企銀資訊揭露具體措施如下：
一、 臺灣企銀於官網（http://www.tbb.com.tw）內揭露重大訊息、股利及股價資訊、董事會
決議事項、公司治理、財務資訊、資本適足性、公司年報、公司章程、法人說明會簡報、
企業社會責任報告書、企業社會責任實務守則、誠信經營守則、內部控制聲明書‥‥‥
等重要資訊。官網亦置設客服信箱，俾加強對利害關係人之服務，另亦架設英文網站供
國外投資者了解相關訊息。
二、 臺灣企銀確實遵循法規要求於「公開資訊觀測站」揭露相關資訊，以及每月營運情形及
每季經會計師查核、核閱之中文財務報告及重要財務業務資訊，並每季揭露經會計師查
核、核閱之英文財務報告。
19
治
理
百年傳承、創新蛻變
三、 臺灣企銀依銀行法規定對授
信利害關係人進行建檔控管
及隨時更新利害關係人資料；
另利害關係人得透過書函、
電話、傳真、網路等方式聯
繫全行各單位，溝通管道暢
通。
四、 臺灣企銀設置「客戶申訴中
心」專責受理客戶申訴事宜。
五、 臺灣企銀設有發言人制度，
負責對外說明及發佈訊息，
以確保投資人之訊息正確取
得。如因辦理之各項業務績
效卓著，獲得各界肯定時，往往配合進行相關宣傳活動及媒體採訪，以提升形象；倘發
生不利臺灣企銀信用之不實謠言或媒體負面報導時，臺灣企銀亦會主動查明，即時予以
澄清或請媒體作平衡報導，以維護臺灣企銀信譽暨形象。
六、 為深化大眾對臺灣企銀具專業服務精神、為企業強力後盾之印象，並協助臺灣企銀拓展
國際聲譽，推出中、英文版簡介短片，並於機場及轉運站設置「百萬中小企業的後盾」
形象廣告，提升臺灣企銀曝光率及企業形象。
資訊揭露與透明化係公司治理之要項，我們持續強化公司治理水平，提升經營管理與運作效率，
使資訊更透明，並達成主管機關要求之「資訊公開、擴大參與」之目標，並於中華民國證券暨期貨
市場發展基金會第十二屆資訊揭露評鑑，在全體上市櫃公司中，榮獲最佳 A++ 級，為公股行庫中
連續七年得到最佳評鑑等級之銀行，成績卓著 ; 另外由臺灣證券交易所辦理之第一屆公司治理評鑑
中公布為「上市組排名前百分之五」之公司，展現我們在公司治理及資訊透明度努力之成果及肯定。
榮獲上市櫃公司資訊揭露評鑑最高評鑑等級 A++ 級
20
治
理
百年傳承、創新蛻變
重大性議題與利害關係人議合
臺灣企銀營業項目包含銀行、證券、信託、保險及租賃等各項金融服務，服務範圍相當廣泛，
對應之利害關係人眾多。為了能夠更有效的回應利害關係人，我們藉由發放「利害關係人鑑別」表
單，邀請各部門回覆並參與討論其職務或業務上往來對象，藉由彙整各部門回覆表單之結果，鑑別
出我們的利害關係人。由調查結果我們整理出臺灣企銀最主要之利害關係人共分為八大類別：客戶、
客戶
24hr 客服 ( 客訴 ) 專線 / 客服信箱 ( 常設性 )
各營業單位服務窗口 ( 常設性 )
對帳單、最新金融訊息 ( 常態性 )
舉辦業務說明會及座談會 ( 不定期 )
主動拜訪 ( 不定期 )
投資理財講座 ( 不定期 )
業務主辦單位聯繫 ( 不定期 )
員工
行員專屬園地 ( 網路留言 / 提案 ) ( 常設性 )
性騷擾 / 員工申訴專線 ( 常設性 )
各單位週會 ( 定期 )
職業安全衛生委員會 ( 每季開會 )
勞工退休準備金監督委員會 ( 每季開會 )
職工福利委員會 ( 每年 4 次 )
教育訓練課程 ( 不定期 )
視訊會議 ( 不定期 )
勞資會議及協商會議 ( 定期 / 不定期 )
企業工會聯繫 ( 不定期 )
人資部門聯繫 ( 不定期 )
政府機關
 
業務研討會 ( 定期 )
 
法令說明會、研討會及座談會 ( 不定期 )
 
立法院財政委員會 ( 不定期 )
 
業務主辦單位聯繫 ( 不定期 )
 
遵循主管機關相關法令政策及配合主管機關  
查核提供相關資訊並參與相關會議，適時提 
供意見及推廣金融知識教育 ( 不定期 )
供應商 / 合作夥伴
訪談（不定期 )
業務主辦單位聯繫（不定期 )
採購合約訂定供應商應遵守之基本 
社會準則、於官方網站公告招標採 
購資訊 ( 不定期 )
股東 / 投資人
公開資訊觀測站、金融主管機關、業務 
主辦單位聯繫、官方網站公告最新訊息 
( 隨時 )
財務報告 ( 每季 ) 
召開股東會、發行年報及 
 
資訊揭露評鑑及公司治理評鑑
( 每年 1 次 )
非政府組織 / 公益團體
提供暑期工讀名額 ( 每年 )
舉辦金融服務關懷社會園遊會 ( 每年 )
舉辦捐贈及關懷等公益活動 ( 不定期 )
各項贊助活動 ( 不定期 )
協助公益團體媒體露出 ( 不定期 )
公關部門聯繫 ( 不定期 )
贊助藝文活動 ( 不定期 )
主辦業務單位聯繫 ( 不定期 )
外部顧問
定期評鑑 ( 常設性 )
教育訓練 ( 不定期 )
業務主辦單位聯繫 ( 不定期 )
媒體
公關部門聯繫 ( 不定期 )
新聞稿 ( 不定期 )
業務主辦單位聯繫 ( 不定期 )
CSR 報告書 ( 每年 1 次 )
官網「利害關係人專區」
（常設性）
21
治
理
百年傳承、創新蛻變
員工、政府機關、股東 / 投資人、供應商 / 合作夥伴、外部顧問、媒體及非政府組織 / 公益團體。
在鑑別出利害關係人之後，我們進一步透過各部門之業務交流經驗、各項問卷調查、實際訪談
及說明會等方式了解並鑑別出臺灣企銀利害關係人相關之重大性議題，由各部門先界定各項議題之
類別（治理面、環境面及社會面）及議題影響範圍（組織內、外部），並就各項利害關係人關注之
議題對臺灣企銀之經濟、環境及社會面之衝擊與判斷各項重大性議題對每一類利害關係人之影響予
以評分，經彙整並歸納出共 21 項重大性議題，其中 12 項議題為高度關注議題、3 項議題為中度
關注議題、6 項議題為低度關注議題。我們根據各利害關係人所關注之議題，與其重大考量面所影
響之邊界，逐一回應其相關之具體作為。
高
 
↑
    
對利害關係人評估與決策的影響程度
    
↓
 
低
誠信經營 
法規遵循 
個資隱私 
資訊透明 
企業永續策略 
服務品質及溝通管道 
企業形象
資訊安全 
風險控管
環境、社會友善業務
勞資關係
經營與投資策略 
營運績效 
產品及服務組合
綠色採購 
節能減碳 
公益慈善 
職業健康與安全 
供應商管理 
員工升遷
員工薪酬福利
低 ←                                  對組織經濟、社會與環境之衝擊度                                  → 高
利害關係人關注之重大性議題鑑別矩陣圖
22
治
理
百年傳承、創新蛻變
重大性議題對應內外部
內部
外部
員工
客戶
政府 
機關
股東 / 
投資人
供應商
/ 合作
夥伴
外部 
顧問
媒體
非政府
組織 /
公益團
體
高度關注議題
企業永續策略
　
　
　
　
　
V
　
　
服務品質及溝通管
道
　
V
　
　
　
　
　
　
企業形象
　
V
　
　
　
　
V
　
資訊安全
　
　
　
V
　
V
　
　
風險控管
V
　
V
　
　
　
　
　
經營與投資策略
V
V
V
V
V
V
　
　
營運績效
　
V
　
V
　
V
　
　
產品及服務組合
V
V
V
　
V
　
　
　
誠信經營
V
　
　
V
　
　
V
V
法規遵循
v
v
V
V
V
V
V
V
個資隱私
V
V
　
　
V
V
　
　
資訊透明
　
　
V
V
　
　
　
　
議題
中度關注
勞資關係
V
　
　
　
　
　
　
　
環境、社會友善業
務
　
V
V
　
　
　
　
　
員工薪酬福利
V
　
　
　
　
　
　
　
低度關注議題
綠色採購
V
　
　
　
V
　
　
　
節能減碳
V
V
V
　
V
V
　
　
公益慈善
　
　
　
　
　
　
　
V
職業健康與安全
V
　
　
　
　
　
　
　
供應商管理
　
　
　
　
V
　
　
　
員工升遷
V
　
　
　
　
　
　
　
23
治
理
百年傳承、創新蛻變
外部公協會組織參與
臺灣企銀積極參與國內外各公協會組織，透過與各組織緊密的聯繫與互動，共同提升金融產業
的服務品質與整體形象，於 103 年度臺灣企銀董事長分別擔任財團法人中小企業信用保證基金董
事及台灣金聯資產管理股份有限公司監察人等要職，有關臺灣企銀參與之公協會組織詳列如下：
臺灣企銀參與之外部公協會組織
中華亞太經濟與管理學會
台灣管理學會
社團法人台灣理財顧問認證協會
中華民國全國中小企業總會
中華金融業務研究發展協會
台北市銀行商業同業公會
中華無形資產暨企業評價協會
社團法人台灣金融教育協會
中華民國仲裁協會
中華財務主持人協會
中華民國工商協進會
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
國際商會中華民國總會
兩岸企業家峰會
亞洲銀行家協會
中華民國國際經濟合作協會
台灣企業重建協會
財團法人中小企業信用保證基金
中美經濟合作策進會
台灣金聯資產管理股份有限公司
東亞經濟會議台灣委員會
24
服務
深耕金融、並肩同行
25
服
務
深耕金融、並肩同行
中小企業乃是穩定國內就業及經濟發展的重要推
手，為穩固臺灣中小企業根基，因應經濟環境變動的
衝擊，臺灣企銀提供放款、透支、貼現、保證、承兌
及其他經中央主管機關核准之服務，協助營造有利企
業的融資環境，使中小企業擁有充裕的經營資金，以
面對未來的挑戰與競爭。
身為中小企業專業銀行，臺灣企銀肩負臺灣經濟、
環境及社會永續之使命，以扶植中小企業並作為百萬
中小企業後盾為宗旨，長期致力於提升公司治理，不
遺餘力，並以全員行銷展現行動力，追求更優質之經
營績效，推出多元、創新金融商品，滿足多樣化資金
需求，持續提升資產品質與競爭力，以強化經營體質，
為全體股東創造最大價值，延續百年傳承永續服務之
精神。
永續產品及服務組合
臺灣企銀提供企業台外幣融資、外匯、財務規劃等全方位多元金融服務，並針對中小企業發展
的不同階段訂定提供符合不同需求的專案輔導措施，如：「青年築夢創業啟動金貸款」、「青年創
業貸款」、「微型創業鳳凰貸款」等，同時鎖定年營業額 3,000 萬元以下之中小企業，實施小規
模企業客群分級管理，按營業收入區分為「小而美、小而富、小巨人」三項專屬優惠貸款，以貼近
客戶需求，並獲信保基金認可，特列為從優從速核保專案項目，充分展現臺灣企銀力挺國內「小微
企業」的用心；對於營收超越 3,000 萬元之客戶，分級管理則側重客戶關係之維繫，發掘重點核
心客戶，依企業成長各階段需求提供「創建期」、「成長期」、「成熟期」、「轉型期」之融資。
授信業務
臺灣企銀配合國家金融政策，供給中小企業及社會大眾信用，提供授信內容包括企業週轉資金
貸款、開發國內外信用狀、各項保證等授信業務，並提供企業購置、更新、擴充或改良其營運所需
之土地、廠房、機器等，或協助企業從事重大之投資開發計畫為目的之資本支出貸款，協助中小企
業改善生產設備及財務結構，另亦提供協助個人置產、投資、理財週轉、消費及其他支出為目的之
消費者貸款。各項授信業務一方面配合政策發展經濟，繁榮工商服務大眾，另一方面亦在於維持銀
行正常之收益，確保存戶及股東權益，故臺灣企銀承辦授信業務，亦把握安全性、流動性、收益性
及公益性等基本原則。
臺灣企銀為落實「赤道原則」之精神，履行企業社會責任，於辦理授信業務時，授信戶之食安、
勞安、環保責任及社會責任之履行，為授信融資評估重點，倘授信客戶對於造成重大環境污染、食
品安全等危安事件之企業，將要求其提出改善計畫，對勞工退休準備金提撥不足，損害勞工權益之
企業，敦促盡速補足差額，引導申貸企業正視其社會責任之履行，以期降低授信客戶之產品及服務
對環境之衝擊。臺灣企銀除將申貸企業環保責任履行納入授信評估考量因素外，並持續推廣民營事
業污染防治設備低利貸款、購置節約能源設備優惠貸款、購置再生能源設備優惠貸款、綠能與產業
設備輸出貸款、低碳永續家園專案貸款、輔導中小企業升級貸款、促進產業研究發展貸款等貸款，
配合政府提供低利貸款，輔導國內業者擴大綠能與產業設備採購及輸出，改進生產設備及流程，進
而協助社會繁榮、提升環境品質。
26
服
務
深耕金融、並肩同行
臺灣企銀配合政府重大經建計畫資金融通截至 103 年 12 月底對生物科技、綠色能源、精緻
農業、觀光旅遊、醫療照護及文化創意等六大新興產業授信餘額合計新台幣 566.37 億元 ( 其中
文化創意產業授信餘額 151.37 億元 )，對愛台十二建設授信餘額合計新台幣 39.12 億元。另為
因應經濟環境變動對企業的衝擊，臺灣企銀對授信企業客戶，落實政府「經濟景氣因應方案」，強
化對企業之資金融通，並依「中華民國銀行公會會員辦理經濟部移送企業債權債務協商案件自律規
範」，協助經營、財務困難之授信企業辦理債務協商，協助授信企業永續經營，穩定國內就業，促
進產業發展，善盡企業社會責任。
各項授信產品係透過臺灣企銀網站公告、服務信箱、分行人員行銷等方式提供說明，授信核准
後，均與客戶簽立授信契約，契約均完整填載借款金額、期限、利 ( 費 ) 率及違約金計算方式等各
項授信條件，客戶亦得自臺灣企銀網路銀行查詢存放款往來明細，提供授信客戶多元溝通管道。
臺灣企銀採以融資與輔導並重之角色，結合各類外部單位，積極協助企業調整財務體質，提升
專業能力，支持企業永續發展，103 年度辦理短期財務診斷共 15 家、長期專案輔導 2 家、雲端
財務健檢中心會員 20 家，成效卓著。
臺灣企銀責任授信規範
 
授信業務為臺灣企銀主要核心業務，承辦授信業務時，把握公益性原則，且針對貸款企業是
否盡到應有之環境保護責任與企業社會責任，列為貸放案件評估重點，以善盡企業社會責任，
爰訂定相關授信規範如下：
一、 臺灣企銀授信基本原則，應把握安全性、流動性、收益性、公益性、成長性，銀行放款
為將社會儲蓄導向投資的主要管道，亦為工商企業及個人資金融通的主要來源，所以經
濟發展有賴銀行有效支援，但如銀行放款欠當，又可能造成經濟的畸形發展，浪費有限
的社會資源。因此，授信的結果不具有社會經濟價值，對於社會公益沒有助益，甚或違
背財政政策及金融措施者，均不宜受理承做。
二、 臺灣企銀受理授信案件時，如屬製造、加工業者，應事先自行政院環境保護署網站
(http://www.epa.gov.tw/) 中「環保資訊」內「列管污染源資料查詢系統 」之「裁處資
訊」查詢授信戶有無遭環保裁罰情形，查明申貸企業是否有產生廢水、廢氣等對生態環
境保護污染問題，企業之經營對環保是否有重大負面影響或違反環保法規或其他環保應
注意事項之情事，若曾遭環保單位處分，應查明後續改善事宜，並揭露於徵信報告及報
核文件，並納入融資評估之依據。
三、申貸企業應保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會和諧與經濟發展，臺灣企銀辦理授
信案件時，應自行政院勞動部網站 (http://www.mol.gov.tw/) 中「違反勞動法令公布專
區」查詢授信戶是否有無違反勞動基準法裁罰之情事，查明申貸企業是否善盡企業社會
責任，若有相關裁罰情事，亦應於授信報核文件揭露，並列為授信評估項目之參考。
27
服
務
深耕金融、並肩同行
個人金融業務
為鼓勵生育，臺灣企銀辦理「金好孕消費性貸款」，提供生育所需資金，以減輕家庭生活負擔，
滿足更多民眾生育資金方面需求，另為減輕借戶辦理轉期之時間成本，推出「好便利循環透支額度
貸款」之中期擔保額度產品。
為輔導青年開創事業，增加青年工作機會，促進國家經濟建設發展，辦理「青年創業貸款」。
為照顧青年及弱勢族群，辦理財政部「青年安心成家優惠購屋貸款（第二案）」及內政部營建署「購
置及修繕住宅貸款」等房屋優惠貸款。為鼓勵青年人儲蓄，推出「青年優加率優惠存款辦法」，累
積人生第一桶金，並透過理財商品手續費、房貸系統作業費等優惠措施，提供完善金融服務；亦辦
理「青年海外生活體驗專案貸款」，並提供「青年海外壯遊貸款」，協助青年實現海外遊學、自助
旅行及度假打工等夢想，以拓展國際視野，及早培養生涯就業的能力，落實生涯規劃。
臺灣企銀 103 年度承作放款對象類型、金額及比重
單位 : 新台幣千元
對象類型
金     額
%
民營企業
519,917,395 
51.35%
公營企業
22,129,302 
2.19%
政府機關
172,109,414 
17.00%
非營利團體
3,701,726  
0.37%
私人
254,629,361
25.15%
國外金融機構
2,884,025
0.28%
國外非金融機構
37,063,467
3.66%
合   計 
1,012,434,690
100.00%
28
服
務
深耕金融、並肩同行
臺灣企銀在青創業務方面：與櫃買中心共同主辦「文創青年圓夢計畫」座談會，並受邀
參加行政院青年圓夢計畫，辦理「青創沙龍」活動，講授文創授信實務，邀請臺灣企銀文創
客戶經驗分享，以及提供現場融資諮詢服務等，臺灣企銀落實辦理青年創業及啟動金貸款、
微型創業鳳凰貸款，業務績效均為全國之冠。
響應政府推動文創產業方面：參與中華民國對外貿易發展協會舉辦之「2014 年台灣創
意發明商機媒合展」，推廣「金融挺創意產業專案計畫」活動，協助提供創意產業融資諮詢
服務；配合文化部辦理「文創產業推廣宣傳說明會」，以協助企業取得銀行融資，並提供中
小企業融資輔導之完整金融服務，滿足中小企業資金需求並力挺文創產業，充分展現善盡企
業社會責任之經營理念，並榮獲 103 年度金管會「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」、
「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」優等獎。
臺灣企銀一直重視中小企業發展，長期深耕中小企業金融服務，積極協助企業取得融資
與健全經營管理，而這樣的理念與信保基金設立精神一致，讓臺灣企銀自始就成為信保基金
之最佳夥伴，共同服務國內廣大的中小企業。
臺灣企銀是目前國內唯一中小企業的專業銀行，對提供中小企業融資與輔導，向來不遺
餘力，除透過全國 125 家營業據點，提供中小企業多元與完整的服務外，並結合中小企業
聯合輔導中心、青年創業協會總會、管理科學學會等機構，舉辦各項融資輔導活動，強化解
決中小企業融資問題，進行財務管理與會計稅務等診斷與輔導，以實際行動關懷在地中小企
業，充分展現中小企業專業銀行的本色。
臺灣企銀榮獲經濟部頒發辦理「中小企業信用保證融資業
務績優銀行」之「信保夥伴獎」、「直保績優獎」、「協
助青年築夢創業貢獻獎」、「協助青年築夢創業相挺獎」、
「協助青年創業相挺獎」等五大獎項。 
(103 年 9 月 17 日受獎 )
榮獲 103 年度中小企業創意產業放款獎。 
(104 年 4 月 13 日受獎 )
協助青年創業、響應政府推動文創產業
29
服
務
深耕金融、並肩同行
信託業務
因應臺灣社會人口老年化及少子化趨勢，臺灣企
銀期望在協助政府面對是項議題上，扮演更積極的角
色，已持續推出溫馨關懷系列信託商品，包括安養信
託、保險金信託及公益信託等，從核心職能出發，具
體展現回饋社會之力量。
臺灣企銀近年推出之溫馨關懷系列信託商品獲得
客戶相當迴響，伴隨人口高齡化最明顯的金融需求，
即為確保延年益壽之晚年生活資金運用不虞匱乏，透
過信託機制，可協助客戶及其家屬實現「老有所安、
幼有所養」之理想，以兼具財富管理目的與照護安養
需求，設計適當的信託模式，為高齡長者客戶的經濟
安全增添保障與尊嚴，同時減少因家庭問題衍生社會
亂象的機會。
此外，臺灣企銀配合政府政策及社會議題推出相關信託業務，如身心障礙者養護信託、地上權
信託、禮券之預收款信託等。辦理都市更新信託，建立地主、建商雙方互信基礎，俾利政府都更政
策之推動，促進都市更新及美化市容之目的。
財富管理業務
 由於臺灣社會與經濟的演進與成長，民眾對於創造與累積財富的方法，也隨著時代的變遷有新
的需求與期望。及早理財規劃，無論是對於追逐人生夢想的年輕人、喜獲麟兒的新手父母，或是希
冀現在與未來生活能具備一定品質及保障的中高齡客戶而言，都顯得格外重要，而如何提供最適的
理財投資建議，協助客戶累積財富資產，就成為臺灣企銀關切的議題。
臺灣企銀持續引進多元化理財商品，打造豐富產品線，滿足客戶各式投資需求，基金銷售外，
客戶還可於本行購買投資型保單、壽險、產險、黃金存摺、衍生性金融商品及辦理存放款業務等，
以銀行通路價值，提供客戶全方位、整合性服務，讓客戶安心理財。
穩定的經濟是優質生活的重要基礎，臺灣企銀藉著親切往來與關懷經營，以「三專」：專人、
專業及專屬，為客戶量身訂製其個人客製化之財務及資產規劃之服務模式，圓滿客戶「三富 ( 創富、
守富及傳富 )」之期望，協助客戶打造經濟穩定、賦閒無憂之高品質生活。
30
服
務
深耕金融、並肩同行
許多創業人士一直尋尋覓覓成功的機會，但對臺灣企銀客戶蕭先生來說，成功的途徑卻
是無心插柳、柳成蔭的結果。然而唯一不變的，就是要有跟所有創業家一樣的特質，那就是
要能堅持自己的熱誠到底！。
公司成立至今紅遍兩岸三地，卻少有仿效的競爭者追隨，主要是這一行的門檻高，又冷
門到極點，加上後來又能把握住多元發展的機會，不斷擴大營運規模、強化競爭力。蕭先生
笑稱，要是沒有頭幾年一股腦栽入、向前衝，不顧旁人的質疑，決心堅持到底，大概也難以
看到後來成功的果實。
然而，擁有技術和熱情，並不足以成為創業成功的關鍵。蕭先生回憶，起初擴展事業時，
錯估開店營運所需要的營運資金，一度陷入相當辛苦的資金週轉。蕭先生評估，以當時的營
運規模，至少需要 20 家實體店面，才能平衡整體營運開銷，但是當時實體店門還不足 12 家。
經過一番營運策略調整，並找到可以信賴且有長期合作關係的臺灣企銀取得融資方面的
協助，讓公司的擴張腳步站得更穩、未來能走得更遠更茁壯。蕭先生的自然科學特展在臺灣
屢獲好評不斷，甚至遠赴舉辦香港展覽，臺灣許多知名百貨公司也爭相接洽合辦特展機會。
對於所有創業者的忠告，蕭先生表示，千萬要把資金週轉的一百種可能性想清楚。公司
創業初期，便因為週轉資金差點跟不上展業的腳步，險些在企業萌芽階段前功盡棄。
因此，專注本業是創業的第一個要件，實體店面背後財務上的資金管控，包括人力、開
業、倉儲等成本考量，絕對要精算到底。蕭先生說，許多公司沒有撐到最後一刻，並不是因
為本業做得不好，而是忽略了後面資金調度之重要性。找到一家可信賴的銀行，有穩定的資
金挹注配合，絕對是業主創業成功最重要的關鍵。
贏家策略 - 古生物修復機構
31
服
務
深耕金融、並肩同行
電子金融業務 Bank3.0
隨著金融 3.0 數位時代來臨，提供客戶更佳的服務體驗，鑑於智慧型手機日益普及且隨行動通
訊之進步，臺灣企銀除持續推動無紙化服務減少紙張用量，近年更積極拓展虛擬通路、研發新金融
商品、強化網路銀行及行動銀行服務功能等服務，提供客戶更多元又環保之金融服務。
一、第三方支付業務：因應金融環境的變遷，臺灣企銀提供多元化金融商品服務以滿足不同客層之
需求，如規劃建置跨境網路交易代收代付（第三方支付）系統，以提供電子商務客戶兩岸金流
代收服務、開辦「跨境（含兩岸）美元匯款」服務，提升匯款及外幣資金收付效率。
二、無紙化服務：臺灣企銀鼓勵客戶申請信用卡電子帳單、電子交易對帳單及基金電子對帳單，減
少實體帳單寄送數量。辦理所得稅各式憑單無紙化作業，提供客戶以網路銀行平臺取得所得稅
各式憑單電子資料。
三、打造數位金融環境：臺灣企銀鼓勵消費者多利用網路銀行承做存款、換匯、停車費代繳等交易。
推出行動銀行服務，提供客戶利用智慧型手機透過行動銀行 APP( 應用程式 ) 進行帳戶查詢、
轉帳繳費、外匯服務、基金服務、黃金存摺及信用卡服務，並持續發展行動銀行 APP 多元應
用平台。臺灣企銀亦參與中華電信合作開辦 QR Code 信用卡行動支付，推出可以手機 APP 讀
取特約商店所提供的 QR Code 進行刷卡交易，讓客戶享受即時、便捷的金融服務。
四、成立 Bank3.0 小組 : 為因應金管會首波開放線上之業務，臺灣企銀成立「Bank3.0 工作小組」，
並訂定「因應 Bank3.0 本行業務規劃方向」，掌握行動裝置普及趨勢，以創新電子化金融思維，
積極規劃銀行業務，得於線上申辦作業，並依開發時程逐步推展新金融商品，提供客戶更便利
的金融服務。
網路銀行 / 行動銀行近 2 年申請戶數
單位 : 戶
年度
業務
102 年度
103 年度
網路銀行
862,192
996,078
行動銀行
46,513
113,161
32
服
務
深耕金融、並肩同行
金融教育及諮詢服務
臺灣企銀結合經濟部中小企業處、中小企業聯合輔導中心舉辦「關懷與服務中小企業暨提升財
務競爭力研討會」，藉由廠商輔導成功案例經驗分享及整合財務、融資輔導等相關資源，以強化中
小企業財務管理，順利取得必要融資，並提升競爭優勢，另辦理「經濟新模式 國際最錢線」研討會、
「信保薪傳課程」、「中小企業諮詢服務合作計畫」、「2014 中台灣創業微夢想圓夢列車—微型
創業加油讚啟航計畫」及「企業創新行財務來相挺—中小企業財務能力大步走論壇活動」，提供融
資諮詢服務。
臺灣企銀證券業務於 103 年 2 月份與萬寶週刊合作辦理三場投資講座設攤行銷，現場並由南
京東路、埔墘及建成證券分公司輪流派員提供服務與諮詢，另 103 年 9 月 26 日及 10 月 24 日
辦理之「期交所一天期新商品理財講座」，提供客戶投資策略及風險控管之參考，活動圓滿完成。
臺灣企銀亦適時地在公開活動中加強宣導證券或期貨基本觀念與理財知識，促使金融知識普及
化，讓消費者進一步瞭解自身權益；另有關證券業務廣告或宣傳資料對外行銷時，均遵照相關法令、
自律規則及「臺灣中小企業銀行從事廣告業務招攬及營業促銷活動辦法」辦理，以保護消費者權益。
為響應慈善公益及宣導金融知識，臺灣企銀協助各公益慈善團體之媒體露出，於信用卡帳單夾
寄募款訊息，如喜憨兒基金會、伊甸社會福利基金會、創世基金會等捐款專案。更實際走入校園與
社區辦理金融知識宣導活動，宣導正確金融理財觀念、防止詐騙等金融理財知識，有效幫助民眾及
學子建立正確消費金融觀念，使金融教育得以從學校及社區紮根，並參與台灣金融服務業聯合總會
舉辦之「103 年金融服務關懷社會」園遊會，喚起民眾對金融知識的重視及對社會弱勢族群的關
懷。臺灣企銀提供暑期工讀名額予經濟弱勢青年，以加強照顧經濟弱勢家庭青年，提供在學青年工
讀機會。
客戶權益及溝通管道
為保護消費者權益提升服務品質，臺灣企銀訂有「消費者保護政策」及「消費者保護作業程
序」，明訂消費者保護政策應實施之措施，並指定專責單位檢視消費者保護機制之有效性、董事會
稽核處負責查核執行情形，以落實消費者之保護 ; 另為確保所提供商品與服務對金融消費者之適合
度，臺灣企銀特設立「商品審查小組」，依不同商品或服務之特性，建立差異化事前審查機制，針
對商品之合法性、市場性、收益性、收取之相關費用及其他相關事項等進行審查，以保障客戶權益。
臺灣企銀對於產品及服務之廣告行銷，均遵守法令規範，並於內部制定「從事廣告業務招攬及
營業促銷活動辦法」，控管整體廣宣資料之品質及內容，並致力充實金融消費資訊及確保內容之真
實，避免誤導客戶，且於各項服務及商品契約中詳細載明客戶資料蒐集、處理及使用之相關權益，
讓客戶充分了解。為提升服務品質，有關臺灣企銀各項產品規範及相關說明如下：
個人金融業務
一、在推出新產品前，均提報授信審議委員會審議，並針對經濟面因素、整體授信組合內容及可能
引起之風險層面加以檢視及評估。
二、產品收取之服務費用均於臺灣企銀官方網站揭露，以減少爭議，另為落實消費者保護及遵從主
管機關規定，營業單位辦理以房屋供擔保之中長期擔保貸款業務或以其他不動產供擔保而其實
際用途為購屋貸款者，加強口頭說明「房屋貸款特別提醒事項」，使客戶明瞭貸款利率變動風
險。
33
服
務
深耕金融、並肩同行
三、提供消費金融無擔保債務「前置協商（調解）方案、個別協商一致性方案及債務展延方案」等
協商機制，並透過設置協商受理窗口以提供整合債務之協商管道，協助陷入經濟困境之債務人
減輕債務負擔。
財務業務
一、客戶於承作選擇權衍生性交易時，均事先提供產品說明書暨風險預告書，指派專人說明產品性
質及提供可能的情境分析，供客戶參考 ; 每筆交易均俟客戶充分了解產品風險，並同意交易條
件後，始得承作。
二、產品說明書暨風險預告書中，說明包含市場風險、交易提前終止風險、利率風險、流動性風險、
信用風險、匯兌風險、國家風險、法令風險、再投資風險、稅賦風險等各項風險，並註明進行
交易前，投資人應先詳讀臺灣企銀提供之「產品說明書暨風險預告書」內容，並自行評估判斷
與交易有關之各項經濟財務風險與報酬、各項法律、租稅及會計上相關問題，與其可能之結果，
依個人投資目標、財務狀況及風險承受度，決定是否進行投資。
財富管理業務
臺灣企銀對於自己所提供的金融產品及服務均盡善良管理責任，善盡風險管理之責，以完善配
套措施，及良好售後服務，才能保障客戶的權益。
一、藉由投資屬性問卷調查方式，更新客戶投資屬性及風險承受度，提醒及協助客戶注意投資風險
控管；另辦理定期訪視，持續關心客戶及其投資資產狀況。
二、員工是客戶服務的第一線，必須具有相當的專業，才能提供良好的服務，藉由持續施予教育訓
練，讓同仁更了解產品內容，精深服務品質，以為客戶做更優質精確的解說。
三、因應主管機關針對金融消費者保護性議題法規，制定相關規範外，並從客戶及銀行內部風險管
理層面進行監控，善盡保護客戶責任。
四、臺灣企銀從事基金廣告、公開說明會及營業促銷活動時，均嚴格遵守金融消費者保護法及相關
法令規定辦理，並依法充分揭露各項資訊，所提供客戶各項理財及保險等金融服務，均負有
100% 告知義務，每半年度辦理消費者保護成效自我評鑑，以檢核執行業務是否有違反法令
之情形以及是否已改善完成。
授信業務
一、 臺灣企銀提供授信服務包括協助企業在其經常營業活動中，維持商品及勞務之流程運轉所需之
週轉資金為目的之企業週轉資金貸款、開發國內外信用狀、各項保證等授信業務，並提供企業
購置、更新、擴充或改良其營運所需之土地、廠房、機器等，或協助企業從事重大之投資開發
計畫為目的之資本支出貸款，另亦協助個人置產、投資、理財週轉、消費及其他支出為目的之
消費者貸款，各項授信產品係透過網站公告、服務信箱、分行人員行銷等方式提供說明，授信
核准後，均與客戶簽立授信契約，契約均完整填載借款金額、期限、利 ( 費 ) 率及違約金計算
方式等各項授信條件，客戶亦得自臺灣企銀網路銀行查詢存放款往來明細。
二、 授信業務係由客戶提出申請，經臺灣企銀徵信、授信程序評估核定後，均須與客戶簽立授信契
約，契約均完整填載借款金額、期限、利 ( 費 ) 率及違約金計算方式等各項授信條件，明訂借
貸雙方權責，授信契約並交付核與正本相符之影本乙份予客戶，以維護雙方權益。
34
服
務
深耕金融、並肩同行
三、 臺灣企銀於辦理徵、授信業務時，將授信戶的社會與環境風險，納入融資評估重點。在徵信作
業即進行事前評估，落實實地參訪以瞭解借戶於產銷過程可能危害社會或污染環境之風險，並
查詢借戶是否為污染源列管中或曾發生違規紀錄；「食品業」則另至衛福部查詢違規資料，將
查詢結果揭露於徵信報告之「負面異常事項」中，並將相關查詢資料留存附卷備查。
企業金融業務
臺灣企銀針對提供客戶各項企業金融服務，均負有 100% 告知義務，務必力求資訊揭露，除
因應主管機關針對金融消費者保護共通性議題法規，制定相關規範外，並從客戶及銀行內部風險管
理層面進行監控，善盡保護客戶之責。
信用卡業務
一、 客戶申請臺灣企銀信用卡需填寫信用卡申請書，申請書除填寫客戶個人資料外，亦列示各項法
定告知義務及權益，當所申請之信用卡核卡後，臺灣企銀將寄送客戶信用卡卡片及信用卡使用
手冊暨約定條款，若客戶權益內容有所變更，60 天前告知持卡人，以維護客戶權益；此外，
臺灣企銀不定期舉辦信用卡行銷活動，亦於臺灣企銀網站、帳單、活動 DM 等詳述活動內容及
應注意事項，以避免持卡人因認知不同而產生紛爭。
二、 修訂信用卡長期循環信用轉換機制，增加信用卡分期方案還款期數，減輕持卡人債務負擔，
並主動去電邀請客戶申辦轉換為信用卡分期，截至 103 年 12 月底，臺灣企銀轉換比率達
22.51%，已落實執行主管機關要求轉換比率應達 20% 以上之規定。
其他
一、 各項契據揭露貸款收費明細及貸款總費用年百分率，並於臺灣企銀網站、營業廳公告收費標
準，以利客戶瞭解貸款實際負擔成本。
二、 擴大宣導金融監督管理委員會「1998 金融服務專線」，請營業單位及證券經紀分公司協助
運用戶內、外跑馬燈廣為宣傳，落實消費者保護。
三、 為提供身心障礙者更完善且安全之金融交易環境，於營業廳進出口裝設「服務鈴」，於服務台
設置「愛心窗口」（即無障礙服務櫃檯），協助引導身心障礙者辦理各項金融服務，建置臺灣
企銀官方網站之匯利率無障礙頁面，並取得無障礙 A+ 標章。
四、 103 年度，臺灣企銀並無違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之情事。
各項業務溝通管道
一、 於臺灣企銀網站揭露財富管理客戶權益手冊、定型化契約範本、金融服務費用、信託業務紛爭
處理程序及基金通路報酬等資訊。
二、 臺灣企銀訂有「客戶申訴案件處理作業程序」及「信用卡業務紛爭處理作業程序」，設有免付
費服務電話，並張貼於營業廳明顯處及 ATM 上，由業務管理部及信用卡部即時受理並處理客
訴案件。
三、 臺灣企銀訂有「信託業務紛爭處理程序」，如因臺灣企銀提供之信託商品或服務所生疑問或糾
紛，委託人除可以書面表示外，亦得以透過電話或網站之「客服信箱」反映或申訴意見。
35
服
務
深耕金融、並肩同行
四、 舉辦投資理財講座，與投資人近距離接觸，強化客
戶服務並提供投資策略及風險控管參考。
五、 客戶若對產品或服務有任何爭議時，可以透過 24
小時客服專線、書信、面談、傳真、電子郵件客服
信箱等方式提出，我們另設置了「財富管理客戶免
付費申訴專線」及專責處理單位，由專人提供客戶
後續服務，維護客戶權益。
六、 臺灣企銀官網皆充分揭露，而各項費用收取標準亦
符合主管機關規範。
七、 客戶刷卡消費達一定金額即以簡訊通知，並配合
24 小時專人監控交易有無異常，以降低偽冒刷卡
風險。
八、 客戶來電臺灣企銀客服中心詢問業務相關問題，客服人員皆線上即時解答，若需其他相關人員
協處事項，亦會儘速聯繫回應，以確實滿足客戶需求。
九、 透過設置「債務協商專線（即金融機構個別協商受理窗口）」，提供下列事項之諮詢、輔導管道：
1. 提供現行法規及臺灣企銀作業程序所規範各種協商機制之整合性諮詢，供債務人選擇最適
宜協商還款機制。
2. 受理、轉介各種協商機制。
3. 逾期案件和解、還款事宜。
4. 消債條例更生、清算案件聯繫還款事宜。
5. 受理申請更生方案統一收款及撥付款項作業。
個資保護及資訊安全
臺灣企銀一向高度重視資訊安全品質及客戶個人資料保護，為因應個人資料保護法相關法令
之規定，並保障客戶權益及善盡個人資料保護責任，臺灣企銀自 102 年起導入 BS10012 個
人資料管理制度，並於 103 年 8 月通過英國標準協會 (British Standards Institute，簡稱 BSI)
BS10012：2009 個人資訊管理制度 (Personal Information Management System) 國際標準
認證，代表臺灣企銀成功導入個人資訊管理制度，達到個人資料保護的目標，讓個人資料保護意識
與規範深植於企業內部文化，提供客戶安全有保障的金融服務環境，且臺灣企銀認證範圍為 BSI 所
有發證銀行中涵蓋範圍最廣之銀行，足以展現臺灣企銀落實個人資料管理制度之決心，以保障客戶
權益並善盡企業社會責任。
為提供客戶更安全、更優質的電子金融服務及持續強化資訊安全作業，民國 99 年導入國際資
訊安全認證標準（ISO 27001）並取得認證，嗣後每年並再辦理 2 次 BSI 複審作業，持續確認臺
灣企銀於資訊安全管理制度執行之成果。
36
服
務
深耕金融、並肩同行
臺灣企銀建立個人資料保護及資訊安全管理制度以保障客戶權益，善盡個人資料保護及資訊安
全責任，有關臺灣企銀資訊安全及個資隱私執行情形說明如下：
一、 臺灣企銀為維護客戶隱私、個人資訊安全，訂有「個人資料管理政策」及「個人資料及設備安
全管理注意事項」等規範，依該規範執行個人資料及設備安全管理作業，對於檔案文件存放區
設立門禁管理，電子檔案傳輸均予加密，以避免資料外洩，且對個人電腦、影印機、印表機、
傳真設備及檔案櫃使用、紙本文件、檔案銷毀等作業，均嚴格執行管控，以確保客戶隱私。
二、成立個資保護管理委員會及個資保護工作小組，以有效督導、推動、協調及整合臺灣企銀各單
位個人資料保護運作事宜，並訂定個人資料保護管理相關規章，以確保個人資料保護管理制度
之有效施行。
三、建立個人資料保護管理制度強化個資安全防護，落實辦理個資盤點、個資風險評鑑作業、個資
風險處理計畫，提供客戶更安全、更有保障的金融服務環境，為確實落實個人資料保護與管理，
臺灣企銀個人資料保護管理之執行情形列為內部稽核查核重點。
四、對於新進行員教育訓練課程中安排個人資料保護認知宣導，另每年定期對行員實施個人資料保
護宣導訓練課程及講座，增進行員對個人資料保護之法治概念，俾使全行行員於執行業務時，
均能確實遵循相關法令之規定。
五、為了維護客戶隱私，臺灣企銀強調行員須遵守行為守則外，針對客戶在銀行交易的相關文件也
都訂有專人保管及銷毀之標準作業流程，以保護客戶資料之隱私及安全。
六、於網路銀行及網路 ATM 之交易介面，導入防偽冒之「動態諮詢應答」機制，加強身分辨識，
並於網路銀行網站提醒客戶使用網路銀行前，先確認臺灣企銀網路銀行正確網址，且每年定期
由系統自動提醒客戶變更密碼。
七、強化電子憑證使用安全性，配合銀行公會之金融 XML 憑證金鑰長度提升至 2048 位元與雜湊
函數提升為 SHA-256 作業，辦理電子銀行系統安控提升作業。
八、為強化資訊安全及因應個人資料保護法施行細則，建置電子郵件資料防護系統，對含有個人資
料等敏感性內容之郵件，進行檢核及管制作業，並建置信用卡電子帳單客製化專案服務，將網
銀查詢及電子帳單寄送之姓名遮罩以及繳款聯等表單新增加解密作業。
於報告期間，臺灣企銀無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴情事發生。
通過英國標準協會 BS10012：2009 個人資訊管理制度國際標準認證
37
服
務
深耕金融、並肩同行
臺灣企銀客戶陳先生所經營的塑料綠能再生企業，公司外堆放著各式各樣的回收廢棄物，
一般外人完全看不出這是一家臺灣首屈一指的塑膠綠能再生工廠，不僅與國內知名飯店及日
本最大車廠合作，就連美國哈佛大學、康乃爾大學等常春藤名校學生，都特地遠渡重洋來台
觀摩，目睹如何從廢棄物中淬鍊出具鑽石般價值的塑膠染色粒。
一般中小企業主經營上軌道後，都會急著想要擴大經營規模。但是，對陳先生來說，穩
扎穩打、低調經營卻是多年來不變的原則。此外，跟臺灣成千上萬的中小企業主一樣，陳先
生一路走來，秉持的是堅持到底的精神。
陳先生笑稱，自己是個專一的人，無論是研究專業技術，或是與銀行合作，都是從一而
終。當公司的企業名聲受到國內外媒體採訪後聲名大噪，許多銀行瞬間蜂湧搶進，「有些人
硬是賴著坐了好久，目的就是想要拿到我們的生意。」然而，無論這些行員再怎麼舌燦蓮花，
陳先生只願意和臺灣企銀維持客戶關係，其他全都被陳先生「請回」了。
2004 年，陳先生因為偶然的機會開始創業，當初所需要的週轉資金八成以上都由臺灣
企銀提供，十幾年下來，雙方保持了良好的合作關係，建立了深厚革命情感。「公股銀行裡
面喔，這家（臺灣企銀）是最好的！」陳先生笑說。
國際性媒體與國內多家新聞台和報章雜誌披露後，公司的名聲扶搖直上，多家銀行開始
積極拜訪這間小工廠，希望能爭取合作機會，可惜全都吃了閉門羹。
陳先生說，他的融資觀念和創業精神一樣，原則就是低調、專一，賺的錢夠用就好，不
會一味擴大公司資本來追求業務的快速成長，也不需要大筆資金流通，把企業與銀行的往來
關係弄得太複雜。
放眼臺灣經營資源再生的企業上百家，而全球汽車大廠、高檔飯店、潮流餐廳唯獨鍾情
與他合作。陳先生自豪地說，「做這一行（塑膠再生），我是有天分的！」陳先生憑藉著天
分與努力，融合上萬種不同物性的塑膠再生原物料，甚至結合麥渣、米糠等令人難以想像的
資材，從不斷嘗試中汲取經驗，並克服過程中重重難題，才研究出再生成分與配方的黃金比
例。陳先生竭盡全力只為了達到並滿足客戶的要求，這正是他從事塑料綠能再生產業一路的
堅持。
贏家策略 - 綠能再生
38
環境
節能環保、共存共榮
39
環
境
節能環保、共存共榮
臺灣企銀長期致力於推行環保節能政策，嚴格遵
循相關法令規定，配合政府節能減碳政策及目標，積
極力行各項節能改善方案，以提高設備能源使用效率
及節省電費。推動初期著重於節能觀念宣導及節能措
施管理，落實執行「節水省電措施」，從隨手關燈、
拔插頭等小處著手，養成節能習慣；我們積極參與各
項節能競賽及教育推廣活動，定期追蹤各單位用水電
情形。除了自身落實節省能資源外，我們更藉由採購
合約及教育推廣活動，進一步影響供應商、客戶及一
般民眾，期與社會環境共存共榮。
節能環保
臺灣企銀持續執行經濟部能源局舉辦「金融業集團企業自願性節約能源」計畫，管控各單位用
電用水，順利達成 3 年（相較 100 年同期）節約用電 10% 以上之目標。我們逐年編列預算將效
率較低之老舊空調設備及耗水設備汰舊換新，並優先購置符合節能標章或同等級高效率之水、電器
具或設備產品。要求各單位登錄每期用電、用水之數量及費用，與去年同期作比較，針對異常即時
處理改善，在臺灣企銀全體行員的配合及努力之下，獲經濟部表揚為「節能企業」。此外，臺灣企
銀推廣無紙化作業，推動建置新總務系統線上簽核改善作業流程，宣導內部文件往來儘量以電子檔
案傳送，必要時才列印，同時貫徹一紙雙面列印政策，提供電腦設備供授信審議委員會委員及與會
人員直接調閱徵授信報告，取代紙本印製等。
臺灣企銀響應行政院環保署推動簽署「民間企業與團體綠色採購意願書」，以實際行動降低產
品與服務對環境之衝擊，優先採用具節能標章、環保標章及綠建材等財物用品，103 年度綠色採
購金額達 4,000 萬元以上，榮獲行政院環保署及台北市政府環保局表揚為綠色採購績優單位。配
合經濟部能源局辦理「低能耗住商節能減碳技術整合與示範應用計畫」，提供有關用電資訊以建立
本國能源資料庫；另參與新北市政府推動低碳管理雲聯盟計畫，辦理耗能建築物安裝智慧電表及用
電管理資訊化。
26,000
25,000
24,000
23,000
22,000
21,000
20,000
2011
2012
2013
2014
全行辦公場所用電量
（仟度）
榮獲經濟部頒發節能企業獎座由時任副總經理林增壽代表受獎
24,814
24,210
22,708
21,988
40
環
境
節能環保、共存共榮
臺灣企銀勵行節能減碳不遺餘力，103 年完成全行辦公場所照明更新工程，採用「節能標章」
之 LED 燈具，採租賃形式，免費維修保固 7 年，更新燈具數 2 萬 8 仟餘盞，投資金額逾 5,000
萬元，大幅減少營業場所照明用電量，每年約省下 338 萬度電，減少二氧化碳排放量達 2,072
公噸，相當每年種植 17.2 萬棵樹，興建 5.3 座大安森林公園。
此外，臺灣企銀也自 102 年執行為期 6 年的「總行大樓節能績效保證工程」，103 年執行
金額約 1,367 萬元。臺灣企銀總行大樓座落於台北市大同區塔城街 30 號，為地上 18 層、地下
4 層的大樓型建築物，建築物面積共為 28,221.86 平方公尺，能源使用項目主要為電力，各項設
施使用電力的比例如總行設施用電比例圖所示，在我們歷年力行節能減碳的成果下，使得用電量逐
年遞減（詳細數據如總行用電量統計表所示）。
全行辦公場所照明均更新為 LED 燈具 ( 圖為總行 17 樓會議廳 )
總行設施用電比例
空調用電
50%
照明用電
25%
OA相關
12%
動力及電梯
10%
其他用電
3%
41
環
境
節能環保、共存共榮
總行用電量統計
年度
用電度數
較前一年
100
2,678,200
—
101
2,669,800
-0.31%
102
2,519,000
-5.65%
103
2,409,000 
-4.37％ 
由總行設施用電比例分析，
其中最為耗能的為空調，其次為
照明用電，因此經「總行大樓節
能績效保證工程」專案分析後，
由改善空調設備、照明燈具以及
電能管理為 103 年首要任務。
首先就總行大樓既有冰水主
機老舊設備運轉效率不佳、管路
系統配置不當、部份泵浦效率低
落、變水量系統運轉不理想、冷
卻水溫偏高，性能遠低於目前國
家效率標準的部份，著手改善冰水機房效率，將現有 2 台 380 噸冰水主機效率較差的一台汰換為
500 噸變頻離心滿液式冰水主機，保留效率較好的一台作為系統備機。變頻離心機除了滿載效率
高外，更在部分負載有極大的節能比率。改善後除了在冬季較低負載狀況採用既有 100 噸主機運
轉外，其餘多數期間皆採用新設之變頻離心機運轉。
同時總行也配合全行辦公場所照明更新工程，進行照明汰換。除了調整燈具迴路數及減少燈具
盞數外，將停車場、電梯梯廳、樓梯間與 ATM 廳等公共區域，使用較耗能之 T8 與 BB 燈管等傳
統照明燈具共計 345 盞，更換為 LED 燈具或更換成 LED 燈管。
由於總行的空調監控系統老舊，多數自動控制功能失效，無法提供持續節能改善的有效資訊。
因此我們建置裝設總行建築物能源管理系統 (BEMS)，持續進行全棟大樓的空調與電力系統的管控。
透過能源管理系統的歷史資料的分析，得知整棟大樓的能源使用狀況及效率，藉此進行深入分析可
以進一步發掘系統可再節能潛力。
BEMS 的主要功能
環境監控
最佳化運轉控制
需量卸載控制
排程時序管理
歷史運轉紀錄
 
● 增設各樓層或重要耗
能單位迴路電力分表
（sub-meter）， 以
便充分掌握即時用電
資訊與狀態
 
● 作為冰水機房節能績
效驗證之量測工具，
並可建立機房能源效
率指標
 
● 因應環境負載條件改
變冰水系統的冷凍輸
出（PLR），避免空
調系統多餘的浪費
 
● 夏季電力尖峰時段，
可自動判斷於耗電將
超出契約容量時，冰
水 主 機 執 行 部 分 卸
載， 以 避 免 超 約 罰
款，降低電費支出
 
● 設定排程控制，自動
定 時 啟 停 耗 電 設 備
（如揚水泵、冷熱飲
水機、空調風機等）
 
● 藉由預先設定設備的
運轉排程，以避免能
源浪費
 
● 建立設備運轉狀況的
歷史資料庫，可作為
未來維修保養以及問
題查核的依據
 
● 多元化的報表功能，
可即時掌控設備的運
轉狀況，並調整系統
操作策略
 
● 分析歷史用電資料，
藉行政措施管理各樓
層或單位用電
在「總行大樓節能績效保證工程」專案的成果分析下，本案可提高總行大樓設備節能率達
38.3% 以上，每年約節省 32.8 萬度電，減少二氧化碳排放量達 174.3 公噸，每年節省電費約
157 萬元。
42
環
境
節能環保、共存共榮
「總行大樓節能績效保證工程」專案成果
節能方案
改善前 
用電量
(kWh/ 年 )
節約用電量
（kWh/ 年 )
節能率 (%)
減少 CO2  
排放 
( 公噸 / 年 )*1
節省金額 
( 仟元 / 年 )*2
能源局補助 
( 仟元 )
改善冰水 
機房效率
742,486
291,914
40.8
155.3
1,197
3,520
照明改為
LED 高效率
燈具
60,648
35,799
59.0
19.0
147
200
導入建築物
能源管理系
統 (BEMS)
N/A
N/A
8.0
223*3
1,140
合計
803,134
327,713
38.3
174.3
1,567
4,860
註 1. 每度電產生 0.532kg CO2
註 2. 每度電以 102 年度平均電價再加成 5%，4.1 元計算。
註 3. 能源管理系統節省金額包含直接效益 ( 設備排程控制、行政管理措施 ) 與間接效益 ( 調降契約用電、電力需量管理 )。
節能節電除了硬體的設施更新升級外，持續對內、外溝通，爭取認同更是不可或缺的重要工作，
我們配合政策進行宣導節能並以全行營業場所跑馬燈、懸掛布條宣傳節能事蹟，在臺灣企銀季刊內
與同仁分享總、分行節能經驗及節能推廣活動集錦，在進行營繕裝修工程規畫的採購時，需注意節
能相關事項。對外，我們則積極參加節能研討、觀摩活動，並期許每次參與活動要獲得 3 項可改善
方案；此外，當我們有重大節能成果，如全行換裝 LED 燈具 2.8 萬盞或獲得節能相關獎項時發布
新聞稿宣達周知。
基於總行大樓優異的節電成果，103 年我們再次調整用電契約容量，自 950 瓩調降為 750
瓩。在我們的努力之下，總行獲經濟部能源局「節能績效保證示範推廣補助」總金額約 486 萬
元，並於 101 及 103 年度榮獲臺北市政府頒發臺北市商業大樓節能標示。臺灣企銀國內外分行
計 129 家，我們希望總行節能的成功案例可做為分支機構 ( 營業單位或大樓 )、銀行同業及客戶之
參考，將節能減碳概念推廣至全國，帶動國內企業投入節能改善，具指標意義。
在總行的帶頭響應之下，我們的化成、新莊、中
和、雙和及林口等新北市共 14 家分行，也積極參與
新北市政府舉辦之 103 年服務業愛節電活動，於夏
季 6~9 月用電量較去年同期少，因節電成功獲新北
市政府頒發感謝狀。
而臺灣企銀大發分行新行舍建造案著重節能環保
設計，由空調、採光、照明、立面設計及庭園造景等
各面向整體規劃，依據「綠建築構造設計技術規範」
加強對建築物構造、建材之環保設計要求，以節約
建築物構造體建材用量，以縮減建築物二氧化碳排放
量，並於屋頂建置太陽能光電發電系統。
總行大樓榮獲台北市政府頒發節能大樓標示
43
環
境
節能環保、共存共榮
臺灣企銀自民國 99 年頒布「全行節水省電措施」並持續執行。除制定節約能源目標，包括節
約用水、用電量 ( 度 )、用油量均需較上年度同期降低。節省之水電費用部份將作為單位節能獎金。
分行需每月填報節約用電、用水成效表，總行專人每月檢討並追蹤，用水電量未達節能目標者，每
2 個月實施行政扣分 1~20 分。此外，若同仁提出節約能源提案，將發放獎勵金並記嘉獎。我們的
節約用電及用水具體措施如表所列。
節約用電具體措施
節約用水具體措施
1. 同仁電腦均設定省電模式。下班時段不使用之電
器設備，應確實關閉電源，並取下電源插頭。
2. 下班後由機電人員巡察各樓層開飲機是否關閉。
鼓勵同仁不使用小型開飲機，集中使用樓層開飲
機。
3. 電梯 2、3 樓不停，營業離峰時間減少使用 2 台。
4. 鼓勵員工上下樓層，多走樓梯，少坐電梯，省電
又健身。
5. 注意關閉門窗，減少冷氣外洩或熱氣侵入，並定
期維護相關設備。
6. 鼓勵同仁除拜訪客戶外，不打領帶、不穿西裝。
7. 增購循環風扇，並鼓勵同仁自備電扇。
8. 夜間 10 點後，監控系統統一關閉送風系統。適
時調整冰水機起停時間，並季節性調升冰水機出
水設定溫度。
1. 由各單位填報節約用水實施成效表，並定期追
蹤。
2. 用水設備增設節水裝置，並宣導行員養成使用後
隨手關閉之習慣。
3. 新 設 或 汰 舊 換 新 用 水 設 備 時， 選 用 省 水 標 章
的商品。
4. 定期檢查，以免相關設備漏水造成浪費。
5. 收 集 雨 水 用 於 庭 園 植 栽 澆 水 及 廁 所 沖 水 使
用，並減少大量用水次數 ( 如清潔公務車 )。
6. 為鼓勵請同仁力行節水省電措施，訂定相關獎勵
及考評方案。
7. 總 行 大 樓 自 來 水 進 水 口 處 安 裝 智 慧 水 表， 以
紀錄用水量。
除了相關具體措施外，臺灣企銀也積極參與節能推廣及教育，在行內持續進行宣導，並於總行
大樓出入口及各分行張貼節能海報及本場所室溫顯示，並自製提醒節約能源標語，提醒分行應配合
季節日出、日落時刻調整戶外照明及廣告燈等。我們也自製空調設備面板使用說明書，教導同仁如
何設定空調溫度 26 度 C。
 
溫室氣體排放量
臺灣企銀主要能源使用為電力，因此所造成之間接溫室氣體排放來自於電力使用。經統
計，103 年全行辦公場所用電量為 21,987,640 度，較 102 年用電量 22,707,594 度，
節電量 719,954 度。103 年造成之排放二氧化碳當量約為 11,456 公噸，較 102 年排
放之 11,853 公噸，減少排放二氧化碳 397 公噸。
註：全行辦公場所用電量依據台電公司提供 103 及 102 年度各場所每月電子對帳單資料，加總用電度數計算之；並依據經濟部公布之 103 年度電力排
放係數係每度電相當於排放約 0.521 公斤之 CO2e 及 102 年度每度電相當於排放約 0.522 公斤之 CO2e。
44
環
境
節能環保、共存共榮
綠色採購及供應商管理
供應商評估
為因應溫室效應及全球氣候變遷，在環境保護的考慮下，臺灣企銀以綠色設備為主要採購目標，
除依設備能源效率標準選購具有節能標章之產品外，並持續宣導教育及要求廢棄物處理，建築裝潢
供應商所使用材料均要求採用取得綠建築標章之產品，並對於耗材供應商亦要求提供協助廢棄物之
回收。於合約中訂定管理方針及監控機制，另使用國家環境標準執行供應商及其產品和服務的評估
與審查，俾採購具有環保標章之產品，促使供應商配合綠色採購。
除了優先採用具節能標章、環保標章及綠建材等財物用品，並於工程或採購合約增加廠商對環
境保護之條款，以加強供應商環境維護責任，近期規畫新建大發分行新行舍採用綠建材及於屋頂安
裝太陽能發電設備。
採用環境標準篩選新供應商
臺灣企銀參酌政府採購法訂定相關採購要點，以公開招商方式招攬供應商，並優先購置屬再生
材質、可回收、低污染或省能源為主要之品項，目前尚無發生供應商因此被淘汰之情形。
降低供應鏈對環境之衝擊措施
1. 臺灣企銀優先採購具節能標章、環保標章及綠建材等財務用品，且不定時舉辦資源回收活動，
期能引導供應商與全體同仁朝環境友善之方向邁進。
2. 大發分行新建行舍採用綠建材及於屋頂安裝太陽能發電設備。
3. 於工程或採購合約增加廠商對環境保護之條款，以加強供應商責任。
45
環
境
節能環保、共存共榮
臺灣企銀供應商的勞工相關績效評估措施
臺灣企銀依政府制定之「職業安全衛生法」及「營造安全衛生設施標準」規定為準則，針對供
應商的勞工相關績效進行評估，以建立篩選、查核與汰換的標準。
針對水電或保全等勞務服務供應商之勞工作業安全相關問題，加以規範，且應遵照「職業安全
衛生法」及「營造安全衛生設施標準」規定切實辦理，目前尚未發生供應商經因此被淘汰之情事。
如發現供應商對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊，即要求供應商改善，如屢不改善，將
予以終止合作關係並拒絕往來，目前尚未發生供應商因此被終止合作關係之情事。
有關臺灣企銀供應商對社會衝擊之評估相關措施
臺灣企銀相關採購合約訂定供應商應遵守之基本社會準則，如：『乙方應遵照「職業安全衛生
法」及「營造安全衛生設施標準」規定切實辦理；乙方對維護交通、環境衛生應配合甲方之施工環境，
設置有關顯明標誌，以策安全，倘因疏忽而發生意外，乙方應負一切責任；乙方對工作設備，應求
齊全，諸如工人之食宿、醫療衛生、材料、工具儲存、保管、交還等，均應有充分之作業規定與設
備，其設置地點之選擇，以施工方便、安全為原則，但應事先與甲方協調並經甲方同意等規範。』，
另參酌政府採購網避免選擇受拒絕往來廠商或違反社會準則之供應商。
針對新供應商篩選，如有嚴重社會負面衝擊事件，將拒絕與該等廠商往來，例如：劣質食用油
事件，要求總行團膳廠商不得使用。目前尚未發生供應商因此被淘汰情事。
供應商如提供有害環境或人體之產品，將對人員及環境帶來負面衝擊，為善盡臺灣企銀企業社
會責任，要求相關供應商特別著重相關議題，並仍持續採購不影響環境物品 ( 如：不含多酚 A 之紙
捲 )，目前尚未發生供應商經評估後終止合作關係情事。
關於臺灣企銀申訴機制
臺灣企銀致力於環境永續發展，加強供應商對於環境衝擊之風險控管，另外臺灣企銀訂定「客
戶申訴案件處理作業程序」及「信用卡業務紛爭處理作業程序」，妥善處理全行客戶及其他申訴案
件，以提升我們的服務品質及營運績效，103 年度並無供應商違反人權或環境相關法規申訴案件
情事發生。
46
社會
關懷分享、互信互助
47
社
會
關懷分享、互信互助
善盡企業社會責任，一直是臺灣企銀經營理念之一，臺灣企銀除致力本業經營追求業務績效、
提升員工附加價值、重視股東權益外，更以實際行動落實企業社會責任，展現對社會弱勢團體之關
懷，落實關懷社會理念，積極參與公益活動。
員工是企業重要的資產，臺灣企銀對於員工的照顧包括勞動權益之維護、福利事項之規劃向來
不遺餘力，保障員工生活，使員工得以無後顧之憂地在工作上發揮所長，並提供完善的薪資獎酬制
度與升遷管道，多元化的訓練及福利措施，用以延攬並留住優秀人才同心協力為公司打拼。臺灣企
銀遵守勞動基準法、就業服務法、性別工作平等法等相關法令之規定，並尊重國際公認之基本勞動
人權原則，保障行員之合法權益。雇用政策無性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇，未
有強迫勞動的情事發生，報告期間並無發生歧視事件，並落實報酬、僱用條件、訓練與升遷機會之
平等，保障行員之合法權益，促進工作場所的多元化，使員工在進用、升遷及職涯發展皆在良好的
環境下進行。
員工照顧
員工結構
103 年臺灣企銀員工總人數為 4,761 人，其中男性占 46.80%，女性占 53.20%，主管人
員占 19.93%，有 49.21% 為女性主管，顯見臺灣企銀對於女性未有性別歧視，提供公平競爭的
職場，落實兩性平權。臺灣企銀訂定並實施留職停薪辦法，員工可因育嬰、養病等實際需要申請，
員工於子女之照顧妥適安排後，仍可安心回歸職場。
臺灣企銀主要職位大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，臺灣企銀員工已成立企業工會，入
會的員工比例為 100%，故臺灣企銀員工均受集體協商協定之保障。此外，臺灣企銀持續關懷身
心障礙、原住民等弱勢族群，僱用身心障礙與原住民員工之比例，符合法令要求，並提供與一般員
工相同的薪酬福利待遇。多年來均提供多名暑期工讀機會給予大專學生及經濟弱勢家庭青年，俾利
增進潛在就業族群對於銀行業務的了解。
48
社
會
關懷分享、互信互助
員工結構表
性別
男
女
總計
正式員工人數
2,228
2,533
4,761
非正式員工人數
2
31
33
部門別
銀行部門
證券部門
總計
人數
4,517
244
4,761
區域別
國內
國外
總計
人數
4,726
35
4,761
按年齡組別、性別及少數族群劃分公司治理成員和員工的總數及比例
公司治理成員
各類員工
男
女
總數
男
女
總數
29 歲以下
0
0
0  
(0%)
98
204
302 
(6.59%)
30 歲 -49 歲
10
3
13 
(6.70%)
1,311
1,427
2,738 
(59.77%)
50 歲以上
129
52
181 
(93.30%)
692
849
1,541 
(33.64%)
總數
139 
(71.65%)
55 
(28.35%)
194 
(100%)
2,101 
(45.86%)
2,480 
(54.14%)
4,581 
(100%)
公司治理成員
各類員工
男
女
總數
男
女
總數
少數族群
3
0
3
41
25
66
比率
100%
0%
100%
62.12%
37.88%
100%
＊公司治理組織成員包括董事、經理；各類員工指除公司治理組織成員以外之員工
＊少數族群：身心殘障、原住民
49
社
會
關懷分享、互信互助
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
新進員工
離職員工
男
女
總數
男
女
總數
29 歲以下
57
123
180 
(68.97%)
29
36
65 
(28.63%)
30 歲 -49 歲
45
36
81 
(31.03%)
44
27
71 
(31.28%)
50 歲以上
0
0
0 
(0%)
54
37
91 
(40.09%)
總數
102 
(39.08%)
159 
(60.92%)
261 
(100%)
127 
(55.95%)
100 
(44.05%)
227 
(100%)
新進員工
離職員工
本國
外國
總數
本國
外國
總數
總數
261
0
261
227
0
227
比率
100%
0%
100%
0%
近三年人數
年度
101
102
103
人數
4,892
4,738
4,761
註 :102 年 2 月辦理優退及資遣人數共 243 人
員工薪資及福利
臺灣企銀因應政府法令、制度變更與配合臺灣企銀業務需要，適時、適度調整修正相關規章，
以切實符合臺灣企銀員工之需要。臺灣企銀訂有最低薪資標準 ( 基本工資 )，給付行員薪資均依循
「臺灣中小企業銀行行員薪資支給要點」辦理，職等職級相同則薪資相同，不因性別不同而有差異。
依法令辦理勞工保險、全民健康保險、退休金提繳等事宜；定期辦理員工健康檢查、提供優惠團體
醫療與意外保險，保障員工生活，使員工得以無後顧之憂地在工作上發揮所長。
50
社
會
關懷分享、互信互助
主管職級、非主管職級不同性別員工薪資比例
職等
性別
人數
薪資佔比
主管職
十職等及其以上
男
747 
49.92%
十職等及其以上
女
747 
50.08%
非主管職
九職等及其以下
男
1,481 
47.27%
九職等及其以下
女
1,786 
52.73%
重要營運據點基層人員標準薪資與最低薪資比例對照
性別
男
女
薪資
50,941
47,118
最低薪資
19,273
19,273
比例
264.3%
244.5%
註 : 1. 基層人員為九職等以下人員。
2. 最低薪資 (103.12.31 每月基本工資 ) 為 19,273 元。
3.「重要營運據點」係臺灣企銀各單位－即總行單位及各分行。
非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
薪資、福利與勞退金
102 年
103 年
成長率
非主管職年度員工福利費用
5,036,193,900
4,845,332,971
-3.79%
平均非主管職年度員工福利費用
1,332,326
1,271,074
-4.60%
註 :103 年非主管人數為 3,812 人、102 年非主管人數為 3,780 人。103 年員工福利費用較 102 年為減少，主要係 102 年辦理優惠退職專案，增加員工
福利費用 230,121,149 元所致。上表計算方式為年度員工福利費用 *( 非主管職年度薪資 / 全行年度薪資費用 )= 非主管職年度員工福利費用。
員工育嬰假後復職和留任人數及比例
男
女
總數
可育嬰留停員工總數
153
220
373
育嬰留停員工總數
6
64
70
103 年間育嬰留停復職人數
5
59
64
102 年間育嬰留停復職滿乙年人數
5
48
53
育嬰留停復職率
83.33%
92.19%
—
育嬰留停留任率
83.33%
96.00%
—
51
社
會
關懷分享、互信互助
關於退休福利支出的來源，臺灣企銀訂有「行員退休、撫卹及資遣要點」，及於 103 年 9 月
2 日與臺灣企銀企業工會所簽訂之「團體協約」，辦理行員退休事宜。有關行員退休事宜均依該要
點辦理，為支應適用勞退舊制退休規定行員之退休給付需要，臺灣企銀按月就行員薪資總額比率提
撥勞工退休準備金，專戶存儲於政府指定之金融機構，由主管機關統籌保管運用，臺灣企銀並成立
勞工退休準備金監督委員會，監督退休準備金之使用與提撥 ; 適用勞退新制之行員，臺灣企銀每月
依提繳率核算應負擔之退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。另外，符合相關條件下，
退休福利含行員存款優惠利息、依服務年資最高享有存款限額新臺幣 600 萬存款優惠利息、三節
慰問金等。
 
臺灣企銀員工福利措施如下：
一、 臺灣企銀設有圖書室，備有中外各種書籍供行員閱覽。
二、 行員可利用公餘時間參加語文進修，並依行方之規定申請補助費用。
三、 總行行員餐廳提供價廉物美之午餐供行員享用。
四、 除證券行員不享有優惠存款利率外，其餘行員均享有存款及房屋貸款優惠利率。
五、 對臺灣企銀屆齡退休及年滿 60 歲（含）以上自願退休行員發給三節慰問金。
六、 為全體行員投保因公意外險保額 300 萬元，對於因公傷病或因公死亡者，得申請保險
公司理賠。
七、 臺灣企銀設有「職工福利委員會」，每月就職工薪金扣繳福利金百分之 0.5，另就營業
收入提撥百分之 0.15，由職工福利委員會統籌運用辦理行員福利事宜，包括職工子女
教育獎學金、事務員及其配偶子女疾病濟助、投保一年定期團體壽險、每年三節核發在
職員工福利金。
八、 主管級人員每年給予 1 日公假至洽定之醫院或健檢機構擇一免費辦理健康檢查 ; 非主管
級人員不分年齡每 2 年辦理健康檢查，同時開放眷屬得以團體優惠價格自費參加健檢，
提供優於法令之員工定期健檢。
九、 於各營業場所入口處 ( 含 ATM 入口 ) 均張貼明顯禁菸標示，以宣導戒菸概念，提供員工
無菸之職場環境。
十、 工作與家庭平衡
1. 臺灣企銀明訂行員請假要點，各項差假均依循法令變更適時修訂，部分差假制度優於
法令標準。
2. 與數家幼兒園簽約合作，提供員工優惠托兒服務。
52
社
會
關懷分享、互信互助
員工訓練
臺灣企銀為培育優秀人才，每年提撥高額訓練費用預算，完整的培訓體系，包括核心職能、管
理職能、專業職能、新進人員培訓、講師培訓、國際人才培訓及自我成長訓練。人才是企業的核心
資產，教育訓練與外在環境變遷、企業成長及員工職涯發展都息息相關，現今金融服務產業商品多
元化，為鼓勵行員考取理專證照，儲備專業人才並兼顧全行業務發展，特將理財證照納入升遷門檻
以及專業證照加分等措施。臺灣企銀對於人才的培育不遺餘力，強調人的知識、技能和經驗，鼓勵
行員參加行內、外之各項教育訓練課程，增進業務熟悉度以提高工作效率，並培養各項職務的多元
人才，使不致因人員離退而產生斷層，透過單位輪調及職務輪調機制提升行員專業素質及業務推展
能力，行員亦可從工作中學習專業知能，養成問題解決能力及經驗之累積，不斷吸收新知以增進個
人價值，並將知識經驗分享與傳承、教學相長，藉此，塑造學習型組織文化，以蓄積智慧財產及追
求企業進步、效率與責任的永續經營。
臺灣企銀為提升行員之服務品質與專業素質、降低作業風險，以及培養優秀之管理階層人才，
進而提升臺灣企銀經營績效，每年擬定年度「行員訓練計畫」，依據員工不同職務、資歷，規劃辦
理各項訓練課程，訓用合一。103 年度各項業務基礎班訓用合一追蹤，平均訓用合一比率 80%。
於訓練課程結束前安排測驗，以評估行員學習效益，及增進行員學習的態度與專業能力。職務異動
行員於承接新職務 2 個月內，應於數位學習網閱畢該承接業務之數位基礎課程，並由單位人事主管
督導行員測驗，使行員熟稔業務規定，降低作業風險。臺灣企銀實行學習點數激勵措施，列入升遷
加分，以鼓勵行員自我進修，提昇專業素質及自我價值；對於參訓人員，除重視其課後問卷意見及
學習成績並定期追蹤參訓者職務狀況，落實全員學習與訓用合一之管理。
員工訓練類別
內部訓練
 
● 職前訓練：對新進人員施以臺灣企銀組織概況、共同性規章、工作規則及管理規章等
通識教育訓練；對新調職行員施以所擔任職務應具備工作技能及專業知識之實務或實
習課程。
 
● 在職訓練：應業務需要或法令相關規定，對現職行員在日常工作中，就各項業務、專
業知識及法規，實施工作中學習（輪調、種子行員、師徒制），或集中於臺灣企銀行
訓中心受訓，協助受訓人員能即時運用，提升訓練效益，藉以提供更優質之服務。
外部訓練
 
● 外派訓練：視業務需要遴派相關人員參加外部機構各種專業課程訓練，以利業務推
展，培養專門人才，課程包含金融商品交易、外匯、企業徵授信、財富管理、風險管
理、電子金融、會計、存匯、稽核、法令遵循、法務催收等，以提升行員專業知識，
滿足臺灣企銀用才需求。
 
● 委外集中訓練：為符合法令規定之各項專業人員必要訓練課程，聘請外部專業講師授
課，包含信託業務、管理人員在職研習班、衍生性金融商品業務人員資格訓練等。
幹部訓練
針對各階層之主管人員，規劃不同之培訓課程 ; 基層主管及儲備人員著重於各項專業知
能及業務推展能力之強化，如各種相關主管業務研討班；中高階主管以領導統御及溝通
協調為主軸，如銀行業主管人員如何具備卓越之領導管理及行銷能力講座；總行單位主
管人員則在建立其規劃及策略發展之能力，如金融高階主管儲備計畫。透過教育訓練持
續進步，提昇主管人員因應變革能力，帶動同仁朝向全行組織目標邁進。
53
社
會
關懷分享、互信互助
國外訓練
因應金融市場愈趨國際化，為提升臺灣企銀之國際競爭力，擴大海外市場佈局，加強培
訓國際金融人才，以充實海外人才資料庫。對於國際人才的培育養成，針對有意願赴海
外者面試、遴選建立之海外儲備人員資料庫，安排參加國際化金融人才培育課程，以培
訓跨境海外人才，並視其歷練及個人專長採加強職務歷練，調派培訓人員至海外分行進
行海外實際作業之訓練，透過實務參與、深度學習，提升實做能力及國際視野，訓用合
一，以培養具備國際金融觀及實務運作能力之海外業務專業人員。
網路訓練
包含全行視訊系統及數位學習網。用以快速傳達重要政令訊息、商品資訊說明，以視訊
會議方式學習，減少同仁舟車勞頓；數位學習網提供各項基礎業務課程內容，並因應新
業務、新系統、新產品，陸續增加各種專業課程，迄今已開設過 632 門課程，並將課
程分類為七大學院，行政管理、營運管理、風險管理、企業金融、個人金融、財務運籌
及英語學院，方便同仁公餘時間上網學習。
進修教育
為充實行員各種知識、技能、語文能力等之訓練。邀請行外專家、學者或同業優秀主管
辦理名人講座，規劃假日班課程包含國際財經資訊、稅務規劃等投資理財課程、外匯 /
OBU 業務貿易金流、企金 / 個金融資個案解析、法務 / 存匯爭議案例分析。另為鼓勵行
員利用非工作時間自我進修，提升專業素質及自我價值，訂定行員於假日或公餘依規定
取得之受訓紀錄時數得轉換為學習點數，列入升遷加分措施並鼓勵行員利用公餘時間進
修外語，訂有相關進修外語補助方案及參加外語測驗依級數列入升遷加分措施。
臺灣企銀教育訓練課程中亦包含各項法令遵循研討，包括法令宣傳、行員之法律責任等與誠信
經營相關之內容，並適時派員參加外部有關誠信經營與企業社會責任之訓練課程。對於新進行員教
育訓練課程中安排個人資料保護認知宣導，於報告期間內除定期舉辦個人資料保護法、洗錢防制法
等遵法教育訓練，增進行員對個人資料保護等之法治概念，俾使全行行員於執行業務時，均能確實
遵循相關法令之規定。於新進人員訓練課程充份說明工作規則、人事規章、員工權益等事項，落實
遵循性別、就業平等，人權保障，亦適時遴派投資部門人員參加外部訓練機構有關金融商品法律等
相關課程。103 年度與人權相關訓練 5,156 人次，受訓總時數 9,916 小時；以 103 年底員工
人數計，受訓比率為 108%。
為強化臺灣企銀員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫，臺灣
企銀除實施員工基本教育訓練外，另執行「全體行員學習計畫」。
54
社
會
關懷分享、互信互助
主管人員
為降低作業風險及加強內控，定期於
臺灣企銀數位學習網舉辦全行主管人
員測驗，隨時為主管人員補充新知。
外語進修
為鼓勵行員進修外語，開辦英語班課
程，並與線上英語教學機構專案辦理
英文課程，以協助同仁提升外語能力。
全體行員
 
為養成行員學習習慣，
訂定同仁每月於數位學習
網閱讀時數。
假日班課程
邀請行外專業講師到
行授課，以充實行員
各類專業知識、行銷技
巧、業務推展能力。
職務異動人員
為使行員熟稔業務規定，降低作業
風險，於行員承接新職務 2 個月內，
應於數位學習網閱畢該承接業務
之數位基礎課程，並由單位
人事主管督導行員測驗，
為行員職務上遇到疑
惑提供最便利
的學習途
徑。
全體行員 
學習計畫
員工訓練時數
根據 103 年 1~12 月教育訓練資料，總受訓時數 163,360 小時計算，每位員工平均受訓
時數：
依照性別標準統計
男性
女性
時數
約 78,413 小時
約 84,947 小時
比重
48%
52%
依照工作性質標準統計
外匯
徵授信
理財
其他
時數
約 12,089 小時
約 38,389 小時
約 41,984 小時
約 70,898 小時
比重
7.4%
23.5%
25.7%
43.4%
55
社
會
關懷分享、互信互助
關於職業安全
為提供員工安全與健康之工作環境，包括提供必要之健康與急救設施，並致力於降低對員工安
全與健康之危害因子，預防職業上災害，臺灣企銀訂有「職業安全衛生工作守則」，有關工作安全
及衛生標準、各項設備之維護及檢查方式，指定專責人員定期實施職業安全衛生檢查，以確保相關
設備均能正常作業，降低事故發生，保障人員之人身安全，另臺灣企銀係屬金融保險業，並無高風
險或高特定疾病發生率的職務。
維護員工安全與衛生，臺灣企銀總務處設有勞安科，推展安全衛生業務，編制有甲種職業安全
衛生業務主管及職業安全衛生管理員，並已向臺北市勞動檢查處辦理登錄在案。為審慎處理勞安問
題，臺灣企銀設置職業安全衛生委員會，主任委員由總經理擔任，每三個月舉行會議一次，必要時
得召開臨時會議，委員會審議、協調及建議安全衛生相關事務，委員會之委員共 9 名，其中勞方代
表 3 名 ( 佔三分之一 ) 。各項職業安全相關業務也符合臺灣企銀與企業工會之協約內容。
勞資關係及溝通
臺灣企銀秉持維護及平衡員工、股東及公司三方之權益，以保障同仁之工作權及權益為主要原
則，並在適法性、合理性及公平性之前提下，依團體協約法之規定，與企業工會皆秉持誠意充分溝
通協商，在 100 年 5 月 16 日完成首次團體協約之簽署，在勞資雙方堅實互信的基礎下，復於
103 年 9 月 2 日依原團體協約條文完成續約儀式，增進勞資和諧雙贏，為業界勞資關係之良善雙
贏互動模式樹立良好典範，未來勞資雙方關係亦持續以互信、互助、共存、共榮往前邁進，偕同讓
臺灣企銀招牌持續發光發熱。
臺灣企銀依「勞資會議實施辦法」定期召開勞資會議，每年至少辦理 4 次勞資會議及不定期進
行協商會議，充分溝通有關行員權益之相關議題，並依會議決議事項辦理，執行情形良好。
臺灣企銀工會成立於民國 85 年 6 月 1 日，臺灣企銀與企業工會皆秉持誠意協商完成團體協
約之簽署，於報告期間臺灣企銀未有違反結社自由和集體協商的情事發生。
團體協約簽約儀式
56
社
會
關懷分享、互信互助
在一定條件下臺灣企銀得預告行員終止勞動契約辦理資遣，遇重大營運變化對員工的最短預告
期間依下列各款之規定：
一、繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者，於 10 日前預告之。
二、繼續工作 1 年以上 3 年未滿者，於 20 日前預告之。
三、繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。
行員於接到前項預告後，為另謀工作，得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不得超過
2 日之工作時間，請假期間之薪資照給。
員工申訴及檢舉制度
臺灣企銀設有員工申訴管道（申訴專線及員工網路申訴）並依法公告，員工得逕向臺灣企銀各
級主管、代表人、企業工會、各單位所屬縣市政府或勞動檢查機構提出申訴，申訴方式得以口頭為
之，惟以先向行內提出為原則，如未獲妥適處理者，得以書面申訴書逕寄各單位所屬縣、市政府或
勞動檢查機構，臺灣企銀於報告期間無員工申訴案件。
行員如有建言或檢舉事項時，可向單位主管反映，亦可具名陳述具體實證報請總行研處，總行
將指派適當之受理專責人員。專責人員將視檢舉事項之相關業務規範進行調查，並遵循臺灣企銀工
作規則及個人資料保護法等規定，保守職務上之相關秘密，相關書面調查報告將對檢舉人姓名等可
供識別之個人資料進行適當遮罩處理。
公益慈善
臺灣企銀秉持「人飢己飢，人溺己溺」之在地關懷精神，在高雄氣爆事件發生後，除捐款外，
立即啟動家園重建專案，給予受損企業及個人最快速之支援，協助其早日修復家園，恢復正常生活。
針對高雄氣爆事件及食品安全事件等重大社會事件，提供個人貸款還款寬緩措施，協助高雄氣爆受
災戶復建及因食品安全事件受害之個人授信戶度過財務難關。
臺灣企銀號召國內各分行發揮寒冬送暖精神，深耕社區探訪並捐助轄區內符合臺灣企銀捐贈處
理要點條件之弱勢團體。連續多年贊助雙龍、南豐、賽嘉、多納等偏遠山區國小營養早餐經費，關
懷照顧弱勢族群。贊助嘉義縣東石鄉天主教聖心教養院及宜蘭神愛兒童之家。贊助財團法人天主教
會嘉義教區附設嘉義縣私立敏道家園之「教養設備設施補助計畫」。
發揮寒冬送暖精神，捐贈南投仁愛之家育幼所，幫助弱勢族群成長、茁壯
57
社
會
關懷分享、互信互助
贊助國立故宮博物院之「艾雪的魔幻世界畫展」
為強化國際形象及促進國際同業合作，提供中小企業在創業過程中之資金需求及技術上的幫
助，臺灣企銀於 102 年加入 APEC 金融機構中小企業融資合作經濟體 (APEC SME)，並於 103
年與臺灣金融同業共同主辦 APEC SME 第十一屆年會，除邀請亞洲各國同業貴賓探討金融機構間
的中小企業融資議題外，並藉機宣揚台北之美及進行文化交流，強化國際形象及促進國際同業合作，
同時也不忘善盡企業公民責任，並支持政府參與國際事務的決心，希冀能發揮拋磚引玉之效，協助
中小企業及社會朝向國際化之趨勢發展。
臺灣企銀長期致力於提升整體社會文藝氣息，提升全民生活品質，贊助國立故宮博物院主辦之
「錯覺藝術大師－艾雪魔幻世界畫展」及「另眼看世界－大英博物館百品特展」、社團法人臺灣國
際當代藝術家協會辦理之「第四屆台北新藝術博覽會」；為響應國內文創活動，邀請財富管理客戶
觀賞國片「鐵獅玉玲瓏」及「大稻埕」，及參加「2014 龍飛豐舞演唱會」音樂盛會，並為增進客
戶往來深度及廣度，舉辦「智富理財講座－養生之道一點靈 ‧ 投資理財新亮點」，提供全球化的
理財觀點與中醫養生智慧，讓客戶的資產配置及身體健康面面俱到 ; 及舉辦「智富理財講座－悠揚
樂章 ‧ 綜覽亞太」，透過悠揚琴聲及樂聲的午後，深入簡出剖析新興亞洲投資新契機，讓客戶資
產配置更靈活，欣賞古典音樂零距離。
強化國際形象及促進國際同業合作，舉辦 103 年「第 11 屆 APEC 金融機構中小企業融資合作年會」
58
社
會
關懷分享、互信互助
除了推廣藝文外，臺灣企銀也辦理
「科技部補助科普產品製播推廣產學合
作計畫」信託，以促使大專校院及學術
研究機構與國內外媒體業者合作製播、
推廣高品質科普產品，擴大科普知識之
傳播，提升國民科學素養。贊助國立宜
蘭高級商業職業學校「陽光助學獎助學
金」計畫及國立蘭陽女子高級中學「大
手牽小手」獎助學金。捐贈高雄應用科
技大學校慶活動費暨獎學金。捐贈國立
宜蘭大學獎助學金暨校務基金，並贊助
該校 88 週年校慶活動。
臺灣企銀亦每年贊助由同仁組隊參
加中華民國銀行商業同業公會全國聯合
會辦理之籃球、高爾夫球及硬式網球等
球類比賽，以促進會員機構員工聯誼並
支持體育活動發展，另與財政部南區國
稅局共同舉辦「103 年統一發票盃嘉義
路跑」，擴大宣傳購物索發票，捐贈發
票予弱勢團體，並鼓勵健康體育活動及
贊助陽光高雄金融向前行健走活動。
2014 龍飛豐舞演唱會
邀請臺灣企銀客戶共享音樂盛會「智富理財講座 - 悠揚樂章 ‧ 綜覽亞太」，
在優雅的樂音中剖析亞太市場投資趨勢
鐵獅玉玲瓏記者會
59
GRI G4 
指
標
索
引
表
GRI G4 指標索引表
章節
對應 GRI 指標
關於本報告書
G4-3, G4-5,  G4-28~33
臺灣企銀得獎紀錄
--
董事長的話
G4-1
總經理的話
治理——百年傳承、創新蛻變
公司概況
G4-4, G4-6~8, G4-17, G4-34, G4-56, 經濟績效 DMA, EC4
營運績效
G4-9, 經濟績效 DMA, EC1
誠信經營
反貪腐 DMA, SO3, SO4, SO5
法規遵循
法規遵循 DMA, EN29, SO8, PR4, PR7, PR9, 反競爭行為 DMA, 
SO7
風險控管
經濟績效 DMA, EC2, 稽核 DMA
資訊透明
G4-24
重大性議題與利害關係人議合
G4-15~16、G4-18~27
服務——深耕金融、並肩同行
永續產品及服務組合 
產品及服務標示 DMA, PR3, 產品組合 DMA, FS7, FS8, FS10, 稽
核 DMA, FS14
電子金融業務 Bank3.0
產品及服務標示 DMA, FS8
金融教育及諮詢服務
當地社區 DMA, SO1, 產品組合 DMA
客戶權益及溝通管道
行銷溝通 DMA, PR6, PR7
個資保護及資訊安全
顧客隱私 DMA, PR8
環境——節能環保、共存共榮
節能環保
能源 DMA, EN3, EN6, 水 DMA, 排放 DMA, EN16, EN19
綠色採購及供應商管理
G4-12~14, 供應商環境評估 DMA, EN32, EN33, EN34, 供應商
勞工實務評估 DMA, LA15, 供應鏈人權評估 DMA, HR11, HR12, 
供應商社會衝擊評估 DMA, SO9, SO10, SO11
社會——關懷分享、互信互助
員工照顧
G4-9~11, EC1, EC3, EC4, 市場形象 DMA, EC5, 勞雇關係 DMA, 
LA1, LA2, LA3, 職業健康與安全 DMA, LA5, LA8, 訓練與教育
DMA, LA9, 員工多元化與平等機會 DMA, LA12, 女男同酬 DMA, 
LA13, 投資 DMA, HR2, 不歧視 DMA, HR3, 強迫與強制勞動 DMA, 
HR6, 原住民權利 DMA, HR8
勞資關係及溝通
結社自由與集體協商 DMA, HR4, 勞 / 資關係 DMA, LA4, 勞工實務
問題申訴機制 DMA, LA16
公益慈善
間接經濟衝擊 DMA, EC7, 當地社區 DMA, SO1
GRI G4 指標索引表
G4-32
臺灣中小企業銀行
 
1
0
3
年度企業社會責任報告書
臺灣中小企業銀行
總行地址：10341 台北市大同區塔城街30號
網　　址：http://www.tbb.com.tw/

