 
 
 
 
2014 
揚明光學企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
報告書編輯方針 
前言 
歡迎閱讀揚明光學股份有限公司(以下稱揚明光學)之企業社會責任報告書。此報
告書可同時在揚明光學網站及公開資訊觀測站上查詢及下載。透過本報告書將呈
現我們在2014年實踐企業社會責任的努力與績效，讓關心我們的各界利害關係
人，能更深刻了解我們投入於企業社會責任的成果。 
 
報告書的期間 
本報告書資訊揭露期間，主要涵蓋揚明光學及子公司於 2014 年 1 日 1 日至 2014
年 12 月 31 日在公司治理、環境保護與安全、綠色產品、員工關懷與社會參與等
面向之作為與績效說明，為求資訊完整，部分溯及 2014 年 1 月 1 日以前及 2014
年 12 月 31 日以後相關資訊。 
 
報告書撰寫綱領 
本報告書參考全球永續發展報告書標準（Global Reporting Initiative's  
Sustainability Reporting Guidelines，簡稱 GRI G3），所列之指導方針及架構撰
寫，包含 GRI 項目對照表，未經獨立第三方認證。 
 
發行時間 
上期版本：2013 年 
現行版本：2014 年 
 
報告書諮詢 
有關本報告書之諮詢、意見或需求，我們非常歡迎您與我們聯絡： 
揚明光學股份有限公司 
管理本部  王丁召 副總經理 
300 新竹科學園區新安路 7 號 
Tel ：+886 3 6206789 
Fax：+886 3 6201111 
E-mail：tingchao.wang@youngoptics.com 
http：//www.youngoptics.com 
 
2 
 
目錄 
第一章   董事長的話    3    
第二章  關於揚明光學   5 
第三章  企業社會責任  10 
第四章  公司治理      13 
第五章  環境安全與衛生  17 
第六章  綠色產品         26 
 
第七章  員工關懷  34 
第八章  社區參與  43 
 
3 
 
第一章 董事長的話 
揚明光學為光學元件及模組之開發、設計及製造廠商，面對現今氣候變遷異
常、能源快速耗損、人口結構及貧富發展不均等現象，我們以正視經濟、環境與
社會等面向之永續議題為方向，每年投入約合併營收 15-20%之金額在產品開發
及設計，致力提升產品效益，共同促進綠色成長及綠色經濟，為環境永續努力。 
在經濟面向，揚明光學秉持誠信經營理念，落實公司治理精神及致力於透明
資訊的揭露，榮獲第十二屆資訊揭露評鑑 A+等級，以及第一屆公司治理評鑑前
百分之二十公司的榮譽，在企業經營綜效、投資人權益保護及企業社會責任等面
向之努力，獲得評鑑制度的高度肯定。 
在環境面向，揚明光學關注氣候變遷對企業、社會及環境永續發展之風險及
影響，將綠色營運列為我們推動永續發展的重要管理政策，我們要求各營運單位，
均需符合所在地之環保法令規範。在產品研發設計上，除滿足客戶需求及強化產
品研發設計之核心能力外，在設計及製程上亦考量對環境、衛生與安全之影響；
同時並落實節能減碳的環保觀念，力行節約能源、廢棄物回收再利用及減少溫室
氣體排放等措施，揚明光學對環境的保護，持續以最友善積極的態度推行。 
在社會面向，「員工」是揚明光學最重視的資產，我們秉持「用人唯才」、「適
才適所」的理念，提供自我價值的發現與實現之職場環境，並鼓勵同仁成立多樣
性的社團及踴躍參與休閒活動，讓員工工作與生活間平衡發展。揚明光學多年來
持續執行購買喜憨兒新竹烘焙工場糕點產品，提供喜憨兒庇護工廠員工穩定之收
入來源及舉辦愛心捐血等多項公益活動，以實際關懷的行動，讓溫暖傳遞至社會
每一個角落。 
 
4 
 
隨著全球科技技術不斷的提升，產業競爭愈將激烈，揚明光學將持續秉持著
誠信、踏實的創業理念，以紮實的創新技術為基礎，提升產品競爭優勢、落實公
司治理、善盡企業社會責任，朝永續經營的目標前進，維持公司長期經營價值，
為所有利害關係人爭取最大利益。 
 
 
 
 
             
 
 
                                            董事長 黃經洲 
 
5 
 
第二章 關於揚明光學 
2.1 公司簡介 
揚明光學 2002 年 2 月 18 日設立於新竹科學工業園區，並在 2007 年 1 月
26 日於臺灣證券交易所掛牌買賣，股票代號為 3504，揚明光學主要從事光學引
擎關鍵組件及光學引擎之研究、設計、製造及銷售，為國內第一家自行投入開發
光學引擎之關鍵零組件大廠，生產與營運據點主要在台灣新竹、中國地區的昆山、
蘇州及孟加拉等地，至 2014 年底，揚明光學及子公司員工人數共計 2,824 人。 
在全球競爭激烈及產業環境快速變遷下，揚明光學具備快速應變能力及擁有
光路設計、鍍膜設計及模具設計等光學領域技術團隊，開發多項具前瞻性及關鍵
性之技術與產品，以因應客戶需求與市場發展趨勢。 
揚明光學秉持著誠信、踏實的經營理念，積極投入紮實、創新的研發技術，
堅持高效率及高效能的生產力，以達永續經營發展，同時藉由揚明光學各項創新
產品，豐富人類生活，改變全世界，實現 Everyone’s Optics。 
基本資料 
公司名稱：揚明光學股份有限公司 
地址：新竹科學工業園區新安路 7 號 
成立日：2002 年 2 月 18 日 
股票代碼：3504 
董事長：黃經洲 
 
 
6 
 
2.2 經營績效 
揚明光學 2014 年全年合併營業收入淨
額新台幣 50.06 億元，營業成本新台幣
36.66 億元，營業毛利新台幣 13.39 億元，
營業利益新台幣 2.02 億元，合併稅前淨利
新台幣 2.80 億元，所得稅費用新台幣 0.87
億元，合併稅後淨利新台幣 1.93 億元，2014
年基本每股稅後盈餘新台幣 1.69 元。 
揚明光學產品線區分為超短焦光學模
組、工業光學模組、微投影光學模組、投影
光學零組件及取像光學零組件，2014 年各
產品線合併營收及銷售區域分布請參考如
下表： 
 
單位：新台幣仟元 
產品 
超短焦光
學模組 
工業光學
模組 
微投影光
學模組 
投影光學
零組件 
取像光學
零組件 
合計 
金額 
1,001,655 
1,599,217 
880,371 
885,526 
638,834 
5,005,603 
 
區域 
內銷 
北美州 
歐州 
亞州 
其他 
合計 
金額 
384,337 
408,489 
329,141 
3,877,057 
6,579 
5,005,603 
揚明光學 2014 年基本每股稅後盈餘為新台幣 1.69 元，於 2015 年股東常會
決議通過配發股東現金股利每股 1.48 元，股利配發率達 88%，揚明光學秉持將
公司經營成果，與全體股東一起分享。
產品銷售區域 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
2.3 創新管理 
技術創新能力是揚明光學的核心價值之一，自 2005 年初起，我們即在公司
內部舉辦多次創新工作坊，藉由與研發部門腦力激盪，尋找新的技術方向及產品
發展機會。 
為持續激勵員工創新思考，揚明光
學延續過去創新精神，舉辦第二屆創新日
活動「2014 創新奧斯卡」，鼓勵同仁在
日常工作中發揮創新精神達到以下目標： 
 
跳脫過去框架，挑戰過去既定做法，
勇於嘗試不同的方式。 
 
勇於挑戰自己，用不同方式來把事情做到更好。  
 
提出新想法、好建議/方案，伸出手幫助團隊解決複雜的問題。  
 
能使複雜度最小化，馭繁為簡，使我們更靈活、敏捷。 
揚明光學於 2014 年第四季所舉辦創新奧斯卡系列活動，包含了激發創意手
法的「創意小聚」workshop、「創意講座」及創新奧斯卡競賽，評選出年度內
各項最佳創新手法獎、星探獎、貢獻獎、個人獎及團體獎等獎項，鼓勵同仁從工
作生活中挖掘創意並將創意變成有價值的創新技術或產品。 
 
 
 
 
9 
 
2.4  榮耀與肯定 
2005 年  ●榮獲經濟部智慧財產局「國家發明創作獎-
發明銀牌獎」。 
2006 年  ●勤業眾信台灣高科技 FAST 50 營收評比第
23 名，獲利評比第 40 名。 
        ●德勤亞太地區高科技高成長 Fast500 排名
第 101 名。 
2009 年  ●榮獲經濟部智慧財產局「國家發明創作獎-
發明金牌獎」。 
         ●入選羅素全球指數成份股。 
2010 年  ●榮獲經濟部「產業科技發展獎-傑出創新企業獎 」。 
         ●營收名列一千大製造業排名第 371 名（天下雜誌）。 
2011 年  ●營收名列一千大製造業排名第 397 名（天下雜誌）。 
2012 年  ●榮獲行政院衛生署國民健康局「建康促進獎」。 
        ●榮獲勞動部「人才發展品質管理系統 (TTQS) 」銅牌獎 
2013 年  ●榮獲第十屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A」等級。 
2014 年  ●榮獲第十一屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A」等級。 
2015 年  ●榮獲第十二屆上市櫃公司資訊揭露評鑑「A+」等級。 
         ●榮獲第一屆公司治理評鑑前百分之二十之公司。 
 
 
 
10 
 
第三章 企業社會責任 
3.1 企業社會責任之承諾 
全球暖化氣候變遷，造成經濟、社會及環境相當大的衝擊，揚明光學深感於
企業追求營運成長之外，對來自社會提供的各種資源與支持也同等重要，揚明光
學秉持企業公民的職責，視企業社會責任為公司永續經營之重要基石，承諾做到： 
 遵循法令規範，嚴守商業道德行為，精進公司治理。 
 創造公司價值，提升股東權益。 
 發展綠色產品，並以創新研發能力為基礎，提升技術與資源效率的改善，以達
節能減廢效益。 
 提供員工健康安全的工作環境，使其得以充分發揮自我才能。 
 
3.2 企業社會責任政策 
 
 
11 
 
為順利推行企業社會責任各項構面，並確保公司相關業務之利害關係人意見
溝通與反應順暢，揚明光學成立企業社會責任管理組織，以經濟、環境與社會三
大面向為主要架構，經濟面以提升公司營運績效及落實公司治理，環境面倡導環
境保護與安全及綠色產品，社會面以員工關懷及社區參與以善盡社會責任，依據
此三大面向作為實踐企業社會責任的規劃與執行。 
 
3.3 企業社會責任組織 
企業社會責任管理委員會由總經理擔任「主任委員」，管理本部主管擔任「管
理代表」，各本部/中心最高主管擔任委員會「委員」，負責協助推動企業社會責任
相關工作。揚明光學企業社會責任組織架構及各委員職掌請參考下圖： 
 
 
 
12 
 
3.4 利害關係人溝通機制 
揚明光學以「投資人」、「員工」、「企
業伙伴」、「客戶」及「社區環境」做為利
害關係人推展目標，以共同追求永續成
長。揚明光學認為與利害關係人建立良好
的互動及溝通管道，除能了解各利害關係
人需求及他們對揚明光學的期許，更能協
助公司掌握經濟、社會及環境等面向的挑
戰，為公司及社會經濟創造更大的價值，
提升公司的發展。 
 
揚明光學與利害關係人溝通機制如下表所列： 
 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
員工 
勞資關係與薪資福利 
教育訓練與職涯發展 
勞工人權 
公司治理 
職場環境 
勞資會議 
員工意見信箱 
勞資會議 
公司官方網站 
問卷調查(餐飲滿意度調查) 
投資人 
公司治理 
風險管理 
營運與獲利 
 
公開資訊觀測站/公司官方
網站 
發言人、代理發言人 
電話/電子郵件 
股東會/法人說明會 
客戶 
產品品質 
服務品質 
綠色經營 
專屬對應窗口 
電話/電子郵件 
各種業務會議 
企業伙伴 
供應鏈管理 
品質管理 
電話/電子郵件 
各種業務/檢討會議 
社區環境 
社區關懷 
公益活動 
 
13 
 
第四章 公司治理 
公司治理關鍵指標 
 七席董事中有三席為獨立董事 
 審計委員會和薪酬委員會之成員皆由三位獨立董事所組成 
 各委員會章程公開揭露於揚明光學網站 
 2014 年董事會董事平均出席率為 100%、審計委員會及薪酬委員會委員的出
席率皆為 100% 
 
4.1 公司治理架構 
揚明光學依據「上市上櫃公司治理
實務守則」作為公司治理運作之依歸，
以建置有效的公司治理架構、強化董事
會職能及提昇資訊透明度為原則，以保
障股東及所以有利害關係人之權益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資料日期：2015 年 4 月 12 日 
 
14 
 
 
4.1.1 董事會 
揚明光學董事會依據政府法令、公司章程及股東會決議行使職權，董事會每
季至少召開一次，聽取經營團隊的報告，揚明光學自 2006 年 4 月起即自願設立
獨立董事，且獨立董事席次高於政府法令規範設置獨立董事人數不得少於二人且
不得少於董事席次五分之一之要求。本公司董事於 2015 年 6 月股東常會全面改
選，改選後第六屆董事會成員由七位在科技、財務及管理等領域具有專業背景與
豐富經驗的董事所組成。三席獨立董事分別為國立交通大學副校長謝漢萍先生、
群益金鼎證券股份有限公司資深副總裁洪永沛先生、元智大學管理學院專任助理
教授吳相勳先生。 
董事會訂定董事會議事規則、審計委員會組織章程、薪資報酬委員會組織章
程及內部控制制度等，積極落實公司治理文化。 
 
4.1.2 審計委員會 
為強化公司治理，揚明光學於 2012 年自願性成立審計委員會，由審計委員
會依法執行監察人職權。審計委員由全體獨立董事組成，其人數為三席，每季至
少召開一次審計委員會，並得視需要隨時召開會議。其審議事項包括： 
一、訂定或修正內部控制制度。 
二、內部控制制度有效性之考核。 
三、重大財務業務行為之處理程序。 
四、涉及董事自身利害關係之事項。 
五、重大之資產或衍生性商品交易。 
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。 
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。 
 
15 
 
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。 
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。 
十、年度及半年度公司財務報告。 
十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。 
 
4.1.3 薪資報酬委員會 
為強化公司治理，揚明光學於 2012 年成立薪資報酬委員會，薪資報酬委員
由全體獨立董事組成，其人數為三席，每年至少召開二次會議，並得視需要隨時
召開。薪資報酬委員職權為就公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評
估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。 
 
4.1.4 內部稽核 
揚明光學內部稽核為獨立單位，每月或必要時向審計委員報告稽核執行狀況
及結果，並於董事會例行會議中彙總稽核報告，以落實公司治理。 
稽核主要工作係依據各部門之內部控制制度設計內部稽核制度，覆核各作業
程序的內部控制，其範圍包括本公司及子公司之所有作業，以協助董事會及管理
階層覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效率，並適時提供改進建議，以確保
內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。 
內部稽核亦覆核各單位所執行的自行檢查結果，以確保執行的品質，並將自
行檢查結果，呈報董事長、董事會及審計委員會。 
 
4.2 道德規範 
揚明光學致力奉行商業道德，除了規範所有員工應遵守之行為準則外，同時
要求員工需以誠信正直為原則，以維護公司資產、權益及形象，以確保揚明光學
 
16 
 
及所有利害相關人之權益，讓公司得以永續經營及發展。 
鑒於此，揚明光學於公司規範及工作守則中明訂有廉潔守則及相關處罰條
例，嚴禁員工因職務關係之便利取得不當利益（包含不當的飲宴、回扣、賄賂及
招待等）或任何可能影響公司形象及競爭力之行為，如有發現揚明光學成員中可
能涉及不法或違反廉潔守則之情事時，皆有義務向稽核主管或者透過員工意見信
箱進行反應，以提倡誠信及合乎道德之從業行為，並支持廉潔守則之遵循。 
 
4.3 提升資訊透明 
為落實資訊充份揭露，加強資訊透明度，揚明光學秉持充分、公正、透明及
即時公開公司財務業務資訊，以期幫助利害關係人瞭解揚明光學的營運資訊與保
障股東權益，揚明光學資訊揭露於公開資訊觀測站及公司網站，包括股東會、每
半年舉辦法人說明會、每月營收情形及財務資訊等相關資料，以便利投資人瞭解
揚明光學營運狀況。在法人說明會會議結束後，於公開資訊觀測站及本公司網站
提供中英文會議簡報供投資人參考，另自 2013 年開始，增加法人說明會錄影重
播資料，提供所有投資人揚明光學財務及業務營運情形。 
為保障股東權益，揚明光學鼓勵股東積極參與股東會，同時設有發言人及代
理發言人專責處理股東建議或糾紛等問題，並指定專人負責公司資訊之搜集及揭
露，依法善盡公司資訊揭露之責任及義務。 
揚明光學榮獲台灣證券交易所及
證券櫃檯買賣中心委託財團法人中華民
國證券暨期貨市場發展基金會建置「資
訊揭露評鑑系統」，第十二屆資訊揭露評
鑑 A+評價等級之肯定及第一屆公司治
理評鑑前百分之二十公司，揚明光學未來將繼續致力以資訊透明為努力目標。 
 
 
17 
 
第五章 環境安全與衛生 
5.1 環境、安全衛生管理 
揚明光學關注全球環境保護政策，要求營運據點符合所在地相關法令規範，
積極力行對環境友善之各項行動；同時認為提供員工工作職場的環境安全與衛生
亦同等重要，期望員工能在健康、安全的環境下工作。因此，我們致力於消除任
何導致災害、污染與環境安全、個人傷害及不健康的危險因子，以提供員工一個
安全衛生的職場環境。 
 
5.1.1 環境安全衛生政策 
揚明光學取得推動 ISO 14001 環境管理系統及有
害物質流程管理系統（QC 080000）認證，以落實對風
險管理與安全。 
環境政策（Environmental Policy）: 
產品活動符合環保法規。 
節流減廢預防污染。 
環境承諾（Environmental Commitment）: 
有效利用能源與資源及保護環境。 
持續不斷的改進，努力防止污染，並保護員工的健康與
安全。 
在產品的生產上，做好工業減廢及資源回收以減少廢
氣、噪音及廢棄物的產生與排放，遵守環保法令與其相
關要求，並予宣導告知全體員工。 
 
 
 
18 
 
5.1.2 環境安全衛生組織 
揚明光學設有專責環保安全衛生單位，負責執行風險控管及環安衛管理工
作，並設置環安衛管理推動委員會、6S 推動委員會及職業安全衛生委員會，環安
衛管理推動委員會及 6S 推動委員會負責管理系統運作，定期召開會議，以確保
系統的適用性、適切性及有效性；職業安全衛生委員會，每三個月或不定期召開
會議，負責環境保護、職災防止、緊急應變、健康促進及管理等相關議題審議。 
 
5.1.3 環境安全衛生認證與監測 
本公司新安廠、昆山廠及蘇州廠區已導入 ISO 14001 環境管理系統，並取
得第三方驗證，為有效評估管理系統執行績效，每半年至少進行一次內部稽核和
每年進行一次外部稽核，並依據稽核結果修正管理方式和執行策略，進而達到持
續改善管理績效的目標。 
 
5.1.4 工作環境安全評估與測定 
揚明光學依據公司內部工作環境安全管理系統，分析所有作業活動，考量風
險發生頻率和嚴重度，計算風險等級。若有屬重大環境考量面或不可接受風險，
將建立管理方案進行計畫性改善。 
為了保持資料之適切性，導入新設備、新製程、使用新化學品或變更作業程
序時，須進行環境考量面評估，並於每年全面重新進行風險評估。 
為掌握勞工作業環境實態、暴露狀況及早發現潛在危害，每年二次委由合格
環測機構進行檢測；檢測結果作為防護具選用及員工健康檢查項目之參考。 
 
 
 
 
19 
 
5.1.5 環境安全衛生教育訓練及宣導 
為提升員工對環境安全衛生的認知，依本公司內部作業內容、評估相關作業
風險、環境衝擊、法規要求及利害相關者要求等，安排相關訓練課程，並以職前
訓練、在職訓練、應變訓練為主題課程，2014 年度實施環安衛教育訓練總時數
為 1,456 小時。 
 
5.1.6 環保及勞安法規執行情形及主管機關處分 
2014 年揚明光學無因環境污染及工安事件而造成損失，亦無遭受主管機關
罰款處分。 
 
5.2 環境保護 
揚明光學廠區位於科學園區內，生產及相關製程均符合環保、安全與衛生等
相關法令，並以國際法令為依規，未從事任何會對環境保護或生物多樣性產生負
面影響的活動、產品製造或服務。 
響應政府節能減碳的環保觀念，並創造永續發展的生活環境，揚明光學在各
廠區規劃一系列具體的節能方案，藉由推動省電、省水、廢棄物減量、資源回收
利用及減少溫室氣體排放等措施，落實節約能源、提升能源使用效率。 
 
5.2.1 環境績效指標 
 未使用臭氧消耗性物質。 
 放流水水質檢測結果符合科學園區管理局納管標準。 
 每年進行環境考量、廠務設施節能改善評估作業，2014 年進行既有冰水系統
管路修繕工程，以改善管路泵浦及冷卻水塔運轉效率，並降低冷卻水耗水量，
此次工程效益，廠內及空調系統用電量較前期減少 6%-16%，冷卻水塔用水量
較前期減少 65%。 
 
20 
 
 積極提升廢棄物回收再利用率，並尋求新的回收再利用方式，以降低公司所產
生的廢棄物總量。2014 年環保支出總計約新台幣 23 萬元，推動環境管理方案
廢棄物回收的總效益約新台幣 216 萬元。 
 
5.2.2 溫室氣體減量與管理 
揚明光學積極從事溫室氣體減量工作。透過溫室氣體盤查掌握排放量，進而
提升能源使用效率及降低溫室氣體排放量。 
本公司新竹廠區 2014 年度之溫室氣體排放量，統一盤查時間為 2015 年 9
月 30 日。本次盤查結果直接溫室氣體排放為 38.30 公噸 CO2e/年；間接溫室氣
體排放為 6,436.83 公噸 CO2e/年。 
 
5.3 安全及衛生 
5.3.1 風險管理 
揚明光學認為對風險的辨識、風險的預測及風險的處理是企業風險管理的主
要步驟，針對不安全的環境、設備及行為等可能造成之危害進行改善以降低風險，
並從平時 6S(整理 SEIRI、整頓 SEITON、清掃 SEISO、清潔 SEIKETSU、素養
SHITSUKE 及安全 SAFETY)做起，以 ISO 14001 為基礎進行環境考量面評估，延
展至勞工安全與健康危害之風險鑑別、風險評估與控制等作業定期重新評估，以
瞭解公司整體作業之風險。 
 
5.3.2 緊急應變及化學品管理 
揚明光學設置緊急應變小組(ERT)，全天候專職人員值勤，為防範人為或天
然災害等事故發生，於每季辦理各組演練及每年全廠緊急疏散訓練，藉由安全講
習和實際演練，使關鍵應變程序皆能確實到位，以加強緊急應變小組和員工的應
 
21 
 
變能力，務使災害發生時，對公司資產、員工及環境損傷及衝擊降至最低。 
揚明光學緊急演練主題如下： 
 緊急應變小組訓練：搶救組、安管組、急救組等功能任務訓練課程。 
 消防訓練：除了每年依法舉辦民防團訓練之外，並委託園區消防隊進行實境消
防救災訓練。 
 年度全員疏散演練：主要針對火災實施進行疏散演練。 
 每季主題演練：安排每季演練主題，由各相關部門人員進行演練，熟悉通報流
程、應變器材操作與第一時間搶救等。 
對於化學品之貯存管理，設置化學品倉庫儲存室及防爆櫃。化學品貯存、設
置及使用，在有效的管理下至今皆無發生洩漏或火災事件。 
 
 
 
 
 
5.3.3 承攬廠商環境安全衛生管理 
揚明光學訂有承攬商管理規範，有效掌握承攬商之環境、安全及衛生作業情
況、風險及適法性等，以期能落實我們環境安全衛生政策目標。揚明光學由採購
單位或發包部門負責宣導公司環境安全衛生政策及其他安全要求事項，並與承攬
實驗遭化學噴濺意外演練 
 
 
22 
 
商簽訂合約書，規範相關環境及安全要求事項，透過危害告知、紀律承諾及各項
施工申請等措施及不定期的稽核機制，以降低承攬商於廠內肇災發生率。 
5.3.4 工安事故調查 
揚明光學環境安全以「零工傷與零災害」為管理目標，為減低事故發生率，
建置意外事故通報及調查機制。每月統計意外事故發生情形，並針對災害發生原
因進行檢討，分析災害發生原因並擬定矯正及預防對策，透過持續追蹤以確保改
善完成。 
 
5.4 健康管理 
員工是公司的重要資產，照護員工的健康是企業對員工的責任，我們認為有
身心健康的員工，才能創造高效率及高品質的工作績效。因此本公司致力營造身
體及心靈健康的職場環境，協助員工進行全方位的健康管理及健康促進。 
揚明光學新竹廠區設置保健室，規範新進人員初進廠時必須進行體檢，特殊
作業人員每年接受特定項目健康檢查，並定期舉辦員工健康檢查及多項健康促進
活動，以確保員工健康無虞。 
 
5.4.1 健康諮詢 
揚明光學聘有特約職業醫學專科醫師每月臨廠服務，協助雇主與勞工安全衛
生人員實施職業病預防及工作環境之改善，藉由定期健康檢查篩檢及追蹤員工的
健康、定期執行作業環境測定及提供防護設備，避免員工遭受危害及減少罹患職
業病的風險。同時亦請專業的諮商師協助同仁面對及處理個人成長、工作、生活
調適與壓力等相關的議題，以提升員工心理健康，並協助公司解決組織問題，建
立心理健康的友善職場。 
 
23 
 
5.4.2 健康促進 
揚明光學每年與新竹市捐血中心
共同舉辦企業捐血活動，並同時知會周
邊廠商共同參予，邀請社區大眾及員工
一起挽袖捐血助人。 
 保健室依據每年員工健康需求
辦理各項健康促進活動與健康講座，
2014 年辦理心電圖檢查活動，參加人
次共 151 人；各項健康講座整體有效
滿意度調查結果很滿意者佔 40%，滿
意者佔 37%，普通者佔 15%，不滿意者佔 8%，顯示公司舉辦之各項健康活動符
合員工健康需求及滿意程度。 
新竹廠區保健室設有哺集乳室，並提供奶瓶消毒設備、母乳存放凍藏櫃及置
物櫃供哺集乳同仁使用，哺集乳室內放置有關乳汁存放，集乳方式及乳房護理之
衛教書籍，保健室護理人員適時協助解決同仁哺乳之相關疑問。 
 
運動指導 
 
24 
 
健康促進內容： 
 
健康促進活動 
健康專案管理 
其他 
2014 年 
 遠離上班族倦怠憂鬱講
座 
 認識恐怖的皮蛇帶狀皰
疹講座 
 潔牙從齒健康講座 
 擁抱自己健康講座 
 血管壽命決定健康講座 
 寶貝我的心~免費心電圖
檢查活動 
 子宮頸抹片篩檢活動 
 口腔黏膜篩檢活動 
 高階主管健
檢 
 一般員工健
康檢查 
 特殊作業健
康檢查 
 捐血活動 
 流感疫苗注射 
 子宮頸疫苗注射 
 職業病專科醫師臨
廠健康服務 
 
 
5.4.3 傳染病防制 
為維護揚明光學廠區內部衛生與健康，常駐於揚明光學廠區之供饍人員、保
全人員及清潔人員於受僱駐廠前，需提供一年內之合格體檢報告予揚明光學保健
室審核，經審核合格後才能依據合約從事相關業務，同時每年定期接受健康檢查。
 
25 
 
另外定期安排餐廳及廚房定期消毒，防止害蟲滋生，維護員工用餐環境之衛生與
安全。 
法定與急性流行性傳染病防疫作業方面，揚明光學隨時關注國際重要疫訊，
並依據疾病管制局發布之相關警訊與本公司環安部決議，啟動緊急防疫機制，進
行相關防疫措施及個案追蹤管理；另外為降低季節性流行性感冒在職場間傳播，
揚明光學每年辦理疫苗接種的活動。 
 
 
26 
 
 
第六章 綠色產品 
國際間綠色產品日益受到重視，揚明光學從 2004 年開始，即成立專案積極
推動建立「HSPM 有害物質管理系統」，並於 2010 年通過 IECQ HSPM QC 
080000 認證，將各項綠色產品要求融入「QMS 品質管理系統」中，以確保產品
在設計、生產、使用及服務等階段，符合客戶及環保相關法令要求，並以國際相
關規範及客戶要求為標竿，在追求優良產品品質要求下，制定公司品質政策。 
揚明光學品質政策為「品質卓越，客戶為尊」，為履行該政策，在綠色產品
品質的要求上，我們承諾做到： 
 以顧客需求為導向，追求最佳化品質。 
 不斷創新與提升產品設計之品質水準。 
 輔導供應商同步成長，使其供貨品質亦能與日精進。 
 降低產品有害物質含量，符合法規及客戶要求。 
 
揚明光學從研發設計、零部件採購、進料檢驗、庫房管理、製程組裝、產品
檢驗到出貨，將各項綠色產品流程之管制要求，納入標準文件控管與執行，完整
結合了「綠色設計」、「綠色採購」及「綠色製程」三個主要層面，使綠色環保觀
念深植在產品設計流程的制度下，以發展綠色環保的專業知識及技術，創造產品
的綠色競爭優勢。同時，將來自客戶之綠色產品需求轉化為綠色設計之項目，並
且和供應商配合，生產出客戶所需要的綠色產品。 
 
 
 
 
27 
 
綠色產品管理體系 
 
 
近年來揚明光學積極推動綠色產品設計與綠色製程技術，有效控制由產品所
衍生之環境風險，並設計符合法規與客戶要求的綠色產品，以下將各項具體執行
成果分述說明之： 
 
6.1 產品環境化設計 
產品環境化設計，具體的執行方向，包含： 
制定有害物質管理規範 
揚明光學制定「綠色產品規格」，管理揚明光學所生產、銷售之綠色產品及
其相關零組件、配（附）件及包裝材料中所含的有害物質，此作業規範說明揚明
光學所管制禁用及限用的有害物質、未來限用物質、歐盟 REACH 高關注物質調
查及禁制除外物質及其用途。因應法規的新增、修訂及客戶的規範要求，會及時
 
28 
 
審查並更新「綠色產品規格」，以達到產品符合法律、法規及客戶之要求。有害物
質管制範圍除了歐盟指令 2011/65/EU(RoHS 指令修訂版)管制的鉛(Pb)、鎘
(Cd)、汞(Hg)、六價鉻(Cr6+)、多溴聯苯(PBB)及多溴聯苯醚(PBDE)等六項有害
物質外，揚明光學亦管制其他多項有害物質。 
無鹵計畫 
依據客戶規範來定義無鹵的規格，並進行調查： 
 溴化阻燃劑的含量小於 900 PPM。 
 氯化阻燃劑的含量小於 900 PPM。 
 溴(Br)+氯(Cl) 的含量小於 1500 PPM。 
無鹵計畫已建立各項零組件的調查資料，並與供應商協同進行鹵素的替代計
劃，配合客戶的需求，設計出符合無鹵規格的產品。 
產品節能環保設計 
基於愛護環境、保護環境及提昇產品之市場競爭力前提下，揚明光學於產品
設計端加強節省資源、易回收及慎選低污染性材料，以降低對環境的污染衝擊。
揚明光學所研發設計之 LED 投影光機即採無汞設計，其採用混合 LED/雷射環保
的固態光源(SSI)及其他無汞材料，推出整機完全不含「汞」的投影光機。 
產品環保包裝設計 
揚明光學除著重產品功能性與產品規格之外，針對產品包裝上亦評估對保護
環境與再生資源做考量，具體的執行方向包含： 
 選用符合 RoHS 重金屬(Pb, Cd, Hg, Cr6+)濃度總和小於 100ppm 之包裝材。 
 選用不使用聚氯乙烯(PVC)或含氯塑膠製成之塑膠包材。 
 選用符合 ISPM #15 規定之木製包裝材及棧板。 
 包材回收標示：包裝材全面導入國際回收標誌的符號，以喚起消費者對於環保
之共識並利於分類回收。 
 
29 
 
建立「有害物質資料庫」 
揚明光學生產線已全面導入及符合無有害物質(HSF)的要求，並建立含有害
物質之物料清單及有害物質等相關統計資料庫，以便管理有害物質使用狀況及未
來綠色產品的持續改善。 
 
6.2 綠色採購供應鏈管理 
綠色採購內涵 
 考慮品質、價格及環境，採購對環境衝擊及人類健康最小傷害性之產品或服務。 
 採購回收材料製造之物品，優先考量環境面之採購行為。 
綠色採購原則 
 原則一：採購前考慮該產品是否需要。 
 原則二：採購時應考產品生命週期對環境的各種衝擊 – 從原料取得至產品使
用後之廢棄。 
 原則三：選擇用心照顧環境的供應商。 
 原則四：收集產品及供應商的環境資訊。 
建立綠色採購系統 
在建立綠色採購系統上，分下列三階段進行： 
 
 
30 
 
建立綠色採購執行方式 
包含要求供應商建立綠色供應鏈（Green Supply Chain）。在此供應鏈平台
上，供應商必須承諾與保證其產品符合揚明光學「綠色產品採購規範」要求，並
提供以下資料，透過零件承認系統，確認供應商具綠色產品提供之能力。並提供
以下資料： 
 第三公證單位(RoHS 測試實驗室)檢測報告。 
 綠色產品承諾書。 
 環境危害物質問卷調查表。 
 物質安全資料表(MSDS) 。 
 材質證明。 
 測試綜合表。 
 
衝突礦產聲明 
揚明光學基於社會責任的實踐，依客戶需求之交易產品，承諾不使用衝突礦
產，為保證供應商提供給揚明光學之零部件為無使用衝突礦產之產品，自 2011
年起陸續開始調查金屬材料供應商使用金屬之來源，以確保金(Au)、錫(Sn) 、鉭
(Ta)及鎢(W)這類金屬並非透過無政府軍團或非法集團，由剛果共和國衝突區域之
礦區開採，或是循非法走私途徑取得。  
 
供應商稽核與輔導 
揚明光學制定供應商綠色產品管理系統的稽核規範，定期執行供應商之年度
稽核，藉以提昇供應商之綠色產品保證能力及確保供應商確實執行，內容包含綠
色產品管理系統及品質管理系統的稽核。綠色產品管理系統的稽核，其三大重點
稽核管理項目為環境系統、文件規範系統及製程管制系統。 
 
31 
 
 
 
6.3 零部件、半成品及成品 RoHS 檢測 
設置 XRF 檢測設備 
為降低輸入歐洲、美洲及日本等國家
之代工產品有違反 RoHS 法規之風險，揚明
光學於新安廠及大陸昆山及蘇州廠均設置
有桌上型 X 射線螢光光譜儀檢測設備，主要
檢測進料零部件及半成品中有害物質如：鉛
(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、總鉻(Cr)及總溴(Br)
的濃度值。 
 
 
制定「有害物質檢測」管制文件 
為使產品皆能符合無有害物質要求，揚明光學參考 GB/Z 20288-2006、SJ/T 
11365-2006、IEC 62321 等法規，制定「有害物質檢測作業說明書」，內容規範
抽樣零部件樣品的拆分標準及風險等級、RoHS-6 項有害物質檢測的允收及拒收
桌上型 X 射線螢光光譜儀(XRF) 
 
32 
 
標準，對供應商的進料進行有害物質含量之抽樣檢測，以確保供應商進料符合國
際環保標準。 
 檢測設備：桌上型 X 射線螢光光譜儀(XRF) 。 
 操作手冊：能量射散型 X 射線螢光分析儀使用說明書。 
針對電鍍之金屬零件含鉻超出 XRF 篩選檢測判定基準時，則實施六價鉻定
性檢測。 
 檢測設備：試瓶、六價鉻反應試劑。 
 操作手冊：六價鉻檢測操作指導書。 
此外，另有「OQC 產品檢驗規範」，規範成品機台外部件、配件及外箱的
抽樣數；制定各機種「有害物質成品檢驗指導書」，規範 RoHS-6 項有害物質檢
測的允收及拒收標準，依照相關規定實施檢測，以確保出貨產品符合國際環保標
準。 
 檢測設備：桌上型手持式 X 射線螢光光譜儀(XRF)。 
 操作手冊：能量色散型 X 射線螢光分析儀使用說明書。 
 
6.4 綠色製程 
鉛(Pb) 被人類廣泛使用至今，被視為極有利用價值之金屬元素之一。但負
面而言，鉛也帶給人類環境污染上的危害。 因此，為因應客戶無鉛產品的需求，
揚明光學於 2006 年 7 月開始導入無鉛製程，要求 PCBA 外包廠提供無鉛製程中
所使用到銲材、助焊劑等進行有害物質的確認，透過桌上型 X 射線螢光光譜儀，
對物料、耗材和成品，進行內部持續性的物料檢驗、管控及監控。 
 
 
 
 
 
33 
 
6.5 教育訓練 
揚明光學對員工及供應商進行教育訓練，透過綠色產品教育訓練與宣導，說
明綠色產品定義與供應商管理系統運作方式，協助供應商與揚明光學在綠色產品
推動上達成共識，提升整體認知。 
訓練內容包含： 
 國際綠色環保法規動態。 
 綠色產品規格介紹 (管制物質、標準、範圍與要求)。 
 產品有害物質檢測說明。 
 綠色供應鏈管理。 
 零件承認系統及綠色產品管理平台系統。 
 管理實務(GP 審查常見問題)。 
 
6.6 設計與生產「環保標章」產品之具體實績 
隨著全球各國的環保意識興起，如今綠色設計、生產、行銷及消費已蔚為風
潮，先進國家為因應綠色環保議題，針對電子電機產品頻頻加強法令管制，儼然
已成為新的「非關稅壁壘」。 
揚明光學設計生產之光學元件、投影鏡頭、取像鏡頭及光學模組等產品，從
2007 年至 2014 年之間陸續取得國際知名大廠的認可，並取得 QC080000 的認
證；揚明光學產品通過比歐盟所訂定之 RoHS 更嚴格的六大化學物質標準，不含
有鉛、鎘、汞、六價鉻、多溴聯苯、多溴聯苯醚、鄰苯二甲酸脂類以及短鏈氯化
石蠟等有害物質。 
 
34 
 
 
第七章 員工關懷 
 
7.1 揚明光學的承諾 
「員工」是揚明光學最重視的資產，我們秉持「用人唯才」、「適才適所」的
理念，為員工提供揮灑的舞台，讓員工追求工作成就並兼顧快樂生活。  
 
工作平等與勞資關係 
揚明光學依據勞動基準法及相關法令訂定「工作規則」，並恪遵政府法令相
關規定，秉持機會平等的原則，以公平、公正、公開及合理的程序招募員工，不
因年齡、性別、種族、宗族、政治傾向或懷孕婦女而有差別。為維護性別平等及
提供員工免受性騷擾之工作及服務環境，揚明光學訂定有「性騷擾防治措施、申
訴及懲戒辦法」，以資全體員工遵守，暨保障當事人之權益及隱私。 
優質的員工福利 - 利潤與成果共享 
 員工分紅、營運績效獎金(依當年度營運與個人績效)。 
 研發專利獎金。 
 創新提案獎勵。 
 資深員工表揚。 
全方位的員工照顧 
 週休二日，彈性上下班。  
 派外、出差人員旅遊平安險及意外險。 
 員工免費團體保險。  
 健康檢查、廠區保健室與專業醫療諮詢。 
 禮券及生日禮券。 
 結婚禮金、生育禮金、部門聯誼補助金。 
 
35 
 
 住院慰問金、喪葬慰問金。 
 員工餐廳、便利商店、健身設施。 
 聘請諮商心理師，每週提供專業的談心(諮商)，讓員工獲得心靈的支持與陪伴，
找出面對問題與自我成長的方式，進而轉化成工作、生活的能量。 
溫馨、貼心的員工活動 
 集團員工家庭日、年終晚會 。 
 國內外旅遊、社團才藝活動 。 
 動態戶外休閒、靜態藝文表演欣賞。 
 貼心設置員工休憩空間，抒解工作壓力，帶來溫馨感受。 
 
員工溝通 
揚明光學提供多元的溝通管道，包含建立企業內部資訊入口網站(EIP)，宣導
公司政策、制度、福利措施及各項活動，並設有員工意見箱、員工申訴信箱及人
力資源服務網等溝通管道，使員工意見得以充分表達，並由相關負責單位適時給
予回應及提供解決方案。 
 
7.2 員工訓練與培育 
 揚明光學向來重視人才發展，藉由多元化的訓練方案，發展員工管理、通
識、專業才能及外語能力，我們未來仍將持續致力提升人才發展品質，建置完善
訓練流程及訓練體系，以協助企業永續經營發展。 
 
36 
 
 
勞動部勞動力發展署為提升企業或訓練
機構教育訓練品質，特舉辦「人才發展品質
管理系統(TTQS)」標竿選拔，勞動力發展署
每年透過計劃、設計、執行、查核及成果等
五大訓練流程構面，作為評估各項訓練計畫
流程之績效指標。揚明光學於 2012 年及
2014 年自近千家參賽單位中脫穎而出，榮獲
「人才發展品質管理系統 (TTQS) 」銅牌獎
之肯定。 
   
揚明光學為提升人力資源素質與發展優勢，訂有教育訓練及評核作業程序，
設有電子化學習平台並設置專人負責員工的職前及在職訓練，以培養員工之專業
技能，且透過制度化之職位職務體系、職能模組架構、職等晉升與績效評估制度，
讓員工能隨著經驗與技能成長，逐步實現生涯規劃。 
 
員工進修及受訓情形 
 
2012 年 
2013 年 
2014 年 
總費用(新台幣/元) 
822,092 
1,396,678 
1,314,395 
課程總堂數 
143 
183 
165 
受訓總人次 
3,389 
2,795 
3,780 
受訓總時數 
1,265 
1,749 
906 
 
 
 
 
37 
 
 
訓練發展體系 
揚明光學透過職能導向的學習發展體系、線上學習與活潑生動的實體訓練，
並結合外訓課程，激發每位員工的潛能，打造優質人才。 
揚明光學訓練發展體系圖 
 
自主式學習 
揚明光學透過集團電子化學習平台與知識管理系統(線上圖書館)，提供員工
不受時間與地點限制的學習環境，可隨時自我進修。 
 
38 
 
 
 多元的培育方式 
◆ 工作輪調：鼓勵員工在部門內進行工作輪調，幫助員工對部門整體運作有全
方位的了解，提升員工視野及格局。  
◆ 海外任職：集團全球化的佈局，讓員工有獨當一面的機會，並提升國際化視
野與跨文化溝通與管理能力。  
◆ 專案指派：提供並鼓勵員工參與跨功能任務小組與專案小組的機會，延伸工
作觸角並豐富工作經驗。  
◆ 語言訓練：因應集團全球化腳步，針對各部門功能，開辦美語、日語及孟加
拉語等語言課程，強化員工國際競爭力。  
◆ 專業訓練：針對各專業職位，施以不同階段的訓練課程，強化各專業人員之
知識與技能，提升專業工作績效。  
◆ 管理訓練：協助階層別主管提昇管理職能，強化其領導決策及解決問題之能
力。  
 
7.3 員工僱用 
揚明光學恪遵全球各據點當地的勞動法令聘僱員工，秉持機會平等的原則，
透過公平及公開的程序招募員工，不論種族、性別、年齡、宗教信仰及國籍等均
公平對待，讓每一員工適才適所、
唯才是用。至 2014 年 12 月 31 日
止，揚明光學及子公司員工總數為
2,824 人，直接員工僱用比例比率為
68.2%，間接員工僱用比例為
31.8%，員工平均年齡為 29.56 歲。 
 
    
 
39 
 
 
                                 
項   目 
男 
女 
合計 
2014 年符合育嬰留停申請資格人數(A) 
72 
48 
120 
2014 年實際申請育嬰留停人數(B) 
1 
14 
15 
2014 年育嬰留停申請率(B/A) 
1.39% 
29.17% 
12.50% 
2014 年待復職之育嬰留停人數(C) 
0 
9 
9 
2014 年申請復職人數(D) 
0 
7 
7 
2014 年復職率(D/C) 
0% 
77.78% 
77.78% 
註 1：2014 年符合育嬰留停申請資格人數：2012-2014 請過產假及陪產假的員工人數計算 
註 2：實際申請育嬰留停人數：2014 年尚在育嬰留停期間總人數 
註 3：2014 年待復職之育嬰留停人數：2012-2014 申請育嬰留停總人數-2012&2013 已申請復
職人數 
 
 
 
 
7.4 職工福利委員會 
揚明光學設有員工餐廳，提供舒適的用餐環
境、多元化的餐點選擇，滿足同仁餐飲需求，讓
同仁吃得安心。 
揚明光學設置員工休息區、員工健身中心及
韻律教室，並引進連鎖便利商店及保險公司駐廠服務，
提供同仁生活上的便利服務。 
 
 
40 
 
揚明光學自 2011 年起聘請諮商心理師，每週提供專業的談心與諮商，讓員
工獲得心靈的支持與陪伴，找出面對問題與自我成長的方式，進而轉化成工作、
生活的能量，2012 年並以此特色項目「談心諮商服務」通過健康職場自主認證，
榮獲國民健康局「健康促進標章」，我們不但重視員工身體健康，更關懷員工心理
健康！ 
 
 
 
揚明光學長期以來致力於營造身、心、靈健康職場環境，福委會除了不定期
舉辦多項活動，邀請同仁參加，也照護同仁的身心健康，提供員工全方位的休閒
活動，使同仁在工作及生活中取得平衡。 
 
 
閱讀是獲取知識方法之一，為協助員工自
我成長，我們舉辦了「閱讀心感動，天下
文化 ‧ 書展 in YO」，活動中陳列了關於
親子教養、心理勵志、商業理財、藝術設
計及旅遊飲食等各種類書籍及期刊，提供
員工閱讀欣賞或購買。 
 
 
閱讀休憩中心 
健身房 
 
41 
 
 
揚明光學成立多項社團活動，如
健野社、瑜珈社、羽球社、排球
社 活力有氧社及手工皂社等，
並由福委會補助社團活動經
費，提供員工在工作之餘，與興
趣相同的好友一起暢快運動、親
近自然。 
 
 
為凝具全體員工之向心力，揚明光學每年度與集團公司共同舉辦員工家庭日
及運動會活動，讓員工身體與心靈能充分獲得休息，工作之餘得以舒緩壓力，
2014 中強光電集團運動會，揚明光學於多項競賽項目取得優異成績，一舉
勇奪總冠軍(精神總錦標)。 
 
 
 
『Power Run 廠
慶路跑』：邀請知
名超馬好手林義
傑，與揚明光學員
工分享『世界極地
超馬巡迴賽』的經
歷，讓員工了解其
 
42 
 
如何挑戰極限；並與全體員工至十八尖山進行路跑，讓身心同時獲得充電。 
 
揚明光學自 2013 年起規劃公司整體性為期五天連續休假活動，我們稱為「黃
金週」假期，鼓勵員工利用黃金週假期間安排適當之休閒活動，走出戶外，
我們亦安排多家旅行社到廠協助員工規劃旅遊行程。 
 
項目 
說   明 
參與/受惠 
人次 
投入／補助 
金額 
結婚補助 
員工本人結婚符合法律規定，得申請結婚補助 
22 
44 仟元 
生育補助 
員工本人或配偶生育，得申請生育補助 
31 
62 仟元 
喪儀補助 
員工、配偶、員工/配偶之父母及養、繼父母、
(外)祖父母及子女 
59 
75 仟元 
住院補助 
員工本人住院兩天以上，得申請住院補助 
14 
28 仟元 
其他活動 
尾牙、路跑、集團運動會、書展、社團及員工
旅遊補助等 
4,508 
7,267 仟元 
 
 
43 
 
第八章 社區參與 
 
 
 
 
為讓資源能充份被利用，揚明光學每年舉辦「愛的禮物 ─ 施比受更有福」
物資捐贈活動，歷年物資捐贈之受贈單位包含家扶基金會-新竹分會、仁愛啟智中
心、創世基金會-新竹分會、心路社會福利基金會-新竹分會、苗栗縣新苗發展中
心、華山基金會新竹站…等，透過同仁物資捐贈，達到珍惜資源、力行環保及物盡
其用的目的。 
                          
       
 
遇有天然災變，揚明光學即發動內部同仁捐款，以實際行動關懷及協助災民
重建家園，同時亦捐款協助遭逢重大變故之(集團)員工。 
 
 
 
  
揚明光學長期購買喜憨兒新竹烘焙工場糕點產品，除了可提供喜憨兒庇護工
廠員工穩定之長期收入來源，並將購買之糕點提供予員工自由取用，讓員工工作
之餘，補充能量疏緩壓力。 
物資捐贈 
 
長期協助喜憨兒新竹烘焙工場 
 
款項捐助 
 
44 
 
 
 
 
揚明光學秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，每年與國內多所院校交
流，主動至校園及職訓單位舉辦光學研發技術說明，並邀請在校同學來廠參觀，
實際觀摩光學元件製造流程，為產學之間建立交流管道，所舉辦之活動深獲同學
肯定，並作為未來光學產業人才之儲備。 
 
揚明光學之深根校園計
劃，由資深光學研發工程師至元
智大學光電工程學系及國立台
北科技大學光電工程學系，透過
專題演講方式，分享揚明光學工
作實務與經驗，與大學生及研究
生互動，現場發問非常踴躍，讓
學生感受到揚明光學的企業文
化，及體認如何成為一位稱職的
光學研發工程師。 
 
為協助在校生提
早做好就業生涯規劃之
準備，揚明光學邀請健
行科技大學機械工程學
系之師生至本公司參
訪，參訪流程包含揚明
校園徵才及企業參訪 
 
 
45 
 
光學公司簡介、產業未來趨勢分析、實地參觀工廠及座談，以幫助學生深入了解
工作環境的實際運作，強化學生職前準備，並消弭學術與實務之間的隔閡，以期
給予異於學校教育的學習經驗。 
 
揚明光學參加國立交通大學之 OpenHouse 校園就業博覽會及逢甲大學之
校園展示會，透過校園徵才說
明會之活動，及本公司研發人
員現場解說揚明光學之核心技
術與指標性產品，與即將畢業
之社會新鮮人直接接觸與互
動，幫助社會新鮮人對光學產
業有更深入的認識。 
 
 
 
46 
 
GRI G3 對照表 
GRI 揭露面向 
GRI 參
考項目 
GRI 內容大綱 
揚明光學 
報告章節 
策略與分析 
1.1 
機構最高決策者對於永續性與策略之相關聲明 
1 
 
1.2 
對永續性的主要影響、風險與機會說明 
1、5.1、5.2 
組織概況 
2.1 
機構名稱 
2.1 
 
2.2 
主要品牌、產品和服務 
2.1、2.2 
 
2.3 
機構的營運架構 
4.1 
 
2.4 
機構總部的所在地 
2.1 
 
2.5 
機構的營運國家及主要業務 
2.1 
 
2.6 
所有權與合法性 
2.1 
 
2.7 
機構所服務的市場 
2.2 
 
2.8 
機構規模 
2.2 
 
2.9 
報告期間之規模、結構或所有權之重大改變 
2.2 
 
2.10 
報告期間內所獲得獎項 
2.4 
報告概況 
3.1 
資訊報告期間 
報告書簡介 
 
3.2 
上一份報告日期（如果有的話） 
報告書簡介 
 
3.3 
報告週期 
報告書簡介 
 
3.4 
查詢報告或報告內容的聯絡資訊 
報告書簡介 
報告範疇及
邊界 
3.5 
定義報告內容的流程 
報告書簡介 
 
3.6 
報告的範圍 
報告書簡介 
 
3.7 
報告範疇限制 
報告書簡介 
 
3.9 
數據量測技巧及計算基準 
5.2 
 
3.10 
資料重述說明原因 
報告書簡介 
 
3.11 
與之前報告的差異 
報告書簡介 
GRI 內容索引 3.12 
GRI 標準揭露章節 
GRI G3 對
照表 
治理 
4.1 
機構的治理架構 
4.1 
 
4.2  
最高管理者是否兼任行政職位 
4.1 
 
47 
 
 
4.3 
獨立/非獨立董事會成員 
4.1 
 
4.4 
股東及員工向最高治理單位提出建議或經營方
向之機制 
3.4、4.1 
 
4.6 
避免最高治理單位出現利益衝突之流程 
4.1、4.2 
 
4.8 
機構內部的使命、價值觀、行為守則，以及關
於經濟、環境與社會績效的聲明 
1、2.1、
3.1、5.1、
6.0 
 
4.9 
機構對經濟、社會、環境績效管理的監督考核
程序 
3.2 
對外承諾 
4.11 
機構之預防措施 
5.3 
利害關係人
的參與 
4.14 
利害關係人參與之組織 
3.4 
 
4.15 
利害關係人參與之認定與選擇依據 
3.4 
 
4.16 
利害關係人參與方式 
3.4 
 
4.17 
利害關係人提出的關鍵主題及問題，機構如何
回應  
3.4 
 
經濟績效指標 
 
考量面 
核心指標 
揚明光學 
報告章節 
經濟績效 
EC1 
直接經濟價值之產生與分配，包括營收、營運
成本、員工待遇、捐贈、其他社區投資、保留
盈餘和借貸還款 
2.2 
 
EC3 
擬定之福利計畫的承諾範圍 
7.1、7.4 
市場參與 
EC6 
重要營運據點對當地供應商的政策、業務與支
出比例 
2.2 
間接經濟衝
擊 
EC8 
透過商業行為、實物捐贈或免費專業服務，為
大眾利益提供基礎建設投資及服務的發展與影
響 
8 
環境績效指標 
 
 
48 
 
考量面 
核心指標 
揚明光學 
報告章節 
原料 
EN1 
使用之原料重量或體積 
5.2 
能源 
EN3 
直接能源耗量 
5.2 
 
EN4 
間接能源耗量 
5.2 
 
EN5 
節能 
5.2 
 
EN6 
節能或以再生能源為基礎之產品及服務之計畫
成效 
6.6 
 
EN7 
減少間接能源的計畫及成效 
5.2 
排放物、污
水、廢棄物 
EN16 
直接和間接溫室氣體排放總量 
5.2 
 
EN17 
其他相關間接溫室氣體排放量 
5.2 
 
EN22 
廢棄物總量和處置方法 
5.2 
 
EN23 
嚴重化學品外洩之總次數和體積 
5.3 
法令遵循 
EN28 
違反環境法令而遭受大筆金額罰鍰和非金錢制
裁處罰 
5.1 
社會績效指標 
考量面 
核心指標 
揚明光學 
報告章節 
雇用關係 
LA1 
總人力（依雇用類型、合約和地區） 
2.1 
 
LA8 
協助員工、其家庭或社區成員，對於嚴重疾病
的教育、訓練、諮商、預防和風險控制計畫  
5.3、5.4 
教育訓練 
LA10 
各類員工的每年每名員工平均訓練時數 
7.2 
 
LA11 
加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技
能管理以及終身學習的專案或過程 
7.2 
多元化與平
等機會 
LA13 
單位成員之組成（依性別、年齡組、少數民族
和其他多元指標分類） 
2.1、7.3 
人權績效指標 
投資與採購
業務 
HR1 
對於人權條款接受人權審議，相關重要投資協
議的比例和總數 
7.1 
不歧視 
HR4 
歧視事件總數及所採取的行動 
7.1 
 
49 
 
自由結社與
集團協商 
HR5 
作業模式可能危害員工自由結社與團體協商
權，企業組織為此所採取的行動 
7.1 
童工 
HR6 
作業模式可能危害童工，企業組織為廢除童工
所採取的行動 
7.1 
強迫與強制
勞動 
HR7 
作業模式導致強迫或強制勞動的風險，為減少
此類狀況所採取的行動 
7.1 
社會績效指標 
社區 
SO1 
任何涉及評估與管理營運對當地社區造成之影
響（包括進入、營運和退出階段）的計畫與業
務的性質、範圍和效力 
8 
貪瀆 
SO4 
針對貪瀆事件採取之行動 
4.2 
 

