2013
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2013 HTC CSR Report
宏
達
國
際
電
子
股
份
有
限
公
司
宏達國際電子股份有限公司
總公司及工廠
桃園縣桃園市興華路23號   電話：+886-3-3753252
台北辦公室
TPE1：新北市新店區中興路3段88號 電話：+886-2-89124138
TPE2：台北市新店區寶強路6-3號1樓 電話：+886-2-89124138
網址 http://www.htc.com
本報告內頁採用環保紙張
及大豆油墨印刷
企業社會責任報告書
2014
燿華電子
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2014
燿華電子
公司治理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
2
3
編輯原則
歡迎閱讀燿華電子股份有限公司（股票代號：2367）所發行的企業社會責任報告書（ 
CSR Report），今年報告書內容，主要在讓社會大眾與所有關注燿華電子的利害關係人，瞭
解2014年燿華電子在因應永續及社會責任議題的承諾與行動，及我們在各種CSR議題上的努
力與堅持。
 
 
● 本次報告日期：2014年8月
 
 
● 下次報告日期：2015年8月
本報告書發行中文版本，歡迎您從我們的官方網站中下載，燿華電子官方網站：http://
www.pcbut.com.tw/ 。
報告期間與組織邊界
本報告書揭露2014年度（2014年1月1日至12月31日）燿華電子各項CSR管理方針、關鍵
議題、回應及行動的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果，部份議題亦會回溯至
2012年或2013年內容及數據。
為了完整展現燿華電子在CSR領域的努力成果，今年報告書內容及數據所涵蓋的範圍，包
括了燿華電子一∼四廠，及宜蘭廠的績效數據，讓關心我們的各界利害關係人，清楚及了解
我們在2014年實踐CSR的各項表現和成果。
撰寫依據與保證
本報告係本報告書參考全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G4版指引，
及AA1000（2008）標準撰寫，經英國標準協會BSI查證，確認符合GRI G4核心選項準則及
AA1000 AS 保證標準第一類型的精神。
本報告相關資料及數據，係由燿華電子一∼四廠，及宜蘭廠相關職掌單位所提供，並由
人力資源部CSR幹事進行彙總、分析及整合，確保符合CSR報告資訊之需求。相關資料、數
據、審查及查證資料均已文件化，除經各單位主管確認及核定，最後議題及資訊，皆經主管
至最高管理層級逐層審閱及核定。
相關資訊
如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新台幣，部份指標為了突顯中長期趨
勢，係提供2012年∼2014年的連續數據。如果您對於《2014年燿華電子企業社會責任報告
書》有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
聯絡人：燿華電子股份有限公司   人力資源部
地　址：236新北市土城區中山路4巷3號
電　話：+886-2268-5071ext 22502
傳　真：+886-2268-5074ext 22502
E m a i l：kevin-chuang@pcbut.com.tw
編輯原則　2
董事長的話　6
總經理的話　8
查證聲明書　90
GRI G4對照表　92
目錄 
認識燿華電子　10
經營理念　12
願景與使命　13
組織架構　14
生產據點　14
產品與供應鏈　16
2014年財務績效　18
外部組織參與　19
CSR管理　28
燿華CSR委員會　29
綠色燿華　30
環境能源政策及系統　37
節能減碳　38
降低製程對環境的影響　41
廠區環保行動　46
供應鏈管理　82
供應商稽核與輔導　83
回饋社會　84
辭修盃國小學科能力競賽　88
參與社會公益活動　89
公司治理　20
風險管理　22
遵循高標準從業道德　24
員工關係　48
友善職場　53
人才培訓與多元發展　56
健康與安全　61
溝通與關懷　66
創新研發與客戶服務　76
滿意度管理　80
隱私權管理　81
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
6
7
歡迎閱讀燿華電子第二本企業社會責任（CSR）報告，在追求持續營運與績效之際，燿
華也善盡社會責任，在關鍵產業議題上，用堅實管理系統及誠信態度，藉由持續發行CSR報告
書，向所有關心我們的股東、投資人或是合作夥伴，說明我們在企業社會責任領域的發展成
果。
面對2014 年全球經濟緩步成長，及PCB產業競爭壓力加大等風險影響下，我們仍持續保
持對市場、產業的敏感度，投入於開發新材料、新製程及新產品，作為經營的重點策略。
縱觀產業未來發展，可以預期高階智慧型手機將面臨成長趨緩現象，對此，燿華團隊早
已開始深耕高階PCB，以永續經營態度來面對未來產業發展變化，並關注國際環境與綠色經營
潮流，提前進行佈局，以一貫專注、創新、品質至上的精神努力不懈，穩健地邁步向前，引
領產業持續向上提升。
燿華了解，在全球產業開始思考及創造綠色永續價值潮流下，如何提升綠色創新及企
業永續核心能力，進而趨動企業營運績效展現，將奠基於企業如何厚植關鍵技術能力、產品
創新及營運持續管理上。對此，燿華電子會持續努力，在為台灣經濟環境貢獻一己之力的同
時，也藉由關注社會責任，發揮正向影響力，並邀集供應鏈夥伴們一同共襄盛舉，致力成為
地球村『企業公民典範』，邁向永續經營之目標。
對燿華電子來說，我們視持續溝通與揭露為永續發展的承諾，要持續邁向永續目標，仍
然需要所有員工的參與及支持，讓「心」與「力」結合，我們會繼續努力，致力於提升產業
技術與水準，並兼具照顧員工、保護環境之責，也請各位不吝給予我們支持及鼓勵。
張元銘
燿華電子董事長
董事長的話
董事長的話
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
8
9
2015年燿華電子發布了第二本CSR報告書，對我們來說，除了回顧及展現2014年我們在
CSR領域的累積成果外，透過GRI G4的揭露框架，也讓我們更與國際接軌，藉由盤點及確認關
鍵CSR考量面，配合各單位的執行及指標揭露，更清楚明白我們在永續領域上的投入狀況，作
為未來持續改善的目標參考。
燿華在企業經營上注重創新、研發、培養人才及強調團隊合作，除了提供市場導向，以
客為主的服務外，亦致力於企業社會責任的實踐；對外，我們積極配合稽核，回應每一個客
戶的CSR需求；對內，則聚焦於建置系統化機制，深耕CSR專案及行動的推行。
上述的努力，都是因為我們明白，PCB產業對環境的影響及衝擊，如果不能好好管理，
除了可能造成客戶的不信任外，對營運及社會也會造成損害。也因此，燿華持續推動「綠色
燿華」行動，藉由相關環安衛專案的推動，讓每個廠區都能創造良好的經營及環境保護績
效，全面減少對環境及社會的衝擊。
對員工，我們重視人的價值，積極建置讓員工安心、安全的機制與環境。唯有建構良好
的工作環境及員工福利制度，才能讓員工安心，據此推展更多的CSR活動，擴大燿華電子對社
會的影響力。
對社會，我們則固守以員工為本、技術創新、對人友善的企業文化，期望能夠藉由CSR，
包括推動各項環境行動、認養及支持弱勢團體，吸引更多員工參與，期望從員工擴散到家
庭，再到社會，形成良善的循環。
企業有心，自然有力，對於正派經營企業，未來燿華仍為持續努力，配合全球產業永續
趨勢，推動系統性CSR行動，讓本業經營更好，內部更能自我提升，也期盼各界不吝地持續給
予我們鼓勵與建議，讓我們能持續改善及精進。
許正弘
燿華電子總經理
總經理的話
總經理的話
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
10
11
認識燿華電子
燿華電子成立於1984年12月，總部設立於台灣新北市土城工業區，是全台前三大手機印
刷電路板（PCB）廠，燿華電子所生產的產品配合台灣經濟與產業發展趨勢，生產產品從早期
PC使用的多層板（Multilayer PCB），升級到現代智慧裝置所使用的高密度連接（High Density 
Interconnection, HDI） PCB板。
我們的產品主攻高階智慧型手機及平板電腦市場，是世界級客戶重要策略夥伴，我們的
高密度連接（HDI）技術與產能已在全球名列前茅，雷射孔增層技術（Build Up Technology）
更與日系NEC、Panasonic等世界大廠並駕齊驅。
截至2014年底，燿華電子共有5721位員工，台灣3832位，大陸1889位。我們注重創新、
研發、培養人才及強調團隊合作，提供市場導向、客戶為尊的服務，並致力於企業社會責任
的實踐，十餘年來成長迅速且穩健成長，屢獲全球客戶的佳評。
認識
燿華電子
重要發展里程碑
1984
燿華電子公司成立（設廠於土城工業區）
1985
量產雙面、四層印刷電路板
1987
量產六層以上多層電路板
1992
發展埋孔技術（Buried Via Technology）
1993
獲得ISO 9002品質系統認證，發展BGA技術
1997
獲得ISO 14001環境管理系統認證，12月13日股票於台灣證券交易所掛牌上市，
成立上海展華電子有限公司
1998
發展HDI（Photo Via、Laser Via）技術
1999
獲得QS 9000品質系統認證，土城二廠（總公司）擴建完成
2001
獲得ISO 9001/TL 9000品質系統認證
2002
導入六標準差，發展疊孔技術（Stack Via Filled Technology）
2003
發展軟硬合成板技術（Rigid-Flex Technology）
2004
獲得TS 16949品質系統認證
2005
量產軟硬合成印刷電路板
建構完成符合ROHS/WEEE法規要求的產品保證系統
獲得OHSAS 18001職業安全衛生管理系統認證
獲得華碩GA綠色產品認證
2006
集團年營業額突破新台幣100億元
獲得Sony Green Partner認證
獲得IECQ QC080000認證（為國內第一家獲得此驗證之PCB廠商）
2008
獲得TOSHMS驗證
於宜蘭利澤工業區設立宜蘭分公司生產太陽能電池
2009
Unitech GSM（Green System Management）上線
2010
取得和聯永碩PUreGMS（ Pegatron & Unihan Green Management System）
驗證6吋多晶矽電池平均轉換率17.20%
2011
宜蘭廠二期擴建完成
推動建置社會責任系統（EICC）
宜蘭廠取得ISO9001：2008驗證
2012
6吋黑色多晶矽電池U Cell平均轉換效率17.80%
2013
獲得ISO 50001能源管理系統認證
認識燿華電子
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
12
13
隨著電子產品朝輕薄化、高速化與多功能化演進，PCB產品亦朝高密度、小孔徑、細線
路與薄板化之方向發展。
燿華電子除了持續滿足現有客戶的需求外，亦積極開發潛在市場客戶，藉由創新研發基
礎實力，展現綠色環保精神。
為因應充滿挑戰的經營環境，我們適切地規劃未來的長、中、短期發展計劃，承諾更積
極運用企業資源，以及台灣優質人力，架接於履行社會責任的基礎上，透過創新綠色思維，
發展高階產品並擴充高階產能，期能具體掌握高階產品市場的發展機會，達成公司的願景及
使命。
願景與使命
燿華電子成立三十年來，經營團隊秉持「積極創新、團結和諧、客戶導向、謹守誠信」
的經營理念，為企業永續發展奠定札實基礎。
在歷經多次景氣循環、產業升級及洗牌、客戶更迭的考驗下，燿華電子全體員工秉持精
益求精，誠信努力的精神，以相對穩健、踏實的企業形象，提供客戶最佳的品質保證。
經營理念
觀念、產品、技術與管理的積極創新，是提供客戶
滿意服務、創造競爭優勢的法則，也是我們身體力行
實務。
積極創新
為客戶提供滿意的產品、服務與解決方案，是企業存在的價值，也是我們
不變的使命。
客戶導向
材料、製程、技術與產品的變異研究與管理，是維實組織永續發展的要
素，我們的團隊長期以來，擅長以合作無間的默契達成任務。
團結和諧
誠信是商業經濟發展的基礎，也是我們奉行的處事原則。
謹守誠信
認識燿華電子
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
14
15
組織架構
燿華電子總部設立於台灣土城工業區，目前在台
灣、宜蘭兩地共有5個生產基地，大陸則有1處。
燿華電子期望藉由產能整合來統合產銷規劃，進行
兩岸產能擴充及分工，充份運用大陸優勢，就近服務當
地客戶，提升全方位的產品服務，滿足客戶高、中、低
階各種產品的需求。
生產據點
土城一廠  新北市土城區中山路62號
土城二廠  新北市土城區中山路4巷3號
土城三廠  新北市土城區大同街12號
土城四廠  新北市土城區中山路6號
宜蘭廠
宜蘭縣蘇澳鎮頂寮里頂平路36號
上海展華電子有限公司
上海市滬青平公路1750號
公司各項業務執行之稽核
工作及提供改善建議
稽核室
協助董事長處理公司事務
董事長室
擬定公司營運目標，綜
理公司業務之執行及管
理事項
總經理室
董事會
董事長
總經理
執行
副總經理
總工安室
行政處
企劃室
財會處
生管處
品保處
工務處
工程處
宜蘭分公司
法務室
採購處
生產處
技術處
行銷處
產品處
宜蘭廠
各項職災預防及安衛業務推動與管理
公司生產製造原物料採購之執行與管理
產品製造之品質、交期及生產線管理
新產品、技術開發
負責契約審視與處理各項法律事務，為法令遵循為單位
財務調度、財務報表編製、股務處理及轉投資事業管理等
負責生產計畫之擬定、產銷協調、倉庫管理及保稅業務管理。
各項產品品質之檢驗、品質政策、品質規範及標準之訂定
經營績效整合與管理及新業務推動與執行
新客戶之開發及相關銷售合約審查及訂定，應收帳款管理、追蹤、產品出口作業及境
外倉之管理
新產品設計及各流程生產工具、治具提供
燿華電子PCB事業分廠
人事規章制度之擬定及人力資源之招募、訓練、薪資、考核等管理與廠房、辦公設
備、車輛及警衛管理
生產、公共設備維護與環境管理
製造工程規範、各項原物料標準訂定
燿華電子太陽能事業部
認識燿華電子
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
16
17
燿華電子主要產品為雙層印刷電路板、多層印刷電路板及太陽能電池等，主要營業內容
包括（各產品別營業比重，請參閱公司年報P.50）：
1. 一般多層印刷電路板、高密度多層印刷電路板（HDI PCB）、軟硬多層複合印刷電路
板（Rigid-Flex PCB）製造。
2. 單、多晶太陽能電池。
3. 前項國內外廠商產品之代理及進出口業務。
燿華電子產品從多層印刷電路板，主要為智慧裝置（Smart Device）、汽車及ICT
（Information/Communication Technology）應用產品。智慧裝置包含智慧型手機（Smart 
Phone）、平板電腦（Media Tablet）、智慧穿戴裝置（Smart Wearable Device）、ICT應用產
品包含功能手機（Feature Phone）、全球定位系統（GPS, Global Positioning System）、銷售
端點情報系統（POS, Point Of Sale）、網路通訊（Networking and Communication）、數位相
機（DSC, Digital Still Camera）⋯⋯等。
產品相對的功能結構，則包含一至四階HDI（High-Density Interconnect）、任意層高密度
互連HDI（Any-layer HDI）、軟硬板結合（Rigid-Flex）、阻抗控制（Impedance Control）⋯⋯
等設計。
印刷電路板為電腦、資訊、通訊、消費性電子、工業控制板及醫療儀器設備的基礎零
件，上游主要原料包含銅箔基板、銅箔、膠片、各類化學品等，其中銅箔基板佔原料成本比
重最高，PCB原料成本比重銅箔基板約67%、化學品23%、銅箔6%、膠片4%。其設計與品質
性能影響電子產品的可靠度及市場競爭力。
在應用部份，PCB下游應用包含電腦及相關產業、通訊網路業、消費電子業、汽車、航
太軍用、精密儀表及工業用產品等領域，其中主要應用領域在3C產品，電腦及相關產品、通
訊網路、消費性電子三大領域，就佔整個市場應用比重七成以上。
產品與供應鏈
印刷電路板供應鏈
酚
醛
樹
脂
資料來源：工研院材料所
上
游
中
游
下
游
聚
亞
醯
胺
樹
脂
聚
酯
類
樹
脂
絕
緣
紙
銅
箔
丙
二
酚
環
氧
氯
丙
烷
玻
纖
紗
溴化環
氧樹脂
玻纖布
膠片
膠片
軟性基板材
雙面板材
紙質單面基板材
蝕刻液
綠漆
乾膜
電鍍
化學品
PCB
生產設備
單面板
雙面板
多層板
軟硬板
軟板
電
腦
及
週
邊
產
品
電
信
通
訊
產
品
工
業
用
產
品
消
費
性
電
子
產
品
精
密
儀
器
航
太
工
業
國
防
工
業
認識燿華電子
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
18
19
燿華電子執行副總陳正雄擔任台
灣電路板協會（TPCA）兩屆理事長，
擔負該產業協會發展與溝通重任，除
了產業及政府窗口聯結，亦在任職期
間強化與大陸、日本等全球PCB重鎮國
合作交流，帶領TPCA在風雨中走過全
球金融海嘯、歐債風波等衝擊，能力
廣獲會員肯定。2014年燿華電子參與
外部組織費用達新台幣175,000元。
為提升全球產值第一的台灣PCB
產業服務深度，為致力電路板產業長
遠發展，未來燿華電子將持續為電路
板產業擘劃產、官、學、研無障礙溝
通，向政府單位發聲與建言。
外部組織參與
2014 年全球經濟緩步成長，消費性電子產品主力－平板電腦成長趨緩，手機總數雖然保
持成長，但是市場品牌呈現大者恆大，而且中低價位產品成為市場主流，競爭更加激烈，對
於零組件 PCB 供應商的挑戰更是嚴峻。燿華電子經營團隊秉持著一貫專注、創新、品質至上
的精神努力不懈，在本年度順利達成了營收、獲利雙成長的目標。
在全體員工力行成本控制，致力提昇生產良率的共同努力下，燿華電子2014年合併淨營
收達新台幣13,875,993仟元，較2013年增加4.5%，順利達成營收及獲利的成長目標。
展望2015年，由於穿戴式智慧裝置的興起、新客戶開發，車載電子的穩定發展，可望為
公司帶來穩定的營收成長，燿華電子將持續開發創新且具競爭優勢的產品，持續為客戶及股
東創造競爭優勢與價值。
2014年財務績效
單位
2012年
2012年
2013年
2014年
備註說明
營業收入
百萬元（NT） 14,769 
11,903 
13,278 
13,876 
營業成本及費用
百萬元（NT） 13,055 
10,998 
11,905 
12,022 
員工薪資福利
百萬元（NT）
2,745 
2,615 
2,981 
3,170 
總福利包括定期繳款（例如：養老金、保險、公司車
輛、私人醫療），以及其它的員工支持費用，如住
房、免息貸款、公共交通補貼、教育津貼、裁員賠
償，但不包括培訓、防護設備成本或與員工工作職責
直接相關的費用。
支付股東的股利
百萬元（NT）
0 
403 
0 
396 
支付政府稅金
百萬元（NT）
9.4 
7.6 
6.2 
(10.1)
社會投資／
捐贈費用
百萬元（NT）
7.2 
7.2 
4.3 
4.2 
機構對廣泛社區的自願捐贈和投資，包括向慈善機
構、NGO、研究機構（與機構自身的商業性研發無
關）的捐贈，支持社區基礎設施（例如：康樂設施）
的資金，社會專案（包括藝術和教育活動）的直接成
本。請揭露實際支出的款項，而非承諾的金額。
保留盈餘
百萬元（NT） (1,048)
(2,129)
(1,618)
(1,707)
營業收入-（營運費用+員工薪資福利+支付股東的股
利+稅金+社區投資）
名稱
角色&職務
台灣區電路板協會
會員（榮譽理事長）
台灣汽車電子產業聯盟
會員（顧問）
台灣區表面處理工業同業公會
會員
台灣區電機電子工業同業公會
會員（監事）
土城區廠商協進會
會員（常務理事）
利澤工業區廠商發展協進會
會員（名譽理事長）
2014年產業知識分享狀況
活動/活動名稱
講課人員
蘇州華東電路板展演講
羅永昌專案經理
陳執行副總經理
公司治理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
20
21
公司治理
我
們重視公司治理及營運透明度，依據公司法、證券交易法等相關法令制定並執行公司治
理架構，持續提升管理績效，透過全面系統化的CSR執行體系，保障投資人及其他利害
關係人權益。
燿華電子董事會設有7席董事及3位監察人，由股東會就
候選人名單中選任，任期三年，連選得連任，目前燿華電子
尚未設置獨立董事。
董事會成員除具相關產業背景及經營管理實務經驗外，
也配合證交所規定進修並定期揭露，因董事會成員之背景與
專業多樣化，可從不同角度給予專業建議，對公司治理助益甚大。在年紀方面，董事及監察
人平均年齡為54歲。
董事會運作遵循「董事會議事規則」，每季至少召開一次董事會，詳細審核企業經營績
效，並討論未來發展策略。目前燿華電子董事長為張元銘先生，執行長為許正弘先生。董事
皆秉持高度自律，若議案涉及自身利害關係，均秉持利益迴避原則予以迴避。
20
21
薪資報酬委員會
為協助董事會執行及評估整體薪酬、經理人報酬與福利政策，2012年燿華電子正式成立
「薪資報酬委員會」，並規範每年至少召開兩次會議。
目前燿華電子薪資報酬委員會共有三名委員，同時為求公正獨立，三位委員均具有表決
權。2014年薪酬委員會議詳細資訊，請參閱燿華電子年報p.25。
監察人
燿華電子董事會設有3席監察人，任務包括了負責監督各項業務的執行、定期審視由稽
核單位所出具之審查報告、適時提出各項建議並列席董事會，了解董事會運作情形。
內部稽核
 為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、財報可靠性、以及相關法
令的遵循狀況，我們在董事會內設置內部稽核機制，稽核主管列席董事會，定期向各監察人
報告年度稽核結果，確保內控作業得以持續有效執行外，另針對公司及子公司各單位所負責
業務的缺失之處，適時提供改善建議。
資訊公開
燿華電子設有官方網站（www.pcbut.com.tw），揭露公司的基本資料、產品及財務資訊，
並設有發言人及代理發言人，專責處理及回應股東權益相關事宜，除定期舉行法人說明會，
在會中公佈並說明營運狀況、及未來展望外，亦將相關資料上傳至「公開資訊觀測站」供廣
大投資人參考。此外，我們依照相關適用法規及主要的行業慣例，定期公開有關商業活動、
組織結構、財務狀況和績效的資訊，包括了：
1. 致股東報告書（含：年度營運狀況報告、年度營運計劃）。
2. 財務資訊（含：公司概況、近期財務表現、每月營收、歷史財務資訊、營運報告）。
3. 公司年報。
4. 股東專欄（含：股價查詢、股東會資訊）。
公司治理
2014年燿華電子董事會年齡分佈狀況
男
女
30~50歲
4
1
50歲以上
4
1
公司治理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
22
23
燿華電子明白，對經營風險的管理與回應速度，是企業實際發展策略及永續目標的重
要關鍵，對此，我們積極評估及控管經營風險，期望將各類不確定因素產生的結果，控制
在預期可接受範圍內。
對於燿華電子所處的PCB產業而言，預期將面臨下列風險，而我們也透過積極的控管行
動作為，來進行不確定因素的控管及因應，未來我們也將積極建置企業風險管理相關制度，
並持續提高員工風險管理意識，積極掌握與管理風險及不確定性。特別是在日本三一一地
震，及泰國水患後所引發關注之「企業持續營運」等供應鏈管理議題，我們也積極透過保險
及控管機制，減緩及避免風險發生所引致的損害。
財務風險管理
針對利率、匯率變動、通貨膨脹狀況，
由於印刷電路板產業為一資本、技術密集
之產業，固定資產投資大，各方面資金需
求也高。而設備及製造所需之原物料供應皆
以美、日廠商為主；行銷業務亦以外銷為導
向，報價均以客戶所在地之貨幣為準，故匯
率及利率之波動，會引致兌換損益及利息費
用之增減，進而影響公司損益。
而在通貨膨脹部份，由於燃料成本及原
物料價格居高不下，可以預期公司的製造成
本必然增加。對此，燿華電子相關部門已規
劃多項因應措施，例如自然避險與遠匯避險交易、分散採購來源、提高採購合約的彈性等
等，故預計此因素對公司損益影響較為有限。
燿華電子以穩健經營態度發展企業，並無從事高風險、高槓桿之投資，雖有背書保證及
資金貸與他人但皆依規定之辦法辦理。
營運持續管理
燿華電子針對可能發生的不確定風險項目，透過評估及機制的建構，風險訊息的溝通
增加透明度，事先了解可能變化的因素，消除可能產生風險。
為避免因突發或不可預料的意外事故或自然災害，影響營運狀況，造成財務負擔或引起
其他風險，燿華電子運用保險方式來因應及迴避風險。
2014年燿華電子針對火災、爆炸引起之火災、閃電雷擊、爆炸險、地震險、颱風及洪
水等風險（含建築物、機器設備、營業生財、貨物等），向保險公司投保費用約新台幣2千
萬元。以確保在保單保險期間內，因突發而不可預料之意外事故所致之承保財產遭受毀損
或滅失，皆可由保險公司負責後續之理賠。
風險管理
公司治理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
24
25
除了專業及技能，我們更重視員工的廉潔與誠信，對於所有與燿華電子員工，以及有
往來的商業合作夥伴，我們都遵循最高的誠信標準，落實「謹守誠信」的企業經營理念，
包括：
禁止任何形式的貪污、敲詐、勒索和挪用公款等行為，推行監控和強化程序以確保符合廉
潔經營的要求（包括承諾、提供、給予或接受任何賄賂物品）。
任何人員都有權對上述行為提出質疑、檢舉。在接到人員的質疑或檢舉時，應立即進行調
查，並視情節決定是否公佈調查結果。
我們以尊重人權、保護智慧財產、防止不當利益輸送損害公司、客戶及供應商權益為
執行重點，督促各單位每兩年進行法規通盤檢視鑑別作業，之後每兩個月進行法規更新鑑別
作業，務必使各單位遵循最新法規外，並要求全體員工遵守，法務單位會與行銷單位保持聯
繫，確保機制能確實運行，且不會違反與客戶的協定。
智慧財產權管理
燿華電子尊重智慧財產權，技術和生產經驗的轉讓妥善保護智慧財產權，力求在客戶授
權下合法使用客戶的專利、商標、技術等知識產權。並承諾不會盜用，不會侵害客戶、供應
商、公司員工的專利、商標、技術等知識產權。
燿華電子的客戶、供應商等相關方只能在經公司授權後，才能合法使用我們所擁有的專
利、商標、技術等知識產權。
此外，由研發單位產出具專利性要件之智慧財產，智財產出後即辦理權利化程序（委由
外部專利事務所協助申請），待取得智財權利後，則由法務室進行每年之維護保有。
專案研發所產出之智慧財產能取得相關智慧財產權之保護，並有效管理及維護，使公司
累積無形資產，燿華電子訂有「智慧財產管理作業辦法」申請專利由研發單位提出並確保專
利申請流程至專利權取得，專利權取得後續維護確保專利權等作業由法務室辦理。2014年有4
件新申請，截止2014年底，總計台灣專利22件，美國專利10件，大陸專利13件。
遵循高標準從業道德
1. 廉潔經營：承諾所有商業的互動關係中都遵循最高的誠信標準。
2. 禁止不當收益：燿華電子在經營活動中，禁止員工有任何形式之貪污、敲詐、勒索、
挪用公款、收受餽贈、回扣或其他不法利益等行為。
3. 資訊公開：燿華電子依照相關適用法規及主要的行業慣例，定期公開有關商業活動、
組織結構、財務狀況和績效的資訊。
4 智慧財產權：燿華電子尊重智慧財產權，承諾不會盜用、不會侵害客戶、供應商、公
司員工的專利、商標、技術等知識產權。
5. 公平交易、廣告和競爭：燿華電子因市場推展需要而做的廣告、簡介、公告等均使用
真實的資料，確保進行公平交易、自由競爭、廉潔及公平的企業活動。
6. 身份保密：燿華電子對提出質疑、檢舉的人員（含員工、供應商、承包商等）身份進
行保密，並保護檢舉人不會因此遭受到打擊、報復或其他歧視的對待。
燿華電子道德政策
．產出具專利性要件之智慧財產
權責單位
．智財產出後之權利化程序
．提案單位應填寫『智財權利化程序紀錄表』會知法務室
權責
（提案）
單位
．取得智財權利後之維護
．法務室應填寫『智財權維護通知紀錄表』提醒權利所屬單位進行評估
法務室
公司治理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
26
27
法規及相關法律知識宣導
個人資料保護法的通過，是我國隱私權保護的一大里程碑。此次個人資料保護法之修
正，擴大主體之適用範圍，連自然人也成為規範之對象，舉證責任也轉換由擁有個人資料的
企業主提出，配合上通知義務、高額的民事賠償責任，都讓許多企業積極地注意到個人資料
保護的議題。
法務室為充實員工法律上之知識，透過製作法律文章導讀推薦，從法律書籍上摘錄較具
實用性之文章供員工閱讀，盼能有助員工瞭解日常生活所發生之事件，在法律上是如何規定
及看待。
法律諮詢
與客戶及相關部門，包括個人及家庭的法律，或道德廉潔有關的問題，部門都可以透過
當面、電話或Email方式進行聯繫，如員工申訴內容涉及違反法令，法務室採被動諮詢的角色
來處理，不直接參與調查或檢視。燿華電子員工如遇到法律問題，都可以透過右列管道取得
協助。
面對國際化的經營環境，許多國家法律的規範，已然讓我們暴露在反托拉斯法的風險之
中。而為避免公司經營因不諳反托斯法之規定而誤觸法網，我們不定期舉辦「反托拉斯法」
宣導課程，確保經營階層能參與並瞭解相關影響。
1.	 法務室
     週一至週五    8：10∼17：00     分機22081
2.		巨群國際專利商標法律事務所	【燿華電子特約常年法律顧問】
     週一至週五    9：00∼18：00    
     電話：（02）8768-3696  分機347 320 張軒堅先生
3.		政府機關
 
a.  土城區公所  調解委員會 【現場受理】
 
 
週一及週五 9：30∼11：30  週二及週四 14：00∼17：00 
 
 
地址：新北市土城區金城路1段101號4樓
 
 
電話：（02）2273-2007
 
b . 新北市政府  一樓聯合服務中心 【採預約制】
 
 
每週一∼週五 9：00∼12：00 ＆ 14：00∼16：00
 
 
地址：新北市板橋區中山路一段161號
 
 
電話：本市境內1999或（02）2960-3456  分機4781
 
c. 土城工業區服務中心  【僅限勞動法令諮詢服務】
 
 
每週二   12：00∼15：00 
 
 
地址：新北市土城區三民路4號
 
 
電話：（02）2960-3456  分機6525
4.		法律扶助基金會板橋分會	【採預約制】
 
週一至週五上午08:30~12:30 ＆ 下午01:30~05:30
 
地址：台北縣板橋市文化路一段268號10樓
 
電話：（02）2252-7778
5.		以上均為員工可利用之免費法律諮詢窗口，如有疑義，
	
請洽	法務室	呂鎔伊	（分機22081）。
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
28
29
CSR管理
我們在2011年成立「燿華電子CSR委員會」，由經營階層擔任指導委員，高階主管負責
各次委員會的運作，並負責制定相關CSR政策、行動規劃，及跨部門的協調工作。CSR委員會
一年召開一次定期會議，針對特定議題不定期開會，另有開會報告與紀錄，並由總經理擔任
CSR報告書最高審核人員。
燿華電子期望藉由明確的CSR組織與分工，讓相關部門能夠將各項CSR議題納入日常管理
作業，進而帶動整體供應鏈夥伴的CSR提升，跟利害相關人共同合作掌握發展的機會。
燿華CSR委員會
燿華電子身為印刷電路板（PCB）產業供應商，面對人口增長、
城市化所造成大量消費電子及運輸要求，再加上全球氣候變遷及極端
氣候影響供應鏈議題，已然成為產業必須重視的議題，並影響燿華電
子的營運及客戶的服務。我們明白關心這些議題可能創造新的市場機
會，但同時也存在著影響產業發展的重大風險，必須長期性、系統性
的進行管理及考量。
對此，我們建置了「企業社會責任管理系統」，期望藉由企業社
會責任的推動，為勞工改善工作環境，創造經濟發展、潔淨的環境與
地方社區的福祉，建立供應鏈廠商擔負社會責任的能力，並且設法從
所有利害相關者獲得回應。
燿華電子將秉持著「積極創新、團結和諧、客戶導向、謹守誠
信」的企業精神，提供客戶優質的產品與服務，我們期許在追求企業
成長的同時，亦能善盡企業社會責任，盡到企業社會公民責任。
CSR管理
燿華電子CSR委員會
勞工管理小組（行政處）
安全衛生管理小組（工安處）
道德規範／社會公益小組（行政處）
供應鏈責任小組（採購處）
HSF產品小組（品保處）
環保節能／溫室氣體盤查與碳盤查小組（工務處）
總經理
管理代表
（資深副總經理）
總幹事
（行政處）
管理代表－林資深副總經理
CSR管理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
30
31
今年燿華電子所進行之CSR報告議題討論，係藉由召集CSR管理代表、總幹事，及各小組
代表，進行G4考量面的判別。
我們採用AA 1000 SES 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement. Standard, SES） 
（V.2011）鑑別六大原則，按利害關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策
意涵，鑑別出燿華電子的利害關係人。包括：員工、供應商、企業客戶、股東與投資人、政
府與主管機關、當地社區等。
考量面與組織邊界
為了確認要揭露的重大考量面及議題，我們召開內部會議，參酌各單位專業職掌判斷
（議題判別係採單位問卷調查，及專業主觀判斷方式），確認出2014年度燿華電子CSR報告書
重大性考量面，及該考量面對組織內、外的潛在影響，及CSR重大性矩陣，並依此作為報告書
議題揭露的依循方向。
2014年CSR重大考量面與邊界
註： 1. Material  表示該考量面具影響性
 
2. 標示「*」者為本年度關鍵議題所對應之考量面
 
3. 燿華電子組織內邊界包含1~4廠及宜蘭廠
 
4. 本年度將「上海展華電子有限公司」納入內、外影響性判別，但並未將其納入揭露範圍中，將視推動狀況，於之後報告中將展華電子納入。
經濟類別
組織內邊界
組織外邊界
* 經濟績效
A, C, D
G
* 市場形象
A, D
環境類別
組織內邊界
組織外邊界
原物料
A, D
F, G
能源
A, D
水
A, D
* 排放
A, D
E, F
* 廢污水及廢棄物
A, D
E
* 產品及服務的環境影響
A, D
F, G
* 法規遵循
A, C, D
F, G
供應商環境評估
A, D
F
環境問題申訴機制
A, D
E, F
勞動類別
組織內邊界
組織外邊界
勞/資關係
A, B, D
職業健康與安全
A, B, D
F
訓練與教育
A, B, D
員工多元化與平等機會
A, B, D
女男同酬
A, B, D
人權類別
組織內邊界
組織外邊界
不歧視
A, B, D
F
結社自由與集體協商
A, B, D
F
童工
A, D
F
強迫與強制勞動
A, B, D
F
評估
A, D
人權問題申訴機制
A, B, D
產品責任類別
組織內邊界
組織外邊界
顧客的健康與安全
A, D
F, G
顧客隱私
A, D
G
法規遵循
A, C, D
G
社會類別
組織內邊界
組織外邊界
法規遵循
A, D
 組織內衝擊對象：A 燿華電子、B 員工、C 股東、D上海展華電子有限公司
組織外衝擊對象：E 當地社區（被衝擊）、F 供應商、G 企業客戶
CSR管理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
32
33
在確認出重大考量面的影響性及對組織內、外的影響狀況後，我們協同各單位專業判
斷，綜合產業考量及議題重要性，配合各方利害關係人觀點及G4綱領的建議，確認2014年燿
華電子CSR矩陣。
2014年燿華電子CSR議題矩陣 
2014年CSR議題執行成果 
※關鍵議題門檻值2.5分以上
對
經
濟
社
會
環
境
的
影
響
程
度
利害關係人對該議題的關注程度
面向
CSR議題
GRI考量面
2014年目標
成果與說明
經
濟
面
公司治理
經濟績效P.18
依據EICC規範
修訂辦法
及強化內部管理制度
1. 強化內部稽核CSR稽核制度。
2. 符合客戶要求逐步擴大CSR治理層面。
客戶關係
職業健康與安全P.61
客戶CSR稽核與輔導
完成4家客戶實地審查。
行為準則
勞/資關係P.56
落實新進人員CSR訓練
完成80場，1853人訓練。
CSR政策宣導
達95%以上
完成97.14%的員工宣導作業。
CSR
風險管理
供應商環境評估P.83
環境問題申訴機制
P.83
人權申訴機制P.83
供應商簽署企業社會
責任遵守承諾書
主要供應商100%完成承諾書簽署，預計2015年推廣至
次要材料供應商。
供應商
執行社會責任情形
1. 主要供應商100%完成自我評鑑。
2. 預計2015年開始實施實地稽核，稽核家數共24家。
社
會
面
勞資關係
勞/資關係P.69
員工健康促進活動
1. 辦理健康飲食-吃出幸福衛教課程，計257人參加。
2. 辦理過勞預防-HOLD住幸福衛教課程計172人參加。
3. 辦理聽力危害預防課程，計393人參加。
4. 辦理癌症防治幸福練功衛教課程，計197人參加。
5. 減重標語徵選活動，計43人參加。
6. 減重競賽活動，計97人參加，共減重469.3公斤。
7. 防癌海報比賽活動，計40人參加。
8. 捐血活動。計199人參加。
9. 仰臥起坐活動，466人參加。
10. 104辦理幸福積點卡活動，1240人參加。
職業安全
衛生
職業健康與安全P.56
職業安全衛生
教育訓練
新進人員6小時訓練，計1858人參訓。
依法及年度計畫進行職業安全衛生課程，計2340人完
成訓練。
勞工人權
不歧視P.67
強迫與強制勞動P.67
強化員工意見
表達機制
1. 修訂申訴暨性騷擾處理辦法，增訂派遣勞工申訴處
     理方式。
2. 員工透過各種管道提出之建議及問題共計8件。
社會參與
經濟績效P.85
員工參與公益活動
1. 年度捐血活動，計247人參加。
2. 淨灘植樹活動，共計51人參與。
3. 協辦公益路跑活動，共計92人參與。
4. 愛心捐款活動，共計981人參與。
5. 協辦親子嘉年華活動，共計83人參與。
6. 環保淨地活動共計67人參加。
環
境
面
能源管理
能源P.38
推動節能專案
減少碳排放量
整體節電約2,168,984度電，減碳約1132.21公噸CO2e。
水資源
管理
水P.43
推動節水專案
節省水資源量
整體節水約1,695噸。
污染防治
廢污水及廢棄物P.45
推動減廢專案
減廢專案共計14件。
綠色燿華
供應商環境評估P.83
推動綠色採購
推動QC080000系統及禁止使用衝突金屬-主要供應商
100%完成，預計2015年推至次要材料供應商。
重大考量面與管理程序（DMA）
關鍵議題
對應GRI重大考量面
DMA章節
經濟績效
經濟績效
2014年財務績效P.19
市場形象
市場形象
友善職場P.52
空污排放
排放
空污防制P.43
廢污水及廢棄物
廢污水及廢棄物
廢水處理P.44
廢棄物管理P.44
遵循環境法規
法規遵循(環境)
綠色燿華P.36
產品和服務的環境影響
產品及服務的環境影響 
降低製程對環境的影響P.41
3.0
1.0
1.2
1.6
2.0
2.4
1.4
1.8
2.2
2.6
2.8
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
交際績效
市場形象
間接經濟衝擊
採購實務
原物料使用
能源耗用
水資源管理
生物多樣性
空污排放
廢污水廢棄物
產品和服務的環境影響
遵循環境法規
交通運輸的環境衝擊
整體環境支出情況
CSR管理
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
34
35
利害關係人溝通
利害關係人溝通介面 
本公司土城二廠於報告書準備期間，即2015年4月27日發生火災，導致部份廠房、設備及存貨毀
損，但並無造成任何人員傷亡事件。
針對此一火災事件，原因尚由消防單位鑑定中，未來燿華電子除待勘查結果完成後，進行相關保
險理賠程序之申請外，亦會針對起火原因，進行通盤檢討及改善，避免類似事件再次發生。
2015年土城二廠火災事件說明
利害關係者
主要溝通途徑
溝通頻率
利害關係者關心的議題
A 股東及投資人
董事會
股東會
年報
公開資訊觀測站
企業網站
法說會
至少4場／年以上（法令規定）
1場/年（不含臨時會）
1次／年
每 月／季／年度
至少1次／月
必要時
 資訊揭露（財務、業務）
 符合法令規範
 營運狀況
 主要股東持股比例
B
員工
網站
公文公告
電子信箱
說明會
會議
教育訓練
服務專線
不定期
 薪酬福利
 職涯發展
 勞資關係
 教育訓練
 人員招募
 職場環境
 安全健康
 人權
C
企業客戶
網站
專屬服務
電子信箱
常設性
不定期
常設性
 客戶隱私權保護
 客戶滿意度
 確保權益
 EICC企業社會責任
D 當地社區
公益活動
不定期
 環境保護
E
政府與主管機關
公函
參加會議
研討會
不定期
 符合法令規範
 配合法令宣導及政策推動
 資訊公開揭露
F
供應商
書面、書面稽核
實地稽核
書面（供應商企業
社會責任調查表）
不定期
一年／次
兩年／次
兩年／次
 採購規範
 綠色採購
 EICC企業社會責任管理
 供應商履行CSR狀況調查
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
36
37
綠色燿華
燿華電子公司在不斷追求高品質及高生產力的同時，更願為我們生存的大地之環境、能
源、資源善盡一己之力。
我們承諾響應各種綠色環保行動，致力環保節能，追求經濟發展與環保節能雙贏目標，
並承諾以「環境永續」為長期目標，遵守以下環境能源方針。
為了履行燿華電子對環境永續的承諾，我們設置了權責清楚、執行力強的環境管理體
系。期望透過堅實的管理機制，讓所有的員工，無論是在行政面及運轉面，都能透過PDCA的
循環，確實履行各項環境永續友善行動。
自建廠以來，我們對生產活動可能造成之環境衝擊及風險做了詳盡的考慮和設計，為了
讓環境管理內化到日常營運活動中，透過標準化來降低執行風險，自1997年就開始導入並取
得ISO14001驗證，2013年土城二廠更取得ISO50001能源管理系統驗證，並每年進行管理審查
及外部稽核，獲得廣大客戶的認可與信賴。
為適切規劃環境永續友善專案，我們持續訂定「環境能源管理目標」，作為各項行動方
案的依據。燿華電子期望從完善環境、能源管理系統開始，逐步朝低污染、及提高能源使用
效率的目標前進，期能達成與環境共生，零環境污染的環境永續發展目標。
環境能源政策及系統
燿華電子隨時關注及回應國際綠色環保潮流趨勢，以掌握持續變化的產業環境議題，有
效預防污染的發生、減少生產製程原料、能源之耗損，並降低產業生產成本，增加產業綠色
競爭力。
我們早在2005年便推動了「綠色燿華（Green UT）」行動，為順應世界潮流，並能對保
護地球環境盡一份心力，除採取“綠化供應鏈”方式，於採購原物料時要求供應商嚴格控
管，確保其產品不含歐盟RoHS指令要求限用物質及易對環境造成衝擊之化學物質，期能貫徹
“綠色採購”之理念，以符合相關法令及客戶之對內以落實環境永續承諾，力行節能減碳，
以減少生產活動對環境造成的衝擊。
綠色燿華
綠色燿華
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
38
39
燿華電子對環境永續的承諾，我們協同公司內部及供應鏈夥伴，配合全球供應鏈客戶
的需求，積極推動各項能、資源的盤查、管理，並展開各項減量行動，為產業的減碳貢獻
心力。
溫室氣體排放與各項能源使用狀況
燿華電子2014年的溫室氣體總排放量為93,193.14 t-CO2e ，根據盤查及查證結果顯示，外
購電力是我們最主要的溫室氣體排放來源，因此我們具體的溫室氣體減量策略主要是以用電
管理、減少用電量為核心方針執行。
節能減碳
註：
1. 2011數據範圍為土城廠，2012~2014數據範圍為土城廠+宜蘭廠。
2. 溫室氣體包括二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氫氟碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）等6種，燿華電子溫
室氣體盤查作業，係採ISO 14064-1營運控制法進行盤查。
3. 2011年採電力排放係數1kwh = 0.536 kg CO2e計算，
4. 2012年採電力排放係數1kwh = 0.532kg CO2e計算，
5. 2013年採電力排放係數1kwh = 0.522kg CO2e計算。
6. 2014年採電力排放係數1kwh = 0.521kg CO2e計算。
7. GWP來源：IPCC1995第二次評估報告、基準年為2007年、排放係數來源為行政院環保署溫室氣體排放係數管理表6.0版。
8. 燿華自2007年開始以ISO14064-1標準建立公司溫室氣體排放清冊，故基準年設定為2007年。
9. 2007年溫室氣體總排放量為78875.769公噸/CO2e（僅計各廠Scope1與Scope2排放量）。
10. 依經濟部公告，石油煉製業及輸入業銷售國內之車用柴油，自99年6月15日起，提高含量至2%之生質柴油。但於103年5月5日起石油煉製業及輸入業銷售
國內之車用柴油，於銷售全國之車用柴油，得摻配酯類，同時九十九年六月十日公告將不再適用。中油於103年5月5日起車用柴油將不再摻配酯類。
溫室氣體排放
範疇
溫室氣體排放源
單位
2011年
2012年
2013年
2014年
直接溫室氣體排放量
（Scope1）
包括固定式排放源、移動
式排放源、逸散排放源及
製程排放源所排放之六種
溫室氣體
t-CO2e
908.81
1,341.55
3,009.77
3,317.41
間接溫室氣體排放量
（Scope2）
使用外購電力所造成的排
放量
t-CO2e
94,102.41
91,639.91
96,225.71
89,875.73
其它間接排放
（Scope3）
僅鑑別未計算-
1. 委外之作業車輛及人力（原料、產品及廢棄物運輸）；
2. 員工通勤、差旅及商務旅行之飛機、輪船、火車及車輛；
3. 租用之長官車、公務車冷媒；
4. 委外之廚房、餐廳（燃料、販賣機、承租之冰熱飲水機冷媒）；
5. 廢棄物掩埋⋯等。
總排放量
t-CO2e
95,011.22
92,981.46
99,235.48
93,193.14
當年度營業額
新台幣百萬元
14,769
11,903
13,278
13,876
排放強度（總排放量/營業額）
6.4
7.8
7.5
6.7
其它溫室氣體排放
單位
2011年
2012年
2013年
2014年
甲烷CH4排放量
t-CO2e
248.74
277.28
304.34
91,317.41
氧化亞氮N2O排放量
t-CO2e
14.96
55.95
69.28
333.76
氫氟碳化物HFCs排放量
t-CO2e
100.11
483.46
684.21
33.82
全氟化物PFCs
t-CO2e
0
0
0
1,508.16
六氧化硫SF6排放量
t-CO2e
0
0
0
0
生質燃料
單位
2011年
2012年
2013年
2014年
生質燃燒排放量
t-CO2e
0.61
12.25
15.064
6.965
綠色燿華
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
40
41
為提供全球客戶高品質及對環境友善的產品，我們對原料物的採購思維，亦是以對環境
友善為主要考量。除了維護品質所必須使用的原物料，我們會儘量減少使用過多材料種類，
盡量使用同特性材料做替代且不會影響產品品質，並採購對環境有益的原物料，降低產品製
造對環境的影響。
對此，燿華電子從客戶設計端著手，提供產品資源減量改善建議，如從客戶產品尺寸提
供縮小的建議，增加產出，或是從設計規格中與客戶溝通使用同性質材料替代，減少過多材
料的使用，又不會影響產品品質，藉由設計改善既可縮短客戶產品的交期，又可減少過多不
同材料庫存因過期報廢產生對環境的影響。
原物料管理
我們藉由採購能力來實踐綠色思維，在原物料採購上，從源頭管理開始，除了禁用有害
物質，亦透過擴大採購環境保護產品，及禁止使用衝突礦產區產品，來善盡降低原物料的環
境衝擊。
降低製程對環境的影響
燿華電子認為，能源的節約不但有助減緩溫室效應，更可減少自然資源損耗，有效降低
成本支出。也因此，我們於2013年推動能源管理並訂定2012年為基準年建立能源基線及能源
審查以積極推動各廠區節能節電行動，並結合各廠設備展開節能專案，針對產能需求變化調
整設備自動化管理，以達成精簡各項能源使用及提升能源利用率。
2014年節電目標訂為2320（仟度），實際節電量為2168.984（仟度）約減少1132t-CO2e，
實際節能目標達成率為91%。
各項能源使用狀況
定量指標
單位
2012年
2013年
2014年
電力使用量
仟度／年
170,970
180,875.4
172,412.4
汽油
Kilo-Liter／年
195.46
199.72
68.20
柴油
Kilo-Liter／年
365.09
448.05
470.05
總能源使用量
吉焦耳GJ
635,180
673,992
639,999
產品產量
平方英呎
4,217,297
4,811,701
4,648,810
單位產品耗電
仟度／平方英呎
0.0405 
0.0376 
0.0371
單位產品耗能
GJ／平方英呎
0.151 
0.140 
0.138
當年度營業額
新台幣百萬元／年
11,903
13,278
13,876
電力能源強度
仟度／新台幣百萬元
14.36
13.62
12.43
總能源強度
GJ／新台幣百萬元
53.36
50.76
46.12
其它溫室氣體排放
廠區
2014年節能專案
節電成果
減碳量（CO2e）
一廠
公設抽風系統運轉HZ調降
省182.292仟度
95公噸
一廠
冰水機CT投入活水器除垢
省105.453仟度
55公噸
二廠
總機大廳天井燈更換為LED燈
省19.921仟度
10公噸
二廠
乾燥機卻水器改用無耗氣式自動排水器
省28.186仟度
15公噸
二廠
二廠公設抽風系統運轉HZ調降節能
省634.498仟度
331公噸
二廠
二廠冰水機雙側節能
省699.926仟度
365公噸
二廠
二廠LF濕膜A線，增設烤箱節能器
省412.489仟度
215公噸
四廠
空壓系統調降壓力節能
省60.519仟度
32公噸
宜蘭廠
LD空調箱自動降載配置
省14.876仟度
8公噸
宜蘭廠
BL噴水洗改善
省10.824仟度
6公噸
合計
2168.984仟度
1,132公噸
項目
分類
單位
2013年
2014年
成果
包材（可再生料）
紙箱/標籤⋯等
個／片
8,168,829
7,989,048
↓減量
包材（不可再生料）
無鈷乾燥劑 
包
1,240,000
1,170,000
↓減量
包裝膜、PE膜
膠帶
捲
2,978
2,703
↓減量
塑膠袋
公斤
9,234
8,323
↓減量
半成品
（金屬類不可再生料）
錫球、金、銅、鋁
公斤
2,011,523
1,550,333
↓減量
製程副資材
（如鍍銅藥水 化錫藥水）
藥水體積
公升
2,723,803
2,179,075
↓減量
藥水重量
公斤
30,059,843
27,140,846
↓減量
綠色燿華
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
42
43
衝突金屬管理
剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬，
在開採過程中所造成的嚴重人權與環境問題，讓這些地區出產的礦石資源被稱為「衝突礦
產」，而這些金屬可能被應用在資訊和通信技術產品上。
對此，燿華電子已將無衝突礦產（conflict-free-minerals）納入供應商管理政策，並與我
們的客戶一起行動，確保燿華電子的產品不使用上述「衝突礦產」。
燿華電子承諾並支持不購買衝突金屬（來自於剛果民主共和國、非洲中部地區所產出的
金、鉭、鎢、錫）做為生產之用，並將邀請供應商共同參與簽署承諾書，並以不購買衝突金
屬，做為遴選供應商重要指標之一。
水資源管理
我們對水資源是以「減量、回收、再利用」為主要思考，目前用水來源為自來水，並推
動各項節水措施以提升水資源利用效率。
燿華電子原物料主要的採購地區為台灣，為了促進健全的業務活動，我們和各採購夥伴
合作，積極推動CSR採購和綠色採購，具體落實材料在地化，減少不必要的空運或海運費用，
並降低材料運送過程中產生的碳足跡，除了盡到節能減碳的環保責任，也直接降低了採購成
本。目前燿華電子台灣區所使用的原物料內購比率為95.86%，而機料部份則100%在地採購，
充份支持在地經濟的發展。
燿華電子透過與經營資源的結合，透過採購行為，為在地社會經濟發展做出貢獻，未來
我們也將持續透過採購的力量，與供應商夥伴共同尋求及開發品質更好、對環境更為友善的
綠色產品。新材料依技術處信賴度實驗作業辦法測試，並依“UL安規申請流程作業辦法”申
請UL認證， RoHS （歐盟有害物質限用指令） 材料占全公司材料比例，100%符合RoHS。
我們從2012年開始統計，截至2014年底的產品樣品出貨材料（包括prepreg、core、防焊
漆）中，使用無鹵素比率達63.9%，在全球產品永續理念的引導下，全球客戶使用無鹵素材料
呈現持續增加之趨勢。
在供應商的綠色管理部份，目前各家客戶會提供各自的規範，燿華電子會100%遵循客戶
需求，要求供應商必須提供RoHS檢測報告，及對客戶保證產品不含REACH SVHC承諾書。
燿華電子環境申訴機制
燿華對內以員工信箱、MAIL為溝通管道，對外以電話或書面文件傳達給利害相關
者。溝通內容包括：利害相關者要求、政府主管機關、民眾陳情及抱怨事件。
2014年環境申訴總數：噪音4件、空氣污染15件、廢水4件、廢棄物0件、其他0
件，已全部處理後結案，無違反行為產生。
註：土城廠自來水來自板新水廠其水源來自石門水庫；宜蘭廠則為廣興水廠。
單位
2012年
2013年
2014年
年度總用水量
Kilo-Liter
1,904,408
2,117,547
1,997,634
水資源回收再利用比例
%
9.73
11.41
11.15
使用回收水占總用水量之比例及其總量
綠色燿華
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
44
45
空污防制
燿華電子於營運過程中產生的空氣污染物，除設置洗滌塔與集塵機之基本處理設施外，
更積極致力在排放前予以監控、控制和處理等程序，以降低污染物質濃度並提升空氣污染防
制設備效率。
廢水處理
燿華電子的廢水管理遵守印刷電路板行業放流水的排放規定，廢水妥善處理後自行排
放（土城二廠及宜蘭廠）或依工業區標準排至污水下水道系統之廢水處理廠處理（土城一、
三、四廠），排放水體皆屬丙級水體。
為提升處理效能，於2012年增設置生物池後化學混凝系統，以降低廢水污染總量，並穩
定廢水排放水質。放流水平均水質如下：
廢棄物管理
燿華電子對於事業廢棄物依其特性分別管理防治且以再利用為優先選擇處理方式。並每
年推動廢棄物減量及回收專案，以提升資源再利用效率。另針對有害廢棄物處理廠商，每年
定期進廠稽核；一般廢棄物廠商則為簽訂合約時或視狀況需要進廠稽核。
註：2013年起修正計算方式，故土城廠區揮發性有機物排放數量增加。
年度
空氣污染物排放狀況
粒狀污染物（公噸）
SOx硫氧化物（公噸）
NOx氮氧化物（公噸） 揮發性有機物（公噸）
2012
2.946
0
0
3.734
2013
0.643
0
0
8.731
2014
0.525
0
0
11.271
空氣污染物排放狀況
燿華電子廢棄物管理分析
說明
分類
處理方式
2012年
2013年
2014年
噸
％
噸
％
噸
％
一般
廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚
包含化學、物理、熱
處理等再利用行為
574
34.4
954
51.8
996
55.6
不可再利用
以焚化及掩埋處理
1,093
65.6
888
48.2
796
44.4
有害
廢棄物
再利用
除直接再利用外，尚
包含化學、物理、熱
處理等再利用行為
7,912
99.9
8,404
100
8,681
100
不可再利用
以焚化及掩埋處理
4
0.1
0
0
0
0
2012年
2013年
2014年
銅含量(ppm)
2.22
1.55
1.27
COD含量(ppm)
104
70.04
79.55
二廠排放廢水污染物：大漢溪
註：放流水標準-銅含量為3ppm；COD含量為120ppm。
2012年
2013年
2014年
銅含量(ppm)
0.91
1.02
0.86
COD含量(ppm)
81
65
65.19
宜蘭廠排放廢水污染物：新城溪
綠色燿華
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
46
47
廠區環保行動
我們相信環保行動需由內而外擴展開來，因此我們特別重視
內部員工環保教育訓練，新人環保教育訓練2014年達成百分比為
100%。
環境罰款
在各項措施控管下，燿華電子在2014年並無超過10萬元以上之環境罰款，針對相關環境
缺失，我們會積極檢討廠區制度及管理系統進行檢討及改善，力求符合法規要求。
環境支出 
1.	 減少資源浪費：照明設備更換為LED燈
 
廠內照明設備更換為LED燈以降低能源消耗。
 
2014年更換13支，預計2015年更換1551支。
2.	 無紙化
 
● 廠內推動文件線上閱覽，傳真以電子檔接收，減少紙張使用。
 
● 設置線上專區平台，供廠內員工下載文件使用，減少紙張浪費。
3.	 推動廠區交通共乘
     鼓勵外籍勞工搭乘公司交通車往返宿舍與廠區。
4. 環保活動：
● 「燿華三十、樹立百年企業典範」－守護海洋、植樹萬歲活動：號召員工及眷屬
共同參與此活動，體現綠色燿華愛護地球及落實環保之精神，以實際行動來實
踐，讓燿華三十，『樹』立百年企業典範。
●  新北市土城區社區公園認養：藉由公園認養活動，為土城區環境淨化盡一份心力。
● 環保愛地球凈地活動：落實企業社會責任，維護土城工業區環境的清潔，亦希望
能喚起附近居民對生活環境的愛護，並主動認養頂埔公有零售三角公園，提供鄰
近居民個乾淨的休憩空間。
新人
環保教育訓練
100%
支出項目
說明
2012年
2013年
2014年
成果
污染防治成本
各項污染設備之投資、維護、操作費用
71,510
66,050
82,683
↑增加
廢棄物處理費用
6,380
8,412
9,225
↑增加
環境管理成本
ISO14001、ISO14064、ISO50001
577
313
451
↑增加
綠色採購
購買具環保標章之相關庶務用品
201
205
304
↑增加
單位：新台幣仟元
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
48
49
員工關係
燿華電子視員工為公司重要利害關係人與資產，是企業邁向產業卓越及因應產業競爭的
致勝關鍵。對此，燿華電子秉持「尊重人性、關心員工」的理念及原則，透過合理的工作條
件及充份照顧員工的身心健康，讓員工能心無旁騖並樂在工作。
我們致力於營造適才適所，容易發揮能力的工作環境來吸引人才，並提供適當福利及具
激勵的薪資。最重要的是，燿華電子依據營運據點所在地的勞動法令，配合全球客戶、電子
產業行為規範等國際標準訂定勞工政策，建構平等、安全穩定的就業及發展環境。
截至2014年底，燿華電子員工總數為3,832人。除了沒有雇用任何童工及使用建教生，
我們也重視員工的多樣性及文化，針對外籍員工，提供友善的工作機制，及安全健康的工作
環境。
員工關係
 自由選擇職業：不使用強迫、抵債或用契約束縛的勞工；公司所有聘雇的員工，皆由
員工自願向燿華電子應徵，員工可依公司規定提出辭呈，有自由離職的權利。
 不僱用童工：不僱用未滿最低就業年齡的兒童，在製造的任何階段都不得使用童工。
 工時：確保員工工作時間、加班時間能符合EICC或當地法律的標準。
 工資與福利：承諾薪資政策符合所有適用的工資法律，並享有法定福利。
 人道的待遇：公司禁止殘暴的和不人道的對待員工，包括任何形式的性騷擾、性虐
待、體罰、精神或身體壓迫或口頭辱罵，也不得威脅進行任何此類行為。
 不歧視：承諾員工免受騷擾以及非法歧視，且不因人種、膚色、年齡、性別、性向、
種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等，在僱用及實際工作中
歧視員工。另外，除按照法律要求或為確定是否適合從事特殊工作而進行之醫學檢
查，不得強迫員工或准許員工接受帶有歧視性的醫學檢查。
 自由結社：員工均有組織及加入工會、尋求代表之權利，公司不得因此而有拒絕雇
用、解僱、降調、減薪或其他不利之待遇。
燿華電子勞工政策
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
50
51
在人才招募部份，為達公平、公開原則及招募
效益，我們定有完整人才招募標準機制，並透過各
項測驗及面談，確保受雇於燿華電子的員工都能夠
適才適所，找到適合的舞台。
我們積極參與廠外各項招募活動，主要目的
為讓未來的人才看到『燿華電子』進而加入燿華，
因此舉凡各類就業服務站活動、軍中招募、校園徵
才，都可看到燿華招募人員的身影與徵才DM，不
論任何場合與形式，燿華電子都非常珍惜與每位求
職者面對面的機會。
燿華員工招募管道
人力銀行（如104、YES123）
平面媒體廣告（報紙）
校園徵才、屆退軍官徵才、就業博覽會⋯等
廠內員工推薦、異動
說明：1. 直接人員：本籍直接、外籍、派遣     2. 間接人員：間接、主管     3. 不定期契約：不含外籍、派遣
分類
員工總數3,832
本國員工
男性
1,753
46%
女性
1,200
31%
外國員工
男性
242
6%
女性
637
17%
直接人員
男性
1,253
33%
女性
1,604
42%
間接人員
男性
742
19%
女性
233
6%
不定期契約人員
男性
1,743
45%
女性
1,237
32%
30歲以下員工百分比（%）
男性
815
21%
女性
853
22%
31~49歲員工百分比（%）
男性
1,081
28%
女性
873
23%
50歲以上員工百分比（%）
男性
99
3%
女性
111
3%
近3年員工離職總數及男女比例（台灣） 
註:  1. 不含定期（外籍+派遣）契約員工 。
 
2. 2011~2013的數值為所有離職員工，2014有扣除定期契約員工。
 
3. 離職人員定義:到職加保即算公司員工，如到職即離職亦算於離職人員數。離職率計算公式：分年齡及性別的離職人數除以總離職人數。
年度
2012年
2013年
2014年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
人
%
人
%
人
%
人
%
人
%
人
%
30歲以下
1,326
44
639
21
881
41
432
20
443
41
183
17
31-49歲
623
21
403
13
488
23
317
15
240
22
186
18
50歲以上
10
0
6
0
22
1
21
1
6
1
13
1
總計
1,959
65
1,048
35
1,391
64
770
36
689
64
382
36
新進員工總數及比率（台灣）
註: 新進員工為當年度到職員工且年底尚在職人員，新進比率為新進員工除以年底總新進人員數。
年度
2012年
2013年
2014年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
人
%
人
%
人
%
人
%
人
%
人
%
30歲以下
678
17
349
9
354
10
266
7
286
11
458
17
31-49歲
316
8
213
5
126
4
116
3
127
5
100
4
50歲以上
0
0
0
0
1
0
0
0
2
0
3
0
總計
994
25
562
14
481
14
382
11
415
16
561
21
2014年員工人力分佈狀況
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
52
53
友善職場
燿華電子認為，唯有優質的生活品質，員工才能創造工作上最大的效率，我們重視員工
的休閒生活，除不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動，提升員工工作士氣，促進與家人間
的親子互動，更提供食、衣、住、行各項特約商店活動資訊，讓員工享受特惠福利。
 在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表
現來核定其薪資水準，不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團而有所不
同。支付給員工的工資符合所有適用的工資法律（包括有關基本工資、加班時間和法定福利
的法律），員工的加班工資高於正常的每小時工資水準。
作業項目
可能風險
如何確保
招募廣告刊登作業
● 違反法令針對求職者不得歧視之規定
● 因不實內容導致求職者誤信企業形象受損
新進人員甄選及任用辦法載明需符合法令，不
得歧視及刊登不實廣告欺騙求職者
召募面談作業
違反法令針對求職者不得歧視之規定，以
不實情事欺騙、引誘或脅迫求職者替公司
工作
新進人員甄選及任用辦法載明需符合法令，不
得歧視求職者，並以公司相關福利事項據實向
求職者說明
人員報到作業
造成非法扣留員工身份證件、護照等
新進人員甄選及任用辦法中即說明除體檢表收
取正本外，其餘個人文件皆繳交影本，正本做
為查驗
新人甄選作業
違反雇用未滿15歲童工之要求
對於錄取人員皆需審核其身份與年齡，未滿16
歲不得進廠工作
建教生引進作業
違反雇用未滿15歲童工之要求
對於錄取進廠之人員皆需審核其身份與年齡，
未滿16歲不得進廠工作
人員工作分派作業
對於18歲以下者安排至不當工作場所或於
夜間工作
對於未滿18歲進廠人員皆有限定所在單位，且
皆安排日班避免夜間工作
人員離職作業
不當或非法束縛人員工作
人員離職依公司離職管理辦法辦理，若人員不
告而別或不願辦理則以退職結案，並無任何罰
則或限制工作之作為
新進人員體檢作業
對個人隱私造成不當影響，或使人員接受
帶有歧視性的檢查
公司進行之體檢項目是依據勞工健康保護規則
與廠內員工健康檢查實施辦法相關規定，不會
另增不相關之項目
在職人員定期健檢作業
對個人隱私造成不當影響，或使人員接受
帶有歧視性的檢查
公司要求進行之體檢項目，是依法令規定之勞
工體檢項目為依據，不會另增不相關之項目
人力資源獎項
獲獎時間
獎項說明
頒獎單位
2011年
TTQS銅牌證書
勞委會職訓局
2012年
視障按摩支持感謝狀
財團法人愛盲基金會
2013年
泰籍員工管理感謝狀
勞動部
2013年
家扶捐助感謝狀
宜蘭家庭扶助中心
2013年
捐贈愛心物資感謝狀
宜蘭縣政府
2014年
TTQS銅牌證書
勞動部勞動力發展署
新進員工男女基本薪資比例
與台灣最低薪資比例
直接員工
間接員工
直接員工
間接員工
男
女
男
女
男
女
男
女
1.04
1
1.01
1
1.05:1
1.01:1
1.32:1
1.29:1
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
54
55
退休制度
為了讓員工在退休後，仍能獲得具一定品質的生活，我們按勞動基準法規定，由公司每
月提撥「退休準備金」提存於台灣銀行信託專戶，並由勞資雙方組成「退休準備金監督委員
會」，負責管理監督及審核退休準備金相關事宜。
針對2005年勞退新制的實施，我們亦完成全體員工的新舊制選擇，針對選擇舊制的員
工，公司每月提撥金額為舊制員工的薪資總額2％，另對照前一年度會計師精算的退休金報告
書，精算次年度整年應提撥舊制退休金額的總數，會計根據總數平均12個月份攤提，若每月
薪資總額提撥2%的金額少於平均每月應提撥金額，會計會補足退休金提撥金額，以符合精算
師預估提撥金額。至於選擇新制的員工，公司每月依投保薪資提撥6%至個人退休金專戶。
2014年底，公司應付退休金，帳上提撥（負債） 511,082,228元，2014年底，實際已提撥
至臺灣銀行信託部，勞工退休準備金監督委員會 64,079,216元
此外，為了落實性別工作平等法，並希望讓生產女性員工得到更好照顧，燿華電子提供
勞工育嬰留職停薪假不限女性，男性員工亦可申請，2014年期間共計有8名男性員工及44位女
性員工申請育嬰留職停薪假，2014年整體復職率也達74.4％，2013年復職後至2014年底留任
率亦達77%，職場環境受到員工肯定。
燿華電子依法提供勞健保、生育/育嬰假、退休儲備金等，並於所有員工報到當天，為員
工投保團體保險，員工亦可自費將眷屬加入公司之優惠福利措施，讓保障的範圍由員工個人
擴及至家庭。
除了基本薪資及三節獎金之外，燿華電子亦根據公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，
包含績效獎金、員工分紅、激勵獎金等，以適時激勵士氣並留任優秀員工，年度調薪，得依
從業人員之職等及考績分別擬訂薪資調整項目及調整金額標準。燿華電子員工福利包括了：
1. 年終獎金平均2個月以上（視考核狀況） 
2. 享勞、健、團保
3. 員工國內、外旅遊補助，2014年補助2,516人，總計經費達1,700萬元
4. 每年定期免費健康檢查 
5. 三節、生日禮品或禮券 
6. 各類員工（如母親節父親節情人節活動）、社團活動及社團活動補助金
7. 婚喪喜慶互助金及子女獎助學金 
8. 免費提供制服 
9. 備有員工餐廳（設有素食區）
10. 廠內、外教育訓練及進修補助
11. 員工協助方案
12. 托兒補助
13. 提供完善退休制度福委會：為提倡員工正當休閒活動，及加強員工互助團結之向
心力，燿華電子訂有「職工福利委員會社團活動實施要點」計畫性的推動各項社
團補助，每年提撥一定金額補助，2014年共贊助17個社團，總經費達49萬元，協
助員工平衡身心健康
14. 針對四國外籍員工辦活動，運動會，潑水節，跨年晚會，聖誕節
2014年育嬰留職停薪申請及復職率
註： 1. "2014符合申請育嬰留停申請資格人數"是以3年內（2012-2014年）有請過產假及陪產假的員工人數計算。
 
2. "2014年應復職人數"包含2012年申請並應於2014年復職、2013年申請並應於2014年復職、2014年申請並應於2014年復職的人數。
 
3. "2014年復職人數"包含2012年申請並於2014年復職、2013年申請並於2014年復職、2014年申請並於2014年復職的人數。
 
4. "2014年復職率"=2014年復職人數／2014年應復職人數。
 
5. "2014年留任率"=2013年復職後持續工作一年的人數/2013年復職人數
男性
%
女性
%
合計
2014年符合育嬰留停申請資格人數
224
54.1
190
45.9
414
2014年實際申請育嬰留停人數
8
1.9
44
10.6
52
2014年應復職人數
9
2.2
30
7.2
39
2014年復職人數
7
1.7
22
5.3
29
復職率
74.4%
2013年復職人數
3
0.7
28
6.8
31
2013年復職後持續工作一年的人數
2
0.5
22
5.3
24
留任率
77%
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
56
57
 我們期望在燿華電子的從業員工，能在此獲得人生及職涯上的成長。對此，我們會針對
各職等的人力需求，規劃對應之個人訓練發展藍圖，提供相關的英才培育計畫，讓員工在學
習與貢獻中不斷成長，增加自我價值。
員工是燿華電子不可取代的企業競爭力來源，我們重視每一位員工，除了建構安全健康
的工作環境，也致力於提供員工學習及成長的空間，為了使每一位燿華電子的員工擁有源源
不絕的向上提昇力量，並強化員工及公司之競爭力，我們規劃一系列完善的訓練制度與職涯
規劃，致力於建構多元、自主、優質的學習文化，讓員工職涯及生活品質都能同步提升。
訓練體系及機制
燿華電子教育訓練體系依照新進員工、一般員工及管理職的需求，規劃不同的訓練架
構，同時為充實員工的技能及擴大職涯發展機會，訓練計畫會再依員工的領域及層級進行持
續優化。
人才培訓與多元發展
訓練體系
內容說明
新進人員
訓練
新人職前訓練（所有新進人員）
● 為協助新進人員熟悉工作環境、認同公司經營理念及企業文化。
新進直接人員在職訓練
● 依技能訓練辦法施以訓練，並於到職滿40天後評核是否取得該單位
   技能。
新進間接人員在職訓練
● 由單位主管依據個別情況派任合適人選教導之，並適時給予必要協助。
技能訓練
● 為確保廠內直接人員及部份特定資格人員，具備操作所屬單位機台設備及相關作業之基本技能，並培養員
   工多項專業技能，以配合公司人力調度。
● 年度內個人若未具備2項（含）以上技能者，其年度考績不得為優等且當年度不得晉升。
管理職能
訓練
● 針對各級主管分別規劃高階、中階及基層主管才能培訓計劃，對其所需具備之不同管理能力分別設計系列
   課程並依序實施，以提昇各領導階層之管理能力及培養公司內部所需要之專業管理人才。
專業職能
訓練
必修訓練
● 為加強員工對於公司品質政策、環境能源政策及政府法令相關規定認知。
共通專業訓練
● 強化與提昇員工職場工作基礎能力。
專業訓練
● 各單位基於部門機能職掌、工作專業知識及技能提昇。
通識訓練
● 灌輸廠內員工更多元工作知識及技術。
專案訓練
● 為達成公司經營目標，配合員工生涯發展，及培養具特殊知識及專長之
   員工。
廠外訓練
● 員工因工作需要參加公司外之訓練機構、學術團體、公司、政府機關等辦理之各項訓練、考察、觀摩活動
    及研討會等。
● 依單位主管、或人資部指定之回饋項目繳交相關資料。
燿華電子員工訓練狀況（平均訓練時數）
註： 1. 不包含外籍員工及定期契約員工
 
2. 因男、女員工人數比例不同，且因強調部門專業能力，男性較多的生產、技術相關部門訓練項目較多，因而造成男女受訓時數有所差異
男性
女性
2013年
2014年
成果
2013年
2014年
成果
一般員工
11.86
16.01
↑增加
8.78
10.04
↑增加
中階主管
20.34
20.32
持平
15.38
19.6
↑增加
高階主管
9.51
16.02
↑增加
9.14
13.64
↑增加
EICC反貪腐訓練及宣導
註：全廠員工簽名宣導於每年度第三季實施
2012年
全廠員工以簽名方式宣導－共計3,489人（含新進人員）
2013年
1. 全廠員工以簽名方式宣導－共計3,356人（含新進人員）
2. 這一年開始新進人員到職皆會直接進行EICC訓練，開班數62班，共計945人
2014年
1. 全廠員工以簽名方式宣導－共計3,637人（含新進人員）
2. 新進人員到職皆會直接進行EICC訓練，開班數80班，共計1,853人
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
58
59
職務調動
在人力調動部份，如為員工主動申請，主管將與人員進行訪談並保存訪談紀錄，再由主
管依狀況評估決定異動日，並協助員工完成調動。員工調動後如有不適應之情形，所屬單位
主管將進行溝通訪談，並設定三個月觀察期，觀察期間不時給予方向建議，讓員工儘速適應
調動後之工作類型，另如為適應生產需要，依據勞動契約調派員工時，則依循勞基法調動原
則辦理，包括：
1. 基於企業經營上所必需
2. 不得違反勞動契約
3. 對勞工薪資及其他勞動條件，未作不利之變更
4. 調動後工作與原有工作性質為其體能及技術所可勝任
5. 調動工作地點過遠，給予必要之協助
定期績效評估，提升職涯能力
為確保專案及活動執行成果，燿華電子每年定期進行員工績效評估，針對間接員工（每
個月）、直接人員（每半年一次）及中階課級主管（每半年一次）考核，確保員工擁有明確
的職涯發展方向。
此外，燿華電子期望讓員工能適才適所發揮所長，並在此持續成長。對此，我們積極培
育員工取得相關證照，持續提升員工能力，讓員工能在燿華擁有豐富及技能完整的職涯。
2014年取得證照數50件，直接員工在廠內則會進行技能訓練，年度需取得所屬組站兩項
（含）以上技能，以提升員工技能。此外，我們也積極調派員工進行外部訓練，透過外部組
織專業訓練，強化員工專業技能。
為獎勵表現優異員工，讓優秀員工可以做為全體員工的表率，燿華電子制定「每季優良勞工」及
「年度模範勞工」評選作業辦法，定期選拔及表揚優良勞工，提供獎項、獎狀及補助之方式，並
在五一勞動節慶祝活動或另擇期於廠內公開表揚。
模範勞工及優良員工表揚
2014年員工績效評估
註：部分年度因一般員工流動率較高，致未進行績效評估
男性（％）
女性（％）
一般員工（間接人員）
96%
98%
一般員工（直接人員）
95%
98%
基層主管
100%
100%
中階主管
100%
100%
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
60
61
我們深信安全、健康的工作環境，能提升員工生產力與工作士氣，進而提高產品和服務
品質。因此，燿華電子在照顧員工的健康安全方面，除了承諾遵行工安衛法規要求，將員工
及利害相關者的安全與健康視為企業運作重要的一環，
並以營造安全、舒適的工作環境為目標，推動相關職業
安全衛生措施及行動。
我們按OHSAS 18001系統作為運作標準，由總經理
負責監管相關行動及績效，確實落實消除與工作有關的
事故和疾病，並持續投入資源，積極尋求及解決各項在
工作場所中可能發生的健康安全問題。
健康與安全
重視員工多樣性
燿華電子對求職者或受雇者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或升遷等，不得因
以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容
貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分為由，予以歧視，而有差別待遇（但工作性質僅適
合特定性者，不在此限）。
僱用之從業人員，應經甄試並經審查合格後，方得僱用。人員應徵面談時，個人資料表
之性別、籍貫、性傾向、年齡、婚姻、身心障礙、疾病等，應試者可自由選擇是否填答。燿
華電子用實際行動支持身心障礙者就業，2014年底僱用之身心障礙員工共計37人，雖未達進
用標準，日後我們將持續進行檢討，朝向符合法令要求執行。
為了讓所有管理人員及員工了解人權及反歧視內容及機制，在員工訓練課程中，除了依
職等規劃各類別課程外，亦針對人權／反歧視相關議題進行訓練。燿華電子在招募外籍員工
時，均在相關辦法內，盡力消除語言及資訊不對稱風險，提供包含內、外部諮詢及申訴管道
等訊息，確保其受到平等妥善的對待。
此外，外籍員工的護照及工作證等文件，皆交由員工自行保管，並無強制儲蓄或扣押薪
資之情事發生。為妥善落實外籍員工的照顧，我們也設置外籍員工管理師、提供暢通溝通機
制，並舉辦活動來展現關懷與照顧。
2012年
2013年
2014年
員工數
40
36
37
身心障礙員工僱用人數 
性別
大陸
印尼
泰國
菲律賓
越南
總計
女
18
2
　0
424
193
637
男
2
98
142
　0
　0
242
總計
20
100
142
424
193
879
2014年年底燿華電子外籍員工國籍分佈狀況
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
62
63
目前燿華電子土城所有廠區均已取得OHSAS 18001：2007認證，與「台灣職業安全衛生
管理系統」（TOSHMS）認證。期望透過OHSAS18001、TOSHMS系統運作，配合其他利害相關
團體的要求與監督，我們期望達到意外事故的預防、員工安全、衛生促進及保護公司資產的
多重目標。
我們透過正確的設計、工程技術和管理控制、預防保養、安全操作程序和持續性的安全
知識培訓，控制員工在工作場所會遇到的潛在危險。若無法透過上述方法有效控制危險源，
則為員工提供適當的、保養良好的個人防護裝備。
1. 完善環境安全衛生教育訓練
每年均訂定員工（含承攬商）年度環境安全衛生教育訓練計畫，2014年總計召開243場
次，總訓練人次達6,977人。
此外，為提高員工對於安全衛生相關知識的正確認知，新人在到職時，必須接受兩天新
人職前訓練，其中新進安衛教育訓練課程共6小時，主要教導新人應如何避免工作中產生的傷
害，也傳授遇到緊急事故時的應變技巧，而新人檢定課程，則是為了培養新人的品質、環境
管理概念，及使新人了解公司產品的生產流程，特地安排的訓練課程。
2. 安全約談
為落實廠內安全文化，倡導全員參與機制，我們從高階管理人員作起，由各單位主管，
定期與單位員工面對面進行健康安全相關的對談，從中瞭解作業的安全風險，並透過提案改
善機制，共同提升廠內安全機制。在有效的機制運作下，每年員工反應需改善之項目已逐漸
減少。
 燿華電子認知生命是最珍貴的資源，保障生命之安全健康是企業責無旁貸的職責。
 燿華電子承諾將安全、品質、生產視為同等重要之觀念進行公司營運，盡其所能運用公司
之資源與力量，來建立安全、健康與舒適之工作環境並達到零災害之目標。
執行政策
 確實遵守相關法令與其他要求事項之規定。
 經由各項宣導與教育訓練活動，達到全員參與安全衛生活動。
 落實安全衛生觀念於日常生活中，養成習慣形成企業文化。
 吸取新知識、新技術持續改善提昇安全衛生管理工作與績效，並成為企業永續經營的基本
要項。
安衛承諾（DMA）
燿華電子職業安全衛生委員會勞工比例
註：宜蘭區有兩個廠，合併成一個會，土城有四個廠，合併成一個會
宜蘭廠
土城1~4廠
安全衛生委員會勞工（勞工）代表人數
4
7
安全衛生委員會勞工代表比例
33%（4/12）
35%（7/20）
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
64
65
3. 緊急應變準備
各廠區定期確認並評估緊急情況和事件，透過實施緊急應變方案和應變程序，將其影響
降到最低（包括：緊急報告、通知員工和撤離步驟、員工培訓和演練、適當的火災探測和滅
火裝置、充足的出口設施和恢復計畫）。
此外，我們亦按消防法規定，以半年一次頻率，與廠區當地消防局進行教育訓練及緊急
應變演練，並按照情境（如火災、化災：如不相容反應、洩漏），分三年演練一次，由各單
位進行自主演練，以強化廠內各單位的應變能力，每年約舉辦90個場次。
我們落實廠區安全文化，制定相關程序和體系來預防、管理、追蹤和報告職業傷害與疾
病，並徹底執行例行性檢查及稽核，保障員工工作環境的安全。在全體員工共同努力下，燿
華電子綜合傷害指標控制在既定水準。
2012年
2013年
2014年
提案改善數
25
8
18
完成數
25
8
18
完成率
100%
100%
100%
2014年提案改善數，累計提案改善數
2012年
2013年
2014年
工程改善
20
6
14
作業管制
5
2
4
相關改善提案個案說明
提案改善範例
提案類型
員工改善建議
改善執行成果說明
工程改善
硫酸銅藥水取樣口底部過高，取樣時需墊腳伸
舉手臂才能作業，有重心不穩跌倒造成被藥水
噴濺之風險。
配置50公分高度之階梯作為上下工具。
作業管制
藥水槽中間走道，腳踏墊未有嵌入式設計，有
滑動使人員跌倒之風險。
使用束帶把腳踏墊綁固在走道支架上並列入定
檢項目。
傷害率 （IR）
2012年
2013年
2014年
男性 
1.04 
0.89 
0.66
女性
0.89 
0.74 
0.20
合計 
0.97 
0.83 
0.44
損工率 （LDR）
2012年
2013年
2014年
男性 
10.50 
5.86 
4.87
女性
12.41 
4.64 
1.16
合計 
11.33 
5.33 
3.08
缺勤率 （AR） 
2012年
2013年
2014年
男性 
1.2%
1.3%
1.1%
女性
2.5%
2.8%
2.7%
合計 
1.8%
1.9%
1.9%
2012~2014年男女公傷、及損失工作比率數據
註： 1. 傷害率 （IR） = （失能傷害人次數 / 工作總時數） x 200,000
 
2. 職業病率 （ODR） = （職業病總數 / 工作總時數） x 200,000
 
3. 損工率 （LDR） = （失能傷害之總損失日數 / 工作總時數） x200,000
 
4. 200,000的因子係指每 100 名員工每年工作 50星期，每星期工作 40 個小時做為計算
 
5. 缺勤率統計範圍為「病假」、「工傷病」、「生理假」、及「因長病假而延請之事假」
 
6. 本表傷害率及損工率是以職災月報統計為基礎
 
7. 過去3年燿華電子承攬商並無發生任何職災事故
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
66
67
申訴機制與管道
燿華電子秉持公平、公正、公開、合理原則，提供暢通溝通管道，期能達成即時照顧員
工、提供問題諮詢或轉介服務，保障員工權益。為了廣泛及完整獲得員工意見，我們設有專
線服務電話與總經理電子信箱，並在各廠區設置實體信箱，保持員工意見反應管道之通暢。
我們致力於建構免遭性騷擾及性別歧視的工作環境，協助員工解決工作上有關個人權益
或不公平待遇等事項。我們訂有「員工申訴暨性騷擾處理辦法」，協助員工解決工作上有關
個人權益或不公平待遇等事項，以及防治性騷擾與保護被害人之權益。
我們提供多元申訴管道，各廠區都設有實體信箱、總經理信箱、電話申訴專線【分機
23456】、email等，讓員工反應其心聲，主動發掘問題並定期審視各項管理措施的改善空間。
燿華電子「以人為本」，重視每一位員工。我們積極傾聽員工的心聲，並依據員工的回
饋意見，審慎評估企業管理政策與執行面是否需進行調整。
為有效與員工進行雙向溝通、傾聽員工心聲，並適切地提供協助與進行改善，我們依據
一般員工、新進人員（指到職三個月內）、外籍員工，提供不同的溝通及反應機制。
為了解「員工心聲」，每一季針對不同員工類型（如作業員、組長、間接人員）或不同
議題（如法院強制扣薪人員）進行員工訪談，期能瞭解員工對公司政策與制度執行面之看法
及相關建議，並適時反應予相關單位進行檢討與改善。以2014年全廠定期訪談總數126人計
算，訪談比例約為3.4%。
安排新進人員於下列時間至人資部進行訪談，以了解新進人員對工作、環境之適應狀
況。新進人員到職屆滿三個月，人資部再次進行訪談，內容包含工作適應、工作表現、人員
教導、人際關係等。訪談記錄、問卷彙整後，陳送單位主管參考，使單位主管了解新進人員
職場適應情況、人際關係，主動關心人員，並適時提供協助。
針對外籍員工，燿華電子目前設有四個國籍的管理員，若遇現場不適應或語言不通狀
況，會先請現場資深外籍人員協助翻譯。而員工剛到現場時，也會不定期派管理人員到現場
協助，降低因不熟悉而產生之問題。
溝通與關懷
書面提出或運用各廠區員工信箱、總經理信箱（president@pcbut.com.tw）方式提出，必
要時可附加證明事項以個人或數人聯合具名方式提出。
一般申訴
具名書面為之，如以言詞提出申訴者，受理之人員或單位應作成紀錄，經向申訴人朗讀
或使其閱讀，確認其內容無誤後，由申訴人簽名或簽章。
性騷擾
申訴
2014年申訴及回應處理狀況
廠區
處理結果
土城廠8件
1. 公司制度7件：針對申訴內容進行了解並加以改善，如6F廁所問題，管理部已增加衛生紙提供數量及廁
門修繕；人員反應薪資與面試時不符部份，人資部增加提供僱用通知書；三廠停電無法刷卡問題，則已
請工務單位安裝設置備用電池。
2. 製造相關1件：匿名反應不滿生產現場加裝監視器，經單位主管向員工說明係生產管理目的考量，並承
諾於加裝前會先告知員工。
宜蘭廠12件
1. 公司制度：因施工關係本籍宿舍管線有水聲，工務已評估水管線包覆泡棉隔音之方法；因團膳切換時間
點，伙食會有不熟，管理部當月月底已換團膳公司。
2. 製造相關：單位主管針對人員反應不適應管理者領導方式，已深入了解後並加以輔導進行調整；單位手
機失竊與私人恩怨有關，已尋獲手機並口頭告誡；單位助理態度差勁，現場員工無法接受，已請助理情
緒管理調整；單位工程師與現場員工為情侶關係，常藉由上班時間交談，單位已將二位異動不同組站。
3. 性騷擾：經調查結果確認無違反性別平等法之情事。
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
68
69
禁用童工
燿華電子禁止雇用童工，並設有童工預防機制，在標準作業程序中增加錄取未達法定受
雇年齡童工之處置條款：如果在錄取後經查證，發現當事人未達法定受雇年齡，公司會保留
其工作權利，到符合法定受雇年齡為止。而當事人可選擇返回監護人家中或留在公司接受訓
練及完成義務教育，直到符合法定受雇年齡。
身心健康促進方案
我們重視員工的身心健康，及意見上的溝通與反應，按法規與醫學中心合作配置駐廠醫
師，提供員工免健康管理機制及檢查，包括急救，簡單傷病處理，身體健康，健康諮詢、複
診定期追蹤就醫狀況、受傷在家休養追蹤，及復工後適應狀況之瞭解。
此外，我們也定期進行員工健康檢查，2014年投入金額約達新台幣200萬元，並不定期邀
請專業醫師駐廠問診，做免費的醫療諮詢服務，包括：
 健康講座：健康飲食-吃出幸福、過勞預防-HOLD住幸福、聽力危害預防課程、癌症
防治幸福練功。
 運動活動：辦理仰臥起坐挑戰活動。
 減重活動：辦理減重競賽活動。
 到廠捐血活動。
此外，我們亦邀請專業醫護人員進行健康衛教說明會外，同時也不定期舉辦健康議題講
座、人際關係課程、紓壓課程等，提升員工對於照顧個人身心健康的意識。
另為鼓勵員工踴躍參與健康促進活動，我們會針對健檢時員工主要的異常項目，及國人
常見死因之危險因子為主題，進行相關活動規劃，透過集點滿額兌換禮卷方式，吸引員工主
動參與。
健康促進活動
次數
參與人數
健康飲食－吃出幸福
5梯次
257
過勞預防－HOLD住幸福
5梯次
172
聽力危害預防
11梯次
393
癌症防治幸福練功
5梯次
197
減重競賽
1梯次
97
2014年健康促進活動成果 
類別
健檢人數
團檢（一般員工）
2,402
高階主管（處長級以上）
34
2014年健康檢查成果
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
70
71
2014年員工活動
輕鬆樂活家庭日
1. 以台北市立木柵動物園、宜蘭傳統藝術中心，做為家庭日活動
地點，員工可擇一地點攜眷屬一同參加，共計280人。
2. 提供員工入園優惠、園區點券、紀念小物。
3. 動物園－安排大貓熊館園區團體參觀免排隊活動行程。
4. 傳統藝術中心－DIY手作體驗課程，共計75人。
兒童節
超技能神射手挑戰賽
1. 廠內設置投籃機，供男性同仁進行投籃機競賽。
2.  參與活動之同仁，共計380人，皆可獲得參加獎，並依分數高低
順序選出8名優勝者，可獲得獎品。
父親節
電影包場
1. 選擇「變形金剛4-絕跡重生」進行包場，同仁可攜眷屬一同觀賞，共計682人。
2. 於開演前邀請長官進行抽獎，共計抽出10位幸運同仁可獲得獎品。
來自心心的你情侶創意愛心照
1. 請同仁繳交自己與另一半之合照，照片需有愛心出現。
2. 參與活動之員工，共計120人，皆可獲得參加獎，並有抽獎機會。
七夕
情人節
最愛冬日，聖誕老人送禮囉
1. 請同仁繳交一張自己與聖誕樹合照之照片。
2. 參與活動之員工，共計450人，皆可獲得參加獎，並有抽獎機會。
歡樂聖誕，交換禮物驚喜趴
1. 同仁提供新台幣150元以下之禮物，於指定時間內參加交換禮物活動。
2. 參與同仁，共計367人，可獲得聖誕點心一份，並有機會抽中公司準備之獎項。
聖誕節
母親節
幸福媽媽按摩樂
1. 於母親節前後一週期間，
提供廠內女性同仁免費享
用按摩椅，共計1,850人。
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
72
73
外籍員工關懷
對於遠渡重洋離鄉背井、願意與燿華電子一起共創美好未來的外籍員工伙伴們，我們以
燿華人的精神，秉持著同理心、關心與照顧的心態，從日常生活照顧到身體健康、心靈照護
⋯等，提供全方位的設想，用行動展現對外籍員工的照顧與關懷。
為便利外籍員工，我們提供設施完備的員工宿舍，規劃運動、舒壓的休憩場所、飲料販
賣機、EEC福利社及廚房，宿舍另有24小時駐衛警保全服務，確保員工的居住安全。
在身心健康部份，我們聘雇專門的外籍管理師，協助其生活照顧、輔導及翻譯，降低因
國籍、語言及文化所產生的隔閡。同時每年均定期舉辦各種身心健康促進活動，包括：運動
會、耶誕晚會等。
在溝通部份，透過召開月會，由外籍管理師及人力資源部主管，與外籍員工進行溝通交
流，2014年總計有1,570人次參與。
除了宣達公司活動、政策、規範等訊息外，也藉此了解外籍員工的需求、建議，以即時
的溝通，從食、衣、住、行、育、樂等面向著手，具體履行我們對外籍員工關懷的承諾。
台灣
菲律賓
越南
泰國
印尼
其他
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
1,753
1,200
0
424
0
193
142
0
98
2
2
18
2014年燿華電子員工國籍分佈狀況
外籍員工關懷措施
福利社
由外包廠商（EEC）駐點，提供各國籍食物販售。
餐廳
由團膳公司提供便當，而公司亦提供烹飪器材供員工使用，平時由公司清潔人員負責清理。
健身中心、羽球場
由管理人員及使用者共同維護，公司不定期舉辦運動比賽，讓員工在工作之餘不忘運動。
整潔比賽
宿舍整潔比賽用意是讓外籍員工藉由比賽而重視房間清潔，視房間的整潔為基本要求，公司亦提供
小額獎勵，鼓勵外籍員工用心整頓及設計突顯自我寢室的特色。
宜蘭廠
勞資活動－泰國潑水節（近二年都有）
1. 約35人，活動支出3萬元，由公司支出。
2. 泰國過年，潑水活動意味祈福並有抽獎及趣味競賽讓員工有過
年的感覺。
3. 製作紀念衣讓員工感受公司的用心。
日期：4/12
勞資活動－外籍宿舍慶端陽活動
1. 約97人，活動10,000元，由公司支出。
2. 透過包粽子活動，讓外籍員工都能享用粽子，共同體驗端午節
的氣氛。
日期：5/30
勞資活動－外籍踏青活動
1. 約30人，活動支出8,000元，由公司支出。
2. 帶領外籍員工參觀羅東林業文化園區，體會當地美景。
日期：6/24
勞資活動－中秋節關懷活動
1. 約150人，活動支出15,000元，由公司支出。
2. 體驗中國傳統中秋節，與外籍員工一同分享月餅，喝茶及剝柚
子比賽，使其感受濃濃過節氣氛。
日期：9/8
勞資活動－蛋蛋也瘋狂
1. 約250人次，活動支出13,000元，由公司支出。
2. 透過創意雞蛋彩繪DIY、創意蛋殼大變身及創意雞蛋料理大賽等
活動，豐富外籍員工的宿舍生活。
日期：10/17, 10/24, 10/30
員工關係
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
74
75
宜蘭廠
勞資活動－外籍宿舍整潔活動
1. 約160人，活動支出12,000元，由公司支出。
2. 宿舍整潔比賽用意是讓外籍員工藉由比賽而重視房間清潔，公
司亦提供佈置用品及小額獎勵，鼓勵外籍員工用心維護寢室環
境，營造較好的居住空間品質。
日期：11/01-11/27
土城廠
土城廠
勞資活動－春節旅遊紀念衫（近三年都有）
1. 約300人，活動支出共75,000元。
2. 紀念此次春節旅遊特訂作此紀念衣。
日期：1/30-2/1
勞資活動－外籍宿舍會議活動
1. 約650人次，活動支出30,000元，由公司支出。
2. 每月上旬定期於宿舍召開宿舍會議備有點心，進行雙向溝通及
宣導事項，讓外籍員工更明白公司各項規定及解決外籍員工反
映問題。
 日期：每月定期辦理（每月上旬）
勞資活動－端午節創意彩繪
1. 約100人，活動支出28,000元。
2. 創意彩繪龍舟競賽，讓外籍員工發揮無限的創意。
日期：5/29
勞資活動－聖誕晚會
1. 約250人，活動支出120,000元，福委會贊助30,000萬元，其餘公
司支出。
2. 女性員工勁歌、熱舞比賽及抽獎。
日期：12/28
勞資活動－外籍宿舍耶誕迎新活動
1. 約125人，活動支出46,000元，由公司支出。
2. 為迎接歡樂聖誕及新年的到來，透過新年傳賀卡、創意雪人大
車拼及舞動跨年夜等活動的辦理，讓外籍員工感受到歡樂的佳
節氣氛。
日期：12/31
勞資活動－五一勞動節按摩
1. 約100人，活動支出10,000元。
2. 租借按摩椅置於宿舍公共區域供外籍員工使用，讓員工於辛苦
工作後可以按摩舒壓身心。
日期：5/2-5/4
勞資活動－中秋佳節關懷活動
1. 約100人，活動支出10,000元
2. 舉辦剝柚子大賽以及每人都有一顆月餅一同欣賞電影，讓外籍
員工感受中秋節團圓氣氛。
日期：9/7
勞資活動－潑水節及紀念衣（近三年都有）
1. 約100人，活動支出11,000元，福委會贊助30,000元，其餘公司
支出。
2. 泰國過年，潑水活動意味祈福並有抽獎及趣味競賽讓員工有過
年的感覺。
3. 製作紀念衣讓員工感受公司的用心。
日期：4/13
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
76
77
創新研發與客戶服務
發展車用電子
汽車應用上面配合客戶產品趨勢，汽車客戶現階段方向則為車用先進駕駛輔助系統
（Advanced Driver Assistance Systems,簡稱ADAS）應用汽車安全的開發概念，為達到防撞目
的，已逐漸演進到主動偵測、提前預警並避免車輛碰撞事故發生，而之前的一般材料在此方
面會遇到干擾問題，在一般電子消費產品上可能不會有問題，可能只是通話品質不良或宕機
而已，但在汽車應用上就是攸關生命安全的大事，因此高頻基板應用於雷達防撞系統的電路
板的開發也成了主要研究的課題。故燿華電子於2013~2016年之研發策略及方向著重在:
1. 汽車板用高信賴度軟硬板，增加產品多樣性。
2. 高頻用汽車板開發，增加市場競爭力。
3. PTFE車用雷達板開發。
4. 散熱式複合板開發。
5. 高層次軟硬板開發。
與客戶共同研究
因應汽車電子應用面漸漸多元化，舉凡影音、通訊、天線、雷達、各種電子動力甚至未
來的無人駕駛系統等不勝枚舉，使得傳統高厚度、低線路密度之車用 PCB 已無法滿足各系統
之間的整合及佈線需求，進而將軟硬板疊構導入車用領域，藉由其輕薄繞曲特性在汽車組裝佈
線上達到密度更大、傳輸速度更快的目的。然而傳統軟硬板疊構及材料在強度及信賴性上較無
法滿足使用環境較嚴苛的車用需求，故要同時達到高組裝彈性、高佈線密度及高環境信賴度需
求；為此與客戶共同合作由產品設計開始即參與開發一同計畫並克服上述難題與重點。
1. 汽車板用高信賴度軟硬板，增加產品多樣性。
2. 高頻用汽車板開發，增加市場競爭力。
3. 穿戴式電子裝置產品PCB開發，提升獲利。
4. 大電流用電池板開發，提升產品層次。
燿華電子認為，研發是一種知識的累積與壓縮後爆發的成果，因此在研發的傳統就注
重報告與文件方面的知識與累積，以為後續人員在各方面的參考，進而衍生出廠內知識管理
（knowledge management, 簡稱KM）系統，實現知識的累積與交流傳承；目前廠內人員皆可
依附企業資源規劃 （EnterpriseResourcePlanning, 簡稱ERP）系統查詢相關部門的實驗報告與
改善報告或其他技術資料。
持續累積及提升人力、設備、資金等研發資源條件，才能不斷強化及累積技術實力，深
耕技術和創新，來滿足全球客戶的需求。對此，我們本著立足台灣，佈局全球的策略，將研
發據點設於台灣土城與宜蘭，除致力引進先
進設備及網羅產業優秀研發人才外，另投入
大量研發經費，目前燿華電子每年投入研發
經費的約為當年度營業額0.34%。
創新研發
與
客戶服務
單位
2012年
2013年
2014年
比率
%
0.37%
0.34%
0.36%
2014年創新研發投入占營收比例
創新研發與客戶服務
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
78
79
燿華電子客服部為公司對外品質問題接收之窗口，訂有「客戶品質回饋處理作業規範」
受理客戶品質及產品相關問題回饋並主導廠內外之溝通與協調，以滿足客戶的要求，並使品質
及無有害物質（Hazardous Substance Free，HSF）等相關問題獲得最適當的處理,與矯正措施。
●  經鑑定各項改善對策俱已實施且無其他品質問題再次發生，即可終結此一客訴案件。    ●  回饋案件必須依據人、機、料、法、及測量分類，並在每月的MCS 會議中提出。
我們以成為客戶最佳的事業夥伴為追求目標，提供優良品質產品給客戶，務求使客戶滿
意。為了充分獲得顧客資訊，了解客戶對我們產品品質與服務、技術、價格、交期的需求，燿
華電子定期於每半年針對客戶進行「客戶滿意度評估作業」，充份了解客戶的需求與期望。
1. 為便於明瞭市場反應，並迅速掌握銷售時機及方向，行銷不定時出差拜訪客戶，
開發潛在客戶，介紹公司產品資訊、HSF 的要求或新的製程能力，進一步瞭解客
戶對產品的需求及期望，將其所蒐集的資料和結果記錄在『出差報告』中。
2. 當客戶端發出 survey form，行銷依客戶要求回覆 survey form 並邀請客戶到廠參觀
及進行稽核。
售前服務
客戶於產品使用中有任何問題提出時，行銷或客服部門須依「客戶品質回饋處理作業
規範」接受回饋案件並回應客戶；若於產品出貨後，燿華電子發現任何對客戶產品可
能造成影響時，則由行銷部門主動通知相關客戶，將會評估不良現象的影響程度來評
估是否有波及其他客戶的產品。若有風險則將通知其他客戶。原則上依客戶需求派員
至客戶端篩選不良品，必要時由公司副總核准後，將不良品予以召回，並對廠內不良
品全數篩選處理。
售後服務
1. 如客戶有訂購之需求，則依「合約（訂單）審查辦法」之規定處理。
2. 客戶於簽定合約、訂單前，行銷單位需負責協調公司相關部門瞭解客戶所需產品
規格、並提供適當技術支援與配合。
銷售中
服務
在接獲客戶品質訴怨管道如傳真文件、電話通知、電子郵件、退貨品寄回等方式；需依實際狀況採取
適當措施，可能採取的措施為：1. 特採 2. 不良品篩選 3. 召回不良品（針對可能影響之出貨點）4. 於客
戶端直接報廢。
客戶
意見反應
及回饋
● 客戶服務工程師依個人業務範圍接獲客訴案件如有退貨品可供測試分析，或客服部經理裁決為重大
品質或HSF 異常案件，應參考矯正及預防措施辦法須發出QA NOTICE 知會問題發生單位執行調查分
析及提出矯正及預防措施 （永久對策）。
客訴
問題分析
● 客訴案件經問題發生單位提出真因分析與改善對策後，先由品管課針對矯正與預防措施進行追蹤稽
查，經客服部經理核准後始可結案。回覆客戶之報告格式不拘，語文以英語及中文為主，悉依客戶
要求而定。
矯正與
預防措施
客服部接獲客戶回饋後，需將客訴案件填入客戶品質回饋目錄；問題若客服人員權
限無法解決時，則須向上呈報至具備解決權限之單位解決。
● 客服部接獲客戶回饋後，需將客訴案件填入客戶品質回饋目錄，；問題若客服人
員權限無法解決時，則須向上呈報至具備解決權限之單位解決。
目錄登記
案件終結
● 為回應客戶需求，客戶服務工程師得依據與問題發生單位討論之問題調查分析
與應急或永久對策，先行回覆客戶以消弭客戶疑慮；針對查驗後要出貨之客退
板及庫存板須具備可追溯辨識方式（如標籤、劃記等方式）。
● 如客戶抱怨經分析後非屬廠內問題，則只須提出所執行調查分析的結果回覆客
戶即可結案。
應急措施
與回應
 2014年汽車板客戶對於8D報告的回覆期限要求為14天之內。燿華在2014年平均的表現為
14天，滿足客戶對於品質問題處理的時效要求，在2014年接獲的客訴案件皆已結案。
創新研發與客戶服務
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
80
81
1. 產品製作工單以七碼方式作為廠內料號識別，廠外人士無法從廠內料號得知客戶相對應
project。
2. 客戶Gerber fle上傳Gerber系統，因簽署保密協定，Gerber限制專人下載，其他相關作業人
員並無存取的權限。
3. 客戶訂單、出貨單資料，權限限定相關作業人員。
4. 廠內除經理以上主管，不開放USB隨身碟及外接式硬碟讀寫權限（僅開放唯讀），也不開
放申請。
5. 特定客戶則循法務室「合約管理辦法」簽訂NDA保密條款。
6. 客戶規格書上傳DMP文管中心，依權限有閱讀功能，不可下載、Copy畫面。
7. 廠外人士進廠內須遵守管理部「出入廠管理規定」。
8. 2014年無侵犯客戶隱私權案件。
9. 2014年全廠員工以簽名方式宣導－共計3,637人（含新進人員）。
隱私權管理
針對月營業額超過一仟萬元以上之客戶，每半年評估1次，由行銷處專案業務將「客戶滿
意度調查表」提供客戶作調查，以「五點量表」問卷評估客戶與公司往來交易狀況，並量化
評分提供改善以提高客戶滿意度。
「五點量表」為針對產品交期、價格、品質、無危害物質（HSF，Hazardous Substances 
Free）規範配合、回覆效率、專業能力等評比項目，分為「A（Excellent）、B（Good）、C
（Normal）、D（Bad）、E（Poor）等級」，量化計分時分別以「90、80、70、60、50」作
為計分分數，並定義A、B等級為「滿意」， C等級為「普通」， D、E等級為「不滿意」。
針對客戶的回饋意見，相關部份會與客服部配合各客戶每季或每半年的業務審查開會、
作業，不定期、隨時機動地針對回饋意見作改善。
2014年上、下半年客戶滿意度調查，各家客戶評比項目總平均分數分別為84、85分，達
到客戶滿意的目標。
滿意度管理
獲得客戶獎項
Supplier	Excellence	
Award
2003
Number	1	
Outstanding	Partner	
2014
Supplier	Excellence	
Award
2002
The	Best	
Service	Supplier
2005
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
82
83
供應鏈管理
供應商稽核與輔導
為了提升供應鏈整體競爭力，定期進行供應商自評。並將供應商的品質、價格成本、服
務水準、環保、工作安全與衛生、技術等因子納入評鑑項目，以確保其品質水準。
除了原料與品質，為了確保我們的合作夥伴，在提供產品及服務過程中，也能降低對環
境的影響，我們會要求主要供應商，必須提供下列與CSR有關的承諾書及調查表，一同與我們
落實對環境保護的承諾，包括：
 無有害物質承諾書或自我宣告書
 環境能源供應商承諾書
 供應商企業社會責任調查表
在供應商稽核部份，我們針對交易金額滿1,200萬廠商進行實地稽核。除了品質，我們另
會針對環境項目做實地稽核，2014年規劃稽核供應商家數為24家，執行率為100%，並新增1
家新供應商。而在過程中的缺失，我們也會提供廠商改善方向及空間，2014年實地查核的改
善率亦達到100%。
至於在勞動條件部份，雖未納作實地稽核要求，但我們以廠商提供「自評表」讓廠商做
自主性管理，目前簽署自評表廠商家數為45家，簽署率100%，2015年規劃將工安及人資納入
實地稽核項目，預計稽核家數共24家。
此外，我們也提供暢通的溝通及互動管道，若供應商在溝通協調，甚至是查核中有任何
意見或建議，都可以透過Email、電話、當面溝通，或產品不良回饋單，來與我們專責單位進
行聯繫及對話，確保合作雙方資訊的透明度。
我們遵循電子業行為規約（EICC）、ISO14001、RoHS、HSF等國際標準或規範，以保護
環境、人權、安全、健康為原則，建立相對應的管理體系與管理規範，並與供應商溝通及傳
遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。
供應商簽署EICC承諾書
燿華電子要求主要及非主要供應商，除了要簽署保密約定及廠商切結書外，針對企業社
會責任部份，則必須瞭解及簽署「電子業行為規約EICC承諾書」，承諾書內容係參考EICC規定
來訂定，內容涵蓋了行為道德及人權、環境考量面等面條款。2014年主要供應商為45家，包
括新供應商在內，均已100%簽署承諾書。
供應鏈管理
為燿華電子股份有限公司之合格廠商為求買賣雙方長期有效配合，承諾如下事項：
 100%如期交貨。
 配合燿華電子股份有限公司推動ISO 9001/TS16949/QC080000品質系統。
 為善盡企業社會責任，配合燿華電子股份有限公司共同遵循EICC行為標準「內容請參閱
EICC官網所示www.eicc.info」。
 配合並支持不購買衝突金屬「來自於剛果民主共和國、非洲中部等地區所產出之金、
鉭、鎢、錫」。
燿華電子供應商EICC承諾書
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
84
85
回饋社會
燿華電子本著『取諸社會、用諸社會』的理念，長期以來，從營運據點的在地深耕，到
台灣各地的愛心活動，無論是社會公益的贊助，或是企業人力的參與數量上，都呈現逐年增
加趨勢。除了贊助學術研發、人才培訓及參與公益活動外，也鼓勵員工社團能與企業社會參
與行動結合，擴大效益及增加受益範圍。
我們以行動落實社會公民責任、回饋社會。未來，我們承諾將持續整合企業、社會及員
工的資源，持續投入社會公益活動。
回饋社會
助建羅東聖母醫院興館義賣會
為助羅東聖母醫院籌備老人大樓，身為在地企業應支持義賣活動。
「燿華三十、樹立百年企業典範」－守護海洋、植樹萬歲活動
燿華三十週年欣逢林務局推動淨灘、植樹公益活動，擬號召員工及眷屬共同參與此活動，體現綠色燿華
愛護地球及落實環保之精神，以實際行動來實踐，讓燿華三十，『樹』立百年企業典範。
燿華三十，北宜熱血大串聯
以公司名義與新北市及宜蘭縣捐血中心合作，號召四海熱血青年
挽袖響應愛心企業捐血傳愛。
回饋社會
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
86
87
社區關懷活動之「燿華慶端午，包粽傳愛」
端午節前夕，號召公司愛心志工一同至台北榮民之家，透過員工親手為
年長者包粽子讓長輩食用，並準備精采表演節目，讓燿華之愛溫暖老人
內心。
燿華三十，廠慶公益園遊會活動
適逢燿華創立三十週年舉辦廠慶園遊會，於廠慶日邀請公益及弱勢團體一
同出席活動，使其感受燿華人的愛心與活力，一同分享園遊會的歡樂氣
息，更為公益盡一份心力。
家扶中心「用愛包圍」－	親子嘉年華
家扶中心為籌募新北市家扶中心親子館興建及未來服務提供之所需經
費，並使社會大眾知曉新北市家扶親子館之服務，特辦理「用愛包
圍」－親子嘉年華活動。
燿華電子為善盡企業社會責任擔任此活動之協辦單位，並號召廠內員工
一同參與。
仲夏公益路跑活動
創世基金會為籌建屏東植物人安養院所，發起『2014RUN FOR DREAM 仲夏公益路跑活動』，向愛心企業
募集籌建經費；燿華秉持愛心不落人後，擔任本活動協辦單位以表支持。
燿華用愛啟動，偏鄉貧童助學計畫
燿華電子為幫助偏鄉弱勢孩童，在九月開學之際，針對縣內偏鄉地區資源較匱乏的小學，提供急難救助
金使其求學孩童們感受到社會的溫暖，看到未來的希望。
燿華電子獻愛心，扶助北宜弱勢家庭脫貧計畫
為展現在地企業的愛心關懷，燿華提供千金白米分別致贈予新北市及宜蘭縣之弱勢家庭，並於公司擴大
徵才之際提供工作職缺扶助他們就業脫離貧窮，迎向美好人生。
協辦台灣世界展望會「讓貧童夢想起飛，乘愛翱翔」
萬人響應，百元捐款活動
為落實企業社會責任，燿華電子配合台灣世界展望會，協辦
「讓貧童夢想起飛．乘愛翱翔」萬人響應，百元捐款活動。藉
此活動凝聚社會大眾的愛心，讓弱勢貧童也能擁有自己的夢
想，完成願望。
回饋社會
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
88
89
參與社會公益活動
為鼓勵員工自發性的投入公益性活動，燿華除了實質上的贊助社區及警義消活動外（每
年約1百萬），也讓主管們以身作則，投入公共環境清掃活動，燿華電子員工不定期在各種節
日、年節發起各項物資募集與捐贈活動，以實際行動，將愛與關懷持續散播！ 
贊助辭修盃國小學科能力競賽
燿華電子為鼓勵學子強化數學及英文能力，多年來持續贊助辭修高中舉辦『辭修盃國小
學科能力競賽』這項競賽舉辦至今，已成為大台北地區國小5、6年級學生引領期盼的一項重
大賽事。2014年賽事更往上延伸，增設國中組賽事，更吸引前三屆國小組個人冠軍及團隊報
名參加。
英語鐵人競賽，係依據全民英檢初級及中級程度命題，參賽選手必須經過拼字、聽力以
及閱讀測驗的重重考驗，產生總成績最佳的英語鐵人。這些成果未來會是提供國中及高中英
語教師在教材、教法等課程設計上很重要的參考依據。
數學達人競賽，則是參考全美數學能力檢測的程度命題，邀請大同大學廖漢雄教授擔任
命題指導，透過活潑有趣且生活化題目，提升參賽同學對數學的學習意願及能力。
廠區
專案
參與人數
累積受惠人數
土城廠區
環保愛地球淨地活動
67
4,376
宜蘭廠區
社區活動贊助
1
30
宜蘭廠區
社區廟宇祭祀
1
宜蘭廠區
義警、義消活動贊助
1
150
宜蘭廠區
助建羅東聖母醫院興館義賣會
5
宜蘭廠區
「燿華十樹立百年企業典範」守護海洋、植樹萬歲活動
51
土城廠區
宜蘭廠區
「募捐發票分享愛」
17
共募得
885張發票
土城廠區
宜蘭廠區
燿華三十，北宜熱血大串聯
45
土城廠區
宜蘭廠區
社區關懷活動之
「燿華慶端午，包粽傳愛」
49
土城廠區
宜蘭廠區
仲夏公益路跑活動
92
土城廠區
「用愛包圍」-親子嘉年華活動
83
土城廠區
宜蘭廠區
燿華電子獻愛心
扶助北宜弱勢家庭脫貧計畫
8
土城廠區
宜蘭廠區
燿華三十，廠慶公益園遊會活動
全廠區員工
宜蘭廠區
燿華用愛啟動，偏鄉貧童助學計畫
7
30
土城廠區
宜蘭廠區
協辦台灣世界展望會「讓貧童夢想起飛，乘愛翱翔」
萬人響應，百元捐款活動
981
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
90
91
查證聲明書
查證聲明書 
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
92
93
G4-31
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
3
G4-32
組織選擇的「依循」選項
2
治理
G4-34
組織的治理結構
14, 15
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層
與其他員工的流程
30
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接
向最高治理機構報告
 30
G4-38
按分類,說明最高治理機構及其委員會的組成
20
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
否
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程及成員提名遴選的準則
20, 21
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程
20, 21
G4-52
說明薪酬決定的流程
21
G4-53
說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合之結果
21
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範,如行為準則和倫理守則。
24
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服
務專線或諮詢專線
26, 27
G4-58
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機
制，如透過直屬管理向上報 告、舉報機制或是專線
26, 27
指標
描述
頁次
原因說明
外部
確證
類別：經濟
考量面：經濟績效
G4-DMA
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
18
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
22, 23
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
48
G4-EC4
自政府取得之財務補助
14
考量面：市場形象
G4-DMA
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
53
考量面：間接經濟衝擊（非重大考量面，但揭露）
G4-DMA
指標
描述
頁次
原因說明
外部
確證
策略及分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長或等同的高階職位者）
6~9
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
6~9
組織概況
G4-3
組織名稱 
3
G4-4
主要品牌、產品與服務
12~16
G4-5
組織總部所在位置
3
G4-6
組織營運所在
14
G4-7
所有權的性質與法律形式
2
G4-8
組織所提供服務的市場
10, 11
G4-9
組織規模
14, 15, 18, 50 
G4-10
員工總數
50
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
無簽訂團體協約 
G4-12
組織的供應鏈
16, 17
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
無重大變化
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
22, 23
G4-15
經組織簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
89
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
89
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
18
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
30, 31
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
30~32
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
33
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
33
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
第二次發行報告
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
第二次發行報告
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
34
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
32
G4-26
說明與利害關係人議合的方式及議合頻率
34
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
34
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
2
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
第二次發行報告
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
每年出版
指標
描述
頁次
原因說明
外部
確證
GRI G4 對照表
GRI G4 對照表
一般標準揭露
特定標準揭露
燿華電子股份有限公司．2014 企業社會責任報告書
94
95
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
78~79
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
考量面：採購實務（非重大考量面，但揭露）
G4-DMA
G4-EC9
於重要營運據點,採購支出來自當地供應商之比例
42
類別：環境
考量面：原物料
G4-DMA
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
41
考量面：能源
G4-DMA
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
40
G4-EN5
能源密集度
40
G4-EN6
減少能源的消耗
41~45
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
41~45
考量面：水
G4-DMA
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
43
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
無影響
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
43
考量面：排放
G4-DMA
G4-EN15
直接溫室氣體排放(範疇一)
38
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量(範疇二)
38
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量(範疇三)
38
G4-EN18
溫室氣體排放強度
38
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
38, 40
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
44
考量面：廢污水和廢棄物
G4-DMA
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
45
尚缺廢水排放總量
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
44
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
無相關情事
考量面：法規遵循
G4-DMA
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數 
47
指標
描述
頁次
原因說明
外部
確證
考量面：整體情況（非重大考量面，但揭露）
G4-DMA
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
47
考量面：供應商環境評估
G4-DMA
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
82
考量面：環境問題申訴機制
G4-DMA
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
考量面：勞雇關係（非重大考量面，但揭露）
G4-DMA
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數
51
G4-LA2
按重要營運據點劃分提供給全職員工的福利
54
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
55
考量面：勞／資關係
G4-DMA
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期
66
考量面：職業健康與安全
G4-DMA
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例
62
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
65
考量面：訓練與教育
G4-DMA
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
57
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫
58
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
58
考量面：員工多元化與平等機會
G4-DMA
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成
50~51
考量面：女男同酬
G4-DMA
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
53
指標
描述
頁次
原因說明
外部
確證
GRI G4 對照表
96
考量面：不歧視
G4-DMA
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動动
67
經調查並無觸法
考量面：結社自由與集體協商
G4-DMA
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應
商，以及保障這些權利所採取的行動
無相關情事
考量面：童工
G4-DMA
G4-LA13
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動
68
考量面：強迫與強制勞動
G4-DMA
G4-LA13
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及
有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
無相關情事
考量面：人權實務申訴機制
G4-DMA
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
67
子類別：社會
考量面：反競爭行為
G4-DMA
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
26
考量面：法規遵循
G4-DMA
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額,以及所受罰款以外之制裁的次數
無相關情事
子類別：產品責任
考量面：顧客的健康與安全
G4-DMA
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數
無相關情事
考量面：顧客隱私
G4-DMA
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
無相關情事
考量面：法規遵循
G4-DMA
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
無相關情事
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
53
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例
53
指標
描述
頁次
原因說明
外部
確證

