CORPORATE
SOICAL RESPONSIBILITY 
REPORT
1
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
2014
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
和 鑫 光 電 股 份 有 限 公 司
1
報告書編輯原則  04
1.1 經營者的期許  09
1.2 主要產品及服務  10
1.3 永續議題管理  11
2.1 前言  19
2.2 公司治理  20
2.3 風險管理  25
3.1 前言  27
3.2 客戶與產品服務  27
3.3 供應商永續議題管理  28
4.1 前言  31
4.2 綠色產品與綠色製程管理  32
4.3 溫室氣體管理  36
5.1 前言  41
5.2 和諧職場與社會關懷  44
5.3 教育訓練  47
5.4 職業安全衛生  49
一般標準揭露  53
特定標準揭露  57
初
報告書編輯原則
01 
經營者的期許與永續議題管理
02
公司經營與治理
03
客戶關係與供應鏈管理
04
環境關懷
05
 員工關懷與勞資關係
06
GRI G4 對照表
2
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
3
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
初 ‧ 報告書編輯原則
4
5
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
本公司企業社會責任報告書以整體的面向，對利害關係人揭露各項 CSR 管理方針關鍵
議題、行動及回應的績效資訊，並擴大到環境顧慮及社區關懷。這是和鑫第 2 本公開
發行的社會責任報告書 。本年度的重點工作是依據 GRI 
1G4 原則進行編輯，擴大與各
類利害關係人溝通與議合。
報告邊界與範疇
CSR 報告書的邊界在民國 103 年度以和鑫光電南科廠與台北辦公室作為報告績效展現
之主體。本報告書資訊揭露的範疇，涵蓋了經濟、環境、社會面的績效表現。
南科廠：台南科學園區台南市善化區北園一路 7 號
電話：(06)505-3959
台北辦公室：台北市內湖區行善路 168 巷 21 號 5 樓
電話：(02)5555-3377
報告對象時間 
103 度 (103 年 1 月 1 日 ~103 年 12 月 31 日 )。又，在此期間之前或之後的事實，與
今後的方針和目標、計畫等，也會在此報告中作部份揭露。
報告依據準則
本報告書參照全球永續性報告協會報告書綱領 G4，依循「核心」選項撰寫，揭露本公
司在企業社會責任方面的策略、理念、措施和績效。
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生相關績效則以國際通用指標
表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告書主
要最新版 GRI G4 撰寫而成。
報告書確證
本報告書未來視情況申請第三方單位外部查證作業，現階段經自我確認可符合
AA1000AS
 1 標準。
報告發行時間—預定每年持續發行。
現行發行版本：104 年 12 月發行
上一發行版本：101 年 10 月發行
下一發行版本：預定 105 年 6 月發行
6
報告的發行與聯繫方式
響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子版本公告於公
司網頁。若對於本報告書有任何建議或相關訊息諮詢，歡迎
您與我們聯絡。
聯絡方式：
和鑫光電股份有限公司 人資處
電話：+886 6 5053959
地址：台南科學工業園區 741 台南市善化區北園一路 7 號
公司網址：http://www.hannstouch.com
E-mail：csr@hannstouch.com
7
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
01‧ 經營者的期許與永續議題管理
8
9
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
1.1 經營者的期許
本公司成立 16 年來，從初期生產大尺寸彩色濾光片（Color Filter）、TFT-LCD 週邊
之零組件，及太陽能模組材料等，繼而在民國 100 年轉型為觸控感應玻璃供應商。為
因應各式新型消費電子及行動裝置需求的興起，企業在價值創新、可持續經營之規劃
下，自民國 102 年起，從專注於生產觸控感應器 (Touch Sensor)，到涵蓋觸控模組
(Touch Panel Module)，以提供客戶需求彈性的解決方案，使客戶縮短觸控產品開發
的前置時間並節省成本，創造企業與客戶價值的極佳化。
近年來觸控應用市場之需求熱絡與競爭激烈已為不爭之事實，而在消費市場購買趨勢
快速變化與各品牌客戶之觸控應用面不斷調整之競爭新局中，本公司以業界最具優勢
的 5.5 代廠，生產最輕薄的觸控感應器，並以嚴格管控之生產成本與品質，成為客戶
最具備合作優勢之高階觸控感應器供應商，與此同時，本公司將所有供應商管理資訊
建立於 GPM 綠色產品管理系統中，藉此確認供應商的材料皆能符合本公司綠色產品政
策、國際法規和客戶產品規範等相關要求。
在宏觀策略調整下，本公司加強成本控管、提升生產效率及產品良率，營運效益持續
改善，財務結構也愈益健全。而憑藉這樣的基礎，我們也積極致力於員工照顧與福利
制度的改善，並透過實際作為積極回饋社會，盼能藉此散播利他的種子，一同構築美
滿人生。迎向未來，我們將持續精進觸控技術並往可撓式觸控發展，在組織擴張的同
時，也將審慎關注環境永續議題，實踐對經濟與環境永續的綠色承諾。
惠請各位股東女士、先生給予經營團隊最大的鼓勵與指教，本公司全體同仁也將繼續
秉持用心、創新的工作態度及精神，履行企業社會責任，回饋客戶、供應商、股東及
社會先進對和鑫光電的支持，使和鑫在既有之基礎上，持續穩健成長，創造經營績效。
董事長 馬 維欣
10
1.2 主要產品及服務
本公司係由彩色濾光片專業廠商轉為觸控相關產品專業廠商，以往彩色濾光片之銷售
客戶為面板廠，然轉型為觸控相關產品專業廠商後，主要銷售客戶為國際品牌大廠。
為配合國際品牌大廠之需求，本公司於品保處下設有專職客服人員，主要負責產品售
後服務，並實際瞭解客戶於生產時所遭遇之問題，提供必要之協助。針對客戶端提出
之進料不良問題，客服人員亦盡力於最短時效內分析不良品，並提出分析報告，讓客
戶瞭解不良品發生原因及改善之應對措施，並持續追蹤改善以求迅速解決問題，取得
客戶的滿意與信本公司組織圖如下圖。 
本公司南北各有其營運據點，在營運總部的協調整合下，提供客戶專業設計、製造及
服務，以成本及時間效率的優勢。
股東大會
Shareholders' meeting
董事會
Board of Directors
監察人
Supervisor
稽核室
Audit Office
行政中心
Administration Center
財會中心
Finance&Accounting Center
薪酬委員會
Compensation
法務處
Legal Affairs Division
行銷業務處
Marketing&Sales Division
運籌中心
Logistic Center
產品開發暨製造整合中心
Product Development 
& Manufacturing 
Integration Center
品保處
Quality Asurance 
Division
工安室
Industrial Safety 
Office
董事長室
Chairman Office
總經理室
Presidenr Office
本公司組織圖
11
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
推行委員會
推動秘書
人資單位
工安室
人資處
廠務處
品保處
採購處
財會中心
1.3 永續議題管理
本公司始終認為企業永續經營的根本，在追求股東、員工、客戶、與社會四大利益關
係人的完美平衡，以及嚴謹完善的公司治理。我們相信，完善的公司治理及利益關係
人的平衡能為企業扎下深根，奠定穩固基礎；健全的組織發展，能長成支持企業持續
運作，善盡企業作為社會公民的責任。 
對於長久支持的股東，我們承諾，本公司將固守正派經營的精神，投以穩定的股利回
報，朝永續經營發展。
對於積極投入工作的員工，我們承諾持續提供更好的福利與工作環境。
對於信賴我們的客戶，我們承諾，本公司將專注投入觸控解決方案與更優質的客戶服
務。
對於與我們共存共榮的社會，我們承諾，本公司將致力於持續執行污染減量並開發出
更多綠色產品。
企業社會責任的開展與 CSR 推行組織
本公司由民國 101 年起發行企業社會責任報告書並陸續將企業社會責任宣言、CSR 的
觀念與公司內部制度的連結和成果確認方法，再傳達到相對應的利害關係人。
本公司的 CSR 專案組織架構參考職業安全衛生委員會與民國 101 年推行 CSR 經驗，
由董事長領導成立 CSR 推行小組，推行小組轄下涵蓋「工安室」、「人資處」、「廠
務處」、「品保處」、「採購處」、「財會中心」等單位，彙整 CSR 經濟、環境及社
會等三項構面的管理指標，在推動委員們積極配合 CSR 活動運作下，順利地完成計畫，
將經濟、環境及社會的績效管理指標，與日常營運聯結，融入例行工作中，並關心到
以往沒有注意到的課題。
12
CSR 推動秘書室為人資處，該單位依循「P-D-C-A」( 規
劃 - 執行 - 查核 - 行動 ) 管理模式運作定期鑑別利害關
係人、蒐集檢視利害關係人所關切議題一併於第一季所
舉辦之年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大考量面，
經委員會確認後展開行動方案及成效。將執行成效呈報
CEO，再由 CEO 報告成果和未來策略予董事會。
利益關係人的界定
本公司多方關注其他利益關係人的鑑別和溝通工作，該
工作由本公司 「本公司企業社會責任指導委員會」進
行，推動小組依據部門日常作業及對外的業務溝通中，
根據實質性議題評選機制，由秘書室召集各部門人員就
組織營運交流與利害關係人包容性尋找利害關係人，對
利害關係人進行鑑別，選出優先溝通對象與他們所關切
的議題進行回應 , 初步判別出主要利害關係人及其關切
議題。共為客戶與客戶、員工、投資人、公用設施包商、
供應商等各類利害關係人。
利害關係人議合
利害關係人議合是本公司永續議題管理的重要組成部
份。除了透過日常業務以各型式與利害關係人保持互動
外，我們也利用各種管道包括電話溝通、召開會議、滿
意度調查、實地拜訪、參與公會等方式進行。由利害關
係人所提出之關注議題，透過本報告回應被鑑別為重大
考量面之議題項目。
本年度因應組織永續管理啟動，設置「企業社會責任信
箱」(csr@hannstouch.com)，與給各類利害關係者溝
通並回饋，並設有專人負責溝通及回應，103 年重大議
題之關注程度分析乃以年度問卷調查結果為基礎，針對
主要利害關係人對議題之關注程度，與對公司經濟、環
境、社會衝擊之高低，二項因子進行分析，鑑別出利害
關係人關切之重大議題，高度關切及高衝擊的議題將揭
露於報告書相關章節如下表所示。
13
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
利害關
係人
關心議題
溝通管道
回應章節
客戶
‧ 產品服務與標示
‧ 客戶隱私管理
‧ 行銷溝通
‧ 年度客戶滿意度調查
‧ 客戶 CSR 稽核
‧ 企業社會責任報告書網站
資訊揭露
CH3. 客戶關係與供應
鏈管理
CH4. 環境關懷
員工
‧ 勞雇關係與員工福利
‧ 反貪腐與公平競爭
‧ 客戶隱私管理
‧ 職工福利委員會
‧ 內部網站有員工申訴信箱
‧ 員工行為準則
CH2. 公司經營與治理
CH5. 員工關懷與勞資
關係
投資人
‧ 遵循產品相關法規
‧ 誠信經營與市場形象
‧ 採購實務
‧ 企業社會責任報告書網站
資訊揭露
‧ 公司網站投資人服務信箱
‧ 公開資訊觀測站
‧ 股東大會
CH2. 公司經營與治理
CH3. 客戶關係與供應
鏈管理
CH4. 環境關懷
供應商
‧ 採購實務
‧ 供應商社會衝擊評估
‧ 供應商環保評估
‧ 供應商 CSR 考核與宣導
‧ 供應商環保考核
‧ 企業社會責任報告書網站
資訊揭露
‧ 年度供應商評鑑
CH3. 客戶關係與供應
鏈管理
CH4. 環境關懷
公用
設施
包商
‧ 職業與健康安全
‧ 培訓與教育
‧ 客戶隱私管理
‧ 承攬商環安衛宣導
‧ 企業社會責任報告書網站
資訊揭露
CH3. 客戶關係與供應
鏈管理
CH5. 員工關懷與勞資
關係
本公司利害關係人、關心議題和溝通管道如下
14
鑑別重大考量面與邊界
重大考量面分析流程
本報告書中以重大考量面分析流程為方法，鑑別利害關係人所關注的永續議題，以此
作為資訊揭露的參考基礎，達到有效溝通的目標，並成為未來規劃企業社會責任方向
之重要依據。整體流程如圖所示。
相
關
單
位
鑑
別
利
害
關
係
人
蒐
集
利
害
關
係
人
關
注
議
題
企
業
社
會
責
任
報
告
書
的
揭
露
檢
討
計
劃
或
目
標
關
注
議
題
進
行
重
大
性
評
估
利害關係人及關注議題
本公司 CSR 重大考量面分析流程
本公司永續議題來源
本公司鑑別重大考量面流程是基於 GRI G4 永續報告框架中報告原則與界定報告內容指
引，由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下表蒐集與組織相關的議題。
本公司永續議題相關來源
外部
內部
GRI 考量面與指標
公司環安衛政策
利害關係人溝通過程意見回饋
公司營運策略與目標
15
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
重大性議題排序
本公司依據根據實質性議題評選機制執行本次調查，透過問卷回收有效問卷後，採用
AA 1000 原則衡量利害關係人與本公司的關係程度，將每個議題關注分數與關係程度
加權平均，藉以瞭解利害關係人的關切度。各議題對本公司在經濟、環境與社會衝擊
上，由本公司 CSR 推動小組以組織內經營管理人員觀點，逐一評分影響程度，經彙整
所有分數排序出對本公司永續發展的重大議題，並考量首次發行資訊涵蓋程度劃分重
大性門檻值，以利害關係人關切度達 3.9，對本公司的衝擊性 ( 嚴重度 ) 達 3.5 作為報
告中回應之重大考量面。相關結果如下圖所示。
本公司 CSR 重大考量面分析結果
勞雇關係與員工福利平等
結社自由與集體談判
生物多樣性
產品及服務標示
供應商環境評估
反腐敗與反公平競爭行為
採購實務
行銷溝通
建構環境問題申訴機制
供應商社群衝擊評估
社群衝擊問題申訴機制
市場形象
間接經濟影響
交通運輸
法規遵循
整體情況
污染預防
自我人權評估
反競爭行為
經濟績效
誠信經營
勞資關係
原住民權力
客戶健康與安全
培訓與教育
水
原物料
供應商人權評估
供應商勞工權益/道德/人權
綠色產品和服務
禁用童工
投資
能源
強迫與強制勞動
法規與道德遵循
人權問題申訴機制
多元化與機會平等
保全實務
職業健康與安全
當地社會
主動參與制定公共政策
5.00
4.50
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
3.50
3.60
3.70
3.80
3.90
4.00
4.10
4.20
4.30
關注程度
影
響
度
重大性議題矩陣圖
16
環境考量面
經濟考量面
社會考量面
● 原物料
● 水資源
● 生物多樣性
● 污染排放
● 放流水與廢棄物
● 運輸
● 供應商環境評估
● 經濟績效
● 採購實務
● 雇用
● 訓練與教育
● 多樣性與機會平等
● 參與集會與談判之自由
● 反競爭行為
● 社會守規性
● 供應鏈的社會衝擊評估
● 社會衝擊治理機制
● 客戶健康與安全
● 產品與服務標示
● 行銷溝通 
* 部分未屬重大考量面議題依循 G4 一般標準於本報告書內執行揭露 。
根據 CSR 衝突程度與利害關係人關心議題進行交叉分析，彙整出共計 20 項重大議題，
如下表所示。
本報告中回應之重大考量面
17
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
 邊界
考量面
組織內 
組織外
本公司
南科
本公司
台北
供應商
承攬商
客戶
環境
1. 原物料
●
●
-
-
-
2. 水資源
●
○
-
-
-
3 生物多樣性
●
●
-
-
-
4. 污染排放
●
-
-
5. 放流水與廢棄物
●
○
-
6. 運輸
●
●
-
-
-
7. 供應商環境評估
●
●
●
-
經濟
1 經濟績效
●
●
-
-
-
2. 採購實務
●
●
-
-
社會
1. 多樣性與機會平等
●
●
-
-
-
2. 雇用
●
●
-
-
-
3. 培訓與教育
●
●
-
-
-
4. 反競爭行為
●
●
-
-
-
5. 參與集會與談判之自由
●
●
-
-
-
6. 社會守規性
●
●
-
-
-
7. 供應鏈社會衝擊評估
●
●
-
-
8. 社會衝擊治理機制
●
●
-
-
-
9. 客戶健康與安全
●
●
-
-
-
10. 行銷溝通
●
●
-
-
○
11. 產品與服務標示
●
●
-
-
-
圖示
說明
-
具重大性
●
在本次報告可完全揭露。
在本次報告可部分揭露。
○
但資訊缺乏暫無法揭露。
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定考量面在組織內部或外部是
否發生影響。
02‧ 公司經營與治理
18
19
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
2.1 前言
本公司自民國 88 年成立以來，主要營業之業務為投射式電容觸控感應器相關產
品之研究、開發、生產、製造、銷售業務及一般投資等。目前本公司擁有 5.5 代
1300x1500mm 生產基板之多尺寸最佳切割效益，目前與市場主流之顯示器公司合作
歷程中，已扮演高階智慧型手機觸控面板之主要供給者角色，更於 103 年下半年度起
陸續參與中尺寸 Tablet 的開發作業，未來之生產將邁入多樣化之生產模式，也可預期
能更豐富市場之占有率。
本公司利用 5.5 代 1300x1500mm 生產基板優勢，該玻璃基板尺寸具擁有各尺寸之最
佳切割效益：從3.5 吋、3.97 吋、4.3 吋、4.7 吋、5 吋、5.5 吋、7 吋、10.1 吋、17 吋W、
19 吋 Normal、23 吋 W、27 吋 W 等。在中小尺寸應用如智慧型手機、PDA、MID、
平板電腦等；在中大尺寸之個人電腦應用如小筆電、筆記型電腦、All-In-One PC 等等，
生產之產品將可涵蓋所有觸控產品之應用。
彙整本公司 103 年營業與獲利能力分析如下表所示。
 103 年本公司營業與獲利能力分析
項目 \ 年度
103 年
102 年
財務結構 (%)
負債佔資產比率
56.79
79.75
長期資金佔不動產、廠房及設備比率
100.51
95.89
償債能力 (%)
流動比率
82.58
87.38
速動比率
76.83
83.06
獲利能力 (%)
資產報酬率
3.87
2.80
股東權益報酬率
9.44
6.81
純益率
12.21
6.17
每股盈餘 ( 元 )
0.58
0.35
註：係以依國際財務報導準則編製之合併財務報告編製財務收支及獲利能 力分析。
本公司 103 年度主要為觸控感應器及觸控模組之開發、研究、製造及銷售等業務，
103 年度營業收入淨額 4,472,664 仟元 ( 註 )，營業成本 3,307,056 仟元，營業毛利 
1,165,608 仟元，營業毛利率 26%，營業利益 862,125 仟元，營業利益率 19%，綜合
損益總額 607,199 仟元。
註：上述營業收入淨額未含 103 年 2 月底已出售之觸控感應器一廠 (TS1) 的營業收入 ( 已依公報規定
轉列停業單位損益項下 )，若加計觸控感應器一廠 (TS1) 的營業收入，103 年度本公司營業收入淨額
4,732,222 仟元。
20
2.2 公司治理
本公司深刻理解，惟有落實完善公司治理，企業發展才能可長可久。本公司不僅遴選
產業與學界權威人士組成董事會，作為公司最高策略及管理機構，並將公司長期發展
策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人才培育等各項工作列為重點；更進一步成
立準審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開會時間，讓董事會涵蓋範
圍更廣。
此外，本公司也透過內部稽核制度，以查核及評估內部控制制度設計與執行的成效，
協助董事會及管理階層達到公司營運獲利、績效確保與資產保全的目標，並合理確保
財務報導之可靠性及相關法令之遵循。
壹、董事會
本公司順應時勢而跨足觸控面板領域，積極投入生產電容式觸控面板，並且藉由同一
集團之瀚宇彩晶整合觸控面板上下游產業鏈結，強化產品設計能力。目前，本公司已
投入電容式觸控感應器、及觸控面板模組一條龍之佈局，未來將在觸控產業佔有舉足
輕重之角色與地位。本公司營運總部設於台灣台北內湖科學園區，迄 103 年止，營業
額已逾新台幣 44.7 億元產品橫跨歐洲、美洲、亞洲等地區，本公司發展投射式電容技
術，除製程接近外，預估投射式電容技術將成為未來觸控的主流技術並可提供最佳的
解決方案，本公司將成為此一寡占性市場之最大的贏家。 而為有效擬定公司最高策略
執行經營管理，本公司成立董事會，除依相關法令規章及股東會所賦與的職權，制定
各項法規及辦法外，同時監督各項執行成果。 
除研擬完善公司治理方案外，董事會亦將公司長期發展策略方向擬定、公司文化形塑、
高階經營人才培育等各項工作列為重點。為有效落實上述工作目標，董事會在定期集
會時輪流邀請各部門主管列席進行工作報告，此作為不僅協助董事會更深入了解公司
營運狀況，董事並即時針對各單位主管提出問題，當場提出回應作成決策成立專案，
並交由執行長及總經理專案追蹤執行進度。
除此之外，董事會亦成立準審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開會
時間，讓董事會涵蓋範圍更廣。
由監察人組成的準審計委員會，領導公司內部稽核，其針對公司日常營運包含財務 /
業務 / 生產 / 費用等 9 大循環是否妥善遵循法令與公司治理章程規定進行查核，防止
舞弊案件發生；薪資報酬委員會則專注於內部薪酬及獎懲制度建立，同時針對高階人
才培育計劃訂出具體可行方案。
董事會希望藉由各種不同方式了解公司並擴大對公司經營的參與，期能落實公司治理
並成就本公司為台灣企業公司治理的典範。
21
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
1. 董事會組成與名單
目前董事會成員為 5 位董事及 3 位監察人，為有效落實公司治理，於公司章程中即明
訂保留 2 席董事由外部獨立人士擔任，期望藉由引進外部公正人士，讓公司進行重大
決策時能更公開、公正。
針對獨立董事遴選，由董事會提名，主要係以學有專精或曾於相關 IT 產業擔任 CEO
或經營高層人士出任，希望借重其豐富的學經歷，能為公司在進行重大經營決策訂定、
及長期發展策略制定時，貢獻相關經驗；獨立監察人則著重其治理監督及財務稽核經
驗，同時邀請擔任審計委員會委員。
本屆董事會相關成員學經歷皆為一時之選，同時組成準審計委員會及薪資報酬委員會，
會務運作順暢。
2. 董事會名單、任期與簡歷
目前本公司董事會成員為 5 位董事及 3 位監察人，本公司於民國 103 年度董事與監察
人如下表所示。 相關董事長、董事、審計委員 ( 原監察人 ) 於民國 104 年 6 月股東會
及董事會中完成改選，詳細資訊請參考公開資訊觀測站。
103 年本公司董事與監察人一覽表
職稱
姓名
選 ( 就 ) 任  
日期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
董事長
焦佑麒
101.06.18
3
納穆爾聖母大學商學系
舊金山州立大學公共行政研究所
中國人民大學 EMBA；
華新麗華股份有限公司董事、總經理
華邦電子股份有限公司監察人
董事
華俐投資
( 股 ) 公司
101.06.18
3
不適用
代表人：林忠翰
( 註 1)
103.09.11
3
交通大學管理學碩士
台灣大學法學碩士
美商新蛋亞洲區財務長
嘉聯益科技 ( 股 ) 公司財務長
董事
趙元山
101.06.18
3
美國西雅圖市立大學會計系
中華民國及美國華盛頓州會計師、華新麗公司
及其關係企業 / 財務經理 / 華邦電子副總經理
/大陸及香港代表/董事長特助、中華開發(股)
公司 / 財務處資深經理、世大體積電路 ( 股 )
公司 / 總稽核 / 副總經理、聯太創業投資 ( 股 )
公司 / 總經理、瑞邦微科（股）公司／董事長
22
職稱
姓名
選 ( 就 ) 任  
日期
任期
主要經 ( 學 ) 歷
獨立
董事
謝文雀
101.06.18
3
國立政治大學企業管理研究所博士
東吳大學圖書館館長 
東吳大學國際經營與貿易學系系主任 
英國 Bath 大學訪問者 
日本神戶大學經營科大學院訪問學者 
企業顧問
獨立
董事
林秀焦
102.06.11
3
美國紐約州州立大學水牛城分校法律博士 
德國薩爾大學歐洲研究所歐洲共同體法律課程
結業 
美國德州南美以美大學法學碩士 
東吳大學法學學士 、紐約州律師
瀚宇彩晶股份有限公司法務中心副總經理暨法
務長 
光寶科技股份有限公司法務長 
台灣積體電路製造股份有限公司合約部副理；
公司法務部副理、經理；貿易暨投資法務部部
經理 
Texas Instruments Incorporated‧Legal 
Department，Legal Counsel 
The American Solutions, Inc.‧Legal 
Specialist 
美王食品工業股份有限公司行政主任
監察人
英屬蓋曼群島商
Hannspree Inc.
101.06.18
3
不適用
代表人：
嵇德斌
101.06.18
3
台北科技大學 ( 原台北工專 ) 電機系
瀚斯寶麗商貿 ( 上海 ) 公司董事長兼總經理、
華新麗華公司電線電纜事業群總經理、崑山龍
騰光電公司副總經理、
瀚斯寶麗公司營運長、瀚宇彩晶公司副總經理
監察人
曾志恭
101.06.18
3
宜蘭復興工專
科橋電子股份有限公司董事長
監察人
邱義城
101.06.18
3
美國阿姆斯壯大學 MBA
全國電子專賣店 ( 股 ) 公司總經理、
全虹企業 ( 股 ) 公司總經理、專業經營管理顧
問
瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司獨立董事、監察人
23
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
最佳實務分享提升營運績效
營運效益最大化
營運稽核目標
營運改善
專案式Deep Diving
法令遵循、財報可靠、資產保全
貳、薪資報酬委員會
薪資報酬委員會除了原本「健全公司治理及強化董事會之薪資報酬管理機能，評估與
核定董事、監察人及經理人之薪酬水準」職責外，其功能同時包含提供本公司關於高
階經理人員培育及訓練方案規劃之諮詢與輔導。
1. 薪資報酬委員會職權： 
一、訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
與結構。
二、定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
三、依據公司目標、營運績效及競爭環境等因素，不定期檢討董事、監察人及經理人
之薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
薪資報酬委員會履行前項職權時，應依下列原則為之：
一、董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並
考量與個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。
二、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
三、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，
應考量行業特性及公司業務性質予以決定。
2. 薪資報酬委員會組成與遴選方式
薪酬委員會之委員組成由董事會委任，包含 2 位獨立董事及另 1 位外部專家委員組成，
並由一位獨立董事擔任召集人。薪酬委員之成員皆符合相關法令之獨立性及專業性之
規範；其薪酬委員會委員任期與委任之該屆董事會任期相同。
參、內稽內控制度
內部稽核的目的在於查核及評估內部控制制度設計及執行的有效性。本公司要求稽核
人員必須秉持獨立客觀的態度執行業務，針對公司日常營運之九大循環及相關法令規
範項目進行查核，藉此協助董事會及管理階層達成公司營運獲利、績效及資產保全之
目標，並合理確保財務報導的可靠性及相關法令之遵循。 
本公司的內部稽核則在董事會及準審計委員會之領導下，以深入公司作業、進而辨識
營運作業改善機會，為營運稽核目標。稽核團隊將根據日常營運稽核發現、風險評 估
結果、或配合公司經營策略之重點項
目，執行專案稽核；實際做法或依據不
同功能進行主題式查核，以單一主題同
時檢視全球各事業單位之營運，或以區
域、部門為查核主體，個別深入查核其
各項作業，最終目的在奠定健全之組織
運作機制，以及協助公司穩固長期發展
之根基，本公司內稽內控執行原則如圖
所示。
圖本公司內控制度執行原則
24
1. 稽核組織及定位
稽核室為隸屬於董事會之獨立單位，直接向董事會與準審計委員會報告。
執行營運稽核時 ，內部稽核定位為公司內各單位之事業夥伴，以「利他」精神協助各
單位改善流程效率、消除作業瓶頸、引進所需資源、分享其他單位運作之最佳實務，
以進一步促成公司整體營運效益之提升。
•稽核 - 是各 SBU 的事業夥伴
•引進 Guest Auditor, 協助提升營運效益
•著重改善 , 追蹤成效
•跨單位資源整合 , 溝通橋梁
•「主動委託機制」提供價值型稽核服務
2. 內部稽核之運作
1. 擬定年度稽核計畫並執行。
2. 覆核各單位及子公司之自行檢查執行。
3. 督促內部控制制度之修訂及遵循。
4. 其餘依據法令規定執行事項。
5. 追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。
6. 向董事會及準審計委員會報告。
對於營運稽核中發現的重大且改善成效不彰之缺失事項，內部稽核會邀請單位主管列
席董事會、準審計委員會討論改善計畫；若有涉及公司之資源分配、組織調整、 經營
策略性質之查核發現，則另呈報執行長核訂改善決策，以促成改善有效之執行及落實，
本公司內部稽核運作流程如圖所示：
公司治理法規評估
稽核委員會議
提出改善計畫
招開稽核執行會議
結案
結案
尚未改善
已改善
再次稽核
改善與回應
稽核發現
稽核報告
改善計劃
圖 本公司內稽作業執行流程
25
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
本公司持續落實內稽內控制度，截至年報刊印日止公司及其內部人員並無依法被處罰
情事發生，員工皆未侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料與違反公平競爭之行為，亦未違
反內控制度相關規定。
2.3 風險管理
肆、風險管理委員會
為了替所有可能發生的營業中斷風險預做準備，並最小化風險發生時的可能衝擊與影
響，本公司已制定營運持續計畫 (BCP, Business Continuity Plan)，同時成立風險管理
委員會，以確保持續營運。
本公司將企業風險管理視為組織內每一成員的責任，風險管理委員會的成員包括執行
長與重要部門主管，由執行長擔負一切風險之管理責任，部門主管全力推動風險管理
政策、流程教育，並在權責範圍內確實管理可能的風險，全體員工則皆被要求需瞭解
公司風險管理政策，並在日常工作中納入風險管理之概念，即時回報所有可能造成危
機的風險因子 。我們期待能透過由上而下的層層教育與管理，將風險管理內化為組織
文化的重要部分，將風險發生的可能性減至最低。
1. 營運持續計畫
本公司透過風險評估、可能營運衝擊分析、風險降低策略擬定、建立災難復原計畫與
測試等步驟建構營運持續計畫。
●風險評估：
本公司將關鍵風險分為五大類，分別是財務風險、營運風險、技術風險、品質
風險、與人力資源風險，據此定義可能的風險來源。
●營運衝擊分析：
透過系統化方法，本公司明確找出各項風險發生時，可能造成的不同層面營運
衝擊，進而根據衝擊擬訂因應措施。
●風險降低策略：
本公司將管理風險一事納入日常營運，定期確實執行。本公司的風險回應策略
框架包括預防性執行、校正、避免被動接受風險、減輕與轉移衝擊。
●災難復原計畫與測試：
藉由清楚的管理分工與不同風險階段權責確認，本公司為不同部門明確定義實
質的災難復原作為，並規劃緊急營運中心與災難溝通計畫，確保風險發生時的
營運與情緒管理。
03‧ 客戶關係與供應鏈管理
26
27
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
3.1 前言
本公司經營理念是創造與供應商及顧客雙贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應鏈
與產製原則；除定期對供應商之產品品質、交貨準時率、配合度、工安管理與 CSR 管
理等情形進行評估外，也隨時與其進行溝通的。本公司身為生產者的責任，不但是產
品要符合使用者的需求，更要注意不能加諸任何安全和衛生上的風險於使用者身上。
本公司在產、銷產品的重要階段，考量員工健康 & 安全的影響下，達到企業產品的永
續性經營；並且秉持「品質政策」的精神，定期追蹤客戶滿意度，以提供客戶滿意的
產品和服務。
   對於直接原物料與包材的供應商選擇上，本公司已於 100 年建立「無有害物質管理
作業流程」供其遵循，所有原物料皆需符合 RoHS 及歐盟新化學品政策 (REACH), 高度
關注物質 (SVHC) 等國際環保指令 / 法規之規範；本公司除制定「無有害物質管理程序」
確保提供客戶 HSF 產品外，也將針對供應商之永續議題執行管理，在採購管理層面上，
也嚴謹地篩選導入之符合 CSR 之新供應商。
3.2 客戶與產品服務 
本公司自成立以來，致力於觸控面板的設計、生產與製造，在產品售後服務上，向以
滿足客戶需求為基礎任務、以超越客戶期待為服務目標，這樣的態度衍生成為公司的
重要核心價值－客戶導向，即是指從客戶角度出發，規畫整體產品與服務解決方案，
以實現客戶要求。
本公司每年從 5 個面向進行客戶滿意度調查，分別是：「產品品質」、「交期」、「價
格」、「技術服務」、「研發支援」。彙整民國 102-103 年度客戶滿意度表現如表 3.1
所示，本公司後續將深化客服人員技術能量，持續提升「產品性價比」、「售後服務」
相關滿意度。
102-103 年客戶滿意度表現彙整表
產品 ( 品質 &HSF)
交期
 價格 / 服務
研發支援
103
95.0%
93.3%
86.7%
85.0%
102
90.0%
83.3%
93.3%
80.0%
本公司對於客戶的尊重與重視，除了提供全方位的客戶服務，亦實踐與反映在對客戶
隱私權及智慧財產權的保護上。本公司為確保提供給客戶的產品能夠符合國際法規及
客戶需求，降低產品生命週期中之健康與安全衝擊，除定期進行環安衛法規守規性查
核外，103 年度並無違反行銷溝通相關規章、標準之案件發生。
為確保能有效回應客戶的問題，依本公司既有客戶服務規範，客服人員需於 3 個工作
天內回覆客戶申訴案件處理進度。
28
3.3 供應商永續議題管理
本公司經營理念是與供應商、顧客雙贏，時刻確保符合道德與環保標準的供應商與產
製原則；除定期對供應商進行稽核外，也定期對其進行溝通，對於合作成果優異的供
應商給予縮短票期等鼓勵，期達成雙方雙贏的目的。
本公司歷年採購原物料均以當地供應商為優先選擇，能與當地供應商建立長期合作關
係，減少因運輸產生之能源浪費，進而達到溫室氣體減量之目的。103 年度總採購金
額逾新台幣 19 億元，合計主要供應商家數 125 家，103 年採購金額較 102 年減少
28%，主要原因為專注於生產 AMOLED 之 Touch sensor。 因應生產需求之故，整體
而言，本公司年度採購情形，國內採購金額比率約占總金額 22% 如下圖一所示，主要
客戶指定料佔總金額 76%，扣除客戶指定料後則國內採購占 89% 如下圖所示。 
20
30
40
50
60
70
80
年度國內外採購比例(含客戶指定料)
國內採購
國外採購
比例
102
103
78%
55%
45%
22%
年度國內外採購比例(不含客戶指定料)
國內採購
國外採購
比例
102
103
89%
11%
71%
29%
0
20
40
60
80
100
29
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
本公司由民國 100 年起，建立綠色供應鏈（Green Supply Chain）管理體系。在此供
應鏈平台上，供應商必須承諾與保證其產品不含本公司列管之有害物質，並提供以下
資訊：
●相關化學物質的毒性和禁用資訊（MSDS/MCD）的收集
●展現供應商綠色產品管理體系的審核結果
本公司在供應商的環境管理上，除已將環保原則嚴格納入供應商管理機制中，更於民
國 101 年起導入 SA8000 企業社會相關準則，並於”供應商評鑑及稽核作業標準”內
明文要求特定供應商一同重視與推動企業社會責任，對於特定供應商評選指標管理，
已包含 RoHS(HSF) QC08000、ISO14000、OHSAS18000 乃至供應商企業社會責任
等重要指標，本公司要求供應商遵守集會結社自由、禁用童工乃至於杜絕強迫勞動等
規範，以維護基本人權，前述指標也透過「供應商稽核表」列入新供應商稽核要項。
另外，為確保供應商能依循國際勞工組織 (the International Labor Organization)「多
國企業與社會政策原則之三方宣言」(Tripartite Declaration of Principles Concerning 
Multinational Enterprises and Social Policy ) 之平等原則。已透過採購單位與總務單
位針對供應商與承攬商執行相關管理，整體管理概況如下表所示，本公司未來將逐漸
提高符合企業社會責任相關要求之供應商比例。
供應商與承攬商企業社會責任管理概況
類型
管理原則
執行比例
所有供應商
透過簽署「企業社會責任及環安衛承諾書」執行企業社會
責任概況審查
100%
承攬商
透過簽署「承攬商環境安全衛生承諾書」執行 CSR 相關
宣導
100%
保全公司
* 民國 104 年度 Q4 起將針對特定新供應商 ( 光阻 / 化學品 / 包材三類供應商 ) 透過「Supplier QS Audit 
Report」評核
04‧ 環境關懷
30
31
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
4.1 前言
取之於社會當用之於社會，本公司願為環境改善與勞安維護貢獻最大之努力。為此，
本公司不但陸續導入 ISO 14001 環境管理系統、OHSAS 18001 職安衛管理系統，透
過實際作為遵循政府相關環保與勞安衛法令規章外，更在溫室氣體管理、與廢棄等活
動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並透過全員參與及承諾，來達成環境保護與企
業永續發展之目標。
本公司也根據空氣污染物監測等定期之環境衝擊評估作業，除確保本公司營運過程所
排放之氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx) 及其它空氣污染物不對外界產生負面影響外，
也確保本公司無重大污染洩漏意外發生，不受環境法令被處罰，進而尋找出與本公司
相關之重大環境關懷議題。
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，本公司除在產品設計、使用與廢棄等活
動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透過全員參與及承
諾，來達成環境保護與企業之永續發展，確保能預先尋找出重大潛在或實際的負面影
響之營運活動，降低甚至預防重大潛在或實際的負面影響，提供 103 年度環安衛管理
系統相關環境管理方案如下表所示。
環安衛目標
放流水氟離子濃度符合
環保法規
使廠內空污設備符合空氣污染源防治法
規規定
環保標的
放流水氟離子濃度小於
15ppm
使鍋爐新設設備取得固定污染源操作設
置及操作許可，並完成 M01 異動許可
環境管理方案
含氟廢水處理系統工程
固定污染源操設置、操作許可申請 (M01
異動及鍋爐新設 )
完成日期
104/04
105/9
主辦
廠務處
工安室
協辦單位
廠務處
32
4.2 綠色產品與綠色製程管理
環境友善產品設計
本公司環保理念採行「污染預防」、「使用較少的能源和原料」、「廢棄物減量」、
以及「清潔生產」等觀念，強調以改變生產過程來減少污染，而非僅以管末處理來解
決污染的問題，而在推動廢棄物減量過程中，本公司亦採用回收再利用技術，如下圖
所示。
103年度廢棄物處理/再利用方式分配圓餅圖
D-1504物理
69%
D-0299焚化
1%
R-0401公告再利用
9%
C-0202通案再利用
14%
C-0202化學
3%
C-0301物理
1%
D-2399焚化
0%
D-1801焚化
1%
近年來，氣候變遷、產品中環境關聯之有害物質，乃至於勞工安全衛生及人權等項目，
成為了企業社會責任中的重要議題。本公司亦將上述環節列為綠色供應鏈管理重點，
以環境關聯物質的管理為例，各項環保政策 ( 如 RoHS 2.0…. 等 )，本公司皆修訂內部
管理標準，並於 100 年導入 IECQ HSPM QC080000 有害物質管理系統，透過供應
鏈綠色資訊管理平台進行風險控管，本公司各項產品材料的選用，除全數 100% 符合
RoHS 2.0 綠色環保規範外，亦符合下列環保規範：
 1 歐盟 RoHS 2.0 指令
 2 歐盟 REACH SVHC 高度關注的物質管制要求
 3. 廢棄包材法規
33
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，本公司除在產品設計、使用與廢棄等活
動中致力於降低對整體環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透過全員參與及承
諾，來達成環境保護與企業之永續發展。本公司於 ISO14001：2004 管理系統中，揭
露環境宣言及環境政策如下：
 1. 致力於污染防治 ：
採用適當的生產或污染防制之技術，並增加產品的節能減廢設計，以預防產品使用
後產生污染，更有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起的環境衝
擊。
2. 符合環保法規 ：
除針對本公司製造 . 活動 , 提供服務地點 , 皆遵循當地環保法規外 , 另針對產品銷售
地區之環保法規皆配合客戶要求執行管理。
3. 推動工業減廢 ：
導入環保設計理念，以便有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起
的環境衝擊，以符合客戶之產品環保要求。
4. 減少環境負荷：
遵守環保法令規章及其他要求事項，符合政府環保法令；因應國際環保趨勢，致本
公司根據空氣污染物等定期監測措施，除確保營運過程無氮氧化物 (NOx)、硫氧化
物 (SOx) 排放源而不對外界產生負面影響外，也確保本公司無重大污染洩漏意外發
生，說明本公司重要環境關懷議題如下：
水資源使用及管理
台灣地區乾季、雨季之降雨量分明，水資源蘊藏不易，一遇天候不順，各產業即可
能面臨嚴重缺水危機，本公司相關廠區分別透過使用省水水龍頭與省水馬桶及節水
措施宣導等方式，設法降低人均用水量，茲統計近幾年員工每人用水度數如下圖所
示。
本公司所有廠辦皆位於都會區之已開發園區，100% 採自來水供水措施，無抽取地
下水或井水之情事，用水量對周邊水源無負面影響。彙整本公司主要節水方案為：
●冷卻水塔監控管理
●冷卻水塔導電度監控管理
●加裝省水龍頭
●製程用水回收
34
全廠用水(CMD)
102
103
0
200000
400000
600000
800000
1000000
全廠用水(CMD)
本公司 102-103 年度總用水量
本公司 102-103 年度回收水量
本公司在 103 年總用水量 666,991 噸，本公司節水方案衍生之回收水比例如下表。
年份
回收水量
回收水比例
102
1582
78.2
103
1196
80.4
回收水量
102
103
回收水量
回收水比例
0
500
1000
1500
2000
75%
100%
78.2%回收水比例
80.4%回收水比例
單
位
：
噸
1582公噸
1196公噸
年份
全廠用水 (CMD)
人均
人均用水
102
829522
1209
686 
103
666991
330
2021 
35
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
管末處理與管理
本公司製程涵蓋蝕刻 / 顯影等相關製程，故以化學材料佔為大宗 ,103 年使用量達 3,600
噸，其次為直接物料玻璃 540 噸 。
零廢棄是本公司廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，
103 年度南科廠區整體廢棄物產出量達 1,113 公噸，如下表所示。
各類廢棄物重量
102年各類廢棄物重量
103年各類廢棄物重量
0
200
400
600
800
1000
1200
一般事業廢棄物
總重量
一般垃圾廢棄物
總重量
回收類廢棄物
總重量
有害事業類
廢棄物總重量
單
位
：
公
噸
1019.27
775.23
20.84
13.95
261.98
61.95
507.78
199.16
36
由於本公司製程中使用化學藥劑執行蝕刻 / 塗佈作業，導致事業廢棄物中屬於 ( 公告 /
通案 ) 再利用比例占整體廢棄物比例達 23%；而生活廢棄物總產出量則為 14 噸，占整
體比例 1%。
本公司針對環保署列管之空氣污染排放源，每年至少執行一次空氣污染物檢測，相關
檢測結果如下表，顯示本公司空污排放都符合法規標準。
103 年份
檢測項目
污染排放量
(Kg/hr)
法規量
(Kg/hr)
1
P105 排放管道中氫氟酸
0.023
<0.1
2
P106 排放管道中非甲烷總碳氫化合物 
0.04
≦ 0.4
3
P106 排放管道中氫氟酸
0.00067
<0.1
4
P107 排放管道中非甲烷總碳氫化合物 
<0.01
≦ 0.4
4.3 溫室氣體管理
 本公司透過推行一系列「節能、減碳」活動，加強全體員工節約能源意識。同時透過「環
境安全衛生委員會」，建立本公司環安衛概念架構、倡導節約能源、提高能源使用效率，
且將能源成本降低列為年度重點稽核項目
本公司於 102 年起配合執行 ISO14064-1 溫室氣體盤查作業，藉此評估氣候變遷對這
些企業造成的風險與機會，本公司配合法規需求逐一審視在氣候法規、氣候災害、與
其他氣候相關議題等領域潛藏之風險，採取有效降低與消除之措施，進而符合國際客
戶對於溫室氣體管理之要求。
彙整本公司廠區及辦公室導致溫室氣體排放之主要直接能源耗用（發電機用柴油）以
及間接能源耗用（用電）如下所示。103年因為產能與102年相當，但員工人數較精簡，
故人均用電有增加之趨勢，但本公司仍持續推動冰機、空氣壓縮系統 CDA、FFU 空調
系統等耗能設備節能方案，將可明顯達到節能成效。
37
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
年份
發電機柴油 ( 公升 )
年份
發電機柴油 ( 公升 )
103
844.5
104(1~9 月 )
364.5
年份
全廠用電 ( 度 )
人均
人均用電
102
94322512
1209
78017 
103
81773200
330
247798 
發電機柴油(公升)
103
104(1~9月)
發電機柴油(公升)
單
位
：
公
升
0
200
400
600
800
1000
844.5
364.5
本公司直接能源耗用量 ( 緊急發電機用柴油 , 單位公升 )
全廠用電(度)
全廠用電(度)
單
位
：
度
0
20000000
40000000
60000000
80000000
100000000
102
103
本公司主要的間接能源耗用量 ( 電力度數 ) 
38
另外，本公司也參照 ISO 14064-1 與溫室氣體盤查議定書要求，已建立全公司完整之
溫室氣體排放量清冊，盤查範圍包含範疇 1（直接溫室氣體排放）、範疇 2（能源間接
溫室氣體排放）之定性與定量盤查及範疇 3（其他間接溫室氣體排放）之主要排放源定
性盤查，依據歷年之統計資料，本公司之溫室氣體排放，主要來源為公司營運所需之
外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，此排放源佔公司 103 年整體排放量之比重
高達95% 以上，彙整台灣廠區102至103年之溫室氣體排放量盤查結果，詳如下所示。
 本公司並將台灣廠區 102 年 ~103 年度範疇二溫室氣體平均每人每月排放量統計如下
所示 , 依據下表可知，因本公司蝕刻 / 薄膜製程使用含氟氣體，導致本公司範疇一與範
疇二排放碳當量相近。
年度
 102
103
 範疇一 ( 單位：公噸碳當量 ) 
47,931
42,986
 範疇二 ( 單位：公噸碳當量 )
51,762
51,764
 總和 ( 單位：公噸碳當量 )
99,693
94,750
102年~103年度範疇二溫室氣體平均每人每月排放量
單
位
：
公
噸
碳
當
量
總和：99,693
102
總和：94,750
103
47,931
51,762
42,986
51,764
範疇一
範疇二
                 年度
 102
103
南科廠員工人數
592
305
GHG 總和 ( 公噸碳當量 ) 
99,693
94,750
人均排放強度 ( 公噸碳當量 / 員工人數 )
168.4
310.7
39
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
05‧ 員工關懷與勞資關係
40
41
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
5.1 前言
人才是本公司能夠穩健成長、不斷壯大的最重要因素，必須歸功於所有員工夥伴們的
辛勤付出和耕耘，也因此本公司將員工列為 Stakeholder balance 的重要角色之一。
本著「以人為本」的核心價值，我們提供跨領域、跨國界與多樣化的工作機會，做為
員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工積極發掘自我潛力，透過工作輪調的安排，拓展國
際觀點及歷練，提升自我職場競爭力。
除了工作職能的專注提升外，本公司也提供全方位的學習課程，從基礎培育到經營哲
學的傳承與分享，以及中高階管理人才的培訓等多元課程；期望透過內部訓練機制，
養成本公司優秀人才，傳承企業文化與理念，打造永續基業。彙整本公司由「以人為本」
展開之社會面管理方針與具體實踐內容，如下表所示。
本公司社會面管理方針與具體實踐方式 
實踐內容
培訓講座、讀書會
實踐內容
才藝競賽、聯歡晚會
實踐內容
慶生會、福利金制度、中秋茶會與聯歡
福
委
會
員
工
關
係
人
才
培
育
員 工 照 顧
42
實踐內容
禁用童工、平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆受勞安法規保障於育嬰
假後復職並返回工作崗位
實踐內容
勞資會議、部門會議、座談會、人員申訴信箱及其他溝通管道確保員工、全體員工皆接受
集體協商權（Collective Bargaining Agreement）保障
實踐內容
實踐內容：優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定期績效考核
實踐內容
職業安全衛生管理系統認證、環安委員會內勞方代表比例符合勞安法規之基本要求，確保
零工傷、零職災提供員工定期健檢
實踐內容
禁止不當之餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我檢視符合電子行業行為
準則(Electronic Industry Code of Conduct, EICC)之精神，確保所有員工不接受賄賂並符
合勞動平權之要求
實踐內容
實踐內容：員工餐廳、哺育室、醫護室、休憩區、員工停車位、工作崗位調動之通知期限
符合勞安法規之要求
職
業
安
全
員
工
行
為
準
則
友
善
職
場
薪
酬
福
利
勞
資
溝
通
人
權
與
衛
生
工 作
43
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
聯歡晚會與茶會照片
44
103 年度本公司台灣人力資源狀況
項目
人數
男生
人數
%
女生
人數
%
雇用員工
全公司人數
241
136
56%
105
44%
外勞比例
外勞人數
24
0
0
24
100%
主管
協理級以上主管
3
2
6.7%
1
7.6%
經理 / 副理主管
40
28
93.3%
12
92.4%
全體員工年齡
20~30
241
31
23%
36
34%
31-40
72
53%
59
56%
41-50
31
23%
9
9%
51-60
2
1%
1
1%
全體員工區域
台南
216
124
91%
92
88%
台北
25
13
9%
12
12%
全體員工正職
與約聘
正職
241
136
100%
105
100%
約聘
0
0%
0
0%
職能
直接人員
108
65
41%
43
52%
間接人員
133
93
59%
40
48%
新進員工
20~30
72
14
29%
9
39%
31~40
24
49%
12
52%
41~50
11
22%
2
9%
離職員工數
135
86
64%
49
36%
須統計至 103/12/31 止
5.2 和諧職場與社會關懷
本公司目前雖無設立工會，但本公司嚴守勞動規範，並透過職工福利委員會、滿意度
調查、申訴信箱、勞資協商會議等加強與員工溝通，確保員工權益及福利。
截至103年12月底，本公司員工人數已逾241人，其中本公司台灣員工人數為217人，
員工之工作地區別、職類、年齡與性別之分佈如表所示。
表 103 年度本公司台灣人力資源狀況
45
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
本公司 101-103 年有 150 人請陪產假、99 人請產假，本公司育嬰留停狀況如下
本公司
項目
人數
%
103 年 1/1-12/31 育嬰假後恢復工作職位的比例
男生
9
6%
女生
15
15%
104 年 7/31 止 返回工作崗位後職位留存的比例
男生
0
0
女生
4
27%
* 其中 3 位 , 預計於 104 年復職
*101-103 全體員工申請育嬰假人數為 102 人 , 其中 62 人復職 , 復職率 60.78%
* 復職員工留任率 =12.9%(101-103 育嬰留停回任後至 104/8/27 仍在職的人數為 8 人 )
薪酬福利
本公司薪酬福利管理方針：
提供優於同業之員工福利，確保員工薪資取決於學經歷、績效及巿場行情，不因性別、
種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有差別待遇。公司依法提供各項保險福利退休金
提撥，另額外提供團體保險及因公出差之海外旅遊平安險，以保障同仁的工作及生活
安全。為達成整體營運計劃，與部門、個人之目標，確實瞭解同仁之工作績效，以為
人員升遷、員工訓練發展、薪酬發放之依據，本公司每年定期進行全公司同仁之績效
考核作業，內容包含過去工作檢討及未來目標訂定，並由主管與同仁共同訂定發展計
劃。
103 年本公司參與績效考核之員工比例為 93%。
勞資溝通與社會關懷
目前本公司暫無工會設置，但公司為了員工能順暢無障礙的溝通、有效解決問題，我
們定期舉行勞資協調會議、部門會議等，以讓同仁有發聲的管道； 
本公司申訴機制管道有：
◎ 各層級員工及個案申訴管道
◎ 性騷擾及性別議題申訴
◎ 員工申訴信箱
透過前述溝通機制，以杜絕任何歧視情事發生之機會，進而確保勞動條件符合員工需
求，不致侵犯員工之工作權，使每位員工能安心發揮所長。
46
本公司南科廠持續晉用身心障礙員工，關懷弱勢，獲南科管理
局頒獎表揚 , 如下所示
47
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
5.3 教育訓練
配 合 本 公 司 所 導 入「 電 子 行 業 行 為 準 則 (Electronic Industry Code of Conduct, 
EICC)」管理準則，本公司於公司內部網站與新人手冊上，公佈了反收賄政策與勞動平
權等管理規範，並要求所有新進員工遵守。
本公司懷著培育菁英的理念，建置本公司學院，學院課程中設計了一系列菁英培育的
教育訓練計畫，103 年度投入經費逾新台幣 30 萬，參與人次超過 200 人次，合計約
700 小時，課程內容如下表所示。
01
新進人員訓練
02
核心職能訓練
03
專業職能訓練
04
管理職能訓練
課程內容概述     參與對象：新進員工
新進人員報到當天實施，最遲應於報到後 30 天內完成；惟上課人數未達 15
人時，得依數位學習方式辦理，課程內容如下 :
1. 一般安全衛生教育訓練
2. 危害通識教育訓練
3. 無塵室概論
4. 人事制度介紹
5.QMS/ 有害物質管理通識課程
6. 資訊系統介紹
課程內容概述     參與對象：一般員工
品質相關人員初階課程納入所屬單位職能認證之基礎課程，課程內容架構 :
1.8D 問題解決流程
2.QC7 手法應用
3.FMEA 失效模式與效應分析
4. 製程概論
5. 法務 & 智權概念
6. 無塵室運轉管理
7.ESD 靜電防護
8. 六標準差概論
課程內容概述     參與對象：一般員工
與工作職掌及營運目標直接相關之職能訓練。職能認證內容參照所屬部門之
相關訓練認證指導書及職務說明書。
課程內容概述     參與對象：以主題而選定適合同仁與主管
統籌由人資單位依組織體系相關領導職務之必要職能，選定適合管理層級之
課程，規劃訓練日程並於期限內完成。
本公司課程一覽表
48
員工關係
「人才是我們最重要的資產」從成立迄今，本公司能夠穩健成長、不斷壯大的最重要
因素，必須歸功於所有員工夥伴們的辛勤付出和耕耘，也因此本公司積極落實員工溝
通與員工關係營造；，讓所有同仁都能透過各種員工關係活動，凝聚向心力。
我們積極於內部舉辦各類員工活動，鼓勵同仁熱情參與，藉由慶生會、福利金制度、
中秋茶會與聯歡 、職場化妝禮儀課程，鼓勵員工展現自我價值。除前述活動外，本公
司也舉辦義賣活動；我們期望透過各種活動互相交流，凝聚同仁團隊精神並善盡企業
社會責任。
職場禮儀及莫拉克風災災民義賣照片
49
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
5.4 職業安全衛生
為防止職業傷害，本公司導入 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統，明訂各項職場緊
急應變作業標準書，落實設備自主檢查，加強員工安全衛生及消防教育訓練，預防職
災事件發生；另外，為使作業環境符合安全衛生的標準，本公司對員工作業環境定期
實施飲用水質、噪音、溫濕度、照明等測量。同時每半年委託專業檢驗公司進行中央
空調大樓二氧化碳濃度測定，以確保作業環境的品質，保障員工健康，以避免職業病
的發生。
本公司除透過教育訓練加強員工安全衛生觀念外，另依法組成勞工安全衛生委員會，
下設主任委員 1 人，委員兼執行秘 1 人，委員 8 人，並依職安法規設置勞工代表 5 人，
佔全體代表人數三分之一
職安衛委員會勞方代表的比重
職安衛委員會勞方代表的比重
　
人數
比例
主任委員
1
67%
委員兼執行秘
1
委員
8
勞工代表
5
33%
合計
15
100%
本公司為求整體企業安全衛生水準精進，於 101 年正式取得 OHSAS 18001 與台灣職
業安全衛生系統 (CNS15506) 之認證。透過各類職業安全衛生系統，將所有作業中的
危害因素掌握，期於系統建置及落實執行後，成為一套可供同仁依循之安全衛生管理
制度化標準，以持續進步、止於至善。
103 年南科廠內員工職業災害工傷人數統計共 0 起細節如下表
103 年度南科廠內員工職業災害工傷人數統計
員工 - 男性
0
員工 - 女性
0
承攬商員工 -- 女性
0
承攬商員工 -- 男性
0
註 1：包含上下班交通事故 2：公司依職業安全衛生法統計
50
工傷率及其他勞安衛指標
　103 年度工傷率及其他勞安衛指標
工傷率 FR
0
職業病發生率（ODR）
0
失能嚴重率 SR
0
因公死亡事故數
0
註：
1. 缺勤率指實際缺勤日占 103 年內應上工日的百分比。缺勤：員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作
傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假 日、受訓、產假 / 陪產假和喪假。
2. 失能嚴重率 (SR)=( 誤工日數 / 總工時 )*1000000；誤工日數：勞動者因職業事故或職業疾病而不能從
事日常工作「損失」的時間「日數」。勞動者在同一組織從事有限職責或替代性工作不算入損失日數
3. 工傷率 (FR)=( 工傷總數 / 總工時 )*1000000
4  SR 與 FR 統計不包含交通事故與承攬商。
健康檢查照片
51
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
06‧ GRI G4 對照表
52
53
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
一般標準揭露
一般標準揭露
頁碼 / 註
策略與分析
G4-1
組織最高決策者永續聲明
9
G4-2
永續發展風險與機會
9,20
組織概況
G4-3
組織名稱
6
G4-4
主要品牌、產品與服務
19,20
G4-5
組織總部位置
20
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
20
G4-7
所有權的性質與法律形式
20
G4-8
組織提供服務的市場
10
G4-9
組織規模說明
10
G4-10
員工雇用型態與數量
44
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
44
G4-12
描述組織供應鏈
29,30
G4-13
報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變
20
G4-14
組織是否具有因應之預警方針或原則
25
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
10
G4-16
組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組
織的會員資格
19
54
一般標準揭露
頁碼 / 註
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
19
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
14
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。
20
G4-20
說明組織內部在重大考量面上的邊界
17
G4-21
說明組織外部在重大考量面上的邊界
17
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
原因
10,33
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改
變。
10,33
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
12
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
12
G4-26
與利害關係人議合的方式
12
G4-27
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如
何回應
13
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
5
G4-29
上一次報告的日期
5
G4-30
報告週期
5
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
6
G4-32
報告依循選項、GRI 內容索引、外部保證報告
5
G4-33
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
5
55
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
一般標準揭露
頁碼 / 註
治理
G4-34
組織的治理結構
10,20
G4-35
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階
管理階層與其他員工的流程
21
G4-36
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並
是否直接向最高治理機構報告。
21
G4-37
說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上
諮詢的流程。
12
G4-38
最高治理機構及其委員會的組成
21
G4-39
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
21
G4-40
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理
機構成員提名和遴選的準則
21
G4-41
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。
23
G4-42
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織
之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社
會衝擊相關之目標上的角色
11
G4-43
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整
體知識所採取的措施
12
G4-44
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程
12,24
G4-45
最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、
風險和機會所扮演的角色
12
G4-46
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管
理流程之有效性上的角色
12
G4-47
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻
率。
12
G4-48
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織
永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
12
G4-51
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
20,21
G4-52
薪酬決定的流程
20.21
56
一般標準揭露
頁碼 / 註
道德與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範 
41.42
G4-57
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機
制
24
G4-58
舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部
機制
24
誠 信 經 營  真 誠 回 饋  永 續 環 境
Corporate Social Responsibility
57
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
特定標準揭露
實質性考
量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
類別：經濟
經濟績效
DMA
19
G4-EC1
組織生產和分配的直接經濟價值
19,20
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
45
G4-EC4
自政府取得之財務補助
沒有接受
政府援助
採購實務
DMA
28
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之
的比例
28
類別：環境
能源
DMA
36
G4-EN3 
組織内部的能源消耗量
37
G4-EN6
减少能源的消耗
37
溫室氣體
DMA
36
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
38
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
38
G4-EN18
溫室氣體排放強度
38
廢污水和
廢棄物
DMA
31
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
33,34
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
35
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
103 年無
發生嚴重
洩漏之情
事。
綠色產品
和服務
DMA
27,29
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
27
58
實質性考
量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
類別：環境
環保法規
遵循
DMA
31
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
103 年未遭受
相關罰款。
供應商環
境評估
DMA
28
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
28
類別：社會
子類別：勞動條件及尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
42,45
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和
離職員工總數及比例
44
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
45
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
44
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運
變化的最短預告期
重大營運變化
最短預告期皆
依當地法令規
定辦理。
職業健康
與安全
DMA
49
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
49
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、
職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因
公死亡事故總數
49,50
59
和鑫光電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
實質性考
量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
類別：社會
子類別：勞動條件及尊嚴勞動
訓練與教
育
DMA
47
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
47
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職業發展檢視的員工比例
45
子類別：人權
童工
DMA
29,41,42
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運
據點和供應商，以及採取有助於杜絕
使用童工的行動
29
子類別：社會
當地社區
DMA
11
G4-SO2
對當地社區具有重大實際或潛在的負
面影響之營運活動
本集團為公開發行
公司 ,103 年無相關
情事發生。
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
103 年無相關違法
事件。
60
實質性考
量面
管理方針與指標
頁碼 / 註
類別：社會
子類別：產品責任
顧客的健
康與安全
DMA
31
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊
評估的主要產品和服務類別之
比例
32
G4-PR2
違反有關產品和服務在其生命
週期內之健康與安全性衝擊的
法規和自願性準則的事件總數
本集團提供之產品與服務
均遵守相關法規，未違反
任何法規和自願性準則。
產品及服
務標示
DMA
29
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分
的產品與服務資訊種類，以及
需要符合此種資訊規定的重要
產品及服務類別的百分比
29
G4-PR4
依結果類型劃分，不符合產品
規範、自願性準則和產品標示
之案件總案件數
29
G4-PR5
顧客滿意度之調查與結果
27
顧客隱私
DMA
27
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺
失顧客資料有關的投訴次數
本集團所有公司皆受到嚴
格規範，不得洩漏客戶資
訊給無關第三者。
103 年未有侵犯顧客隱私
權及遺失顧客資料之投訴。
遵循產品
相關法規
DMA
27
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而
違反法律和規定被處巨額罰款
的金額
集團提供之產品與服務均
遵守相關法規，103   年無
受罰之情事。
和 鑫 光 電 股 份 有 限 公 司
電話：+886 6 5053959
地址：台南科學工業園區741台南市善化區北園一路7號
公司網址：http://www.hannstouch.com
E-mail：csr@hannstouch.com

