 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   2014 APT CSR REPORT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 企業社會責任報告書 
1 
 
編輯原則 
 
歡迎閱讀亞太電信股份有限公司（以下簡稱 APT）發行的 2014 年度「企業社會責任(Corporate 
Social Responsibility，CSR)報告書」，本報告書歡迎您可於我們的官方網站中下載
(www.aptg.com.tw)。我們期望透過對議題的理解與承諾，讓關心我們的各界利害關係人，清楚及
瞭解我們在 2014 年實踐 CSR 的表現。 
 
報告期間 
本報告書資訊揭露期間為 2014 年度(2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日)亞太電信企業
社會責任的努力與成果，為求相關專案及活動成果的完整性，部分專案溯及 2013 年之資訊。 
 
報告邊界與範疇 
 
本年度報告書涵蓋財務、環境和社會面的政策與表現。另外，在今年的報告中，我們首度依循
最新全球永續報告書綱領(GRI G4)來進行報告資訊揭露。 
亞太電信 2014 年 CSR 報告出版日期：2015 年 6 月 
下一次出版為 2015 年 CSR 報告，預計出版日期：2016 年 6 月。 
 
編制原則及綱領 
 
本報告書依循全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative, GRI) 第四代綱領(以下
簡稱 GRI G4)核心選項編撰，部份涉及了電信產業特定議題的指標。 
 
意見回饋 
如果您對於 2014 年 APT 企業社會責任報告書有任何建議，非常歡迎您將寶貴的意見傳達讓
我們知道，協助我們持續進步。 
 
聯絡方式 
亞太電信股份有限公司  稽核室 
地址：台北市南港區經貿二路 66 號 12 樓 
電話：02-5555-8888 
Email：auditbox@aptg.com.tw 
公司網址：www.aptg.com.tw 
2 
 
 
目錄  
 
  編輯原則 
1 
01  概況 
 
  1.1   董事長的期許 
4 
  1.2   利害關係人溝通 
5 
02  公司治理 
 
  2.1   公司治理架構 
7 
  2.2   從業道德規範 
8 
  2.3   法令遵循 
9 
  2.4   機密資訊保護 
10 
03  創新研發 
 
  3.1   研發與創新能量 
12 
  3.2   產業轉型發展 
14 
04  經濟面 
 
  4.1   公司概況 
17 
  4.2   客戶服務與供應商管理 
18 
05  社會面 
 
  5.1   育才與留才 
22 
  5.2   訓練管理 
23 
  5.3   員工參與 
24 
  5.4   員工身心健康管理 
25 
  5.5   提供安全與健康的工作環境 
28 
  5.6   社會參與 
28 
06  環境面 
 
  6.1   環境管理/行動 
34 
  6.2   型塑綠色企業 
36 
  6.3   邁向智慧生活 
37 
07  附錄 
 
  GRI G4 對照表 
40 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
概況 
 
4 
 
1.1 董事長的期許 
 
 
企業的社會責任就是『讓社會更好』，新亞太電信雖是市場上的 4G 新兵，我們希望以新科技、
重體驗及有感智慧來改變傳統的電信格局。經過完整周密的規劃、佈局後，推出全新品牌「Gt 智
慧生活」展開營運，以智慧加值系統包含雲端智慧生活及電信加值服務發展智慧物聯網，對跨領域
及產業的客戶提出網通解決方案，全台服務門市亦同步啓動更換全新識別系統，一新外界耳目。面
對下世代的訊息科技，我們以創新思維、正確積極態度、負責任來重塑企業文化，了解最終客戶需
求，做對的事，把對的事做最好。 
 
我們因應國際趨勢及社會脈動，注重企業整體價值鏈的管理，積極推動供應商簽署承諾書，以
符合淨化採購及其他交易相關秩序和環境要求，期望供應商夥伴能與新亞太電信一起為永續環境盡
一份心力。 
 
關懷地球且為下一代著想，是我們一貫秉持的理念，透過捐贈高中及大專院校所需之教育平台
及相關建置，為青年學子搭建數位橋梁，連接資源與創造數位學習機會，並透過教育數位化，致力
於節能減廢、永續發展、生生不息，我們相信成就每一個孩子，讓他們在希望中成長，就是許台灣
一個未來，進而提升國家整體競爭力。 
 
展望未來，新亞太電信以 Gt 智慧生活之新品牌創新出發，以消費者的需求為依據，透過 4G
行動寬頻連結至人們的生活及工作各個層面，提供用戶工作、教育、娛樂、家庭/社交、安全、健
康等生活資訊。我們誠心希望成為民眾日常生活的密切夥伴，讓大家在快速變遷的數位生活中活得
自信從容，就能永遠早一步享受幸福人生！ 
亞太電信股份有限公司 
呂芳銘 
董事長 
5 
 
1.2 利害關係人溝通 
 
本公司重視利害關係人的意見與建議，除了瞭解其對公司的期望，同時也藉由與利害關係人的
多元溝通管道，廣納各界意見，以為有效溝通，溝通管道/頻率如下表： 
 
利害關係人 溝通渠道及頻率 
投資人 
1. 
每年召開股東大會。 
2. 
網站公告每月營收、重要公告、股東服務資訊、財務報告、公司年報等。 
3. 
參加海內外投資機構研討會，並回覆國內外國際企業社會相關問卷。 
4. 
設有專責職務單位發言人、股務代理、股東服務、企業公關窗口聯絡方式。
投資人可以電話或電子郵件反映意見。 
員工 
1.  成立「工會」，定期舉辦勞資會議，所有員工皆可入工會。 
2.  內部網站設立「全民開講」論壇，員工可在論壇發表意見。 
3.  每兩個月發行「亞太與我」員工電子報，促進管理階層與員工間的意見及 
經驗交流。 
客戶 
1. 設立 24 小時客服專線及客服網路信箱。 
2. 進行客服滿意度調查。 
3. 具備專業知識的門市人員於第一線與客戶溝通。 
供應商 
1. 官網公布採購事項。  
2. 進行現場稽核，宣導環保、勞工安全等觀念。 
政府機構 
1. 積極配合主管機關之規定。  
2. 積極參與公聽會。 
3. 積極響應政府推動節能減碳，回收廢電纜、手機、配件。 
社區 
1. 與社區積極溝通電磁波議題與基地台建置(亞太電信因加入台灣電信產 
業發展協會，亦參與協會設置之「基地台工作小組」，除宣導認識電磁波，
亦提供電磁波量測服務)。 
2. 企業志工籌辦義賣活動。 
非營利組織 1. 以「590 愛心即時捐」手機捐款機制，與近六十個公益團體長期進行手機捐 
款合作。 
2. 參加台灣電信產業發展協會、台灣雲端運算產業協會、中華民國企業永續發
展協會，熱心且積極參與公共事務。 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
公司治理 
7 
 
2.1 公司治理架構 
 
公司治理架構 
亞太電信在推動公司治理(Corporate Governance)上不遺餘力，在資訊透明部分，定期於企
業網站上揭露重要營運資訊，設專責單位回應股東、用戶、投資人及媒體之提問，並設置薪資報酬
委員會，定期評估公司整體的薪資報酬與福利政策，運作狀況穩定良好。 
亞太電信董事會為公司治理之最高治理機構，具選任與提名高階管理者的職責。並依據證交所
頒布之『上市上櫃公司治理實務守則』，敦聘社會賢達、專業人士為獨立董事。目前董事會有 15
席董事(含 3 席獨立董事)及 3 席監察人，運作均依照「公司治理實務守則」及「董事會議事規則」。
公司秉持營運透明之原則，對於法令所要求之各項資訊公開，均能正確及時完成，以維護股東權益，
並促進公司之健全經營。公司架設中文網站，指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露，並落實發言人
制度，以確保各項重大資訊能及時允當揭露。 
公司治理架構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
內部稽核之組織及運作 
本公司內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並於每月經營管
理月會向董事長及總經理報告，以落實公司治理之精神。本公司內部稽核制度明訂內部稽核覆核公
司作業程序的內部控制，並報告該等控制之設計及例行實務作業是否適當，以達內部控制制度目
的；內部控制制度及稽核範圍包涵本公司所有作業及本公司之子公司。 
稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視
需要執行專案稽核或覆核。綜合上述一般性稽核及專案稽核的執行，提供管理階層瞭解內部控制功
能運作狀況，及已存在或潛在之內部控制缺失並提出建議改善方案。內部稽核於執行稽核計畫查核
作業後出具書面稽核報告及追蹤報告，定期交付獨立董事及監察人查閱。 
內部稽核覆核各單位所執行的內部控制制度自行評估作業，包括檢查該作業是否執行並覆核文
件以確保執行的品質，並綜合自行評估結果，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常事項改善
情形，做為建議本公司董事會、董事長及總經理出具內部控制聲明書之依據。本公司內部稽核單位
配置專任稽核人員共計 6 人。 
股東大會 
董事會 
經營團隊 
薪酬委員會 
審計委員會 
(將於 104 年成立) 
8 
 
董事會通過 CSR 實務守則 
本公司於 2013 年 3 月 8 日訂定「企業社會責任實務守則」並經董事會通過公告實施，以善盡
企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，同時依下列各方面履行企業社會
責任： 
1. 將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方向。 
2. 提出企業社會責任使命（或願景、價值），制定企業社會責任政策聲明。 
3. 確保企業社會責任相關資訊揭露。 
 
本公司為健全企業社會責任之管理，於 2013 年起以公共關係處為幹事單位，協調各部處共同
推動、執行企業社會責任之相關事宜，後呂董事長有感於企業責任之發展趨勢，已由追求利潤轉為
責任導向，強調與利害關係人共存共榮的價值觀，以增強企業未來競爭力，考量稽核單位所轄業務
係屬相關且易於推動執行，故於 2014 年 12 月指派稽核單位為企業社會責任之管理單位，負責規
劃、統合並執行相關事務。另本公司依「企業社會責任實施守則」規定，將推動設置企業社會責任
之委員會，並制定相關政策及制度，落實於日常營運管理，以期建立以企業責任為本之長期競爭力。 
 
2.2 從業道德規範 
 
亞太電信導引本公司董事、監察人、經理人及員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係
人了解公司道德標準，訂定了『道德行為準則』，規範所有員工從事業務行為時應秉持誠信原則，
同時本公司訂有申訴檢舉制度及獎勵辦法，另設有申訴檢舉傳真專線及專用電子郵件信箱。申訴檢
舉制度中明確規範受理檢舉之調查標準作業程序、保密機制等相關規定。 
 
為實踐公司治理，成為誠信經營的組織始終是我們的目標。我們訂立了『誠信經營守則』，使
公司全體同仁行事皆有依循，並制定了亞太電信『誠信經營作業程序及行為指南』，基於公平、誠
實、守信、透明原則從事商業活動，具體規範本公司人員與執行業務時應注意之事項，積極防範不
誠信行為。正直、廉潔為貫穿『誠信經營守則』的精髓，其要點如下： 
 
從事商業行為與執行業務時，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益。 
 
於商業往來之前，應考量商業往來交易對象之合法性及是否有不誠信行為紀錄，宜避免與有不
誠信行為紀錄者進行交易。 
 
禁止提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助。 
 
禁止不合理禮物、款待或其他不正當利益。 
 
公司董事應秉持高度自律，對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害
於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避。 
 
建立有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留秘密帳戶。  
 
定期舉辦教育訓練，並提供正當之檢舉管道。 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
對於本公司的供應商或承攬商，均要求其出具尊重並願意確實遵行公司的道德標準及文化之書
面廠商承諾書，以確實落實符合誠信行為。 
亞太電信「道德行為準則」與「誠信經營守則」除了公佈於公司內、外部網站外，本公司每年
定期舉辦誠信經營教育訓練並執行線上測驗，全體員工皆參與測驗，力求誠信經營企業文化得以廣
泛宣導及持續教化。 
公司之內部稽核部門就確保誠信經營與法規遵循上亦扮演重要的角色，為達成確保財務、營運
資訊之正確、可靠與及時，以及員工行為遵循相關之準則與法規等目標，內部稽核單位依照董事會
核准的年度稽核計劃進行各項稽核，並呈報董事會及管理階層稽核結果與後續改善方案，以落實稽
核成效。 
 
2.3 法令遵循 
本公司營運政策皆依法律規定辦理，並隨時注意國內外重要政策及法律變動，必要時諮詢相關
專家意見，採取適當因應措施。尤其本公司目的事業主管機關國家通訊傳播委員會對電信業者之費
率及營運時有不同之管制措施，本公司和該機關保持良好聯繫，以確保日常營運遵循法令，並適時
反映業者所需之協助。本公司於 2014 年度並未受到國內外重要政策及法律變動而有影響公司財務
業務之重大情事。 
 
為了確保公司遵守相關法令規章，本公司一向密切注意任何可能會對公司業務及財務有重大影
響的政策與法令動向。法務及法規單位亦不定期將所取得之最新法規動態通知各業務相關部門與經
營管理階層，協助公司內部各組織能落實法規要求。此外稽核單位對於法令遵循事項也將其納入
道德行為遵循管理機制 
預防 
檢測 
強化 
 
員工教育訓
練 
 
員工自我檢
視申報 
 
持續宣導 
 
利害關係人
宣導/配合 
 
內外部舉辦
專線 
 
行政懲處/法
律制裁 
 
內部稽核 
 
檢視及分析
管理機制結
果 
 
提出改善建
議 
 
落實執行改
善計畫 
10 
 
2015 年度查核項目，延續加強在法令遵循的確認與查核作業，同時將在各循環相關之法令規章及
所屬產業法令等方面持續予以加強，期能協助創造優質的法規及產業經營環境。 
 
本公司於 2014 年因環境污染所受損失(包括賠償)及處分之總額：2014 年度處分案件經查共
計二件，係因隨地拋棄菸蒂，由高雄市政府環境保護局於 2014 年開立裁罰，金額合計為新台幣
4,500 元。針對 2014 年度已發生之個案，本公司將持續加強對員工及所屬協力廠商在環衛管理上
的宣導，並針對相關缺失進行作業調整。 
 
2.4 機密資訊保護 
資通安全驗證( ISO 27001/NCC 27011 ) 
本公司向來致力於維護資通訊安全，以提供客戶優
質穩定之多元電信服務為目標。本公司遵循主管機關
NCC 之政策，依據「ISO 27001:2005」標準，以及「NCC 
27011 增項稽核表」，建置資通安全管理系統(ISMS) ，
於 2011 年 10 月通過驗證。並於 2014 年 10 月，如期
完成「ISO 27001:2013」改版暨「NCC 27011 增項稽
核表」的驗證。 
 
本公司遵循「個人資料保護法」之法律要求，避免
客戶之人格權受侵害，並促進個人資料合理利用。本公
司已制定完成 48 份 PIMS（Personal Information 
Management System）標準程式書，作為全公司落實
個人資料保護之遵循依據。本公司於 2014 年 7 月通過
驗證公司之 BS 10012 預評及個資法規遵循性查核
(Privacy Compliance Audit, 簡稱 PCA)，可作為本公
司已盡善良管理人之責任。本公司持續推動「個資保護
專案」，擴大輔導各接觸個資之相關單位，個資保護之
施行普及公司各階層，對個人資料保護不遺餘力。 
 
本公司對客戶所提供的相關訊息資料，都訂有相關資安政策及內控機制進行控管，並在事前與
供應商簽署保密切結書，確實維護企業客戶機密資訊的安全。同時，在員工到職時新人訓練中，並
將「個資保護」納入課程中，透過訓練及管理，確保每位員工都能做好與客戶往來時的保密工作。
在具體機制管控下，本公司於 2014 年統計資安事件計 0 件、個資事件計 3 件，本公司已改善完成。 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
創新研發 
 
12 
 
3.1   研發與創新能量 
 
產業發展概況 
 
電信產業的上中下游發展 
電信產業的上中下游關係基本上可分為電信設備供應商(上游)，電信業者(中游)及通路商(下
游)，發展愈成熟，分工就會愈細。固定網路電信業者須各自佈建有線、無線通訊網路，以提供固
網語音或數據業務相關商品通訊使用，在整體電信服務業扮演中游通訊服務供應商角色。上游主要
為電信設備廠商業者組成之通訊工業市場（例如：Alcatel－Lucent、NSN 等），下游則主要為提
供協同銷售服務之通路商（例如：震旦、聯強及一般通訊行等）。 
行動通信產業是由通信設備製造商(Alcatel－Lucent、NSN 等)、手機製造商(APPLE、HTC、
Samsung、Infocus、Sony、LG…等)、內容服務供應商(滾石移動、隨身遊戲、奧創多媒體、民視、
飽讀、移動商務…等)、行動電信公司(亞太電信等)以及通訊通路商(震旦、聯強)組成上、中、下游
完整產業。行動電信公司向上游的設備製造商洽購通訊設備、完成安裝測設後開始提供行動通訊服
務；手機製造商產製與通訊設備相容之手機供應予行動電信公司及通訊通路商；而內容服務供應商
提供圖片、鈴聲、新聞、音樂、影視等應用服務予行動電信公司，供用戶下載使用或線上觀賞；行
動電信公司則供應門號及手機給通訊通路商。用戶或消費者可向通訊通路商或直接向行動電信公司
申辦行動服務及購買手機使用。行動通訊的產業關係如下： 
 
 
 
產品之發展趨勢： 
隨著新技術不斷推出及對資訊廣泛且快速傳遞之需求提昇，電信服務亦朝向與資訊應用系統高
度整合之方向快速發展，以帶入更多元化之服務型態及應用範圍。 
(1) 語音服務 
藉由 3G 演進至 4G 環境後，開發多樣化之語音加值應用，並結合網際網路延伸出更
多客製化或個人化之服務內容，同時行網/固網間的界限不再明顯，因此朝向 IP 化發展與
行網/固網整合的產品(FMC: Fixed Mobile Convergence)，將更貼近消費者實際需求。 
13 
 
(2) 數據服務 
隨著寬頻技術高度發展及網路應用服務推陳出新，網路影音多媒體、大量資料傳輸及
網路電話等服務將在數據服務發展上扮演重要角色，消費者對於透過網際網路建立雙向溝
通平台之通訊需求將以高倍數成長，並將逐漸替代過往純語音通訊之服務需求。另外，IoT
與 OTT 是目前重要的關注重點，對於通訊業者來說，行動寬頻之新創數據服務，將是未來
營收/用戶數成長的另一個重要動力來源。 
 
 
本公司 2014 及 2015 年度開發成功之技術或產品 
 
2014 年度： 
1. 去電答鈴(RRBT)：行動電話用戶可於撥打電話時聽取自行設定的音樂答鈴（傳統是只能聽取受
話方所設定的鈴聲或嘟嘟聲），此服務可讓用戶自行決定等待通話時的答鈴內容，下一階段將再
提供各式頻道內容（如氣象、新聞、笑話等），用戶可以有更多樣貼近生活的去電答鈴服務。 
2. 雲端安全存儲服務(A+Box)：A+BOX 雲儲存服務為與和沛科技合作提供企業容易資料同步、分
享、備份的快速安全的雲端儲存服務，首創「高效儲存」、「高效管理」、「高效安全」三大特色，
企業用戶可以輕鬆使用 A+BOX 服務服務整合不同平台裝置，完整打造企業優質雲端服務，提
升企業行動應用效益。 
3. 雲端入侵防護(Cloud IPS)：亞太電信於亞太網際網路交換中心(EBIX)建置世界頂級的入侵防禦
系統 (IPS, Intrusion Prevention System)，以專業的顧問式服務及完整的報表系統，協助客戶
於第一線防禦來自網際網路上各式各樣的惡意行為，降低企業資安風險，讓企業安全防護多一
層保障。 
4. 人員管理暨派遣服務(i-MeetU)：企業使用雲端平台，提供外勤員工使用 APP ，進行即時位置
定位與資料上傳，管理單位使用 Web ，查詢外勤員工位置及任務進度追蹤，以達成即時管理
目的，及提高人員派遣任務調度作業效率。 
5. 企業服務入口(ESP)線上申辦 4G 門號服務：提供企業用戶線上『申辦 4G 門號+手機』、『單辦
4G 門號』、攜碼『申辦 4G 門號+手機』、攜碼『單辦 4G 門號』等流程。除提升企業用戶申辦
便利性，亦大幅簡少申辦等候時間。 
 
2015 年度進行中： 
1. Micropayment 小額付費平台：Micropayment 小額付費平台為自力研發系統，經多年的營運
經驗已經升級為全新的軟硬體平台，並新增多項介接模組： 
 
手機遊戲支付金流介接模組：提供手機遊戲 APP 可以使用電信帳單支付； 
 
ibon 金流介接模組：提供用戶購買加值服務可以利用 ibon 繳費； 
 
CP 金流介接整合模組：新增信用卡/ATM/ ibon 購買加值服務的付費選項，提供介接 API
整合介面讓 CP 提供用戶選擇。 
2. MiCall 服務及其專屬 App：以 VoLTE IMS 核心網路打造智慧通信網路，建構跨 4G LTE、固網、
WiFi 不同異質網路及跨業者、跨國境的單一智能網路服務。 
14 
 
3. 4G 智慧寬頻應用城市補助計劃：配合行政院「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，參與推動
「構建 4G 智慧寬頻應用城市」計畫，以智慧運輸、智慧育樂二大應用為服務內容，積極爭取
工業局補助計劃，藉以快速佈局新亞太智慧生活聯網之加值服務。 
4. 雲端 IDC：因應雲端服務快速發展，亞太電信為滿足企業客戶雲端運算需求，亞太電信投入龐
大資源，規劃雲端運算服務，並結合集團資源，引進國際級雲端服務於台灣落地，運用虛擬運
算技術，提供主機、網路、儲存、資安、監控等虛擬運算環境，企業用戶只要準備資料及軟體，
就可在不同作業系統上輕鬆操作資訊系統，建構屬於企業用戶的雲端運算服務。 
 
3.2   產業轉型發展 
 
本公司將 104 年定位為「Gt 智慧生活元
年」，以推廣 4G LTE 多元服務為首要任務，將力
促既有用戶平滑轉移至 4G LTE，享受優質寬頻的
行動通訊服務；並將善用身為行動寬頻平台的特
色，致力成為匯聚各類資源加乘整合應用的基
地，發展豐富多樣的智慧生活，成為體現鴻海集
團工作、教育、娛樂、家庭暨社交、安全、健康、財產交易與採購、環保汽車等八大生活美好願景
的重要連結，以吸引更多消費者使用 Gt 智慧生活服務，讓本公司不僅在 4G 市場站穩一席之地，
也可對各界預期勃發的物聯網、電商市場提早佈局，打好搶攻下一世代藍海商機的基石。    
 
透過明確的策略擬定及周全的執行，落實經營、深耕「Gt 智慧生活」品牌，透過不斷貼近消
費者的心、了解市場流行趨勢，以積極努力實現「價值多一些、花費少一點、幸福永遠早一步」的
品牌精神，成功累積品牌知名度、指名度，進而創造偏好度，賦予新品牌源源不絕的新生活力。 
 
未來面對瞬息萬變的產業趨勢與嚴峻激烈的市場競爭，本公司將精益求精，努力不懈，堅定地
向未來美好願景踏實邁進，期望能繼續創造價值，來回報股東、員工、消費者的支持、鼓勵和指教，
朝向永續經營的目標。玆將本年度主要經營策略與營運目標略述如下： 
 
 提供頻寬大、涵蓋密、網速快的優質網路服務 
本公司 4G 服務與台灣大哥大策略聯盟，透過網路漫遊的方式讓消費者在現有 Gt 4G
訊號暫時未涵蓋區域，可以漫遊到台灣大哥大的網路，以確保通訊暢通；而同時積極
建置 4G 系統，以持續提供給消費者頻寬大、涵蓋密、網速快的優質網路服務。 
 
 提供終端多元選擇，搭配巧思，爭取消費者青睞 
本公司不僅提供全球知名品牌的旗艦機種，也準備多樣的超高 C/P 值手機，以滿足
消費者的各式各樣需求。由於本公司已全面挺進 4G LTE，在終端的選擇上選擇多元，
最可以發揮巧思，站在消費者立場包裝、推廣突出於競業的訴求及銷售方式，設法在
激烈的市場徠客商戰中突圍。 
 
15 
 
 
 量身打造各級資費，滿足需求，真正創新與貼心 
本公司堅持「以客為尊」的精神，貼心為不同消費族群量身打造符合需求的資費方案。
例如創新推出為「滑世代」設計的「560 資費方案」，符合此族群「重數據上網而輕
語音」的使用習慣；或為家中有兒童的用戶打造「Kids 198」方案，低門檻即享有網
內互打免費優惠，並搭配基本上網量。未來也會持續不斷推出各類創新、貼心的資費
方案。 
 
 垂直、水平全方位整合資源，主導數位匯流脈動 
本公司將不斷垂直、水平全方位整合鴻海集團雄厚、寬廣的資源，主導數位匯流脈動，
以累積消費者使用服務口碑與信心。例如 4G 開台時即推出四大 Gt APPs 「Gt 行動
電視」、「Gt 行動影城」、「Gt 行動音樂」及「Gt 行動書城」，彰顯佈局內容應用產業
的堅強實力與旺盛企圖，並將持續在雲端加值、行動支付、智能終端應用等方面，提
供更多元的智慧生活解決方案。 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
經濟面 
 
17 
 
4.1 公司概況 
 
公司簡介 
亞太電信成立於 2000 年，由原母公司「亞太固網寬頻(原名東森寬頻電信)」陸續於 2007、
2011 年合併旗下子公司「亞太行動寬頻」、「亞太線上」建立而成，以達到整合寬頻固網（Broadband 
Fixed Lines）、寬頻行動通信（Broadband Wireless）與寬頻網際網路（Broadband Internet）
等三大寬頻事業的終極目標，具體落實固網、行網匯流 FMC 策略；同時透過「整合、創新、速度」
三大核心競爭優勢，積極提昇企業營運效能與產業競爭力。本公司於 2011 年 12 月向財團法人中
華民國櫃檯買賣中心申請普通股登錄興櫃掛牌交易；2013 年 5 月經台灣證券交易所股份有限公司
上市審查通過，並於 2013 年 8 月正式上市掛牌交易。 
 
亞太電信本於永續經營及提升競爭力之前提下，參與國家通訊傳播委員會 4 G 頻段之競標案，
並於 2013 年 10 月標得 A1 頻段 2x10MHz 之頻寬；本公司已於 2014 年 10 月取得國家通訊傳播
委員會核發之 4G 特許執照，並於 2014 年 12 月正式開台營運。 
 
亞太電信以提供優質且實惠的電信服務為經營核心，多年來以「網內互打免費」、「買數據送語
音」、「上網講電話都便宜」之平價實惠形象知名於消費者，廣受用戶好評，更成功樹立企業與消費
者雙贏的典範。 
 
股權結構變動 
因應掛牌上市規定，本公司於 2013 年 6 月 14 日經董事會決議通過辦理現金增資，發行新股
21,627 仟股，每股發行價格新台幣 12.3 元，現金增資總額為$266,012(仟元)，現金增資後股本總
額為$33,056,270(仟元)，該現金增資案業已於 2013 年 6 月 28 日經金管會申報生效，且已於 2013
年 8 月 2 日(現金增資基準日)收足股款，並辦理變更登記完竣。 
 
本公司於 2014 年 6 月 20 日經股東會決議通過辦理私募普通股以引進策略投資人，並授權董
事會於不超過 826,407 仟股之額度內，於股東會決議之日起一年內一次或分二次辦理。本公司於
2014 年 6 月 3 0 日經董事會決議通過辦理私募普通股，發行新股 582,888 仟股，每股發行價格新
台幣 20 元，現金增資總額為$11,657,770(仟元)，現金增資後股本總額為$38,885,155(仟元)，該
現金增資案業已於 2014 年 7 月 11 日(現金增資基準日)收足股款，並辦理變更登記完竣；本次私
募普通股之權利義務除證交法規定有流通轉讓之限制且須於交付日滿三年並補辦公開發行後才能
申請上市掛牌交易外，餘與其他之已發行普通股同。2014 年 12 月 31 日，本公司額定資本額為
$65,680,000(仟元)，實收資本額為$38,885,155(仟元)，每股面額新台幣 10 元，分為 3,888,515
仟股。本公司已發行股份之股款均已收訖。 
 
18 
 
2014 年營運績效 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(單位:仟元)            
 
2014 年度 
2013 年度 
營業收入淨額 
16,302,527  
20,125,362 
營業毛利 
4,712,052  
6,972,899  
稅後盈餘 
-8,412,424  
1,842,776  
稅後 EPS  
-2.35 元  
0.56 元  
 
 
非金融資產減損 
本集團經考量產業發展趨勢及未來經營策略後，於民國 103 年底辨識營運資產具減損跡象，
故依照國際會計準則第三十六號「資產減損」之規定，將 3G 行動通訊業務、4G 行動通訊業務及
固網通訊業務分別視為獨立現金產生單位，以此作為評估減損之基礎，於 2014 年度認列減損損失
於當期損益。 另鑒於電信技術及經營環境之變遷，本公司 2015 年 1 月 16 日經董事會決議通過
自 2015 年 1 月 1 日起將 3G 通信設備及 3G 特許權提前於 2016 年 12 月 31 日折舊及攤銷完畢。 
 
公司現況 
「Gt 智慧生活」為鴻海集團投資的亞太電信所推出之品牌識別，提供『行動、寬頻、數位』
等資通訊與軟硬體整合產品及服務；「Gt 智慧生活」承諾消費者『價值多一些，花費少一點，幸福
永遠早一步』。Gt 所代表的就是 Good Time，G 字形象由 8 演譯，象徵科技進步而擁有的 8 大美
好生活願景，帶有圓融和諧之意；也像一個眼球，象徵舉目所及大小屏幕所形成之“眼球經濟”，
與鴻海集團所引領的 8 大智慧生活及 11 屏幕核心策略呼應。Good Time，Get Together，Great 
Technology，三個 Gt 元素，分別是讓消費者永遠都能享受幸福時刻（Good Time）、不論何時何
地總是跟你在一起的好夥伴（Get Together），以及整合軟硬體創新科技提供最好的解決方案與服
務（Great Technology）！ 
 
前瞻數位匯流新紀元，亞太電信將持續竭力實踐「Making Better Changes，幸福永遠早一步」
的企業承諾，進一步積極建構 NGN 網路與高速行動數據網路系統，致力整合行網、固網、網際網
路暨物聯網，提供四合一（語音、數據、視訊、及行動）的全 IP 化整合性寬頻數據服務，全方位
建構新時代通訊網絡，多元化滿足各類型客戶對電信服務的期望與需求。 
 
4.2 客戶服務與供應商管理 
客戶服務 
亞太電信以「視客戶如親」為服務宗旨，我們
讓用戶體驗最佳的產品和服務，支持客戶追求更優
質商品的企圖，以卓越服務、國際級的資訊安全認
證、優質的通訊品質、創新的產品與服務實踐對用
19 
 
戶的承諾，追蹤了解客戶的需求及對我們的建議，並提供全年無休之優質客服專線。客服同仁訓練
完整精良，在化解投訴、滿足客戶需求之工作內容要求下，進一步有效提昇了客戶忠誠度，刺激營
收成長。 
亞太電信客服團隊分別坐落於台北及桃園，平
均年資約 6.6 年。客服人員的專業訓練包括三個階
段，分別為新訓、Baby Team 及 On-the-Job 
Training(OJT)。新進客服人員於上線前須先接受
200 小時(約五週)的專業訓練，訓練內容分為帳務
類、系統操作、產品服務、話術演練、障礙排除等
多種類型，並輔以內部網頁來強化人員學習，提升
客服人員本職學能，俾使客服人員快速並提供正確
資訊給用戶。 
 
新訓結束後轉至線上實習，期間約二個月，會適時安排人員旁聽資深員工服務過程，並開始上
線服務用戶，如遇問題會有資深同仁從旁協助輔導。人員有了實務操作體認，需再接受約 40 小時
回訓課程，課程安排除了依上線所遇到的問題進階說明探討，亦會再加強之前所學習的內容，加深
人員對亞太整體服務能有更通盤的暸解，融會貫通運用在服務客戶上。 
 
在 On-the-Job Training (OJT)階段，為因應電信產品越趨多元及多變化，每月安排約 3 小時
的在職教育訓練，課程除了新進手機介紹、新產品上線、新促案說明等專業課程外，亦會安排心靈
舒壓、理財規劃、節稅技巧等生活講座，目的在增進客服人員專業職能之提升，激發個人潛能，提
高工作效率，建置學習型組織環境，進而提昇亞太電信客戶服務品質與滿意度。 
 
另由專人專責處理客戶抱怨，相關資訊並作為產品及服務流程改善的指導原則。為提升客戶滿
意度並落實「為您做更好」的理念，結合門市及服務專線與網站服務，以專業、標準化的客訴處理
流程提供專人專責的服務。我們將客戶回饋的意見轉送相關單位尋求因應及改善之道，由權責單位
訂定標準及處理時效，定期監督執行效率及成果，落實商品改善及強化服務流程。 
 
供應商管理 
亞太電信的供應鏈主要包括上游之硬體設備廠商、軟體內容供應商，以及下游之承包商、經銷
商及通路商。 
 
 承攬商安全衛生管理 
以國內勞動基準法、環境保護法及勞工安全衛生法及其施行細則等相關法令為基礎，制定「承
攬商安全衛生環保規章」，公佈於採購招標會議中，所有承攬商皆須簽署，若有違反者將停止與其
合作，以確保維運作業安全、保障勞工安全與健康及防治污染危害，以降低供應鏈中可能發生的風
險。 
20 
 
此外， 並密切關注有關各類採購產品在生產過程中，對環境衝擊與社會責任的實踐狀況，包
括有害物質的禁限用與勞工人權等面向，電信服務業雖不是消費產品的直接生產者，但卻是價值鏈
中與消費者最密切相關的介面，任何供應夥伴對於企業社會責任的正面實踐與負面事件，都對公司
聲譽產生影響，我們已公告廠商承諾書，針對勞工權益與人權、健康與安全、環境、道德規範四大
面向，邀請供應夥伴一同實踐社會責任，我們將不僅扮演驅動與訊息傳遞的角色，更期待對整體產
業的社會責任實踐產生助益。 
 
 公開透明採購機制 
本公司制定承攬商勞工安全衛生管理辦法及資通安全政策，以規範相關環保、勞安事宜。並以
公平、公正原則，推動綠色採購，提供合格之綠色產品優先議價權利，以善盡企業社會責任。供應
商遴選均依相關作業程序進行評比，不允許私下利益交換，並建立透明的招標採購系統，公開招標
的採購訊息於公司官網對外公布，並於採購議價作業時，要求供應商具名承諾配合公司相關規定出
具下列文件： 
1. 『廠商承諾書』 
2. 『資安安全政策』 
3. 『個人資料保護法』 
4. 『承攬商安全衛生管理辦法』 
 
此外，本公司已設置 Audit Box 申訴電子信箱，供應商或員工有任何疑慮，都有充分的申訴
糾舉管道，以接受供應商、協力廠商及客戶等書面或電子郵件投訴至稽核單位，以保障廠商權益，
建立透明公平之採購環境。 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
社會面 
 
22 
 
5.1   育才與留才 
 
企業文化的養成是經營者念茲在茲的課題，亞太電信希望員工價值與態度同步，能自我鞭策成
為學習型的管理人才，格局與專業技能並重，正所謂「器識為先，文藝其從」。基於經營者的理念，
員工發展規劃展開如下： 
 
多樣性與機會平等 
為進一步建立透明公開的公司治理、完善健全的組織架構，亞太電信和企管顧問公司在 2011
年，以職位評價方法論『STRATA』合力完成了全公司的職位評價專案。職位評價是企業組織的基
本建設工程，目的在使用公平、客觀與可靠的評價方法，來檢視每個職位對公司的重要性與貢獻。
在顧問的協助下，亞太完成了 276 個關鍵職位的評價。此外公司內部的晉升會參酌同仁的工作職
掌與績效表現，由主管提報；每年亦會依據公司營運狀況、電信同業狀況評核調薪。 
 
鼓勵職場與家庭平衡 
為協助員工兼顧事業及家庭，公司依法已實施育嬰留停制度，2014 年實際申請計 62 人，復
職留任率達 100%。 
 
項目 
男 
女 
合計 
1.符合申請資格 
81 
140 
221 
2.實際申請 
6 
56 
62 
3.待復職人數 
5 
20 
25 
4.申請復職人數 
4 
14 
18 
5.復職率 
80% 
70% 
72% 
6.2013 復職總人數 
2 
10 
12 
7.2013 復職後滿一年人數 
2 
10 
12 
8.復職留任率 
100% 
100% 
 100% 
 
 
退休保障 
為使員工退休後的生活獲得保障，目前本公司退休準備金(舊制)提撥總額約為 2.6 億元，得以
充分保障員工權益。另依據「亞太電信股份有限公司員工退休辦法」以及《勞動基準法》、《勞工退
休金條例》等相關規定辦理員工退休事宜。 
 
適用《勞動基準法》退休金制度者(舊制)，本公司按月提撥每月薪資總額規定提撥勞工退休準
備金，由勞資雙方共同組成之「勞工退休準備金監督委員會」監督，並以該委員會名義存入負責辦
理收支、保管及運用的臺灣銀行信託部。 
23 
 
 
適用《勞工退休金條例》退休金制度者(新制)，由本公司依《勞工退休金條例》每月負擔不低
於 6%的勞工退休金提撥率，並按行政院核定的月提繳工資分級表，提繳儲存於該員工在「勞動部
勞工保險局」設立的勞工退休金個人專戶。 
 
5.2   訓練管理 
 
提供專業課程、進修補助 
針對新進員工、一般員工、各級主管分別開立
各種專業課程；亦提供進修補助，鼓勵員工就個人
的特殊需求自我精進學習，課程分類有：新人訓
練、產品課程、專案課程、主管有約、生活講座、
健康講座、勞工安全衛生教育訓練等。2014 年投
入新台幣 115 萬元的教育訓練費用，共開訓 162
梯次，參訓總時數 14,359 小時。 
 
多元學習管道 
為提供員工完整的教育訓練，亞太電信於 2006 
年建置「亞太 e 學院」，並於 2014 年重新規劃新版
E-learning 平台，讓員工能夠利用線上課程的方式進
行教育宣導及訓練。課程內容包括：新人訓練、個人
資料保護法宣導、勞工安全教育衛生訓練、資通安全
認知宣導、工作職場性騷擾防治管理等。 
新進員工訓練 
為使新進員工能夠順利瞭解公司願景理念與價
值、企業文化，並加速適應職場規範與環境，我們為
新進員工安排一整天的訓練課程，課程內容以公司簡
介、公司沿革與台灣電信產業介紹、公司產品介紹、
人事暨行政規章介紹、員工福利事項、內部請款作業
流程、法令規定需知事項為主要方向，加速新進員工
步入軌道。 
公平考核機制 
為使員工績效考核與管理制度化，客觀評估員工過去的行為表現與工作目標達成，作為未來培
育發展員工及人力資源決策。於期初訂定年度個人工作目標，並進行平時、期中行動計畫及期末考
核作業，以達公平考核，進而提升公司經營績效；針對工作績效不佳之同仁，主管得提出績效行為
改善方案，以促使員工積極改善與後續追蹤。 
 
24 
 
5.3   員工參與 
 
尊重員工 
亞太電信的人才政策是將員工視為公司最重要的資產，並追求員工及
求職者工作權的平等保障。我們相信唯有建構一個具完善制度且人性化的
職場，員工才能在此發揮所長，與公司一起打造一個永續經營的企業。亞
太電信主動關懷員工，關注員工需求；重視與員工的溝通與對話，致力打
造人性化、有尊嚴的工作場域。 
 
性別平等及多元化 
依性別工作平等法的精神，亞太電信落實在
公司的各項人力資源管理制度、措施和活動。在
法規上制定性騷擾防治辦法，宣導並落實性騷擾
處理機制，並設置調查小組，在機制的有效控管
下，2014 年無相關事件發生。按身心障礙權益
保障法規定，2014 年亞太電信應進用身心障礙
人員法定名額為 15 名，截至 2014/12/31 雇用
16 名，已超過法定名額。此外，2014 年亞太電信原住民員工有 10 位，我們尊重文化習俗，並無
違反原住民權利之相關案件發生。 
 
 身心障礙人員 
年度 
身心障礙員工數 
2014 年 
16 
2013 年 
16 
2012 年 
16 
 
2014 年亞太電信員工總數為 1,555 人，其中男性 853 人，女性 702 人，女性員工占全體員
工的比例為 45%，同時女性主管比例為 24%。 
 
法制化保障員工權益 
為創造勞資雙贏，亞太電信於 2007/4/28 由 100 餘位員工發起成立工
會，並在台北市政府勞工局輔導下完成立案，於 2008/4/10 舉行第一次勞
資會議，爾後持續與公司共同提供員工一個充分表達意見之機制和平台，為
亞太電信發展貢獻心力。 
 
25 
 
勞動權益保障 
在保障工作權益的原則下，亞太電信各項管理規則皆依循勞動相關法規辦理，包含與員工簽訂
勞動契約，規範勞資雙方的權利義務。 
 
暢通溝通管道 
為暢通員工與公司的溝通管道，確保員工各項需求及建議，都能透過體制進行溝通與反映。亞
太電信在內部網站設置全民開講論壇，即時提供員工順暢多元的表達管道，且定期召開勞資會議，
勞資雙方代表各 15 人(北、中、南各 5 人)，會議主席由勞資雙方代表輪流擔任，以確保勞資溝通
管道暢通。2014 年共計召開 4 次全區勞資會議，針對各項勞資議題達成共識。 
 
5.4   員工身心健康管理 
 
完善員工福利 
基於有幸福的員工，才有優質的客戶服務的理念，亞
太電信員工到職即享有勞保、健保、團保勞退提撥，法定
的員工休假，員工年終獎金為 2 個月，且依當年度公司
整體營運狀況，經董事會同意後提撥績效獎金、分紅。另
已於 2011 年成立職工福利委員會，全方位增進員工福
祉，負責各項福利補助、教育獎助及休閒育樂活動，將各
項員工福利措施制度化並予以落實執行。 
 
26 
 
2014 年福利支出約 2 仟萬元 
類別 
福利項目 
說明 
2014 年費用 
福利輔助 
婚喪喜慶補助 
員工/子女結婚禮金、員工本人或員工
眷屬死亡給予奠儀金、員工本人或配偶
生育，得申請生育禮金 
525,000 
生日禮券 
員工本人生日當月發放禮券 
1,422,945 
教育獎助 
進修輔助 
員工自我進修，得申請進修補助 
109,804 
子女教育獎補助 
員工子女憑當年度上學期或下學期成
績單影本，得申請教育獎助金 
499,000 
休閒育樂 
旅遊補助 
鼓勵員工樂於工作、享受生活，在工
作、生活、休閒上取得均衡發展，每年
得申請旅遊補助 
10,658,659 
社團活動 
有身心均衡的員工，才能深耕厚植企業
競爭力，鼓勵員工參與社團 
389,994 
其他福利 
托兒補助 
為解決勞工托兒問題，穩定勞工就業 
安定，提供員工托兒補助申請 
389000 
佳節禮券 
逢中秋、端午、五一勞動及農曆春節發
放佳節禮券，以犒賞員工辛勞，並與員
工一同歡渡佳節 
5,873,334 
 
27 
 
員工健康管理： 
員工健康照顧重視員工的健康與提供一個安全的工作
環境，是企業關懷員工的重要課題，每年季節性流感（如
H1N1, H3N2 …A 型或 B 型）等傳染病疫情有大流行的風險
公司皆謹慎以對，持續管控各種傳染病之職場風險，並從中
累積經驗，避免應變過度或不足，轉化為常態防疫能力，並
以宣導方式提升員工個人防疫的知識，也鼓勵員工將它用來
保護家人健康。 
 
自 2011 年起，陸續獲得行政院衛生署國民健康局「健康職場健康啟動」認證。亞太電信亦特
別規劃設置哺集乳室，除營造明亮、溫馨、舒適環境及獨立空間外，各項設備每日由專人清潔維護，
並於 2011 年以滿分之成績榮獲台北市衛生局頒發「優良哺集乳室」認證。
28 
 
5.5 提供安全與健康的工作環境 
 
亞太電信認為健康的員工是維繫企業正常營運的碁石，照顧員工的身心健康是企業的責任。公
司內部成立「勞工安全衛生部」直屬總經理，並制定安全衛生工作守則，訂定安全與健康的管理目
標，以維護職場環境的安全。並依法設置勞工安全衛生委員會，定期召開會議討論安全衛生相關事
項，其中勞工選舉之代表佔所有委員人數三分之一以上，以提供管理者與員工面對面溝通安全衛生
議題的正式管道，落實溝通機制。各區域辦公室設置緊急聯絡窗口，平日即落實人員訓練以及通報、
救災、因應、現場管制、傷患救護與救災設施支援等應變技能，如有緊急事項發生時提供支援與協
助，以落實安全衛生管理。 
我們深信一個企業的營運效率與員工擁有一個安全衛生的工作環境息息相關，因此致力於提供
員工一個安心的工作環境。為確保員工健康及環境安全，制定「健康管理辦法」，並聘任專業護理
人員專人執行健康管理，負責規劃員工的健康管理與健康促進活動，定期安排員工進行健康檢查。
針對健康異常員工，提供就醫安排協助、定期檢查提醒、長期健康關懷，以積極行動關懷員工健康。
並由職業專科醫生不定期到公司提供健康檢查報告諮詢；此外針對健康、醫療、職場環境安全、身
心健康與工作壓力等，邀請醫療、心理諮商師等舉辦健康講座提供指導建議。勞工安全衛生部亦固
定每季出刊勞安電子報，針對辦公室的健康與安全問題，以至各類潛在危害和環境衛生，作一系列
的說明以提出改善與預防措施，落實勞安衛生教育宣導，提供安全舒適的工作環境。 
 
職業災害預防及管理： 
亞太電信持續透過建立安全文化來提供安全舒適的工作環境，在作業安全衛生管理面向，廠商
於承攬前即簽署承攬商安全衛生切結書，承諾遵守勞安管理及施工安全管制規定，妥善規劃災害緊
急應變程序及定時演練，務使萬一災害發生時，對公司財物、人員、社會、環境的損傷與衝擊降至
最低。所有職業災害個案均進行原因分析，研擬與執行改善方案，並且定期統計分析職災發生率較
高的單位與職災類型，其為嚴重度相對較高或屬跨單位、重複發生性質者列為教育訓練與管理重
點。公司職業災害統計係依勞動部所公佈重要職業災害統計指標，選擇失能傷害頻率（工作場所每
一百萬工時平均失能傷害件數）及失能傷害嚴重率（工作場所每一百萬工時平均損失工作日數）為
主要統計依據（不含公司外交通意外事故），至 2015 年 1 月 31 日累積無失能傷害工時。 
 
5.6   社會參與 
秉持『幸福永遠早一步』的精神，亞太電信矢志回饋社會，讓這個社會變得更美好。我們關懷
弱勢、積極參與公益活動，即使只是一絲絲的改變，我們都希望能為這塊土地帶來正面的影響。 
在生命旅途中，總會經歷高潮與低潮，曾擁有過掌聲也曾面臨困境。亞太電信對處於低谷的情境甚
能感同身受，因此在推展社會公益活動之際，所思及的不只是「取之於社會，用之於社會」的當然
回饋，更多的是，本著同理心的誠摯關懷。亞太電信以援助弱勢族群為實踐社會公益的起點，持續
付出實質關懷，以期點亮弱勢族群的生命之光，協助他們走出人生的幽暗低谷，大步邁向生命的亮
麗風景，開創生命無窮盡的可能。 
 
29 
 
「590 愛心即時捐」免付費手機捐款 
隨著通訊科技的日新月異、普及使用，手機捐款逐
漸成為電信業者回饋社會的服務功能之一。亞太電信以
建置完備的「590 愛心即時捐」手機捐款機制，並與伊
甸社會福利基金會、紅十字會等二十多個公益團體長期
進行手機捐款合作。 
一份英國針對捐款行為的研究報告曾指出，便利的
科技使用更能促使年輕世代主動發揮愛心; 而年輕族群，正是亞太電信的主要用戶。自 2011 年起，
亞太電信連續三年響應「點燃生命之火」愛心募款活動，以「59020」手機愛心捐款服務的便利性
號召用戶共同參與盛事，發送 100 萬通簡訊告知用戶活動內容並鼓勵用戶參與，全程通話費及帳
務手續費皆由亞太吸收，活動結束後，亞太電信更進一步加碼捐贈該活動手機捐款總額的 1%，共
襄盛舉，期望能對弱勢族群孩童的脫貧，盡棉薄之力。 
 
2013 年終送暖活動-台北兒童福利中心 
亞太電信為關懷弱勢兒童於農曆年前前往
「台北兒童福利中心」，陪伴因父母無法照料而
被送至育幼院的孩童，進行魔術教學活動，和
院童度過一個充滿驚奇與歡笑的開心午后。亞
太電信更捐贈 20 萬元予「台北兒童福利中
心」，並送給每位小朋友一個壓歲錢紅包，讓他
們與一般正常家庭孩童同樣擁有過春節、領紅
包的期待與喜悅。 
 
送愛到集賢庇護工場 (2013 年 4 月) 
「集賢庇護工場」的產品有各式「天然無添加」的餅乾、
果醬、麵條等，庇護工場內的工作人員皆是身心障礙的大小朋
友。亞太電信在五一勞動節前夕訂購了多項「集賢庇護工場」
的餅乾，分贈全公司同仁。亞太電信的義工們也參訪庇護工場，
向工作人員學習如何秤重與分裝。雖然看起來簡單，但其實做
起來很不容易，義工們欽佩現場工作人員的學習能力實在「一
級棒」！  
 
贊助伊甸基金會『唱自己的歌』專輯 (2013 年 10 月) 
亞太電信贊助伊甸基金會小象展翼專案中『Sing the World：唱自
己的歌』迷你專輯，伊甸基金會為讓缺乏資源的偏鄉孩子在多元就學時，
能有更多學習的機會及舞台，推出由偏鄉孩子們所錄製的音樂專輯。專
輯收錄六首歌，分別來自花蓮卓楓國小、宜蘭寒溪教會、苗栗達比拉斯
30 
 
教會、屏東八瑤教會及高士部落課輔班的部落孩子歌聲。透過樂團、錄音師及音樂製作人實地深入
引導及教學，讓小朋友從過程中學習，在成果展演中成長。 
 
贊助伊甸基金會「安心家 圍爐」專案(2013 年 12 月) 
亞太電信贊助伊甸基金會「安心家 圍爐」專案於全國各地舉辦 15 場圍
爐，邀請失能長輩、身障者、慢飛天使共四千人一起團圓，讓一年一度的圍
爐活動，集結各界的愛，串起一個大家庭，一同迎接新年。 
 
贊助華山基金會「寒士吃飽 30」(2013 年 12 月) 
「寒士吃飽 30」邀請街友、獨居長輩、清寒單親媽媽等約三萬人(台北
場二萬人)，席開三千桌，一起吃尾牙、領紅包。亞太電信贊助「寒士吃飽 30」，
讓弱勢的人們過個好年。 
 
員工愛心義賣與捐血活動(2013 年 12 月) 
亞太電信職工福利委員會，除了關懷員工福祉外，對社會公益的投
入亦不遺餘力。每年均於歲末舉辦愛心義賣會，義賣所得全數捐贈社福
團體。亞太電信同仁也熱情響應「捐血一袋，救人一命」的精神，每年
皆於歲末舉辦捐血活動。 
 
亞太電信加入『台灣節能巡邏隊』  
台灣愛普生公司(EPSON)在『永續企業發展協會』的協助下，募集台灣有意願的企業及專業志
工，共同成立「台灣節能巡邏隊」。參加的企業包含愛普生
(EPSON)、大金空調、東元電機、中華電信、國泰人壽等企業。
亞太電信為響應減緩全球暖化，並善盡企業之社會責任，除了推
薦具專業證照之員工成為巡邏隊的一員，也特地邀請「台灣節能
巡邏隊」先行到亞太電信的總公司做節能診斷，並提出改善建議。 
亞太電信響應能源局 「加入自願性節約能源宣示大會」 
為減少溫室氣體排放，降低全球氣候暖化帶來的危機，經濟
部能源局帶領 42 家國內醫院、旅館、企業公開宣示 3 年內要完
成 5％之自願節能目標。亞太電信一向注重發展永續環境，獲能
源局之邀，義不容辭加入宣示大會，實踐「企業齊節能，一起愛
地球」，支持政府節能減碳政策，共創經濟發展與環保節能並重
的永續環境。 
 
31 
 
亞太電信關燈響應「燈不亮月亮」  與全球共度低碳 1 小時 
為宣揚節能愛地球的理念，亞太電信於 2013 年中秋節時，
第四度參加由城市聯播網所主辦的「燈不亮月亮」活動。直營門
市包含電燈以及店招，在中秋節晚上八點皆關燈 1 小時，落實
減碳生活。亞太電信善盡企業公民責任，也希望員工與用戶能一
起愛護我們的地球。 
 
深耕社區 ~「社區志工服務專案」 
中華民國企業永續發展協會藉由救國團深耕社區的網絡，從
臺北市、新北市及桃園縣內，選出符合社區需求志工團隊，推出
「社區 1 起亮起來」活動，徵求企業為期一年之贊助。活動中
之「社區志工服務專案」有來自台北市八個行政區、十個志工團
隊；其中本公司參加南港區「南港志工服務隊」，每個月提供三
次以上之社區服務，活動內容為：南港區獨居長輩及配送關懷禮
品、協助南港地區各里節慶活動及人力支援、參與南港地區公園環境清掃、宣導及美化社區等。 
 
偏遠山地國小做公益 
2014 年 9 月 13 日本公司至偏遠山地國小今洋國小換 LED 燈(全部校園皆
更換，除了原有 t5 燈管)以為幫助弱勢國小並節省能源為目的，預計可節省該
校電費約 2 成。 
 
建置數位教育平台 
亞太電信與鴻海合作「未來翻轉教育」專案，與台中女中、
竹科實中、師大附中等三校建置數位教育示範平台，希望藉由
科技協助教學，帶領學生更容易學習，增加學習效果、效率提
高、成果加分、縮短城鄉教育差距，提高學生努力和參與的程
度，相信台灣的教育一定可翻轉。(新亞太電信，與台中女中、
師大附中、竹科實驗中學合作，建構未來 3 校互聯智慧教室。)  
 
高雄氣爆意外．全體動員助重建 
2014 年 8 月高雄氣爆事件後，永齡基金會則協同亞太電
信同仁設置服務台，除架設五具免費電話，並免費提供民眾充
電、換補 sim 卡、飲用水等服務。亞太電信同仁全力動員，協
助高雄災區救難重建工作，運用集團專業所長提供高雄鄉親支
援與協助。 
 
32 
 
讓生命發光 亞太電信連續四年參加愛心園遊會 
亞太電信於 2014 年 5 月 17 日連續第四年參與由『脊
髓損傷潛能發展中心』所發起的「讓生命發光愛心園遊會」， 
亞太循去年的模式，預先訂購庇護工場的蛋捲與有機餅乾於
現場販售，也在活動舉辦前提供同仁認購愛心商品。  
另參加台北花博圓山園區舉辦的愛心園遊會，現場共有
上百個攤位。當日天氣放晴，遊園民眾扶老攜幼逛園區，亞
太電信的攤位前擺滿了各式餅乾，格外引人注目，攤位前人
潮川流不息。園遊會早上十點正式開始，一到中午亞太電信
販售的愛心產品就已銷售一空。此次共有近二十位同仁踴躍
報名當志工，義賣與同仁認購商品之金額共計四萬多元，亞
太電信全數捐出做慈善，讓一次的愛心園遊會，同時幫助了
脊髓損傷潛能發展中心及兩家庇護工廠共三個社福組織。  
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
環境面 
 
34 
 
6.1 環境管理/行動 
 
 
氣候變遷風險管理 
全球氣候變遷是目前人類必須面對的重大挑戰。對電信產業來說，氣候變異影響最嚴重的是風
災或水災等突發狀況，除了會對電信設施造成電力及傳輸危害外，增加電信機房的運作及搶修所須
的人力及物力成本，同時影響用戶使用品質。為了因應氣候變遷所產生的營運風險，降低災害發生
時之損失及最短時間的復原，我們強化以下措施，以提升機房的安全性。 
 
機房出入口及車道裝設封閉式防水檔板。 
 
地下室通氣孔及門窗升高或封閉。 
 
纜線引進口、高壓電纜引進口等建置相關防治措施。 
 
儘可能將電力供應設備如柴油發電機、電力設備裝設於二樓以上。 
 
預備大型移動式發電機及小型發電機、抽水機。 
 
擴增蓄電池電源容量，適度放大交換式直流供電設備的容量。 
 
新建機房以符合建築技術規則之建築強度設計及適當之風力及地震強度之規劃。 
 
地面型基地台之選點規劃須符合水土保持法並做適當之水土保持。 
 
評估災害發生所需適當之傳輸架構及穩定之備用路由。 
 
在 2009 年莫拉克風災之後，我們響應主管機關的政策，於受災鄉鎮地區建設高抗災型基
站，加強發電機備源電力供應及架設微波路由傳輸設備，當災害發生時此類型基站仍可發
揮對外聯絡救災的功效。目前於高雄市、台東縣、嘉義縣等地已建置完成 9 處高抗災基
地台。 
 
 
環境永續管理 
綠色採購 
綠色採購及綠色消費為企業推動永續發展所不可或缺之核心價值，亞太電信自 2009 年起連續
五年榮獲台北市政府頒發『民間企業綠色採購績優獎」、及行政院環保署 102 年度民間企業團體推
動綠色採購績優單位獎勵，及獲得節能減碳標章，本公司持續落實綠色採購，以優先使用環保標章
產品為原則，包括辦公設備（公司主管及工程車輛）、飲水機(具能源效率標誌及節能標章)、洗手
間設備（感應式水龍頭省水裝置）、列印事務設備（多功能事務機、環保紙、環保回收碳粉匣）、機
房設備（環保冷煤之冷氣、FM 200 環保滅火器、變頻式空調、省電照明），逐步落實執行，讓個
人和企業在共同參與的經驗中，充分體驗到其重要性和價值。未來仍將秉持一貫的理念，繼續推行
節能減碳政策，強化自主化管理和教育宣導，讓環保理念在企業茁壯，持續為打造綠能、低碳的永
續發展環境盡一份心力。 
 
 
環境永續行動 
綠色機房 
我們推動機房環保節源措施，包括： 
 
機房新增消防滅火設備已全面採用 FM 200 環保滅火器，使用 FM200 比例已超過 80%，
35 
 
目前僅剩部分機房仍為 CO2 滅火器，將持續替換。 
 
將機房空調溫度設定納入監控系統，由電力維護人員管控各區間溫度於標準範圍內。 
 
新建機房之照明全面採用「T5 省電燈管」，可節省約 30~40%照明用電，現有機房之照
明亦將分年度計畫改善。 
 
辦公室採用省電燈型燈管，較傳統白熾燈省電約 60%以上。 
 
部分機房已引進太陽能發電系統，除提供機房電力使用如有多餘電力可回售台電。 
 
核心機房部分，隔間皆採用環保標章綠建材 
 
在機房冷氣設備部分，新購冷氣已全面選用環保冷煤之產品。 
 
基站機房分離式冷氣機汰換時，規劃將定頻式改用變頻式，平均約可節省 30~40%冷氣
用電。將行動基地台、數位交換設備、傳輸設備、數據設備、電源供應設備集中整併後，
停用設備斷電，並汰換不良耗能設備。 
 
水資源管理 
亞太電信主要用水為民生用水，除一般盥洗用水外，以機房空調冷卻用水為主要用量。 
我們推動水資源節約措施，包括： 
 機房納入漏水偵測功能，避免影響機房安全及防止水資源的浪費。 
 規劃水冷式空調系統改為氣冷式空調系統，降低水資源使用。 
 辦公大樓內的飲水機每天上午 7：00 開啟，晚上 18：00 停止供應。 
 洗手檯裝設感應式水龍頭，降低水流量。 
 廁所改裝兩段式沖水設備，減少沖水量。 
 發現供水設備損壞及時與維修人員聯繫，避免流水浪費。 
 
廢棄物管理 
亞太電信一般生活廢棄物委託專業清潔公司處理，可回收資源廢棄物由清潔人員分類後回收處
理，事業廢棄物均委託環保署資源回收基管會網站公告的合法處理專業廠商辦理廢電池、廢纜線、
廢終端商品等之回收作業，以達到保護環境的目標。 
 
電池組利用及報廢處理 
電信機房的廢鉛蓄電池屬環保署公告應回收事業廢棄物，在機房及基地台能源供應上，均使
用電池組作為緊急備援電力，由於電池組屬於耗材，需定期執行量測汰換，為避免堪用資源
浪費，我們定期進行電池檢測與保養延長電池壽命，以符合環保及節省成本之雙重目的，當
電池檢測判定為失效後集中處理及統一標售，避免廢電池對環境的污染。 
 
廢纜線回收處理 
在佈建或修整電信基礎建設的同時，均有許多廢舊光銅纜線須汰除，而這些纜線若處理不
當，對環境將造成不良影響。為避免破壞環境，我們自 2000 年起，委由環保署審查合格
之廢纜線處理廠商，以銅纜折抵光纜方式統包處理，同時兼顧環保及節費之雙重目的。 
36 
 
 
廢終端商品的回收與處理 
在手機款式不斷推陳出新的今日，消費者更換手機的頻率越來越高，許多廢棄手機因而產
生。有鑑於電子產品的回收處理與一般垃圾不同，亞太電信在全台辦公室及每個直營、加盟
門市皆設置廢手機及電池回收桶，鼓勵消費者及員工將舊手機回收，再交由環保署合格處理
業者統一處理。2009~2014 年廢手機回收成果如下。 
2009-2014 年 
總計 
2009-2014 年 
總計 
回收手機數量    (台) 
1,936 
配件數量    (KG) 
561.2 
廢電池數量    (KG) 
68.3 
 
6.2 型塑綠色企業 
 
 
綠色頻段及綠色設備 
亞太電信 3G 網路使用的 850MHz 頻段，4G 網路使用的 700MHz A1 頻段，由於頻率較低、
涵蓋範圍廣，所需建置之機站數量較其他業者少。近年來不斷更新汰換為更輕巧的機型，耗電量降
低並逐步提升效能。我們相信以亞太電信所採用的科技，對保護台灣早已開發過度的自然環境資源
與地狹人稠的土地面積，減少了許多不必要的環境傷害，讓亞太電信堪稱為最具備經濟效益及綠色
環保概念之電信業者。 
 
 
綠色產品 
亞太電信透過全新「Gt 智慧生活」品牌精神，致力於開發「綠色」產品的設計與執行「綠色」
行銷概念來提供行動寬頻服務，全新門市以綠色作為主色系，牆面使用特殊加工鋁板除了可系統化
的組合變化，更重要的是鋁材是可回收的環保材質，另店內採用 LED 節能照明，環保又省電，為
愛護地球盡一份心力並呼應智慧生活的環保概念。 
 
 
綠色辦公室 
亞太電信總公司所在之大樓獲得內政部頒發之智慧建築標章（認證效期：2011/7/15～
2014/7/14），具省電、節能設計，並有二氧化碳空氣品質監測。 
我們推動辦公室能源節約措施，包括： 
 
總公司及各外點辦公室、機房會議，盡量使用視訊會議或電話會議，以減少與會人員交通
往來產生之碳排放。 
 
午休時間強制關燈節能，晚上七點以後關閉冷氣。 
 
採責任分區管理，隨時控制辦公室、會議室及教室等空間溫度設定適溫。 
 
汰換低效能事務機器，採用整合式的多功能事務機(列表、影印、傳真、掃描)，並加設刷
卡管控機制以降低耗能。 
37 
 
 
事務機設定節電模式，設定持續 15 分鐘未使用時，自動進入省電狀態。 
 
宣導使用回收紙。 
 
調整及減少辦公區域走道燈具(如每一組燈具 3 支燈管減為 2 支燈管)。 
 
進行辦公室綠色美化公共區域適時適地擺放盆栽，增添綠化與美化氣息；同時鼓勵員工在
座位區間擺放小盆栽，除可綠化辦公環境，亦可提升員工辦公朝氣。 
 
推動電子化作業(電子帳單、電子公文、電子會議)，降低資源消耗。 
 
6.3 邁向智慧生活 
 
綠色電信 
亞太電信認為對於環境保護、資源永續利用，有責無旁貸的義務，在發展永續環境上，亞太電
信為持續推動公司內之環保動能，我們在內部設置『環保綠能永續小組』，直接向總經理報告，以
期橫向聯繫並更有效率地處理每個事業單位所面臨的環保綠能事務，期望將「環保」內化為每個亞
太電信員工的信念，同時也要協助社會及產業達成節能減碳的目標，因此亞太電信加入『中華民國
企業永續發展協會』成為會員，並推薦具專業證照之員工參與「台灣節能巡邏隊」期望透過台灣北
中南已成立的企業節能志工服務團隊的結盟，在相互交流或合作支援之下，能服務更多全台各地對
節能有需求的團體，以推動節能風潮與擴大節能效益善盡企業之社會責任。 
研究單位 Harbor Research 指出全球物聯網應用產值，自 2014 年起至 2020 年將大幅躍升超
過 5 倍，其中「智慧家庭」將是最大貢獻來源。本公司洞察產業趨勢、力求搶占先機，已全力串
連鴻海集團海內外之資通訊事業資源，研究、開發、提供、包裝創新的產品與貼心的服務，以饗消
費者方興未艾的行動寬頻飆網、盡享智慧生活的渴望。具體展現如下： 
 
Gt 行動電視：亞太的用戶可透過手機使用行動電視，於線上隨時隨地觀看直撥頻道，方
便隨時掌握最新資訊，減少大螢幕電視使用，進一步節省電力損耗。 
 
Gt 行動影城：亞太的用戶可透過手機使用行動影城，於線上觀賞授權熱門強檔電影，減
少往返電影院交通路程，進一步減少碳足跡排放。 
 
Gt 行動音樂：亞太的用戶可透過手機使用行動音樂，於線上收聽高規格音樂，或透過歌
曲下載，離線收聽無負擔減少實體 CD 印製及使用，進一步保護地球資源。 
 
Gt 行動書城：亞太的用戶可透過手機使用行動書城，於線上閱讀熱門雜誌小說，或透過
限時下載當期雜誌，減少實體紙張列印，進一步保護樹木不被濫砍。 
 
門市 DM、帳單及產品說明電子化：亞太官方網站每月提供消費者各期電子化促銷刊物於
網站中瀏覽，以網頁代替印刷紙張，減少大量印刷宣傳刊物。此外，手機型錄及說明書等
亦已電子化，透過網站供使用者查詢，降低消費者索取印刷版本的機率。 
 
我們於 2012 年 6 月開始持續提供電子帳單代替實體帳單寄送，甫推出即獲得近十三萬的
用戶認同。我們亦持續加強回饋機制，鼓勵用戶申請電子帳單，期望未來能吸引更多用戶
加入使用電子帳單的行列，一起為減碳節能盡一份心力。 
 
包裝方面要求終端廠商手機彩盒採用小包裝，減少過度包裝材料；材料方面多採用一體成
型可回收的紙盒包裝。驅動程式等以往需採用實體光碟片生產方式提供，現都改為網路下
38 
 
載，減少光碟片的生產並減輕包裝重量。 
 
全面使用網路報修，取代以往直營店及加盟店的實體維修工單，減少紙張印刷及損耗。此
外，更積極規劃物聯網與雲端服務等創新技術，如發展智慧瓦斯表、個人名片雲端化等，
以協助消費者達到節能減碳、綠色環保的生活目標。 
 
展望未來，世界的腳步變快了，而且變得非常快，企業面對未來挑戰是如何永續經營，才能使
社會更好，新亞太電信以 Gt 智慧生活之新品牌創新出發，以消費者的需求為依據，提供他們真正
想要的優質服務，Gt 指的是 Good Time, Get Together, Great Technology，象徵科技進步而擁有
的美好生活願景，我們誠心的希望成為民眾日常生活的密切夥伴，讓大家在快速變遷的數位生活中
活得自信從容，就能永遠早一步享受幸福人生！
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
附錄 
 
 
40 
 
GRI G4 內容索引表 
 
一般揭露標準 
指標 
揭露項目 
頁次 
未揭露原因說明 
策略與分析 
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明 
4 
 
G4-2 
描述關鍵衝擊、風險及機會 
34 
 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
1 
 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
12-15 
 
G4-5 
組織總部所在位置 
1 
 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名 
台灣 
 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
7 
 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
台灣 
 
G4-9 
組織規模 
7-8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 
G4-10 
員工總數 
24 
 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
24 
 
G4-12 
組織的供應鏈 
19-20 
 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
何重大變化 
19-20 
 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
34 
 
G4-15 
組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議 
24-25 
 
G4-16 
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資
格 
無 
 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
年報 p 113 
 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
4 
 
G4-19 
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
4 
 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊
界 
4 
 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊
界 
4 
 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響
及原因 
無重編 
 
 
 
 
 
41 
 
指標 
揭露項目 
頁次 
未揭露原因說明 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著
改變 
1 
 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
5 
 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
5 
 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係
群體及形式的議合頻率 
5 
 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項 
5 
 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
1 
 
G4-29 
上一次報告的日期 
2014 年 7 月  
G4-30 
報告週期 
每年 1 次 
 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
1 
 
G4-32 
組織選擇的「依循」選項 
1 
 
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做
法 
將尋求認證 
 
組織概況 
G4-34 
組織的治理結構 
7 
 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範 
8-9 
 
 
42 
 
特定標準揭露 
指標 
揭露項目 
頁次 
未揭露原因說明 
類別：經濟 
考量面：經濟績效 
管理方針 
17 
 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
18 
 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與
機會 
34 
 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
25-27 
年報 p 80 
 
G4-EC4 
自政府取得之財務補助 
無相關補助  
考量面：市場形象 
管理方針 
24 
 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比例 
24 
 
考量面：間接經濟衝擊- 
管理方針 
28 
 
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
31 
 
G4-EC8 
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
31 
 
考量面：採購實務 
管理方針 
34 
 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
財報 p 78 
 
類別：環境 
考量面：水污和廢棄物 
管理方針 
35 
 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
36 
 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量 
無 
 
考量面：產品和服務對環境的影響 
管理方針 
36 
 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
36 
 
考量面：法規遵循 
管理方針 
9 
 
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的次數 
10 
年報 p 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
指標 
揭露項目 
頁次 
未揭露原因說明 
考量面：環境申訴機制 
管理方針 
24 
 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴
之數量 
無相關情事 
 
類別：社會 
考量面：勞僱雇關係 
管理方針 
22 
 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
25-27 
 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
22 
 
考量面：職業健康與安全 
管理方針 
28 
 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
28 
 
考量面：教育訓練 
管理方針 
23 
 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數 
23 
 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職
能管理與終生學習計畫 
22-23 
 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢
視的員工比例 
22-23 
 
考量面：多元化與機會平等 
管理方針 
22 
 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成 
24 
 
考量面：勞工條件申訴機制 
管理方針 
24 
 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴
的數量 
24-25 
 
子類別：人權 
考量面：反歧視 
管理方針 
24 
 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
無相關情事  
考量面：人權申訴機制 
管理方針 
24 
 
44 
 
指標 
揭露項目 
頁次 
未揭露原因說明 
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴
的數量 
無相關情事 
 
子類別：社會 
考量面：反貪腐 
管理方針 
8 
 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及
所鑑別出的顯著風險 
9 
 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
9 
 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
9 
 
考量面：客戶隱私 
管理方針 
10 
 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
次數 
10 
 
 
45 
 
 

