報告書依循及審查
報告書內容依全球報告倡議組織 (GRI) 的 G4 版
指引、AA1000 當責性、AA1000AS 原則，因產業特
性及地域性亦參考電子電機產業行為準則 (EICC)、
臺灣「上市上櫃公司企業社業責任實務守則」的社會
責任行為規範，全文最後附有報告書架構與 GRI G4
標準對照表供讀者參考。
報 告 通 過 台 灣 檢 驗 科 技 股 份 有 限 公 司 (SGS 
Taiwan Ltd) 查證，依循 GRI G4 版核心選項準則及
AA1000AS 保證標準第二類型，並附有 SGS 外部保
證聲明書。
報告書發行
以英文、繁體及簡體版本發行，報告書檔案將完
整置放於本公司網站，可供社會大眾及利害關係人查
詢參考，未來我們將持續每年定期發行報告書。
報告書聯絡方式
對於本報告書內容有任何疑問或建議，我們非常歡迎
您可透過本公司網站 / 利害關係人專區或下列方式與
我們聯絡：
義隆電子股份有限公司 
技資室 : 李明霞經理
地址：台灣新竹市 300 科學工業園區創新一路
          12 號
電話：+886-3-5639977  
傳真：+886-3-5785785
電子郵件：csr@emc.com.tw 
利害關係人專區網址： 
www.emc.com.tw/twn/Social_Responsibility06.asp          
公司網址：www.emc.com.tw
關於本報告書
為義隆電子股份有限公司首次發行之企業責
任報告書，主要內容呈現公司治理、環境保護及
社會參與之各項努力與績效數據，並藉由報告書
的發行，完整的資訊揭露與相關之利害關係人有
效的溝通，提供透明、信任的保證，我們誠摯的
期盼各界人士給予指導與鼓勵。
報告期間及範疇
內容涵蓋 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月
31 日全年，在企業永續經營之策略及活動，本報
告書所謂之義隆集團係指義隆電子母公司，亦納
入部份之義隆集團關係企業 ( 義傳科技股份有限公
司、義晶科技股份有限公司、一碩科技股份有限
公司及義隆電子香港有限公司 (Elan HK))。義隆、
義傳、義晶、一碩及義隆香港 (Elan HK) 為本報告
書揭露的組織內實體，以下都以本集團稱之。
報告期間之重大變化
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
2014 年增資發行 7,932,300 新股，佔總資
本額的 1.8%，其他如公司結構、所有權或
供應鏈等無重大變化。
2014 年增資發行 18,400,000 新股，佔總資
本額的 31%，其他如公司組織規模、所有
權或供應鏈等無重大變化。
無任何重大變化。
2014 年增資發行 10,000,000 新股，增資 1
億元，佔總資本額 33%，其他如公司結構、
所有權或供應鏈等無重大變化。
無任何重大變化。
目 錄
Content
編輯方針
封面故事 :
大地無私孕育著自然萬物的生長，人類憑藉著智慧，快速發展科技提升生活。但在無
止盡的慾望驅使，人們逐漸的迷失自我，肆意的科技工業和過度的開發，不但破壞生
態、汙染環境、耗竭能源也逐漸的迫害到其他生物的生存。
義隆從自我的省思中覺醒，以綠色環境和綠色設計做為我們的產品設計主張。產品開
發從概念發想、設計到量產，以至於廢棄物的節約、回收和再利用，從搖籃到另一個
搖籃充分發揮了資源循環再利用的精神，間接守護我們的環境資源。義隆全員致力於
綠色產品的開發，同時也自主節能減碳，不只疼惜這片土地也與萬物共榮共存。
公司概況                            05
 1.1 組織沿革
 1.2 營運績效
 1.3 自政府取得之財務補助
 1.4 風險與機會
 1.5 組織供應鏈
 1.6 組織因應之預警方針或原則
 1.7 投資人關係透明化
公司治理                            15
 2.1 最高治理機構
 2.2 商業道德及誠信原則
利害關係人的經營與互動       21
 3.1 重要利害關係人鑑別
 3.2 利害關係人議合 
產品設計及顧客權益             31
 4.1 客戶關係與領導平台參與
 4.2 健全的專利制度，鼓勵員工積極創新
 4.3 知識管理系統加速新產品技術整合效率
 4.4 已銷售產品對世界趨勢的主要貢獻
 4.5 產品及服務標示 
 4.6 重視顧客服務及權益
 4.7 客戶隱私的保護 
 4.8 客戶滿意度調查
編輯方針
經營者的話                                03
2
1
3
4
供應商管理及風險管理    47
 5.1 供應商策略
 5.2 經營績效指標數量、管理流程優化與電子化
 5.3 風險管理
勞資關係及公共安全       59
 6.1 企業責任的承諾 
 6.2 勞工實務與尊嚴勞動
 6.3 員工薪酬福利
 6.4 注重工作安全，20 年來零職災
 6.5 員工培育發展
 6.6 員工溝通零距離，申訴管道零死角
環境保護及社會公益       79
 7.1 義隆電子環境政策
 7.2 產品及服務的環境保護
 7.3 社會 / 公益活動參與度
附錄                               95
 獨立保證聲明書                                                        
 GRI G4 對照表                                                        
5
6
7
攜手愛地球
本報告書使用大豆環保油墨、環保紙印製
生活在 2 億 4300 萬年前，是大約和拉布拉多犬差不多
大小的生物，可能是目前已知最古老的恐龍。
龍族在經過漫長時間的演化，逐漸地開拓出不同的族群
優勢，也陸續在各種職能上展開牠生物霸主的領導地位。
尼亞薩龍
Nyasasaurus parringtoni
恐
龍
履
歷
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
02
01
董事長兼總經理 :
經 營 者 的 話
智慧型人機介面的領導廠商 
義 隆 電 子 是 全 球 知 名 的 人 機 介 面 晶
片 領 導 廠 商 之 一 ， 專 精 於 觸 控 螢 幕 晶 片
及 觸 控 板 研 發 及 模 組 化 解 決 方 案 。 主 要
應 用 在 智 慧 手 機 、 平 板 、 筆 記 型 電 腦 以
及 各 式 消 費 性 電 子 產 品 ， 其 中 ， 在 全 球
筆 電 應 用 之 晶 片 市 場 ( 觸 控 螢 幕 晶 片 市
占 率 位 居 全 球 第 一 ， 觸 控 板 模 組 市 占 率
位 居 全 球 第 二 ) 居 於 領 導 地 位 。
產 業 上 中 下 游 共 同 合 作 默 契 ， 為 客 戶
量 身 打 造 具 國 際 市 場 競 爭 力 的 優 質 產
品 ， 期 許 完 成 三 贏 ( 消 費 者 、 客 戶 、 本
公 司 ) 的 終 極 目 標 。
在 我 們 努 力 朝 著 既 有 目 標 邁 進 時 ，
也 同 時 建 立 安 全 與 健 康 的 工 作 環 境 ，
以 避 免 與 工 作 有 關 的 災 害 和 疾 病 ； 我
們 承 諾 根 據 國 際 社 會 公 認 準 則 ， 維 護
員 工 及 工 作 人 員 的 人 權 並 尊 重 他 們 ；
進 行 任 何 營 運 活 動 時 ， 遵 循 最 高 的 商
業 道 德 標 準 。 也 總 是 努 力 去 減 少 對 環
境 和 自 然 資 源 造 成 的 不 利 影 響 ， 同 時
保 護 公 眾 的 健 康 和 安 全 ， 以 善 盡 優 良
企 業 公 民 的 社 會 與 環 境 責 任 ， 促 進 經
濟 、 環 境 與 社 會 的 進 步 ， 以 達 企 業 永
續 發 展 的 目 標 。
義 隆 於 2 0 1 4 年 1 1 月 正 式 成 立 企
業 責 任 報 告 書 編 輯 委 員 會 ， 呈 現 公 司
治 理 、 環 境 保 護 及 社 會 參 與 之 各 項 努
力 與 績 效 數 據 ， 藉 由 2 0 1 4 年 企 業 責
任 報 告 書 的 發 行 ， 完 整 的 資 訊 揭 露 與
相 關 之 利 害 關 係 人 更 有 效 的 溝 通 。
義 隆 電 子 藉 由 I S O  9 0 0 1 系 統 導
入 ， 提 高 產 品 品 質 達 到 世 界 認 可 的 水
平 ， 建 立 各 項 作 業 S O P ( 標 準 作 業 程
序 ） ， 有 效 避 免 因 人 員 異 動 而 造 成 的
斷 層 發 生 ， 讓 整 個 組 織 內 部 得 以 充 分
溝 通 ， 跨 部 門 的 作 業 合 作 模 式 儼 然 成
形 。 其 次 ， 落 實 監 控 品 管 機 制 ， 全 面
預 防 不 合 格 之 發 生 機 會 ， 降 低 企 業 成
本 。 建 立 客 戶 滿 意 度 與 客 戶 抱 怨 機
制 ， 進 而 超 越 顧 客 期 望 。 最 後 透 過 政
策 與 目 標 ， 凝 聚 共 識 並 貫 徹 目 標 ， 以
達 成 組 織 要 求 及 良 好 的 企 業 形 象 為 最
終 目 的 ， 同 時 也 取 得 產 品 行 銷 國 際 最
基 本 的 執 照 ， 目 前 義 隆 電 子 客 戶 群 已
包 含 國 內 外 知 名 大 廠 。 有 鑑 於 全 球 性
環 境 污 染 及 生 態 破 壞 日 益 嚴 重 ， 臭 氧
層 破 表 ， 全 球 氣 候 急 遽 變 化 等 重 大 環
境 問 題 威 脅 著 人 類 未 來 生 存 發 展 ， 身
為 地 球 公 民 的 我 們 ， 主 動 呼 應 國 際
環 境 保 護 議 題 ， 近 年 來 已 陸 續 取 得
S O N Y  G P ( S O N Y 綠 色 伙 伴  G r e e n  
P a r t n e r s ) 、 I S O  1 4 0 0 1 環 境 管 理
系 統 等 認 證 。
本 公 司 未 來 的 發 展 策 略 依 然 會 受
到 外 部 競 爭 環 境 、 法 規 及 總 體 經 營 環
境 之 影 響 ， 但 將 堅 持 深 耕 核 心 技 術 ，
整 合 影 像 、 聲 音 、 娛 樂 等 構 成 一 個 功
能 強 大 的 性 價 比 優 越 之 晶 片 ， 以 系 統
整 合 的 觀 念 提 供 客 戶 具 世 界 級 競 爭 力
的 解 決 方 案 ； 同 時 落 實 經 營 策 略 ， 建
立 專 利 網 及 發 展 藍 圖 ， 堅 持 不 斷 的 投
入 開 發 新 產 品 ， 提 升 晶 片 效 能 及 品
質 ， 發 揮 本 身 的 核 心 競 爭 優 勢 ， 才 是
創 造 亮 麗 的 營 收 和 獲 利 的 基 石 。
成 立 於 1 9 9 4 年 的 義 隆 電 子 ， 因
應 全 球 產 業 趨 勢 發 展 ， 義 隆 集 團 整 合
相 關 產 品 技 術 ， 以 通 訊 有 線 / 無 線 為
核 心 ， 結 合 智 能 電 網 、 智 慧 型 照 明 、
安 全 監 控 到 人 機 介 面 ， 提 供 I o T 完 整
的 解 決 方 案 ， 將 秉 持 既 往 以 厚 實 的 研
發 能 量 幫 助 客 戶 / 合 作 夥 伴 達 成 他 們
的 營 運 目 標 的 成 功 經 驗 ， 及 與 半 導 體
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
04
03
1.1 組織沿革
1.2 營運績效
1.3 自政府取得之財務補助
1.4 風險與機會
1.5 組織供應鏈
1.6 組織因應之預警方針或原則
1.7 投資人關係透明化
公司概況
1
公 司 簡 介
成立期間：西元 1994 年 5 月
資 本 額：新台幣 44.11 億元 (2014.12.31)
主要產品：本集團從事消費性觸控積體電路、筆電輸入
                 裝置模組、網路通訊積體電路、影像處理積
                 體電路、安全監控模組等產品之研究、開發、
                 生產、製造與銷售
公司地址：新竹科學工業園區創新一路 12 號
義隆電子總部位於臺灣新竹科學園區，因應全球電子產業的競爭日益激烈，為強化
在全球的佈局，目前在新北市中和區成立模組工廠，專責在筆記型電腦產品的設計、開
發和生產；在高雄軟體園區、台南皆設立研發據點；在中國大陸的深圳、上海設有業務
暨售後服務中心，香港成立發貨暨客戶服務中心，美國並成立經營策略規劃中心。企業
經營基地設置於國內，創造在地就業機會，因應業績的快速成長，本集團 2014 年底正式
員工人數已達 958 位，主要銷售的市場為台灣、大陸、香港、美國、日本等。
1.1 組織沿革：
2014
2012
2013
2011
12 月  榮獲竹科研發成效獎
07 月  十度榮獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
12 月  八度榮獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎 
06 月  智慧型觸控螢幕晶片於台北國際電腦展的 Best Choice Award 榮獲 IC &  
          Components 產品類別的金獎及年度最大獎
12 月  電容式 10 指觸控面板及電容筆獲科學園區優良廠商創新產品獎
08 月  結合力感測的電容式觸控輸入模組計畫獲經濟部主導性計畫獎助
12 月  九度榮獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
12 月  榮獲經濟部工業局第 2 屆卓越中堅企業獎
12 月  葉儀晧總經理榮獲第 31 屆國家傑出經理獎之傑出總經理
12 月  Windows 8 單晶片智慧型觸控螢幕解決方案獲科學園區優良廠商創新產品獎
12 月  榮獲 102 年度科學工業園區研發成效獎
11 月  Windows 8 單晶片智慧型觸控螢幕解決方案獲資訊月金質獎及百大創新產品獎
10 月  榮獲第 14 屆經濟部全國標準化獎 - 公司標準化獎
09 月  在可攜式產品具手指辨識之 3D 深度感測器計畫通過經濟部主導性計畫獎助
06
 2014 Corporate Social Responsibility Report
2008
2010
2006
2004
12 月  觸控式智慧型 3D 遙控器榮獲科學園區優良廠商創新產品獎
12 月  榮獲 99 年度科學園區研發成效獎
12 月  具高辨識率及寬動態範圍之光學系統晶片計畫通過科學園區研發產學計畫獎助
06 月  電容式多手指觸控面板及電容筆榮獲第 13 屆傑出光電產品獎
01 月  智慧型觸控式多功能遙控器獲美國國際消費性電子展創新設計與工程獎
10 月  榮獲 97 年度科學園區優良廠商創新產品獎
10 月  義隆電子合併義發科技正式合併生效
04 月  義隆電子董事會決議與義發科技進行換股合併
12 月  獲第 2 屆新竹科學園區研發成效獎 
10 月  獲富比士雜誌評比為 2003 年亞太地區百大績優小企業之一
10 月  榮獲經濟部第 12 屆產業科技發展獎傑出獎
10 月  成立南部晶片設計中心
06 月  獲天下雜誌一千大企業營收排名 305 名，稅後純益第 120 名， 獲利率第 109 名
03 月  四度獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
2002
12 月 獲德勤國際組織 (Deloitte Touche Tohmatsu) 評定為亞太區 500 大高科技成長企業 
10 月 進軍大陸華東市場，在上海成立義隆電子 ( 上海 ) 有限公司
10 月 獲富比士雜誌評選為 200 大績優小企業之一
03 月 獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
2000
04 月 義隆電子股票掛牌上櫃
1998
06 月 獲天下雜誌一千大企業成長率第 76 位，營業額第 436 名，稅後純益第 138 名及
         獲利率第 57 名
03 月 領先國內 IC 廠推出網路滑鼠
02 月 領先國內 IC 廠量產 μC ＋語音＋ 1024 點液晶顯示器的 IC
1996
12 月 獲竹科研發投入獎 
11 月 推出全球唯一含話中插話功能的單晶片來方電話辨識單晶片
08 月 推出國內第一套自創八位元微控制器的模糊系統設計 (Fuzzy) 發展系統
03 月 推出市面上唯一內建雙弦音樂合成器及含超微控制器的語音 IC 及其發展系統
01 月 獲科學園區創新技術研究發展計畫獎助 - 高速電腦螢幕控制器
10 月  榮獲 95 年度科學園區優良廠商創新產品獎
03 月  六度獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
2009
2007
2005
2003
12 月  榮獲科學工業園區 98 年度環境維護競賽特優獎 
12 月  行政院衛生署國民健康局評定 - 符合健康職場自主認證
12 月  榮獲 98 年度科學園區促進國際交流合作獎優良獎
12 月  榮獲 98 年度科學園區研發成效獎
12 月  智慧型觸控式多功能遙控器榮獲 98 年度科學園區優良廠商創新產品獎
11 月  榮獲第 10 屆經濟部工業精銳獎
10 月  榮獲 98 年度資訊月傑出資訊應用暨產品獎
09 月  榮獲經濟部第 17 屆產業科技發展獎之傑出創新企業獎
06 月  榮獲台北國際電腦展 Best Choice Award 的年度大獎及兩項產品類別獎
09 月  榮獲經濟部 96 年度國家發明創作獎的貢獻獎
03 月  七度獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
12 月  獲第 3 屆新竹科學園區研發成效獎
03 月  五度獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
12 月 獲新竹科學園區研發成效獎 
10 月 獲經濟部技術處通過成立前瞻技術研發中心
07 月 獲經濟部工業局主導性新產品計畫補助
06 月 響應政府公司治理政策，引進獨立董事 1 位和監察人 2 位， 以強化董事會功能
03 月 三度獲得新竹科學園區綠美化競賽特優獎
2001
12 月 獲新竹科學園區優良廠商創新產品獎 
11 月 通過英國 SGS ISO 9001 國際品保認證
10 月 獲經濟部智慧財產局國家發明獎 - 金牌獎
09 月 在集中市場掛牌
03 月 獲新竹科學園區綠美化競賽特優獎
02 月 喬遷至創新一路 12 號辦公大樓
1999
10 月 領先國內 IC 廠推出符合大陸、台灣及歐洲的雙制式單晶片來方電話顯示器 IC
1997
04 月 獲經濟部第六屆國家發明獎法人組銀牌獎
03 月 領先國內同業量產電子寵物 IC
1995
07 月 推出市場上執行速度最快的八位元微控制器及其發展系統 
04 月 榮獲科學園區研發關鍵零組件及產品計畫補助 - 類神經網路晶片系列與發展系統
01 月 推出國內第一套全系列寬電源四位元微控制器發展系統
 2014 Corporate Social Responsibility Report
07
 2014 Corporate Social Responsibility Report
08
2014 年對整體觸控產業而言是艱辛的一年。義隆電子身為全球觸控產業重要供應鏈成員之一，
雖然在觸控晶片總出貨量仍然較前一年成長 12%，不過受到國內外廠商投入觸控產業者眾，相互
間競爭十分激烈，特別是產品平均售價明顯受到影響，使得全年總體營收相較於前一年小幅減少
1.4%，2014 年合併營收達到 76.86 億元，因秉持強力的競爭優勢以及優化的產品組合，使得合併
毛利率維持高水平的 46%，合併營業淨利率達到 19%，合併稅前盈餘達到 16.86 億元，較 2013
年衰退 1.9%，合併稅後淨利 14 億，歸屬母公司的稅後淨利達到 14.9 億元，較 2013 年衰退 3.6%。
  * 為提高企業經營的績效，促使企業得以永續發展，本集團每年年底制定下一年度的營運目
標。之後，藉由每月業績例會審核實際業績達成情形，遇有落差時，請業務提供相關改善作法，以
確保營運目標能順利達成，市佔率有效鞏固 / 提升，作為修正年度經營計畫之依據。
103 年 (2014 年 ) 度銷售量值表 ( 合併基礎 )
註：資料來源依據 103 年度 ( 2014 年 ) 義隆電子年報第 60 頁之合併財務報告 ( 包含本報告範疇未列入之子公司，
      如 Elan Information、義隆投資、鉅普科技、上海義隆及深圳義隆等 )。
103 年度 ( 2014 年 ) 組織所產生及分配的直接經濟價值 ( 合併基礎 )  
單位：千粒
單位：新臺幣仟元
單位：新臺幣仟元
1.2 營運績效：
註：* 管理方針揭露 (DMA)
註：資料來源依據 103 年度 ( 2014 年 ) 義隆電子年報第 132、133 頁之合併財務報告 ( 包含本報告範疇 
     未列入之子公司，如 Elan Information、義隆投資、鉅普科技、上海義隆及深圳義隆等 )。
103
營業收入
7,686,322
營業毛利
3,523,924
營業淨利
1,431,705
營業外收入及支出
254,742
稅前淨利
1,686,447
所得稅費用
283,537
本期淨利
1,402,910
資產總額
10,166,979
負債總額
2,253,513
權益總額
7,913,466
每股盈餘
3.61
項目
年度
70%
30%
20%
80%
10
 2014 Corporate Social Responsibility Report
09
 2014 Corporate Social Responsibility Report
項目
公司營收
營運成本
員工薪資
和福利
利息支付
或股利分配
支付政府
的款項
捐贈
義隆
7,580,992
4,581,723
1,202,932
1,523,244
275,296
1,597
義傳
49,578
83,543
145,359
0
0
0
義晶
34,200
27,605
40,072
39
0
0
一碩
28,430
17,934
49,097
496
0
0
義隆香港
1,412,389
1,361,649
10,032
0
0
0
合計
9,105,589
6,072,454
1,447,492
1,523,779
275,296
1,597
2014 年經濟利益分配彙總 ( 個體 )
單位：新台幣仟元
註 1：資料來源為各公司個體財務報告 
 
 
 
 
註 2：營運成本：包含銷貨成本及營業費用 ( 但不含員工薪資和福利、捐贈、折舊及攤銷 )
註 3：利息支付或股利分配：股利分配為支付 102 年度 ( 2013 年 ) 之現金股利 
 
 
註 4：支付政府的款項：當期所得稅費用 
 
 
 
 
註 5：捐贈：向慈善組織、非政府組織、研究單位 ( 不含商業研發或校園徵才等 ) 之捐贈
類型
政府機構
項目
期間
金額
說明
義隆
財務
獎勵
新竹科學園區
管理局
研發成效獎
2014/12
405
研發
補助
經濟部工業局
在可攜式產品具手指辨識
之 3D 深度感測器計畫
2014 全年
14,830
會計師
查證
減免
財政部國稅局
稅收減免及抵減
2014 全年
45,082
會計師
查證
義傳
無
無
無
無
無
義晶
無
無
無
無
無
一碩
減免
財政部國稅局
稅收減免及抵減
2014 全年
10,124
自結
義隆
香港
無
無
無
無
無
無
單位：新台幣仟元
1.3 自政府取得之財務補助：
公司
名稱
對於氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會，義隆除了監控台灣及海外地區
的氣候變遷，亦持續關注國際上對於環境的相關新議題。關注的區域不僅針對義隆的廠區，也逐漸
擴及供應鏈的所在位置，研究可能存在的供應或斷料風險。另一方面，考慮未來政府機關及相關資
訊的大量開放使用，義隆將進行跨部門合作，整合網路收集到的氣候變遷資訊，並達到及時更新的
機制，內化為未來策略規劃的參考資訊。
1.4 風險與機會：
義隆是專業的 IC 及模組設計公司，晶圓製作，後段生產全數委外，整體供應鏈配合順利至關
重要，所以持續維繫與國內外晶圓代工大廠、封裝測試廠商的上下游合作伙伴關係，藉以取得更具
成本的競爭力，同時，並與觸控面板廠、液晶顯示面板廠、筆電組裝製造廠等供應鏈廠商合作，以
期保證產品出貨順暢，進而維繫與客戶更長期且緊密的伙伴關係。
1.5 組織供應鏈：
Module 供應鏈
PCB 製作
SMT 打件
設計
Module 
Design
IC 供應鏈
光罩
Mask
設計
IC Design
晶圓製造
Foundry
晶圓測試
CP Test
封裝
Assembly
成品測試
FT Test
客戶
客戶
12
 2014 Corporate Social Responsibility Report
11
 2014 Corporate Social Responsibility Report
組織的供應鏈
公司
名稱
供應商
種類
義隆
義傳
義晶
一碩
香港義隆
供應商
數量
交易
金額
供應商
數量
交易
金額
供應商
數量
交易
金額
供應商
數量
交易
金額
供應商
數量
交易
金額
IC-
切割
當地
7
14,959
非當地
1
2,549
IC-
光罩
當地
6
32,925
1
1,038
1
2,489
非當地
2
3,462
IC-
封裝
當地
16
343,101
5
2,981
2
1,853
非當地
7
221,769
IC-
晶圓
當地
5
832,744
1
16,046
2
2,716
非當地
2
408,428
IC-
測試
當地
11
235,471
8
1,161
3
321
非當地
4
38,594
模組 -
PCB
當地
10
726,756
2
556
4
2,628
非當地
1
195
模組 -
SMT
當地
13
366,585
2
890
8
3,667
非當地
3
31,508
模組 -
原物料
當地
71
537,423
2
586
140
21,602
非當地
10
57,809
4
879
運輸配送
58
18,870
4
874
4
19
17
488
5
8,851
其他服務
532
255,231
129
34,864
25
4374
163
13,044
15
18,280
單位：新台幣仟元
供應商
種類
公司
名稱
本公司承諾支持並遵守任何由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。為使
所有的營運活動均能符合最新的外部倡議、規章與原則，本公司指派技資室不定期造訪 GRI 網站
及政府法規資訊網站，蒐集外部倡議與法規的最新消息，企業社會責任小組成員亦負責接收來自
客戶、政府機構、社會團體及其他利害相關單位的要求與倡議，據以檢討現行運作的符合性並採
取相關因應措施。任何不符合由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議的事項，
本公司均當盡最大的力量，在最短的時間內予以改善，以不對利害相關團體、個人及社會經濟與
環境造成任何負面影響為目標。同時在產品設計時，如出現對環境有危害的資訊時，就算尚無明
顯證據證明對環境有害之前，將不會使用，也不會因為沒有能力、沒有利益而故意不面對。
本公司為客戶提供 IC 設計服務的專業廠商，未直接面對客戶，對於經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議的議題，經濟規模雖未大到具參與之主導地位，但本公司已配合客戶要求簽署支持或
保證符合由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議及通過的第三方認證機構認證的
相關管理標準如：EICC ( 電子工業行為準則 )、ISO 14001 ( 國際標準組織所頒佈環境管理標準 ) 等。
1.6 組織因應之預警方針或原則：
義隆
  1. 於公司官網建立「投資關係」單元，內含：
      (1) 財務資訊：月營收報告、季報、年報。
      (2) 投資專欄：股價資訊、歷年股利分派、股東會、法人說明會、訊息訂閱及聯絡資訊。
 *2. 2014 年於公司官網共發布 6 則公司新聞，而見諸於平面及網路媒體有數十則。
 *3. 依主管機關相關規定，於 2014 年在公開資訊觀測站共發布 18 則重大訊息。
 *4. 每月固定發布營收資訊 ( 含重點產品開發時程 ) 以中英文同步呈現內外資法人。
 *5. 於 2014/6/24 召開年度股東大會。
 *6. 於 2014 年自辦 4 場法人說明會，時間資訊如下，並將法說影音檔上傳至「證交所的 WebPro 
     (http://webpro2.twse.com.tw/WebPortal/)」及「公司網站」。
     (1)2014/11/11  2014 年第三季法人說明會。
     (2)2014/07/29  2014 年第二季法人說明會。
     (3)2014/04/22  2014 年第一季法人說明會。
     (4)2014/02/18  2013 年第四季法人說明會。
 *7. 2014 年與海內外投資法人及分析師共進行 97 場法人會議，包括「一對一或一對多面對面溝通
     ( 含參加證券論壇 )」及「即時電話會議」。
義傳
  1. 非公開發行公司
  2. 每年召開股東常會（2014/6/24）
義晶
 於 2014/6/24 召開年度股東大會。 
一碩
 1. 於年度財報揭露關係人交易
 2. 母公司義隆於公開資訊站揭露關係，交易訊息
香港
義隆
 母公司義隆官網
2012 年
2013 年
2014 年
發布新聞則數
15
12
6
2012 年
2013 年
2014 年
重大訊息則數
33
4
18
1.7 投資人關係透明化：
註： * 管理方針揭露 (DMA)
是一種似魚似海豚的大型海棲爬行動物，生存年代為侏羅紀早期。不只可
以直接在海裡順利生產小魚龍，還會照顧引導這些小魚龍的學習與成長。
身體完全演化適應海洋環境的魚龍，可以在水中快速自由行動，加上視力
與聽覺的強項，儼然已是海中的佼佼者。魚龍在恐龍界所享有的盛名，在於群
體經營上的卓越能力。如同義隆集團懂得扶持成長中的關係小龍企業，還能兼
顧到各子公司的優勢發揮。帶領團隊自在遨遊於科技的大海之中，茁壯的集團
研發能量才是海中龍族真霸主。
魚龍 
lchthyosaurus
恐
龍
履
歷
14
 2014 Corporate Social Responsibility Report
13
 2014 Corporate Social Responsibility Report
經營團隊
董事會為義隆電子最高治理機構，第七屆董事會
由七位董事及三位監察人組成，其中一位董事及一位
監察人為女性，其餘皆為男性。於 2012 年 6 月由股東
會選任，任期為 2012/6/12~2015/6/11。義隆電子董事
會授權給董事長等 3 位成員 ( 葉儀晧董事長、顏國隆董
事及吳家淼董事 ) 為本公司經營團隊主要成員，董事長
依據董事會議決事項決定公司未來經營方向，並於營
運暨勞資會議中宣達相關事項給經理級以上高階主管，
再由高階主管執行並告知員工。
2
公司治理
2.1 最高治理機構：
2.1 最高治理機構
2.2 商業道德及誠信原則
董事會
薪酬委員會
企業社會責任
管理委員會
內部稽核
股東大會
經營團隊
16
16
 2014 Corporate Social Responsibility Report
義隆電子及關係企業之董事會組成
義隆
義傳
義晶
一碩
姓名
職稱
性別
姓名
職稱
性別
姓名
職稱
性別
姓名
職稱
性別
葉儀晧
董事
男
葉儀晧
董事
男
葉儀晧
董事
男
葉儀晧
董事
男
顏國隆
董事
男
顏國隆
董事
男
吳建德
董事
男
吳建德
董事
男
吳家淼
董事
男
劉代銘
董事
男
顏國隆
董事
男
楊宗亮
董事
男
邱德成
董事
男
吳建德
董事
男
陶逸欣
董事
男
張本賢
董事
男
葉儀明
董事
男
Didier    
M.H.
Boivin
董事
男
鄭武宏
董事
男
連仲祺
董事
男
李宜靜
董事
女
吳家淼
監察人
男
吳家淼
監察人
男
吳家淼
監察人
男
連仲祺
( 玉隆投資
股份有限公司 )
董事
男
陳貞穎
監察人
女
曾文雅
監察人
女
曾文雅
監察人
女
魏啟林
監察人
男
游松樾
監察人
男
陳秀珠
( 宗隆投資
股份有限公司 )
監察人
女
義隆電子董事長葉儀晧先生兼任總經理之職務，其對公司營運狀況熟稔，財務及業務決策上
之銜接亦無任何困難。董事及監察人成員均有財務及業務相關經歷，其中 4 位董事及 1 位法人董
事為股東，2 位董事無股東身份；1 位監察人及法人監察人為股東，另一位監察人無股東身份。
義
隆
義隆電子董事會每季至少召開一次，於 2014 年共召開 10 次會議。
董事會依據相關法令訂定經濟、環境與社會相關之規範，於 2014 年通過訂定誠信經營作業程序及行
為指南規範、誠信經營守則規範、道德行為準則規範、個人資料保護管理辦法、股利分派及投資案
等，董事會議事錄均記載於股東會年報。
董事會重要決議依法令 ( 臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開
處理程序 ) 於董事會決議發生之日起次一營業日交易時間開始前，於主管機關指定之資訊申報網站
辦理公告申報。除因緊急情事召集之董事會外，議事單位擬定議事內容，並提供足夠之會議資料，
於開會七日前併同召集通知，一併寄送各董事及監察人。
議事內容：定期性董事會之議事內容，包括下列事項：
一、報告事項：( 一 ) 上次會議紀錄及執行情形。( 二 ) 重要財務業務報告。
                        ( 三 ) 內部稽核業務報告。           ( 四 ) 其他重要報告事項。
二、討論事項：( 一 ) 上次會議保留之討論事項。( 二 ) 本次會議討論事項。
三、臨時動議。
義
傳
1. 於 2014 年共召開 6 次董事會議 (1/21，6/20，6/25，7/21，8/29，9/23)
2. 董事會之議事內容，包括下列事項：
一、報告事項：( 一 ) 上次會議紀錄及執行情形。
二、討論事項：( 一 ) 上次會議保留之討論事項。( 二 ) 本次會議討論事項。
三、臨時動議。
義
晶
1. 每年至少召開一次，於 2014 年共召開 1 次會議 (2/6)
2. 議事內容：定期性董事會之議事內容，包括下列事項：
一、報告事項：上次會議紀錄及執行情形   
二、討論事項：本次會議討論事項。   
三、臨時動議。
一
碩
1. 於 2014 年共召開 4 次會議 (3/10，5/26，8/29，11/17)
2. 議事內容：董事會之議事內容，包括下列事項：
一、報告事項：( 一 ) 前次決議內容及執行狀況對照表。( 二 ) 其他重要報告事項。
二、討論事項：( 一 ) 年度財務報表。 ( 二 ) 增資案。( 三 ) 修改章程案。( 四 ) 其他討論事項。
三、臨時動議。
為建立公平與利益共享的組織環境，使企業所有成員的薪酬與績效相連結，義隆電子成立薪酬
委員會，由董事會於 2012 年 6 月選任，任期為 2012/6/12~2015/6/11，協助董事會執行與評估企業
整體薪酬政策，提高企業經營管理，促進企業經濟效益。義隆電子之薪酬委員會由林茂桂、林憲銘、
楊淑真三位委員組成，其中一人為召集人，3 位薪酬委員均無股東身份，亦不屬於經營團隊成員。
薪資報酬委員會至少每年召開二次，義隆電子薪酬委員會之成員，均具備相關法規要求之專業
資格條件及獨立性。董事、監察人及經理人之薪資訂定參考同業市場行情級距 ( 相關產業年報資料 )，
薪資報酬委員會會議議程由召集人訂定，薪資報酬委員會為決議時，均有全體成員二分之一以上同
意。表決時如經委員會主席徵詢無異議者，視為通過，其效力與投票表決同。表決之結果，均當場
報告，並作成紀錄。薪資報酬委員會將決議結果送交董事會，董事會討論及通過薪資報酬委員會之
建議。
義隆電子薪酬委員會
17
18
18
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
義隆於 2014 年 11 月正式成立企業責任報告書編輯委員會，進行企業社會責任書的編撰，為
落實推動企業社會責任並展現推動的決心，2015 年 4 月成立「企業社會責任管理委員會」，負責
經濟、環境及社會衝擊決策，目前規劃委員會設主任委員一人，由董事長擔任，副主任委員一人，
由執行副總擔任，委員會設置執行小組，由技資室經理擔任，並設有勞資關係 / 公共安全組、環境
保護 / 社會公益組、供應商管理 / 風險管理組、產品設計 / 顧客權益組等四個小組負責企業社會責
任各項事務推動，以確保所有的營運活動都符合當地法律、規則與規定的要求，也符合客戶、社會
與其他利害相關者的要求。
企業社會責任管理委員會
組織名稱
會員
委員會
備註
義隆
積體電路與電子系統之靜電放電防護技術產學聯盟
● 
台灣大學系統晶片中心
● 
台灣科學工業園區科學同業公會
● 
● 
12 個委員會
台北市電腦商業同業公會
● 
新竹市企業經理協進會
● 
葉總經理擔任理事
中國大陸華聚基金會 ( 電信標準制訂 )
● 
工業局「產業聚落知識管理推動計畫」知識長交流會
● 
義傳
台灣科學工業園區科學同業公會
● 
義晶
台灣科學工業園區科學同業公會
● 
一碩
台灣科學工業園區科學同業公會
● 
義隆香港
N/A
N/A
N/A
N/A
本公司與外部交流與合作的組織，國內專業協會、公會及學會
生存於白堊紀末期，距今約 6700 萬年到 6500 萬年。暴龍的聽覺很特殊，
能收集到特定方向的聲音，同時它的嗅覺異常發達，往往可以很快的鎖定找到
食物。
義隆集團如同具備帝王之象的暴龍，在治理恐龍各族群，除了利爪銳齒和
體型的優勢，也非常懂得傾聽員工們的心聲、照顧員工的家庭以及善盡社會責
任。最重要的是還擁有高度警覺性，不但可以嗅出國際市場局勢，還能精準定
義出短中長期的公司發展方向。所以能夠正確的帶領著企業永續經營、不斷蛻
變成長和持續獲利。
恐
龍
履
歷
暴龍 
Tyrannosaurus
本公司於 2014 年經董事會通過訂定誠信經營作業程序及行為指南規範、誠信經營守則規範、
道德行為準則規範、個人資料保護管理辦法，並指定人力資源部為專責單位辦理擔任此作業程序
及行為指南之修訂、執行、解釋、諮詢服務暨通報內容登錄建檔等相關作業、監督執行及確認，
若有相關業務運作之調整應向董事會報告。
本公司人員遇有他人直接或間接提供或承諾給予金錢、餽贈、服務、優待、款待、應酬及其
他利益時，除有前條各款所訂情形外，提供或承諾之人不論與其職務有利害關係者，應予退還或
註：* 管理方針揭露 (DMA)
註： 義傳，義晶，一碩因未上市上櫃，故未成立薪酬委員會，未有相關成員。
薪酬委員會召集人為會議主席及對外代表薪酬委員會，主要職責包括： 
1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
3. 要求董事及經理人應確實履行具競爭力之激勵性的薪酬制度，藉此吸引並留住優秀人才，持續
    提昇企業經營績效。  
2.2 商業道德及誠信原則：
拒絕，並陳報其直屬主管及知會本公司專責單位；無法退還時，應於收受之日起三日內，交本公司
專責單位處理。本公司專責單位應視財物之性質及價值，提出退還、付費收受、歸公、轉贈慈善機
構或其他適當建議，陳報總經理核准後執行。
* 義隆電子已制訂道德行為準則與誠信經營守則等相關規範及辦法，預計於 2015 年進行溝通
及訓練，以利落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為。本集團至今尚未發生貪腐、違反商業道
徳及誠信的案件，預計於 2016 年進行各營運據點的貪腐風險的相關鑑別。
19
20
20
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
22
 2014 Corporate Social Responsibility Report
3.1 重要利害關係人鑑別
3
利害關係人的
經營與互動
利害關係人包容性
永續性的脈絡
第一步
鑑別
永續性的脈絡
利害關係人包容性
第四步
檢視
重大性
第二步
排序
完整性
第三步
確證
議題      考量面      管理方針揭露 + 指標
報告
3.1 重要利害關係人鑑別
3.2 利害關係人議合
應用永續性脈絡和利害關係人包容性原則鑑別考量面和其他議題，收集公司各部門業務之利
害關係人需求與期待，並將公司永續發展策略，目標與日常管理績效案例，同時也同步考量 I C 產
業，當地或全球的永續發展情況，以便收集相關議題。
鑑別重大考量面與邊界 
將已收集到的議題，依 GRI G4 的 46 項考量面類別進行分類，再依公司屬性，另有 7 項其他
類，合計共 53 項議題。由各單位針對 53 項議題是否對組織內外實體造成衝擊進行評估，挑選出
38 項，進行問卷收集利害關係人對這些議題的衝擊度及關切度。
24
23
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
本報告書涵蓋除義隆電子母公司外，依據組織合併財務報表列出組織內實體，依合併營收較
高、人數較多、公司登記證、是否位於新竹總部等進行揭露對象篩選。
列入者
義隆電子、義晶科技、義傳科技、一碩科技、
Elan (HK) 義隆香港
未列入者
Elan Information、義隆投資、鉅普科技、Power  Asia、
深圳義隆、上海義隆 、Meta Tech、Meta Comm
Elan 
Information 
100%
Elan (HK)
Power 
Asia
上海義隆
深圳義隆
義隆投資
義晶科技
義傳科技
鉅普科技
一碩科技
Meta 
Tech
Meta 
Comm
義隆電子
組織內實體界定 
義隆各部門企業社會責任編輯委員針對日常接觸的業務列出相關利害關係人共 65 個，參酌
「AA1000 STAKEHOLDER ENGAGEMENT STANDARD 2011」基本原則，依其性質予以分類，
彙整出利害關係人共 14 類。再依責任 (Responsibility)，張力 (Tension)，影響度 (Inﬂuence) 等進
行綜合評分，篩選出公司的組織內 / 外的利害關係人，共發出 313 份關切問卷。同時進行公司高階
及部門主管公司衝擊度問卷調查。
由推行秘書彙整各單位的評估結果，以依附性 (Dependency)，張力 (Tension)、影響度
(Inﬂuence) 等的權重加權，確認高關切為得分 2.2 以上，高衝擊度為得分 2.8 以上，依高關切及高
衝擊度歸納出 21 個考量面。
為免遺漏，參酌高階主管的期許與外部專家建議，公司也將部分非優先議題及義隆特有的項
目的 15 個考量面納入，再由推行秘書彙整內外部界定的重大考量面後，呈總經理或其指定代理人
確認後，核定重大考量面共 27 個，各指標對應的考量面即為核定之重大考量面；經外部專家與各
單位討論後，依其作業的可行性，確認公司的組織內 / 外的利害關係人共 7 類，以確保報告合理、
平衡地說明本公司對經濟、環境和社會的重要影響，並使利害關係人能夠評價本公司的績效。
因本報告採用依循核心選項原則揭露，每一項重大考量面至少揭露一項指標，所以除其他類及
單一指標的考量面不列入評估外，其他各考量面的指標，由指定的單位針對是否會對組織內外實體
造成衝擊進行相關關切度及衝擊度的評分，界定出 38 項重大指標，即為本 CSR 報告揭露的範圍。
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
74.85%
0.05%
6.04%
0.72%
59.81%
49 %
95.63%
責任
張力
影響度
利害關係人屬性
26
25
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
重大考量面在組織內 / 外部實體揭露範圍
重大考量面
組織內實體
組織外實體
義隆
關係企業
客戶 代理
商
領導平
台廠商
供
應
商
義傳 義晶 一碩 義隆
香港
經濟
1
經濟績效
EC1 組織所產生及分配的直
接經濟價值
v
v
v
v
v
●
●
●
●
EC2 氣候變遷對組織活動所
產生的財務影響及其他風險
與機會
v
v
v
v
v
●
●
●
●
EC4 自政府取得之財務補助
v
v
v
v
v
●
●
●
●
2
市場形象
EC5 在重要營運據點 , 不同
性別的基層人員之標準薪資
與當地最低薪資的比例
v
v
v
v
v
●
EC6 在重要營運據點 , 僱用
當地居民為高階管理階層的
比例
v
v
v
v
v
●
環境
8
廢污水及
廢棄物
EN22 依水質及排放目的地
所劃分的總排放水量
v
v
v
v
v
●
EN23 按類別及處置方法劃
分的廢棄物總重量
v
v
v
v
v
●
10
環境法規
遵循
EN29 違反環境法律和法規
被處巨額罰款的金額 , 以及
所受罰款以外之制裁的次數
v
v
v
v
v
●
社會
15
勞僱關係
LA1 按年齡組別、性別及地
區劃分新進員工和離職員工
總數及比例
v
v
v
v
v
●
LA2 按重要營運據點劃分 ,
只提供給全職員工 ( 不包括
臨時或兼職員工 ) 的福利
v
v
v
v
v
●
LA3 按性別劃分，育嬰假後
復職和留任的比例
v
●
●
●
● 
●
16
勞 / 資關係
LA4 是否在集體協商中具體
說明有關重大營運變化的最
短預告期
v
v
v
v
v
●
   
關切 X>=2.2
衝擊 Y>=2.8
15  勞僱關係
16  勞 / 資關係
18  勞工訓練與教育
20  勞動申訴機制
21  投資
22  不歧視
24  強迫與強制勞動
27  人權申訴機制
28  反貪腐
29  社會法規遵循
32  產品及服務標示
33  客戶隱私
34  產品責任法規遵循
社
  
會
35  客戶關係參與度
36  新產品研發
37  供應商策略
38  經營績效指標
39  員工及家庭關懷照顧
40  產學合作計畫
41  公益活動參與度
42  風險管理
43  產品對世界趨勢貢獻
44  投資人關係透明
其
  
他
1  經濟績效
2  市場形象
衝擊
關切
經
  
濟
 8   廢污水及廢棄物
10  環境法規遵循
環
  
境
1.8
2.3
2.2
2.8
3.3
3.8
1.8
2.3
2.8
3.3
3.8
1.3
1.3
2
41
22
25
30
12
26
13
11
14
7
6
4
9
5
31
23
19
3
17
27
44
40
20
28
21
10
32
35
33
34
36
37
38
1
29
39
18 15
42
16
8
2443
指標
邊界
v 表示此次揭露   ●表示未來會揭露
重大考量面之核定
註： 重大考量面在組織內 / 外部邊界著重於實體的揭露，故員工、股東並不會在上表呈現
28
27
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
重大考量面
組織內實體
組織外實體
義
隆
關係企業
客
戶
代理
商
領導平
台廠商
供
應
商
義
傳
義
晶
一碩 義隆
香港
社會
18
勞工訓練
與教育
LA9 按性別和員工類別劃分 ,
每名員工每年接受訓練的平
均時數
v
v
v
v
v
●
LA10 加強員工的持續受聘
能力以及協助員工管理職業
退休生涯的職能管理及終生
學習計畫
v
v
v
v
v
●
20
勞動申訴
機制
LA16 經由正式申訴機制立
案、處理和解決的勞工實務
申訴的數量
v
v
v
v
v
●
21
人權 - 投資
HR1 載有人權條款或已進行
人權篩選的重要投資協定及
合約的總數及百分比
v
v
v
v
v
●
22
人權 -
不歧視
HR3 歧視事件的總數 , 以及
組織採取的改善行動
v
v
v
v
v
●
24
人權 -
強迫與強制
勞動
HR6 已發現具有嚴重強迫或
強制勞動事件風險的營運據
點和供應商 , 以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞
動的行動
v
v
v
v
v
●
27
人權申訴
機制
HR12 經由正式申訴機制立
案、處理和解決的人權問題
申訴的數量
v
v
v
v
v
●
28
反貪腐
SO3 已進行貪腐風險評估的
營運據點總數及百分比 , 以
及所鑑別出的顯著風險
v
v
v
v
v
●
SO4 反貪腐政策和程序的溝
通及訓練
v
v
v
v
v
●
SO5 對於已證實之貪腐事件
的處置
v
v
v
v
v
●
29
社會法規
遵循
SO8 違反法規被處巨額罰款
的金額 , 以及所受罰款以外
之制裁的次數
v
v
v
v
v
●
 
重大考量面
組織內實體
組織外實體
義隆
關係企業
客戶 代理
商
領導平
台廠商
供
應
商
義傳 義晶 一碩 義隆
香港
社會
32
產品及
服務標示
PR3 依組織資訊與標示程序
所劃分的產品與服務資訊種
類 , 以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別
的百分比
v
v
v
v
v
●
PR4 依結果類別劃分 , 違反
商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之事件數量
v
v
v
v
v
●
PR5 客戶滿意度調查的結果
v
v
v
v
v
●
33
客戶隱私
PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或
遺失顧客資料有關的投訴次數
v
v
v
v
v
●
34
產品責任
法規遵循
PR9 因產品與服務的提供與
使用而違反法律和規定被處
巨額罰款的金額
v
v
v
v
v
●
其他
35
客戶關係
參與度
合作項目數的行動
v
v
v
v
v
36
新產品研發
專利數
v
●
●
●
●
37
供應商策略
針對供應商新增 CSR 評鑑項
目的執行率
v
●
●
●
●
38
經營績效
指標
KPI 達成率
v
●
●
●
●
39
員工及家庭
關懷照顧
健康促進項目
v
●
●
●
●
40
產學合作
計畫
件數
v
v
v
v
v
41
公益活動
參與度
件數
v
v
v
v
●
42
風險管理
進行風險管理項目
v
●
●
●
●
43
產品對世界
趨勢貢獻
市佔率
v
●
●
●
●
44
投資人
關係透明
主動溝通件數
v
v
v
v
●
   
指標
邊界
指標
邊界
v 表示此次揭露   ●表示未來會揭露
v 表示此次揭露   ●表示未來會揭露
註： 重大考量面在組織內 / 外部邊界著重於實體的揭露，故員工、股東並不會在上表呈現
註： 重大考量面在組織內 / 外部邊界著重於實體的揭露，故員工、股東並不會在上表呈現
30
29
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
本公司追求永續發展必須了解利害關係人想法，不僅達到透明溝通，亦為永續發展的重要參
考依據。義隆除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在官方網站上設有外部溝通信
箱，做為利害關係人與公司最基礎的溝通管道。
3.2 利害關係人議合
組織內外
利害關係人
溝通方式
回應方式
組織內
員工
營運暨勞資會議、員工申訴處理辦法
召開營運暨勞資會議達到雙向溝通
效果；並經由公告及公司網站獲知
公司相關訊息；可藉由「員工申訴
表」表達性騷擾案件及相關陳情，
由人力資源部以「申訴回覆表」回
覆申訴人。
股東
一般股東：股東會、年報、重大 
                 訊息發佈、公司網站
法人股東：公司參訪、法人說明會
一般股東：每年於 6 月份召開股東
會，設有發言人管道解決股東疑問，
公司網站及公開資訊觀測站揭露重
大訊息。
法人股東：配合法人股東要求安排
公司參訪，公司定期每季召開法人
說明會。
關係企業
電話、E-Mail
有業務相關單位直接聯繫
組織外
客戶
公司網站、滿意度調查表
問卷回覆
代理商
公司網站、滿意度調查表
問卷回覆
供應商
供應商月檢討會議、供應商稽核
每月召開「外包委員會議」針對產
能、交期等事項檢討。
年底召開「供應商大會」
領導平台廠商
配合專案不定期開會
設有市場企劃人員，研發人員負責
專案或規格相關溝通。
生活在侏羅紀晚期，大約是 1 億 5500 萬年前到 1 億 5000 萬年前左右。會以
家族方式生活和遷移，背部的板狀物除了有防禦能力，還兼具視覺展示和調節體溫
的多項功能。
孰悉家族的架構以及明白和諧的經營模式，讓劍龍在處理利害關係族群之間的
問題，特別是得心應手。如同劍龍背板的多元巧妙應用幫助牠生存，義隆集團也會
善用工具和方法，充分表達意見並且做到互動式了解。永遠耐心聆聽意見找出衝突
和共通點，透過內外溝通機制和利害關係人建立良好的關係和明確的協商管道。
恐
龍
履
歷
劍龍 
Stegosaurus
組織內
組織外
員工
客戶
代理商
供應商
股東
關係
企業
領導平台
廠商
義隆積極瞭解並參與 Microsoft、Google 領導平台之認證過程，除了上相關網站查詢 ( 僅供簽
NDA 夥伴查詢 )、請教 Microsoft、Google 相關人員、造訪 MSDN 相關網站查詢 (Public)、自行
Google 尋找資料，確保認證的最新演化腳步。在認證規格未確定之前，協助進行相關測試，並提
供測試數據以及部門驗證項目的規格建議，供領導平台參考。
以 微 軟 Windows 7、Windows 8、Windows 8.1 認 證 發 表 為 例， 義 隆 於 Windows 8、
Windows 8.1 認證發表前，協助微軟確認測試規格，並提出建議，並於認證發表後，快速協助客
戶通過觸控認證。從 * Windows 7 發表以來至 2014 年年底為止，已有 37 個品牌共 484 個專案，
取得 631 個觸控認證 (Touch Logo Certiﬁcation)。
4.1 客戶關係與領導平台參與 
4
產品設計及
顧客權益
4.1 客戶關係與領導平台參與
4.2 健全的專利制度，鼓勵員工
      積極創新
4.3 知識管理系統加速新產品
      技術整合效率
4.4 已銷售產品對世界趨勢的主
      要貢獻
4.5 產品及服務標示 
4.6 重視顧客服務及權益
4.7 客戶隱私的保護 
4.8 客戶滿意度調查
現階段台灣 IC 設計公司的任務已經不同了，過去美國市場有那些產品興起，台灣便
很被動的追趕跟進，依照美國市場的需求設計產品，但是，現在台灣 IC 設計業的實力已
建立起來，我們應該扮演創造市場的角色，而非只是跟隨者的角色。
創新者可分為兩種：主導規格制定者和參與共同開發者，還要符
合市場規模夠大的條件，在筆電、Tablet、 Smart Phone、 TV 周邊及
人機介面產品，台灣的廠商已可以主導或參與規格的制定。2014 年量
產件數：IC 共 29 顆，衍生開發之 solution 共 178 件，module 共 34 件。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
32
 2014 Corporate Social Responsibility Report
為激勵本公司同仁從事創新發明，義隆設置智權法務室為專責單位，提供優渥的獎金制度，
凡是同仁所提出的創新發明，具市場價值，且符合國內外專利法規規定之申請要件者，都可以依
「專利管理辦法」提出專利獎勵申請，將研發成果申請專利保護，強化企業價值。目前智權法務室
每個月定期舉辦專利審查會議，每一件通過審查的專利申請案，公司給予提案申請獎金；待專利
獲淮之後，公司再發給核准獎金，感謝員工對於保護公司研發成果所作的努力，智權法務室也會
每季定期公告專利英雄榜，如此健全的專利制度促進員工成就感，使得創新能量源源不絶。2014
年專利申請 75 件，*2014 年獲證 72 件，目前已累積出高達 508 件的專利技術。
將長期累積之技術能量有效再利用，加速新產品技術整合效率 
4.2 健全的專利制度，鼓勵員工積極創新
4.3 知識管理系統加速新產品技術整合效率
註 2：* 管理方針揭露 (DMA)
公司導入知識管理系統共分三個階段，每個階段都有其目標及工作重點
第一階段
第二階段
第三階段
目標是形成分享文化，而資訊部
門的工作重點在建立知識分享的
機制，使知識能匯集再利用，在
這個階段主要管理的內容為文件
與資訊。
目前公司已建立的系統為知識管
理入口網站，文管系統，個人專
區，部門資料夾及公佈欄。
目標是邁向學習型組織，而資訊
部門的工作重點在建立知識學習
機制使知識流通並加值，在這個
階段主要管理的內容為專家及專
案。
目 前 公 司 已 建 立 的 系 統 為 計
劃 專 區，E-learning，Project 
Review，工作 ( 研發 ) 流程，專
家黃頁。
目標是形成創新文化，而資訊部
門的工作重點在建立知識創新機
制，在這個階段主要管理的內容
為社群與決策資訊，目前公司已
建立的系統為社群，討論區，商
業智慧系統。
系統自 2008 年 2 月上線以來，登入高達 205,255 人次，上傳檔案數 32,887 個，2014 年度，
以流程導引方式使新產品開發流程標準化，利用義隆高度電子化作業串接參考文件、參考資訊區與
產品開發相關之各系統匯集成單一入口，把新產品提案 / 研發 / 驗證流程標準化。
建立知識分享機制 ─ 知識匯集與再利用
● KM 入口網站            ● 文管系統
● 個人專區                  ● 部門資料夾及公佈欄
KM 導入
資訊系統─研發 (KM)
完成商業
智慧系統
形成創新文化
社群及決策資訊
第三階段
形成分享文化
文件及資訊
第一階段
邁向學習型組織
專家及專案
第二階段
建立知識學習機制 ─ 知識流通與加值
● 計劃專區                  ● E-learning
● Project Review        ● 專家黃頁        
● 建立工作 ( 研發 ) 流程
建立知識創新機制 ─ 知識革新與創新
● 社群                         ● 討論區
● BI
義隆 Trackpad Solution 可同時支援自容 (Self-Sensing) 和互容 (Mutual-Sensing) 的功能，有
別於其他競爭對手，面對 Chrome　Spec 的嚴苛要求，在某些測項甚至可以超越 Google Chrome
所訂的規範；此外，儘管義隆 Trackpad Solution 已列為 Chrome 合格供應商 (AVL，Authorized  
Vender List)，我們依然定期拜訪 Google 美國及台北團隊，造訪相關網站查詢 ( 僅供簽 NDA 夥
伴查詢 )、請教 Google 相關人員、自行 Google 找資料確保 Trackpad Solution 隨時跟上 Google 
Chrome 演化的腳步，加上我們有強大的研發團隊、良好的供應鏈管理及服務，深得客戶的信賴，
* 2014 年義隆 Chromebook Trackpad 已獲 6 大 NB 廠共十多個機種的採用。
義隆因為之前與 Google/ASUS 成功開發 NEXUS 7 平板的合作經驗，RD 的技術能力早已受
到 Google 肯定，所以在新一代 Chromebook 設計時，就參與了 Google 的規格討論，與一線筆
電大廠協同開發，突破了過去台灣的 IC 設計業大多是規格的追隨者的角色，轉型成規格共同製定
者，同步研發，搭配義隆量產實務經驗，讓產品能同步發佈，掌握市場先機。正因為如此，義隆
Chromebook Solution 成功成為 Google 的策略合作夥伴。目前已有 6 個品牌廠商，20 個計畫成
功導入。
註 1：* 管理方針揭露 (DMA)
34
33
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
義隆電子持續深耕自主性的技術，並留心學術界 / 產業的技術發展趨勢及動態，定期在網站
上尋找相關教授的背景及研究領域，隨時因應公司未來發展，與產業界 / 學界保持暢通聯絡的管
道。其次，當進入全新產業或領域，我們會先內部盤點己身已具備之技術能量，再考量時程需求
下，尋找相關技術合作對象，如有合適者，會先與之溝通 / 討論，經確認雙方合作意願後，即簽核
NDA，確認智財權歸屬、合約。義隆致力將產學合作的成果商品化，創造產學雙贏的局面。
*2014 年度與學界教授及業界專家進行 2 件產學合作計畫，義傳有 1 件產學合作計畫，一碩、
義晶、義隆香港沒有相關合作案。
目前的執行成果為
目前文管系統共管理技術文件 15,016 件，
系統文件 877 件，其他文件 311 件，合計
16,204 件
各部門上傳分享的文件更達 22,214 件
計劃專區：計劃專區共有 557 個專案，分享
專案文件為 10,602 件
E-learning：共建立 769 個線上學習課程，
部份並分享至深圳及上海
已建立 IC 工作流程及 Module 工作流程的標
準作業及系統
Project Review 及專家黃頁的持續改善
社群與討論區的持續改善
完成商業智慧系統的建置
產學合作計畫
註：* 管理方針揭露 (DMA)
註：* 管理方針揭露 (DMA)
2014 年全球 ICT( 資通訊 ) 產業發展大致呈現追求智慧生活、決戰應用服務、穿戴科技延燒、
3D 列印起飛、智慧機器來臨的五大趨勢走向，其中，有鑑於網路與通訊科技蓬勃發展，2011
到 2013 年科技主要的成長動能來自於智慧型手機與平板電腦，義隆電子智慧型手機已與東北
亞、美國和中國大陸之品牌及二線客戶導入相關設計。平板電腦也擴大 Google OS& Window8
兩種作業系統應用。*2014 年觸控螢幕晶片支援 Tablet、NB、Smartphone 應用共出貨 42.07
百萬套。
4.4 已銷售產品對世界趨勢的主要貢獻
E-learning 線上學習課程系統
至於從 2013 年就話題性十足的穿戴式科技，到了 2014 年儼然就成了穿戴裝置的元年，義隆
憑藉著自身在觸控紮實的實力，跟隨這股風潮，主要鎖定智慧眼鏡與智慧手錶兩大項，已與東北亞
品牌廠商、大陸廠商共同協力開發，並於第四季順利出貨，* 智慧眼鏡出貨量 3650 (pcs)，智慧手
錶已出貨 2870 (pcs)。
至於應用在筆記型電腦觸控板模組暨晶片，在 google OS 的 Chrome NB 上市後，將有助於
市場佔有率提升。*Touchpad 共出貨 40.4 百萬片，其中 Chrome NB 共出貨 1.56 百萬片。
36
35
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
義隆電子品保部門目前正在建置 Green Product (GP) 相關系統，未來將把來自於客戶的需求全
部留存在這個系統，當業務 / 客戶的需求，由品保部門客服同仁協助判斷是屬於那個單位做後
續處理，再做後續訊息的傳遞。
1.
4.5 產品及服務標示
2.出貨時都會依出貨產品是否符合 Green Logo 貼上相關標示 (RoHS、SONY、不含任何 Green 
logo 標籤 ) 於紙箱外箱。
3. 產品或服務的使用安全：TP 模組規格書中除了基本的規格尺寸說明介紹外，另亦有標示說明應
用的 Interface、連接器腳位設定說明，以避免客戶發生設計應用錯誤。另針對安全使用範圍均
會明確標示此產品 Supply Voltage、Supply Ripple、Power Consumption、ESD(No error)、
ESD (No damage)、Operating Temp.、Operating Humidity、Storage Temp.、Storage 
Humidity 等…Mix~Max 數值。 
對全球智慧終端裝置而言，2014 年仍是成長年。它涵蓋智慧手機、平板和筆電近十六億台的
巨大數量，市場大餅吸引全球眾多廠商加入，尤其在觸控產業競爭者相當多，本公司為了因應整體
大環境的強力競爭，投入大量的研發費用和工程人力資源在觸控技術的應用領域，不斷在產品的成
本以及功能作優化，特別是 * 在觸控筆電晶片展現努力的成果，囊括全球一線品牌大廠的主要訂單，
市場佔有率位居全球首位，雖然面對市場競爭者的強力競爭，本公司在這個產品的出貨量仍然達到
年成長近三成。* 另一款應用在筆電的指向裝置（Pointing Stick）產品，目前市佔率也是全球第
一。
* 還有筆電專用觸控板模組（Touch Pad），市場佔有率已排名全球第二大，長期則以挑戰世
界第一為主要的目標。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
GP 文件需求單
(for 客戶需要的資料 )
暫無系統 ( 人工處理 )
危害物質管理系統
(for 供應商上傳資料 )
1
1
2
筆電指向裝置市佔率全球第一
觸控筆電晶片市佔率全球第一
筆電專用觸控板模組市佔率全球第二
 
關於客戶端 GP spec，目前 
義隆還沒有系統，預計 2015 
底導入系統。( 目前都是各自
獨立的系統，未來會有一個
大的系統整併所有資訊，可
分年分階段達成 )
上傳資料客戶端 GP 系統，
需靠人工作業
處理各種客戶端的 GP 資料，
需靠人工作業
給客戶的資料
   上傳客戶 GP 系統
   填寫客戶端各種的 GP 資料
   簽客戶端保證書
供應商提供的資料
   MSDS
   檢驗的測試報告
   化學物質調查表
   義隆的 GP 保證書
38
37
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
目前義隆電子對於產品後續處置為報廢，以降低對環境的危害，現有的產品中，品保部門已建
置危害物質管制系統。
義隆基本要求指標
義隆建立實體據點佈局及網路行銷，在深圳、上海、香港、美國等地，分別有客戶服務和策略
運籌等實體據點外，亦成立中文 ( 簡體字、繁體字 )、英文對外網站，定期提供產業、公司內部最新
資訊及產品目錄，增加品牌曝光度，讓全球消費者能迅速獲得產品資訊，透過網站的建置並賦予品
牌性格，具有天涯若比鄰的效果，且可進行全球消費者串聯，強化品牌忠誠度。
4.6 重視顧客服務及權益
物質名稱
限制值
RoHS
鉛及鉛化合物 (Pb)
< 1000 PPM
鎘及鎘化合物 (Cd)
<   100 PPM
汞及汞化合物 (Hg)
< 1000 PPM
六價鉻化合物 (Cr
+6)
< 1000 PPM
多溴聯苯 (PBB)
< 1000 PPM
多溴二苯醚 (PBDE)
< 1000 PPM
無鹵
CI ( 氯 )
<   900 PPM
Br ( 溴 )
<   900 PPM
CI ( 氯 ) + Br ( 溴 ) 
< 1500 PPM
包材
鎘 + 鉛 + 汞 + 六價鉻 <100 PPM
義隆電子藉由客服網站全方位的溝通管道回饋客戶，讓客戶得以有效掌握雙方合作現況、管
理追蹤重要計劃及應用方案，獲得相關市場資訊，並透過客戶滿意度問卷調查瞭解客戶的意見，俾
不斷改善提昇對客戶的服務品質。此種加值服務使本公司在客戶眼中成為更有規模與效率的合作夥
伴，對於本公司加強與既有客戶的合作關係以及開發新客戶上皆有很大助益。
公司除了優先考量客戶對產品的需求而精益求精，更重視客戶的成功也是義隆的成功。持續
努力與客戶建立深遠的合作關係，致力於提供客戶最好的服務，提高客戶滿意度，成為客戶信賴的
長期夥伴。定期舉辦客戶滿意度調查，以確保客戶需求，獲得瞭解及妥善處理。
4.
5.
*6.
對於產品使用之安全相關規範與限制，諸如：最大耐受電壓、電流與溫度等，皆已記載於產品
規格書內，足以讓使用者獲得充分資訊並據以為設計與應用之考量。縱使因使用超過於規範與
限制條件而致使產品內部損壞，此產品仍僅為極低危險性之產品。
IC 規格書中會針對產品使用之安全相關規範與限制做說明，如：Operating Temperature 
Range，Application Circuits，ESD Information、Moisture Sensitivity Level，Recommended 
Reﬂow Proﬁle、Operating Temperature Range 等，如為銷售模組規格書，除上述資訊外，會
針對 Interface，可靠度驗證資訊特別說明。
目前未發生因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的相關情事。
RoHS，MSDS，Reach，無鹵，衝突礦產調查：進入義隆電子公文系統填寫 GP 文件申請 
品保部專責人員處理提供相關文件　 回傳給客戶。
侵權：與新客戶開始合作時，簽訂 NDA ( 保密協定 )　 由義隆電子法務部門提供制式文件或由
對方提供其文件由法務審閱　 雙方對文件內容無異議後簽名。
品質客訴：客戶退回不良樣品　 進入客戶服務系統填寫客訴單　 將不良樣品轉交客服工程師或
品保部進行分析　 提供客戶分析報告　 若為義隆電子責任進行賠償。
EICC，CSR 調查　 轉由相關單位針對相關項目填寫公司狀況　 回傳客戶。
新材料會經由 BOM ( 物料清單 ) 做管理，BOM 會有 Green Product 等級的要求；義隆電子下
採購訂單時，也有 Green Product 等級的要求。
為維護人員健康與環境安全，義隆電子一律遵守客戶對於化學物質的相關要求，因此，於產品
設計時均依照 Green Product 規格指示進行物料選用並嚴格地要求供應商限用或禁用列管之有
害化學物質。另亦要求供應商提供 MSDS、SGS 驗證報告等…，供義隆電子內部相關驗證單位
進行此物料驗證承認作業進行多重把關機制，以再次確保所選用物料的安全性。
產品的後續處置及其環境 / 社會衝擊：
註：* 管理方針揭露 (DMA)
1.
2.
3.
40
39
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
* 義隆電子每半年針對各產品線之重要客戶或代理商進行一次 e 化的顧客滿意度調查，分為交
期與數量、IC 品質、客服與客訴、技術服務、銷售服務等項目，並將調查的結果提交相關部門檢
討，自 2014 年起業務單位更將客戶滿意度評分分數、顧客滿意度調查回收率列為部門 KPI 項目。
( 香港義隆亦適用 )
4.8 客戶滿意度調查
2.
3.
4.
2014 年客戶滿意度問卷回覆率統計
針對客戶評定滿意度低之項目提出矯正預防對策，由負責之業務人員向客戶了解原因並提出改
善對策，以及確認對策之有效性。
2015 年之客戶滿意度調查將增加企業社會責任相關題目，以了解客戶對義隆之企業社會責任項
目揭露情況之滿意度狀況。題目如下：
義隆所揭露之企業社會責任情況是否滿足客戶之需求？
2014 年客戶滿意度調查結果如下，請參照：
產品線
發出數量
回覆問卷數量
回函率
銷售服務
技術服務
微控制器產品
20
19
19
95 %
個人電腦週邊產品
20
20
18
95 %
消費性產品
20
19
19
95 %
智慧人機介面產品
22
21
21
95.5 %
總計
82
79
77
95.1 %
回函率
96.3 %
93.9 %
95.1 %
* 公司同仁從上到下都能夠了解商業祕密的重要性，且從本身作起，落實管理，必能取得客戶
最大的信任，創造更輝煌的績效。2014 年並未有侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴情事
發生，主要仰賴公司現有的作業流程及全公司同仁的落實執行。
具備豐富量產經驗的義隆電子，在觸控產業供應鏈上是創新者的領先群，從參與品牌客戶規格
之制定如英特爾 UltraBook、Microsoft-Win 8、Google Nexus 7、晶片技術研發、產品製造 (OMD
廠 ) 到品牌客戶的量產實踐，供應鏈遍及全球，以最快的速度，最低的價格，提供符合客戶所需的
產品與服務，義隆各部門間緊密的協調合作，不斷致力於全球運籌資源的整合，持續縮短交貨前置
時間 (lead time)、提高客戶訂單的達交率與存貨週轉率、降低庫存與運輸成本，並獲致良好的成效。
總經理曾以公司內部公告期勉所有同仁要全力落實做好客戶資訊保密工作，增添客戶端的信賴
與肯定。
公司與客戶合作開發計畫，簽訂保密合約，尊重雙方簽約的合作精神，務必配合客戶端的要
求，保守雙方合作的機制與商業機密，並落實管理與執行。
公司制定誠信經營作業程序及行為指南，設置智權法務室處理商業機密之專責單位，負責制定
與執行公司商業機密之管理、保存及保密作業程序，確保其作業程序之持續有效。也同步明
文規定所有員工應確實遵守商業機密之相關作規定，不得洩露所知悉本公司人員應確實遵守商
業機密之相關作規定。
在研發產品的過程，為爭取開發時效，會將客戶的樣機帶回至公司端，為確保客戶的樣機安
全，在公司都設有樣機管理系統管控、專人負責處理借用事宜。 
廠商要進入公司客服、委外互動網站時，需要由公司內部相關單位提出權限申請，待帳號申請
通過後，才能啟用。
4.7 客戶隱私的保護
4.
5.
3.
2.
1.
2014 上半年銷售 / 技術服務計分
交期與數量
( MPC )
客訴與客服
( QRA )
銷售服務
( SL )
技術服務
( SA )
IC 品質
90.0
90
87
90.0
90
90.0
93
90.0
89
94
92
90
88
86
2014 下半年銷售 / 技術服務計分
交期與數量
( MPC )
客訴與客服
( QRA )
銷售服務
( SL )
技術服務
( SA )
IC 品質
90.0
86
84
90.0
91
90.0
87
90.0
88
92
90
88
84
82
86
義隆每年針對重要客戶於每年年中及年底進行兩次之客戶滿意度調查，以了解客戶
認知之義隆產品與服務所得之評價為何？統計項目如下：
1.
客戶滿意度問卷回覆率統計
銷售 / 技術服務計分
客戶對銷售服務不滿之原因歸類
滿意度追蹤與改善
義隆
註：* 管理方針揭露 (DMA)
42
41
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
調查表
不滿意筆數
2014 ( 上半年 )
2014 ( 下半年 )
小計
提供的產品開發工具如 ICE 或 WRITER 的品質
2
0
2
提供之新產品規格資料 (Data sheet) 與應用與
設計說明 (Design note) 品質
0
0
0
提供的產品在市場上之競爭力
0
0
0
反應問題處理品質
0
0
0
技術服務窗口
0
0
0
技術服務人員品質
0
0
0
客訴處理時效與同業比較
0
0
0
客訴回覆報告品質 ( 原因說明與解決方案 )
0
0
0
提供之專業教育訓練品質與同業比較
0
0
0
品保人員對貴公司的生產良率與品質的改善
0
0
0
小計
2
0
2
2. 細項比較
交期與數量
(MPC)
IC 品質
客服客訴
(QRA)
銷售服務
(SL)
技術服務
(SA)
2014 上半年
90
87
90
93
89
2014 下半年 
86
84
91
87
88
差異 (%)
-4 (-4.7%)
-3 (-3.6%)
+1 (1.1%)
-6 (-6.9%)
-1 (-1.1%)
1. 大項比較
銷售服務計分
技術服務計分
全部總平均計分
2014 上半年
90
89
90
2014 下半年 
86
89
88
差異 (%)
-4 (-4.7%)
0 (0%)
-2 (-2.3%)
2014 客戶對銷售服務不滿之原因歸類：
調查表
不滿意筆數
2014 ( 上半年 )
2014 ( 下半年 )
小計
訂單交期
0
0
0
交貨數量
0
0
0
提供之答交資訊
0
0
0
訂單處理時效與品質
0
0
0
提供的產品品質
0
0
0
交期時間上與同業比較
 0
0
0
交期準確度上與同業比較
0
0
0
滿足交貨數量上與同業比較
0
0
0
IC 品質上與同業比較
0
0
0
業務人員在服務品質上與同業比較
0
0
0
小計
0
0
0
2014 客戶對技術服務不滿之原因歸類：
項目
項目
年度
年度
Satisfaction 
Questionnaire
Quality
44
43
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
每年針對各重要客戶或代理商進行一次 e 化的顧客滿意度調查，分為產品設計、訂單
交期、客服與客訴、技術服務、銷售服務等項目，並將調查的結果提交相關部門檢討。
一碩
預訂自 2016 年開始，針對前一年度的重要客戶或經銷商進行 e 化的客戶滿意度調查，
調查內容包含訂單答交狀況、IC 品質、客服與客訴、技術支援等項目，並將調查的結
果提交相關部門檢討。
義晶
每年針對客戶或代理商進行一次 e 化的顧客滿意度調查，分為業務、研發、技術支援、
生管品質、代理商，整體六大項目作為調查範圍，並將調查的結果提交相關部門檢討。
義傳
平
均
部
門
平
均
業務員的專業與服務
處理態度與溝通
互動與關係
研發速度
專業知識
有害物質
/
環保資料
產品競爭力
研發能力
服務態度
退料審查處理速度
產品品質
提供的產品規格
技術支持
規格的準確度
服務品質
業務員的服務態度
代理商服務
產品設計符合市場趨勢
產品品質
產品組裝品質
產品包裝方式
產品的交貨期
一碩人員的服務態度
人員的服務速度
退修品維修速度
產品資訊的提供
整體服務的滿意度
應用工程師技術支援
業務
業務
研發
研發
技術
支援
技術
支援
生管
品質
生管
品質
代理商
代理商
整體
整體
活躍於侏羅紀至白堊紀期間，是繼昆蟲之後，最先飛上天空的動物，獨霸
制空權，也是地球上出現過最接近於龍的動物。
如同翼龍般居高臨下視野開闊，義隆集團清楚市場變化及顧客的需求。憑
藉制空點的高視界優勢，可以輕易跳脫激烈的競爭紅海，能夠明確規劃出未來
藍圖，用自身的核心技術，不斷推出符合市場的創意產品。我們所設計的產品，
屢屢能貼近市場需求、深受客戶的喜愛。設計上的創新能量有如翼龍在恐龍界
是御風飛行、傲視群龍。
翼龍 
Pterosauria
恐
龍
履
歷
46
45
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
5.1 供應商策略
義隆電子之供應商策略，主要確保供應商之品質，價格和交期能符合公司之需求，供應商之營
運能配合義隆之規劃與發展，以保持在同業中維持一定的競爭性。公司除了優先考量客戶對產品的
需求而精益求精，更重視客戶的成功也是義隆的成功。持續努力與客戶建立深遠的合作關係，致力
於提供客戶最好的服務，提高客戶滿意度，成為客戶信賴的長期夥伴。定期舉辦客戶滿意度調查，
以確保客戶需求，獲得瞭解及妥善處理。
因應客戶需求，鼓勵供應商配合公司的政策，持續對供應商要求環境保護法規符合性、綠色產
品與有害物質禁用之規定，要求製程原物料供應商，保證其產品不含對環境有害之國際禁用物質，
確保符合客戶與歐盟 RoHS 法令要求。針對供應商品質、成本、交期、服務、及各項標的設定目
標標準，加以問卷、績效考評或進行現場稽核。並提高供應商在地化，提昇強化供應鏈，分散風險。
我們在 2014 年年底舉辦的供應商大會上，除了針對宣導義隆最新的綠色產品政策，也藉機說
明義隆 CSR 推展現狀，並請他們填寫利害關係人問卷，與會供應商共有 23 家。
5
供應商管理及
風險管理
5.1 供應商策略
5.2 經營績效指標數量、
      管理流程優化與電子化
5.3 風險管理
Topics
時間
主題
講師
備註
13:40 - 14:00
報到
14:00 - 14:10
Opening
蔡建文 資深經理
10 min
14:10 - 14:30
案例宣導說明 :
1. 新版 GP 宣導 - ROHS 2.0
2. SONY 第 13 版
3. 衝突礦產
楊家慶 主任
20 min
14:30 - 14:35
客訴案例 - 宣導
楊家慶 主任
5 min
14:35 - 15:00
Elan GP 要求 :
1. 2P - 027 規格說明
2. 客戶特殊案例說明
許心怡 工程師
25 min
15:00 - 15:10
Q&A
楊家慶 主任
許心怡 工程師
10 min 
15:10 - 15:25
休息時間
15 min
15:25 - 15:45
Elan GP 要求 :
3. 危害物質管理系統說明
楊家慶 主任
20 min
15:45 - 15:55
Q&A
楊家慶 主任
許心怡 工程師
10 min
15:55 - 16:10 
義隆社會企業責任說明
李明霞 經理
15 min
16:10
賦歸
2014 年供應商大會議程
48
 2014 Corporate Social Responsibility Report
供應商管理與評鑑辦法定義於供應商管理程序書、Module 供應商管理程序書，品保部每月對
供應商須進行月評鑑、月報傳遞、月會；每年對供應商進行一次年度稽核；不定期對供應商進行
巡檢、封裝可靠性監控、產品 FT 良率管制、異常管理 ( 生產異常管理 / 進料異常管理 / 重大異常
管理 )。
採購單位以成本及品質因素之考量，對符合條件之供應商擇優選擇。並由採購會同品保及生
管進行實地審查，分別依據供應商調查表中定義對於一般管理及財務部分、產量及交期管理部分、
供應商加工環境及認證系統….. 等來進行委外廠商實地審查評鑑，其總分需達 70 分以上 ( 含 ) 視
為初審合格供應商，實地審核的缺失由品保部發出，請供應商提出改善計劃，初步審查通過且收
到供應商的改善計劃後，則由品保部通知生產企劃處排訂試產作業，確定其為合格廠商。
各種類別之廠商需進行 3 批試產作業，針對其加工良率 / 品質 / 可靠性進行評分，每項評核皆
通過後由品保部發出試產評鑑報告，合格供應商由資材部登錄於合格供應商名錄。對於已是合格
之供應商 ( 含 GP 稽核 )，品保部於每年定出稽核年度計劃表，按月評鑑，生產企劃處根據其價格
之競爭性按月評鑑，並做交期、品質、成本評鑑之彙總。
納入組織供應鏈之機制
合格供應商評選作業流程圖
註：以上的作業流程圖適用於義隆、義傳、一碩、義晶。但作業單位、作業說明、作業表格會因各企業實際運作而有所差異
CSR = 永續經營
價 格
品 質
交 期
* 本集團以往尚未開始對供應商採取環境、人權準則評選、評估。預計自 2015 年起，在新供
應商評估、既有供應商評鑑加入是否有提供 CSR 承諾書的調查；2016 年，在供應商稽核 / 評估
時加入環境安全項目的確認；2017 年再納入 EICC 項目於新供應商評估、既有供應商評鑑；2018
年，供應商評估 / 稽核時加入 CSR 項目，後續將每年定期追蹤執行成效。
作業單位
作業流程
作業說明
作業表格
生企處
依成本或廠商交貨能力考
量找尋 2nd Source 機制，
以利採購作業調配及價格
談定。
廠商背景確認 ( 公司簡介 )
廠商內部的化學物質管控
必須符合 RoHS 或 Sony 
GP SS-00259 / SRE-06-
010 之規範要求。
需求申請表：取得廠商基本資料
a. 供應商基本資料
b. 品質系統認證證書
c. 不使用危害物質保證書
d. SGS 分析報告。
e. MSDS 材料成分表
 f. GP 證書  ( 生產 ALL GREEN  
    產品 ) – 封裝廠 
g. 外購產品 check list – Buy & 
     Sell items 
生企處
品保部
產品部
測試部
主要原物料供應商
需具備 ISO 認證
供應商審查資料 ( 必須提供 c / 
d / e 項的資料，否則無法成為
Elan 之合格供應商 )
生企處
品保部
法務部
生企處 / 品保組成評核
小組
法務部負責簽訂 NDA 及
合約
(1) FAB / 封裝 / 切割 / 測試 / 
     Buy&Sell：
     委外廠商實地審查確認表
(2) 封裝：試產評鑑報告 x 3 批
     切割：試產評鑑報告 x 3 批
     測試：試產評鑑報告 x 3 批
(3) 封裝：可靠度報告 x 1 
評核小組
由評核小組裁決
合格供應商承認通知單
生企處
須公告予相關單位知悉
合格供應商一覽表
生企處
品保部
ICP 檢驗報告須每年要求
供應商更新。
●品質紀錄 Quality Record
●合格供應商名錄
●新供應商稽核表
●供應商審查相關資料
需求申請 / 供應商
相關資料提供
找尋相關供應商
供應商評鑑
合格供應商登錄
資料存檔
資料審查
供應商核准
NG
Yes
Yes
NG
註：* 管理方針揭露 (DMA)
50
49
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
義隆電子中和採重點供應商評鑑稽查作業方式，主要範圍是針對 PCB、SMT 類，原物料類稽
查為採進料檢驗方式進行評鑑。
稽核項目說明：技術佔 20%、品質佔 40%、即時回應及機動性佔 25%、成本及競爭力佔 15%，
                        加總分數為 100 分。
等 級 區 分：A 級：90~100% 、B 級：80~89%、C 級：65~79%、D 級：64% 以下。
2014 年義隆電子中和供應商稽核分數如下：
SMT 類重點供應商評鑑
PCB 類重點供應商評鑑
註 1：作業環境分數因稽核表表單版本不同，故有 2 種分數 ( 滿分 8 分和 10 分 )
註 2：雖使用 2 種 c1、c2 表單格式，但其總分結果相同
c1. 作業環境 (ESD 靜電防護能力 ) ( 總分 10 分 ) 註 1
0-2
3-4
5-6
7-8
9-10
0
0
0
2
15
c2. 作業環境 (ESD 靜電防護能力 )( 總分 8 分 ) 註 1
0-2
3-4
5-6
7-8
0
2
1
10
d. 總分 
註 2
80 - 84
85 - 89
90 - 94
95 - 99
100 
1
2
7
17
3
供應商代號
1
2
3
4
5
平均分數
84.48
83.58
86.04
85.84
84.16
等級
B
B
B
B
B
供應商代號
1
2
3
4
平均分數
86.65
84.44
86.44
87.06
等級
B
B
B
B
義傳
供應商之人力、設施、設備與方法，經由正式評估與選擇程序，可達到本公司之品質要求
義晶
確保供應商生產品質及交期能符合公司需求，定期開發合格供應商及現場實況調查，合格
供應商事後的調查與評鑑等，相關部門審查後並作必要調整，以期供應商營運能配合公司
生產規劃及發展，以保持在同業中之競爭性
一碩
選擇能提供適時、適量、適價、適質的產品之供應商以符合公司之採購需求，並加強與供
應商連繫，促進專業性分工，使供應商與本公司能共存共榮，合作發展，以達到能穩定產
品的品質，維護公司的商譽，提高產品競爭力為目的
義隆香港
N/A
2014 年義隆電子新竹總部供應商稽核分數統整如下：
a. 品質系統
80 - 84
85 - 89
90 - 94
95 - 99
100 
0
2
9
16
3
b. 危害物質管理系統
80 - 84
85 - 89
90 - 94
95 - 99
100 
3
3
3
8
13
52
51
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
5.2 經營績效指標數量、管理流程優化與電子化
2014 年義隆電子共有 43 個部門須制定其部門 KPI (Key Performance Indicator, 關鍵績效指
標 )，共產生 475 項 KPI 項目。各部門主管每年須於 12 月底前擬定各部門下一年度之部門目標，
經總經理核准之後，於每年 2 月份匯入部門 KPI 系統，部門目標應訂定年度目標並具有可行性，
且可衡量評估。每個月由品保部 ( 新竹 ) 召開品質月會，並由總經理或品質管理代表審查各部門
KPI 的達成情形。
經營績效指標數量
義隆電子 KPI 系統：
管理流程優化與電子化
為確保作業流程的執行能排除人為的差異與疏失，將標準化程序全面電子化，藉由資訊系統的
管理與程序、流程皆被嚴格的定義，從義隆自建 ERP 系統、研發知識管理到資訊、資料分析回饋
至決策管理，高度電子化管理的推動，足見義隆對流程化的重視，並對標準化的推展不遺餘力，也
符合本公司一貫的企業精神。
生產
管理
訂單
管理
銷售
管理
研發
管理
財務
管理
人資
管理
委外互動網站
分類
平均達成率
研發類
95.24%
生產類
90.82%
管理類
97.41%
註：* 管理方針揭露 (DMA)
* 2014 年 KPI 平均達成率如下：
全方位的資訊系統及 e 化平台，除涵蓋企業內部系統，更結合外部客戶與委外廠商，目前已
有 1,026 web 應用系統，共 1,520 電子表單。
ERP 系統
e 化
平台
決策
支援
營運
規劃
供應鏈
管理
人資
研發
財務
生產企畫
業務
市場
人力
資源
研發
計畫
財務
管理
生產
管理
訂單
系統
知識
管理
晶圓廠
封裝廠
測試廠
商業智慧
產銷決策支援
1,026 Web 應用系統
1,520 電子表單
客戶
代理商
客戶服務網站
54
53
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
客戶透過 Web Order 下單後經內部各部門審核後轉入訂單系統。
訂單管理
透過每日 Pre 開單系統，自動產生當日待開出庫的訂單明細，供開單人員參考。從業務開單、
開立發票、庫房備貨、包裝到結送貨並配合倉儲管理系統，全部系統化，使作業更加順暢，加快作
業的速度。
銷售管理
提供代理商及客戶一資訊平台，與義隆充分的資訊交流，在進行網路下單，代理商資訊管理，
客戶資訊管理，業務雙週報系統，重要計畫管理，BP 預估資料維護，客訴管理…等系統下，讓客
戶充分的了解目前訂單之答交情況；同時也讓業務及市場人員掌握代理商及客戶最新狀況，藉此將
資訊整合分析後，讓高層主管明確的掌握市場的動向，做出正確的決策。
客戶服務網站 (CRM)
建置產銷資訊整合系統，結合銷售預測、訂單需求及現有庫存，以了解目前的產銷狀況，並
即時產生投片及轉 Code 建議避免誤產行為發生；建置庫存監控系統，針對異常庫存進行收斂及去
化；建置“產品標準成本模擬”系統，提供市場部與高層制定售價與毛利。
生產管理
提供合作之委外廠商，在生產的過程中提供最新生產資訊，讓生產企劃處 / 產品工程部 / 品保
部 / 測試部等部門掌握產品的生產流程及品質，以順利達成客戶訂單的交期。
RFQ ( 詢價單 ) → 簡式計畫 → 樣品製樣單 →  Issue ( 產品議題 ) 系統  → DVR ( 設計驗證審查 )
嚴格控管樣品製程之電子表單，以減少人員傳遞錯誤及紙本浪費，並可記錄所製作之樣品的
資訊供未來查詢。
委外互動網站
建置預算、營運計劃及業績預估系統進行銷售預測及產能規劃。
營運規劃階段
「產業資訊查詢系統」：提供關鍵字查詢功能，從客戶、廠商、產品規格、專案、產銷、成本等面
                                    項供查詢。並經由下述系統進行彙整。
供應鏈管理
客戶
相關
廠商
相關
專案
相關
產銷
相關
客戶拜訪紀錄文件、代理商市場
資訊文件、業務雙週報文件、
應用方案提案單
檔案管理專案管理、知識管理
文件、專案管理 - 附件
駐廠報告表、WIP 紀錄表、
組裝廠線上異常通知
資源分析、組裝加工 BOM 資料管
理、工程通知單組裝加工出庫單、
Engineering Change  Notice
規格
相關
成本
相關
廠商產能與技術評估、
規格可行性評估
客戶
客戶開發
客戶拜訪
客戶關係
客戶服務
客戶滿意度
成本分析
56
55
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
生活於距今 8000 萬年前的晚白堊紀，有個像舵一樣的尾巴，在快速奔跑
時，可達到平衡身體的功效，是一種體型嬌小但非常聰明的恐龍。
義隆集團素以優異的供應鏈管理及擅長風險評估處理而聞名。如同迅猛龍
永遠清楚大家要怎樣合作分工，各自要安排在什麼位置角色，才能精確定位、
順利聯合攻擊體型比他們大很多的目標物。尤其清楚的思慮，可以避掉不必要
的風險，敏捷的應變能力，能夠透過快速判斷和溝通，於風險發生時就有效找
出適切的解決方法。
恐
龍
履
歷
為加強改善應收帳款之管理，建置一套客戶信用額度評核系統，已於 2014 年 11 月完成使用。
在設計導入階段 (Design in)：由業務人員 / 專案管理人員 / 客服工程師與客戶需簽署產品與服
務規格書、建立 Project bug list、定時與客戶檢視計畫相關問題、並適時留存會議紀錄。 
在量產階段 (Mass production)：由專案管理人員 / 客服工程師 / 品保部共同匯整客訴分析報告、
提供調整產測卡控值 AP 試產報告，並適時留存會議紀錄。
客戶信用風險等級區分：平時財務指標評核、信用額度申請時再確認客戶信用狀態、信用評核
指標異常時，在訂單傳簽時的資訊通知。
出貨超出額度時須主管簽核。. 
應收帳款風險控管程序：
5.3 風險管理
* 随著全球風險不斷的攀升，義隆電子自 2014 年起主動針對營運內外部的風險進行重點性的
控管，藉由結合日常作業流程，修正執行方法，期能真正達到風險管理的目的。
新產品開發是義隆永續經營的動力與保持競爭力的關鍵因素，如何降低成本與縮短新產品上市的
時程，在開發階段極為重要。義隆透過導入風險評估工具 -- 設計失效模式與效應分析（Design 
Failure Mode and Effects Analysis，DFMEA），希望能在設計階段儘早發現產品或製程中可能的
潛在缺陷與問題，建立能夠預防與減少這些潛在失效發生的具體措施，降低異常發生頻率與產品開
發的不確定因素。
設計失效模式與效應分析 (DFMEA) 實施步驟：
成立跨功能小組。
條列產品或製程過程中有關品質特性、潛在缺點項目或可能的失效模式。
針對失效問題的嚴重度 (Severity，S)、發生度 (Occurrence，O)、檢出度 (Detectability，D)
進行分析，並得出風險優先係數 (Risk Priority Number，RPN)。
最後再依風險優先係數與嚴重度作為改善的順序，提出改善措施。
經相關責任單位與人員執行改善措施，再評估其風險優先係數與嚴重度是否降低。
義隆藉由設計失效模式與效應分析 (DFMEA) 累積以往的錯誤經驗，在標準的設計與驗證基礎下，
進行預防與偵測，作為持續改善與建立預防措施的重要依據，期能透過 FMEA 進行事前的預防而
非事後的矯正，降低企業營運風險與成本。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
迅猛龍 
Velociraptor
研發風險管理—DFMEA
財務風險管理
設計導入管制與危機處理流程
58
57
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
6.1 企業責任的承諾
6.2 勞工實務與尊嚴勞動
我們承諾根據國際社會公認準則，承諾維護我們及供應商 / 外包商與代理商員工及工作人員的
人權如童工、強迫強制勞動與申訴機制，積極發覺具有嚴重使用童工、強迫與強制勞動風險的營運
據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工強迫與強制勞動的行動並尊重他們。
我們知道：
公司最大的資產和競爭力始終來自於高素質的人才，義隆擁有國內外各知名學府畢業、且具實
務經驗多年的菁英人才，每年延攬數十位具專業能力，願意接受挑戰的新鮮人，因此，培植了大量
的研發菁英，可見公司對於研發人員為公司最主要資產需不斷注入新血以累積組織研發動能。
本集團中的義隆、義傳、一碩、義晶屬 IC 設計公司，其重要營運據點係指新竹總部，也就是
核心研發人才所在地；義隆香港的主要業務為進出口貿易，故其重要營運據點為香港。
6
勞資關係及
公共安全
6.1 企業責任的承諾 
6.2 勞工實務與尊嚴勞動
6.3 員工薪酬福利
6.4 注重工作安全，
      20 年來零職災
6.5 員工培育發展
6.6 員工溝通零距離，
      申訴管道零死角
當地居民：
係指集團設立所在地，義隆、
義傳、義晶、一碩即台灣，
義隆香港即香港。
一 . 持續的員工投入與教育是鑒別並解決工作場所健康與安全問題的關鍵。
二 . 環境責任是生產世界級產品不可或缺的部分，必須儘量減少對環境和自然資源造成的不利影
      響，同時保護公眾的健康和安全。
三 . 為符合社會責任要求並持續成功贏得市場，我們及我們的供應商 / 外包商與代理商都必須遵
      循最高標準的道德要求。
做為一個優良的企業公民，我們聲明支持電子行業行為準則並主動積極地依照該準則所提出的
管理系統要求以符合該準則及其標準。
60
 2014 Corporate Social Responsibility Report
2014 年員工新進 / 離職員工情形
正式員工與非正式員工各種資訊
聘僱人數之任何重大變化
註 1：非正式員工含工讀生
註 2：定期契約主要為工讀生 ( 含暑期工讀 )，透過建教合作機制，未來利用此管道找到合適的員工
本集團主要職位為研發人員，全數為各公司自行聘請，佔各公司全體人數的 50%-80%，義隆、
義傳、義晶產生聘僱人數的變化的原因多半為研發案子較多時，會需要較多的約聘派遣人員協助測
試、焊接工作、實驗模擬與產品檢測等，全年約聘派遣比例約在 2.6% 左右，至於一碩、義隆香港
則無任何變動。
性別
年齡
台灣地區
香港地區
總計
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
新進
10 ~ 20
1
0
0
0
0
1
20 ~ 30
29
25
0
0
0
54
30 ~ 40
20
51
1
0
0
72
40 ~
2
13
0
0
0
15
10 ~ 20
2
0
0
0
0
2
20 ~ 30
27
8
1
0
0
36
30 ~ 40
7
14
0
2
0
23
40 ~
0
0
0
1
0
1
離職
10 ~ 20
0
0
0
0
0
0
20 ~ 30
20
13
0
0
0
33
30 ~ 40
32
20
1
3
0
56
40 ~
9
4
1
1
0
15
10 ~ 20
0
0
0
0
0
0
20 ~ 30
16
5
0
0
0
21
30 ~ 40
4
2
0
1
0
7
40 ~
2
0
0
0
0
2
公司名稱
性別 /
人數
勞動契約
員工身份
區域區分
不定期
定期
正式
非正式
台灣地區
香港地區
義隆
487
1
487
6
493
0
269
1
269
14
283
0
義傳
89
0
89
2
91
0
22
0
22
1
23
0
義晶
25
0
25
0
25
0
9
0
9
0
9
0
一碩
32
0
32
0
32
0
20
0
20
0
20
0
義隆香港
3
0
3
0
0
3
2
0
2
0
0
2
總計
958
2
958
23
976
5
義隆
 聘僱約聘派遣人員多發生於兩種情況
 1. 當研發開發案子較多時，會需要較多約聘工讀生 / 派遣人員協助測試與焊接工作
 2. 寒暑假雇用大專院校工讀生，協助工程人員實驗模擬，
     透過建教合作讓學生有職場磨練機會，亦為公司形象宣傳
 2014 整年約聘派遣比例僅佔公司 2.5%，顯示公司員工 97.5% 為正式員工
義傳
 聘僱約聘派遣人員多發生於以下情況
 研發案較多時，需要較多約聘工讀生 / 派遣人員協助測試與焊接工作
 2014 年整年約聘派遣比例僅佔公司 2.6%，顯示公司員工 97.4% 為正式員工
義晶
 聘僱派遣人員皆為協助公司產品檢測 (2014 年派遣時數約 387.5 小時 )
一碩
 N/A
義隆香港
 N/A
義隆
公司主要職位為研發人員，100% 為自聘人員擔任人數佔全體員工 5 成，處級以上主管 30 位 
義傳
公司主要職位為研發人員，100% 為自聘人員擔任人數佔全體員工 8 成，處級以上主管 8 位
義晶
公司主要職位為研發人員，100% 為自聘人員擔任人數佔全體員工 6 成，處級以上主管 4 位
一碩
公司主要職位為研發人員，100% 為自聘人員擔任人數佔全體員工 5 成， 副總經理以上主管 1 位
義隆香港
 N/A
62
61
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
6.3 員工薪酬福利
* 在每年底完成公司年度經營目標規劃後，由各部門提出相關人力需求，經總經理核可，即為
次年度人力規劃。之後，各部門依實際需求向人力資源部門提出用人申請，人力資源部門則利用
不同徵才管道發布職缺訊息，並進行人才招募任用。人才招募之程序遵照各地法規標準，採公平
公開之作業模式，徵選適合人才。
本集團深知員工是企業最大的資產，因此很重視員工的待遇與福利，每位員工薪資皆為用人
單位與人力資源單位依據學歷、經歷、專業知識技能及專業年資經驗核定薪資，不因性別、種族、
宗教、政治立場、婚姻狀況而有不同，目前本集團重要的營運據點為新竹總部大樓，依台灣勞動
基準法規定之最低薪資為 19,273 元，我們基層人員薪資皆高於當地
( 註 2) 最低薪資。
受集體協商協定保障之總員工數比例
本集團完全遵守台灣及香港地區的勞動法令，從未禁止員工集會結社的自由，但目前集團內
部並未有工會組織，故沒有員工接受集體協商協定保障。為維持勞資和諧，義隆電子每月會召開
勞資營運會議，目前勞資營運會議代表為各部門高階主管，此經全體員工同意產生，會議內容包
含公司營運揭示與勞資問題討論。義傳則是不定期召開員工大會，全體員工參加。義晶公司每月
定期召開全體員工大會，參加的代表為各部門高階主管，會議內容包含公司營運揭示及勞資福利
相關問題討論。一碩每季召開員工大會，全體員工參加。
義隆
  基層人員指行政或廠端作業員        行政人員平均薪資與當地最低薪比例：3.72
  女 / 男平均薪資比： 0.75                廠端作業員平均薪資與當地最低薪比例：1.20
義傳
  公司無針對男女有差別薪資            行政人員薪資與當地最低薪比例：2.15
  女 / 男平均薪資比：0.58
義晶
  公司無針對男女有差別薪資            行政人員薪資與當地最低薪比例：2.78
  女 / 男薪資比例為：0.75
一碩
  公司無針對男女有差別薪資            行政人員薪資與當地最低薪比例：2.71
  女 / 男薪資比例為 0.75
義隆香港
  N/A
註 1：* 管理方針揭露 (DMA)
註 2：當地指本集團重要的營運據點即台灣
義隆
受集體協商協定保障之總員工數比例為 0%，
公司目前勞資營運會議代表為各部門高階主管，此經全體員工同意產生，
每月定期開會，會議內容包含公司營運揭示與勞資問題討論
義傳
受集體協商協定保障之總員工數比例為 0%，
不定期召開員工大會，全體員工參加
義晶
受集體協商協定保障之總員工數比例為 0%
公司目前勞資營運會議代表為各部門高階主管，每月定期召開全體員工大會，
會議內容包含公司營運揭示及勞資福利相關問題討論
一碩
受集體協商協定保障之總員工數比例為 0%，
每季召開員工大會，全體員工參加
義隆香港
受集體協商協定保障之總員工數比例為 0%
64
63
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
台灣地區員工依照勞基法規定，提供勞、健保、退休金提撥等，在報到當天即投保團體保險 ( 眷
屬、子女均包括 )，此外，針對外派同仁，義隆為其加保較高等級的旅行平安險，讓派駐海外同仁
無後顧之憂。
台灣地區依法成立職工福利委員會，建立各項福利措施，舉辦各項活動，推廣社團活動等，
各方面都是為了讓員工擁有健康和工作平衡的生活，公司設有職業福利委員會網站，網站上都會公
告最新活動訊息、特約廠商優惠訊息、員工組團旅遊訊息等。
義隆電子其他優質福利
提供舒適的工作環境，已連續 11 年獲園區綠美化特優獎，設有咖啡吧、早餐吧、運動器材、員
工餐廳、宿舍、訓練教室、卡拉 OK 娛樂廳，讓員工適時舒解工作壓力。
設有職工福利員委員會及相關福利措施，全方位關懷員工，如遇有重要節慶時， 即 給 予 相 關
的福利，如生日禮券、結婚禮金、生育津貼、住院慰問金、喪葬奠儀、三節禮金等。
1.
2.
全方位保險
2014 福委會成員
* 本公司正式員工因育嬰因素經總經理核准後可辦理留職停薪。辦理留職停薪人員應填具「人
事異動單」，並檢附相關證明文件辦妥「員工離職／留職停薪交接清單」，完成簽核程序方予認可
按性別劃分，2014 年育嬰假後復職和留任的數目如下：
2014 年育嬰假後復職和留任的員工比例 100%
註 1：* 管理方針揭露 (DMA)
註 2：享有育嬰假的員工總數：依員工團保名冊，若眷屬有 3 歲以下幼兒，即為享有育嬰假權利人員
項目
男
女
合計
2014 年度享有育嬰假的員工總數
( 註 2)
92
29
121
實際使用育嬰假的員工總數
0
2
2
休完育嬰假後復職的員工總數
0
0
0
2013 年休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的
員工總數
0
3
3
義隆電子薪酬 / 福利項目
急難救助擴及眷屬 ( 約聘派遣無 )
彈性上下班制度
除勞基法規定休假外給予彈性休假，
特休預支制度
禮券代購優惠
社團多元享有補助
每年定期舉辦廠慶、耶誕晚會、
名人講座等活動
年終、三節、績效、激勵獎金 ( 約聘派遣無 )
員工分紅與庫藏股 ( 約聘派遣無 )
勞保健保團保
內外訓課程費用補助 ( 約聘派遣無外訓補助 )
婚喪禮金 ( 約聘派遣無 )
國內外旅遊補助 ( 約聘派遣無 )
研發專利獎金 ( 約聘派遣無 )
義隆就是一個大家庭，因義隆對於全體員工的照顧，從健康照顧到工作環境，日常生活無微
不至。
66
65
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
*4.
5.
6.
公司於每天晚上九點後提供免費的點心及飲料，讓員工享用，體恤員工夜間工作的辛苦。
不只照顧員工的身體，也照顧員工的心靈，公司內部不定期舉辦各類藝文活動陶冶性情，提升
文化素養。
項目
項目
人次
健康檢查
年度健康檢查  新人體檢
474 人
健康管理
健康檢查複檢
總人數：321
參加人數：193
提供個人專屬密碼可登入醫院網路
上查詢健檢結果
健康諮詢
駐廠醫師諮詢服務
41 人
健康教育
心理健康、體重管理講座
6 場
健康促進
捐血活動
84 人，捐出 127 袋
婦癌篩檢
35 人 ( 子宮頸抹片 )
6 人 ( 乳房攝影 )
有氧運動
3 梯次
好孕貼心專案
提供孕婦專用平面停車位
3 人
高背椅的服務
4 人
團體保險擴及
眷屬、子女
配偶：372 人
子女：544 人
合計眷屬共 916 人
名人講座 - 邀請林義傑、蔣勳、沈芯菱等。
關心員工健康，每年均安排員工健康檢查，以達預防保健之效果。遇到檢查報告上的異常數據，
公司主動安排醫生到廠複檢確認。
月光音樂會 - 邀請陳冠宇等人。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
3. 多姿多彩的社團活動，公司現有桌球社、羽球社、網球社、保齡球社、撞球社、籃球社、游泳
社，自行車社等八個社團，社員除固定聚會活動外，亦常代表公司與參與外部比賽，屢獲佳績，
開創員工的另一片天空。每年都會針對社團進行相關評比，評比優良的社團給予獎金鼓勵。
公司年度員工旅遊、運動會、家庭日等大型活動，增進員工向心力，並設有國內外自主組團旅
遊的機制，希望員工在工作之外不忘休閒。
每年安排國內全公司的員工旅遊、運動會、家庭日，邀請員工及其眷屬一同參與凝聚員工的向
心力，總經理每年都是親自到場，參與所有的活動，重視員工可見一斑。
為促進同仁間互動交流，培養感情及向心力，公司提供自行組團的員工旅遊費用定額補助，去
年成行的共有 48 個行程，行程遍及大陸、日本、台灣各地。
7.
尾牙
廠慶運動會
家庭聖誕晚會
員工旅遊
68
67
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
8. 新竹義隆電子總部日常全方位關懷
多樣化的餐飲選擇：公司設有員工餐廳，提供早餐、中餐 ( 素、葷、麵食 )，有機便當，水果盒、
沙拉餐等，甚至每週五提供熱門美食不同的選擇，提供多樣化的選擇。
食材把關：員工餐廳的師傅負責把關食材安全，每天都親自到市場採購當季最新鮮的水果、蔬
菜，製作美味自助餐點給員工使用。
餐具把關：為了讓員工吃的安心，把全部的餐盤由美耐皿改為康寧玻璃，碗、筷子、湯匙也鼓
勵員工少用免洗餐具，除了讓員工吃的安心，也為地球環保盡一份力。
專業護士貼心守護：公司聘僱專業護士，提供衛教諮詢及相關協助。遇有流行性疾病，如禽流感、
伊波拉、流感 - MER、病毒、腸胃型感冒，即時主動發出相關預防措施及因應作法，供員工參考，
又如之前爆發黑心食用油品事件，公共資源部主動清查公司餐廳及飲料吧供餐用盤，釐清員工
之疑慮，不定時提供疫苗注射相關訊息。
飲食滿意度評比：為了解同仁對於現有伙食品質建議，公共資源部每年都會進行伙食滿意度問
卷調查，以作為現有團膳廠商供餐品質的改善參考依據，以提供更佳供膳品質。
公司設有員工急難救助辦法，以為照顧因發生重大事故或遭受天然災害影響，導致生活陷於困
厄而亟待緊急救助之員工、其配偶、子女及父母。
團體保險擴及配偶、子女，且費用由公司負擔。
定期請國內大型醫療院所至公司為全體員工舉辦免費之健康檢查，同時也開放員工配偶、子女
自費參加。
設置哺乳室，提供母乳媽媽舒適放鬆之擠乳環境，提供懷孕之女性員工專屬停車位，保障孕婦
更便利的停車空間，男性員工有陪產假。
優於勞基法給假，同仁可預支特休假，且每年給予 120 小時不扣薪病假，員工生理假、家庭照
顧假。
與新竹市生命線協會合作，建立完善之員工協助方案 (EAP)。
9. 勞資爭議
本公司 2014 年發生二件勞資爭議事件，詳情請參照義隆電子 103 年度年報第 201 頁。
義隆後續因應作業方案 :
人員招募謹慎審核，錄取最符合該職缺條件者，新進人員到職後設定年度 KPI 讓其確實了解工
作目標。
開設員工關懷與輔導課程要求高階主管參與，加強主管主動關懷員工與員工問題處理技巧。
加強主管終止契約之勞動法令規範，加強不適任人員輔導，若仍無法改善則以符合法律規定
進行資遣作業。
員工離職時，請法務人員針對聘僱契約規範說明應遵守相關競業禁止規定。
* 本公司重大作業變更通知皆依當地法令辦理
義隆、義傳、
義晶、一碩
台灣地區員工依據勞基法規定，公司終止僱用關係時，預告期間依下列規定
1. 繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
2. 繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
義隆香港
香港地區員工依據勞基法規定，公司終止僱用關係時，預告期間依下列規定
1. 試用期首月內無需通知期及代通知金。
2. 第二個月和第三個月試用期內，通知期 7 天或 7 天工資的代通知金。
3. 連續工作滿三個月者，通知期 30 天或 30 天工資的代通知金。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
6.4 注重工作安全，20 年來零職災
職業災害統計分析資料，係依勞動部所頒佈重要職業災害統計指標，依失能傷害頻率（工作
場所每百萬工時平均失能傷害件數）及失能傷害嚴重率（工作場所每百萬工時平均損失工作日數）
為主要統計依據（統計數字不包含廠外交通意外事故）。本公司創立至今 20 年未曾發生任何工安
事故 ( 含非正式員工及承攬商 )，且於 2009 年 5 月起之無災害工時累計至今 (2015/4/30) 5,424,197
小時，另外在職業病認定方面也未曾發生，成功實踐了「零職災」的目標。
2014 年義隆集團職業災害發生統計表
資料來源：職業災害統計網路填報系統。
義隆 - 台南、高雄地區及義晶科技因僱用勞工人數未達 50 人以上，依規定無須於職災統計網路申報，但也未有
職業災害事件發生
香港因所在地因素，不適用職災統計網路申報，但亦未有職業災害事件發生。
註 1：
註 2：
註 3：
公司名稱
義隆電子
義傳科技
義晶科技
一碩科技
義隆 - 香港
是否發生職災
未發生
未發生
N/A
未發生
N/A
70
69
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
2014 年義隆集團高職業關聯風險之作業、危害及防範
作業區域
疾病
防範
辦公區
 過勞
 1. 每年實施健康檢查
 2. 注意患有三高員工
 3. 上班工時限制
 4. 提供運動健身器材，適度紓壓
 眼睛疲勞、肩頸酸痛
 1. 適時休息、拉筋
 2. 坐姿正確
廠務
 觸電、墜落
 1. 接受專業訓練
 2. 防護設備
庫房、製造部
 物理性危害 ( 搬運作業 )
 重複性作業 ( 測試作業 )
 1. 正確操作
 2. 縮短工作時間
實驗室
一般
 吸入性危害 ( 無鉛電焊 )
 1. 定期實施作業環境檢測
 2. 設置局部排氣設備
 3. 人員配戴口罩
化學
 接觸性危害
 1. 人員不定期接受教育訓練
 2. 定期實施作業環境檢測
 3. 人員穿著實驗衣
 4. 人員配戴口罩
義隆將員工視為「企業最重要的資產」。我們注重員工的健康與安全，提出的具體作為是建立
系統化、規範化的健康安全管理體系及機制，以及建立一個以人為本的永續經營模式。
本公司除依遵照職業安全衛生法及相關規範要求外，制定有關於安全衛生的教育、培訓、輔
導、預防與風險監控計畫。推動的摘要包括：
重視安全、健康的工作環境，遵守安衛法規，推動自主管理。避免工安意外及降低職業傷害發生，
維持義隆零工安職災之優良文化，克盡保護員工生命安全的責任。
定期實施作業環境檢測，我們對於鑑別出危害健康與安全作業（如：高架作業、明火動火、有
機溶劑、噪音…等）及其它特殊作業（如化學品操作、噪音…等）均嚴格管制。
實施危害辨識，落實風險管控。充分鑑別、評估相關不安全、不健康的危害，落實風險管理。
持續改善工作環境的安全衛生設施，預防傷害及危害員工安全情事發生，並保障員工、承攬商
勞工及相關第三者生命的健康與安全。
在任用新進員工報到時，即提供職前安全衛生教育訓練。
1.
2.
3.
4.
持續積極改善工作環境安全及機台設備安
全，並將機台作業標準化。
員工職前教育訓練及測驗，協助瞭解設備資
訊及遵守操作注意事項。
依各工作站特性及危害，提供適當之安全防
護器具。
1.
2.
3.
2014 年義隆集團員工缺勤率
缺勤率計算公式說明：
缺勤率：每位員工 2014 年請事、病假天數加總 / 每位員工 2014 年應上班總天數加總
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆香港
0.28%
0.56%
0.37%
0.82%
0.58%
0%
0.84%
1.37%
0%
0%
職場環境安全管理
機台設備安全管理
本集團因大多為晶片 (IC) 設計及銷售公司，針對集團內部工作產生之潛在危害，風險較此相
關之電子零組件製造產業鏈低，但本公司仍致力於持續降低員工危害，配合管理措施來降低風險，
相對也降低公司員工之缺勤率。
72
71
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
對全體在職員工實施定期健康檢查及施行特定項目之健康檢查，實施健康管理。
舉辦各項健康相關培訓課程與活動，鼓勵員工參與。如救護員培訓、捐血活動、運動競賽等。
每月安排專科醫師，提供一對一諮詢服務。設置醫務室提供醫療服務及醫療諮詢專線。
廠護規劃健康促進活動與服務。設置健康照護網，提供員工健康管理與醫療協助。
1.
2.
3.
4.
除了儘量減少與工作有關的事故和疾病外，安全與健康的工作環境能夠提高產品與服務的品質、
生產的連貫性、員工的留任意願以及員工的士氣與工作熱忱，目前與「安全衛生」相關之實績：   
提供優良品質的飲用水，定期更換飲水機濾心及定期檢測水質符合標準。
設置哺集乳室供妊娠後女性員工使用。
健康及名人講座，邀請外部專家提供健康新知。
提供健身房、運動設施，員工下班後的休閒活動舒緩放鬆。鼓勵員工參與團隊性運動，積極鼓勵
員工參加企業外部賽事。
良好的健康促進活動可以使員工身體更健康，精力更充沛，在工作上有卓越的表現。因此，定
期舉辦健康相關活動，關心員工的生理、心理健康，協助員工做好個人自我的健康管理。
1.
2.
3.
4.
義隆電子落實工作環境改善相關工作，有效提昇廠內工作環境的安全及衛生具體作法如下：
每半年定期委託工業安全衛生協會做全廠的作業環境測定及每季飲用水水質檢測等，以確保員工
有良好的工作環境及飲用水。
每年定期委託專業廠商作生活污水排放檢測，確保所排放之污水符合環保法令標準。
每日由警衛巡邏檢查各實驗室，確實關閉烙鐵及儀器電源以確保安全。
各層樓梯 ( 貨梯側 ) 均加裝安全網，以防止有人墜落之意外發生。
醫療照顧生活與休閒
生活健康與員工照顧
已申請行政院勞委會所推動的「無災害工時」的累計認證活動。
參加科學園區管理局所舉辦的環境綠美化比賽，已十次榮獲最高獎項「特優獎」。      
推動無煙職場運動有鑑於吸煙不僅對於吸煙者，亦會影響週遭人員身體之健康，本公司全廠場
所室內一律禁菸。
已通過衛生署「健康職場自主認證」活動以建立職場員工健康之工作環境。
人才為本公司最大資源，定期請國內大型醫療院所至公司為全體員工舉辦免費之健康檢查，並
與新竹市生命線協會合作，建立完善之員工協助方案 (EAP)。
依法加入勞、健保險，員工本人、配偶及子女免費加入團保，享有定期險、傷害險、傷害醫療金、
住院醫療及外科手術、癌症醫療險等完善保障。
6.5 員工培育發展
員工教育訓練
* 人力資源部於年底時都會提供相關課程供各階層主管參考，待匯整各主管需求
後，提報總經理核定年度訓練計畫 ( 義隆香港適用 )，教育訓練課程結束後，針對受
訓人員會進行筆試、口試或實地操作測試以及填寫滿意度問卷等，以了解受訓人員學
習狀況確保訓練有效性。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
義隆
74
73
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
2014 年教育訓練課程時間表 ( 新竹義隆電子總部 )
類
別
編
號
課程名稱
總人數 /
班數
時
數
處
級
經
理
副
理
主
任
主
管
指
定
自
由
參
加
辦理月份
1
月
2
月
3
月
4
月
5
月
6
月
7
月
8
月
9
月
10
月
11
月
12
月
高
階 01 團隊建立與領導
60/1
7
中
階 02
跨部門溝通與
衝突管理
36/1
6
基
層 03
工作管理與
執行力強化
36/2
6
一
般
同
仁
04 情緒管理
36/1
7
05
創意突破逆境
( 自我激勵 )
100/1
10
06 時間管理
50/1
6
專
業
課
程
依據部門提報及配
合突發需求開辦
-
60
2014 年正式員工受訓情形如下，每位員工平均受訓時數為 6.65hrs
註：直接人員：為直接參與產品生產操作機器設備、裝配產品等人員如技術員
       間接人員：間接參與生產活動如採購、財務、品管、研發、生管及管理等人員
職級
性別
項目
義隆
義傳
義晶
一碩
義隆
香港
總計
各類員工平均
受訓時數
高
階
主
管
受訓人數
14
0
0
0
N/A
14
9.72
訓練時數
157
0
0
0
N/A
157
平均受訓時數
11.2
0
0
0
N/A
11.2
受訓人數
3
0
0
0
1
4
訓練時數
8
0
0
0
10
18
平均受訓時數
2.67
0
0
0
10
4.5
間
接
人
員
受訓人數
388
53
2
7
N/A
450
9.38
訓練時數
4116.7
205
11
55
N/A
4387.7
平均受訓時數
10.61
3.9
5.5
7.85
N/A
9.75
受訓人數
138
28
0
8
N/A
174
訓練時數
1132
252
0
79
N/A
1463
平均受訓時數
8.2
9
0
9.88
N/A
8.4
直
接
人
員
受訓人數
24
N/A
N/A
N/A
3
27
2.68
訓練時數
44
N/A
N/A
N/A
36
80
平均受訓時數
1.83
N/A
N/A
N/A
12
2.96
受訓人數
99
N/A
N/A
N/A
1
100
訓練時數
248.5
N/A
N/A
N/A
12
260.5
平均受訓時數
2.51
N/A
N/A
N/A
12
2.61
為協助新進同仁儘快融入義隆，因此在報到當天由人力資源部介紹公司，工作規則的介紹，
之後請新進人員進入 E-learning 系統線上學習，工安衛演練，總共是 12 小時的課程，去年新進人
員為 88 人，總受訓時數為 1,056 小時。新人報到後，主管交付新人其單位原有相關資訊，並指派
資深員工一併指導，待稍有經驗時則開始承接新案，並持續藉由公司內外訓練資源持續學習。之後
藉由三個月新人期滿評核及半年度之績效評核以確認訓練成效。
人 力 資 源 部 於 年 底
時都會提供相關課程供各
階層主管參考，待匯整各
主管需求後，提報總經理
核定年度訓練計畫。
義傳年度教育訓練計畫表
依各部門需求不定
時提出，再呈報總經理
核定。
義晶
一碩
義傳
新進人員教育訓練
76
75
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
年代屬於白堊紀約 6650 萬年到 6550 萬年前。是食草性的溫和動物，最
為明顯的特徵是他的裝甲，包含了堅實的結節及甲板，嵌入在皮膚上。異常堅
韌的甲冑，讓他擁有難以攻克的強大防禦力。
義隆集團有如恐龍界坦克車美名的甲龍，經營勞資關係向來是穩重踏實內
柔外剛，長久建立堅不可破的良好友善的關係。深切注重完整的福利制度，也
用心做到員工及眷屬的全方位守護。如甲龍般在嚴密的裝甲防護設備和規劃，
更是公共安全「零職災」的代表。
6.6 員工溝通零距離，申訴管道零死角
* 義隆電子除每月召開營運暨勞資會議，職工福利委員會，由高階管理階層所組成的資方代表
與勞工代表直接面對面溝通，並設有員工意見箱、績效面談、部門會議等多元管道讓員工反應問
題，讓問題可以即時有效的解決，降低問題對員工生活及工作的影響，進而提升工作效率。故在
2014 年未有任何勞工申訴之案件發生。 
* 同時，為維護公司同仁的合法權益，協助個人解決困難，避免遭受不公平的對待，公司制訂
了「員工申訴處理辦法」，人力資源部門即為專責單位，藉以解決員工在工作與生活上所遭遇之問
題，以期增進勞資和諧，免除歧視。另外，為維護兩性工作平等及人格尊嚴，特制訂性騷擾防治辦
法，以求有效預防與處理性騷擾事件。公司針對申訴事件，同仁個資都採取審慎、保密方式處理，
以確保同仁人權得充分的尊重。2014 年台灣與香港地區無侵犯當地人權事件發生，亦無經由正式
申訴機制與人權有關的申訴件數產生。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
2014 年違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
義隆後續因應作業方案，針對部門主管召開會議，加強宣導以下事項：
重申針對部門員工加班狀況，應符合勞基法規給予加班人員加班費或補休申請。
說明依勞基法規定每人每月加班時數上限，主管應掌握部門人員工作狀況，合理分配每人工作
量，避免因工作分配不均導致部門人員長時間超時加班。
義隆
2014 年除因違反勞基法規定，被罰款金額 4 萬元，其他並無違反法規之罰款情形
繳款書填發日期：2014 年 10 月 6 日
新北市政府勞工局勞動基準法罰鍰裁處：超時與加班費議題
1. 違反勞基法第 24 條    2. 違反勞基法第 32 條第 2 項
義傳
無違反法規事件
義晶
無違反法規事件
一碩
無違反法規事件
義隆香港
無違反法規事件
恐
龍
履
歷
甲龍 
Ankylosaurus
2014 年正式員工接受績效審查比例
公司
名稱職級
義隆
一碩
義傳
義晶
義隆香港
高階主管
100%
100%
100%
100%
100%
0%
100%
0%
0%
100%
間接人員
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
0%
0%
直接人員
100%
100%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
100%
100%
作業辦法
● 能力暨個人   
   KPI 評核辦法
● 績效評核辦法
● 績效考核辦法
● 義傳科技工作  
   規則 - 第六章 
   出勤、考核、
   獎勵與升遷
● 能力評核辦法
● 績效考核辦法
● 能力暨個人 
   KPI 評核辦法
● 績效評核辦法
績效評核
頻率
每半年
每半年
每年
每半年
(4 月 /10 月 )
每半年
78
77
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
7.1 義隆電子環境政策
防治污染，全員參與，致力環保，持續改善
7
環境保護及
社會公益
依據義隆電子 ISO14001 環境品質手冊，做好污染防治工作，對「空、水、廢、毒、噪」等
和其它要求各方面予以定期監測管制。公司員工及為組織工作者，全員參與環境政策之執行。遵守
政府和國際上已頒布的各項環保法規和其他要求等。依據環境目標及標的，循序漸進，持續改善。
* 為解決資源短缺及環境污染，從能源、資源著手，針對環境污染，則必須保護環境、保持自 
然生態原貌，兩者實宜相輔相成，亦即在永續發展經濟的同時將企業環境化設計，有效整合生態效
益、節水省電及資源化，對人類賴以生存的環境作適當的管理保護，對資源做合理有效的利用與節
約。本公司一向遵守環境法律和法規相關法令規定，成立至今經環保相關機關定期或不定期檢查，
至今無被罰款的次數或金額。 
本公司一向致力於環境永續的發展與保護，綠色環境和綠色設計是我們著重的綠色企業主張。
產品從概念、設計到量產，最後到廢棄物的節約、回收及再利用，從搖籃到另一個搖籃充分發揮了
資源循環再利用的現代方針，也間接守護了我們的環境、資源及達到節約的效果。並持續推動污染
預防與節能減碳相關活動，善盡良好企業的社會責任。在本公司環安衛政策方面，我們秉持著節約
能源，逐年降低各項能源使用量，以期貫徹節能環保愛地球的宗旨目標。中和廠主要組織架構為業
務、研發、製造、營運管理等相關部門，也因製程及營運之特性，製程過程中並無使用污染性較高
的污廢水及油（燃油）等能源。
7.1 義隆電子環境政策
7.2 產品及服務的環境保護
7.3 社會 / 公益活動參與度
註：* 管理方針揭露 (DMA)
80
 2014 Corporate Social Responsibility Report
CH4
CO2
N2O
緊急發電機用油：
以溫室氣體排放可區分如下：
直接氣體排放：
部分能源僅有新竹地區使用，分別為公務車用汽油、緊急發電機用柴油和廚房桶裝瓦斯，其
溫室氣體排放量如下表，總計新竹地區直接氣體排放產生之溫室氣體量排放為 36.074 ton。
2014 年新竹地區公務車用汽油、發電機用柴油及瓦斯各能源排放係數
2014 年新竹地區公務車用油、發電機用油及瓦斯各能源 CO2 排放量
燃料別
CO2 排放係數
CH4 排放係數
N2O 排放係數
公務車用汽油
2.2631
0.0008164
0.0002613
緊急發電機用柴油
2.6060
0.0001055
0.0000211
廚房桶裝瓦斯
1.7529
0.0000278
0.0000028
在義隆集團人員化糞池的部分，總工時的計算以職災申報數據為主，但義隆 - 台南、高雄、香港和
義晶科技無須網路申報部分，則以公司內部自行紀錄為主，總計溫室氣體排放量為 67.005 ton。
2014 年義隆集團人員化糞池 CO2 排放量
註：CH4 排放係數 = BOD 排放因子 0.6 × 平均污水濃度 200ppm × 每人每小時廢水量 15.625( 公升 / 小時 ) × 化糞池處
       理效率 85%
公司 / 地區
103 ( 2014) 年總工時
CH4 排放係數
(ton CO2-e / 人 - 時 )
CO2 排放量
(ton CO2-e)
義隆 - 新竹
1,026,178
0.0000015938
34.346 
義隆 - 中和
469,108
0.0000015938
15.701 
義隆 - 台南
47,955
0.0000015938
1.605 
義隆 - 高雄
14,595
0.0000015938
0.488 
義隆 - 香港
9,880
0.0000015938
0.331 
義傳科技
253,112
0.0000015938
8.472 
義晶科技
68,000
0.0000015938
2.276 
一碩科技
113,107
0.0000015938
3.786 
總計
-
-
67.005
GWP 為 21
GWP 為 1
GWP 為 310
資料來源：IPCC 第二次評估報告（1995）
CO2
N2O
註 :
新竹地區緊急發電機使用柴油，其容量約 1500 公升，每月
試運轉 (20~30 mins)，每年因作測試啟動時約消耗 80 公升加上
基本的 400 公升，總共每年約消耗 480 公升。
註：由於油箱上無刻度，故為廠內概估值。
公務車用汽油
緊急發電機用柴油
廚房桶裝瓦斯
以主要使用能源可區分如下：
因義隆集團本身無生產線，水的使用
以民生用水為主，故使用度數偏低。
義隆香港及台南、高雄地區因每月水
費納入管理費計算，並不會有用水度
數的詳細數字。
中和地區民生自來水的用量及用水水
費，在全區費用中佔管理費不及 1%，
故費用僅依園區廠戶戶數及廠戶面積
依比例計算收費。
在關係企業 - 義傳、義晶、一碩科技的
部分，因與新竹為租借關係，所以公
共用水、用電皆統一納入義隆集團新
竹部分。
在瓦斯費的部分，因只有新竹地區有
提供廚房供餐服務，故有此費用產生。
註 1：
註 2：
註 3：
註 4：
註 5：
電力、水、瓦斯：
義隆集團 2014 年度電、水、瓦斯用量
公司 / 地區
2014 年 
用電 (MJ)
2014 年 
用水 (m
3)
2014 年 
瓦斯用量 /Kg
義隆集團 -
新竹
15,441,840
27,819
10,040
義隆 - 中和
3,192,696
-
-
義隆 - 台南
240,527
義隆 - 高雄
89,759
義隆 - 香港
111,528
總計
19,076,350
27,819
10,040
CH4
7.287 公秉
0.480 公秉
10.040 公噸
使用量
17.206
1.255
17.613
36.074
CO2 排放量
(ton CO2-e)
82
81
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
減少溫室氣體的排放量相關措施：
更換節能照明燈具：本公司為響應節約能源，以減少溫室氣體排放，特於 2014~2015 年分二年
將全廠辦公室照明燈具改換成 LED 節能燈具，2014 年已更換約 1150 盞 LED 燈具，預計 2015
年將剩餘約 600 盞燈具全改成 LED 燈具。
各樓層辦公區域加裝溫度顯示器，以顯示實際室內溫度，以此作為適當溫度控制調整之標準，
不會因個人對溫度的喜好因素而有浪費空調之虞。
節約用電隨手關燈之公告訊息。
電腦未關閉之訊息提醒：設定自動監控系統，如有員工下班後未關閉電腦主機電源，則 MIS 系
統會在隔天發出 EMAIL 以通知本人及其主管，提醒記得關閉電腦電源。
警衛巡邏關燈：夜間警衛每小時會巡視各層樓辦公室，如發現該區座位無人時，會主動關閉該
區電燈。
義隆針對實驗室之各類氣體皆經初步過濾處理，以合乎環境法規之標準；亦要求各供應商針對
氣體排放不僅合乎標準並需依 ISO 14064 溫室氣體盤查程序進行管理。
中和廠區自 2012 年底起自主用電分析，針對電力系統中用電比例較高項目，在系統及使用管理
方面進行分階段改善，如廠內電燈更換為 T5 電燈、空壓依需求節能控制、空調溫度控制及時段
管控，以節省廠內用電量，持續朝向以最低用電量達到最大產能之目標。
中和廠區電梯 / 公用用電，配合遠東世紀工業園區秉持著節約能源即是減少費用支出之概念，持
續改善園區內主要能源消耗，並陸續推動各項改善設備運作功能之效率，如：冰水機節能效率
改善、假日客貨梯停用及分層區域管控及假日、夜晚時段分層分區管控。
中和廠區所在之整體園區公用用電，自 2012 年的園區公用用電量 16,486,400 度，持續改善後
2014 年的園區公用用電量降至 15,067,200 度。中和廠房分攤公共用電碳排放量，自 2012 年的
分攤公用用電碳排放 250,666 kg，逐年下降至 2014 年的分攤公用用電碳排放量 202,530kg，
中和廠廠內用電量，自 2012 年的廠內用電量 598,622 度，持續改善至 2014 年的廠內用電量
593,339 度。
以廢污水及廢棄物區分如下：
義隆集團為專業的 IC 及模組設計公司，晶圓製作，後段生產全
數委外，故無污染性之污廢水及油（燃油）等污染性較高的污染能源
產生，主要為生活污水，新竹地區污水經一級處理後，由園區污水下
水道流至園區污水處理廠統一納管處理，處理量為水費單上之使用度
數，義隆集團 2014 年污水處理度數如下。
廢污水：
2014 年義隆集團電力使用量 CO2 排放量
註 1：新竹地區部分涵蓋關係企業義傳、義晶、一碩科技故在此不特別提及。
註 2：資料來源：台灣地區排放係數：台灣電力公司 103 年度 ( 2014 年 ) 電力排放係數
                         香港地區排放係數：2014 Climate Registry Default Emission Factors
能源間接溫室氣體排放量：
能源間接溫室氣體排放源主要來自公司使用之用電量，2014 年義隆集團之電力使用量及溫室
氣體排放量如表 2014 年義隆集團電力使用量 CO2 排放量，溫室氣體總排放量為 2768.424 ton。
義隆 - 新竹
義隆 - 中和
義隆 - 台南
義隆 - 高雄
義隆 - 香港
總 計  
4,289,400
0.521
0.521
0.521
0.521
0.768
886,860
66,813
24,933
30,980
5,298,986
-
用電量
( 度 )
CO2 排放量
( ton CO2-e ) 
CO2 排放
係數
( Kg CO2-e/ 度 )
2,234.777
462.054
34.810
12.990
23.793
2,768.424
CO2
CO2
CO2
CO2
CO2
84
83
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
廢棄物：
本公司的廢棄物主要以生活垃圾為主，其次有害廢棄物的部分主要分為庫房之電子零組件及
實驗室廢液，2014 年義隆集團一般事業廢棄物總產出量為 59.63 公噸、回收類廢棄物為 13.87 公
噸及有害事業廢棄物為 5.506 公噸，其中有害事業廢棄物的量不到總廢棄物量之 10%，表在此產
業鏈中危害是極低的。
* 我們除積極推動廢棄物回收再利用外，良善管理產生之廢棄物也是我們一直努力的方向，相
關的管理作為有：
註 1：義隆香港及台南、高雄地區因每月水費納入管理費計算，並
          不會有用水度數的詳細數字。
註 2：中和地區民生自來水的用量及用水水費，在全區費用中佔管
         理費不及 1%，故費用僅依園區廠戶戶數及廠戶面積依比例
         計算收費。
公司 / 地區
2014 年污水用水度數
義隆集團 - 新竹
27,819
義隆 - 中和
-
義隆 - 台南
義隆 - 高雄
義隆 - 香港
總計
27,819
2014 年義隆集團生活污水使用量
在廢棄物的處理方面，一般事業廢棄物、機密文件及編號 C-0301 有害事業廢棄物以焚化方式
處理，電子零組件方面 (E-0222、E-0217) 則採物理破碎處理；而編號 C-0202 廢液則是採化學中
和處理。
廢棄物依種類與特性分類存放
貯存場所現場管理與妥善標示
清運過程專人監視
不定期進行廢棄物貯存場所管理稽核
安排廢棄物清除廠商跟車稽核
定期查核廢棄物清除處理單據
註：* 管理方針揭露 (DMA)
2014 年義隆集團廢棄物產出量
註 1：義隆 - 台南、高雄、香港地區為承租辦公室，事業廢棄物一律由管委會處理，故無實際數據。
註 2：義傳、義晶、一碩科技承租義隆 - 新竹的區域，故一般事業廢棄物量及資源回收量都由義隆統一處理計算。
公司
/
地區
一般事業
廢棄物產出量
(ton)
資源
回收量
(ton)
有害事業廢棄物產出量 (ton)
E-0222
附零組
件 PCB
E-0217
廢零組件
C-0202
廢酸液
pH ≦ 2
C-0301
含苯胺
之蒸餾
殘留物
總計
機密文件
銷毀 (ton)
義隆 -
新竹
32.01
13.593
-
0.343
0.046
-
0.389
1.22
義隆 -
中和
27.62
0.277
0.9648
4.1196
-
0.0185
5.1029
0.80
義傳
科技
-
-
0.01
-
-
0.01
-
義晶
科技
0.0041
-
-
-
0.0041
-
一碩
科技
-
-
-
-
-
-
總計
59.63
13.87
-
5.506
2.02
86
85
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
3.
4.
5.
6.
節能高效是義隆研發目標，以降低產品和服務的能源或元件之需求： 
「高透明度觸控光學模組」利用低耗電的數位訊號處理器 (Low Power DSP) 達成手寫辨識功
能，藉由簡易設計與周邊元件建構成的電容式觸控感測元件，有效節省電路板空間與降低產
品成本，本產品獲 2009 年台北電腦展年度最佳大獎及獲週邊和配件類優勝獎。
「智慧型觸控式多功能遙控器」多功合一 (All in one) 的設計，將音響遙控器、電視遙控器、
虛擬電腦鍵盤、手寫、簡報遙控器、電玩 / 搖桿等多種模式合而為一，節省很多材料與電池的
消耗及汙染，因應目前環保意識抬頭，提供一項很好的選擇方案。本產品亦獲 2009 年台北電
腦展數位娛樂產品優勝獎。
「Windows 8 單晶片智慧型觸控螢幕解決方案」，內建高效率感應器電路與高壓驅動電路，
加上雙核心數位訊號處理器分散式處理架構，可降低晶片工作頻率，輕易地降低功耗以符合
Win8 之規格。整合了傑出硬體與軟體技術的 Windows 8 智慧型觸控螢幕單晶片，減省了晶
片數、外部元件及 PCB 材料成本，並支援 11.6”~18”觸控螢幕，採用小型包裝和簡易的外
部元件，電路板的寬度可以小到 6mm，是全世界目前最小更是最低耗電，有效降低各元件的
使用，減少金屬 ( 電池 ) 及各耗料的污染，滿足高穩定性、低耗電量的設計目標。
1.
2.
7.
8.
「低耗電量超節能太陽能計算機晶片」，突破了目前計算機嚴苛的低功率消耗技術的瓶頸，滿
足 1.5V 微控制器 (MCU) 使用太陽能面板供給電能，符合國際品牌大廠的應用潮流，以期成為
台灣第一家太陽能計算機晶片供應商。
「單層觸控模組感測器」豎三角疊構設計，可從單邊出晶片腳位，因跑線較短，只需一層光罩
即可完成 ( 單層 ITO)，對於成本的控制很有利，同時仍具良好的效能，可支援五指之觸控螢幕
方案，大大的降低光罩及各材料的使用，減少各耗料的污染及提昇產品之競爭力。
「軌跡點 (Pointing Stick) 模組」具省電、低成本之特性，觸碰技術感應是藉由整合類比式感測
來獲知手指移動情況，其此技術開發優勢在於低耗電量，操作模式時平均僅消粍 900 μA 並可共
用於 PS2/I2C 模式下，義隆所開發之模組，除了達到低雜訊的要求外，簡單的外部應用線路，
快速而低功耗是義隆技術上最大的優勢及綠色設計的要求。
 
7.2 產品及服務的環境保護
「綠色產品」是義隆電子最基本的要求，義隆的全系列產品皆符合 RoHS、 Sony GP、
REACH、無鹵要求，提供客戶不使用危害物質的保證書，從設計、生產物料到產品產出，一貫要
求「綠色設計」、「製程採購」、「節約資源回收」及「廢棄物管理」的基本逐項做起，不斷改善
創新，從設計方面著手、管理層面約束、執行落實，減少不必要之浪費。
「綠色設計」義隆電子在產品設計方面，除了滿足客戶各種要求，務求盡善盡美，仍堅守基本
環保設計原則，做為環境保護守護的一份子，決不採用 RoHS、 Sony GP、REACH、無鹵要求等
公告的危害物質，為自身產品及下一代持續做好環境保護而努力。
第二代「單晶片智慧型觸控螢幕晶片」是目前市場上，第一個符合 Windows 8 電源管理等級一
級 (LPML1) 規格要求之單晶片觸控 IC 解決方案。
直流無刷 (BLDC) 馬達以 16 位元微控制器 (MCU) 搭載數位訊號處理器 (DSP) 提供完整解決方
案，達到更高效率且低功耗、高轉速的優點，可應用工規產品、吹風機、吊扇等產品，2014 年
本公司已出貨 4,000 顆計算，相較於傳統感應馬達已節省約 672,000 度電。
在為因應原物料成本日益提昇。自產品設計完成後，從規劃、採購、生產、到產品產出等各
項上著手嚴格控管，在各項事務、物品請購採買，降低物品庫存週期，配合生產技術改良在生產製
造過程中逐年減少原物料使用，做到以最精簡的物料達到最大產值。
製程採購
Low Power DSP 
技術應用
多功
合一
低耗
電量
 1 級
節能
簡約
元件
最小
包裝
Windows 8 單晶片
觸控螢幕解決方案
直流無刷
(BLDC) 馬達
Single Layer ITO
Pointing Stick
Smart-3DRemote
TM  
with eStylus
TM
88
87
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
除本廠確實遵守環保署環保法規之規範及申報外，落實達到廠內事業廢棄物回收。並要求處
理承攬廠商遵守環境保護法、職業安全衛生法和消防法規等的基本要求。做好垃圾分類依序堆放，
持續宣導教育與執行，將一般事業廢棄物依循園區管理委員會之規定，將非製程、可回收／不可
回收等各類產出物，交予管委會統一處理、回收。將事業廢棄物妥善收集，委託交付具符合環保
法規規定之合格處理廠商處理。
4. 報廢產品之循環利用：義隆會將不合格品之半成品、成品，依不同型態如 Wafer、Dice、
Package、PCBA 做區分，於每季進行報廢作業，將報廢品分類交由回收廠商，將金線、銅材
等金屬提煉並重新再利用。
2014 年針對環保支出及投資已達 8,355 仟元。
2013 年
2014 年
義隆
6,906
6,835
義傳
837
915
義晶
136
125
一碩
358
413
義隆香港
64
67
合計
8,301
8,355
單位：新台幣仟元
3. 包裝材料循環再利用：如 Tray 盤 / 管條 / Wafer Cassette / 紙箱 / 緩衝材……. 等。 
推動無紙化作業，管理系統全面電子化：義隆自 10 年前便致力於「無紙化作業」，自行開發的
各項電子公文系統，將公文、機密文件、會議的資訊、品質系統的程序書 / 規範、各項管理的
作業表格…等全面電子化，大量的減少紙張的使用和必要性。
1.
2. 生產物料循環再利用：如義隆光學滑鼠產品 (Sensor) 之基材 (Lead frame) 回收再利用，將基材
剪切成形所餘留下來之金屬回收，熔融並重新再利用。
建立標準作業程序，由辦公室及製造生產現場之整理、整頓、清掃、清潔做起，使每位同仁
有良好習慣，達到 PDCA 之管理循環，藉持續改善以落實控管物料使用，形成資源、物料、垃圾
等分類，減少諸多之物料採購費用及浪費。
節約資源回收
廢棄物管理
90
89
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
贊助
單位
活動
名稱
關懷
族群
主
辦
經
費
贊
助
員
工
捐
款
高
階
主
管
響
應
企
業
志
工
參
與
天主教耶穌會新竹
社會服務中心
* 守住歲月．守住愛．
  惜老宣導暨愛心園遊會
老人
v
v
v
v
v 
華山基金會
* 端午節愛老人運動會
老人
v
v
v
v
華山 ‧ 創世基金會
* 2014 愛你一世 邀您一起送年菜
老人
v
v
私立惠明盲校
* 感恩慈善音樂會
盲童
v
v
v
v
v
台灣豐盛生命協會
* 原住民暑假英語營活動及課輔活動 偏遠地區孩童
v
華山基金會
* 義隆家庭日水果 / 義賣
老人
v
v
v
智邦生活館
* 耶誕節圓夢行動
弱勢兒童
v
7.3 社會 / 公益活動參與度
義隆近年來致力於關懷社會老人及小
孩等弱勢團體不餘遺力，以實際行動主辦
/ 贊助參與活動，以最實際的捐款、物資，
略盡棉薄之力，盡一份社會公民的責任。
每年度編列公益活動預算，並尋找合適的
公益團體 ( 目前主要集中在老人、小孩等
弱勢族群 )，因此常常在公司內發起義賣
活動、製作宣傳海報、召募志工等，讓更
多員工一同投入有意義的活動。每個活動，
除了有高階主管參與外，公司內部的志工
伙伴們主動響應活動，有錢出錢，有力出
力，公司也给予志工伙伴們補休的回饋，
並鼓勵員工家屬一同參與，義隆期許在未
來能集結更多團體的力量，給予更多關懷
與協助給社會不同角落的弱勢族群。
註：* 管理方針揭露 (DMA)
端午節前夕，義隆與華山基金會共同主辦愛老人運動會，今年是第二年舉辦，希望藉由活動
的舉辦，幫助弱勢老人走到戶外，並與長輩們一起完成滾大球、投籃、接力…等趣味競賽，以行動
將愛傳到弱勢長輩心中，讓他們與外界有更多的互動。
關懷弱勢族群 - 三失老人
92
91
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
義隆集團又將關懷的觸角延伸到台
中私立的惠明盲校，在感恩節當天舉辦
「感恩慈善音樂會」，義隆電子及義傳、
義晶、一碩等關係企業高階主管一同響
應支持，藉由結合「米粉 DIY+ 音樂表
演」行程，讓惠明盲校的來訪，不只是
音樂表演而已，更是一趟「寓教於樂」
的校外教學。義隆集團與惠明盲校師生
形成一種愛的良性連結，義隆集團希望
藉由這次讓孩子們感受社會各界的愛與
關懷，幫助孩子們在「惠明」烏托邦裡
快樂地學習與成長。
生存於晚侏儸紀。牠們時常成群結隊的穿越森林，使用小的、釘狀的牙齒啃
吃樹葉，能夠吃到别的恐龍吃不到的樹頂和嫩枝。科學家推測馬門溪龍應會保護
它的後代免於其他類恐龍的攻擊。
保護後代愛惜資源的個性，讓馬門溪龍屢次獲得恐龍界環保大使的殊榮。正
如義隆集團設計的產品不斷以綠色環保、節能高效為主要訴求，不但減少資源浪
費也為愛護地球善盡一份心力。如同馬門溪龍長長可彎曲的脖子開拓牠的視野，
容易看到其他恐龍所沒有注意到的角度與細節，我們關注公益的視角也更為開
闊，能看得到社會的需求也溫和善待所有需要幫助的弱勢族群。
恐
龍
履
歷
馬門溪龍
Mamenchisaurus
關懷弱勢族群 - 弱勢家庭小朋友
每年聖誕節前夕，竹科廠商都會熱烈計畫一項溫馨活動「耶誕節圓夢行動」，為新竹地區的
弱勢兒童勸募耶誕節禮物，義隆電子一直都是主要的參與廠商，員工以最初單純意念回饋社會，希
望透過自己力量來幫助弱勢家庭的小朋友一圓耶誕願望，這項耶誕圓夢計畫禮物認捐活動已持續了
12 年之久，替近 2600 位的弱勢家庭小朋友圓夢，以實際行動實踐社會公民的理念。希望藉此在
孩子心中種下愛的種子，將來生根發芽，繼續照顧更多需要幫助的人。
義隆電子同仁與惠明盲校孩童
體驗米粉 DIY 活動
今年已是第三次參與天主教耶穌會新竹社會服務中心所辦的愛心園遊會，為響應這次活動的
舉行，公司內部除設攤義賣、主動認購園遊券外，在園遊會當天公司同仁志願支援義賣，最後將義
賣所得全數捐出，讓新竹社會服務中心秋霖園的修繕費用儘快達陣。
關懷弱勢族群 - 獨居老人
94
93
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
96
 2014 Corporate Social Responsibility Report
獨立保證聲明書                                                        
GRI G4 對照表    
附錄
獨立保證聲明書 
98
97
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
GRI G4 對照表
一般
標準揭露
核心選項
頁碼
備註 /
省略
外部查
證頁碼
策略及
分析
G4-1 提供組織最高決策者的聲明
3
96-97
組織
概況
G4-3 說明組織名稱
1
96-97
G4-4 說明主要品牌、產品與服務
6
96-97
G4-5 說明組織總部所在位置
6
96-97
G4-6 組織營運所在的國家數量及國家名
6
96-97
G4-7 所有權的性質與法律形式
6
96-97
G4-8 說明組織所提供服務的市場
6
96-97
G4-9 說明組織規模
6
96-97
G4-10 正式員工與非正式員工各種資訊
61
96-97
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例
63
96-97
G4-12 描述組織的供應鏈
12
96-97
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
1
96-97
G4-14 說明組織是否具有因應之預警方針或原則
13
96-97
G4-15 列出經組織簽署認可 , 而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議
13
96-97
G4-16 列出組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和國家或國際性倡議組
織的會員資格
20
96-97
鑑別重大
考量面與
邊界
G4-17 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是
否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
24
96-97
G4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內
容的原則」
22-23
96-97
G4-19 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
25
96-97
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
26-28
96-97
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
26-28
96-97
G4-22 說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
N/A
本報告為
首次發行
96-97
G4-23 說明和先前報告期間相比 , 在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
N/A
本報告為
首次發行
96-97
利害
關係人
議合
G4-24 列出組織進行議合的利害關係人群體
29
96-97
G4-25 就所議合的利害關係人 , 說明鑑別與選擇的方法
23
96-97
G4-26 說明與利害關係人議合的方式
30
96-97
G4-27 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組
織如何回應這些關鍵議題與關注事項
30
96-97
一般標準揭露
100
99
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
特定標準
揭露 -
考量面 
特定標準揭露 - 指標 
頁碼
備註
外部查
證頁碼
法規
遵循
管理方針
80
96-97
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數
80
96-97
社會
勞工實務與尊
嚴勞動 - 勞僱
關係
管理方針
64
96-97
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例
61
96-97
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職
員工 ) 的福利
65
本公司依當地
勞基法辦理，
且優於勞基法
96-97
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
65
96-97
勞工實務與尊
嚴勞動 - 勞 /
資關係
管理方針
70
本公司重大作
業變更通知期
皆依當地法令
辦理
96-97
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
70
96-97
勞工實務與尊
嚴勞動 - 訓練
與教育
管理方針
74
96-97
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
76
96-97
G4-LA10 加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的
職能管理及終生學習計畫
75
96-97
勞工實務與尊
嚴勞動 - 勞動
實務問題申訴
機制
管理方針
77
96-97
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
78
96-97
人權 - 投資
管理方針
N/A
96-97
G4-HR1 載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總
數及百分比
N/A
本集團未簽署
載有人權條款
或已進行人權
篩選的重要投
資協定及合約
96-97
人權 - 不歧視
管理方針
77
96-97
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
77
96-97
人權 - 強迫與
強制勞動
管理方針
49,77
96-97
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應
商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
49,77
96-97
人權 - 人權問
題申訴機制
管理方針
77
96-97
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
77
本集團未有處
理和解決的人
權問題正式申
訴案件
96-97
一般
標準揭露
核心選項
頁碼
備註 /
省略
外部查
證頁碼
報告書
基本資料
G4-28 所提供資訊的報告期間
1
96-97
G4-29 上一次報告的日期
1
96-97
G4-30 報告週期
1
96-97
G4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
1
96-97
G4-32 說明組織選擇的「依循」選項。 說明針對所擇選項的 GRI 內容
索引。如報告書經過外部保證 / 確信 , 請引述外部保證 / 確信報告
1
96-97
G4-33 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
1
96-97
治理
G4-34 說明組織的治理結構
16
96-97
倫理與
誠信
G4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理
守則
19
96-97
特定標準揭露
特定標準
揭露 -
考量面 
特定標準揭露 - 指標
頁碼
備註
外部查
證頁碼
經濟
經濟
績效
管理方針
9
96-97
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
9
96-97
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
12
96-97
G4-EC4 自政府取得之財務補助
11
96-97
市場
形象
管理方針
64
96-97
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最
低薪資的比例
64
96-97
G4-EC6 在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例
60
96-97
環境
廢污水及
廢棄物
管理方針
80
96-97
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
84
96-97
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
86
96-97
102
 2014 Corporate Social Responsibility Report
 2014 Corporate Social Responsibility Report
101
特定標準
揭露 -
考量面 
特定標準揭露 - 指標
頁碼
備註
外部查
證頁碼
社會 -
反貪腐
管理方針
20
96-97
G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比 , 以及所鑑別出
的顯著風險
19
96-97
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
20
96-97
G4-SO5 對於已證實之貪腐事件的處置
20
96-97
社會 -
法規遵循
管理方針
70
96-97
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數
70
96-97
產品責任 -
產品及服務
標示
管理方針
41
96-97
G4-PR3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需
要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
N/A
因義隆銷售
產品不是最
終產品，故
並不適用於
商品與服務
資訊標示的
法規
96-97
G4-PR4 依結果類別劃分 , 違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規
範之事件數量
N/A
因義隆銷售
產品不是最
終產品，故
並不適用於
商品與服務
資訊標示的
法規
96-97
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果
41
96-97
產品責任 -
客戶隱私
管理方針
41
96-97
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
41
96-97
產品責任 -
法規遵循
管理方針
39
96-97
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的
金額
39
96-97
其他
客戶關係
參與度
管理方針
32
96-97
合作項目數
32-33
96-97
特定標準
揭露 -
考量面 
特定標準揭露 - 指標
頁碼
備註
外部查
證頁碼
新產品研發
管理方針
33
96-97
專利件數
33
96-97
供應商
策略
管理方針
49
96-97
針對供應商新增 CSR 評鑑項目的執行率
49
96-97
經營績效
指標
管理方針
53
96-97
KPI 達成率
53
96-97
員工及家庭
關懷照顧
管理方針
67
96-97
健康促進項目
67
96-97
產學合作
計畫
管理方針
35
96-97
件數
35
96-97
公益活動
參與度
管理方針
91
96-97
件數
91
96-97
風險管理
管理方針
57
96-97
進行風險管理項目
57
96-97
產品對世界
趨勢貢獻
管理方針
9
96-97
市佔率
37
96-97
投資人關係
透明化
管理方針
14
96-97
主動溝通件數
14
96-97
 

