2014年企業社會責任報告書
Corporate Social  Responsibility Report
3
編輯原則
報告書範疇
興農集團（以下簡稱本集團）包括：興農股份有限公司（以下簡稱本公司）及
各子公司。本報告書採國際財務報告準則（International Financial Reporting 
Standard，IFRS），有關經濟面向之指標揭露範圍，皆涵蓋本公司及各子公司；
環境及社會面向大部份指標，則以興農王田廠區總部為主。本報告書之範疇，
亦因重大考量面與實質性議題而異，分別於各章節中說明。
本報告書於 2015 年首次發行，內容主要為本集團於 2014 年 1 月 1 日至 2014
年 12 月 31 日關於企業社會責任在經濟、環境及社會面向之績效表現。我們期
望透過此報告書之發行，能夠讓支持我們的各界利害關係人能夠更加瞭解、信
賴本集團長久以來在企業社會責任的努力與成果。
報告書撰寫綱領
本報告書之編製過程，係按「第四版全球永續性報告指南」(Global Reporting 
Initiative, Sustainability Reporting Guidelines Version 4，GRI G4) 的規範進行
鑑別、執行與揭露，以確保完整揭露本公司所履行之企業社會責任；並於報告
書後附有相關章節的對照表，以利快速檢索及查詢。
4
5
報告書架構
本公司 2014 年企業社會責任報告書，按以下架構揭露相關資訊
一、公司概況
 
詳述公司簡介、組織架構、願景與使命、業務範圍、產品發展及公司治理。
二、重大議題分析
 
說明本公司之利害關係人鑑別、實質性議題分析，以及利害關係人溝通。
三、環境永續發展
說明本公司之環境管理政策、環境管理會計、環境法規遵循、空氣污染防治、水
污染防治、廢棄物管理、土壤及地下水污染防治及綠色發展等。
四、供應商管理
 
說明本公司之供應商管理政策、管理流程及供應商分布。
五、健全職場
 
說明本公司之員工概況、職涯發展及職場安全與衛生管理。
六、社會發展與關懷
 
說明本公司於各方面對於社會大眾回饋與貢獻之相關活動。
意見回饋
本報告書除了以紙本發行外，亦可於本公司網站下載報告書電子檔。（http://www.
sinon.com.tw/）如果您對於報告書內容有任何問題或意見，歡迎透過以下聯絡窗口讓
我們知道。
一、發言人資訊
發言人
余奎儒
職稱
財務協理
連絡電話
+886-4-26937689
電子郵件信箱
kryu@sinon.com.tw
二、代理發言人資訊
代理發言人
張菁芝
職稱
管理部處長
連絡電話
+886-4-26933841 分機 1390
電子郵件信箱
chih@sinon.com.tw
三、CRS 執行小組
電子郵件信箱
csr@sinon.com.tw
6
7
經營者的話
過半世紀的經營，興農一路陪伴農友成長，秉
持踏實穩重、一步一腳印的企業形象，興農永
遠在照顧農民、回饋社會。以【誠實公平．利
益兼顧】的經營理念，讓興農日益成長茁壯，
規模已發展至多角化的營運，成功開創八大不
同領域的事業版圖。展望未來，要維持高幅度
成長，本公司除繼續深耕國內外市場外，更加
積極創新求變，研發新劑型與新技術，以提升
競爭能力並開拓新市場。
謹將經營概要報告如下：
在植物保護市場方面，秉持以環境永續與安全農產為企業責任，並運用植物醫
生專業技能深耕農村、發展農業，努力成為台灣最受信賴之作物科學公司。
並持續農業生物製劑研發與創新，利用微生物開發生物肥料、生物農藥，促進
農產品質與量的提升，降低藥物殘留及對環境的負荷。同時宣導農民用藥安全，
導正消費者對農藥認知，共同營造優質的生活環境及農產食品的安全。
在中國市場方面，由於大陸政府對環保要求日益嚴格，加上物價及勞工薪資每
年攀高因素，對於成本方面有很大的影響。因此，為持續保持雙位數成長，重
點放在強化展業模式，擴建現有通路，強化有機及微生物肥料產品線，提高產
品競爭力，實質改良農友土壤環境及作物產收最終達成目標使興農成為農友客
戶最信賴的品牌。
國際市場拓展方面，全球市場布局，非選擇性除草劑於全球銷售持續成長。於
東南亞，積極拓展自有品牌於越南市場，並穩固既有印尼及泰國等地之銷售。
歐洲部分，已陸續取得殺菌劑產品之註冊，將開始對於營收有所助益。於美洲
地區除持續尋求新客戶之合作外，亦持續增加產品註冊，擴展銷售產品線。期
透過全球布局策略，降低因全球氣候變遷對於植物保護產品銷售之影響。
為追求永續經營，本公司致力於環境保護、節能減碳、綠化的努力，重點摘要
如下：
廢水處理方面，提升廢水處理操作能力及防止地下水污染，2013 ~2014 年投
資近新台幣 2 億元更新廢水處理設備，增設觸媒高級氧化處理設備，擴大活性
碳處理設備。並自行研發利用臭氧與觸媒技術來進行三級處理，創造友好安全
環境。預計於 2015 年推動排放水回收再利用之計畫。
空污防治方面，增設三組蓄熱式氧化設備處理廢氣，全面使用天然氣取代重油，
提升溶劑回收效率，減少揮發性有機氣體的排放，加強臭味的監控，全面提升
廠區及附近區域之空氣品質。
此外，廠區持續進行植樹及環境綠化，創造舒適、潔淨生活空間，啟發環境教
育，為環保貢獻力量，提昇企業形象。
今後興農所要努力的產業，就在於集化學合成、植物保護、生物發酵和食品安
全等四大科學領域，以它們為基礎，來建立新的發展，可以更進階以綠色行銷
來推展新事業的農產品和安全食品。最近推出的楓康一滴淨、玉美田水果玉米
是我們的第一步，未來我們將持續以環境永續與安全農產為企業責任，並運用
植物醫生專業技能搭配興農植物保護 APP 農業雲服務農村、發展農業，成為
台灣最受信賴之作物保護科學公司。
楊文彬
興農集團董事長
8
9
Contents
編輯原則
經營者的話
一、公司概況
 
1.1、公司簡介
 
1.2、組織架構
 
1.3、願景與使命
 
1.4、業務範圍
 
1.5、經營績效
 
1.6、公司治理
二、利害關係人鑑別與溝通
 
2.1 鑑別重大性議題
 
2.2 利害關係人溝通
三、環境永續發展
 
3.1、環境管理發展現況
 
3.2、汙染源防治與管理
 
3.3、能源管理
 
3.4、綠色發展
3
7
10
11
13
15
16
21
22
24
25
28
29
30
33
36
38
四、供應鏈管理
 
4.1、供應商管理及政策
 
4.2、供應商管理流程圖
 
4.3、供應商分布
 
4.4、產學合作與外部交流
五、健全職場
 
5.1、員工概況
 
5.2、職涯發展
 
5.3、職場安全與衛生管理
六、社會發展與關懷
七、附錄
43
44
45
46
47
49
50
54
59
67
70
 
  
10
11
一、公司概況
1.1、公司簡介
1.2、組織架構
1.3、願景與使命
1.4、業務範圍
1.5、經營績效
1.6、公司治理
1.1、公司簡介
自1955年開始，創辦人楊天發先生，成立『興農化學工廠』經營農藥產銷業務，
開啟興農企業的經營事業。以人本概念出發，興農多角化的經營策略引領專業、
技術和品質。
隨著經營規模的不斷擴大，營業項目由單一農藥產銷，發展到肥料、特用化學
品、生物科技、塑膠、泥品、食品、超市、家用等多角化經營。對事業部採以
利潤中心制度，充分授權、分層負責方式，勵行目標管理及績效評核制度，以
提高營運績效，達成營業目標。興農日益成長茁壯，規模已發展至多角化的營
運，成功開創不同領域的事業版圖。
本著服務人群、回饋社會的精神，興農公司一直以「誠實公平、利益兼顧」的
經營理念，創造員工福祉，善盡社會責任。「誠實公平」是我們的行事準則，「利
益兼顧」則確保公司永續經營。隨著企業的快速成長，人力資源的開發與培育
成為重要的課題，系統化的教育訓練及工作輪調，成為公司培育未來管理人才
的主要方式，透過訓練及輪調，教導員工學習工作方法、管理知識，並培養解
決問題、創造思考的能力，以接受多元化的歷練，培養未來的經營管理幹部，
為使各事業部獨立經營，並且能夠互相支援，促進公司整體經營效能，公司以
嚴密的會計稽核制度、合理的績效評核制度、公開公平的人事制度、完善的電
腦化管理、持之以恆的教育訓練，累積未來的發展基礎。
為追求興農之永續經營及持續的成長，將以核心事業為主軸，塑造員工內部創
業環境，培育國際化視野的幹才，使員工目標與公司目標結合，並配合國家經
濟發展，成為一跨國性企業，為員工、股東、社會、國家貢獻心力。
稽核室
薪酬委員會
 
塑
膠
廠
 
家
用
處
 
食
品
廠
 
展
業
處
 
資
訊
處
 
人
資
處
 
生
產
廠
 
供
應
鏈
處
 
研
究
企
劃
 
營
業
處
 
生
產
加
工
廠
 
商
品
處
 
國
內
營
業
 
國
外
營
業
資金會議
人評會議
化品部
植保部
管理部
股東大會
董事會
董事長
副董事長
總經理
2015 
興農六十週年
2014 
上海興研貿易有限公司
2013 
發行國內第一次無擔保轉換公司債、設玉美研檢驗科技股份有限公司
 
上海毓婷塑膠用品有限公司
2012 
新興農化工 ( 南通 ) 有限公司、玉美生物科技研究股份有限公司
2011 
中山興家日用製品有限公司
2010 
興農藥業 ( 上海 ) 有限公司更名興農藥業 ( 中國 ) 有限公司
2009 
興家股份有限公司、「日用化學廠」
2008 
台灣楓康超市股份有限公司
2005 
興農澳洲公司
2004 
興農印尼公司、興農德國公司
2003 
興農美國公司、墨西哥公司
2002 
興農泰國公司
2001 
投資興農藥業 ( 上海 ) 有限公司
2000 
興農巴西公司
1998 
「大源工業」改豐年流通事業股份有限公司
1996 
化學部獲得 ISO-9002 國際標準品保制度認證
1995 
興農職棒事業股份有限公司
1993 
興農人壽保險股份有限公司
 
興威股份有限公司
1992 
同嘉企業股份有限公司
1990 
印尼長興廠、興太混凝土股份有限公司
1989 
楊文彬先生接任董事長、股票上市、家用處
1988 
第一家生鮮超級市場於草屯
1983 
國興資訊股份有限公司
1982 
全興農農藥供應中心，改經銷為直銷
1981 
「食品廠」及「教育中心」
1979 
「興農化工」、「民豐化工」、「豐美工業」
 
「豐年開發」合併為興農股份有限公司、大雅廠
1978 
總公司遷入興農大樓
1976 
豐年開發股份有限公司
1974 
生產「拜貢」環境衛生藥劑
1973 
「豐美」改為「皮革廠」
1972 
民豐化工廠股份有限公司
1971 
豐美工業股份有限公司
1970 
大源工業股份有限公司
1967 
「粒劑工廠」、「鹽酸工廠」
1966 
「原體工廠」、「生研室」、「化研室」
1965 民豐化工廠股份有限公司
1963 興農化工股份有限公司 ( 總部：台中市；設立日期：1963 年 11 月 20 日 )
1962 「粉劑工廠」
1960 興農貿易行有限公司
1959 興農化工有限公司、乳劑工廠
1955 創辦興農化學工廠
萌芽
擴展
轉型
茁壯
國際
版圖
企業
沿革
農業
科技
12
13
1.2、組織架構
Sinon EU
Sinon USA 
Sinon Australia
Sinon Indonesia
Sinon Brazil
Sinon Thailand
Sinon Taiwan
14
15
‧ 興農藥中（中國）有限公司 
‧ 新興農化工（南通）有限公司
‧ 上海毓婷塑膠用品有限公司
‧ 上海興研貿易有限公司
‧ 中山興農日用製品有限公司
‧ 中山興家日用製品有限公司
‧ 興農巴西有限公司
‧ 興農泰國有限公司
‧ 興農澳洲有限公司 
‧ 興農印尼有限公司
‧ 興農美國有限公司
‧ 興農德國有限公司
‧ 興農開曼控股有限公司
‧ 興農香港控股有限公司
‧ 興家開曼控股有限公司
‧ 興家香港控股有限公司
‧ 興農墨西哥有限公司
1.3、願景與使命
核心價值
「誠實公平，利益兼顧」
誠實公平是本公司行事準則
利益兼顧則確保本公司永續經營
使命
創造利益，分享員工、股東及社會
永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會
願景
建立一個和諧、快樂的職場
興農每位同仁都能全力以赴
人人事業有成，比同學、同輩更驕傲
立足台灣，走向世界
圖 1-1  興農集團全球分布
16
17
1.4、業務範圍
1. 業務主要內容
農藥、肥料、微生物農藥、微生物肥料、化學品、塑膠製品、食品、家用品、
進出口貿易等。
2. 年度合併營業比重
2013 年
2014 年
內 容
營業比重
營業比重
植物保護
60%
63%
超市百貨
27%
24%
家用塑化
6%
6%
預拌混擬土
 4%
4%
團膳食品
 3%
 3%
4. 產品發展
(1) 產業之現況與發展
由於各國對農產品安全品質的要求日益升高，農藥的發展除了藥效外，更趨向
以安全、低副作用為重要篩選機制。1990 年代後，研發農藥的國際跨國公司
逐年推出以低毒性、高藥效、低殘留之較安全的新藥劑種類，來取代較傳統具
有高毒性的農藥(如有機磷類殺蟲劑)。新農藥產品發展趨勢將以「高效、安全、
經濟」的標準及使用方便為其需求。但因原體開發時間長、耗資多、投資風險
大等因素，形成新農藥發展瓶頸。即使如此，農藥市場趨勢仍為環保型綠色農
藥需求增加，高毒農藥呈明顯下降。
此外生產專利過期產品在兼備下列特性後，因其優勢而能有持續不斷的市場發
揮及擴展：
■生產技術有一定的難度，可減少競爭對手。
■生產成本相對較低，易於農民接受。
■質量並重。 
並且世界各國更為重視農藥的規範統一性，故各國政府對於環保法規、農化品
法規及農藥註冊取證更為嚴謹把關；因此投資於註冊登記是必然趨勢，並且越
早參與越能享受申請成本較低及佔有市場的優勢。近年來科學家已發現部分
有益微生物具有防治作物病蟲害及提高作物產量的效果，這些微生物遍布於空 
氣、水、土壤中，對人畜安全，其防治效果雖還不能與化學藥劑的速效性相比，
但微生物農藥是一種安全、有效且環保的生物資材，目前已逐漸成為世界先進
農藥公司競相開發的重點項目之一，未來結合化學農藥的速效性與微生物農藥
安全性的有害生物綜合管理方案，將是可達成農業永續發展的另一項新契機。
3. 產品項目
目前之商品項目
農藥、肥料、農業資材、農藥原體、精密化學品及其中
間體
計畫開發之新商品
新劑型農藥、高效複合肥料、新精密化學品及其中間
體、微生物農藥
農
友
上游
原物料
中游
製造、進口
下游
銷售
農會
直營店
零售店
經銷商
液態劑型
粒劑劑型
粉劑劑型
成品
農藥原體
溶劑
擔體
界面活性劑
包裝材料
18
19
(2) 產業上、中、下游之關聯性
(3) 產品之各種發展趨勢及競爭情形
■產品發展趨勢
消費者對安全性的農產品需求提高，使農民對安全性農藥及低價農藥需求提
高，因用藥安全意識抬頭，未來農藥劑型之開發皆以低毒安全為訴求，以維護
施用者之安全，傳統較劇毒農藥，例：有機磷劑將逐漸減少使用。
■未來主力成品劑型發展趨勢方向
 SC（水懸劑）
 CS（微膠囊）
 ZC（膠囊水懸混劑）
 EW（水基乳劑） 
 ME（微乳劑）
 WG（水分散粒劑）
 DC（水分散性乳劑）
■產品競爭情況
本公司對各種安全劑型之發展向來不遺餘力，針對各項劑型予以投資所需設備
及人力，包含實驗室檢測儀器、pilot 設備及量產化生產設備，在技術上執業界
之牛耳，並配合完善的銷售通路以提供農友最安全最有效的世界級品質。
 12,149  
 13,053  
 14,222  
 15,721  
 17,288  
 -
 2,000
 4,000
 6,000
 8,000
 10,000
 12,000
 14,000
 16,000
 18,000
 20,000
2010
2011
2012
2013
2014
 
352 
359 
406 
444 
512 
0
100
200
300
400
500
600
2010
2011
2012
2013
2014
 
20
21
(4) 參與外部組織
本公司積極與相關學術界、公會、學會、協會等同業交流與互動，提升農業科
技國際競爭力，並以環境永續與安全農產為企業責任，成為值得信賴之植物保
護公司。
本公司參與外部組織分類如下：
研究發展
■財團法人農業科技研究院
工商貿易
■中華民國工商協進會
■中華民國臺灣土耳其經貿協會
■台中市工商發展投資策進會
■台中市企業經理協進會
■彰濱工業區線西區廠商協進會
安全衛生
■中華民國工業安全衛生協會
■中華民國化學工業責任照顧協會
產業協會、學會
■中華農藥協會
■中華永續農業協會
■中華肥料協會
■中華植物保護學會
■中華產業機械設備協會
■中國化學會
■台灣化學工程學會
■台灣環境有害生物管理協會
1.5、經營績效 ( 詳細財務資訊請連結 http://www.sinon.com.tw/report1.asp)
1.2014 年營業計畫實施成果
回顧去年，本公司營運穩定向上，營收及獲利屢屢創下新高紀錄，合併營收淨
額達到新台幣 173 億元，較 2013 年增加 10%，持續保持兩位數成長的表現。
(1) 合併營業收入：17,288 佰萬元。內容如下表
植物保護
10,836 佰萬元
佔 63％
超市百貨
4,202 佰萬元
佔 24％
家用塑化
1,026 佰萬元
佔 6％
預拌混凝土
693 佰萬元
佔 4％
團膳食品
502 佰萬元
佔 3％
其他
29 佰萬元
佔 -
(2) 合併營業毛利：4,382 佰萬元，佔營業收入 25％。 
(3) 合併營業淨利：736 佰萬元，佔營業收入 4％。 
(4) 合併稅後淨利：507 佰萬元，佔營業收入 3％。 
(5) 個體營業收入：10,337 佰萬元。
2.2010-2014 五年營運成果
營業收入
單位：新台幣百萬元
單位：新台幣百萬元
稅後純益
產業公會
■中華民國全國工業總會  
■台灣植物保護工業同業公會
■台灣環境衛生用藥工業同業公會
■台灣肥皂清潔劑工業同業公會
■台灣塑膠製造同業工業公會
■台中市植物保護商業同業公會
■台中市大台中植物保護商業同業公會
■台中市進出口商業同業公會
■台中市病媒防治商業同業公會
■台中市餐盒食品商業同業公會
■台中市美食烹飪商業同業公會
■台中市工業會
■彰化縣工業公會
其他
■中華捐血運動協會
■中華民國紅十字會台中支會
22
23
1.6、公司治理
1. 董事會及監察人運作情形
董事會運作情形：2014 年度董事會開會 8 次，董事出席情形如下
職稱
姓名
實際出
( 列 )
席次數
委託出
席次數
實 際 出
( 列 )
席率 (%)
備註
董事長
楊文彬
8
-
100
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
副董事長
洪博彥
8
-
100
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
董事
嘉文投資
有限公司
代表人廖年亨
7
1
88
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
董事
郭巫純真
8
-
100
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
董事
楊文通
8
-
100
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
董事
楊仁佑
2
-
100
2014/10/9 新任
( 應出席 2 次 )
獨立董事
紀志毅
8
-
100
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
獨立董事
徐俊明
8
-
100
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
註：2014/10/9 卸任之董事楊天成、楊天俊、陳正郎、于澤人、顏子芳，應
出席 6 次，實際出席各 6 次，出席率 100%。
監察人運作情形：2014 年度董事會開會 8 次，監察人列席情形如下
職稱
姓名
實際列
席次數
實際列席率
(%)
備註
監察人
楊忠信
8
100
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
監察人
國興資訊 ( 股 ) 公司
代表人楊仁銘
2
25
2014/10/9 連任
( 應出席 8 次 )
註：2014/10/9 卸任之監察人張茂樟，應出席 6 次，實際出席各 6 次，出席
率 100%。
2. 重要委員會
本公司董事會之下設置「薪資報酬委員會」，以強化董事會功能。本公司之薪
酬委員共計 3 人，負責訂定並定期檢討、評估本公司董事、監察人及經理人年
度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
薪酬委員會成員資料
職稱
姓名
獨立董事
紀志毅
獨立董事
徐俊明
其他
楊聲勇
薪資報酬委員會運作情形，本屆委員任期：2014 年 11 月 10 日至 2017 年 10
月 9 日，2014 年度薪資報酬委員會開會 2 次，委員資格及出席情形如下
職稱
姓名
實際出
席次數
委託出
席次數
實際出席 (%)
( 註 1)
備註
召集人 紀志毅
2
-
100
2014/11/10 日連任
（應出席 2 次）
委  員
徐俊明
2
-
100
2014/11/10 日連任
（應出席 2 次）
委  員
楊聲勇
2
-
100
2014/11/10 日連任
（應出席 2 次）
24
25
二、利害關係人鑑別與溝通
2.1 、鑑別重大性議題
2.2 、利害關係人溝通
2.1 鑑別重大性議題
長期以來，興農本著「誠實公平，利益兼顧」的永續經營理念與外界保持良好的
互動，並因應不同面向的利害關係人提供良好的溝通管道；舉凡農友、員工以及
供應商夥伴等，皆為本公司所關切的對象。
今年為本公司首年編製 CSR 報告書，為了藉由此管道讓外部更多的利害關係人
瞭解我們一直以來的努力，本公司特別組成「企業社會責任小組」（以下簡稱
CSR 小組）來完成與整合 CSR 報告書之相關工作；我們期望透過更廣泛的交流
能讓利害關係人更明白興農對於企業社會責任之關注，也讓我們藉由意見之反饋
將資源投入在更具產業影響力的議題上。以下為興農重大性議題鑑別之流程：
由 CSR 小組先透過不同管道蒐集相關資訊，定期召開
討論會議，進而訂出興農之關切議題，如表 2-1 所示。
STEP1
確認上述關切議題對於經濟、環境和社會之影響，並邀
請組織各單位進行後續討論與訊息揭露。
STEP2
邀請各相關部門與 CSR 小組，共同就所有議題與興農
營運之關聯性進行綜合考量，最後歸類出 7 項重大性議
題，如圖 2-1 所示。
STEP3
26
27
表 2-1  關切議題
環境
（E）
‧ 空氣汙染管理
‧ 水資源管理
‧ 溫室氣體盤查
‧ 廢棄物回收管理
‧ 能源管理
‧ 溫室氣體排放
‧ 環境管理政策
員工 / 社會公益
（S）
‧ 工業安全衛生
‧ 員工薪資與福利
‧ 人才培訓 
‧ 兩性平等
‧ 勞資關係
‧ 社區參與及社會公益
‧ 產品品質與責任
經濟 / 公司治理
（G）
‧ 企業營運成果
‧ 公司治理
‧ 企業誠信與永續發展
‧ 客戶服務滿意度
‧ 風險管理
‧ 供應商管理
供應商管理
人才培訓
風險管理
水資源管理
勞資關係
工業安全衛生
企業誠信與永續發展
能源管理
環境管理政策
產品品質與責任
客戶服務滿意度
公司治理
空氣汙染管理
廢棄物回收管理
兩性平等
溫室氣體排放
員工薪資與福利
企業營運成果
溫室氣體盤查
社區參與及社會公益
圖 2-1  重大性議題矩陣圖
表 2-2  重大性議題說明
營運衝擊程度
影
響
利
害
關
係
人
關
注
程
度
重大性議題
類別
對應考量面
GRI 指標
參考章節
企業誠信與永續發展 經濟 一般標準
G4-1
董事長的話
能源管理
環境 能源
EN3、EN6-En7 能源管理
水資源管理
環境 廢污水和廢棄物 EN24-EN26
污染源防治與管理
空氣汙染管理
環境 排放
EN15-EN16、
EN21
空氣污染與管理
廢棄物回收管理
環境 廢污水和廢棄物 EN23
廢棄物管理
勞資關係
社會 勞雇關係
LA1-LA2
職涯發展
工業安全衛生
社會 職場健康與安全
LA6
職場安全與衛生管理
High
High
Low
28
29
2.2 利害關係人溝通
本公司依照下列程序進行重大性議題之訂定：
興農 CSR 小組根據過往經驗及平時溝通管道，針對不同面向之利害關係人，透
過不同管道了解其對各項議題之關切程度；其各種溝通途徑如表 2-3 所示。
表 2-3  利害關係人溝通方式
利害關係者
溝通頻率
溝通途徑
客戶
即時
• 
座談會
• 
客戶服務電話
員工
即時
• 
問卷調查
• 
職工福利委員會
• 
員工意見箱
供應商
每月 1-2 次
• 
供應商評估與稽核
• 
供應商拜訪或參訪
投資大眾
即時
• 
股東大會
• 
企業網站以及公開資訊觀測站
• 
公司發言人
地方社區
即時
• 
社區居民參訪
• 
參與社區活動
政府機關
即時
• 
配合審查與稽核
• 
與環保機關維持聯繫
媒體
即時
• 
發布新聞稿或重大訊息
三、環境永續發展
3.1、環境管理發展現況
3.2、汙染源防治與管理
3.3、能源管理
3.4、綠色發展
推進委員長
推進委員
日本顧問 (FJ 研究會 )
事務局長
實行委員
間接部門
管理部門
直接部門
30
31
3.1、環境管理發展現況
1. 環境管理政策
本公司於 2005 年推行全面生產管理 (Total-Productive-Management  TPM) 活
動，並設立相關組職，以 6S 為基礎與 QC 手法來強化企業內部管理，使企業
的經營、環境、安全、節能進行改善，進而降低生產成本與環境污染，給予員
工一個舒適安全之工作環境。其組織推進委員長由董事長擔任，推進委員由
三位總經理擔任，並於 2008 年時將 TPM 之活動正名為『Sinon-Productive- 
Management SNPM』，意即興農的生產管理。其 SNPM 活動經營方針：『追
根究底成習慣，創造競爭力。』；經營目標：『節能減碳好教養，安全好鄰居。』
安衛方面實行 OSAHS18001、CNS15506 職業安全衛生管理系統，設立『工
安處』為其專責單位，負責統籌勞工安全衛生相關業務。環境方面設立『環工
處』負責廠區空污、水污、廢棄物、毒化物、土壤及地下水等環保業務推行。
圖 3-1  SNPM 組織架構
2. 環境管理會計
為追求永續經營，本公司致力於環境保護、節能減碳與綠化之努力，對廢水、
空污、廢棄物、土壤及地下水防治等投資 大量的人力與財力，自行研發處理技
術與改善設備，在 2014 年其總環境管理成本累計約為 240.5 百萬元，其環保
費用支出內容為，管理成本、操作維護、藥劑消耗費用、各類研發、設備增設，
詳細如表所示：
表 3-1  環境保護成本支出
類   別
內容說明
投資
金額
( 新台幣：百萬 )
百分比
水污染防制
( 操作 )
廢 ( 污 ) 水處理操作之修繕、電、消
耗、人件費等⋯。
33.58
13.96
水污染防制 
 ( 增設 )
增設原水與放流水高經氧化設備，
廢水處理系統更新與地面化，三級
活性碳處理設施增設三套，研發厭
氧處理技術。
166
69.02
廢棄物處理
含委外廢棄物處理與回收再利用、
自行處理等。
10.94
4.55
空氣污染防制
 ( 操作 )
防制設備使用之原物料、空污費、
檢驗費等操作成本。
7.19
2.99
空氣污染防制
 ( 增設 )
重油改為天然氣，其設備更改費用
與天然氣設置費用。
15.28
6.35
土壤及地下水防治
土壤及地下水防治應變措施。
3.5
1.46
管理成本與其他
環保行政成本。
4.01
1.67
合計
240.5
100
32
33
3. 環境法規遵循
2014 年適逢廢水處理設施變更與新處理系統之導入，部份因設備異常造成違
反水污染防治法 3 件，廢棄物清理法 1 件，空氣污染防制法 1 件，為防止類似
情形之發生，本公司仍持續引進與研發新環保技術，提昇空、水、廢污染處理
效能，並配合法規需求及推動相關作業管理系統，減少違規事件之發生。
表 3-2  違規事件統計
項次
日期
違反法規
告發單位
處分金額
1
3/27
違反水污法
台中市環保局與
中區稽察大隊
19 萬
2
4/14
違反水污法
台中市環保局
43 萬
3
4/15
違反水污法
台中市環保局與
中區稽察大隊
28 萬
4
4/15
違反廢棄物清理法
台中市環保局與
中區稽察大隊
1.2 萬
5
10/13
違反空氣污染防制法
台中市環保局與
中區督察大隊
10 萬
合計      101 萬 2 仟
3.2、汙染源防治與管理
1. 空氣污染防治
主要產生來源為鍋爐與焚化爐使用石化燃料 ( 重油 ) 產生之空氣污染物與製程
產生之揮發性有機物。其空氣防制系統防制設備有注入吸附系統、冷凝器、旋
風集塵器、袋式集塵器、低氮氧燃燒機、洗滌塔外，本公司另於 2014 年年底
進行燃料更換，將原本重油改為天然氣。以下將依各空氣污染物分別揭露其排
放量。
■硫氧化合物
總硫氧化合物排放量 17.79 公噸，每百萬產值總排放量為 1.64 公斤。
■氮氧化合物
總氮氧化合物排放量 20.55 公噸，每百萬產值總排放量為 1.9 公斤。
■揮發性有機物
總揮發性有機物排放量 28.96 公噸，每百萬產值總排放量為 2.67 公斤。
■粒狀污染物
總粒狀污染物排放量 2.39 公噸，每百萬產值總排放量為 0.22 公斤。
20.83 
17.79 
21.78 
20.55 
26.05 
28.96 
3.08 
2.39 
0
10
20
30
40
2013年 
2014年 
硫氧化合物     
氮氧化合物    
揮發性有機物 
粒狀污染物      
 
 
 
 
 
 
2.21 
1.64 
2.31 
1.9 
2.76 
2.67 
0.33 
0.22 
0
1
2
3
4
5
2013年 
2014年 
硫氧化合物               
氮氧化合物                 
揮發性有機物 
粒狀污染物      
 
 
34
35
表 3-3  空氣汙染總排放量
表 3-4  空氣汙染總排放量 – 每百萬產值
3. 水污染防治
本公司所產生之廢水皆經由廢水處理設施處理，並持續引進與開發新廢水處理
設施與技術，除原水與放流水對高級氧設備、三級活性碳擴充、廢水設備地面
化等⋯。仍持續研發厭氧處理技術、廢水處理生物菌株等，為更有效與穩定的
處理製程廢水，以建構廢水處理安全體系，有效掌控各廠製程廢水。從源頭管
制、成熟的處理技術、快速的緊急應變等機制，落實水污染防治。
4. 土壤及地下水污染防治
廠區內設有 27 口地下水井進行定期檢測，並設置土壤及地下水應變措施設備，
並執行應變措施，以防止地下水污染情形。後續將進行土壤整治計畫，其整治
時間 5 年；整治金額 1.4 億。
2. 廢棄物管理
本公司廢棄物處理分為自行處理與委外處理，其委外處理均委託合格之清理
業者與回收業者，自行處理方面以廠內焚化處理設施處理廢水池產生污泥為
主，其焚化處理之廢熱回收蒸氣每年約 3,000 噸，相對減少燃料耗損 250 噸。
2014 年總廢棄物量 1,968 噸，其中自行處理共 931.4 噸 (47.3％ )；一般廢棄
物 580.5 噸 (29.5%)；再利用 218.5 噸 (11.1%)；有害廢棄物 5.6 噸 (0.3%)；
資源類 232.5 噸 (11.8%)。
表 3-5  廢棄物組成圖
排放量 ( 噸 )
排放量 (kg)
51.43% 
31.52% 
1.09% 
0.88% 
1.55% 
19.41% 
45.93% 
48.20% 
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
2013年 
2014年 
重油 
柴油 
天然氣 
外購電力 
 
 
36
37
3.3、能源管理
本公司致力推動節能、減廢，以提升各項能源資源使用效率。為了減少廠區設
備能源耗用以及達成各項節能目標，每年推動各廠之節能專案行動，其各廠各
項節能措施方案主要為節省蒸汽措施、設備效能提升改善、節電措施及節省燃
料措施等。在各廠節能專案成功的執行下，2013~2014 年共減少約 2,042 噸的
CO2 排放量。未來本公司將持續努力，以降低整體溫室氣體排放，發展綠色
產品為永續經營目標，以促進社會溫室氣體排放之減量。
本公司生產工廠使用能源分為外購電力、重油、柴油、天然氣；重油主要使用
於蒸汽鍋爐及熱媒鍋爐；近年為了改善固定污染源排放；燃料已陸續由重油
更換為天然氣。柴油主要使用於緊急發電機、堆高機、貨車等起重運輸設備
2013 年及 2014 年能源使用比例如下
表 3-6  能源使用比例
表 3-7  2014 年主要節能措施
Kwhr/ 年
溫室氣體減少量 (tCO2e)
氮氣機連鎖變頻控制
780,528
477
冷凍機連鎖控制
122,463
200
空壓系統變頻控制
451,181
276
汰換效率低之冷凍機
773,453
473
辦公室更換 T5 燈管
66,528
41
本公司水資源管理採計量、減量、再利用；本公司於各單位裝設計量表，隨時
監控各項能源水資源耗用情形；並定期檢討單位產量之能耗。透過工廠巡檢找
出洩漏源並即時處理。改善製程增加製程用水利用次數減少排放。
為了使能源使用效率更系統化、透明化，未來將朝建置能源管理系統，以達到
提高能源使用效率、節能減碳的目的。
百分比
38
39
3.4、綠色發展
1. 氣候變遷與機會
地球大氣和海洋因溫室效應而造成溫度上升的全球暖化，致使全球氣象變異，
產生乾旱、豪雨、風災等天然災害愈趨頻繁與嚴重。為減緩氣候變遷的方法，
即是針對溫室氣體的排放做減量與管制，從日常生活、工業生產、經濟活動各
方面進行節能減碳，將溫室氣體排放量降到最低。氣候變遷對於企業造成之風
險與機會，如下說明：
項目
風險
機會
法規面
總量管制與碳權，增加營運成
本與限制產能增加。
激勵尋找再生能源或使用乾淨
能源，並藉由變更生產流程，
達到製程低耗能。
因使用排水道排注廢水管理辦
法，停止排放廢水，產生停工
之風險。
放流水回收製程使用，降低水
資源需求，避免水荒之風險。
實質面
氣候變遷有利雜草生長與增加
植物病蟲害，進而造成作物產
量降低與品質不佳。
為除草及抑制病蟲害，反而增
加農藥的需求；為提高作物品
質，進而提高肥料用量。
氣候變遷阻礙農業的發展，從
農人口降低與休耕，導致顧客
群減少。
各供應中心的植物醫生，推廣
節能高效及防逆境等栽培技術，
以合理化的施肥、施藥，降低
不當使用與浪費，降低農營成
本，獲得最大生產效益，進而
增加顧客群。
2. 節能減碳 綠色製程
由節能降低企業營運成本與減碳維護環境成本，為提升其企業之競爭能力，本
公司極力的推行各項節能減碳措施，從採購、製程、設備改善、供應鏈等進行
各項節能減碳措施或減廢。其執行內容如下：
■採用低污染性原料，重油更改為天然氣。
■廢水池變更以 JET 方式曝氣與變頻器，減少耗電量。
■製程設備改善，將部份離心力方式變更為壓濾式，減少耗電量。
■部份蒸氣熱水回收使用，降低蒸氣需求量。
■溶劑回收使用，減少耗用量與廢棄物量。
■ 500W 水銀路燈變更為 75W 省電燈炮。
■改善鍋爐水質，煙囪尾氣預熱燃燒空氣，以提升鍋爐產氣效率。
■廠區綠化工程。
■採購原物料變更包裝與供應方式，將部份桶裝變更為槽車方式供應。
本公司的產品屬於特用化學品，在生產過程中需使用大量溶劑，溶劑的目的在
於溶解原物料、稀釋、再結晶、純化、清洗以及萃取 .. 等等，因此對於溶劑的
再製、再利用，已成為各大公司的重大課題，也是環保議題中很重要的一環。
本公司在此議題上，致力於溶劑回收的製程改善，讓溶劑經提純後可再回用到
製程中或是再製成其他產品，當然將溶劑販售也是一個選項，這些努力不外乎
是要盡量地讓溶劑不要逸散到環境中，對環境造成衝擊，以達成綠色製程的目
標。
熱交換器冰水冷凝
新增熱交換器
冷卻水塔散熱片更換
新增廢氣冷凝回收槽
增加液位計減少分層損失
排廢水前需確認溶劑階層
提
升
溶
劑
回
收
率
冷凍機改善
熱交換器改善
廢氣回收
廢水回收
純化
油水分離
廢水處理
廢氣
溶劑 + 水
溶劑
水層
合成
販售
乾燥
成品
蒸餾
純溶劑
廢氣
冷凝
RTO
40
41
本公司針對場內的溶劑回收，找出回收溶劑所遇到的瓶頸與問題，再針對各個
瓶頸提出解決方案，如圖 3-2 所示，我們找出回收溶劑可以改善的項目，分別
為熱交換器與冷凍機的改善，我們針對這兩個設備的缺失，提出修繕或是提升
效能的方案；廢氣與廢水中的溶劑回收，我們則新增設備來增加回收率與降低
溶劑的逸散。
圖 3-2  興農公司溶劑回收要因解析
根據前文所述，我們將問題找出後，擬定對策並經過設備改善，目前已可回收
95% 的溶劑用量，但我們希望可以更精進，因此在廢氣端新增冷凝設備增加溶
劑冷凝量，再經過油水分離器後分離，回收溶劑 ( 如圖 3-3 所示 )。經過這兩
個改善後，我們將溶劑的回收率提升到 98%。這些溶劑不但可以回到原有製程
使用，也可對外販售，每年節省的費用高達 680 萬台幣。
本著於綠色製程的宗旨，我們希望將溶劑對環境造成的衝擊降至最低，所以本
公司亦同時開始著手處理剩餘的溶劑回收議題，經過製程分析後，因為剩餘溶
劑的回收投資太高，不符成本，因此我們改為投資一套蓄熱式高溫氧化設備
(Regenerative Thermal Oxidizer, RTO)，處理製程的溶劑蒸氣，將溶劑逸散到
環境中的可能性降至最低。
圖 3-3  興農公司溶劑回收流程示意圖
42
43
3. 溫室氣體盤查
依「溫室氣體排放量申報管理辦法」及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固
定污染源」公告之第一、二批應申報溫室氣體排放量事業之規定，本公司非屬
強制應申報對象，為做好自我節能減碳管理，故於 2014 年開始進行每季溫室
氣體 排放量申報。
本公司溫室氣體排放部份，可分為：
1. 範疇一（直接排放）
 
■能源排放量：9833.01 噸 / 年，佔比為 44.25％。
 
■移動排放量：198.06 噸 / 年，佔比為 0.98％。
 
■合計排放量：10,031.07 噸 / 年，佔比為 45.14％。     
2. 範疇二（間接排放）
 
■能源間接排放：12,189.95 噸 / 年，佔比為 54.86％。
2014 年 總 溫 室 氣 體 排 放 量為 22,221.02 噸 / 年，每百萬元產值排放 2.05 
公噸 CO2e。
表 3-8  2014 年溫室氣體排放組成
2014 年溫室氣體排放組成
項目
用途
年用量
CO2e
公噸
排放型式
佔總量比 (%)
直接
排放源
燃料油
鍋爐
焚化爐
2406.1 公秉
7653.27
45.14％
天然氣
鍋爐
焚化爐
1160.03 千度
2179.74
柴油
發電機
堆高機
76 公秉
198.06
間接
排放源
電力
辦公生產
製造用電
23397.23 千度
12,189.95
54.86％
合計
22,221.02
100％
四、供應鏈管理
4.1、供應商管理及政策
4.2、供應商管理流程圖
4.3、供應商分布
4.4、產學合作與外部交流
START
No
No
Yes
Yes
採購需求
評鑑是否合理
建立供應商名冊
合格供應商年度考核
考核是否合理
存檔
繼續列入
合格供應商
取消合格
供應商資格
供應商尋求
舊供應商尋求
新供應商尋求
新供應商調查
供應商評鑑
44
45
4.1、供應商管理及政策
身為台灣農藥製造業的龍頭，興農一直秉持安全生產、友善環境、及用藥安全
的理念，提供大量的工作機會並與在地居民、農民維持良好關係，提供優良品
質之產品供國內外客戶使用並使客戶滿意，創造企業願景。
在採購上力行減量及環保機制，除了由倉管人員進行棧板回收及修復作業外，
在原料包裝紙桶的使用上也盡可能要求供應商使用全紙筒，可降低回收的困難
度。此外，本公司於 2014 年簽訂「全球責任照顧憲章宣言」以顯示我們持續
不斷地改善環境、健康與安全之決心。
圖 4-1  全球責任照顧憲章宣言
4.2、供應商管理流程圖
在採購策略及計畫上我們開始執行以下方針 :
■供應商品質管理 : 我們要求供應商應隨貨附上品質證明文件 COA
■在地採購原則 : 供貨上優先考慮國內供應商，其次才是國外供應商，除可縮
短供貨時間外，也可降低運輸產生的二氧化碳排放。
■新供應商評估 : 項目包含供應商管理能力、供應、品質。
■供應商年度考核 : 依交貨準確度及品質進行考核。
■供應商考核評鑑流程 : 如章節 4-2 所示。
46
47
4.3、供應商分布
2014 年本公司總採購數量 132,003 公噸，較前年成長 10.9%，採購金額亦
較前年成長 20.6%，其中台灣採購部分成長 2.7%。本公司國內外供應商超過
200 家，主要分布在台灣 (90)、中國 (75)、日本 (7)、印度 (5)、歐美 (8)。
圖 4-2  2014 & 2013 年 採購區域分布
4.4、產學合作與外部交流
本公司自 1955 年創立以來，一直以農業植物保護藥劑的發展為重心，並於
1982 年轉型為供應中心，在地化深耕農地，直接派駐技術人員與農民一同生
活，一同作業，一同為台灣農業貢獻心力。
目前興農在台灣為植物保護製劑市佔率第一名，所屬技術人員除政府規定取得
之相關證照外，並與中興大學合作，開設『植物醫生專班』，持續培訓人員取
得更深入的技術應用以就地服務農村、服務農民。運用植物醫生專業技能深耕
農村發展農業，同時以照顧農民、回饋農村的精神，於 2014 年進行下列顧客
服務項目：
1. 於全國各地進行田間實測以各縣市作物及氣候，找出最適作物保護製劑及
栽培管理方式，共進行田間試驗 198 場次，以實際測試瞭解植物保護製劑
的效果，讓農民可以最少成本、最少投資，得到最佳收成。
2. 經由實際田間管理示範指導，進行土壤健檢針對農友土壤狀況，搭配合適
之用肥管理改善土壤條件，另外以病蟲害診斷協助農友確認病蟲害搭配正
確用藥教育，雙管齊下除降低農友生產成本外，亦提高產品之質量，共進
行示範田活動 61 場。
3. 於作物栽培期說明作物栽培注意事項，宣導農民正確精準用藥確保農產品
安全、運用低毒安全有效之防治資材，整合病蟲害防治策略使用於作物等，
配合農民的作息辦理夜講座談會，2014 年共計辦理 209 場。
4. 藉由農民使用後之促進農產品質與量的提升，及減少對環境的影響等實際
數據，舉辦推廣會讓其他農民觀摩，共同營造優質的生活環境及農產食品
安全，在全國共舉辦觀摩會 189 場。
5. 提供農業雲專業平台，協助農民方便取得作物栽培管理行事曆、病蟲害用
藥預防、即時病蟲害通知、即時各地氣候、即時果菜行情等，運用於作物
管理與銷售。
2014 採購區域分佈
2013 採購區域分佈
 
 
48
49
6. 另外參加全國農業資材展、種苗節等活動，實際與農民互動並介紹新的植
物保護新知及產品，亦透過防檢局之疫情通報系統，將各別區域發生之疫
情讓政府適時發佈警報，協助全國農友注意降低對作物影響等，透過專業
的服務全面協助農友。
7. 對於一般農民、在學學生與社會人士，依申請辦理『農藥知性之旅』，藉
由實地的工廠參觀、技術人員講解，說明植物保護製劑最新發展狀況及生
活應用，說明一般對農用藥劑的誤解。
五、健全職場
5.1、員工概況
5.2、職涯發展
5.3、職場安全與衛生管理
50
51
5.1、員工概況
1. 員工概況
興農公司不僅是致力於營收持續成長、為股東負責，更結合企業核心能力，在
獲利的同時對社會做出具體貢獻，公司秉持誠實公平、利益兼顧的企業文化，
平等對待每一位員工。本公司未僱用未滿 15 歲童工。對於各項勞務條件的變
更，本公司均悉照勞基法規定辦理。
2014 年公司員工人數為 1498 人（不含外籍員工 73 人與工讀生 253 人），
由於受到產業別與製程操作的限制，現場生產作業多為男性員工，因此主管
也以男性居多。男性員工為 885 人，佔員工總人數約 59%，女性員工為 613
人，佔員工總人數約 41%。在學歷分布比例上，公司內擁有博士學歷者佔
0.2%，碩士學歷者佔 11.1%，大專學歷者佔 39.7%，高中職佔 38.4%，其他
佔 10.6%。
表 5-1  員工性別
性別
男
女
合計
主管
554
269
823
非主管
331
344
675
表 5-2  員工學歷分布
學歷
人數
比例
博士
3
0.2%
碩士
166
11.1%
大專
595
39.7%
高中職
575
38.4%
其他
159
10.6%
表 5-3  員工年齡分布
年齡
人數
比例
20 歲以下
1
0.1%
20-29
257
17.2%
30-39
383
25.6%
40-49
485
32.4%
50-59
309
20.6%
60 以上
63
4.2%
表 5-4  本國與外籍員工分布
雇用類型
男
比例
女
比例
本國員工
876
58.48%
602
40.19%
外籍員工
3
0.20%
6
0.40%
原住民
5
0.33%
5
0.33%
聘雇人員
1
0.07%
0
0.00%
合計
885
59.08%　
613
40.92%
18 
115 
71 
54 
50 
22 
0
20
40
60
80
100
120
140
 
1.50% 
1.35% 
0.93% 
0.00%
0.20%
0.40%
0.60%
0.80%
1.00%
1.20%
1.40%
1.60%
2012年 
2013年 
2014年 
離職率 
 
52
53
2. 員工離職率分析
本公司之人員離職與退休皆按規定辦理，正式聘雇之員工依勞基法規定可工作
至 65 歲退休或依法提早自願離退。公司對於正式聘用員工訂有退休辦法並每
月提撥定額比例之退休準備金。2014 年離職人數為 330 人，男性 187 位，女
性 143 位。離職率平均 0.93%。
表 5-5  新進與離職人數統計
年度
2013 年
2014 年
性別
男
女
男
女
離職人數
229
150
187
143
新進人數
144
68
199
122
本公司近三年離職率逐年降低。
圖 5-1  近三年離職率趨勢
3. 職位異動
本公司為配合組織發展需求及肯定員工工作表現，且利於培植優秀人才，以達
到有效人力之運用，進而促使組織及個人共同成長，當員工有重大貢獻且足於
給予肯定提升或調整時，本公司不定期給予職位提升機會。若因業務需求而進
行組織調整時，經雙方單位共同協商同意，將進行職務之異動。
2014 年離職人數為 330 人，以 20~29 歲為大宗。
圖 5-2  離職員工年齡分佈
54
55
5.2、職涯發展
1. 員工教育訓練
本公司長期以來以招募優秀人才、培養優秀幹部為重要的工作目標，為公司的
發展推開第一道門；我們由各種不同的管道尋覓具有興農特質的新秀、並以不
同的測評方式挑選出菁英，成為興農的一份子。走進校園，公司以彈性的發展
空間及周全的管理體制迎接有志投入的熱血青年，對於人才素質的堅持，公司
亦不吝給予優渥的福利與獎勵，因為公司相信，「人力」是企業組織構成的根
本，提供企業變革、成長與策略方向，亦是公司持續不斷精進的目標。公司提
供每位新人有一位專屬的輔導人，透過輔導人的制度設計，協助解決新進同仁
生活與工作上的困難，貼心的設計，讓新進同仁可以很快的適應陌生的環境搭
起與公司的橋梁，並拉近舊有幹部與新秀之間心與心之間的距離，為團隊的合
作建立一個好的開始。60 天的新人提升報告，顯見公司視人才為其重要資產
的精神，時間用在問題的思考、用在實力的深耕，面對時代巨變，興農人主動
迎擊、學習相關知識，跳脫職級的框架，搭配公司的輪調制度，人不只能盡其
才，身為幸福企業更是站在以人為本的角度，替興農人謀求幸福職場生活，共
創職涯發展上的幸福藍圖。
圖 5-3  員工在職訓練
專業職能
管理職能
核心
職能
共通職能
除新人輔導機制外，並將訓練時程往前推至學校，透過產學合作進行職前教學。
利用學生到廠實習，給予未來幹部理論與實務相結合運用的機會，並讓其提早
熟悉組織運作與企業文化。此外，教人者教己，公司內部同仁亦可由前端學生
的知識教育，回歸現場的運作改善，讓產學合作的機制發揮加乘效果。
機會
( 接觸廣 )
實務歷練
教育訓練
( 作中學 )
輔導機製
( 問中學 )
實習內容多元
1. 負責生產流程
的規範
2. 操作、維護與
校正製程設備
每周兩次單位例
行訓練
1. 主管級
2. 學長
2. 訓練時數統計
本公司鼓勵員工多方學習或自我進修，2013年公司的總訓練經費為$4,181,060
元、2014 年為 $3,672,485 元，公司員工平均一年可享有的訓練費用 2013 年
為 $2,592 元、2014 年為 $3,654 元，人均訓練時數 2013 年為 15.5 小時、
2014 年為 27.4 小時。
表 5-6  2013 年與 2014 年訓練時數及費用統計
項目
2013 年
2014 年
總人數
1613
1005
總訓練經費 ( 元 )
$4,181,060
$3,672,485
人均訓練費 ( 元 )
$2,592
$3,654
總受訓時數 ( 小時 )
24931.5
27617.5
人均訓練時數 ( 小時 )
15.5
27.4
企業實習
56
57
表 5-7  2014 年訓練人次與時數統計
訓練累計人次
男
女
共計
經理以上
17
1
18
廠處主管
59
16
75
組 / 股 / 課長
224
121
345
課 / 專員
164
85
249
其他
178
140
318
訓練時數
男
女
共計
經理以上
528
17.5
545.5
廠處主管
2139.5
469.5
2609
組 / 股 / 課長
9447.5
3405
12853
課 / 專員
5426.5
2141
7567.5
其他
2902.5
1140
4042.5
訓練時數百分比
男
女
共計
經理以上
96.79%
3.21%
100%
廠處主管
82.00%
18.00%
100%
組 / 股 / 課長
73.50%
26.49%
100%
課 / 專員
71.71%
28.29%
100%
其他
71.80%
28.20%
100%
3. 設施與社團
員工心靈補給站 - 福委會成立的宗旨，便是讓除了獎金、退休儲蓄、各項保險、
子女教育獎助學金及員工本人進修補助等正職員工福利外，依循關懷照顧的中
心思想，定期舉辦員工旅遊，維繫同仁間深厚情誼，創造家庭美好回憶，並藉
由旅遊結合社會上公益及弱勢團體，給予支持與鼓勵，讓福委會的小愛發揮成
大愛，潛移默化同仁及其眷屬子女，在內心埋下善良的種子，肯定自我價值。
三大節日中，福委會除了發放三節禮金外，也會挑選符合節令的禮品或禮券贈
送給員工，讓員工感受到公司的重視與暖意。禮品部分，本著有機健康的概念，
尋找台灣當地合格的有機農場合作，不但給予員工健康的概念，也以行動支持
台灣有機農，讓他們能持續努力培植出更多健康無污染的農作物，也讓這片土
地得以繼續耕耘。
福委會定期提撥福利金，採鼓勵之態度，以強化職場身心健康為目的，開放由
員工自組社團，如腳踏車社、游泳社、攝影社、瑜珈社、有氧班；此外，公司
設立健身房，除提供社團活動使用，也設置多種健身器材提供員工自由使用。
在醫護方面，保健室也備有齊全的居家醫護用品提供員工領用，全廠還設置 2
間隱密安全乾淨之哺集乳室提供女性員工安心使用。
58
59
4. 員工關懷與照顧
人資處依各個廠處年齡層及需求辦理各項團體聚會聚餐及活動，尤以各個廠處
辦理家庭親子日，得到公司員工熱烈反應及迴響，讓員工在辛苦工作之餘，身
心靈得到健康平衡且正向的成長，另在企業領導者的大力支持下，範圍擴及員
工眷屬，使公司成為一個大家庭，彼此不分你我、相互扶持、關懷照顧。
5.3、職場安全與衛生管理
1. 安全衛生管理系統
本公司於 2009 年導入職業安衛管理系統，2010 年通過 OHSAS 18001( 職業
安全衛生管理系統 ) 驗証 , 並且通過勞委會 TOSHMS( 台灣職業安全衛生管理
系統 ) 驗証。2014 年 CNS15506:2011/OHSAS 18001 系統已於 1 月通過法國
標示協會 (AFNOR) 艾凡諾集團追查 , 證書持續有效。
依據 OHSAS18001、CNS15506:2011 標準要求與考量公司職業安全衛生政
策、作業活動性質，以及公司運作的風險與複雜程度來建立適合本公司之職業
安全衛生管理系統；本公司並藉由建立安衛管理系統以 PDCA 手法執行安衛管
理工作，以消除或減低可能曝露於公司活動相關職安衛危害的員工與其他利害
相關者，降低事故災害及營運風險，並以達成國際先進之安全衛生績效為目標。
2. 安全衛生管理政策
本公司為一專業之農藥製造公司。自 1955 年創立以來，即以「誠實公平、利
益兼顧」為經營策略 ，以追求企業的永續發展，除了注重研發及品質改善外，
亦戮力提升工作安全環境、強化員工之教育訓練。 公司之環保、安全與衛生目
標為「預防污染及創造永續發展；預防事故發生，確保人員生命及公司資產安
全」，為達成前述目標，公司之具體承諾如下：
1.Evaluation 風險評估
新技術新方法導入前應實施環安衛風險評估，以降低企業營運風險。
2.Prevention 危害預防
產品的研發與生產之設計應力求預防污染、傷害與不健康情況發生。
3.Improvement 持續改善
不斷提升環安衛管理與績效，進行持續性改善。
60
61
4.Satisfaction 滿足客戶需要
透過系統化的運作，提供舒適、安全、衛生的工作環境，創造高品質產品，
以滿足同仁及客戶之需求。
5.Training 訓練與教導
融合企業文化與產業實務，持續性地訓練與教導，落實對員工及利害關係者
之危害告知，使其提高對環保、安全與衛生的認知及緊急應變能力。
6.Accountability 負責
提昇環境品質及落實安全衛生規定是全體員工的責任。
7.Regulation compliance 遵守法令
承諾提供與維持一個合於環保、安全衛生相關法令規定之工作環境。
3. 安全衛生委員會
本公司安全衛生委員會由總經理定期召集相關主管及員工推舉委員，與員工面
對面討論、研議有關安全衛生議題與建議，包括安全衛生教育訓練、自動檢查
及安全衛生稽核事項、健康管理及健康促進、事故調查、承攬管理、危害之預
防措施等項目，對於需改善項目於委員會中責成相關單位於期限內完成改善，
或訂定安全衛生管理計畫列為專案以追蹤改善進度。2014 年度合計召開 4 次
安全衛生委員會議及 1 次管理審查會議。
4. 安全文化
自 2005 年本公司起聘任日本籍顧問，指導推動 SNPM( Sinon Productive 
Management ) 活動，以 6S 作為推動之基礎 , 落實工作場所全面安全生產管理 ,
在活動中除了對於環境及設備做徹底的清掃、清潔、使得環境及設備更為可靠
更安全 , 同時也鼓勵員工進行安全衛生提案改善及虛驚事件提報 , 員工為第一
線之作業人員，其工作過程中往往能發現環境中所潛藏的不安全因素，基層員
工可藉由安全衛生提案制度及虛驚事件提報 , 進行不安全環境的改善 ; 員工透
過此活動進行設備及技術上的安全教育 ; 單位主管及高階主管定期安全巡查除
了展現本公司對安衛工作的重視外，以更高的標準檢視現有環境與安全管理，
對巡查所發現的缺失及建議列表追蹤管理，在此活動以分組競賽的方式進行，
表現優秀單位公司將發予獎金並公開表揚。
5. 風險評估
本公司對於各項作業、活動、設施及製程中所涉及之物料、機具設備、人員、
作業方式所可能衍生之物理性、化學性、生物性及人因工程性⋯等各類型之危
害進行鑑別與評估其風險；對其產生或可能產生的不可接受風險進行改善與控
制以降低對職業安全衛生之衝擊。
6. 職業災害統計
2014 年職業災害統計資料如下 : 工作失能傷害 4 件，交通傷害 9 件，1 件死亡
事故，無職業病發生；2014 年重大職災是近年來發生最重大的工安事件，除
檢討職災發生原因並針對根本做防止對策外，更發動一連串活動以全員做工安
建立一個安全及友善的職場。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
2010
2011
2012
2013
2014
 
62
63
圖 5-4  近五年工傷失能傷害事件
7. 安全意識提升
公司 2014 年營運方針以安全為第一大原則，呼籲員工於工作作業時謹慎小心，
注意自身安全及健康維護，透過徵求安全創意標語、創意平面海報活動，喚起
全體員工對於安全之意識，努力達成『安全第一』，一起打造零職災、零意外
之工作環境，提倡安全至上，創造健康無價的人生。活動辦法如下 :
■創作主題：清楚傳達「安全」理念為首要條件。
■作品規格、評分標準與獎勵辦法
項目
規格
評分標準
創意標語
安全創意標語 (20 字以內 )
1. 主題掌握 50%
2. 口語流暢 20%
3. 創意呈現 25%
4. 人氣指數 5%
創意平面海報
1. 參賽原始海報尺寸 16*86 公分，電子
圖檔解析度須 300dpi 以上。
2. 上傳之參賽作品請調整為 400*564
像素以下，檔案應小於 500k 色彩模
式圖檔。
3. 安全創意平面海報，主標 (12 字以
內 )。平面海報計說明 (150 字以內 )。
1. 主題表現 20%
2. 標語詞意 25%
3. 創意創新 25%
4. 色彩運用 15%
5. 版面設計 15%
創意標語投稿共 116 件，
獎勵 :
金獎 / 一名，獎金 3,000 元
銀獎 / 一名，獎金 2,000 元
銅獎 / 一名，獎金 1,000 元
佳作 / 五名，獎金各 500 元
創意平面海報投稿共 37 件，
獎勵 :
金獎 / 一名，獎金 10,000 元
銀獎 / 一名，獎金 8,000 元
銅獎 / 一名，獎金 5,000 元
得獎同仁於月會中公開表揚，由高階主管親自褒揚並頒獎予得獎者。
8. 承攬教育訓練
公司致力於善盡企業責任，提升安衛績效，除了將員工的安全健康列為重點，
安全教育訓練承攬商的安全衛生素養亦為工廠安全重要的一環，因此本公司不
遺餘力對其員工實施必要的教育訓練，包括每日施工前的工具箱會議；另外人
員需接受本公司所指定之訓練課程，於本公司作業的承攬商除了定期與本公司
監工單位、責任區域單位進行協議組織會議，以與本公司及承攬商相互間之指
揮及協調、連繫與調整以防止職業災害發生。
64
65
9. 教育與訓練
本公司確信持續對員工進行教育訓練，能有效提升整體營運績效，因此對員工
教育訓練一直不遺餘力，2014 年工安教育訓練如下 :
■第一種壓力容器回訓 (35 人次 )
■堆高機回訓 (45 人次 )
■傷口照護及保健箱使用注意事項訓練 (60 人次 )
■堆高機新訓 (57 人次 )
■有機溶劑 ( 特化 ) 作業主管回訓 (40 人次 ) 
■缺氧作業主管安全衛生教育訓練 (32 人次 )
■氧氣鋼瓶的使用與時機  (60 人次 )
■侷限空間作業演練 ( 五場 60 人次 )
■個人防護及 A 級防護衣具使用 (40 人次 )
■天然災害認識及地震避難逃生要領 (40 人次 )
為提升現場各廠處對意外事故之緊急應變能力，以避免或降低人員傷害及環境
衝擊，每年定期舉辦二次的消防演練，及一場大型毒化災演練，並邀請聯防組
織成員至廠內配合演練，於 2014 年 3 月興農配合參加台中市政府舉辦萬安 37
號演習演練人數共計 22 位，同時也獲頒台中市政府感謝狀。
此外，為求提升廠內急救安全品質，除廠區內必備緊急應變設備外，另裝設
AED 於警衛室，全廠員工皆參與教育訓練及實地操作訓練。
10. 員工健康與安全
員工的健康是公司的財富，提供安全健康的工作環境也是企業社會責任的基本
要求。我們致力的工作包括：
(1) 健康檢查規劃及實施
我們提供優於法令規定的照護，除員工每年可享一次免費健康檢查，亦會針對
特殊作業員工安排特殊體檢，另有配合政府辦理癌症篩檢、及補助高階主管作
全身健檢，補助辦法如下 :
■工廠員工及經理級以上主管每年一次
■廠處級主管依年齡分為下列三類：
 
‧ 五十一歲以上者：每年一次
 
‧ 四十一至五十歲者：每二年一次
 
‧ 四十歲以下者：每三年一次
■體檢費公司補助金額：工廠員工每年由勞委會指定之體檢項目全額補助。
 
(2) 健康關懷
依每年健康檢查結果，統計出各單位異常率及異常項目比例，針對公司全廠五
高項目，辦理各項健康促進活動提醒員工改善健康的重點 ; 並將個人異常項目
作為分級管理追蹤系統，搭配每半年作業環境測定數據進行研究，以掌握危害
因素及提出預防教育訓練方案。推動各項員工健康促進方案包括：
■健康講座
配合健康檢查結果，以定期、不定期方式，按季辦理健康講座推廣慢性病預防
保健、戒菸講座、癌症預防講座，並邀請相關醫療專家蒞廠舉行講座舉辦健康
講座，達到提升員工健康等於提升員工效率的目的。
66
67
■健康促進專案計畫：
配合國健局推動減重健康促進活動，以健檢結果 BMI ＞ 24 之員工為對象，設
計健康減重活動計劃，邀請營養專業指導師指導，並由工安組帶領全廠推廣健
走運動，由廠區主管帶領部內同仁響應，建立各廠區之運動風氣，鼓勵全員參
與辦理，參加員工減重達標者經公開表揚頒發獎項以資鼓勵。藉此向所有高階
主管宣導，進而支持推廣職場健康促進活動。
健康之身心狀態於各危險場所作業時，也能集中注意力，減少工安事件之發生，
並提升生產效率及工作士氣，此計畫不僅可強化員工之健康狀態，降低罹患腦
心血管疾病之風險，也能強化公司注重健康之風氣，凝聚工作士氣提升效率，
並達到健康職場之最終目標，樹立幸福企業之標竿。
六、社會發展與關懷
68
69
六、社會發展與關懷
本公司自 60 年前創建至今，對於中部地區及王田廠區所在地的大肚區中和里
地方上之公共事務皆秉持著「敦親睦鄰」的宗旨，來與地方各界人士及居民做
連繫。近年來不論是中部地區區域性的回饋，或者是屬於地方性質的活動配合，
皆是在”做好社區公民之一份子”的精神下來與廠區鄰近之民眾與意見領袖做
友善溝通與回饋事項。
在中部地區的區域回饋方面，我們在 10 月及 11 月間舉辦 2014 年中彰投興農
盃樂樂棒球賽，參賽隊伍遍及台中市、彰化縣及南投縣共 90 隊，參與人數近
1500 人次，對中部地區棒球運動之推展有相當之助益。
於社會醫療救助方面，長年以來興農公司參加台中榮民總醫院所屬惠康社會福
利基金會顧問團，配合該會舉辦之相關公益活動，參與社會弱勢關懷並為中部
地區社會醫療資源棉盡薄力。                                 
在宗教文化活動方面，我們在大甲媽祖繞境文化活動上，配合中和里辦公室及
中和里順安宮於王田廠區前設置休息區及流動廁所等，提供往來信眾歇腳使
用。
此外，興農公司王田廠為一專業之化學製造工廠，我們非常注重消防救災演練，
每年的廠區演練皆會請政府相關單位前來指導。去年我們配合台中市環保局及
消防局，參與 2014 年台中市萬安演習，動員 80 員人力及 5 卡車裝備，演練
強震後化學災害救災運作，獲得參與各界一致好評。
因此，無論是運動教育、宗教文化、社會醫療、救災演練等區域性的社會服務
活動，我們基於「取之於社會，用之於社會」的理念，將持續不斷的積極參與。 
另外，對於廠區鄰近村里的社區回饋與睦鄰服務，我們有以下的行動來與地方
做良性互動 :
在環境整理上，每月一次中和里南榮路及興和路公益路掃活動，計 12 次 / 年，
參與同仁 1200 人次 / 年，共同維護社區整潔。
在關懷老人及志工方面，配合在地中和社區發展協會，贊助社區老人會、環保
志工等敬老及觀摩活動達到社區關懷目的。
在社區安全聯防上，發揮守望相助精神贊助中和里社區設置路口監視器系統強
化地方治安力量保障鄰里安全。
在地方公共事務上，長年參加大肚地區義警、義消、民防等顧問團組織，整合
資源並慰勞警消兄弟經年保護地方犧牲奉獻之努力。
在防災救難方面，與中和里長配合區公所疏濬南榮路排水管線，減低南榮路及
興和路涵洞積水現象，確保烏日區榮泉里及大肚區中和里 . 王田里等三里民眾
豪雨季往來路徑暢通，並配合大肚消防分隊舉行消防演練加強消防訓練及消防
設備檢視。
在環境綠化方面，深植樹木綠化環境，將廠區外南榮路周圍及停車場行道樹挖
掘肥料孔實施適當施肥以利植物生長茁壯達到綠化之實質效益。
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
G4-1
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的
高階職位者）。
經營者的話
6-7
G4-3
說明組織名稱。
一、1.1、公司簡介
11
G4-4
說明主要品牌、產品與服務。
一、1.4、業務範圍
17-19
G4-5
說明組織總部所在位置。
一、1.2、組織架構
14
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在
國或與永續發展議題有關的所在國）。
一、1.2、組織架構
14
G4-7
所有權的性質與法律形式。
一、1.1、公司簡介
11
G4-8
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的
行業、客戶 / 受惠者的類型）。
一、1.2、組織架構
1.4、業務範圍
14
17
G4-9
說明組織規模，包括：員工總人數、營運據點總數、淨
銷售額（私部門組織適用）或淨收入（公部門組織適用）、
提供產品或服務的數量。
一、公司簡介
五、健全職場
14
50
G4-10
1. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。
2. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。
3. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
4. 依據區域及性別分類的總勞動力。
5. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人
員擔任，或由非員工及非正式員工的個人（包括承包
商的正式員工及非正式員工）擔任。
6. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人
數會隨著季節有所變動）。
五、5.1、員工概況
50-53
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例。
五、5.1、員工概況
50-53
G4-12
描述組織的供應鏈。
四、供應鏈管理
44-48
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
重大變化，包括：
1. 所在地或營運上的改變，包括廠房、設備的啟用、關
閉和擴充。
2. 股本結構的改變與其他資本的構成、保有及營運上的
改變（私部門組織適用）。
3. 供應商所在地、供應鏈結構，或與供應商之關係（包
括選用和終止）的改變。
無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則。
一、1.6、公司治理
22-23
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議。
一、1.1、公司簡介
12
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
性倡議組織的會員資格，參與的方式包含：
1. 在治理機構內佔有席位。
2. 參與專案或委員會。
3. 除定期繳納會費外並提供大額資助。
4. 會員資格具有策略性意義。
一、1.4、業務範圍
20
G4-17
1. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
體。
2. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中。
一、1.1、公司簡介
1.2、組織架構
11
13
G4-18
1. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
2. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。 二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界，
如下：
1. 說明考量面在組織內部是否重大 . 
2. 如該考量面並非對組織內部所有實體都具重大性（如
G4-17 所述），選擇以下之一方式報告： 
對 G4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體
或實體群。 
對 G4-17 中所包含的，該考量面具有重大性的實體
或實體群 (Groups of entities)。
3. 說明組織內關於該考量面邊界之特殊限制。
二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
G4-21
a. 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊
界，如下：
1. 說明該考量面在組織外部是否重大。
2. 如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面
對 那 些 實 體、 實 體 群 (groups of entities) 或 元 素
(elements) 重大，並描述這些實體的地理位置。
3. 說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制。
二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因。
首年編制
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變。
首年編制
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體。
二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。
二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群
體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別
為編製此報告而進行。
二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，
以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過
報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人
群體。
二、利害關係人鑑別與溝通
24-28
附錄
2014 年 CSR 報告書與 GRI G4.0 揭露對照表
70
71
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。
編輯原則
3
G4-29
上一次報告的日期（如果有）。
編輯原則
3
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）。
編輯原則
3
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
編輯原則
3
G4-32
1. 說明組織選擇的「依循」選項。
2. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引（詳下表）。
3. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確
信報告。GRI 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依
循」本指南編製的必要條件。
編輯原則
3
G4-33
1. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做
法。
2. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明
已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍。
3. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係。
4. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告
書外部認證的程序。
編輯原則
3
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策。
一、1.6、公司治理
22-23
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
和倫理守則。
一、1.3、願景與使命
15
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
一、1.5、經營績效
21
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供
應商之比例
四、4.3、供應商分布
46
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
三、3.3、能源管理
36
G4-EN6
減少能源的消耗
三、3.3、能源管理
37
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
三、3.4、綠色發展
39
排放
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）
三、3.2、汙染源防治與管理
34
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
三、3.2、汙染源防治與管理
34
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的
排放
三、3.2、汙染源防治與管理
34
廢污水
和廢棄物
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
三、3.2、汙染源防治與管理
35
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾
公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢
棄物的物質之重量，以及運往國外的百
分比
無
　
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而
顯著影響的水體及相關棲息地的特性、
面積、保護狀態及生物多樣性價值
無
　
產品
和服務
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
三、3.4、綠色發展
38-42
法規遵循
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
三、3.1、環境管理發展現況
32
整體情況
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
三、3.1、環境管理發展現況
31
環 境 問 題 
申訴機制
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
環境衝擊申訴之數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
五、5.1、員工概況
50-53
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
五、5.2、職涯發展
57-58
勞 / 資
關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
五、5.2、職涯發展
54-58
職 業 健 康
與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數 
五、5.3、職場安全與衛生管理 61-62
72
73
訓練
與
教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數 
五、5.2、職涯發展
55-56
G4-LA10 強化員工持續受僱能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
五、5.2、職涯發展
54-55
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
五、5.2、職涯發展
54-56
勞 工 實 務
申訴機制
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
投資
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時
數，以及受訓練員工的百分比
五、5.2、職涯發展
55-56
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動
無
　
結 社 自 由
與 集 體 協
商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動
無
　
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動
無
　
強迫與
強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動
無
　
原住民
權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及
組織所採取的行動
無
　
人 權 實 務
申訴機制
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
人權問題申訴的數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已列入教育訓練
　
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
無
　
反競爭
行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律訴訟之總數及其結果
無
　
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
無
　
社 會 衝 擊
問 題 申 訴
機制
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
社會衝擊申訴之數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
顧 客 的 健
康與安全
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生
命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自
願性準則的事件總數
無
　
產品及
服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服
務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規
定的重要產品及服務類別的百分比
100%
　
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標
示的法規及自願性規範之事件數量
無
　
行銷溝通
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售
無
　
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包
括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準
則的事件總數
0 件
　
顧客隱私
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料
有關的投訴次數
0 件
　
法規遵循
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和
規定被處巨額罰款的金額
0 件
　
74
75
2014年企業社會責任報告書
Corporate Social  Responsibility Report

