台塑勝高科技股份有限公司
Formosa SUMCO Technology Corporation
企業社會責任報告
企業社會責任報告
企業社會責任報告
企業社會責任報告
關於本報告書
1 
總經理的話
3 
1.台塑勝高公司概況
5 
1.1 公司簡介及沿革 
1.6 獲獎事蹟 
1.2 經營理念 
1.7 外部協會參與 
1.3 市場概況 
1.8 利害相關人之鑑別與溝通 
1.4 產業未來展望、機會與挑戰 
1.9 重大性議題鑑別 
1.5 主要產品及研發 
2.公司治理
21 
2.1 公司治理概況 
2.4  投資人關係 
2.2 財務績效 
2.5 客戶關係 
2.3 內部控制 
2.6 供應商及承攬商管理 
3.環境保護與安全衛生
41 
3.1 環境保護的承諾 
3.5 工廠環境保護 
3.2 環境會計 
3.6 綠色產品 
3.3 節水節能暨溫室氣體減量 
3.7 綠色運籌 
3.4 辦公室節能減碳 
3.8 安全與健康的工作環境 
4.員工照顧
65 
4.1 人權保障 
4.3 重視員工意見 創造和諧關係 
4.2 員工權益與福利 
4.4 人才培訓 
5.社會公益
79 
5.1 公益捐獻 
5.4 醫療促進 
5.2 敦親睦鄰 
5.5 教育事業 
5.3 社會扶助 
6.地方永續發展
99 
6.1 友善環境 
6.3 產業促進 
6.2 健康照護 
附錄
118 
關於本報告書 
報告概況 
本報告書為台塑勝高公司的第一版企業社會責任報告書，於 2015 年
12 月發行，涵蓋台塑勝高 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日在
公司概況、公司治理、環境永續發展、員工照顧及社會公益等資訊，
內容所記載之範圍，包含本公司位於雲林縣麥寮鄉台塑工業園區矽晶
圓廠、台北市松山區台塑大樓台北辦公室及新竹市光復路新竹辦公室
為主。 
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於台塑勝高或台塑企業
自行統計及調查結果，其中財務數據業經會計師簽證並依法公告，部
分數據引用政府機關網站公開發行之資料，並以一般慣用文字、數值
的描述方式呈現，若有例外將另於報告中註明。 
報告範疇 
本報告書的範疇涵蓋經濟、環境及社會三大面向的永續資訊，揭露範
圍則涵蓋本公司位於雲林縣麥寮鄉矽晶圓廠、台北辦公室及新竹辦公
室之所有生產、銷售及技術服務之營運。
撰寫綱領 
本報告書係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative，
GRI)之全球永續性報告書第 4 代指導綱領 G4.0 版本(GRI G4.0 之核
心選項)之精神撰寫。 
撰寫方式 
為整合及推動台塑勝高的社會責任工作，台塑勝高已成立「企業社會
責任推動小組」，由福島隆總經理擔任總召集人，趙榮祥副總經理擔
任管理代表，負責台塑勝高企業社會責任相關策略、目標擬定與績效
監督，組織圖如下。 
1
聯絡方式 
如您對於本報告書有任何建議或疑問，歡迎與我們聯絡，聯絡資訊如
下： 
台塑勝高科技股份有限公司 CSR 報告編製小組 
住址：台北市松山區敦化北路 201 號 7F388 室 
電話：02-27122211 ext：6111 
傳真：02-27178567 
電子信箱：info@fstech.com.tw 
台塑勝高企業社會責任網站： 
http://www.fstech.com.tw/csr/index.html 
報告書發行時間 
台塑勝高規劃每年持續發行前一年度之企業社會責任報告書。 
現行發行版本：2015 年 12 月 
上一版發行：無 
下一版發行：預定2016 年6 月 
備註：本報告書今年無申請外部查證
2
總經理的話 
本公司是由日本半導體用矽晶圓
大廠 SUMCO 公司與台灣台塑集團
所共同出資的矽晶圓公司。融合
SUMCO 及台塑集團的經營理念，以
安全第一‧品質優先為出發點，配
合客戶的需求製造、銷售矽晶圓。 
矽晶圓是由人來控制設備所製造
出來的，運用及管理這些設備的也
是人。因此以 TPM(全員生產管理)
活動為基礎，提高人材水平，持續
為能在世界保有戰鬥的競爭力進
行企業活動。 
以作為深受顧客信賴、信任的矽晶圓供應商為目標，今後也將持續創
造有活力的企業集團。 
台塑集團經營理念 
․勤勞樸實 
․永續經營 
․止於至善 
․奉獻社會 
SUMCO 經營理念 
․在技術面上成為世界第一的公
司 
․成為面臨大環境不景氣時，亦
能保持盈餘的公司 
․成為員工有活力並具有高度獲
利意識的公司 
․成為海外市場強盛的公司 
持續展開下列重點活動： 
1.為了公司永續經營及成長，徹底執行以下「五個零」。
總經理
3
零違反法令、零災害、零環境事故、零重大設備事故、零重大品質
事故。 
2.在 12 吋方面，積極對應高階製程技術，垂直啟動量產體制。
3.在 8 吋方面，在持續全能生產全量銷售的狀況下，為了安定生產，
須確保設備正常稼動並實施生產性改善。
4.生產部門及間接部門均徹底推動成本低減，及進行勞動生產性改
善。
5.站在客戶的立場來進行銷售及技術服務，以增加銷售量。
6.人才是公司最重要的資產，為此應計劃性的進行人才培育。
4
1.1 公司簡介及沿革
1.2 經營理念
1.3 市場概況
1.4 產業未來展望、機會與挑戰
1.5 主要產品及研發
1.6 獲獎事蹟
1.7 外部協會參與
1.8 利害關係人之鑑別與溝通
1.9 重大性議題鑑別
1.台塑勝高公司概況
1.台塑勝高公司概況
1.台塑勝高公司概況
1.台塑勝高公司概況
5
 
1.1 公司簡介及沿革 
1.1.1 公司簡介 
台塑勝高科技股份有限公司成立於 1995 年 11 月 21 日，致力於
8 吋及 12 吋矽晶圓生產製造。成立目的主要為因應台塑集團內 DRAM
產業矽晶圓原料供應的垂直整合，於是與日本的小松電子金屬株式會
社與台灣塑膠工業股份有限公司、亞太投資股份有限公司共同出資成
立「台灣小松電子材料股份有限公司」，為取得便宜土地及確保生產
用電無慮，決定在麥寮台塑工業園區建一座 8 吋從拉晶至晶圓製造之
一貫化工廠，以及為管理、銷售及技術服務需要，也分別在台北及新
竹設立辦公室，以就近服務科學園區客戶。2005 年因應客戶 12 吋製
程轉換，同年 8 月在 8 吋廠原址旁興建第一座 12 吋矽晶圓廠，使本
公司成為台灣唯一在 8 吋及 12 吋同時具備拉晶及晶圓製造的工廠。 
        
 
抽砂填海造地 
8 吋廠鋼構、外牆建設 
廠房土地地質改良 
8 吋廠打樁工程 
6
 
 
 
2006 年日本小松電子金屬株式會社將全部股權轉賣給日本
SUMCO 株式會社，更名為「SUMCO TECHXIV 株式會社」，配合日本母
公司更名，2007 年 1 月本公司更名為「台塑勝高科技股份有限公司」。
本公司客戶群主要為「晶圓代工」及「DRAM 製造」二大產業，主要
銷售台灣及大陸地區，客戶皆為在該產業無論技術或銷售方面屬數一
數二之公司。未來為因應客戶製程微縮及品質要求趨嚴下，為能快速
取得技術，於是 2015 年在日本成立久原拉晶工廠，以能支應客戶 16
〜20 奈米製程。       
 
 
 
       
8 吋矽晶圓廠完工 
12 吋矽晶圓廠興建 
12 吋矽晶圓廠完工
7
公司名稱 
台塑勝高科技股份有限公司 
設立日期 
1995 年 11 月 21 日 
公司住址 
雲林縣麥寮鄉中興村台塑工業園區
1 號之 1 
實收資本額 
新台幣 7,756,965,990 元 
在外流通普通股股數 
775,696,599 股 
員工人數 
1,123 人 
主要營業 
8 吋及 12 吋矽晶圓 
台灣生產據點 
麥寮台塑工業園區矽晶圓廠 
 
 
 
1.1.2 公司沿革 
     
      
 
 
8
1.2 經營理念 
本公司的經營理念，以「勤勞樸實、實事求是」的態度追求一切事物
的合理化，以「止於至善」做為最終的努力目標。由於外在環境不斷在進
步，所以「至善」其實是一種理想境界，永遠都有待努力追求。經由這種
永無止境追求「好還要更好」的理念，形成不斷提升企業經營體質及績效
的原動力，以達「永續經營」的目標。而在追求企業「永續經營」的過程
中，也致力達成「奉獻社會」的宗旨，讓台塑勝高成為一個員工幸福、投
資者安心、社會信賴的優質公司。 
 
經營理念 
 
台塑企業經營理念 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
勤勞樸實 
止於至善 
永續經營 
奉獻社會 
「勤」於運用腦力
智慧，維持「簡樸」
而實事求是的工作
態度，以追根究柢
的精神檢討改善，
點點滴滴謀求管理
合理化。 
使各項事務運作明確
遵循規章，提升工作
品質及效率；經由管
理合理化強化長期獲
利潛能，提供客戶優
質價廉之原料，達成
雙贏且牢固之合作關
係。 
本於「取之於社
會，用之於社會」
的宗旨，重點發展
醫療與教育公益事
業，貢獻企業資源
以謀求全人類福
祉。 
外在客觀環境變動
迅速，企業經營管
理合理化必須精益
求精，經由持續改
善來突破現狀，求
得創新及發展。 
9
1.3 市場概況 
1.3.1 主要產品內外銷比例及地區 
                                             單位：新台幣仟元、% 
年度 
2014年 
2013年 
金  額 
％ 
金  額 
％ 
內      銷 
10,412,057
93.4
8,992,414 
93.1
外      銷 
(亞洲、美洲) 
734,957
6.6
666,177 
6.9
合      計 
11,147,014
100.0
9,658,591 
100.0
                                          
                                                單位：PC、仟元 
銷      年 度 
   售  
      量 
         值  
主要商品 
（或部門別）    
2014 年 
2013 年 
內   銷 
外   銷 
內   銷 
外   銷 
量 
值 
量 
值 
量 
值 
量 
值 
矽晶圓 
6,920,566 10,412,057 765,046
734,957
5,676,303 8,992,414 677,494
666,177
 說明：資料來源 2014 年股東會年報。 
 
1.3.2 8 吋矽晶圓市場 
          隨物聯網、大數據相關應用擴大，市場需求急速擴增，近
一步帶動 8 吋晶圓產能需求升溫。另一方面手機及電視面板不
斷朝高解析以及大尺寸應用發展，大面積使用的 IC 由每一吋
平方一顆增加至未來的一顆半甚至二顆，除了帶動相關驅動
IC 需求大增，晶片於晶圓消耗面積也同步增加，尤其是氬氣
處理級矽晶圓需求仍維持強勁。此外，隨著處理器功能越來越
強大，對電源管理晶片的需求同樣強勁，這當中還不包含指紋
辨識風潮興起，所帶動指紋辨識晶片消耗部分 8 吋晶圓產能。
因此，8 吋市場預估需求，仍是相當熱絡。 
1.3.3 12 吋矽晶圓市場 
晶圓代工客戶因應晶片發展需求，製程持續微縮，技術難
銷售別 
10
度大幅提高，部分技術能力不足業者，陸續採用聯盟或授權方
式取得製程技術。隨著製程的微縮，有能力量產先進製程的客
戶持續減少，在客戶「台積電」快速將量產製程技術推進至
20 奈米後，下一世代 14 及 16 奈米製程的競賽也已經展開。 
DRAM 產業 2014 年因市場穩定的需求、溫和成長的總體經濟環
境以及保守的供給量成長，2014 年是獲利頗豐的一年。本公
司因供應鏈垂直整合因素，穩定供應企業內客戶「華亞科技」
和「南亞科技」。 
1.3.4 全球市場未來之需求狀況 
  資料來源：SEMI 
 
 
 
11
1.4 產業未來展望、機會與挑戰 
1.4.1 矽晶圓發展趨勢 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
矽晶圓材料為半導體產業之上游，提供相關廠商必要之原料。 
(1)8 吋矽晶圓 
在需求方面，因智慧型手機，大尺寸及高畫質液晶電視熱賣，LCD
驅動 IC 需求提升；且因 IDM(整合元件製造)公司積極委外代工，
晶圓代工需求更集中於亞洲地區。在供給方面，因競爭同業已不
再擴充產能，並關閉部分不符經濟效益之工廠，但客戶需求產品
別變化迅速，隨景氣波動，今後可能部分產品別會有短期缺貨現
象。 
(2)12 吋矽晶圓： 
2014 年半導體產業因大數據，物聯網及智慧型手機新產品陸續推
出，景氣持續成長，晶圓代工客戶大幅擴產，DRAM 客戶也滿載生
產，並持續製程微縮，客戶對 12 吋矽晶圓需求量持續成長。短期
內 12 吋供給量成長有限，但隨著台灣 DRAM 業界製程微縮及晶圓
代工先端產品需求提升，對品質要求更嚴格。 
12
1.4.2 未來發展計畫 
     短期目標 
提升8吋、12吋市場佔有率，持續12吋技術製造能力改善，
同時在現有8吋矽晶圓之基礎上，積極推動自製12吋矽晶圓客戶
之銷售活動。 
․積極開拓海外市場。 
․強化提升品質技術及供給能力，以因應更微細化之加工技
術。 
․提升正品級市場佔有率。 
․加強營業、技術方面之服務品質，突顯在地供應之競爭力優
勢。 
․積極推動 12 吋矽晶圓之銷售活動。 
  長期目標 
提升12吋製程能力及市場佔有率。為滿足下游客戶對12吋
矽晶圓之先進製程高品質需求，加速提升12吋製程能力及市場
佔有率，以追求公司先進製程市佔率持續擴大及盈餘之成長。 
1.4.3 競爭利基 
․供應氫(氬)氣處理矽晶圓，滿足0.13微米以下客戶加工製程
需求。 
․氫(氬)氣處理矽晶圓之品質與磊晶矽晶圓相近，但價格相對
便宜。 
․國內一貫化生產之8吋及12吋矽晶圓廠。 
․優良之服務品質，發揮在地供應競爭力之優勢。 
1.4.4 面臨挑戰 
有利因素 
․供應氫(氬)氣處理矽晶圓：氫(氬)氣處理矽晶圓品質與磊晶
矽晶圓相近，為LCD驅動IC客戶大量使用，但價格相對便宜，
且本公司為台灣唯一在地供應者。 
․充分推行QCDS客戶服務：藉由嚴格控管品質(Q)、成本(C)、
交期(D)、服務(S)的制度，有效滿足客戶的需求，進而在多
13
家大客戶獲得廠商評價第一名的殊榮。 
․積極拓展大陸市場：在大陸市場逐漸成長的同時，積極進入
並拓展，目前已在數家客戶成為主要的供應商。 
․積極提升12吋矽晶圓廠製程能力：積極發展次世代產品，已
陸續通過國內外客戶認證，並正式量產出貨。 
․善用日本SUMCO及SUMCO TECHXIV優良生產技術及台塑集團優
秀管理制度：建構最完善的公司體制及厚植公司競爭力。 
不利因素 
各競爭廠商為提高在亞洲及中國大陸之市場佔有率，均積
極採行因應市場變動之行銷策略，使得市場競爭情況更加激
烈。 
因應對策 
本公司除因應市場行情，彈性調整銷售策略外，並積極進
行成本降低活動及加強客戶服務，以期提高客戶滿意度及市場
佔有率，並藉由降低成本來確保公司之利益。 
 
 
 
 
14
1.5 主要產品及研發 
1.5.1 產品介紹 
本公司主力產品為 8 吋及 12 吋矽
晶圓： 
8 吋矽晶圓(拋光、氫氬氣、測試)。  
12 吋矽晶圓(拋光、磊晶、測試)。 
 
 
 
 
 
1.5.2 產品用途 
作為積體電路之基板，為積體電路半導體產業最重要的原材料，
下游產業主要為晶圓代工及 DRAM，另本公司產品亦可供應做為太陽
能電池之基板使用。 
1.5.3 產品技術研發概況 
因應全球半導體客戶在製程線徑上微細化的改善趨勢，本公司致
力於矽晶圓的平坦度與清淨度等品質特性持續進行技術之改善及研
發。於結晶技術方面朝先進製程用高品質結晶進行研發及量產展開；
在研磨加工方面，導入第二研磨液技術，以改善矽晶圓之鏡、背面之
微小粒徑缺陷，以滿足客戶的產量需求及品質要求。提升本公司整體
競爭力並擴大市佔率，以成為客戶端信賴度最高之矽晶圓供應商。 
 
 
15
1.6 獲獎事蹟 
台塑勝高秉持台塑企業「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，
以堅持面對問題，務實解決問題之決心，無時無刻謹記著「勤勞樸實、
止於至善、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業治理、環保、社會
公益領域追求自我改善，實現對社會大眾的承諾，過程中獲得來自國
家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本公司精實管理
和重視環境保育的動力。各項獲獎事蹟摘要錄取如下： 
類別 
時間 
項    目 
認證事蹟 
1999 年 
通過 ISO 9002 認證 
2001 年 
通過 ISO 14001 認證 
2002 年 
通過 ISO 9001 認證 
2003 年 
通過品質系統 QS 9000 認證 
2005 年 
通過 TS 16949 認證 
2005 年 
通過 OHSAS 18001 認證 
2006 年 
取得日本 TPM 優秀賞認證 
2010 年 
取得勞委會「職業安全衛生管理系統指引
(TOSHMS)」認證 
2010 年 
取得勞委會職業安全衛生管理系統績效認可 
2012 年 
取得日本 TPM 優秀繼續賞認證 
 
類別 
時間 
項    目 
得獎事蹟 
1997 年 
榮獲優良外商金商獎 
1999 年 
榮獲遠見雜誌企業社會責任科技業 B 組傑出企業
2013 年 
榮獲行政院衛生福利部國民健康署「2013 年績優
健康職場」-健康促進認證「活力躍動」獎 
2014 年 
榮獲天下雜誌前 1000 大製造業第 272 名。 
 
 
 
 
 
 
 
 
16
1.7 外部協會參與 
台塑勝高為提昇在產業之競爭力及技術能力，積極參與台北
市日本工商會及台北市日僑工商會電機電子部會等重要組織，以
期與世界潮流脈動接軌，增進彼此交流促進互動拓展商機。 
 
1.8 利害相關人之鑑別與溝通 
與利害關係人之溝通與互動，是公司運作重要的一環，本公司各
屬性單位與利害相關人建立了多元且運作流暢的溝通管道，透過各種
有效的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，獲得利害關係
人所關切的議題及給予的意見回饋，除了提供本報告書內容呈現的決
定依據，更是本公司未來在推動社會責任上，擬定策略與目標的重要
參考，其所關切議題之具體作法及回應詳見後續各章節。本公司與利
害相關人之溝通管道與關切議題如下表所示： 
利害關係人 
溝通管道 
溝通頻率/年 
關切議題 
營運地區 
居民 
1.設有專責單位與人員，負責與周遭鄰里社區居民
之溝通。 
2.定期派員參與村(里)民大會聽取鄰近居民之建
議。 
3.不定期拜訪廠區附近里、鄰長與居民，關懷社區
居民並執行敦親睦鄰工作。 
4.利用建(擴)廠說明會、座談會、觀摩會、聯繫會
與社區居民溝通並瞭解彼等想法。 
5.設置免費環保專線電話供居民反應溝通。 
不定期至少3
次以上 
社會公益回饋
敦親睦鄰活動
企業志工服務
交通環境影響
 
政府機構、
專家學者及
環保團體 
1.與主管機關維持良好互動並積極參與各主管機關
舉辦之法規公聽會、研討會。 
2.新(擴)建案環評審查會與環評結論執行情形監督
會。 
3.參與外部協會，對於各項議題適時提供建言。 
不定期至少3
次以上 
環境會計 
遵守法令規章
環境保護 
股東與 
投資者 
1.每年第二季召開股東大會，決定股利分派等議案。
2.台塑企業總管理處財務部下設股務部門，解答股
東問題、瞭解股東需求。 
3.公司網站設立「投資人專區」，除提供投資人問答
集，解答股東常見問題外，並揭露永續發展策略。
4.即時於「公開資訊觀測站」公告應揭露之報表及
資訊(含本公司治理守則、風險控管等)。 
5.設立發言人制度，提供法人投資機構與公司的對
話連繫窗口。 
公 司 營 收 公
告 12 次 以
上，股東會 1
次，其他項目
至少 1 次以上
營運狀況 
股利分配 
公司治理 
股東服務 
風險控管 
永續發展策略
17
利害關係人 
溝通管道 
溝通頻率/年 
關切議題 
6.外資法人不定期訪談，提供本公司最新產業發展
及營運資訊。 
客戶 
1.營業部門及技術服務部門不定期拜訪客戶，提供
客戶市場資訊及技術服務。 
2.客戶滿意度調查、客戶意見反應表、客訴處理表。
3.提供服務專線及專人聯絡電子信箱。 
4.客戶投訴管道、退換貨及賠償申請。 
5.產品介紹說明。 
不 定 期 每 月
至少 1 次拜訪
客戶、其他項
目至少 1 年 1
次以上 
產品品質 
售後服務 
綠色產品 
供應商及 
承攬商 
本公司統一委由企業總管理處辦理與供應商及承攬
商溝通： 
1.與台塑企業採購及發包人員進行聯繫。 
2.台塑企業電子交易市集系統設有專業客服中心，
針對台塑企業網路報價平台於軟體操作使用上或
對本企業之各種問題，提供供應商 24 小時完整諮
詢服務。 
3.辦理廠商說明會，加強雙向溝通與宣導。 
4.本公司及台塑企業網站首頁設立電子信箱，接受
廠商投書，收到投書後即立案處理。 
5.針對承攬商辦理安全衛生教育訓練。 
不定期至少 3
次以上 
供應鏈管理 
符合工程規範
廠商安全衛生
管理 
合作夥伴關係
員工 
1.透過每日早會或定期召開課(處)務會議，主管可
作各項規定及注意事項宣導之外，員工亦可提報
建議，同時可隨時以書面或口頭向其主管反應意
見。 
2.設立實體意見箱及網路意見箱，並指派專人瞭解
及回覆。 
3.各廠區皆設有「799」專線，供員工反應問題狀況，
一旦接獲通報，立即由專人立案處理。 
4.出版「台塑企業」雜誌雙月刊。 
5.高階主管不定期與工會代表及基層員工面對面溝
通。 
6.員工可透過加入工會(勞資會)、福委會等組織，
定期舉行會議，向公司提出建議及進行協商，公
司各級單位並派主管出(列)席，即時溝通說明。
7.每年舉辦各項員工「滿意度調查」，並將調查結果
及針對不滿意或建議事項之改善對策予以公告週
知。 
8.員工對於公司規章制度之意見，可透過「管理制
度改善意見反應單」提出。 
9.員工對於公司各機能之創新想法，亦可利用「台
塑企業創新平台」進行發表及分享。 
10.以「員工輔導專人」制度協助新進人員，輔導化
解工作與生活適應等問題，使其在工作崗位穩定
學習與發展。 
每日早會；不
定期至少 4 次
以上 
勞資關係和諧
薪酬與福利 
訓練與晉升 
意見溝通管道
員工職場安全
管理 
健康關懷促進
就業安全 
 
 
18
1.9 重大性議題鑑別 
判別利害關係人關切的重大議題方面，本公司總經理室、會計處、營業處、
矽晶圓廠等相關部門，透過他們平日與利害關係人頻繁互動的經驗與內部相關
紀錄，了解股東、客戶、供應商、社區與環保團體所關切之議題。此外，也透
過內部會議討論，衡量這些議題對公司的影響性。最後，依據「利害關係人關
切程度」與「對公司影響性」兩個構面，進行高、中、低三個強度之分析，鑑
別其重要性，並排列出優先順序，越座落在右上方區域之議題即屬越重要關切
議題。我們將以精進改善之精神，適度揭露關切議題內容於本報告書中，未來
也會持續與利害關係人溝通，將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維
持良好互動的溝通橋樑與合作關係。 
對公司營運衝擊程度 
 
營運狀況          公司治理          遵守法令規章        風險控管 
綠色產品          售後服務          產品品質            供應鏈管理 
訓練與晉升        薪酬與福利        勞資關係和諧        意見溝通管道 
就業安全          股東服務          股利分配            環境保護 
環境會計          社會公益回饋      敦親睦鄰            企業志工服務 
健康關懷促進      交通環境影響      符合工程規範        永續發展策略 
 
 
























高
中
低
中
高
利害關係人關切程度
 
19
重大考量面鑑別與邊界設定 
類
別 
重大性議題 
考量面 
GRI
1 
公司內部邊界 
公司外部邊界 
台塑勝高 
客戶 供應商
社區
治
理 
營運狀況 
經濟績效 
EC1〜EC4 
● 
 
 
 
公司治理 
間接經濟衝擊 
反貪腐 
反競爭行為 
反歧視 
童工 
強迫與強制勞動
EC7 
SO3～SO5 
SO7 
HR3 
HR5 
HR6 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
● 
● 
 
遵守法令規章 法規遵循 
 
 
顧客隱私 
產品服務及標示
SO8 
PR9 
EN29 
PR8 
PR3～PR5 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
● 
● 
 
 
● 
 
 
永續發展策略 治理 
1 
● 
 
 
 
環
境 
綠色產品 
產品和服務 
產品及服務標示
EN27〜EN28
PR3〜PR5 
● 
● 
 
● 
 
 
產品品質 
經濟績效 
產品及服務 
EC2 
EN27〜EN28
● 
● 
 
● 
 
 
環境保護 
原物料 
能源 
水 
排放 
廢汙水和廢棄物
EN2 
EN3〜EN7 
EN8〜EN10 
EN15〜EN21
EN22〜EN26
● 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
社
會 
供應鏈管理 
供應商環境評估
採購實務 
EN32〜EN33
EC9 
● 
● 
 
 
● 
 
薪酬與服務 
經濟績效 
市場形象 
勞僱關係 
EC1 
EC5 
LA1〜LA3 
● 
● 
● 
 
 
 
勞資關係和諧 人權實務申訴機
制 
HR12 
● 
 
 
 
 
社會公益回饋 經濟績效 
間接經濟衝擊 
當地社區 
EC1 
EC7 
SO1〜SO2 
● 
● 
● 
 
 
● 
● 
● 
敦親睦鄰 
當地社區 
SO1〜SO2 
● 
 
 
● 
1-本欄所列之 GRI 指標為該考量面之指標，實際揭露情形請參照 GRI 指標索引。 
 
20
2.公司治理
2.公司治理
2.公司治理
2.公司治理
2.1 公司治理概況
2.2 財務績效
2.3 內部控制
2.4 投資人關係
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
21
2.1 公司治理概況 
台塑勝高向來認為公司經營最基本的要求，就是要讓全體股東獲
得合理的投資報酬，唯有公司經營獲利，才能讓投資者信賴，也只有
當公司擁有足夠的利潤，才更有能力照顧員工，並為國家創造更多的
稅收，進而為利害關係人奉獻一己之力，帶動社會與公司共同成長，
達成永續經營的目標。 
 
2.1.1 治理架構 
       
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.2 董事會 
台塑勝高董事會受股東所託，為公司最高治理機構，其運作除執
行股東會各項決議外，依據公司法、公司章程、董事會議事規範等規
定執行，且訂有「董事、監察人及經理人道德行為準則」，要求相關
人員執行職務時，能秉於道德規範，防止有損害公司及股東利益之行
股東大會 
董事會 
監察人 
董事長 
稽核室 
薪酬委員會 
總經理 
會計 
營業 
技術服務 
生產製造 
品保 
人力資源 
安全衛生 
資訊 
22
為發生。 
董事會主要職責在於確保公司資訊透明及遵循法令、高階經營主
管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導等，而董事會
的成員皆由股東會選任，且為維持董事會之多樣性及強化公司治理，
除有 1 位女性董事外，亦依法設置獨立董事參與董事會運作，在 2014
年共召開 6 次董事會，董事會成員組成如示： 
職稱 
姓名 
學歷 
主要經歷 
董事長 
台塑公司
代表人：
林健男 
荷蘭農業大學環境工
程所碩士 
台塑公司董事長 
副董事長 瀧井道治 
東京大學法學部 
日本 SUMCO 株式會社副社長 
董事 
王文淵 
休士頓大學工業工程
所碩士 
台塑關係企業總裁 
董事 
王瑞華 
美國 Barnard 學院經
濟系 
台塑關係企業副總裁 
董事 
平本一男 
大阪大學理學研究科 
日本 SUMCO 株式會社取締役 
董事 
福島隆 
鹿兒島大學工學院機
械學系 
台塑勝高公司總經理 
董事 
池之上滿 
宮崎大學工學部工業
化學科 
台塑勝高公司副總經理 
獨立董事 王志剛 
德州農工大學行銷管
理博士 
中信創投公司董事長 
獨立董事 畠中則和 
天理大學外國語學部
中國學科 
則和企業管理顧問公司董事
長 
台塑勝高董事會的運作首重專業，董事會成員均為學有專精且產
業經驗豐富之人士，尤其多位董事於電子相關產業長期經營，憑藉著
其豐富的經驗與能力，為台塑勝高未來的發展，提供最專業的策略指
導，此外，台塑勝高董事會傳承台塑企業創辦人追根究柢的企業文化，
引領經營團隊及全體員工實事求是的工作態度，並透過制度化管理，
確保經營團隊向董事會呈報經營分析資料能即時正確，以利董事會做
出最有效的指導與決策。 
 
2.1.3 監察機制 
本公司透過監察人、獨立董事的設置及完善的稽核管理制度，架
構獨立之專業監察機制。 
本公司監察人主要職責，在於秉持誠信獨立原則，監督公司業務
執行及財務狀況，並查核公司財務表冊，擔負公司法及股東所賦予之
23
責任與義務。 
近年來金管會大力推動獨立董事制度，本公司積極聘請各界具專
業背景與經驗的專家學者擔任此一職務，期能藉由外部人士超然公正
立場所提供之建言，給予企業經營更好的監督與指導，協助董事會執
行監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任
務。 
除監察人及獨立董事之監督外，本公司更有完善之稽核制度，確
保公司財務透明及恪遵法令，相關稽核報告亦均需於每次董事會呈報。
本公司除設有稽核室執行內部稽核外，台塑企業各公司所共同成立之
總管理處，更扮演獨立稽核的功能，除可提高稽核作業之專業度及效
率外，更可發揮其超然獨立地位，確實達到完全監督之成效。 
 
2.1.4 董監事、高階經理人薪酬審核 
2008 年的全球金融風暴，喚起全球輿論思索公司經營階層坐領
鉅額報酬的必要性，多國政府甚至訂定「肥貓條款」，防止經營階層
領取浮濫報酬而損害股東的權益。台塑企業二位創辦人對此現象早有
灼見，其數十年來未曾領取董事酬勞，早為社會各界所津津樂道，二
位創辦人主要理念在於董事同屬公司的股東，只要公司經營獲利，董
事即可從股利的配發獲益，此一企業文化充分反映台塑企業合理的董
監事酬勞，以及為廣大投資人利益著想的態度，而投資人及社會各界
亦均給予正面之肯定與信任。 
為落實公司治理並健全公司董監事及經理人之薪資報酬制度，本
公司於 2011 年 12 月設置薪資報酬委員會，就公司董事、監察人及經
理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供決
策之參考，避免發生薪酬政策引導董事及經理人逾越從事公司風險胃
納之行為。 
至於高階經理人的年度報酬組合，主要包含薪資、年終獎金與主
管獎勵金，並提撥退休金、福利金等。績效評估則由董事長綜合評定
考核經理人職責範圍內之整體績效及個人「年度工作目標」達成狀況，
以確保高階主管瞭解並共同達成公司的策略目標，將激勵制度與主管
個人績效及公司整體績效相連結。 
 
 
 
 
24
董監事報酬佔稅後淨利比率 
單位：新台幣千元 
項目 
2014 年 
2013 年 
2012 年 
董監酬金 
2,950 
2,990 
2,820 
所佔比率(%) 
0.27 
1.01 
3.38 
 註：所佔比率為董監酬金佔稅後淨利比率 
 
2.1.5 法規之遵循 
台塑勝高訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，使經理人
基於職權為公司從事經營活動時，其道德行為有所遵循，以防止不道
德行為及有損公司及股東利益之行為發生。而本公司業已透過網際網
路電子平台進行採購作業，除可增進作業時效外，亦可確保採購過程
之公平公正公開，防止採購弊端發生，達成本公司與供應商雙贏之局
面。 
台塑勝高一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管理與
策略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令與政策；對內
不定期舉辦與法規遵循相關教育訓練及講座，並制定有反托拉斯遵循
守則，內容明列遵循要點及禁止之行為，要求每位員工詳細閱讀並簽
署，作為其執行業務之依據；嚴格要求員工、各級主管及董事會成員
恪遵職守遵循各項規章法令。 
本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷售策略
均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違法及不公平正義。因
此截至目前為止，本公司並無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。
對於公共政策的立場也保持客觀中立，亦不參與任何政治活動。
25
2.2 財務績效 
     台塑勝高係屬於專業之矽晶圓生產公司，2014 年營業額為
111.5 億元，稅後利益額為 10.9 億元。 
 
             
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
績效指標 
單位 
2014 年 
2013 年 
營業收入 
新台幣百萬元 
11,147 
9,863 
稅後淨利 
新台幣百萬元 
1,087 
314 
毛利率 
% 
13.91 
8.66 
純益率 
% 
9.75 
3.18 
每股盈餘 
新台幣元 
1.4 
0.4 
負債佔資產比率 
% 
10.61 
14.26 
資產報酬率 
% 
5.02 
1.45 
權益報酬率 
% 
5.66 
1.68 
 
 
單位：新台幣百萬元 
+13%
單位：新台幣百萬元 
+246%
26
2.3 內部控制 
本公司內部控制的特色在於將內控機制落實於公司各個層面，並
透過完善的內控機制，促進公司營運效率及降低風險，再輔以稽核管
理的執行，確保公司經營能保障股東的權益，說明如下： 
 
2.3.1 管理作業電腦化 
台塑企業自 1968 年成立總管理處迄今，由總管理處統一全企業
管理制度，並自 1982 年起推行管理作業電腦化，區分為人事、財務、
營業、生產、資材、工程等六大管理機能，現場使用者將基礎資料鍵
入電腦，層層轉送使用，各機能間資料相互擷取及串連，且資料間之
銜接均設有檢查點，透過電腦邏輯判定，自動勾稽資料及偵錯，一旦
發現異常，即提示相關人員瞭解異常原因及應處理作業，最終形成可
供編製各種經營分析報表的電腦資料。因此，本公司的內控機制與其
他企業最大的不同之處，在於全面管理電腦化，可大幅降低人為的介
入與判斷的失誤。 
 
2.3.2 一日結算展現上軌道的管理 
本公司另一項證明管理作業電腦化的成就，即是於 2001 年 5 月
達成「一日結算」之目標，爾後於每月 1 日早上，讓管理階層可迅速
獲得上個月的管理損益資料，並據此做出各種管理決策，而其經營資
訊的快速取得，亦正是管理作業電腦化的最佳例證。 
本公司內部管理作業電腦化，不僅是做為管理工具，更是不斷尋求管
理再精進的重要參考，凡是現行作業可由電腦替代，就有可改善的空
間，其主要在於貫徹創辦人不斷追求「合理化」的精神，並以止於至
善作為最終目標。 
 
2.3.3 專業獨立之內部稽核運作 
本公司設立隸屬於董事會之稽核室，聘任專任內部稽核人員，其
每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務相關課程，以不斷精進
專業能力。企業早在 1968 年設置幕僚性質的總管理處，將各公司相
同的管理職能統一集中，充分運用資源，並負責制訂全企業的管理制
度、規劃各項制度的電腦化機能、推動管理及專案改善工作等，此外，
對企業各公司各機能業務進行獨立稽核與督導工作，確保經營之效率。
內部稽核範圍包括： 
27
 檢討財務及營運資訊的可靠性與完整性 
 檢討現有制度，以確保政策、計畫、程序、契約及法令之  
遵循 
 檢討保障資產之方法 
 評估資源使用之效率及效果 
 檢討營運或專案計畫，以確定其結果是否與既定目標一致 
本公司內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，公司各部門亦需
針對特定稽核項目，於規定週期內進行自主性的業務檢查，而獨立稽
核部門則視其自主檢查結果，定期或不定期實施複檢，確保各部門落
實自主檢查之執行。 
 
台塑企業嚴格遵循法規規範 
 
 
2.3.4 反貪瀆 
本公司秉持「勤勞樸實」的精神，訂定嚴格的道德規範，期望員
工無論在工作及日常生活之言行舉止上，都能以負責任的態度遵循各
項行為規範及倫理準則。本企業向來以嚴謹之制度，確保員工無洩漏
商業機密或謊報事實、品行不端或行為粗暴、偷閒怠工或擅離職守、
營私舞弊或挪用公款、造謠生事或煽動怠工，以及違反性別工作平等
之行為，希望藉由業務的執行，養成每一位員工在工作與生活中都能
具體遵循道德倫理規範的態度，型塑「勤勞樸實」的台塑企業文化。
28
具體作法為： 
 
 
另外，我們亦透過制度化的「員工申訴作業要點」提供內部舉報
不法行為的管道，當員工發現公司內有影響個人或公司權益的違法或
不當行為，或員工意圖利用職務取得不當利益時，可填寫「申訴表」
舉報，並依據被申訴人職位呈報部門主管處理。 
2015 年 7 月台塑企業透過總管理處調查，企業內部 20 餘名員工
因涉嫌收受 PVC 太空包供應商賄賂，圖利廠商取得獨家供應，已陸續
依工作規則與相關法規予以懲處免職。 
台塑企業採購作業已全面電腦化、制度化，上網公開招標，開標
前廠商報價資料亦採加密保護，經辦人員無法事先得知。惟本案乃請
購單位少數員工私德問題，以客戶要求為由指定專利的太空袋，造成
獨家供應。為因應此類請購案件，總管理處已增設「用料稽查專案組」，
對於獨家、緊急及指定規格等採購案件審核其規格及需求合理性；此
外，除了對內加強宣導工作規則、相關懲處，員工並可透過申訴作業
檢舉不法行為；本公司亦針對具有潛在貪瀆風險的營運流程設置內部
稽核措施，透過內控機制、自主檢查及定期輪調，切實達到「反貪腐、
防弊端、嚴紀律」。 
 
2.3.5 員工工作規則手冊 
台塑勝高員工工作規則手冊提供同仁服務守則、保密規定、倡導
廉潔及各項人事相關、紀律導正及懲戒之規定，使員工行為有所規範，
如員工有觸犯規則事項時，經查屬實將立即予以懲戒。 
29
2.4  投資人關係 
2.4.1 股東服務  
台塑企業為提升股東服務，於總管理處財務部下設股務部門，專
責全企業各公司股務工作。股務部門作為公司與股東間的橋樑，不斷
致力於提升其服務水準，包括印鑑比對系統的開發及庫房安全防範系
統的加強等。此外，本企業上市公司股票已全面無實體化，進一步完
善股務作業。 
另本公司網站設有「投資人專區」，除提供投資人問答集，解答
股東常見問題並揭露永續發展策略外，並即時於「公開資訊觀測站」
公告應揭露之報表及資訊(含本公司治理守則及風險控管等)。 
 
2.4.2 法人投資機構關係 
本公司為維繫與法人投資機構之間的良好關係，已建置發言人制
度，提供法人投資機構與公司的對話連繫窗口。 
 
30
2.5 客戶關係 
客戶至上是我們的核心價值，也是公司經營的根本，建造一個與
客戶共存榮的合作關係是本公司向來十分關注的重要議題。對本公司
而言，營業人員是扮演客戶與公司之間的溝通橋樑，做好客戶服務及
提高客戶滿意度不單是營業部門的職責，更是全體同仁持續努力的目
標，落實平日業務執行及相關管理活動，創造一個與客戶共同成長的
企業經營環境。本公司相當注重客戶權益與寶貴意見，當下游客戶業
務順利推展，即表示對本公司之支持與肯定，期盼藉此形成良性循環，
與客戶共同成長，追求雙贏之合作關係。 
 
2.5.1 協同合作的客戶關係 
․本公司秉持精益求精的精神，進行持續改善工作，以滿足客戶需求。
為對應客戶期待及需求，確實執行品質系統，由管理責任者任命營
業處長為＂顧客代表＂，顧客代表需將客戶所有的要求轉達公司內
部相關部門，並確定客戶要求事項已被實施及滿足。 
․同時，在保護營業機密資料與客戶資訊方面，我們也已制定相關作
業程序與規章辦法，以確保資訊的機密與安全，並與客戶建立長久
且密切的合作關係。 
․不定期透過客戶赴麥寮工廠稽核、參觀見學，或是至客戶公司進行
矽晶圓技術、新世代產品的情報交流等營業活動，加強與客戶信賴
關係。 
․本公司的發展與客戶彼此間存有相互依存的重要關係，因此我們致
力成為客戶信賴、與客戶共同成長的事業夥伴。如因應客戶要求，
目前主要客戶皆實施寄銷制度，除協助客戶於客戶寄銷倉庫建立
0.5 至 1 個月的庫存外，客戶亦可透過每天由本公司自動發出之電
子郵件，確認於本公司麥寮廠庫存，以利隨時調整出貨。 
․本公司明確訂定客戶退換貨及賠償申請程序，產品發生客訴，於則
由營業員以「客訴處理表」立案，辦理各項退換貨、折讓或賠償，
並將處理進度納入電腦管制。 
 
 
 
 
31
․透過上述之努力，台塑
勝高連年獲得各大半導
體客戶評鑑為最優秀供
應商。2010 年獲頒聯華
電子公司年度最佳供應
商獎，2014 年獲頒力晶
電子最佳供應商，同年
獲頒企業內華亞科技最
佳供應商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32
 
2.5.2 客戶滿意度調查 
為提供良好服務並強化客戶關係，本公司制定客戶滿意度調查管
理規則，透過每半年一次的滿意度調查，了解客戶對本公司滿意度，
並針對客戶不滿意的項目進行改善，以持續滿足客戶相關要求。 
 
客戶滿意度調查模式 
 
 
為明確了解顧客的期待及需求，客戶之 QCDS 評比與顧客滿意度
調查表中共有以下的指標事項。 
顧客滿意指標項目: 
․矽晶圓品質 
․價格 
․客訴處理 
․交貨 
․技術服務 
․服務 
․排名 
․其他 
營業部門依據客戶滿意度指標項目，作成「顧客滿意度提昇重點
活動計劃表」並呈報營業部門主管簽核後，針對應加以改善的部份，
連絡各負責擔當之相關部門。 
33
另客戶滿意度調查結果與因應對策，向總經理與各相關部門主管
報告，並定期請各負責部門針對未完成之改善活動項目實施進度報告，
直到改善完成為止。同時，透過每季一次的客戶品質季會，面對面與
客戶接觸，加強交流以提升顧客的滿意度，達到客戶需求。 
 
2014 年客戶滿意度調查表雷達圖 
 
利害關係人對話及回饋機制 
 
 
 
 
 
34
2.6 供應商及承攬商管理 
本公司透過 E 化之採購交易模式，以報價最低且交期、品質符合
需求之廠商優先採購發包，建構雙方和諧氣氛之買賣關係，達成公開、
公平、公正採購發包機制之目標。另透過健全之合作廠商管理機制，
汰換不良廠商並培養長期優良廠商。 
2.6.1 供應商及承攬商關係  
本公司以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包
系統，提供線上往來供應商及工程協力廠商之詢價、報價、議價、訂
單、交貨、付款進度等多項作業功能，並定期舉辦廠商說明會，加強
雙向溝通與宣導。 
為減少交貨車輛碳排放量，本公司配合企業政策自 2009 年１月
起與「大榮貨運」合作，共同推動「採購供應商集中交貨 e 化作業」，
即於台塑網供應商專區提供線上託運服務，達到廠商集中交貨減少及
交貨車輛之效果。為使供應商進一步瞭解「線上託運」作業及相關問
題，自 2009 年 3 月起於北中南各區陸續舉辦多場說明會，積極與往
來供應商進行雙向溝通。 
另為節省開立發票作業成本、提高發票資料管理效率，以及節省
傳統發票管理費用等，本公司全面推動電子發票以取代開立傳統紙本
發票，可有效減少雙方人工處理時間、成本及郵寄與紙張花費之費
用。 
 
 
35
本公司之採購及發包政策係以當地採購及發包為主，若無法於當
地供應時，才向國外進行採購及招標等作業，當地採購比率為 30%。 
 
2.6.2 廠商管理 
(1)廠商評核 
欲申請與本公司往來之供應商均需通過書面評鑑，必要時需
進行實地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入往來之合作廠商。
若後續有交貨(工程)逾期、品質不良、違反工安規定者，將自動
列入廠商評核機制，篩選出適合與本企業長期合作之優質夥伴廠
商。2014年針對原物料供應商評核共有18家，評核結果A等級家數
有5家、B等級有13家。 
(2)供應商永續議題 
台塑企業於每次採購時，均要求上游供應商需符合RoHS合格、
國家規定相關廠商工安資格、ISO合格、隨貨標示危害物公告及圖
式等標準條件，且廠商需妥善回收使用容器或裝載輔具，優先採
購身心障礙團體生產之物品及隨貨附無輻射污染證明等，於「詢
價單」與「訂購通知」中要求供應商確實遵守規定，並於上述表
單說明本企業秉持永續經營精神之立場，以及遵守公平交易原則，
致力要求往來廠商符
合環保、工安及人權
之需求，若不符合規
定，將予以拒收並列
入廠商評核作業等處
分。 
另外，為因應近
年來逐漸受重視的國
際人權議題，所採購材料、零件或產品含有金屬成份時，均要求
供應商詳實調查是否符合「無衝突金屬」
1，以確保所採購原物料
均經由合法管道所取得。同時，採購對象為電子科技廠商時，一
                                                       
１ 衝突金屬，是指金（Au），鉭（Ta），鎢（W），鈷（Co），和錫（Sn）等金屬，來自於剛果民主
共和國非政府軍事團體或非軍事派別所控制衝突地區的礦區。當地軍事團體取得的非法採礦利潤
是從公民中盜竊得來的，而且在剛果民主共和國東部造成侵犯人權，環境惡化。 
36
律要求簽署「電子行業公民聯盟行為守則(Electronic Industry 
Citizenship Coalition (EICC) Code of Conduct)」，確保工作
環境安全無虞、員工權益受到保障與尊重、製程與產品落實污染
預防及善盡社會責任。 
(3)承攬商分級管理制度 
爲強化良好的安全管理措施，控管承攬商品質，提高承攬商
的工安水準，避免其員工遭受職業傷害，對於承攬本公司工程之
承攬商，訂定分級管理制度。針對各類專業工程廠商蒐集相關資
料、調查評鑑廠房工地、施工機具設備、工地安全管理能力與技
術能力及承攬實績等，依其可承攬能力及實績，訂定異常管制基
準，區分為Ａ、Ｂ、Ｃ三級，對於發生施工品質不良、工期延誤、
管理不當或借牌承攬、 逕自轉讓（轉包）等異常之工程承攬商，
要求加強管理或停止往來，另承攬商員工倘若違反合約禁止入廠
者，概不准恢復入廠。 
另將安全衛生管理費列為必要編列之預算工資，且需詳列納
入應執行安全衛生設施項目之合約規範。而為避免預算部門漏編
安全衛生管理費，於預算編列時由電腦自動補入；發包詢價時亦
管制安全衛生管理費之決包金額不得低於預算金額，以免廠商因
低價搶標而怠忽安全衛生管理工作。 
 
 
 
37
2.6.3承攬商安全 
本公司相信所有的工作傷害和職業病均可避免，承攬商是我們的
安全工作夥伴，管理者有責任提供安全施工環境，讓承攬商在安全環
境下，安心、放心的施工，而由於意外事故發生多與人為疏失有關，
為養成承攬商安全施工之作業習性，近幾年來持續加強承攬商安全教
育訓練、推動各項承攬安全管理制度、辦理觀摩研討會等多項業務，
俾保合作夥伴之職場工作安全。 
(1)承攬商施工安全管理 
本公司與承攬商簽定承攬合約時，除要求承攬商遵行安全衛
生管理法令外，另須遵守本公司及台塑企業之規定事項，承攬商
員工皆須受過安全衛生教育及危害辨識訓練且經測驗合格後，才
具有入廠資格，另針對車輛、電器及機械設備皆須經過門禁檢查
合格，才可進入廠區，以杜絕不合格電器機具進入廠內存有潛在
危害。 
每日作業前皆與承攬商舉辦工具箱會議，告知作業人員所作
業之場所可能潛在風險危害並檢視各作業人員精神狀況，藉以提
升作業人員施工過程安全性，承攬商於現場進行作業時，我們將
指派監工人員、廠（處）安全衛生管理人員及各級主管執行重點
性稽核，針對每日工程現場進行稽核，異常事項於當日召集相關
單位進行檢討擬定改善計劃，持續追蹤至改善完成，藉以強化承
攬商安全督導及作業安全性，以落實安全衛生政策管理。 
為提升承攬商勞工安全衛生管理人員能有效發揮其機能，確
實有效管理工地之工作安全及環境衛生，2012年起推動承攬商勞
工安全衛生管理人員專業知識與危害辨識能力訓練課程，為驗證
人員之訓練成效，2013年已規劃承攬商勞工安全衛生管理人員認
證作業，於2014年2月起推動承攬商勞工安全衛生管理人員認證，
檢討納入報價管制機制；另為持續提升施工人員工安意識，針對
起重吊掛、施工架搭拆、局限空間、用電安全等高風險施工作業
辦理示範觀摩宣導。 
 
 
 
38
                  承攬商協議組織照片 
 
 
 
 
 
 
承攬商需加入安全衛生協議組織會議且施工人員需參加入廠前安全衛生教育訓練及測
驗，測驗合格後始可入廠施工 
 
               工具箱會議與平衡木測驗照片 
 
 
 
 
 
 
承攬商每日施工前須舉行工具箱會議事前教育訓練，並訓練完畢後每位施工人員需簽名
確認並做平衡木測試。 
(2)安全督導員之訓練與認證作業 
本公司為確保施工作業之安全，設置工程施工作業之專職安
全督導員，期望藉由專人督導方式，隨時提醒廠商施工作業安全，
告知正確施工安全行為，改變廠商安全觀念，並於施工前、中、
後協助督導廠商進行自主安全管理，積極維護承攬商及製程安
全。 
39
為使安全督導員能有效發揮其機能，確實有效教導廠商，2011
年起推動安全督導員專業知識與危害辨識能力提升訓練課程，以
課堂訓練搭配實務體感訓練，強化安全督導員專業能力，目前已
有66人受過專業訓練。另為驗證人員之訓練成效，並確保安全督
導員素質，2012年起推動安全督導員認證制度，通過認證者方可
擔任安全督導員，目前已通過認證者共41人。 
 
2.6.4 綠色採購 
由於使用具備環保標章的產品，可減少對資源的消耗、降低對環
境的污染以及對地球的衝擊，環保署自2007年起大力推行企業團體採
購綠色產品政策。本公司採購作業由台塑企業總管理處負責，基於地
球公民責任，台塑企業組成綠色採購專案組織積極推動採購綠色產品，
包含塑膠棧板、碳粉匣、日光燈等26項產品。 
40
3.環境保護與安全衛生
3.環境保護與安全衛生
3.環境保護與安全衛生
3.環境保護與安全衛生
3.1 環境保護的承諾
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 辦公室節能減碳
3.5 工廠環境保護
3.6 綠色產品
3.7 綠色運籌
3.8 安全與健康的工作環境
41
 
3.1 環境保護的承諾 
3.1.1 安全衛生環境保護政策 
台塑企業安全衛生環境保護政策： 
我們深信環境保護與工業發展並重；確保產品安全、確保員工、
包商、廠區與社區安全是企業社會責任，更是本公司競爭力的一部
份。 
我們認為每一件災害、事故，不論多大多小都是可以避免防範的；
透過企業的價值觀，運用組織與制度的力量，讓公司各部門的工作水
平達到可接受之標準；要達到此目標，所有主管都必須對制度有適度
的參與及瞭解，提供足夠的訓練，要求制度徹底的執行與不斷改善來
確保政策與目標之達成。 
所有同仁必須隨時充實自己的專業、以安全衛生環保為做任何決
定的最基本考量，徹底瞭解制度精神及貫徹制度的執行，對問題以追
根究柢的態度面對，並以業界最佳作業模式不斷改善進步。 
以身作則、從我做起，維護同事、鄰居、自我的安全；維護自然
環境的清潔；維護公司資產；以永續經營為目標，這是我們每一個人
的責任。 
台塑勝高安全衛生環境保護政策： 
本公司為一專業之矽晶圓電子材料製造商，所聲明之安衛環政策
乃涵蓋全公司之一切活動，堅持『勤勞樸實、追根究底』的經營理念，
處處追求合理化，貫徹持續改善之精神，創造『工安環保與經濟』雙
贏的局面，以確保企業永續經營。為落實環境管理及職業安全衛生管
理系統之要求，本公司將採取積極的管理管制及良好的績效展現，以
確認遵循相關的安衛環法規或要求，特訂定安衛環政策為： 
遵守政府法令 
重視污染預防 
貫徹工業減廢 
推動風險管理 
促進員工健康 
落實持續改善 
 
42
說明如下： 
● 公司之活動、產品及服務，必須符合政府安衛環相關法規、滿足企業管理規
章要求，以及環境考量面或風險評估中公司須遵守的其他要求事項的承諾。 
● 經由環境考量面鑑別、風險管理、製程安全管理、教育訓練、作業管制、緊
急應變準備與演練之落實，以預防廢氣、廢水、廢棄物、毒化物、土壤、地
下水之污染及阻斷工安、環保意外事件的發生，降低風險。 
● 致力於製程改善、資源耗用減量、資源回收再使用、減少廢棄物發生量與廢
棄物回收再利用等活動成果提昇，以及環境危害物質的有效管制。 
● 致力於作業場所環境改善，身心健康危害及職業病預防，健康諮詢及安衛溝
通、定期職場教育訓練之促進，營造優良之作業環境。 
● 定期辦理承攬共同作業協議組織溝通協調，制定承攬安衛環管理規範與落實
管制，確保施工作業之安全。 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2 環保作業準則 
本公司秉持台塑企業二位創辦人有鑑於台灣缺乏能源與資源，本
著「勤勞樸實、追根究柢」的精神，追求以最少的能源與資源生產物
美價廉的製品，共同為發展台灣經濟、繁榮社會而努力，多年來在追
求經濟成長之際，我們也一直堅持「環保與經濟並重」的理念，積極
推動污染防治及環境保護，我們的作業準則為： 
43
․ 在 建 廠 設 計 階 段 即 以 最 佳 可 行 技 術 (Best Available 
Technology,BAT)及最佳可行控制技術(Best available control 
technology,BACT)的理念，採用最先進及能源效率最佳之製程及
污染防制設備；運轉以後即嚴格控管水資源及能源的耗用，並不
斷檢討改善。 
․以止於至善、不斷改善之理念，積極推動各項環保改善作業，並訂
定 KPI 績效指標及年度目標，定期掌握各項指標執行情形及檢討目
標達成進度，對於績效落後之部門加強輔導，績效良好之部門則予
以鼓勵，提升員工參與感及成就感。 
․對於廠址所在地之空氣、土壤、地下水、海域、居民健康等環境議
題都非常在意且關切，並以零污染為目標。 
․本於地球村之理念，藉由台塑企業舉辦節能減碳暨污染防治推動成
果研討觀摩會，向各界分享經驗和心得。 
․對外界關心的環保議題，持續委託公正之專業機構進行調查，並透
過社會責任報告書發佈等，對外進行澄清及說明改善執行情形。 
3.1.3 安衛環組織架構及職掌 
為強化本公司安全、衛生、環保管理及永續經營需要，本公司內
部設有安全衛生組直屬總經理室，綜理負責全公司安全、衛生、環保
相關政策整合制訂及執行對外有關業務，並由台塑企業總管理處安衛
環中心督導、協助及考核安衛環業務。截至 2014 年底本公司安全衛
生組人力共計 9 人，另在各部門均有設立推動安衛環業務專人。 
44
 
 
本公司職業安全衛生委員會每兩個月召開一次，由矽晶圓廠最高
主管主持，各部門主管及委員會成員全程參與，負責安衛環業務推動
之規劃、擬訂與溝通，並檢討安衛環管理目標達成狀況及各項安全衛
生及環保問題，促使各級主管掌握相關資訊以向部屬傳達，相關管理
議題如安全衛生環保政策、法規符合度、健康管理、消防管理…等，
由委員會進行檢討與決議相關事項，勞工代表人數依法規要求由台塑
勝高公司企業工會推選，佔委員會總人數三分之一以上，以落實安全
衛生管理。另麥寮園區每季召開「安環績效檢討會」及「職業安全衛
生委員會」等會議，由各公司高階主管、廠區經營主管、各廠廠長、
安環衛人員、員工進行溝通檢討，期許在安衛環之管理上，能達到安
全與衛生健康零災害，環境保護零污染之目標。 
職業安全衛生委員會主要討論事項為： 
(1)對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。 
(2)協調、建議職業安全衛生管理計畫。 
(3)審議安全、衛生教育訓練實施計畫。 
(4)審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。 
(5)審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。 
(6)審議各項安全衛生提案。 
總經理室
台塑企業 
安衛環中心 
安全 
衛生組 
新竹 
辦公室 
麥寮 
矽晶圓廠
台北 
辦公室 
台塑公司
安衛處 
45
(7)審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。 
(8)審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
(9)審議職業災害調查報告。 
(10)考核現場安全衛生管理績效。 
(11)審議承攬業務安全衛生管理事項。 
(12)其他有關職業安全衛生管理事項。 
3.1.4 安衛環管理系統 
為落實安衛環管理，本公司配合台塑企業將安衛環管理規定予以
制度化，以供員工及承攬商遵守，藉由制定安衛環管理辦法、管理資
訊系統、辦公室自動化系統等，透過完善制度強化安衛環管理，同時
經由不斷追求改善，以達零污染之目標。本公司麥寮廠均已順利通過
ISO 14001環境管理系統及OHSAS 18001職業安全衛生管理系統認證、
TSOHMS(CNS 15506)台灣職業安全衛生管理系統驗證。 
    ISO 14001 
OHSAS 18001 
TOSHMS 
 
46
3.2 環境會計 
本公司電腦化經營管理早已卓然有成，現在更進一步應用在環保
管理層面上，透過環境會計制度的導入，掌握企業環境支出資訊、評
估環境支出效益並將企業環保作為，具體且正確的向利害關係人揭露
相關資訊。 
依據環保署定義，環境會計分為環境成本及環境效益兩項，環境
成本主要統計企業為減輕、預防或移除因營運活動所造成對環境的衝
擊，以及改進資源的利用效率，而投入的資本投資與費用支出。環境
效益則是用來衡量企業執行環境保護活動而減少的環境衝擊，或改善
的環境污染。 
本公司於 2009 年導入環境成本會計制度，另為進一步掌握環境
支出效益，於 2010 年開始實施環境效益會計制度，充分展現台塑企
業環保管理之決心與能力。 
2014 年環境成本明細表 
單位：新台幣仟元 
類別 
項目 
金額 
環境成本 
企業營運成本 
105,329
供應商及客戶之上下游關連成本 
51
管理活動成本 
15,850
社會活動成本 
45
規費稅捐及能源稅等其他費用 
396
合計 
121,671
2014 年營業額 
11,147,014
註：表內「企業營運成本」包含台塑企業進行綠色採購衍生費用、對製造或銷售產品之回收及再
製費用、推行環境保護而提供產品服務衍生費用等項目支出。 
前述環境會計制度之推動，可讓環境設備之投資、維護、研發、
規費等環境活動財務資訊明確記錄，使本公司可從環保角度進行經營
決策分析，有助於公司競爭力之提升。2014 年本公司環境成本支出
總金額為 1.22 億元，佔營業額比率約 1.09%，已充分展現對於環保
管理投入之決心與能力。 
 
 
47
 
千元 
環境成本佔營業額
比例% 
48
3.3 節水節能暨溫室氣體減量 
近年來台塑企業為響應水資源保育及節能減碳等議題，奉 總裁
指示於 2006 年成立「節能減碳暨污染防治推動組織」，並指派總經理
級主管擔任總召集人，整合全企業資源並統籌推動節水節能及污防治
改善工作。2008 年由 副總裁指示再納入燈具節能、環境會計、綠
色產品、綠色採購、辦公室環保、資源回收及綠建築等項目，以擴大
環保推動範圍。 
節能減碳暨污染防治推動組織圖 
為因應全企業節水節能作業落實執行，本公司也成立「節水節能
推動小組」，由總經理擔任負責人，指派副總經理做為矽晶圓廠推動
小組負責人，且由總經理室安全衛生組組長擔任總幹事，負責相關活
動及業務推行，每月定期召開『節水節能成效檢討會議』。 
本公司基於「追根究柢、追求合理化」之理念，持續推動各項節
水、節能及溫室氣體等減量工作，每月進行節水、節能及溫室氣體減
量等績效檢討，研討各項節水及節能減碳技術，透過研擬專案、改善
議題、舉辦觀摩研討會及各種輔導計畫等活動，擴大改善成果，另體
會到污染防治亦為節能減碳重要的ㄧ環，必須強力推動廢水、廢氣及
廢棄物等三廢的源頭減廢及管末回收減排，不僅可確保生產設備的正
常運作與週遭的環境品質之外，更能減少資源與能源的浪費，降低營
運成本，達到節能減碳的多重效益。 
49
3.3.1 節水改善績效 
本公司用水主要來源為南投集集攔河堰。在水資源有限的條件下，
為能做最有效的使用，藉由製程用水減量、節水管理措施及降低蒸發
損失等措施，降低用水需求，自 1999 年至 2014 年完成改善件數共
33 件，投資金額 3,207 萬元，年節水量 243 萬噸，年效益 3,462 萬
元，未來持續進行中尚有 3 件，日節水量約 1 萬 7 千噸，年效益 20
萬元。 
1999~2014 年歷年節水執行情形 
年度 
項目 
1999~2013 
(可追溯年度) 
2014年 
累計量 
持續進行中 
總計 
改善件數 
31 
2
33
3 
36
節水量(噸/年) 
2,346,249 
87,980
2,434,229
17,376 
2,451,605
投資金額(萬) 
2,537 
670
3,207
1 
3,208
改善效益(萬/年) 
3,204 
258
3,462
20 
3,482
因台灣勢河川坡陡流急地形因素與受到全球氣候變遷影響，台灣
降雨集中導致枯水期與豐水期呈現兩極化，使得台灣同時存在水災與
缺水之問題，因此，水資源的開發與使用管理更為重要。台塑勝高用
水管理，除製程設計省水外，並積極推動用水減量與水資源回收再利
用。 
 
註：2012~2014 用水量增加，主要係產量增加所致。 
 
 
247 
260 
264 
242 
230 
200
220
240
260
280
300
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2010
2011
2012
2013
2014
年度用水量
單位產品用水量
年度用水量(仟噸)
單位產品用水量(噸/仟片)
50
3.3.2 節能改善績效 
地球的
能源並非取
之不竭，能
源的使用亦
造成地球環
境的衝擊，
故能源的有
效管理是現
今各界所關
切的重要議
題。台塑勝
高主要能源為外購電力，本公司歷年來持續進行製程耗能改善，引進
各項節能技術，以有效減少能源的消耗與降低溫室效應的環境衝擊。
此外，本公司亦推廣辦公室及生活區等能源管理方案，如：空調冷氣
溫度設定管理、省電燈具改善，並宣導節能議題，以加強同仁在節能
方面的觀念。 
2014年已完成之節能改善活動 
節能改善專案 
改善效益(kwh/年) 
12吋動力用UPS停用改善 
359,683
8吋臭氧紫外燈單元節能改善 
2,162,009
PHASE1-B PCW9度C泵單台運轉改善 
220,675
PHASE2 PCW20度C泵單台運轉改善 
71,242
8吋晶圓製程後段無塵室照明節能改善 
184,186
 
未來持續節能改善活動 
節能改善專案 
改善效益(kwh/年) 
8吋冰水機二次冰水泵變頻改善 
695,040
12吋製程區無塵室照明LED化 
347,520
12吋冷卻水塔風扇改善 
417,024
12吋無熱吸附式乾燥機移除節能改善 
11,468
   
27 
29 
28 
26 
24 
15
20
25
30
35
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
2010
2011
2012
2013
2014
年度用電量
單位產品用電量
年度用電量 MWH
單位產品用電量
MWH/仟片
註：2012~2014 用電量增加，主要係產量增加所致。 
51
燈具節能 
根據相關統計資料顯示，辦公室總用電量中約有 20%為照明用電，
由於目前普遍使用的傳統照明燈具效率較差，耗電量相對較高，隨著
各界節能減碳的意識興起，世界各國自 2008 年起陸續將淘汰低效率
照明燈具列為首要之務，本公司亦響應政府政策及國際趨勢推動室內
用照明燈具改善，近年具體成效摘要說明如下： 
改善項目 
節省電力(KWH/年) 
辦公室照明(T8→T5節能改善) 
50,575
3.3.3 溫室氣體排放量盤查 
環保署於2012年
底頒佈「溫室氣體排
放量申報管理辦法」
及「公私場所應申報
溫室氣體排放量之
固定污染源」等兩項
規定，要求指定公告
之排放源應於2013
年起申報溫室氣體
排放量，而本公司自
2005年2月14日聯合
國京都議定書生效
後，本於善盡社會責
任之理念，即成立溫
室氣體盤查推動小
組，依ISO 14064-1
之規範，推動全公司
溫室氣體排放量盤
查及查證相關作業，
並委由英國標準協會(British Standards Institution,BSI)完成
2005~2014年溫室氣體排放量查證，以確保本公司溫室氣體排放量之
正確性。
0.080 
0.085 
0.081 
0.077 
0.070 
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.10
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
2010
2011
2012
2013
2014
溫室氣體排放量
排放強度
排放強度
kg-CO2e/cm2
溫室氣體排放量
ton-CO2e
52
3.4 辦公室節能減碳 
地球上的自然資源是有其極限的，為達永續發展目的，世界各
國積極推動資源回收再利用，在環保領域中認為「廢棄物是放錯地
方的資源」，只要將日常生活可用的資源回收再利用，不只可以延長
自然資源的使用年限，更可以減少處理廢棄物所造成的環境污染問
題。 
3.4.1 辦公室環保及資源回收 
台塑企業積極推動辦公室用品回收、生活廢棄物分類回收減量
及資源化，如使用後的原子筆只更換原子筆芯，將可減少資源的耗
用與垃圾的產生量，雖然看似可節省的空間不大，但因本企業員工
人數眾多，只要每個人日積月累從生活上，對環境的保護以及減少
資源的耗用，亦有相當助益，2014 年推動辦公室環保成效方面，紙
類回收每月達到 1,364 噸，超越 1,200 噸/月之目標，印表機耗材回
收亦達到 100%。 
在推動「辦公室無紙化作業」方面，2014 年度企業將多項書面
傳簽作業轉化為 270 張電子表單，超過原先訂立 39 張之目標，逐步
朝向全面電子化邁進。另外，為了達到資源永續，企業內部也建置
「員工二手物品交換平台」網站，讓員工將身邊的閒置物品刊登上
網，與有需求的員工相互媒合，以物易物，賦予二手舊物品嶄新生
命。 
53
3.5 工廠環境保護 
本公司自創立以來秉持工業發展與環保並重之經營理念，以追根
究柢精神做好環境保護工作，依最佳可行控制技術(BACT)原則，採用
最佳製程技術、最佳污染防制設備及配合完善之環保管理系統等三項
原則進行建廠，並不斷追求改善。本公司不僅自我控管各項污染排放，
亦受環保主管機關監督，如矽晶圓廠位於麥寮園區，麥寮園區每季召
開「六輕環境監督委員會」，會中均報告各項環境監測情形，並製作
成「六輕環境監督報告書」，本報告書相關麥寮園區資料亦可參考「六
輕環境監督報告書」。。 
3.5.1 空氣污染防治 
    本公司依廢氣特性妥善密閉收集並輸送至污染防制設備處理，將
酸、鹼及有機污染物削減至符合排放標準以下。在空氣污染防治上，
廢氣排放處理設備，主要採用水洗塔、活性碳吸附系統等空氣污染防
制設備，配合確實的預防保養、訓練與操作，使各項設備皆能發揮最
佳處理效能，有效做好污染防治工作。 
 
 
 
 
 
3.5.2 水污染防治 
本公司設有獨立廢水廠，矽晶圓製程中產生之酸廢水、鹼廢水
及 SS 廢水等有效收集後，輸送至廠內廢水處理設施處理至符合法定
揮發性有機物排放量 
氮氧化物排放量 
0.012 
0.011 
0.011 
0.010 
0.008 
0.000
0.004
0.008
0.012
0.016
0.020
0
1
2
3
4
5
2010
2011
2012
2013
2014
年度排放量
單位產品排放量
揮發性有機物排放量(噸)
單位產品排放量
kg/M2
0.050 
0.045 
0.042 
0.042 
0.043 
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0
5
10
15
20
2010
2011
2012
2013
2014
年度排放量
單位產品排放量
氮氧化物排放量(噸)
單位產品排放量
kg/M2
說明：2014 年因應製程需求，新增設備
致排放量增加。 
54
標 準 後 始
得放流，為
使 排 放 之
廢 污 水 皆
能 有 效 處
理 並 符 合
法 規 排 放
標準，本公
司 持 續 進
行 廢 水 處
理設施改善，例如：老舊設備汰換、處理能力提升改善，以確保製程
廢污水可妥善處理，本公司廢水場設置量測儀器及廢水實驗室進行水
質監控，以監測廢污水處理情形，並設有緊急應變緩衝槽，如有水質
異常發生，可將廢污水排回應變槽收集後再行處理，以達到廢污水零
異常排放。 
2014 年放流水檢測結果 
檢測量目 
單位 
法規標準
檢測結果
是否符合
標準 
最小值
最大值
平均值 
PH 值 
- 
6~9 
7.1 
7.6 
7.38 
是 
化學需氧量
(COD) 
mg/L 
≦100 
9.1 
15.8 
13.05 
是 
懸浮固體(SS) mg/L 
≦30 
2.5 
6.8 
4.68 
是 
氟離子 
mg/L 
≦15 
2.3 
4.59 
3.33 
是 
 
3.5.3 廢棄物管理 
台塑勝高廢棄物管理方向：   
․落實廢棄物分類：從廢棄物產出源頭即做好分類管理，依種類與特
性分類存放並妥善貯存，而為使本公司產出廢棄物有效分類與貯存
空間管理，台塑勝高矽晶圓廠於 2014 年增建貯存場，已於 2015 年
8 月完工。 
․資源回收再利用：積極推動減廢活動，包括提升製程耗材使用率、
6.0 
6.6 
6.0 
6.0 
5.5 
4
5
6
7
8
0
500
1,000
1,500
2,000
2010
2011
2012
2013
2014
年度廢污水量
單位產品面積廢污水產生量
年度廢污水量(仟噸)
單位產品面積廢污水產生量
噸/M2
55
廢水處理污泥量產出量低減與生活廢棄物回收分類率提高，以求高
回收率之永續發展目標。 
․廢棄物妥善處理：依廢棄物清理相關法規，進行廢棄物清除與處理，
安排廢棄物清除廠商跟車稽核，不定期進行廢棄物處理承攬商稽核，
以確保廢棄物已妥善處理。 
 
 
 
0.0414 
0.0421 
0.0408 
0.0477 
0.0431 
0.0300
0.0340
0.0380
0.0420
0.0460
0.0500
0
5,000
10,000
15,000
20,000
2010
2011
2012
2013
2014
再利用
非再利用
單位產品廢棄物產出量
單位產品廢棄物產出量
噸/M2
廢棄物產出量(噸)
再利用率
17%
非再利用率
83%
2014年廢棄物再利用及非再利用比例圖
再利用率
非再利用率
56
3.5.4 毒化物管理 
本公司毒性化學物質運作之場所及設施，皆依據毒性化學物質管
理法規定，取得主管機關核發相關文件，並建立危害預防及應變計畫
演練，進而推動毒化物運作自主管理，確保毒性化學物質運作正常，
降低危害發生。 
另為瞭解麥寮廠區毒性化學物質運作之環境流布問題，本公司由
台塑企業統一規劃委託專業機構執行「麥寮廠區毒性化學物質運作之
後果分析計畫」，目前已完成廠區運作第一類~第三類，共計 5 廠 10
種次之毒性化學物質後果分析報告，並提供各廠及廠區消防隊等單位
作為修正緊急應變及風險管理計畫之參考。 
 
3.5.5 環保違失 
單位：件、萬元 
年份
違失類別 
2014 年 
件數 
金額 
空氣污染 
0 
0 
水污染 
0 
0 
廢棄物污染 
1 
0.6 
毒化物 
0 
0 
土壤與地下水 
0 
0 
小計 
1 
0.6 
 
57
3.6 綠色產品 
本公司不僅在自己廠區的生產製程中持續做到污染預防、能源及資源
節約、廢棄物減量、有害物質管理等目標，同時亦積極帶領上游原物料供
應商，建立綠色供應鏈，共同提升產品環保與節能減碳的績效。這些做法
係以產品的全生命週期的觀點，減少在供應鏈各階段生產過程及末端客戶
使用時，對環境與人體健康所帶來的衝擊，符合國際最新環保趨勢。 
本公司自 2006 年起，每年將本公司產品空白矽晶圓片送第三方驗證
單位檢測，2014 年檢測項目共 219 項化學品，包含歐盟危害性物質限制
指令(RoHS)、REACH 法規高度關注物質(SVHC)、重金屬及其他對人體或環
境有害之化學品，其檢測結果皆為未檢出(Not detected)，以確保本公司
之產品對人體及環境為無毒無害。本公司持續推動綠色採購，要求原物料
及包裝材供應商提供承諾書，承諾其產品不含對環境有害之管理物質，並
且要求提供檢測報告，以確保產品符合客戶及相關法令法規的要求。 
本公司制定環境管理物質管制作業標準，分為供應商管理、原物料及
包材檢驗、內部稽核及客戶調查等方向來進行管理，針對客戶關心之無有
害物質法規或指令(如 RoHS、Sony SS-0259 等)若經正式公告或發行，本
公司將針對該法規或指令進行符合度鑑別，以確保所有關心物質均受到管
制，並符合 RoHS、REACH 及客戶要求，以達到綠色產品之標準及減低產品
對自然環境之影響。 
 
 
法令規/客戶要求
‧法規查驗
‧客戶規範審查
變更管理
新規化學品管理
供應商管理
供應商稽核
供應商評估與稽核
產品檢測
第三方檢測單位
環境管理物質管制作業標準
設計開發
原物料採購
晶圓製造
倉儲出貨
對於新規化學品使用經變更管理審查機
制評估是否符合HSF要求
依據標準及客戶要求原物料及包裝材供
應商提供SDS.HSF承諾書與檢測報告
每年送外檢測確保產品符合HSF規範
58
3.7 綠色運籌 
3.7.1 包裝材回收使用 
本公司因矽晶圓屬高單價易脆產品，為避免運輸碰撞造成矽晶圓損傷
風險，故包裝材須具有高緩衝力及繁雜包裝過程，故包裝材往往價格昂貴
且數量眾多，且成品供應至客戶端，包裝材大多往往丟棄不再利用。為善
盡企業公民責任，避免包裝材對環境增加負擔，經與客戶協調後，針對可
再利用性之包裝材料，由本公司採較低廉價格購回或由本公司負擔運費由
台塑企業運輸單位自客戶端運回包裝材料，回收再利用。2014 年從客戶
端運回包裝材料計有容器回收約 5 萬 1 千個、紙箱及緩衝材重量約 38 噸
及棧板重量約 7 噸。 
3.7.2.減少產品調撥倉間轉運次數  
台塑勝高採減少產品調撥倉間轉運次數，可避免能源消耗並提升節能
減碳效益，不斷提升配銷能力與生產時程之控管，確實掌握客戶需求後，
便能更有效率在客戶指定之時間、地點直接配送。 
3.7.3 員工上下班交通安全管理 
本公司廠區位於麥寮台塑工業園區，廠區上下班之通勤車輛多，行車
風險相對高，且員工數超過一千人，如何落實每一位員工防衛駕駛意識提
升及改善行車安全環境，為本公司積極交通安全管理之理念。 
首先，進行員工交通通勤風險調查與管理，鑑別本公司交通高風險為
新進騎乘機車同仁，故聘請專業安全駕駛教育中心進廠教育防衛駕駛觀念
與技巧，並每月辦理主題式交通安全宣導，藉以提升員工之防衛駕駛安全
意識；為使提高廠內員工共乘率，蒐集各員工通勤地點資訊，提供同仁共
乘資訊，以期許員工之間相互關照，降低疲勞駕駛風險。 
另外，透過電腦出勤管理，掌握各位同仁上班出勤情形，由部門主管
主動式關懷員工與訪談鼓勵同仁培養提早出門習慣，減少趕車而超速之比
例；設立交通安全影音看板及推廣上下班全廠廣播提醒，不斷灌輸員工正
確之安全知識，並以實際範例提醒與警惕同仁，以利達到建構防衛駕駛與
提升交通安全認知。 
本公司參考日本 SUMCO 公司立哨查核做法，由安衛組於員工進出之停
車場門不定期執行立哨查核，確認員工是否有交通違規情形，如騎機車有
59
無戴安全帽、開車有無繫安全帶、有無遵守廠區規則及有無使用 3C 產品
等。另廠內騎乘腳踏車同仁達 6 成，本公司透過每月定期安全檢查確認，
藉此培養同仁主動檢修與注意車體安全性。 
經由上述各項交通安全管理推動，本公司員工之交通安全意識逐漸提
升，並時常留意與觀察四周行車風險，主動式提出改善提案，以共同達成
零交通事故之目標。 
交通影音看板(下班叮嚀) 
每月主題式交通安全宣導 
 
 
 
3.7.4 廠外運輸安全 
台塑企業為落實管理道路運輸安全，對於企業自有車輛管理措施，從
人員、車輛硬體等方面推動，包括車輛駕駛員分級規定、行車安全(管理
作業)專案推動、行車安全(人員、車輛設施)專案推動、運輸作業風險評
估推動、運輸安全管理稽核作業等，而百萬公里肇事案件數已由 2000 年
最高的 1.12 件逐年降至 2013 年的 0.24 件。為善盡企業公民之責任，自
2012 年起將承攬運輸之廠商納入管理，致肇事件數於 2012 至 2013 年期
間有些微攀升，為確保用路人、車之安全，每月與承攬運輸廠商舉辦座談
會，傳達台塑企業之理念及管理要求事項，並於座談會上宣導交通事故案
例，希望透過教育與宣導，以過去發生的交通事故為借鏡，記取經驗教訓，
以降低肇事件數。 
 
 
60
3.8 安全與健康的工作環境 
3.8.1.健康關懷 
本公司落實職業安全衛生管理之要求，採取積極的管理制度，以法規
健康保護規則、企業規章健康管理辦法為基礎，建立本公司〝健康管理程
序〞，竭力推動健康職場促進，並獲得政府頒獲獎項肯定。 
雲林縣衛生局 
哺集乳室-最佳創意獎 
雲林縣政府 
減重達標獎 
國民健康署 
無菸職場健康職場認證 
國民健康署 
健康促進-活力耀動獎 
 
 
 
主題 
內容 
展開細項 
1.勞工健康管理 
健康檢査 
新進員工健康(體格)檢査記錄 
在職員工一般健康(體格)檢査 
特殊健康(體格)健康檢査 
2.健康風險管理 
2.1 高風險員工健康訪談 
代謝症候群員工關懷 
2.2 現場健康風險掌握 
主動親近現場員工發現問題 
2.3 員工健康檢査結果分析 
Hygeia 健康管理系統分析及問題
掌握 
3.健康促進活動及設施 
3.1 健康問題掌握及活動擬訂 現況掌握 
3.2 健康減重/走樓梯活動 
減重活動、成效評估 
3.3 血壓測量日活動 
員工血壓管理 
3.4 哺集乳室設置 
哺乳室有效管理運用 
3.5 保健室設置 
保健室有效管理運用 
4.健康衛生宣導及教育 掌握員工需求及教育 
健康講座辦理 
5.緊急救護 
5.1 自動體外心臟電擊器配置  AED 管理 
5.2 全員教育訓練 
CPR+AED 教育訓練 
61
6.職業病預防 
6.1 職業專科醫師臨廠服務 
風險掌握及對策擬定 
6.2 人員適任管理 
人員作業場所適任評估 
6.3 作業環境監測 
作業環境辨識評估與改善 
7.員工心靈健康諮商提
供 
提升員工心靈之健康 
提供相關舒壓課程、人員關懷 
本公司依法聘僱職業專科醫師、駐廠醫護人員辦理職場健康服務與管
理，進行作業現場職業病風險之鑑別與員工關懷訪談，另於廠內設置保健
室，使醫護人員與員工訪談有舒適與足夠隱密之環境，備有急救品與醫藥
品供傷病之即時處置，並提供員工身體短暫不適之休息空間。  
辦理定期免費對全體員工施行分齡定期健康檢查，以確保與維護員工
之健康，並將員工之健康檢查結果以 Hygeia 健康管理系統分析，掌握員
工健康問題，並展開職場健康促進與管理活動，如：職場健康週-血壓測
量日活動，由駐廠護理師協助員工量測，提供即時血壓衛教諮詢，列表記
錄以持續追蹤高風險員工之血壓情形，並培養員工自主關懷自身健康之習
慣。 
職場健康週-血壓測量日 
設置廠內保健室 
 
3.8.2.職業災害管理 
台塑勝高 2014 年的失能傷害頻率(失能傷害件數／百萬工時)及失能
傷害嚴重率(損失工作日數／百萬工時)分別為 0.37、0.35，期間發生 1
件職業傷害事故，已針對事故發生原因完成追根究柢調查與改善，並展開
各部門間之橫向展開，以避免類似問題點發生。 
 
 
62
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上列統計數字不含上下班交通事故 
 
 
 
 
 
危害鑑別
危害控制
事故調查
‧企業風險管理平台
‧風險分級管理
‧作業標準
‧安全巡查
‧教育訓練
‧應變演練
‧自主檢查與管理
‧作業管制
‧變更管理
‧安全觀察與訪談
‧追根究柢
‧橫向展開預防再發
持
續
改
善
事故發生
0
0.8
0.75
0
0.4
0.37
0
0.018
0.017
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
2012
2013
2014
2012~2014年職業災害統計圖
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害頻率(FR)
綜合傷害指數(FSI)
63
項目 
2012 
2013 
2014 
台塑勝高
 
失能傷害頻率(SR) 
0 
0.8 
0.75 
失能傷害嚴重率(FR) 
0 
0.4 
0.37 
綜合傷害指數(FR×SR)÷1000 
0 
0.018 
0.017 
重 大 職 災
件數 
死亡災害 
0 
0 
0 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0 
發生1人以上罹災住院之災害 
0 
1 
1 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
0 
1 
1 
損失工時日數 
0 
2.5 
2.4 
承攬商
 
重 大 職 災
件數 
死亡災害 
0 
0 
0 
罹災人數3人以上之災害 
0 
0 
0 
發生1人以上罹災住院之災害 
0 
0 
0 
失能傷害件數（不含重大職業災害） 
0 
0 
0 
上列統計數字不含上下班交通事故 
3.8.3.安全衛生教育訓練 
本公司針對新進人員、在職員工、監工人員、法令規定應備證照、法
令規定定期在職複訓、特殊危害作業、災害緊急應變、緊急救護、交通安
全防衛駕駛等相關課程列入年度訓練計畫並排定相關課程。除計畫訓練課
程外，另對企業內或同行業所發生之意外事故，視情況規畫安排重點式教
育宣導，以強化同仁安全意識，達到平行展開預防效果；藉由持續教育訓
練與宣導、使員工平時養成安全文化觀念及習慣、增進緊急應變能力、降
低不安全行為所造成意外事故之發生率，為本公司安全衛生教育訓練宗
旨。 
緊急應變訓練 
緊急救護訓練(AED+CPR) 
 
64
4.員工照顧
4.員工照顧
4.員工照顧
4.員工照顧
4.1 人權保障
4.2 員工權利與福利
4.3 重視員工意見 創造和諧關係
4.4 人才培訓
65
如何讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，是台塑勝高一直
努力追求的目標，為吸引優秀人才，台塑勝高提供穩定、優惠的薪資，
以及完整的訓練、晉升發展體系，不斷提升員工的專業能力，並配合
完善的福利措施及創造安全衛生的工作環境，照顧每位員工的身心靈
健康，達到人力資源充分發揮之基本政策。另建立多元溝通管道，廣
納員工建議及保障員工權益，使其成為支持企業永續發展的重要基
石。 
4.1 人權保障 
台塑勝高嚴格遵守國內外勞動及人權相關規範，公平對待所有員
工，包括： 
A. 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。 
B. 遵守「就業服務法」規定，提供公開、公平、公正的工作機會予
所有求職者。 
C. 設立多元申訴管道，員工認為權益受侵害或不當處置時可隨時隨
地申訴。 
D. 各公司設有「人評會」，由多位高階主管針對重大獎勵或懲處案件
予以討論及決議。 
E. 加強性騷擾防治宣導，訂定「性騷擾防治辦法」，並提供員工明確
之申訴管道，確保員工權益。 
F. 訂定「個人資料管理辦法」，妥善保管及處理員工個人資料。 
G. 訂定「員工申訴作業要點」，建立暢通之申訴管道。 
 
 
 
 
 
 
66
4.1.1 員工僱用 
台塑勝高之招募作業一向秉持公平、公正、公開原則，依應試人
員之表現決定錄用人選，完全遵守勞基法規定，從未僱用童工從事工
作，同時基於就業機會人人平等之基本人權，完全以個人專業能力及
經歷為考量，從未以年齡、族裔、性別、性傾向、宗教、黨派、籍貫、
婚姻、外貌、身心障礙等因素，予以不同考量，錄用後對於所有員工
之晉升、考核、訓練、獎懲等制度，均訂有明確規範，使其享有公平
待遇。2014 年聘用員工未曾發生僱用童工及違反人權或歧視事件。 
2014 年新進同仁年齡別 
 
 
 
 
 
4.1.2 人力結構 
台塑勝高雖為日本 SUMCO 與台塑公司合資之公司，但公司員工聘僱
仍以本地員工為主，2014 年年底員工數為 1,123 人，台籍員工占 98%。
在人才競爭性大、流動率高的半導體製造業中，藉由公司部門主管及相
關部門的共同努力，2014 年全年度員工離職率為 4%，人員流動相對穩
定。 
 
 
 
 
67
 
 
 
 
 
 4.1.3 當地主管比例 
此外，隨著企業持續發展，在各地創造穩定的就業機會，對於基
層新進人員之招募，均優先錄取當地居民，以回饋地方。本企業亦積
極培養當地居民成為優秀資深幹部，近 5 年聘用當地居民擔任資深主
管比例均維持在 50%以上。 
台塑勝高近五年聘用當地居民擔任資深主管比例                
(單位：人、%) 
年度 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
人數 
90 
89 
103 
115 
116 
當地比例(%) 
52 
51 
50 
51 
53 
備註：資深主管係指基層主管(含)以上人員，總年資滿 5 年(含)以上且其戶籍地與廠區為同縣市之比例。
68
4.2 員工權益與福利 
4.2.1 員工薪酬 
台塑勝高薪資待遇均優於當地基本工資，且為了吸引及留任優秀
人才，薪資均居於業界中上水準。新進人員薪酬標準係依職務所需人
才之學經歷等條件而訂定，秉持「同工同酬」之精神，相同職位、職
等級之女男員工基本薪資比例為 1:1，錄用後則視其工作表現逐年調
薪及晉升，給予相對應之薪酬。 
台塑勝高公司相同職位、職等級之女男員工基本薪資比例 
項目 
女性 
男性 
二級主管(含)以上人員 
100% 
156% 
基層主管(含)以下人員 
100% 
114% 
4.2.2 良好的工作保障 
為順應經營環境之快速變化及科技技術不斷進步創新，本公司持
續進行管理合理化，但基於企業優先保障員工工作權益之精神，即使
在最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建立人力整合機制，
以調任取代資遣，在進行員工部門調動與職務異動前，部門主管均會
先口頭告知，並依規定程序辦理，平均約需 10 天完成調任程序。 
本公司近五年來員工離職率均維持 6%以下，相較於人才競爭性大、
流動率高的半導體製造業中，本公司之離職率明顯較低，充分展現本
公司致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工對於本公司經營管
理之強烈信任度與認同感。 
 
2014 年離職概況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69
 
 
4.2.3 員工福利照顧 
台塑勝高為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，持續秉持
「視員工為家庭成員」的理念，工廠興建初始，必先健全基本的食、
宿及休閒設施，再以員工長期福祉作為考量，積極規劃各項完善的福
利制度。 
公司福利制度除兼顧企業文化、國家法令、社會民情、國際趨勢
與世界潮流外，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照
顧，並兼顧其眷屬，使員工生活無後顧之憂。同時，矽晶圓廠依法成
立職工福利委員會，負責辦理旅遊活動、三節福利品、生日禮物、子
女獎學金、團體保險、康樂活動與社團補助等。為能服務及照顧員工
各項生活需求。 
本公司實施各項員工福利及優惠措施已有多項係優於法令規定
者，包括： 
A.休假福利 
提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、陪產假、產
假、病假、生理假、事假、家庭照顧假、遷調假等各類假別。其中，
病假、部份親屬之喪假、颱風假的給薪標準均優於勞動法令標準。 
B.保險福利 
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福委員亦為員
工投保意外險、醫療險等，或提供員工優惠費用投保各式團體保險
(意外險、醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善之保險規劃。 
C.退休福利 
按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達到法定退休
條件時依法給付退休金，另提供退休紀念品。 
70
D.婚育福利 
(A)員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金(奠儀/品)，
並補助各級主管致贈賀金(奠儀) 。 
(B)部份廠區設哺乳室，提供員工於上班時間之哺(集)乳需要。 
(C)依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需要調整工時。 
(D)提供育嬰留職停薪制度，員工得依需要提出申請。 
育嬰留職停薪申請及復職率 
單位：人 
 項           目 
2012 年 
2013 年 
2014 年 
女 
男 
合計
女 
男 
合計
女 
男 
合計
實際申請育嬰留停人數 
4 
6 
10 
0 
2 
2 
0 
3 
3 
當年度應復職人數(A) 
2 
1 
3 
4 
5 
9 
0 
5 
5 
當年度申請復職人數(B)
2 
0 
2 
4 
3 
7 
0 
4 
4 
復職率％(B/A) 
100% 
- 
67% 
100%
60% 
78% 
- 
80% 
80%
留存率 
100% 
- 
100%
100%
67% 
86% 
- 
100%
100%
註：「留存率」指育嬰留停後復職員工留存一年以上之比率。 
E.健康照護福利 
(A)提供較法定年限更優惠的員工定期健康檢查。 
(B)對於從事噪音、特定化學物質等特別危害健康作業員工，主動
安排進行特殊健康檢查及實施健康分級管理，例如：高密度脂
蛋白膽固醇、甲型胎兒蛋白、癌胚胎抗原及口腔黏膜等代謝症
候群及癌症篩檢項目。歷年特殊健康檢查之受檢率均 100%，截
至 2014 年並無職業病異常案
例。 
(C)補助員工及眷屬至長庚醫院
之就醫費用，另健康檢查亦享
優惠折扣。 
(D)部份廠區設置員工健身及娛
樂設備，如籃球場、排球場、
桌球室、健身房…等。 
 
 
 
71
(E)不定期發送健康衛教資訊，及各廠區辦理健康講座。 
 
(F)廠區配置醫務室及醫護人員，提供醫療服務與諮詢，並不定期
辦理體重管理、戒煙門診、預防保健等健康促進活動，並與董
氏基金會合作辦理「企業紓壓日」。 
F.生活福利 
(A)提供春節、端午節與中秋節禮金。 
(B)生日與三節禮品(券)。 
(C)規劃特約國外旅遊，並補助春秋季郊遊及年終聚餐等活動。 
(D)麥寮廠區設置員工餐廳、單身宿舍及眷屬宿舍、福利大樓、販
賣部、理容院、圖書館、招待所、康樂活動場地。 
(E)購買關係企業內上市公司股票之獎勵金。 
(F)提供子女獎學金。 
(G)洽詢多家銀行提供優惠房貸。 
(H)關係企業資源共享及特約商店優惠。 
G.員工餐廳福利 
(A)員工每日伙食之用餐補助。 
(B)餐廳食材定期檢驗農藥殘留。 
(C)營養師持續於調理方法、調味品使用、食材選購及菜單設計等
項進行改善，致力朝向低油、低鈉餐飲。例如全企業每月員工
餐廳供應超過 4,000 道菜色中，將油炸調理方式之比率均控管
在 6%以下。 
(D)特殊節日推出應景菜色及春節期間出勤加菜，慰勞員工辛勞。 
H.員工關係促進 
(A)每年規劃精彩年終晚會及摸彩活動。 
72
(B)補助社團活動。 
(C)舉辦企業運動會，鼓勵運動風氣，並表揚優良從業人員，頒給
獎牌及獎勵金。 
(D)針對服務年資每滿 5 年，即依年資發給紀念金幣一枚，以示感
謝。 
(E)辦理各種旅遊健行、運動比賽、文藝展覽、生活講座，豐富員
工之身心靈。 
I.自主學習福利 
提供完整教育訓練及進修學習機會，鼓勵員工取得專業證照、
外語研修等，取得證照後給予相對獎勵。 
J.人身安全及家庭照顧 
(A)提供難燃布料之作業服裝，並提供安全皮鞋，保護人身安全。 
(B)針對員工因公務致死亡者，優於法令發給死亡補償，不以勞保
給付抵充（法令規定可抵充）；另針對非因公務致死亡者，亦
優於法令發給最低 6 個月平均工資之慰問金。 
(C)法令未規定，但針對員工死亡者再另發給 65 萬元～257 萬元撫
卹金（區分因公、非因公）。 
K.派外福利 
(A)為出差及派駐海外人員公費投保意外險、旅行平安險等。 
73
4.3 重視員工意見  創造和諧關係 
員工是公司重要資產之一，與公司營運成長息息相關，本公司極
力追求和諧的勞資關係，重視員工表達意見的權利，提供多元且暢通
之溝通管道及途徑，並積極鼓勵員工提出創新想法。 
員工可經由加入工會(勞資會)、福委會等組織，透過定期召開之
會議，向公司提出建議進行協商，而工會定期召開的理監事會及勞資
會議，各相關部門主管均出席參加，與勞方代表充分溝通意見，並在
重大勞資議題上，更優先聽取工會意見，由最高階層主管與工會座談
協商以達成共識，確保勞資關係和諧及企業永續發展。本公司所有員
工均受勞資雙方共同協議所保護。 
另外，員工亦可透過福委會提案反應相關福利意見；同時我們也
在員工經常出入的地點設置實體意見箱、在企業資訊系統設立網路意
見箱，以及在各廠區設立「799」專線，供員工反應其相關工作或生
活上所遇到的問題，並再指定專人進行立案及處理回覆，暢通與員工
意見之溝通管道。此外，對於新進大專儲備幹部，我們也透過「輔導
專人」定期瞭解其於工作與生活中遭遇的困難，關懷並消弭初到新環
境的不安，協助解決各項問題，使其穩定發展並降低離職率。 
 
員工內部溝通管道 
74
4.4 人才培訓 
員工是企業最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。本公司對
於人員的培養已發展一套完整的訓練體系，透過 e 化訓練管理系統，
循序漸進的完成各階段訓練，目前培訓體系可分為新進人員職前訓練、
職務基礎訓練、職務專業訓練、幹部儲備訓練等。我們對於各個員工
所需接受的訓練課程及完成期限亦均納入電腦管控，並透過電腦提示
各部門應於期限內辦理訓練，如逾期未完成則由電腦持續跟催至辦理
完成為止，落實培養全方位員工之訓練目標。 
 
員工教育體系 
4.4.1 員工教育訓練 
配合各單位作業及安全需要，持續加強安排及輔導員工取得相關
專業證照；並不定期舉辦各類主題研習課程，如「商用英文專題研習」、
「目視檢測技術訓練」與「安全督導員主管訓練」等，以求提升員工
個人及工作上的專業與管理能力。另為提升員工對於人權及工作安全
等意識，亦不定期辦理勞工安全衛生、勞動基準法、性騷擾防制及性
別工作平等法等課程。 
另為因應時局變化、提升並強化本公司各級主管之專業與管理能
力，對於一級主管(含)以上，則安排跨機能深度研習課程，以擴大經
營之管理視野並強化、深入其他領域之管理能力，優化公司之整體產
75
業競爭力；對於二級主管與基層主管，本公司則安排諸如企業管理特
色與競爭優勢、壓力管理、世界能源變化、溝通技巧與領導統御等管
理課程，以逐步架構組織能力、提高領導能力，以因應公司永續經營
之世代交替。 
2014 年平均每名員工訓練時數約 75.5 小時，其中一級主管平均
訓練時數為 14.4 小時、二級主管為 24.5 小時、基層主管 38.6 小時、
基層人員 86 小時。 
近三年各類員工培訓狀況           (單位：小時/人) 
     職 級
年 度 
一級主管 二級主管
基層主管
基層人員
全公司平均時數 
2012 
64.8 
41.1 
78.2 
98.9 
92.2 
2013 
9.5 
41.6 
32.3 
37.1 
37.9 
2014 
合計 
14.4 
24.5 
38.6 
86.0 
75.5 
女性 
- 
1 
38.8 
12.4 
14.2 
男性 
14.4 
24.9 
38.6 
91.5 
79.5 
近三年各階段訓練執行完成率 
  職級 
年度 
職務基礎訓練 
職務專業訓練 
年度訓練計劃 
完成率 
2012 
100% 
94.4% 
92.2% 
2013 
100% 
100% 
93.1% 
2014 
100% 
100% 
95.2% 
 註:完成率係指當年度應辦理之訓練科目於當年度內辦理完成之比率 
 
4.4.2 董監事研習課程 
本公司亦對公司董事及監察人推動相關研習課程，研習資料彙總
如下： 
職稱 
姓名 
進修日期 
主辦單位 
課程名稱 
進修時數 
董事 李志村、王文淵 
2014/11/1
財團法人中華民
國證券暨期貨市
場發展基金會 
企業營運必備的風險
管理機制 
3 
監察人 林勝冠 
董事 
瀧井道治、平本一男、伊
藤誠人、福島隆、畠中則
和 
2014/6/11 社團法人中華公
司治理協會 
公司治理與證券交易
法簡介 
3 
監察人 井上文夫 
76
董事 王志剛 
2014/11/27 社團法人中華公
司治理協會 
房地稅合一的分析與
因應 
3 
資料來源：本公司 2014 年年報 
4.4.3 警衛人員訓練 
本公司所屬廠區及台塑大樓之門禁安全管理，均由企業內部警衛
同仁負責，警衛同仁是廠區、辦公大樓之人、車、物品進山的第一道
關卡。依規定，所有警衛人員須受過完整的警衛專業課程訓練，包含：
工業安全（消防、急救、安全與衛生）、警衛工作規範、出入廠管理
規則及相關規定、相關法令常識（刑法、民法）、體能訓練及擒拿、
跆拳等戰技、消防車、救護車等駕駛訓練等，同時，每月進行規章制
度測驗及體能測驗，以維持其良好的專業水準及體能。 
另外，也針對執勤中現場實例及案例研討進行分享，包括：緊急
事故應變處理、電話禮儀、執勤禮儀等訓練，以避免逾越勤務守則或
侵犯人權之事件。 
4.4.4 導入 e-learning 數位學習 
為提供員工多元自主的學習管道，本公司配合企業整體規劃，自
2000 年起開始發展 e-learning 數位學習系統，至 2014 年已開發 815
套，並設立「員工學習網站」，提供各類網路課程、文章、新書、演
講活動等學習資源，方便員工彈性上網學習；另自 2005 年 4 月起，
每月發行「學習電子報」，通知員工上網學習，即時獲得最新學習資
訊、拓展員工新知，至 2014 年底為止共計已發行 117 期電子報。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77
4.4.5 知識管理系統 
此外，自 2000 年起配合企業共同著手推動知識庫管理系統，將
各類制度及各單位具啟發性與參考價值的知識、技術經驗等文件建置
於共享平台，方便員工隨時分享及查閱，有效傳承企業知識管理。目
前依機能別共建置有 14 大類，超過 19,000 筆資料。 
 
 
78
5.1 公益捐獻
5.2 敦親睦鄰
5.3 社會扶助
5.4 醫療促進
5.5 教育事業
5.社會公益
5.社會公益
5.社會公益
5.社會公益
79
5.1 公益捐獻 
台塑企業為落實二位創辦人的理念，積極與政府及各民間團體合
作，深入瞭解社會需求，關懷及協助弱勢族群，歷年來在教育、醫療、
社會福利等社會公益事業已投入近 504.2 億元，持續為社會上需要幫
助的人伸出援手。歷年大型公益活動均由台塑企業總管理處統籌規劃，
本公司配合推動與執行。 
台塑企業社會關懷公益捐獻彙總 
 單位：新台幣億元 
年代 
類別 
公  益  內  容 
捐贈金額 
1960 
| 
1980 
教育 
興辦及持續捐助明志科大 
278.1 
興辦及持續捐助長庚大學 
興辦及持續捐助長庚科大 
醫療 
興辦長庚醫院 
28.4 
*協助清寒病患就醫 
1990 
弱勢團體
關懷 
協助原住民學生就學(業)及相關贊助 
26.3  
*捐贈人工電子耳 
2000~迄今 
提升身心障礙福利機構及其他社福單位服務品質 
兒少及婦女福利 
捐贈雲林二監、台北、高雄監獄愛滋受刑人辦理彩虹
計劃及戒毒班 
環境 
關懷 
廚餘回收處理 
12.2 
有機蔬菜種植 
植樹造林 
老人 
照護 
*興建長庚養生文化村 
4.2 
捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗 
災後 
重建 
**捐助 921 地震、莫拉克颱風災區及其他縣市老舊危
險校舍重建(68 所) 
46.5 
文化 
推廣 
捐助台灣特色文化劇團 
0.5 
體育 
推廣 
推廣體育運動及培育優秀體育人才 
1.1 
健康 
促進 
從事各項健康促進研究及學術研究 
1.4 
地方 
回饋 
本企業各廠區周遭地區回饋項目 
99.6 
其他 
長庚社福基金及其他捐助項目 
5.9 
合    計 
504.2 
備註：1.「*」項目屬於長庚醫院以其營收再延伸之捐贈，不計入總捐贈金額中。 
2.「**」老舊危險校舍重建尚包含興建中之金額。 
3.本表僅揭露對台灣地區之捐贈。 
80
 
5.2 敦親睦鄰 
 
 
 
5.2.1 訪視溝通，建立互信互助橋樑 
為落實敦親睦鄰工作，本公司隸
屬麥寮廠區管理處均設有睦鄰小組或
志工隊，專責推動各項敦親睦鄰工作，
每月定期或不定期派員拜訪政府機關、
環保或地方團體、村里辦公室、毗鄰
住戶、地方人士等，聽取地方心聲，
主動向鄰里宣導企業推動的政策，使
社區民眾瞭解企業的用心，搭起互信
互助的共融關係。 
 
老人、 
兒少關懷 
訪視溝通 
二手市集
義賣
環保志工 
節慶送暖 
其他弱勢團
體關懷 
不定期派員拜訪政府機關、環保或地
方團體、村里辦公室、毗鄰住戶，溝
通、宣導企業政策並解決疑問。 
社區環境維護打
掃 、 淨 山 / 灘 等
環保活動。 
三節或特殊節慶，由企業同仁
致贈低收入戶及獨居老人節
慶禮金及禮品。 
至政府立案之優良社福機構，進行
環境清潔、課輔活動(或陪讀)等勞
務性活動，或是協助相關單位辦理
各項活動。 
邀請員工與廠區附近鄰里居民提
供二手堪用物品進行義賣，或邀請
公益團體擺攤，並將義賣所得及相
關物品捐贈慈善機構。 
社區村里拜訪溝通 
81
 
5.2.2「廠鄉一家親」、促進廠鄉同心 
本公司隸屬麥寮園區之麥寮管理部，每年舉辦「廠鄉一家親」活
動，由工會、員工及志工主動參與，並邀請鄰近鄉民參加，內容包含
公益義診、愛心捐血、愛心園遊會等公益活動，活動所得捐贈地方弱
勢團體，希冀藉由公益及傳統藝術活動的舉辦，拉近與鄉民距離，邁
向廠鄉同心的目標。 
長庚中西醫義診 
長期辦理廠區愛心捐血活動 
 
5.2.3 推動環保志工、捐贈義賣所得 
為拉進與地方鄉親的距離，落實敦親睦鄰政策，
本企業持續推動「環保志工日」活動，鼓勵員工擔任
志工，參與鄰近社區整理整頓及其他義務性協助工作，
進行社區環境維護打掃、淨山/灘及環保志工活動等，
如組成環保志工隊，利用上班前一小時或例(休)假日，
清掃廠門周邊道路及鄰近登山步道，改善周邊境及山
區清潔；認養大坑罟及頂寮海灘，並安排主管及同仁
於假日進行撿拾垃圾、漂流木等淨灘活動，留給大自
然一片潔淨的海灘。另為推動環保減廢及資源回收再
利用，本企業也推動「二手市集(跳蚤市場)」活動，
請員工與廠區附近鄰里居民提供二手堪用物品進行義
賣，並將義賣所得及相關物品捐贈慈善機構。 
 
 
 
 
環保志工掃街活動 
二手市集義賣活動 
82
 
 
5.2.4 參與地方活動、回饋社區鄰里 
台塑企業的經營向來是建立在能夠對社會人群有所貢
獻之基礎上，因此自企業成立以來，便持續投入地方公益活
動，舉凡廠區鄰近機關、學校團體舉辦的大型活動或公益活
動，如縣市政府球類錦標賽、身心障礙機構活動與比賽、廟
會活動、學校校慶運動會、村里民自強活動或節慶聯歡活動、
婚喪喜慶等，皆會派員協助活動辦理，並與地方保持良好互
動關係。 
 
5.2.5 關懷弱勢團體、愛心溫暖角落 
本公司麥寮廠區為進一步關懷社區鄰里，回饋當地民眾，照顧弱
勢團體及清寒家庭(學生)，定期舉辦關懷弱勢兒童活動慈善義賣園遊
會，將義賣所得捐贈給地方公益團體，濟助清寒家貧學童，補助地方
學校清寒學生獎助學金等。 
此外，本公司、麥寮廠區其他公司同仁及協同廠商亦自組之公益
社團，自發性關懷慰問老人、兒童、弱勢團體以及地方鄉親急難救助；
台塑企業希望藉由企業及全體員工長期持續關懷弱勢之舉，將人性關
懷、愛心逐漸擴大至社會每個角落，建立一個祥和有愛心的溫暖社
會。 
三節送禮 
清寒學生愛心營養早餐 
5.2.6 推動企業志工 
為進一步在公司內創造志工服務文化，型塑員工志願服務的風氣，
本公司配合台塑企業 2014 年續推動不同面向之志工活動，鼓勵員工
利用例(休)假日或下班後時間，至政府立案之優良社福機構，進行環
敬老關懷贈品發放 
83
 
境清潔、課輔活動(或陪讀)等勞務性活動，或是協助相關單位辦理各
項活動，如捐贈教養院所需物資、與院生進行包水餃活動、整理環境、
愛心捐款、志工服務、幫助弱勢家庭子女課後輔導，以及辦理與院童
同歡之節慶活動。為肯定志工同仁的付出，台塑企業於 2011 年起推
動志工服務時數登錄作業，同仁服務時數每滿 15 小時即可獲獎勵金
以為鼓勵，冀能號召更多同仁共襄盛舉，為社會傳遞溫情。 
 
企業對於鄰近鄉村就學子女課業輔導方案自 2012 年 4 月開始辦理，至 2014 已開設 5
班，累計已輔導 66 名學童，並由企業篩選學、碩士級以上同仁擔任課輔老師(2 位/
班)，協助學子解決學習上的各種問題。 
麥寮管理部企業志工活動 
(課後輔導活動) 
2013 年 3 月 20 日
公視中晝新聞 
2013 年 2 月 26 日
聯合報網路新聞 
84
 
5.3 社會扶助 
台塑企業二位創辦人積極投入社會福利工作，先後成立七個基金會及公益
信託，盡可能節省人事及行政成本，將經費集中投入捐助弱勢族群以及社會福
利機構，並結合民間專業團體及學者、專家，以「全面性、整體性、系統性」
為規劃原則持續推動各項公益計畫，循序漸進謀求提升整體公益事業機構的作
業效率，促使投入資源可以發揮更大的效益，每一項計畫不但都是國內的創舉，
也都可以達到全面提升服務品質及永續經營的目的。麥寮園區之麥寮管理處均
能積極查訪地方上發生急難需要救助的人士，協助申請公益信託急難救助金，
予以援助渡過難關，例如麥寮管理部在 2014 年協助下列案例取得急難救助金： 
雲林縣四湖鄉吳先生離鄉背井做打牆臨時工一直到 62 歲，這樣的工作往往伴隨
著振動和粉塵，帶來的身體傷害卻難以證明為職業傷害，臨時工收入又難以穩
定、積蓄難以增長。外出工作的數十年間健康狀況再不容許吳先生繼續工作，
為了降低生活開銷並照顧 90 歲高齡且患有氣喘的老母而再度回到了故鄉。 
長期受腰痛困擾的吳先生在朋友的建議下就醫，發現是脊椎出了問題，但
是治療費用高昂，沒有收入的吳先生一直推遲治療時間，直至醫生嚴重地發出
警告：如果再不治療，可能造成不良於行和尿失禁等種種後遺症。為了日後自
理生活和照顧母親，治療勢在必行，吳先生因此同意接受手術。 
手術成功的喜悅卻蒙上了醫療欠費的陰影。吳先生的家人當中，沒有能夠
協助醫療費用的成員：弟弟過世，獨留弟媳孤兒寡母，生活已十分困難；妹妹
出嫁，核心家庭的生活已不寬裕，姑且能在吳先生住院期間照顧母親，無力協
助醫療費用；兩個兒子雖然都已成年，但在台北租屋工作還帶著國小孫兒的單
親生活並不容易。吳先生最後只得先向朋友借款支付些微的醫療費用，尚且積
欠醫院 10 萬餘元。 
台塑企業暨慶寶公益信託接獲地方人士的通
報，派專人前往關懷瞭解後，撥款 10 萬元協助一
解吳先生的燃眉之急，仍需仰賴助行器行走的吳先
生深表感謝，有了這筆錢，吳先生便能償還欠款，
安心接受後續治療。慶寶公益信託急難救助持續協
助雲林沿海地區遭逢急難變故的家庭，對急難家庭
提供經濟幫助，盼能使其儘速恢復家庭功能，深獲
地方仕紳及民眾的肯定。 
麥寮管理部與地方仕紳 
一同前往致贈善款 
85
 
 
七個基金會、公益信託與其執行計畫 
 
 
 
社會責任績效 
 
86
 
早療觀摩研討會 
台塑企業全額補助學員研習、餐食及
住宿費，鼓勵各機構派員參加，提升
人員專業知能。
5.3.1 早期療育專業服務成效提升計畫 
鑑於 6 歲以前為早療黃金治療期，而 3 歲前療育成效是 3 歲以後的 10 倍以
上，接受良好的療育甚至能回歸正常教育、融入社會，進而減少家庭及社會負
擔，藉由各項計畫性的親身參與規劃與投入，期能最短時程內，提升機構質量、
人員專業能力及家長療育知能，使更多的幼童獲得優質之療育服務，自 2006
年至 2014 年，已投入新台幣 3 億 8 仟多萬元，受益幼童達 16,628 人次。輔導
補助機構達 66 家。 
台塑企業推動早療專業服務三大面向 
 
(1)提升機構質量： 
A.本評核補助辦法共分為四大評核項目，19 項評核內容，2014 年計有 41 家
提出申請，37 家補助總金額為 23,583 仟元。 
B.2014 年續推動「早療社區據點補助計畫」，在早療資源匱乏地區委託績優
機構設立 20 個早療據點，提供發展遲緩兒獲得多元性的服務。 
(2)提升人員專業能力： 
A.辦理早療觀摩研討會： 
自 2009 年起每年辦理早療機構觀摩研討會，
針對前一年機構評核結果所需加強之項目排
訂課程主題，2014 年共有 80 個單位（194 人)
參加，期能透過研討會學習績優機構之具體作
法，提升機構療育品質。 
B.建置「早期療育交流平台」： 
為促進國內早療單位相互交流，於王詹樣基金
會網站內建置「早療交流平台」，鼓勵各機構上
87
 
傳早療活動訊息、新知及教學檔案，基金會與各大學研發之早療專業手冊
及教學影片亦放在平台上供全國免費下載使用。自 2010 年 5 月啟用至 2014
年底，網站瀏覽人次達 84 萬人次，專業及家長會員人數達 3 千多人，其
中平台內早療活動訊息、新知文章及教學檔案累計達 3 千多篇，早療手冊
下載累計達 6 萬多次。 
(3)提升家長療育知能： 
A.辦理慢飛天使家長療育故事徵文活動： 
為鼓勵家長分享療育經驗與心路歷程，藉此分享方式給予遲緩兒家長借鏡
學習與情緒支持，2014 年台塑企業辦理第五屆全國徵文活動，共收到 37
篇作品，其中 9 篇作品獲獎，得獎作品均刊登於基金會網站。 
5.3.2 捐贈老人肺炎鏈球菌疫苗 
台塑企業向來關注台灣老年人口健康問題，因此企業創辦人決定自
2007 年起捐贈肺炎鏈球菌疫苗給「衛生福利部疾病管制署」，共同推動
75 歲以上老人肺炎鏈球菌疫苗免費接種計畫，至 2014 年底捐贈數量達
93.5萬劑，預計可以為政府節省至少101.6億元的肺炎醫療費用開支外，
更可大幅提升老年人口之健康生活品質。為保障更多的老年人口健康，
本企業決定持續每年捐贈疫苗，預計至 2015 年捐贈疫苗數量可達約 100
萬劑。 
 
 
 
 
5.3.3 彩虹計畫及戒毒班 
彩虹計畫係由「王詹樣社會福利慈善基金會」提供補助，全力支持
雲林第二監獄、台北監獄及高雄監獄協助毒癮愛滋受刑人習得一技之長，
並回歸正常社會及家庭生活；戒毒班則是由「王詹樣公益信託」補助雲
林第二監獄及高雄監獄，協助一般毒品犯收容人回歸正常生活。 
老人肺炎鏈球菌疫苗捐贈 
 
2014 年「衛福部疾管署」郭旭崧署長頒贈
捐贈感謝獎座予王詹樣基金會，由傅陳卿
資深副總代表受贈。 
老人肺炎鏈球菌疫苗捐贈 
 
左手流感，右手肺炎，兩支疫苗同時打，
效果更好。 
88
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
彩虹計畫及戒毒班 
前法務部曾勇夫部長頒贈感謝狀
予王詹樣基金會及王詹樣公益信
託，由王文淵總裁代表受獎。 
彩虹計畫輔導內容及流程 
89
 
樂齡健康活力中心 – 資訊科技班 
 
學員回饋：以 Line 跟同學、老師、家人互
動，家人很驚訝也很開心! 
各監獄彩虹計畫及戒毒班輔導人數及出獄追蹤情形 
5.3.4 樂齡健康活力中心 
台灣社會已漸漸步入高齡化而子
女需工作之情況，社區提供老人健康
促進服務已漸成形，本企業致力延長
及提升長者的健康狀況，能大幅減輕
子女的心理、照顧及醫療，最終進而
減輕社會整體的負擔。我們透過勤勞
基金會與中華民國老人福利推動聯盟
合作，成立專家團隊小組，進行架構
的擬案、服務方案及評估指標的內容
審核修訂。並於內容訂定完成並請專
家團隊審閱後，推動桃園、台中、台
南、屏東及台東等據點試辦，自 2013
年 7 月開始辦理至 2014 年底年服務人數共 1,034 人，「健康、體力、活
力、腦力、社會參與」等五大指標均達目標，後續擬推廣至屏東及台東
辦理新據點。 
5.3.5 老人住宅改善 
跌倒是造成台灣老人意外死亡及身體功能退化的主要因素，因此安
全無虞的居家環境便顯得格外重要。但卻有許多中低收入或邊緣家庭因
經濟困窘，無法負擔房屋修繕費用而每天生活在危險之中，故勤勞基金
會及慶寶公益信託推動老人住宅改善計畫，減少居家生活不便及危險，
提升居家安全。勤勞基金會及慶寶公益信託自 2011 年起與「老人福利推
動聯盟」及「雲林縣老人福利保護協會」合作，在屏東縣、台東縣、桃
園縣、雲林縣、嘉義縣、花蓮縣、新竹縣及宜蘭縣推動老人住宅改善計
計畫 
項    目 
雲二監 
北監 
高監 
合計 
彩虹 
計畫 
至 2014 年已輔導人數 
337 人 
159 人 
222 人 
718 人 
輔導中及待輔導人數 
25 人 
120 人 
101 人 
246 人 
再犯案/已出獄  
86/255 
8/70 
13/146 
107/471 
比例 
33.7% 
8.9% 
11.4% 
22.7% 
戒毒班 
至 2014 年已輔導人數 
254 人 
- 
148 人 
402 人 
輔導中及待輔導人數 
275 人 
- 
250 人 
525 人 
再犯案/已出獄  
7/115 
- 
1/57 
8/172 
比例 
6.1% 
- 
1.1% 
4.7% 
◎一般毒癮愛滋受刑人再犯案率為 70%～80%。 
◎一般毒品犯收容人再犯案率為 60%～70%。 
90
 
獨居老人住宅修繕
 
修繕前 
修繕後 
獨居老人住宅修繕 
修繕前 
 
修繕後 
畫，至 2014 年底共協助 418 戶完成修繕，另施工及審核中共 29 戶。 
 
 
 
5.3.6 清寒獎學金 
勤勞基金會自 2011 年起資助家庭經濟困難（低收入戶）且品學兼優
的高中及大專學生，讓各校清寒優秀學生獲得獎學金的獎勵。為使受資
助的學生無後顧之憂，本項獎學金以符合各項申請條件同時未接受其他
獎學金者之學生為優先提供，讓受資助學生接受持續幫助，使其順利完
成學業，並鼓勵其未來有能力時再幫助其他需要幫助的人。至 2014 年共
資助 3,998 名清寒學生，幫助其持續就學。 
 
91
 
5.4 醫療促進 
5.4.1 長庚醫療照護體系 
台塑企業二位創辦人有感於1970年代台灣醫療資源不足，基於企
業家回饋社會的使命感，決定創辦一所非營利的醫學中心級教學醫院，
因此於1973年3月成立「財團法人長庚紀念醫院」，並於1976年12月在
台北長庚紀念醫院開始提供醫療服務，歷經三十餘年的努力，先後成
立台北、林口、基隆、高雄、嘉義、桃園、雲林長庚紀念醫院，並提
供從預防醫學、急性醫療、慢性醫療、中醫、長期照護到養生社區照
顧，形成垂直及水平分工的構面，為民眾進行整合型態的健康照護，
另為妥善照顧癌症病患，守護國人健康，於林口長庚設立永慶尖端醫
學園區，成立亞洲最大之國內第一所質子放射治療中心，已完成人體
試驗，預定2015年第四季開始提供治療服務。 
長庚紀念醫院自創立以來，積極延攬培育優秀醫護人才，持續導
入各項先進醫療設備，帶動各公私立醫院投入硬體設施擴充與設備更
新，提供病人高品質醫療及安全就醫環境作為最優先考量，並締造許
多醫界先例，例如取消住院保證金制度、醫師拒收紅包、降低洗腎費
用等，進而提升台灣整體醫療水準，因為在長庚醫院的帶動下，全台
灣每萬人平均病床數由1976年的19床提升至69床（資料來源：衛生福
利部統計處），其成效已超越了英、美等先進國家。 
長庚紀念醫院目前已是台灣大型綜合醫院之一，無論醫療設備及
醫療水準與國際一流醫院相較均毫不遜色，至 2014 年開放病床已逾
9,000 床，參加服務員工逾 22,000 人，門急診病患服務亦已超過 882
萬人次，而住院病患則超過 27 萬 8 千人次（每日病患平均 28,500 人
次），顯見其成果已深獲廣大民眾之信賴。 
5.4.2 國內外醫療關懷協助 
長庚紀念醫院秉持「不以營利為目的，從事醫療事業，促進社會
公益福利」之宗旨，除了治療來院病人外，更走出院外關心廣大的社
會民眾，不遺餘力的對社會提供各項醫療協助與關懷，甚至擴及國際
從事公益及人文關懷活動，發揮人類互助互愛精神。 
(1)急難救助 
長庚紀念醫院致力協助政府提升地區在重大災難時之緊急醫療
應變能力，各院區均肩負緊急醫療救護任務、地區災難應變初階訓練
92
 
與培育種子教官訓練等重要工作，更是衛生福利部指定之重度級急救
責任醫院，而長庚紀念醫院多年來已參與協助多項緊急災難事件之救
援工作。 
(2)醫療協助與弱勢關懷 
長庚紀念醫院對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療協助，
林口長庚紀念醫院自 2002 年起於桃園縣復興鄉華陵設置醫療站，提
供每日醫護人員駐診及定期巡迴醫療服務。高雄長庚紀念醫院自 2001
年起，每年至高雄縣六龜、茂林、內門、三民等鄉、屏東縣牡丹、三
地門、琉球等鄉，以及離島之澎湖望安鄉等地方辦理義診，並自 2009
年起至甲仙及杉林地區 8 個無醫村提供巡迴醫療服務，並辦理健康教
育講座及癌症篩檢。2011 年起整合復健、家庭醫學、中醫醫師及社
工、營養、護理、物理和職能治療等專業人員，建立社區長期照護中
心，提供偏鄉與原鄉社區定點及居家長照整合醫療服務。嘉義長庚紀
念醫院自 2012 年 11 月起，於布袋鎮無中醫村提供巡迴醫療服務，並
於 2013 年，假日支援阿里山風景區香林衛生室之醫療人力，提供當
地民眾及假日遊客高水準之緊急醫療。基隆長庚紀念醫院自 2009 年
起，針對新北市貢寮鄉美豐里、平溪鄉薯榔里、南山里、白石里、海
濱部落等『無醫里』，定期派醫師到這些地方進行『駐診』偏鄉醫療，
累積服務人次達 3,000 人次以上，故當地設籍民眾 2,809 人，經調查
以 100％滿意度肯定長庚紀念醫院的協助。 
同時，長庚紀念醫院各院區均為新生兒後送轉診中心，接受設備
不足之婦產科診所或兒科診所、醫院，將其無法照護之高危險性新生
兒轉介由長庚照護，及早進行更精密的檢驗、檢查與醫療處置，以挽
救新生兒的寶貴生命。 
另積極針對特殊弱勢族群提供關懷服務，如保護處分青少年免費
除刺青服務，協助青少年重返社會、提供育幼院院童健康管理暨生活
關懷服務、社區獨居長者關懷慰問服務、聘任口足畫家與院內設立盲
胞按摩站，以增加身心障礙者工作機會等。 
(3)醫援國際及醫療外交 
林口長庚紀念醫院由眼科、心臟內科及整形外科醫護人員組成國
際醫療團隊，於 2014 年 7 月 27 日赴越南河內市舉行義診，共服務近
100 人，協助政府進行醫療外交。另於 2010 年菲律賓人質事件遭槍
擊重創下顎的港人易小玲女士，事後歷經 30 多次大小手術，甚至連
93
 
南韓整形權威也宣布無法醫療，於 2014 年 3 月起接受林口長庚紀念
醫院整形外科魏福全醫師及牙科蔡啓穎醫師帶領的醫療團隊，進行顯
微整形手術及三階段植牙手術，順利完成重建下顎及修疤手術，回復
容貌，並恢復喪失許久的咀嚼功能，再啟易女士生活之盼望。 
高雄長庚紀念醫院為進行國際醫療援助任務，並協助培育友邦醫事人
才，自 2010 年 9 月日起展開瓜地馬拉國際敦睦及醫療任務，除於 2011
年起接受 13 名各專科及肝臟移植醫師來台訓練，並於 2012 年協助瓜
地馬拉建立「國家器官移植中心」。2013 年 10 月，並應瓜地馬拉總
統 Perez 的請託，為罹患膽道閉鎖症的瓜地馬拉嬰兒，完成台灣第一
例高難度的超減體積活體肝移植手術。外交部於 2015 年 1 月 14 日來
函請託陳院長率團赴中南美瓜地馬拉、巴拉圭及多明尼加三友邦，協
助發展肝臟移植高端醫療，接受友邦醫護人員來台進行短、中期的專
業訓練計畫，長庚亦派遣醫師至當地進行短期培訓課程或手術示範指
導，進而協助當地醫護人員提升專業能力、落實醫療在地化，陳院長
之心意，讓瓜國衛生部部長大為感動，決定半年內要採購所有肝臟移
植所需器材，以加速落實「國家移植中心」之規劃，前往中南美洲之
醫療援助，除樹立長庚紀念醫院之國際形象外，並協助政府進行醫療
外交。 
基隆長庚紀念醫院於 2014 年 3 月與越
南河靜省立醫院、誠安醫院簽署醫療合作
協議書，並於 2015 年 1 月，開始派醫師、
藥師、護理師及行政人員組成專業團隊，
提供實質上的醫療服務及深化雙邊合作。
國際醫療範圍以越南河靜省奇龍醫療站為
主要據點，針對當地居民提供免費理學檢
查及醫療諮詢、衛教講座等服務。亦至義
安省誠安醫院進行醫學案例研討與交流，
分享台灣珍貴之醫療經驗，並提供代訓醫
療人員，以提昇其醫療服務及品質，建立
醫療在地化，因此廣受當地民眾歡迎，當地媒體迴響甚多，為醫療外
交盡上心力。 
嘉義長庚紀念醫院於 2013 年 12 月 1 日至 7 日，與印尼菩提心曼
荼羅基金會合作，由李炫昇副院長率領醫療團隊，至印尼蘇門答臘棉
蘭市提供健檢服務及衛教講座，共計服務人數 917 人，篩檢出異常人
基隆長庚醫院與越南河靜省立醫院 
簽訂醫療交流合作 
94
 
數 678 人，提供及早就醫契機，並與蘇北大學醫學院簽立備忘錄，以
期促進雙方教學與研究合作。 
(4)社福活動及病患就醫補助 
長庚紀念醫院由醫務收入結餘中按月提撥一定比例之款項及接
受各界善心人士捐款，成立社會服務基金，以從事社會服務活動及濟
助病患就醫，如捐贈人工電子耳、補助臍帶血、深層腦刺激術之醫療
費用等，全面照顧來院就醫之高齡者、低收入戶、身心障礙患者，提
供門、急診減免掛號費用等協助，並針對無力負擔醫療費用者就醫補
助或提供急難救助、看護補助等，使許多無力就醫之民眾，獲得機會
重生。另辦理病友活動、社區服務、器官捐贈等活動，2014 年補助
醫療費用超過 5 億 5 仟萬元，迄今補助總金額已逾 64.6 億元。 
(5)健康促進－社區醫療服務 
鑑於近年來國人慢性疾病有漸增趨勢，為配合國家衛生保健政策
之推展，長庚醫院每年舉辦多次社區義診、預防保健篩檢及衛教宣導
等，對社區民眾及健康議題提供醫療關懷協助，讓多位民眾能及早發
現問題並接受治療。 
舉辦社區民眾健康促進與衛教講座活動 
年度
項目                  
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
活動場次數 
1,442 
1,979 
1,928 
1,846 
1,345 
服務人次 
106,713 
135,500 
132,561 
116,939 
106,321 
投入費用金額(萬元) 
596 
1,006 
1,061 
1,163 
1,426 
 
 
 
95
 
5.5 教育事業 
5.5.1成立三所學校之理念與現況 
1960 年代台灣工業與經濟正逢起步階段，對於工業技術人才的
需求與日俱增，但實際培育遠不敷所求，台塑企業創辦人有鑑於此，
在 1963 年創設了「明志工專」(現「明志科技大學」)，積極培養工
業中堅幹部。隨著 1976 年長庚醫院的設立，有感於台灣醫護專業人
力的不足，為培育優秀醫護人才，提升國內醫療水準，先後在 1987
年及 1988 年創辦「長庚醫學院」(現「長庚大學」)及「長庚護專」(現
「長庚科技大學」)。 
明志科技大學、長庚大學、長庚科技大學均以「勤勞樸實」為校
訓，志在培養學生成為具有勤勉、耐勞、樸素及務實特質的現代青年，
同時也實施建教合作及實習工讀制度，充分培養學生獨立及刻苦耐勞
的精神，達到理論與實務兼備之目的，期能培育出具有優秀知識及技
能的專業人才。 
(1)明志科技大學 
明志科技大學自創校以來，堅持「精緻辦學、實務導向」之教育
理念，目前設有工程、環境資源、管理暨設計三個學院，並以「全人
教育之旨，培養具備勤勞樸實態度、理論與實務並重及終身學習能力
之人才」作為教育目標。在教育部歷年評鑑、訪視中，明志科技大學
均獲評為辦學績優學校，2012 年教育部公佈科大評鑑結果，明志科
技大學所有受評單位全獲一等佳績，全國排名第一，並連續 9 年榮獲
教育部教學卓越計畫，平均每位學生獲補助金額為全國最高，且所有
工程類學系皆已通過 IEET 工程教育認證，更屢次榮獲高等教育評鑑
中心評鑑為產學合作績優學校，目前已設立四個校級研究中心，包含
生化工程技術研究中心、薄膜科技及應用研究中心、中草藥萃取與純
化研究中心、綠色能源電池研究中心等，為一所深具優良傳統與辦學
績效卓越之技職學府。 
(2)長庚大學 
長庚大學設有醫學、工學、管理三個學院，自創校以來，即以研
究帶動教學為策略，致力於追求教學與研究的雙卓越。在教研的精進
之外，更長期推動全人教育，以培育術德兼備、各方面均衡發展的青
96
 
年世代。在教育部歷年評鑑均被評為辦學績優大學，並連續榮獲教育
部「邁向頂尖大學計畫」重點發展大學，且為 12 所入選大學中唯一
私校。設立重點研究中心，執行各專業領域尖端研究，在「分子醫學」、
「生物標識」及「健康老化」研究方面尤具特色，並在諾貝爾獎得主
Prof. Leland Hartwell 帶領下，研發出高敏感度及專一性的早期口
腔癌篩檢方法；另與仁寶電腦公司簽署合約，共同開發穿戴式科技產
品，應用於人類健康之照護。近年來國際專業機構統計顯示，長庚大
學總體研究表現已在國內名列第五，僅次於台大、清大、成大及交大。
其中，上海交通大學公佈之世界大學排名，長庚大學已連續 7 年進入
前 500 大，2014 年排名 411 名。 
(3)長庚科技大學 
長庚科技大學以「培育業界首選務實人才，成為一流健康照護學
府」作為發展願景，配合社會發展需求，設立護理學院(包括護理研
究所碩士在職專班、護理系、護理科、老人照顧管理系、呼吸照護系)、
民生學院(包括健康照護研究所、健康產業科技研究所、幼兒保育系、
化妝品應用系、保健營養系)及通識教育中心，並設有三個中心，包
含慢性疾病暨健康促進研究中心、臨床技能中心及民生產業研發中心，
致力培育優秀的健康照護人才。近年來更屢獲教育部多項計畫經費補
助與評鑑績優，並積極鼓勵教師參與政府機構、長庚紀念醫院與台塑
企業的研究計畫或產學合作計畫，以強化師生之實務能力。 
5.5.2 協助原住民青少年就學就業 
為照顧原住民弱勢族群，台塑企業自 1995 年起即不遺餘力幫助
原住民學生就學，以習得一技之長，先後由長庚科技大學招收原住民
少女就讀護理專科，培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原
住民技術訓練班」及原住民技職專班，幫助不繼續升學的原住民青少
年培養就業能力，並對於想升學的學生提供就學機會。此外，為使原
住民學生全心攻讀課業，其在學期間一切學雜費用均由二位創辦人捐
贈支應，同時提供工讀實習機會，以減輕學生家中之經濟負擔，迄今
受惠學生計已逾 5,000 人，獎助金額亦逾 16.7 億元。 
 
 
97
 
學  校 
開辦班別 
受惠人數 
獎助金額 
長庚科技大學 
原住民護理專科班 
約 3,490 人 
約 12.6 億元 
明志科技大學 
原住民技術訓練班 
約 1,770 人 
約 4.14 億元 
原住民五專部專班 
原住民高工部專班 
原住民四技部專班 
 
98
6.1 友善環境
6.2 健康照顧
6.3 產業促進
6.地方永續發展
6.地方永續發展
6.地方永續發展
6.地方永續發展
99
 
 
本公司秉持台塑企業理念，持續落實各項環境保護管理工作，並將當地環
境品質列為重要目標及社會責任，除了建廠設計階段即以最佳可行技術(BAT)及
最佳可行控制技術(BACT)的理念，規劃建置最佳製程與設備外，並從源頭減量
做起，生產廠運轉以後亦不斷檢討改善，探討如何提升各項環保管理工作。 
此外，配合雲林縣政府於 2010 年提出「人與環境友善計畫」之構想，本公
司配合麥寮園區規劃從友善環境、健康照護、產業促進三方面著手，積極提升
地方發展，並秉持面對問題以尋求釐清及因應改善之態度，期在持續發展經濟
之際，達到善盡社會責任目標，實現六輕與地方永續共榮的理想，茲將推動情
形說明如後。 
6.1 友善環境 
6.1.1成立專責研究單位 
(1)空氣品質影響評估與諮詢委員會 
鑑於麥寮園區空污排放對雲嘉南地區空氣品質影響為大眾所關切之議題，
本公司由台塑企業統籌規劃下於2011年9月成立「麥寮園區對空氣品質影響之評
估與諮詢委員會」，其空氣品質監測數據解析作法已獲國際知名學者認同，並
於2014~2015年陸續投稿7篇論文至國際知名期刊，有助於做為環保署制訂特殊
性工業區空氣品質監測及數據分析方法技術規範之重要參考，對社會關切之空
污議題才能正確分析，避免依個人意識型態不當解讀造成社會紛爭。 
研究發現園區附近鄉鎮的空氣品質較台灣西部各縣市為佳，顯示園區對當
地空氣品質影響有限；另斗六、埔里、嘉義等內陸地區長年空氣品質嚴重不良，
經過前述方法解析數據後，顯示位於西部沿海之麥寮園區排放影響極微，由模
式模擬研判係鄰近之台中、彰化、嘉義、台南都會區及國道、省道之車輛廢氣
排放、道路揚塵等綜合影響；而大陸華北、長江三角洲等空氣污染物透過季風
傳輸影響台灣空氣品質達30%~50%，亦為台灣近年來空氣品質惡化的重要原因，
欲改善台灣空氣品質，仍需與大陸合作共同降低空污排放才會有明顯效果，對
台灣本身也才能訂定合理之空氣品質標準及減量責任。 
後續將透過各種管道對外說明麥寮園區對周遭空氣品質之實際影響，期能
消弭長久以來的社會紛擾。 
 
 
100
 
 
(2)海域生態影響評估與諮詢委員會 
為使工廠的各項運作以業界最佳技術與最佳作業模式作為不斷改善之目
標，本公司由台塑企業統籌主導規劃下於 2010年規劃成立「台塑企業麥寮園區
排放水對海域生態影響之評估與諮詢委員會」。委員會提供本企業橫向整合海
域水質與生態、漁業經濟活動、生物毒性等相關計畫成果之方向，協助本企業
有效運用科學論證進一步釐清麥寮園區對附近海域之影響，截至2014年調查結
果，研判麥寮園區對附近海域水質、生態、漁產養殖期、漁業資源以及養灘拋
沙等，並未發現可查覺之影響，將持續調查解析，確保當地居民的生活環境品
質及海域生態環境之永續穩定。 
6.1.2環境影響評估 
(1)空氣品質 
為即時掌握各項環境指標，由台塑企業麥寮園區統籌規劃下建置完善的環
境監測網，並參考麥寮當地盛行風向，由內往外採取八層密集監控管制作業，
包括麥寮廠區內共設置 8,109 個固定式氣體偵測器、39 台美國軍事用途之
GasFindIR 氣體洩漏顯像測漏儀、33 套 CEMS 固定污染源連續監測系統、39 套
FLARE 固定污染源連續監測系統、6 組移動式 FTIR 監測、8 組固定式 FTIR 監測，
並於廠區外鄰近鄉鎮設置 1 座 VOC 監測站、10 座光化測站、12 個異味自動採樣
站、10 座固定式空氣品質監測站及 1 輛空氣品質監測車，以利儘速追查排放源，
確保當地空氣品質。 
六輕廠區八層環境監測網環境地理位置示意圖
臭味自動採樣站設置地點 
 
 
101
 
 
廠區內監測設備設置地點 
(2)影響分析 
經彙總環保署位於北、中、南空氣品質區包括台北縣土城、彰化縣線西、
雲林縣台西、高雄市小港四個空氣品質監測站，逾340萬筆監測數據發現，台灣
西部各地的空氣品質變化趨勢大致相同，雲嘉南空氣品質區並沒有特別異常的
情形。 
此外，為防治異味逸散影響鄰近居民，本企業自 2010 年 9 月 17 日起成立
異味防治小組，由總管理處、本公司及其他台塑、南亞、台化、塑化公司組成異
味聯檢小組，每日針對製程及廠區周界進行異味巡查，且於每日下午 4 時向駐
廠副總及協理報告當日查核結果，要求異味發生廠處一級主管提出專案改善報
告，督促廠處需儘速消弭異味，執行迄今廠區內異味源數呈現逐年減少趨勢，
且目前已由 2010 年 63 件、2011 年 37 件、2012 年 14 件、2013 年 8 件、2014
年 19 件，合計 141 件中改善完成 138 件、改善中 3 件，2014 年推動進入製程查
異味源頭追查改善專案，致異味聯檢發現次數增加，但整體異味管制已具明顯
成效。 
102
 
 
環保署北中南空氣品質區代表測站測值變化趨勢與六輕測站之比較表 
監測 
項目 
測站名稱 施工前背景值 
1993/7~1994/5 
施工期間
1994/6~1998/12
六輕一期
1999/1~2001/3
六輕二期
2001/4~2002/3
六輕三期
2002/4~2004/6
六輕四期 
2004/7~2010/3 
六輕四期
2010/4~2014/12
空氣
品質
標準
SO2 
(ppb) 
六輕 
4 
6.8 
6.1 
3.9 
5.2 
4.2 
4.2 
250
土城(北部) 
7.9 
6.3 
4.1 
3.8 
3.6 
4.4 
3.4 
線西(中部) 
6.4 
5.7 
4.5 
3.6 
3.4 
4.5 
4.2 
台西(雲嘉南) 
3.7 
3.3 
2.5 
3.0 
3.2 
4.6 
3.1 
小港(高屏) 
19.4 
18.9 
16.2 
13.3 
11.1 
12.7 
9 
NO2 
(ppb) 
六輕 
7 
8.2 
17.8 
17.2 
14.3 
9.8 
9.1 
250
土城(北部) 
27.0 
25.2 
26.1 
24.3 
23.5 
22.6 
18.3 
線西(中部) 
18.0 
18.3 
18.7 
18.2 
16.5 
14.8 
13.0 
台西(雲嘉南) 
12.0 
9.9 
11.3 
11.5 
10.7 
10.1 
8.0 
小港(高屏) 
34.2 
34.0 
35.3 
32.8 
29.3 
27.8 
23.0 
O3 
(ppb) 
六輕 
30 
24 
31.3 
35.5 
35.0 
32.9 
28.6 
120
土城(北部) 
19.1 
19.6 
22.0 
25.6 
24.3 
26.9 
27.2 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
30.9 
29.9 
30.7 
台西(雲嘉南) 
28.5 
30.9 
32.4 
30.2 
33.9 
36.5 
36.0 
小港(高屏) 
16.0 
21.0 
22.9 
26.3 
24.9 
26.0 
26.0 
CO 
(ppm) 
六輕 
0.6 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
35
土城(北部) 
1.0 
0.9 
0.8 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.4 
0.4 
台西(雲嘉南) 
0.5 
0.4 
0.4 
0.4 
0.4 
0.3 
0.3 
小港(高屏) 
1.1 
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
PM10 
(μg/m
3) 
六輕 
69 
106 
63 
71 
69 
63 
55 
125
土城(北部) 
73 
53 
46 
45 
43 
50 
43 
線西(中部) 
57 
53 
52 
56 
60 
61 
54 
台西(雲嘉南) 
67 
70 
62 
64 
61 
56 
51 
小港(高屏) 
103 
89 
93 
72 
73 
81 
69 
PM2.5 
(μg/m
3) 
六輕 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
30 
30 
35
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
29 
26 
線西(中部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
34 
30 
台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
31 
29 
小港(高屏) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
52 
45 
NMHC 
(ppm) 
六輕 
0.28 
0.4 
0.46 
0.45 
0.3 
0.3 
0.2 
─
土城(北部) 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.3 
0.3 
0.3 
線西(中部) 
0.2 
0.1 
0.1 
0.1 
0.3 
0.2 
0.2 
台西(雲嘉南) 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
0.1 
0.1 
小港(高屏) 
0.5 
0.4 
0.5 
0.4 
0.5 
0.3 
0.3 
說 
明 
 六輕麥寮測站細懸浮微粒(PM2.5)監測 2010 年第二季(2010.4)前為自動採樣，之後因分
析粒狀物成份採手動方式採樣，環保署測站均以連續自動測站採樣。 
 空氣品質標準係環保署公告空氣品質標準之小時平均值。 
六輕測站細懸浮微粒測值低於小港測站，餘與其他空氣品質區工業區附近測站之測值相
當。 
資料來源：環保署空氣品質測站監測資料及六輕空氣品質測站監測資料 
103
 
 
(3)用水議題 
依據經濟部工業局「集集攔河堰工業及公共用水調用農業用水量月報表」，
近五年(2010~2014年)集集攔河堰每年供水量介於24.5至69.7萬噸，其中年平均
工業用水量佔總供水量2.4%；在年平均移用農業水量僅佔農業用水總量1.8%。
相關用水量如下表所示。 
2010~2014 年度集集攔河堰供水統計資料 
  單位：萬噸 
年度 
集集堰入流量 農業灌溉 
工業 
(A) 
平均用水量 
(B) 
平均用水量
(C) 
佔水源水量
比例(C)/(A)
移用農業水量
(D) 
佔農業用水總
量比例(D)/(B)
2010 
276,179 
174,525 
10,879 
3.9% 
3,712 
2.1% 
2011 
245,401 
175,162 
9,830 
4.0% 
3,469 
2.0% 
2012 
696,942 
205,742 
10,215 
1.5% 
3,527 
1.7% 
2013 
622,348 
218,289 
10,075 
1.6% 
3,294 
1.5% 
2014 
315,258 
182,795 
10,462 
3.3% 
3,646 
2.0% 
年平均 
431,226 
191,303 
10,292 
2.4% 
3,530 
1.8% 
資料來源：參考經濟部中區水資源局集集攔河堰運轉年報。 
另台灣地區 11 月起進入枯水期，而冬季之東北季風，導致濁水溪河口風飛
砂問題又起，集集攔河堰的主要功能在建立共同引水機制，以穏定供應南、北
岸既有標的的用水，枯水期濁水溪沙塵飛揚是自古迄今存在的現象，並非攔河
堰興建營運造成。為協助解決長久以來各河口揚塵問題，該署也積極投入配合
進行改善。 
綜觀上述，雖然麥寮園區之用水不至於排擠其他產業，以及與農民爭水權，
但台塑企業有鑑於此為有效利用國家珍貴的水資源，盡企業對社會之責，除努
力由製程改善、設備效能提升、操作條件最佳化、廢水回收再利用等作法來提
升用水效率外，也已同步推動廢水回收、雨水回收等再利用案。 
(4)生態影響 
A.陸域生態調查 
為瞭解麥寮園區對附近區域動植物生態變遷及環境影響程度，委託專業機
構針對動物鳥類、哺乳類、兩棲類、爬蟲類、蝴蝶類及植物生態部份進行調查，
分析其種屬構成、族群動態及數量變化等相關項目，以瞭解這些動植物在調查
104
 
 
區域內之現況，評估六輕運轉後對當地環境的影響程度，以2014年第4季調查結
果為例，當地物種呈現多樣化趨勢。 
以2014年第4季調查結果為例，其中哺乳類以東亞家蝠為優勢物種；兩棲類
多數物種活動及繁殖期為春季和夏季，隨著季節變化而有變動；蝶類物種以春
夏季蜜源植物較多，觀察到較多的物種與隻次；爬蟲類活動頻度則受到日夜溫
差的影響；鳥類以夏候鳥黃頭鷺、家燕，冬候鳥大白鷺、高蹺鴴等四種族群數量
大且體型達一定規模且之鳥種觀察，種類和隻次量變化多符合季節性及當地棲地環
境的變化，隨著季節變化，當地物種呈現多樣化趨勢，並未受到明顯的負面衝擊。 
麥寮園區隸屬雲林縣沿海區域，植物生態調查範圍均屬於人為已開發地區
未有天然海岸林相，觀察到的草本及禾本植物均為台灣西部海岸魚塭、旱地、
草生地、防風林區域等常見之物種，喬本植物如木麻黃、黃槿、蓖麻、構樹、
血桐、銀合歡等，草本植物如大花咸豐草、鯽魚膽等。 
歷次動物生態調查總種數統計圖 
歷次動物生態調查總隻次統計圖 
 
0
20
40
60
80
100
120
95年第3季
95年第4季
96年第1季
96年第2季
96年第3季
96年第4季
97年第1季
97年第2季
97年第3季
97年第4季
98年第1季
98年第2季
98年第3季
98年第4季
99年第1季
99年第2季
99年第3季
99年第4季
100年第1季
100年第2季
100年第3季
100年第4季
101年第1季
101年第2季
101年第3季
101年第4季
102年第1季
102年第2季
102年第3季
102年第4季
103年第1季
103年第2季
103年第3季
103年第4季
種
數
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
95年第3季
95年第4季
96年第1季
96年第2季
96年第3季
96年第4季
97年第1季
97年第2季
97年第3季
97年第4季
98年第1季
98年第2季
98年第3季
98年第4季
99年第1季
99年第2季
99年第3季
99年第4季
100年第1季
100年第2季
100年第3季
100年第4季
101年第1季
101年第2季
101年第3季
101年第4季
102年第1季
102年第2季
102年第3季
102年第4季
103年第1季
103年第2季
103年第3季
103年第4季
隻
次
總隻次
105
 
 
歷季植物生態調查科屬種數統計變化圖 
B.海域生態 
台塑企業麥寮園區依環評要求設廠後，每季於麥寮附近海域進行水質監測，
監測範圍從廠區北側濁水溪口至南側台西海豐區，監測點位於近岸區、遠岸區、
潮間帶、灰塘區、專用港及新虎尾溪河口，共設置17個監測點，彙整歷年監測
資料，除於鄰近濁水溪及新虎尾溪河口潮間帶偶而有部份監測項目如氨氮、生
化需氧量及礦物性油脂未能符合甲類海域水質標準外，其餘監測點均符合甲類
海域水質標準，由於潮間帶測站位於濁水溪及新虎尾溪河口，其部份測值超標
係受到潮間帶底質中有機物質再懸浮或上游排放水質影響成分較高所致。 
麥寮園區目前每日廢水產生量約9至15萬噸，本企業嚴格要求各廢水處理場
務必處理到符合標準才能放流，同時每日檢測排放水質，歷年來放流水pH監測
結果皆可符合放流標準，行政院環境保護署於2010年間對麥寮園區營運10年進
行總體評鑑，彙整歷年各監測單位之所有測站pH值變化趨勢，大部份數據符合
甲類海域水質標準，海域pH值以麥寮園區放流口1公里範圍內為主要受影響區
域，以外區域並無明顯受到其影響。麥寮鄰近海域2005~2007年間少部份測站曾
出現略低於甲類海域水質標準，但於2007年以後迄今麥寮鄰近海域各測站pH值
皆可符合甲類海域水質標準7.5～8.5。 
以長期的角度來看麥寮海域生態狀況，海域浮游動植物之種類及豐度變化
有明顯的季節循環存在，一般來說春夏季交替的時節往往也是浮游動植物豐度
較高的時候，因此海域生態調查結果均發現在第二及第三季的浮游動植物數量
39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 40 40 40 40 39 39 39 39 39 39 39 40 41 41 40 40 39 40 38 38 40
101 98 95 101 101 98 98 98 98 96 96 98 98
109 109 109 106 102 100 100 100 100 101 101 103 102 99
106 105 105
98 95 100 105
127 121
113
130 129 123 127 129 132 127 121
132 130 127 121
129 132 127 121 124
132 129 124 128 134 131 128 124
131
122 116 116
126 127
0
20
40
60
80
100
120
140
160
95年第3季
95年第4季
96年第1季
96年第2季
96年第3季
96年第4季
97年第1季
97年第2季
97年第3季
97年第4季
98年第1季
98年第2季
98年第3季
98年第4季
99年第1季
99年第2季
99年第3季
99年第4季
100年第1季
100年第2季
100年第3季
100年第4季
101年第1季
101年第2季
101年第3季
101年第4季
102年第1季
102年第2季
102年第3季
102年第4季
103年第1季
103年第2季
103年第3季
103年第4季
數量
調查季別
科數
屬數
種數
106
 
 
往往較高，而第一季和第四季則是豐度較低的季節，另外影響海域浮游動植物
數量變化的原因除了受到季節性變化的影響外，另外在採樣當時環境條件如海
浪較大、海水濁度或懸浮物質濃度也是影響浮游動植物數量的重要因素。麥寮
海域底棲生物及魚類資源調查亦發現相同趨勢，底棲生物及魚類資源生物量也
會隨季節變化，一般來說以春及秋季之調查數量較多而在夏及冬季時數量較
少。以蝦拖網進行魚類資源調查，主要捕獲物種以甲殼類為主，其中又以對蝦
科為最優勢物種，其次是硬骨魚類中的石首魚科(Sciaenidae)、海鯰科及舌鰨
科，這些魚獲均為麥寮沿近海漁民出海捕魚之主要經濟性目標魚種。 
C.中華白海豚研究 
中華白海豚於2008年8月被世界自然保護聯盟(International Union for 
Conservation of Nature)紅皮書公告為極危險級(Critically Endangered)，
並據國內研究顯示其於台灣活動海域，係以苗栗到台南沿海離岸3公里之區域作
為棲息範圍。 
保護白海豚生態區域，本企業自2008年起已委託專業機構執行6年專案計
畫，共出海142趟次，目擊白海豚188群次及923隻次，依照片辨識結果於雲林海
域總共累計辨識54隻成體，每年目擊辨識個體33~42隻，年重複目擊的比率高
（60-90%），主要活動於雲林沿岸狹長範圍內（離岸<3km，水深<15m）南北移
動，族群結構仍以青少年為主，佔87％。每年約有25%的個體在哺育中，因此雲
林沿海應該是重要的育幼棲地。 
另2012年在放流口附近觀測到一群白海豚，距離放流水口僅約105公尺，顯
示放流水口不影響白海豚移動行為，亦可代表麥寮園區運作對白海豚生態作息
並無影響。 
 
 
107
 
 
6.2 健康照護 
6.2.1風險評估 
(1)健康風險評估 
自2009年起委託成功大學進行特定有害空氣污染物所致健康風險評估計
畫，截至2012年已完成32種特定有害空氣污染物之健康風險評估，評估範圍涵
蓋六輕工業區之20公里 × 20公里的區域，包括麥寮、台西、東勢、崙背、褒忠
等鄉鎮，平均總致癌風險值為2.30×10
-6，最大總致癌風險值為2.76×10
-5，均介
於百萬分之一（10
-6）至萬分之一（10
-4），而最大總致癌風險值均低於1，對人
體健康之影響已屬可接受之風險。另於2013年起再挑選30種特定空氣有害污染
物進行健康風險評估，評估範圍將擴大為涵蓋六輕工業區之30公里 × 30公里的
區域，預定2015年底可完成。 
(2)健康促進 
為作好敦親睦鄰與關懷當地居民健康，本企業自2009年12月設置雲林長庚
紀念醫院為當地鄉親提供完善的醫療服務，並自2010年起結合長庚體系醫療教
育資源，以深耕社區理念共同推動當地居民之健康促進與衛生教育，期能建立
麥寮當地成為健康促進之典範社區。 
A.提升麥寮地區醫療品質 
雲林長庚紀念醫院設置在醫療資源最為貧瘠的雲林沿海麥寮地區，自2009
年12月開幕即承擔沿海地區24小時急診重任，並於2010年榮獲衛生福利部新制
醫院評鑑「優等」，雲林長庚紀念醫院2014年醫療團隊296人，可開放床數522
床，提供25個西醫專科與中醫門診服務，2014年醫療服務量包括門診117,451人
次、急診14,838人次、住院20,553床日。服務範圍與規模將陸續擴展，持續提
升雲林沿海地區醫療品質。 
 
 
      國際致癌風險影響程度判定基準 
不可接受 
可忽略 
可接受 
10-4
10-6
108
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.麥寮地區居民免費健檢 
台塑企業麥寮園區為提供最實質與貼心的醫療協助與關懷，自2010年起委託雲
林長庚紀念醫院免費幫麥寮、台西鄉民健康檢查，2014年參與健檢鄉民共計10,496
人，並由台塑企業麥寮園區支付健檢異常回診個案掛號費487人次，讓鄉民透過健檢
來瞭解自己的健康狀況，提早發現潛在疾病威脅，以及早接受治療。 
 
 
 
 
 
  
 
C.麥寮地區居民健康促進 
C.鄉民健康促進 
自2010年起本企業亦結合長庚醫療教育資源，共同推動鄉民健康促進作業，包
括辦理社區衛教，參與民眾由2010年2,223人次增加至2014年3,523人次；實施健康
促進活動，實施學校數由2010年試辦的1所，至2014年已增加至12所，2014年並辦理
▲雲林長庚紀念醫院承擔沿
海地區 24 小時急診及提升
當地醫療品質重任 
▲128 切多層切電腦
▲兩鄉民眾健檢項目涵蓋癌症
篩檢等 21 項，鄉民對於報告
結果有異常及不懂之處，也可
免費預約經驗豐富專科醫師
提供諮詢服務，充分展現台塑
企業關懷民眾健康之用心。 
▲辦理 2014 年麥寮鄉台西
鄉居民健康檢查說明會。
 
▲數位乳房攝影 X 光機 
▲協助鄉民養成定期健檢習
慣，提早發現潛在疾病，及
早接受治療。 
 
109
 
 
B肝篩檢380人，疫苗注射488人次，追蹤81人均具備抗體，而持續辦理之國小學童健
康減重班，2014年共239名學童參與，腰圍計減少478公分。 
 
 
 
 
 
4.2.2 生活品質改 
 
6.2.2 生活品質改善 
(1)交通改善 
麥寮園區為疏解每日上下班時段之員工出入及承攬商進出車輛，造成當地尖
峰時刻之交通壅塞問題，積極實施員工及承攬商分段上下班制度、設置員工交通
車、僱用義警指揮鄰近重要路口交通等疏導措施，力求維持良好交通秩序，有效
減少車輛集中出入廠之情況。 
另為維護雲林縣空氣品質，進出麥寮園區之柴油車輛於申辦入廠證時，需檢
附排煙檢測合格文件，並訂定柴油車輛排煙遭主管機關來函舉發時，廠商需重新
檢附合格證明否則禁止入廠規定。依雲林縣環保局歷次柴油車排煙檢測統計，
2014年於麥寮園區鄰近道路進行五次攔檢作業，攔查柴油車輛數95輛，僅1輛不
合格(不合格率1%)。 
(2)噪音改善 
為瞭解麥寮園區附近地區的噪音變化，定期委由主管機關認證合格的廠商在
鄰近園區的北堤、南堤、麥寮宿舍、西濱大橋、橋頭國小、許厝分校(舊址)、豐
安國小、橋頭及海豐附近，設置噪音監測站執行監測作業，監測結果顯示除因受
人為活動、生物音源等影響，致部份監測站的測值偶有偏高外，其餘歷來均符合
管制標準，顯見麥寮園區對於關懷當地噪音品質之用心。 
▲鄉親參與社區衛教活動 
▲辦理學童健康減重班 
▲辦理 B 型肝炎疫苗施打 
 
110
 
 
▲麥寮園區鄰近噪音監測設置位置圖 
(3)環境道路養護 
麥寮園區營運期間，造成周遭地區重型車輛大幅增加，為確保及改善廠區周
邊道路品質，台塑企業自100年起即與雲林縣政府合作成立「環境道路養護基金」，
於2011年至2014年分四年每年捐助6仟萬元，供縣府專款專用於道路養護，之後
將再以相同額度捐助2015年至2018年道路養護所需經費。同時，每月均會協助麥
寮鄉執行三條園區聯外道路掃街，維護周邊環境道路清潔。 
道路名稱 
起訖地點 
路段長度 
(公里) 
洗掃趟數 
(趟/月) 
洗掃長度 
(公里/月) 
聯一道路 
麥寮廠至台 61 線 
6.0 
16 
96 
154 道路 
麥寮廠至三盛林務所 
0.7 
16 
11.2 
許厝橋至三盛村 16 鄰
1.8 
16 
28.8 
北堤砂石車道路 
麥寮廠至台 17 線 
6.4 
16 
102.4 
合 計 
-- 
-- 
-- 
238.4 
 
6.2.3 教育環境改善 
為防範麥寮園區化學物質不慎洩漏，飄逸廠外影響鄰近校區之學童健康，台
塑企業以崙豐國小及橋頭國小許厝分校等兩所學校試辦，將學生活動中心之門、
窗戶改為氣密窗，並提供飲水等民生用品，若遇廠內異味飄散或氣體洩漏時，可
供學童作為就地掩蔽場所。 
111
 
 
另外，為使鄰近各校能明確瞭
解學童就地掩蔽之演習流程，
積極配合校方辦理學童就地
掩蔽演習，其中崙豐國小對此
演習相當重視，特邀雲林縣政
府蒞臨指導，本企業也派專人
出席，將演習過程全程錄影，
並製作成觀摩影片後，分送麥
寮園區鄰近各校參考。 
 
 
6.2.4 防災計畫推動 
本公司每年均結合雲林縣政府及麥寮園區相關救災單位共同辦理聯合演練
之方式，強化災害應變能力，讓政府機關各救災單位能瞭解麥寮園區各製程廠致
災因子及潛在危害之可能原因。2014年共辦理兩場次聯合演訓，包括毒化災事故
及廠區複合型災害應變演練等項目，模擬搶救程序及救災任務之分配，將事故可
能發生之問題作為假想，演練成果可強化廠內人員初期應變搶救能力，讓主管機
關各公部門更熟練園區內消防系統及救災模式，並可提升與園區消防隊之協同救
災能力，將持續進行推動。 
 
演練日期 
廠區 
演習廠 
演練主題 
2014.4.15 麥寮 
PVC 廠 
因地震導致公用廠電力供應系統中斷，造成製程
跳車，同時回收區 VCM 貯槽 SV-252 出口管線洩
漏，致靜電著火冒煙。 
2014.7.3 
麥寮 
ECH 廠 ECH 廠公共管線化學品洩漏，引起火災緊急應變
演練。 
112
 
 
著裝確認後以消防水滅火(麥寮 ECH 廠) 
持續以消防水降溫(麥寮 ECH 廠) 
廠長將指揮權轉交麥寮消防隊(麥寮 PVC 廠)
火勢撲滅，指揮官清點人數(麥寮 PVC 廠) 
 
113
 
 
6.3 產業促進 
本公司在台塑企業統籌主導規劃，為照顧當地民眾生計及落實與地方共存榮
之決心，針對麥寮、台西、東勢、四湖及口湖等地區，從事農業生產及漁業養殖，
委託專業團隊進行專案輔導，以提升農作物及養殖生物經濟價值。 
6.3.1 農業輔導 
(1)農作物品質改善及農場經營策略輔導 
於2011年7月起推動農業生產與農作物品質改善及農場經營策略輔導，以「土
壤肥力調查」、「健康栽培管理」、「氣象資料評析」、「農藥殘留檢測」、「農
業經濟」等五項主題，針對麥寮、台西、東勢及四湖農友共100戶執行輔導作業。 
計畫執行至今，農戶認同健康栽培之長期效益，並藉由輔導人員與農民長時間溝
通，逐步建立少施肥及少用農藥的習慣，一步步提昇農民對於安全農產品生產之
正確觀念，並以農藥殘留檢測進行驗證，目前本年度執行農藥殘留檢測合格率為
100%，顯見農友已可接受輔導團隊建議之作業方式進行耕作。 
未來也將持續針對農戶問題提出解決方案，進一步提昇農戶產品質量、打造
「無毒」農產品品牌的目標邁進，提高農戶收益、創造雙贏局面，並輔導農戶通
過相關認證，逐步提升農戶收入，吸引更多農戶積極投入產業生產，期藉以改善
農友生活環境。 
(2)平地造林補助 
配合雲林縣政府推動平地造林減碳活動，本企業自 2011 年起進行 10 年期
平地造林對等補助，每公頃 10 年共計補助 130 萬元，自 2011 年至 2014 年雲林
縣內參與平地造林總面積為 1,103.9 公頃，本企業共計補助 5.82 億元。 
6.3.2 漁業輔導 
根據漁業署漁業年報顯示，自1993年麥寮園區開發迄至2014年，22年間雲林
縣年平均總漁獲量約58,624公噸，其中沿近海漁業僅佔0.5%(295公噸)、海面養
殖佔11.6%(6,801公噸)、內陸養殖佔87.9%(51,528公噸)，顯示雲林縣漁業以內
陸養殖為主，漁獲量在2008年達到最高，但內陸養殖漁獲自2010年開始漁獲量逐
年減少，經比較漁業年報養殖面積統計，內陸養殖面積從2010年5,095公頃逐年
減少到2014年4,199公頃，而休養之面積則由2010年4公頃逐年上升至2014年達
114
 
 
1,397公頃，因此雲林縣內陸養殖漁業產量受養殖面積逐年減少之影響而逐年下
降。 
雲林縣歷年養殖面積統計 
單位：公頃
年度 
海面養殖 
內陸養殖 
海面養殖面積 
休養面積 
內陸養殖面積 
休養面積 
2014 
3,418  
- 
4,199  
1,397  
2013 
3,082  
- 
4,199  
1,397  
2012 
3,065  
- 
5,022  
1,203  
2011 
2,919  
- 
4,947  
886  
2010 
3,275  
- 
5,059  
4  
2009 
2,154  
565  
2,861  
84  
2008 
2,154  
565  
5,447  
545  
2007 
2,154  
565  
5,447  
545  
2006 
2,154  
565  
5,141  
635  
2005 
2,154  
565  
5,156  
652  
2004 
2,307  
－ 
5,037  
544  
資料來源：漁業署漁業統計年報 
 
資料來源：漁業署漁業統計年報 
台塑企業自 2009年8月起委託學術機構進行「麥寮及附近地區漁業經濟調查
計畫」迄今，雖未能釐清麥寮園區營運是否直接或間接影響漁民收益，調查過程
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
沿近海漁業(噸)
海面養殖(噸)
內陸養殖(噸)
漁獲量(公噸)
115
 
 
發現雲林沿海四鄉鎮在養殖型態、養殖技術與習慣皆不同，收益狀況也有極大落
差，惟各鄉鎮於近兩年之收益均優於以往之記錄。 
漁業捕撈部份，經調查估算後的年產量約為漁業年報的7倍，除了現況調查
外，台塑企業基於協助雲林鄉親提升養殖產量及強化環境管理，乃委託專業機構
進行「提升麥寮鄰近區域漁業養殖技術及漁產品附加價值專案計畫」，經輔導團
隊協助養成水質檢測習慣，並促成輔導戶間養殖經驗交流，改善養殖環境，並加
強疾病防治診斷後，輔導戶均反應大有幫助，逐漸認同台塑企業協助提升當地養
殖業之決心，並希望能擴大輔導戶數，提升養殖生物之存活及收益，另協助漁民
申請產銷履歷驗證，以及建立無用藥管理觀念；並推動自有品牌之建立，協助輔
導養殖戶申請通過產銷履歷驗證。 
此外，台塑企業鑑於台灣地區沿岸漁業資源在長期過度捕撈下日漸枯竭，為
展現友善當地環境之精神，遂於麥寮工業區附近海域投入魚苗放流之保育工作，
以豐富當地漁業資源，提高漁民之漁獲量，自2008年至2014年止總計放流魚苗已
超過223萬尾。 
 
2008~2014年麥寮園區附近海域魚苗放流情形 
 
資料來源：台塑企業整理 
為進一步提升民眾海洋生態保育觀念，台塑企業積極推動保育宣導活動，特
別聘請具海洋生態保育經驗及漁業知識背景之專家學者擔任講師，向當地漁村青
116
 
 
少年及學校師生敎授海洋生態保育課程，期能藉此復育策略，促進地方漁業永續
發展。 
▲三崙國小漁業資源保育課程教授情形 
▲建陽國小漁業資源保育課程教授情形 
 
 
117
 
 
全球永續性報告指標對照表 
下列指標係參考全球報告書協會(Global Reporting Initiative, GRI)G4 版本
準則對應本報告書內容： 
 已揭露   ▲部分揭露  未揭露 
面向 
描述 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
策略 
與 
分析 
G4-1 組織的最高決策者對其組織
與策略的永續性之相關聲明
 總經理的話 
 
組織
概況 
G4-3 公司名稱 

關於本報告書 
 
G4-4 主要品牌、產品與服務 

1.5.1 產品介紹 
1.5.2 產品用途 
 
G4-5 公司總部所在位置 

1.1.1 公司簡介 
 
G4-6 公司營運所在國家數及國家
名 

1.1.1 公司簡介 
 
G4-7 所有權性質與法律形式 

1.1.1 公司簡介 
 
G4-8 公司所提供服務的市場 

1.3 市場概況 
 
G4-9 公司規模 

1.1.1 公司簡介 
1.3 市場概況 
2.2 財務績效 
 
G4-10 按雇用類型/合約/地區分類
並依性別的員工數及就業人
數的任何重大變化 

4.1 人權保障 
 
G4-11 受集體協商協定保障之總員
工數比例 

4.3 重視員工意見，創造和諧
關係 
 
G4-12 公司的供應鏈 

2.6 供應商及承攬商管理 
 
G4-13 報告期間公司規模、結構、
所有權或供應鏈的任何重大
變化 

- 
本公司 2014 年
無重大改變 
G4-14 公司是否具有因應相關之預
警方針或原則 

2.1 公司治理概況 
2.3 內部控制 
 
G4-15 經公司簽屬認可，而由外部
所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議 

3.1.4 安衛環管理系統 
 
G4-16 公司參與的公協會(如產業
公協會)和國家或國際性倡
議組織的會員資格 

1.7 外部協會參與 
 
鑑別
重大
考量
面與
邊界 
G4-17 合併財務報表或等同文件中
的相關組織 

- 
本公司 2014 年
無編製合併財
報 
G4-18 界定報告內容和考量面邊界
的流程，公司如何依循「界
定報告內容的原則」 

1.8 利害相關人之鑑別與溝通 
1.9 重大性議題鑑別 
 
118
 
 
面向 
描述 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
G4-19 列出所有在界定報告內容過
程中所鑑別出來的重大考量
面 

1.9 重大性議題鑑別 
 
G4-20 針對每個重大考量面，說明
組織內部在考量面上的邊界

1.9 重大性議題鑑別 
 
G4-21 針對每個重大考量面，說明
組織外部在考量面上的邊界

1.9 重大性議題鑑別 
 
G4-22 對先前報告中所提供之任何
資訊影進行重編的影響及原
因 

- 
2014 年為首次
編製 
G4-23 和先前報告相比，範疇與考
量面邊界上的顯著改變 

- 
2014 年為首次
編製 
利害
關係
人議
和 
G4-24 利害關係團體之清單 

1.8 利害相關人之鑑別與溝通  
G4-25 利害關係人之鑑別與選擇的
方法 

1.8 利害相關人之鑑別與溝通  
G4-26 與利害關係人議和方式 

1.8 利害相關人之鑑別與溝通 
2.4 投資人關係 
2.5 客戶關係 
2.6 供應商及承攬商管理 
4.3 重視員工意見  創造和諧
關係 
 
G4-27 利害關係人提出的議題，組
織如何回應；提出該議題的
利害關係人類別 

1.8 利害相關人之鑑別與溝通
題 
 
報告
概況 
G4-28 報告期間 

關於本報告書 
 
G4-29 上一份報告日期 

- 
2014 年為首次
編製 
G4-30 報告週期 

關於本報告書 
 
G4-31 聯絡資訊 

關於本報告書 
 
G4-32 GRI 揭露指標、遵循依據以及
外部聲明書 

關於本報告書 
 
G4-33 組織未報告取得外部查證的
政策與作法 

關於本報告書 
 
治理 G4-34 公司治理架構，含最高治理
單位的委員會 

2.1 公司治理概況 
2.1.1 治理架構 
 
倫理
與誠
信 
G4-56 組織對道德的價值觀、原
則、標準、規範與行為準則

1.2 經營理念 
2.1.5 法規之遵循 
 
 
 
 
 
119
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
經濟面 
經濟 
績效 
4-DMA* 管理方針 
 
1.台塑勝高公司概況  
G4-EC1* 
 
直接經濟價值之生產
與分配，包括營收、營
業成本、員工待遇、捐
贈，其他社區投資、保
留盈餘和借貸還款 

2.2 財務績效 
4.員工照顧 
5.社會公益 
 
G4-EC2 因氣候變遷造成的財
務負擔和風險與機會

3.1 環境保護的承諾 
3.2 環境會計 
3.3 節水節能暨溫室 
氣體減量 
3.4 辦公室節能減碳 
3.5 工廠環境保護 
3.6 綠色產品 
3.7 綠色運籌 
 
G4-EC3 組織擬定之福利計畫
的承諾範圍 

4.2 員工權益與福利  
G4-EC4 從政府取得之重要財
務援助 

 
2014 年無接受
政府財務援助 
市場 
形象 
G4-DMA 管理方針 

4.1 人權保障 
 
G4-EC5 重要營運據點不同性
別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的
比例 

4.2 員工權益與福利  
G4-EC6 當地雇用程序及於重
要營運據點自當地居
民聘用為高階管理階
層的比例 

4.1 人權保障 
 
間接經
濟衝擊 
G4-DMA 管理方針 

1.台塑勝高公司概況 
3.環境保護與安全衛 
 生 
4.員工照顧 
5.社會公益 
 
G4-EC7 基礎設施的投資與支
援服務的發展及衝擊

1.4 產業未來展望、機
會與挑戰 
3.1 環境保護的承諾
3.8 安全與健康的工   
作環境 
5.社會公益 
 
採購 
實務 
G4-DMA 管理方針 

2.6 供應商及承攬商
管理 
 
G4-EC9 重要營運區之在地採
購支出來自於當地供
應商之比例 

2.6 供應商及承攬商
管理 
 
120
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
環境面 原物料 G4-DMA 管理方針 

3.1 環境保護的承諾  
G4-EN2 使用再生原料的百分
比 
▲ 
3.7 綠色運籌 
僅揭露回收包
裝材料數量 
能源 
G4-DMA 管理方針 

3.環境保護與安全衛
生 
 
G4-EN3 組織內能源消費量 

3.3 節水節能暨溫室氣
體減量 
 
G4-EN4 組織外能源消耗量(說
明計算方法與係數引
用來源) 
  
本公司並無銷
售產品於終端
消費者，故無統
計資料 
G4-EN5 組織內能源密度 

3.3 節水節能暨溫室氣
體減量 
 
G4-EN6 能源減量結果、作法、
基準年與計算方法 

3.3 節水節能暨溫室氣
體減量 
 
G4-EN7 減少產品和服務的能
源需求量 

3.3 節水節能暨溫室氣
體減量 
3.4 辦公室節能減碳 
3.6 綠色產品 
3.7 綠色運籌 
 
水 
G4-DMA 管理方針 

3.環境保護與安全衛
生 
 
G4-EN8 按源頭說明總耗水量

3.3.1 節水改善  
 
G4-EN9 因取水而受重大影響
之水源 

3.3.1 節水改善 
 
G4-EN10 循環及再利用水的百
分比與總量 

3.3.1 節水改善 
3.5.2 水污染防治 
 
排放 
G4-DMA 管理方針 

3.環境保護與安全衛
生  
 
G4-EN15 直接溫室氣體放量(範
疇一) 

3.3.3 溫室氣體排放量
盤查 
 
G4-EN16 直接溫室氣體放量(範
疇二) 

3.3.3 溫室氣體排放量
盤查 
 
G4-EN17 其他間接溫室氣體排
放量(範疇三) 
- 
 
未對其他間接
溫室氣體排放
進行盤查 
G4-EN18 降低溫室氣體排放量
強度 

3.3.3 溫室氣體排放量
盤查 
 
G4-EN19 溫室氣體減量 

3.3.3 溫室氣體排放量
盤查 
3.5.1 空氣污染防治 
 
121
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
G4-EN20 臭氧消耗物質(ODS)之
排放量 

 
本公司並未使
用破壞臭氧層
物質。 
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和
其他主要氣體的排放
量 

3.5.1 空氣污染防治  
廢汙水
和廢棄
物 
G4-DMA 管理方針 

3.環境保護與安全衛
生 
 
G4-EN22 按水質及排放目的分
類的汙水排放總量 

3.5.2 水污染防治 
 
G4-EN23 按類別和處理方法分
類的廢棄物總量 

3.5.3 廢棄物管理 
 
 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數和
總量 

3.5.5 環保違失 
 
G4-EN25 按照巴爾塞公約的條
款是為有害廢棄物經
運輸、進口、出口貨處
理的重量 

 
本公司 2014 年
無輸出對環境
有害之廢棄物
或廢料 
G4-EN26 受機構排水嚴重影響
的水源及相關棲息地
的位置、面積、受保護
狀況及生物多樣項價
值 

3.5.2 水污染防治 
 
產品和
服務 
G4-DMA 管理方針 

3.6 綠色產品 
 
G4-EN27 減低產品及服務的環
境影響的計畫及其成
效 

3.6 綠色產品 
 
G4-EN28 售出產品及其包裝材
回收和再生使用比例

3.7.1 包裝材回收使用 
3.7.2.減少產品調撥
倉間轉運次數 
 
法規 
遵循 
G4-DMA 管理方針 

3.環境保護與安全衛
生 
 
EN29 
違反環境法令被處罰
鉅額罰款的總額，以及
所受金錢以外的制裁
次數 

3.5.5 環保違失 
 
交通 
運輸 
G4-DMA 管理方針 

3.7 綠色運籌 
 
G4-EN30 為組織營運而運輸產
品、其他商品、原料以
及員工交通所產生的
顯著環境衝擊 

3.7 綠色運籌 
 
整體 
情況 
G4-DMA 管理方針 

3.2 環境會計 
3.5 工廠環境保護  
 
122
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
G4-EN31 按類別說明總額環保
支出及投資 
 3.2 環境會計 
3.5 工廠環境保護 
 
供應商
環境評
估 
G4-DMA 管理方針 

5.3.2 廠商管理 
未篩選 
G4-EN32 按照環境標準篩選出
的新供應商比例 

 
未篩選 
G4-EN33 供應商對環境的重大
實 際 和 潛 在 負 面 影
響，以及採取的措施

 
未評估 
環境問
題申訴
機制 
G4-DMA 管理方針 

3.環境保護與安全衛
生 
 
G4-EN34 經由正式申訴機制提
交、處理和解決的環境
影響申訴數量 

1.8 利害相關人之鑑別
與溝通 
3.5.5 環保違失 
 
社會面-
勞工實
務與尊
嚴勞動 
勞僱 
關係 
 
G4-DMA 管理方針 

4.員工照顧 
 
G4-LA1 按年齡組成性別和地
區畫分的新進員工和
離職員工組數及比例

4.1 人權保障 
 
G4-LA2 依 照 重 要 營 運 地 劃
分，不提供給臨時或兼
職員工，只提供給全職
員工的福利 

4.2 員工權益與福利  
G4-LA3 依性別劃分，與產假/
育嬰假後之恢復工作
率與留任率 

4.2 員工權益與福利  
勞/資 
關係 
G4-DMA 管理方針 

4.員工照顧 
 
G4-LA4 重大營運變化的最短
通知期 

4.2 員工權益與福利  
職業健
康與安
全 
G4-DMA 管理方針 

3.8 安全與健康的工作
環境 
 
G4-LA5 職業安全健康委員會
中，員工代表所佔比例

3.1.3 安衛環組織架構
及職掌 
3.8 安全與健康的工作
環境 
 
G4-LA6 依地區和性別劃分之
工傷類別、工傷、職業
病、物攻擊缺勤比例及
因公死亡人數 

3.8 安全與健康的工作
環境 
 
G4-LA7 從事職業病高風險職
業的員工 

3.8 安全與健康的工作
環境 
 
G4-LA8 與工會的協定中，與健
康安全相關的主題 

3.1.3 安衛環組織架構
及職掌 
3.8 安全與健康的工作
環境 
 
123
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
訓練與
教育 
G4-DMA 管理方針 

4.4 人才培訓 
 
G4-LA9 按員工職級與性別計
算單一員工每年平均
受訓時數 

4.4 人才培訓 
 
G4-LA10 加強員工的持續受聘
能力，協助員工轉職的
技能管理，以及終生學
習的專案或課程 

4.4 人才培訓 
 
G4-LA11 依性別揭露接受定期
評比與職業發展檢討
的員工之百分比 
▲ 
4.4 人才培訓 
無百分比 
員工多
元化與
平等機
會 
G4-DMA 管理方針 

4.1 人權保障 
 
G4-LA12 按性別、年齡、少數族
裔成員及其他多元化
指標劃分治理單位成
員和各類員工的組成

4.1 人權保障 
 
女男 
同酬 
G4-DMA 管理方針 

4.2 員工權益與福利  
G4-LA13 按員工類別和重要地
點劃分女男性基本薪
資與報酬比率 

4.2 員工權益與福利  
供應商
勞工實
務評估 
G4-DMA 管理方針 

5.3.2 廠商管理 
未篩選 
G4-LA14 使用勞動條件準則篩
選支薪供應商比例 

 
未篩選 
G4-LA15 供應商對勞工的重大
實 際 和 潛 在 負 面 影
響，以及對此採取的措
施 

 
未評估 
勞工實
務申訴
機制 
G4-DMA 管理方針 
 4.1人權保障 
 
G4-LA16 經由正式申訴機制提
交、處理和解決的勞動
條件申訴數量 
 4.1人權保障 
 
社會面-
人權 
投資 
G4-DMA 管理方針 

4.4 人才培訓 
 
G4-HR1 載有人權條款或已進
入人權篩選的重要投
資協定及合約總數與
百分比 

 
本公司 2014 年
無重大投資案 
G4-HR2 員工接受營運相關人
權 政 策 的 訓 練 總 時
數，以及受訓員工的百
分比 

4.4 人才培訓 
 
反歧視 G4-DMA 管理方針 

4.員工照顧 
 
G4-HR3 歧視事件總數及所採
取的矯正行動 

 
2014 年未發生
歧視事件 
124
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
童工 
G4-DMA 管理方針 

2.6 供應商及承攬商
管理 
 
G4-HR5 公司及重要供應商是
否雇用童工，以及是否
有危害童工的作業場
所，企業所採取有助於
廢除童工的措施 

2.6 供應商及承攬商
管理 
未發現違反童
工事件供應商 
強迫與
強制勞
動 
G4-DMA 管理方針 

2.6 供應商及承攬商
管理 
4.1 人權保障 
 
G4-HR6 鑑別是否有強迫勞動
的風險，以及消除風險
的方法 

2.6 供應商及承攬商
管理 
4.1 人權保障 
未發現違反強
制性勞動之供
應商 
人權實
務申訴
機制 
G4-DMA 管理方針 

4.1 人權保障 
 
G4-HR12 經由正式申訴機制提
交、處理和理和解決的
人權影響申訴數量 

4.1 人權保障 
 
社會面-
社會 
當地 
社區 
G4-DMA 管理方針 

6.地方永續發展 
 
G4-SO1 營運據點中已執行當
地社區議合、衝擊評估
和發展計畫的據點之
百分比 

6.地方永續發展 
 
G4-SO2 對當地社區具有顯著
會潛在負面衝擊的營
運據點 

6.1 友善環境 
 
反貪腐 G4-DMA 管理方針 

2.1 公司治理概況 
2.3 內部控制 
 
G4-SO3 已進行貪腐查核的事
業 單 位 總 數 和 百 分
比，以及所鑑別出的顯
著風險 

2.1 公司治理概況 
2.3 內部控制 
1.內部明訂貪
汙之懲罰規
定。 
2.針對貪汙風
險較高之單
位推動人員
定期輪調。
G4-SO4 反貪腐政策和程序的
溝通及訓練 

2.1 公司治理概況 
2.3 內部控制 
 
G4-SO5 已證實為貪腐事件之
件數及所採取的行動

2.1 公司治理概況 
2.3 內部控制 
本公司 2014 年
無貪腐事件 
公共 
政策 
G4-DMA 管理方針 

 
 
G4-SO6 按國家和接受者/受益
者分類的政治獻金總
額 

 
本公司 2014 年
未進行任何政
治捐獻 
反競爭
G4-DMA 管理方針 

2.1.5 法規之遵循 
 
125
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
行為 
G4-SO7 針對反競爭行為、反壟
斷、壟斷實務所採取的
法律行動總數及結果

 
本公司 2014 年
未無違反正派
經營理念與做
法 
法規 
遵循 
G4-DMA 管理方針 

3.5.8 環保違失 
5.2.4 法規遵循 
 
G4-SO8 因違反法律與規章所
處重大罰款的金額，以
及非金錢性的制裁次
數 

3.5.8 環保違失 
5.2.4 法規遵循 
 
社會衝
擊問題
申訴機
制 
G4-DMA 管理方針 

1.8 利害相關人之鑑別
與溝通 
 
SO11 
經由正式申訴機制提
交、處理和解決的社區
衝擊申訴數量 

 
本公司 2014 年
無環保事件引
起之民眾抗爭
案件 
社會面-
產品責
任 
顧客的
健康與
安全 
G4-DMA 管理方針 

3.6 綠色產品 
 
G4-PR1 為改良產品及服務而
評估在其生命週期各
階段對安全與健康的
衝擊，以及要接受這種
評估的重要產品與服
務類別的百分比 

3.6 綠色產品 
 
G4-PR2 按類別結果劃分，違反
產品和服務生命週期
間健康與安全衝擊之
相關法規與自願性規
約的次數 

3.6 綠色產品 
本公司 2014 年
無違反產品與
服務之健康與
安全相關法令
案件 
產品及
服務標
示 
G4-DMA 管理方針 

3.6 綠色產品 
 
G4-PR3 按程序劃分標籤所需
的產品及服務資訊種
類，以及需符合這種資
訊規定的重要產品及
服務的百分比 

3.6 綠色產品 
2.5 客戶關係 
 
G4-PR4 按結果類別劃分，違反
產品及服務資訊標籤
的法規及自願規約的
次數 

2.5 客戶關係 
本公司 2014 年
無違反產品與
服務相關法令
案件 
G4-PR5 有關於顧客滿意度的
實務，包括調查顧客滿
意度的結果 

2.5.2 客戶滿意度調查 
 
顧客 
G4-DMA 管理方針 

2.5 客戶關係 
 
126
 
 
類別 
考量面 
管理方針和指標 
揭露
狀況
參考章節 
註解 
隱私 
G4-PR8 有關侵犯客戶隱私權
及遺失顧客資料的實
際投訴總次數 

 
本公司 2014 年
無破壞客戶隱
私與遺失客戶
資料 
法規 
遵循 
G4-DMA 管理方針 

2.1.5 法規之遵循 
 
G4-RR9 因違反產品/服務提供
級使用的相關法律/規
定所處重大罰款總額

 
本公司 2014 年
無違反產品服
務與使用相關
法規之案件發
生 
 
127

