2015｜Corporate Social Responsibility Report
www.fuhsing.com.tw
高雄市岡山區本州里育才路88號
+886-7-6225151
殷實的經營,踏實的幸福!
企業社會責任報告書
殷實的經營,踏實的幸福!
TAIWAN
 FU HSING
2014
Corporate Social Responsibility Report 
1  ｜ 2014 CSR 報告書 
編輯方針
各位親愛的讀者，歡迎您閱讀台灣福興工業股份有限公司 ( 以下簡稱
「台灣福興」) 企業社會責任報告書，本報告書依循全球永續性報告協會
(Global Reporting Initiative, GRI) 第 4 版永續性報告指南 (Sustainability 
Reporting Guidelines, GRI G4) 的核心選項標準撰寫，誠摯邀請大家了解
我們在「治理透明」、「永續經營」、「共生共贏」三個面向上的努力成
果與追求永續發展的決心。
本報告書將於每年發行。揭露的數據係來自台灣福興自行統計與調查結
果；財務數據來源，係經會計師認證後公開發表的資訊；法令規定檢測之
數據，均經由公正機構量測或認證，並以一般慣用的數值描述方式呈現，
內容資料均為確實數字。報告範疇上與前一報告期間相比並無顯著差異，
議題的篩選和優先順序，係透過問卷調查、意見箱等方式，收集來自內部
和外部不同管道，共計 152 份的問卷調查而來。
報告期間：2014 年度 (2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 )
報告週期：每年。
報告書範圍：台灣福興工業股份有限公司。
前次發行日期 : 2014 年 10 月份。
報告資訊範圍：本報告書依循 GRI 第 4 版永續性報告指南的核心選項撰
                     寫，並經由 SGS( 台灣檢驗科技股份有限公司 ) 進行外部
                     保證，確認符合 GRI G4 核心選項與 AA1000 第一類型
                     中度保證等級要求。
如對報告書若有任何疑問，請與本公司 CSR 窗口聯繫： 
   email: management@fuhsing.com.tw 
2014 CSR 報告書 ｜  2
3  ｜ 2014 CSR 報告書 
編輯方針 
 
 
 
 
1
CH1 董事長的話 
 
 
 
4
CH2 公司概況 
 
 
 
7
 
2.1 公司簡介 
 
 
 
8
 
2.2 營運概況  
 
 
9
 
2.3 業務內容   
 
  
16
 
2.4 產品安全與健康 
 
 
19
CH3 公司治理與核心價值 
 
21
 
3.1 公司治理現況 
 
 
22
 
3.2 核心價值 
 
 
 
28
 
3.3 道德誠信 
 
 
 
31
 
3.4 風險管理  
 
 
33
CH4 利害關係者之鑑別與溝通  
37
 
4.1 利害關係人鑑別與溝通 
 
38
 
4.2 與我們的員工 
 
 
43
 
4.3 與我們的客戶 
 
 
45
 
4.4 與我們的股東 
 
 
46
 
4.5 與我們的合作夥伴  
 
46
CH5   安全衛生管理與災害預防  
51
 
5.1 安全衛生管理 
 
 
52
 
5.2 災害防止 
 
 
 
56
 
5.3 作業環境監測 
 
 
58
CH6 環境保護 
 
 
 
61
 
6.1 環境政策   
 
 
62
 
6.2 污染防治現況 
 
 
62
 
6.3 能源管理 
 
 
 
66
CH7 人力資源系統 
 
 
70
 
7.1 健全和諧的勞資關係 
 
72
 
7.2 員工訓練與發展 
 
 
78
CH8 員工照顧與社會回饋 
 
85
 
8.1 員工照顧 
 
 
 
86
 
8.2 社會回饋與參與 
 
 
96
2014 CSR 報告書 ｜  4
5  ｜ 2014 CSR 報告書 
CH1 董事長的話
台灣福興從 1957 年成立以來，隨著全球經濟情勢穩步前行，順境乘風、
逆境破浪，「成為全球最具規模、最值得信賴之門用科技產品製造廠」一直
是我們努力的目標，除透過深厚的研發實力持續創新並提供市場所需要的各
種解決方案，更不忘忠實履行企業應有之社會責任，因此，我們才能不斷地
提升營運績效，也獲得社會大眾及股東的肯定與支持。
2014 年台灣福興整體經營績效非常亮眼，在海內外全體員工的共同努力
之下，合併營收再創高峰，達到 70.7 億元之水準，較上年度成長 20%。除
受惠於主要北美市場的經濟穩定復甦支撐了市場的強勁需求外，在新客戶
拓展上，我們在澳洲、歐洲等地區也都有具體成果。在產品推展方面，傳統
機械式門鎖的需求仍穩定成長，但隨著生活科技化時代來臨，新一代使用者
對電子化產品之高度依賴，使智慧型門鎖已有搶占主流消費之態勢，台灣福
興多年前即已預見產品發展趨勢，逐步佈局智慧門控之市場，使我們推出的
電子鎖產品兼具優美之外觀造型及更安全、貼心便利之功能，廣受消費者喜
愛，市佔率也穩步攀升。
我們力行企業獲利和社會公益兼容並蓄，以地球公民的視野追求企業的永
續發展。因此，擬定CSR（Corporate Social Responsibility）發展目標為「治
理透明、永續發展、共生共贏」，我們以此信念，分別於經濟、社會、環境
三個面相，推展各項利他活動，期能成為符合國際標準的優質企業集團。
在經濟面部分，我們將經營成果回饋與股東和員工，2014 年公司每股盈
餘 2.7 元，股東權益報酬率達到 11.3%；配發現金股利 2 元 / 股，佔當年度
盈餘之 74%，與員工利潤共享方面，除年終年節時發放獎金外，於退休基金
的提撥也採法定最高限額，每月提撥薪資的 15% 至員工退休金專戶，以具
體保障員工權益。
在社會面部分，我們以謹慎負責的立場，完成 2014 企業社會責任 (CSR)
報告書編制，並主動送交國際認證，同時持續推動供應商 SER 稽核， 至
2014 年已累計有 38 家主要供應商簽署「社會與環境責任聲明書」。而我們
成立了 14 年的台灣福興文教基金會，長期以來對清寒學生獎助學金捐贈、
舉辦兒童夏令營或邀請經濟弱勢學子觀賞劇團表演等實際行動來關注在地子
弟；同時也持續舉辦全國性的福興盃網球賽以鼓勵國內運動風氣，在在都是
期望能對社會公益略盡一份心力。
在環境面部分，我們秉持著環保與製造並重，永續發展的經營理念，對於
污染防治、工業減廢及環境保護有不斷進步的實績，如我們的廢棄物管理，
2014 年回收再利用廢棄物之比例已達 98.13%; 有關空汙防制，2014 空氣汙
染物排放量較 2013 年減少約 18.7%~27.8%，其餘環境面項的管控也都符合
法令要求。 
全球政經情勢瞬息萬變，企業經營過度保守將為趨勢所淘汰；隨波逐流無
法展現差異化終將落入「紅海」的競爭框架。我們將秉持一貫永續經營之態
度，聚焦未來主流並善用研發能力之優勢，持續開創「藍海」市場，以確保
在市場的領先地位。2015 年我們主要發展方向除聚焦於智慧型居家門控產
品之開發外，我們在專利佈局的質量上也會持續優化，將著重在具有佔領技
術先機及市場價值的關鍵技術開發，以建立出阻礙競爭對手之專利佈局。
除此，有鑑於地球氣候日趨極端、能源供給及自然資源短缺等考量，能源
管理議題將是關乎企業永續發展的重大關鍵之一，我們除了將持續以往在工
業減廢及能源節約的各項努力，也會加強資源再利用，例如 : 採用光導照明
系統及提高水資源的回收循環再利用，以達珍愛大地的理想。
肩負員工、股東、社會的期望，我們沒有鬆懈的理由。台灣福興一直殷實
努力，期許成為台灣社會穩固的基石、良善人性的推動者。在經營成果不斷
突破的同時，會善盡企業社會責任，妥善落實員工照顧、社會關懷及環境保
護，我們要做讓員工和社會大眾感受到幸福暖度的陽光企業。  
台灣福興工業股份有限公司 董事長
2014 CSR 報告書 ｜  6
7  ｜ 2014 CSR 報告書 
CH2
公司概況
2014 CSR 報告書 ｜  8
9  ｜ 2014 CSR 報告書 
2.1 公司簡介
台灣福興工業股份有限公司（簡稱台灣福興）創立於 1957 年，主要從
事門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、門禁系統、考勤卡鐘、
讀卡機以及模具之生產製造，是全球最大的門控裝置專業設計暨製造公
司 之 一， 主 要 品 牌 計 有 ARCTEK( 艾 德 克 )、FAULTLESS( 加 安 牌 )、
LOCWARE( 廣安牌 )、HERITAGE、DURASET、INDOOR、HUNDURE
（漢軍）等。
公司中英文名
台灣福興工業股份有限公司
TAIWAN FU HSING INDUSTRIAL CO.,LTD
集團員工人數
台灣約 1,400 人（高雄、彰化、新北）
海外約 900 人（中國：上海、江蘇；美國）
設立日期
1957 年 11 月 23 日
資本額
新台幣 18.9 億元
主要產品與技術
產品：門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、刷卡機
核心技術：模具開發製造、沖壓技術、表面處理技術、門禁安防
總公司
台灣高雄市岡山區本洲里育才路 88 號
全球據點
台灣（高雄、彰化、新北）、中國（上海、江蘇）、
美國（亞特蘭大）
服務市場
全球
董事長
林瑞章
總經理
陳建昆
公司基本資料
2.2 營運概況
台灣福興本諸「創新、服務、品質」的經營理念，在產品及技術上不斷創新滿足客戶需求，並提供最貼切的服務及深值信賴的品質，經營上以誠
信正直為根本，運用系統化的先進管理系統，並積極培養專業人力，使企業一路穩健成長，成為員工、客戶、股東最值得信賴的投資。
台灣福興營運總部設置於台灣高雄市，於台北台中各設有業務辦公室，另
子公司分布於台灣彰化、新北，海外如中國上海、江蘇與美國亞特蘭大，我
們藉由全球 9 個營運據點及集團內約 2,300 個的員工，致力於提昇消費者更
安全、便利的現代化生活
總部
．台灣福興集團總部暨研發中心（岡山）
．朕豪工業（彰化）
．合興工業（彰化）
．漢軍科技（台北）
．艾德克商貿（上海）
．福弘金屬（常熟）
．福誠包裝（常熟）
．資勇五金（太倉）
．FHA（雅特蘭大）
台灣
中國
美國
研發中心
子公司
銷售服務處
2014 CSR 報告書 ｜  10
11  ｜ 2014 CSR 報告書 
2.2.2 認證 / 獲獎實績
營運領域
企業社會責任
1984年：經濟部核定為甲等品管工廠。獲全國工業總會、
             經濟部評為全國優良廠商。
1986年：經濟部核定為正字標記廠家。
1992年：董事長當選第十五屆青年創業楷模。
1993年：榮獲第二屆國家磐石獎。
1994年：榮獲BVQI認證公司ISO-9002認證合格。
1997年：取得商品檢驗局ISO-9002認證
2011年：通過中華民國財政部關稅局AEO驗證，為AEO安
             全認證之優質企業。
2014年：子公司艾德克（上海）商貿有限公司經中國五金
             產業技術創新戰略聯盟評鑑為2013年度中國五金
             行業「中國門控五金十強」。
1983年：榮獲省政府核定為辦理勞工安全衛生績優單位
1986年：獲高雄縣政府評選為勞資關係和諧暨辦理職工福
             利績優單位。
1989年：獲行政院勞委會評選為推行勞工教育訓練績優公
             司。
2007年：高雄縣政府頒發「熱心公益事業單位」。
2009年：通過財團法人全國認證基金會（TAF）環境管理
             認證之艾法諾國際ISO 14001國際驗證。
2014年：編制並發行公司第一本「CSR企業永續發展報告
             書」（依GRI G4指標編制）。
研發領域
1989年：獲全國工業總會評為全國十大新產品研究開發績
             優公司。
1992年：榮獲第一屆產業科技發展獎。
1993年：產品獲頒台灣精品標誌。
1998年：榮獲第七屆經濟部產業科技發展獎。
企業社會責任
營運領域
研發領域
1957
創立初期資本總額新台幣
100,000元整，設址高雄市
三民區，以生產腳踏車零件
為主。
1964
配合國內機車業蓬勃發展，
生產機車零件供應各大機車
製造廠。
1970
生產各類事務用旋轉椅及
折合椅，創立品牌為「豪
華牌」。
1975
公司遷址高雄縣岡山鎮，並
增資為10,000,000元。
1979
響應政府發展高級精密工業
之政策，著手研究開發、製
造各類門鎖。
We Start Here,
1993
1994
1995
1999
投資馬來西亞設置子公司「
馬台工業股份有限公司」。
11/29台灣證券交易所董事
會通過股票上市。
3/15股票於台灣證券交易所
掛牌上市。
購併彰化「勵多工業股份有
限公司」成立關門器事業
部。
大陸設立吉精機構(上海)有
限公司建廠完成投產。
1990
2001
設立福加五金製品(上海)有
限公司。
吉精機構(上海)有限公司更
名為福興工業(上海)有限公
司。
2004
合併持股100%之子公司福
宏投資股份有限公司
大陸地區投資資勇五金制品
(太倉)有限公司。
2005
大陸地區投資設立福弘金屬
工業(常熟)有限公司。
與美商英格索蘭集團策略聯
盟。
2007
大陸地區投資設立常熟福誠
包裝材料有限公司。
2009
併購朕豪工業股份有限公
司。
2000
2010
透過朕豪工業股份有限公司
投資銳昇工業股份有限公
司，取得70%股權。
2011
透過第三地公司FORMFLEX 
ENTERPRISE CO.,LTD. 間接
投資大陸地區新設公司-銘
宏材料科技(常熟)有限公
司 ， 跨 入 3 C 零 件 製 造 領
域。
2012
合併100%持股之子公司台
貿國際投資股份有限公司。
將從事關門器製造、銷售之
彰化分公司，分割獨立為合
興工業股份有限公司。
大陸地區投資設立艾德克
（上海）商貿有限公司。
2014
併購漢軍科技股份有限公
司，跨足門禁安防產業。
2010
2.2.1 公司沿革
台灣福興 57 年來，歷經大環境洗鍊及數次企業轉型，由草創時家庭式
工廠發展至數千名員工的跨國企業，其重要歷程如下：
2014 CSR 報告書 ｜  12
13  ｜ 2014 CSR 報告書 
於國際倡議部分，台灣福興體認到安全認證優質企業 (Authorized 
Economic Operator，下稱 AEO) 為國際趨勢，旨在建立海關與企業間之
夥伴關係，通過認證即符合全球貿易安全與便捷化標準架構 (WCO SAFE 
Framework) 之要件。除可享有中華民國財政部關務署所訂「優質企業認
證及管理辦法」之優惠措施外，亦能與我國簽署相互承認協議之國家享有
通關優惠，加速貨物通關便捷安全，藉以提升廠商之商譽及形象，成為國
際貿易之最佳安全保證。
台灣福興為全球最大的門控裝置集團之一，所往來客戶皆為全球各大
五金集團，因此強化供應鏈安全更形重要。我們自 2011 年起積極導入
AEO 認證，並於同年 12 月取得關務署高雄關 AEO 認證，藉由建構安全
的物流管理體系，與海關及客戶建立更緊密的夥伴關係，且更快捷的進出
口通關時效，加速物流與金流運轉，提昇國際競爭力。至 2014 年認證已
屆滿 3 年，故向關務署高雄關提出 3 年期滿重新驗證申請，經高雄關驗證
小組於本年 10 月 27 日派員至本公司進行實地驗證，確認所建置之各項
措施皆符合 AEO 最新規範，於 11 月通過關務署 AEO 中心審核，再度取
得 AEO 資格。
2.2.3 公司組織系統
2.2.3.1 組織結構
監察人
薪酬委員會
總經理室
稽核室
關門器事業群
安全系統事業群
供應鏈事業群
資訊部
管理部
財務部
2.2.3.2 主要部門業務說明
部門
稽核室
負責稽核制度之規劃與執行等業務。
總經理室
安全系統事業群
關門器事業群
供應鏈事業群
資訊部
管理部
財務部
所屬業務說明
負責經營規劃及分析、管理制度之規劃
與執行、勞工安全衛生、法務及股務等
業務。
負責門鎖等安控系統產品之研發、製
造、銷售、服務等業務。
負責關門器、天地鉸鏈等產品之研發、
製造、銷售、服務等業務。
負責家用五金、汽機車及3C產品等零
組件產品之研發、製造、銷售、服務
等業務。
負責集團內資訊系統之開發維護及新
資訊技術之導入。
負責人力招募任用、人力發展、薪酬
管理、員工關係、總務行政等業務。
負責會計、出納、稅務、成本、資金
管理等業務。
2.2.3.3 所參與之外部組織
中華民國品質學會
中華民國工業安全衛生協會
中華民國產業科技發展協進會
中華民國防火門商業同業公會
社團法人中華精實三位一體生產管理協會
台灣區金屬品冶製工業同業公會
台灣區模具工業同業公會
高雄縣工業會
高雄市岡山本洲產業園區廠商協進會
社團名稱
2014 CSR 報告書 ｜  14
15  ｜ 2014 CSR 報告書 
56
2012年
資產總計(億元)
股東權益總計(億元)
2013年
2014年
41
62
44
69
47
(1)合併資料採IFRS    
56
2012年
2013年
2014年
41
62
44
69
47
資產總計(億元)
股東權益總計(億元)
 (2)個體資料採IFRS
85.1 
84.6 
59.9 
161.8 
408
92.5 
88.3 
127.8 
161.2 
201.4
2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
資本支出(單位：百萬元)
研究發展費用(單位：百萬元)
1.84
1.69
2.05
3.08
2.70
1.20
1.20
1.50
2.00
2.00
每股盈餘 (單位 :元 )
現金股利 (單位 :元 )
2.2.3.4 子公司組織概況
漢軍科技股份有限公司
Hundure
Technology Co., Ltd
2.2.4. 2014 年營運報告
營運經濟績效是公司永續發展的基礎，我們在追求「成為全球最具規模，
最值得信賴之門用科技產品製造廠」的目標過程中，努力提升公司實力，並
且展現在營運績效中。
2.2.4.1 營業計畫實施成果
（一）資產與資本額─年底總額
（二）資本支出與研究經費發展費用
56
2012年
資產總計(億元)
股東權益總計(億元)
2013年
2014年
41
62
44
69
47
(1)合併資料採IFRS    
56
2012年
2013年
2014年
41
62
44
69
47
資產總計(億元)
股東權益總計(億元)
 (2)個體資料採IFRS
85.1 
84.6 
59.9 
161.8 
408
92.5 
88.3 
127.8 
161.2 
201.4
2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
資本支出(單位：百萬元)
研究發展費用(單位：百萬元)
1.84
1.69
2.05
3.08
2.70
1.20
1.20
1.50
2.00
2.00
每股盈餘 (單位 :元 )
現金股利 (單位 :元 )
（三）現金股利與股票盈餘
2014 CSR 報告書 ｜  16
17  ｜ 2014 CSR 報告書 
2.2.4.2 財務收支及獲利能力分析
2014 年公司因主要市場北美的經濟穩定復甦支撐了市場的強勁需
求外，在新客戶的拓展上，在澳洲、歐洲等地區也都有了具體的成果．
在產品推展方面，傳統機械式門鎖的需求仍穩定成長，且公司的電子
鎖產品兼具優美之外觀及更安全便利之使用功能，廣受消費者喜愛，
出貨量也穩定成長．至於防火門鎖及關門器裝置的部分，銷售也持續
提升，特別是中高階產品，陸續獲得國內著名建案及大型休閒購物中
心之青睞採用．本公司 2014 年合併營收達到 70.7 億元的水準，年成
長率 20%。
2014 年度營業活動的合併淨現金流入為 881,721 仟元。投資活動
則產生合併淨現金流出 389,840 仟元，主要為取得不動產、廠房及設
備等投資擴增所致。籌資活動則因發放股利，因此產生合併淨現金流
出 388,346 仟元。綜合前述本公司 2014 年度合併現金及約當現金淨
增加為 122,233 仟元，年底合併現金及約當現金餘額為 1,000,962 仟
元，財務收支情形正常。於報告期間無接受政府的重大補助。
2.2.4.3 子公司的營業計畫實施成果
子公司的基本資料、營業項目、以及財務狀況及營業成果可參考公
司 2014 年年報內容。
2.3 業務內容 
目前產品名稱及服務項目 :
產品名稱
各式高級門鎖
各式關門器、
天地鉸鏈、
防火門鎖
電子鎖及門禁
管理系統
服務項目
提供家用及商用門鎖產品，加強使用環
境的安全性。
提供門鎖以外的門用五金產品，增加使
用環境的便利性。及提供客戶完善的防
火門鎖解決方案，降低急難發生時的損
失。
結合電腦軟體及電子門鎖的智慧門禁管
理系統，服務更多元的市場，並提供傳
統鑰匙管理外的另一種智慧選擇。
2.3.1. 各式高級門鎖
台灣福興以家用門鎖（G3 等級）及商用門鎖 (G2 等級 ) 為發展基礎，
是全球最大家用門鎖製造商，市場主要集中於北美、紐澳、亞太地區等，
其中又以北美為最，客戶類型含零售商、大型量販店及建築商等。
在 2014 年，公司在現有美規最高等級 G1 商用平把手鎖產品線持續開
發新功能、新配件，擴大在北美市場的產品涵蓋率，並向市場展示在技術
提升上努力的成果，同時提高產品的附加價值。 G1 等級產品並結合奈米
抗菌科技之表面處理及積極拓展市場，其功能性完整且符合安全及更嚴苛
的使用環境需求，如醫院、學校及各公共設施優質的產品。再搭配集團內
關門器、天地絞鏈及防火門鎖等產品，增加產品深度、廣度及附加價值，
提供完整商用產品解決方案。
2.3.2 各式關門器、天地鉸鏈、防火門鎖
台灣福興亦透過集團內子公司合興工業及朕豪工業生產專業門控五金
產品，包含關門器、防火門鎖及天地鉸鏈等。整合門鎖及全系列的門控五
金產品，以滿足市場完整的保全及安全性門控系統需求及一次採購的便利
性。
關門器系列產品中，除供應符合國際市場安全規範之齒輪齒條傳統關門
器外並已成功開發高階凸輪式機構關門器，不止產品壽命延長 , 並能減輕
開門力量。 提升關門器作動效率以符合國際市場的殘障法規及高齡化社
會需求。防火門鎖亦開發與警報器結合 , 兼具意外狀況逃生與門禁管制， 
更提升門控系統安全性功能。
2.3.3 電子鎖及門禁管理系統
台灣福興早在 1990 年代初期便開發推出第一款使用卡片開鎖之電子
鎖，唯當時市場使用者習慣尚偏好純機械結構，而今隨著電子科技的日
新月異，新時代的消費者已習慣生活於電子化的環境中。 在 2014 年，
除了持續提升開發數度外，我們陸續導入各類電子技術，建構更完整、更
豐富的電子鎖產品線，並成功地陸續推出各式電子門鎖，包含以按鍵密
碼、RFID 卡片、紅外線遙控器及觸控面板等方式開 / 閉鎖之電子門鎖產
2014 CSR 報告書 ｜  18
19  ｜ 2014 CSR 報告書 
品，我們也將觸控螢幕、無線射頻與指紋辨識等電子功能整合至大型的歐
規 mortise 產品，並運用電子科技，除開閉門功能外，電子門鎖更可提供
完整紀錄進出名單之功能，使消費者在便利之餘，更可進一步掌握居家安
全，提供多一份保障。於個人居家用戶外，本公司也針對小型社區規劃結
合電腦軟體及電子門鎖的智慧門禁管理系統，以服務更多元的市場，並提
供傳統鑰匙管理外的另一種智慧選擇。
未來，本公司也將靈活運用現代科技，如無線傳輸或生物特徵識別門鎖
等，以期能夠提供消費者在以傳統鑰匙操控外更智慧的選擇。
2.3.4 未來展望 - 智慧型居家自動化、主動式安全防護系統
近年來網路通訊技術進步迅速，各式遠端應用也隨之蓬勃發展，台灣
福興以提供消費者達成「隨時」、「隨地」保障生活起居、守護家庭安全
的目標，台灣福興預計將投入相當的資源，導入物聯網技術，開發無線通
訊的門控產品，並結合其他智慧型設備，讓消費者有著全然一新的產品體
驗、不只感受到安全感大幅提升、更享受到科技帶來的無比便利。未來，
消費者將可透過網路於異地即時查看居家門鎖狀態，檢查家中門鎖是否有
上鎖。消費者更可遠端遙控操縱門鎖的開鎖及解鎖，增添產品使用者的便
利性，並讓居家守護於「安全」及「便利」中，找到最完美的平衡點。
此外，安全系統在未來也將從傳統的被動式防護走向主動式安全回報。
運用最新科技，居家自動監控設備（如 IP Cam 網路攝影機）將可主動監
測居家安全，並自動分析環境內的各種指數 ( 如火災影像分析、移動偵測、
溫度監控 )，並於指數異常時透過網路主動通報消費者或相關單位，使消
費者無論處於何地都可即時掌握居家安全狀況，並即時做出妥善處置。
在門控五金的領域公司正計畫結合電子科技，致力發展更高階電子數位
化門控系統，加入電子式 Hold Open、煙霧偵測等功能之電子門控系統，
並結合未來門禁管控及安全防護系統的需求趨勢，以創新發展能力及精密
製造工藝，保持市場同業的領先地位。
2.4 產品安全與健康
門控產品是各式居住或商辦空間安全防護的第一道防線，因此我們視產品
安全為無法妥協的必備條件。公司產品自設計端，如 : 機構、外型、包裝、
鎖匙組合，乃至生產製造過程，如 : 可靠度、耐用性評估，最終至倉儲、安
裝方式、防火測試等等，無一不經過精心的設計以及反覆嚴格的測試，務必
替消費者的使用安全進行最嚴格的把關，所生產之產品皆合乎銷售國家的法
規之外，也通過多項國際性產品測試認證要求，如 : 北美地區之 ANSI 標準
及防火 UL 認證、歐洲地區之 CE 認證等。
我們也相當重視產品對消費者的健康及環境是否有可能產生危害，因此我
們在開發產品時，不論原材料的選用、表面處理的加工方式及產品包裝的材
質，我們都依循政府的標準，避免對環境和消費者產生的風險。在 2014 報
告書撰寫期間中，並無任何產品或服務違反法令情況發生。
以滿足產品保護為主，力求精簡。嚴格挑選印刷廠
商，確保印刷油墨品質。我們在今年也針對產品包
材進行綠色設計，以更環保、更健康的概念設計產
品包裝，力求產品安全與環保兼顧，並為守護地球
盡一份心力。
產品表面處理
產品包裝
公司積極發展粉體烤漆製程，以減少含鉛量高之液體
塗裝產品。粉體塗料本身元素含量管控有符合RoHS
並加註加材質含量(SDS)之使用的要求，能有效保障
產品接觸的安全性，近期公司也積極研發抗菌塗料，
預防環境中病菌的接觸性傳播，為使用者健康更進一
步把關。
我們希望不僅為消費者提供最安全可靠的高品質產品，妥善各個居家商辦
的安全系統 ; 也藉由無毒無害的材料使用、及貼心周到的產品設計，創造消
費者安心愉快的使用經驗。
台灣地區
產品符合CNS 3928認證20/40等級產品規範，並取得
經濟部標檢局正字標誌。
產品符合CE認證之安全標準(EN)，公司亦會針對歐
洲不同地區的銷售需求，取得不同之測試認證，並定
期維護認證資格。
北美地區
歐洲地區
公司設有符合BHMA/ANSI(American National Stan-
dards Institute)認證之測試實驗室，可自行進行產品
認證與監控，預先確認產品在運送過程及不同環境下
的安裝使用皆符合規範要求，安全可靠。
另外，針對高度安全規格之產品亦搭配申請符合UL
防火規格認證，並定期維護認證資格，替客戶提供高
水準的使用安全保障。
2014 CSR 報告書 ｜  20
21  ｜ 2014 CSR 報告書 
CH3
公司治理與核心價值
治理
透明
2014 CSR 報告書 ｜  22
23  ｜ 2014 CSR 報告書 
6
5
6
5
6
5
6
0
0
0
0
0
0
0
100%
83%
100%
83%
100%
83%
100%
職稱
姓名
年齡級距
國籍
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
林瑞章
50歲以上
東吳大學會計系
台灣福興董事長
FU HSING AMERICAS,INC.董事、ALLEGION FU HSING LIMITED董事、
至興精機股份有限公司董事、Allegion FU HSING HOLDINGS., LTD董事、
朕豪工業股份有限公司董事長、明揚國際科技股份有限公司董事、艾德克（上
海）商貿有限公司董事、合興工業股份有限公司董事長、同興股份有限公司董
事長
馬斯特投資有限公司董事長、福弘國際股份有限公司董事長、福弘金屬工業(常
熟)有限公司董事長、資勇五金製品(太倉)有限公司董事長、朕豪工業股份有限
公司董事、銳昇工業股份有限公司董事長、 ALLEGION FU HSING HOLD-
INGS., LTD董事、艾德克(上海)商貿有限公司董事、合興工業股份有限公司董
事兼總經理、合興門控制品(常熟)有限公司董事長、同興股份有限公司董事
台灣
董事
陳建昆
主要學經歷
50歲以上
東吳大學會計系
台灣福興總經理
台灣
3.1 公司治理現況
台灣福興成立 57 年來，我們深信唯有妥善的公司治理，企業才得以永續
經營。以下依據台灣證券交易所於 2013 年修訂公布之「上市上櫃公司治理
實務守則」，摘要說明本公司治理的原則：我們希望不僅為消費者提供最安
項目
運作情形
公司治理架構
發揮監察人功能
尊重利害關係人權益
提升資訊透明度
‧董事會。
‧薪酬委員會。
‧企業社會與環境(SER)推行委員會。
‧稽核室。 
‧本公司目前設置監察人二席，獨立行使職權，對公司財務、業務事項進行監督、查核，並定期簽署監察人
  查核報告書以示負責。
‧本公司對於往來銀行及其他債權人、員工、消費者、供應商、社區.等等，向來秉持合作、尊重、互惠與平等
  之原則，設有內部申訴管道、供應商平台、服務專線、及公司網頁等多元管道，以利溝通。
‧可透過本公司網站(http://www.fuhsing.com.tw)了解公司相關訊息與產品資訊。
‧設有發言人與代理發言人機制。
‧定期舉辦股東會與每年如期發佈財報。
全可靠的高品質產品，妥善各個居家商辦的安全系統 ; 也藉由無毒無害的材
料使用、及貼心周到的產品設計，創造消費者安心愉快的使用經驗。
3.1.1 董事會
本公司設有董事會，董事成員共計五位，全部為男性，並設有獨立監察
人兩席。2014 年度共已召開 6 次董事會。並於 2014 年 6 月 18 日股東會
改選董事及監察人，新任董事任期自 2014 年 6 月 18 日起至 2017 年 6
月 17 日止，任期三年。其中報告期間並無所有權變更情事。
除上述既有之治理架構外，公司亦配合法令要求，預計至遲於 2017 年
引進獨立董事制度，初步規劃設置獨立董事二席，並引進審計委員會制度
取代現行監察人機關，以符合法令及國際公司治理趨勢。
註：董事於 2014 年參加證券暨期貨市場發展基金會舉辦之「103 年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會」、臺灣證券證券
交易所舉辦之「上市上櫃誠信經營與企業社會責任座談會」。
董事會成員與職務
2014 CSR 報告書 ｜  24
25  ｜ 2014 CSR 報告書 
福興美國股份有限公司董事長、朕豪工業股份有限公司董事、銳昇工業股份
有限公司董事、 ALLEGION FU HSING LIMITED董事、 ALLEGION FU 
HSING HOLDINGS., LTD董事、資勇五金製品(太倉)有限公司董事、艾德克
(上海)商貿有限公司董事長、合興工業股份有限公司副董事長、合興門控制品
(常熟)有限公司董事
董事
弘和投資興業(股)公司代表人：
朱榮和
50歲以上
中山大學研究所
EMBA
台灣福興事業群
總經理
台灣
First Western Advisors顧問、Cooper Directional Drilling榮譽董事長、 
ALLEGION FU HSING LIMITED董事
董事
福致投資(股)公司代表人：
Michael A.Hoer
50歲以上
美國揚百翰大學
MBA
Cooper Direction-
al Drilling榮譽董
事長
美國
國票創業投資股份有限公司總經理、國旺國際融資租賃有限公司董事、百容
電子薪酬委員、合興工業股份有限公司董事
董事
福致投資(股)公司代表人：
劉如山
50歲以上
台灣科技大學研究
所工業管理系
國票創業投資股份
有限公司總經理
台灣
福弘金屬工業(常熟)有限公司董事、資勇五金製品(太倉)有限公司董事
監察人
福元投資(股)公司代表人：
林文星
50歲以上
正修工專機械科
資勇五金製品(太
倉)有限公司董事
台灣
合興工業股份有限公司董事、衡平股份有限公司監察人、倚強科技股份有限
公司獨立董事
監察人
福元投資(股)公司代表人：
黃福地
50歲以上
逢甲大學統計系
衡平股份有限公
司監察人
台灣
3.1.2 薪資報酬委員會
本公司於 2011 年 12 月經董事會通過成立薪資報酬委員會，由董事會
遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立人士
以專業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪酬政策、制度予
以規劃、評估並向董事會提出建議案，供其作為決策參考。
第一屆薪酬委員已於 2014 年 6 月 15 日任期屆滿，董事會於 2014 年
8 月 8 日通過續聘陳進吉先生、張玲玲女士、陳永春先生 3 人擔任第二屆
薪酬委員會委員。
職權
組織
運作方式
薪資報酬委員會
‧定期檢討薪資報酬委員會規程。
‧訂定並定期檢討董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
‧定期評估董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定個別薪資報酬之內容及數額。
‧薪資報酬委員會設置委員3人，由董事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立人士以委任方式產生，並由全體薪資報酬委員互推1人擔任召集人。  
‧薪資報酬委員會之運作方式及相關事項悉依「台灣福興工業股份有限公司薪資報酬委員會組織章程」　暨相關法政執行之。每年至少召開二次會議，並將決議事項提報董事會
  討論決議。
薪酬委員會任期及 2014 出席會議情形
委員姓名
薪資委員任期
應出席次數
實際出席次數
出席率
備註
陳進吉
第一屆：2011.12.19 ～ 2014.06.15
第二屆：2014.08.08 ～ 2017.06.17
3
3
100
召集人
劉如山
第一屆：2011.12.19 ～ 2014.03.19
1
1
100
張玲玲
第一屆：2011.12.19 ～ 2014.06.15
第二屆：2014.08.08 ～ 2017.06.17
3
3
100
一般董事擔任薪酬委
員緩衝期屆滿，自然
解任。
陳永春
第一屆：2014.03.28 ～ 2014.06.17
第二屆：2014.08.08 ～ 2017.06.17
2
2
100
2014.03.28補行委
任為第一屆委員。
3.1.2.4 最高治理單位成員的報酬
本公司最高治理單位成員年度報酬組合含固定薪（例：每月薪資、津
貼、特支費…等）及依績效狀況核發之變動薪（例：各類獎金、員工紅
利），以 2014 年為例，其中變動薪酬佔年度報酬 61.34% 較 2013 年之
比率 52.61% 高出 8.73%，表示高階人員之報酬狀況與經營績效情形具高
度相關，以公司經營績效所產生配發的員工紅利皆須經由股東會通過，可
受關係人監督。
2014 CSR 報告書 ｜  26
27  ｜ 2014 CSR 報告書 
於退休福利方面，高階經理人員並未享有異於其它員工之制度。董、
監及高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊
也適當地揭露於公司年報。薪資報酬委員會委員皆為具財務、管理…等專
業經歷之社會賢達，具備專業之薪酬核定能力，所核定高階經理人薪酬，
具高度公正可信度，如有特殊重要議案亦可徵詢外部專業之薪資顧問或參
酌相關統計數據以使所決議議案更客觀。【詳細薪酬資訊參考台灣福興
2014 年報】
3.1.3 退休金委員會
台灣福興所有本國籍員工皆適用勞動部所訂定之勞工退休金制度，並
依員工到職日及個人意願分別適用新制（勞工退休金條例）或舊制（勞動
基準法）。適用新制員工為確定給付制，每位員工到職日起，公司每月
提繳薪資 6%。舊制員工為確定提撥制，公司依法按員工薪資之 2%~15%
提撥金額至台灣銀行退休金專戶作為舊制員工支領退休金之準備基金，
自 2012 年 3 月起公司已將舊制退休準備金提撥比率調整到法定最高上限
15%，持續按最高比例提撥至今，作為員工支領退休金的最高保障。另公
司於 2008 年訂定「員工優惠退休辦法」並送勞工局核備，明定台灣福興
從業人員未達法定退休資格者，如已符合（年資＋年齡）≧ 65 者，可提
出「自願提前適用退休標準」之申請，經公司核准者，得提前按年資以勞
基法計發退休金計算標準發給退休金，此措施嘉惠許多具一定年資及年齡
但尚未符合退休條件之員工，在家有變故時得以順利由職場安心退休，不
致因未達法定退休資格而遭受損失。
2014 年公司退休金提撥 ( 繳 ) 情形為：提繳新制退休金 14,872,675 元
2014 年舊制退休金提撥 34,001,457 元，帳戶餘額 128,484,622 元，經
精算師計算，負債金額為 250,012,000 元，較 2013 減少 13,268,000 元
負債。
為有效監督舊制退金準備金之提撥及運用，我們設置退休金監督委員
會，每三年依法推選退休準備金監督委員，由勞資雙方代表以共同管理退
休準備基金，第八屆退休金管理委員於 2014 年 11 月份改選，共計勞方
代表 6 人，資方代表 3 人，任期自 2014 年 11 月 26 日至 2018 年 11 月
25 日止。2014 年共計審議 7 件退休申請案，皆為舊制退休申請，所支應
的舊制退休金總數為 12,146,578 元。
3.1.4 SER 推行委員會
本 公 司 於 2013 年 12 月 正 式 設 立「SER（Social & Environmental 
Responsibility；社會與環境責任）推行委員會」綜理公司有關社會與環
境政策之制定、推動、稽核、檢討與改進等任務，委員會由董事長授權總
經理直接管轄，所作成各項政策須經董事長核准後對各關係人發佈。奉總
經理指示定期（每 4 個月）召集會議。
「SER 推行委員會」除設有推行幹事 1 名外，並編組 8 大功能單位負
責各專業領域之關係人議題蓃集、擬定行動計劃、執行、檢討及改進，依
PDCA 之運作循環，推動企業朝永續發展的進程。
SER組織架構圖
SER 推行委員會
人資單位
．勞動條件
．勞資關係
．勞工安全衛生
．環境影響評估
．廢棄物管理
．
  
各項措施之稽查
．對供應商政策宣導、輔導及評鑑
．傳達客戶之
   
相關政策要求
．向客戶揭露透明化之各要求事項
．落實執行
  
之各項要求
．尊重智財權及綠色設計
稽核單位
研發單位
業務單位
勞安單位
廠護
環安單位
採購單位
生產單位
SER
SER
SER
2014 CSR 報告書 ｜  28
29  ｜ 2014 CSR 報告書 
3.1.5 稽核室
為健全公司經營，本公司依相關法令設計、制訂並執行內部控制制度。
其涵蓋公司之一切作業，包含會計和財務相關之作業、公司在政策、計畫、
組織、協調、控制與預算等管理方面之職能，以及有關市場調查、銷售、
生產、採購、倉儲、品管、人事、資訊與研究發展…. 等業務所採行之程
序均屬之。本公司稽核室為直接隸屬董事會之獨立單位，設置有稽核主管
一位，稽核人員一至二位。稽核主管之任免需經董事會半數同意通過。其
主要運作及功能摘要如下：
1、對內部控制制度、內部作業程序及指導書等進行檢查，以衡量現行 
        政策程序之有效性及遵循程度與其對各項營運活動之影響。
2、依據已辨識之風險擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。
3、除年度稽核計畫之工作外，另視需要執行專案稽核或覆核，藉以及 
        時提供管理階層了解已存在或潛在之內控缺失。
4、覆核公司各單位及子公司對於所屬控制作業之自行檢查，並報告該 
        等控制之設計與實務作業是否適當，以及內部控制之執行是否有效。
5、除董事會例行會議報告外，另視狀況向總經理、董事長及監察人進 
        行說明。 
3.2 核心價值
3.2.1 經營理念 
3.2.2  CSR 政策目標
創新
服務
品質
700項以上專利認證，涵蓋美、加、
英、德、日、中、臺灣。
六個生產據點及五個銷售服務處；
全球專業分工、即時服務。
主要生產據點皆通過ISO 9001認證
；實驗室通過 ANSI/BHMA 門鎖
類認證合格；相關產品通過 EN、
UL及防火測試合格。
經濟面
環境面
經濟績效
一、追求獲利與成長，並將經
      營成果與股東分享(股東)
二、退休金提撥狀況(員工)
股東權益報酬率至少10%，且股
利配發率達盈餘之60%以上
降低舊制退休金負債3%以上
一、2014年股東權益報酬率達
      到11.3%；配發現金股利2
      元/股，佔當年度盈餘之74%
二、在法定最高限額的基準上
     ，每月提撥薪資的15%至退
      休金專戶；2014年退休金淨
      負債較2013年減少13,268
      千元，比率達5%
一、持續投入於新客戶及新產
      品開發，以追求未來成長，
      同時維持或增進獲利表現及
      股東投資報酬率，並將經營
      成果回饋與股東
二、持續在法定最高提撥比率
      下，提撥退金基金，提供員
      工充分的保障
減少能源的消耗
降低用電量
一、拆除無電力附載之  
      穩壓器：減少
      155,520MJ
二、吊扇壁扇汰舊換新
     ：減少264,647MJ
三、主機虛擬化方案：
      減少378,432MJ
一、總取水量為81935
      噸，較2013年增加
      2079頓。
二、取水皆為自來水，
      未對環境造成重大
      影響。
三、2014年下半年推動
      超音波清洗機廢水
      回收再利用，節約
      用水為599噸。
一、水質檢驗結果及總
      排放水量，皆符合
      法令要求。
二、廢棄物回收再利用
      之比例較去年提
      升0.3%。
三、無廢汙水與廢氣物
      嚴重洩漏的情事。
    
粒狀污染物較2013年減
少約18.7%，揮發性有
機物較2013年減少約
27.8%。
無任何違反環境法令事
件
持續降低用電量
一、持續降低平均用水
      量
二、持續不對取水源造
      成重大影響
三、增加水資源回收利
      用量
持續依法排放及處置廢
水及廢棄物
持續控管空氣汙染物排
放量，以符合法規要求
持續管控，以確保無違
反環境法令的事件
一、依來源劃分的總取
      水量
二、因取水而受顯著影  
      響的水源
三、水資源回收及再利
      用的百分比及總量
空氣汙染物排放量
一、總排放水量
二、廢棄物總重量
三、嚴重洩漏的總次數
      及總量
違反環境法律及法規的
金額與次數
一、降低總取水量
二、不對取水源造成重
      大影響
三、增加水資源回收利
      用量
降低空氣污染排放量
合法排放及處置汙染物
確保無違反件數
能源
水資源
排放
法令遵循
廢污水與
廢棄物
EC1
EC3
EN6
EN8
EN9
EN10
EN21
EN29
EN22
EN23
社會責任議題
指標條文
關鍵指標
2014目標
2014成效
2015目標
CSR
政策目標
經濟面
公司治理透明
社會面
共生共贏
環境面
永續經營
31  ｜ 2014 CSR 報告書 
社會面(勞工實務與尊嚴工作)
社會面(社會)
社會面(產品責任)
勞僱關係
職業健康與
安全
訓練與教育
供應商勞工實
務評估
反貪腐
法令遵循
一、新進及離職員工
      的總數及比例
二、育嬰假後復職及
      留任的比率
一、離職率不高於新
      進率
二、維持10%～15%
      的最適流動率
三、提高育嬰留停之
      留任率
維持新進率>離
職率
持續將流動率維
持於10%~15%
持續提升育嬰假
後之復職及留任
率。
持續高於法令要
求之勞工代表人
數
持續降低工傷率
、及損失日數比
例
加強「訓用合一」的
訓練規劃，以持續提
升教育訓練的學習層
次。
提高接受職涯發展檢
視的員工比例
提升新供應商使用勞
工實務準則篩選的比
例。
持續針對高或中高風
險供應商進行定期勞
動條件稽查
輔導供應商完成缺失
改善
進行貪腐相關風
險評估
將反貪腐教育訓
練加入新進人員
訓練教材內。
持續針對全員進
行 年 度 教 育 訓
練。
確保無貪腐事件
發生。
持續蒐集，並更
新產品相關法令
或專利要求
如有法令變更，
修改必要之開發
、製程、或測試
項目，以確保產
品之合法性
一、新進率11.3%略
      高於離職率11.2
       %，總人數淨成
      長。
二、總流動率為
      13.34%
三、育嬰留停留任率
      100%
一、勞工代表人數符
      合法令要求
二、降低工傷頻率
一、教育訓練平均時
     數依據Kirkpatrick
      的分類，提升教
      育訓練的學習層
      次
二、提高員工接受定
      期績效與職涯發
      展的比例
一、新供應商皆簽屬
      社會與環境責任
      聲明書
二、針對中及高風險
      供應商進行SER
      定期評估
三、針對有缺失的供
      應商，進行改善
      輔導
一、制定反貪腐的要
      求及標準。
二、針對全體員工，
      進行反貪腐年度
      教育訓練。
一、職業安全衛生委
      員會中勞方代表
      比例
二、工傷、損失日數
      、職業病、因公  
      死亡事故總數
一、每名員工每年接
      受訓練的平均時
      數訓練成效
二、員工接受定期績
      效及職涯發展檢
      視的比例
一、針對新供應商使
      用勞工實務標準
      篩選的比例
二、供應商接受定期
      評估的比例
三、重要供應商對稽
      核缺失所採取的
      行動
一、貪腐風險評估的
      營運據點總數與
      百分比
二、反貪腐政策和程   
      序溝通及訓練
三、貪腐事件發生次
      數及損失金額
違反產品與服務法律
與規定的金額和次數
確保公司所銷售產品
皆符合相關法令及專
利要求
一、勞工代表人數比
      例高於法令要求
二、失能傷害嚴重率     
      SR 較去年下降
      約48%，失能傷
      害頻率FR 20減
      少約39.6%
三、無職業病及因公
      死亡事件
教育訓練平均時數總
額減少13.6%，男性平
均時數減少7.9%，女
性則減少了23.2%
重點內訓，如TPS及
QCC的訓練成效，已
提升至L3或L4的層次
全員皆有接受年度績
效考核，所有間接單
位同仁皆會與主管進
行「績效面談」，以
針對考核結果取得共
識
所有績效落後同仁皆
會與主管共同討論並
擬定來年的「績效提
升計畫」
接受職涯發展審查的
同仁約佔間接單位人
員11.76%
有交易的9家新供應商
完成“社會與環境責
任聲明書”簽署。
針對六家中高風險供
應商共計實施7次供應
商社會環境責任稽核
。六家中高風險供應
商皆有通稽核標準。
其中兩家中高風險供
應商，供應商針對16
項不合格事項進行改
善，共完成了13項改
善 ， 改 善 比 率 達 到
81%。
完成全體員工的
年度反貪腐訓練
無任何反貪腐事
件發生
報告年度無違法紀錄
LA1
LA3
LA5
LA6
LA9
LA11
LA14
LA15
SO3
SO4
SO5
PR9
社會責任議題
指標條文
關鍵指標
2014目標
2014成效
2015目標
一、
一、
一、
一、
二、
二、
二、
二、
三、
三、
三、
三、
一、
一、
一、
一、
一、
二、
二、
二、
二、
二、
三、
四、
四、
五、
3.3 道德誠信
公司自成立來一路秉持誠信經營之原則，不論是對內部員工或對外面對股
東、客戶、商業夥伴皆以公平、誠信為企業道德規範，要求所有從業人員透
明從事商業活動，杜絶任何貪腐之行為，以維基業長青。為此公司公司制定
了「誠實經營作業程序及行為指南」、「社會與環境責任 (SER) 執行手冊」
及「內部揭弊準則」三份道德行為規範，要求經營階層、員工、商業夥伴共
同遵循一致的道德誠信以達成反貪腐之目標。
3.3.1 道德誠信行為規範制定程序
公司之道德誠信行為規範制定依據與程序如下：
文件
名稱
依循
基礎
規範
對象
制定
核准
程序
「誠實經營作業程序
及行為指南」
「上市上櫃公司誠信經
營守則
本公司及集團企業與組
織之營運所在地相關法
令所訂定
法務擬案後先經董事會核
准後送股東會承認
由SER委員會擬案呈董事
長核准。
核准後將「台灣福興工業
股份有限公司商業夥伴社
會與環境責任聲明書」發
佈給商業夥伴
董事會核准後送股東會承
認
「 社 會 與 環 境 責 任
(SER)執行手冊」
「內部揭弊準則」
1.
2. 
主要客戶之SER要求
本公司及集團企業與組
織之營運所在地相關法
令所訂定
1.
2. 
1.
2. 
1.
2. 
「上市上櫃公司治理實
務守則」
全公司
全公司
商業夥伴
管理階層
本公司員工與董事及
監察人之溝通管道
3.3.1.1 迴避利益衝突
本公司董事、監察人、經理人及其他出席或列席董事會之利害關係
人對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，董事
會得要求其於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司
利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不
得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得不當相互支援。
本公司人員於執行公司業務時，發現與其自身或其所代表之法人有
利害衝突之情形，或可能使其自身、配偶、父母、子女或與其有利害
關係人獲得不正當利益之情形，應將相關情事同時陳報直屬主管及本
公司專責單位，直屬主管應提供適當指導。
本公司人員不得將公司資源使用於公司以外之商業活動，且不得因
參與公司以外之商業活動而影響其工作表現。
3.3.1.2 不收受不當利益
公司人員不得「直接」或「間接」收受或承諾金錢、餽贈、服務、
優待、款待、應酬及其他利益，若有發生應依下列程序辦理：
提供或承諾之人與其無職務上利害關係者，應於收受之日起三個工
作日內，陳報其直屬主管，必要時並知會本公司專責單位。
提供或承諾之人與其職務有利害關係者，應予退還或拒絕，並陳報
其直屬主管及知會本公司專責單位；無法退還時，應於收受之日起三
個工作日內，交本公司專責單位處理。
本公司專責單位應視第一項財物之性質及價值，提出退還、付費收
受、歸公、轉贈慈善機構或其他適當建議，陳報董事長核准後執行。
2014 CSR 報告書 ｜  32
33  ｜ 2014 CSR 報告書 
3.3.2 訓練、溝通、舉報管道
公司所有道德誠信行為規範文件皆發佈於公司內部網站之「標準查詢」
網頁中，對全體員工發佈並供隨時自由查詢，在每位新進人員報到時亦會
對其實施道德行為規範的訓練（統一整合於 SER 訓練文件中），並每年
定期再對全體員工實施複訓，針對管理階層亦會另外實施主管訓練，訓練
之覆蓋率達 100%。
公司指派法務主管及管理部主管為道德誠信相關內容解釋、諮詢服務及
舉報窗口，且對外設置舉報信箱由管理部主管專責受理。凡透過前述管道
之徵詢或舉報等相關內容皆作保密處理。員工暨商業夥件皆可透過訓練或
「台灣福興工業股份有限公司商業夥伴社會與環境責任聲明書」瞭解前述
機制。
各利害關係人若有任何關於道德誠信諮詢需求或發現任何疑似違反道德
誠信之事件，請連絡下列管道： 
法務單位主管諮詢暨舉報電話 :07-622-5151 轉 108。
管理部主管諮詢暨舉報電話 :07-622-5151 轉 110。
外部舉報信箱 : management@fuhsing.com.tw
3.4 風險管理
風險管理對於企業經營來說至為重要，公司風險管理組織架構分層負責，最高決策單位為董事會。而風險普遍存在於企業經營之許多面向當中，例如對客戶
所開放之信用額度、逾期未清償之應付款項、廠區工業氣體之儲放、產線人員物料之動線、法律文件之簽署以及訴訟處理等。下列為本公司經營潛在的可能風
險與因應對策：
3.3.3 道德誠信規範之執行及違反時之懲處
公司積極參與產、官、學所舉辦之研討會及相關活動，並配合法令規定
修訂道德誠信相關規範，與時俱進，期與國際公司治理及 CSR 趨勢無縫接
軌，充分落實公司治理，營造一個多元、平等、互信尊重的友善職場環境。
如經公司主動發現或接獲舉報有違反道德誠信規範之事件，立即由專責
單位依據「誠實經營作業程序及行為指南」、「社會與環境責任 (SER) 執
行手冊」及「內部揭弊準則」進行處置，展開調查後提出矯正措施，並依
情節決議懲處方案。本公司 2014 年度無相關檢舉或違反案件。
法律簽署及訴訟風險
法務
風險項目
主要風控單位
因應對策
風險管控一覽表
設立法務單位，專責法務人員: 負責各項契約、協議及法律文件之審查。
訂有合約審查管理辦法: 明定核決權限以及審查程序。
分析判決內容進行分析，並檢討整個過程中的優缺點: 據以向相關部門提出建議
與宣導。
科技變化風險
資訊部
管理工具: 靈活運用電子化企業資源規劃系統ERP，以快速回應市場需求及修正
公司策略。
產品風險
研發品保中心
產品技術: 拓展高附加價值的電子鎖領域，以期持續保持市場領導地位與拓展門
鎖的藍海市場。
財務風險
財務部
利率風險：本公司獲利穩定、營運資金充足，尚無重大銀行借款，故利率變動之
主要影響在於資金運用之投資報酬率。
匯率變動風險：本公司將持續配合適度的避險性外匯預售操作，期望將匯率波動
之風險降到最低。
通貨膨脹風險：受到國際能源及大宗物資之價格上漲，公司內部持續檢討各項能
源耗用之適切性，並透過研發替代性材質、控制對外採購成本、減少製程中不必
要之浪費等措施，期望減輕原材料成本上漲所帶來之壓力。
其他財務風險：訂有「從事衍生性商品交易處理程序」，以嚴格規範禁止從事高
風險、高槓桿投資；資金貸與他人及背書保證之行為。
2014 CSR 報告書 ｜  34
35  ｜ 2014 CSR 報告書 
人員風險
管理部
風險項目
主要風控單位
因應對策
風險管控一覽表
配合AEO及 CT-PAT相關要求:針對擔任重要職位、特定區域、或其他供應鏈關
鍵職位之人員，進行異常狀況查核、及定期追蹤。
運輸風險
船務室
海運：貨物越過船舷後, 風險移轉予買方, 由買方負責運輸保險或由公司投保海上
貨物運輸保險。
陸運：與負責承攬之運輸公司簽立運送承攬合約書，以擔保產品如期、如數、完
好送達目的地，如運送途中因意外事故或因承攬運輸公司之過失致貨物毀損滅失
、失竊或延遲，由承攬運輸公司全責賠償，以控管運輸風險。
料源風險
採購部
為避免主要原料供料中斷，採取下列措施：
採購、品保、技術部門密切合作，慎選供應商。
針對前置時間較長之物料，適度建立安全庫存量。
定期實施供應商稽核與輔導，並執行獎懲措施，要求供應商強化自主管理。
開發複式供應商，重要或關鍵零組件採異地備援方式，降低單一供應鏈因天災或
意外事故而斷鏈的風險。
主動投資關鍵製程之生產，避免關鍵製程被少數供應商壟斷。
誠信履約，與各供應商維持良好互信、互助的長期合作關係。
市場風險
行銷處
主要銷售市場集中：增加次要市場佔有率；掌握及配合客戶發展方向，推廣新產
品線的銷售機會；開發新的銷售通路，擴大銷售區域；發展品牌策略，強化市場
能見度；海外設立銷售據點，增加市場範圍。
產銷不平衡：以接單預估為基礎，規劃、模擬各種產銷狀況，透過精實生產系統
及管理，提高各生產基地產能並達成平衡。
資訊系統異常風險
資訊部
訂定相關標準作業程序，如:應用系統開發與維護、資料存取、備份機制、病毒
與網路入侵防護、機房設置不斷電系統、門禁系統等。依據公司標準採取管制措
施，並落實權限控管。
公用設施風險
工環安
風險項目
主要風控單位
因應對策
風險管控一覽表
為提升公用能源使用的穩定度，執行下列措施：
落實巡檢作業及鍋爐管線全面檢修換新，維持水電油氣供應之穩定性與可靠性。
氨氣儲槽配合廠商每年執行一次外部檢查；每三年配合廠商及檢查機構做內部開
槽查檢。
天然氣及氨氣管路配合外部廠商做年度定期查修及保養，內部由使用單位進行閥
門接頭月查修及半年進行管路查修。
環保及氣候變遷風險
工環安
空氣：評估並取代製程溶劑之使用，以降低空氣污染物排放。
噪音：持續推動工程改善，期能有效管控噪音危害。
廢棄物： 降低資能源用量，推動製程減廢及資源回收再利用。
水：推動水資源管理，積極回收製程用水再利用。規劃飲水機過濾水回收，以達
有效使用水源。
透過能資源源頭管理，落實節能減碳。
職業安全衛生風險
工環安
執行危害辨識與風險評估，針對高風險作業進行有效管控及改善。
加強勞工安全衛生意識，推動職安衛活動並落實於日常業務運作。
設備故障風險
生技部
備件管理：建立適當庫存，推動優先領用堪用品，尋求國產化開發，推動整理整
頓，妥善備件管理。
維護履歷：彙集各項設備修護履歷及成本，結合產線分析及應用以進行設備之汰
舊換新，朝產線零故障目標邁進。.
技術傳承：師徒制傳承技術，並藉由專案管理平台強化各單位資料交流，使維修
技術與經驗完整保存，以期達到無縫接軌。
訂定設備、及操作標準作業程序，並於設計時即考量維護風險，以提高設備維護
之有效性。
2014 CSR 報告書 ｜  36
37  ｜ 2014 CSR 報告書 
CH4
利害關係者之鑑別與溝通
2014 CSR 報告書 ｜  38
39  ｜ 2014 CSR 報告書 
4.1 利害關係人鑑別與溝通
本報告書利用六元利害關係人的定位，來找尋公司的主要利害關係人。
我們利用次數分配來確認主要利害關係人，在六元項目過當中超過三項以
上，就是公司的主要利害關係人。
六元利害關係人定位測試表
責任
影響力
親近性
依賴性
代表性
政策需求策略
員工
股東
當地政府
社區居民
客戶
供應商
承攬商
員工
股東
當地政府
社區居民
客戶
環保團體
人權組織
當地政府
社區居民
客戶
供應商
人力仲介公司
提供基礎設施服務的
機構
員工
股東
社區居民
客戶
供應商
承攬商
學校
醫院
員工
客戶
非政府組織
特殊利益團體
勞資會議代表
民意代表
消費者
供應商
社區居民
學術機構
利用上述方式，找尋出對本公司最具影響力的利害關係人，分別為 : 員
工、客戶、供應商、股東、當地政府、社區居民。針對這些利害關係人，
本公司隨時保持良好的互動，並建立多元且通暢的溝通管道，隨時蒐集回
饋與意見，並適時反應在公司的政策與做法上。
利害關係人溝通路徑與頻率
利害關係者
對象
溝通路徑(頻率)
員工
管理階層
一般員工
新進員工
1.客戶滿意度調查(年)。 
2.客戶服務專線及公司服務信箱(即時) service@fuhsing.com.tw。
3.參與相關展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向(年)。
4.客戶來訪或業務拜訪之面對面會議(外銷每週，內銷每日)。
5.CTPAT反恐系統建置(每年/不定期)
6.SER社會與環境責任系統建置(每年/不定期)
1.早會/月會(每日/每週/每月/每季)
2.經營管理階層會議(每月)
3.內部網路訊息系統(隨時)
4.CSR問卷調查(每年)
5.員工意見平台/信箱(不定期)
6.性騷擾申訴處理委員會(不定期)
7.勞資會議(每季)、福委會議(每二個月)
客戶
既有客戶
1.CSR問卷調查(每年)
2.供應商/承攬商申訴專線、傳真、供應商平台網頁或e-mail(不定期) 
   供應
3.廠商稽核及訪談(不定期)
供應商
原物料供應商
合約代工廠
工程包商
維修/維護/清潔服務廠商
廢棄物清理廠商
2014 CSR 報告書 ｜  40
41  ｜ 2014 CSR 報告書 
利害關係人溝通路徑與頻率
利害關係者
對象
溝通路徑(頻率)
股東
投資人
1.建置ISO9000品質管理系統(每年)
2.建置與取得AEO優質企業認證(每年)
3.撰寫企業社會責任報告書(每年)
4.遵守政府法令規章及其他要求事項(不定期)
5.參與政府舉辦座談會與研討會(部定期)
6.擴大在地就業及產業發展(不定期)
7.規劃產學合作(不定期)
8.增加殘障人士的就業機會
1.公開發表財務報告(每年)。
2.定期舉行法人說明會(不定期)。
3.定期召開股東大會(每年)。
4.投資人關係信箱(stephen@fuhsing.com.tw)。
5.CSR問卷調查(每年)
政府機構
中央政府單位
當地政府機關
1.基金會社區回饋活動(不定期)
2.擴大在地就業及產業發展(不定期)
3.企業網站 /email(不定期)
4.財務年報(每年)
5.不定期發佈營運新聞(不定期)
6.加強污染預防工作並主動持續進行改善(不定期)
社區居民
生產基地當地居民
鄰近區域居民
本報告書採用問卷調查、與意見箱的方式，蒐集各主要利害關係人所關
注的議題。問卷針對特定標準揭露所包含的 46 項考量面蒐集利害關係人
意見，在客戶面加入客戶相當重視的 SER 要求，作為該面向的權重，在
政府面也加入撰寫年報時要求履行社會責任情形的問題，作為政府面向的
權重。本次問卷發放 250 份問卷，成功回收份數約為 152 份。
關注議題
客戶
社區居民
供應商
政府
股東
員工
問卷
SER要求
年報要求
重大議題鑑別程序
鑑別
關注程度鑑別：我們彙整利害關係人的問卷，以及利害關係人日
常溝通蒐集的資訊，來鑑別各類利害關係人對於
46個考量面的的關注程度。
衝擊程度鑑別：針對46個考量面可能對組織造成的衝擊，我們以
「營運影響性」、「SER影響性」、「可發展
性」這三大指標進行評估。
排序
確證與
檢視
以關注程度排序，挑選前20項考量面，檢視其衝擊程度排序，來
找出重大考量面。
SER小組依據鑑別程序，找尋出第一象限的10項考量面，並且依
據組織中長期目標，加入能源和水資源，以此12個重大考量面，
來界定組織內外的重大議題，並呈報組織最高主管董事長批准。
重大議題
邊界鑑別
本次的邊界考量，組織內部包含台灣福興母公司，以及地理位置和
營運模式類似的合興子公司。組織外部包含供應商、客戶、股東、
社區居民與政府等和考量面與公司營運密切相關的族群。
第一象限
第二象限
第二象限
高
高
低
19 
18 
20 
46 
1 
28 
29 
21 
22 
23 
39 
36 
31 
12 
17 
43 
24 
30 
44 
2 
8 
9 
34 
11 
33 
45 
5 
32 
3 
26 
10 
42 
35 
4 
38 
7 
15 
40 
27 
14 
25 
13 
16 
41 
6 
37 
 
衝
擊
程
度
關注程度
利害關係人關切之重大考量面
2014 CSR 報告書 ｜  42
43  ｜ 2014 CSR 報告書 
面向
經濟面
經濟績效
1
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
6
12
10
9
7
23
36
46
20
19
18
環境面
能源
水資源
空污
水污與廢棄物
勞資關係
反貪腐
法令遵守
職業安全健康
教育訓練
供應商勞動條件
評估
法令遵守
EC1、EC3
EN6
EN8
EN21
EN22、EN23
LA1、LA3
SO3、SO4、SO5
PR9
LA5、LA6
LA9、LA11
LA14、LA15
EN29
社會面
(勞工實務與
尊嚴工作)
社會面
(社會)
社會面
(產品責任)
考量面
編號
2014重大議題
台灣福興
供應商
當地居民
政府
客戶
股東
子公司
合興工業
股份有限公司
組織內
●具重大性，在本次揭露  ○具重大性，未來規劃揭露
組織外
以上程序所鑑別出的重大議題，將作為本報告書揭露的基礎。本報告書可於公司網站中，供各利害關係人點閱查詢，以此主動回應各界期待。
4.2 與我們的員工
我們依循「共生共贏」的核心價值，積極營造友善的工作職場，以開放、
溫暖的互動模式，增進個人與組織間彼此的了解，提升組織認同，進而攜
手建構員工與企業共好的美景。
和員工的溝通可以分為「工作倫理」、「勞資組織」、「內部管道」等
三個面向，透過多元的溝通管道使我們能夠和員工能有更多的互動。
希望藉由多元的員工關係方案，充分理解員工的需求，在工作上予以明
確的指引及協助，在生活重要的時點做最忠實的陪伴與支持，使員工能在
公司內安心發展，追求幸福人生。
員工申訴制度
公司早會
各級單位會議
公司網站
佈告欄
公司期刊
內部管道
工作規則
安全衛生工作守則
新進人員工作手冊
工作規則
勞資會議
職工福利委員會
安全衛生管理委員會
勞資會議
2014 CSR 報告書 ｜  44
45  ｜ 2014 CSR 報告書 
4.2.1 工作倫理
公司規範是我們和員工溝通的方式之一，透過了解公司規範的要求，讓
員工體認到公司的文化。新進人員到公司報到時都會發給「工作規則」、
「安全衛生工作守則」、「新進人員工作守則」。除了書面資料外，也在
新人訓練說明內容，讓員工可以瞭解並且發問，透過互動式的方式了解公
司制度。並且將公司各類相關規定共 637 份公告在公司內部網站中，讓
員工可自由查詢。
4.2.2 勞資組織
我們的勞資組織係以各相關法令作為最基本要求。採用合法、透明的溝
通管道，可充分明確勞資互動的模式與規則，使溝通即時、有效率，並透
過相關法令的規範，可保障溝通的有效性。
勞資會議
公司發佈SER政策支持員工「自由結社」，惟多年來以勞資會議型態取代工會溝通的模式深獲員工認同，故2013年5
月由全體勞工再次投票產生第九屆勞資會議勞代表7位、加上資方推派7位代表，共計14位勞資會議代表。
本屆任期自2013.06起為期三年，每季定期召開一次勞資會議，2013年共計召開四次，分別就年度行事曆、加班必要
性同意、女生加班超過10點之同意及配套措施…等議案進行討論及表決。
每季召開，由總經理主持，勞資雙方代表與會就勞工安全議題提出相關建議及討論。
職工福利委員會
勞工安全衛生委員會
由員工選任委員自主管理福利金，委員會依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化員工活動。2014年員工全年職
工福利金支出達1010萬，除各補助項目外公司也舉辦各項活動，包含動態和靜態，讓員工除了工作之餘，也能達成
工作生活平衡的目的。
職福會所提供的員工福利項目相當多元，包含「端午、中秋暨生日禮金」、「結婚、生育、新居落成補助」、「喪
葬、殘廢、住院補助」、「員工餐廳午餐定額補助」、「年終餐會、摸彩、表演才藝競賽」、「員工旅遊」、「在
職進修補助」、「在學獎、助學金」、「退職、退休補助」等。
4.2.3 內部管道
除依法規劃必要之溝通制度外，為因應多元需求，公司亦針對不同屬性
之對象，設置了不同的輔助溝通平台，如 :「公司早會」、「各級單位會
議」、「公司內部網站」、「公司外部網站」、「佈告欄」、「公司期刊」、
「績效面談」、「員工申訴管道」等等。以確保溝通管道之完整。
員工申訴管道
．員工意見箱
．公司外部網站服務信箱service@fuhsing.com.tw，
   管理部主管受理。
．電話申訴請撥：07-622-5151轉110，
   管理部主管受理。
．電話申訴請撥：07-622-5151轉108，
   法務單位主管受理。
註：2014年度並未接獲任何申訴案。
4.3 與我們的客戶
4.3.1 客戶滿意度調查
我們有一群非常專業且熱情的業務團隊會針對客戶的日常需求，提供即
時服務，每年，我們也會邀請重點客戶配合進行「客戶滿意度調查」。若
客戶滿意度未達標準，我們會立即進一步與客戶溝通，並針對缺失部份提
出檢討與改善，以滿足全球各地客戶需求為宗旨。
自 2012 年起，客戶滿意度調查每年會聚焦某一主題，其他項目則仍透
過與客戶日常之聯繫進行溝通。 2013 年客戶滿意度調查主題為「服務」， 
2014 年客戶滿意度調查主題為「品質」，從機構、表面處理、包裝及整
體品質做調查。 以滿分 5 分計算，客戶皆表示肯定並給予滿意評價，顯
示公司各項產品及品質整體水準皆符合客戶需求。 
結構品質
表面處理
包裝品質
整體品質
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
2014 CSR 報告書 ｜  46
47  ｜ 2014 CSR 報告書 
4.3.2 客戶隱私與保密
我們與子公司皆非常重視客戶隱私權及智慧財產權，除與客戶簽署保密
協定以保護客戶機密資訊外，總公司內部亦訂有相關標準，以確保業務執
行的同時，亦可保護客戶權益。2014 年並無違反客戶隱私權之情事。
4.4 與我們的股東
我們秉持一貫務實的理念，以維護及提升長期投資人的投資價值為最高目
標。我們致力於本業的發展及升級，並搭配成熟穩健的投資策略，期望為股
東創造最大價值。為使股東及利害關係人充分了解公司財務、業務狀況，本
公司建立及執行以下作業：(DMA)
一、建立發言人體系，設有發言人及代理發言人各一名．
二、定期或不定期向主管機關指定網站辦理公司營運資訊之公告申報， 
       並將重要資訊刊登於年報及公開說明書，以落實公司治理及提高資訊 
         揭露品質。 
三、定期於本公司網站上揭露投資人相關財務重要資訊，以供國內外投資 
         者了解。
四、每年定期召開股東大會，向所有股東說明財務及營運狀況。
五、設有專屬網站 (www.fuhsing.com.tw)，股東專欄可查詢公司營收、 
         財務報表、組織運作規章、年報、股價及股利等資訊．
六、在公司網站設置聯絡方式，供全球投資人以最便捷、迅速的方式隨時 
         隨刻與我們聯繫，創造無隔閡的溝通橋樑。
4.5 與我們的合作夥伴
4.5.1 供應鏈概況
供應商為支持我們永續經營的重要夥伴，希望藉由與各供應商夥伴彼
此信賴及緊密合作，共存共榮。供應商類別可分為四大類﹔原物料、承包
商、設備、以及服務供應。以下針對對於公司產品生產高度相關的原物料
與承包商，作為供應商接露資訊的主要對象。 2014 年台灣福興的供應商
與外包商，比起 2013 年多出了 13 家合作夥伴，成長幅度達 8.3%，採購
金額也較 2013 年有所成長，成長幅度為 6%。2014 年穩定合作的供應商
為 154 家，其中原物料供應商 15 家，承包商 139 家。
供應商類型
原物料供應商
承包商
產品類別說明
供應製成產品原料廠商
委外製造與採購半成品零件廠商
主要產品
銅、鐵、不銹鋼捲
沖壓、鋅合金、銅鍛造、粉末冶金、
研磨、電鍍等
供應商家數
15家
139家
密切程度
(交易額比例)
28.35%
71.65%
4.5.2 供應鏈溝通
我們藉由各種溝通管道，持續向供應商宣導有關品質、交期、禁用衝突
礦產等議題，要求供應商確實遵守相關規定，並藉由採購、技術與品保部
門密切配合，從新供應商的評鑑、定期評比、社會與環境責任評核制度、
AEO 實地稽核與輔導等，使供應商能負起企業社會責任，一同建構安全
可靠之供應鏈。
4.5.2.1 新供應商評鑑制度
新供應商必須通過生管、品管、技術等三個構面的嚴格評鑑，方能
成為合格供應商。2014 年開發與評核 24 家供應商，其中 18 間合格，
並且其中有交易的 9 家新供應商皆簽署“社會與環境責任聲明書”。
台灣福興不只對新開發供應商要求簽署，也對重點供應商有所要求，
截至 2014 年簽署“社會與環境責任聲明書”的廠商包含新供應商已
達到 38 家。
對象
溝通議題
溝通管道
供應商
•品質、交期
•反恐、安全
•企業社會與環境責任
•禁用衝突礦產
•不定期會議
•書面聲明(承諾)書
•供應商評核
•供應商電子平台
供應鏈評鑑制度
新供應商評鑑
定期評鑑
AEO實地評核
社會與環境
責任評核
4.5.2.2 供應商評比制度
公司依照供應商的交易金額評選出前 30 大供應商，於每月依交期、
品質和服務項目對其評分，並依評分結果實施獎懲措施，藉以警惕供
應商，使供應商能自發性的持續改善。
4.5.2.3 社會與環境責任評核
台灣福興除善盡自身企業社會責任之外，也努力將永續經營觀念延
伸至供應鏈。過往對供應商的稽核方式只著重於傳統性質的稽核內容
已明顯不足，需進一步提升永續發展能力，才能擴大整體價值鏈的績
效。因此台灣福興便啟動「社會與環境責任評比制度」，每年評量重
要供應商的風險係數，作成「商業夥伴風險評估表」，並且依據品質、
交易金額、不良率、資格文件…等項目將供應商區分為高風險群、中
風險群、低風險群，依據「商業夥伴風險對策表」，排定“商業夥伴
稽核計畫表”，並依稽核計畫表時程前往中高風險之供應商進行實地
查核，包含「倫理道德」、「勞工」、「職業安全衛生」、「環境」
等四個面項共 56 條項目。依據「商業夥伴稽核計畫表」，2014 年針
對 6 家重要供應商共計實施 7 次供應商社會環境責任稽核，6 家評核
2014 CSR 報告書 ｜  48
49  ｜ 2014 CSR 報告書 
供應商皆有通過稽核標準，但仍於其中 2 家供應商發現 16 件不合格
事項，7 件職業健康與安全的缺失，2 件屬於勞動人權方面的缺失，1
件屬於倫理道德缺失，其餘 6 件則屬於環境的不合格事項。針對上述
不合格事項，除立即開立「稽核不合格改善對策表」要求供應商回覆
改善對策、持續追蹤改善狀況外，亦提供公司相關資源與推行經驗，
協助供應商改善管理制度。供應商針對 16 項不合格事項進行改善，
共完成了 13 項改善，改善比率達到 81%。
4.5.2.4  AEO 實地評核
公司是中華民國海關認證合格的 AEO 優質企業，公司的重點供應
商皆須取得 AEO 證書、或填寫「商業夥伴安全自我評估表」、或簽
署「商業夥伴供應鏈安全聲明書」，與我們共築堅固的反恐安全網。
2014 年增加了實地查核項目，人員依照「AEO 廠商安全評核表」前
往供應商實地稽核，主要是針對運輸安全、財務狀況、區域管制、異
常管制、資訊安全等五大面向去稽核。2014年前往稽核的廠商為6家，
6 家廠商皆符合稽核標準。
4.5.3 協助供應鏈持續改善
為了持續提升我們供應商品質交期以及在社會與環境責任的落實，規劃
明年度提供「駐廠機制」以及「消防輔導計畫」。
[ 駐廠機制 ]
針對年度評比較差供應商給予輔導，若輔導無效，則執行駐廠機制。
執行人員每個禮拜前往供應商工廠，針對交期、品質等議題進行討論，
並當場提出改善建議及改善完成日期，執行人員再針對完成日期進行
審核。
[ 消防輔導計畫 ]
我們持續對供應商實施社會與環境責任稽核制度，並且提供實質的
協助。2015 年已規劃針對印刷廠、紙箱廠進行消防建議，預計 4 個
月執行一間，一年將執行 3 間的輔導。除了提升供應商落實社會與環
境責任，也希望因此能降低供應鏈因災害造成的斷料風險。
3 項未改善事項屬於低衝擊程度，並不會對人權產生影響。報告期
間內並無針對本公司或供應商有社會衝擊之案件，終止供應商合作關
係。
2014 CSR 報告書 ｜  50
51  ｜ 2014 CSR 報告書 
永續
經營
CH5
安全衛生管理與災害預防
2014 CSR 報告書 ｜  52
53  ｜ 2014 CSR 報告書 
5.1 安全衛生管理
5.1.1 安全文化與責任
我們遵循國內職業安全衛生相關法令及國際 OHSAS 18001 標準，建
立本公司職業安全衛生管理系統。並整合廠區危害特性撰寫出安全衛生工
作守則，透過全員參與及安全互助，我們希望能順利達成職業災害預防、
提升員工安全衛生意識，建立健康安全且舒適的工作環境。
5.1.2 安全衛生政策
本公司安全衛生政策建構在永續經營的理念上，災害預防、持續改善、
全員參與、遵守法令是我們的基本信念。 
災害預防
安全衛生政策(DMA)
持續改善
全員參與
遵守法令
5.1.3 職業安全衛生委員會
我們依據職業安全衛生管理辦法，固定每季召開職業安全衛生委員會，
勞工代表人數約佔委員會總人數 60%，使勞工對於安全衛生等各項決策
皆有參與的權利。各項會議決議與追蹤事項，皆透過各單位委員之宣導與
公司內部網站公告，使每位同仁均能了解與遵守，以共同建構健康安全的
工作職場環境。
2014 年辦理職業安全衛生委員會情形
部門主管
廠部主管
勞工代表
醫護委員
安全衛生委員
主任委員
副主任委員
主任秘書
2014 CSR 報告書 ｜  54
55  ｜ 2014 CSR 報告書 
5.1.4 員工安全教育訓練
公司設置有工安道場，利用數位化教學不定期舉辦安全衛生教育訓練，
並擺放安全防護器具進行實地穿戴演練，以增強員工安全認知及安全器具
使用方式。針對有使用或管理危害性化學品的勞工，提供危害通識訓練，
以避免不了解所可能造成的潛在危害，教育訓練重點如 : 化學品對健康的
威脅、化學品防護器具使用、或化學品洩漏緊急應變措施。
5.1.5 無災害工時
於 2011 年 9 月 1 日起，本公司推動各單位「零災害」之競賽活動，截
至 2014 年底累積最高無災害時數為 16160.1 小時，並於 2014 年於廠內
舉辦共計 30 場次的安全衛生教育訓練課程內容包含危害通識、機械操作、
緊急應變、交通安全等，以及不定期安全衛生稽核，2014 年共稽核缺失
137 件，持續追蹤改善，並於日常作業時嚴格執行標準作業程序，促使勞
工安全意識的提升，使得各項職業災害統計數據逐年降低，本公司並持續
向零災害的目標前進。
失能傷害事件 2014 年共發生二起，承包商則沒有發生任何工傷事件，
每件工傷事件都進行相關的改善措施並進行操作人員的教育訓練，避免相
同的工傷事件再度發生。失能傷害嚴重率 SR 2014 年比 2013 年下降約
48%，失能傷害頻率 FR 2014 年比 2013 年減少約 39.6%，工作場所亦
無職業病案例及死亡事件發生，足以證明台灣福興在員工安全、健康與環
境方面持續努力精進的結果。
類型
男性
女性
總計
男性
女性
總計
0
2
2
0
0
0
0
2
2
0
4.4
4.4
0
4.4
4.4
0
0.99
0.99
0.79%
0.93%
0.86%
0
0
0
類型
夾傷
跌倒
性別件數統計
平均損失日數
職業病率
缺勤率
失能傷害頻率
FR
失能傷害嚴重率
SR
失能傷害頻率(FR) =
(失能傷害次數×106)/(總工時)
失能傷害嚴重率(SR)=
(總計傷害損失日數×106)/(總工時)
平均損失日數=
失能傷害嚴重率(SR)/失能傷害頻率(FR)
缺勤率=
(總公傷假時數+總病假時數)/總應出勤工時
5.1.6 職災統計與分析
2014 CSR 報告書 ｜  56
57  ｜ 2014 CSR 報告書 
5.1.7 安全衛生法規符合度
遵守法規為台灣福興安全衛生主要政策，以符合政府單位訂定之安全衛
生法規及要求為首要目標，台灣福興於 2009 年起至 2014 年無違反任何
安全衛生法令，在金屬製造業中表現極為出色。
5.2 災害防止
為了降低災害的發生率，透過不斷的檢視作業安全標準、每日廠區巡檢、
不定期工安稽核，持續發現並改善問題，期望利用各項系統化、持續不間斷
的管理手段，能有效達成災害防止，將潛在風險及損失降至最低。
災害防止
安衛管理
緊急應變
教育訓練
安全巡檢
危害辨識
機械防護
5.2.1 機械安全防護
機械為工業生產之必須設備，在工業化的時代已被大量且廣泛被運用，
如因設備不良或操作人員之欠缺知識、技能或態度之偏差， 將導致事故
或災害之發生，故機械設備災害之防治已成為安全衛生設施中重要的一
環，台灣福興所使用的衝剪機械都經過充分安全防護，台灣福興在機械安
全防護方面正持續的努力，目的就為了降低機械設備造成的人員損傷。
5.2.2 危害辨識與風險評估加強
秉持安全始於設計階段的理念，許多危害可透過事前的規劃與分析，降
低危害的發生率。衝剪作業佔台灣福興作業類型中的大宗，所有的衝剪作
業流程都經過危害辨識及風險評估後制定標準作業程序，並持續改善工作
環境的危害因素。
5.2.3 承攬商安全衛生管理
為了降低職業災害的發生率，我們建構了承攬商管理機制從發包到完
工，各階段逐一控管，避免承攬商因不了解規定導致災害發生。
5.2.4 廠內安全衛生教育訓練
透過與各單位及各級層之定期會議或教育訓練場合，建立良好的溝通
管道，以便於推動各項安全衛生的制度與活動。
各部門協調機制建立與推動
各單位安全衛生教育訓練
工程發包
工安相關規定應納入工程合約及承攬商管理指導書中。
使施工人員清楚了解施工場所之危害因素。
確保工程安全進行。
施工中不安全事項糾正。
確保工程所引發之危害因子已排除。
承攬商管理流程
安全告知
安全監督
檢討改善
完工查核
!
2014 CSR 報告書 ｜  58
59  ｜ 2014 CSR 報告書 
5.2.5 安全巡檢
為確保廠內各項作業及設施安全皆妥善有效，工安單位及現場主管會針
對安全、衛生、環保、消防等狀況，定期進行廠區巡檢作業。為發現廠區
內任何可能之危害，我們重視 5S 及化學品管理、定期查檢吊掛用具、落
實個人防護具之配戴、主動觀察機械防護之適用性、並隨時配合相關單位
研擬適當的應對方案，以達到事前預防的效果。針對安全衛生巡檢缺失，
工安單位會立即知會相關單位進行確認改善，並利用每季召開之勞工安全
衛生委員會定期檢討缺失案例，討論全廠一致性之改善預防措施，避免廠
內再次發生類似缺失，並藉此訂定標準規範文件及定期監督考核，追蹤執
行改善之進度。
5.2.6 緊急應變
為提升同仁危機處理的能力，以因應緊急突發事件，公司每半年定期舉
辦緊急應變演練。透過演練，教導同仁瞭解應變器具之使用，熟悉廠房之
環境及消防逃生路徑，以增強同仁自救能力。公司也依法規規定，定期辦
理消防安全訓練，教育所有同仁消防知識，熟悉消防設備、器具之位置、
性能，並結合廠內軟硬體消防設備，進行自救消防活動，以降低火災發生
時的危害。
除此，公司也成立緊急應變小組，以最迅速、最有效的方式來動員及整
合既有人力、設備及外來支援，發揮群組互助功能。要求依行政系統通報，
提高緊急情況下之的組織運轉和應變處理能力，使管理階層能充分掌握狀
況，下達正確指令，將事故對環境、人員、設備、生產活動所造成的衝擊
及損失減至最少，迅速完成事故區域整理及生產安排。
5.3 作業環境監測
台灣福興每半年進行一次作業環境監測，其監測結果皆符合法規要求，每
年也針對特殊作業人員進行特殊健康檢查，藉此追蹤勞工的健康狀況，並利
用每日廠區巡檢了解員工防護具使用狀況，此外為打造舒適作業環境我們也
持續進行改善，預計將電子鎖黏著作業區重新規劃並裝設效能更佳的通風換
氣裝置，能更有效降低化學品的暴露濃度，使員工有一個健康舒適的工作環
境。
5.3.1 特殊健康檢查
工安單位針對特殊作業環境工作人員，於每年年底配合廠護單位進行特殊健康檢查，依照健康檢查結果規劃與管理。
第四級
第一級
1、無異常
第二級
1、經判定為異常
2、與工作環境無關者
1、提供勞工健康指導
2、個人防護具使用
3、管理稽核
4、健康追蹤
1、聘請職業醫學科醫師
     實施健康追蹤
2、進行工作相關疾病之
     現場評估
3、重新分級
1、調撥工作環境
2、降低其暴露時間
3、健康追蹤
第三級
1、經判定為異常
2、無法確定異常與工作
1、經判定為異常
2、與工作有關者
各
級
分
類
處
理
方
式
特殊健康檢查
紀錄造冊，並持續追蹤
2014 CSR 報告書 ｜  60
61  ｜ 2014 CSR 報告書 
永續
經營
CH6
環境保護
2014 CSR 報告書 ｜  62
63  ｜ 2014 CSR 報告書 
6.1 環境政策 (DMA)
我們秉持著環保與製造並重，永續發展的經營理念，除致力於品質管理
外，對於污染防治、工業減廢及環境保護亦著力甚深 , 我們承諾採取以下環
境保護策略
6.2 污染防治現況
公司致力於環境的改善及汙染的減量，以空、水、廢、毒四大面向進行探
討，考量環境保護及人員健康，已於 2011 年以低危害性之化學品取代並停
止使用毒化物，針對空、水、廢之操作皆依法取得許可，污染防治亦符合環
保排放標準。本公司無違反巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，亦無
運輸至國外之廢棄物。報告期間，本公司與相關子公司皆無任何有害物質洩
漏之狀況發生，亦無任何違反環境法條規定的事件。
一、環境管理系統有效運作，落實環境管理，污染防治，
      持續改善之精神，降低環境衝擊。
為促進責任照顧及永續發展，本公司對環境保護為責無旁貸之精神，
並承諾加強污染預防、工業減廢、持續改善，降低對自然環境之衝擊。
二、加強製程改善、污染防制設備作業之管制，配合環保要求
      定期檢查，並符合法令要求。
落實製程及設備之點檢、維護標準與人員操作標準，有效提升產品良率，
減少廢品之產生，並確實符合法規之要求。
三、節能減碳、回收再利用，減少資源消耗，以落實污染預防。
減少高污染性化學物質之使用量，持續落實污染預防之製程外，並提出
有效管理方案，減少資源之耗用。
四、加強教育訓練，提升全員環保認知，以徹底落實環保責任。
實施全面教育宣導，增強全體員工的環保意識，並擬定年度計畫，持續
提升員工之環保認知，並努力提升社會的滿意度。
6.2.1 空氣污染防制
本公司並不屬於高汙染製程，主要產生的空氣污染物為粒狀污染物及揮
發性有機物。2014 年積極研究製程中揮發性有機溶劑之替代，每年減少
約 1,800 公斤揮發性有機溶劑的使用，並加強空氣汙染防制設備之清理，
以維護防制設備清除處理效率。2014 年粒狀污染物 ( 排放量 2.74 噸 )、
氮氧化物 ( 排放量 0.006 噸 )、硫氧化物 ( 排放量 0 噸 )、揮發性有機物 ( 製
程與非製程排放量總合為 1.823 噸 ) 等空氣汙染物排放量，粒狀污染物較
2013 年減少約 18.7%，揮發性有機物較 2013 年減少約 27.8%。因應日
漸嚴格的空污排放標準及廠內產能之提升，後續將評估防治設備之改善，
針對老舊機組之更新，採用高效率機組，或配合裝設之高效率的防制設
備，期許可降低空氣污染物的排放，改善環境空氣品質。
2013 年 ~2014 年空氣汙染物排放量
空氣污染物
粒狀污染物
氦氧化物
硫氧化物
揮發性有機物
3.371
2013
0.013
0.006
0
0
2.74
2014
1.823
2.524
廢水處理設備的放流水，由操作人員進行監測及紀錄水質與水量的變
化，在發生異常狀況時進行適當的應變處置。公司亦依據「水污染防治
措施及檢測申報管理辦法」進行半年申報，2014 年廠區總廢水排放量為
8,416 立方公尺。
6.2.3 廢棄物減量與資源再利用
廠區產生之事業廢棄物依類別分類如下表，一般事業廢棄物接直接運送
至垃圾焚化廠進行焚化處理後掩埋，並無廢棄物直接進行入掩埋場掩埋；
有害事業廢棄物則依環保法令規定，委託合法廠商進行清運處理，並依採
樣結果判定廢棄物特性，作為處置方式之依據。本公司委託之廢棄物處置
承包商於 2011 至 2014 清運期間皆無任何違約情事，且本公司為達到一
般事業廢棄物減量的目的，持續進行廢棄物回收，努力降低最終焚燒與掩
埋率，減少廢棄物處理成本，並於 2012 年開始陸續推動環境管理改善專
案，包括 2012 年砂紙降低使用量改善案，每年減少廢棄物 1,488 公斤；
2013 年降低製程包裝材料使用量，每年減少廢棄物 7,200 公斤；2014
年廠區不提供紙杯改用環保杯，將原本視為一般廢棄物處裡的木棧板，改
為可回收使用的塑膠棧板，與前一年相比約可降低 20 噸的木棧板使用。
除了降低一般及有害事業廢棄物，公司致力於廢棄物減量及資源再利用工
作，2014 年回收再利用廢棄物之比例為 98.13%，較 2013 年回收率成長
了 0.3%。
6.2.2 水污染防治
廠區製程廢水經由管路收集至廢水處理設備，廢水處理至水質符合政府
法令規定之排放標準後，排放至阿公店溪流域，最終流向海洋。公司每半
年自行委託合法檢測機構檢測廢水水質，確保廠區生產活動不致對環境造
成影響，檢測結果均符合法令規定水質標準。
粒狀污染物(排放量2.74噸)
氮氧化物(排放量0.006噸)
硫氧化物(排放量0噸)
揮發性有機物(製程與非製程排放
量總合為1.823噸)
2014年回收再利用廢棄物之
比例為98.13%
2014年廠區總廢水排放量
為8,416立方公尺
本公司與相關子公司皆無任何
有害物質洩漏之狀況發生，
亦無任何違反環境法條規定的事件。
2014 CSR 報告書 ｜  64
65  ｜ 2014 CSR 報告書 
無任何有害物質洩漏之狀況發生，
亦無任何違反環境法條規定
粒狀污染物較以往減少之比例
18.7%
揮發性有機物較以往減少之比例
27.8%
0%
2014年廢棄物產出量統計
廢棄物種類
處理方式
重量(公噸)
比例(%)
一般事業廢棄物(D類)
委託合法廠商清運處理；
焚化處理後掩埋。
52.90
1.56
廢棄物總量
3396.5
100.00
有害特性認定廢棄物(C類)
委託合法廠商清運處理；
進行化學處理。
10.60
0.31
公告應回收或
再利用廢棄物(R類)
委託合法廠商清運處理；
下腳料，由廠商回收再製
為生產用原料。
3,333
98.13
廢棄物回收率
2013
97.83%
98.13%
2014
2014年水質檢測結果(上半年)
廠區廢水處理設備
項目
水溫(OC)
pH
SS(mg/L)
COD(mg/L)
油脂(mg/L)
法規標準
檢測結果
符合度
38
30
符合
6.0-9.0
7.8
符合
30
14.8
符合
100
88.2
符合
10
0.9
符合
2014年水質檢測結果(下半年)
項目
水溫(OC)
pH
SS(mg/L)
COD(mg/L)
油脂(mg/L)
法規標準
檢測結果
符合度
38
27.2
符合
6.0-9.0
8.2
符合
30
9.7
符合
100
73.8
符合
10
7
符合
2014 CSR 報告書 ｜  66
67  ｜ 2014 CSR 報告書 
2013 年 -2014 年每生產單位消耗柴油 ( 公升 )  
6.3.2 能源減量
為落實減少資源消耗策略，本公司自 2009 開始進行多項節能改善，
2009 年製程用電節省專案，每年減少 2,600,294 百萬焦耳 (MJ) 電能消耗；
2010 年改用省電照明設備案，每年減少 25,618 百萬焦耳 (MJ) 電能消耗。
2011 年製程用電節省電案，每年減少 840,769 百萬焦耳 (MJ) 電能消耗。
2012 年至 2014 年則延續進行前述節能改善，並於 2014 年推行多項節能
措施，包含精簡現場冰箱用量、更換沖壓廠房採光浪板、加強製程用壓縮
空氣洩漏查檢、拆除變電站無電力負載之穩壓器、停車棚照明燈改為感應
式、吊扇壁扇汰舊換新及資訊主機虛擬化等節能措施。2015 預計裝設光
導照明系統，利用自然光折射的原理提供日間廠房照明，預估每年能減少
118609 百萬焦耳 (MJ) 用電量。
2009
2010
製程用電節省專案
改用省電照明設備
每年減2,600,294百萬焦耳(MJ)
每年減25,618百萬焦耳(MJ)
2011
製程用電節省專案
每年減840,769百萬焦耳(MJ)
2012
節能燈具汰換
每年減1,069,632 百萬焦耳(MJ)
2013
更換老舊電力電容器
功率因素提高至98%
停電場省電照明
每年減少4,486百萬焦耳(MJ)
2014
拆除無電力附載之穩壓器
每年減少155,520百萬焦耳(MJ)
吊扇壁扇汰舊換新
每年減少264,647百萬焦耳(MJ)
主機虛擬化方案
每年減少378,432百萬焦耳(MJ)
空壓機裝無耗器自動排水器
每年減494,150 百萬焦耳(MJ)
2013
柴油(公升)
0.1
0.0
2014
6.3 能源管理
本公司於 2009 年時即導入 ISO14001 環境管理系統，藉由生產過程對環
境衝擊的分析，並利用分析結果，規劃環境衝擊減量對策，結合環境管理方
案，持續減少能資源耗用。
6.3.1 能源消耗
本公司產品製造過程中所消耗的能源，主要是電源。2014 年每一生產
單位之消耗電能為 2.064 百萬焦耳 (MJ)，較 2013 年略增 0.581 百萬焦
耳 (MJ)，主要原因為部分零件收回廠內自製、改善作業環境之通風設施、
增購連續沖床及拋光研磨設備等因素。但以近四年的耗電趨勢，2014 年
較 2011 年每一生產單位消耗電能降低 29%，得以證明公司於能源使用效
率提升上的成效。
燃料使用方面，為減少對環境污染風險，於 2008 年起即改用天然氣作
為蒸氣鍋爐、餐廳爐具、烤漆及剝漆之燃料。以每一生產單位消耗計算使
用天然氣量，2014 年為 0.00188 立方公尺；較 2013 年降低 0.0002 立
方公尺。以近四年耗用趨勢，2014 年較 2011 年每一生產單位消耗天然
氣量降低 34%，頗具成效
在面對全球氣候變遷、節能減碳思維中，為節省大量能源成本，減少廢
氣排放汙染問題，並提高工作效率，自 2014 年開始針對廠內柴油堆高機，
陸續汰換為電動堆高機，已於 2014 年更換 1 台電動堆高機，以每一生產
2011 年 -2014 年每生產單位消耗電能 (MJ)  
2011 年 -2014 年每生產單位消耗天然氣 ( 立方公尺 )
單位消耗之柴油量計算，2014 年柴油使用量為 0.049 公升，較 2013 年
降低 8% 柴油使用量，將於 2015 年更換 4 台電動堆高機，預期柴油減量
成效可較為顯著，也是對地球最友善的回饋。
2013
2012
消耗電能(MJ)
2011
3.0
2.8
2.6
2.4
2.2
2.0
2014
2013
2012
天然氣消耗(立方公尺)
2011
0.00300
0.00150
2014
2014 CSR 報告書 ｜  68
69  ｜ 2014 CSR 報告書 
6.3.4 原物料回收再利用
公司相當重視原物料利用，將零件沖壓或加工過程產生之各式下腳料進
行收集、分類，再針對可回收項目如 : 銅棒、銅板，送交配合廠商進行溶
解加工後，百分之百全數購回並重新投入生產，因製程需求及銷售品項不
一，2014 年銅棒及銅板的回收入料比例分別為 47.8% 及 22.7%，綜合統
計，回收再利用的原料佔總購入原料比例為 27.2%，也與去年一致。
回收水再利用流程圖
超音波清洗機
回收槽
水表
5噸回收水暫存槽
再利用
1、不鏽鋼套盤清洗槽
2、剝漆清洗槽
3、震盪研磨清洗
銅棒（含銅條)
2014年全年銅棒&銅板回收比例統計
1,200,000
900,000
600,000
300,000
0
銅板
2011 年 -2014 年每生產單位用水量 ( 公斤 )
註：數據來源，本公司各年度降低成本專案資料。
註：數據來源，各年度實際水費統計記錄與生產量計算。
2009年-2014年節能改善案整理表
2009
製程用電節省電案
2,600,294
2010
改用省電照明設備案
25,618
2011
製程用電節省電案
840,769
2012
節能燈具汰換
1,069,632
空壓機裝無耗器自動排水器
494,150
2013
更換老舊電力電容器
功率因數提高至98%
停車場省電照明
4,486
2014
2014
拆除無電力附載之穩壓器
155,520
吊扇壁扇汰舊換新
264,647
主機虛擬化方案
378,432
年度降低成本
專案資料
能源用戶
每年申報資料
資訊節能專案
年度
改善案名稱
數據來源
每年減少電能(MJ)
6.3.3 水資源再利用
本公司 100% 使用自來水，並無使用地下水情形，故無抽取地下水造成
地質下陷衝擊問題。2014 年總自來水用量為 81935 噸，以每一生產單位
平均用水量為 ( 依各年度實際水費統計記錄與生產量計算 )3.248 公斤，
雖進行飲水機回收過濾水再利用及水龍頭裝設省水裝置減少用水，仍較
2013 年增加 3%，主要因製程化學品減量考量，以自來水取代製程中部
分清洗劑使用量，但以近四年的用水趨勢，2014 年較 2011 年之每一生
產單位平均用水量減少 16%。針對節約績效的提升，各項節水措施持續
推動中，從生活用水到設備用水回收再利用，甚至加強管線查漏及異常用
水管理。
本公司自 2009 年開始推動製程清洗用水節約專案，經推估每年約可
節省用水為 7,128 噸 ; 2010 年持續推動該項改善案，每年可節約用水為
1,464 噸。前述專案內容係將製程用水減量，提升製程用水效率，並減少
自來水使用量與廢水排放量。2014 年下半年推動超音波清洗機廢水回收
再利用， 100% 再供給製程使用，節約用水為 599 噸，可預估每年可節
約用水為 1,200 噸。2011~2014 年則延續進行前述節約用水改善。若以
2014 年總用水量估算，預計回收水量佔總用水量的 1.5%。2015 積極研
討廢水回收再利用，針對高用水製程透過油水還原或分離測試，期望能將
廢水處理後再回到製程上利用，預估回收水量每年可達 3600 噸。
2013
2012
4.0
3.8
3.6
3.4
3.2
3.0
2014
2014 CSR 報告書 ｜  70
71  ｜ 2014 CSR 報告書 
共生共贏
CH7
人力資源系統
2014 CSR 報告書 ｜  72
73  ｜ 2014 CSR 報告書 
7.1 健全和諧的勞資關係
企業永續發展之能量必定源於健全和諧的勞資關係上，我們珍視員工如夥
伴，在利益共享的原則下，不僅嚴格依循台灣勞動相關法令，並墊基於國際
人權公約的基礎上，提供員工完善的薪資報酬、福利措施及友善職場環境，
確保員工可以在無後顧之憂的環境下學習與貢獻，追求穩定和樂的人生。
7.1.1 具競爭力的整體薪酬
台灣福興與相關子公司的薪酬制度依循平等而透明的原則設計，總體薪
酬含本薪、各項津貼、獎金及員工分紅。薪酬水準依員工學歷、過往經歷、
個人專業能力、及工作表現而決定，並設計具激勵作用之獎金系統，鼓勵
員工挑戰更高報酬。台灣福興薪酬標準絕不會因為性別、宗教、種族、國
平均薪資差異倍率表
職稱
一般人員
男：1.39
女：1
男：0.82
女：1
男：1.43
女：1
男：1.15
女：1
男：0.99
女：1
男：0.94
女：1
男：0.98
女：1
男：0.93
女：1
此層級無女性
男：0.85
女：1
課級
經理級
廠、協理級以上
行政體系
技術體系
管理體系
一般體系
註 1：以上數據不計入董事長與總經理。
註 2：差異倍率是採各群組薪資平均值計算。
籍、黨 - 派等因素而有所差異。每一個員工其薪資待遇與勞動條件保障百
分百符合甚至優於當地勞動法令及國際人權公約的標準，確保於當地勞動
市場具有薪酬競爭力。
7.1.2 穩固且平衡的人力結構
和諧的勞資關係使我們擁有穩固的人力資源，依 2014 年統計資料，
總公司之員工總數 ( 含台灣各辦公室及外派海外人力 ) 為 1044 人，當年
度台灣籍正式新進人員佔年底總員工數 11.3%；離職人員佔年底總員工
數 11.2%，總人數微幅增加；子公司合興的新進率為 17.35%；離職率為
8.7%，總人數明顯淨成長。人力結構上，總公司正式人員佔 93.01%，僅
少數因階段任務或公司提供給弱勢家庭學子之工讀機會者為非正式人力，
且公司高階管理階層百分百由當地正式人員擔任，顯示公司人力結構穩
固。
為保持企業人力資源之活化，我們追求最適，而非最低的員工流動率，
歷年來我們每年的流動率皆低於業界平均。以 2014 年為例，男女員工的
流動率分別為 6.27% 與 7.07%，二者比例相當，如以年齡層分析，30 歲
以下員工流動率為 4..90%；30 歲至 50 歲之員工流動率為 7.87%；50 歲
以上員工流動率為 0.57%，總體流動率為 13.34%，合興子公司的總體流
動率為 8.71%，皆低於業界平均，是相對穩定且具活力的人力結構。
在工作地點的分布上，台灣福興員工高達 98.47% 皆於台灣當地工作，
僅少數幹部因職務特性外派赴海外子公司協助，管理模式以台灣為全球的
運籌中心作掌握。
我們重視性別平權，不論於任用、晉升，力求無差別待遇。在性別比例
上，女性員工佔 49.9%，男、女人數近乎平均，在管理階層上，課級以上
主管共 103 人，其中女性同仁佔 21%，主要原因為本公司隸屬金屬製造
業，生產及研發單位所需求專業高階人力多為機械相關科系，以生產據點
（台灣）之社經環境分析，此比例大致符合大專院校機械相關科系男女就
讀人數比例，故主管職之性別差異現象符合統計常模，性別平衡的理念在
企業中落實度高。
 
2014 CSR 報告書 ｜  74
75  ｜ 2014 CSR 報告書 
台灣福興員工分佈狀況(註1)
註1：人數統計基準於2014年期末人數
註2：管理人員定義為組級以上主管
各類分布狀況
雇用類型
正式人員
台灣籍
外籍
合計
306
186
492
直接人員
間接人員
管理人員(註2)
台灣
大陸
美國
非正式契約工
非正式時薪人員
職務類型
工作地點
30歲以下
30～50歲
50歲以上
297
145
82
509
13
1
21
10
223
263
37
38.98%
100%
50.67%
43.48%
56.20%
78.85%
49.51%
86.67%
100%
33.33%
100%
66.57%
43.83%
33.94%
479
0
479
386
113
22
519
2
0
42
0
112
337
72
66.71%
0%
49.33%
56.52%
43.80%
21.15%
50.49%
13.33%
0%
66.67%
0%
33.43%
56.17%
66.06%
785
186
971
683
258
104
1028
15
1
63
10
335
600
109
75.19%
17.82%
93.01%
65.42%
24.71%
9.96%
98.47%
1.44%
0.10%
6.03%
0.96%
32.09%
57.47%
10.44%
年齡層
男
人數
性別佔比
女
人數
性別佔比
總計
人數
性別佔比
台灣福興新進人員工分佈狀況
台灣福興人員流動率分析表(註1)
各類分布狀況
台灣
大陸
美國
工作地點
30歲以下
30～50歲
50歲以上
55
0
0
27
28
0
46.61%
00.00%
00.00%
51.92%
43.75%
00.00%
63
0
0
25
36
2
53.39%
00.00%
00.00%
33.43%
56.17%
100.0%
118
0
0
52
64
2
100%
00.00%
00.00%
44.07%
54.24%
1.69%
年齡層
各類分布狀況
離職人數
流動率(註2)
離職人數
流動率(註2)
2014
2013
台灣
大陸
美國
工作地點
30歲以下
30～50歲
男性
女性
註1：統計資料：台灣籍正式人員                                 註2：流動率=(各類別)離職人數／期初人數(註3)+（各類別)全年新進人數(註4)
註3：2014期初人數：759人，2013期初人數：723人      註4：2014年全新進人數118人，2013年全年新進人數：120人
整體
50歲以上
117
0
0
43
69
55
62
117
5
13.34%
00.00%
00.00%
4.09%
7.87%
6.27%
7.07%
13.34%
0.57%
85
0
0
24
51
38
47
85
10
10.08%
00.00%
00.00%
2.85%
6.04%
4.51%
5.58%
10.08%
1.19%
年齡層
性別
男
人數
性別佔比
女
人數
性別佔比
總計
男女合計
佔新進人員
比例(註3)
2014 CSR 報告書 ｜  76
77  ｜ 2014 CSR 報告書 
7.1.3 質量併重的人才招募與開發
7.1.3.1 招募任用政策
公司用人唯才，招募及任用管道公正而透明，並要求所有子公司與
總公司恪遵公司 SER 政策，不使用未滿 16 歲之童工及強迫勞力，對
任何地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨之人員皆平等對待，力求
平等。
1、透明而多元的招募管道
2014 年總公司共計招募 459 位新進人員，所有人力招募及任用
皆透過公開透明之管道，另外也積極參加學校座談會以及各類
型的企業座談會來開發不同族群的求職者，期望以多元的求職
管道，尋求最適的人才。
2、照顧地方發展的睦鄰政策
身為岡山地區指標性企業，我們關懷地方發展、且積極創造當
地就業機會，以 2014 年底資料顯示，1,044 位員工中，94% 為
高雄在地居民，且其中居住於岡山地區者達 501 人，比例高達
48%，其餘也皆分散於岡山周邊鄰近地區，如梓官、彌陀、永安、
路竹與燕巢等地區，對平衡城鄉的工作機會有具體貢獻，是地
方安定的力量。
3、鼓勵多元性的人力結構
公司秉持 SER 之人權政策，鼓勵發展多元人力結構，2014 年
在員工人力結構中性別比例均等，而於年齡的分布上，介於 30
歲以下員工佔 32.09%，30 至 50 歲之員工佔 57.47%，50 歲以
上佔 10.44%，組織特徵符合經歷及活力兼具之優質組合。
於少數族群的任用上，2014 年所雇用的外籍勞工中菲律賓籍
171 人，印尼籍 15 人，另有數位新移民（台灣人之外籍配偶），
如菲律賓籍、印尼籍、越南籍、中國大陸。具體實現對公司對
多元種族融合力。
4、弱勢族群任用
公司不僅於每年寒暑假或晚上時段提供特定名額供弱勢家庭學
生工讀，歷年來在聘用身障員工方面也不遺餘力，2014 年公司
依法應進用 10 名身心障礙者，實際進用人數為 17 人。所任用
人員依身心障狀況安排於適才之部門，使有空間發揮其所長，
成就自己並進而貢獻社會。
5、提供員工子女工讀
公司成立已 57 年，許多員工都是兩代皆在公司任職，故公司特
別注重員工家屬對於公司的認同感。每年暑假皆會開放員工子
女來公司工讀，使員工子女更了解父母長輩在工作崗位上的付
出與努力，以及公司融洽與家庭般的職場風氣。
任用身心障礙員工高於規定之比例
170%
男女員工比例
1:1
在地員工
97%
2014 CSR 報告書 ｜  78
79  ｜ 2014 CSR 報告書 
7.2 員工訓練與發展
企業永續經營奠基於有效的員工培訓與適性發展，因此我們致力於規劃及
推展公司的教育訓練系統，以期在強化企業體質的同時，亦能同步提昇員工
之職涯競爭力，與員工共生共贏。
公司提供多元的訓練體系，讓新進人員從到職開始，就有系統化的訓練活
動支持。訓練活動的目的是讓員工能學以致用，從規劃開始到執行成果，皆
緊緊環繞著訓練目的。訓練的動機也從績效管理中展開，讓同仁的訓練能與
自己的職涯發展結合，同時也激勵員工的表現，讓員工追求自我實現中同時
提升組織績效，創造雙贏的環境。
7.2.1. 全方位多元訓練體系
我們的訓練體系多元且平等，不同職級和體系的同仁都能有合適的訓練
方式，男女受訓情況上也相當平衡。除了內外的管道之外，還提供了「在
職進修補助」、「在學獎、助學金」等補助，讓員工能有更彈性的訓練。
我們希望透過豐富多元的學習管道及適切的職涯發展規劃，讓所有同仁皆
有機會在公司內自在發揮，隨著公司共同成長。
多元化管道
輪調制度
在職訓練
員工多元
課題講座
輔導實作
新人訓練
培 訓 管 道
一、共同訓練：公司簡介、薪資福利、制度規章、工安訓練、SER訓練、反恐訓練、環境介紹。
二、線上工作指導：作業指導、特殊區域工安要求。
三、跨部門實習：依職務需求排定不同實習時程及內容。
新人訓練
依公司方針計劃、階層別及職能別需求，排定訓練年度計劃。
範圍含：主管人員訓練、產銷人發財各專業能力訓練、證照訓練、法令宣導…等。
在職訓練
藉由專案或系統導入的機會，由輔導顧問引領以具體實作方式讓從業人員開創新知，提升專業能力。
例如：ERP系統、ISO9000、ISO14000、6標準差系統、精實生產、AEO系統、CSR…等。
輔導實作
針對重點培訓人員，依其專業技能及發展潛力，擬定職涯計劃，並藉由計畫領域內單位之輪調，推展其職涯廣度。
含：主管職輪調、多能工訓練。
 
輪調制度
多元課題講座
內容說明
多元課題領域界定於「職務相關」以外，諸如：醫學常識、健康養生、親子關係、自我激勵、讀書會…等課題，透過講座方式，
開啟員工多元背景知識，也協助員工作好人生管理，成就美滿人生。
各類分佈狀況
時數
平均時數(註1)
男
男
職務類別
合計
直接人員
297
145
82
2188.0 
2200.3 
2132.8 
7.4 
15.2 
26.0 
386
113
22
2040.0 
1326.3 
443.8 
5.3 
11.7 
20.2 
683
258
104
4228.00 
3526.60 
2576.60 
6.2 
13.7 
24.8 
523
註1：(各類別)員工接受的總時數/(各類別)員工總數
6521.1
12.5
521
3810.1
7.3 
1044
10331.20
9.9
間接人員
管理人員
台灣福興員工受訓平均時數
時數
平均時數(註1)
時數
平均時數(註1)
男女合計
女
女
總計
2014 CSR 報告書 ｜  80
81  ｜ 2014 CSR 報告書 
工安室 林琪霖
透過實習了解公司產品從設計到生產的各項流程進行方式，也了解
各部門所負責的範圍，對執行安全衛生相關業務商有很大的幫助；身
為台灣福興新進人員，能在短期內認識台灣福興。相較以往的工作經
驗不同的是，台灣福興的工作環境能更快更容易找到在公司相關工作
上能提供協助的人。且不管是否為同一單位人員，都很願意提供協助
並予以指導，這是之前在北部工作的我較感受不到的。
D 鎖組 鄭羽庭
因為這是我畢業後邁入正式職場的第一份工作，以前都是工讀性
質，所以心境上就比較緊張，剛開始遇到一些狀況都不敢主動問，一
來是新環境和大家都還不熟，二來擔心會被別人看輕。透過和長官一
對一聊天溝通的機會，我才比較敢問自己遇到和想問的事情，以前聽
到被長官找，都很有「是不是要被罵了」的壓力，但是在這邊，我可
以像跟兄長、姊姊阿姨們聊天一樣自在，把遇到的困難提出來，也獲
得很多幫忙，同事之間也都會彼此關懷。
7.2.2. 員工學習及發展成效
2014 年，透過內外訓方式，共開辦 213 課次，總共 2,482 人次參加，
總訓練時數達 10,331.2 小時，每人平均訓練時數約 9.9 小時。相較 2013
年度而言，總公司 2014 的教育訓練費用提升了 13.8%，教育訓練平均時
數總額減少 13.6%，男性平均時數減少 7.9%，女性則減少了 23.2%，因
為組織趨於穩定，許多資深同仁皆已接受許多訓練課程，因此我們提供精
緻化的訓練規劃，而不是追求時數的增加，讓每個訓練時數都能發揮最大
成效。男性和女性員工平均時數的差異，原因來自於公司重要製程的沖壓
單位多為男性員工，而沖壓單位中多有固定式起重機 / 堆高機等專業訓練
回訓要求，所以造成性別上的訓練差異。子公司合興的訓練時數為 3430
小時，總共 753 人次參加，平均每人訓練 4.5 小時，相較去年受訓的時數
與人數皆提高了 25.1% 與 32.1%，希望讓更多員工接受訓練，提升員工
能力，創造組織優勢。
每一位加入公司的新進同仁，都需要接受 SER( 社會與環境責任 ) 的教
育訓練，當中包含四大面向，涵蓋了道德、勞動人權、環境保護以及安全
衛生等面向。2014 年，共有 459 新進人員 ( 含外籍勞工 )，SER 訓練總
時數為 459 小時；除了新人訓練之外，所有在職人員（含保全公司承攬
人員）每年皆會接受複訓，共有 952 人參與，合計 952 小時上課時數；
針對各部門主管會另外加強訓練，參與主管共有 45 人，總計 45 小時訓
練時數，SER 的訓練覆蓋率達 100%。
7.2.2.1 訓用合一
我們教育訓練的目的在於學以所用，希望每一位受訓的同仁都能將
訓練內容展現在工作崗位中。從組織策略、單位目標、以及員工發展，
歸納出訓練需求，依此規劃年度訓練計畫，讓員工的自我發展以及組
織需求得以緊密的結合。依據 Kirkpatrick 的分類，將訓練分成「反
[ 關懷在身邊，新人不偏離 ]
2014 CSR 報告書 ｜  82
83  ｜ 2014 CSR 報告書 
個人績效考核的結果，除了會與薪酬獎勵直接做連結，藉此激發同仁
源源不絕的工作動力，也會做為同仁職涯發展規劃的基礎。每年，所有
績效落後的間接單位同仁，皆會進一步接受職涯發展審查，擬定績效提
升計畫，以明確來年發展的目標及行動方案，2014 年接受職涯發展審查
的同仁約佔間接單位人員 11.76%。2015 年我們會將績效表現優秀的關
鍵間接人員也納入職涯發展審查對象，持續擴大適用人員比例。
應」、「學習」、「行為」、「結果」等四個由低至高的層次。當訓
練結束後，我們針對內部訓練以及外訓半天以下小型的課程，設計問
卷調查回饋機制，對完整或一天以上的外訓規劃，則是要求回饋訓練
心得報告書，來達到 L2 的學習層次。
我們在 2014 年的兩項內部訓練「精實生產」和「QCC」中，除了
在課堂上的學習，也將訓練的成效發展到組織中，讓訓練成果發揮到
L3 或 L4 的「行為」以及「結果」等層次 (DMA)。
精實生產訓練已四年有餘，除了定期的顧問輔導課程之外，我們也
將所學規劃成專案，在廠內推動，目的在於減少浪費，增加生產彈性，
也藉由專案培養提升員工與各級幹部的能力。2014 年共有 4 項長期
精實專案，降低了廠內物流的浪費，提升了品質意識，以及增加了生
產彈性，也因此提升了公司獲利能力。
QCC(Quality Control Circle，品管圈 ) 為改善的動力來源與人才
養成的重要機制，透過 QCC 訓練，讓同部門的同事組成品管圈，來
自主提升部門內部的績效。 2014 年共發展 14 個圈，讓員工實際參與
工作改善，讓工作效率更高，組織更有競爭力。
7.2.3 績效管理
公司績效管理架構相當完整且透明。針對任職滿三至六個月的新進人
員，我們會進行「試用期滿考核」，以了解新進人員的適應狀況並提供必
要之協助。所有在職同仁，則會於每年底參加「年度績效考核」。年度績
效考核強調 「客觀」、「公正」、「雙向溝通」，除評核個人職能表現，
也會考量單位 KPI 的達成狀況，再搭配績效面談，我們希望藉由公開一
致的考核標準及主管員工間雙向直接的溝通，可順利促進共識的取得，因
為唯有個人與組織目標合而為一，齊心協力，才得以共創雙贏。
三至六個月
獨立作業
通過考核
每年年底
考核原則：「客觀」、「公正」、「雙向溝通」
新進人員考核
年度績效考核
1、了解新進人員的適應狀況
2、提供必要之協助
1、評核個人職能表現
2、雙向直接溝通
3、共創雙贏
2014 CSR 報告書 ｜  84
85  ｜ 2014 CSR 報告書 
共生共贏
CH8
員工照顧與社會回饋
2014 CSR 報告書 ｜  86
87  ｜ 2014 CSR 報告書 
8.1.1 健康支持
我們透過四個面向落實對員工的健康支持，從醫療服務、健康行動、健
檢管理、母嬰親善等，讓員工享受多元的軟硬體健康關懷，感受公司致力
健康職場營造的用心，增加員工穩定工作的能量。
健康支持
醫療服務
健康行動
健檢管理
母嬰親善
醫療服務
醫療救護與服務
廠醫諮詢服務
緊急救護系統
員工居家傷病追蹤與關懷
健康行動
健康環境營造
健康促進講座
健檢管理
健檢管理
職業病健康保護計畫
母嬰親善
職場哺餵計畫
母嬰親善設施
8.1 員工照顧
員工與企業是共生共贏的夥伴，照顧好員工和他們的家庭，我們責無旁
貸。我們希望台灣福興的全體員工，除了合乎法令的勞健保，以及提供福委
會的福利之外， 以「健康」、「家庭」、「心靈」 三個構面挹注關懷，協
助員工身心、家庭和生活，都能與工作達成平衡，跟上團隊腳步一路向前開
拓新局
員工
照顧
健康支持
身心與工作平衡
心靈支持
生活與工作平衡
家庭與工作平衡
家庭支持
2014 CSR 報告書 ｜  88
89  ｜ 2014 CSR 報告書 
8.1.1.1 醫療服務
一、醫療救護與服務：
傷病之緊急救護及處置、就醫轉介及關懷協助、傷病統計及分
析，一般生命徵象監測（血壓、脈膊）、健康諮詢、急救用品
設置及管理。
二、廠醫諮詢服務：
每週四執業醫生駐廠，提供醫療諮詢服務，讓上班同仁享受就
醫無距離的便利。
三、緊急救護系統：
維護員工健康，除做好觀念宣導、健檢追蹤外，快速周延的緊
急救護網亦是重要。我們希望能在傷害發生的第一時間，就將
風險降至最低，公司在各單位共計培育了 27 位領有合格證照
的急救人員，另有 39 位同仁接受 AED（自動體外心臟電擊去
顫器）急救儀器專業操作訓練，更在廠區內開放空間設有二處
AED 急救站。
四、員工居家傷病追蹤與關懷：
當員工在上下班途中、工作途中或因工作意外發生傷病狀況，
需返家休息或至醫療院所治療，廠護皆會親自到同仁家中或醫
院，了解同仁傷勢與需求，並透過自身專業知識協助與醫療院
所溝通，確保同仁的傷病皆能得到良好的治療和照護。
8.1.1.2 健康行動
一、健康環境營造：
我們提供給員工的是健康職場工作和休閒環境，以及增進員工
健康的設施。為維護員工健康，我們鼓勵和協助同仁戒菸並打
造無菸環境，申請無菸職場認證，並於 2014 年通過國健局菸
害防制標章認證，2015 年也將持續推動健康啟動和健康促進標
章認證，並搭配健康調查問卷結果，持續推出符合員工期待的
健康方案，以提高員工參與意願。
．體適能中心 : 開放時間為週一至週五下午 17:10~19:00，所
有同仁皆可免費使用，內含多功能跑步機、滑步機、健身器
材、撞球枱、乒乓球桌，更附有一間可容納 40 多人的卡拉
ok 室及多功能韻律教室，是員工健身、慶生及社團活動的
佳場所。
．室外運動場：員工在下班時間可以使用運動場，運動場綜合
籃球與排球的功能，滿足員工不同運動喜好的需求。
2014 CSR 報告書 ｜  90
91  ｜ 2014 CSR 報告書 
二、健康促進講座：
2014 年 8 月舉辦年度健康需求調查，共計發出 840 份調查問
卷，回收 546 份問卷，問卷回收率 65%，依據員工意願最高的
健康項目規畫兩場講座，開放全體員工參加。
．有針對疲勞管理的「肩頸腰痠背痛大作戰」講座，針對肩頸
痠痛議題，規劃動靜態課程，邀請高雄榮民總醫院復健科許
培德醫師，讓同仁了解肩頸痠痛的成因與運動的重要性和正
確性，林董事長更是全程參加，高度重視員工健康議題，課
程中許醫生特別示範減輕肩頸痠痛的動作，本講座共 87 位
同仁參加。
．有學習壓力管理的「認識憂鬱症」講座，重視同仁職場和生
活壓力，希望強化主管對於同仁憂鬱症的認知與通報機制，
傳達心理、情緒健康觀念讓工作與生活維持平衡，進而引導
與協助員工，化解壓力，以積極正向的心態面對人生挑戰。
共計 33 位主管參加。
我們將持續擴增健康促進講座和體育活動的舉辦頻率和廣度，
讓員工們多多吸收健康知識和流汗運動。
8.1.1.3 健檢管理
一、健檢管理：
管理新進人員健檢資料、辦理各項健檢（含一般勞工健檢、特
殊作業健檢、主管年度健檢）、健檢資料分析及保管、異常個
案追蹤協助。
二、職業病健康保護計畫：
依「勞工健康保護規則」在本公司劃定為噪音管制及粉塵作業
特定場所中工作之人員，每年皆需接受特殊聽力檢測及肺功能
檢查，截至 2014 年底，並無人員有因職業因素遭受身體機能
損害之情事發生。
8.1.1.4 母嬰親善
從 2012 年起開始推廣職場母乳，2014 年度總計共有 13 位職場媽
媽採用集乳室的功能成功完成職場哺餵之計畫。為了讓職場媽媽能兼顧
於職場工作並也能安心集乳，依照媽媽們的使用需求與貼心的角度，擴
增方便及隱私的集乳環境與硬體設施，並備有消毒鍋和冰箱等，讓職場
媽媽們安心使用，並於停車場設置孕婦專用車位，避免造成懷孕婦女不
便。
我們將持續規劃推動硬體方案提升來照顧員工：
(1) 硬體部分：孕婦專屬車位擴增、哺乳室由原來的一間擴建至
三間等設施配套措施。
(2) 軟體部分：廠護懷孕諮詢、實施妊娠及分娩後勞工之健康危
害評估及工作適性安排建議表、生產初期到生產後照護講座、
常見婦女病講座、在職員工健檢及員工關懷等。透過公司各種
支持方案，減少女性同仁在懷孕前後遭遇職場之障礙，促進其
與子代之健康。
2014 CSR 報告書 ｜  92
93  ｜ 2014 CSR 報告書 
8.1.2 家庭支持
溫暖的家是一切努力的原動力，當員工歷經成家、懷孕、育兒人生重
要歷程時，我們從工時、經濟、育兒、親情四大措施來從旁協助和傳遞溫
清，讓員工感受到公司的人性化，減緩孤軍奮戰的壓力，好好兼顧家庭與
工作。
8.1.2.1 工時措施
公司設有彈性工時制度，除正常上班時間是上午 07:40 外，也另有
08:10 上班時間，讓有照顧家庭需求的同仁，可以有所選擇。此外，若
有突發性家務須請假者，公司也從體恤的角度來核辦處理。
8.1.2.2 經濟措施
我們的員工福利有結婚、生育、新居落成以及喪葬、殘廢、住院等各
項補助，讓員工在面臨家庭成員生老病死等和日常經濟出現變化時，都
能得到職福會及時的補助或祝賀金供調配而安度人生關卡。
8.1.2.3 育兒措施
公司鼓勵育有 3 歲以下子女之男、女員工善用育嬰假，讓家中幼童
得到最好照顧，在 2014 年共有 4 位女性員工申請育嬰假，3 位員工因
家庭支持
工時
經濟
育兒
親情
搬家等家庭因素未回任，2 位員工回任，復職率為 40％，但 2014 年度
留任率仍為 100%，足證公司對員工家庭照顧之用心
當子女到達就學年齡時，我們也提供相關補助，減輕員工子女教育
學費負擔。我們在 2014 年通過「員工托兒補助作業標準」，補助 3~12
歲在學 ( 含幼稚園、國小 ) 的員工子女，每名每年 3,000 元的課後托兒
補助金。第一批享受到這項福利的同仁約有百餘人。我們還嚴選優質特
約托育機構名單提供員工參考，經過教學環境和公共安全等項目實地評
估後，104 年有 6 家幼兒園和 1 家課後托育機構簽訂特約，可以享有
註冊費或學費減免優惠，104 年有 40 位同仁享受這項福利。
8.1.2.4 親情措施
員工和眷屬都是我們的家人，公司舉辦家庭日活動，可讓員眷多了
解公司和其他同事家庭，親子也藉以有更多互動，提升參與感和增進感
情。2014 年共舉辦員工旅遊、台糖花卉中心親子日和大崗山健行三場
大型家庭日活動，報名踴躍，共有超過千人次一起度過歡樂時光。
薪酬管理課 余雅萍
2014 年年底，在得知懷孕後，仍一如往常到公司上班，但因懷孕初期的
不穩定，再加上醫生建議臥床安胎，心中總有一份不確定感，進而考量
是否應向公司告假，提出相關程序之申請。同時間剛好接獲主管來電關
心，在我告知可能需休養一段時間，待一切狀況穩定後才能夠再度回到
工作崗位上，主管不但准假給予高度地關懷，並且告知不必急於回到工
作崗位，工作上皆能夠妥善
安排，內心中倍感窩心！
所以在 2014 年底至 2015
年初這段期間，因公司的
體恤下，加上同事間在工
作上的協助，如此貼心的
安排，心中真是百般感激。
尤其現今社會中，大多數
都是雙薪家庭，對於女性
員工來說，懷孕期間仍工
作需在工作與家庭中得以
兼 顧， 實 為 辛 苦， 還 好
能夠獲得公司與家庭的支
持，讓我無後顧之憂！
2014年育嬰留停指標
男
女
合計
a.符合育嬰資格人數
29
30
59
b.申請育嬰留停人數
0
4
4
c.預計復職人數
0
5
5
d.實際復職人數
前一年復職留任超過
12個月人數
註1：復職率=育嬰假後實際復職的員工總數/育嬰假後應該復職的員工總數
註2：留任率=休完育嬰假復職後12個月仍在職員工總數/
                  上個報告期間內育嬰假後復職員工總數
0
2
2
f.育嬰復職率(註1)
N/A
40%
40%
e.育嬰留任率(註2)
N/A
100%
100%
N/A
3
3
薪酬管理課 吳雅萍
生雙胞胎的好處，少一次懷孕的辛苦，但之後的費用每次支出
可都是雙倍的，奶粉要買大包裝、尿布一次買比別人多一倍、
同款衣服每次都要買兩件，這些都是小支出，開始上學的開銷
就更大囉。
每個家庭都會面臨相同的養育問題，差別在於有人可以輕鬆的
安排，有人卻是一不小心就捉襟肘見，身為這個社會大多數的
普通人，我們屬於後者，每一筆支出都要再三思量，總是希望
能有額外的收入，對於公司的補助頗有雪中送炭之感。
非常感謝公司對員工家庭的照顧，減輕子女教養經濟壓力，提
供員工子女教育補助，使得以平衡工作與家庭責任壓力，工作
能安心，生活更幸福！
2014 CSR 報告書 ｜  94
95  ｜ 2014 CSR 報告書 
8.1.3 心靈支持
人生總是有各種疑難雜症來試煉我們，公司備有「生活」、「學習」、
「人際」三位貼心幫手，讓我們心靈能量時常都很飽滿，來勇敢戰勝各種
挑戰。
生活幫手：
當員工在生活上遇到車禍、個人債務等法律相關事務時，公司法務人
員，可協助提供法律諮詢，透過法律專業陪伴指導，可以不心慌的逐步
解決困難。而相關房產、收入等報稅問題，亦可就近諮詢公司法務人員。
學習幫手：
我們鼓勵員工培養自己的興趣和專長因此設有在職進修補助，尤其獎
勵自我學習提高外語能力，加強國際競爭力，因此針對有心挑戰英檢系
統者另設有英語能力檢定獎勵作業標準，對於全民英檢和 TOEIC 通過
中級至優級檢定者，予以 2,000 元至 20,000 元獎勵金。
人際幫手：
公司主辦或補助各式團體聯誼活動，透過朋友或是部門的團隊力量，
來彼此打氣加油。公司活動常以「組隊參加」模式辦理，就是希望讓同
仁彼此間在較輕鬆的氣氛中多多互動，以培養默契和情感。2014 年舉
辦拼圖比賽，5 人一組共 48 組參與賽事。而公司也鼓勵同仁以運動來
促進健康和聯絡情感，所以籌組壘球社、瑜伽社、排球社等各項運動社
團皆予以補助。2014 年福興盃排球賽共為期兩周，五組男生隊、四組
女生隊打得超級火熱，廠區氣氛像辦運動嘉年華。
國內業務部  趙連午 ( 已退休 )
退休前一年我開車送貨時和一位八十幾歲騎機車的老先生發
生擦撞，幾個月後老先生過世了，當時我壓力很大，老先生
的死亡若跟擦撞有關，我會良心不安，也會惹上官司。但如
果老先生年紀大自然死亡，我心裡就比較舒坦。在公司十餘
年來，從沒接過一張罰單，這點我很自豪，但這件憾事讓我
陷入前所未有的低潮，那段時間開車都精神緊繃，車禍事宜
又遲遲未能和解，時間拖很長。這過程中，法務部門主動提
供了許多建議和協助，讓我吃了定心丸，耐心處理後續問題。
後來老先生經法院證明是自然死亡，心中大石才終於放下。
2014 CSR 報告書 ｜  96
97  ｜ 2014 CSR 報告書 
8.2 社會回饋與參與
8.2.1 台灣福興文教基金會
台灣福興一路走來，拓展新局、逐鹿世界，始終沒有忘記孕育我們成長
茁壯的這塊土地，在民國 90 年成立財團法人台灣福興文教基金會，以實
際行動回饋鄉梓，透過各種自辦、協辦和贊助活動，積極推動心靈改革，
提升國人文化教育水準。基金會穩健運作，連續八年獲得高雄市教育局綜
合評鑑為「優等」，並多次接受公開表揚，所贊助之個人和單位已不計其
數。
2014 年，基金會有「福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽」、「小樹
學園兒少伴讀」和「暑期親子公益活動 -- 豆子劇團孫仔笑一笑」三大重點
自辦活動，以及「大型文教活動」、「獎助學金」、「學術研討」和「文
化競技」四個面向協辦和贊助的各種活動。
8.2.2 基金會主辦活動
基金會年度三大活動為「第十二屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標
賽」、「小樹學園兒少伴讀」以及暑期親子公益活動 _ 豆子劇團「孫仔笑
一笑」，均獲得非常好的迴響。
第十二屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽：
福興盃是我們最具代表性和社會影響力的公益盛會，多年來在網協的
指導協助下，基金會主動承辦這項嘉惠全省學子的網球嘉年華，沒有委
託任何運動行銷公司，沒有找其他贊助廠商，我們專業擘畫和執行力已
獲好評，最重要的是，教練、家長、志工群的向心力，讓我們非常由衷
的感謝。
2014 年已是福興盃第十二屆，參賽選手從早年的 200 人成長到近
1200 人，基金會冀望的目的是除了讓孩子們切磋球技外，更能從競技中
學習團結合作、尊重服從等優質運動文化。看著年年增加的參賽隊伍和選
手人數，我們歡欣活動效益擴大之餘，也會以一年比一年更好的主辦態
度，持續落實網球運動向下扎根工作，提供最好的比賽環境與資源，為國
內網壇挖掘與培育更多明日之星。歷年來對於有潛力但有經濟壓力的選手
們，基金會也多次以獎學金方式予以支持鼓勵，目前基金會長期贊助國際
性職業賽球員李花塵，就屢創佳績，為台灣爭光。
小樹學園兒少伴讀：
高雄市岡山社福中心「小樹學園兒少伴讀計畫」，從 95 年開始迄今，
是由基金會獨家贊助的社福方案，主要是協助岡山地區弱勢家庭及保護
個案的國中、國小學生，下課後能有個正常且溫馨的讀書環境，不因家
庭因素而中斷課後學習，我們以社福力量導引他們，讓他們感受到安全
和關懷。
暑期親子公益活動 -- 豆子劇團「孫仔笑一笑」
基金會在每年暑假期間，都會舉辦以親子互動為主題的活動，2014
年暑假，我們特地在岡山文化中心包場，主動邀請高雄知名豆子劇團來
表演「孫仔笑一笑」原創劇碼，這是岡山地區難得一見大型專業親子兒
童劇的演出，同時邀請兆湘國小、岡山國小、後紅國小、橋頭國小、仕
隆國小、竹圍國小、路竹國小、前峰國小、壽天國小、嘉興國小、彌陀
國小、梓官國小等 12 所國小，以弱勢家庭為主的親子們前來免費觀看，
這次活動共約 650 人參加。這是在地企業與在地劇團成功的合作模式，
我們積極主動將藝文風采帶進岡山地區，目標在培養更多的藝文欣賞人
口，讓藝文欣賞能更普及與生活化。
2014 CSR 報告書 ｜  98
99  ｜ 2014 CSR 報告書 
8.2.3 基金會贊助活動
8.2.3.1 大型文教活動 
高雄市 2014 年各級學校慈孝家庭暨孝悌楷模頒獎典禮
每年 5 月是慈孝家庭月，高雄市教育局都會舉辦慈孝家庭暨孝悌楷
模選拔，慈孝家庭選拔以家庭為對象，家庭成員符合長輩慈、子女孝的
精神，孝悌楷模則以學生為對象，選拔對長輩盡孝、對家人孝悌及同學
友愛。我們非常讚賞慈孝主題，認同孝順不能等的理念，這是基金會長
期贊助的活動項目。2014 年共有 12 組慈孝家庭楷模及 38 位學生孝悌
楷模獲得表揚。
岡山社福中心「岡好有你，將愛延續」活動：
岡山社福中心邀請包括台灣福興等七家民間公益團體，在歲末的時
候，共同關懷岡山、燕巢、路竹、阿蓮、田寮、橋頭等地的兒童及少年
保護個案家庭、新移民家庭及身心障礙者家庭等共 160 戶。當天計有
470 人參加。這次活動也邀請社區的社團共同參與演出，有傳愛報佳
音、新移民媽媽表演等節目，還有許願牆、薑餅屋等應景活動，現場更
大合唱感恩的心，讓大家備感溫馨與滿滿的愛。
八卦寮文教基金會馬術治療關懷兒童課程：
目前最常使用馬術治療的是腦性麻痺個案，而自閉症、過動症以及步
態異常、有生理功能缺損的小朋友也很合適，馬術治療結合醫療人員的
醫療專業背景、安全的馬匹和專業的領馬人員，以及陪伴在騎乘者兩側
維護安全的陪騎員，這樣的課程必須由團隊合作方可達成。基金會長期
贊助八八卦寮文教基金會舉辦此治療課程。
8.2.3.2 獎助學金
2014 年基金會獎學金贊助對象有家扶基金會清寒獎學金、六合教會
清寒獎學金、梓官國中清寒獎學金、高雄市前鎮區獅甲國小清寒課後輔
導、憨兒就業輔導協會和台灣更生保護會高雄分會等。贊助獎學金是基
金會的宗旨之一，我們關心孩子們受教權，希望透過補助清寒家庭獎學
金，鼓勵這些孩子在逆境中不要放棄希望，依然要認真學習。家扶基金
會獎學金是以岡山地區清寒大專院校學生為主，2014 年有 4 名大學生
提出申請。梓官國中的中低收入戶學生，2014 年則共有 51 名接受到
課輔費補助。憨兒就業輔導協會，是協助憨兒們學習技能、安置就業，
讓憨兒能回歸社區生活的公益團體。更生保護會是協助更生人出獄後能
持續學業或是使其自立更生，適應社會生活。我們希望不同領域需要幫
助的對象都能適時的得到社福照顧和關懷。
8.2.3.3 學術研討
蓮馨關懷協會乳癌學術活動與病友衛教活動：
我們基於對病友的同理心贊助了高雄市蓮馨關懷協會 2014 年度乳癌
學術活動與病友衛教活動，內容包括婦女身心健康系列講座、婦女乳癌
篩檢超音波義診活動等。蓮馨關懷協會串連婦女相互關懷送暖，鼓勵患
者正向看待生命的逆境。
鄭德齡醫學發展基金會第九屆 3S for ID 成果發表會
這是財團法人鄭德齡醫學發展基金會舉辦的活動，該基金會致力於
感染症紮根工作，暑期醫學生研究計畫 3S for ID ( Summer Student 
Study for Infectious Diseases)，是鼓勵醫學系 3-5 年級生跟隨老師於
暑假期間學習作臨床及實驗室研究，題目限定在感染症或微生物醫學領
域。
中華亞太經濟與管理學會「企業社會責任」研討會：
這是產學合作案例，中華亞太經濟與管理學會是結合學術界與企業界
人士參與之全國性學術團體，「企業社會責任」研討會主題，正是基金
會非常關切與執行之議題，遂共襄盛舉。
2014 CSR 報告書 ｜  100
101  ｜ 2014 CSR 報告書 
8.2.3.4 文化競技
2014 年高雄市城市盃國際龍舟錦標賽：
基金會非常鼓勵各個年齡層的運動活動，除了對身體健康有益之外，
藉著賽事競技，可以學習團隊合作，鍛鍊為目標奮鬥精神，我們推廣優
質運動文化，除了自辦福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽，也贊助其
他有意義的運動賽事。
2014 年我們贊助中山大學 IBMBA 同學們組隊參加高雄市城市盃國
際龍舟錦標賽，這 20 幾位學生分別來自瓜地馬拉、俄國、法國、斯洛
伐克等，他們熱愛中華文化，很想體驗划龍舟這項民俗活動，基金會非
常感動這些不同國籍的學子，不僅遠來台灣念書，還積極參與台灣在地
活動，而受到贊助的中山大學 IBMBA 龍舟隊也以好成績感恩回報，非
常認真練習，最後獲得大專混合組亞軍殊榮。
迦南教會社區與老人桌球聯誼賽
桌球是老少咸宜的運動，可以訓練手、眼、腳協調，提高專注力，是
預防老年癡呆的好運動。迦南教會曾燦焜牧師非常熱心社區事務，他舉
辦社區與老人桌球聯誼賽，豐富長者生活，我們略盡棉薄之力予以贊助
經費，協助活動順利圓滿。
TPGA 2014 年高雄公開賽
高雄球場為南台灣高爾夫人才的培育重鎮，五十幾年來培養的高爾夫
國手不計其數，至今高雄球場仍持續著推動高爾夫的發展，每年都會在
高雄球場籌辦大型賽事，培養選手提昇球技、激發選手戰鬥力，不僅讓
選手有更多磨練的舞台，更帶動南部高爾夫熱潮。TPGA 2014 年高雄
公開賽共有國內外 144 位一流好手同場競技。
8.2.4 基金會未來方向
除了持續過往主辦和協辦贊助活動的關懷面向，基金會將繼續強化以
企業集團技術、產品、服務以及人力等優勢資源與社會公益做更深度的
結合，發揮企業社會責任最大正向能量。
附錄一 GRI 條文對照表
GRI G4要求事項
報告內容
頁碼
外部保證/確信
1.策略與
  分析 
一
般
標
準
揭
露
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
1.1 董事長的話
3.2 核心價值
P4
P28
2.組織
  概況
G4-3
組織名稱
2.1 公司簡介
P8
3.鑑別重
  大考量
  面與邊
  界 
 
 
 
 
G4-17
a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體。
b.報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉及的任何實體。
2.2.3.4子公司組織概況
4.1 鑑別與溝通
P14
P38
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則
4.1 鑑別與溝通
P38
G4-19
列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面
4.1 鑑別與溝通
P38
G4-4
主要品牌、產品和服務 
2.1 公司簡介
2.3 業務內容
P8
P16
G4-5
組織總部所在位置 
2.1 公司簡介
P8
G4-6
組織營運所在國家數及國家名。
（包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內） 
2.1 公司簡介
P8
G4-7
所有權性質與法律形式 
3.1.1 董事會
P22
P12
P15
P73
G4-8
提供服務的市場。(包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受惠者的類型) 
2.1 公司簡介
2.3.1 各式高級門鎖
P8
P16
G4-9
報告公司之規模（包括 1.員工人數、 2.營運據點、 3.銷售淨額 (私人公司)或淨收入 (公部門組織)、 
4.總資本額細分為負債和權益 (私人公司)、 5.提供產品或服務的數量）。 
2.2.3 公司組織系統
2.2.4. 2014年營運報告
7.1.2 穩固且平衡的人力結構
P73
G4-10
a. 依聘僱合約與性別報告員工總數。 b. 依聘雇類別與性別報告正式員工總數。 c. 依性別報告總勞
動人口，包括自聘和非自聘員工。 d. 依區域與性別報告總勞動人口。e. 報告該組織的實質作業部
分是否由依法被認定為自由工作者(自聘或非自聘員工以外之個體戶)來擔任,包括承包商的員工及其
承攬人力。f. 報告就業人數的任何重大變化(如在旅遊或農業行業就業的季節性變化)
7.1.2 穩固且平衡的人力結構
P44
G4-11
受集體協商協定保證之總員工數比例
4.2.2 勞資組織
無工會組織，故無簽訂集體協議
P46
G4-12
描述組織的供應鏈
4.5 與我們的合作夥伴
P33
G4-14
說明機構是否具有因應之預警方法或原則 
3.4 風險管理
P11
G4-15
經組織簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議 
2.2.2 認證／獲獎實蹟
P12
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
2.2.3 公司組織系統
P10
P22
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
2.2.1 公司沿革(2014併購漢軍)
3.1.1 董事會(2014董事會改選)
GRI G4要求事項
報告內容
頁碼
外部保證/確信
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無重編
無重編
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
G4-24
提供與組織參與之利害關係人的群體列表
4.1 鑑別與溝通
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
4.1 鑑別與溝通
P38
P38
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合
程序是否特別為編製此報告而進行
4.1 鑑別與溝通
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
4.1 鑑別與溝通
P38
P38
4.利害關
  係人議
  合
G4-28
所提供資訊的期間。（即會計年度或日曆年度） 
編輯方針
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
編輯方針
P1
P1
G4-30
報告週期（每年或每兩年） 
編輯方針
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
編輯方針
封面裡
P1
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的GRI 內容索引。 如報告書經過外部保證／
確信，請引述外部保證／確信報告 
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證／確信的政策與現行做法。說明組織與保證／確信雙方之間的關係。
 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
目錄-附錄一 
全球永續性報告指標(GRI)索引表
P1
5.報告書
  基本資
  料
G4-34
報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策
責任之委員會
3.1 公司治理現況
3.1.4 SER推行委員會
P22
P27
6.治理
G4-56
描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則
3.3 道德誠信
P31
7.倫理與
  誠信 
 
 
 
 
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
4.1 鑑別與溝通
P38
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
4.1 鑑別與溝通
P38
GRI G4要求事項
報告內容
省略／說明
頁碼
外部保證/確信
管理方針
考量面
經濟
2.2.4. 2014年營運報告
3.2.2. CSR政策目標
3.1.3 退休金委員會
P15
P28
G4-EC1
產生和分配的直接經濟價值。
(包括銷售額、營運成本、員工薪資與福利、
 股利和稅捐支出及保留盈餘等)
G4-EC3
組織界定福利計劃義務的範圍
2.2.4 2014年營運報告
員工薪資福利佔營收8.2%，社區捐助420萬
元，佔營收0.83%相關詳細經濟指標可參考
2014公司年報與財務報表(合併綜合損益表，
P100，員工薪資福利比P130)
P15
P26
經濟績效
特
定
標
準
揭
露
2014 台灣福興 CSR 報告書
發行單位資訊與聯絡方式：
發行：台灣福興工業股份有限公司
發行人：林瑞章 董事長
編輯工作群：SER 推行委員會
照片提供：台灣福興工業股份有限公司、財團法人台灣福興文教基金會
               台灣福興工業股份有限公司職工福利委員會
發行地址：820 高雄市岡山區本州里育才路 88 號
聯絡人：台灣福興 SER 推行委員會
聯絡方式：management@fuhsing.com.tw 
出刊日期：104 年 10 月
能源
水資源
溫室氣
體排放
廢汙水
與廢棄
物
管理方針
3.2.2 CSR政策目標
6.1 環境政策
P28
P62
6.3.2 能源減量
G4-EN6
減少能源的消耗
P67
管理方針
3.2.2 CSR政策目標
6.1 環境政策
P28
P62
6.2.1 空氣污染防制
G4-EN21
按種類和重量計算氮氧化物（NOx）、硫氧化物(SOx)、及其它重要氣體排放
P63
管理方針
3.2.2 CSR政策目標
6.1 環境政策
P28
P62
6.2.2 水污染防治
G4-EN22
污水排放的污染程度及流向終點
P63
6.2 污染防治現況
G4-EN23
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
P63
勞雇
關係
職業健
康與安
全
訓練與
教育
供應商
勞工實
務評估
反貪腐
法規
遵循
管理方針
3.2.2  CSR政策目標
7.1 健全和諧的勞資關係
P28
P72
7.1.2 穩固且平衡的人力結構
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數
和離職率
P73
8.1.2.3育兒措施
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
P92
管理方針
3.2.2 CSR政策目標
5.1.2 安全衛生政策
P28
P52
4.2.2 勞資組織
5.1.3 勞工安全衛生委員會
G4-LA5
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，
藉以監督和指導職業健康安全計畫
P44
P53
管理方針
3.2.2  CSR政策目標
7.2 員工訓練與發展
P28
P78
7.2.2. 員工學習及發展成效
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
P81
P28
P47
P47
P28
P31
P32
7.2.3 績效管理
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例
管理方針
3.2.2 CSR政策目標
4.5.2 供應鏈溝通
4.5.2.3 社會與環境責任評核
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動
管理方針
3.2.2  CSR政策目標
3.3 道德誠信
3.3.2 訓練、溝通、舉報管道
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通和訓練
P19
P28
P19
管理方針
2.4 產品安全與健康
3.2.2  CSR政策目標
2.4 產品安全與健康
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額
P32
3.3.3 道德誠信規範之執行及違反時之懲處
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
P83
5.1.6 職災統計與分析
G4-LA6
區域之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關
的死亡人數
P55
法規
遵循
管理方針
3.2.2 CSR政策目標
6.1 環境政策
P28
P62
6.2 污染防治現況
G4-EN29
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰
P63
管理方針
3.2.2 CSR政策目標
6.1 環境政策
P28
P62
6.3.3. 水資源再利用
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
P68
6.3.3. 水資源再利用
G4-EN9
因取水而受重大影響的水源。
P68
6.3.3. 水資源再利用
G4-EN10
循環及再利用水的百分比及總量。
P68
環境
勞工實務與尊嚴勞動
社會
產品責任
特
定
標
準
揭
露
GRI G4要求事項
報告內容
省略／說明
頁碼
外部保證/確信
考量面
2015｜Corporate Social Responsibility Report
www.fuhsing.com.tw
高雄市岡山區本州里育才路88號
+886-7-6225151
殷實的經營,踏實的幸福!
企業社會責任報告書
殷實的經營,踏實的幸福!
TAIWAN
 FU HSING
2014
Corporate Social Responsibility Report 

