利害關係人對話
5　企業社會責任組織
5　利害關係人與重大議題的判別
6　實質性邊界判別
7　組織參與
7　客戶關切重大議題
9　供應商關切重大議題
公司概況
11　全球運籌
11　公司背景
12　企業發展
12　營運成果
13　經營策略
公司治理
17　公司管理組織圖
18　董事會
20　薪資報酬委員會
21　內部控制
21　道德誠信
22　教育宣導
22　內部稽核
23　檢舉與懲處
綠色營運
25　限用物質規範
27　衝突礦產政策
27　溫室氣體
28　節能策略及成效
30　用水及排放
31　廢棄物分類及處理
33　環保支出資訊
員工關係
35　勞工政策
35　員工概況
36　員工福利
40　培育發展
41　職業健康與安全
社會關懷與參與
47　社區關懷及捐贈
48　慈善推廣及救助
48　志工服務
附錄
51　索引對照表
報告書說明
經營者的話
目 錄
報告書
說明
　金寶電子為了完整揭露本公司企業社會
責任之成效及呈現與利害關係人溝通的結
果，對於企業社會責任相關國際間重要的
經濟、環境及社會議題，透過實質性分析
來鑑定利害關係人關切的議題及對本公司
營運策略重要影響程度，邀集本公司相關
部門討論並篩選重要議題，將重要議題之
執行結果呈現於本報告書。
發行與範疇
金寶電子企業永續社會責任報告書，以每年發行一 次為原則，第一次發行於2014年，本
年度為第二次發行；本次報告書涵蓋金寶電子2014年1月1日至2014年12月31日企業永
續經營的決心，本報告書的資料測量技術與計算基礎以政府法規或社會一般通行之方式執
行，如有量化數據也會特別說明。
撰寫原則
本報告書係參照全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative)第4版(GRI 4.0)永續性報
告指南的內容進行挑選，並分析揭露的永續性主題、相關策略、設定目標、衡量績效及管
理措施，以展現本公司對於企業永續經營的決心，本報告書的資料測量技術與計算基礎以
政府法規或社會一般通行方式執行，如有量化數據也會特別說明。
聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們。
信箱：KINPO_CSR@kinpo.com.tw
年報與財務報表可前往以下網址下載：
http://www.kinpo.com.tw/
1
2
經營階層
聲明
經營者的話
金寶自1973年成立以來，即以「創
新、和諧、超越」的經營理念，致力
追求企業永續經營。金寶清楚瞭解企
業社會責任所涉之經濟、環境、社會
等三大永續性面向以及身為企業公民
的一份子所擔負的責任與義務，因此
金寶與客戶、員工、供應商、投資人
等利害關係人保持良好的互動，希望
透過與利害關係人溝通，確切瞭解利
害關係人所關心的關鍵性議題，據以
展開具體行動，為日後永續發展奠下
良好基礎。
金寶以企業文化為基礎，將企業倫理
及企業社會責任概念融入核心業務，
設置企業社會責任辦公室領導跨部門
的功能性組織，依照專業能力共同建
構經濟、環境與社會三大面向的管理
議題的管理機制，不斷提出有助於實
踐企業社會責任的目標及方案。
3
金寶為落實推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益及加強資訊揭露的基礎，以下面
五項做為本公司推動企業社會責任之方向：
遵守相關公司治理相關法律法規規範，建立良好公司治理制度及誠信經營企業文化。
遵守相關勞工相關法律法規規範，保障勞工權益，建立良好的勞資關係。
遵守相關環境及安全衛生相關法律法規規範，對產品設計及製造品質持續追求進步與
超越，持續不斷的朝綠色理念前進，並建立良好的溝通管道，持續改善環境。
遵守相關企業社會責任相關法律法規規範，持續推動企業社會責任並成為良好企業公
民，及推動供應鏈共同參與，一起為經濟、環境、社會之永續議題發展努力。
人人創新，時時創新，處處創新，以具備世界級競爭力公司為目標，創造投資人最大
價值。
為落實上述五大推動方向，未來我們將持續進行以下的管理作為：
落實「誠信經營的企業文化」 ：我們內部訂定「道德行為準則」規範員工不得接受賄
賂，外部則要求供應商簽訂「禁賄聲明書」，不得對本公司員工賄賂，提升行為素養
及從業道德。
保障「勞工人權」：我們建立公平、公開、公正招募管道，承諾保護勞工權益，不強
迫勞動、不歧視、不雇用童工，以保障勞工人權。
照顧「員工健康與安全」：改善工作環境條件；定期員工健康安全檢查並持續監測員
工的健康狀況，分析接觸職業病危害因素保護員工健康與安全。
增強「營運發展」：我們以「客戶為尊」為服務宗旨，強調「技術創新」，以全球化
經營及多元化產品為策略，創造公司、股東，員工、社區最大利益。
金寶一向關懷社會，遇有遭逢緊急或災難等重大事件，都會在第一時間挺身而出，即時捐
獻或贊助，希拋磚引玉號召社會民眾或企業團體共同投入公益，引起社會共鳴，善盡企業
公民一己之力。我們員工除了自發性的參與志工服務之外，也與許潮英社會慈善基金會一
起關懷社區，關懷弱勢，期將愛心拓展更深更遠，持續實踐金寶「創新、和諧、超越」的
經營理念，追求金寶企業經營的永續價值。
董事長 許勝雄　　　　　總經理 沈軾榮
5　　企業社會責任組織
5　　利害關係人與重大議題的判別
6　　實質性邊界判別
7　　組織參與
7　　客戶關切重大議題
9　　供應商關切重大議題
4
利害關係人對話
企業社會責任組織
本公司設置「企業社會責任辦公室」負責推動並執行公司企業社會責任相關活動，對公司
內外發佈相關訊息，產出年度報告；企業社會責任執行小組負責執行企業社會責任辦公室
所制定之各項計畫與活動，提供相關成果與實績。
 
利害關係人與重大議題的判別
金寶在日常業務就以各種溝通管道與利害關係人保持互動，諸如客戶、供應商、員工、投
資大眾及社區居民等，因此對於主要利害關係人與重大議題的判別程序，係經由企業社會
辦公室相關成員所組成的利害關係人代表小組，根據日常業務與主要利害關係人溝通經驗
之意見反饋為基礎，綜合GRI G4指標重大考量面定義，對各項經濟、環境及社會等重大
考量面進行討論，並依照該議題對利害關係人的關心程度以及本公司的衝擊程度兩項因子
進行討論，做為本公司重大議題之判別依據。
 
溝通議題 
溝通管道 
員工 
 ￭ 營運狀況    ￭ 環境議題事件 
 ￭ 勞資問題    ￭ 職業健康安全 
 ￭ 投訴信箱    ￭ 福委會 
 ￭ 意見箱 
客戶 
 ￭ 環境管理與績效 ￭ EICC 落實度 
 ￭ 員工安全衛生  ￭ 品質服務 
 ￭ 產品資訊與服務 ￭ 衝突礦產 
 ￭ 客戶滿意度調查 ￭ 問卷 
 ￭ 稽核 
供應商 
 ￭ 衝突礦產因應  ￭ 禁限用物質政策 
 ￭ 供應商評鑑 
 ￭ 供應商大會   ￭ 投訴信箱 
 ￭ 供應商管理系統 
股東 
 ￭ 營運狀況    ￭ 社會責任績效 
 ￭ 年度股東大會  ￭ 發言人制度 
 ￭ 法說會     ￭ 公司網站 
社區 
 ￭ 公益活動    ￭ 噪音與異味 
 ￭ 社會責任績效 
 ￭ 外部溝通信箱  ￭ 拜會地方團體 
企業社會責任辦公室
長安執行小組
台灣執行小組
5
實質性邊界判別
☉具實質性且揭露；○具實質性但尚未揭露
 
類別 
考量面 
 
組織外
 
邊界 
實質性議題 
台灣
 
大陸廠區
 
客戶
 
供應商
 
社區
 
經濟面 
經濟成果 
☉
☉ 
 
 
 
環境 
能源 
☉ 
☉ 
 
○ 
 
廢氣排放 
☉ 
☉ 
 
○ 
 
廢水與廢棄物 
☉ 
☉ 
 
 
 
產品及服務 
☉ 
☉ 
☉ 
 
 
法規遵循 
☉ 
☉ 
☉ 
 
☉ 
環境問題申訴機制 
☉ 
☉ 
 
 
 
社會 
僱用 
☉ 
☉ 
 
 
 
勞資關係 
☉ 
☉ 
 
 
 
職業健康與安全 
☉ 
☉ 
 
○ 
 
訓練與教育 
☉ 
☉ 
 
 
 
不歧視 
☉ 
☉ 
○ 
 
 
童工 
☉ 
☉ 
○ 
 
 
強迫勞動 
☉ 
☉ 
○ 
 
 
產品及服務標示 
☉ 
☉ 
○ 
 
 
顧客隱私 
☉
☉ 
○ 
 
 
法規遵循 
☉ 
☉ 
○ 
 
 
其他 
衝突礦產 
☉
☉ 
☉ 
☉ 
 
獎勵生育 
☉ 
☉ 
 
 
 
 
組織內
利害關係人對話
6
非營利組織參與
金寶基於企業永續經營的立場，我們積極參與國際/全國/地區性的倡議組織，出席會議表
達意見，期望能凝聚同業力量、促進產業交流、滿足非營利組織及社會的期待。下表為本
公司所參加非營利組織。
客戶關切重大議題
客戶隱私權
保護客戶隱私權是金寶的重要政策，本公司的「道德政策」就是要保護本公司與個人、客
戶業務往來之資訊，堅持公平交易與身分保密，遵守與隱私和資訊安全有關的法規，建立
完整資訊保護環境，贏得客戶信心。金寶資訊小組以滿足客戶對資訊安全的各種要求，透
過資訊系統對於資料儲存除定期備份外，更落實異地保存以確保資料的完整性；對於人員
訓練，除定期進行資訊安全保密宣導外，也簽署保密聲明書及接受資訊稽核規定，嚴守客
戶合約內容與保密承諾，與客戶彼此簽署相關商業保密的承諾書，機密文件都管制上傳至
內部系統並進行嚴格控管，必須經過帳號申請核可程序，密碼登入要求，權責登入限制，
記錄管控，來加強客戶資訊的保密。
在2014年，本公司並未發生因侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料而遭顧客投訴之情事，亦
未發生產品或服務違反法律而遭受鉅額罰款的處份。
產品與服務標示
金寶會根據客戶需求，進行法規驗證與標示，以符合各國不同之認證規範，讓消費者可以
在選擇購買產品時有所依據，購買到合格且合宜的產品。
客戶滿意度
金寶以客為尊，重視客戶對品質的認知及相關服務的客戶滿意度，致力於提供完善的產品
解決方案、開發各種創新的應用產品及多元的生產模式。客戶滿意度調查指標主要以「服
務評比 」、「工程能力評比」、「管理能力評比」等構面進行調查，定期藉由各事業群
搜集客戶滿意度的資料，透過內部流程執行改善及持續追蹤策略執行的結果，並在高階主
管的管理審查會議上進行滿意度績效審核，作為持續提高客戶及產品品質的依據。
參與協會名稱  
參與協會名稱  
海峽兩岸經貿文化交流協會
 
中華民國品質學會
 
中華民國全國工業總會
 
中華卓越經營協會
 
台灣區電機電子工業同業公會
 
中華民國資訊經理人協會
 
中華民國三三企業交流會
 
拓墣科技會員
 
台北市進出口同業公會
 
EICC 會員
 
中華民國勞資關係協進會
 
DIGITIMES 會員
 
北區資訊電子業人事主管聯誼會
 
 
利害關係人對話
7
近5年問卷回收狀況
近五年整體平均得分
三大項能力指標平均得分
產品責任
金寶身為企業公民，同時也是EICC會員，我們尊重國際人權，滿足客戶揭露及符合法規
的需求，因此金寶將持續關注以下議題。
不採購來自衝突區域所生產的衝突金屬。
要求供應商拒絕使用來自衝突區域的衝突金屬，並出具承諾書。
要求供應商應將此要求傳達給其上游供應商。
產品設計與環境
金寶身為企業公民，開發綠色產品設計與重視環境友善概念並長期關注環境議題，致力於
減少企業營運可能對自然環境所造成的影響，努力遵循法令規範，滿足客戶要求及利害關
係人之認同，在綠色產品設計方面不使用有害物質之產品設計，因此在設計研發階段即要
求導入綠色概念，減少有害物質的使用，並建立綠色產品流程管理之綠色管理系統，使得
危害物質管控更加有效與完善。
利害關係人對話
8
供應商關切重大議題
供應商評鑑
本公司採購單位依據產品需求，蒐尋並評估適合之材料供應商，並針對廠商之價格、交
期及服務進行初評。通過初評的廠商，再安排現場實地評鑑，評鑑內容有：品質系統、
有害物質管理以及工程能力等三大類。評鑑平均總分達70分以上者，並完成缺失改善，
取得本公司合格供應商的資格。成為合格的供應商，本公司透過評分系統，持續管理供
應商的品質，如未達要求者，安排現場查核，確認改善的成效。
凡未通過評鑑要求的廠商，將被列為不合格供應商，經檢討與現場查核確認。如未能有
效改善，則列為禁止採購，同時訂單系統也同步管制，無法對不合格的廠商發單採購。
EICC規範
金寶身為「電子行業公民聯盟」（EICC）的成員之一，除了遵循EICC規範的之行為準則
之外，也會要求供應商遵循最新規範，確保包括自由選擇職業、禁用童工、工作時數、
工資福利、人道待遇和無歧視等勞工權益和條件受到保障，及衝突礦產的採購行為上與
金寶公司之期待一致；此外本公司推動「綠色採購」，要求製程原物料的供應商提供聲
明保證其產品不含對環境有害之國際禁用物質，確保產品符合客戶與如歐盟RoHS法令的
要求，本公司的採購系統也會對供應商進行環保稽核並提出檢討與要求改善，共同關心
環保、勞工、健康與安全的社會議題。
衝突礦產
金寶要求供應商不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，期
望透過對供應商的約束，使得這項議題能夠獲得正面的改善；亦配合加州法案與GeSI環
境組織同步推動，除對所屬之全球廠商要求承諾維護勞工工作自主權，並分別於對所屬
產業之全球最上游之冶礦場、精煉廠進行追蹤溯源調查，真正落實在源頭把關扼制「衝
突礦產」的責任。
達成
客戶要求
應用
環保化
設計
持續改善
綠色管理系統
符合
國際
法規
綠色產品政策
污染預防
資源回收
節省能源
綠色設計
符合法規
滿足客戶
環境政策
利害關係人對話
9
11　　全球運籌
11　　公司背景
12　　企業發展
12　　營運成果
13　　經營策略
10
公司概況
全球運籌
公司背景
公司名稱：金寶電子工業股份有限公司
公司沿革：本公司於1973年4月24日設立，營利事業統一編號04370927，1989年11月7
日於台灣證券交易所登記上市(股票代號2312)
主要經營業務：消費性電子、通訊影像、電腦週邊研發製造相關產業。
主要產品：消費性電子產品(計算器、電子辭典、電子手帳、數位電子書)、通訊影像產品 
　　　　　(傳真機、數位機上盒、手持式行動電話、衛星定位器、衛星導航器、可攜式
　　　　　多媒體播放器、數位攝影機、數位相機、LED)、電腦週邊產品(噴墨印表機、
　　　　　雷射印表機、光學滑鼠、指紋辨識器、外接式硬碟設備)
客戶：全球主要消費性電子、網路通訊、影像及電腦周邊產品之品牌廠商。
全球據點：公司登記地址：(105)臺北市南京東路五段99號10樓，總部設於新北市深坑(
新北市深坑區萬順村北深路3段147號)，自1989年起陸續在泰國、中國、菲律賓設立生產
及研發據點。
員工人數：台灣地區(含金寶生物科技、三緯國際立體列印)及大陸廠區員工 10,920 人。
實收資本額：新台幣145億元
11
公司概況
2014年合併損益表：
營業收入新台幣556億元；營業成本新台幣544億元；稅前淨利新台幣24.9億元；所得稅
新台幣1.3億元；稅後淨利新台幣23.6億元；每股盈餘1.72元/每股；配發股利0元
2014年合併資產負債表：
資產：新台幣535億元；負債：新台幣362億元；股東權益：新台幣172億元
子公司：
金寶中國、金寶生物科技、三緯國際立體列印、金寶菲律賓等公司，完整關係企業相關資
訊可查詢股東會年報P.190。
企業發展
金寶電子以製造計算機起家，隨著科技演進，目前代客研發製造的消費性電子產品有：計
算機、科學型計算機、自動掃地機、電子琴等。在製造管理上，金寶電子累積40年來精
實的生產技術，能以最低成本生產出最高級的品質；透過APP應用系統，跨越時間與空間
的距離進行即時管理；金寶除了是全球科技大廠最值得信賴EMS合作夥伴之外，我們也
致力於創新管理、催生新興業務，投資成立金寶生物科技公司培育無毒活蔬菜，也投資成
立三緯國際立體科技XYZprinting公司生產3D印表機加入第三次工業革命。
營運成果
金寶電子2014年合併營收為新台幣556億元，較上年度增加新台幣129億元，年成長
30.21%。稅後淨利新台幣23億元，較上年度增加新台幣66億元，年成長153%。其中，
2014年網路通訊產品營業收入佔全年營收39%，其中數位機上盒出貨量達750萬台，較
上一年度大幅成長；消費性產品，年出貨量接近6,000萬台，創歷年新高；影像產品從第
二季開始跳升，整年出貨量及業績都大幅躍昇，產品營收佔整體營收24%；而網路通訊
產品及影像產品在2014年所引進的新客戶也陸續開始出貨，預期2015年出貨業績將進一
步成長。
2013年11月金寶處分轉投資的威寶電信，2014年稅後淨利也如預期大幅提升。2013年
轉投資設立的三緯國際立體列印公司(XYZprinting)，於2014年推出達文西3D列印機系列
機種，其中達文西1.0 3D列印機，2014年首次參加CES即獲大獎。在短短的九個月銷售
時間內，年度銷售量已高居全球前三大，2015年我們的目標是XYZprinting成為全球3D
列印機銷售量第一的公司。
我們在中國大陸的廠區仍持續面臨勞工短缺、高離職率與工資年年攀升等課題。金寶除了
持續製程改善及加速自動化與省力化外，2014年已在菲律賓設立生產據點，並在第四季
開始投入生產，降低受大陸勞動成本上漲與缺工等因素影響。
12
公司概況
經營策略
面對未來不確定的景氣及經濟動能不足的挑戰，我們要持續擴大製造規模與競爭力，快速
提升菲律賓廠的生產效率，預期菲律賓將成為金寶另一個生產製造重地，中國廠區同步轉
型為生產高附加價值產品及提供中國內銷產品的製造廠區。
金寶要持續轉型，將擁有自己的產品、自己的品牌，也要提供消費者的完整服務，從關懷
生活基礎上，陸續推出自有產品，包含3D列印機、服務型機器人、類醫療等級智慧衣及
家庭專屬儲存設備與服務。未來五年是金寶重要轉型期，我們要逐年提升自有品牌產品佔
整體營收的比例，我們不只是ODM/EMS的領先者，也是具有最新產品、最新技術的自
有品牌者，我們將藉由核心能力與競爭優勢，替企業及股東創造更多的價值。
得獎與榮耀
獲頒PACE Excellence Award performance之殊榮。
獲頒PACE 2014 PSQE award special individual performance之殊榮。
獲頒PACE 2014 PSQE award special team performance之殊榮。
HGST專案獲得 HGST 2013 2H SPR ranking no. 1之殊榮。
HGST專案獲得 HGST 2014 1H SPR ranking no. 1之殊榮。
獲頒Sony 2014年最佳供應商獎項之殊榮。
菲律賓工廠通過 ISO9001 品質管理系統驗證。
連續第五年獲TI S.E.A. 獎 (最佳供應商獎) 之殊榮。
金寶生物科技ISO9001和ISO22000，通過第四年驗證稽核，取得認證。
三緯國際3D 印表機 da Vinci 1.0
於美國消費性電子展(CES)獲得CES 2014 Editor’s Choice5之殊榮。
於台北國際電腦展榮獲(Computex) BC Award之 Best Design大獎殊榮。
3月~9月持續半年在美國亞馬遜網站保持Best Seller in 3D Printing。
三緯國際3D 印表機da Vinci 1.0 AiO
於Computex榮獲美國知名科技媒體Tom’s    Guide “Best of Computex 2014”之殊榮
於柏林IFA 2014展獲頒「Innovation & Design Award 2014」之殊榮。
13
公司概況
PACE 2014 PSQE Award
Special team performance
PACE 2014 PSQE Award
Special individual performance
PACE Excellence Award
Performance
Computex 
Tom’s Guide “Best of Computex 2014”
IFA - Innovation & Design Award 2014
14
公司概況
 
菲律賓工廠 ISO9001 品質管理系統驗證
金寶生物科技 ISO 9001 登錄證書
金寶生物科技 ISO 22000 登錄證書
TL9000 China
(Valid Until May.3. 2016)
QC080000 China
(Valid Until Mar.05.2017)
QC080000-Kinpo-Taipei
(Valid2017_Mar_05)
15
16
17　　公司管理組織圖
18　　董事會
20　　薪資報酬委員會
21　　內部控制
21　　道德誠信
22　　教育宣導
22　　內部稽核
23　　檢舉與懲處
公司治理
公司管理組織圖
股 東 大 會
監 察 人
稽 核 室
企業社會責任辦公室
法務室
資訊處
自動化專案處
董 事 會
董 事 長 室
總 經 理 室
薪資報酬委員會
勞工安全衛生管理會
品保處
人力資源處
海
外
專
案
處
 N
B
D
總
管
理
處
消
費
產
品
事
業
部
電
腦
週
邊
產
品
事
業
部
無
線
通
訊
產
品
事
業
部
儲
存
性
產
品
事
業
部
研
發
總
管
理
處
財
會
總
管
理
處
17
公司治理
各主要部門所營業務
董事會
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責為依據相關法令、公司章程
之規定及股東會之決議行使職權，擬定公司具體經營方針，監督經營團隊執行成效，以確
保公司利害關係人之權益及創造股東最大利益。董事會應負責公司整體的營運狀況，設立
確切的目標，並努力達成。董事、監察人之酬勞皆按公司章程規定，依其對本公司營運參
與之程度及貢獻之價值，並參酌同業水準給付。公司年度決算有純益時，於彌補虧損、提
列法定盈餘公積及/或特別盈餘公積、分派特別股股息、分派員工紅利後，由董事會參酌
產業環境與公司資金需求，擬具盈餘分派案含董監事酬勞，經股東會同意後發放。透過董
事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司目的。
另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，
確實發揮監督與管理公司之功能。
部   門 
主          要          業          務 
薪資報酬委員會 
 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、 
 標準與結構。 
稽核室 
 負責執行內部稽核之工作。 
總經理室 
 規劃公司經營策略、組織管理、統籌各部門業務。 
企業社會責任辦公室 
 推動並執行公司企業社會責任相關事宜 
法務室 
 綜理本公司有關合約、專利、訴訟、法規諮詢等相關業務。 
資訊處 
 綜理本公司整體資訊系統之規劃、推行與考核。 
品保處 
 綜理本公司品質、環保與企業社會責任政策規劃及執行。 
人力資源處 
 負責公司人事相關事務之規劃管理。 
自動化專案處 
 自動化策略規劃及推動。 
勞工安全衛生委員會 
 綜理本公司勞工安全衛生相關政策計劃事宜。 
研發總管理處 
 規劃與推動公司中長期新技術的研發，並建立研發流程品質系統。 
NBD總管理處 
 負責了解目標市場動態並爭取新客戶。 
財會總管理處 
 負責公司財務、會計、稅務、投資評估、長短期資金需求規劃、集團稅務 
 規劃及各項管理報表會報等相關事宜。 
儲存性產品事業部 
 綜理本公司所有儲存性產品之研發、銷售事宜。 
無線通訊產品事業部 
 綜理本公司所有通訊產品之研發、銷售事宜。 
電腦週邊產品事業部 
 綜理本公司所有電腦週邊產品之研發、銷售事宜。 
消費產品事業部 
 綜理本公司所有消費性電子產品之研發、銷售事宜。 
海外專案處 
 負責管轄海外生產之業務。 
18
公司治理
董事及監察人
金寶董事會由12位具有豐富的產業經營經驗與學術經驗之成員組成，包含3席獨立董事，
其中1席獨立董事為女性，其餘11席為男性，每季至少召開一次會議，2014 年共召開5次
董事會，董事會召開時，除由稽核主管列席報告稽核業務執行情形外，並視議案內容通知
案件負責人員列席報告及備詢，董事會重大會議決議請參照年報P.29-P.30。
董事會董事及監察人成員與主要經（學）歷
職稱 
姓名 
主要經（學）歷 
董事長 
許勝雄 
 臺灣師範大學國文系 
 臺灣師範大學名譽哲學博士 
董事 
許勝傑 
 淡江大學建築系 
董事 
沈軾榮 
 美國南加州大學 MBA 
 WHITTIER 法律學校 法律博士 
董事 
陳瑞聰 
 成功大學電機系 
董事 
許介立 
 日本早稻田大學國際經管所 
董事 
邱平和 
 臺灣大學國際企業所 EMBA 
董事 
陳益昌 
 文化學院法律系 
 日本青山學院大學經營學部 
董事 
陳培源 
 醒吾商專國際貿易科 
董事 
鵬寶科技(股)公司 
 不適用 
獨立董事 
江丙坤 
 省立法商學院法學士 
 日本國立東京大學農業經濟博士 
 天津南開大學名譽博士 
獨立董事 
何美玥 
 國立臺灣大學農業化學系 
 國立政治大學企業管理研究所科技管理研究班結業 
獨立董事 
Jittawait Vichai 
 泰國 Khonkaen 大學公共工程系 
 美國 West Virginia 大學建築碩士 
監察人 
柯長崎 
 臺灣大學商學系 
監察人 
周永嘉 
 臺灣大學地質系 
監察人 
許偉洋 
 海洋學院 
19
公司治理
金寶董事2014年進修之情形
董事出席會議之情形(請參閱年報P.17)
監察人
本公司設3 席監察人，職責為監督公司之業務及財務狀況，以健全公司治理，並維護公司
及全體股東之權益，本公司稽核主管及會計師定期向監察人報告稽核及內控相關業務。
本公司為確保投資人之權益，董事長未於本公司兼任經理人職務，並已為全體董事及監察
人投保責任險，各成員之職務兼任、競業禁止及利益迴避情形，我們均已將董事姓名、議
案內容、應迴避原因及參與表決情形，如實完整的記錄，並公告於公開觀測站中提供大眾
查詢。
薪資報酬委員會
本公司於2011 年開始設置「薪資報酬委員會」，委員計3人，皆為獨立董事。其職責為
協助董事會評估與核定董事、監察人與經理人之薪酬水準，使薪酬之發放與個人、公司營
運績效結合，達到薪酬發放之合理性與吸引留任優秀人才。每半年召開一次會議為原則，
並得視需求隨時召開會議，2014 年總計開會3 次。
薪資報酬委員會成員與主要經（學）歷
ZZZ
職稱 
職稱 
主要經（學）歷 
獨立董事 
江丙坤 
 省立法商學院法學士 
 日本國立東京大學農業經濟博士 
 天津南開大學名譽博士 
獨立董事 
何美玥 
 國立臺灣大學農業化學系 
 國立政治大學企業管理研究所科技管理研究班結業 
獨立董事 
Jittawait Vichai 
 泰國 Khonkaen 大學公共工程系 
 美國 West Virginia 大學建築碩士 
職稱 
姓名 
進修日期 
主辦單位 
課程名稱 
進修時數 
獨立董事 
江丙坤 103/08/12 社團法人中華公司治理協會 
公司治理評鑑與企業社會 
責任報告 
3 小時 
獨立董事 
何美玥 103/08/18 
財團法人中華民國證券暨 
期貨市場發展基金會 
上市上櫃公司誠信經營與 
企業社會責任座談會 
3 小時 
20
公司治理
本公司於董事會議事規則中載明有關董事利益迴避條款，董事對於會議事項，與其自身或
其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司
利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使
其表決權。本公司董事會之決議，對依前項規定不得行使表決權之董事，依公司法第二百
零六條第三項準用第一百八十條第二項規定辦理。
另外本公司已設置具專業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決定策
略時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，
並將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司利益。
另外本公司亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通管道，
亦設有投資人信箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。
內部控制
建立、實施及維護內部控制制度係為董事會及經理人職責，本公司依據「公開發行公司建
立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，本公司除董事會監督運作外，並已建立本公
司及對子公司財務、業務資訊之監督與管理，針對供應商管理、客戶往來、研發、人資、
財務以及關係企業之授信、資金貸與及背書保證情形、取得與處分資產等重要風險事項，
訂定相關管理政策、風險衡量標準及處理程序，供子公司依其作業程序規定，辦理風險評
估審核及管理作業，以控制、降低並預防本公司及子公司之各項風險，合理確保營運之效
果及效率( 含獲利、績效及保障資產安全等）、財務報導之可靠性及相關法令之遵循等目
標的達成。為防範內線交易，避免內部重大資訊不當洩漏，我們更於內部控制制度訂定「
防範內線交易之管理」，經本公司董事會決議通過執行。
道德誠信
誠信為本公司企業經營理念之根本，不因種族、性別、年齡、宗教或其他而有不同對待。
為使全體同仁瞭解其在工作上應遵守之法律規範和應履行之道德義務，以及公司對同仁與
合作夥伴、供應商之往來行為的期望，本公司制定「道德行為準則」，同時，為落實本公
司建立誠信經營之企業文化及健全發展，建立良好商業運作，本公司亦制定「誠信經營守
則」，作為公司內部董事、經理人、員工，以及外部供應商之道德遵循依據，提升公司行
為素養及從業道德，確保公司永續經營與發展，並透過內部控制制度，掌握公司風險。以
下為本公司禁止之不道德行為及誠信經營政策。
21
公司治理
禁止成員投入相當資金或持股於供應商,客戶或競爭對手
禁止成員代表親友與他公司交易而有害本公司利益
禁止成員將公司資源或利益輸送予自己或親友
禁止成員利用職權牟取私利或其他不法之行為
禁止成員利用公司機密或未公開資料圖利個人或親友
禁止成員違背本公司利益或牟取個人不法利益之舉才
禁止成員行賄
禁止成員為圖利自己或他人而利用職務之便推薦、銷售或仲介
評估往來對象誠信經營以及是否曾有不誠信行為紀錄，確保不會提供或收受賄賂
經發現有不誠信行為者，應立即停止與其商業往來，並將其列為拒絕往來對象
本公司與他人簽訂契約時，應將誠信經營納入契約條款
成員不得洩漏營業秘密
成員不得以不正當手段獲取營業秘密
成員保密義務不因離職而中止
教育宣導
本公司已於內部規章、年報、公司網站或其他文宣揭露本公司之誠信經營政策，員工於到
職時均須簽署「工作協議書」，內含「廉潔聲明」及「保密義務」，聲明同意遵守公司規
章及承諾保密公司之業務等，建立一個誠信經營的組織，以避免公司內部發生違反政府法
令、從業道德規範或舞弊行為，使公司得以永續成長與發展。
內部稽核
金寶稽核室業務之執行，悉依公開發行公司建立內部控制制度處理準則辦理，務求發揮防
弊與興利之職能，協助落實公司治理並執行下列事項：
定期檢查及覆核內部控制制度之缺失；(處理準則第10條)
定期衡量營運之效果與效率；(處理準則第10條)
確認已遵循相關法令規章之規範；(處理準則第3條)
確認報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範；(處理準則第3條)
確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。(處理準則
第10條)
本公司稽核室隸屬董事會，目前已配置適任及適當人數之稽核員及職務代理人，皆持續參
與各專業機構所提供的講習與進修課程，並滿足法令規定之時數，以增進專業技能。每年
度依據公開發行公司建立內部控制制度處理準則要求、依據風險評估結果，擬訂年度稽核
計畫送董事會通過，於每會計年度終了前向主管機關申報後，據以執行查核作業。(處理
準則第19條)
22
公司治理
為發揮稽核功能之於組織效益，稽核報告均檢附工作底稿及相關資料，核閱書面文件或到
達作業現場，如有發現異常情形時，均即時提出與受查單位充分溝通，並商討改進建議，
提出稽核建議書，並將事實完整揭露於稽核報告中。每月稽核報告與每季執行之追蹤報告
完成後，呈送總經理、董事長、監察人及獨立董事查閱，稽核主管並列席董事會報告稽核
業務，以使管理階層對於異常事項能充分瞭解問題之所在及追蹤改善之進度效果，以確保
內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。而針對本公司海外
持股100% 之生產子公司，每年依子公司營業比重，衡量其重要程度、業務性質與人員配
置等，依風險評估結果，納入稽核抽查範圍。同時，亦每年覆核本公司及子公司的內部控
制制度自行評估報告，併同所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及
總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據。
檢舉與懲處
不道德行為檢舉制度(受理窗口)
所屬單位
主管
稽核
主管
人事
主管
法務
主管
舉報
信箱
違反道德之懲處
口頭
訓誡
接受
教育訓練
與測驗
警告或
記過處分
降級或
免職處分
終止
雇用契約
23
24
25　　限用物質規範
27　　衝突礦產政策
27　　溫室氣體
28　　節能策略及成效
30　　用水及排放
31　　廢棄物分類及處理
33　　環保支出資訊
綠色營運
限用物質規範
金寶電子為一消費、通訊、影像及資訊電子產品之世界級的CDM企業，自歐盟公告廢電
子電機設備中危害物質禁用指令(RoHS)以來，本公司便成立綠色產品部門及跨事群的合
作小組來因應，遵循最新國際法規及客戶的限用物質規範要求，除本公司內部對於環境保
護要求事項與產品限用物質訂定相關管理規範外，並且在管理規範中區分電子、機構及包
裝材料所應對應之證明文件(例如: 檢測報告或保證書、MSDS或成分表、各客戶的綠色調
查表、聲明書等)，以證明產品材料符合限用物質之規範，同時透過「IECQQC080000 有
害物質流程管理系統」，於在產品設計及生產製造導入綠色設計與綠色製造的要求，降低
對於環境的影響，使得危害物質管控更加有效與完善。
對此，為持續確保產品符合國際法規及客戶對有害物質管理相關要求，本公司每月定期的
蒐集法規最新動態及客戶相關環保要求之更新，積極參與客戶或驗證機構、政府舉辦的研
討會；若國際法規有變更時，本公司也會召開符合性查核會議，必要時會對供應商展開調
查，同時對同仁進行宣導教育，以維持有害物質管理系統之有效性；另外，本公司每年也
會透過外部第三公證單位的稽查QC080000 認證符合性，確保集團執行有害物質管理流
程的有效性。在本報告書期間本公司各廠區並未發生違反環境法律及規則被處鉅額罰款，
也未接到任何關於影響環境的事件。
達成
客戶要求
應用
環保化
設計
持續改善
綠色管理系統
符合
國際
法規
綠色產品政策
污染預防
資源回收
節省能源
綠色設計
符合法規
滿足客戶
環境政策
25
綠色營運
作業流程圖
Operation flow chart
工作內容
Job description
負責單位
Responsible by
材料與製程
變更管理
Material and process 
change management
客戶指定
材料要求
Material consigned by 
customer
國際大廠
材料要求
Material provided by global 
market share company
設計單位
RD
設計單位
RD
品保處
QAD
品保處
QAD
設計單位
RD
變更管理
Change 
定義認可實驗室
Define approved lab
認可實驗室
ab approval
指定測試標準
Specified testing standards
測試標準
Testing 
高低風險材料
High risk materials
風險管理
Risk 
一般要求
Generic
requirement
產出文件
Document
廠商 ECN
Vendor ECN
26
綠色營運
年度 
2013 年 2014 年 
衝突礦產 
調查總家數 
1,236 
1,137 
已回覆 
(已完成)家數 
1,156 
1,091 
 
 
 
 
完成率%
94%
96%
衝突礦產政策
金寶電子身為良好的企業公民，自當善盡社會責任、
尊重人權，並持續關注衝突礦產議題，致力詳實調查
供應鏈，以確保錫(Sn)、鉭(Ta)、鎢(W)、金(Au)、鈷
(Co)、鈀(Pd)等金屬，並非來自剛果民主共和國及其
鄰近國家受武裝團體控制之礦區所開採，我們承諾：
不採購來自衝突區域所生產的衝突金屬；要求供應商
拒絕使用來自衝突區域的衝突金屬，並出具承諾書；
要求供應商應將此要求傳達給其上游供應商。 
溫室氣體
金寶電子身為地球村的一員並追求環境永續發展，依循ISO 14064-1與溫室氣體盤查議定
書(GHG Protocol)及相關盤查工具，自2010年起，本公司每年進行溫室氣體盤查。
為有效管理溫室氣體盤查活動，金寶電子已建立溫室氣體盤查管理作業辦法、溫室氣體盤
查數據蒐集與計算作業規範，以系統化的方式確保盤查資訊之可信度。
根據2014年溫室氣體盤查結果顯示，溫室氣體總排放量為 62,402.1公噸CO2e，其中範
疇一，來自於製程或設施之直接排放為2,236.8公噸CO2e(占3.6%)；範疇二，來自於外購
電力的間接排放為 60,165.3公噸CO2e(占96.4%)；針對排放強度部分，2014年為1.122
相較於2013年排放強度1.297減少0.175，能源強度YOY年度降幅13.5%，表示本公司
2014年每百萬新台幣營收所使用的能源比2013年每億元新台幣營收所使用的能源減少
13.5%。
廠區 
主要活動 
2012 
2013 
2014 
範疇一 
範疇二 
範疇一 
範疇二 
範疇一 
範疇二 
台灣 
設計研發 
155.1 
2,198.1 
397.7 
2,465.3 
425.9 
2,527.3 
大陸廠區 
生產製造 
1,441.5 
49,923.1 
1,929.2 
50,626.9 
1,810.9 
57,638.0 
總排放量 
(公噸 CO2e) 
53,717.8 
55,419.1 
62,402.1 
排放強度 
(公噸 CO2e/百萬新台幣營收) 
1.382 
1.297 
1.122 
27
綠色營運
節能策略及成效
本公司台灣地區對於節能管理，管理方針以降低能源使用量及增進能源使用效率為目標，
自2012年8月起即全面施行節約用電措施，在執行策略上以照明、空調和能源管理三大方
向進行相關節能改善，具體做法如下表：
本公司台灣及大陸廠區之能源使用主要為電力、柴油及天然氣等三項能源，整理2014年
及2013年本公司能源使用狀況如下表，比較本公司2014年及2013年各項能源強度表現，
顯示本公司2014年之各項能源強度均比2013年減少，表示2014年使用更少的能源就能創
造2013年相同億元營收，其中，用電的能源強度方面，2014年比2013年減少5.5%；在
柴油的能源強度方面，2014年比2013年減少39.1%；2014年天然氣能源強度比2013年
減少14.2%，顯示本公司在各項能源的節能上有顯著成效。
依據每日測量溫度，調整啟動不同噸數冰水主機之使用 
室內溫度管制由 25℃調高至 26℃ 
增加冷卻水塔定期清洗頻率，提昇冷卻效能 
加裝安全門門擋自動關門，減少室內冷空氣外洩 
管制個人電腦逾時未使用自動關閉螢幕 
指定區域照明管理者負責管理及督導區域照明 
辦公設備加裝 Timer，夜間定時斷電 
設置太陽能發電板，利用太陽日照發電 
其 他 
管 理 
空 調 
室內照明符合 CNS 照明標準規定 
傳統照明燈管全部改用 LED 燈管 
照 明 
具  體  作  法 
高樓層帷幕牆玻璃貼隔熱紙
-5.5%
電
（千度）
12,426
16,177
58,235,897
104,690
110,759
能量單位
(百萬焦耳)
能量強度
(百萬焦耳/每億元營收)
2014 與 2013
能源強度增加(減少)
能源項目
大陸廠區
小計
2013能源強度
-39.1%
柴油
（公秉）
6,660
6,660
257,742,000
463,340
760,977
-14.2%
天燃氣
（千立方公尺）
3,751
台灣
0
0
407,354
407,354
15,846,074,490
28,486,301
33,197,720
28
綠色營運
台灣-用電量(仟度)
4,500
4,353
3,953
3,697
3,751
2011年
2012年
2013年
2014年
4,000
3,500
3,000
台灣用電能量強度(百萬焦耳 /營收(億元))
39,906
36,615
31,156
24,273
2011年
2012年
2013年
2014年
40,000
50,000
30,000
20,000
10,000
-
大陸廠區用電能量強度(百萬焦耳 /營收(億元))
2011年
2012年
2013年
2014年
-
55,287
50,000
100,000
90,852
79,603
80,417
大陸廠區用電量(仟度)
2011年
2012年
2013年
2014年
15,000
5,000
10,000
-
6,031
9,809
9,446
12,426
大陸廠區柴油(公秉)
2011年
2012年
2013年
2014年
30,000
10,000
20,000
-
24,000
20,000
8,400
6,660
大陸廠區柴油能量強度(百萬焦耳 /營收(億元))
2011年
2012年
2013年
2014年
3,000,000
1,000,000
2,000,000
-
2,365,104
1,991,375
760,977
463,340
大陸廠區天然氣能量強度(百萬焦耳 /營收(億元))
2011年
2012年
2013年
2014年
40,000,000
50,000,000
30,000,000
20,000,000
10,000,000
-
12,671,954
40,404,348
33,197,720
28,486,301
大陸廠區天然氣(千立方公尺)
2011年
2012年
2013年
2014年
600,000
200,000
400,000
-
127,928
403,711
364,569
407,354
29
綠色營運
用水及排放
本公司在台灣地區所排放皆為生活污水，無製程用廢水，所排放生活污水都會經過污水處
理槽處理後，再排流入河川．本公司每季定期會請合格廠商保養污水處理槽，以確保污水
處理槽正常運作，對於污水處理槽處理後水質，送SGS公司檢驗，檢驗結果均符合標準。
大陸廠區所排放皆為生活污水，無製程用廢水，排水系統嚴格按當地政府要求，採分流原
則排放，污水經過公司污水處理後排放口與市政污水管道對接，直接排放到污水處理廠，
經處理合格後流入附近的河流中，每年兩次委託第三方進行檢驗，檢驗均符合標準。
台灣 
2011 年 
2012 年 
2013 年 
2014 年 
台灣用水(仟度) 
3,748 
29,111 
37,032 
42,696 
增幅(減幅)% 
- 
-13.7% 
27.2% 
15.3% 
大陸廠區 
2011 年 
2012 年 
2013 年 
2014 年 
用水量(千度) 
666,440 
778,860 
649,720 
867,929 
增幅(減幅)% 
- 
16.9% 
-16.6% 
33.6% 
免排汙許可證明
SGS檢驗報告
定期保養記錄
台灣-用水量(千度)
2011年
2012年
2013年
2014年
60,000
20,000
40,000
-
33,748
29,111
37,032
42,696
大陸廠區用水量(千度)
2011年
2012年
2013年
2014年
-
666,440
500,000
1,000,000
778,860
649,720
867,929
30
綠色營運
廢棄物分類及處理
本公司台灣地區在台灣已無生產線，故台灣地區已没有產生有害事業廢棄物，對於其他廢
棄物依照分類進行不同處理方式：(1)生活廢棄物(如生活垃圾等)委託合格之專業廢棄物處
理公司進行焚燒；(2)資源回收廢棄物委託本地清潔隊回收處理(如可回收之生活垃圾，包
含寶特瓶、鋁罐、鐵罐、廢紙、廢塑膠、五金件等)；(3)一般事業廢棄物，如自海外廠運
回極少量之產品，在完成測試後，拆解塑膠件和五金件，請甲級專業廢棄物清理公司回收
處理。因此，本報告書期間，台灣地區並無違反環境法規及所受罰款。
大陸廠區之廢棄物可分類及處理，可區分為(1)生活廢棄物(如生活垃圾)委託當地政府環衛
隊進行收集填埋、焚燒處理；(2)一般廢棄物出售給合格廢棄物處理廠商處理；(3)有害事
業廢棄物，大陸廠區廠內設有危險廢棄物倉庫，由專業人員管制，委託合格廢棄物處理廠
商進行清運和處理。
大陸廠區於報告期間均取得當地政府環境保護機關出具之環境守法證明文件，足證本公司
對於環境法令的遵循程度，另外大陸廠區對於社區當地居民或相關利害關係人設有以下申
訴機制：(1)本公司QAD定期對周邊社區進行問卷調查及分析；(2)設置社區反饋電話 : 
85321555 EXT. 13608；(3)設置聯絡信箱
有關環境議題，本公司於報告期間完全依照政府法規辦理，無任何違反環境法律法規之情
事發生。
單位：噸 
2013 年 
2014 年 
處理方式 
非有害廢棄物 
2260.3 
2998.5 
焚燒及回收 
有害廢棄物 
35 
79.9 
無 
總計 
2295.3 
3078.4 
 
汙水處理槽設備
生活汙水處理
31
綠色營運
營業許可證明
環境守法證明
合格專業廢棄物處理公司
合格專業廢棄物處理公司
危廢廠商資質證明
環保局清潔隊資源回收
並無發生有廢水與廢棄物罰款之相關證明
32
綠色營運
環保支出資訊
深坑廠為研發業務營運總部，生產基地皆移往泰國及大陸，因應歐盟有害物質限用指令
(RoHS)之實施情形：本公司已符合RoHS 規範，一般而言無任何污染問題發生，最近年
度及截至年報刊印日止無因污染環境問題產生重大之支出。對於環境改善措施，本公司有
以下作為: 
工廠內有中央空調系統，調節廠內溫濕度，每月定期保養空調設施，藉以維持廠內空
氣清新。
廠內實施環境綠化。
定期宣導實施環境整理，提示員工重視工作環境。
廠區室內皆禁止吸煙降低空氣污染。
廠內生活污水委託專業廠商經生物處理後排放，符合環保法規。
本廠已獲得ISO14001 環境管理系統之國際認證，並維持以確保符合ISO14001 的各項
要求。
33
34
員工關係
35　　勞工政策
35　　員工概況
36　　員工福利
40　　培育發展
41　　職業健康與安全
員工關係
勞工政策
本公司視”人”為企業運作之根本，我們承諾遵守國家相關勞工法律法規，例如在員工入
職當日即與員工簽訂勞動協議、男女同酬薪資不因性別而有所不同、建立多種員工申訴渠
道、重視員工生涯規畫定期對員工培訓及教育、承諾不僱用童工、不強迫勞動…等國家勞
工法律法規之規定。
員工概況
2014 年新進員工(性別﹑年齡區分) 
 
廠區 
大陸廠區 
台灣 
性別 
年齡 
新進人數 
佔全部人數% 
新進人數 
佔全部人數% 
女性 
30 歲以下 
2266 
22.79% 
14 
2.72% 
30~50 歲 
582 
5.85% 
13 
2.52% 
50 歲以上 
1 
0.01% 
1 
0.19% 
小計 
2849 
28.65% 
28 
5.44% 
男性 
30 歲以下 
4652 
46.79% 
21 
4.08% 
30~50 歲 
679 
6.83% 
40 
7.77% 
50 歲以上 
7 
0.07% 
2 
0.39% 
 
小計 
5338 
53.69% 
63 
12.23% 
合計 
8187 
82.34% 
91 
17.67% 
35
廠區
雇用
類別
女性
男性
直接
人員
間接
人員
正式
員工
長安廠區
台灣廠區
非正式
員工
定期
員工
不定期
員工
直接
人員
間接
人員
正式
員工
非正式
員工
定期
員工
不定期
員工
2563
1092
3655
0
3655
0
229
0
229
0
229
0
4628
2120
6748
0
6748
0
288
0
288
0
286
2
廠區
年齡
性別
人數
29歲以下
長安廠區
台灣廠區
30-49歲
50歲以上
29歲以下
30-49歲
50歲以上
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
2629
5241
1021
1492
5
15
32
28
178
223
19
37
員工關係
員工福利
退休制度
金寶台灣地區員工之退休皆依台灣相關法令規定及公司之退休辦法辦理。自2005年七月
一日起（含）以後到職者一律依「勞工退休金條例」實施勞退新制，個人之退休金提撥以
不低於法令規定執行。2005年六月三十日（含）以前到職人員自2005年七月一日起依個
人意願選擇遵循新制或舊制退休制度。
自2005 年七月一日起，因應「勞工退休金條例」實施，退休金發給標準如下：
選擇繼續適用「勞動基準法」且合於上述退休規定者，公司得按其工作年資每滿一年
給予兩個基數，超過15 年之工作年資，每滿一年給予一個基數，最高總數以45 個基
數為限，工作未滿半年者以半年計，滿半年未滿一年者，以一年計。停薪留職期間年
資應扣除。
2005 年七月一日後到職者，一律適用「勞工退休金條例」，公司以員工每月工資之百
分之六，並依「勞工退休金月提繳工資分級表」之規定，按月提繳勞工退休金至勞工
個人帳戶。
2005 年七月一日前到職，且選擇「勞工退休金條例」之員工，適用「勞工退休金條例
」後，公司以員工每月工資之百分之六，並依「勞工退休金月提繳工資分級表」之規
定，按月提繳勞工退休金至勞工個人帳戶。另2005 年七月一日前之年資予保留，於員
工符合「勞動基準法」退休條件退休時，該保留年資以「勞動基準法」之退休金給付。
勞工退休金由台灣銀行之退休金帳戶支付，2005 年七月一日前到職之員工每月以工資
之百分之二提撥至台灣銀行之退休帳戶，此提撥率係每年透由精算師精算而定，2014 
年退休準備金足夠支付應計退休金負債。
36
2014 年離職員工(性別﹑年齡區分) 
 
廠區 
大陸廠區 
台灣 
性別 
年齡 
離職人數 
佔全部人數% 
離職人數 
佔全部人數% 
女性 
30 歲以下 
308 
2.53% 
20 
3.01% 
30~50 歲 
94 
0.77% 
21 
3.16% 
50 歲以上 
0 
0.00% 
3 
0.45% 
小計 
402 
3.31% 
44 
6.63% 
男性 
30 歲以下 
1144 
9.41% 
25 
3.77% 
30~50 歲 
210 
16.68% 
71 
10.69% 
50 歲以上 
0 
0.00% 
9 
1.36% 
 
小計 
1354 
11.14% 
105 
15.81% 
合計 
1756 
14.45% 
149 
22.44% 
員工關係
金寶大陸廠區員工之養老金皆依大陸相關法律規定執行，員工入職三十天內依法購買社會
保險，包括養老保險﹑醫療保險﹑工傷保險﹑失業保險，此類保險依照當地政府規定為員
工購買，依規定員工繳納9%，公司繳納16.8%，購買滿十五年者，男性員工滿60周歲、
女性員工滿50周歲者，即可依法享受養老金待遇。
薪資及獎金
年終獎金、績效獎金及分紅 (視當年度營運及個人表現績效而定)
重要年節禮金禮品慶賀
專利研發獎金
績優團隊及個人獎勵
假勤制度
金寶依各地區法令規劃員工之假勤制度，如：家庭照顧假、生理假、婚喪假、產假、陪產
假、育嬰假、特別休假、補休假等，當同仁有請假需求時，可以彈性安排而無後顧之虞。
福利措施
結婚、生育、生日禮金及住院、喪葬等慰問金、急難救助金及員工子女教育獎助學金
鼓勵員工舉辦各類社團活動( 籃球社、撞球社、網球社、體適能、瑜珈社、國標社、志
工社…等)，並補助活動經費
專業證照獎勵金、語文激勵金
年度員工旅遊活動與費用補助
年終旺年晚會及抽獎活動，並表揚績優團隊及員工；平時舉辦各式休閒活動( 家庭日、
歌唱比賽、名人講座…等 )
每年享有免費員工身體健康檢查及流感疫苗施打
全體員工參加團體保險、勞工保險、意外險、旅遊平安險及海外出差保險
設有員工餐廳，免費提供員工工作用餐
提供新進員工制服
提供員工交通車、公司汽機車停車位費用補助(台灣地區)
每週三健康生菜沙拉免費提供(台灣地區)
哺乳室(台灣地區)
盲人按摩服務(台灣地區)
醫師諮詢服務(台灣地區)
免費員工宿舍(大陸地區)
協助員工訂購春節返鄉火車團體票(大陸廠區)
為工作滿十八周員工拍照，並贈送照片及相框紀念(大陸廠區)
37
員工關係
社團活動
羽球社
志工社
國標社
瑜珈社
網球社
籃球社
撞球社
38
員工關係
家庭日與節慶活動
家庭日
活動
39
員工關係
母親節發放零錢包
聖誕節動漫嘉年華
義工活動
父親節免費為員工寄賀卡
生育補助
鑒於國人生育率逐漸降低，造成少子女化及人口老化現象，本公司為善盡社會責任，鼓勵
員工（員工子女）生育並減輕員工（員工子女）扶養新生兒負擔，特製訂生育補助措施。
自2011年1月15日起至2016年1月14日止，凡本公司正式員工或員工配偶之每位新生兒
補助新台幣66,000元。自2011年至2014年已補助本公司員工新生兒69位，補助金額新台
幣455萬4仟元。
2011
 
2012
 
2013
 
2014
 
總計
 
新生
兒數 
補助金額 
新生
兒數 
補助金額 
新生
兒數 
補助金額 
新生
兒數 
補助金額 
新生
兒數 
補助金額 
15 
990,000 
20 
1,320,000 
17 
1,122,000 
17 
1,122,000 
69 
4,554,000 
40
員工關係
培育發展
金寶一向秉持人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，藉由完善的訓練制度與系統，協助
員工不斷的自我成長，增進專業能力與附加價值，提昇工作績效，推動公司的整體發展。
我們除了積極引進高素質優秀人才加入工作行列外，更格外重視在職人員之培育，透過
O.J.T、OFF.J.T、派外訓練及自我啟發等方式，真正落實員工教育訓練之實施。
新進人員基本訓練：共同性職前訓練，對企業文化、公司規章、福利及環境等之介紹。
專業職能訓練：以加強本職學能或培養員工第二專長技能為主之訓練。
管理發展課程訓練：依階層別實施，以培養各職階管理與解決問題之能力。
品質管理課程訓練：包括方針管理、TQM、6s、SPC等有關品質管理、意識、技術及
方法等之訓練。
共同課程訓練：以英、日文為主之語文進修及電腦操作、智慧財產權、心理衛生講座
及消防逃生等針對全體員工辦理之訓練。
共同課程
訓練
品質管理
課程訓練
管理發展
課程訓練
專業職能
訓練
新進人員
基本訓練
精益生產培訓課程
工業安全知識培訓課程
2014年 員工類別、性別受訓時數
課級以上主管
2.9
一般職員
15
生產線作業員
12
女性
9.9
男性
9.9
41
員工關係
職業健康與安全
消防演練
大陸廠區每年組織同仁進行消防演練，內容包含火災、白天疏散演練、夜間疏散演練、化
學品洩漏等豐富且正確的處理因應方法。針對最容易發生的災害、化學品洩漏進行實地情
境操練，讓同仁了解應採取的步驟和注意的事項，並且在生活區公告欄定期消防知識安全
宣導，目的是讓所有同仁能確實建立日常生活的防災觀念，保護本公司所有同仁的健康與
安全。
職場安全守護
大陸廠區於日常營運活動執行以下措施，以守護本公司職場安全: (1)資訊安全管理: 員工
於廠區內隨身佩掛員工識別證以供辨認，各層出入口設置門禁管制刷卡系統，依人員類別
權限管制進出。(2)紀錄客戶、廠商及其他訪客之出入時間、人數及活動區域。(3)各區域
設有監控管制，外圍設有紅外線報警器，安保人員24 小時輪值，執行出入人員及物品之
安全管制程序、內外廠區日夜間安全巡檢，需掌握未離去訪客及加班人員動態，以及車輛
進出的查驗及交通安全管制。
安全知識宣導
疏散訓練
火災演練
員工識別證門禁管制
紅外線警報檢測
24H平板電腦巡邏
42
員工關係
食品與衛生
大陸廠區執行以下程序以為保障員工食品安全，(1)每月抽取餐廳食品進行檢測，每餐保
留樣品48小時及專人管制，系統設置FGA36貨物帳登記食物來源，有效保障員工飲食健
康。(2)餐廳廣告機宣導食品衛生安全知識。(3)廚房管理人員持有食品安全管理員培訓證
書，廚房工作人員持有餐飲服務從業人員健康證明。
環境檢測及休閒娛樂
大陸廠區QAD定期對周邊社區進行問件調查分析，並委託第三方每年兩次對工作環境中
的危害因素進行檢測；
生活區並設有康樂室、KTV歡唱、舞蹈、電視廳、影視聽、網路廳等休閒中心，紓解同仁
們工作導致身體與心理的壓力。
健康職場　
大陸廠區設有保健室，並由專職管理人員負責，為同仁建立正確的預防保健觀念與健康知
識，除了每月在生活區公告欄宣導健康快訊與知識之外，每週也會定期安排醫師諮詢健康
常識服務及每月組織大型免費問診免費提供員工健康諮詢服務，長期關心員工職場的身體
健康。
餐飲從業人員健康證明
食品安全管理員培訓證書
健康知識宣導
免費健康諮詢服務
免費問診服務
43
員工關係
大陸廠區通過定期或不定期的醫學健康檢查以及健康相關資料的收集，連續性監測勞動者
的健康狀況，分析接觸職業病危害因素，採取干預措施，保護勞動者健康。2014年4月
28日至5月10日在職員工生產過程接觸到的職業病危害因素主要為苯系物155人、粉塵16
人、噪聲20人、鉛216人、鉛+苯25人、紫外線+苯系物13人、電焊工30人，其中7名需
重新複查，其餘人員體檢結果均顯示正常範圍值內；2014年8月28日7名複查體檢結果顯
示均在正常結果範圍值內，無需再次複查體檢。
說明: 工傷類別主要工廠內設備或人員疏忽導致割傷，現場立即緊急救護。
大陸廠區於報告期間完全依照政府法規辦理，無任何違反環境法律法規之情事發生，故無
被處罰之情事；工安方面，無因公死亡事故之情事；健康與安全方面亦無發生職業病事故
之情事。
廠區 
大陸廠區 
項目 
工傷率 
（失人傷害人次數/全公司
工作總時數） 
*1,000,000 
損工率 
（失能傷害之總損失日數/
全公司工作總時數）
*1,000,000 
缺勤率 
（總缺勤日數/全公司總工
作天數） 
*100% 
年度 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2014 
0.17 
0.28 
1 
1.6 
0.0008% 
0.0013% 
2013 
0.34 
0.08 
2 
0.5 
0.0016% 
0.0004% 
差異 
-0.17 
0.2 
-1 
1.1 
-0.0008% 
0.0009% 
44
員工關係
勞資溝通
企業內各公司之員工福利措施、進修、訓練、退休制度與其實施情形，以及勞資間之協議
與各項員工權益維護措施情形：
本企業自創立之初即特別重視勞資的關係，所以勞資關係一向相當和諧，除了在經營
哲學上明白揭示「和諧」的理念之外，並在日常實際作業上隨時利用各種溝通管道了
解各級員工的心聲與想法。
秉持著人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，藉由完善的訓練制度與系統，協助員
工不斷的自我成長，以增進專業能力與附加價值，提昇工作績效，並推動公司的整體
發展。
透過公司內辦、派外、部門內在職等方式提供管理、專業、品質、語文等各類之教育
訓練，並且提供圖書、期刊、雜誌、光碟等供同仁自我研習及進修。
員工可藉由E-mail 對於不明瞭或覺得有問題的事，均能表達給高階主管知曉，減少誤
解與隔閡，且已實施員工申訴制度多年，使員工溝通管道更加完善。
組織完善的職工福利委員會或勞資協調會，由各部內選舉代表組成，定期開會溝通員
工福利事項，並辦理有關職工福利措施與活動。
本企業均依照政府規定辦理各項社會保險，並依法提撥失業保險基金及退休提撥金，
從業人員之失業及退休皆依政府相關規定辦理之。
45
46
47　　社區關懷及捐贈
48　　慈善推廣及救助
48　　志工服務
社會關懷與參與
社會關懷與參與
與伊甸社會福利基金會合作提供衣物回收捐贈，二手衣回收計120kg；二手書回收計70
本；與華山基金會合作由本公司提供免費午餐予深坑獨居老人。
舊書回收
舊衣回收
與華山基金會合作提供免費午餐予深坑獨居老人
47
社會關懷與參與
慈善推廣及救助
自2011年起，財團法人許潮英社會福利慈善事業基金會結合集團同仁的愛心，圓夢飛翔
計劃以每月小額資助弱勢兒童發展繪畫、音樂等天賦、號召集團員工捐贈兒童書籍至資源
缺乏偏遠小學、積極投入台灣新移民之子扶助、災難急難救助、及弱勢學童輔導等公益事
業，已取得相當的成果。2013年累計受益人數達7058人；2014年累計受益人數達17051
人。本公司許勝雄董事長發起集團員工參與「年終送愛心，自由樂捐活動」，樂捐支持許
潮英慈善基金會，讓救濟災難急難與扶持弱勢的慈善活動得以持續正常運作。
2014年高雄市前鎮區與苓雅區不幸發生液態丙烯外洩之石化連環氣爆炸事故，造成32人
死亡、321人受傷，本公司響應社會緊急救助，捐贈新台幣350萬元予中華民國全國工業
總會統籌分配救援活動所需。
志工服務
金寶公司除了在專注於本業經營之外，也重視社區回饋與服務的企業社會責任，鼓勵同仁
從事社會服務工作，因此成立金寶志工社團持續推動「全員作公益」的理念。金寶志工社
團以最真摯的關懷協助長者生活上的服務，在忙碌的工作之餘利用自己午休時間與社區老
人共餐、贈送金寶活蔬菜，讓長輩們備感窩心，同時也為老人安排的自我健康照顧、漢方
養生秘訣、預防憂鬱症、園藝等課程，及歲末年終感恩活動，滋潤及豐富社區老人的生活
與生命。
為此，在金寶40週年慶上表揚志工社團之資深志工及優秀志工，透過正式表揚對多年來
用心付出的志工夥伴獻上感謝，期盼吸引更多有愛心同好加入，讓志工社團愛心種子持續
成長茁壯，讓這個社會處處有和諧、處處見溫暖。
(財團法人許潮英社會福利慈善事業基金會第26期，報導志工社訪視的狀況)
金寶志工社長期投入深坑地區長輩的服務。於四月份開始與深坑土庫里合作，每月一次中
午與長輩們共餐，並與長輩們聊天，協助長輩們收拾餐具。長輩們每次遇見志工們都非常
開心，尤其在五月份的時候，志工們親手製作氣球及準備康乃馨給長者，他們備感溫馨。
48
社會關懷與參與
49
50
51　　索引對照表
附錄
一般標準揭露 
頁碼 
外部保證/
稽核 
策略與分析 
G4-1 
組織最高決策者的聲明 
 
 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
 
 
G4-4 
主要品牌、產品和服務 
 
 
G4-5 
組織總部所在位置 
 
 
G4-6 
組織營運所在國家數及國家名 
 
 
G4-7 
所有權性質與法律形式 
 
 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
 
 
G4-9 
組織規模 
 
 
G4-10 
按僱用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數、依性別細分 
 
 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工比例 
無集體協商協定 
 
G4-12 
描述組織的供應鏈 
 
 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
 
 
G4-14 
組織因應相關之預警方針或原則 
 
 
G4-15 
組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則 
 
 
G4-16 
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格 
 
 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
合併年報中的相關組織 
 
 
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
 
 
G4-19 
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
 
 
G4-20 
每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
 
 
G4-21 
每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
 
 
G4-22 
資料重述說明 
無 
 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 
 
 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
 
 
G4-25 
所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
 
 
G4-26 
與利害關係人議合的方式 
 
 
G4-27 
利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議題的利害關係人類別 
 
 
報告書基本資料 
G4-28 
所提供資訊的期間 
 
 
G4-29 
上一次報告的日期 
 
 
G4-30 
報告週期 
 
 
G4-31 
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
 
 
G4-32 
GRI 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書 
核心揭露 
 
索引對照表
51
2
11
0
12
1
5
5
1
1
1
1
11
11
11
11
11
11-12
35
12 - 13
1
27 , 30 , 31
0
5
1
5
6
5
5
附錄
G4-33 
組織為報告尋求外部保證/ 確信的政策與現行做法 
無 
 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
 
 
倫理與誠信 
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範 
 
 
特定標準揭露 
類別 
重大
考量面
 
管理方針與指標 
頁碼 
外部保證/
稽核 
經 
濟 
面 
經濟成果 
管理方針 
 
 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
 
 
環 
境 
面 
能源 
管理方針 
 
 
G4-EN3 
組織內部能源消耗量 
 
 
G4-EN5 
能源強度 
 
 
廢氣排放 
管理方針 
 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
 
 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
 
 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
 
 
廢水 
與廢棄物 
管理方針 
 
 
G4-EN22 
按水質及排放目的地所劃分的汙水排放總量 
 
 
G4-EN23 
按類別及處理方式劃分的廢棄物總重量 
 
 
產品及服
務 
管理方針 
 
 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
 
 
法規遵循 
管理方針 
 
 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被之罰款與次數 
 
 
環境問題 
申訴機制 
管理方針 
 
 
G4-EN34 
環境影響申訴 
 
 
社 
會 
面 
/ 
勞 
動 
條 
件 
僱用 
管理方針 
 
 
G4-LA1 
新進/離職員工的總數及比例 
 
 
G4-LA2 
提供全職員工的福利 
 
 
勞資關係 
管理方針 
 
 
G4-LA4 
重大營運變化的最短預告期 
 
 
職業健康 
與安全 
管理方針 
 
 
G4-LA6 
工傷統計 
 
 
訓練與
教育
管理方針 
 
 
G4-LA9 
員工接受訓練時數 
 
 
52
17
21 - 22
11
11 - 12
27
27 - 29
28
27
27
27
27
30
30
31
25
25 - 27
25
無
31
31
35
35 - 36
36 - 40
無
44
44
41
41
附錄
社 
會 
面 
/ 
人 
權 
不歧視 
管理方針 
 
 
G4-HR3 
歧視事件與行動 
 
 
童工 
管理方針 
 
 
G4-HR5 
有使用童工風險的營運據點和供應商與行動 
 
 
強迫勞動 
管理方針 
 
 
G4-HR6 
有強迫勞動的營運據點和供應商與行動 
 
 
產 
品 
責 
任 
面 
產品及服
務標示 
管理方針 
 
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
 
 
顧客隱私 
管理方針 
 
 
G4-PR8 
顧客隱私權投訴事件 
 
 
法規遵循 
管理方針 
 
 
G4-PR9 
因產品責任違反法律和規定事件 
 
 
持 
續 
深 
耕 
面 
衝突礦產 
管理方針 
 
 
G4-PAL4 
禁用衝突礦產 
 
 
獎勵生育 
管理方針 
 
 
 
G4-PAL4 
提供員工優惠生育補助 
 
 
53
40
40
27
7
7
7
9
9
35
9 , 27
無違反
無
7-8
9 , 35
9 , 35
無

