 
     味王股份有限公司 
103 年度企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report  
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
                                                         
 
 
 
 
 
                 
          
名譽董事長  穎川建忠    （擔任董事長期間：92 年 6 月～104 年 6 月） 
  
                                           
 
    董事長  陳清福                                                總經理  陳恭平  
  （任期：104 年 6 月～107 年 6 月）   
 
 
2 
前言一∥本報告書內容簡述 
 
內容撰述原則 
  103 年度企業社會責任報告書是味王股份有限公司（以下簡稱味王公司）第一次發行，係採用
GRI G4 核心指標原則，遵循一般標準、特定標準，GRI 行業特定標準食品加工業補充說明及台
灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」特別指定事項等規範，揭
露味王公司在 103 年度的成果，讓關心本公司的利害關係人，除能看到我們實踐對公司永續經
營發展面向的用心與決心外，並能進一步更加了解味王公司平時的努力。 
 
內容範疇 
  本報告書涵蓋內容以台北市總公司與雲林縣豐田廠為基礎，在民國 103 年 1 月至 103 年 12 月
間利害關係人所關切議題，根據 GRI G4 一般標準、經濟、環境及社會指標，GRI 行業特定標準
食品加工業補充說明及台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
特別指定揭露事項等規範，就經營管理層面實際落實執行，對企業社會責任之具體行動與績效
表現予以揭露。 
  本報告書僅揭露個體經營績效之財務資訊，未包括合併財務報表之其他個體。 
 
第三方驗證（確信） 
  本報告書經勤業眾信聯合會計師事務所依據中華民國會計研究發展基金會發佈之「確信公報
準則第一號：非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」確信，提出『有限保證』意見書，
符合 GRI G4 核心指標之規範。 
 
發行 
  味王公司將依據台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」所規
定之網站上申報揭露，同時於本公司網站上公開發行公佈，往後將以每年一次之週期呈現。 
 
現行版本發行日：104 年 12 月公佈 
下一版本發行日：預定 105 年 10 月公佈 
 
 
聯絡管道： 
  有關本報告書電子檔可於本公司網站 www.vewong.com 首頁右上標示「企業社會責任」處之連
結鍵點入或直接以路徑 http://www.vewong.com/ec99/ushop20069/profile_12.asp 進入下載，如對本報
告書內容有任何疑問或建議，歡迎利用下列管道與我們聯絡，您的意見是我們成長的動力。 
  CSR 執行委員會推動小組：陳榮顯副理 
                        電話：(02)2571-7271 # 825   電子郵件信箱：niel@vewong.com.tw 
 
3 
前言二∥經營者目標與未來展望 
 
面對食安問題之經濟衝擊 
  歷經 103 年油品安全風暴，本公司少部分調
理食品與速食麵油包於去年第四季遭受問題油
脂波及，除須承擔消費者退貨與產品下架回收
銷毀之損失外，且因消費者信心動搖，相關產
品之銷售亦大受影響，以致本公司食品本業未
能達成原預估年度盈餘目標，幸賴海外轉投資
公司盈餘成長之挹注，本公司整體利益尚能維
持既定表現。 
 
提供安全可靠產品決心 
  由於食安事件頻頻發生，雖造成消費者信心
疑慮及公司營業損失，惟「塞翁失馬，焉知非
福」，正因如此嚴苛之考驗，適提供本公司重新
檢討生產管理及品質管制程序、採取各項改善
對策之機會，在深切檢討因應改善對策後，除
針對油品食安事件，將對頂新、強冠、正義等
油品公司採取法律求償行動，以維護全體股東
權益外，另為保障顧客之消費權益，除籲請政
府加強控管廢油廢料之流向，並將加強公司自
主管理，原物料採購一律選擇具備合格檢驗報
告之認證廠商，嚴格執行進貨驗收與抽檢，且
強化原物料上游供應商之評鑑密度及原料成分
控管，以求原物料品質均能符合法規規範，並
計畫加強追蹤追溯系統，使原料至成品銷售均
能有效控管，充分發揮「From Farm To Table」
精神，提供消費者安全可靠之產品，重新贏回
消費者對本公司之信賴和支持，也期望在本公
司長期致力於產品品質經營之下，所生產之品
質優良產品，得以在惡劣競爭經濟環境中逆勢
成長，並給予本公司的肯定。 
 
未來短、中、長期發展策略 
  另為企業改造，強化公司競爭力，有關人力
資源規劃工作仍持續進行中，藉由招募新血及
人才培育，以促進人員新陳代謝及汰弱留強，
而本項工作將繼續推動執行，以利公司長遠發
展。 
  基於公司永續發展，並兼顧善盡企業社會責
任之使命，經考量環境保護、成本效益及營業
拓展等各項因素，近期內將分短、中、長期規
劃，陸續投入工廠設備更新改善工程，期使企
業經營可長可久，再創新猷。 
 
 
  有關工廠生產設備更新改善，除為改善工廠
重油槽焚化後懸浮粒過高問題，鍋爐燃料擬將
重油全部改用瓦斯之外，另為解決現有速食麵
產量長期不敷訂單所需及製麵設備機齡老舊問
題，擬於 104 年度增設速食麵自動化生產線，
可望提升生產效率，擴充速食麵生產量，以帶
動營業額成長；醬油生產設備改善工程將採「全
盤考慮，分階段實施」之原則，逐步更新或增
設製麴、醱酵、壓榨、調配及包裝等設備，尤
其是胺基酸液將計劃性停產，改為純釀造醬液
生產廠房，以避免生產過程可能造成之空氣或
環境汙染，以及水資源浪費。 
 
法規之遵循 
  由於食安問題，立法機關近兩年來已第三次
修訂「食品安全衛生管理法」，針對食品標示、
罰則、處罰條例及強制性之追蹤追溯訂定明確
法條。面對接連不斷的修法及消費環境變動，
本公司除努力於符合法規規範外，更朝向更高
規格的品管條件邁進。今後也將維持「美味健
康、品質第一」的食品安全政策，更加精進，
以追求消費者心目中品質良好的第一品牌，並
在頻傳的食安事件中能建立屹立不搖的品質形
象。 
 
環境之關懷 
  近年以來全球遭受氣候變遷的衝擊日益顯
著，已對生存環境、資源生態、民生安全和
產業發展造成影響，尤其氣候變遷容易影響
原料供應，食品業即首當其衝，天氣只要發
生異常，農作物就會歉收，勢必提高原料成
本，尤其對台灣地區的衝擊除影響在採購成
本提高外，有關營運用水、供電穩定以及基
礎設施等方面亦倍感壓力，為此，本公司有
鑒於環境氣候變遷趨勢，將朝節能減碳方向
努力，期能為此嚴肅議題盡微薄之力。 
 
董事長：陳清福 
 
總經理：陳恭平 
 
 
4 
目   錄 
 
前言 
  一、經營者 -------------------------------------- P.01 
  二、本報告書內容簡述 --------------------- P.02 
  三、經營者目標與未來展望 -------------- P.03 
  四、目錄 ------------------------------------------ P.04 
 
第一章  公司概況與經營績效 -------------- P.05 
  1.1、公司簡介 ---------------------------------- P.06 
     1.1.1 公司概述 ------------------------------- P.06 
     1.1.2 公司沿革 ------------------------------- P.06 
     1.1.3 公司產品服務 ------------------------ P.07 
 
  1.2、公司治理 ----------------------------------- P.08 
     1.2.1、董事會運作 -------------------------- P.08 
     1.2.2、公司業務單位組織運作 ---------- P.08 
     1.2.3、薪酬委員會運作 -------------------- P.09 
     1.2.4、CSR 執行委員會運作 -------------- P.09 
     1.2.5、風險管理與危機處理 -------------- P.10 
 
  1.3、經營績效 
     1.3.1 營運成果 --------------------------------- P.11 
     1.3.2 短、中、長期營業目標 -------------- P.11 
     1.3.2 對食品業展望與期許 ----------------- P.12 
 
第二章 利害關係人與關心議題鑑別溝通---P.13 
  2.1、利害關係人辨識 ----------------------------- P.14 
  2.2、利害關係人關切議題、溝通管道與頻率 
----------------------------------------------------- P.14 
  2.3、實質性議題考量面邊界與重大議題界定 
----------------------------------------------------- P.16 
第三章  產品責任與食品健康安全維護 -- P.17 
  3.1、顧客的健康與安全 ------------------------- P.18 
  3.2、原物料來源分布與管控 ------------------- P.23 
  3.3、產品標示作業 -------------------------------- P.27 
  3.4、產品保存期限設定 ------------------------- P.28 
  3.5、產品追朔與追蹤管理 ---------------------- P.28 
  3.6、維護食品安全實際做法 ------------------- P.29 
  3.7、客戶滿意 -------------------------------------- P.30 
  3.8、法規遵循與食安事件因應措施 ---------- P.31 
 
第四章  人力資源價值與培育 ---------------- P.33 
  4.1、人員僱用與溝通------------------------------ P.34 
  4.2、職業健康與安全 ----------------------------- P.35 
  4.3、訓練與教育 ----------------------------------- P.36 
  4.4、福利措施 --------------------------------------- P.37 
  4.5、人權 --------------------------------------------- P.37 
  4.6、倫理與誠信------------------------------------- P.37 
  
第五章  社會關懷與環境重視------------------ P.38 
  5.1、社會互動與回饋 ----------------------------- P. 39 
  5.2、朝綠色產品方向努力 ----------------------- P.40 
  5.3、能資源使用 ------------------------------------ P.42 
  5.4、廢污水、廢棄物與氣體排放處理 ------- P.43 
 
第六章  附錄一 ------------------------------------- P.46 
GRI G4 對照表 -------------------------- P.46 
        附錄二 ------------------------------------- P.51 
        查證聲明書 ------------------------------ P.51 
 
 
 
 
 
5 
第一章  公司概況與經營績效 
 
1.1、公司簡介 
1.2、公司治理 
1.3、經營績效 
 
 
6 
1.1 公司簡介 
1.1.1 公司概述 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.2 公司沿革 
 
公司概況簡表 
公司全名 
味王股份有限公司 
設立日期 
民國 48 年 4 月 
資本額 
新台幣 24 億元 
性質與法律形式 
為台灣股票上市公司（股份有限公司) 
員工人數 
649 人（以 103 年 12 月 31 日截止之員工總人數） 
員工國籍分佈 
全數為本國籍員工，且未使用派遣員工。 
總部設立位置 
台北市中山區中山北路二段 79 號 6 樓 
名譽董事長 
穎川建忠 
董事長 
陳清福 
總經理 
陳恭平 
年度（民國） 
公司大事紀  事項 
48 
1.本公司原名「中國醱酵工業股份有限公司」，四月於台北成立。 
2.同年九月於樹林鎮籌建味精廠乙座,命名為台北廠，並與日本協和醱酵株式會社技術合
作，引進該公司發明之醱酵法專利技術和全套自動化設備，翌年八月台北廠建廠完成，
開始生產味精。 
53 
首次增資，擴建設備，增加產量，並將公司股票申請上市，成為公開上市之大眾投資
公司。 
59 
1.更名為「味王醱酵工業股份有限公司」，使公司名稱與產品商標一致。 
2.與日本明星株式會社合作製造速食麵應市，邁向多角化經營之途徑。 
61 
鑒於多角化經營之策略，原在樹林鎮之台北廠設備已不敷使用，該年於雲林縣豐田工
業區籌建新廠，命名為豐田廠。 
64 
豐田廠第一期建廠計劃如期完成，同年十月開工生產速食麵、紫菜湯、罐頭飲料，並
繼續進行第二期建廠計劃，籌建高級釀造醬油生產工廠。 
67 
為謀求一元化，促進經營合理化，並配合政府鼓勵企業合併發展工業之政策，合併「味
王醬油罐頭工業股份有限公司」，並將該公司工廠更名為「味王公司三重廠」。同年七月
豐田廠開始生產金味王醬油供應消費大眾。 
68 
再更名為「味王股份有限公司」。 
72 
自日本引進 Retort Pouch(殺菌調理包,又名利多袋)設於豐田廠，推出採用該包裝之金味
王紅燒牛肉麵，推出後深獲消費大眾好評。 
73 
同年八月間，於台北廠推出金味王 IG 味精、豐田廠推出調理食品（速食名菜系列）。 
81 
本公司速食麵「強強滾」系列產品，分別榮獲 1992 年行銷傳播卓越獎－中華民國第 1
名及國際 MCEI 首獎。 
87 
元月本公司豐田廠榮獲 ISO-9002 國際品保認證。 
91 
四月本公司豐田廠榮獲 ISO-9001：2000 年版國際品保認證。 
95 
七月本公司豐田廠醬油、速食麵、調理快餐、罐裝飲料、速食湯、味精、風味調味料
等七大類產品通過經濟部標準檢驗局 ISO-22000(ISO-9001 及 HACCP)食品安全管理系統
驗證。 
102 
美國食品藥物管理局(USFDA) 查廠,速食麵廠與醬油廠通過管理作業考核。 
 
7 
1.1.3 公司產品服務 
  本公司主要從事食品製造生產、
銷售及進出口貿易等業務，主要產
品為味精、速食麵、醬油、速食品
及飲料罐頭等五大類，主要品牌有
味王、金味王、婦友、麴正宗、王
子及圖案等著名商標。 
 
生產工廠設於雲林縣大埤鄉豐田工
業區。
 
     ▲國內生產據點雲林豐田廠區▲ 
 
  國內服務市場分佈於全省有 16 個
營業所及 4 個發貨中心，宜蘭、花
蓮、台東、南投及澎湖地區並設有
代銷商，另設有醬油及飲料經銷商。                       ▲國內營業據點分佈圖▲ 
 
除台灣市場外，國外服務市場遍佈於, 如下: 
1. 北美洲 : 美國(代理商)、加拿大(代理商)。2. 中美洲 : 巴拿馬(代理商)、哥斯大黎加(代理商)、
薩爾瓦多(代理商)。3. 南美洲 : 智利。4. 歐洲 : 法國(代理商)、西班牙(代理商)、拉斯巴馬斯(代
理商)、英國(代理商)﹔荷蘭、瑞士、瑞典、德國。5. 澳洲 : 澳大利亞(代理商)。6. 亞洲 : 馬來
西亞(代理商)、新加坡、印尼、大陸、香港、菲律賓。7. 非洲 : 南非、迦納(代理商)。8. 大洋
洲 : 新喀里多尼亞(經銷商)、帛琉、土拉喀(TRUK)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                ▲國外服務市場分佈圖▲ 
 
8 
1.2 公司治理 
1.2.1 董事會運作 
  本公司設董事十二人，由股東會就有行為能力之人選任之，任期三年，連選得連任。董事組
織董事會，依公司法規定互選常務董事四人，並由常務董事互選一人為董事長。另設監察人三
人，並由監察人互推一人為常駐監察人。 
  依章程規定，本公司得視實際需要以同一方式互選一人為副董事長，且得互選若干人為駐會
常 務 董 事 ， 但
本 屆 董 事 會 並
未 互 選 副 董 事
長 及 駐 會 常 務
董事。 
  另 依 證 券 交
易 法 規 定 ， 本
公司自 104 年股
東 常 會 改 選 下
屆(第二十屆)董
事 起 ， 董 事 名
額 中 需 設 置 獨
立董事三人。 
 
 
 
 
 
 
1.2.2 業務單位組織運作  
  本公司董事會下設稽核室、董事長下設董事長室、董事長室下設秘書室、經營決策委員會下
設投管處及總經理下設總經理室。另分別設立管理部、財務部、資訊部、人事室、業務部、行
銷部、貿易部、研發部、品管部、廠務部、安全衛生室、豐田廠等一級單位。 
 
      ▼業務一級單位設立表▼                ▼董事會暨業務一級單位組織結構圖▼ 
 
董事、監察人任期及 103 年董事會成員明細 
第 19 屆董事任期：自民國 101.6.21 起迄民國 104.6.20 止 
第 20 屆監察人任期：自民國 101.6.21 起迄民國 104.6.20 止 
職  稱 
姓  名 
性別 
出席率 
 
職  稱 
姓  名 
性別 
出席率 
董 事 長 
穎川建忠 
男 
100％ 
 
董    事 
葉 啟 昭 
男 
100％ 
常務董事
兼總經理 
陳 恭 平 
男 
100％ 
 
董    事 
賴 其 里 
男 
100％ 
常務董事 
甘 錦 裕 
男 
100％ 
 
董    事 
穎川万和 
男 
委託出席 4 次 
常務董事 
陳 清 福 
男 
100％ 
 
董    事 
穎川浩和 
男 
委託出席 4 次 
董    事 
高 朝 宗 
男 
100％ 
 
 
 
 
 
董    事 
周 海 國 
男 
100％ 
 
常駐監察人 
杜 恒 誼 
男 
100％ 
董    事 
吳 俊 模 
男 
100％ 
 
監 察 人 
胡 東 晃 
男 
100％ 
董    事 
楊 坤 洲 
男 
委託出席4次 
 
監 察 人 
陳 月 鳳 
女 
100％ 
備註：1、董、監事年齡分佈在 30〜50 歲有 1 人、50 歲以上有 14 人。 
      2、萬果貿易股份有限公司代表人：於 104 年 4 月 23 日由高朝宗董事改派為林德盛董事。 
      3、103 年度本公司董事會開會總計 4 次。 
 
股 東 大 會
                       
監 察 人 
董
事
會 
 
 
 
 
 
薪資報酬委員會 
常務董事會 
駐 會 常 務 董 事 
董
事
長 
經營決策委員會 
總
經
理
室 
營 運 管 理 部 
秘
書
室 
董 事 長 室 
投資管理處 
財 
務 
部 
管 
理 
部 
總
經
理 
技 術 發 展 部 
資 
訊 
部 
人 
事 
室 
稽 核 室 
豐 
田 
廠 
廠 
務 
部 
品 
管 
部 
研 
發 
部 
貿 
易 
部 
行 
銷 
部 
業 
務 
部 
安 
全 
衛 
生 
室 
 
股 東 大 會
                       
監 察 人 
董
事
會 
 
 
 
 
 
薪資報酬委員會 
常務董事會 
駐 會 常 務 董 事 
董
事
長 
經營決策委員會 
總
經
理
室 
營 運 管 理 部 
秘
書
室 
董 事 長 室 
投資管理處 
財 
務 
部 
管 
理 
部 
總
經
理 
技 術 發 展 部 
資 
訊 
部 
人 
事 
室 
稽 核 室 
豐 
田 
廠 
廠 
務 
部 
品 
管 
部 
研 
發 
部 
貿 
易 
部 
行 
銷 
部 
業 
務 
部 
安 
全 
衛 
生 
室 
 
9 
1.2.3 薪酬委員會運作 
 
  本公司設有薪資報酬委員會，置委員三
人，任期與董事會相同。薪酬委員定期衡量
公司規模、行業特性、業務性質、經營績效、
市場行情、未來風險及歷年薪資報酬發放情
形，訂定本公司董事、監察人及經理人之薪
資報酬，並定期檢討本公司董事、監察人及
經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。 
  本屆委員任期：101 年 06 月 27 日至 104
年 06 月 20 日，最近年度薪資報酬委員會開
會 2 次。 
 
▼薪酬委員及任期情形▼ 
職稱 
姓名 
任期 
實際出
席率 
召集人 
廖季方 
連任，101.06.27 改選 
100％ 
委員 
陳啟昌 
連任，101.06.27 改選 
100％ 
委員 
陳清福 
連任，101.06.27 改選，
任期至 103.03.19 
100％ 
委員 
郭功全 
103.03.26 補選就任 
100％ 
 
 
1.2.4  CSR 委員會運作 
 
  本公司於 104 年 2 月 24 日正式成立「企業
社會責任執行委員會」並立即啟動 103 年度
企業社會責任報告書編製作業，主任委員由
總經理擔任，兩位協理擔任副主任委員協
助，稽核室負責本委員會作業推動。 
 
 
▼本公司 CSR 執行委員會組織圖▼ 
 
 
▼本公司 CSR 執行委員會成立大會▼ 
 
 
▼本公司 CSR 執行委員會豐田廠成立▼ 
 
 
 
10 
1.2.5 風險管理與危機處理 
 
風險管理： 
  本公司重大營運決策皆經適當權責部門評估
分析及依董事會決議執行。稽核室亦依風險評
估結果擬訂其年度稽核計劃，運用風險評估查
核模式並確實執行，協助公司內部各單位及關
係企業檢視風險項目，協助制度規劃及流程設
計，改善營運及管理風險以增加組織價值。 
 
危機處理原則： 
  為迅速因應及妥適處理公司經營上的各類型
之危機，俾利於各單位遵循，已訂危機處理作
業標準。遇有發生各類型之危機時，依權責分
工立即處理展開行動，於第一時間負責協調及
指揮各相關部門及人員，並隨時彙整處理進
度，密切與發言人聯繫。 
 
食品安全處理原則： 
  本公司依據危機處理作業標準，若發生食安
問題能即時通報並採取適當因應措施。以 103
年問題油品事件為例，事件發生立即啟動食安
危機處理機制，針對相關產品做預防性下架、
停 產 並 進 行 檢 驗 ， 檢 驗 結 果 除 公 告 在
www.vewong.com 企業網站外，亦於賣場及報章
媒體公告，提供消費大眾查詢，並全面先回收 
 
有疑慮的產品。並採取改善對策，於同年 9 月
開始全面更換自炸豬油並檢驗無危害物質檢出
後，再正式生產，重新上市。 
 
客戶信用管控原則： 
  內銷市場： 
  為能確實執行信用限額管控，訂定信用
限額管理辦法執行，且由各營業所之營業
人員確實調查客戶信用狀況並建立資料，
並每年定期依客戶實際交易情形，確實評
估其信用狀況，檢討調整信用額度，務必
控制在新評定之信用限額範圍內，以減低
營運風險。 
   
外銷市場： 
新產品開發：建議客戶提供當地國外市場
較有興趣的產品來開發，避
免無謂損失。 
新客戶開發：一般新客戶以預收貨款或開
立信用狀(L/C)為主，降低風
險。 
代  理  商：經市場銷售量與信用況評估
後，分別給予不同的信用額
度。 
 
================================================================================== 
▼風險與危機管控處理分工表▼ 
 
風險類型 
負責單位 
管控風險方式 
財務風險、流動性風險、 
信用風險、法律風險 
 
財務部 
 
管理部法務股 
 
稽核室 
● 訂定各項策略並執行  
● 分析變化及採取各項因應措施  
● 持續評估及管控  
● 風險評估查核模式 
市場風險 
 
總經理 
 
各部、室 
 
危機處理小組 
 
發言人 
● 訂定各項策略並執行  
● 分析變化及採取各項因應措施  
● 針對可能發生之市場風險危機進行管控及處理 
策略及營運風險 
 
投管處 
● 策略營運事前的風險評估及事後績效追蹤 
環境風險 
 
總經理 
 
各部、室、廠 
 
危機處理小組 
 
發言人 
● 環境變化影響評估作業 
● 追蹤潛在影響範圍  
● 提出適當的回應措施 
 
11 
1.3 經營績效 
 
1.3.1 營運成果 
  103 年度食品本業雖受到食安風暴的影響，
營業額仍能維持平盤達新台幣 19 億元，較去
年同期略減 0.25%，整體稅後淨利為新台幣 
4.01 億元，較前一年度成長 35.95%，主要受益
於海外投資事業之營業獲利，薪資費用為新台
幣 3.13 億元較去年增加 2.39%，所得稅費用為
新台幣 0.65 億元較去年減少 24.78%，股利為新
台幣 2.4 億元。其他營運財務績效請於公開資
訊觀測站參閱本公司個體暨合併財務報表。 
 
 
 
1.3.2 短、中、長期營業目標 
短期目標 
 
  103 年下半年再度受到食安問題影響，整體
業績不如預期，獲利也受到影響，為近年來經
營最困難的一年，雖然如此，台灣食品本業 104
年度營業額以突破 20 億元新台幣為目標。為達
成食品本業之營業目標，依下列方針逐項進行： 
 
A.加強新品開發：以非基因改造醬油為本年度
發展重點，同時加強純釀造
醬油銷售取代非純釀造醬
油，以符合整體消費市場的
需求。 
 
B.設備更新：預計新增速食麵生產線以擴張產
量；同時汰舊換新醬油生產設備,
以提供更穩定品質的醬液。 
閒置資產之轉型開發，加速申請
作業流程，創造最大利潤。 
國外投資事業，結合當地通路加
強合作，更進一步可以相互投資
以拓展市場規模。 
 
中、長期目標： 
  食品本業，持續進行業務組織強化，精耕傳
統、業務、現代、軍福及網路虛擬通路，並加
重各通路商化規劃；產品面，則在既有品類以
外，迎合全球消費趨勢與健康環保概念，運用
生技及營養專業，除持續朝結合食品美味與健
康維持的新品開發方向開發高附加價值產品
外，近幾年並已積極轉型介入酒類、食品代工
等極具市場發展潛力的不同業態經營，逐步擴
大業種領域及營業規模；生產面：示範產品亦
加入碳足跡標示並期望達成逐年遞減的目標、
關於熱能使用也逐步規劃使用污染較低的天然
氣來取代重油、汰換老舊耗能的設備以節能；
期以全球工廠概念來開發符合國內、外市場需
求的產品，提昇長遠業務效能與競爭利基，並
善盡社會責任並追求永續經營發展。 
 
          
 
 
 
12 
1.3.3 對食品業展望與期許 
 
  依據《ITIS 產業評析--103 年第四季及全年我國食品產業回顧與展望》指出，103 年全年我國
食品業產值估計約為 6,046 億元新台幣，較去年略幅成長 1.85%。但食用油脂、麵條及粉條類食
品製造業、糖果製造業及其他酒精飲料業減少幅度超過 5%。 
  我國連續二年發生順丁烯二酸酐化製澱粉、食用油脂造假或劣質豬油等重大食品事件，已嚴
重影響國家與企業形象以及價值創造，消費者信心與品牌價值亟待重建；加上法規規範陸續調
整，廠商可能投入大量心力於基礎的穩固，間接減弱產品創新動力。雖目前在政府之國際溝通
與廠商自主管理下，部分產品已陸續回歸正常軌道，但部分產品消費習慣改變、進口產品取代
或品牌洗牌現象已在發生；預期仍需一定的時間及相當作為，產業才能回復原來成長的軌道。
根據食品所 ITIS 計畫預估，104 年整體產值約為 6,067 億元(成長 0.4%)。我國食品產業以中小企
業佔多數，對原料把關之能力及創新能力均不足；加上所需原料大多依賴進口，對生產成本負
擔大，通路業者壓低進貨價格，或消費者對價格敏感度高(期以低價格取得高價值產品)，因此廠
商易因成本考量使用次級原料、或以簡速製程來節省成本，加大食安風險，或以次貨冒充高級
品，破壞產銷互信，成為國內產業短中長期最關鍵且待解決的重要問題。 
  食品產業全產業鏈之資訊及管理整合相對複雜。加上食品供應鏈日益全球化和複雜化，利用
食品造假獲取利益時有所聞，許多國家都在尋求以系統性方法降低食品犯罪的最適解決方案。
防阻經濟動機驅動的食品偽或造假行為，亦是目前國際食品安全防禦的重點工作。據全球消費
協會(WSI)估計，每年全球造假食品約 490 億美元。對國內有限的資源而言，多元的食品安全問
題及後續完善預警機制的建立，借力國際思維及作為可以發現相當多共同的思維與作為，降低
國內食品安全提升的學習曲線。而對台灣六千家的食品廠商而言，後續如何拉平產業供應鏈廠
商間資訊能力的差異程度，整合不同追溯追蹤平台資源，應是最需優先解決的核心問題。 
  面對歐美日產品的科技創新，加上中國大陸及東南亞新興巿場的價格競爭，國內食品產業仍
需持續關注與投入產品的創新與維持競爭力，不能因食品安全環境紮根而有所停頓。對產業未
來的發展，想像力是其中的重要能耐；尤其是面對智慧生活環境愈趨蓬勃所帶動消費需求的變
化，食品業者在產品開發上，更應關注發掘消費需求變化產生的新商機，並強化行銷或跨產業
整合等營運模式創新。因應生活模式的快速變化，食品產業鏈各環節亦需隨之調整，以拉近與
消費者的距離，隨時創造可能的商機。預期 104 年間，通路虛實整合的影響力及可能引起的改
變，將益形明顯而重要，宜正視其對產業與企業經營的衝擊，以及應運而起的商機與運作空間。
新興科技的投資及創意發想，雖部分來自於既有的食品廠商，但更多的是異業的大膽投入，預
期 104 年產業洗牌的現象將更為明顯。 
除正視以上產業環境改變以及異業投入的衝擊與商機外，受國際環境變動影響，預期未來五
年食品工業的發展仍將面臨加入 WTO 以後的環境走勢，能源價格、大宗原料供需及相關競爭國
家匯率變動，也將持續影響未來食品產業發展。 
     
     
     
     
 
 
13 
  第二章  利害關係人與關心議題鑑別溝通 
 
2.1 利害關係人辨識 
2.2 利害關係人關切議題、溝通管道與頻率 
2.3 實質性議題考量面邊界與重大議題界定 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
  味王公司 CSR 的編製，為能精準、正確的揭露符合利害關係人所關切議題之資訊，因此，
召集公司各部門就平時與利害關係人間的服務、交涉與往來互動實務經驗，列出所關切之
實質性議題，溝通方式與互動情況，再依據各部門對該些利害關係人所關切之程度與衝擊
之程度，以低、中、高三種強度分析，辨識出具實質性、重要性、影響力與迫切性的重大
議題與關聯性，界定出味王公司的利害關係人所關注的重大議題，藉此呼應所有利害關係人
的認同與肯定。 
 
2.1、利害關係人辨識 
  本公司依據平時與社會大眾間實際互動，就
其與本公司有唇齒相依、或能相互影響、或須
遵循其意志行事、或認同接受本公司服務、或
關切本公司營運等對象，分別歸類為股東與董
事會、員工與工會、消費者與社區與贊助對象、
供應商與通路商與委託代工商、政府機關、媒
體及銀行等 7 大面向最具關鍵影響力的利害關
係人。詳如右圖所示。 
                                                      ▲本公司利害關係人圖▲ 
2.2、利害關係人關心實質性議題、溝通管道與頻率 
  由於，本公司提供多元的溝通管道及資訊揭露，與利害關係人保持良好的對話與溝通，
根據重大性和利害關係人包容性原則，由各單位依平時與相關利害關係人溝通及服務實務上往
來經驗，找出關心味王公司之 19 項實質性議題，及該些議題溝通管道、頻率與應對單位分
別如下列表述。 
 
 
 
 
 
 
 
 
▼利害關係人關心實質性議題、溝通管道與頻率，及本公司應對單位表▼ 
利害關係人 
關心實質性議題 
溝通管道 
溝通頻率 
應對單位 
員工、工會 
1.福利與薪資 
勞資會議 
 
工會理監事會議 
 
工會會員代表大會 
季 
人事室 
2.訓練發展 
3.經營績效 
季 
4.公司形象 
年 
  
5.健康安全 
股東 
1.經營績效 
股東大會 
公開資訊網站 
公司網站 
通訊（如電話、電子郵件） 
年 
發言人 
管理部 
秘書室 
  
2.未來發展 
月 
3.風險管理 
不定期 
4.公司形象 
不定期 
關心議題項目 
福利與薪資 
公司形象 
產品責任 
廣告行銷 
訓練發展 
法規符合 
風險管理 
社會公益/回饋 
經營績效 
健康安全 
供應鏈管理 
綠色產品 
公司治理 
勞資關係 
節能減碳 
售後服務 
未來發展 
環境污染管理 
採購政策 
 
 
15 
 
▼利害關係人關心實質性議題、溝通管道與頻率，及本公司應對單位表▼ 
 
利害關係人 
關心實質性議題 
溝通管道 
溝通頻率 
應對單位 
供應商 
1.採購政策 
通訊（如電話、電子郵件、電子採購系統） 
訪廠 
公司網站 
公開資訊網站 
不定期 
管理部 
2.經營績效 
不定期 
3.供應鏈管理 
不定期 
4.法令遵循與符合 
月 
消費者 
1.售後服務 
公司網站 
0800 客服電話 
客戶滿意度調查 
公開資訊網站 
賣場試吃面銷 
不定期 
業務部 
品管部 
豐田廠 
行銷部 
2.產品責任 
不定期 
3.健康安全的產品 
年 
4.法令遵循與符合 
月 
5.公司形象 
不定期 
通路商與委
託代工商 
1.售後服務 
公司網站 
0800 客服電話 
客戶滿意度調查 
公開資訊網站 
營業人員面銷 
不定期 
業務部 
品管部 
豐田廠 
行銷部 
2.產品責任 
3.健康安全的產品 
不定期 
4.法令遵循與符合 
年 
5.公司形象 
月 
6.經營績效 
不定期 
銀行 
1.經營績效 
公開資訊網站 
公司網站 
業務面訪 
電話通訊 
月 
財務部 
2.未來發展 
3.風險管理 
不定期 
4.公司治理 
不定期 
5.法令遵循與符合 
不定期 
政府 
1.法令遵循與符合 
公開資訊網站 
公司網站 
業務面訪 
電話通訊 
函文通訊 
月 
人事、採購、財
務、生產、行銷
與銷售相關單位 
2.環境汙染管理 
3.產品社會責任 
4.安全衛生管理 
不定期 
5.公司治理 
不定期 
6.節能減碳 
不定期 
7.綠色產品研發 
不定期 
社區與贊助
對象 
1.環境汙染管裡 
通訊（如電話、電子郵件） 
社區會議 
不定期 
豐田廠、行銷部
與業務部相關單
位 
2.法令遵循與符合 
3.產品社會責任 
不定期 
4.公司形象 
5.社會公益與回饋 
董事會 
1.經營績效 
董事會 
公開資訊網站 
公司網站 
通訊（如電話、電子郵件） 
季 
發言人 
管理部 
秘書室 
2.未來發展 
月 
3.風險管理 
不定期 
4.公司形象 
不定期 
媒體 
1.經營績效 
公開資訊網站 
公司網站 
通訊（如電話、電子郵件） 
記者會 
月 
發言人 
秘書室 
2.未來發展 
不定期 
3.公司治理 
不定期 
4.公司形象 
不定期 
5.法令遵循與符合 
 
 
16 
2.3、實質性議題考量面邊界與重大議題界定 
 
  針對利害關係人所關心之實質性議題，參酌公司治理、責任與營運方針，以「利害關係人關
切度」、「造成公司營運衝擊度」面向，召集公司各部門主管予以考量評分後，歸納出在各面向
上，議題重要性的辨識鑑別與排序，找出目前本公司最重要的議題。 
============================================================================== 
利害關係人關心議題經鑑別界定後，將實質性議題以矩陣圖歸納表示重大性程度。 
 
▼利害關係人關心議題重大性程度矩陣圖▼ 
    
  
  
  
  
  
  
  
高 
福利與薪資 
公司形象 
未來發展 
經營績效 
法規符合 
健康安全 
產品責任 
供應鏈管理 
  
  
  
中 
 
 
 
低 
節能減碳 
訓練發展 
風險管理 
售後服務 
公司治理 
採購政策 
環境污染管理 
關
切
度
 
  
社會公益 
綠色產品 
廣告行銷 
勞資關係 
  
  
   
低 
中 
高 
    
  
  
衝擊度 
  
  
 
▼實質性議題考量面邊界▼ 
實質性議題 
GRI G4 
考量面 
邊界 
重大性 
程度 
對應本報告
書章節 
組織內 
組織外 
經營績效 
經濟—經濟績效指標 
＊ 
 
重要議題 
1.3 
法規符合 
環境、人權與產品責任績效指標 
＊ 
＊（政府、銀行) 
重要議題 
3.8、4.5、5.4 
健康安全 
社會—勞工實務與尊嚴勞動、產品
責任績效指標 
＊ 
 
重要議題 
3.6、4.2 
產品責任 
社會—客戶健康和安全績效指標 
＊ 
＊（消費者、通路商與委託代工商) 
重要議題 
3.1 
供應鏈管理 
經濟—採購實務指標 
＊ 
＊（供應商)  
重要議題 
3.2 
公司治理 
一般標準—公司治理績效指標 
＊ 
 
重要議題 
1.2 
採購政策 
經濟—採購實務指標 
＊ 
＊（供應商) 
重要議題 
3.2 
環境汙染管理 
環境—環境績效指標 
＊ 
 
重要議題 
5.4 
公司形象 
社會—產品責任績效指標 
＊ 
 
重要議題 
3.1、3.7 
未來發展 
一般標準—策略分析 
＊ 
 
重要議題 
1.3 
勞資關係 
社會—勞資關係 
＊ 
 
次要議題 
4.1 
風險管理 
公司治理績效指標 
＊ 
 
次要議題 
1.2 
售後服務 
社會—產品責任績效指標 
＊ 
＊（消費者、通路商與委託代工商) 
次要議題 
3.3、3.4 
福利與薪資 
社會—勞工實務與尊嚴勞動 
＊ 
 
次要議題 
4.1、4.4 
節能減碳 
環境—環境績效指標 
＊ 
 
一般議題 
5.2 
訓練發展 
社會—勞工實務與尊嚴勞動 
＊ 
 
一般議題 
4.3 
廣告行銷 
社會—產品責任績效指標 
＊ 
 
一般議題 
3.7、3.8 
社會公益 
環境—環境績效指標 
＊ 
＊（社區與贊助對象)  
一般議題 
5.1 
綠色產品 
環境—環境績效指標 
＊ 
 
一般議題 
5.2 
備註：表中＊之符號係為顯示實質性議題項目對應到邊界之狀況。 
 
 
17 
第三章  產品責任與食品健康安全維護 
 
  3.1 食品製造的信念與堅持 
  3.2 原物料來源分佈與管控 
  3.3 產品標示作業 
  3.4 產品保存期限設定 
  3.5 產品追溯與追蹤管理 
  3.6 為維護食品安全實際做法 
  3.7 客戶滿意狀況 
  3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
 
 
18 
3.1 食品製造的信念與堅持 
供應美味、衛生、健康及安全食品 
  隨著消費者健康意識抬頭，在開發美味食品的同時，本公司將以「美味健康，品質第一」食
品安全政策、「品質、創新、交期」食品安全目標為依歸，及以顧客至上的承諾，積極進行設備
改進、管理精進等措拖，憑著務實、良心與專業進行食品製造，本公司更相信企業積極、創新、
負責任的一顆心，才是我們最好的調味品，期能在食用產品供應上，讓消費者吃的美味外更得
到安全健康。 
==================================================================================== 
醬油類生產：本公司生產醬油產品，製造過程均嚴格管控，成品以不含 3-單氯丙二醇
（3-MCPD）化合物，及不添加防腐劑為訴求。 
 
  醬油是每個家庭必備的烹調調味料，具有增加食物色、香、味的功能，係以豆麥為主原料發
酵製造之「生醬液」產品，其生產有「純釀造醬油」、「非純釀造醬油」二種方式。 
（1）純釀造醬油：經由微生物自然發酵，亦即在豆麥主原料中加入麴菌，使其產生的
酵素，將原料中的蛋白質及碳水化合物加以分解發酵，再經熟成、調煮、
殺菌、澄清及過濾而製得。由於製程費時，所需的時間長達 6 個月，雖所
需成本較高，但具有自然優良香味的含鹽釀造調味料。 
有關本公司「純釀造醬油」生產 
  本公司醬油生產設備，採用全國唯一全室內密閉式恆溫控制發酵槽，具優良衛生
管理條件，在製造過程中不沾染灰塵污物，該設備除原有 50 噸醱酵槽共計 69 槽外，
於民國 98 年再投資新增室內密閉式恒溫控制 100 噸醱酵槽 12 槽，其生產過程係經過 180 天醱酵
管理，除了顧及生產作業及產品食用上安全衛生外，亦讓醬油的風味更具獨特性。 
         
 
          ▲ 50 噸醱酵槽 ▲                               ▲ 100 噸醱酵槽 ▲ 
  醬油品牌有「金味王」及「婦友」二大類，其中純釀造醬油成品有 XO 巧之饌醬
油、陳年醬油、醇釀醬油、珍宮釀醬油、紅麴 XO 醬油、麴正宗醬油、婦友純釀醬
油等產品上市，堅持１００％純豆麥釀造，絕不添加防腐劑及人工香料及色素。在
103 年度內外銷產品生產總品項中，僅「味王紅麴醬油」添加有功能性紅麴素之醬
油調味品，內含 Monacolin K，完美結合養生與美味。 
  另對於消費者關心的基因改造原料議題，首先，本公司將在 104 年致力於非基改
醬油的產品之生產，使消費者有更多購買的選擇，並預計規劃增建專屬於非基因改
造醬油生產廠區與設備。 
 
19 
（2）非純釀造醬油：胺基酸液 
  使用加酸分解速釀法，亦即在製作過程中，
需使用食品級鹽酸將原料「高蛋白質黃豆片」
中的蛋白質水解為胺基酸，再經鹼中和、過濾
後所製作而成之醬液，稱為胺基酸液，因製造
時間只需幾天，生產量可隨需求隨時調節。然
而，該化學方法分解蛋白質的製造過程，卻容
易產生可能對於動物體產生癌症的 3-單氯丙二
醇（3-MCPD）化合物，對人體的健康具有潛在
的危險性，產生此化合物的來源為脫脂大豆中
殘存的油脂與鹽酸作用而形成，因此製造過程
需 鹼 化 ， 去 除 製 造 過 程 中 3- 單 氯 丙 二 醇
（3-MCPD）的生成。 
有關本公司「非純釀造醬油」生產 
本公司對生產此胺基酸醬液採取下列嚴謹的製
作程序作業 
(1)從原料「黃豆片」選用「高蛋白質豆片」，
油脂含量控制在設定之標準以下，減少製造
過程中 3-單氯丙二醇（3-MCPD） 的生成。 
(2)加工製程從低溫分解、時間延長。 
(3)胺基酸再「鹼化」製程。 
在生產過程中除嚴格控管製造流程外，每年皆
會抽驗送第三公正檢驗單位檢驗「3-單氯丙二
醇（3-MCPD）」含量，經歷年檢測皆符合國家
規範標準。 
 
  另外，醬油產品依釀造與加工方法的不同，
可分為纯釀造、非纯釀造、濃色醬油、淡色醬
油等。其中非纯釀造產品，本公司依據市場上
需求，推出有婦友上等醬油、金味王甘甜醬油...
等混和醬油產品（內含純釀造醬液及胺基酸醬
液）上市。 
 
 
============================================================================= 
速食麵類生產：本公司生產速食麵產品以不添加防腐劑、方便性、美味自然口味為訴求 
本公司速食麵生產絕不添加防腐劑，是以油炸方式排除麵身中的水分，使麵身的水分降到微
生物無法生存的環境之原理製作，如此一來，微生物在缺乏水分的環境下，自然無法生長繁殖，
進而達到保存目的。 
 
  另外，速食麵是否安全衛生，則與使用油脂及保存方法有正向關
係。因此製造速食麵必須使用穩定性良好的精製食用油脂，成品不
能暴露於高溫或日曬，必須儲存於陰涼乾燥處才能避免引起不良變
化，而且一經拆封，就要儘快食用。營養專家建議常吃速食麵的人，
最好加雞蛋、肉絲和青菜一起煮食，則不但能夠增進風味，而且能
夠攝取平衡的營養和纖維素。 
                                                               ▲ 速食麵生產一景 ▲ 
  因此，本公司推出系列產品： 
麵食點心類產品有「王子麵」、「小王子麵」；滷味類產品有「王子滷味麵」；沖泡
類產品有「京御滿堂」系列、「經典小館」系列、「巧食齋」、「味王乾麵達人」等
多款好吃又方便的產品。    
 
 
20 
調理食品類生產： 
本公司調理食品以消費者方便性、不添加防腐劑、經商業滅菌處理後能在常溫下保存為訴求 
 
處在忙碌的工商社會中，能在家烹煮的時間
越來越少，為此，本公司了解社會上忙碌者的
心聲，推出能在常溫下保存之系列調理食品，
希望能夠成為大眾便利餐飲選擇方案之一，不
僅方便保存攜帶、食用簡潔且衛生經濟；無論
是帶便當、居家休閒、郊遊、登山、露營、健
行、餽贈、拜拜、航海、國內、外旅遊，或颱
風期間儲備皆宜之最方便的即食美餚。 
 
該些調理食品是經過高溫滅菌技術來消滅會
危害人體健康的微生物，並輔以適當的包裝技
術，採用不透氣、不透光的
多層鋁箔袋(Retort Pouch)，經
密封、高溫(攝氏 121 度)高壓
殺菌，且經食品科學研究所
熱穿透試驗，確已達到滅菌
之條件及效果，故能在常溫下保存，不需要添
加防腐劑。所以生產過程的每一個程序都經過
嚴謹及周詳的前置作業，另外操作機器的人員
須先取得食品工業研究所的滅菌釜操作合格證
書。 
 
另本公司亦相當重視農產品原料使用安全，
其中有關農藥殘留及動物用藥問題，在原料每
批進廠立即進行下列必要之檢驗，最主要的目
的是要給所有的消費者吃的安心、吃的健康： 
 
生鮮、乾燥蔬菜：除向供應商索取檢驗報告外，
自行檢驗農藥殘留（快速農藥
殘毒生化檢驗，抑制率 34%以
下），另外送第三公正單位檢驗
（1 次∕年）。 
肉品：則向供應商索取檢驗報告（動物用藥無
殘留證明、屠宰證明）或自行送第三公
正單位檢驗。如廠商無送驗報告者請廠
商提供切結書，以為證明。 
 
 
 
 
 
 
 
本公司在調理食品類產品計有： 
速食調理食品系列—紅燒牛腩、香菇肉焿、咖
哩雞肉、筍絲焢肉、咖哩豬肉、咖哩牛
肉等產品。 
素食系列—「蔬燴什錦」、「咖哩燴洋菇」等產
品，提供素食朋友美食的享用。 
速食拌醬—「紅麴肉醬」。還有使用在地知名食
材的經典小館系列美味粥品。同時生產 
大包裝的雞盅湯品—狗尾草雞盅湯品。並持續
研發首烏雞盅湯品，以及 
年菜—麻油猴頭菇及紅燒獅子頭。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                ▲ 殺菌釜 ▲ 
 
 
21 
味精類生產： 
本公司味精產品以調味鮮美、食用衛生安全為訴求 
 
麩胺酸鈉也稱為 MSG 或味精，是一種麩胺酸的鈉鹽，屬於自然形成的最豐富胺
基酸之一。美國食品和藥品管理局已把味精（MSG）歸入為一般認為安全（GRAS）
之列，而歐盟則視其為一種食品添加劑。 
  味王是以調味品味精起家，在為使消費者能有食用衛生安全且更鮮美之調味料
的前提下，本公司精益求精的提升生產製造技術，努力研發推出更鮮美的調味料產品。 
味精生產的演進 
生產技術演進 
類別 
說明 
第一代食品調味料 
早期味精 
味精生產是從天然的食物材料中萃取而得到的，例如: 將海帶以熱水煮過，取
其湯液濃縮後即可得到含有味精的濃縮液或調味粉。 
中期味精 
以蛋白質水解為主要生產方法，其中以小麥麵筋蛋白進行水解為主要之材
料，由於每 20 公斤小麥麵粉可產出 1 公斤的味精，可見早期生產味精之不易。 
現在味精 
利用微生物發酵生產味精，主要是利用葡萄糖、果糖、蔗糖或是利用玉米澱
粉進行糖化作用，為製作過程中所需成分「糖」之來源，經由特別篩選的味
精生產菌種吸收代謝後，合成大量的麩胺酸，是屬於生物合成的天然胺基酸。 
 
生產技術演進 
類別 
說明 
味王產品 
第二代食品調味料 
高鮮味精 
全由天然原料所提煉製造而成，更講
求天然健康與美味共存為兩大主要特
色得產品，產品為顆粒狀，防潮性更
高，其主要成分為核苷酸，也是人體
本來就有並且是所需要的物質之一。 
鮮寶、高鮮、高鮮 Plus 等品牌 
  
 
第三代食品調味料 
風味調味料 
精心嚴選高品質原料，再加入多種調
味料調製而成。更能取代味精及鹽的
使用量，其主要成分含有人體所需之
核苷酸及胺基酸，更以讓消費者達到
健康與美味兼顧為目標。 
味之家品牌有：鰹魚、香菇、雞汁等
三種口味 
食在對味品牌有：鮮雞、香菇、海鮮、
蔬果等四種口味 
   
     
 
 
22 
真金不怕火煉的用心： 
本公司深切體認在食品生產的任何階段，都可能隱藏有食品安全危害因素，故對食品製作過
程之安全事項非常重視，更秉持著企業社會責任與良心，要求在原料供應、食品生產、設備操
作和成品儲存配送作業上，進行非常嚴謹、嚴格的控制，供給最終消費者食用安全之產品，並
落實「美味健康，品質第一」食品安全政策，另為了向消費大眾，證明本公司有能力控制食品
安全危害和排除影響食品安全的因素，早已提請第三方公正驗證相關單位，對本公司進行食品
安全管理等相關驗證，期望能讓消費者感受到，味王公司的用心、務實、誠信、真誠與專業，
對本公司產品購買的放心與吃的安心。 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
驗證之意涵： 
有關第三方公正單位驗證作業相當嚴謹，其中 HACCP 系統的五個初始步驟和七個原理，是
目前全球各界確保食品安全的基礎，其作用是防止食品生產過程（包括製造、儲運和銷售）中
食品有害物質的產生。HACCP 不是依賴對最終產品的檢測來確保食品的安全，而是將食品安全
建立在對加工過程的控制上，以防止食品產品中的可知危害發生或減少潛藏危害存在的程度。 
 
      
 
本公司通過第三方公正單位驗證 
情  況  表 
1、GMP 優良食品認證 
2、ISO22000 食品安全管制系統 ／HACCP 危害重要管制系統 
3、ISO9001 品質管理系統 
備註：本公司 103 年度 407 項產品中，經第三方公正單位驗證有 403
項，比率為 99.02％；至於進口酒類 1 項、委外代工麵筋類 3 項，
比率佔 0.98％，雖為未驗證之 4 項產品，但其產品皆經本公司
嚴謹的檢驗與品質把關管控。 
 
23 
3.2 原物料來源分佈與管控 
本公司採購原則 
 
  本公司採購資材，係指原料、副原料、機械、儀器、配件、備品材料、工具用品、包裝材料、
醫藥衛生材料、文具、生材器具、建築材料及運輸設備等，其採購地區分為國內採購與國外採
購。 
  所以僅就食品原料、副原料來說，凡國內、外廠商，需經當地政府核准設立登記有案，能產
製符合本公司需用規格或取得 JAS、CAS、GMP、ISO..等品質系統，且經安全認證或可提供食品
添加物證明、衛生檢驗報告書…等之廠商，且能符合本公司對品質要求條件之規定者，均為公
司採購對象。 
 
在地化採購 
 
根據上述原則，供應商區分為國內與國外採購比例，本公司係以國內供應商為主，如下所示。 
 
國內外供應商比例
國外
4%
國內
96%
國內
國外
 
 
以國內供應商交貨品項結構相關佔比，呈現如下： 
國內供應商以交貨品項區分比例
原物料
78.13%
包材
21.87%
原物料
包材
 
 
以國內外採購金額結構佔比，呈現如下： 
國內外採購金額比例
國外採購
5.96%
國內採購
94.04%
國內採購
國外採購
 
國內外供應商比例 
供應商 
家數 
比例 
國內 
192 
96%  
國外 
8 
4%  
合計 
200 
100.00% 
國內供應商以交貨品項區分比例 
品項 
家數 
比例 
原物料 
150 
78.13%  
包材 
42 
21.87%  
合計 
192 
100.00% 
備註：採購供應商係以食品之原物料及相關包材為
主，其他機械、備品、運輸設備、工具用品等
供應商不包括在內。 
 
24 
稽核查訪供應商之實績 
  本公司採購資材，其中有關原料及包材之供應商，總家數為 206 家(含代工廠商)，103 年度起
會針對物料管理、製程管制、食品安全與追溯管理及服務等項目進行抽查稽核。在 103 年度內，
總稽核家數為 18 間，占原物料供應商總家數之 8.74%。稽核結果為甲等廠商 4 家、乙等廠商 13
家及丙等廠商 1 家。經稽核結果成績被列為丙等廠商，自確認後就不再進行交易，剔除率占總
供應商數之 0.49%。 
尤其，於大統油品事件後，針對油品供應商重新以上列之抽查項目進行評核，在 103 年度油
品供應廠商共 8 間全數訪查，訪查率為 100%，顯示本公司對油品事件及對原料來源之重視及謹
慎。 
採購品項中有國際認證比例 
  本公司有關採購品項，在 103 年度中經過國際認證有「哈拉（HALAL）認證」計有三家供應
商、「森林管理委員會（Forest Stewardship Council 簡稱 FSC）認證」計有二家供應商，其採購金
額佔比如下圖所示： 
           
採購品項國際認證比例
未認證
82.19%
已認證
17.81%
未認證
已認證
 
備註： 
1、「哈拉（HALAL）認證」是要求食品加工處理過程符合回教教義，且必需經過清潔、衛生、健康等檢驗標準的產品認證，可獲授權標
示清真（للاح）之標記。 
2、「森林管理委員會（Forest Stewardship Council 簡稱 FSC）認證」係為森林管理提出一套環境認證標準，主要概念在於：顧全人與森林
能夠在環境、社會、經濟三方面的互動模式中取得平衡。 
 
國內供應商通過第三方公證認證比例 
  在 103 年度國內採購供應商通過認證約為 22.92％（共計 44 家），其採購供應商家數（192 家）
佔比如下圖所示。第三方公證認證為 ISO22000／HACCP、ISO9001。 
           
國內供應商通過第三方公證認證比例
已認證
22.92%
未認證
77.08%
未認證
已認證
 
原物料品質控管 
  本公司 103 年度內外銷產品生產總品項：醬油 100 項；味精 61 項；速食麵 149 項；調理快餐
62 項；罐頭飲料 6 項；委外代工產品 29 項，合計 407 項。其各項產品所使用之原物料將針對安
全性進行風險評估，亦即依原物料之特性進行必要之檢驗。 
 
25 
  因此，我們秉持食品製造良心，以消費者建康與安全立場為出發點，遵循食品製造安全衛生
之相關法令規範，針對各項產品所使用之原物料的安全性進行風險評估與把關、瞭解與監測，
於原物料進廠時經其必要性之檢驗合格後才予以投料生產。 
 
  有關必要性之檢驗方式，除採自行抽樣檢驗外，亦視實際需要與狀況，將樣本自動委外送檢，
而且，每年依協力廠商評核等級建立「供應商再評鑑計畫」，並要求原料供應廠商填寫安全衛生
保證書。如此，盡其所能以確保產品食用之健康安全。 
原物料 
類別 
原物料 
名稱 
自主檢驗項目 
檢驗 
頻率 
加強檢驗項目(委外) 
檢驗 
頻率 
合格 
比率% 
包材 
 
包裝材料 
尺寸、外觀檢查、版面設計內容 
每批 廠商送驗：材質試驗、塑化劑、溶出
試驗 
每年 
100％ 
醬油 
 
小麥 
水分、粗蛋白 
每批 
味王送驗：黃麴毒素 
廠商送驗：黃麴毒素、赭麴毒素、農
藥殘留 
每年 
100％ 
高 蛋 白 豆
片 
水分、粗蛋白 
每批 
味王送驗：黃麴毒素 
廠商送驗：黃麴毒素、農藥殘留、重
金屬 
每年 
100％ 
食 品 加 工
用鹽、鹽酸 
水分、氯化鈉含量、水不溶解物、波美度、
純度 
每批 味王送驗：鹽檢驗重金屬鹽酸檢驗汞 
廠商送驗：鹽檢驗重金屬 
每年 
100％ 
純鹼 
純度 
每批 味王送驗：汞及六價鉻 
100％ 
酒精 
一般性狀、純度、夾雜物 
每批 味王送驗：甲醇 
每年 
100％ 
生醬油 
食鹽、總氮、糖度、酸鹼度、色澤、風味、
夾雜物 
每批 味王送驗：果糖酸、3-MCPD、塑化劑、
4-MEI、防腐劑、重金屬 
每年 
100％ 
胺基酸液 
食鹽含量、總氮、酸鹼度、風味 
每批 味王送驗：3-MCPD 
每年 
100％ 
紅麴素 
一般性狀、溶解度、官能試驗 
每批 味王送驗：橘黴素 
每年 
100％ 
速食麵 
 
麵粉 
水份、粗蛋白、夾雜物、灰分、顆粒粒徑
粒度、濕麵筋、漂白劑 
每批 
味王送驗：麵體順丁烯二酸 
廠商送驗：黃麴毒素、赭麴毒素、農
藥殘留 
每年 
100％ 
油脂 
酸價、過氧化價、熔點、水分、夾雜物、 油
脂安定試驗(OSI) 
每批 廠商送驗：總黃麴毒素、重金屬 
每年 
100％ 
味精 
 
味精 
水分、酸鹼度、總氮、T(％)、氯化物、鈣
含量總生菌數、大腸桿菌、異物、異味 
每批 味王送驗：重金屬(以鉛計)、砷 
廠商送驗：重金屬(以鉛計)、砷 
每季 
100％ 
調理食品 
 
冷
凍
肉
(豬、牛、雞) 
水分、精度、裁切規格、官能檢查、生菌
數、大腸桿菌、中心溫度、收率等 
每批 廠商送驗：動物用藥殘留 
每年 
100％ 
生鮮蔬菜 
尺寸、官能檢查、農藥殘留快篩 
每批 廠商送驗：農藥殘留 
每年 
100％ 
飲料 
 
蔬果汁 
可溶性固形物、可滴定酸度、夾雜物、灰
分、生菌數、大腸桿菌群、農藥殘留甲醛
態氮、pH 值、農藥殘留量快篩、官能試驗 
每批 味王送驗：重金屬(以鉛計)、塑化劑 
每年 
100％ 
 
103年委外檢驗項目與總檢驗費用佔比圖表
醬油類
54%
速食麵類
28%
委外代工
5%
研發新品
1%
調理快餐
8%
罐頭飲料
1%
味精包裝
3%
 
▼103 年委外檢驗與費用表▼ 
產品類別 
醬油類 速食麵類 調理快餐 味精包裝 罐頭飲料 委外代工 研發新品 
原 料(項) 
9 
6 
- 
2 
- 
- 
2 
半成品(項) 
8 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
成 品(項) 
15 
11 
15 
2 
2 
5 
- 
檢驗費(元) 257,901 
134,862 
40,125 
12,915 
4,956 
26,061 
3,780 
103 年委外檢驗費用合計 480,600 元。104 年委外檢驗費用預估將超過 70 萬元。 
 
26 
重視產品源頭控管—新品開發 
  103 年度本公司更聘請大和屋行政主廚劉忠和進行廚藝指導，開發出溫補中藥燉雞盅品，然
而，本公司非常重視中藥農藥殘留量之食安問題，對保護消費者的健康特別關注，因此，在進
行小批量生產時，立即將製造成品送驗第三公證單位進行農藥檢驗、重金屬檢驗，其檢驗結果
均符合法規標準。 
 
                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ▲何首烏雞盅品重金屬檢驗 ▲                        ▲何首烏雞盅品農藥殘留檢驗▲ 
 
  為確保原材料、半成品、成品品質而進行的檢驗量測分析作業，在 103 年食品檢驗所發生之
相關費用詳列如下表。 
 
 
 
 
 
 
 
∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮∮ 
 
  然，本公司在開發美味食品時，以盡量減少食品添加物的含量，儘可能使用單方的原料，在
103 年開發出海苔脆片-杏仁堅果，概念是以堅果類的健康訴求所進行開發推出之產品，在未來
具體的作為包含降低速食麵的鹽度、調理袋的開發加入蔬果類的原料更注重均衡的營養等訴求
為目標，盡量朝向有關於減糖、低鈉、低飽和脂肪、低反式脂肪、促進健康生活方式、預防慢
性疾病，獲得健康、營養、平價食品及改善窮困人群福利之產品研究開發。 
103 年本公司食品檢驗相關費用表 
品項 
人事費用 
藥品費用 
設備費用 
委外檢驗 
費用 
14,792,480 
1,417,384 
530,243 
480,600 
占比 
0.81% 
0.08% 
0.03% 
0.03% 
備註：佔比＝（費用／銷售淨額 18.3 億）＊100% 
 
27 
3.3   產品標示作業 
                                  
  味王公司 103 年度生產產品品項合
計 407 項，均依作業標準「設計與開
發作業程序」、「商品包裝設計標示作
業標準」及「產品標示注意事項作業
標準」作業，並恪遵現行食品標示相
關法規，嚴謹進行產品之包裝標示，
並尊重每一位消費者的「知」的權利。 
故 103 年度無違反商品與服務資訊標
示之違規行為。 
                         
 
 
 
 
 
 
另對於能增加消費者食用上方便，在包裝標示調理方式或需注意事項。 
各類產品包裝 
皆有免付費客服電話及公司網址 
醬油 
標示與品質均符合 CNS423 N5006 國家標準規範。 
速食麵 
清楚標示調理使用的方式 
風味調味料 
清楚標示產品組成分，及調理菜單說明。 
調理袋 
清楚標示調理使用的方式及警語。 
如：曾有消費者反應食用咖哩雞肉調理包時，偶有發現雞骨，隨
即利用供應商評鑑機會，實地訪視與供應商溝通改善，另為了避
免日後消費者食用受傷，特別在調理包的彩色盒上標註「雞肉可
能含有雞骨，請小心食用」字樣，提醒選購的消費者注意食用安
全性。 
▼其他選擇性標示內容佔總生產產品品項比率狀況表▼ 
標示項目 
應符合標示之產品品項 
產品佔比 
營養成分 
本公司產品合計 48 項符合 103.06.10
「得免營養標示之包裝食品規定」之
規範，其餘產品計有 362 項皆遵照規定
標示營養成分。 
88.94% 
回收標章 
本公司在 103 年合計使用回收包材有
170 項，皆要求供應商依法分類標示。 
41.77% 
素食標示 
本公司 103 年全素產品有 52 項、奶素
產品有 3 項。為配合現代人追求清淡飲
食及提倡素食之趨勢，104 年起本公司
會新增各項素食產品之開發，以迎合
消費者的需求。 
13.51% 
果 蔬 汁 包
裝 飲 料 標
示 
本公司相關飲料產品有 8 項，皆依相關
規定進行改版標示。 
1.97% 
產品檢驗 
本公司屬食品添加物的製造及輸入業
者，相關食品添加物共 38 種，預定於
104 年起每季將相關原料或成品依規
定進行重金屬檢驗。 
9.34% 
食 品 業 者
投 保 產 品
責任險 
本公司各項產品依法自 96 年 8 月 20
日起分階段進行投保作業，103 年度全
產品皆已依法令規範保額投保。 
100% 
食 品 過 敏
原標示 
依據 103.03.07「食品過敏原標示規
定」，含蝦、蟹、芒果、花生、牛奶、
蛋及其製品皆應標示過敏原醒語資
訊。本公司相關產品有速食麵 1 項、蘆
筍飲料 5 項、花生麵筋 3 項、八寶粥 2
項、速食快餐 7 項，合計 18 項皆依相
關規定進行改版標示。 
4.42% 
包裝食品 
必要之標示內容 
完成 
狀況 
1、品名 
左 列 內 容 為
產 品 必 要 之
相關標示，本
公 司 完 成 比
率 100% 
2、內容物名稱 
3、淨重、容量或數量 
4、食品添加物名稱 
5、製造廠商與國內負責廠商
名稱、電話號碼(客服專
線 0800-221121)及地址 
6、原產地 
7、有效日期 
 
28 
3.4 產品保存期限設定 
本公司各類產品保存期限設定如下： 
產品別 
保存期間 
說                明 
速食快餐 
(常溫調理食品) 
二年 
經攝氏 121 度高溫高壓殺菌處理，加上可阻隔氣體與遮光性良好的殺菌軟
袋包裝，不添加防腐劑，可在長溫下保存兩年。 
速食麵類 
六個月 
速食麵使用穩定性良好的精製食用油，油包並嚴格控管水活性，粉包也使
用阻隔性良好的鋁箔材質，不添加防腐劑。食用速食麵者，可添加入雞蛋、
肉絲、青菜一起烹煮，不但能增進風味，且能攝取均衡的營養和纖維質。 
飲
料
類 
鐵罐包裝 
二年 
主要產品以蘆筍露、芭樂汁、柳橙汁、礦泉水、杯水等產品項目為主，符
合清淡無負擔的訴求。 
PET 瓶裝蘆筍汁、
一瓶水及 PE 杯裝
純水 
一年 
PET 瓶裝芭樂汁、
柳橙汁 
九個月 
味精、 
風味調味料 
五年、 
十八個月 
味精不但是營養所需的胺基酸，由於滋味鮮美，日常膳食受人喜愛的調味
品，只要一點點就可以帶出食物的風味。 
醬
油
類 
油膏類醬油系列、
紅麴 XO 醬油、PE
桶裝醬油系列 
二年 
以豆麥為原料，加上良好的釀造條件與設備，嚴格的品管，才能製造出色、
香、味俱全的好醬油。味王系列的醬油不但品質優良，獨家採用密閉式的
發酵槽釀造，衛生條件最好，在製造過程中不沾染灰塵污物，可安心使用。 
PET 瓶、玻璃瓶裝
清醬油系列 
三年 
速食湯類、年菜系列 
一年 
主要產品為紫菜湯使用紫菜、鰹魚切片調味而成的湯品，另有推出之蔬食
紫菜湯，內容豐富、沖泡方便。年菜系列(雞盅品、紅燒獅子頭、猴頭菇等) 
 
103 年本公司上市新產品之保存試驗完成測試狀況表 
產品別 
產品名稱 
完成(完成打√) 
速食麵類 
韓式泡菜乾拌麵(袋麵) 
√ 
點心類 
小王子海苔脆片-杏仁堅果 
√ 
味精 
高鮮味精 PLUS 
√ 
 
 另為讓消費者對於食品的保存期限沒有疑慮，本公司在產品的生命週期階段會進行審慎的觀察
評估，會依據不同產品來測試，每批生產的產品也皆有架存試驗，並將保存情況予以登錄於記
錄表中控管，降低引起健康和安全的風險的疑慮，以確保產品品質在販售期間內之衛生與安全。 
 
  本公司有鑑於食品之「有效日期」會受到其原料、製造過程、運輸、儲存、包材及販售環境
等因素的影響，在產品開發同時均依據產品特性與個別情況設計保存試驗，據以研訂保存期限。
故在每批產品架存試驗與新產品保存試驗達成率皆達 100%。 
 
3.5 產品追溯與追蹤管理 
  依照食品安全衛生管理法規定，本公司自 95 年起建立所有產品原材料、半成品與成品供應來
源及流向之「產品之識別與追溯作業程序」，且本公司為 ISO-9001 及 ISO-22000 之驗證合格廠商，
故每年度均會隨機抽檢一項產品進行撤回演練，以確認產品追溯狀況。103 年度之撤回演練係從
407 項產品中選出，占總產品數目之 0.25%。追蹤追溯及自主通報等動作均符合法規及本公司自
訂標準之規範。 
 
29 
3.6 維護食品安全實際做法 
設立基礎實驗室 
 
  產品品質控管除了在生產線上的品管監控外，更需從原物料進料至成品產出流程步驟上，輔
以專業的分析實驗室協助檢驗，以確保產品百分百的安心。本公司長久以來，一直很重視食品
安全的自我管理與監視檢測，且深知只有務實的檢測，才是探討或瞭解各相關事件真相非常重
要的一個手段，也是維護食品安全不可或缺的必要條件，故早就設立有「日常檢驗型」實驗室
進行自主檢驗，檢驗項目從原料到成品依相關法令規定皆有嚴格的把關機制，為本公司產品的
原料與成品品質進行嚴格篩選與把關。本公司更以誠實服務的宗旨，期盼持續提供給消費者安
心與高品質的優良商品。 
 
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 
          ▼本公司所設置之儀器及適用檢驗項目表▼  
 
  
   ▲高效液相層析儀(HPLC)▲ 
 
  
     ▲油脂安定測試儀▲ 
 
  
   ▲農藥殘毒生化光學試驗機▲ 
 
 
     ▲蛋白質分解器▲ 
 
      ▲水分活性儀▲ 
儀器名稱 
檢驗項目 
儀器名稱 
檢驗項目 
電子水分天平 
水分 
電子天平 
稱重 
高效液相層析儀(HPLC) 
維生素 E 純度 
竹筷水份計 
竹筷水分 
凱氏氮蒸餾裝置 
粗蛋白、總糖、酒精含量 
粘度計 
粘度 
分光光度計 
透光度、吸光值 
pH 計 
pH 值 
過濾器 
黑點、水不溶物 
灰化爐 
灰分 
油脂安定測試儀 
油脂 OSI 穩定性 
比重計 
比重 
油脂總極性測試儀 
油脂總極性 
殘氯測定器 
水質有效餘氯 
農藥殘毒生化光學試驗機 
農藥殘留抑制率 
捲尺、鋼尺 
尺寸 
水質分析儀 
廢水 COD 
厚薄計 
厚度 
破裂機 
破裂強度 
耐壓機 
耐壓強度 
數字型糖度計 
糖度 
導電度計 
導電度 
熔點測定器 
熔點 
游標卡尺 
外徑、內徑 
三次元振動實驗篩 
粒度 
乾燥箱 
水分 
菌落計數器 
菌落數 
測微器 
厚度 
攜帶式溫度計 
溫度 
鹽度計 
鹽度 
水分活性儀 
水活性 
高度規 
高度 
罐頭真空測定器 
罐頭真空度 
測微器 
厚度 
臥式高壓蒸氣滅菌釜 
滅菌 
分析天平 
秤重 
索氏油脂萃取器 
粗脂肪含量 
乾熱滅菌箱 
滅菌 
桌上型拉壓試驗機 
罐蓋、鋁箔袋拉力 
靜壓試驗機 
靜置壓力試驗 
赤外線水分計 
水分 
 
 
本公司 103 年非儀器設置檢驗項目表 
生菌數(Viable Count) 
檸檬酸消耗量 
總糖(TS) 
 
酸度(醬油、飲 料 等 ) 
大腸桿菌群(Coliform) 
鹼度(CIP 殘留) 
氨態氮(NH3-N) 
鹽度(醬油、烏醋等) 
嫌氣性乳酸菌 
懸浮固體量(SS) 
甲醛態氮(FN) 
 
酸味料純度 
病原菌(五種) 
汙泥體積(SV30) 
直接還原糖(DS) 
鹽酸純度 
真菌 
水中溶氧量(DO) 
色度 
氨基乙酸純度 
水質總硬度 
生物需氧量(BOD) 
油脂酸價(AV) 
維生素Ｃ 
水質氯化物(Chloride) 
味精鈣含量 
油脂過氧化價(POV) 
 
水質高錳酸鉀消耗量 
柴魚組織胺 
SO2 漂白劑檢驗 
 
 
30 
設備維護之投入： 
 再者，為確保原材料、
半成品、成品品質，本
公司進行的設備修繕作
業，在 103 年全廠總計設
備修繕費用約 1,658 萬
元，佔銷售淨額 18.3 億
之 0.91%。 
 
為良好食品衛生，對人員、制度與周邊環境控管之其他實際做法： 
 
項目 
為改善食品衛生、安全與品質之控管 
影響之主要
產品類別 
佔主要產品
類別比率 
從業人員 
本公司依法為所有員工投保勞健保，定期實施健康檢查，工作場所
全面禁煙，改善作業環境，並派員接受安全衛生教育相關訓練，遇
有法定傳染疾病，立即依相關作業程序處理與治療追蹤，且不得接
觸食品製作作業與人員無相互傳染之安排。 
全廠自製 
產品 
100％ 
作業場所與設
施衛生管理 
本公司嚴格實施生產廠區全廠良好衛生作業規範；除了建築與設備
符合設廠標準並注意環境衛生外，每季委請專業公司進行全廠病媒
防治。 
品保制度 
產品製程相關紀錄至少保存 1 年（104 年依法令修改為保存 5 年）；
原材料、半成品及成品倉庫分別設置倉儲管制或予以適當區隔以有
效防止交叉污染；運輸車輛於裝載食品前進行清潔衛生檢查，堆疊
時保持穩固並有適當防護。並在廠內成立 0800 客訴處理中心以進行
產品申訴案件之處理及紀錄。每年進行一次成品回收演練作業。 
 
================================================================================== 
3.7 客戶滿意狀況 
103 年受理產品客訴案件 
 
  本公司 103 年受理產品客訴案件，依總體客訴件數佔各類產品總生產件數比雖然不及 1ppm，
但由於消費者對於產品品質關切之消費意識抬頭，仍會秉持戰戰兢兢之態度，持續提升產品品
質，降低產品客訴案件。 
 
103年度成立件數/單位總生產件數表
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
味精
速食麵
醬油
速食快餐 罐頭飲料 代工產品
組別
件數比(ppm)
 
 
設備修繕 
年度 
工程費用(元) 
一般請修(元) 
USFDA 查驗(元) 
總計(元) 
佔比 
102 
15,024,438 
7,432,186 
34,572,308 
57,028,932 
3.12% 
103 
10,833,797 
5,742,657 
- 
16,576,454 
0.91% 
備註：佔比＝（總計／銷售淨額 18.3 億）＊100% 
▼103 年受理產品客訴案件▼ 
本公司自製產品 
代工廠 
廠內外 
味精 
速食麵 
醬油 速食快餐 罐頭飲料 
平均 
OEM 產品 
總平均 
0.84 
0.15 
0.48 
0.56 
0.22 
0.23 
1.42 
0.26 
●單位：ppm(百萬分之一) 
●統計基準：依 103 年各單位客訴成立件數／各單位最小包裝單位總生產件數 
●註：因消費者誤解而判定「不成立」之件數不予計算。 
 
31 
客戶滿意調查 
 
  本公司每年度均會依照作業標準進行顧客滿意度調查，顧客分為「一般消費者」、「國內商
家」及「國外代理商」，進行調查後分析並進行檢討及改善追蹤。由下列各圖表可知本公司非
常重視各顧客之反應，也期望由顧客滿意度中找到顧客對公司之期盼、改進及努力之方向。故
每年度持續進行顧客滿意度查並持續改進，期望能聽到顧客的聲音並永續經營。 
 
            ▲一般消費者滿意度圖▲ 
 
1
4
.
5
3
2
4
.
0
7
1
2
.
0
3
1
7
.
4
3
3
1
.
5
4
5
8
.
0
9
6
2
.
6
6
4
9
.
7
9
4
5
.
2
3
6
3
.
0
7
1
2
.
8
6
3
6
.
5
2
3
4
.
4
4
5
.
3
9
0
.
4
1
0
.
4
1
1
.
6
6
2
.
0
7
0
0
0
0
0
.
8
3
0
2
6
.
9
7
0 . 0
1 0 . 0
2 0 . 0
3 0 . 0
4 0 . 0
5 0 . 0
6 0 . 0
7 0 . 0
產品品質
產品交期
產品包裝
品牌形象
售後服務
很 滿 意 %
滿    意 %
尚    可 %
不 滿 意 %
很 不 滿 意
 %
                                                       ▲國內商家滿意度圖▲  
 
 
            ▲國外代理商滿意度圖▲ 
================================================================================== 
3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
 
  本公司對產品販售，絕不使用誇大或易生誤解之詞彙或廣告來使產品之銷售量增加，並秉持
食品製造良心，用務實的態度及良好的品質來面對每一位消費者；且在行銷作業促銷贈獎活動
中，維護顧客隱私與權益，對所有參與之顧客資料均嚴守個人資料保密規定作業，在如此皆遵
照食品安全衛生管理法（母法)及相關法令規定下，雖然 103 年度不幸遭受油品食安事件影響，
但在本公司主動通報主管機關並積極配合中央及地方政府之下，盡心盡力的進行後續處理作
業，讓該事件圓滿落幕且未遭受裁罰，故在 103 年度內未有因違反法規而被處巨額罰款的事件，
並在行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)上，亦無違反法規或自願性準則的事件。 
一般消費者滿意度 
調查項目 
產品品質 
產品包裝 
品牌形象 
購買方便性 
很滿意％ 
14.35 
13.89 
19.45 
17.59 
滿  意％ 
66.67 
53.70 
58.33 
51.39 
尚  可％ 
18.52 
31.02 
21.76 
28.24 
不滿意％ 
0.46 
1.39 
0.46 
2.32 
很不滿意％ 
0.00 
0.00 
0.00 
0.46 
國內商家滿意度 
調查項目 
產品
品質 
產品
交期 
產品
包裝 
品牌
形象 
售後服務 
很滿意％ 
14.53 
24.07 
12.03 
17.43 
31.54 
滿意％ 
58.09 
62.66 
49.79 
45.23 
63.07 
尚可％ 
26.97 
12.86 
36.52 
34.44 
5.39 
不滿意％ 
0.41 
0.41 
1.66 
2.07 
0.00 
很不滿意％ 
0.00 
0.00 
0.00 
0.83 
0.00 
國外代理商滿意度 
調查項目 
產品
品質 
產品
交期 
產品
包裝 
新產品
開發 
服  務 
很滿意% 
50 
100 
50.0 
0.0 
50.0 
滿  意% 
50 
0 
0.0 
0.0 
25.0 
尚  可% 
0 
0 
50.0 
25.0 
25.0 
不滿意% 
0 
0 
0.0 
75.0 
0.0 
很不滿意% 
0 
0 
0.0 
0.0 
0.0 
 
32 
 
103 年度內產品責任執行實績說明表 
績效指標 
內容說明 
未違反食品輸出規範 
台灣地區目前仍被世界衛生組織(WHO)列為口蹄疫疫區尚未除名，故相關肉類加工品，
如：肉類調理包及含肉精粉的速食麵，本公司均主動遵照規範禁止銷售至美國市場。 
未違反行銷推廣規範 
本年度行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)並無違反法規或自願性準則的事件，且由政府
之違規資料查詢之違規數為 0。 
未侵犯顧客隱私權或遺
失顧客資料 
本年度營業及促銷贈獎活動所搜集顧客資料或公告中獎均遵守個資保密規定，並無來自
(1)組織外群體的投訴或來自(2)監管機關的投訴。 
爭議產品回收與銷毀 
本年度因油品事件波及所回收、銷燬之產品共計五項： 
回收數量：分別為咖哩雞肉：16216 箱、咖哩豬肉：5579 箱、咖哩牛肉：11786 箱、辣
味燻雞風味拌麵：6261 箱、京御滿堂紅燒牛肉麵：1554 箱。 
銷燬數量：將上列五項產品與半成品等一同銷燬，自 103 年 10 月 14 日起分六批次開始
銷燬至 104 年 2 月 12 日全數銷燬完畢，共計銷燬 220.83 公噸。並自 103 年
11 月起全面改用自炸豬油，以保障產品品質及消費者權益。 
另大陸因該油品事件，於同年八、九月全面禁止由臺灣進口的所有食品, 導致公司無辜
受到波及。且遭致少數 2 家客戶要求退貨，因而發生小王子麵 100 箱、京御滿堂紅燒牛
肉麵 46 碗(5.75 箱)就地銷毀及退貨款。 
 
因應食安事件措施 
 
 103 年 9 月 4 日爆發「強冠企業股份有限公司」
購買黑心油，製成「全統香豬油」後販賣到市
面，本公司不幸誤用該產品而受到波及，於事
件爆發同時立即啟動危機處理應變，停止問題
產品銷售並下架銷燬，同時辦理消費者之退貨。 
 
 之後又連續發生頂新、正義公司出售有害人體
之食用油事件，為此，本公司即時針對全廠使
用之豬油、豬板油、牛油、雞油進行品質衛生
安全性的評估，經統計使用相關動物性油脂產
品包括豬油 10 項、豬板油 14 項、牛油 10 項、
雞油 1 項等相關品項合計 35 項，佔總成品 407
項之 8.59%。 
 
 且對使用原料品質衛生安全性進行評估後，實
施採取事前廠商訪廠評核、每批用料進廠驗收
檢驗、領用至成品檢驗出庫銷售皆有紀錄或批
號可溯源之措施，另在使用相關動物性油脂產
品其中一項原料—豬油，立即以自炸豬板油取
代，防杜食品加工原物料各項可能危害。 
 
▼產品受 103 年食安事件衝擊影響狀況表▼ 
受影響產品 
品   項 
*產品佔比 
改善措施 
調理食品： 
咖哩牛肉、咖哩雞
肉、咖哩豬肉；代
工天廚咖哩醬共
九種規格產品品
項。 
速食麵： 
辣味燻雞風味拌
麵、京御滿堂紅燒牛
肉麵共二種規格
產品品項。 
9/62=14.52% 
 
 
 
 
 
 
2/149=1.34% 
1. 相關產品回收銷
毁。 
2. 改用豬板油自榨豬
油。 
3. 包裝版面重新設
計。 
4. 速食麵產品下市，
由研發部評估其再
上市之風險性。 
5. 建立「供應商再評
鑑計畫」。 
＊備註：產品佔比=（受影響產品品項/該類產品生產
總品項 ) × 100% 
▼本公司自炸豬油時程表▼ 
日期 
內容 
103.09.29 
開始自炸豬油試作 
103.10.09 
研發領用自炸豬油試炒咖哩糊、野菜糊 
103.10.17 
研發小批量試作咖雞、咖牛等調理食品 
103.10.31 
首批量產咖哩雞肉調理食品 
103.11.14 
首批量產咖哩豬肉調理食品 
103.11.21 
首批量產咖哩牛肉調理食品 
103.12.29 
咖哩牛、咖哩豬調理食品首批包裝、出貨 
103.12.30 
咖哩雞調理食品首批包裝、出貨 
 
33 
第四章   人力資源價值與培育 
 
              4.1  人員僱用與溝通 
              4.2  職業健康與安全 
              4.3  訓練與教育 
              4.4  福利措施 
              4.5  人權 
              4.6  倫理與誠信 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  （味王豐田廠） 
 
34 
4.1 人員僱用與溝通 
員工雇用狀況與分布 
員工性別分布
53.30
%
46.70
%
男
女
員工年齡層分布
30-50歲
55.00%
50歲以上
39.90%
30歲以下
5.10%
員工學歷比例
高中職
43.60%
大專
26.60%
國中以下
25.70%
博碩士
4.10%
 
 
  本公司高階管理階層全數僱用本國籍員工，管理階層工約佔員工人數之 5.4％，男性管理階層
人員約佔管理階層之 88.6％，女性則為 11.4％。 
 
  本公司依「性別工作平等法」之規定辦理員工「育嬰留職停薪」。102 年及 103 年各有 1 名員
工申請育嬰留職停薪，且在這 2 年育嬰復職留職復職率為 100%。 
 
 
員工溝通管道 
  本公司與工會雖未簽訂集體協定，惟透過勞資會議、工會理監事會議、工會代表大會等定期
或不定期之會議，全面推行勞工參與制度並維護員工權益，進而共同商討公司發展，未來仍本
此精神，促進勞資和諧。員工亦可透過專線電話、信件或電子郵件信箱等管道提出申訴。 
  於 103 年度無重大營運變化而須資遣員工。假設，如遇有需資遣員工時，在本公司重視員工
的理念下，均會依大量解雇勞工保護法及勞動基準法相關規定所定程序預告勞工處理，故在該
年度內無勞資糾紛、罷工或停工事件造成損失。 
項目 
狀  況  說  明 
員工
人數 
1、本公司正式員工人數 649 人 
2、女性員工約佔員工總數 46.7％，男性約佔 53.3％ 
3、均為本國籍員工，未使用童工、外勞及派遣人力，並依法足
額進用身心障礙者 
員工
年齡
分布 
1、30 歲以下者約佔員工總數 5.1％ 
2、30 至 50 歲者約佔 55％ 
3、50 歲以上者約佔 39.9％ 
員工
學歷
分布 
1、 碩士及博士約佔員工總數 4.1％ 
2、 大學及專科約佔 26.6％ 
3、 高中職約佔 43.6％ 
4、 國中以下約佔 25.7％ 
員工
工作
領域
分布 
1、 技術類員工約佔員工總數 51.6％ 
2、 研發人員約佔工程職員工 3.0％ 
3、 非研發類員工約佔工程職員工 97.0％ 
4、 行政職員工約佔員工總數 15.9％ 
新進
與 
離職
員工
分布 
1、新進員工共 59 人，新進比率為 9.1％，其中女性 16 人（約
佔 27％），男性 43 人（佔 73％），30 歲以下者約佔 36％，30
至 50 歲者約佔 64％ 
2、離職員工共 50 人，離職率為 7.7％，其中女性 13 人（佔 26
％），男性 37 人（佔 74％），30 歲以下者佔 22％，30 至 50
歲者佔 40％，50 歲以上者佔 38％ 
本公司育嬰留職復職比較 
項目 
102 年 
103 年 
申請育嬰留職停薪人數 
1 
1 
申請育嬰留職停薪復職人數 
1 
1 
復職率 
100% 
100% 
 
35 
4.2 職業健康與安全 
本公司特別注重工作場所的安全，期能讓每位員工在安全的作業環境中安心工作，且定期安
排有關職場安全之訓練課程，並依規定必須取得相關證照。 
103 年出勤狀況及缺勤率 
103 年本公司出勤狀況及缺勤率表 
項          目 
總公司 
營業所 
工廠 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
上班總日數 
10710 
7650 
373320 
67320 
35908 
67773 
缺勤日數 
70 
38.5 
124.5 
8 
394 
888 
因失能傷害所損失日數（公傷） 
0 
0 
0 
0 
107 
295 
總經歷工時 
86474.5 
60286 
374048 
67148.5 
287260 
542186 
缺勤率 
0.65% 
0.50% 
0.03% 
0.01% 
1.10% 
1.31% 
備註：1、在 103 年度內發生之公傷案件計有 5 件：分別為交通事故 1 件、跌倒意外 1 件、作業意外 3 件。 
      2、缺勤率 = 缺勤日數/上班總日數*100%(缺勤者指因失去勞動能力而缺勤並申請病假、公傷假及事假
之員工) 
 
 
 
 
 
 
 
 
設置安全衛生委員會情形 
本公司在豐田廠依法設置安全衛生委員會，設置委
員 21 人，由廠方推舉 14 人，成員包括廠長、副廠長、
各單位主管、安全衛生人員、護理人員、技術人員、
防火管理人。工會推舉 7 人，佔委員會 1/3 名額，符
合法規規定。 
安全衛生委員會每三個月召開一次，討論勞工安全
衛生事項，並做成會議紀錄，會中提案決議事項由執
行祕書追蹤執行情形，並於下次會議提出執行成效報
告，期能降低員工之危害風險。 
又因考慮目前使用重油為燃料，產生蒸氣供應各單
位使用，有關廠區之公共安全更需加強，故於 104 年
將加入公共危險物品保安監督人為委員。                             ▲安全衛生委員會組織圖▲ 
 
36 
工作環境與員工人身安全的保護措施： 
  為保障員工安全，本公司公司及廠區等工作場所，並有門禁措施，夜間及假日均有守衛及保
全公司維護廠區安全。本公司依法為所有員工投保勞健保，定期實施健康檢查，工作場所全面
禁煙，改善辦公環境，並派員接受安全衛生教育相關訓練，以提供員工健康之工作環境。 
 
本公司對豐田廠現場工作場所，每半年實施噪音作業環境監測，每年對噪音超過 85 分貝場所
工作員工，實施噪音特殊健康檢查，在 103 年受檢人數 88 人中，有 21 人屬第二級管理，比率
為 23.9%。對此，基於對員工的關懷，屬第二級管理之員工，本公司安排由臨廠健康服務醫師
實施聽力保護及噪音危害預防講座，或由豐田廠專任護士實施健康指導等方式進行輔導。（備
註：依勞工健康保護規則第三條規定，第二級管理為特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，部分或全部項目異常，
經醫師綜合判定為異常，而與工作無關者。） 
 
本公司豐田廠員工有籌組企業工會組織，每年召開會員代表大會，會前製作會員代表大會手
冊，內容詳列工會參與安全衛生組織及安全衛生措施，並由大會主席於會中向出席代表做會務
工作報告，103 年會務工作報告內容共有 7 大項，其中職業健康與安全議題有 2 大項（安全衛生
組織及安全衛生措施），佔比為 28％，會後將會員代表大會手冊送雲林縣政府備查。 
4.3 訓練與教育 
員工為公司重要資產，本公司定期舉辦各項員工進修及教育訓練，以提升人力優質資本及工
作品質，藉由各種教育訓練來強化員工技能及提升公司競爭力，並協助員工規劃個人生涯，使
員工個人期望能與公司組織的需求相互配合。 
103 年度全公司 649 人之教育訓練總數 2,171 小時，分別在守規性法令課程 532.5 小時，專業技
術課程 663 小時，管理職能課程 975.5 小時，每人平均約 3.35 小時；若以職能類別區分，技術類
職能之員工人數為 335 人，每人平均教育訓練時數為 4.23 小時，銷售類職能之員工人數為 210
人，每人平均教育訓練時數為 1.22 小時，管理類職能之員工人數為 104 人，每人平均教育訓練
時數為 4.78 小時。 
   
 
 
   
 
 
 
37 
4.4 福利措施 
薪資制度 
  本公司基層人員最低起薪標準高於基本工資，新進員工敘薪標準係依員工之學經歷、專業能
力及所擔任之職務核定，基層人員男女最低起薪標準相同。 
  本公司員工除固定薪資外，另有全勤獎金、中秋獎金等，如有加班情形，則發給加班費或以
換休方式處理。 
 
退休制度 
本公司依勞動基準法之規定訂有退休辦法，退休金制度優於勞動基準法，屬確定給付退休辦
法，本公司按月依薪資總額之 8.7％提撥退休金，並專戶存於台灣銀行信託部。「勞工退休金條
例」自 94 年 7 月 1 日起施行，屬確定提撥退休辦法，勞工得選擇繼續適用「勞動基準法」有關
之退休金規定，或適用該條例之退休金制度，並保留適用該條例前之工作年資，如員工選擇舊
制，則依上述退休金制度辦理，選擇新制員工，則由公司依法按勞工每月工資百分之六提繳退
休金至勞工保險局「勞工個人帳戶」退休金專戶內。本公司 103 年度共支付員工舊制退休金 26,895
仟元，提撥新制退休金 8,979 仟元。 
福利措施 
本公司設有職工福利委員會，另有社團活動、旅遊補助、三節禮品、婚喪禮儀等各項福利措
施。並與鄰近幼稚園簽約方式提供員工托兒服務優惠措施。除定期選拔優秀勞工並予表揚外，
持續改善辦公環境，提供員工安全與健康之舒適之工作環境。 
  另本公司章程規定，公司年度稅後純益金額依法提撥法定盈餘公積及特別盈餘公積後，加計
前一年度累積未分配盈餘，就可分配盈餘提撥百分之五十以上(得視實際獲利及資金狀況調整
之)，分派員工紅利百分之二。 
4.5 人權 
依性別工作平等法之規定訂有「性騷擾防制、申訴及懲戒辦法」，以維護員工、派遣勞工及求
職者工作權益及隱私，提供免遭性騷擾之工作環境，對性騷擾事件，採取適當之預防、糾正及
懲處措施。103 年度並無人提出申訴，並未發生任何歧視事件。 
依勞動基準法有關工時、休息、休假等規定排定上班時間，如有加班需求，均取得工會及員
工本人同意。103 年度並無涉及強迫與強制勞動之情事，同時，103 年度並無涉及侵害原住民權
利之情事。 
4.6 倫理與誠信 
本公司雖尚未制訂行為準則和倫理守則，惟積極要求內部人員恪遵法令並堅守誠信倫理，遇
有媒體報導其他公司有違倫理或不合法行為時，亦會發文公告週知，以避免觸及違法之情事發
生，而外部人員亦可透過本公司愛用者免付費服務專線或電子郵件信箱向本公司反映或檢舉倫
理與誠信相關問題。故在 103 年度內無發生貪腐行為與被罰款事件。 
 
38 
第五章   社會關懷與環境重視 
 
5.1  社會互動與回饋 
5.2  朝綠色產品方向努力 
5.3  能資源使用 
5.4  廢污水、廢棄物與氣體排放處理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
           
           
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  （味王豐田廠） 
 
39 
5.1 社會互動與回饋 
  公會與社會團體為同業或產學界菁英共同組織之團體，藉由組織之力量作為政府與同業、同
業與同業間之橋樑，從事各項聯繫、協調工作，產業調查統計及研究發展事項、相關領域之國
際合作推廣事項、教育推廣及業務講習之舉辦事項。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  另對於企業生
根的土地付出一
份心力是味王抱
持的初衷，公司
始終抱著感恩與
回 饋 社 會 之 愛
心，秉持著延續
優良社會倫理之
傳統美德，參與
各項活動均不遺
餘力。期能藉由
參與活動，經營
社區人文及關懷
環境，培育下一
代重視感恩回饋
的心。 
         
     
▲本公司豐田廠廠長參加雲林縣關懷弱勢族群捐增物資大會▲ 
103 年度本公司參加公會與社會團體合計 24 家 
項次 
公會名稱 
項次 
公會名稱 
1 台灣優良食品發展協會 GMP→TQF 
13 
台灣食品產業發展協會 
2 中華民國工商協進會 
14 
台灣食品科學技術學會 
3 社團法人中華民國工業安全衛生協會 
15 
台灣胺基酸工業同業公會 
4 中華民國公開發行股務協會 
16 
台灣區飲料工業同業公會 
5 中華民國包裝飲用水發展協會 
17 
台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會-甲類 
6 中華民國正字標記協會 
18 
台灣罐頭食品工業同業公會 
7 中華民國全國工業總會 
19 
台灣區釀造食品工業同業公會 
8 中華企業會計協會 
20 
台灣農業化學會 
9 財團法人中華民國會計研究發展基金會 
21 
財團法人食品工業研究所 
10 台北市米榖商業同業公會 
22 
雲林縣工業會 
11 台北市不動產開發商業同業公會 
23 
社團法人雲林縣勞資關係協會 
12 台北市進出口商業同業公會 
24 
豐田工業區廠商聯誼會 
103 年度本公司回饋參與社會活動統計表 
參與活動 
贊助物資 
參與活動 
贊助物資 
溫馨關懷 愛心公益—台北市中低
收入戶 
本公司產品 
台灣阿曼達盃幼兒足球邀請賽 
本公司產品 
關懷弱勢族群  救助貧困家庭—雲
林縣貧困、弱勢 
本公司產品 
愛的抱抱 
本公司產品 
兒盟「幸福童話世界」兒童節園遊
會 
本公司產品 
2014 家樂福文化藝術季 
本公司產品 
新光好厝邊 志工大集合 
本公司產品 
2014 年第 37 屆全國小學生柔道邀
請賽 
本公司產品 
第一屆東吳盃國際輪椅籃球邀請賽 
本公司產品 
雲林縣警察局冬令救濟活動 
本公司產品 
為保育野生動物而跑 
本公司產品 
雲林縣政府社會處母親節模範母
親表揚活動 
本公司產品 
擁抱健康 幸福滿分健康講座—彰
化溪湖鎮民 
本公司產品 
雲林縣政府社會處父親節、模範
父親、好人好事代表表揚活動 
本公司產品 
「Talk 桃報禮」－愛老師大聲說 
本公司產品 
雲林縣政府社會處模範老人、孝
親楷模表揚活動 
本公司產品 
你健康 我健康愛心捐血擁健康—
彰化鹿港鎮民 
本公司產品 
雲林縣大埤鄉老人會重陽節敬老
活動 
本公司產品 
『天使去哪兒？台灣單車假期』記
錄片 
本公司產品 
工業區廠商聯誼會愛心關懷活動 
本公司產品 
2014 東吳國際超級馬拉松 
本公司產品 
 
本公司產品 
 
40 
 
因此，在 103 年度本公司無負面衝擊的營運據點，並無與當地社區衝擊及需議合情事發生，且
無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為之情事。 
 
5.2 朝綠色產品方向努力 
 
  身為地球的一份子，味王與消費大眾生長在同一片土地上，除了致力於生產優質產品，也為
環境保護盡一份心力，減碳愛地球一直是很重要的環保議題，也努力在這一方面著手，自 102
年度開始進行碳足跡設計包材，未來計劃是從減少包材顏料、採取較環保包裝方式、使用再生
包材、包材減量之包裝方式，減少對環境的衝擊著手，希望透過長期漸進式的行動，為保護環
境努力，提供給消費者更低碳環保的產品選擇。 
又，預計自 104 年度起逐步實施包材減量、使用回收材質的包材及環保油墨減少碳排放，與
計劃以天然氣取代重油提高能源效益減少空污。包裝材料使用皆以可回收再利用處理為原則，
以降低對環境造成影響。 
 
  故，本公司在 103 年度有關綠色產品努力績效有： 
1、本公司採購使用之包材—紙箱，內含有再生紙之材質占比為 90%。 
2、味王 XO590 醬油產品通過碳足跡認證，為首家獲頒碳足跡證書醬油產品。 
 
碳足跡標章 
本公司於 103 年度內，推動頂級醬油
「XO 巧之饌醬油∕590ml」產品，參
加台灣環境管理協會「103 年度建立加
工食品碳足跡排放係數計畫」。經 SGS
國際驗證服務部兩階段盤查，並於
103.12.23 通過行政院環境保護署推動
碳足跡標示審議委員會查核小組會議
審查，產品碳足跡排放量為 1.4Kg 
CO2e/瓶。於 104.1.14 取得「產品碳足
跡標籤證書」，也是國內醬油類產品第
一家取得碳足跡標籤證書，有效期間
自 104 年 1 月 15 日至 107 年 1 月 14
日。（證書與標籤如右） 
 
 
 
41 
  另有關本公司原物料報廢部分，為避免進入其他食品供應及加工系統誤用之控管措施，皆採
取隔離管制及進入合法焚化廠銷毀，並依法申報。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
使用可回收再利用包裝材料 
  本公司產品包材方面包括紙箱、玻璃瓶、PET 瓶、PE 桶、包裝紙、紙杯、PSP 碗、紙袋、鋁
箔袋、彩色盒、馬口鐵罐等，每年用量大約三仟二佰噸。皆經由評核乙等以上之合格供應商交
貨。再依產品規格細分說明使用包材之可回收再利用狀況如下表所列。 
 
103 年度本公司原物料報廢狀況表 
項目 
103 年報廢量（噸） 
可回收/不回收 
原料(含生鮮及非生鮮) 
0.5 
不回收 
紙箱 
1.6 
可回收 
寶特瓶 
0 
可回收 
包裝袋 
6.6 
可回收 
玻璃瓶 
0 
可回收 
空罐 
0 
可回收 
PE 桶 
0 
可回收 
紙杯 
0 
可回收 
產品類別 
產品規格 
使用包材 
可回收再利用狀況說明 
醬油 
1 噸、20L 及 10 L 大容量 
 
               
 
HDPE 塑膠桶包材 
因該包材材質較佳、價格較高且用戶端固定，
故可進行回收、清洗再包裝作業之利用價值，
每年與醬油代送商之合約規定進行回收。 
101 年回收率 85.34% 
102 年回收率 71.89% 
103 年回收率 84.27%。 
考量汰舊換新等因素，104 年仍將維持 85%以
上的回收目標，以期落實資源之再利用。 
150ml、300ml、396ml、450ml、
590ml 等容量 
  
 
玻璃瓶 
皆可藉廢棄物分類回收體系降低對環境衝擊 
780ml、1000ml、1.6L 等容量 
  
 
PET 瓶 
飲料及罐頭
食品 
 
鐵罐或 PET 瓶 
 
42 
5.3 能資源使用 
  本公司能資源使用，總公司以水、電及車輛燃料為最大消耗；至於，本公司豐田廠在生產製
程中，包括豆片蒸煮、製麴發酵保溫、調配殺菌、胺基酸分解、麵條蒸熟、麵塊油炸、飲料調
配殺菌、肉品滷煮、調理包殺菌、調味料乾燥等作業，所需加熱設備之熱源主要為蒸氣。 
 
電及燃料使用 
 
  本公司(含總公司及豐田廠)主要能資源使用及消耗為電力及燃料油，經統計： 
103 年度電力密集度為 4.375 千度/佰萬 
103 年度燃料油密集度為 1.151 公秉/佰萬 
（備註：能源密度 ＝ 年度能源使用及消耗量／年度營業淨額。103 年營業淨額約$18.307 億元）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司對節約能資源實際作為，則盡其微薄
之力。 
  在 103 年推動計有醬油組麴室內部水銀燈
更換 LED 燈、辦公室 T8 燈具 40w*2 更改為
T5 燈具等減少能源方案，節約能源使用有
270.9 度電，節能 0.032kLOE。 
  在 104 年度預計推動節能改善目標計劃 8
項，預計節能 31.276kLOE。 
 
水資源使用 
  水是食品產業永續生產必須的關鍵性資源，因在產品生產及設備的清洗，都需要使用大量的
水；在豐田廠設廠之初即申請合法設置深水井，由於本公司深知水資源之寶貴與影響，皆在許
可水權範圍內節約使用。 
 
103 年本公司（含總公司及豐田廠）能資源使用狀況表 
能源種類 
使用量 
油當量值 
單位＊ 
換算結果(kLOE) 
百分比 
燃料油 
2,107.941 公秉 
1.0667  kLOE/公秉 
2,248.541  
51.63% 
車用汽油 
23.532 公秉 
0.8667  kLOE/公秉 
20.395  
0.47% 
柴油 
247.725 公秉 
0.9333  kLOE/公秉 
231.202  
5.31% 
液化石油氣(LPG) 
17.745 公秉 
0.7372  kLOE/公秉 
13.082  
0.30% 
外購電力 
8,009.460 千度 
0.2300  kLOE/千度 
1,842.176 
42.29% 
Total 
 
4,355.396  
100% 
＊備註： kLOE = 公秉油當量 
項次 
104 年預計推動節約改善目標計劃 
1 醬油組麴室照明更換 LED 燈 
2 機電組膠泥池 5 馬力馬達改變頻器啟動 
3 製麵組 L2 蒸箱更換省能源型 
4 醬油組調配股熱水輸送泵洩漏出水量變小更換泵浦馬
達以高效率馬達配備 
5 醬油組釀造股生醬油抽取泵更新馬達改以高效率馬達 
6 醬油組調配股冷藏室冬天及星期日例假日改以 2 台 15
馬力冰水機運轉減少一台 80 馬力冰水機運轉 
7 醬油組調配股加工醬油泵洩漏更新泵馬達使用高效率 
8 機電組蒸氣 2 吋主管破裂更新 
本公司(含總公司及豐田廠)水體來源及用水量 
水源別 
自來水(噸) 
地下水(噸) 
總用水量(噸) 
取用量 
2,789 
364,700 
367,489 
佔  比 
0.76% 
99.24% 
100% 
 
43 
5.4 廢污水、廢棄物與氣體排放處理 
  有關影響環境之空污、水污、廢棄物等問題，本公司遵照食品製造業規定，訂定作業管理程
序進行控管與污染防治，除於組織架構中豐田廠單位下設立「環保課」專責執行環境管理作業
外，另聘有水污處理、空污處理及廢棄物處理等各一名專責人員執行相關之環境管理業務。 
溫室氣體排放控制 
  溫室效應所導致的全球氣候暖化現象，除了會使全球氣溫升高外，對人類糧食的取得亦造成
威脅，所以溫室氣體減量是刻不容緩的議題。 
說明：溫室氣體排放量係依據經濟部能源局公佈之排
放係數管理表 6.0 版，各燃料排放係數表進行排放量計
算（CO2、CH4 及 N2O 排放係數表）。 
 
本公司（含總公司及豐田廠）溫室氣體總排放量 
（公噸 CO2e 為二氧化碳當量噸） 
直接溫室 
氣體排放量 
間接溫室 
氣體排放量 
溫室氣體總排放量 
(公噸 CO2e/年) 
營業淨額 
(百萬元) 
溫室氣體排放強度 
7,461.718 
4,172.929 
11,634.647 
1,830.738 
6.355 
備註：溫室氣體排放強度=年度總溫室氣體排放量(公噸 CO2e/年)/ 營業淨額(百萬元) 
 
 
 
本公司在 103 年推動之減碳方案：減少排放量（公噸 CO2e 排放當量）合計 0.141 
【備註：採用 103 年電力排放係數（1 度電＝0.521 公斤二氧化碳當量）】 
 
 
本公司（含總公司及豐田廠）直接溫室氣體排放量 
（公噸 CO2e 為二氧化碳當量噸） 
能源種類 
使用量 
(公秉、千度、公噸、總工時／
年) 
溫室氣體排放量 
(公噸 CO2e／年) 
燃料油(公
秉) 
2,107.941 
6,578.844 
柴油(公秉) 
289.608 
757.248 
汽油(公秉) 
26.932 
61.172 
瓦斯(公秉) 
17.745 
31.133 
R410a 冷媒
(公噸) 
0.013 
0.647 
化糞池(全
年總工時) 
976,206.500 
32.673 
合     計 
7,461.718 
本公司（含總公司及豐田廠）間接溫室氣體排放量 
（公噸 CO2e 為二氧化碳當量噸） 
能源種類 
使用量 
(千度／年) 
溫室氣體排放量 
(公噸 CO2e／年) 
外購電力用電量 
8,009.460 
4,172.929 
 
44 
廢污水處理 
  本公司對於在食品製造過程產
生廢水之處理非常重視，早於民
國七十三年起，即與日本協同工
程公司簽約，規劃工廠設置廢水
處理設備；豐田廠在七十七年四
月完成並順利運轉，亦即廠內設
立一座污水處理場，採用處理方
式為好氧性活性污泥處理法作
業。 
  該污水處理場主體為 2 座曝氣
槽，處理容積各為 1,000 立方公
尺，採交叉應用，附屬設備有抽
水站、篩濾機、油水分離槽、過
濾槽、移送槽、鼓風機、污泥槽、
污水脫水機，並依環保署規定設
立獨立電表及專用放流水累計流
量計，每半年委託外部環保署立
案之水質檢測公司進行廢水處理
後之放流水檢測，放流水檢測均
合法規規範，經處理後之放流水
則直接放流至周界，103 年統計全
年度放流水排放量為 174,074 立方
公尺。 
 
 
 
 
本公司 103 年放流水委外檢測數據 
檢測項目 
103 年 5 月 27 日委外檢測數據 
103 年 12 月 29 日委外檢測數據 
環保署放流水標準 
化學需氧量
(mg/L) 
39.8 
41.1 
100 以下 
生化需氧量
(mg/L) 
6.7 
8.2 
30 以下 
懸浮固體物
(mg/L) 
1.8 
9.0 
30 以下 
水溫(攝氏) 
29.6 
21.6 
攝氏 35 度以下 
PH 值 
6.8 
7.0 
6.0－9.0 
油脂(mg/L) 
2.5 
3.7 
10 以下 
 
45 
廢棄物處理 
  本公司豐田廠廠區在南側遠離生產區域處，設有一處廢棄物資源回收堆放專用場，分門別類
劃分專屬區塊放置，並與資源回收商合作，將可回收物品運回再利用。 
至於不可回收之廢棄物，則委託環保署立案之清除業運至合法焚化場銷毀。 
 
103 年事業廢棄物數量統計表(單位：公噸) 
         處理  
          方法 
類別 
焚化(1) 
掩埋(2) 
再利用(3) 
【總和】(1~3) 
有害 
0 
0 
0 
0 
一般 
107.27 
0 
210.17 
317.44 
報廢品 
170.06 
0 
0 
170.06 
環保資本支出與法規遵循 
 
基於近來環保意識之普遍提升，及永續經營之理念，本公司對於防治污染及環境工作已視為
企業經營之責任；未來三年改善設備預算費用約 510 萬元。 
 
 
 
  在環境維護作業本公司均依據法令規章執行，故在 103 年全年度無發生化學品、油料、燃料、
之嚴重洩漏事件；也未發生環保違規事件而遭受環保機關罰鍰。 
 
另在營運據點或其鄰近地區，無位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區，故組織的
活動、產品及服務，對在生物多樣性方面的無顯著衝擊。 
 
投訴管道 
  本公司於豐田廠設有 0800-221121 之消費者免付費申訴專線電話，並在守衛室備有「民眾申訴
表」，對於周邊環境若有造成不良影響時，可作為溝通和處理之依據。且無經由正式申訴機制立
案、處理和解決的環境衝擊申訴之案件。 
103 年味王股份有限公司豐田廠環保支出    (單位：萬元) 
         項
目             
名稱 
廢棄物 
空污 
水污 
污染處理成本 
190.0 
0 
245.2 
環保規費 
0 
10.5 
0 
檢測費用 
0 
22.5 
1.4 
資源回收 
550.9 
0 
0 
節能減碳 
0 
44.1 
0 
103 年本公司豐田廠環境污染處理設施/設備投資    
(單位：萬元) 
新增設施/設備 
更新設施/設備 
改良設施/設
備 
0 
23.0 
140.5 
 
46 
第六章 
附錄一：GRI G4 版、GRI 補充指標及金管會指定揭露項目對照表指標索引 
揭露 GRI
指標 
一般標準揭露內容 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
策略分析 
  
  
G4-01 
機構最高決策者對於永續性與策略之相關聲明 
前言二 經營者目標與未來展望 
3 
G4-02 
描述關鍵衝擊、風險及機會。 
前言二
第一章 
經營者目標與未來展望 
1.2 公司治理、1.3 經營績效 
3 
10、12 
  
組織概況 
  
  
G4-03 
組織名稱 
第一章 
 
1.1 公司簡介 
 
 
G4-04 
主要品牌、產品與服務 
 
G4-05 
組織總部所在位 
6~7 
G4-06 
組織營運所在的國家數量及國家名 
 
G4-07 
所有權的性質與法律形式 
 
G4-08 
組織所提供服務的市場 
 
G4-09 
說明組織規模 
第一章 
第三章 
1.1 公司簡介、1.3 經營績效 
3.1 食品製造的信念與堅持 
6~7，11 
18~22 
G4-10 
員工總數 
第一章 
第四章 
1.1 公司簡介 
4.1 人員僱用與溝通 
6 
34 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
第四章 4.1 人員僱用與溝通 
34 
G4-12 
描述組織的供應鏈 
第三章 3.2 原物物料來源分布與控管 
23~24 
G4-13 
組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
本公司在 103 年度內無重大變化 
G4-14 
說明組織是否具有因應之預警方針或原則 
第一章 1.2 公司治理 
10 
G4-15 
組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議。 
本公司在 103 年度內未簽署外部所制定之 
規章、原則或其他倡議 
G4-16 
參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議
組織的會員資格 
第五章 5.1 社會互動與回饋 
39 
G4-17 
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
實體 
前言一 
第一章 
本報告書內容簡述 
1.3 經營績效 
2 
11 
  
鑑別重大考量面與邊界 
  
  
G4-18 
界定報告內容和考量面邊界的流程 
第二章 2.3實質性議題考量面與重大議題界
定 
16 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
量面。 
G4-20 
說明組織內部在考量面上的邊界 
G4-21 
說明組織外部在考量面上的邊界 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
的影響及原因。 
本報告書為首次發行 
G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的
顯著改變 
  
利害關係人議合 
  
  
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體。 
第二章 
2.1 利害關係人辨識 
14 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式， 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項 
2.2 利害關係人關心實質性議題、溝
通管道與頻率 
14~15 
 
47 
 
揭露 GRI
指標 
一般標準揭露內容 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
報告書基本資料 
  
  
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
前言一 本報書內容簡述 
2 
G4-29 
上一次報告的日期（如果有）。 
G4-30 
報告週期（如每年一次、兩年一次）。 
G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。 
G4-32 
說明組織選擇的「依循」選項。 
G4-33 
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做
法 
  
公司治理 
  
  
G4-34 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。
鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決
策。 
第一章 1.2 公司治理 
8~9 
G4-38 
說明最高治理機構及其委員會的組成。 
G4-51 
說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。 
  
倫理與誠信 
 
  
  
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準
則和倫理守則。 
第四章 4.6 倫理與誠信 
37 
G4-57 
說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事
務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線。 
G4-58 
說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相
關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、
舉報機制或是專線。 
 
揭露 GRI
指標 
特定標準揭露內容--經濟 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
經濟績效指標 
  
  
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值。 
第一章 1.3 經營績效 
11 
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險
與機會。 
前言二 
第五章 
經營者目標與未來展望 
5.3 能資源使用 
3 
42 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍。 
第四章 4.4 員工福利 
37 
  
市場形象績效指標 
  
  
G4-EC5 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比
例。 
第四章 4.4 員工福利 
37 
G4-EC6 僱用當地居民為高階管理階層的比例。 
第四章 4.1 人員僱用與溝通 
34 
  
採購實務指標 
  
  
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比
例。 
第三章 3.2 原物料來源分佈與管控 
23~24 
 
 
 
揭露 GRI
指標 
特定標準揭露內容--環境 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
環境績效指標--原物料 
  
  
G4-EN2 使用再生原物料的百分比 
第五章 5.2 朝綠色產品方向努力 
40 
  
環境績效指標--能源 
  
  
G4-EN3 組織內部的能源消耗量 
第五章 5.3 能資源使用 
42 
G4-EN5 能源密集度 
G4-EN6 減少能源的消耗 
  
環境績效指標--水 
  
  
G4-EN8 依來源劃分的總取水量 
第五章 5.3 能資源使用 
42 
 
 
48 
 
揭露 GRI
指標 
特定標準揭露內容--環境 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
環境績效指標--生物多樣性 
  
G4-EN11 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區
位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區 
第五章 5.4 廢汙水、廢棄物與氣體排放處理 
45 
G4-EN12 
描述組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高
生物多樣性價值的地區在生物多樣性方面的顯著衝
擊 
  
環境績效指標--排放 
 
  
G4-EN15 直接溫室氣體排放(範疇一） 
第五章 5.4 廢汙水、廢棄物與氣體排放處理 
43 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
  
環境績效指標--廢汙水及廢棄物  
 
  
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
第五章 5.4 廢汙水、廢棄物與氣體排放處理 44~45 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數及總量 
  
環境績效指標--產品及服務 
  
  
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
第五章 5.2 朝綠色產品方向努力 
40~41 
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的
百分比 
  
環境績效指標--法規遵循 
  
  
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數 
第五章 5.4 廢汙水、廢棄物與氣體排放處理 
45 
  
環境績效指標--整體情況 
  
  
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
第五章 5.4 廢污水、廢棄物與氣體排放處理 
45 
  
環境績效指標--環境問題申訴機制 
  
  
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申
訴之數量 
第五章 5.4 廢汙水、廢棄物與氣體排放處理 
45 
 
 
 
 
揭露 GRI
指標 
特定標準揭露內容--社會 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
勞工實務與尊嚴勞動績效指標--勞雇關係 
  
  
G4-LA01 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
的總數及比例 
第四章 4.1 人員僱用與溝通 
34 
G4-LA02 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
第四章 4.4 員工福利 
37 
G4-LA03 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
第四章 4.1 人員僱用與溝通 
34 
  
勞工實務與尊嚴勞動績效指標--勞資關係 
  
  
G4-LA04 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最
短預告期 
第四章 4.1 人員僱用與溝通 
34 
  
勞工實務與尊嚴勞動績效指標--職業健康與安全 
  
  
G4-LA05 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例 
第四章 4.2 職業健康與安全 
35~36 
G4-LA06 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
G4-LA07 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
G4-LA08 工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
  
勞工實務與尊嚴勞動績效指標--訓練與教育 
  
  
G4-LA09 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數 
第四章 4.3 訓練與教育 
36 
 
49 
 
揭露 GRI
指標 
特定標準揭露內容--社會 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
勞工實務與尊嚴勞動績效指標--員工多元化與平等機會 
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成 
第四章 4.1 人員僱用與溝通 
34 
  
勞工實務與尊嚴勞動績效指標--勞工實務問題申訴機制 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
訴的數量 
第四章 4.5 人權 
37 
 
揭露 GRI
指標 
特定標準揭露內容--社會 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
人權績效指標--不歧視 
  
  
G4-HR03 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
第四章 4.5 人權 
37 
  
人權績效指標--強迫予強制勞動 
  
  
G4-HR06 
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據
點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強
制勞動的行動 
第四章 4.5 人權 
37 
  
人權績效指標--原住民權利 
  
  
G4-HR08 涉及侵害原住民權利的事件數，以及組織所採取的
行動 
第四章 4.5 人權 
37 
 
揭露 GRI
指標 
特定標準揭露內容--社會 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
社會績效指標--法規遵循 
  
  
G4-SO04 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
第四章 4.6 倫理與誠信 
37 
G4-SO05 已確認的貪腐事件及採取的行動 
G4-SO08 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數 
 
揭露 GRI 
指標 
特定標準揭露內容--社會 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
產品責任績效指標--顧客的健康與安全 
  
  
G4-PR01 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服
務類別之百分比 
第三章 
3.6 維護食品安全實際做法 
3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
30 
31~32 
G4-PR02 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內
之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總
數 
3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
31~32 
  
產品責任績效指標--產品及服務標示 
  
  
G4-PR03 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務
類別的百分比 
第三章 
3.3 產品標示 
27 
G4-PR04 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之事件數量 
G4-PR05 客戶滿意度調查的結果 
3.7 客戶滿意 
30 
  
產品責任績效指標--行銷溝通 
  
  
G4-PR06 禁止或有爭議產品的銷售 
第三章 3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
31 
G4-PR07 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、
推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數 
 
50 
 
揭露 GRI 
指標 
特定標準揭露內容--社會 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
產品責任績效指標--顧客隱私 
  
  
G4-PR08 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數 
第三章 3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
31 
  
產品責任績效指標--法規遵循 
  
  
G4-PR09 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處
巨額罰款的金額 
第三章 3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
31 
 
揭露 GRI
補充指標 GRI 補充指標揭露內容 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
  
社會--勞資關係 
  
 
FP3 
說明由於勞資糾紛、罷工和/或停工造成的工時損失
百分比 
第四章 4.1 人員雇用與溝通 
34 
 
社會--客戶健康和安全 
 
 
FP5 
由獨立協力廠商根據國際認可的食品安全管理系統
標準認證的產地占總產量的百分比 
第三章 3.1 食品製造的信念與堅持 
22 
  
社會--產品和服務知識 
  
  
FP8 
有關消費者溝通超出法律要求的成分和營養訊息的
政策和做法 
第三章 3.3 產品標示作業 
27 
 
金管會 
指標 
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦 
法」指定指標揭露內容 
揭露 
章節 
對應特別說明 
頁碼 
1 
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、
作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之
評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。 
第三章 3.6 維護食品安全實際做法 
3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
30 
31~32 
2 
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及
上市公司違反上述法規之事件類別與次數。 
第三章 3.8 法規遵循與食安事件因應措施 
31 
3 
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整
體採購之百分比。 
第三章 3.2 原物料來源分佈與管控 
24 
4 
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系
統標準之廠房所生產產品之百分比。 
第三章 3.1 食品製造的信念與堅持 
22 
5 
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核
項目及結果。 
第三章 3.2 原物料來源分佈與管控 
24 
6 
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管
理之情形及相關產品占所有產品之百分比。 
第三章 3.5 產品追溯與追蹤管理 
28 
7 
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之
情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業
收入淨額之百分比。 
第三章 3.2 原物料來源分佈與管控 
3.6 維護食品安全實際做法 
25~26 
29~30 
 
 
 
 
 
 
 
51 
附錄二：查證聲明書 
 
 
52 
 
 
53 
 

