群益金鼎證券企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
群益金鼎證券股份有限公司  
 
CAPITAL Securities Corporation 
 
 
2014 企業社會責任報告書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目 
錄 
 
 
頁碼 
關於報告書 
 1 
董事長的話 
2 
壹、認識群益金鼎證券…………………………………………………………………… 
4 
一、公司簡介…………………………………………………………………………… 
4 
二、業務內容及特色………………………………………………………………… 
5 
三、經營績效…………………………………………………………………………… 
6 
四、股東結構…………………………………………………………………………… 
7 
五、市場環境與因應 ………………………………………………………………… 
8 
貮、公司治理………………………………………………………………………………….. 
11 
一、公司治理架構…………………………………………………………………….. 
11 
二、董事會…………………………………………………………………………..…… 
12 
三、董事會成員………………………………………………………………………… 
12 
四、薪資報酬委員會……………………………………………..…………………… 
14 
五、風險管理委員會…………………………………………………..……………… 
14 
六、總經理室……………………………………………………………………………. 
16 
七、道德價值與從業人員行為準則………………………….……………..…… 
16 
八、參與組織/協會…………………………………………………….…...………… 
17 
九、缺失與改善情形………………………………………………….….…………… 
18 
參、投資理財教育服務……………………………………………………………………… 
19 
肆、與利害關係人議合……………………………………………………………………… 
20 
一、利害關係人關注議題及溝通方式與管道…………………..……………. 
20 
二、利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖……………..……………… 
23 
伍、員工關懷…………………………………………………………..……………..………… 
24 
一、從業員工分析……………………………………………………………….……… 
24 
二、福利措施……………………………………………………………..……………… 
26 
三、進修與訓練………………………………………………………………….……… 
27 
四、勞資協議與員工權益維護措施………………………………….…………… 
29 
五、公司工作環境與員工人身安全保護………………………………………… 
30 
陸、社會參與…………………………………………………………………….……………… 
31 
一、關懷弱勢 協助就業……………………………………………….……………… 
31 
二、環境保育……………………………………………………………………………… 
31 
三、健康家庭……………………………………………………………………………… 
31 
 
 
 
頁碼 
四、高雄氣爆解囊相助………………………………………………………………… 
34 
柒、環境保護…………………………………………………………………………..………… 
35 
一、實施節能省碳政策………………………………………………………………… 
35 
二、環境保護政策施行成效…………………………………….……….…………… 
36 
三、推行無紙化……………………………………………………..….………………… 
37 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 …………………………………………………… 
38 
1 
 
關於報告書 
履行企業社會責任（Corporate  Social  Responsibility, CSR）是現代企業在邁向永續經營時
重要的承諾與使命。群益金融集團在經營上堅持誠信、正直與專業，提供超越客戶期望之高附
加價值的金融服務，成為客戶長期成長的伙伴；在社會責任上，以「群益」為名，代表一切以
「群眾利益」為優先，傳遞愛與關懷。群益金融集團發行企業社會責任報告書，期望透過報告
書與利害關係人溝通，藉由公開化及透明化的資訊彼此了解，創造更和諧、進步的社會關係。 
 
報告書範疇 
本報告書每年發行，內容主要為群益金融集團於 2014 年度（2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 
月 31 日）在經濟、社會及環境各面向的績效及表現。報告書內容涵蓋群益金融集團中群益金
鼎證券及包括群益投顧、群益保代、群益保經等子公司，不包括群益期貨（群益期貨將獨立出
具企業社會責任報告書）在台灣之營運活動與服務，所有財務數字均以新臺幣為計算單位並經
會計師財務簽證認可，相關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎表示。 
本報告書中所有相關統計數字，係由群益金鼎證券自行統計及調查，財務數字則根據會計師財
務簽證公開之合併財務資訊，並以新臺幣為計算單位。本報告書未經認證機構認證。 
 
報告書依據指南 
2014 群益金鼎證券企業社會責任報告書依照臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」及全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI)G4 版所列之指
導方針及架構採核心揭露標準撰寫，並包含 GRI 項目對照表。內容涵蓋公司治理、顧客權益、
員工照顧、環境永續及社會公益等項目。相關內容放置於群益金鼎證券網站，並提供檔案下載
閱讀。 
 
 
任何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢： 
群益金鼎證券股份有限公司  
地址：台北巿松仁路 101 號 
電話：+886 2 87898888  
傳真：+886 2 87892946 
信箱： frank_weng@capital.com.tw 
網址：https://www.capital.com.tw 
發行日期：2015/12/20 
 
 
2 
 
董事長的話  
 
 
2014 年美股表現亮麗，歐、日股市動盪，新興市場股市則因政治因素意外突出。而台股
平均日交易量由 2013 年 957 億元增為 1,183 億元；加權指數從 8,611 點漲到 9307 點，漲幅
8.08%、市值也從 24.52 兆元增加到 26.89 兆元，增幅 9.7%。 
群益金鼎一貫以永續經營的理念，穩健發展。2014 年公司整體營運成果稅前淨利為
2,265,303 仟元；稅後淨利為 2,025,305 仟元，較 2013 年成長 37%。長短期信用評等為 twA/
穩定/twA-1。 
 
2014 年度經營成果如下： 
一、落實公司治理，資訊充分揭露 
        本公司強化公司的經營管理與運作效率，落實資訊充分揭露，使營運資訊更透明並取得證券 
        暨期貨市場發展基金會上市櫃公司資訊揭露評鑑 A+等級，讓大眾投資更具信心。 
 
二、專業實力，深獲投資人大眾及證券機構肯定  
     公司業務專業實力深獲肯定，2014 年為中央公債主要交易商並獲得優良中央公債造市商 
     殊榮。群益金鼎證券上海代表處於 2014 年湯森路透 StarMine 全球賣方分析師評選，囊 
括亞太地區、中國大陸和香港地區 「行業最佳盈利預測第一名」、「綜合最佳盈利預測 
第二名」及「行業最佳選股第二名」等七項大獎。 
        整體營運方面榮獲卓越雜誌「2014 年卓越金融證券服務評比」非金控類最佳品牌形象獎 
        及今周刊「2014 年財富管理銀行評鑑」證券組最佳服務獎。   
 
三、各項業務均衡發展 
      （一）經紀業務：全年平均集中交易市場市佔率為 4.7294%，櫃檯市場市佔率為 6.1289%， 
          綜合市佔率達 5.0475%，業務規模名列全體券商第五名，獨立券商第一。複委託外 
          國有價證券業務全年交易量亦排名國內券商第八名。 
    （二）承銷業務：2014 年主辦國內外企業上市櫃掛牌案件數與籌資案件 17 件，業界排名 
                第四。所推薦承辦者大都是知名且優良企業，如華亞科 GDR、玉山金控現增、振樺 
                CB、商丞 CB、F 貿聯 CB 等等籌資案與榮昌、晉椿、邑昇、笙泉等上櫃掛牌，深受 
               主管機關及投資人信賴，展現群益金鼎證券優秀承銷專業服務能力。 
     （三）衍生商品業務：認購（售）權證 2014 年度權證發行金額 268.1 億元、權證發行檔數 
          2,645 檔，均位居業界第 3 名；結構型商品全年發行量 134 億元，位居業界第 4 名。 
     （四）債券業務：全年參與國內普通公司債競標發行主辦案件數量為 7 件，市佔率為 
                12.73%，居全體券商第 3 名；承辦國內普通公司債競標累積發行量達 335.7 億元， 
3 
 
                市佔率為 11.4%，全體券商第 4 名。於公司債承銷方面主辦包含 台電、中油、鴻海 
                精密、統一企業與正新橡膠等國內知名企業案件。 
 
四、企業公民，關心員工與社會 
        員工是公司營運之基石，豐富多元的活動，可以讓員工放鬆紓壓，健康加倍，提升工作效 
        率。為鼓勵員工努力工作也注重生活品質，並提倡環保樂活的生活態度。本年度舉辦了 
        「2014 幸福一世」一系列活動，包括舉辦減重競賽，鼓勵同仁健康瘦身；登山健行家庭 
        日活動，邀請員工與家人一起登山享受健康；另外舉辦「群益好聲音」歌唱比賽，邀請群 
        益同仁秀出好歌喉。並且實施有薪產檢假，希望能讓孕婦同仁安心孕育健康的下一代。 
        群益金鼎的品牌價值為「Capital Care,群益關心您」。群益金鼎長期以來擔負起企業公民 
        的角色，持續舉辦集團「群起獻愛心，傳遞幸福公益」捐血活動；延續 2013 年，攜手台 
        灣全民食物銀行傳遞食物行列，捐贈白米以協助弱勢家庭度過難關；今年首度與新北市盲 
        人福利協進會合作，推廣盲人按摩。群益金融集團長期推展「愛地球學堂」系列活動， 
        2014 年更支持海洋生態紀錄片之拍攝，祈望大眾愛惜這塊土地、這片海洋，更愛惜這個 
        地球。 
 
        在未來群益金鼎仍將秉持一貫信念落實我們願景與社會關懷，與客戶建立長期共同成長的
夥伴關係，持續提供超越客戶期待的高附加價值金融服務。 
 
 
 
董 事 長 
王濬智 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
4 
 
 
壹、認識群益金鼎證券 
 
 
一、公司簡介 
        本公司創辦於1988年，迄今已發展成為國際化之綜合證券商，為國內外法人及一般投資大
眾提供全方位金融理財服務，包括經紀、自營、承銷、股務代理、債券、衍生性商品等項目。
本公司陸續成立關係企業如群益期貨、群益投顧、群益保代、群益保經、群益香港及群益期貨
香港等公司，營業據點除遍及台灣各主要城市之外，更在香港、上海等金融中心設立分支機構，
以朝國際化投資銀行之目標邁進。 
 
群益金鼎證券小記 
公司名稱 
群益金鼎證券股份有限公司 
資本額 
新臺幣 23,690,730 仟元整 
主要營業項目 
經紀、自營、承銷、股務代理、債券、衍生性商品 
股份所有權性質 
台灣證券交易所上市公司(證券代號: 6005) 
營運據點對社區
影響 
群益金鼎證券為金融特許行業，營運據點設立及運作均受相關法令規範
並無對環境或社會有不利衝擊或影響情事 
 
群益金鼎提供完整資產管理服務之證券事業架構                             資料截止日:104 年 3 月 31 日 
  
 
 
 
 
群益金鼎證券股份有限公司  Capital Securities Corp. 
群益期貨股份有限公司 
Capital Futures Corp. 
Capital Investment Management Corp. 
群益國際控股有限公司 
CSC International Holdings Ltd. 
Capital Insurance Advisory Corp. 
Capital Insurance Agency Corp. 
群益(香港)有限公司 
Capital Securities (Hong Kong) Ltd. 
群益亞洲有限公司 
CSC Asia Ltd. 
群益國際控股上海辦事處 
CSC International Holdings Ltd. 
Shanghai Rep. Office 
群益證券(香港)有限公司 
CSC Securities (HK) Ltd. 
群益財務有限公司 
CSC Finance Ltd. 
群益金融服務有限公司 
CSC Financial Services Ltd. 
群益期貨(香港)有限公司 
CSC Futures (HK) Ltd. 
晶鼎股份有限公司 
(原名：金鼎期貨經紀(股)公司) 
Taiwan International Securities (B.V.I.) 
Corporation 
 
群金股份有限公司 
(原名：金鼎證券投資顧問(股)公司) 
金鼎綜合證券(香港)有限公司 
TIS Securities (HK) Limited 
59.01% 
100% 
100% 
100% 
100% 
99.99% 
100% 
99.92% 
100% 
100% 
100% 
100% 
70% 
100% 
100% 
66.67% 
30% 
33.33% 
群益證券託管有限公司 
Capital Securities Nominee Ltd. 
金鼎資本(香港)有限公司 
Taiwan International Capital (HK) 
Ltd 
100% 
100% 
群益國際資訊股份有限公司 
Capital International Technology 
Corp 
100% 
群益志投科技(成都)有限公司 
Capital True Partner Co., Ltd 
51% 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
5 
 
二、業務內容及特色 
 
群益金鼎證券在專業管理、責任分工的經營體制下，擁有豐富的證券管理財經專業人才，
業務均衡發展且具備堅強的業務實力。除了實體據點外，同步建構完整下單交易系統，包
括網路及語音等不同交易方式，手機與電腦等不同載具均可完成交易，滿足客戶對現貨、
期貨、權證、策略交易之交易需求。 
公司網頁提供公司所營各項業務與關係企業網站介紹，並提供客服單位之電話、客服
信箱，客戶可以隨時隨地與公司溝通以獲得相關業務資訊及服務，提高對客戶服務的滿意
度。 
本公司各項業務均遵循主管機關法規與產業之相關規範，進行 KYP 及 KYC，提供適合
客戶之產品及服務，並依據主管機關法規進行行銷與廣告。公司執行業務時，與客戶為平
等互利之交易。公司並訂定與客戶發生交易糾紛或訴訟時之相關處理程序，落實保障消費
者權益。公司亦依據相關法令訂有內部之控管機制，以落實執行客戶資料保密原則。 
 
經紀業務 
62 個分公司遍及台灣主要城市，除集中及店頭市場有價證券受託買賣外，並自辦融資融券信
用交易、受託買賣台股指數及個股期貨、選擇權及國外有價證券、台幣計價結構型商品等業務。 
 
自營業務 
操盤人員於證券業資歷平均超過 8 年以上，具有深厚的研究及交易背景。業務範圍包含國內集
中、店頭及期貨市場自行買賣有價證券、投資國外有價證券、調節市場供需，並配合承銷商扮
演市場創造者的角色，以及從事加權指數期貨及選擇權之避險交易，有效降低系統風險並增加
操作彈性。 
 
債券業務 
債券部協助籌資者及投資人進行利率相關產品之籌資，投資及理財相關之諮詢。群益金鼎證券
債券部業務範圍涵蓋債券初、次級市場業務。發行端客戶層相當廣泛，舉凡國營事業台電、中
鋼、中油及大型民營企業台塑集團、長榮集團、遠東集團、鴻海精密、陽明海運、日月光半導
體、中華航空、台積電與聯電等皆為本部門服務的對象。次級市場方面：本公司積極扮演公債、
公司債及可轉債市場報價角色，提供海內外附條件交易業務及商品諮詢服務，同時亦協助客戶
進行適當之理財規劃操作，從而建立廣度及深度兼俱的客源基礎。 
 
衍生性商品業務 
以權證業務為主要核心，並採取自行研發先進之交易系統，持續優化操作績效及風險管理，另
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
6 
 
藉由不斷研擬創新報價邏輯，有效因應交易制度及市場改變。另在結構型商品部份，積極提供
各式產品，滿足通路客戶需求。 
 
承銷業務與財務顧問業務 
(1)上市櫃輔導業務(IPO)：秉持與客戶建立之長期穩健的伙伴關係，協助客戶上市櫃申請相關
事宜，成功邁向資本市場之路。(2)公司籌資業務(SPO)：因應籌資管道以及企業財務操作策略
日益國際化與多元化，秉持豐富的專業經驗，提供上市櫃公司全方位、高品質之企業理財籌資
規劃服務。(3)國際資本市場業務群益金鼎證券在海外業務之擴展，經過多年的經營已有良好之
口碑及市場知名度，對企業規劃至香港上市或是大陸 A 股掛牌均能提供最佳之財務顧問服務。 
 
股務代理業務 
股代部以提供客戶最完善的專業諮詢及最佳的股務作業規劃為主要發展目標，擁有兼具深厚法
令專業背景及實務經驗之專業人才，能提供各發行公司高附加價值之專業服務內容，目前積極
擴大業務範圍，朝向專業化、客製化、全自動化網路資訊服務以及國際化股務服務的方向發展。 
 
三、經營績效 
（一）簡明資產負債表及損益表 
1、資產負債表資料 
單位：新台幣千元 
 
年 度 
最 近 三 年 度 財 務 資 料 (註) 
 項 目 
103年度 
102年度 
101年度 
 流動資產 
 
52,867,228   
50,687,555   
42,116,586  
 不動產及設備 
 
4,770,367   
5,643,817   
5,718,992  
 其他非流動資產 
 
12,073,701   
11,292,639   
11,303,958  
 流動負債 
 
37,422,576  
35,206,511  
28,018,668 
 非流動負債 
 
1,190,240   
2,369,983   
2,281,758  
 股     本 
 
23,690,730   
23,690,730   
23,690,730  
 保 留盈 餘 
 
4,598,641  
3,658,236  
2,532,304 
 資 產 總 額 
 
69,711,296   
67,624,011   
59,139,536  
 負債總額 
 
38,612,816   
37,576,494   
30,300,426  
 業主權益總額 
 
31,098,480   
30,047,517   
28,839,110  
 
 
 
 
 
 
註：最近三年度財務資料均經會計師查核簽證。 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
7 
 
2、綜合損益表資料 
單位：新台幣千元 
 
年 度 
最近三年度財務資料 (註1) 
 項 目 
103年度 
102年度 
101年度 
 收     益 
 
5,718,477   
4,883,763   
4,883,270  
 營業費用及支出 
 
4,004,729   
3,868,456   
4,056,195  
 營業外利益及損失 
 
551,555   
632,740   
483,424  
 稅  前  利  益 
 
2,265,303   
1,648,047   
1,310,499  
 稅  後  利  益 
 
2,025,305   
1,471,784   
1,100,062  
 每股盈餘(元)(註2) 
 
0.85   
0.62   
0.46  
                         註1：最近三年度財務資料均經會計師查核簽證。 
                         註2：每股盈餘係按追溯調整加權平均股數計算，如有盈餘轉增資或資本公積轉 
                                  資，則按增資比例追溯調整，不考慮增資股之發行時間。 
 
                     3、業務別營業收入比重 
單位：新台幣千元 
年度 
103年度 
102年度 
101年度 
產品別 
金額  
% 
金額 
% 
金額 
% 
經紀業務 
4,036,081 
71 3,568,202 
73 3,731,687 
69 
自營業務 
1,269,093 
22 
841,307 
17 1,346,626 
24 
承銷業務 
413,303 
7 
474,254 
10 
433,467 
7 
合計 
5,718,477 
100 4,883,763 
100 5,511,780 
100 
 
 
四、股東結構 
 
                                                                                                                                                                        104 年 4 月 24
日 
 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及
外人 
合計 
人數 
3 
36 
203 
83,136 
220 
83,598 
持有股數 
9,994,786 
182,461,427 
1,042,592,683 
786,324,948 
347,699,143 
2,369,072,987 
持股比例 
0.42% 
7.70% 
44.01% 
33.19% 
14.68% 
100.00% 
 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
8 
 
五、市場環境與因應 
 
        2014 年全球經濟表面平穩但暗潮洶湧，美國經濟持續穩健復甦，經濟成長屢創新高，失
業率、個人消費與房地產數據等表現佳。除了低利率環境外，『創新』是美國經濟突飛猛進的
主要動力，頁岩油開採使得美國從能源進口國變身成為出口國，近而導致下半年國際油價大跌；
科技創新使矽谷重現 2000 年時榮景，IC 與生技類股邁向高成長，而 蘋果市值屢創新高『富
可敵國』，美國科技產業實質統治了全球的科技業。 
 
        歐元區實質經濟則缺乏創新因子加上偏重社會福利制度特性，需求疲弱導致經濟籠罩通縮
隱憂，9 月蘇格蘭脫離英國獨立公投失敗但凸顯歐元區各地經濟資源差異與合理分配問題嚴重，
雖有歐盟之名但無法推動有效 的經濟政策，其中希臘紓困案更是歹戲拖棚，2015 年仍未解除
危機。 
 
        亞洲區比較特別的是日本安倍三箭經濟政策對實質經濟成長助益有限，但日圓大幅貶值直
接重創過去幾年企圖挑戰日本的韓國經濟，近而引發亞洲貨幣競貶壓力。中國經濟陷入需求不
足與打奢行動的壓力，不過下半年起習政府也逐漸調整經濟發展策略，避免經濟出現硬著陸。 
 
        金融市場受惠全球低利「資金派對」，各國股市表現頗佳，美股道瓊指數創下 18000 點
的歷史新高，日股與德國多頭氣盛不遑多讓，2014 年下半年全球焦點則在疲弱多年的中國股
市出現資金行情大漲，滬港通政策向全世界宣示中國股市資金開放的新政策，造成港股表現相
形失色。 
 
台灣經濟則有下列數點特色： 
（一）主要外銷市場美國經濟轉強，台灣出口表現逐季好轉反應全球經濟復甦。 
（二）民間消費受制薪資水準實質零成長及各項食安風暴，影響消費意願與成長力道，也影響 
            了部分經濟動能。 
（三）兩岸政策停滯：3 月太陽花學運如火如荼，從服貿與貨貿協議的程序正義問題，蔓延成 
            為世代資源分配，以及兩岸長期發展與互動的政治問題。 
（四）房地產泡沫瀕臨破滅：長期升息趨勢以及政府推出奢侈稅、信用管制與房地稅合一等壓 
            抑投機氣氛，全台房地產交易轉淡。 
 
        展望 2015 年，有幾個重大議題值得關注：首先科技與人類生活更緊密結合，網路、雲端、
巨量數據、物聯網、行動商機、生技與防老醫療等產品，進入生活間接控制人類，觸控手機幾
乎成為基本配備，更延伸到智慧手錶或其他穿戴式裝置。 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
9 
 
        第二個議題是 FED 利率調整背後的危機，由於 2009 年迄今全球低利率時間過長，在適
應性預期之下，降息通常會演變為推升價格泡沫，成為全球經濟發展不穩定變數。 
 
        第三個議題在歐洲：歐洲央行 3 月啟動歐洲版量化寬鬆政策，師法美聯準會降息刺激需求，
但歐洲政府如多國馬車，各國經濟狀況天壤之別，歐洲 QE 造成歐元貶值，美元指數漲至 100
關卡，另一方面，國際資金則有從高基期的美國市場流向低基期的歐洲市場的跡象。 
 
        第四個影響台灣經濟的是 2016 年 1 月將舉行的總統大選，由於 2014 年底執政黨大敗，
市場對總統大選前投資氣氛將轉趨審慎，而且依照台灣過去慣例，大選前半年政府運作與政策
推動難以大開大闔，兩岸關係也將處於觀望階段。 
 
        第五個影響是中國經濟競爭實力增強：台灣經濟結構屬於小型開放經濟體，受到全球經濟
與貿易影響程度 高，近年來價格競爭優勢壓縮，中國當地業者搶奪訂單實力提高，而且價格
競爭模式無助於台灣經濟與產業向上升級。 
2015 年台股指數高點預估為 10000 點，主要推動力量包括下列 2 點： 
1、全球景氣復甦：科技企業獲利逐季成長，台灣股市以科技產業為主要特色，科技創 
      新與國外大廠訂單有利於電子類股帶動指數挑戰萬點。 
2、政策偏多：金管會推動股市揚升方案對外資遞出橄欖枝，一改過去資本市場強調公 
      平正義原則（例如證所稅），金管會更希望台股『轉骨變大人』，從開發中市場躋 
      身已開發市場，吸引更龐大的外資投資台股。 
 
        特別值得注意的是由於全球低利環境不可能長久，一旦確立展開升息循環，龐大資金移動
將影響全球市場消長，特別是國際熱錢的反槓桿操作，換言之，台股有機會挑戰萬點但不容易
站穩。 
         此外，台股還有另一項特性：上市總家數持續攀升但是市場成交量不增反減，主要投資
標的不變，新上市個股良莠不齊也是指數挑戰萬點時容易陷入『賺指數賠差價』的因素之一。 
 
3、市場未來供需狀況 
(1)需求狀況 
2015 年全球經濟景氣持續復甦，台股表現與國際金融市場變化連動性提高。個別公司營運基
本面業績與展 望是個股漲跌最主要關鍵，因此證券商提供的交易機制與常態性投資服務需求
增加，特別是指數位居高檔之際，中大型個股長線競爭力強弱的投資分析需求激增。集中市場、
OTC 市場、興櫃市場維持成長，政策面的股市揚升方案將單日個股漲跌幅限制放寬到 10%，
增加開放盤下進行當沖⋯等，增加投資研究需求。部分海外企業來台上市 F 股，其中部分也有
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
10 
 
長期投資機會。 
(2)供給狀況  
證券業寡佔態勢不變，國內由大型綜合券商主導產業環境，中小型專業券商市佔率持續壓縮可
能出現購併；而低價折扣網路券商亦趁勢而起，侵蝕大券商的市佔基礎。此外，由於外資持續
加碼台股，外資券商的市佔 率與影響力也持續增加。 本公司持續多元化以及國際化，積極與
外資或大陸大型券商與基金公司合作共同拓展市場，並且尋找購併成長機會，以提高競爭力及
增加獲利能力。 
 
4、發展遠景之有利與不利因素 
有利因素： 
(1)各項業務均衡發展，經紀、承銷、新金融商品與融資業務等名列前茅。 
(2)台灣經濟維持成長，台股投資價值在新興市場受肯定。 
 
不利因素： 
(1)證券業競爭激烈，對不易立竿見影的研發資源與人才培育投入受限。 
(2)經紀業務價格競爭激烈，壓縮證券公司整體利潤空間。 
 
因應策略：秉持各部門均衡穩發展，強化與整合各項證券服務體系，落實計劃及成長的經營方
針及目標，期使提升獲利能力。
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
11 
 
貮、公司治理  
 
 
一、公司治理架構 
        良好的公司治理架構有清楚的公司各項事務的決策規則和方法，並且提供公司目標制訂的
機制，以監督目標的達成與手段。本公司董事會設有兩席獨立董事能以客觀公正的立場對公司決
定策略，運用其經驗及知識提出具附加價值之建議，並促進公司遵守良好的治理守則。除此之外，
並設置風險管理委員會及薪資報酬委員會。風險管理委員會負責建立及落實風險管理制度，並即時
反應公司最新曝險狀況並提出因應之道，以能確保公司營運策略目標達成並維持各種風險在公司所
能承受之範圍內。薪資報酬委員會負責訂定並檢討公司董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬
之政策。董事長轄下設有稽核室及風險管理室。稽核室負責公司財務、業務之稽核等工作，使內部
控制制度能持續 有效運作。風險管理室負責監督控管公司風險之衡量及監控執行事務。配合法令的
實施，將再設置審計委員會以進一步深化公司治理。 
 
公司組織架構如下： 
群益金鼎證券股份有限公司組織系統圖
股東會
監察人
董事會
風險管理委員會
董事長室
稽核室
管理業務處
綜合業務處
經紀業務處
風險管理室
總經理室
經
紀
部
分
公
司
營
業
處
金
融
商
品
業
務
處
作
業
管
理
處
國
內
法
人
處
國
外
法
人
處
財
富
管
理
部
產
品
及
市
場
處
理
財
顧
問
處
行
政
管
理
處
信
託
處
自
營
部
衍
生
性
商
品
部
業
務
處
商
品
企
劃
處
研
究
處
交
易
處
風
險
控
管
處
企
業
金
融
部
企
劃
行
政
處
承
銷
業
務
處
部
位
管
理
處
承
銷
作
業
一
處
承
銷
作
業
三
處
配
銷
處
公
司
理
財
二
處
公
司
理
財
一
處
財
務
顧
問
二
處
財
務
顧
問
一
處
承
銷
作
業
二
處
債
券
部
交
易
處
業
務
處
資
產
證
券
化
商
品
處
風
險
控
管
處
股
務
代
理
部
資
料
管
理
處
業
務
處
結
算
部
金
融
作
業
處
經
紀
作
業
處
保
險
作
業
處
財
務
部
會
計
處
資
金
處
財
務
處
管
理
部
人
力
資
源
室
總
務
室
資
訊
部
維
護
營
運
處
技
術
研
發
處
網
路
發
展
處
交
易
系
統
處
金
融
系
統
處
策
略
發
展
處
客
戶
服
務
處
整
合
行
銷
處
企
劃
室
企
劃
執
行
處
業
務
規
劃
處
管理總處
投行總處
通路總處
薪資報酬委員會
公
共
關
係
室
國
際
證
券
業
務
分
公
司
管
理
處
業
務
處
法令遵循暨法務室
業
務
管
理
處
信
用
交
易
處
生效日:104年8月1日
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
12 
 
 
二、董事會 
        群益金鼎證券公司董事會設有董事七人、獨立董事二人及監察人三人，任期三年，採候選人提名
制度，由股東會就董事、監察人之候選人名單中選任之，選舉採用計名式累積投票法，連選得連任。 
         目前本公司董事會下設之功能性委員會有薪資報酬委員會及風險管理委員會，明年於董監事任
期屆滿之際，更籌畫設立審計委員會，以強化本公司公司治理構面之董事會結構與運作，充分發揮
董事會專業、獨立之監督職能，以維護全體股東權益。本公司董監事之成員，包括銀行、證券、法
務及學術界先進等各領域，具備金融及其他多元的專業素養，以推動各項有利股東權益最大化為首
要任務。每年並依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，提供與鼓勵董事及監察人參
加各項進修課程。 
         本公司董事會每二個月開會一次，必要時並得召開臨時會議，群益金鼎證券董事會 2014 年度
共計召開 8 次董事會，董事及監察人均積極參與董事會之運作，平均實際出席率達 96%。公司各項
業務績效均於每次的董事會會議報告，每半年並為部門風險評估與績效報告及法令遵循報告，每季
則有信託財產運用審查報告。為落實誠信經營之理念，董事會恪遵「董事會議事準則」及相關法令
規定，董監事對於會議各項議案之討論或表決，與其自身或其代表之法人有利害關係時，於當次董
事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，即不得加入討論及表決，且討論及表
決時予以迴避。 
         群益金鼎證券董事會將致力建立良好的董事會運作制度及健全公司治理，並以落實企業社會責
任為目標，期許成為社會中良好的企業公民典範。 
 
三、董事會成員 
           群益金鼎證券於 2012 年股東會全面改選董事及監察人，任期自 2013 年 6 月 25 日起至 2016 年 6 
月 24 日止，目前成員中男性 11 人、女性 1 人。董事及監察人主要學經歷如下： 
職稱 
姓名 
主要經(學)歷 
目前兼任本公司及其他公司之 
職務 
董事長 
泰群投資股份有限公司 
代表人：王濬智 
中華大學科技管理 
研究所博士 
群益期貨(股)公司董事 
群益國際控股有限公司董事 
群益(香港)董事 
群益證券(香港)有限公司董事 
群益財務有限公司董事 
群益亞洲有限公司董事 
群益期貨(香港)有限公司董事 
群益金融服務有限公司董事 
董事 
泰群投資股份有限公司 
代表人：劉敬村 
美國舊金山大學 
行政管理碩士 
群益期貨(股)公司董事 
 
董事 
光星實業股份有限公司 
代表人：朱金龍 
東海大學 
企業管理學系 
光陽工業(股)公司企管部專員 
董事 
泰聯投資股份有限公司 
代表人：張志明 
高職 
堉群實業(股)公司董事長 
富泰建設(股)公司董事長 
鴻菖實業(股)公司董事長 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
13 
 
全億投資(股)公司董事長 
呈達投資(股)公司董事長 
勝祥實業(股)公司董事長 
財資企業(股)公司董事長 
財將企業(股)公司董事長 
宏泰建設(股)公司董事 
泰和建築經理(股)公司董事 
宏南實業(股)公司董事 
漢寶實業(股)公司董事 
甲千岳建設(股)公司監察人 
高林實業(股)公司監察人 
堉寶實業(股)公司監察人 
良績實業(股)公司監察人 
助群營造(股)公司監察人 
臻辰(股)公司監察人 
董事 
宏佳投資股份有限公司 
代表人：張昌邦 
財政部常務次長 
復華金融控股公司 
董事長 
國立政治大學法律研
究所碩士 
英業達(股)公司獨立董事 
台塑石化(股)公司獨立董事 
閎暉實業(股)公司獨立董事 
力晶科技(股)公司獨立董事 
福盈科技化學(股)公司監察人 
和康生物科技(股)公司董事 
董事 
宏佳投資股份有限公司 
代表人：蔡毅憬 
東吳大學法律 
研究所碩士 
海峽兩岸商務服務(股)公司 
監察人 
董事 
三河實業股份有限公司 
代表人：蔡鏈豊 
逢甲大學 
土木工程學系 
無 
獨立 
董事 
林信惠 
美國愛荷華州立 
大學工業工程博士 
無 
獨立 
董事 
黃志典 
美國威斯康辛大學 
麥迪遜校區經濟學博
士 
無 
監察人 
銀豐實業股份有限公司 
代表人：郭玉麒 
國立台北大學 
合作經濟系 
無 
監察人 
一興開發股份有限公司 
代表人：章麗羚 
加拿大皇家大學 
企業管理研究所 
無 
監察人 
錦隆投資股份有限公司 
代表人：林峻宇 
國立台灣大學 
經濟學系 
坤基創業投資(股)公司董事 
巨邦一創業投資(股)公司董事 
宏園建設(股)公司董事 
全億建設(股)公司董事 
泰群實業(股)公司董事 
汯居建築經理(股)公司董事 
亞太電信(股)公司監察人 
歐華創業投資(股)公司監察人 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
14 
 
         備註：1.法人董事宏佳投資(股)公司於 102 年 7 月 2 日改派原代表人郭玉麒為蔡毅憬 
              2.法人監察人銀豐實業(股)公司於 102 年 7 月 2 日改派原代表人魯奐毅為郭玉麒  
              3.法人監察人錦隆投資(股)公司於 102 年 7 月 2 日改派原代表人陳錦順為魯奐毅   
              4.法人監察人錦隆投資(股)公司於 102 年 12 月 30 日改派原代表人魯奐毅為林峻宇  
              5.法人董事光星實業(股)公司於 103 年 8 月 27 日改派原代表人林世強為朱金龍 
 
四、薪資報酬委員會 
          群益金鼎證券薪資報酬委員會於 100 年 6 月成立，由董事會委任 3 人組成，目前成員中有 1 
位獨立董事及 2 位外聘委員，並由全體委員推舉該獨立董事擔任會議召集人及會議主席。委員會 
以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論： 
（一）訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
（二）定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
          群益金鼎證券薪資報酬委員會至少每年召開 2 次會議。103 年度共計開會 8 次，委員出席率 
達 100%，已進行討論之主要議案如下： 
（一）102 年度董監酬勞分配案。 
（二）102 年度員工紅利發放案。 
（三）102 年度各類獎金辦法增、修訂案。 
（四）102 年度經理級(含)以上主管晉升、聘任及敘薪案。 
（五）102 年度節慶獎金及年終獎金發放案。 
 
五、風險管理委員會 
          本公司風險管理委員會隸屬董事會，相關職掌及組織分工，悉依董事會核定之『風險管理制 
度』及『風險管理委員會組織章程』辦理。 
（一）成立宗旨：為建立及落實風險管理制度，並即時反應公司最新曝險狀況並提出因應之道， 
            特成立風險管理委員會，以期能確保公司營運策略目標達成並維持各種風險在公司所能承 
            受之範圍內。 
（二）組織成員：包括董事長(召集人)、董事 1~3 人、總經理、風險管理室主管、財務部主管、 
            結算部主管、法令遵循暨法務室主管、管理部主管。列席人員：稽核室主管。 
（三）主要職責： 
            1、核准風險管理制度及核備各項業務之風險管理準則 
            2、各項業務執行之改善決議。 
            3、風險性資產分配及經營策略評估與決議。 
            4、核備各項新業務申請及授權交易限額。 
（四）會議舉行：每季召開乙次為原則，必要時召集人得視業務需要召集之。 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
15 
 
（五）風險管理：本公司主要面臨之風險種類主要為市場風險、信用風險、流動性風險、作業風 
            險及法律風險。藉由風險辨識、評估、衡量及監控等風險管理程序，每日出具風險報告供 
            總經理及董事長作為瞭解公司最新風險部位現況，以利各項決策之執行與研判。針對各類 
            風險之衡量方式及抵減風險策略分別敘述如下：  
            1、市場風險管理 
                  本公司針對各項業務設定操作額度及風險值等上限，以確保符合資本適足率及損失上 
                  限控管。有關股票之風險值以變異數-共變異數方式計算並經回溯測試檢驗，以 99%信 
                  賴區間計算一日之 VaR 風險值；有關債券之風險值係以 bp value 作為控管依據，另以 
                  99%信賴區間計算一日之 VaR 風險值控管部位；有關衍生性商品之風險值係以 Delta、 
                  Gamma 值作為控管依據，另以 99%信賴區間計算一日之 VaR 風險值控管部位；股票 
                  融資借款依主管機關規定之維持率作為處份標準。各業務單位可藉由主管機關及董事會 
                  核准之各項避險工具如 Futures、Option 及 Swap 等作為調整風險值之需，以落實風 
                  險管理制度。  
            2、信用風險管理 
                  本公司依主管機關要求之徵信要件配合信評機構發布之信評資料，訂定發行人及交易 
                  對手之信用額度。股票信用交易額度依主管機關規定辦理。衍生性商品則每日計算交 
                  易對手之信用暴險額，如超限則要求對手提供合格擔保品或降低部位。債券部位要求 
                  一定信評等級以上方可投資，並監控發行人之重大訊息、募資活動、營運狀況等作為 
                  衡量信用違約判斷，當持債部位信評可能低於投資規定，將要求賣出，如因流動性問 
                  題無法立即出脫，將依違約機率提列壞帳準備。  
            3、流動性風險管理 
                  流動性風險主要包括財務資金調度與金融市場流動性問題。資金調度部份除分散金融 
                  機構外，並進行多種募資管道，視業務情況之資金需求，事先作好妥善規劃並每日掌 
                  握資金使用狀況，另輔以特殊事件模擬進行分析，以因應系統風險之資金異常需求。 
                  針對各項部位之流動性風險，依據發行量、交易量，交易對手等因子訂定規範，並依 
                  市況進行動態監控，以管理部位之流動性風險。 
            4、作業風險管理  
                  本公司依據內部控制制度所規定之作業程序與控管點，由稽核室依查核週期進行查核 
                  ，查核報告經業務單位回覆後送總經理及董事長審閱，責成業務單位進行改善缺失， 
                  並由稽核室進行事後追蹤，以落實改善計劃。另本公司亦要求員工投保誠實險，以降 
                  低員工惡意疏失造成公司重大虧損。  
            5、法律風險管理  
                  本公司法律風險由稽核室與法令遵循暨法務室負責，確保公司確實遵循主管機關之各 
                  項規定，並對各項契約之適法性進行審查，確實保障公司權益。另不定期針對最新法 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
16 
 
                  規修訂對公司員工進行教育訓練，以加強員工守法紀律，降低違規風險。  
 
六、總經理室 
         公司有訂企業社會責任實務守則、公司道德行為準則及誠信經營守則等營運準則。由總經理 
擔任誠信經營委員會(2015 年 8 月成立)召集人，建立誠信經營之企業文化及健全發展，並建立良 
好商業運作模式；總經理也擔任企業社會責任活動之負責人推行企業社會責任活動。  
         總經理轄下設有法令遵循暨法務室，提供法規諮詢與教育訓練提昇從業人員重視遵循法規之 
觀念，以確保公司各項營運活動皆合乎法令規定，降低董監事和經理人的經營風險與責任。 
 
七、道德價值與從業人員行為準則 
           群益金鼎證券基於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，為落實誠信經營政策，並積 
 極防範不誠信行為，101 年依「上市上櫃公司誠信經營守則」，訂定本公司「誠信經營守則」及 
「誠信經營作業程序及行為指南準則」具體規範公司及子公司人員於執行業務時應注意之事項。 
「誠信經營作業程序及行為指南準則」主要內容包括： 
（一）禁止提供或收受不正當利益、不誠信行為之內部及外部舉發處理程序。 
（二）收受不正當利益、禁止疏通費暨處理程序。 
（三）政治獻金、捐贈之處理程序。 
（四）利益迴避、商業機密之管理、保密協議，並禁止內線交易。 
（五）往來對象之誠信評估、避免與不誠信對象往來，及對往來對象之誠信政策說明。 
（六）將誠信經營納入員工績效考核與人力資源政策中，設明確有效之獎懲及申訴制度。 
          針對員工之行為與倫理準則，本公司與員工約定任職期間，需遵守誠信原則與操守事宜執行 
職務，並簽署約定及聲明事項等相關規範及守則，同時透過企業內部網路及相關訓練課程等多元 
管道宣導，要求員工確實遵守，相關規範辦法重點如下： 
（一）本公司全體員工不得接受客戶、有價證券發行公司、證券商、其他交易對象或其他有利益 
            衝突之虞者提供金錢、不當饋贈、招待或獲取其他利益。 
（二）非因職務需要或公司書面同意，不得於任職期間內或期間終止後，洩露或利用公司或其客 
            戶任何機密、通訊往來、帳戶、關係或交易，或任何其於受僱期間所接觸獲得之資訊，亦 
            不得藉由該項資訊獲取財務利益。 
（三）對於客戶個人資料之蒐集或利用，應注意遵守個人資料保護法之規定，若有違反，應負法 
            律責任，並賠償公司因此直接或間接所受損害及所生費用(含訴訟費及律師費)。 
（四）不得於本公司電腦設備下載、上傳及使用未經合法授權之電腦軟體，亦不得將公司提供之 
            電子郵件信箱，作非業務往來通訊之用，如傳遞、轉呈或以附加檔案形式散佈任何具歧視 
            性、猥褻性、誹謗性、不實謠言、色情圖文或具人身攻擊等電子訊息。 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
17 
 
（五）應妥善保管公司提供之電子帳號及密碼，未經合法授權不得將公司提供之電子帳號及密碼， 
            作任何業務或非業務使用之行為。且不得利用、竊用他人電子帳號及密碼或擅進入電腦系 
            統為任何業務或非業務行為。 
（六）公司全體員工任職期間與公司業務有關任何著作、創作或營業秘密，其智慧財產權歸本公 
            司所有。因執行業務所需而使用任何著作、創作或營業秘密，應合法使用之，不得有侵害 
            他人權利之行為。 
（七）公司全體員工除應遵守主管機關法令規定外，並不得有下列行為： 
            1、為獲取投機利益之目的，以職務上所知悉之消息，從事交易或其他活動。 
            2、執行業務時，有隱瞞、詐騙或其他足以致人誤信之行為。 
            3、其他違反證券期貨相關法令或經主管機關規定不得為之行為。 
       員工違反相關行為規範者，公司得視情節輕重依員工獎懲管理辦法予以處分，並作為內部
檢討事項。 
 
八、參與組織/協會 
        本公司及各子公司依據不同業務屬性，分別積極參與證券金融產業之公會及其他相關外部組織，經
由相關組織的加入，接收最新的經濟與金融訊息，並取得會員資格以享有會員權益，與同業分享資訊，
進行彼此之交流與對話。 
 
代表公司 
團體名稱 
群益證券 
中華民國證券商業同業公會 
中華民國期貨業商業同業公會 
中華民國信託業商業同業公會 
中華民國票券金融商業同業公會 
中華民國證券期貨分析協會 
台灣風雲企業家協會 
台灣併購與私募股權協會 
中華民國股權投資協會 
中華民國資訊長協進會 
台北律師公會 
群益保經 
保險經紀人商業同業公會 
群益保代 
保險代理人商業同業公會 
群益投顧 
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
18 
 
九、缺失與改善情形 
          2014 年度，群益金鼎證券及內部人員依法被處罰、公司對內部人員違反內部控制制度
規定之處罰、主要缺失與改善情形如下： 
（一）103 年 2 月 19 日：台北分公司扣款未經勞工同意，違反勞動基準法第 22 條第 2 項，裁 
           處 罰鍰 6 萬元。 
           改善情形：督促相關部門於勞動條件變更時，應取得勞工同意證明文件。 
（二）103 年 6 月 25 日：屏東分公司勞工延長工時未發給加班費，違反勞動基準法第 24 條， 
            裁處罰鍰 2 萬元。 
            改善情形：落實加班管理制度，如無延長工時需要，應要求員工準時下班。 
（三）103 年 6 月 27 日：金管會檢查局對本公司一般業務檢查發現缺失事項，違反證券管理 
            法令，予以糾正注意改善處分。 
            改善情形：加強宣導及從業人員之教育訓練，以強化法令之遵循，並落實內部控制制度 
                               之執行。 
（四）103 年 7 月 17 日：台北分公司營業員獎金制度，違反勞動基準法第 21 條，裁處罰鍰 2 
           萬元。 
           改善情形：已修正相關獎金制度，現已無違反規定情形。 
（五）103 年 11 月 18 日：分公司業務人員辦理客戶受託買賣交易未確實依照內部控制制度， 
           違反「證券商管理規則」第 2 條第 2 項規定，予以糾正並議處人員。 
           改善情形：1、業務人員處以申誡處分。 
                              2、加強宣導及從業人員之教育訓練，以強化法令之遵循，並落實內部控制制 
                                    度之執行。 
（六）103 年 11 月 25 日及 103 年 12 月 12 日：經國分公司有受理客戶開戶未確實依照內部 
            控制制度，違反「證券商管理規則」第 2 條第 2 項及「證券商經營期貨交易輔助業務管 
           理規則」第 9 條第 2 項規定，予以糾正及處罰緩 12 萬元。 
           改善情形：加強宣導及從業人員之教育訓練，以強化法令之遵循，並落實內部控制制度 
                               之執行。 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
19 
 
參、投資理財教育服務 
 
        群益金鼎證券衍生性商品部本於對權證商品的推廣與正確交易觀念的認知，長期舉辦常設
性循環課程。從基礎權證概念、實務操作分析與進階權證分析等，視市場投資人的需要，依不
同難度分班教學，以期達到市場不同投資人均能相對應獲得所需資訊。2014 年分別於北中南
各區舉辦超過 25 場次以上之課程。 
 
        群益投顧即憑藉專業的研究團隊及豐富的金融資產規劃經驗，以完整的商品設計與分析能
力，有效滿足不同風險屬性之客戶需求。2014 年舉辦大型投資說明會共 6 場，並於北中南各
區舉辦小型說明會 70 場以上。為投資大眾提供對證券投資有關事項提供研究分析及建議。 
 
        另群益證券亦與台灣證券交易所、櫃買中心、證券商公會、媒體與同業等聯合舉辦相關證
券投資與權證推廣活動與免費講座，使市場投資人有更多元廣泛的機會，深入瞭解各項證券投
資商品特性。本公司相關活動推廣己行之有年，近年來各大力投入各項權證觀念深化的各類活
動，並朝常設型方式定期舉辦，以期能盡到證券業的社會責任。 
 
        群益金鼎證券致長年致力於誠信經營，積極參與社會公益活動，品牌形象良好，於 2014
年榮獲卓越雜誌「2014 年卓越金融證券服務評比」非金控類「最佳品牌形象獎」。 
  該獎項由《卓越雜誌》委託《異視行銷市場調查股份有限公司》，自一○三年十月二日至
十月二十四日蒐集臺灣千大企業名單，包含一三五○家製造業及六五○家服務業，找尋公司之
財務會計、服務部門或負責該公司股票資料主管，做為此次評比的調查對象。 
 
  本次調查是以全查方式進行，主要是利用傳真或電子郵件進行問卷寄送，再輔以電話催收
及電話訪問回收。先將問卷郵寄給公司，請其填寫；在三天內電話連絡公司進行確認，或在電
話中記錄答案，以提高問卷回收率，做出最確實的調查。希望藉由企業財務單位的專業經驗，
針對證券公司的表現做出評價，進行服務評比。群益金鼎證券在品牌形象相關問題中，榮獲非
金控類券商的第一名，顯示群益金鼎證券的品牌形象在大家心中是值得信賴與推薦的。 
   
        今周刊「2014 年財富管理銀行評鑑」已是第八屆舉辦，卻是第一年將證券商納入評鑑對
象，群益金鼎證券的優良服務品質立刻受到肯定，獲得「證券組最佳服務獎」。今周刊「財富
管理銀行評鑑」是透過銀行或證券商主管、理專與客戶、專業投信和投顧公司填寫問卷，透過
4 個面向的調查，再評鑑出各面向的最優異銀行及證券商。歷年均受到銀行及證券業的高度重
視。 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
20 
 
肆、與利害關係人議合                                                                                     
 
一、利害關係人關注議題及溝通方式與管道 
  群益金鼎證券於全國設有 62 處營業據點，除提供客戶與投資人現場服務外，各項業務
皆設有對應窗口，利害關係人可直接聯繫窗口人員。 
        本公司網站已建置利害關係人專區，利害關係人可透過本專區，透過與本公司發言人聯
繫，或向客戶服務中心以電話、電子郵件等管道表達意見。 
        本公司對利害關係人所提意見，會於時限內盡力妥善處理並回覆，必要時並召集業務相
關人員討論，以研擬改善之因應措施，同時也鼓勵各利害關係人，隨時反映對本公司各項業
務與財務狀況等意見，俾使本公司能善盡社會責任。 
 
基於上述經營理念，本公司近年來陸續獲頒各項評比殊榮： 
2010 年 9 月榮獲經濟部產業創新成果表揚策略創新類獎；同年 10 月於卓越雜誌 2010 台灣
地區證券業服務評比大調查中，榮獲「最佳企業形象獎」及「最佳客戶服務獎」。 
2011 年 5 月榮獲數位時代雜誌評選為「數位服務標竿企業-金融投資產業特優獎」、中華民
國傑出企業管理人協會頒發「中華民國年度十大企業金炬獎-年度十大績優企業」與「中華民
國年度十大企業金炬獎-年度創新設計獎」；12 月再獲中華民國傑出企業管理人協會頒發第
14 屆金峰獎「年度傑出大型企業」。 
2012 年 2 月榮獲台灣證券交易所頒發「2011 年外國企業第一上市申請案第一名」、「2011
年本國企業上市申請案第二名」、「市場創新獎」與「海外最大市值創造獎」等四大獎項。4
月再獲數位雜誌 2012 數位服務力大調查-「金融產業投資首 獎」與「最具數位服務力的金融
投資品牌」。 
2013 年 8 月榮獲中華民國證券暨期貨市場發展基金會頒發 2013 年金彝獎—「傑出證券人才
獎」。 
2014 年 7 月榮獲今周刊「2014 年財富管理銀行評鑑」證券組最佳服務獎；再於同年 11 月
榮獲卓越雜誌「2014 年卓越金融證券服務評比」非金控類最佳品牌形象獎。 
 
       群益金鼎證券長期關注資訊安全、企業持續營運、資訊服務與個人資料保護四大重要議
題，旨在確保利害關係人權益與資料安全，早在 2006 年 3 月即通過 ISO27001(資訊安全管
理系統)國際認證，為台灣第一家取得 ISO27001 的券商；陸續再於 2008 年 11 月通過
ISO22301(營運持續管理系統)國際認證、2009 年 12 月通過 ISO 20000(資訊服務管理系統)
國際認證；並於法務部公告 2012 年 10 月『個人資料保護法施行細則』正式施行後，群益金
融集團領先業界於 2013 年 1 月通過 BS10012(個人資料保護管理系統)國際認證，成為國內
首家一舉囊括證券、期貨、保經、保代個資國際認證的金融機構；另於 2013 年 1 月榮獲
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
21 
 
「BS 10012 個人資料保護驗證」，再於 11 月榮獲英國標準協會 BSI「2013 BSI AWARD 個
資保護卓越管理獎」。 
 
        自取得上述各項國際認證起，本公司為保證各體系能持續有效運作，成立跨部門之營運
持續暨資訊服務委員會，每半年舉行管理審查會議，參與人員為總經理與各部室主管，討論
並議定全公司各管理體系之重大事項，與各部門溝通與協調體系事務，並檢討改進現行管理
體系，以強化運作效率及有效性。除此之外每半年進行全面性風險評估，以反應快速變化的
金融市場與資訊技術，針對其弱點、面臨的威脅與衝擊進行評估，並降低其風險。 
 
       針對體系運作相關人員所須具備之職能與知識，每年年底針對 ISO 27001 與 ISO 20000
體系，資訊部體系人員會擬定次年度教育訓練計畫，讓同仁能了解體系的運作流程，並實踐
在平日作業中，若遇重大資安事件發生，會不定期公告，提高同仁的警覺心。針對 BS 10012
體系，法令遵循暨法務室會針對個資、新制法令法規進行教育訓練。 
 
       針對 ISO 22301 體系，每半年與總務單位、外部消防單位配合，和公司各單位一起進行
疏散演練、急救教育訓練；此外針對企業營運中斷的風險，每半年定期配合交易所演練排程
至異地辦公室(忠孝分公司)進行異地備援演練。 
 
        本公司持續以更安全、更穩定的資訊作業環境與資訊安全管理制度，提高核心價值與競
爭力，展現出對各利害關係人決心與承諾。經內部討論，公司各利害關係人主要如下： 
 
利害關係人 
主要責任 
溝通方式與管道 
關鍵議題 
投資人 
資訊揭露透明化 
1、透過網站公告財務及公司治理相 
      關訊息。 
2、透過證券交易所「公開資訊觀測 
      站」，即時揭露公司重大資訊。 
3、於公司網頁設立「投資人專區」， 
     提供公司營運相關資訊及發言人等 
     相關聯絡資訊之溝通機制。 
4、每年召開股東大會。 
5、召開法人說明會，向投資人說明 
      公司近期營運績效及概況。 
營運績效 
風險管理 
公司治理 
資訊揭露 
股東權益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
22 
 
利害關係人 
主要責任 
溝通方式與管道 
關鍵議題 
員工 
尊重人權 
員工健康促進 
1、設有員工信箱。 
2、員工藉由部門會議、聚餐、及定 
        期勞資會議等場合，讓員工可以 
        提出對公司之建議。 
  3、舉辦各項具教育及休閒之活動， 
       促進員工情感交流及健康。 
員工福利 
績效考核 
職場環境 
人權平等 
訓練發展 
申訴管道 
客戶 
提供便利產品及良 
好服務 
提高客戶滿意度 
1、設立客服專線、網路客服信箱。 
2、開發更符合客戶需求之產品並於 
     網頁充分揭露相關資訊。 
3、開發網路及行動下單系統。 
4、舉辦各種教育講座推廣證券相關 
     金融知識。 
產品訊息 
服務品質 
客戶隱私 
申訴管道 
政府機構 
遵守法令 
繳納稅金 
提供建言及配合法 
令宣導 
1、配合主管機關監理及查核，提供 
       相關資訊。 
2、參與主管機關相關會議，適時提 
       供建言及配合推廣金融知識。 
公司治理 
法令遵循 
供應商 
公平採購 
1、舉行議價會議。 
公平採購誠
信採購 
2、供應商專區可透過關係人專區各 
      項管道反應意見。 
綠色採購 
社區及團體 
參與公益活動 
1、節約用電、水及用紙等資源。 
2、做好垃圾分類及回收措施。 
3、以具體行動支持公益團體。 
節能減碳 
 
 
環保宣傳 
愛心捐助 
公益活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
23 
 
 
 
二、利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖 
 
 
 
 
 
 
高度關注 
人權平等 
股東權益 
員工福利 
績效考績 
營運績效 
 
 
 
 
中度關注 
公益活動 
愛心捐助 
綠色採購 
節能減碳 
公平採購 
環保宣導 
訓練發展 
職場環境   
客戶隱私 
法令遵循 
公司治理 
風險管理 
資訊揭露 
申訴管道 
服務品質 
產品訊息 
 
 
低度關注 
 
 
 
 
 
 
 
低度衝擊 
中度衝擊 
高度衝擊 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
24 
 
伍、員工關懷 
 
一、從業員工分析 
  「員工」是公司最重要的資產，本集團重視每位員工的工作權，極力維護所有員工的尊嚴，
並依勞動基準法相關規定，無使用童工及強制勞動事件之發生，未來也會持續關注相關勞動保障，
以維護員工之基本人權。本公司未自聘保全人員，未有相關勞動事項。 
 
  本公司規章制度之制定，皆依據並遵守勞動等相關法規，落實保障全體員工合法之權益。本
公司薪資給付政策不低於法定最低基本工資，且不因性別、性傾向、年齡、種族、宗教而有差別
待遇。本公司於員工任免、調遷、調薪等人事作業係遵循《就業服務法》第五條之規定，不因種
族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、
身心障礙為由而予以歧視。本公司明訂合理之獎酬制度，並定期舉辦薪資報酬委員會評估員工獎
酬之公平性。每年結合當年度營運狀況、物價指數、同業水準等指標與員工個人績效連結，作為
年度調薪及發放節慶獎金之依據。 
 
  此外，依法定期召開勞資會議，會議討論範圍包含員工動態、營運計劃及業務概況、協調勞
資關係、促進勞資合作、勞動條件事項，及關於勞工福利之籌劃、提高工作效率及勞資建議事項
等。另為鼓勵全體同仁積極提供意見，強化全體同仁工作權利，改善作業流程、興利革弊，特設
立「員工意見箱」並訂定要點，由執行單位主管負責每日定期讀取。 
 
  本集團對於員工福利措施一向非常地重視，成立職工福利委員會，有關福委會所籌辦的各項
福利制度或活動，均由勞方委員及資方委員共同討論後共同決定。 
 
員工性別分析 
 
 
 
 
單位 
全職員工總人數 
合計 
女性 
男性 
群益金鼎證券(股)公司 
1,543  
776  
2,319  
群益證券投資顧問(股)公司 
16  
32  
48  
群益保險經紀人(股)公司 
10  
11  
21  
群益保險代理人(股)公司 
2  
6  
8  
合計 
1,571  
825  
2,396  
註 1：本公司所有員工皆為正式全職員工 
註 2：台灣地區勞動力＝正式員工勞動力 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
25 
 
員工基本薪資與報酬比例分析分析 
單位 
管理級性別薪資比例 一般職員級性別薪資比例 
男 
女 
男 
女 
群益金鼎證券(股)公司 
1.271  
1 
1.073  
1 
群益證券投資顧問(股)公司 
0.804  
1 
1.231  
1 
群益保險經紀人(股)公司 
0.957  
1 
0.826  
1 
群益保險代理人(股)公司 
- 
1 
1.147  
1 
註 1：比例公式=(男、女性月本薪平均數/女性月本薪平均數) 
 
註 2：管理級為科級以上主管 
 
 
 
 
103 年度新進員工性別/年齡/人數比例表 
所屬公司及性別 
29 歲(含)以
下 
30~39 歲
(含)以下 
40~49 歲
(含)以下 
50 歲以上 
人數
小計 
人
數 
比例
% 
人
數 
比例
% 
人
數 
比例
% 
人
數 
比例
% 
群益金鼎證券-男性 
41 
21.1 
44 
22.7 
14 
7.2 
2 
1.0 
101 
群益金鼎證券-女性 
51 
26.3 
27 
13.9 
12 
6.2 
3 
1.5 
93 
群益投顧-男性 
2 
28.6 
3 
42.9 
0 
0% 
0 
0% 
5 
群益投顧-女性 
2 
28.6 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
2 
群益保險經紀人-男性 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
群益保險經紀人-女性 
1 
100% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
1 
群益保險代理人-男性 
0 
0% 
1 
100% 
0 
0% 
0 
0% 
1 
群益保險代理人-女性 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
註 1：比例公式=(人數/該單位新進員工總人數) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 年度離職員工性別/年齡/人數比例表 
所屬公司及性別 
29 歲(含)以
下 
30~39 歲
(含)以下 
40~49 歲
(含)以下 
50 歲以上 
人數
小計 
人
數 
比例
% 
人
數 
比例
% 
人
數 
比例
% 
人
數 
比例
% 
群益金鼎證券-男性 
39 
12.1% 
63 
19.6% 
36 
11.2% 
26 
8.1% 
164 
群益金鼎證券-女性 
35 
10.9% 
55 
17.1% 
37 
11.5% 
31 
9.6% 
158 
群益投顧-男性 
0 
0% 
4 
36.4% 
2 
18.2% 
2 
18.2% 
8 
群益投顧-女性 
0 
0% 
3 
27.3% 
0 
0% 
0 
0% 
3 
群益保險經紀人-男性 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
群益保險經紀人-女性 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
群益保險代理人-男性 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
群益保險代理人-女性 
0 
0% 
0 
0% 
1 
100% 
0 
0% 
1 
註 1：比例公式=(人數/該單位離職員工總人數) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
26 
 
員工福利費用分析 
項  目 
104 年度上半年度 
103 年度 
員工福利費用 
1,042,671,402 
2,204,431,932 
 薪資費用  
891,905,727 
1,897,042,696 
 勞健保費用 
77,314,402 
153,289,248 
 退休金費用 
4,193,800 
97,134,828 
 其他員工福利費用 
26,257,473 
56,965,160 
說明：本表應附註說明員工人數及員工福利費用額外揭露資訊： 
1、(1)本年度全部員工人數  2319 人，其平均福利費用  933,716 元。 
      (2)本年度非擔任主管職務員工人數  2012 人，其平均福利費用  834,749 元。 
2、額外揭露事項所稱「員工」係指在企業監督下為企業提供勞務之個人(不論本國籍或外籍人士)， 
      尚不包含業務外包或人力派遣者，亦不包含董監事；所稱「非擔任主管職務」，係指未擔負管理 
      其他員工或單位之行政責任者。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、福利措施 
 
（一）薪酬福利 
            1、薪資福利 
      本公司明訂合理之獎酬制度，並定期舉辦薪資報酬委員會評估員工獎酬之公平性。每年 
      結合當年度營運狀況、物價指數、同業水準等指標與員工個人績效連結，作為年度調薪 
      及發放節慶獎金之依據。 
      新進人員連結市場行情，參考學歷、經歷，並依職位職責敘薪，不因性別而有不同的起 
      敘薪資方式。 
            2、績效管理制度 
       本公司針對各部門及員工制定公平且合理的績效管理制度，並以員工個人績效作為員工 
       晉升之依據，與其員工職涯作有效連結，進而提升部門、公司營運績效，使員工職涯成 
       長與公司整體發展達到雙贏共享。 
（二）福利制度 
            1、休假福利 
       提供員工特別休假、婚假、喪假、公假、公傷病假、陪產假、產假、事假、病假、生理 
       假、家庭照顧假、天然災害假、防疫假、產檢假等法令規定假別，其中產檢假於適法前， 
       本集團已先行實施。 
            2、保險福利 
       除為員工投保勞工保險及全民健康保險外，亦提供員工各類優惠費率之各式保險(團體 
       保險、意外險、壽險、醫療險、防癌險及儲蓄險)，並公費提供海外出差及派駐人員意 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
27 
 
       外險、旅平險及傷害險。 
            3、退休福利 
       依本公司員工退休準則提早退休申請之規定，本公司資深員工如服務滿十年以上且年齡 
       滿五十五歲，或服務滿二十年以上者，皆可優於勞動基準法之規定提前申請退休。  
       (1)勞基法退休制度：每月由公司依勞工每月薪資總額 2%~15%範圍內，提撥退休準備 
            金，存入台灣銀行之勞工退休金專戶。 
       (2)勞工退休金條例：每月由公司按照員工薪資的 6%提繳退休金至勞保局之勞工個人退 
            休金專戶。 
            4、員工關係促進福利 
       每年於年終時刻舉辦旺年會，分北、中、南三區邀請全體同仁參加，並提供高額獎金 
       (品)予員工抽獎，並且不分職位、職等，提供所有同仁定額旅遊補助金。 
       群益金鼎集團為凝聚同仁對公司的向心力，同時亦增進員工及親友對公司的認同感，於 
       民國 103 年以「群益幸福年、2014 幸福一世」為主題，規劃如:員工優惠視障按摩、員 
       工減重競賽、登山健行家庭日活動、群益好聲音歌唱比賽、員工寵物選拔，以及年度風 
       雲 MVP 選拔等一系列員工福利，已獲得員工及其親友之廣大迴響，並期望每年皆可增 
       添不同元素，提供更新鮮更優質的福利予員工們享用。 
            5、生活福利 
                  本集團另提供員工婚喪喜慶、急難救助等補助，並於公司內網架設卡彼托專區，提供企 
                  業特約托兒所、特約商店、員工補助資訊等相關服務，以及各種多元福利商品供員工揪 
                  團選購。 
 
三、進修與訓練 
教育訓練 
        本公司為培育各類專業人才，本公司依各層級人員不同職涯階段及組織發展需求，規劃全方 
位的培訓計畫，提供同仁及時及多元化的學習管道，以達到組織人才發展及個人職涯發展雙贏效 
益。包括：新進人員訓練、專業訓練、幹部養成訓練、主管成長訓練及邀請專家學者至本公司舉 
辦金融專題演講。並自 96 年起創辦群益金融大學，做為公司內部培育中堅幹部的搖籃。 
        為提升營業同仁之專業素質及技能，透過全省視訊會議及廣播連線之方式密集辦理營業人員 
訓練，以時為強化學習效果，製作多項 e-learning 訓練課程，運用各項 e 化系統，讓同仁得隨時 
隨地學習、成長。2014 年員工每人平均教育訓練約 22 小時。 
        另為鼓勵同仁取得相關金融證照，本公司訂定各項專業考試獎勵、證照考試報名費補助相關 
辦法。 
       此外，為精進本公司人才培育品質及提升培訓成效，本公司導入「TTQS(Taiwan Training  
Quality System)台灣訓練品質系統，並獲得銅牌認證。 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
28 
 
 
103 年度員工職級類別/性別受訓時數表 
 
單位 
職級 
女性 
男性 
群益金鼎證券(股)公司 
管理級 
7,597  
7,601  
一般員級 
24,654  
9,557  
群益證券投資顧問(股)公司 
管理級 
13  
109  
一般員級 
142  
239  
群益保險經紀人(股)公司 
管理級 
59  
51  
一般員級 
230  
254  
群益保險代理人(股)公司 
管理級 
0  
125  
一般員級 
66  
161  
註一：管理級為科級以上主管 
 
 
註二：數字單位為小時 
 
 
 
 
  本公司為維護所有員工工作權益，訂定工作規則，明定員工的職務及工作地點，得因業務上
之需要，依勞動基準法及主管機關函釋之調動五原則相關規定予以調動或臨時派遣，並於異動前
與員工進行充分溝通。員工相關權益於新進人員職前訓練時進行人權宣導。 
 
人權相關課程受訓時數百分率表 
 
 
單位 
人權政策相關訓練 
受訓總人數 
受訓總時數 
受訓人數百分率 
群益金鼎證券(股)公司 
109 
163.5 
5% 
群益證券投資顧問(股)公司 
10 
15 
21% 
群益保險經紀人(股)公司 
1 
1.5 
5% 
群益保險代理人(股)公司 
1 
1.5 
13% 
註 1：百分率公式=(受訓總人數/單位總人數)% 
 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
29 
 
四、勞資協議與員工權益維護措施 
        為協調勞資關係，促進勞資合作，提高工作效率，本公司業依《勞資會議實施辦法》定期
舉辦勞資會議，於每次會議召開前 7 日寄發開會通知予會議代表。 
        每次會議中均針對員工相關重要議題進行報告，如：公司營運概況、員工福利事項、安全
衛生…等。勞資雙方代表若有須討論的事項，亦可透過會議進行雙向溝通，達到協調勞資關係，
促進勞資合作的會議目的。 
        因公司業務發展（新設或搬遷營業據點）及同仁職涯發展輪調學習之需要進行人力調派，
均符合內政部（74）台內勞字第 328433 號函之「調動五原則」，同時提供員工 1〜2 週時間
進行業務交接及新環境之工作準備。 
        此外，如發生勞動基準法第 11、13 條之情事而終止勞雇關係，其預告期間係依同法第 16
條規定辦理： 
（一）繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者，於 10 日前預告之。 
（二）繼續 1 個月以上 3 年未滿者，於 20 日前預告之。 
（三）繼續工作 3 年以上者，於 30 日前預告之。 
 
        本公司為鼓勵全體員工意見表達，已設立「員工意見箱」，並為利員工充份使用，另制訂
《員工意見箱使用要點》，舉凡對業務內容、作業流程、行政措施、規章制度、對經營有助益
或對個人權益受到侵犯或影響之意見，工作者均可提出。本公司員工意見箱同時設定專責之執
行單位，對員工所提之意見資訊均全程加密，以維護提案員工的權益。 
 
統計本公司 103 年度之申訴案件表如下： 
申訴案件總數 
申訴案件種類數 
已受理件數 已處理件數 
人權 
歧視 
業務相關 
2 
0 
0 
2 
2 
2 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
30 
 
五、工作環境與員工人身安全保護 
        本公司為證券業並無與職業有關之高發生率與高風險疾病，公司仍是非常重視員工的人身
安全及身心健康，致力於提供並維護良好之工作環境，相關保護及福利措施如下： 
 
施行措施 
項目 
說明 
員工健康 
保險與福利 依法辦理項目 
1、勞保、健保 
2、訂定「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒要點」 
3、設置「員工哺乳室」 
4、定期舉辦員工健康檢查 
5、聘請特約醫師定期至總公司辦理職工健康教育 
 
健康促進與衛生指導等諮詢服務優於法令項目 
1、提供員工壽險、意外保險、意外醫療及職業災害等團體保 
      險。 
2、為照顧員工及其家屬，另為員工及其眷屬爭取低費率之自費 
      團體保險，包括定期壽險、意外保險、醫療保險及防癌保險 
      等。 
3、提供總公司同仁免費按摩服務 
工作環境安全 
安全認證 
本公司獲得英國標準協會 BS25999 營運持續管理之認證，本
認證主要目的為確保本公司遭遇突發之 緊急危難事件時，能將
傷害降至最低，以確保人員安全、法令遵循、客戶權益、公司
商譽及公司資 產之保全；並使本集團重要業務，於復原時間目
標內，陸續恢復作業以維持營運。 
個資認證 
本公司領先業界，成為國內首家取得證券、期貨、保經代個資
國際認證的金融機構，顯示組織內部導入的個人資料管理系統
(PIMS)已落實個人資料保護及管理，充分遵循個資法的相關要
求，積極保障個人資料當事人的權利，降低任何個人資料檔案
受侵害之事件所可能帶來的衝擊，並持續運作及改善個人資料
管理制度。 
勞工安全 
依「勞工安全衛生法」規定，設置勞工安全衛生業務主管、急
救人員，並依勞工安全教育訓練規則實施訓練。 
消防安全 
1、定期舉辦消防演習 
2、依內政部消防署防火管理人專業機構設立及管理須知規定， 
      每二年至少接受講習複訓乙次 
安全保障 
本公司營業處所及所有分公司皆投保以下項目 
1、商業火險 
2、電子設備險 
3、公共意外責任險 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
31 
 
陸、社會參與  
 
 
一、關懷弱勢 協助就業   
群益提供員工優惠視障按摩服務 
        為鼓勵員工工作之餘也要注重生活品質，並提倡環保樂活的生活態度，群益金鼎證券邀請
視障按摩師進駐公司為員工提供優惠按摩服務，藉此關懷盲人朋友，提供視障者就業機會。 
        群益金鼎證券董事長王濬智認為，每一位視障按摩師都有一段動人的生命歷程，約有 5 成
以上的視障者是後天失明，從接受失明的事實，再到盲人重建院接受訓練，甚至，願意走出來
從事按摩服務，這些過程都要經歷一段漫長的時間，但是，他們沒有放棄希望，反而用雙手的
專業按摩技術開創自己的人生與幸福，值得大家喝采和鼓勵。  
        面對競爭日益激烈的就業環境，視障按摩師謀生不易，為了關懷視障朋友和照顧員工，群
益與新北市盲人福利協進會合作，推廣盲人按摩，希望有越來越多的企業與團體共同加入，提
高視障按摩師的就業機會，使盲人朋友收入更趨穩定。  
        群益在公司內設立按摩室，周四及周五下午邀請視障按摩師提供優惠按摩服務，由員工自
行登記參加，每次 15 分鐘。 
 
二、環境保育 
關懷永續海洋 群益贊助海洋生態紀錄片 
        群益金鼎證券為關懷海洋永續發展，首度贊助海洋生態紀錄片《餘生˙共游》，並舉辦首
場放映會，邀請公司員工一起探索海洋生命價值。該片紀錄台灣人與鯨鯊互動的故事，歷經十
年拍攝製作完成，導演柯金源並受邀出席放映會，分享製作過程的心路歷程。  
        群益多年來持續關懷環境生態，從 2010 年起推動愛地球活動，2010 年及 2011 年連續
兩年邀集兩岸企業響應珊瑚礁總體檢與軟絲復育專案，2012 年舉辦環境變遷影展，2013 年
推廣綠食育，舉辦「有機飲食」講座，此外，帶領偏鄉學童前進海科館，分享在地海洋故事，
培養下一代愛護地球的意識。  
        群益金鼎證券總經理趙永飛表示，群益贊助的海洋生態紀錄片《餘生˙共游》，2014 年
完成拍攝及剪輯工作，該紀錄片內容呈現鯨鯊動人的生命軌跡故事，希望透過影片的播出，讓
越來越多的民眾關心台灣的海洋生態，為海洋生物打造幸福的海洋家園。  
 
三、健康家庭 
3.1 群益家庭日 員工家屬享健康 
        群益金融集團 2014 年家庭日登山健行活動從台北虎山熱鬧出發！集團高階主管、員工與
家屬共同參與「群起健行，幸福滿益」活動，在忙碌的工作之餘，一起享受健康，員工藉此機
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
32 
 
會與家人同樂，凝聚彼此的情感，現場並舉辦驚喜摸彩活動。  
        參加「群起健行，幸福滿益」家庭日活動的集團成員，包括群益金鼎證券董事長王濬智、
總經理趙永飛，群益期貨董事長孫天山、群益投顧董事長蔡明彥以及群益保經代董事長邱昭健
都率領旗下各公司員工熱情參與，總共近 600 位北區員工與家屬共襄盛舉。  
        群益金鼎證券董事長王濬智表示，聯合國「家庭計畫」強調「幸福家庭是每個人的基本人
權」，世界各國每年都會舉辦各樣的活動表達對家庭的支持。群益響應聯合國主張，希望透過
一連串的家庭日活動，鼓勵員工即使工作再忙碌，也要抽出時間多和家人相聚，增加彼此互動
的機會。 
 
        近年來登山健行蔚為風潮，群益 2014 年家庭日邀請員工及家屬暫時放下手邊工作，利用
假日一起到戶外走走，爬爬山、流流汗，呼吸大自然的新鮮空氣，讓身心放鬆，有益健康，也
能將工作繁忙的家人齊聚在一起，留下家人間美好的回憶。  
        為了持續關懷員工，群益 2014 年擴大舉辦家庭日活動，6 月舉行「群起健行，幸福滿益」
北區登山健行活動，在虎山起跑後，接著，9 月邀請中部地區 300 位員工與家屬參加后豐鐵馬
道的「親子自行車逍遙遊」活動，10 月連結北台灣 36 家分公司 700 位員工及家屬，舉辦劍
南步道秋日登高活動，11 月則在高雄澄清湖，為 400 位員工及眷屬安排家庭健康行活動。  
        群益家庭日活動，從北台灣 high 到南台灣，活動都各具特色，有山、有水、有風光，要
讓員工走出辦公室，親近大自然，而活動項目方面，從健行、登山到騎自行車，透過一連串多
元健康的戶外活動，為員工補足上班的氣力，也營造親密的家庭關係。 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
33 
 
3.2 歌唱大賽暨寵物選拔活動 
        群益金融集團為了讓員工在工作之餘也能夠放鬆、紓壓，舉辦「群益好聲音」歌唱大賽和
寵物選拔活動。 
        其中，「群益好聲音」共有 38 名員工報名參加，角逐晉級總決賽的資格，經集團員工線
上投票及外聘的專業評審團二階段票選後，再於總公司舉辦總決賽。 
評審團除了選出前三強的群益好聲音，還評選出最佳服裝獎，因此，參賽者一方面大展唱功，
另一方面也在造型上下了一番功夫。此外，來自各地的親友粉絲團特地到場為參賽者加油打氣，
讓活動氣氛更加 high。  
        群益金鼎證券董事長王濬智表示，群益突破地域的藩籬舉辦歌唱大賽，透過活動讓員工
「以歌會友」，傳遞心中的感動與快樂。只要是想秀、敢秀、愛唱歌的海內外員工都可以參加，
活動還充分運用群益強大的線上資訊系統，讓集團兩千多名員工直接線上聆聽作品，投下神聖
的一票，票選心目中的「群益好聲音」。 
        為了贏得最後勝利，參賽員工不僅使出渾身解數到各部門走唱表演拉票，所屬部門主管、
同事也情義相挺四處拜票，搶攻未表態同仁的支持，積極為參賽歌手爭取問鼎群益歌神寶座的
機會。票選過程熱鬧有趣，也拉近同事間的情感距離。 
 
 
     
3.3 寵物選拔 
        至於在寵物選拔活動部分，由報名參選的員工將「自己和與毛小孩」親密合照上網供員工
票選，分享寵愛毛小孩的幸福。有員工說，毛小孩就像是生活的開心果，看見牠們的甜美笑容，
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
34 
 
就能為生活增添許多歡樂，有員工則藉此機會呼籲民眾，支持領養不棄養，給流浪貓、狗一個
溫暖的家。  
        這次參加寵物選拔活動的貓狗比例為 2:13，兩組參賽貓的品種皆為金吉拉，而參賽犬中
以貴賓狗的品種最多，共有五組報名，還有頭好壯壯的梗犬、癒療系柴犬、像白熊般的薩摩耶
大型犬，以及認養來的米克斯犬。選拔結果，最後由超萌的馬爾濟斯犬「樂樂」摘下群益人氣
寵物冠軍。 
 
四、高雄氣爆解囊相助 
        2014 年 8 月 1 日臺灣高雄市前鎮區與苓雅區的發生多起石化氣爆炸事件，造成嚴重傷亡。
群益金鼎證券瑞豐分公司也在氣爆區之內。在事發後第一時間公司責成相關部門確認高雄地區
同仁及家屬之安全，相關因應過程包括: 
1、經紀部駐區督導步行進入災區.協同瑞豐分公司同仁及保經駐點人員及鳯山分公司總務人員 
     協助整理環境，以期盡快恢復業務運作以服務客戶。 
2、董事長、總經理、經紀部副總、協理親赴南下至瑞豐分公司勉勵同仁，鼓舞士氣，給予同 
      仁精神上的支持。 
3、群益金鼎關心受創地區協助災後重建，捐款 200 萬予高雄市政府救災專戶。 
4、瑞豐分公司經理人帶領主管及營業同仁親訪氣爆區客戶，關心客戶的需求以適時提供相關 
      的服務。 
5、公司對同仁上下班安全極為關切。居住在氣爆區員工若有災損，公司給予重建家園雇工修 
     復之協助。 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
35 
 
柒、環境保護  
 
 
面對近來全球氣候異常現象日趨嚴重，環保及節能議題日益受到重視，群益金鼎證券配合
政府節能之環保政策，在公司內部持續推動各項節能省碳政策，希能減少消耗地球資源，創造
綠色價值服務並落實環保企業文化。群益金鼎證券 2014 年並未有違反環境法規受罰之情事。
未來將環境保護與人權維護等相關議題納入往來供應商之篩選考量，進一步落實相關企業社會
責任政策。 
 
一、實施節能省碳政策 
群益金鼎證券自 2009 年開始，為配合節能減碳之政策，特舉辦節能省電競賽活動，讓公
司員工參與節能，從自身產生節能意願，並落實於日常生活中，將選拔並獎勵節能省電績效優
良之單位，為環境保護善盡一份心力。另公司內部各項節能省碳政策相關具體措施分類如下： 
 
（一）水資源管理 
            1、加強宣導各項節水措施，並於用水設備附近張貼節約用水標語。 
            2、加裝省水裝置，調節水龍頭出水量，以有效調控水資源。 
            3、每年定期清洗大樓水塔並同時進行水質檢測。 
            4、公司水源 100%來自臺灣自來水公司，無地下水或其它方式之水源供應，各營業處 
                  所用水僅提供員工及部份顧客使用，營運活動對水源並未有顯著之影響，使用後污 
                  水均由下水道排放至河川。 
（二）節約能源管理 
            1、電梯設備 
(1)鼓勵同仁上下樓層 3 樓以內者不搭乘電梯。 
(2)依上下班時間控制運轉電梯台數。 
            2、空調設備 
 (1)設定室內冷氣溫度為 26~28 度。 
 (2)空調冰水主機開機時間依夏月及非夏月時段管控。 
 (3)空調冰水主機控制出水溫度。 
 (4)每日 07：30 前與 18：00 後，將空調設定為送風狀態，減少冷氣使用。 
 (5)增設小型空調主機離峰時替代大型空調主機。 
 (6)空調區域保持車窗關閉，以減少冷氣外洩或熱氣侵入。 
 (7)定期保養並清洗維護，以提高運轉效率節省用電。 
 (8)使用已達 15 年以上之設備，將視耗能狀況編列預算汰換為高效能空調主機。 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
36 
 
            3、照明設備 
(1)使用 T5 節能燈具，減少熱能以降低電力使用。 
 (2)將消防出口指示燈、避難方向指示燈及消防指示燈進行汰換為 LED 燈具。 
 (3)採取責任分區管理，隨手關閉不須使用之照明。 
 (4)外牆廣告招牌適時依天候狀況點亮，並配合時間控制器，可於預定時間自動切換， 
      避免因忘記關燈而浪費電能。 
            4、其他 
 (1)用電結構全部改採申請契約容量計費，契約容量使用狀況每年定期檢討，減少違約 
      受罰。 
 (2)汰換老舊耗電之傳統 CRT 電視牆更新為投影電視牆系統，減少 CRT 電視牆所散發 
      的輻射及熱能。 
 (3)事務機器設定節電模式，當停止運作 5 分鐘後，即可進入低耗能休眠狀態。 
 (4)春節及連續假期期間，關閉的用電器具或設備的電源，以減少待機電力之浪費。 
 (5)飲水機應裝時間控制器或以手動控制於假日期間應予關閉。 
 (6)辦公空間不得使用非公務用電器設備。 
（三）油量管理 
             1、公務車使用申請若搭車人數 1 人，恕無法派車。 
             2、公務車之調派以共乘為原則，嚴禁私用。 
             3、員工公出鼓勵搭乘大眾運輸系統。 
             4、公務車定期維修保養及檢驗，維持省油行駛。 
(四) 資源回收 
        群益金鼎證券為金融業，是個低污染的產業，無生產製造產品出售，亦無售出產品包裝材
被要求回收之情事。目前公司於各樓層皆設置資源回收桶進行資源分類，使用過後之碳粉盒均
交由原廠回收處理，並採用環保碳粉，避免造成污染及資源浪費。 
 
二、環境保護政策施行成效 
（一）2013~2014 年自來水用量及碳排量比較 
年  度 
2013 
2014 
用水量(度) 
55198 
48867 
碳排放量
kgCO2e 
8610.89 
7623.25 
差  異 
-987.64 
             自來水排放係數＝0.156 公斤 CO2/度(自來水公司) 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
37 
 
（二）2013~2014 年用電量及碳排量比較 
年  度 
2013 
2014 
用電量(度) 
8647804 
8615114 
碳排放量
kgCO2e 
4600631.73 
4583240.65 
差  異 
-17391.08 
            電力排放係數＝0.532 公斤 CO2/度(經濟部能源局) 
 
（三）2013~2014 年公務車用油量及碳排量比較 
年  度 
2013 
2014 
用油量(公升) 
7950 
8318 
碳排放量
kgCO2e 
18770 
19639 
差  異 
+869 
            車用汽油轉放係數＝2.361 公斤 CO2e/L(行政院環保署) 
 
 
三、推行無紙化 
公司致力提升各項資源之利用效率，如持續推廣電子帳單，減少紙張使用；內部利用網路
公布欄公告各項訊息，減少資料影印分送量；以電子簽核取代紙本簽核，積極推動無紙化；影
印資料儘量雙面使用，並於影印機旁設置資源回收架，回收紙張再利用；信封、牛皮紙袋重覆
使用，並作為內部傳遞袋。同時要求員工儘量使用電子檔文件替代紙張，以 e-mail 來取代傳
真用紙，善用作廢文件空白面回收再使用。 
 
電子對帳單推動情形 
業務項目 
2013 年 
使用電子對帳單戶數 
2014 年 
使用電子對帳單戶數 
經紀與信託業務 
129,186 
134,574 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
38 
 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
一般標準揭露 
策略與分析 
G4-1 組織的最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高
階位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這
些對組織具相關性的面向提出永續性策略 
董事長的話 
2-3 
組織概述 
G4-3 組織名稱 
關於報告書 
1 
G4-4 主要品牌、產品和服務 
認識群益金鼎證券 
  5 
G4-5 企業總部所在位置 
關於報告書 
1 
G4-6 公司營運所在國家數及國家名（包括主要營運的所在國
或與永續經營有關的所在國須包含在內） 
認識群益金鼎證券 
4 
G4-7 所有權性質與法律形式 
認識群益金鼎證券 
  4 
G4-8 提供服務的市場（包括地理細分，所服務的行業、 客戶
/受惠者的類型 
認識群益金鼎證券 
  4 
G4-9 報告組織之規模（包括 1.員工總人數、2.營運據點總
數、3.淨銷售額（私人公司）或淨收入（公營組織）、4.按債
務和權益區分的資本總額（私部門組織適用）、5.提供產品或
服務之數量） 
認識群益金鼎證券 
員工關懷 
4-7 
24 
G4-10 
a.依聘僱合約與性別分類的員工總數 
b.依聘雇合約與性別分類的正式員工總數 
c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力 
d.依據區域及性別分類的總勞動力 
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人 
員工關懷 
24 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
39 
 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
員擔任，或由非員工及非正式員工的個人(包括承包商的正式員
工及非正式員工擔任) 
 
 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例 
員工關懷 
24 
G4-12 描述組織的供應鏈 
不適用 
－ 
G4-13 報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任
何重大改變，包括：1.所在地或營運上的改變，包括廠房、設
備的啟用、關閉和擴充、2.股權結構的改變與其他資本的構
成、保有及營運上的改 變(私部門組織適用)、3.供應商所在
地、供應鏈結構或與供應商之關係(包括選用和終止)的改變 
無重大改變 
－ 
G4-14 說明組織是否具有因應之預警方針或原則 
公司治理 
14-16 
G4-15 列出經公司簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會憲章、原則或其他倡議 
無 
－ 
G4-16 列出公司參與的公協會（如產業公協會），和國家或國
際性倡議組織的會員資格，參與的方式包含： 
．在治理機構內佔有席位 
．參與專案或委員會 
．除定期繳納會費外並提供大額資助 
．會員資格具有策略性意義 
公司治理 
17 
鑑別重大考量面與邊界 
 
G4-17 
a.列出組織合併財務報表或同等文件中所包含的所有實體 b.
說明是否有組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在
此報告書中 
關於報告書 
1 
G4-18 
a.界定報告內容和考量面邊界的流程 
與利害關係人議合 
20 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
40 
 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」 
與利害關係人議合 
20 
G4-19 列出所有在界定報告內容中所鑑別出的重大考量面 
與利害關係人議合 
 21-22 
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊
界，如下： 
．說明考量面在組織內部是否重大 
．如該考量面並非對組織內所有實體具有重大性（如 
G4-17 所述），選擇以下之一方式報告， 
- 對 G4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體或實體
群 
- 對 G4-17 中所包含的，該考量面具有重大的實體或實體群 
．說明組織內關於該考量面邊界之特殊限制 
與利害關係人議合 
21-22 
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊
界，如下： 
．說明該考量面在組織外是否重大 
．如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對那些實 
    體、實體群組或元素重大，並描述這些實體的地理位置 
．說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制 
與利害關係人議合 
 
 
 
21-22 
G4-22 說明對先前報告書中所提供之任何資訊進行重編的影
響及原因 
無此事項 
- 
G4-23 說明與先前報告期間相比，在範疇和考量面邊界上的
顯著改變 
無此事項 
- 
利害關係人議合 
G4-24 列出組織進行議合之利害關係人群體 
與利害關係人議合 
21-22 
G4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
與利害關係人議合 
21-22 
G4-26 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係
群體及形式的議合頻率），並說明任何的議合程序是否特別為
編製此報告而進行 
與利害關係人議合 
21-22 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
41 
 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
G4-27 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題和關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過報
告。說明提出每一關鍵議題和關注事項的利害關係人群體 
與利害關係人議合 
23 
報告書基本資料 
G4-28 所提供資訊的報告期間（即會計年度或日曆年度） 
關於報告書 
1 
G4-29 上一次報告的日期（如果有） 
無 
- 
G4-30 報告週期（如每年一次、兩年一次） 
關於報告書 
1 
G4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
關於報告書 
1 
G4-32 
a.說明組織選擇的「依循」選項 
b.說明針對所選擇項的 GRI 內容索引 
c.如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告。
GRI 建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」本指南編製
的必要條件 
本報告書未經外部確認 
- 
G4-33 
a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策和現行作法、b.
如果未來永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提 供的
任何外部保證/確信的根據及範圍、c.說明組織/確信雙方之間
的關係、d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續
報告書外部認證的程序 
尚無經外部確認之規劃 
- 
G4-34 說明組織的治理架構，包括最高治理機構的委員會。
鑑別那些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策 
公司治理 
11 
倫理與誠信 
G4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準
則與倫理守則 
公司治理 
11 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
42 
 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
管理方針揭露 
DMA-EC 「經濟績效」管理方針揭露 
員工關懷 
24 
DMA-EC 「環境績效」管理方針揭露 
環境保護 
35 
DMA-SO 「社會績效-勞動條件與尊嚴勞動」管理方針揭露 
員工關懷 
24 
DMA-SO 「社會績效-人權」管理方針揭露 
員工關懷 
24 
DMA-PR 「社會績效-社會」管理方針揭露 
公司治理 
11 
DMA-PR 「社會績效-產品責任」管理方針揭露 
 
 
特定標準揭露 
經濟績效指標 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍 
員工關懷 
26 
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比例 
員工關懷 
25 
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 
本公司為證券服務業，
本項不適用 
-- 
環境績效指標 
G4-EN2 使用再生原物料的百分比 
本公司為證券服務
業，本項不適用 
－ 
G4-EN6 減少能源的消耗 
環境保護 
35~37 
G4-EN8 依來源劃分的總取水量 
本公司用水皆來自來
水公司 
－ 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
環境保護 
37 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
本公司為證券服務業，
本項不適用 
－ 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
環境保護 
35~37 
G4-EN29 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總 金
額，或非金錢方法的處罰 
公司治理 
18 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
43 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
G4-EN30 為織組營運而運輸產品、其他商品、原料及人 員
所產生的顯著環境衝擊 
本公司為證券業，無顯 
著衝擊 
－ 
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
環境保護 
35-37 
G4-EN32 使用環境準則篩選之新供應商比例 
環境保護 
35 
社會績效指標：勞動條件與尊嚴勞動 
G4-LA1 按年齡組成、性別和地區劃分新進員工和離職員工總
數及比例 
員工關懷 
25 
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短
預告期 
員工關懷 
29 
G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數数 
無此事項 
－ 
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數 
員工關懷 
28 
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群和其它多元化指標劃
分，公司治理組織成員和各類別員工的組成 
員工關懷 
24~25 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男性基本薪資
和報酬比率 
員工關懷 
25 
G4-LA14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例 
－ 
－ 
G4-LA16 藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處
理、並解決之數量 
公司治理 
18 
社會績效指標：人權 
G4-HR2 員工接受與營運相關人權政策的訓練總時數，以及
受訓員工的百分比 
員工關懷 
28 
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
公司治理 
18 
G4-HR4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商
的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動 
無此情形 
－ 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
44 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供 應
商，以及有助於杜絕使用童工的行動 
未發現使用童工之情
事 
－ 
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件的營運據點和
供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動 的行動 
未發現使用童工之情
事 
－ 
G4-HR7 保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的百
分比 
－ 
－ 
G4-HR8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取
的行動 
－ 
－ 
G4-HR9 接受人權檢視或衝擊評估的營運據點的總數和百分
比 
－ 
－ 
G4-HR10 使用人權準則篩選之新供應商比例 
－ 
－ 
G4-HR12 經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和 解
決的數量 
員工關懷 
29 
社會績效指標：社會 
G4-SO1 營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發
展計畫的據點之百分比 
無此情形 
－ 
G4-SO4 反貪污政策和程序的溝通及訓練 
員工關懷 
24 
G4-SO6 按國家和接受者/受益者分類的政治捐獻總值 
－ 
－ 
G4-SO7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟
之總數及其結果 
公司治理 
18 
G4-SO8 違反法規定被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
外之制裁的次數 
公司治理 
18 
G4-SO9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
－ 
－ 
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申
訴之數量 
公司治理 
18 
 
 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
45 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
社會績效指標：產品責任 
G4-PR1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服
務類別之百分比 
本公司為證券業，不適 
用 
－ 
G4-PR4 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類 
別的百分比 
認識群益金鼎證券 
7 
G4-PR7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣 告、推
銷及贊助)的法規及自願性準則的事件總數。 
公司治理 
18 
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數 
公司治理 
18 
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處
巨額罰款的金額 
公司治理 
18 
財務金融服務產業補充指標 
FS1 適用於事業部之具體環境和社會要素之政策 
社會參與 
31 
FS2 事業部評估與篩選環境和社會風險的程序 
社會參與 
31 
FS3 在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要
求之流程 
環境保護 
35 
FS4 改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事
業部之程序 
環境保護 
35 
FS5 在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務夥伴的相互
影響 
環境保護 
35 
FS6 各項業務所佔的百分比（按特定地區、規模及行業 劃
分） 
關於群益金鼎證券 
11 
FS7 為帶來明確社會利益而設計的產品和服務 
   投資理財教育服務 
19 
FS8 為帶來明確環境利益而設計的產品和服務 
   投資理財教育服務 
19 
FS9 評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核
涵蓋面與頻率 
公司治理 
   11 
 
群益金鼎證券 2014 企業社會責任報告書 
46 
 
GRI 4 指標揭露情形 
章節/說明 
頁碼 
財務金融服務產業補充指標 
FS10 組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相
互影響 
公司治理 
11 
FS11 須經環境或社會篩選的資產的百分比 
－ 
－ 
FS12 （按百分比及數目）及應用於持有股份在此事宜上的
投票政策 
－ 
－ 
FS13 依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點 
   投資理財教育服務 
19 
FS14 改善弱勢社群享用金融服務的舉措 
   投資理財教育服務 
19 
FS15 公平設計及銷售金融產品和服務的政策 
   投資理財教育服務 
19 
FS16 提高金融知識的舉措 
   投資理財教育服務 
19 
 

