關於本報告書
歡迎閱讀欣興電子 ( 以下簡稱欣興 ) 2014 企業社會責任報告書。在切換 GRI 
標準到 G4 的同時，欣興的企業社會責任也切入 CSR 3.0 模式，延續前本報告書
「Pioneer, Closer,Broader」的概念，透過公司的群體網路，欣興持續追求電路板產
業先行者 (Pioneer) 的領導角色，經由與利害關係人間更緊密 (Closer) 的結合及更寬
廣 (Broader) 的視野，在治理面、社會面、與環境面等三大面向上探索 CSR 的創新突
破，以創造面臨龐大永續壓力下的藍海市場。
報告期間
本報告書揭露 2014 年度 ( 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 欣興各項 CSR 管理
方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊。我們每年定期發行企業社會責任報告書，
上一本報告書發行日期為 2014 年 8 月。
報告邊界與範疇
本報告揭露範圍涵蓋台灣區欣興各廠（包含桃園地區：山鶯廠、興邦廠、蘆竹廠、
合江廠、中園廠；新竹地區：新豐廠、仁義廠），及大陸區華南、華東等廠區 ( 包含
聯能科技、鼎鑫電子、欣興同泰科技、蘇州群策科技 )，並首次納入日本 (Clover)、
德國 (RUWEL) 等投資公司的重大考量面資訊，使揭露更為完整。此邊界中所涵蓋的
員工人數及營收，約佔欣興集團的 90 % 以上，相關資訊亦可參照 103 年年報。
報告依循選項及保證標準
本報告係依循全球永續性報告協會（The Global Reporting Initiative, GRI）G4
版指南核心選項來撰寫，並由台灣檢驗科技股份有限公司 (SGS-Taiwan) 進行外部保
證，符合 G4 核心選項及 AA1000 第二類型中度保證等級之要求。
如果您對於《2014 年欣興企業社會責任報告書》有任何指教，歡迎透過以下方
式與 CSR 管理委員會秘書處聯繫 :
•聯 絡 人：石雅雯
•電
話：03-3500386 分機 :11372  
•E m a i l ：CSR@unimicron.com
•官方網站：www.unimicron.com 
012
020
015
018
020
024
028
030
企業社會責任管理運作
利害關係人溝通及重大性議題鑑別
目標達成狀況及規畫
追求績效
公司治理
供應鏈管理 
產品品質
客戶關係管理
001
004
關於本報告書
董事長的話
006
007
010
欣興概況
營運現況
年度獲獎事蹟
目錄
CONTENT
032
033
036
046
048
051
053
064
067
068
尊重人類
人力結構
職業安全衛生及健康照護
薪資與福利
勞資關係與員工關懷
員工職涯發展
社會參與及回饋
( 含社會投資效益評估 )
第三方查證聲明書
附錄
GRI 相符性對照表
愛護地球
環境汙染防治
溫室氣體管理
能資源使用管理
060
073
078
080
董事長的話
我們一路走來
目標明確、
表裡如一，
且未來亦然。
各位關切欣興的夥伴：
欣興自 1990 年成立以來，迄今 25 年，在企業社會責任之實踐可分為三個階段：
2010 年以前 : 以遵循法規，符合客戶規範為準則，與員工共享營運成果
2010~2013 年 : 強化組織效能，降低營運風險，著眼於環保、節能減碳以及公司治理
2014~  : 拓展商業模式，朝綠色產業發展，創造與社群及環境之共享價值
繼 2012 年獲得台灣永續能源研究基金會之「新秀獎」、2013 年「製造業優等獎」後，欣興
於 2014 年「台灣 TOP50 企業永續報告獎」獲得大型企業電子業 I 組「銀獎」。同年再獲得天下
雜誌 CSR 企業公民獎之「新秀獎」以及名列大型企業 TOP 30。此外，由於欣興不斷創造就業機會，
提供良好的職場環境，2014 年再度獲得桃園縣政府頒發「桃園心、就服情 ~ 就業金讚獎」金牌獎，
以及「雇用外籍勞工優良事業單位」。近年來我們在「與環境共生、零污染」的永續發展目標下，
持續投資提升環保設施效能，並帶動同業與供應商夥伴共同積極推廣公益活動、清潔生產、創造
友善與綠色環境，以成為兼具企業成長與環境保護雙贏之綠色企業，2014 年獲得環保署頒給「企
業環保獎 - 金級獎」。感謝外界對於欣興在企業社會責任的努力及成果的肯定與支持。
綜觀 2014 年至今國際經濟情勢變化很大、各國表現分歧，電腦及通訊市場近趨飽和，競爭
激烈，加上公司近三年來鉅額投資的新世代載板廠的研發階段完成，甫邁入小量生產階段、中國
製造成本高漲等因素，部分廠區須因應客戶需求調整產能及轉型中，致使整體獲利衰退。而過去
兩年台灣接連發生食安及氣爆等問題，凸顯出企業忽視經營管理的誠心與愛心以及社會責任的風
險。有鑑於此，欣興與客戶和供應商共同合作研發綠色技術，綠色材料，綠色產品，並結合近期
國際 ICT 產業趨勢將電子裝置應用於生活及基礎建設中，如 : 穿戴式電子產品、雲端儲存、物聯
網等領域。欣興運用公司核心能力，改善營運體質，掌握契機。面對社會、環境等變遷及不確定性，
公司內部深自檢討，多次召集經營階層主管研議，以「善盡企業責任 (CSR)，創造共享價值 (CSV)」
為目標，訂定以下企業永續的中期計畫 :
•  掌握經濟發展脈動，優化公司治理 
•  強化營運綜效，實現企業承諾 
•  持續與社會及利害關係人間互動參與，擴大關懷弱勢族群
•  深化供應鏈管理，創造共享價值 
•  創新綠色環保、友善環境，營造永續、社會責任雙贏
面對非財務資訊揭露之趨勢，利害關係人除了重視獲利之餘，亦關注公司如何運用自身的核
心競爭力創造對社會的價值。CSR 績效的提升，就如同公司營運績效的提升，都需要持續的改善，
欣興集團全體將持續創造與員工、股東、社群共享的價值。
欣興電子
董事長暨執行長
      欣興電子 ( 以下簡稱欣興 ) 成立於 1990 年，
總部設立於台灣桃園龜山工業園區，主要從事印
刷電路板（PCB）、HDI 板、軟板、軟硬複合板、
載板（Carrier）與 IC 測試及預燒系統的製造、
加工與銷售。
1
欣興概況
007
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
董事長
曾子章
執行長
曾子章
建廠部
環安部
稽核室
中園廠
品質長室
郭政輝 品質長
植物科技事業處
廖本衛 總經理
營運CSP
業務部
研發部
策略市場部
蘇州群策廠
營運FC
品經部
台灣區
研發部
品經部
策略市場部
業務部
華東區
華南區
人力資源部
資訊部
財務部
資材部
總管理處1
黃盛郎 總經理
總管理處2
執行長室
TQM委員會
新事業開發組
法務暨專利組
載板事業處
李嘉彬 總經理
IC測試事業處
邱春城 副總經理
PCB事業處
李長明 總經理
營運現況
欣興電子 ( 以下簡稱欣興 ) 成立於 1990 年，總部設立於台灣桃園龜山工業園區，主要從事印刷
電路板（PCB）、HDI 板、軟板、軟硬複合板、載板（Carrier）與 IC 測試及預燒系統的製造、加工
與銷售。欣興之願景是成為：「高附加價值、高服務品質、高生產力、注重創新服務的世界一流高
科技公司」。自創立以來，欣興以全面品質經營 (TQM) 的理念，重視客戶滿意及品質至上，持續創
新、改善，提升經營績效，有效帶領公司成為領先業界的世界級公司外，也透過創新綠色思維，發
展高階產品及擴充高階產能，堅守對環境永續發展的承諾，積極運用企業資源，善盡企業社會責任，
為員工、股東、社會及所有利害關係人創造最大的福祉。
欣興主要係由印刷電路板、載板、與 IC 測試三個事業處組成，現為全球營收規模前幾大之專業印刷電路
板 (PCB) 與載板（Carrier）製造服務商，也是世界先進手機 HDI 板及載板的主要供應商。
組織圖如下 :
最新之公司組織圖請參考公司網站 www.unimicron.com
欣興概況
008
RUWEL
德 國
Taipei
Taoyuan
Hsinchu
Taiwan
CSP
中園廠
山鶯廠區
CSP新豐廠區
FC 山鶯廠區
FC 新豐廠區
山鶯廠
蘆竹廠
合江廠
興邦廠
Shanghai
Shenzhen
China
蘇州群策
欣興同泰
鼎鑫電子
聯能科技
Clover
日本‧北海道
Taipei
Taoyuan
Hsinchu
欣興的主要生產基地位於台灣的桃園、新竹等地，
以及大陸華南深圳、華東昆山與蘇州的廠區 - 大陸廠區
以量產為主，台灣則持續進行高階製程能力的轉型來服
務市場。另為迅速回應客戶需求，欣興除了在美洲、歐
洲、亞洲皆設有業務分部和代表處，在德國及日本亦有
生產基地 RUWEL、Clover，以就近服務客戶。
註：藍色為 PCB 廠，綠色為 Carrier 廠，紅色為 IC 測試廠，黃色為軟板廠
009
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
就全球整體經營環境而言，2014年各國際經濟情勢表現分岐：美國經濟穩定復甦、歐元區在停滯邊緣徘徊、
日本受其消費稅影響，造成消費信心不振，而中國等新興市場國家成長亦放緩；另全球電子產品市場需求近趨
飽和，智慧型手機及平板出貨亦已達一定滲透率，整體營運雖受惠於國際原物料價格走跌，美元走強亞幣貶值，
客戶於旺季陸續推出新產品，但公司因 IC 載板新廠高階製程初期生產仍處於虧損，且整體出貨產品組合未臻
理想，加上中國製造成本升高壓縮獲利空間，是以公司整體獲利受到不少衝擊，影響營運表現。
受到前述影響，欣興在 2014 年的合併營收為新台幣 61,755 百萬元，合併淨利為新台幣 361 百萬元，相
較去年同期合併營收增加 3%，合併淨利減少 62 %。依產品製程 ( 圖一 )、終端產品市場 ( 圖二 )、銷售地區 ( 圖
三 ) 區分的營收比重如下。詳細產品生產銷售資訊，請參考欣興電子 103 年報營運概況。
■ 註 :1. 為求整體績效呈現，財務數據來自公司查核後之合併財務報告；納入合併財務報告之子公司個體可詳財務報告之合併基礎編製原則內容。
2. 2012 至 2014 年乃依 IFRSs 所編制之合併財務報告。
3. 2012 至 2014 年員工福利費用分別為 10,915,359 仟元、10,845,947 仟元及 13,087,109 仟元。
　　有關欣興資產、負債與權益資訊、轉投資情形、及其他相關財務資訊，可至「公開資訊觀測站」參考公司之 2014 年度財務報告；有關欣興印刷
電路板產量資訊，可參公司 103 年報「營運概況」之內容。
載板 37%
HDI 36%
PCB 20%
軟板 6%
其他 1%
載板 37%
通訊相關產品 28%
消費性電子產品 22%
電腦相關產品 13%
亞洲 69%
台灣 23%
其他 6%
美洲 2%
(圖一)
(圖二)
(圖三)
 合併財務績效
2010 年
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
營業收入
65,047,944
66,146,973
67,490,211
59,934,614
61,755,106
營業成本
53,259,996
55,705,648
57,689,317
53,377,165
55,596,186
營業毛利
11,787,948
10,441,325
9,800,894
6,557,449
6,158,920
營業費用
3,931,404
4,457,277
5,329,205
5,453,114
5,144,071
營業淨利
7,856,544
5,984,048
4,471,689
1,104,335
1,055,221
利息費用
307,768
328,692
459,521
445,549
458,493
營業外收入及支出
-10,195
-230,685
-621,822
-322,157
-650,534
稅前利益
7,846,349
5,753,363
3,965,808
1,213,143
404,687
所得稅費用
537,121
762,620
700,474
256,898
43,500
本期淨利
7,116,434
5,009,957
3,265,334
956,245
361,187
資本額
15,474,060
15,386,060
15,386,060
15,386,060
15,386,060
單位 : 新台幣仟元
欣興概況
010
 欣興 2015~ 2017 中期計劃
 年度重要獎項
因應充滿挑戰的經營環境，我們適切地規劃未來的短、中、長期發展計劃，目標為創新突破，開拓新商機，
提升企業價值。對應於五點重點策略，我們自 2012 年底開始建設之台灣全新紀元 IC 載板廠，已於去年 (2014)
七月起逐步放量生產，同時有許多與客戶合作之新專案，以開發新材料與製程；PCB 事業部去年承購的蘆竹三
廠機器設備，將作為配合市場的高階 HDI 擴充之用，以滿足客戶的需要；軟板 (FPC, Flexible PCB) 事業部則致
力於產品結構的調整、技術能力的提升與應用市場的擴大。另外透過組織調整、製程升級、良率與品質改善，
更專注於生產製造力，以提供更能符合客戶要求之產品，期能改善公司獲利結構。
年度獲獎紀錄
永續綠色環保
善盡企業責任
標竿學習策略夥伴，
精實系統流程與管理
整合資源與團隊合作
快速回應市場與客戶
洞悉產業發展先機
掌握利基市場
建立有效技術與產品
創新平台，開發引領
市場之技術
2015~2017
創新突破
‧
開拓新商機
‧
提升企業價值
2014 年對應於重點策略的行動方案及績效，將於本報告書後續章節中說明之。
聘用外籍勞工
優良事業單位獎
就業金讚獎
微軟 SEA 競賽獎
2014 年台灣企業永續獎
011
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
 各廠獲獎紀錄
獎項類別
獲獎廠別
獎項名稱
頒發單位
社會責任獎項
欣興電子
天下 CSR 公民評比 大型企業第 23 名 暨 新秀獎
天下雜誌
欣興電子
2014 年聘用外籍勞工優良事業單位獎
勞動部
欣興電子
『桃園心，就業情』就業金讚獎 - 金牌
桃園市政府
欣興電子
台灣 Top 50 企業永續報告獎 大型企業電子業 I 組 銀獎
台灣永續能源研究基金會
品質獎項
欣興電子
IDT 2014 最佳策略合作廠商獎
IDT
欣興電子
2014 亞洲品質網絡研討會之最佳論文及最佳海報獎
亞洲品質網絡研討會
欣興電子
Sony Procurement Partner Award 2014
SONY 供應商大會
欣興電子
小米最佳交付獎 2013
小米合作夥伴大會
欣興電子
Microsoft Xbox One Launch Partner
Microsoft 供應商大會
安全健康獎項
欣興電子
獲頒第 27 屆全國團結圈競賽特別組 金塔獎 ( 電氣安全提升 )
財團法人中衛發展中心
欣興電子
獲頒感謝狀：協助辦理 103 年度工業區安全伙伴促進計畫 -
北區優良單位安全衛生觀摩活動
中華民國工業區廠商聯合總會
欣興電子
獲頒感謝狀：
擔任台灣職業安全衛生管理系統北區促進會委員
勞動部職業安全衛生署
欣興電子
獲頒 103 年全國職場安全健康週系列活動實施計畫 參與證明
勞動部職業安全衛生署
欣興電子蘆竹二廠 取得十年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
欣興電子新豐一廠 取得五年職安衛管理系統績效認可
勞動部職業安全衛生署
欣興電子蘆竹二廠 獲頒無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 240 萬小時 )
勞動部職業安全衛生署
欣興電子南山廠
獲頒無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 24 萬小時 )
勞動部職業安全衛生署
欣興電子蘆竹廠
獲頒無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 370 萬小時 )
勞動部職業安全衛生署
欣興電子興邦廠
獲頒無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 250 萬小時 )
勞動部職業安全衛生署
欣興電子精載一廠 獲頒無災害工時紀錄證明 ( 累計無災害工時達 1469 萬小時 )
勞動部職業安全衛生署
欣興同泰
江蘇省安全文化建設示范企業
江蘇省安全生產監督管理局
欣興同泰
安全生產標準化二級企業
江蘇省安全生產監督管理局
鼎鑫電子
2014 年參加微軟 SEA 競賽榮獲三個二等獎
微軟公司
鼎鑫電子
2014 年獲 2013 年度消防安全管理“先進單位”
蘇州市消防安全委員會
鼎鑫電子
2014 年獲 2014 年昆山市企業職工健康素養基本知識與技能
競賽優秀獎 
昆山市總工會、昆山市愛健辦
鼎鑫電子
2014 年獲評 " 無煙單位 "
昆山市愛國衛生運動與健康促進
委員會辦公室
鼎鑫電子
安全生產標準化二級企業
江蘇省安全生產監督管理局
蘇州群策
安全生產標準化二級企業
江蘇省安全生產監督管理局
蘇州群策
蘇州市 2014 年度危險化學品安全管理先進單位
蘇州市危險化學品安全監管協會
聯能科技（深圳）
有限公司
寶安區規模以上企業 2013 年度安全管理分類分級
A 級達標單位
深圳市寶安區安全生產監督管理局
環保獎項
欣興電子新豐廠
第 23 屆中華民國企業環保獎 金級獎
行政院環保署
欣興電子仁義廠
103 年度節能減碳行動標章 績優獎
行政院環保署
欣興電子
2014 年第五屆國際創新發明海報競賽 金牌
中華創新發明學會
欣興電子
2014 年第五屆國際創新發明海報競賽 銀牌
中華創新發明學會
欣興電子
2014 年第五屆國際創新發明海報競賽 銅牌
中華創新發明學會
聯能科技（深圳）
有限公司
2013 年深圳市鵬城減廢行動先進企業
深圳市鵬城減廢行動指導委員會
聯能科技（深圳）
有限公司
深圳市綠色供應鏈試點項目參與企業
" 深圳市人居環境委員會華為技術
有限公司 "
聯能科技（深圳）
有限公司
榮獲 2012 年度寶安區節能先進集體
寶安區循環經濟與節能減排與工作
領導小組辦公室
城市化及氣候變遷等永續發展的全球性議題，已然改
變了供應鏈的遊戲規則。欣興身為電路板（PCB）、載板
（Carrier）產業的世界級供應商，充分了解這些議題一方
面可能創造新的商機，而另一方面也存在著影響產業發展
的重大風險，必須長期性、系統性地進行管理及考量。
2
企業社會責任
管理運作
七大承諾
01
02
04
06
05
落實公司治理，提升資訊透明度，
保障與尊重股東與利害關係人的權益。
以高道德規範推動公司管理，要求全體員
工全面遵守法律與廉潔守則、尊重人權、
保護智慧財產權、防止不當利益輸送損害
公司、客戶及供應商等權益。
建立供應商管理體系與規範，定
期與其溝通，以建立穩定且永續
發展雙贏的策略伙伴關係。並擴
大採購環境保護產品與禁止使用
衝突礦產區產品。
本著「取之社會、用之社
會」的理念，參與社會公
益與急難救助活動，分享
愛心、回饋社會，善盡
社會公民責任。
依HSF品質政策，不
斷深耕技術與創新，
符合客戶與市場需求;
並積極投入綠色環保
與低成本製程，以鞏
固核心競爭能力。
03
嚴守營運所在地勞動
法令、客戶要求及電
子行業行為準則
(EICC) 等國際規範，
保障公平就業、人道
待遇、員工溝通、工
作條件等要求。
07
依職業安全衛生、環保
及能源政策，落實環境
與有害物質管理系統組
織運作，遵行環保與工
安法規要求，響應綠色
環保運動「減少使用、
重複使用、循環使用」，
並落實節能減廢及營造安
全、安適的工作環境。
013
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
有鑑於此，我們在 2010 年成立了「欣興企業社會責任管理委員會」，由經營階層擔任指導委員，高階主
管負責各次功能性委員會的運作。透過本委員會及其下之工作小組 ( 成員包括財務、投資人關係、人力資源、
環保暨安全衛生、資訊、資材、事業單位等部門代表 )，發展對於重大社會責任議題的管理準則。欣興的企業
社會責任是以 3P『愛護地球 (Planet)、尊重人類 (People)、追求績效 (Performance)』為主軸；兼顧企業永續成
長發展，成為地球村的公民楷模。我們的七大承諾如後 :
企業社會責任管理運作
014
委員會運作初期，參與常態性運作的成員以及資料的整合以台灣地區為主，再透過固定窗口與大陸各廠區
間佈達溝通，落實執行總公司的相關政策。2014 年，我們已在委員會中正式納入大陸廠區，期使欣興企業社
會責任管理的範圍更為完整，成效更為顯著。為提升委員會之重要性及符合趨勢，2015 年正式更名為「企業
永續委員會」，並且調整委員會組織，將原有之「法規依循委員會」以「公司治理委員會」取代，並新增「供
應鏈委員會」以擴大涵蓋層面。同時，我們順利完成每兩年一次的企業社會責任管理委員會總幹事交接 – 這個
輪替制度讓高層主管都有機會熟悉、整合企業社會責任的運作，並確實體認其商業意涵，以為欣興的永續發展
奠定堅實基礎。
我們每年透過關鍵績效指標 (KPI) 的達成率及參與外界永續相關評比結果，來評估檢討欣興企業社會責任
治理績效，並定期將執行結果向管理委員及董事長報告。
企業永續委員會組織圖
公司治理委員會
沈再生　資深副總
▲ 提供相關部門專業意見
及正確資訊
提升道德及守法意識，
降低公司風險
訂定及推動風險管理方案
投資人資訊揭露與溝通
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
員工暨社會關係委員會
蘭 庭　副總
維護員工基本權益
推動員工關懷與發展活動
訂定及推動社群溝通與發展
推動公益關懷活動
黃林誠　資深經理
集團總幹事
黃盛郎　總經理
推行幹事
石雅雯　副部長
企業永續
委員會
曾子章　董事長
郭政輝　品質長
李長明　總經理
李嘉彬　總經理
廖本衛　總經理
綠色環境
職業安全
環境安全衛生委員會
陳永壽 部長
▲
▲
▲
▲
研議環境保護及安全衛生政
策，整合管理機制
環安衛績效指標檢討與修正
推動溫室氣體減量及各項節
能專案
職業健康管理促進方案
風險管理
股東關係
資安管理
員工關係
社群關係
供應鏈管理委員會
楊國同 副總
▲
▲
▲
建立供應鏈溝通與管理平台
推動各項綠色生產、有害原
物料減量活動
訂定與推動永續性發展供應
鏈政策
客戶關係
綠色產品
供應商管理
015
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
除了企業永續委員會成員間的討論外，委員會亦同時與利害關係人溝通合作，推動企業社會責任相關工
作，讓我們得以降低營運風險，掌握成長發展的機會。我們參考 AA1000 SES(2011) 鑑別利害關係人的五大原
則，包含
利害關係人溝通及重大性議題鑑別
客戶
社區
外部顧問
媒體
員工
‧
工會
第三方
認證機構
政府
‧
主管機構
股東
‧
投資人
供應商
‧
承包商
‧
合作夥伴
NGO
欣興電子
主要利害關係人
次要利害關係人
鑑別欣興的主要利害關係人，以進行後續的溝通。
●　 依賴性 (Dependency)
●　 責任 (Responsibility)
●　 影響力 (Influence)
●　 張力 / 關注 (Tension)
●　 多元觀點 (Diverse Perspectives)
每年永續委員會推行幹事對於台灣、大陸地區的企業社會責任管理窗口進行利害關係人的調查，同時整合
了經營階層的看法，以鑑別出主要利害關係人。本次的鑑別結果，以員工 / 工會、客戶、政府 / 主管機關、股
東與投資人、供應商 / 承包商 / 合作夥伴、社區為欣興的主要利害關係人。而其他的利害關係人則包含非政府
組織 (NGO)、媒體、第三方驗證機構、外部顧問、同業等等。
而我們平時與前述主要利害關係人間的溝通管道以及其所關注議題，則如下表所示。
企業社會責任管理運作
016
利害關係人
分類
溝通管道途徑
溝通頻率
關切議題
股東、投資者
個人股東
 » 年度股東大會
 » 每季法說會
 » 定期依規定發佈財務季報 / 年報
 » 回覆電話或是電子郵件的詢問與需求
 » 重要訊息揭露於公司對外網站
 » 一年 1 次 
 » 一年 4 次 
 » 一年 4 次 
 » 不定期，隨時
 » 不定期，隨時
公司治理
公司經營策略和永續發展
公司財務狀況暨獲利能力
技術研發與創新
資訊公開與透明化
技術研發與創新
法人股東
 » 每季法說會
 » 不定期參加國內外投資論壇 ( 含海外 roadshow)
 » 不定期與投資機構會議與電話聯繫
 » 一年 4 次 
 » 2013 年 7 次 
 » 不定期
董事會
 » 董事會
 » 稽核業務報告
 » 每年度內控聲明書
 » 薪酬委員會
 » 2013 年 7 次 
 » 定期
 » 定期 
 » 2013 年 2 次
客戶
 » 客戶稽核
 » 各種業務會議
 » 客戶滿意度調查
 » 技術研討會
 » EICC/CSR 稽核
 » 定期
 » 定期
 » 定期
 » 不定期
 » 定期
誠信經營
環境汙染防治
產品品質
資訊安全
客戶關係經營
員工
 » 直屬主管
 » 人力資源部專責人員
 » 公司網頁
 » 公司佈告欄
 » 員工意見信箱
 » 員工座談會 / 定期勞資座談會
 » 員工滿意度調查
 » 各廠部月會
 » 員工申訴管道
 » 職工福利委員會及各員工組成社團
 » 功能性委員會
 » 主題式活動
 » 訓練課程及政策宣導會議
 » 不定期，隨時
 » 不定期，隨時
 » 不定期
 » 不定期
 » 不定期
 » 不定期 / 每季
 » 一年 1 次 
 » 定期
 » 不定期，隨時
 » 不定期
 » 定期
 » 不定期
 » 不定期
勞資關係與員工關懷
員工職業安全及健康照護
法規遵循
人權
企業形象
員工職涯發展
員工薪資福利　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　
供應商
 » 供應商定期大會
 » 定期稽核、評比及輔導
 » 供應商申訴管道
 » 技術研討會
 » 專案水平展開
 » 供應商管理平台
 » 供應商教育訓練
 » 定期
 » 定期
 » 不定期，持續
 » 不定期
 » 不定期
 » 定期
 » 定期
公司治理
供應鏈管理
公司財務狀況與獲利能力
資訊安全
資訊公開與透明化
政府及主管機關
 » 公文
 » 回覆主管機關的詢問及補充說明
 » 依主管機關規定揭露重要訊息及提供相關報告
 » 不定期
 » 不定期
 » 不定期
法規遵循
溫室氣體管理
能資源使用管理
社區
 » 公司網站
 » 廠商聯誼會
 » 社區活動
 » 不定期
 » 不定期
 » 不定期
社區參與及回饋
法規遵循
環境汙染防治
017
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
在判別出關鍵利害關係人後，我們同樣針對台灣、大陸地區主要企業社會責任管理窗口、其他同仁、以及
外部利害關係人，就不同議題了解利害關係人關切程度以及對於公司衝擊程度，並於諮詢經營階層的看法後，
整合出欣興在永續發展上的重大性議題，讓我們得以聚焦並採取後續行動方案。我們最新鑑別出的重大性議題
以及各議題的主要對應邊界如下說明並於後續章節進行相關的資訊揭露。
針對高敏感度議題，我們對應到 GRI G4 的重大考量面後，就其管理方針及相關指標做揭露。對於中敏感
度及低敏感度議題，我們則選擇已具有較明確管理方針的 GRI G4 重大考量面及其指標 ( 若合適 )，揭露相關資
訊。
內部
外部
欣興總公司
鼎鑫電子 ‧ 欣興同泰
蘇州群策 ‧ 聯能科技
明興光電
聯興光電
RUWEL‧Clover
Neoconix‧ 安諾拓
供應商
客戶
社區與環境
公司治理
V
V
V
V
公司經營策略和永續發展
V
V
供應鏈管理
V
V
V
環境汙染防治
V
V
V
V
V
員工職業安全及健康照護
V
V
V
V
溫室氣體管理
V
V
V
V
產品品質
V
V
V
V
V
客戶關係經營
V
V
V
V
員工薪資福利
V
V
法規遵循
V
V
V
V
V
V
V
資訊安全
V
V
V
V
勞資關係與員工關懷
V
V
能資源使用管理
V
V
V
公司財務狀況與獲利能力
V
V
V
V
V
V
技術研發與創新
V
利
害
關
係
人
關
切
程
度
對公司內部造成衝擊程度
◆ 企業形象
◆ 資訊公開與透明化
◆ 社區參與及回饋
◆ 人權
◆ 客戶關係經營
◆ 員工薪資福利
◆ 法規遵循
◆ 資訊安全
◆ 勞資關係與
　員工關懷
◆ 員工職涯發展
◆ 能資源使用管理
◆ 公司財務狀況與獲利能力
◆ 技術研發與創新
◆ 公司治理
◆ 公司經營策略
　和永續發展
◆ 供應鏈管理
◆ 環境汙染防治
◆ 員工職業安全及
　健康照護
◆ 溫室氣體管理
◆ 產品品質
高
高
低
低
企業社會責任管理運作
018
目標達成狀況及規畫
2014 年台灣地區整體性的目標設定及達成情況如下表，委員會及相關部門亦多次就未達預定目標之項目
提出檢討及對策。在 2014 年前，委員會運作以台灣為主，大陸各廠區及日本、德國投資公司自 2015 年起亦
設定了相關的執行目標，並每季定期追蹤執行狀況回報總部。
2015 年除延續 2014 年的部分實施項目外，依據中期計畫及重大議題加入減少碳排及節水專案改善、持續
爭取工安健康相關獎項、推動各項綠色生產，有害原物料減量活動、CSR / EICC 稽核合格要求等。此外，公司
也藉由參與工安環保、資訊揭露等各種代表性獎項、評比，透過外部專家觀點來了解欣興在各面向的績效以及
不足之處。而大陸華東、華南廠區，亦各自針對了部份重大性議題設定目標及執行方案，相關績效將於後續章
節中呈現。
中期計畫
2014
2015
實施重點
績效指標
目標
執行結果
方針
實施重點
執行目標
創 新 綠 色 環
保、友善環境，
營造永續、社
會責任雙贏
取得職場自主健
康認證
取得認證標章
取得認證標章
取得認證
綠色友善環境
推動節能專案減少碳排放量
2,000 公噸
CO2e/ 年
取得工安健康相
關優良獎
取得 3 件優良獎
取得 3 件工安類
獎項
3
推動節水專案節省水資源量
150,000 公噸 /
年
落實工安三災阻
降
重大三災事故發
生件數 0 件
重大三災事故發
生件數 0 件
0
健康與安全
取得工安健康相關優良獎
取得 3 件工安
類獎項
控管 FSI ( 失能
傷害指標 ) 指數
(2013FSI 值 *0.9)
以下
2014/02 調整目標
FSI 值低於 0.075
0.416
落實工安三災阻降 ( 火災、
化災、職災事故發生件數 )
0 件
推動節能專案減
少碳排放量
2,000 公噸 CO2e/
年
年度減少碳排放
量達 2,000 公噸
CO2e/ 年
2825
控管 FSI( 失能傷害指標 ) 指
數 ( 累計值 )
低於 0.075
(2014 FSI 值
*0.18)
推動節水專案節
省水資源量
200,000 公噸 / 年
年度節水達
200,000 公噸 / 年
587,384
持續社會及利
害關係人間互
動參與，擴大
關懷弱勢族群
強化勞工相關
制度與執行
無違反勞動條件
罰單
0
3
提升員工滿意
加強員工健康管理，提高
健康管理滿意度
75
改善工作環境
計畫完成度
90%
70%
持續改善工作環境，提升
滿意度
75
培植專業技術
人才
 » 高等教育 : 碩
博士獎助學金
計 畫 8 名 ( 博
士 3 名、碩士
5 名 )
 » 高等教育 : 碩
博 士 獎 助 學
金 計 畫 8 名
( 博 士 3 名、
碩士 5 名 )
 » 獎助學金說
明會已執行
 » 簽呈核訂正
取 5 位、備
取 1 位。通
知簽約中。
輔導各單位員工相關議題
改善，達到零罰單
0
社區回饋
贊助忠信
文教基金會
贊助忠信文教基
金會 , 每人每月
800 元
157 人，6 個月
($753,600)
協助弱勢 / 公
益組織經濟自
給自足
持續贊助長期資助之校園
$1,583,600
贊助龜山鄉三級
棒球系統專案
贊助龜山鄉三級
棒球系統專案
新增贊助龜山國
中棒球隊
1. 年度資助共　
　60 萬
2. 獎學金共 5  
　名，共 9 萬元
公益超商營利捐助弱勢團體
$720,000
社團慈善活動
參予
參 予 場 次 / 服 務
人數
12 場 次， 服 務
人數 240 人
18 場 /1,754 人
員工募款捐助慈善團體
$110,000/ 年
慈善團體員工
募集捐助
捐助金額
300K
$ 108,400
019
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
實施重點
績效指標
2014 目標
2014 實績
對策建議
強化勞工相關制度與執行
無違反勞動條件罰單
0
3
1. 加強廠內溝通機制，主管及時了解超時
同仁 異常發生原因，並協助解決
2. 交接時間管控，下班前完成交接表，人
員依表列內容交接。
3. 協調生管及製造設備保養開始時間為日
班 09:00 前。
改善工作環境
計畫完成度
90%
70%
硬體工程為跨部門合作，將強化專案計畫
執行力。
控管 FSI( 失能傷害指標 )
指數
(2013FSI 值 *0.9) 以下
2014/02 調整目標
FSI 值低於 0.075
0.416
強化設備安全驗收與變更管理控管。
設置審計委員會
開會次數兩次
開會次數兩次
0
今年進行評估作業，預計於 2017 年設置。
 2014 年未達預定目標項目之檢討與對策說明
中期計畫
2014
2015
實施重點
績效指標
目標
執行結果
方針
實施重點
執行目標
深化供應鏈管
理，創造共享
價值
完善供應商承
諾書
供應商回簽比率
( 新進供應商 )
100%
100%
符合客戶 CSR 
/EICC 稽核要
求
不使用來自 DRC 衝突礦產
100%
落實採購綠色產
品
直、間接綠色採購
比率
100%
100%
BCP 持續性營運計畫風險象
限緩解，第四風險象限因子 
=0
100%
CSR Audit 客戶
資料準備
資料準備完成率 % Assessment 資料
100% 準時提供
100%
降低客戶 CSR/EICC 稽核重
大缺失
0 件
客戶 CSR 稽核滿
意度
稽核報告量化分數 客戶 CSR 稽核滿
意度≧ 4.5 分
5
建立供應鏈溝
通平台
e-PR 系統公告
100%
供應商永續發展大會
2 次 / 年
推動各項綠色
生產， 有害原
物料減量活動
控管各階段 HSF 作業，達
成法規及客戶綠色生產及有
害物質減量要求。
100%
訂定永續發展
供應鏈政策
策略供應商實地稽核達成率
100%
掌握經濟發展
脈動，優化公
司治理
設置審計委員會
開會次數兩次
開會次數兩次
董事長核示
2017 再設置
公司治理
制定誠信經營守則，並經董
事會通過
董事會通過
報告書取得台灣
企業永續獎
取得獎項
報告書取得台灣
企業永續獎
1
依據新制完成報告書發行，
爭取臺灣 TOP 50 企業永續
獎 製造業 優等
臺灣 TOP 50 
企業永續獎 
製造業優等
公司營運管理相
關之法律專題研
究報告
報告 2 份
2 份
2 份
資安管理
強化工廠資料安全管理
5 項
重大資安事件
0 件
0 件
0 件
強化無線連網設備資安管控
3 項
EICC 條文訓練
訓練人數 / 總訓練
人數 >95%
導入全員工 ( 含
外仁 ) 95%
100%
風險管理
落實營運持續相關風險之管
理，完成風險自評表
24
委員會推動
EICC 條文訓練
(V 5.0, 2015/4/1 生效 )，
課長級以上主管完訓率
100%
　　欣興以電路板產業的先行者 (Pioneer) 自許，
除了在研發、品質、創新上不斷突破，也期盼能
夠透過前瞻性的思維，持續精進我們在公司治理、
產品品質、客戶關係管理、以及供應鏈管理上的
績效，為將來更多變的經營環境做好準備。
3
追求績效
021
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
公司治理
欣興董事會設有 9 席董事及 3 位監察人，包括 3 位獨立董事，而其中 1 位董事及 1 位獨立董事為女性。
董事會成員的專業背景涵蓋經營管理、財務、理工、心理等領域，且曾為國內原子能及真空學專家、心理學專
家、上市公司財務長、科技產業經營者等，因董事會成員之豐富產業、學術經驗與專業技能多樣化，可從不同
角度給予專業建議，對公司治理助益甚大；為加強董事會職能，我們亦鼓勵董事、監察人積極參與進修課程，
並於 2014 年第四季委託證券暨期貨市場發展基金會辦理『董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務進階研討會』教育訓
練課程 3 小時，而全體董監事全年度進修情形亦符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定；在
年紀方面，董事及監察人平均年齡為 58 歲。
董事會為公司最高治理單位，其主要職責包括監督經營績效、防治利益衝突及確保公司遵循各種法令等，
而欣興董事會運作遵循公司「董事會議事規範」，每季至少召開一次董事會，審核企業經營績效，並討論重大
投資議題及未來發展策略等；2014 年共召開 7 次董事會，於當日會後將通過之重大議題及時地揭露於「公開
資訊觀測站」。公司「董事會議事規範」亦有載明有關董事利益迴避規定，對於會議事項，與董事自身或其代
表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討
論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。目前欣興董事長為曾子章先生，同
時擔任公司執行長職務，可使董事深入了解公司經營重要議題，亦可強化管理團隊之執行力。
為使董事、監察人能有效地承擔其職責，自 2003 年起欣興每年度為董事及監察人購買責任保險，降低並
分散董監事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險，以保障董事及監察人權益。
對應於前述六項欣興公司治理準則，我們在 2014 年公司治理的重點及績效如下 :
 薪資報酬委員會
欣興的薪資報酬委員會自 2011 年設立至今，以專業客觀之立場，協助董事會執行及評估欣興董事、監察
人及經理人之薪資報酬政策及制度。目前設有三名委員，由全體獨立董事擔任，並遵循「薪資報酬委員會組織
章程」運作。
2014 年薪資報酬委員會共召開 3 次會議，除三名委員外，另有董事長及人資主管等列席參加。會議中討
論董事監察人酬勞金、經理人年度調薪、分紅及年終獎金等，委員之平均出席率為 78%。各委員之專業資格、
獨立性以及委員會運作情形，亦會透過公開在公司年報中，供外部投資人與股東充分了解。
 監察人制度
欣興董事會設有 3 席具多年財務稅務管理實務，並熟稔公司經營相關法律業務之監察人，任務包括了負責
監督各項業務的執行、定期審視由稽核單位所出具之稽核報告及提報至股東會之各種表冊，並列席董事會適時
陳述意見，以先期掌握或發現異常情況。
目前公司之監察人制度運作良好，然配合金融監督管理委員會要求上市櫃公司設立審計委員會的時程規
定，公司將於 2017 年設立審計委員會取代監察人制度，並持續規畫相關法規之修訂。
欣興自成立以來，即以下列六項準則為依循，具體導入及落實公司治理，包括：
02
保障股東權益
03
強化董事會職能
04
發揮監察人功能
05
尊重利害關係人權益
06
提昇資訊透明度
建置有效的公司治理架構
01
追求績效
022
 內部稽核
為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運成果與效率、報導可靠性、以及相關法令的遵循狀況，欣
興內部稽核主管列席董事會，定期向各監察人報告年度稽核結果，確保內控作業得以持續有效執行外，另針對
公司及子公司各單位所負責業務 的缺失之處，適時提供改善建議。
欣興內部稽核工作主要分為：1. 控制環境、2. 風險評估、3. 控制作業、4. 資訊與溝通、5. 監督作業等五
大架構，展開並涵括銷售及收款、採購及付款、生產、薪工、融資、不動產、廠房及設備固定資產、投資、電
腦化資訊系統及研發等九大交易循環所涉及的各項作業流程。內部稽核的執行，係視企業年度風險來擬定稽核
計劃，包括例行性及不定期內部稽核，稽核頻率及項目如下表所示。2014 年欣興共進行 54 項稽核作業，共發
現 8 項缺失。針對缺失作業項目，我們都按季進行追蹤及複查 – 該 8 項缺失的複查追蹤改善比率為 100%，均
已完成。
 電子投票
欣興股東常會股東除得以書面方式行使股東會表決權外，亦得以電子方式行使，且行使之方法及執行情形
揭露於公司網站，以提高股東出席股東會之比例，鼓勵股東參與公司治理；2014 年以電子投票行使的表決權
占本公司總發行股數 28.83%，占當年度股東常會出席率 38.55%。
為能順利採行電子投票，欣興董事、監察人選舉係採候選人提名制度，以提高股東之參與程度與投票意願，
保障股東權益。此外，2014 年股東常會中各項承認案及討論案，我們採逐案進行投票表決，並於會中當場宣
布股東贊成、反對及其中以電子方式行使表決權之結果，完整表達股東對議案支持之程度。
 資訊透明
我們遵循主管機關之法規規定，及時完成各項公告，投資人可透過「公開資訊觀測站」查詢公司相關資料。
公司網站除了揭露公司基本資料、技術研發、企業社會責任等情形，亦設有投資人關係專區，提供公司財務資
訊及公司治理等相關書面文件及規定。
我們固定每季舉行法人說明會，在會中公佈並說明每季之合併財務數字、營運狀況及未來展望，並於公司
網站、「公開資訊觀測站」上提供相關資料及說明會錄影檔之連結，供投資人參考。此外，公司每年由專人參
加各種投資會議，並赴海外直接拜訪外資投資人，維持面對面的溝通方式並聽取其對於公司的策略建議，並設
有投資人關係處理窗口，專門回覆投資人問題。2014 年欣興參加外部舉辦之法人說明會共計 4 次 ; 參加近 150
場投資法人訪談會議。
我們在資訊揭露上的努力，也獲得了外界的肯定 – 台灣「證券暨期貨市場發展基金會」每年都會針對上市、
上櫃公司資訊的揭露情形進行評鑑，評鑑項目包含「相關法規遵循情形」、「揭露時效性」、「預測性財務資
料揭露」、「年報」及「公司網站」等五大類資訊，第十一屆 ~ 第十二屆經公司持續配合評鑑指標之要求，以
專案方式檢討、加強公司資訊揭露的內容，評鑑結果為「A 級」，大大提昇資訊揭露之品質與透明度。
2014 年，臺灣證券交易所股份有限公司及中華民國證券櫃檯買賣中心共同研議之公司治理評鑑系統為第
一屆實施，其評鑑項目包含「股東權利之維護」、「股東平等對待」、「董會結構與運作」、「資訊透明度」
及「利害關係人利益之維護與企業社會責任」等五大指標。第一屆評鑑結果，欣興名列為上市公司中排序前百
分之二十之公司，未來我們仍會針對公司治理運作持續檢討並強化。
 員工行為規範
為實現成為「世界級領導公司」的企業願景，欣興以人為出發點，視員工為重要資產，除了專業及技能外，
我們也重視從業人員的廉潔。對此，我們制定有「廉潔規定」與「員工從業道德守則及行為規範」，並對於親
屬任用及往來廠商明訂規則。
023
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
相關規範以尊重人權、保護智慧財產、防止不當利益輸送、避免損害公司、客戶及供應商權益為執行重點，
規範各單位之權責、作業內容、行為準則及獎懲，並會簽各單位主管後列為公司標準作業流程遵循。例如我們
嚴禁員工為公司的競爭者、供應商或其他與公司業務有關的外部人士，接受或要求佣金、回扣、禮物、餽贈、
招待或其他相類利益；未經公司最高管理階層同意或授權，任何員工不得以公司資源對任何國家的任何公職選
舉候選人提供政治獻金或其他捐獻。
經理級以上主管需每年
簽署「員工廉潔守則遵
循契約書」。
於新進人員訓練時講授
「公司廉潔規定」，相
關條款均納入聘雇契約
書中。
每年9月進行「廉潔調查」及「員工及親屬在公
司、往來廠商或競爭者投資任職狀況」調查，
各單位工程師/管理師級以上人員皆須接受此調
查。調查報告結果呈報至總管理處總經理、董
事長暨執行長，並依據本辦法實施後續作業。
103年接受調查人數為2598人，海外廠區為 
3481人，完成率100%。
要求所有供應商簽署「商業道德遵循
與社會責任切結書」，嚴守反賄賂及
社會責任等相關規定；若經查違反規
定屬實，則將自供應商名單中除名。
措施落實
 相關教育訓練
在台灣地區，為因應「證券交易法」中有關內線交易及上市公司內部人股權交易規範，避免公司有關人員
或內部人因不諳法令或一時未查而違反相關規定，遭到主管機關處分罰鍰，我們制訂「內線交易之禁止暨上市
公司內部人股權交易規範宣導作業程序」標準作業流程，除定期安排教育訓練課程外，亦不定期針對公司內部
人提供相關規定提醒，並設有諮詢窗口，以期受規範之對象能瞭解法令規範並據以遵循。截至 2014 年底完成
防範內線交易教育訓練人數為 2,359 人，完訓率 89%，針對因故未及時完成該次訓練之同仁及 2015 年新進人
員，我們於 2015 年下半年會再安排教育訓練課程。2014 年參加反托拉斯法訓練之應訓人數為 148 人、已完
訓人數 87 人，受訓率為 58%，預計 2015 年受訓完成率達成 100%。
 法規遵循
欣興一直秉持守法合規的原則來經營其事業。為確保經營上之措施能符合法令之各項要求，欣興特別制定
了《法規暨其他要求取得及鑑別程序》《反托拉斯》，由法務單位定期檢視法令之增刪修正情形，並將與欣興
營運相關的最新法令變動資料提供給各業管單位，以進行現行制度之檢討與改善。稽核單位亦配合定期對業管
單位回報之檢討及改善措施進行稽查，以確保法規各項要求均能完全落實。
2014 年欣興並無因違反法規要求，而遭主管機關處以鉅額罰金（新台幣一百萬元以上）之情形，且不對
任何對象提供政治獻金；2014 年亦無貪腐及反競爭行為情事發生。
 除要求全體員工遵守外，每年也會透過下述措施確保機制能落實確執行，相關作法涵蓋台灣及大陸各區
包含：
除此之外，台灣及大陸各區 ( 蘇州群策除外 )，在 2014 年皆
接受過客戶或第三方單位依據 EICC 準則進行稽核。
追求績效
024
 供應鏈概況
欣興秉持經營資源的結合，透過採購行為，為在地社會經濟發展做出貢獻，也持續透過採購的力量，與供
應商夥伴共同尋求及開發品質更好、對環境更為友善的綠色產品。
欣興的供應商主要包含有原物料供應商、設備工程供應商、廢棄物處理廠商、駐廠廠商 ( 如保全 )、人力
資源仲介、以及陸海空運承攬商等，多屬長期的合作夥伴關係，除非因需求或供給的重大改變而必須做新供應
商的尋求或調整採購比例外，我們均與供應商維持良好的採購關係。
2014 年整體採購體系沒有重大性的變化，以原物料供應商為主的結構及管理政策介紹如下 :
而其他供應商如駐廠廠商 ( 保全 )、人力資源仲介之管理，則依據相關法規暨雙方擬定之合約內容，進行
相關配合及輔導合作機制。
欣興秉持企業永續經營理念，對供應商有一套完整的風險管理系統如下。欣興認為，整體供應鏈對 CSR
的理解和合作，是促進及完整我們在企業社會責任履行責任的關鍵。對此，我們與客戶及供應商合作，朝建立
穩定且永續發展的供應鏈為目標，成立跨部門「供應鏈管理委員會」，透過定期輔導與稽核，並協助供應商改
善和提昇品質系統、環境保護、綠色採購及工廠安全等項目。
供應鏈管理
原物料供應商屬性
定義
管理策略
比重 
唯一供應貨源
該原料獨家生產，沒有其他供應商可取代。
 » 爭取最有利的品質、交期、價格、服務、
技術等方面配合。
0~1%
單一供應貨源
該原料有多家供應商可取代，但因不同產品
屬性，欣興電子針對產品屬性的要求，僅認
證一家供應商。
 » 先期參與成本分析策略
 » 推動 SECOND SOURCE 計畫
5~7%
多家供應貨源
該原料有多家供應商可取代， 欣興電子認
證多家供應商。
 » 建構競爭供應環境
 » 簡化家數， 汰弱留強
92~95%
採購風險
管理系統
財務風險
管理系統
衝突礦產風險
管理系統
CFSP無衝突
冶煉廠認證
供應商財務
風險評估
CSR採購
管理評鑑
企業社會
責任評鑑表
原物料
BCP管理
供應鏈風險
管理系統
CFSP( Conflict Free Smelter Program) Certificate Compliant 無衝突冶鍊廠認證
本地供應商
國外供應商
2014台灣廠區原物料採購來源比例
台灣廠
12%
88%
2014大陸廠區原物料採購來源比例
大陸廠
25%
75%
025
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
本地供應商
國外供應商
2014台灣廠區原物料採購來源比例
台灣廠
12%
88%
2014大陸廠區原物料採購來源比例
大陸廠
25%
75%
 供應商對於商業道德遵循與社會責任的承諾
我們遵循電子行業行為準則 (EICC)、ISO14001、OHSAS18001、RoHS、HSF、PFOs ( 有害物質管制 )、禁
用衝突礦產等國際標準或規範，以保護環境、人權、安全、健康為原則，建立相對應的管理體系與管理規範，
並定期藉由資材部推動供應鏈相關活動，與供應商溝通及傳遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。
欣興要求原物料供應商必須提供「供應商承諾書」及「廉潔守則」，此承諾書內容係參考 EICC、國際勞
工組織公約及社會責任 8000 標準（SA8000）來訂定，內容涵蓋了行為道德及人權、環境考量等各面向條款。
2014 年台灣廠區供應商已 100% 完成簽署，大陸廠區供應商承諾書已 99% 完成簽署，廉潔守則已 81% 完成
簽署。
目前欣興原物料主要的採購地區為台灣，為了促進健全的業務活動，我們和各採購夥伴合作，積極推動
CSR 採購和綠色採購，也具體落實材料在地化，以實際採購行動支持在地供應商的發展，除了可減少不必要的
空運或海運費用，同時降低材料運送過程中產生的碳足跡。2014 年欣興所使用的原物料，在台灣的內購比率
為 88%，而中國廠區的內購比率則在 75%。
■ 註 : 非由欣興電子直接進口者其定義為內購。
 供應商稽核與輔導
為了提升供應鏈整體競爭力，我們成立了供應鏈管理小組，定
期進行供應商考核與稽核。除了將供應商的品質、價格成本、服務
水準、環保、工作安全與衛生、技術等因子納入評鑑，確保其品質
水準外，並將企業社會責任列入評鑑項目，亦秉持管理循環 Plan-
Do-Check-Act (PDCA) 的精神，協助供應商追根究底探討原因，並
適時提供必要輔導，讓欣興供應鏈保持最佳競爭力；對於新供應商
的篩選及評估，亦同上述評鑑標準進行審查，並納入合格供應商關
鍵評鑑指標。供應商企業社會責任稽核標準及方式參考 EICC( 電子
行業公民聯盟行為準則 ) 之模式進行，就勞工、環境保護、健康與
安全、商業道德規範及管理系統要素等五大面向進行稽核 :
勞工
環境保護
健康與安全
商業道德規範
管理系統要素
追求績效
026
藉由書面審查結果，「供應鏈管理委員會」考量供應商整體風險後擇定該年度實地稽核對象。
2014 年稽核結果摘要如下，雖有部份廠商在某些項次獲得的評分較低，但並未有供應商達到內部認定的
高風險標準，且較無環境衝擊相關之重大缺失；欣興也要求供應商依據稽核結果改善。
事業處
總經理
總管理處
總經理
環安處
總經理
資訊部
部長
人力資源部
部長
資材部
副總經理
製造部
副總經理
行銷部
副總經理
總指揮官
董事長
公共關係發言人
副總經理
欣興電子遵守 EICC 及欣興電子從業道德守則，更積極要求供應商及其供應鏈遵守企業社會責任。為確保
供應商都能了解並履行相關社會責任條款，我們舉辦「EICC 教育訓練」，在進行稽核前，我們會先加強溝通與
教育訓練，並完善相關文件的制定，強化對內及對外的溝通及宣導，另透過舉辦供應商企業社會責任及 EICC
宣導大會與供應商進行溝通。台灣廠區在 2014 年 9 月，我們舉辦了 PCB 供應商大會，共有 90 家供應商參與。
同年 10 月，舉行工安環保永續論壇，共邀有 55 家供應商參與。除相關議題的宣導外，同時針對 CSR 推行
成果與 EICC 準則做說明，並將所有資料放入供應商平台，讓供應商可隨時參閱。大陸廠區主要是以供應商承諾
書及廉潔守則簽署方式進行宣導，2015 年開始也將承襲台灣廠區做法，定期辦理供應商大會進行宣導參與。
 營運持續管理
為因應隨時可能發生的各種風險，而造成營運中斷，欣興制定有「營運持續計畫作業程序」，並據以成立
「營運持續計畫管理委員會」（組織圖如下）。
2014
供應商稽核
台灣
8 家供應商
評分較低項次
供應商回饋
A1 自由選擇職業
供應商一本與欣興〝共存共榮 〞 之理念，提出改善
計畫，並持續互動交流， 以臻符合欣興規定和要求。
B1 職業安全
B4 工業衛生
大陸
13 家供應商
A3 工作時間
供應商自評並提供
書面佐證資料
▲
欣興進行
書面審查
▲
欣興團隊實地稽核
▲
供應商依據
稽核結果進行改善
▲
欣興確認改善結果
▲
結案
稽核流程: 
027
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
風險評估方面，「營運持續計畫管理委員會」定期檢視各種潛在風險，加以分類、依既定之風險指數評分，
再就其中經評定風險較高者，優先訂定緩解及回復計畫，做為欣興未來改善的主要目標。
恢復計畫方面，「營運持續計畫管理委員會」會就各種類型的風險，分別訂定相應之危機處理小組的組織
及資源規畫。平時演練、點檢，萬一事件發生時，便可立即開設、運作。透過集團資源相互支援，確保在急難
狀態下，仍能於最大範圍內維持營運，將受影響之時間及衝擊降到最低程度。
欣興明瞭，縱然制定了再完善的規範及計畫，風險仍然可能會發生。為避免風險帶來的損失，欣興也投保
了完整的各式保險（如財產險、營運中斷險、安裝工程險、水險、火險等），以確保風險發生時，欣興仍有足
夠的能力與資源，來進行後續的營運恢復事宜，確實擔負起對客戶的各項承諾。
演練項目
作業辦法
演練目標
演練結果
環境安全危機處理演練
緊急事件演練規範
廢水 / 汙泥洩漏處理時效
符合預期目標
資訊系統危機處理演練
IT 重大事故風險管理作業
關鍵系統升級 / 改版切換無縫接軌
勞工短缺危機處理演練
人力資源部營運持續計畫作業流程
確保短缺勞工遞補符合需求
物料供給危機處理演練
採購供應鏈風險管理作業程序
二階供應商緊急供貨能力確認
「營運持續計畫管理委員會」由董事長親自擔任總指揮官，率領總管理處、環安處及各事業處之相關人員，
定期進行各種營運風險的評估，並訂定風險緩解及災後恢復計畫。下轄之各部門再依計畫進行斷料、缺工、資
訊系統失靈、天然災害或人為破壞等突發狀況，進行單項或綜合的演練，並提出檢討與改善建議。
2014 年相關演練如下表列：
欣興電子BCP概念
 流程圖
▲ 風險指數
▲ 風險象限
▲ 緩解計畫
▲ 建立SOP
▲ 危機處理團隊
▲ 恢復計畫
減少中斷的預防措施。
回應恢復計畫以降
低供應衝擊。
潛在風險
發展過程
定義策略
有效計劃
調查供應鏈及其關
係人可能造成斷料
的潛在風險。
▲ 功能性的衝擊
▲ 領導者的支持
風險評估
降低風險
傳達計畫
風險等級的量化及
決定操作守則。
顧客
欣興電子
一級供應商
二級供應商
追求績效
028
 衝突礦產議題
剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬，在開採過程中所造
成的嚴重人權與環境問題，讓這些地區出產的礦石資源被稱為「衝突礦產」，而這些金屬可能被應用在資訊和
通信技術產品上。
欣興已將禁用「衝突礦產」納入供應商管理政策，並與客戶一起行動，承諾我們不使用來自武裝衝突、非
法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，同時要求供應商必須履行社會環境責任，追溯所有產品中所含的金
(Au)，錫 (Sn)，鉭 (Ta) 和鎢 (W) 來源，以確保這些金屬不是來自於「衝突礦區」或「血礦區」；我們要求供應
商必須將此要求傳達給其上游供應商，以運用市場機制杜絕此等行為。
我們也發揮供應鏈的影響力，鼓勵供應商加入 CFSP (Conﬂict-Free Smelter Initiative) 無衝突冶鍊廠的認證，
以實際行動履行我們的承諾。欣興電子所使用的衝突礦產之所有冶鍊廠及精鍊廠均已取得 CFSP 認證，符合
EICC 要求。
欣興電子在供應鏈的管理上，亦將強化與供應商間的溝通，訂定與推動永續性發展供應鏈政策及各項綠色
生產，有害原物料減量活動，以帶動整個履行企業社會責任的供應鏈。
029
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
欣興也非常重視企業的智慧財產權 ( 以下稱智財權 )。在智財權已經成為 ICT 產業最有價值的資產時，我
們對於業界既有技術除秉持高度尊重外，並砥礪工程與研發人員積極追求創新建立自有技術，以堅實智財權體
系，期許成為業界之典範。截至 2014 底，欣興已累計申請專利 2,452 件，並取得其中 1,571 件專利權 ( 此統
計數量乃包含於各國申請專利之家族案 )，在印刷電路板和載板技術上持續保持一定競爭優勢。
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
2,000
1,800
1,600
1,400
1,200
1,000
800
600
400
200
0
%
2011
2012
2013
2014
2.2%
2.3%
2.8%
2.9%
1,440
1,559
1,694
1,798
研究發展費用
費用
比率
比率
創新技術與產品品質
 創新技術
我們認為惟有持續累積及提升人力、設
備、資金等研發資源條件，才能不斷強化及
厚植技術實力，透過創新來滿足全球客戶的
需求。欣興本著立足台灣，佈局全球的策略，
將研發據點設於台灣桃園及新竹，並依各產
品市場的客戶需求成立研發團隊，滿足客戶
未來的需求。目前欣興刻正為下一世代的技
術積極投入中，近年投入研發經費的約為當
年度營業額 2~3%。
■ *2012至2014年乃依IFRSs所編制之合併財務報告。
2500
2000
1500
1000
500
0
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
申請件數
取得件數
件數
年份
400
350
300
250
200
150
100
50
0
1074
386
1465
497
633
1687
1846
1993
2175
2349
2452
1574
1440
1168
941
756
而為保證產品居於世界領先地位，我們在新產品研發過程中，與世界級材料及設備供應商保持密切合作，
引進高功能材料與尖端設備。同時，我們除了跟國、內外研究單位與學術界合作，共同完成數項新產品與新技
術的開發外，也設立產業碩士專班，持續累積研發人才能量；我們也與日本、美國同業技術合作，開發出符合
市場脈動及客戶需求的創新產品，贏得客戶的滿意及信任。
追求績效
030
在致力於研發的同時，欣興也獲得來自政府在研發上的稅務減免、設備之投資抵減及獎勵，及業界科專補
助 ( 如自 2013 年起的「整合玻璃中介層之微線寬異質載板技術開發計畫」)。總計 2014 年減免及補助金額預
計約為新台幣 1.94 億元。
 產品品質
追求品質是欣興企業文化的核心，公司的全面品質經營 (TQM) 可追溯至 1996 年成立 TQM 委員會。而董
事長曾子章先生個人更為國際品質協會 (IQA) 院士，近 20 年來，不僅擔任欣興甚至於電路板產業的品質大使，
也為我們的品質管理奠定扎實的根基。目前我們在的品質管理組織以 TQM 委員會為首，其下共成立了品管圈
委員會等四個次委員會，以完整推動品質管理，分工簡述如下：
△ 品管圈委員會：
全公司品管圈、改善提案活動辦法修正及推動，
訓練成效與任務執行追蹤、記錄及整理成檔案，
訓練評核結果結合員工升遷制度，健全公司人
力資源體系。
△ 教育訓練委員會：
深植正確的 TQM 觀念活用於工作及生活中，建
立階層別、機能別教育訓練體系，培育幹部、
經營人才及內部師資。
QCC委員會
ET委員會
TQM總幹事
幹事組
Lean/6σ委員會
Q&S/KM委員會
TQM委員會
兼顧“結果”與過程的管理
加強“預防重於檢查”及“第一次就做好”
方針管理+日常管理
品質觀念的灌輸、共識的形成及良好企業文化的建立
▲
▲
▲
▲
以顧客導向之經營方式
發揮團隊合作
推動跨部門管理
做好品質是每個人的責任
持續不斷的改善
▲
▲
▲
▲
▲
TOM運作
△ 標準化 / 知識管理委員會：
落實品質系統運作，讓品質持續不斷向上提昇，
兼掌全公司知識管理體系之運作。
△ 精實管理 / 六標準差委員會：
訂定 Lean / Six Sigma 推行計劃及各項品質指
標，並追蹤改善現況，協助各廠 / 單位之專案選
擇，及 GB/BB/MBB 的認證審核。
031
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
載板 (carrier) 出貨時所使用的載盤 (tray)，為目前欣興所主要重複使用的產品包裝物料。其循環使用
的過程是在欣興將載板出貨至客戶處後，由欣興的供應商至客戶處回收載盤。欣興基於減少資源之耗用，
優先採購重複使用之載盤，約佔使用量 60%。
為提供全球客戶高品質及對環境友善的產品，我們對原料物的採購思維，亦是以對環境友善為主要
考量。除了維護產品品質 ( 含安全及健康性考量 ) 所必須使用的原物料外，我們竭盡所能減少使用，並採
購對環境有益的原物料，降低環境衝擊。
以採購金額 ( 台幣計算 ) 的比重而言，2014 我們採購的前三大原物料分別為基板 (26%)、金鹽 (22%)
以及膠片 (16%)。前述材料以及其他投入生產的主要資源材料如下圖所示。
10,140,220 PNL
基板
69,116,491 PCS
機構件
941,602 平方米
242,185 噸
42,542 噸
FCCL
2,522,893 平方米
CVL/純膠
8,993,640 PNL
7,703,287 PNL
膠片(PP)
銅球
銅粉
4,778 KGS
金鹽
銅箔
2014
投入資源/材料
而產品限用有害物質管制，實為產品品質的重要一環。欣興以 QC080000 ( 電子電機零件及產品有害物
質過程管理系統要求，HSPM : Hazardous Substance Process Management) 管理系統為基礎，成立了綠色產品
(Green Material ) 委員會，為提供優良 HSF(Hazardous Substances Free) 品質，合理價位產品及具競爭力的交期
與服務使客戶滿意，訂定無有害物質 ( HSF ) 品質政策及品質目標。欣興電子 HSF 品質政策有四大方針：
顧客滿意遵守法規綠色產品持續改善，HSF品質目標更展開到品經、資財、產品、研發、製造、業務等部門，
確實落實綠色產品及持續改善的宗旨。在力行綠色原物料採購的思維下，藉由客戶滿意度調查、HSF 客退統計、
定期更新國內外有害物質相關法規、廠內自進料至出貨端層層檢驗，與定期內外部系統稽核落實四大方針執行；
同時我們已開發 E-Pr 平台，同步管控欣興電子的所有供應商，供應商可同步接收及執行欣興電子的綠色政策，
從供應商供料進行源頭控管，以生產符合相關規範 ( 如 RoHS、REACH ) 以及客戶要求的綠色產品。綠色材料
需求的相關產品，如基板、膠片、軟板、銅箔、油墨等，均已 100% 符合 RoHS 及 REACH 規範之要求。
追求績效
032
身為電路板（PCB）及載板（Carrier）產業世界級供應商，欣興客戶遍佈全球各地。我們以成為客戶最佳
的事業夥伴為追求目標，致力於技術創新及提供優良品質產品，結合完善的服務，務求客戶滿意。
而在 CSR 或環保議題方面，我們在台灣和大陸廠區都會藉由客戶到廠稽核與交流的機會，溝通觀念及實
務經驗；也會引導客戶參觀欣興廠區的設備，並就管理系統與措施進行溝通，讓客戶了解我們投入 CSR 議題
的決心與努力。
為了充分獲得客戶資訊，了解客戶對於欣興產品品質與服務、技術、價格、交期的需求，我們透過下列方
式來跟客戶進行溝通，包含設定固定客戶服務窗口、成立客服 VIP 團隊 ( 以廠長級人員為領導，每週進行客戶
回饋意見討論 )、每季季會、定期拜訪及不定期聯繫等。
欣興臺灣廠區及華南、華東各廠區每半年對 VIP 客戶、每年對重要客戶進行「客戶滿意度評估作業」，
以充份了解客戶的需求與期望。以 PCB 產品為例，在相關部門同仁的努力之下，近幾年來整體客戶滿意度自
2010 年的 4.17 逐年上升至 2014 年的 4.39( 滿分為 5, 單項目得分平均低於 3.5 分則需作 PDCA 檢討 )。我們
會根據搜集到的客戶滿意度調查表、客戶 QBR 評分表，彙整統計及分析各項趨勢後，於方針檢討會議中進行
改善方案的討論，據此推動相關因應措施，並列入相關部門績效管理指標中，除可提升客戶滿意度，亦可作為
調整公司經營策略及發展方向的參考依據。
而在客戶意見回應及處理 ( Voice Of Customer, VOC ) 上，我們將客戶申訴及建議，視為跟客戶進一步溝
通、提高員工的客戶管理意識及危機感，以及協助我們持續改善的機會，也因此欣興設置有完整、系統化、標
準化的處理流程，致力建構以客戶需求為導向、主動並具高效率的回應機制，確保重要的客戶訊息能傳達到相
關單位及管理階層以快速回應客戶需求，確保客戶權益，並提昇及鞏固客戶忠誠度。
客戶關係管理
處理流程
接收管道
標準作業程序
回應
客戶品質抱怨接收
與處理
客 戶 異 常 通 知 
mail
 » 客戶異常通知 mail 客
戶抱怨處理作業程序
 » 與客戶確認狀況，若經確認非廠內問題時，用電話詳細告
知客戶於 4hrs 內，完成與客戶接洽連繫若為 HSF 相關之客
訴則需 24hrs 時間內通知 GM 委員會。若為樣品新產品階
段，需請研發確認是否為研發階段產生之異常。
狀況掌握與
處置
會 議 紀 錄 客 戶
抱 怨 服 務 受 理
單
 » 客戶抱怨處理作業程序
 » 不合格處理程序
 » 客戶退貨處理作業規範
 » 收集客訴案件資訊，同時瞭解不良 / 報廢金額與客戶要求。
 » 嚴重、重大及次要客訴，初步處置狀況需於 24hrs 內回覆
客戶。
 » 未來新產品或量產預防措施擬訂。
客訴分析與改善
 » 客戶退貨處理作業規範
 » 品質異常矯正回饋程序
 » 要求責任單位，於限時內完成客訴真因分析及執行擬訂之
改善對策。
回覆異常矯正報告
客 戶 抱 怨 服 務
受理單
 » 客戶抱怨處理作業程序
 » 品質異常矯正回饋程序
 » 客訴管理系統
 » 追蹤及監控廠內處理時效。
 » 針對責任單位回覆之內容進行審核，並將轉換為客戶所需
格式。
 » 視情況至客戶端進行報告。
改善對策成效追蹤
及資料管理
客 戶 抱 怨 服 務
受理單
 » 持續改善作業程序
 » 客戶抱怨處理作業程序
 » 監控及執行客訴矯正措施之實施確認。
 » 每月將資料彙整並定期與品管作相關檢討。
 » 受理單存檔於 ( 客訴管理作業系統 )。
■ 註 : 1. 資料來源為公司查核後財務報告   2. 股價資訊參考證交所網站之交易資訊
033
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
執行項目
資安管理重點
人員安全管理及教育訓練
1. 新進人員於報到時簽署保密協定，新人訓練進行公司資安政策說明。
2. 生產設備管理人員，接受防毒防駭教育訓練。
行動裝置入廠管制
1. 廠商或客戶攜帶行動裝置進廠時，需完成掃毒作業才能進廠。
2. 生產機台 Disable 沒有使用的 USB Port 。
3. 廠區設置公用的 USB 隨身碟，管制使用並利用紀錄表進行記錄。
電腦系統安全管理
嚴格執行作業權限與帳號管理，確保系統存取控制安全，並加強電腦病 毒及惡意軟體之防範。
網路安全管理
內網路與外部網路之連線存取均需透過防火牆之安全管控，並針對電 子郵件及即時通訊軟體進行
管制。
系統發展及維護之安全管理
1. 應用系統軟體開發區分正式環境與測試環境，確保資料安全，並管制應用系統軟體版本。
2. 要求委外廠商簽署保密協定，並遵守公司資訊安全管理規定。
資訊資產之安全管理
運用資安管理資訊平台，監控電腦軟硬體資產狀況，並管制非法軟硬體及移動式存儲裝置 ( 如隨
身碟 ) 的使用。
電腦機房安全管理
落實人員進出管制及備援／備份作業之規劃與演練，避免突發狀況造成公司營運中斷。
防毒防駭安全管理
1. 訪客攜帶行動裝置進廠需完成掃毒作業。
2. PC, NB USB Port 存取管制，並以系統紀錄存取資料。
3. 新機台裝機，要求廠商安裝最新版防毒軟體。
4. 建立掃毒組織與職掌，標準化掃毒步驟。
2014 年確實執行上述資安管理項目，欣興資訊安全管理水準有明顯提升，經歷多個客戶資安稽核沒有發
現任何資安缺失。
在追求客戶滿意度之餘，彼此的互信往來及誠信經營，也是欣興所一向念茲在茲的重點。PCB 業務部與客
服人員皆參與『反托拉斯法』實體課程及線上宣導課程，並依循公司從業道德守則與客戶接洽作業，2011 年
至 2014 年 HDI/PCB Sales 無發生相關案件。而臺灣廠區及華南、華東各廠區所有員工都須簽署廉潔承諾書。
在此規範下，業務人員秉持著廉潔守則 , 為公司創造更大的利益。
而客戶資訊也是欣興所非常強調的管理重點。針對客戶的知識產權，與客戶聯系的相關人員需經過公司一
級層主管以上同意及權限控管，方可把相關客戶產品信息轉發給其他人員，而業務員亦不得隨意洩漏客戶任何
資料。在 2014 年，並未發生因侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料而遭顧客投訴之情事，亦未發生產品或服務違
反法律而遭受鉅額罰款的制裁處份。
 資訊安全
自 2012 年起依客戶資訊安全管理要求及 ISO 資安規範制定欣興相關資安標準書與管理程序，包括資訊
安全組織、訓練、管理、通報，永續經營以確保資訊環境的安全，台灣資訊部於 2013 年取得 ISO27001 資訊
安全管理系統驗證，大陸的群策、鼎鑫、欣興同泰、聯能等廠循台灣資安管理模式，預計將於 2015 年通過
ISO27001 資安認證。
為確保公司及客戶商業機密安全，欣興資訊安全管理重點項目如下：
在我們持續追求客戶滿意的全方位產品與服務的努力及投入下，欣興在 2014 年獲得小米最佳交付獎及再
次榮獲 Microsoft Xbox One Launch Partner、Sony Procurement Partner Award 2014、等來自於重要客戶的獎
項肯定。
尊重人類
 “Closer to People＂是我們 2014 企業社會活動
的三大主軸之一。成功的永續企業除了創造優越績
效、愛護地球環境外，最基本的就是必須要和「人」
緊密地結合在一起。惟有企業與員工、與在地的鄰里
居民真正地融合了，方得以創造出共享的價值，共榮
共生。
本章節將先就欣興對於員工的照顧及期許，結合
公司勞工政策予以闡述，之後則說明欣興在 2014 年
在社區參與面向的投入。
4
035
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
截至 2014 年底，欣興員工總數為 24507 人，
其中台灣區 11836 人，大陸地區為 12671 人。其中
男性員工比例為 60% ，女性員工比例為 40%，我們
重視員工的多樣性及文化 , 聘僱及提供新住民長期
穩定的工作，台灣地區 2014 年底有 82 位新住民在
職。欣興依據營運據點所在地的勞動法令，配合全
球客戶、電子行業行為準則 (EICC 準則 ) 等國際標準
與規範來訂定勞工政策，建構平等、安全穩定的就
業及發展環境。我們秉持公平就業的原則，在員工
招募、晉用、考核及升遷上，對於不同性別、種族、
宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等背景均一
視同仁，以適才適所為的取捨考量，公平對待。
契約類型
分類
性別
台灣
中國大陸
不定期
間接
女
789
834
男
1871
1420
直接
女
2665
2949
男
3782
4873
定期
派遣 ( 契約 )
女
147
982
男
224
1613
實習生
女
0
0
男
1
0
外籍勞工
女
1299
0
男
976
0
員修生
女
22
0
男
60
0
 員工職級及性別分布 :
 以地區性別和年齡分布 :
副總級
以上
協理級
一般
員工
總數
女
男
35
36
1
6
6
0
11
3
9
0
8
9
533
88
108
15
445
93
11256
4830
12548
4752
6426
7796
經副理級
台灣
中國大陸
台灣
中國大陸
台灣
中國大陸
台灣
中國大陸
2461
1965
6352
3795
4426
總數
10147
總數
4336
2811
1508
971
7147
總數
2479
總數
117
146
44
1
263
總數
45
總數
30歲以下
30-50歲
50歲以上
台灣
大陸
人力結構
尊重人類
036
 以地區性別和學歷分布 :
 新進比率 : 以年齡及性別區分
2061
2008
6601
4074
4069
總數
10675
總數
4062
2684
1274
682
6746
總數
1956
總數
744
226
31
9
970
總數
40
總數
高中職及以下
大學‧專科
碩士
47
4
51
總數
0
總數
博士
台灣
大陸
30歲以下
30-50歲
50歲以上
4613
總數
9306
總數
2681
總數
3572
總數
11
總數
51
總數
1903
2710
5901
3405
2106
1466
31
20
1675
7
1006
4
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
女性
男性
新進員工數 = 整年度第一次進該地區公司的員工總人數
在人員招募部份，為達公平、公開原則及招募效益，我們制定有完整招募標準機制：包括人力預算及審核
流程、職務說明書、職缺規格、合格標準、及測驗面談流程，並透過各項測驗及面談（包含邏輯測驗、英文能
力鑑定、適職性測驗及管理職能測驗），確保受雇於欣興的員工都能夠適才適所，找到適合的舞台。
台灣
大陸
62%
128%
新進率
037
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
30歲以下
30-50歲
50歲以上
台灣
大陸
台灣
大陸
台灣
大陸
女性
男性
1003
1654
3405
5901
1345
2106
1466
15
15
20
31
711
2657
總數
9306
總數
2056
總數
3572
總數
30
總數
51
總數
台灣
大陸
40%
128%
離職率
 年度流動率 - 以年齡及性別區分
流動人數  ( 統計整年度 ) →流動人數 = 整年度離開該地區公司的總人數
我們的招募管道包括與鄰近學校系所合作獎助學金方案、暑期實習機會以及研發替代役人員等。本公司依
據當地法令及遵循 EICC 規範，禁止雇用童工，並制定預防規範，若於錄取後經查證發現當事人未達法定受雇
年齡之處置：
1. 保留其工作權至符合法定受雇年齡 ;
2. 當事人可選擇返回監護人家中或留在公司接受訓練及完成義務教育直到符合法定受雇年齡。
3. 提供以下費用補助 : 
 »
持續六個月或當事人達法定受雇年齡，以較大者為準、
 »
返回監護人家中交通費
 »
到達法定受雇年齡前的學費、雜費
 »
到達法定年齡前的原領工資，
 »
當事人若選擇留在公司接受訓練，公司仍須給付其工資，若身份為員修生且與公司已簽訂合約，其
訓練期間公司仍須依合約內容給付補助費用。
 »
員工留任 : 
欣興認為人才是我們最大的資產，對於員工除了完整的教育訓練體系，在離職管理上，一旦員工提
出離職需求，除主管即時與當事人面談外，人力資源部亦即時進行一對一的離職面談，並適時協助
工作調整或提供關懷。
2014 年員工流動率如下
尊重人類
038
1
2
4
3
職業安全衛生及健康照護
欣興電子職業安全衛生之運作，
區分為四大面向推動與展現：
 主動遵循主管機關之職安衛法規及客戶對職業安全衛生要求
△ 勞工參與公司職安衛規劃
台灣各廠區依據法令規範設置職業安全衛生委員會，委員會之勞工代表比例皆優於法令 (30%)，最高達 
70%。
■ 註：山鶯廠區涵蓋：山鶯廠、精載一廠、精載二廠、精載三廠 / 合江廠區涵蓋：合江廠、合江二廠
　　　蘆竹廠區涵蓋：蘆竹廠、蘆竹二廠 / 新竹廠區涵蓋：H1 新豐廠、H1 仁義廠、H3 廠
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
山鶯廠區
蘆竹廠區
新竹廠區
興邦廠
合江廠區
非勞方
勞工代表
法規規定
中壢廠
大陸各廠區所設工會之正式協約，涵蓋適用所有正式員工，且範圍內皆含一定比例之健康與安全的議題，
例如鼎鑫電子工會協約書內健康與安全議題即佔 23%；台灣廠區則無工會組織。
主動遵循主管機關之職安衛法規及客戶對職業安全
衛生要求，以確保職安衛管理之合法性與適宜性；
持續落實職安衛系統運行，
精進職災預防機制；
明訂公司年度各項職安衛活
動推行主軸，提升各廠 / 部
之職安衛績效；
積極參與外部組織相關之職
安衛活動，以創造社會共享
價值。
039
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
△ 各類職安衛教育訓練規劃與執行
欣興電子每年均訂定員工 ( 含承攬商 ) 年
度教育訓練計畫。為提高員工對於安全衛生相
關知識的正確認知，訓練計畫宣導主題包括了：
工作與居家安全、個人防護具、交通安全；消
防器具使用、緊急應變原則、地震應變⋯等。
在緊急應變的訓演練落實度上，欣興電子為了
在緊急狀況發生時，短時間內即可採取有效的
控制措施，我們針對可能發生的各種緊急狀況，
運用公司自有之資源及結合周邊支援體系，研
訂欣興電子各項緊急應變計畫，並執行嚴謹的
教育訓練，強化相關人員應有的知識及技能，
在狀況發生時能將損失降低到最低程度。2014
年欣興電子 ( 含大陸廠 ) 相關廠區總計推動 284
場緊急應變訓練。
圖：與政府機構消防實地演習
圖：各廠自主消防實地演習
尊重人類
040
△ 職安衛法新規定的因應
台灣地區因應政府對職業安全衛生法 (2014 年 7 月 3 日實施 ) 及其相關子法新要求，欣興電子已擬定與更
新職業安全衛生的相關作法，並於台灣印刷電路板協會與 TOSHMS 北區促進會等相關產業交流會上分享相關
的執行經驗，期能讓整個生產製造產業皆能符合職業安全衛生法新規定的要求。
 持續落實職安衛系統運行
我們認為完整、合法的職業安全衛生管理計畫 ( 含承攬商管理 ) 是構築在自主管理的精神上；對此，我們
建構了 OHSAS 18001 國際職安衛驗證管理系統，目前集團各廠 ( 含大陸廠區 ) 均已取得 OHSAS 18001：2007
驗證，且每年皆通過第三方驗證機構之查證。而台灣廠區更依據中華民國國家標準 CNS15506：2011 獲得「台
灣職業安全衛生管理系統」（TOSHMS）驗證。
△ 職業安全衛生政策
為防止職業災害、保障員工的安全與健康，善盡企業之社會責任、提昇企業之形象，故積極地建立職業安
全衛生管理系統與自願採用和遵守 EICC 行為守則。明定對職業安全衛生政策如下：
職業安全衛生、環保及能源政策
1. 遵行法令、客戶及其他相關要求，營造安適工作環境。
2. 各級主管承諾與落實日常環境 / 能源 / 職安衛管理、教
育並宣導全體員工及利害相關者，珍惜能源與自然資
源及工安零缺失是大家的責任。
3. 員工有足夠時間及充份資源參與安全衛生管理系統之
運作，以達到全員參與及諮詢之目的。
4. 做好持續改善、預防污染、傷害、不健康因素產生，
以減少風險控制之成本，並支持綠色採購。
5. 自願對溫室氣體盤查、控管與減量故推動減量、回收、
再利用，並設定能源目標，定期自我審視。
6. 建立並提供資源，以維持環境 / 能源 / 職安衛管理系統
組織及運行制度，以提高環境 / 能源 / 職安衛績效及達
成目標。
7. 向社會大眾公開。
董事長
年　月　 日
欣興電子職業安全衛生政策於每年的職安衛管理審查會議中檢查其恰當性，最近一次更新的職業安全衛生
政策公告於 2013 年 11 月 28 日。
041
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
△ 職業安全衛生事故預防
為了達到「零事故」的終極目標，欣興電子將風險評估危害鑑別出來的結果作為各項職業安全衛生之人力
與物力建置的規劃參考，將人力與物力用於最需要改善的地方；例如：設立各單位工安幹事，平均每 48 人即
有 1 名工安幹事協助單位之職業安全各項業務推行，工安幹事透過工安月會的溝通與諮詢，解決同仁各項職安
衛問題，協助同仁職安衛人文的養成。為預防重大災害的發生，欣興電子亦購置主動式偵測儀器，包括紅外線
熱影像儀、頻譜型噪音計、酸性氣體偵測器⋯等，並積極推動緊急應變訓練，防範災害於未然。
 明訂公司年度各項職安衛活動推行主軸
△ 年度安環月
為持續提升欣興電子職安衛素質，加速職安衛
管理整合運作，促進與活化全員參與，自 2004 年起
於每年第三季舉辦安環月活動，至今已十屆，安環
月期間各單位依據主題以嚴謹態度落實安衛主題推
展，以活潑方式切入職安衛訴求，讓職安衛觀念深
深刻印在每位同仁內心；而安環月推行績優的制度
與方法皆由集團標準化後水平展開至各廠共同改善。
△ 年度損害防阻專案查核
為確保公司營運持續穩健，欣興電子各廠除各
單位定期自行進行電氣或高溫設備之紅外線熱顯像
儀 ( 簡稱 IR) 檢測，每年再透過外部專業單位進行
廠區內高風險區之電氣或高溫設備之 IR 檢測機制，
有效降低運轉中斷風險。
例如：台灣廠區依排定時程針對高風險設施每
年各廠進行 2 次 ( 初測與複測 ) 外部專業認證單位
IR 查核檢測，並針對異常點位立即進行改善。總計
2014 年度專案 IR 查核檢測共執行 32 場次，共完
成 44 項高風險點改善。
 積極參與外部組織相關之職安衛活動
△ 締結安全伙伴，持續職安衛素質提升
欣興電子台灣廠區自 2012 年起與行政院勞工
委員會北區勞動檢查所 ( 今為勞動部職業安全衛生
署北區職業安全衛生中心 ) 締結為安全伙伴，共同
為降低職業災害，達到永續經營之共同願景。
欣興電子持續推行職安衛的教育訓練、輔導、
成果分享等活動與職業安全衛生署北區職業安全衛
生中心進行合作，以達成預防職業災害之目標。同
時藉由安全伙伴平台，活絡公司內安全衛生自主活
動，協助集團各廠全面提升安全衛生水準並降低職
業災害。2014 年，我們共計完成 4 場中高階主管
安全衛生意識提升訓練、2 場電氣安全等損害防阻
訓練活動、及各廠區之防災資源與診斷輔導並發掘
改進工作場所危害預防。
圖：2014 年安環月開幕宣誓會
圖：2014 年安環月廠級績優之廠主管與高階主管合影
尊重人類
042
△ 欣興共榮安衛家族
配合政府「安全衛生在地扎根」計畫，本著
以「大廠帶小廠」提升安衛體質的使命，欣興電
子台灣廠區以中衛體系運作模式與主要供應商共
同成立「欣興共榮」安衛家族。「欣興共榮」安
衛家族自 2011 年起運作至今不間斷，由一開始
與桃園縣政府共同合作推行「勞工安全衛生在地
扎根計畫」，2014 年由欣興電子自發地推行相關
活動。「欣興共榮」2014 年仍積極參與政府「工
安自主管理宣言」活動，獲桃園縣政府的肯定。
透過安衛家族經驗傳承與互助合作，全面提
升家族成員安全衛生自主管理水準並有效改善職
場危害因子，保障整體安全與健康，共同創造安
全職場及提升企業競爭力。2014 年欣興電子台灣
區供應商於廠內進行作業時，發生職業災害件數
0 件。
圖：參與桃園縣政府「工安自主管理宣言」活動獲頒感謝獎座
圖：永續論壇與會人員合影
圖：環安處廖總經理頒發績優獎座給供應商
△ 辦理欣興電子工安環保永續論壇
為增進公司職安衛競爭力與擴大職安衛執行
視野，欣興電子台灣區自 2012 年至 2014 年已
舉辦 6 場次「工安環保永續論壇」，於 2014 年
邀請客戶與供應商共 112 人次參與，至欣興電子
共同分享與討論職安衛與環保執行現況與未來趨
勢，會中除了分享欣興電子職安衛執行案例分享
外，亦邀約職安衛執行績優之客戶或供應商於會
中發表，大大提升上下游供應鏈職安衛執行的深
度與廣度，也讓欣興電子獲益不少。
043
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
△ 參與台灣 PCB 產業白皮書制定
欣興電子積極參與台灣印刷電路板協會 ( 以下簡稱 TPCA) 各項業務，包括職業安全衛生業務之推行，自
2013 年起我們出任環保工安委員會總召集一職，將規劃整體印刷電路板業的職安衛各項分享與績效提升活動，
藉此達到拋磚引玉的效果。2014 年協助台灣印刷電路板協會制訂產業白皮書，架構六年職安衛推行計劃內容。
圖：台灣印刷電路板協會制訂產業白皮書計畫　
( 節錄自白皮書簡報，網址：http://www.tpca.org.tw/files/20140722_Presentation.pdf)
圖：環安處黃林誠資深經理代表欣興電子接受勞動部職業安全衛
生署長頒授感謝獎牌。
圖：環安處黃林誠資深經理代表 TPCA 接受勞動部職業安全衛生
署長頒授感謝獎牌
8
推動方針(3/6)
提升台灣綠色製造競爭力，塑造成為國際典範
發展訴求
行動方案
綠色製造能力提
升
輔導與獎勵PCB產業投入提高能源效率、節能減碳、水與廢棄物回收
與循環利用等新技術與設備導入
完善廢棄物回收與減廢(節水節電)獎勵體系
建立產官定期溝通機制，定期檢視法規制度與廠商環保能力的落差
綠色環保規範及
認証
輔導與獎勵PCB設備環保、節能標章認證制度
輔導與獎勵綠色工廠認證
結合終端客戶推動綠色供應鏈，並獲國際品牌商認證
落實工安管理制
度
輔導與獎勵電路板產業的工安規範與認證（包含電器安全要求、人因工
程、安全衛生、防火標準...）
鼓勵產學研從事人因工程設計相關研究與設備開發
機械設備危險性程度與適法性定期檢討與分級管理
△ 參與台灣職安衛管理系統 (TOSHMS)
北區促進會活動
欣興電子積極參與台灣職安衛管理系統
(TOSHMS) 北區促進會活動，自 2013 年起擔
任推行委員，獲得勞動部職業安全衛生署的肯
定。
△ 協助職場安全健康週宣示活動研討會
籌劃
欣興電子每年皆響應勞動部職業安全衛
生署舉辦的職場安全健康週活動，2014 年與
TPCA 協助勞動部職業安全衛生署辦理職場安
全健康週宣示活動研討會籌畫，獲得勞動部職
業安全衛生署的肯定。
六年計畫 - 階段性推動目標
12
2015、2016年
PCB創新應用實驗室
終端產業應用聯盟
綠色工廠建置
勞動法規檢視與調整
智慧自動化示範計畫
上下游共同開發材料技術
2017、2018年
國際貿易策略布局
物聯網應用協同開發
能源效率與再生技術
產學合作、認證與就業
設備通訊協定建置
材料認證檢驗平台
2019、2020年
材料設備國產化與國際行銷
建構綠色生產供應鏈
高階人才培育
智慧自動化提升
驗證平台與國際接軌
產業
綠色工廠建置
智慧自動化技術
設備通訊協定建置
物聯網產品開發
建構綠色、智慧自動化供應鏈
政府
建立創新實驗室
終端產業應用聯盟
勞動法規檢視
建構優質外貿條件
建立材料驗證平台
推動材料設備國產化政策
推動驗證平台與國際接軌
學校
技職人才養成
認證與就業制度
產學合作
產學合作與高階人才養成
研發機構
高階製程、設備、
綠色技術開發
綠色製造技術移轉
材料驗證能力建置
材料驗證平台與國際接軌
尊重人類
044
獎項
獲獎廠別
QCC- 金塔獎 ( 電氣安全提升 )
欣興電子
職安衛公益感謝狀
欣興電子
無災害工時紀錄證明
欣興電子蘆竹廠、蘆竹二廠、
南山廠、興邦廠、精載一廠
安全生產標準化二級企業
欣興同泰、鼎鑫電子、
蘇州群策
安全文化建設示范企業
欣興同泰
2014 年參加微軟 SEA 競賽榮獲三個二等獎
鼎鑫電子
年度消防安全管理“先進單位＂
鼎鑫電子
企業職工健康素養基本知識與技能競賽優秀獎
鼎鑫電子
年度危險化學品安全管理先進單位
蘇州群策
年度安全管理分類分級 A 級達標單位
聯能科技
△ 協助辦理產業職安衛分享會
欣興電子本著分享學習的目標，2014 年協助勞動部職業安全衛生署以及中華民國工業區廠商聯合總會辦
理職業安全衛生分享會 2 場次，以此協助提升產業各廠商之職安衛績效。
 職安衛績效
欣興電子歷年來持續
且 積 極 推 行 工 安 相 關 活
動，運用標竿學習管理機
制以提升各廠精實之職安
衛 績 效， 以 建 構 安 全 職
場，邁向「工安標竿企業」
為 目 標。 台 灣 區 於 2013
年榮獲「第七屆國家工安
獎」之獎項，我們秉持著
此榮耀持續推展職業安全
衛生業務，2014 年的職安
衛績效表現有：
圖：職安衛實地參訪介紹
圖：職業安全衛生署副署長蒞臨致詞
表：2014 年各廠職安衛推展皆有良好表現
圖：協助鄰近社區職安衛診斷
△ 社區職安衛知識分享
走出工廠，主動與鄰近社區舉辦居家安全衛生消
防技術輔導與診斷，提醒社區安全衛生相關注意事項
與缺失改善方向，藉此活動達到與社區友善溝通與經
驗分享之效。
045
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
△ 台灣區 -「無災害工時紀錄」獎狀
台灣區各廠皆登錄參加勞動部職業安全衛生署之「無災害工時紀錄」優良選拔，獲得「無災害工時紀錄」
獎狀之廠區，相關人員皆給予獎勵嘉勉以做為正面之鼓勵，截至 2014 年底共有五個廠取得五張「無災害工時
紀錄」獎狀。
圖：全國團結圈競賽 - 環安處：安欣圈 勇奪金塔獎
■ 註 1：失能傷害頻率 (F.R.) ＝失能傷害人次數 *10
6 / 總經歷工時
失能傷害嚴重率 (S.R.) ＝（失能傷害人次數 * 總損失日數）*10
6  / 總經歷工時
失能傷害人次數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 ( 含 ) 以上之件數。
總損失日數定義：勞工因職業傷害發生後不能恢復工作之日數在一日 ( 含 ) 以上之日數，其總損失日數不包括受傷當日及復工作當日。
■ 註 2：重大職業災害定義：在台灣區係指勞動檢查法施行細則第 31 條所規範之「重大職業災害」；在大陸區係指生產安全事故報告和調查處理條例第 3 條
所規範之「較大事故」。
△ 台灣區 - 全國團結圈競賽特別組金塔獎
　( 電氣安全提升 )
欣 興 電 子 台 灣 區 運 用 全 面 品 質 管 理 手 法
(TQM)，改善電力配線安全威脅，並參加第 27 屆
全國團結圈 (QCC) 獲得競賽特別組金塔獎的殊榮，
未來將以此為職安衛改善方法的標竿。
年份
各年度失能傷害頻率 (F.R.)
各年度失能傷害嚴重率 (S.R.)
全公司
台灣區
大陸區
全公司
台灣區
大陸區
2014
0.74
1.31
0.34
64
144
7
2013
0.68
0.87
0.53
127
8
217
2012
1
0.62
1.31
18
27
11
△ 華東區各廠 - 安全生產標準化二級企業
△ 相關職業災害統計
透過明確、完整的通報程序和事故調查機制，將調查結果回饋至各單位並展開預防措施，以降低事故重覆
發生的機率。2014 年台灣區、大陸區全年無重大職業災害，台灣區 S.R. 值升高原因為山鶯廠區發生人員遭機
器捲夾事故，後續已針對該型設備防護提升及人員訓練強化兩方面進行改善，亦同步全面提升台灣區及大陸區
各廠該相關區域之本質安全設計與防護。2012~2014 年各區域失能傷害頻率 (F.R) 與失能傷害嚴重率 (S.R) 如下：
尊重人類
046
2014 年依性別之傷害情形如下：
「唯有用心關懷員工，營造安全與健康職場，激發全員主動積極參與職安衛與健康促進，才可以使員工擁
有安全、舒適且健康的工作環境。」是欣興電子執行職業安全衛生及健康照護之理念。未來將持續分享與推廣
此理念至客戶、供應商、鄰近社區、同業及社會大眾，為此，將於明 (2015) 年度推動「全員工安」及「設備
安全標章」等系列活動。
■ 工傷率 (IR)= 工傷總件數 / 工作總時數 ×200,000*
■ 誤工率 (LDR)= 誤工總天數 / 工作總天數 ×250,000* (*：指按照每年 50 個星期，每星期 5 天計，每 100 名僱員的比率。誤工天數為因員工工傷或職業病等
造成無法工作的天數。)
工傷件數定義：勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作而缺勤之件數。
性別
2014 年度工傷率 (IR)
2014 年度誤工率 (LDR)
全公司
台灣區
大陸區
全公司
台灣區
大陸區
男
0.20
0.34
0.10
23.70
47.57
3.05
女
0.07
0.15
0.01
1.41
2.65
0.18
合計
0.15
0.26
0.07
14.94
29.17
1.97
2011 年
2012 年
2013 年
2014 年
男
女
男
女
男
女
男
女
台灣
職業病率 (ODR)
0
0
0
0
0
0
0
0
缺勤率 (AR)
0.0130%
0.0110%
0.0057%
0.0043%
0.0061%
0.0058%
0.0000079% 0.0000077%
中國大陸
職業病率 (ODR)
0
0
0
0
0
0
0
0
缺勤率 (AR)
0.0008%
0.0008%
0.0006%
0.0004%
0.0005%
0.0004%
0.0006%
0.0005%
 員工健康促進
為有效整合公司各廠區護理人員的專業以推廣各項活動，公司於 2014 年 6 月正式成立「健康管理中心」，
其成立宗旨強調預防重於治療的概念，藉由健康服務去重視每位同仁的身心健康，注重職業衛生，提升快樂勞
動，營造友善職場進而提高勞動生產力，創造雇主及勞工雙贏局面．健康管理中心組織圖：
新竹區
VIP服務組
合江廠
系統開發
維護組
總窗口
部長
桃園區
健康促進
活動規劃組
法規審核
稽核組
健檢組
蘆竹廠區
健康教育
諮詢組
職業重建組
■ 缺勤率 (AR)= 總缺勤天數 / 總工作天數 * 200,000 ( 指按照每年 50 個星期 , 每星期 40 個工時計 , 每 100 名雇員的比率 )
■ 缺勤定義：員工因失去勞動能力 ( 不是因工傷或職業病 ) 而脫離崗位。包括病假及事假，不包括批准的假期、產假、陪產假、喪假等。
047
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
  
健康管理中心定期舉辦各項健康促進活動，提
升員工身心靈健康意識，2014 年台灣區共舉辦 79 場
次各類型健康促進的活動，共計 29,929 人次參加，除
參與勞動部職業安全衛生署舉辦之全國職場安全健康
周活動，並於 2015 年 2 月獲頒「全國職場安全健康周
系列活動實施計畫參與證明」；另參與衛生福利部國
民健康署北區健康職場推動中心所辦理之活動，經評
選為「103 年度健康促進優良職場」，中國大陸廠區
2014 年共舉辦 198 場次活動，共計 10,421 人次參加。
尊重人類
048
欣興電子視員工為重要的資產與合作夥伴，在整體薪酬福利上採取具競爭力之策略，本公司自 2010 年起
參與外部薪資福利調查，定期檢視薪資福利措施與市場的連結性，對同仁薪資作出適當的調整。並自 2011 年
起設立薪資報酬委員會，評估經理人之整體薪酬及福利政策，設計具激勵性的制度以吸引與留置優秀員工，同
時也讓同仁們能感受到公司重視人才的具體作法。
公司依據員工的專業知識技術、工作職掌、學經歷背景及個人績效表現，結合公司營運目標，來決定其整
體薪資，不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況在薪資待遇上有所差異，且符合法令規定之薪資準則。
為凝聚同仁對欣興之向心力，除了基本薪資之外，欣興亦根據公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含年度
調薪、績效獎金、員工分紅、達成獎金、簽約金、股票獎酬 ( 庫藏股轉讓 )⋯等，以適時激勵士氣並鼓勵同仁
持續貢獻。
薪資與福利
地區
退休計畫方式
退休金提撥
佔薪資比例
員工參與退休
計畫程度
台灣
舊制退休金
公司退休金帳戶
雇主 2%
員工 0%
1.4%
新制退休金
個人退休金帳戶
雇主 6%
員工 0~6%
98.6%
大陸
養老保險 ( 員工專戶 )
雇主 13~20%
員工 8%
100%
職別
女
男
副總以上
0.85
1
協理
0.97
1
經副理
0.91
1
一般
0.93
1
■ 副總以上職別中女性薪資與男性差異較大，主因為女性主管為新晉
升該職別。
■ 薪資項目包含本薪及其他津貼
以性別統計，各職級之男女員工平均薪資如
下表 ( 以倍率呈現；分析資訊範圍為台灣區 )
 員工福利
欣興規劃多樣的福利制度，對員工的關懷不遺餘力，在 2014 年，台灣
再次獲得桃園縣政府表揚桃園縣內績優事業單位的「桃園心、就服情 ~ 就業
金讚獎」的金牌獎殊榮，同時亦獲頒「僱用外籍勞工優良事業單位」榮譽。
欣興依據當地法令提供各項保險福利及退休金提撥外，亦提供優於法令
的團體保險以保障員工的工作及生活安全，所有員工報到當天即投保團體保
險，亦可自費將眷屬加入公司之優惠福利措施，讓保障的範圍由員工個人擴
及至家庭。除此之外，欣興對於派駐國外之員工提供完善之團體保險組合，
讓外派員工於海外工作無後顧之憂。福委會也依據婚喪喜慶、進修、住院、
職業傷害等不同事件提供額度不等的津貼補助。
△ 退休金制度 ( 涵蓋所有正式員工 )
欣興依據各地之法定退休制度，為每位員工
提撥退休金，員工參與退休計劃比率 100%。台
灣廠區依據勞動基準法及勞工退休金條例，於
2005 年 6 月 30 日 ( 含 ) 前入職之員工，享有舊
制退休金年資，欣興依據「勞動基準法」及「勞
工退休金條例」訂定員工退休辦法，依法令規定
所提存的金額，每年年底委請精算師進行精算，
以確定提撥足額之退休準備金，保障同仁未來請
049
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
領退休金的權益。自員工自由選擇為新制退休金
後，則依勞工退休金級距，按月提撥 6% 至員工個
人退休金專戶，除僱主固定提撥 6% 之退休金外，
員工另可依個人意願選擇退休金級距 0%~6% 不
等之退休金，提存至個人退休金專戶中。
在台灣廠區，為落實性別工作平等法，希望讓
女性員工在孕期前後得到更好照顧，推行孕期關
懷措施，每位孕期同仁都會進行面對面衛教諮詢，
針對工作環境、班別進行評估或轉換，提供孕婦休
息座椅，專用停車位，電梯權限開放，孕婦識別標
章，新手媽媽手冊，並提供醫療管道．針對產後的
員工，提供溫馨舒適的哺集乳室，2014 年哺集乳
室的使用率為 31,068 人次，較 2013 年的 20,424
人次，使用率提升 52%。此外也提供勞工育嬰留
職停薪假，不論性別皆可申請。2014 年期間共計
有 26 名男性員工及 54 位女性員工申請育嬰留職
停薪假，2014 年期滿復職率達 77.6％。
符合育嬰假
申請資格人數 (A)
1337
總數
762
575
實際申請
人數 (B)
80
總數
55
26
申請率
(B/A)
6.0%
總數
3.4%
9.6%
女性
男性
上一年度
復職人數 (E)
71
總數
65
6
上一年度復職
滿一年人數 (F)
59
總數
53
6
留任率
(F/E)
83.1%
總數
100%
81.5%
應復職
人數 (C)
125
總數
96
29
實際復職
人數 (D)
97
總數
74
23
復職率
(D/C)
77.6%
總數
79.3%
77.1%
△ 台灣地區育嬰留職停薪人員分析 : ( 中國大陸
未實施育嬰留職停薪制度 , 因此未列入統計 )
 社團活動及其他福利
1. 社團活動：
設有趴趴走社、保齡球社、高爾夫球社、壘
球社、關懷社、慢跑社、羽球社等多種類型
社團活動，同仁可依興趣選擇。
尊重人類
050
勞資關係與員工關懷
我們非常重視與同仁間的溝通，透過以下方式鼓勵員工提出建言及保護申訴者權益，台灣區溝通管道如下：
 » 直屬主管
 » 不定期，隨時
 » 人力資源部專責人員
 » 不定期，隨時
 » 公司網頁
 » 不定期
 » 公司佈告欄
 » 不定期
 » 員工意見信箱
 » 不定期
 » 員工座談會 / 定期勞資座談會
 » 不定期
 » 員工滿意度調查
 » 一年 1 次
 » 各廠部月會
 » 定期
 » 員工申訴管道
 » 不定期，隨時
在台灣區員工意見及申訴除了直接向直屬主管反映、實
體廠長信箱、每季舉辦勞資會議、員工意見電子郵件信箱，
更設置稽核室、人力資源部、外籍員工等專線電話，此外匿
名申訴專用電子信箱以及台灣內部網頁「myumt」員工園地
之「有話要說」等，協助解決較隱私的問題。同仁們所反映
的問題，也會如實傳達至相關部門進行回應及後續追蹤處理。
以台灣區為例，2014 年經由員工申訴管道正式提出案件共兩
件，皆為員工與員工之間的互動糾紛，皆已 100% 解決。
 員工滿意度調查
欣興「以人為本」，重視並傾聽員工的心聲，依據員工的回饋意見，審慎評估企業管理政策與執行面是否
需進行調整。
本公司長期且持續在公司內部進行各種類型的員工意見調查，其中年度最受到高階主管重視的是已持續進
行多年的間接人員滿意度調查，問卷內容涵蓋範圍多元，包含 : 訓練發展、溝通、薪酬獎勵、領導與管理、經
營理念、績效管理、品質與客戶滿意、工作滿意及認同感、工作環境與公司形象等員工關心的面向，此調查是
以參與式管理理念為出發，就員工之回饋意見進行深入的調查與分析，作為後續改善之重要參考。2014 年滿
意度調查結果相較 2013 年提升 1.9%；台灣區填答比率 84%，中國大陸填答比率 89%，顯示同仁的高參與度。
台灣區各構面整體滿意度結果如下 :
2.  聯歡活動：定期舉辦聯歡會，增進同仁互動聯誼，促進同仁及親子互動，以及表達企業之用心及感謝。
3.  康樂活動：舉辦部門活絡活動，促進內部和諧氣氛。
4.  致贈年節禮券、五一禮品、生日禮金、結婚禮金
5.  喪葬急難補助 ( 喪葬補助、急難救助 )
6.  依據獲利狀況、員工個人績效及組織目標達成率發放獎金。
7.  免費團體保險：包含壽險、意外險、醫療險、癌症保險。並包含優惠眷屬保險。　　
8.  廠區內 24 小時便利商店，享員工優惠折扣
9.  各廠區設置溫馨哺集乳室
10. 各廠區聘僱視障按摩師，每周一∼五為同仁服務．
11. 各工作區設置孕婦博愛座、汽機車停車區、衛教諮詢，使孕期媽媽得到充分照護
12. 舉辦各項健康促進活動，提升員工身心靈健康意識
13. 特約活動：提供食、衣、住、行各項特約商店活動資訊，不定期開辦活動，享受特惠福利代購各式票券服務。
　■ 前述 1~7 項為正式職員享有之福利項目。
051
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
薪資獎勵
工作環境
滿意度
全公司  重要度 V.S 滿意度
訓練及發展
對公司的整體感受
品質與客戶滿意
重
要
度
溝通
績效管理
公司形象
80
74
65
71
77
83
75
76
77
77.3
74.3
78
79
領導與管理
經營理念
工作滿意度及認同感
 2012~2014 年台灣區及海外廠區參與度及滿意度趨勢 :
台灣區 滿意度
台灣區 參與度
70
0%
10%
20%
30%
58%
87%
89%
53%
89%
84%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2011
2012
2013
2014
71
72
73
74
75
76
75.6
72.3
72.9 72.9
74.3
73.8
大陸區 滿意度
大陸區 參與度
尊重人類
052
 新進人員關懷
每位新進人員在報到當天及安排輔導員，除了工作及技能上的協助，也幫新人更快融入與適應新環境。由
於公司以技術為導向，工程人力是公司的主力，除依教育訓練體系進行培訓外，人力資源部有專人在每位工程
師到職後三個月內，以一對一的方式，進行關懷訪談，近年來新進工程師維持穩定的留任率。
 華東及華南廠區員工座談會活動：
為更了解在職員工的工作及生活狀況，提升留任率，每季度召開一次座談會，除解決了基本的衣食住等相
關問題，並邀請部主管參與座談會，關切在職員工在工作及各方面的問題及建議。
50%
2011
2012
2013
2014
55%
60%
65%
70%
75%
80%
85%
90%
95%
71%
82%
82%
87%
89%
88%
82%
83%
新進工程師認同度
全體新進人員留任率
新進工程師留任率
81%
81%
78%
■ 工程師留任率 = 到職三個月後留任之工程師 /　全體新進工程師
■ 全體新進人員留任率 = 到職三個月後留任之人員 /　全體新進人員
不含外勞 / 定期人員 / 員修生 / 實習生
053
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
 員工發展與教育訓練
人才培訓與多元發展 - 欣興重視每位員工，並視其為無可取代的企業競爭力來源；我們除建構安全健康的
工作環境外，也致力於提供其學習成長的空間。為使每位欣興的員工擁有最佳職能，我們為其規劃完善的訓練
體制與職涯發展方向，並形塑多元、自主、優質的學習文化，讓員工職涯及生活品質均能持續提升；此外，全
體員工皆定期進行績效評核暨職涯發展溝通，以確保有效職涯發展暨訓練實施。
我們提供多元學習管道，讓員工有機會參與跨領域、跨技術的專案合作，並強化彼此之間的交流與互動，
且透過團隊運作模式、腦力激盪等方式相互學習，以提升整體績效。此外，我們鼓勵員工嘗試與挑戰新事物，
透過跨領域的磨練，更協助員工盡可能通盤了解企業整體營運發展的方向與流程。
新人培訓機制 - 為使新進員工能熟悉環境、認識職務內容、以及快速融入企業文化中，由專責訓練發展單
位，定期辦理新進人員職前訓練課程，並視實際需要彈性調整頻率與時數。
新進人員職前訓練課程包括：公司簡介、製程介紹、品質意識及品質活動、人權及電子業行為規約、資安
宣導、欣興電子從業道德守則、人事規章與福利制度、廢棄物與污染防治介紹及勞工安全介紹，共計 12 小時
的課程。另外，我們也為新進人員安排一系列統計製程管制課程、問題型品質管理七大手法、專業執照鑑定、
贏的團隊訓練課程等課程，藉由動態競賽活動方式，讓同仁體會公司的經營理念、價值觀及目標，落實日常工
作上，進而個人價值與團隊價值做連結。
有關專業訓練，無論是直接人員或間接人員，我們都分別規劃與執行適合的相對應之專業技術執照鑑定，
大多由各廠部自行辦理，並由用人單位指派輔導員進行輔導與在職訓練，為新進員工提供最適切的訓練機制。
員工職涯發展
扎實的教育訓練體系 - 了解員工之特性與需求後，進而層別並建構教育訓練體系，並據以規劃適合的訓練
架構，同時為充實員工的技能及擴大職涯發展機會，再依員工的領域及層級，持續予以進行優化。
除落實執行年度教育訓練計劃，我們也視營運策略需求，針對現有領導者、與具潛力的未來領導人選，設
計領導與管理相關培訓計畫，搭配輪調制度、晉升制度的規劃及執行，讓潛力人才能夠持續不斷提升，維持及
強化企業人力體質。
有關管理職訓練，分別針對各階層主管之職能落差規劃與設計所需訓練課程；包括現場主管管理訓練、基
層主管管理職能培訓、管理實務基礎研習、基礎 / 進階成本管理及專案管理相關課程；後續亦將持續開辦相關
課程，以提升主管管理職能。在扎實的主管人員養成訓練下，經理級以上人員由內部晉升的比例高達 77％。
尊重人類
054
我們期望在欣興的從業員工，都能從「人材」變成「人才」，並躍升為「人財」。對此，我們會針對各職
等的人力需求，規劃對應之個人訓練發展藍圖，提供相關的英才培育計畫，讓員工在學習與貢獻中不斷成長，
增加自我價值。
間接員工
GE領導力發展計畫
責任單位 :
直接人員
海
 
外
 
派
 
任
跨領域訓練
事業處領導人發展計畫t
跨部門輪調方案
基礎技能訓練
GE領導力發展計畫
TQM 訓練
新任高階主管方案
專案管理訓練-Sponsor
專案管理訓練-Leader
專案管理訓練-Member
中階主管發展計畫
新任經理級訓練
新任副理級訓練
領班系列訓練
教育技巧訓練
新進人員訓練
品質類訓練
事業處主管
人力資源部
外部資源
TQM 委員會
新進人員訓練
經
 
營
 
階
 
層
主
 
管
 
職
非
 
主
 
管
 
職
職務別訓練
理級 TQM 訓練
方針管理
日常管理
6σ黑帶
綠帶
QC 圈漲
QC 基礎課程
 員工平均受訓時數
職級
台灣區
男
女
總時數
總人數
平均每人
訓練時數
總時數
總人數
平均每人
訓練時數
副總以上
257.5
35
7.36 
14
1
14
協理
390.5
8
48.81 
57.6
3
19.2
經副理
10261.9
445
23.06 
2,123.9
88
24.14 
一般員工
137,233
6,426
21.36 
71,061.3
4830
14.71 
DL
69,864.9
5,043
13.85 
47,252.1
4133
11.43 
IDL
67,368.2
1,383
48.71 
23,809
697
34.16 
職級
大陸區
男
女
平均每人
訓練時數
平均每人
訓練時數
華東
9.7
10.2
華南
11
11
■ 總平均時數＝總受訓時數 ÷ 總人數
■ 2014 年度，女性主動參與課程比例提升
■ 副總級以上，女性人數少，受訓時數也高；男性協理級平均每人訓練時數高於女性協理，主要原因為前者多屬廠主管，而後者多為間接單位之主管
055
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
 人權／反歧視相關訓練課程
課程名稱         
參訓對象
時數
已訓人數
完訓率
EICC/ 欣興電子從業道德守則
全體
0.5
10927
100%
勞動基準法概論
5~10 各階層管理職
4
556
75%
性騷擾防治法 / 性別工作平等法
IDL 同仁
2
850
36%
總計
6.5
12333
70%
說明：性騷擾防治法 / 性別工作平等法課程對象為 IDL 同仁，應訓人員近 2000 人，後續將持續開辦，以
提升完訓率
欣興本著『取諸社會、用諸社會』的理念，長期以來，從營運據點的在地深耕，到跨國界的愛心活動，無
論是社會公益的贊助，或是企業人力的參與數量上，每年呈現逐年增加趨勢。除了參與公益活動外，也鼓勵員
工社團能與企業社會參與行動結合，擴大效益及增加受益範圍。以行動落實社會公民責任、回饋社會。未來，
我們承諾將持續整合企業、社會及員工的資源，持續投入社會公益活動。
 社會弱勢照護暨社會公益活動參與
社會參與及回饋
與中華青少年關懷協會合作之『欣興電子旭日公益超商』於 2014 年 5 月份隆重開幕。為充份發揮實踐取
諸社會，用諸社會的理念，此公益超商對於利害關係人的利益分為幾個層面，除提供單親媽媽及中輟生就業機
會、提供同仁消費的優惠折扣外，協會也統籌運用盈餘及欣興未收取的租金水電費用，對外協助更多社會弱勢
族群及社福單位，以達成善的循環。2014 年社會弱勢照護暨公益參與狀況如下表列，主要輔助用途為受刑少
年緊急用途基金、家長成長班、矯正署及國小輔導、更生少年各項技
藝證照取得、烘焙班材料費、貧困學童預備輔助金等⋯2015 年，我
們擬再增加其他的贊助對象例如：老憨兒之家（桃園觀音愛心家園．
桃園縣私立方舟啟智教養院）、教養院（孤兒院）、偏鄉弱勢學校等。
■ 圖：為公益超商開幕式暨董事長致詞
尊重人類
056
來源
項目
受贈單位
捐款金額
受益人數
旭日超商盈餘
團體捐款
桃園少年輔育院
5 萬
311 人
伊甸基金會
　
80 人
中華青少年關懷協會
10 萬
200 人
租金水電收入 ( 註一 )
桃園少年輔育院體育基金
20 萬
311 人
新竹誠正中學烘焙班
10 萬
100 人
龜山山頂國小
10 萬
100 人
中華青少年關懷協會
23.9 萬
400 人
△ 公益超商效益表
△ 公益超商協助就業統計表
■ 註一：此超商設置於工廠內，由公司承租相關之租金水電收入
單親家庭
弱勢家庭
身心障礙者
更生少年
單親媽媽
二度就業
5位
8位
1位
1位
2位
2位
協助就業
由於公益超商的多層面效益，我們也特別與外
部顧問合作評估本案的整體社會投資效益 (Social 
Return on Investment, SROI)，以作為日後公司進行
社會投資時的策略考量重點。社會投資報酬率是藉
由計算資源投入而得到多少實質產出及成果改變，
評估該方案足以影響利害關係人及社會福利的程度。
公益超商的案例中，成本面是欣興電子與中華青少年
關懷協會共同投入的固定成本，而社會經濟效益面的
項目則包括有：
經初步評估，旭日公益超商在 2014 年的社會投資報酬率逾 3 元，亦即為投入 1 元的成本經營公益超商，
可為整體社會經濟帶來超過 3 元的效益；而若將時間拉長到五年，其社會投資報酬率將可接近 10 元，足見這
樣的做法具有多重正面的社會效益。在欣興日後的社會投資上，我們也會依循此原則與精神，在有限的資源下
創造出最大的社會利益。
 藉由實作訓練，增加超商員工對門市服務及零售管理的職業技能；
 超商員工因擁有這份工作，而增加的所得與儲蓄；
 透過超商盈餘提升非營利組織獨立運作的永續性；
 欣興員工享有在超商消費 85 折的員工福利 ( 特定物品及特價品外 )。
057
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
△ 綠巨人社 :
藉由公司暨內部社團組織連結網絡，更具效率推展員工社會投入及參與，將欣興愛與關懷擴大散播；如 :
綠巨人社團，其成立宗旨即為地球環境盡力，透由環境保護推廣暨有效行動實踐，有效維持生態暨環境舒適；
2014 年綠巨人社為推動綠色環境活動，除了植樹綠化外，更應從尊重及關心在地的環境開始，所以其籌備河
川整治活動，從新豐廠區鄰近河川 - 德龜溪的河道綠美化及清淤保持清潔開始，最終目的乃希望保護該溪匯流
入新豐溪之出海口稀有珍貴的紅樹林生態，使這個北臺灣唯一的水筆仔、海茄冬混生林得以生生不息。為保持
溪河美化及避免大雨期間造成河道堵塞等情形，結合員工與供應商夥伴共同進行德龜溪的淨溪計畫，當日共清
除清理範圍 400 公尺，清除內容包括雜草、枯樹、一般垃圾等約計達 200 公斤的河道垃圾，亦盼藉由這樣的
環保體驗，也讓參與者了解廢棄物隨意丟棄的問題。
除了綠巨人社團社員的
投入，公司與新竹縣環保局
以及在地河川巡守隊共同辦
理新豐鄉海濱淨灘組織活
動，參與人員包括在地鄉
民、欣興電子員工眷屬、縣
環保局人員及其眷屬等人數
達上百人之多，活動中深具
環境保護之教育意義。
 公益社團組織運作
尊重人類
058
△ 關懷社：
自 2008 年成立，其每年致力偏鄉暨弱
勢族群的照料，於每年第四季皆定期發起「聖
誕老公公換妳當 ~ 寒冬送暖活動」，協助寒
冬急需物資的弱勢族群，提供其溫飽及耐寒
物資，並為小朋友於寒冬聖誕注入暖流；近
年關懷社也積極透由與外部大型組織合作，
如世界展望會等合作，共同擴大同仁參與規
模，統籌資源以實際行動，發送至當地偏遠
學童救助，2014 年活動共計募集分配了 186
件衣服物資。
△ 公益活動 :
欣興電子與異業專家結合成
立欣鮮國際餐飲股份有限公司，
於 2014 年底竹北店開幕前，即先
行與公司內部舉辦麵包義賣活動，
不僅將這健康飲食概念推展給員
工、供應商、社區鄰里，號召集
團員工共襄盛舉，將義賣捐獻所
得作為冬令救助金，發揮人飢己
飢，人溺己溺的理念。2015 年五
月於總公司所在地成立法式複合
式餐廳，結合學校及政府機關資
源，提供學生實習及弱勢族群就
業機會。
059
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
大陸地區各廠在 2014 年社會參與活動，則如下所述：
△ 華南地區聯能科技之社會參與表 ( 節錄重點項目 )
活動主軸
活動類別
活動內容
人才培育
座談交流
在職工程師及大學生座談會活動
公益活動
愛心捐獻
《愛心近在咫尺》員工捐款活動
孤兒院陽光關愛活動
沙井市民廣場義務獻血
點亮希望的燈 -- 甘肅捐款活動
環境永續
安環月
鳳凰山清山健康環保活動
社區關懷
臺協互動
臺協聯誼，展示聯能風采
點亮希望的燈─甘肅捐款活動
活動概況：
2011 年 4 月份，一次外地考察，聯能科技透由與榮華公司引薦，與甘肅定西結緣，自 2011 年 6 月份
開始在公司發起甘肅捐款。2011 年 6 月至 2015 年 3 月，共捐款 RMB 161,015 元，並於 2014 年 7 月份以
RMB120,000 捐建了聯能第一小學。
鳳凰山清山健康環保活動
活動概況：
因應公司安環月活動，推動公司全員參與環保，綠色健康活動，2014 年 8 月 16 聯能科技主任級以上主管
共 65 人，赴鳳凰山進行清山健康出行活動，活動持續進行 3 小時，共收集垃圾約 100 公斤，並獲鳳凰山管理
處給予好評。
尊重人類
060
△ 華東地區鼎鑫電子 / 欣興同泰電子社會參與表
社會參與類別
外部受贈單位
類別
金額 ( 元 )
社福活動
昆山慈濟基金會
社福活動
RMB100,000.00
互助共建
同心小學
互助共建
RMB20,000.00
社福活動
物資捐贈
昆山紫籐社區
社福活動
RMB27,270
昆山毛厙社區
昆山銀桂山莊
昆山周市敬老院
■ 社區 / 敬老院 / 福利院
■ 慈濟捐贈
■ 社區桌椅維修
■ 社區健康講座
■ 社區困難戶日間照料
■ 社區健康義診
061
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
△ 義工參與活動服務：
社區睦鄰活動組織社會
義工及公司義工積極參與活
動，秉承著“服務他人、快
樂自己”的服務理念，針對
被服務者的需求進行合理的
服務。2014 年舉辦活動 69
次，其中社會義工參與 276
人 次， 公 司 義 工 參 與 229
人次，服務工時 773 小時，
服務 2928 人次。
相關金額數據表如下：
年份
直接金額 (RMB)
間接金額 (RMB)
公司參加義工
人工費 (RMB)
合計金額
（直接 + 間接 + 人 ) 工）(RMB)
2012
22,232 元
12,697 元
329 人
6,930 元
41,859 元
2013
84,393 元
8,089 元
187 人
7,050 元
99,376 元
2014
234,111 元
29,151 元
229 人
17,650 元
280,476 元
尊重人類
062
類別
地區
組織名稱
角色 & 職務
全國性同業組織
台灣區
台灣電路板協會 (TPCA)
會員 / 常務理事
台灣區電機電子工業同業公會
會員
台灣區表面處理工業同業公會
會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
會員
中國機械工程學會
贊助者
中華卓越經營協會
會員
財團法人工業技術研究院 -AD-STAC 聯盟
會員
中華民國內部稽核協會
會員
品質獎項
台灣區
龜山工業區區域聯防組織
會長 / 會員
中壢工業區區域聯防組織
會員
中壢工業區廠商協進會
會員
龜山工業區廠商協進會
會員
新竹縣工業區廠商協進會
會員
桃園縣工業會
會員
中華人力資源管理協會
會員
NeHR 北區資訊電子業人力資源主管聯誼會
會員
 公、協會及公益非營利組織互動列表
5
5
$
$
063
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
類別
地區
組織名稱
角色 & 職務
安全健康
環保類組織
中國區
昆山市義工聯合會
會員
深圳臺商協會
會員 / 常務理事
昆山市台灣同胞投資企業協會
會員
TPCA 華東區人資主管聯誼會
會員
昆山市人力資源協會
會員
昆山市臺協婦慈會
會員
昆山市志願者協會
鼎鑫志願者分隊
昆山市環境科學學會
會員
江蘇省環境科學學會
會員
蘇州工業園區台灣同胞投資企業協會
會員
台灣區
台灣電路板協會 (TPCA) 環安委員會
召集人
桃園縣消防協會
顧問
新竹縣消防之友會
顧問
TOSHMS( 台灣職安衛管理系統 ) 北區促進會
委員
桃園縣警察之友會
副理事
桃園縣政府勞工安全衛生登錄家族
委員
新竹縣護理師護士公會
委員
桃園縣護理師護士公會
委員
公益性組織
財團法人忠信文教基金會
董事
桃園家扶中心
贊助者
新竹家扶中心
贊助者
天主教聖方濟育幼院
贊助者
5
5
$
$
5
如今的環境議題繁多且複雜，我們關注環境的
視野勢必也得更為寬廣 (Broader)：看本地也看大
陸 / 國際、看本身也看價值鏈、看風險也看機會。
我們的環境政策同時結合了職業安全衛生、環
保及能源面向的考量，承諾響應綠色環保行動、
愛惜資源，對內營造安適工作環境，做好各項污
染預防措施，並深植環安衛文化，以「環境永續
發展」為長期目標，制定職業安全衛生、環保及
能源政策，政策適用範圍及本章節數據包含欣興、
聯能、鼎鑫、蘇州群策、欣興同泰等廠。
愛護地球
065
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
我們的環境政策同時結合了職業安全衛生、環保及能源面向的考量，承諾響應綠色環保行動、愛
惜資源，對內營造安適工作環境，做好各項污染預防措施，並深植環安衛文化，以「環境永續發展」
為長期目標，制定職業安全衛生、環保及能源政策，政策適用範圍及本章節數據包含欣興、聯能、
鼎鑫、蘇州群策、欣興同泰等廠。
為實踐欣興對環境永續的承諾，我們落實環境管理體系推動，對可能造成之環境衝擊及風險做詳盡的考慮
和設計。隨著環境永續趨勢的演進，我們的焦點也由初期的 ISO 14001 環境管理系統，衍生至 ISO 14064-1 
溫室氣體盤查、PAS 2050 產品碳足跡盤查、 WFN 產品水足跡盤查以及 ISO 50001 能源管理系統驗證。2014
年於污染防治上持續改善後整體管控良好，遠低於排放標準 ; 由於台灣之精載二廠、合江二廠及海外欣興同泰
二廠於 2014 年開始投入生產，致廢棄物總量、溫室氣體排放及電力、水資源耗用增加，但因初投入生產無營
收貢獻，相對於百萬營收之密集度略微上升。
中期
2011~2015
‧河川整治
‧生態池
‧植樹
‧環安月
‧環安學堂
‧環安衛活動推廣
‧廢棄物資源化再利用
‧節能減碳
‧溫室氣體盤查
‧產品碳足跡
‧汙染零排放
‧資源循環
‧綠色科技
‧再生資源
‧環保先進技術研發
‧綠色生產、綠色工廠
‧綠色能源投資、
‧環保技術創新及研發
‧環境資訊揭露
‧溫室氣體減量及碳交易平台
‧能源管理系統
‧環保座談會及觀摩活動
‧校園環保教育
‧居家生活節能與綠化推廣
‧環保教育
‧產官學標竿學習
   擔任環保示範工廠
‧植物工廠(無毒種植)
‧生態復育
‧環保造林
‧綠色生態園區
綠色生態
Planet
綠色人文
People
綠色競爭力
Performance
為適切規劃環境永續友善專案，我們訂定了「欣興短、中、長期環境永續目標」，結合公司企業社會責任
的三個關懷重點「愛護地球 (Planet)、尊重人類 (People)、追求績效 (Performance)」，擬定至 2020 年欣興各項
行動方案的依據，2014 年主要推動重點為增加綠色能源投資、環保技術創新及研發、環境資訊揭露範圍完整
度提升，截至 2014 年各項目標依計畫達成，其中推行綠色工廠一案，本公司已完成清潔生產示範廠推動並具
成效；預計於 2015 年下半年對「欣興短、中、長期環境永續目標」進行全面檢討及調整，以真切履行我們對
環境永續之承諾。
愛護地球
066
利用環境會計資訊，作為我們經營環境決策之參考依據，並有計畫性透過環境會計資料分析各項 成本與
效益之關聯性，且了解投資環境各項分佈狀況與優劣，用來進行環保投資策略改善與提升。欣興採用中華民國
行政院環保署訂定之環境會計指引為範疇，訂定公司環境會計編碼，2014 年環保支出共約為新台幣 666 百萬
元，營運成本及管理成本幾佔全部環境成本的 99% 以上，履行 2013 年報告書承諾，於 2104 年將中國地區廠
別納入。
近幾年，國際上已有一些企業由產品的角度出發，評估產
品的外部環境衝擊，計算其真實成本 (True cost) 或是環境損益
(Environmental P&L)，以貨幣價值大小來反應環境衝擊的高低，
作為企業投資布局及降低外部環境成本的管理依據。我們也將積
極了解其與現行環境會計間之衍生性，評估如何將現行系統的效
益發揮到最大。
環境成本會計 ($NT 百萬 )
營運成本
454.24
上下游關聯成本
0.0003
管理成本
209.84
研發成本
1.26
社會活動成本
0.54
損失及補救成本
0.44
其他成本
0.10
total
666.42
環境成本會計
上下游
關聯成本
研究
開發成本
損失及補救
成本
社會活動
成本
管理成本
內部
外部
營運成本
067
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
延續於污染防治上理念，除遵循當地法規要求外，亦積極尋求各種減少環境衝擊的技術，提升廢污水、空
氣排放的處理效率及廢棄物減量與再利用率，2014 年主要項目為空汙防制技術專利及新增中水回收設備。我
們同時導入清潔生產的理念由源頭減量，來減少後端污染物的產生。
欣興各廠區均設置於工業區及工業區外圍，無設置於相關保護區內。
2011
~
2015
~
2010
2016
~
2020
目標
污染防治藍圖
案例
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲
零罰單
廢水排放
(COD、Ni、Cu)減量研究
電解銅(SPS、化學銅廢液)回收
山鶯廠生物中心
廢水排放(COD、Cu)減量20%
空汙處理技術研究開發
廢棄物再利用比例90%↑
零廢棄
廢液零委外
環保技術輔導及分享
金屬回收設備
廢水生物處理
鈀金屬回收專案
尿素版回收專案
研究新增廢液種類導入電解回收
電解銅設備與太陽能結合
原物料與廢棄物產出平衡系統
膨鬆劑處裡技術建立
空汙防制技術專利
廢水處理技術專利
中水回收設備
 廢水管理
欣興營運據點廢水皆經適當的廢水設施處理後符合
放流水標準排入指定之溪流或納入當地專區汙水處理
廠。2014 年廢水排放水量為 15,612 千公噸。台灣廠區
自行排放廠別 ( 蘆竹一廠、蘆竹二廠、精載二廠、精載
三廠、興邦廠、新豐一廠及新豐二廠 )，分別排放於南崁
溪、東門溪、新豐溪 ( 上述溪流皆為丙種水體 )，中國廠
區各廠納入當地專區汙水處理廠，最終排放屬Ⅳ類水體。
( 廢水排水量，千噸 )
24%
3,677
76%
11,936
台灣區
大陸區
環境污染防治
愛護地球
068
秉持主動公開環境資訊精神，
2014 年起於公司網站 http://www.unimicron.
com/responsiblity2013/responsiblity_07.htm，
公佈每季廢水排放之第三方檢測數據及說明廢
水處理流程。
我們積極針對廠區整體廢水污染防治系統進行檢討及改善，2010 年起持續改善後整體管控良好，排放水
準遠低於核可標準，2014 年台灣及大陸廠區共 COD 減量約 2,764 t/ 年，約減量 73%、銅離子減量約 42 t/ 年，
約減量 80%，遠超於 2010 年訂定”廢水排放 (COD、Cu) 減量 20%”之目標，我們將於 2015 年下半年檢討
並調整，以延續持續改善精神。
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
-
60
50
40
30
20
10
-
1.60
1.40
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
-
1,200
1,000
800
600
400
200
-
100%
80%
60%
40%
20%
0%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2012
2013
2014
2012
2013
2014
2012
2013
2014
2012
2013
2014
75%
台灣區廢水COD排放水準
大陸區廢水COD排放水準
大陸區廢水Cu排放水準
台灣區廢水Cu排放水準
76%
58%
61%
55%
79%
81%
75%
75%
68%
70%
68%
實際排放量(t/a)
許可量(t/a)
減量百分比
069
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
環境指標 ( 噸 )
2012
2013
2014
一般事業廢棄物
再利用
31,627
29,078
47,271
不可再利用 ( 焚化或掩埋 )
5,602
5,981
7,568
小計
37,229
35,059
54,839
有害事業廢棄物
再利用
50,099
56,141
60,753
不可再利用 ( 焚化或掩埋 )
4,422
4,039
1,818
小計
54,521
60,180
62,571
總計
91,750
95,239
117,410
整體再利用比例
89.1%
89.5%
92.0%
 廢棄物管理
印刷電路板在製造過程中，會產生多種類的固體廢棄物及高濃度廢液，此等廢棄物對環境均會有危害性，
在廠內、廠外之運作、貯存、清運及處理、處置的過程中，必須嚴密防範污染及危害的情事發生。由於印刷電
路板產品特性的關係，產生的固體或液體廢棄物，均有一共通性，即是含銅量較高，部份廢棄物中更含有金、
鈀、銀等貴金屬，因其俱有高度資源化回收價值，廢棄物遭違法棄置污染環境風險性低，及公司廢棄物無越境
處理不牽涉巴塞爾公約。
欣興廢棄物管理上，於外部有嚴格的廠商審查及稽核機制，考量廠商處理合法性及處理二次汙染風險篩選
合格廠商委託其處理；在內部，以物質流成本精神，減少製程原物料的浪費，進行源頭減量。欣興將廢棄物分
為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩大類，2014 年廢棄物產生總量 117,410 公噸大於 2013 年 97,252 公噸，
原因為台灣之精載二廠、合江二廠及海外欣興同泰二廠投入生產所致；惟持續開發可再利用量，整體再利用比
例於 2013 年 89.5% 至 2014 年 92%。
 空氣汙染防制
欣興除基本的空氣污染防制設施設置外，更積極致力於各項研發，提升空氣污染防制效率。2014 年 1 項
新型專利，利用有機廢氣的高蒸氣壓特性及冰鹽水的低蒸氣壓，強化兩者間的質傳動能，配合新設計洗滌塔
身結構，平均分配氣流路徑，使液、氣充分混合，冰鹽水將有效補集有機廢氣，去除效率可達 90%。2013 共
3 項新型空污減量排放工藝之專利，針對酸性洗滌塔之前段進行整改，實証結果顯示硫酸霧去除效率可達 75-
96%、鹽酸霧去除效率可達 91-98%，2013 年於山鶯廠區及鼎鑫廠試用後，2014 年擴大於群策廠使用。
愛護地球
070
污染氣體排放
類型
2013
2014
排放量 (KG)
空汙排放密集度 *
排放量 (KG)
空汙排放密集度 *
氮氧化物
28,341
0.47
25,963
0.42
硫氧化物
17,589
0.29
9,514
0.15
揮發性有機化合物 (VOCs)
64,834
1.08
43,296
0.70
懸浮微粒 (PM)
22,072
0.37
21,334
0.35
2014 年營業額相較於上年度為上升，又 2014 年空氣汙染排放總量相較於 2013 年明顯下降，在空汙排放
密集度
* 上，各項污染物類型表現皆下降，顯示欣興於空氣污染防治上的減排有所成效。
■ * 空汙排放密集度 = 年排放量 KG/ 百萬營業額
■ 註：工業增加值 ( 收入法 )= 工業總產值 - 工業中間投入值 + 應付增值稅額
碳排放量配額 = 議定碳強度 * 工業增加值
碳強度 = 碳排放量 (t-CO2)/ 工業增加值
溫室氣體管理
2013
2014
直接溫室氣體排放量 (Scope1) t-CO2e
39,705.6
39,872.9
間接溫室氣體排放量 (Scope2) t-CO2e
711,648.7
740,871.0
排放密集度 ( 噸 / 百萬營收 )
12.5
12.6
2013 年、2014 年溫室氣體盤查數據範圍新增鼎鑫及群策廠區，2014 年溫室氣體總排放量約為 780,744
公噸 CO2e，高於 2013 年的 751,354 公噸 CO2e；其中台灣廠區的排放佔 53%，華東廠區於江蘇省佔 33%，
華南廠區於深圳市佔 14%。
位於深圳市的聯能廠於 2014 年依據深圳市政府要求加入深圳碳交易機制，該廠 2014 年全年累積碳排放
量約為 11 萬噸，依實際工業增加值 * 回推配額 * 約為 18.8 萬噸，尚有約 7.8 萬噸餘額，暫時保留未進行交易。
800,000
700,000
600,000
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
-
740,871
711,649
39,706
2013
2014
39,873
12.6
直接溫室氣體排放量
(Scope1)t-CO2e
間接溫室氣體排放量
(Scope2)t-CO2e
排放密集度(噸/百萬營收)
13.0
12.9
12.8
12.7
12.6
12.5
12.4
12.3
12.2
12.1
12.0
12.5
071
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
能資源使用管理
由於全球暖化導致氣候變遷加上日本 311 地震後，反核聲浪持續發效廢核後可能造成的能源飆漲及對綠色
能源的需求，世界各國均積極推動節約能源措施，而國際市場亦帶來一股綠色消費潮，國際企業已陸續制訂各
種綠色採購標準，要求供應鏈體系符合綠色市場需求，欣興電子體認到面臨低碳時代的衝擊，降低能源成本與
管理溫室氣體排放已成為當前企業追求永續發展之必要策略。
 能源管理重點
為有效降低環境污染，減少溫室效應氣體排放，能源可合理且最有效率的被利用，欣興成立節能減碳管理
組織，由各廠、部單位的最高主管擔任推行幹事，負責該單位能源有效利用工作之推展。同時為確認各廠區是
否有效的進行節能減碳的活動推行，每半年進行一次廠區評比，表現優異的前三名廠區給予獎狀及獎金的獎
勵，誘發各廠區同仁的榮譽感，使同仁在節能減碳工作推行上持續精進並維持良好的習慣。
為使各廠區在節能工作的推行上有所依據和目標，本公司子參考台灣及中國的節能政策訂定節能目標，期
望達每年節電量 1% 的節能目標。2014 年台灣廠區加上華東、華南四個廠區總節電量為 2.03%，我們將持續
以降低能源使用，提升能源效率、尋找清潔替代能源的方法來達成節能目標。
 電力及其他能源使用
2014 年的能源消耗總量為 4,502,947 (GJ)，高於 2013 年的 4,270,390(GJ) ，包含外購電力、汽柴油、燃
料油及天然氣。
 節能行動
近年在國際燃料價格節節上漲的帶動下，可以預期能源（油、電）價格亦將逐步增加。欣興認為，能源的
節約不但有助減緩溫室效應，更可有效提升生產效率，降低成本支出。
能源類型
2013
2014
電力
3,900,016
4,130,439
汽油 ( 不分 92/95)
5,532
5,024
柴油總量
139,946
64,329
廚房及宿舍使用之液化石油氣 (LPG)
5,590
5,504
天然氣 (LNG)
174,491
273,309
重油 / 燃料油
44,815
24,341
內部總能源消耗量 (GJ)
4,270,390
4,502,947
能源密集度 ( 能源消耗量 / 百萬營收 )
71.3
72.9
台灣
華東
華南
66%
10%
24%
愛護地球
072
因此，我們配合能源管理，積極推動各廠區展開節能節電行動，部分改善專案如 : 
鍋爐用能源類型
單位
2013
2014
用量
碳排放 (t-CO2e)
用量
碳排放 (t-CO2e)
天然氣
立方公尺 (m3)
4,832,736
9,907
7,613,796
15,178
燃料油
公秉 (kl)
1,116
3,482
606
1,891
柴油
公秉 (kl)
3,974
10,804
1,826
4,982
碳排放 (t-CO2e) 總量
24,193
22,051
鍋爐碳排放 / 百萬營業額
0.40
0.36
天然氣 / ( 燃料油 + 柴油 )
949
3,131
透過前述節能等方式，台灣區、華南廠區、華東廠區於 2014 年節省 23,746 千度電 (MWh) 及、燃料油
429 公秉，約減少能源消耗 85,501(GJ)、約相當於減排溫室氣體近 19,391 公噸 CO2e，約占總耗能 2%。
在能源替代部分，於宿舍及部分照明使用太陽能、各廠區鍋爐評估天然氣取代燃料油、柴油，以降低溫室
氣體量之排放；在鍋爐能源耗用上由2013年天然氣與石化燃料比例949，提升至2014年之3,131，並降低2,124
公噸 CO2e。
01
02
03
04
05
06
製程設備廢熱回收再利用
集塵/熱排設備並網運行，
減少開機臺數
集中生產，減少生產
設備運轉臺數
烤箱節能器安裝
照明燈由普遍
螢光燈改為LED
人機介面增設省水省
電裝置、冰水機 / 空
壓機節能改善等專案
073
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
加熱器
24℃純水進
24℃純水進
41℃預熱後純水
60℃排水
60℃排水
加熱器
熱交換器
廢水處理廠
BEFORE
AFTER
( 案例 ) 山鶯廠區鍋爐燃料替代能源評估
鍋爐機房瓦斯二次減壓閥
二次遮斷閥與流量計
燃燒機修改為雙燃料
瓦斯異常遮斷系統
遮
陽
系
統
一
、
洩
漏
偵
測
：
有
洩
漏
會
自
動
遮
斷
二
、
地
震
偵
測
：
5
級
以
上
地
震
會
自
動
遮
斷
減壓閥
遮斷閥
流量計
瓦斯入氣管
入油管
經效益、品質、環保、安全、管理面向評估後，選擇天然氣為替代燃料油及柴油。鍋爐設備進行更換燃燒
機及修改煙囪，並於廠內增設天然氣減壓站。天然氣為一潔淨之能源，燃燒時無硫氧化物 (SOx) 產生，而產生
之氮氧化物 (NOx) 為煤炭之 20％∼ 40％，二氧化碳 (CO2) 為煤炭之 60％ ( 註 )。再加上價格、數量等諸多因素，
目前天然氣為最理想、清潔、方便的能源。
■ 註：參考”欣彰天然氣股份有限公司”網頁資料
( 案例 ) 熱水洗熱能回收節能改善
鍍銅產線 (PTH) 熱水洗槽生產溫度設定為
60 ±2℃， Over ﬂow 排放之廢水亦為 60℃。熱
水洗槽每分鐘需補 19L 的純水，補進之純水需以
加熱器由 24℃加熱至 60±2℃，以維持規格內
之溫度條件生產，需消耗 47.7KWH 的電力。導
入熱交換器，利用原有熱水洗槽 Over ﬂow 之廢
水將補進之純水，從 24 ℃經熱
交換器提升至 41 ℃，可降低純
水加熱之加熱器耗電量 47%，
有效達成節能之要求。
愛護地球
074
 水資源管理
台灣地區由於河川較短、水流湍急水資源保留不易，加上水庫長年淤積泥沙造成蓄水量下降，因此容易因
為氣候變異造成缺水危機。台灣各廠區於建廠初期即針對水資源的使用和保存進行評估，廠區用水來源有自來
水、井水、雨水⋯等，並於各廠區內設有蓄水池，確保廠區用水不會因為外部的水資源匱乏，而造成立即性的
缺水危機，對於旱災時的水資源調度應變措施，內部亦進行了水資源標準化管理，由指揮中心統一進行水車、
水槽、水源及其他水資源調度相關事宜。
而大陸各廠區位於昆山、蘇州及深圳。昆山、蘇州水源來自陽澄湖、太湖，深圳的廠區位於沙井，水源為
松崗五指耙水庫，歷年無缺水現象。無論是台灣或大陸的廠區，均無特定水源因欣興電子的取水而受到顯著影
響。然而，即使在水源供應充份時，我們依然積極致力於提升回用水效率，以減少自來水耗用，成效請見於後。
水質來源有自來水、井水⋯等，其中以自來水佔 66%。2014 年的總用水量約為 21,655,869 度 (M3)，高
於 2013 年的 19,446,716 度 (M3)；其中台灣所有廠區的用水量共佔 74%，華南廠 ( 聯能 ) 的 8% 與華東三廠的
19%。
水 源
2013
2014
自來水
10,625,588
12,356,882
井水
5,950,953
6,387,433
回收再利用水
2,870,175
2,911,554
總用水量
19,446,716
21,655,869
回收再利用水量占總用水量
15%
13%
 雨水回收推動策略
欣興瞭解水源得來不易，且由於自來水必須經過繁複且昂貴的處理過程，為了節省水資源並善用水資源，
欣興透過儲蓄雨水來替代部分自來水的使用。由於雨水收集貯存與利用，具有簡易開發水源、節約排水、調配
用水等多重功能，而雨水回收儲存槽也具有滯洪、蓄洪、防災、美化環境等更深層的意義。水回收儲存槽，主
要運用於景觀草木澆灌用途，回收雨水使用量約 1,597 公噸。
另中國的華東區增設中水回收系統 :
利用 DF+RO 膜工藝來進行廢水處理，降低廢水導電度，滿足回
用水質要求，代替工業生產用自來水量，於 2014 年新增三套設
備共可產水約 2760 公噸 / 日。
 環保罰單說明 :
台灣及大陸地區 2014 年，因違反環保相關規範而支付罰鍰合計新台幣 140 仟元，針對缺失種類彙總說明
如下：
公司別
事件說明
受處分之金額
( 新台幣仟元 )
改善情形及未來因應措施
欣興電子股份有限公司
於 2014 年 5 月 1 日派員稽查，廢水放流口採樣檢測結
果，化學需氧量:167毫克/公升，未符合放流水標準(120
毫克 / 公升 )。
140
 » 短期 : 放流水回流
 » 中長期 : 加強水質管控及
提升處理設備效益
 針對環境面問題相關投訴及建議管道，可透 CSR 網站信箱 CSR@unimicron.com 進行反映及提出，2014
年無相關投訴案件。
075
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
 其他環保行動
△ 豐富的安環月活動
為鼓勵員工參與安全健康與環境保護活動，提昇防災與環境知識，形塑全員工安環保文化，我們自 2004
年起，固定在每年度第三季舉行「安環月活動」，範圍涵蓋台灣及海外廠區，截至 2014 年止已持續推動 11 年，
與內部的「成本月」、「品質月」並為欣興年度 3 大主題活動，豐富的活動及內容獲得員工普遍的認同及參與。
△ 植樹活動
我們自2010年起發起種植減碳樹種活動，在台灣各廠區培育茄冬樹及樟樹。2012年為發展楊梅生態園區，
我們開始種植針柏，做為環保造林的基礎。除了在廠區推廣及種植，我們也將培育幼苗轉移至供應商，邀請供
應商一同響應，並於楊梅農場周遭種植櫻花與果樹。
截至 2014 年底為止台灣區共種植 26,103 棵樹木，華南廠區 635 棵樹木；華東區 1,791 樹木，持續朝每
年辦理植樹之目標邁進。
│第三方查證聲明書
第三方查證聲明書
076
 
GP5008 Issue 4 DRAFT  
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S INDEPENDENT ASSURANCE REPORT ON 
SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE UNIMICRON TECHNOLOGY CORP.’s 
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT FOR 2014 
 
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Unimicron Technology Corp. 
(hereinafter referred to as Unimicron) to conduct an independent assurance of the Corporate Social 
Responsibility Report (hereinafter referred to as CSR Report) of 2014. The scope of the assurance, based on 
the SGS Sustainability Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables 
contained in this report.  
 
The information in the Unimicron’s CSR Report of 2014 and its presentation are the responsibility of the 
superintendents, CSR committee and the management of Unimicron. SGS has not been involved in the 
preparation of any of the material included in the Unimicron’s CSR Report of 2014.  Our responsibility is to 
express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of assurance set out below with 
the intention to inform all Unimicron’s stakeholders. 
 
The SGS Group has developed a set of protocols for the Assurance of Sustainability Reports based on current 
best practice guidance provided in the Global Reporting Initiative (hereinafter referred to as GRI) Sustainability 
Reporting Guidelines and the AA1000 Assurance Standard (2008). These protocols follow differing options for 
Assurance depending the reporting history and capabilities of the Reporting Organization.   
 
This report has been assured using our protocols for: 
 
evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for Unimicron and moderate level of scrutiny 
for subsidiaries, joint ventures, and applicable aspect boundaries outside of the organization covered 
by this report ; 
 
evaluation of the report content and supporting management systems against the AA1000 
Accountability Principles (2008); 
 
evaluation of the report against the GRI Sustainability Reporting Guidelines (G4 2013). 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant superintendents, 
CSR office members and the senior management in Taiwan; documentation and record review and validation 
with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly from independently 
audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirms our independence from Unimicron, being free from bias and conflicts of interest with the 
organization, its subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
ASSURANCE STATEMENT 
 
077
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
 
GP5008 Issue 5 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION  
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within Unimicron’s CSR Report of 2014 verified is accurate, reliable and 
provides a fair and balanced representation of Unimicron sustainability activities in 01/01/2014 to 12/31/2014.  
 
The assurance team is of the opinion that the report can be used by the Reporting Organization’s Stakeholders.  
We believe that the organization has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
The report is the Fourth to be assured by an independent assurance team and Unimicron has taken a bold step 
by offering the report to evaluation against both GRI G4 guidelines and the AA1000 Assurance standard. This 
shows a deserved confidence in their reporting process.  In our opinion, the contents of the report meet the 
requirements of GRI G4 Core Option and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2, Moderate level 
assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
Inclusivity  
Unimicron has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers,  
government authorities, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding 
of stakeholder concerns. Unimicron may consider having more direct stakeholder involvements to identify 
relevant issues for future reporting. 
Materiality  
Unimicron has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness  
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
The report, Unimicron’s CSR Report of 2014, is adequately in line with the GRI G4 Core Option. The material 
aspects and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with 
GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material aspects and 
boundaries, and stakeholder engagement, G4-17 to G4-27, are correctly located in content index and report.  In 
future reports, the alignments of short-term goals with each material aspects may be strengthen, and further 
descriptions on the specific actions taken to achieve goals and targets are recommended.  Disclosures on other 
governance indicators may be enhanced.  It is also encouraged to discuss supply chain management 
performances in further details.   
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
Dennis Yang, Chief Operating Officer 
Taipei, Taiwan 
24 June, 2015 
WWW.SGS.COM 
 GRI 相符性對照表
078
指標
揭露位置
指標說明
頁數
外部保證
策略及分析
G4-1
董事長的話
提供組織最高決策者的聲明
4-5
●
G4-2
董事長的話 / 營運現況
描述關鍵衝擊、風險及機會
4-5 / 9
●
組織概況
G4-3
欣興概況
說明組織名稱
7
●
G4-4
欣興概況
說明主要品牌、產品與服務
7
●
G4-5
欣興概況
說明組織總部所在位置
7
●
G4-6
營運現況
組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營運
所在國或與永續發展議題有關的所在國 ) 
8
●
G4-7
營運現況
所有權的性質與法律形式
7
●
G4-8
欣興概況
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服
務的行業、客戶 / 受惠者的類型 )
7-8
●
G4-9
營運現況
說明組織規模
7-9 / 35
●
G4-10
營運現況 / 人力結構
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總
數，並依性別細分
35-36
●
G4-11
職業安全衛生及健康照護
受集體協商協定保障之總員工數比例
38
●
G4-12
供應鏈管理
描述組織的供應鏈
24
●
G4-13
營運現況
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
10
●
G4-14
供應鏈管理 / 愛護地球 / 
溫室氣體管理
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
26-27 / 64 / 71
●
G4-15
企業社會責任管理運作
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環
境與社會規章、原則或其他倡議
13
●
G4-16
社會參與及回饋
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或
國際性倡議組織的會員資格
62-63
●
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
營運現況
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
實體
8
●
G4-18
關於本報告書 / 企業社會
責任管理運作
界定報告內容和考量面邊界的流程
1 / 15-17
●
G4-19
企業社會責任管理運作
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
量面
17
●
G4-20
利害關係人溝通及
重大性議題鑑別
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
邊界
17
●
G4-21
利害關係人溝通及
重大性議題鑑別
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
邊界
17
●
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
的影響及原因
2013 年 CSR 
Report P.72 聯能科
技 NOx 排放量更
正為 4680 公斤
●
G4-23
關於本報告書
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
的顯著改變
1
●
079
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
指標
揭露位置
指標說明
頁數
外部保證
利害關係人議合
G4-24
利害關係人溝通及重大性
議題鑑別
列出組織進行議合的利害關係人群體
15-17
●
G4-25
利害關係人溝通及重大性
議題鑑別
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
15-17
●
G4-26
利害關係人溝通及重大性
議題鑑別
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關
係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序
是否特別為編製此報告而進行
15-17
●
G4-27
利害關係人溝通及重大性
議題鑑別
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事
項，包括透過報告
15-17
●
報告書基本資料
G4-28
關於本報告書
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
1
●
G4-29
關於本報告書
上一次報告的日期（如果有）
1
●
G4-30
關於本報告書
報告週期（如每年一次、兩年一次）
1
●
G4-31
關於本報告書
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
1
●
G4-32
關於本報告書 / 第三方查
證聲明書 / GRI 相符性對
照表
說明組織選擇的「依循」選項
1 / 76-77 / 78-83
●
G4-33
關於本報告書
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
1
●
治理
G4-34
公司治理
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝
擊的決策
21
●
倫理與誠信
G4-56
企業社會責任管理運作
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則
12-13
●
經濟  考量面
所對應之
重大性議題
指標
揭露位置
頁數
省略
外部保證
經濟績效
(Economics 
Performance)
公司財務狀況
與獲利能力
DMA
董事長的話 / 欣興概況
5/ 7-10
NA
●
G4-EC1
組織所產生及分配的直接
經濟價值
營運現況
9
NA
●
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產
生的財務影響及其他風險
與機會
能資源使用管理
72-73
NA
●
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的
範圍
勞資關係與員工關懷
50-52
NA
●
G4-EC4
自政府取得之財務補助
創新技術與產品品質
29
NA
●
採購實務
(Procurement 
Practice)
供應鏈管理
DMA
供應鏈概況
24-28
NA
●
G4-EC9
於重要營運據點，採購支
出來自當地供應商之比例
供應鏈概況
25
NA
●
 GRI 相符性對照表
080
環境  考量面
所對應之
重大性議題
指標
揭露位置
頁數
省略
外部保證
原物料
(Materials)
供應鏈管理
DMA
供應鏈概況 / 創新技術
與產品品質
24-25 / 
31
NA
●
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
創新技術與產品品質
31
NA
●
能源 (Energy)
能資源
使用管理
DMA
愛護地球 / 溫室氣體管
理 / 能資源使用管理
64 / 
71-72
NA
●
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
能資源使用管理
72
NA
●
G4-EN5
能源密集度
能資源使用管理
72
NA
●
G4-EN6
減少能源的消耗
能資源使用管理
72-74
NA
●
水
(Water)
能資源
使用管理
DMA
能資源使用管理
72
NA
●
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
能資源使用管理
75
NA
●
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水
源
能資源使用管理
75
NA
●
G4-EN10
水資源回收及再利用的百
分比及總量
能資源使用管理
75
NA
●
排放
(Emissions)
溫室氣體管理
DMA
環境汙染防治 /
溫室氣體管理
68 / 71
NA
●
G4-EN15
直接溫室氣體排放
（範疇一）
溫室氣體管理
71
NA
●
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
（範疇二）
溫室氣體管理
71
NA
●
G4-EN18
溫室氣體排放強度
溫室氣體管理
71
NA
●
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
溫室氣體管理
72-75
NA
●
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其
他顯著氣體的排放
環境汙染防治
71
NA
●
廢污水及廢棄物
(Efﬂuents and 
Waste)
環境汙染防治
DMA
環境汙染防治
68
NA
●
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃
分的總排放水量
環境汙染防治
68
NA
●
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的
廢棄物總重量
環境汙染防治
70
NA
●
產品及服務
(Products and 
Service)
產品品質
DMA
創新技術與產品品質
29-31
NA
●
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝
擊的程度
創新技術與產品品質
29-31
NA
●
081
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
環境  考量面
所對應之
重大性議題
指標
揭露位置
頁數
省略
外部保證
法規遵循
(Compilation)
法規遵循
DMA
環境汙染防治
68
NA
●
G4-EN29
違反環境法律和法規被處
巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
環境汙染防治
75
NA
●
整體情況
(Overall)
環境汙染防治
DMA
愛護地球
65-66
NA
●
G4-EN31
按類別說明總環保支出及
投資
愛護地球
67
NA
●
供應商環境評估
(Supplier 
Enviornmental 
Assesment)
供應鏈管理
DMA
供應鏈管理
24-26
NA
●
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應
商的的比例
供應鏈管理
25
NA
●
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際
或潛在負面影響，以及所
採取的行動
供應鏈管理
25-26
NA
●
環境問題
申訴機制
Environmental 
Grievance 
Mechanisms)
環境汙染防治
DMA
利害關係人溝通及重大
性議題鑑別
16
NA
●
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、
處理和解決的環境衝擊申
訴之數量
環境汙染防治
75
NA
●
社會  考量面
所對應之
重大性議題
指標
揭露位置
頁數
省略
外部保證
勞雇關係
(Employment)
員工薪資福利
DMA
尊重人類 / 供應鏈管理
34-35 / 
25-26
NA
●
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區
劃分新進員工和離職員工
的總數及比例
人力結構
35-37
NA
●
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只
提供給全職員工 ( 不包括
臨時或兼職員工 ) 的福利
薪資與福利
48-50
NA
●
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復
職和留任的比例
薪資與福利
49
NA
●
 GRI 相符性對照表
082
社會  考量面
所對應之
重大性議題
指標
揭露位置
頁數
省略
外部保證
職業健康與安全
(Occupational 
Health and 
Safety)
員工職業安全
及健康照護
DMA
職業安全衛生及
健康照護
38,40
NA
●
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全
管理委員會中，協助監督
和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
職業安全衛生及
健康照護
41
NA
●
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷
類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數
職業安全衛生及
健康照護
45-46
NA
●
G4-LA8
工會正式協約中納入健康
與安全相關議題
職業安全衛生及
健康照護
38
NA
●
訓練與教育
(Training and 
Education)
員工職涯發展
DMA
員工職涯發展
53~54
NA
●
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，
每名員工每年接受訓練的
平均時數
員工職涯發展
54
NA
●
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，
接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例
員工職涯發展
53
NA
●
員工多元化與
平等機會
(Diversity 
and Equal 
Opportunity)
勞資關係與
員工關懷
DMA
員工職涯發展
35
NA
●
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族
群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
人力結構
35-36
NA
●
女男同酬 (Equal 
Remueration 
for Women and 
Men)
勞資關係與
員工關懷
DMA
薪資與福利
48-50
NA
●
G4-LA13
按員工類別和重要營運據
點劃分，女男基本薪資和
報酬的比例
薪資與福利
48
NA
●
供應商勞工實務
評估
(Supplier 
Assessment for 
Labor Practices)
供應鏈管理
DMA
供應鏈管理
24-26
NA
●
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實
務準則篩選的比例
供應鏈管理
25
NA
●
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著
實際或潛在的負面衝擊以
及所採取的行動
供應鏈管理
25-26
NA
●
勞工實務問
題申訴機制 ( 
Labor Practices 
Grievance 
Mechanisms)
勞資關係與
員工關懷
DMA
勞資關係與員工關懷
50-52
NA
●
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、
處理和解決的勞工實務申
訴的數量
勞資關係與員工關懷
50
NA
●
083
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
2014
社會  考量面
所對應之
重大性議題
指標
揭露位置
頁數
省略
外部保證
供應鏈人權評估
(Supplier 
Human Right 
Assessment)
供應鏈管理
DMA
供應鏈管理
24-26
NA
●
G4-HR10
針對新供應商使用人權標
準篩選的比例
供應鏈管理
25
NA
●
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際
或潛在的負面衝擊以及所
採取的行動
供應鏈管理
25-26
NA
●
反貪腐 
(Anti-
corruption)
公司治理
DMA
公司治理 / 
客戶關係管理
22-23 / 
33
NA
●
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通
及訓練
公司治理 / 客戶關係管
理 / 員工職涯發展
22-23 / 
33 / 55
NA
●
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取
的行動
公司治理
23
NA
●
反競爭行為 
(Anti-
competitive 
Behavior)
公司治理
DMA
公司治理 / 
客戶關係管理
22-23 / 
33
NA
●
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉
斯和壟斷行為的法律訴訟
之總數及其結果
公司治理 / 
客戶關係管理
23 / 33
NA
●
法規遵循 
(Compliance)
法規遵循
DMA
公司治理
21-23
NA
●
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的
金額，以及所受罰款以外
之制裁的次數
公司治理
23
NA
●
供應商
社會衝擊評估 
(Supplier 
Assessment 
for Impacts on 
Society)
供應鏈管理
DMA
供應鏈管理
24-26
NA
●
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝
擊標準篩選的比例
供應鏈管理
25
NA
●
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際
或潛在負面衝擊以及所採
取的行動
供應鏈管理
25-26
NA
●
產品與服務標示
(Product 
and Service 
Labeling)
客戶關係經營
DMA
客戶關係管理
32
NA
●
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
客戶關係管理
32
NA
●
客戶隱私 
(Customer 
Privacy)
客戶關係經營
DMA
客戶關係管理
33
NA
●
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權
或遺失顧客資料有關的投
訴次數
客戶關係管理
33
NA
●
法規遵循 
(Compliance)
法規遵循
DMA
公司治理
21-23
NA
●
G4-PR9
因產品與服務的提供與使
用而違反法律和規定被處
巨額罰款的金額
創新技術與產品品質 
33
NA
●
Memo

