2013
CONTENTS
目錄
02
04
06
10
22
壹、報告書概述
報告書範疇 
報告書撰寫原則
聯絡資訊
貳、經營者的話
參、公司概況 
一、公司簡介 
二、經營績效
三、股權結構
四、榮耀與肯定
肆、公司治理 
一、公司治理運作情形
二、誠信經營 
三、社團組織
四、利害關係人溝通管道 
伍、客戶關懷 
一、客戶權益保護
二、客戶關係維護
三、客戶申訴處理及滿意度調查
四、金融理財知識推廣
03
03
03
07
08
08
09
11
17
18
19
23
24
24
25
陸、員工照護
一、人力結構 
二、員工權益保障 
三、員工進修及訓練
四、員工薪資福利與員工照護 
五、員工關係
六、員工職場安全
七、結語
柒、環境保護
一、環保節能措施及實施成效
二、推行無紙化
三、綠色採購
四、合庫新總部大樓綠建築介紹
捌、社會參與
一、支持體育活動  培養孕育國手
二、保存文化古蹟  協助活化利用
三、配合政府政策  辦理專案貸款
四、投身公益關懷  參與地方活動
五、贊助藝術文化  獎助學術研究
附錄 
GRI（Global Reporting Initiative）指標對照表
GRI（Global Reporting Initiative）指標補充說明表
27
29
30
31
32
33
33
35
38
39
39
43
56
57
59
67
72
78
26
34
42
71
02
壹
報告書概述
報告書範疇
報告書撰寫原則
聯絡資訊
03
03
03
壹
—
報
告
書
概
述
2013 Corporate Social Responsibility Report
03
壹、報告書概述
合庫對於履行企業社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR)秉持著「Doing Good While Doing Well」
的理念，在追求獲利的同時也不忘善盡企業公民職責，多年來持續實踐對社會的關懷。合庫除了為提升台灣體育
風氣持續耕耘外，也積極參與各項公益活動、支持學術藝文與關注環保議題，對於落實企業社會責任之使命不遺
餘力。合庫期望透過每年企業社會責任報告書的發行，加強與利害關係人及社會大眾的溝通，讓更多關心我們的
人瞭解合庫致力於履行企業社會責任，創造永續經營價值的努力。
報告書範疇
本報告書涵蓋合庫金控暨旗下子公司（合庫銀行、合庫證券、合庫票券、合庫資產管理、合庫人壽、合庫投
信），簡稱合庫。本報告書所揭露資訊主要為合庫於2013年度(2013年1月1日至12月31日)在公司治理、客戶關
懷、員工照護、環境保護、社會參與等面向所執行之成果，部分內容則涵蓋上述期間以外之資訊以求本書完整
性；在環境保護議題中有關水、電、用油數據及說明，除合庫金控位於台北市館前路77號之總部大樓，並包含子
公司合庫銀行於國內所在辦公場所與分行營業據點；書中相關財務數據皆以新臺幣為計價單位。
報告書撰寫原則
本報告書係依全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G3.1版綱領作為撰寫之依據及架構，內
容包含公司治理、客戶關懷、員工照護、環境保護及社會參與等項目，並包含GRI G3.1指標對照表。本報告書
規劃每年定期發行，前次發行時間為2012年8月，而報告書完整內容揭露於合庫金控官方網站，以供社會大眾下
載瀏覽。
聯絡資訊  
合作金庫金融控股股份有限公司行政處
地址：台北市館前路77號
電話：+886-2-23118811      
傳真：+886-2-23113699
網站：www.tcfhc.com.tw      
信箱：pr@tcfhc.com.tw
04
貳
經營者的話
貳
—
經
營
者
的
話
2013 Corporate Social Responsibility Report
05
董事長   廖燦昌
貳、經營者的話
合庫自1946年成立至今，由早期肩負調劑基層金融事業的政策任務，到轉型一般性的商業銀行，至現
在橫跨各金融領域的金融控股公司，始終保有公股色彩，自然對於實踐企業社會責任承擔更多使命感。多
年來，除配合政策支持產業發展、積極推動各項金融業務外，並大力推廣體育活動、關懷弱勢族群及實踐
社會公益，以時時履行企業社會責任為念，深信唯有將善盡社會責任的理念落實於日常營運當中，方可樹
立企業新價值，更能獲得股東、客戶與社會大眾的認同，掌握企業永續經營的關鍵。
合庫於2006年首度出版「Doing Good While Doing Well－合作金庫銀行企業社會責任報告書」，將
歷年來所履行的企業社會責任彙編成書；為期能進一步以國際標準揭露在社會責任各方面所執行之成果，
合庫於成功轉型為金控公司元年之際，首度出版參照全球報告倡議組織(Global Reporting Initiative, GRI) 
G3.1版所列指導方針及架構進行編撰之企業社會責任報告書，揭露合庫每年於公司治理、客戶、員工、環
境、社會參與等議題下之執行成果。
合庫推動企業社會責任的五大主軸，包括「公司治理」、「客戶關
懷」、「員工照護」、「環境保護」及「社會參與」，並在之下具體各項作
為。首先維持良好的公司治理，嚴守誠信經營原則，以提升股東權益。次在
「客戶關懷」方面：傾聽客戶聲音，提供優質服務並善盡資料保密職責，以
維護客戶隱私。在「員工照護」方面：注重員工福利及培育發展，塑造良好
工作環境及建立順暢的溝通管道，以維護員工權益。在「環境保護」方面：配
合政府節能宣導，推動環保教育，減少資源浪費。最後在「社會參與」方面：積
極投入社會公益活動，關懷弱勢族群，回饋廣大民眾。身為泛公股金融業之
一的合庫，深切體認社會各界之高度期望，更認同唯具有社會責任意識的
企業，才可能長久經營。
2013年合庫除在原有企業社會責任領域持續耕耘外，並持續以「合
庫寶貝 關懷加倍」為主題，以一貫企業愛心，用具體行動關懷物資匱
乏的偏鄉學童。合庫透過遍佈全台近290家分行的力量，由七大區域中
心結合在地分行，發掘出當地最需要幫助之偏鄉或弱勢學童，有別於
以往公益活動皆由總行統籌辦理，此一轉變更能貼近地方需求；而分
行結合地方客戶共襄盛舉，不但引起客戶之熱烈迴響，透過【合庫
寶貝  關懷加倍】簡明扼要之口號，也能將公益活動的理念深植人
心，對於喚起各地企業關注偏鄉弱勢學童，具有拋磚引玉的效果。
合庫金控在穩健創造獲利的同時，絕不忘善盡企業公民職責，未
來將持續以良好的公司治理、客戶關懷、員工照護、環境保護與社會
公益，築立企業回饋社會、互惠互利的永續經營典範，與關心我們的
股東、客戶、員工及民眾，共同創造一個更美好和諧的社會。
2014.6.30
06
參
公司概況
一、公司簡介
二、經營績效
三、股權結構
四、榮耀與肯定
07
08
08
09
參
—
公
司
概
況
2013 Corporate Social Responsibility Report
07
參、公司概況 
一、公司簡介
合作金庫金融控股股份有限公司（以下稱本公司）
成立於2011年12月1日，目前旗下集團成員包括合作金
庫商業銀行、合庫證券公司、合庫票券公司、合庫資產
管理公司、合庫人壽與合庫投信等，係橫跨銀行、保
險、證券、票券、投資信託及資產管理領域之金控集
團。截至2013年12月31日止，本公司合併總資產為新
臺幣3.07兆元，以資產規模計，為台灣第5大金融控股
公司。
本集團轄下業務以銀行為核心，並以台灣地區為主
要營運區域，金控總部位於台北市館前路77號。集團
擁有充沛的通路與人力資源，海內外營業據點總計逾
300家、員工人數超過9,000人，具備掌握零售市場競
爭優勢之能力。在海外佈局方面，子公司合庫銀行在
洛杉磯、西雅圖、馬尼拉等各主要城市均有設立分行，
並在比利時設立臺灣聯合銀行；近年來，配合集團以亞
太地區潛力市場為發展縱軸線重心之策略，從北到南逐
步設立北京辦事處、蘇州分行、蘇州高新支行、香港分
行、柬埔寨金邊分行及澳洲雪梨分行，並積極籌設天津
分行及福州分行；而為服務廣大的台商，子公司合庫資
產管理公司於蘇州工業園區設立合庫金國際租賃有限公
司，提供融資租賃服務，希冀能達成「台商在哪裡，合
庫就在哪裡」之願景。
秉持著「取之社會、用之社會」的經營理念，自本
公司成立以來，即以「合庫寶貝  關懷加倍」為主題關
懷偏鄉弱勢學童，透過區域中心舉辦一系列公益活動，
並致力推廣全民運動，除培養棒球、桌球、羽球優秀國
手外，更舉辦「合庫盃」各類球賽及贊助各項體育活
動，因之榮獲教育部頒發「體育推手獎」之贊助類金質
獎、長期贊助獎、推展類金質獎等三大獎項。
合 作 金 庫 商 業 銀 行
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 商 業 銀 行
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
臺 灣 聯 合 銀 行
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 9 0 . 0 2 ％
臺 灣 聯 合 銀 行
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 9 0 . 0 2 ％
合 作 金 庫 保 險 經 紀 人
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 保 險 經 紀 人
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
金 庫 一 資 產 管 理
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
金 庫 一 資 產 管 理
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 庫 金 國 際 租 賃
有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 庫 金 國 際 租 賃
有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 票 券 金 融
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 票 券 金 融
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 證 券
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 證 券
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 資 產 管 理
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 資 產 管 理
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 證 券 投 資
信 託 股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 證 券 投 資
信 託 股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 1 0 0 ％
合 作 金 庫 人 壽 保 險
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 5 1 ％
合 作 金 庫 人 壽 保 險
股 份 有 限 公 司
持 股 比 例 ： 5 1 ％
合
作
金
庫
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
合
作
金
庫
金
融
控
股
股
份
有
限
公
司
資料日期：2014.06.30
合庫金控組織圖
08
合庫金控財務要覽
單位：新臺幣佰萬元
年        度
2013年
2012年(註1)
經營概況
資產總額
3,073,077
2,986,754
負債總額
2,920,711
2,842,214
權益
152,366
144,540
每股淨值(元)
17.33
17.86
獲利能力
稅後純益
8,583
7,393
稅後每股盈餘(元)(註2)
1.00
0.99
資產報酬率（％，稅後）
0.28
0.26
淨值報酬率（％，稅後）
5.78
5.62
註：1. 2012年係採國際財務報導準則(IFRSs)表達。
 
2. 計算每股盈餘時，無償配股之影響已列入追溯調整。
 
3. 上表財務資訊乃節錄自本公司及子公司2013年合併財務報告。
 未來，本公司及各子公司除在業務面上
持續掌握全球與兩岸金融脈動、創造差異化
優勢以達成營運目標，在企業社會責任方面
亦將積極運用集團力量，賡續辦理各項能發
揮正面向上影響力之公益活動，俾對社會作
出更實質的貢獻。
二、經營績效
本公司於2011年12月1日成立即積極整
合集團資源，規劃統一的管理平台，俾使人
力、財務、軟硬體設備與業務資訊等各項資
源發揮最大效益，並展現規模經濟。而為提供客戶全方位金融服務，本公司亦加強推動共同行銷業
務，並同時提升業務服務品質，期待經營績效能有更進一步的提升。
三、股權結構
合庫金控最大股東為財政部，持有本公司股權30.39%，其餘股東結構依序為個人(28.43%)、其他法人
(20.95%)、僑外法人及自然人(15.87%)、金融機構(4.36%)。(資料統計至2014年4月22日停止過戶日)
金融機構
4.36％
政府機構
30.39％
個人 28.43％
其他法人
20.95％
僑外法人
及自然人 
15.87％
參
—
公
司
概
況
2013 Corporate Social Responsibility Report
09
四、榮耀與肯定
國內獎項：
1. 2013年合庫銀行榮獲財團法人中小企業信用保證基金頒發2012年度辦理中小企業信用保證融資業務「信
保夥伴獎」。
2. 2013年合庫銀行榮獲經濟部中小企業處頒發「協助青年築夢創業獎-貢獻獎」。
3. 2013年合庫銀行榮獲財金資訊股份有限公司頒發「電子金流業務傑出貢獻獎」及「電子金流業務創新卓
越獎」。
4. 2013年合庫銀行獲教育部體育署頒發「體育推手獎」之贊助類金質獎、長期贊助獎、推展類金質獎等三
大獎項，已連續五年（2009至2013年）獲「體育推手獎」之肯定。
5.   依中華徵信所2013年版「台灣地區大型企業排行TOP5000」所載，合庫資產管理公司於顧問服務業排名
第3名。
6.  2013年合庫人壽第六度榮獲金管會
「提高國人保險保障方案」績優壽險
公司。
7.  2013年合庫人壽微電影「把愛留給最
愛」榮獲「保險信望愛獎-最佳整合傳
播獎項」優選。
8.  2013年合庫人壽第二度榮獲「保險龍
鳳獎-財金保險畢業生最嚮往的壽險公
司(內勤組)」優等。
9.  合庫人壽微電影「愛說謊的媽媽」、
「愛逞強的女兒」榮獲第36屆時報華
文廣告獎共3金2銀1銅及3項佳作。
國外獎項：
1. 2013年合庫銀行獲《The Banker》雜誌評比全球銀行總資產排名第155名。
2. 2013年合庫銀行獲《The Banker》雜誌評比全球金融品牌500強(Top 500 Banking Brands)全球排名第
394名。
3. 依據湯森路透社基點雜誌（THOMSON REUTERS basis point）統計，2013年度合庫銀行主辦聯貸總金
額(按Bookrunner排名)於台灣市場排名第三位，市占率8.81％。
4. 2013年合庫銀行榮獲英國標準協會（British Standards Institution，簡稱BSI）「2013 BSI 前瞻國際標準
趨勢資安年會」之「個資保護卓越管理」獎項。
▲ 合庫銀行連續五年榮獲體育推手獎肯定。
▲ 合庫銀行榮獲英國標準協會「2013 BSI 前瞻國際標準趨勢資安年
會」之【個資保護卓越管理】獎。
▲ 合庫銀行榮獲中小信保基金頒發信保伙伴獎。
10
肆
公司治理
一、公司治理運作情形
二、誠信經營
三、社團組織
四、利害關係人溝通管道
11
17
18
19
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
11
肆、 公司治理
一、 公司治理運作情形
本公司之經營理念係對外積極追求業務發展、發揮跨業綜效；對內則嚴格落實內部控制及稽核制度，並建立
有效的法令遵循及風險管理機制，以提升公司治理效能。為維持良好公司治理運作，本公司訂有「公司章程」、
「公司組織規程」、「取得或處分資產處理程序」、「內部重大資訊處理作業程序」、「董事及監察人選舉辦
法」、「董事會議事規範」、「股東會議事規則」等公司治理章則。在組織架構方面，本公司設有直屬於董事會
之稽核處，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改進建議；另亦設有薪資
報酬與風險管理等功能性委員會，以及經營管理及投資決策等管理委員會。於總經理下則設置事業處、財務處、
風管處、法務處、資訊處、人資處及行政處等單位，負責公司營運、管理與業務推動，以追求企業之永續經營，
期許成為優質公司治理之指標企業。
治理架構
總 經 理
總 經 理
總 稽 核
總 稽 核
董 事 會 稽 核 處
董 事 會 稽 核 處
副 總 經 理
副 總 經 理
薪 資 報 酬 委 員 會
薪 資 報 酬 委 員 會
風 險 管 理 委 員 會
風 險 管 理 委 員 會
經 營 管 理 委 員 會
經 營 管 理 委 員 會
審 計 委 員 會
審 計 委 員 會
投 資 決 策 委 員 會
投 資 決 策 委 員 會
董 事 會
董 事 長
董 事 會
董 事 長
事
業
處
事
業
處
財
務
處
財
務
處
風
管
處
風
管
處
法
務
處
法
務
處
資
訊
處
資
訊
處
人
資
處
人
資
處
行
政
處
行
政
處
股 東 會
股 東 會
資料日期：2014.06.30
12
公司治理運作情形
項 目
運 作 情 形
一、金融控股公司股權結構及股東權益
（一） 金融控股公司處理股東建議或糾紛
等問題之方式
（二） 金融控股公司掌握實際控制金融控
股公司之大股東及大股東之最終控
制者名單之情形
（三） 金融控股公司建立與關係企業風險
控管機制及防火牆之方式
（一） 本公司對股東建議或糾紛等問題均設置專責單位並由專人妥善處理，相關聯絡方式揭
露於本公司網站「投資人專區」－「股務專區」－「股東問答窗口」項下。
（二） 本公司依據每次停止股票過戶日後之股東名冊及本公司內部人依證交法第25條及金融
控股公司法第16條規定向本公司申報之股權異動資訊，掌握主要股東之持股情形，並
於本公司網站「法定公開揭露事項」設置「申報持股宣導事項」宣導金融控股公司法
第4、5、16條規定，且提供相關申請表單之下載服務。
（三） 1.   本公司設獨立之風險管理單位，負責金控集團之風險控管，另並設置風險管理委員
會，監控本公司及子公司各類風險狀況及運作流程。
2.   本公司訂定「合作金庫金融控股股份有限公司及各子公司對利害關係人授信及交易
準則」，明確規範本公司及各子公司與利害關係人之授信與授信以外之交易行為。
二、董事會之組成及職責
（一） 金融控股公司設置獨立董事之情形
（二） 定期評估簽證會計師獨立性之情形
（一）本公司於100年12月1日成立，經函詢主管機關溝通，第一屆董事會可不設立獨立董
事，於第二屆時再行選舉獨立董事。
（二）本公司對會計師之聘任採一年一聘，並每年定期辦理簽證會計師之獨立性評估。
三、建立與利害關係人溝通管道之情形
由各相關部門就各項業務進行溝通。
四、資訊公開
（一） 金融控股公司架設網站，揭露財務
業務及公司治理資訊之情形
（二） 金融控股公司採行其他資訊揭露之
方式
（一） 本公司有關財務業務、公司治理與其他重大訊息，均依規定即時發布於本公司網站及
公開資訊觀測站並定期更新。
（二）1. 本公司同時設有中英文公司網站，內容係由各部門依其職掌指定專人負責處理本公
司資訊之蒐集及揭露。
 
2. 本公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」，相關重大資訊之處理均依該程序辦
理；本公司落實發言人制度，由總經理指定副總經理一人兼任，承董事長或總經理
之指示對外發言，發言內容應以本公司授權之範圍為限；本公司亦訂有「新聞發布
要點」規範相關事項，適時藉由大眾傳播媒體報導本公司重大政策及相關活動，並
於公司網站設置「新聞中心」，揭露發布之新聞稿。
五、金融控股公司設置提名或其他各類功能
性委員會之運作情形
本公司訂有「薪資報酬委員會組織規程」，並依規定設置薪資報酬委員會，委由合庫銀行4位
獨立董事擔任委員，委員會每半年至少召開一次，負責定期檢討董事、監察人及經理人績效
評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估並訂定董事、監察人及經理人之
薪資報酬。另依「經營管理委員會設置辦法」設有管理集團業務營運績效之「經營管理委員
會」，原則每月召開會議乙次，以有效管理與整合子公司之資源及業務、發揮經營綜效。
六、請敘明金融控股公司治理運作情形及其與「金融控股公司治理運作守則」之差異情形及原因：
 
本公司依據「金融控股公司治理運作守則」落實公司治理實務，截至目前為止並無差異情形。
七、其他有助於瞭解公司治理運作情形之重要資訊（如員工權益、僱員關懷、投資者關係、利益相關者權益、董事及監察人進修之情形、風
險管理政策及風險衡量標準之執行情形、客戶政策之執行情形、公司為董事及監察人購買責任保險之情形、對政黨、利害關係人及公益
團體所為之捐贈情形等）：
●  員工權益：為建立公平考核及獎懲制度，維護員工權益及團體紀律，本公司訂定「員工平時考核暨列管處理要點」、「員工考核要
點」及「員工獎懲要點」等規範，並設置「甄審暨考核委員會」。
●  投資者關係：本公司於網站上設置投資人專區，提供本公司最新之財務及股務訊息，另亦設置專責人員負責答覆投資人之相關問題。
●  本公司董事對於利害關係之議案均依本公司董事會議事規範等法規，自行迴避，不參與討論及表決。
●  董事及監察人進修及出席董事會情形：本公司除主動將各項進修資訊提供各董事及監察人參酌外，並配合董事及監察人個別意願報名
參加相關進修課程；另依相關法令定期揭露董事及監察人進修情形。
●  風險管理政策及風險衡量標準之執行情形：本公司訂定「風險管理政策與指導準則」，規範本公司及各子公司風險管理之基本原則；
各子公司亦皆分別訂有風險管理政策及與其業務相關之風險管理作業規範，據以辨識、衡量、監督及控管各項風險。
●  客戶政策：本公司遵循「金融控股公司法」、「金融控股公司子公司間共同行銷管理辦法」與其他法令規範，訂有「合作金庫金融控
股股份有限公司子公司間共同行銷準則」、「合作金庫金融控股股份有限公司暨各子公司客戶資料保密措施」等規定，有關客戶資料
之揭露、轉介與交互運用等均依相關規定辦理，以確保客戶權益。
●  對政黨、利害關係人及公益團體所為之捐贈情形：本公司並未對政黨、利害關係人為任何捐贈；對公益團體所為之捐贈情形請參閱本
公司年報：伍、營運狀況  五、企業責任及道德行為。
八、 如有公司治理自評報告或委託其他專業機構之公司治理評鑑報告者，應敘明其自評（或委外評鑑）結果、主要缺失（或建議）事項及改
善情形：
本公司公司治理自評報告每年更新於公開資訊觀測站與本公司網站，前次更新之資料基準日期為102年11月30日；自評結果請至下列網
址參閱：http://www.tcfhc.com.tw/corporate_governance/Pages/治理報告.aspx
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
13
（一） 董事會運作
為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，爰依「公開發行公司董事會議事辦法」
及本公司章程訂定「合作金庫金融控股股份有限公司董事會議事規範」，以資遵循。本公司董事並依據職責範疇
規定行使職權，以有效掌握及監督公司之整體營運。
本公司自第2屆董事會起設置獨立董事，董事會由15位在政府機構、金融產業及學界等具有專業背景及豐富
經驗的董事所組成，包括獨立董事3位、非獨立董事12位，其中有1位合庫銀行企業工會代表，女性董事有2位，
佔13.3%，年齡介於40~59歲有12人，60歲以上有3人。
本公司每月召開乙次董事會，必要時召開臨時董事會，2013年度共計召開15次董事會。全體董事均依本公
司章程及董事會議事規範等規定，審定公司預算及決算、討論公司財務業務執行狀況、督察內部稽核及法令遵循
工作等。
本公司董事會議事規範明訂，董事對於會議之事項，有自身利害關係時，應於當次董事會說明其自身利害關
係之重要內容，必要時並得陳述意見及答覆詢問。為落實利益迴避原則並秉持高度自律精神，各董事對於會議事
項，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，皆迴避未參與討論及表決，亦未代理其他
董事行使其表決權。
董事資料
職  稱
姓     名
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
廖燦昌 
(財政部代表) 
交通大學經營管理碩士 
臺灣中小企業銀行董事長、總經理、副總經理、總稽核
臺灣金融服務業聯合總會秘書長 
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金
會監察人 
現任本職：合庫金控兼合庫銀行董事長
董事
林士朗 
(財政部代表) 
美國猶他州立大學會計碩士 
行政院財政金融處處長 
行政院農業委員會農業金融局副局長 
中央信託局主任秘書、處長
合庫銀行董事 
現任本職：合庫金控總經理
董事
施遵驊 
(財政部代表) 
英國伯明罕大學經濟學博士 
中央銀行經濟研究處副處長 
派駐亞洲開發銀行（菲律賓馬尼拉）副執行董事 
中央銀行金融業務檢查處顧問兼副處長 
中央銀行發行局顧問兼副局長
現任本職：中央銀行發行局局長
董事
吳琮璠 
(財政部代表) 
美國加州大學洛杉磯分校會計資管博士 
行政院金融監督管理委員會專任委員 
金融研究發展基金副主任委員 
會計研究發展基金會常務董事 
合庫銀行監察人
合庫銀行常駐監察人 
中華電信股份有限公司獨立董事 
財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事 
現任本職：台灣大學管理學院會計系所教授
董事
夏侯欣榮 
(財政部代表) 
政治大學企業管理研究所商學博士 
元智工學院企業管理學系副教授兼系主任 
元智工學院財務金融系副教授兼系主任
現任本職：元智大學管理學院財務金融學群
副教授
董事
李秉修 
(財政部代表)
大葉大學國際企業管理碩士
現任本職：合庫銀行中區區域中心一等專員
董事
麥勝剛 
(中華民國信用合作
社聯合社 代表)
美國紐約大學（NYU）企管碩士 
美商花旗銀行經理 
福勝證券（股）公司董事長
合庫銀行常務董事 
財金資訊(股)公司董事 
現任本職：中華民國信用合作社聯合社暨淡
水第一信用合作社理事主席
  資料日期：2014年6月30日
14
職  稱
姓     名
主要經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事
鄭木欽 
(合庫企業工會代表)
中興大學企管系市場組 
全國金融業工會聯合總會常務理事 
全國產業總工會理事 
中華民國農民團體幹部聯合訓練協會講師
現任本職：合庫銀行資訊部資深專員
董事
張永成 
(中華民國農會代表) 
南華大學管理科學研究所 
雲林縣肉品市場總經理 
雲林縣農會總幹事
合庫銀行董事 
全國農業金庫常務董事 
財團法人農信保基金常務董事 
現任本職：中華民國農會總幹事
董事
蕭景田 
(中華民國農會代表) 
陸軍官校專修班畢業 
革命實踐研究院第4期結業 
立法委員 
中國國民黨中央常務委員 
臺灣省農會常務監事
合庫銀行常務董事 
現任本職：中華民國農會理事長
董事
蔡政郎 
(中華民國農會代表)
大葉大學管理學碩士 
台中縣議會副議長 
全國農業金庫董事
現任本職：臺中市農會總幹事
董事
蔡瑞源 
(中華民國農會代表)
南亞技術學院觀光休閒管理科 
桃園縣雲林里里長 
桃園市農會理事長 
桃園縣農會總幹事
現任本職：桃園縣農會總幹事
獨立董事
 黃明聖 
英國華威克大學經濟學博士 
政治大學財政學系系主任、副教授
合庫銀行獨立董事 
現任本職：政治大學財政學系教授
獨立董事
李耀魁
政治大學會計系碩士
財團法人台北市樹仁社會福利基金會常務董事
聰泰科技開發(股)公司董事
全智科技(股)公司獨立董事
安大科技(股)公司監察人-法人代表
現任本職：
信億會計師事務所主持會計師
台北大學會計學系兼任講師
獨立董事 
鍾志明 
政治大學企業管理學系博士 
醒吾科技大學行銷與流通管理系主任 
經濟部所屬財團法人商業發展研究院人才培育所副所長 
上海佳杏軟件科技有限公司副總經理 
城杏科技(股)公司醫療事務部副總經理
經濟部中小企業信保基金監察人 
櫃買中心上櫃、創櫃產業專家及審查委員 
現任本職：醒吾科技大學研究發展處研發長
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
15
屆次
議案內容
利益迴避者
參與表決情形
2013.1.29
第1屆
第14次
董事會
本公司總經理、副總經理及總稽核之 101 年度年終考
核案。
尤董事錦堂
利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
董事全體無異議照案通過。
2013.3.25
第1屆
第16次
董事會
陳報本公司101年度處長以上人員之績效及目標達成
獎金、特別獎金發放標準案。
尤董事錦堂
利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
董事全體無異議照案通過。
2013.4.29
第1屆
第17次
董事會
擬請解除本公司董事競業禁止之限制案。
蕭董事景田
利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
董事全體無異議照案通過。
2013.5.24
第1屆
第18次
董事會
擬指派本公司所屬轉投資事業合庫銀行第五屆董事及
監察人案。
沈董事長臨龍
尤董事錦堂
麥董事勝剛
張董事永成
蕭董事景田
陳董事國泰
蕭董事長瑞
詹董事庭禎
王董事幸蕙
利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
董事全體無異議照案通過。
2013.10.25
第1屆
第23次
董事會
擬修訂本公司「經營績效獎金及員工紅利提撥準則」
案。
尤董事錦堂
利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
董事全體無異議照案通過。
擬修訂本公司「績效獎金及目標達成獎金發給辦法」
案。
尤董事錦堂
利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
董事全體無異議照案通過。
2013 年董事對利害關係議案迴避之執行情形
（二）經營管理委員會
經營管理委員會係為強化本公司經營決策、督導各子公司配合集團中長期發展策略並有效管理與整合子公司
之資源及業務而設置，由董事長擔任主任委員，並以每月召開為原則。本公司2013年共召開10次會議。
（三）薪資報酬委員會
本公司於2011年10月5日第1屆第2次臨時董事會決議通過「薪資報酬委員會組織規程」，並設置薪資報酬委
員會，同時通過委任子公司合庫銀行4位獨立董事擔任委員；委員會至少每年召開2次，並得視需要隨時召開會
議，負責訂定及定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估
並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。2013年共召開4次會議，會議內容包括修訂本公司獎金相關辦法、經
理人獎金之發放、定期檢討薪資報酬制度、分配本公司董事及監察人酬勞，以及建立子公司高階主管薪酬之管理
與監督機制等。
（四）風險管理
1. 風險管理目標
為健全本公司之經營與發展，達成營運目標及增進股東價值，本公司配合集團經營策略，建置風險管理機
制，並落實執行整體風險管理制度與管控程序，以有效提升風險調整後之最大獲利。
2. 風險管理組織架構
本公司整體風險管理組織架構包括：董事會、高階管理階層及風險管理委員會、風管處及各子公司之風險管
理單位或專責人員。
16
董事會為本公司風險管理最高決策單位，擔負整體風險管理之最終責任。高階管理階層及風險管理委員會依
據董事會核定之風險管理政策，監督風險管理流程之落實，並確保風險管理制度有效執行。本公司風管處為
獨立專責之風險管理單位，負責集團風險管理機制之規劃、風險監控及定期報告。
3. 風險管理機制
本公司制訂完備之風險管理政策及管理機制，將從事各項業務所涉及之主要風險均納入管理；為維持集團資
本適足性，本公司及各子公司依其業別訂定資本適足率警示比率及目標比率；並訂定「對同一人、同一關係
人、同一關係企業及同一集團企業之授信、背書及其他交易管理辦法」，以避免風險過度集中；另定期檢視
各子公司信用風險、市場風險、作業風險、流動性風險等風險指標，採量化及質化並重方式，有效管理風
險，促進本公司業務穩健發展。
4. 危機處理
為即時有效處理集團之緊急事件，迅速弭平事件或恢復營運，本公司訂有「緊急事件危機處理要點」，設有
「危機處理小組」負責緊急事件之處理與指揮；遇有緊急事件時，除採取各項危機應變措施外，並依集團緊
急事件通報系統及發言制度，適時對外說明澄清，以確保客戶權益，穩定公司營運及安定金融秩序。
監 控 各 子 公 司
風 險 管 理 執
行 情 形
監 控 各 子 公 司
風 險 管 理 執
行 情 形
合 庫 銀 行
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 銀 行
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 證 券
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 證 券
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 人 壽
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 人 壽
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 票 券
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 票 券
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 資 產
風 險 管 理 單 位
合 庫 資 產
風 險 管 理 單 位
合 庫 投 信
風 險 管 理 委 員 會
合 庫 投 信
風 險 管 理 委 員 會
董 事 會
董 事 會
總 經 理
總 經 理
董 事 長
董 事 長
風 管 處
風 管 處
風 險 管 理 機 制
資 本 適 足 性 管 理
利 害 關 係 人 交 易 管 理
集 中 度 管 理
信 用 風 險 管 理
市 場 風 險 管 理
流 動 性 暨 利 率 風 險 管 理
作 業 風 險 管 理
風 險 管 理 機 制
資 本 適 足 性 管 理
利 害 關 係 人 交 易 管 理
集 中 度 管 理
信 用 風 險 管 理
市 場 風 險 管 理
流 動 性 暨 利 率 風 險 管 理
作 業 風 險 管 理
風 險 管 理 程 序
風 險 政 策 訂 定
風 險 辨 識
風 險 衡 量
風 險 監 控
風 險 報 告
風 險 管 理 程 序
風 險 政 策 訂 定
風 險 辨 識
風 險 衡 量
風 險 監 控
風 險 報 告
風 險 來 源
信 用 風 險
市 場 風 險
利 率 風 險
流 動 性 風 險
作 業 風 險
保 險 風 險
風 險 管 理 委 員 會
風 險 管 理 委 員 會
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
17
（五）稽核制度
本公司遵循金融監督管理委員會訂頒之「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，
建立總稽核制，以綜理稽核業務。另亦設置隸屬董事會之稽核處，依據本公司投資規模、業務情況、管理需
要及其他相關法律規定，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員，以超然獨立、客觀公正之立場執行稽核
業務，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作並適時提供改進建議，以合理確保內部
控制制度得以持續有效實施，進而落實本公司之企業社會責任。
董事會稽核處主要業務包括：一、訂定本公司年度稽核計畫，對本公司及各子公司辦理業務查核，作成
內部稽核報告，交付監察人查閱並向主管機關辦理申報。二、覆核各單位（含子公司）之內部控制制度自行
查核報告，併同稽核處所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為本公司管理階層評估整體內部控
制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。三、對內、外部金融檢查單位所提列檢查意見或查核缺失
之改善情形持續追蹤覆查。四、定期向董事會及監察人會報告稽核業務。
2013年董事會稽核處已完成年度各項稽核業務，對各單位(含子公司)之查核意見均列管追蹤其辦理改善
情形，直到改善完成為止，對公司及子公司整體營運、組織運作及制度建立之執行，已具相當效益。
（六）法令遵循
本公司業依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，訂定「合作金庫金融控股股份有
限公司法令遵循制度實施辦法」，建立法令遵循制度，指定隸屬於總經理之法令遵循管理單位，負責法令遵
循制度之規劃、管理及執行，並指派高階主管擔任法令遵循主管，綜理法令遵循事務，至少每半年向董事會
及監察人報告一次。
同時，本公司各子公司悉已建立法令遵循制度，本公司並督導各部門及各子公司隨時掌握法規變動情形
及定期辦理自行評估作業，以適切檢測員工執行業務是否確實遵循法令。本公司並訂立考核辦法，每年對子
公司法令遵循制度執行情形辦理考核，送各子公司董事會作為人事考評之參考；另定期舉辦法令遵循制度研
討會，以督促各子公司落實法令遵循制度工作之執行。
此外，本公司及各子公司除積極參與主管機關舉辦之會議，配合主管機關的監理與查核，提供相關資訊
外，另分別參加銀行、票券、證券、人壽保險與證券投資暨顧問商業同業公會等同業公會組織，及金融同業
法令遵循業務交流會議，以強化與主管機關及其他金融業者間之法令遵循業務聯繫。
二、誠信經營
本公司秉持誠信經營原則，經由落實風險管理、內部控制、內部稽核與法令遵循制度，以確保各項營運活
動於符合法令規定及道德規範下進行。本公司制定之「股權管理辦法」及「採購辦法」，即明示誠信經營之政
策；另本公司為維護團體紀律及防範弊端，訂有「員工服務及行為規範要點」、「員工平時考核暨列管處理要
點」等規範，集團子公司亦有相關規章，用以明訂員工應遵循之道德標準，並載明不得因職務行為或違背職務
之行為接受招待或餽贈、回扣或其他不法利益，亦不得利用職務關係向其他員工或往來客戶挪借款項，以杜絕
內部貪污舞弊之風險。
 如遇本集團員工有違常情事者，各單位均會即時陳報相關單位，並對該員工列管考核、加強輔導，確實
掌握後續狀況以防弊端發生。本公司管理階層亦常藉致詞演講、員工訓練等機會宣導誠信經營之理念。
18
另本公司各子公司對有關授信、有價證券投資、衍生性商品操作等具
較高不誠信行為風險之營業活動訂有相關作業準則與內部控制及稽核制
度，並由單位主管依前述「員工服務與行為規範要點」與相關規定嚴格防
範舞弊行為。
三、社團組織
合庫金控集團積極參與國內外同業各公會或協會組織以維持良好互
動，俾透過該等溝通平台，與同業維持良性公平競爭環境，共同提升金融
專業度及產業形象。2013年本公司董事長分別擔任中華民國信託業商業同
業公會理事長、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會理事、台北市銀行
商業同業公會顧問等要職。另合庫各子公司首長及高階主管亦依其業務屬
性於各公會或協會擔任重要職務，共同為台灣金融產業發展貢獻心力。 
合庫金控暨集團子公司主要參與之公會或協會
公司名稱
社團組織名稱
合庫金控
●  中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
●  台北市銀行商業同業公會
合庫銀行
●  中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
●  台北市銀行商業同業公會
●  中美經濟合作策進會
●  中華金融業務研究發展協會
●  中華民國公司組織研究發展協會
●  社團法人中華民國中小企業協會
●  台灣管理學會
●  國際商會中華民國總會
●  社團法人台灣金融教育協會
●  大陸金融聯誼會
●  社團法人台灣企業重建協會
●  中華民國票券金融商業同業公會
●  中華民國證券同業公會
●  APEC金融機構會員體中小企業融資合作備忘錄會員
●  亞洲銀行家協會(ASIAN BANKERS ASSOCIATION，簡稱ABA)
●  亞洲開發銀行(ASIAN DEVELOPMENT BANK，簡稱ADB)
●  國際應收帳款組織(FACTORS CHAIN INTERNATIONAL，簡稱FCI)
●  社團法人臺灣理財顧問認證協會
●  中華民國信託業商業同業公會
●  中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
●  中華民國合作事業協會
●  亞太區貸款市場公會(Asia Paciﬁc Loan Market Association，簡稱APLMA)
合庫票券
●  中華民國票券金融商業同業公會
●  中華民國證券商業同業公會
合庫證券
●  中華民國證券商業同業公會
●  中華民國期貨業商業同業公會
合庫人壽
●  中華民國人身保險商業同業公會
合庫投信
●  中國民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
19
四、利害關係人溝通管道
本公司針對各單位所屬業務所接觸或影響之利害關係人進行識別並加以分類，歸納出主要利害關係人分別
為：員工、股東與投資人、客戶、供應商、社區、政府與主管機關等，並針對利害關係人所關注之議題利用溝通
管道進行溝通對話。
利害關係人
關注議題
溝通方式與管道
員工
員工薪酬與福利
1. 建立完善的薪酬制度，員工不分海內外薪資條件皆優於最低薪資標準，更享有績效獎金、各類獎金、
員工分紅等福利。
2. 依法為員工投保勞工保險、全民健康保險及員工團體傷害保險，及定期辦理員工健康檢查，並提供補
助費。
3. 依「勞動基準法」及「勞工退休金條例」等相關法令，訂定員工退休制度，並提繳退休金，以保障員
工退休生活。
4. 成立職工福利委員會提供各類補助。
訓練與發展
1. 鼓勵員工終身學習、持續精進，除於內部建置線上數位學習課程，並提供各種專業訓練外，亦鼓勵員
工積極參與外部各項研習與訓練。
2. 另針對赴研究所、大學及專科學校學習之員工提供學分費補助；以及針對赴各機構進修外語之員工提
供補助。
績效管理
為保障每位員工的權益，訂定「員工平時考核暨列管處理要點」、「員工考核要點」及「員工獎懲要
點」或相關規範，以建立公平考核及獎懲制度，維護員工權益及團體紀律，並將平時考核詳予紀錄，以
作為員工績效及每年年終考核之依據。
人權平等
1. 遵循平等任用的原則，不因性別、年齡、宗教信仰、種族、黨派等因素，而有差別待遇或任何形式之
歧視；另為了促進兩性平等，訂定有關「生理假」、「產前假」、「安胎假」、「產假」或「流產
假」等，子女滿3歲前並得申請「育嬰留職停薪」，亦設有哺(集)乳室提供女性同仁更優質的哺乳環
境。
2. 與企業工會簽訂團體協約，以保障員工權益。
3. 設置有「工作場所性騷擾申訴處理委員會」。
溝通管道
為保障勞資雙方之權利義務，訂定「工作規則」或其他人力資源管理規範報送主管機關准予核備，並成
立企業工會，以促進勞資關係和諧，凝聚員工向心力；另於內部網域建構「員工意見箱」或「留言版」
等，提供員工申訴之管道。
勞工安全與衛生
1. 定期實施建築物、消防等安全檢查。
2. 各項裝潢設備使用耐(防)火、防焰或無毒建材，以維同仁健康與安全。
3. 不定期派員參加災害安全防護、職業災害、勞工安全衛生教育訓練講習。
4. 提供員工舒適之工作環境，設置獨立事務機室及加強空氣清淨裝置，避免同仁直接暴露於不良環境。
5. 隨時注意設備及器具之管理，確保工作環境安全與衛生。
6. 提升員工健康福祉，定期辦理員工健康檢查。
股東與
投資人
經營績效與獲利
1. 遵循主管機關法令，定時及不定時申報相關財務資訊。
2. 定期於公開資訊觀測站及公司網站揭露財務資訊。
3. 按時召開董事會與定期檢討經營成果，以建立良好之內部治理及健全監督、強化管理之功能、提升營
運績效。
4. 提高集團各公司共同行銷效益，俾發揮整體綜效、展現規模經濟，並為客戶提供全方位金融服務。
誠信與經營政策
秉持誠信經營原則，經由落實風險管理、內部控制、內部稽核與法令遵循制度，確保各項營運活動於符
合法令規定及道德規範下進行。
風險管理
1. 每季於官網揭露主管機關所規範之資訊。
2. 每年於年報揭露風險管理資訊。
3. 子公司合庫銀行於其官方網站設置「資本適足性與風險管理專區」，並每半年於網站上揭露主管機關
所規範之資訊。
法令遵循
1. 於合庫金控官網公告年報、內部控制制度聲明書、公司治理報告及公司治理章則與法令遵循相關資
訊。
2. 遵循主管機關相關法令、政策，並配合其監理與查核。
3. 建置完整法令遵循制度，定期查核相關法規變動情形，以確實遵守法令規範。
20
利害關係人
關注議題
溝通方式與管道
股東與
投資人
資訊揭露
設有中英文公司網站，定期揭露及更新有關財務業務及公司治理資訊，並於公開資訊觀測站揭露相關資
訊。
股東權益與投資
人關係
1. 每年召開股東會、每月公布營運績效。
2. 公司網站設立公開揭露事項專區，提供財務報表、年報、信用評等、公司治理等資訊。
3. 公司網站投資人專區設有股東問答窗口，提供電話及電子郵件信箱留言服務。
4. 不定期接受機構投資人約訪。
客戶
產品與服務品質
1. 於官方網站提供客戶相關產品資訊，提供顧客獲取金融訊息、雙向溝通及業務諮詢的管道，並致力提
升e化服務。
2. 加強創新產品與功能，針對不同客群需要推展產品，並持續舉辦多元化行銷活動及說明會。
客戶隱私保護
1. 本公司及各子公司為善盡對客戶個人資料之保密職責，依據「金融控股公司法」、「金融控股公司子
公司間共同行銷管理辦法」、「個人資料保護法」及主管機關相關法令規定，訂定「合作金庫金融控
股股份有限公司暨各子公司客戶資料保密措施」，並將隨時因應社會環境及法令變遷予以修正，且透
過網站及主管機關指定之方式揭露或公告予客戶週知，以維護並尊重客戶隱私權。
2. 另為因應「金融監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」於2013年11月8日發布
施行，除配合辦理相關作業外，本公司同時要求各部門及子公司確實依主管機關所規定之期限，規劃
及完成個人資料保護相關規範及管理措施之建置。
3. 本公司設立有網路服務信箱，客戶可透過該服務信箱向本集團溝通表達有關隱私保護之事項。
4. 因應個人資料保護法之修正實施，子公司合庫銀行業通過BSI英國標準協會之資安驗證，有關客戶個
人資料之蒐集、處理、利用及國際傳輸方面，均符合個人資料保護法規定。
客戶滿意度提升
1. 不定期辦理員工教育訓練以提升服務品質，並強化e化之服務平台，在以客為尊之服務原則下，致力
提供能讓客戶感到適切與周到的全方位商品服務。
2. 重視客戶意見與需求，合庫銀行設有24小時客服中心、對外網站、客戶服務電子信箱等，作為客戶意
見與溝通管道，以提升客戶滿意度。
申訴管道
設立24小時免費客服專線、客戶服務電子信箱及申訴管道，對於客戶意見均以客觀性、時效性及保密性
為處理原則，由受理單位專案處理，並由督導單位追蹤改善進度。所有客戶申訴紀錄均存檔並作為員工
訓練之案例宣導教材，務使集團服務更趨完善。
債務協商
合庫銀行為協助財務狀況不佳之客戶，設有債務協商處理窗口，除可受理客戶債務協商、更生、清算等
還款事宜諮詢及輔導外，並提供客戶溝通與申訴管道。
供應商
採購過程
公平、公開
本公司訂有採購辦法，依公平、公開之採購程序提升採購效率與功能，確保採購品質。
綠色採購
1. 本公司採購辦法明訂招標文件中得規定優先選購取得政府認可之環境保護標章使用許可而其效能相同
或相似之產品。
2. 建築裝潢材料採用取得綠建築標章之產品並請耗材供應商協助廢棄碳粉匣之回收。
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
21
利害關係人
關注議題
溝通方式與管道
社區
公益活動
1. 舉辦及參與各項公益活動，關懷弱勢團體及偏鄉學童。
2. 與財政部共同舉辦公益路跑，將募集發票全數捐予社福公益團體。
3. 合庫人壽發起公益護照，以獎勵積點方式，激勵同仁多方參與社會公益。
藝文/ 體育推廣
1. 支持各項藝文展覽活動。
2. 參與各項學術研討會。
3. 每年於寒暑假期間舉辦學童球類育樂營活動。
4. 舉辦「合庫盃」各類球賽及贊助各項體育活動。
5. 合庫人壽每年辦理兒童繪畫比賽，積極推廣藝文，建立良好社會形象。
環保宣導
1. 張貼環保標語，提醒同仁落實節能減碳。
2. 致力e化服務之推廣，提供客戶多元便利又環保之金融服務；如：積極鼓勵銀行信用卡卡友申辦電子
帳單、響應政府推動無紙化「電子發票作業」政策，將特店發票及對帳單導入電子化作業，提供特店
更優質之發票帳務服務。
節能減碳
1. 推行節能減碳及環保相關活動。
2. 公文及差勤簽到等日常作業採線上簽核管理系統以節省紙張保護地球。
3. 配合政府節能減碳之環保政策，合庫銀行訂定「節約能源措施」，並自2008年7月起實施，以達到
水、電、油等用量之減少，進而提升節能效率，減少資源浪費。
政府與
主管機關
合規營運
1. 確實遵守法令規範，並配合主管機關監理與查核，提供相關資訊。
2. 遵循主管機關政策，參與所舉辦之各項會議。
3. 依規定期於公開資訊觀測站及本公司官網揭露公司合規營運相關資訊。
4. 建置完整法令遵循制度，定期查核相關法規變動情形，以確實遵守法令規範。
5. 集團及各子公司分別參加銀行、票券、證券、人壽保險與證券投資暨顧問商業同業公會等組織。
6. 參加金融同業法遵業務交流聯誼會。
誠實納稅
遵循主管機關規定，準時向稅務機關申報繳納各項應納稅款。
利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖
誠信與經營政策
風險管理
法令遵循
客戶申訴管道
採購過程
股東權益與投資人關係
客戶隱私保護
員工溝通管道
節能減碳
公益活動
藝文/體育推廣
經營獲利與績效
誠實納稅
員工訓練與發展
勞工安全與衛生
資訊揭露
產品與服務品質
客戶滿意度提升
綠色採購
員工薪酬與福利
合規營運
績效管理
對本集團營運的影響程度
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
人權平等
債務協商
環保宣導
高
低
高
22
伍
客戶關懷
一、客戶權益保護
二、客戶關係維護
三、客戶申訴處理及滿意度調查
四、金融理財知識推廣
23
24
24
25
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
23
伍、客戶關懷
一、客戶權益保護
（一）隱私權保護
本公司及各子公司為善盡對客戶個人資料之保密職責，依據「金融控股公司法」、「金融控股公司子公
司間共同行銷管理辦法」、「個人資料保護法」及主管機關相關法令規定，訂定「合作金庫金融控股股份有
限公司暨各子公司客戶資料保密措施」，並將隨時因應社會環境及法令變遷予以修正，且透過網站及主管機
關指定之方式揭露或公告予客戶週知，以維護並尊重客戶隱私權。若客戶不願意將資料在合庫子公司間為進
行共同行銷而交互運用與揭露，可透過合庫各營業據點、網路銀行或致電客戶服務中心，我們將立即依客戶
的通知內容停止旗下子公司間相互使用客戶資料。
合庫對客戶資料的保護與儲存，採用最佳的技術來確保客戶資料之安全，除以Secure Sockets Layer 
(SSL)機制進行資料傳輸之加密外，並設防火牆防止不法入侵，避免客戶資料遭到非法存取，且以亂碼方式儲
存密碼，以確保客戶真實密碼不會遭到非法竊取。此外，本公司及各子公司人員使用客戶資料時，除將部分
資料加以隱碼外，並留存存取紀錄備查，以防資安事件發生，確保內部無不當存取客戶資料之行為，保障客
戶資料安全。尤其子公司合庫銀行業取得由英國標準協會（British Standards Institution，簡稱BSI）驗證通過
之ISO 27001國際資訊安全管理制度（ISMS）及BS10012:2009個人資料管理制度證書，針對內部所使用資
訊實施全面性之管理，以妥善保護客戶資料的「機密性」、保護資訊資產之「完整性」及資訊資源之「可用
性」，展現合庫對於個人資料保護之決心，並榮獲英國標準協會「2013 BSI 前瞻國際標準趨勢資安年會」之
【個資保護卓越管理】獎項。
此外，為因應「金融監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」於2013年11月8日發
布施行，除配合辦理相關作業外，本公司同時要求各部門及子公司確實依主管機關所規定之期限，規劃及完
成個人資料保護相關規範及管理措施之建置。
（二）商品與廣告之審查
為維護客戶權益，本公司及各子公司推出之商品或服務所製作之文宣物品，均依主管機關要求須經法
令遵循主管及法務部門之審核確定內容無不當、不實陳述、誤導金融消費者或違反相關法令及自律規範之情
24
事，始得付諸執行。此外，法令遵循部門並定期檢視相關法令規章
之變動情形，力求各項作業及管理規章均能配合相關法規適時更
新，使各項營運活動符合法令規定，俾確保法令遵循制度之有效運
行，以健全公司經營。
（三）金融消費者權益保護
本公司及各子公司本於公平合理、平等互惠及誠信原則與金融
消費者訂立契約，除盡善良管理人之注意義務外，並於訂約時說明
金融商品、服務、契約之重要內容，充分揭露風險，並將相關金融
消費者保護法之規定事項納入內部控制及稽核制度，確實執行。
另子公司合庫銀行為保障存款人之權益，已向中央存款保險公司投保存款保險，存款人於合庫銀行之存款均
受「存款保險條例」等相關法令之保障。
二、客戶關係維護
合庫以客戶需要為首務，依照不同屬性客戶提供服務，同時重視客戶的意見，持續關懷與聯繫，隨時掌握客
戶需求。而在金控之整體規劃暨管理架構下，合庫集團之金融服務整合更臻完整，不僅致力提供一站購足之多元
化服務與e化金融服務，更透過商品活動、行銷活動及公益活動來維持客我關係，並持續提升各面向服務品質，
目標成為永遠值得客戶信賴的金融機構。
此外，本公司及子公司皆設有客戶服務專線或網路信箱，方便客戶即時來電或來信諮詢，並依所詢提供各項
客製化服務。為滿足廣大客戶群之需求，合庫銀行所設置之客戶服務中心，除提供24小時inbound來電服務外，
並納入outbound等外撥服務，且持續不定期對客服人員辦理各項教育訓練，以瞭解並深化各項業務認知，即時提
供親切、貼心之滿意服務，增加客戶向心力，提升服務品質，強化客戶關係維護。
另為體貼並照護弱勢團體，除在視障朋友較常
進出的長安分行設置視障語音引導功能提款機外，
並於合庫銀行官方入口網站提供牌告匯、利率資訊
無障礙網頁查詢服務，希望幫助視障朋友享有更便
利的金融服務。
三、客戶申訴處理及滿意度調查
合庫在以客為尊的服務原則下，致力提供讓客
戶感到適切與周到的全方位金融商品服務，且重視
客戶意見與需求，並設有24小時客服中心、對外網
站、客戶服務電子民意信箱等，除可受理客戶意見
反映外，並提供與客戶之溝通及諮詢管道。如客戶對於本公司及各子公司的設備、服務、產品、收費、作業流程
或效率等事項有任何建議或不滿意之處，皆可透過營業據點、客服專線、網頁電子服務信箱等各種公開之管道進
行反映或提出申訴，本公司及各子公司在兼顧時效性及保密原則下，由專責受理單位促請業務主管單位以善意的
溝通，積極處理及改善，為客戶排解萬難，期使客戶得到滿意的答覆。
肆
—
公
司
治
理
2013 Corporate Social Responsibility Report
25
為了解客戶對合庫之服務滿意度，本公司之主要子公司對客戶所進行之滿意度調查說明如下：
（一）合庫銀行
為了解合庫銀行理財服務之競爭力與客戶期待，每季針對合庫銀行理財商品、理財服務、理財人員等項目進
行客戶滿意度調查，並依據調查結果，調整服務內容與水準，持續提升服務品質，以提供客戶完善的理財規劃服
務為目標持續努力。
（二）合庫證券
持續、不定期由總分公司營業員徵詢客戶意見以了解其需求，並儘速改善，以持續提昇客戶滿意度。
（三）合庫票券
為提供更優質的服務使每位客戶對本公司產品、人員及服務滿意，隨時透過電話與人員拜訪了解並解決客戶
問題提高滿意度。
（四）合庫人壽
為了解本公司對於客戶服務之滿意程度，0800客服中心在結束服務保戶之各項詢問或作業後，同時請保戶
對其服務之滿意度作評分，依過去評分資料顯示，皆達標準的範圍。過去三年達成狀態如下：
四、金融理財知識推廣
本公司旗下各子公司之產品及服務，均透過網站或營業場所之立牌、海報、說明會、廣告、手冊、對帳單、
交易軟體、語音專線等多元管道，向客戶廣為行銷，並佐以對相關同仁定期教育訓練，俾提升服務品質。本集團
於進行各項行銷活動時均優先考量適法性，並在推廣核心業務之同時兼顧社會責任，從而建立客戶長期之信賴。
除定期對相關同仁舉辦各項金融商品課程外，為發展在地化理財服務，旗下子公司亦經常舉辦各類金融理財
講座，以提升客戶金融常識及理財新知，如2013年合庫銀行共舉辦202埸理財說明會，參加人數達4,171人，並
針對企業客戶舉辦4場「兩岸開放人民幣業務與臺商的運用」企業講座及3場外匯業務相關主題之企業經營講座；
另證券、人壽及投信子公司亦針對不同客戶屬性舉辦各類投資理財講座或基金說明會，以達推廣金融理財知識之
目的。
此外，合庫銀行除對各營業單位依洗錢防制法每年舉辦一次教育訓練外，並於ATM、自動化服務區及官方入
口網站不定期宣傳相關防詐騙資訊，提醒民眾多加留意。另亦配合政府「社區合諧與社會公益」政策，力行企業
社會責任，經常對公益團體、醫院及學校舉辦講座，宣導民眾正確投資理財觀念，提昇金融專業知識。
目標
平均實際達成狀態
2011年
2012年
2013年
接聽率
95%
95.8%
96%
98.4%
書面滿意度調查平均得分
16分
17.4分
17.1分
17.5分
電話語音系統
滿意度調查
(1) 對服務態度及禮儀感到滿意之比率
95%
99.4%
99.2%
99.5%
(2) 對專業度展現感到滿意之比率
95%
98.7%
98.8%
99.2%
(3) 對整體服務感到滿意之比率
95%
98.1%
98.1%
99.1%
26
員工照護
陸
員工照護
一、人力結構
二、員工權益保障
三、員工進修及訓練
四、員工薪資福利與員工照護
五、員工關係
六、員工職場安全
七、結語
27
29
30
31
32
33
33
陸
—
員
工
照
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
27
2013年員工人數
年       齡
人力結構
教育程度
陸、員工照護
合庫視員工為企業的重要資產，對於維護員工權益，規劃員工福利，培育員工成長，塑造良好工作環境以及
建立順暢的溝通管道上不遺餘力。我們相信身心健康的員工可以提供客戶更好的服務品質及為公司創造更佳的經
營績效，因此希望能透過各項的管理制度與福利措施，照顧每位同仁的日常生活。
一、人力結構
至2013年底，本公司及子公司全體正式員工為8,994人，女性占56%、男性占44%，本集團並無雇用童工，
且所有營運活動均依法申辦，已評估並符合在地人權法令規範，相關人力資源結構如下列各項統計表：
女性4,995人   56％
男性3,999人   44％
30歲以上
未滿50歲5,371人   60％
未滿30歲 379人   4％
50歲以上3,244人   36％
碩士1,146人   13％
大學4,859人   54％
專科1,836人   20％
高中職以下1,153人   13％
一般員工8,595人   96％
管理階層399人   4％
（一） 工作地點
2013年底
台灣地區
海外其他地區
合計
男
女
男
女
合庫金控
11
3
0
0
14
合庫銀行
3,738
4,643
39
29
8,449
合庫證券
94
161
0
0
255
合庫票券
34
15
0
0
49
合庫資產管理
20
11
0
0
31
合庫人壽
48
109
0
0
157
合庫投信
15
24
0
0
39
合計
3,960
4,966
39
29
8,994
28
（二） 2013 年新進員工
（三） 離職率
（四） 教育程度
（五） 管理階層與一般員工人力結構表
1. 管理階層
2013年底
碩士以上
大學
專科
高中職以下
合計
合庫金控
5
9
0
0
14
合庫銀行
1,032
4,584
1,738
1,095
8,449
合庫證券
36
132
63
24
255
合庫票券
10
29
4
6
49
合庫資產管理
9
17
2
3
31
合庫人壽
29
78
25
25
157
合庫投信
25
10
4
0
39
合計
1,146
4,859
1,836
1,153
8,994
2013年底
依性別區分
依年齡區分
依分發地區區分
合計
男
女
未滿30歲
30歲以上
未滿50歲
50歲以上
台灣
海外
其他地區
合庫金控
1
1
0
1
1
2
0
2
合庫銀行
36
40
37
39
0
76
0
76
合庫證券
26
24
10
38
2
50
0
50
合庫票券
2
2
0
2
2
4
0
4
合庫資產管理
1
0
0
0
1
1
0
1
合庫人壽
28
67
20
68
7
95
0
95
合庫投信
5
10
1
12
2
15
0
15
2013年底
2013年底
員工人數 
(A)
2013年
離職人數 
(B)
2013年
離職率
(C=B/A)
依性別區分
依年齡區分
依分發地區區分
男
女
未滿
30歲
30歲以上
未滿50歲
50歲
以上
台灣
海外
其他地區
合庫金控
14
1
 7.14%
1
0
0
1
0
1
0
合庫銀行
8,449
211
 2.50%
147
64
27
48
136
211
0
合庫證券
255
36
14.12%
18
18
4
32
0
36
0
合庫票券
49
1
 2.04%
1
0
0
0
1
1
0
合庫資產管理
31
2
 6.45%
2
0
1
1
0
2
0
合庫人壽
105
11
10.48%
3
8
1
10
0
11
0
合庫投信
39
11
28.21%
5
6
3
6
2
11
0
註：合庫人壽電話行銷人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。
2013年底
男
小計
女
小計
未滿30歲
30歲以上
未滿50歲
50歲以上
未滿30歲
30歲以上
未滿50歲
50歲以上
合庫金控
0
0
6
6
0
0
0
0
合庫銀行
0
5
254
259
0
4
69
73
合庫證券
0
9
8
17
0
3
3
6
合庫票券
0
0
9
9
0
0
0
0
合庫資產管理
0
2
4
6
0
0
0
0
合庫人壽
0
8
3
11
0
6
0
6
合庫投信
0
2
2
4
0
1
1
2
合計
0
26
286
312
0
14
73
87
註：本表管理階層為各單位主管級以上人員。
陸
—
員
工
照
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
29
2. 一般員工
二、員工權益保障
( 一 ) 公平考核及獎懲制度
為保障每位同仁的權益，集團內各公司均訂有「員工平時考核暨列管處理要點」、「員工考核要點」及「員
工獎懲要點」或相關規範，以建立公平考核及獎懲制度，維護員工權益及團體紀律，並將平時考核詳予紀錄，以
作為員工績效及每年年終考核之依據。對於反貪污政策方面，為維護紀律，防範弊端發生，在相關規範中明示反
貪腐政策，以合庫銀行為例，對貪污風險已分析之單位數量共計3個，比例為3/20。
( 二 ) 遵循法令保障員工
集團內各項人力資源管理制度，皆遵循主管機關頒布之勞動法令及相關規範辦理，並於公司內部網域置放各
項規章，提供最即時、透明化的資訊，方便員工隨時進行查詢，員工權益受到合法的保障，無侵犯員工權利之情
事，亦無任何強迫或強制性勞動的營運活動。員工退休制度皆依據「勞動基準法」、「勞工退休金條例」及各公
司內部相關規範辦理，並依前述規定成立勞工退休準備金監督委員會，提繳勞工舊、新制退休金至各退休金專戶
中。
( 三 ) 訂定工作規則
為保障勞資雙方的權利與義務，健全現代化經營及人性化管理制度，集團內各公司皆訂有「工作規則」或其
他人力資源管理規範報送主管機關准予核備。
( 四 ) 成立企業工會
本公司及合庫銀行皆成立企業工會，確保勞資雙方在和諧互信的基礎上，共謀事業發展。集團內員工人數
最多之合庫銀行，其企業工會成立於1996年5月，在2013年底會員及贊助會員人數高達8,104人，占員工總人數
之96%，並於2005年4月民營化前夕簽訂團體協約，於2013年5月續簽，協約內容包含工作時間、加班、請假、
福利、退休、資遣及撫卹等多項優於同業之勞動條件，如因業務緊縮需調整人力運用時，資遣費可加發優惠補償
費最高350萬元，及孕婦安胎假7天之福利等等，不僅可以安定留任員工之工作情緒，更可鼓勵員工積極創造業
績，而嗣後持續修訂之團體協約，更可見合庫不斷地用心在建立更優質的工作環境，積極推動各項優於「勞動基
準法」的工作條件，以營造和諧之勞資關係，保障員工之權益。
2013年底
男
小計
女
小計
未滿30歲
30歲以上
未滿50歲
50歲以上
未滿30歲
30歲以上
未滿50歲
50歲以上
合庫金控
1
3
1
5
1
2
0
3
合庫銀行
107
1,925
1,486
3,518
221
3,024
1,354
4,599
合庫證券
9
59
9
77
15
126
14
155
合庫票券
0
17
8
25
1
12
2
15
合庫資產管理
1
9
4
14
2
8
1
11
合庫人壽
3
33
1
37
16
82
5
103
合庫投信
0
11
0
11
2
20
0
22
合計
121
2,057
1,509
3,687
258
3,274
1,376
4,908
30
( 五 ) 重要作業變更之最短通知期
有關重要工作變動最短通知期，本公司依據勞動基準法明定於工作規則中，包括歇業、轉讓、虧損、業務緊
縮、業務性質變更或員工對所擔任之工作確不能勝任時，得終止勞動契約，預告期間依下列規定辦理：
1、 繼續工作3個月以上未滿1年者，於10日前預告之。
2、 繼續工作1年以上未滿3年者，於20日前預告之。
3、 繼續工作3年以上者，於30日前預告之。
三、員工進修及訓練
( 一 ) 多元化的學習管道
合庫期待員工與公司一起成長，針對新進員工之專長及未來擬派
工作，規劃學習課程，且選擇適當部門輔導實習，更為鼓勵同仁終身學
習、持續精進，除安排員工定期參加教育訓練外，並持續推廣終身學
習，積極鼓勵員工在職進修，針對赴研究所、大學及專科學校學習之同
仁提供學分費補助，更針對報考金融專業證照、英語檢定等提供相關補
助或獎金，以作為員工自主學習成長的資源；另為提升員工專業職能，
派遣同仁參加國內、外知名機構辦理之各項教育訓練、參訪活動及研討
會等，合庫銀行更建置有員工訓練中心，以及授信、催收、外匯與財富
管理等線上數位學習課程(e-learning)，透過多元化的學習管道，讓同仁
更具發展潛力並提升公司競爭力，達到公司及個人雙贏之前程發展。此
外，合庫秉持誠信經營之理念，致力於反貪污及人權相關教育訓練，以
合庫銀行為例，於新進人員講習班中安排有關課程，包含勞工教育、性
騷擾防治、員工風紀管理與考核等內容，受訓比例為100%，另並辦理洗
錢防制等教育訓練課程。
（二） 集團人員交流制度
為應金融產業競爭激烈及跨業經營需要，除集團內各公司訂定之職務輪調制度外，本公司另訂有「集團人
員交流暨兼任職務規則」，透過制度使各公司得人力資源共享，並鼓勵員工全方位發展，達到自我實現及追求卓
▲ 合庫員工訓練中心定期開辦各項業務訓練課程，提升同仁
專業素質。
▲ 課程進行分組討論，同仁腦力激盪完成課堂問題。
2013 年本公司及子公司教育訓練情形：
2013年底
總訓練人次
總訓練時數
人均受訓時數
男
女
男
女
男
女
合庫金控
20
3
189.5
9
17.23
 3.00
合庫銀行
11,546
13,604
64,760
80,428
17.15
17.21
合庫證券
25
74
342.5
907
3.64
 5.63
合庫票券
17
7
374
187
11.00
12.47
合庫資產管理
25
10
233
57
11.65
 5.18
合庫人壽
74
85
510.5
588
10.64
 5.39
合庫投信
40
44
140
152
 9.33
 6.33
合計
11,747
13,827
66,549.5
82,328
16.64
16.48
陸
—
員
工
照
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
31
越之目標，如合庫銀行為提升資深員工之競爭力，建置久任同一單位或職務之員工職務輪調機制，除增進員工職
能外，並強化內部控制及提升人力資源效能；另為協助員工之職涯規劃，訂定「員工請調服務單位處理要點」，
明訂員工現職任滿1年以上，可因個人或其他因素申請調動服務單位，或可跨區請調；並為體恤員工照顧家庭需
求，訂定「營業單位區域輪調表」，建置員工跨區服務之資料庫，精確分析員工住家與服務地點之交通動線及通
勤資料，建立透明及制度化的請調及輪調機制，對住家距離服務地點較遠而造成生活不便之同仁，有效提升其生
活品質，落實照護員工家庭生活與工作之平衡。
四、員工薪資福利與員工照護
（一） 完善的薪酬制度
完善的薪酬制度是延攬及留住優秀人才的重要因素，合庫員工不分海內外薪資條件皆優於最低薪資標準，並
遵循平等任用的原則，不因性別、年齡、宗教信仰、種族、黨派等因素，而有差別待遇或任何形式之歧視，員工
更享有績效獎金、各類獎金、員工分紅、勞健保及退休金等福利；另為了促進兩性平等，訂定有關「生理假」、
「產前假」、「安胎假」、「產假」或「流產假」等，子女滿3歲前並得申請「育嬰留職停薪」或調整工作時
間，亦設有哺(集)乳室提供女性同仁更優質的哺乳環境。
（二） 員工健康檢查
為積極照護員工身心健康，加強員工自主性健康管理，本公司、合庫銀行及合庫人壽皆定期委託專業醫療健
檢機構辦理員工健康檢查，透過主辦機構之專業能力、豐富的健檢經驗，及精密的醫療檢查設備，為每位同仁的
健康把關，使員工獲得預防、保健與治療疾病的正確資訊；另本公司及合庫銀行為了年滿40歲以上員工身心照護
之需要，補助年滿40歲以上員工每2年可享有一次、年滿50
歲者每年可享有一次3,500元之體檢補助費，並可配合上開
專案健檢提供員工健康檢查升等服務，而40歲以下服務滿1
年之員工，每2年得申請健檢公假1日辦理健康檢查；「預防
勝於治療」，合庫實施優於「勞工健康保護規則」所規定之
健康檢查制度（該項規則未滿40歲之員工，應每5年檢查一
次），員工對於本項健檢均給予高度的肯定，健康檢查除了
符合法令規定外，更能讓員工體認健康檢查的重要性，落實
照護員工身心健康的真諦。
2013年員工育嬰留停概況表
公司名稱
2013年申請育嬰留停總人數
預計復職人數
2013年實際復職人數（註）
2013年
2014年
2015年
合庫金控
0
0
0
0
0
合庫銀行
64
61
42
14
63
合庫證券
1
1
0
0
0
合庫票券
0
0
0
0
0
合庫資產管理
0
0
0
0
0
合庫人壽
0
0
0
0
0
合庫投信
0
0
0
0
0
合計
65
62
42
14
63
註：本表實際復職人數係含提前復職者。
32
( 三 ) 員工及眷屬健行活動
為照顧員工福利，集團內各公司皆成立或規劃成立職工福利委員會，按月提撥福利金以辦理各項員工福
利，包括慶生會、生日禮金、三節獎金、生育補助及子女教育補助費等；員工亦得組織各種社團，聘請專業人
員負責指導，以提倡正當休閒活動。2013年本公司及合庫銀行更提撥體育活動費辦理員工及眷屬登山健行活
動，讓員工在平常忙碌緊繃的職場生活之餘，得以放鬆自己，走向大自然並調劑身心。
( 四 ) 辦理各項保險保障員工
合庫除依法為員工投保勞工保險、全民健康保險外，為給予員工最安心的保障以及合理的保費，與各家保
險公司詢價比價，簽訂符合員工業務特性的「團體傷害保險」，員工普遍反應均相當滿意團體傷害保險之各項
服務，保險公司服務也獲得同仁認同，相關理賠案件亦無重大糾紛；另為使員工及眷屬生活更有保障，合庫銀
行與保險公司簽訂「員工暨眷屬自費團體保險」，合庫巴黎投信亦為員工辦理團體保險、眷屬醫療保險，以及
合庫人壽為員工規劃團體保險，如因發生意外傷害事故或疾病醫療致成身故或殘廢時，將分別獲得相關醫療或
理賠之保障。
五、員工關係
( 一 ) 完善的溝通管道
合庫極為重視與員工維繫良好的互動關係，集團內各公司
均於內部網域建構「員工意見箱」、「留言版」等，讓同仁們可
以在此暢所欲言，將工作中的疑惑、委屈或增加工作效能的提案
透過意見箱，轉至各權責主管單位，指派專人採保密、公平、合
理及迅速的原則處理，並將結果和處理情形回覆，除員工意見箱
外，集團內各公司皆設有其他申訴管道，如合庫人壽舉辦員工溝
通大會，讓每件員工申訴意見都有專人妥善處理及答覆。另合庫
於規劃管理訓練課程內容時，將內部管理、申訴案件處理等列為
重點課程，以提升主管階層對員工溝通處理之能力，並督促主管虛心接受員工建議與傾聽員工感受；完善的溝
通管道不僅促進勞資關係，也讓公司充分瞭解員工的需求與問題，進而快速有效率地回應與改善，我們相信，
以開放的態度面對員工，建立制度化的溝通橋樑，加強對員工的關懷與勞資關係的處理，有助於凝聚員工向心
力及提升經營績效，也是公司治理的重要課題。
( 二 ) 促進員工身心健康
為達成營運目標，除充分運用人力資源外，合庫積極督促單位主管檢討提升員工工作效率、提升人力運用
效能，使員工兼顧工作、身心與家庭生活，並為落實關懷員工準時下班政策，合庫銀行規劃設計「員額配置機
制」模型，以營業單位總交易量為主，將業務項目之存放款量、外匯交易筆數、公司放款戶數等各相關營運數
據納入，導出營業單位應優先精簡、增補人力及調整人力之量化資料，佐以平均下班時間，用以評估及調度人
力。員工不超時工作，將有助個人身心健康、減少憂慮及焦慮產生，亦可降低企業成本負擔之風險。對關懷社
會而言，員工多點時間關懷家人並照顧家庭，可降低離婚率及增進家庭親子關係，減少社會問題，本項措施之
實施員工均反應良好。
▲ 合庫重視每位員工身心健康，營造快樂和諧的工作環境。
陸
—
員
工
照
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
33
六、員工職場安全
為維護員工之職場安全，集團內各公司均設有門禁管制及保全防護系
統，亦有專業清潔團隊維護公司環境清潔與舒適，且實施全面禁菸，合庫銀
行並設置勞工安全專責單位，訂定勞工安全衛生管理計畫，包含落實安全衛
生教育訓練及加強醫療保健措施，且配合實施內政部警政署規定之「金融機
構防範犯罪環境評估檢測表暨新增認定標準」，加強安全維護措施，確保人
員及財務之安全，將工作環境中的潛在風險降至最低，另為符合法令規定建
置勞工安全人員及急救人員，合庫銀行於2013年3月至10月配合中華民國銀
行公會辦理「銀行業勞工安全衛生業務主管在職教育訓練」及「急救人員在
職教育訓練」，均遴派符合資格之同仁參訓，共計538人參加。
2013年本公司及子公司公傷病假情形如下：
2013年
公傷假人數
公傷假天數
公傷率
病假人數
病假天數
缺勤率
損失天數比率
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
合庫金控
0
0
0
0
0
0
1
0
0.5
0
29
0
0
0
合庫銀行
11
12
131
185
0.13
0.14
81
97
1,844
2,170
187
223
1.55
2.19
合庫證券
0
0
0
0
0
0
13
14
16
46
50
144
0
0
合庫票券
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合庫資產管理
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
26
26
0
0
合庫人壽
0
0
0
0
0
0
35
91
210
276.5
1,070
1,409
0
0
合庫投信
0
0
0
0
0
0
10
16
16
38.5
328
790
0
0
合計
11
12
131
185
0.12
0.13
141
219
2,087.5
2,532
197
242
1.46
2.06
說明：1. 總工作時數=總人數*每日工作時數*年工作天數。
 
2. 總工作天數=總人數*年工作天數。
 
3. 缺勤率依GRI標準20萬工時計算。
另為防止性騷擾事件的發生及保護被害人權益，集團內各公司均訂有工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒
要點或相關規範，嚴禁員工於工作場所內任何性騷擾之行為，違者將視情節輕重，予以議處，除張貼「免於性騷
擾」廣告文宣外，並建立申訴之管道，及定期安排教育訓練，使員工能在免受性騷擾的環境下安心工作。
七、結語
合庫已邁入第68個年頭，回顧過去，合併信用合作社、中國農民銀行，皆因合庫良好的商譽及領先同業的員
工福利，得以順利和平地完成使命。另「勞動三法」(即工會法、團體協約法及勞資爭議處理法)修正案已於2011
年5月實施，政府修法的目的主要希望民間企業皆能成立企業工會，透過工會與資方協商，朝向勞資和諧、互信
互利的目標發展；展望未來，本公司及合庫銀行皆成立有優質的企業工會，集團內各公司皆訂有各項人力資源管
理制度，使合庫員工的權益都能受到保障。在企業回饋社會、善盡社會責任的氛圍下，合庫致力成為一個低離職
率的企業，以符合政府對低失業率的期待，也足以成為同業間表率。
34
柒
環境保護
一、環保節能措施及實施成效
二、推行無紙化
三、綠色採購
四、合庫新總部大樓綠建築介紹
35
38
39
39
柒
—
環
境
保
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
35
柒、環境保護
一、環保節能措施及實施成效
（一） 訂定「節約能源措施」
面對全球油價不斷攀升與環保意識高漲，節約能源已成為全民共識，合庫配合政府節能減碳之環保政
策，訂定「節約能源措施」並自2008年7月起實施，透過督導管理及教育宣導等方式，達到水、電、油等
用量之減少，進而提升節能效率，減少資源浪費。
（二） 實施成效：
1. 用水度數：
2009年較2008年減少34,638度，減少比率9.5％；
2010年較2009年減少34,079度，減少比率10％；
2011年較2010年減少15,114度，減少比率5.1％；
2012年較2011年減少2,031度，減少比率0.72％；
2013年較2012年增加1,749度，增加比率0.63％。
本公司水源100%來自臺灣自來水公司，主要供員工及
部分消費者使用，對水源並未有顯著之影響。2013年
本公司及合庫銀行用水量為 281,190度。
2. 用電度數：
2009年較2008年減少1,752,075度，減少比率3.37％；
2010年較2009年減少1,380,313度，減少比率2.75％；
2011年較2010年減少3,843,403度，減少比率7.86％；
2012年較2011年減少14,119度，減少比率0.03％；
2013年較2012年減少1,103,395度，減少比率2.43％。
2012~2013 年溫室氣體排放量比較表：
類別
間接能源
直接能源
外購電力(度)
汽油(公升)
年    度
2012
2013
2012
2013
用    量
45,316,241
44,212,846
425,002
435,674
排放係數
0.532
2.2631
碳排放量kgCO2e
24,108,240
23,521,234
961,822
985,973
差    異
-587,006
＋24,151
註：二氧化碳當量排放係數參考來源：臺灣環保署溫室氣體排放係數管理表(6.0.1 版本2013/11)
36
3. 用油量：
2009年較2008年減少31,634公升，減少比率5.42％；
2010年較2009年減少102,673公升，減少比率18.6％；
2011年較2010年減少21,425公升，減少比率4.77％；
2012年較2011年減少4,126公升，減少比率0.96％；
2013年較2012年增加10,672公升，增加比率2.51％。
（三） 節能實施事項：
1. 建立管理制度:
各單位成立節約能源推動小組，由單位主管擔任召集人，並派總務擔任能源管理人員，負責空調溫度調控、照明
及水龍頭開關等工作。
2. 各項具體節能措施:
(1) 汰舊換新或整體節能改造:
A. 優先採購符合節能標章或同等級高效率之用電器具、設備與車輛產品。
B. 新建、增建、改建或修建工程，其結構、外觀、裝修材料、空調、照明、雨水回收、景觀植栽等，採用低
耗能之規劃設計，以有效達成節能及提高再生能源之運用，減少尖峰用電需求。
(2) 節約用電:
A. 空調
(a) 對辦公室、會議室及教室等空間溫度設定以26~28℃為原則，並儘量裝設自動溫控設備。
(b) 空調區域之門窗關閉，以減少冷氣外洩或熱氣侵入。
(c) 各種空調系統（窗型、分離式、箱型或中央系統）之空氣過濾網、熱交換鰭片及冷卻水塔等，依據原
廠建議並參酌現場環境條件，定期予以清洗維護，以提高運轉效率節省用電。
(d) 每半年請維護廠商或保養人員檢視空調主機之冷媒量。若冷媒不足應即填充，以保持空調主機效率。
(e) 每日定時紀錄冰水主機運轉時之油溫、油壓、水溫、水壓、冷煤溫度、冷煤壓力、電流及電壓等，以
瞭解實際狀況，並在下班前半小時關掉冰水主機，利用冰水循環泵繼續運轉即可維持室內舒適之溫
度。
(f) 
選購高EER值之冷氣機及配合電風扇使用。
▲ 合庫於辦公環境張貼各式節能標語，隨時提醒同仁一起環保愛地球。
柒
—
環
境
保
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
37
B. 照明
(a) 採用高效率照明燈具及電子式安定器。
(b) 依國家標準(CNS)所訂定之照度標準，檢討各環境照度是否適當，並予改進。惟不可為節省用電
而減少必要之照明，以致影響視力。
(c) 採取責任分區管理，隨手關閉不須使用之照明，如對外營業時間結束後櫃台外候客區之照明應予
關閉等。
(d) 禁用傳統白熾燈泡，汰舊換新一律
採用高效率燈管(泡)。
(e) 招牌燈具一律採用節能T5燈具並
配合時間控制器，可於預定時間自
動對照明環境作模式切換，或燈具
的明滅控制，不需手動操作，可避
免因忘記關燈而浪費電能。
(f) 
定期清潔擦拭燈具、燈管，避免污
染物降低燈具之照明效率，並依落
塵量多寡決定燈具之清潔周期。
C. 電梯
   推行步行運動，上下樓層3樓以內者不
搭乘電梯。
D. 事務機器及其它 
(a) 設定節電模式，當停止運作5∼10
分鐘後，即可自動進入低耗能休眠
狀態。
(b) 長時間不使用(如開會、公出、下班或假日等)之用電器具或設備(如電腦及其螢幕與喇叭、印表
機、影印機等)，應關閉主機及周邊設備電源，以減少待機電力之浪費。
(c) 辦公室禁止私設電熱器、電熱水器等耗能器具。
(3) 節約用油：
A. 購置高效率低耗油之公務用車。
B. 公務車之調派應以共乘為原則，嚴禁私用。
C. 員工公出應鼓勵搭乘大眾運輸系統。
D. 車輛應定期維修保養及檢驗，維持省油行駛，並減少車上不必要之載重及車輛胎壓維持原廠建議值
等。 
(4) 節約用水：
A. 加強或改變用水系統之管制維護措施，以求節約用水，指定專人每日下班前檢查各處水龍頭是否關
好；加強管線設備之檢查與維護。
B. 省水器材之換裝與使用，所謂「省水器材」係指在符合原器材設計功能（如：水龍頭要能達到洗淨之
效果、馬桶可將汙物沖洗乾淨等）及不影響原用水習慣的前提下，使用合宜適切之低水量控水器材。
C. 利用集會宣導各項節水措施，並於用水設備附近張貼節約用水標語。
38
3. 自我評量及檢討：
(1) 各單位水、電、油之支出與前一年度同期相比較，無特殊理由，不得增加。
(2) 各單位應定期就採行節約能源措施進行檢討，並追蹤、分析用水、用電及用油差異原因及擬定改善對策。
4. 教育訓練：
(1) 各單位之能源管理人員，應適時自經濟部能源局網站
（http://www.moeaboe.gov.tw）下載有關節約能源管理
技術、方法等資料並宣導，以提升節能功效。
(2) 將節約能源列為經常性業務，利用內部之各種集會或活
動，宣導節約能源之觀念及作法，並派員參加節約能源
相關研討（習）會。
(3) 張貼日常節約能源標語及提醒標示，以養成全員節約能
源之習慣。
5. 督導機制：
(1) 各單位由單位主管負責督導所屬用水、電、油之情
形，並確實按季上網填報。
(2) 總部大樓部分由合庫銀行行政管理部負責填列，並彙
總其他單位所填報之資料，以確實瞭解全行用水、
電、油之情形，對未達節約率目標之單位請其說明原
因並檢討改善。
二、推行無紙化
為減少紙張之列印，合庫採行線上公文簽核管理系統，開
會時多利用電腦設備報告以節省紙張，另宣導同仁以雙面列印
文件，盡量回收紙張再利用，以節約用紙，並確實做好紙類回收工作。子公司合庫人壽並啟用影印機線上控管系
統PaperCut，有效減少影印紙用量，相較前年度減少影印紙123包。
合庫除對內實行環保節能措施，對外亦積極推動綠色無紙化交易，提供客戶更便利的e化服務並期以減少紙
張列印，降低碳排放量，如合庫銀行積極鼓勵卡友申辦信用卡電子帳單服務外，並響應政府推動「電子發票作
業」政策，將特店發票及對帳單導入電子化作業，提供特店更優質之發票帳務服務。 
此外，合庫銀行亦配合國稅局推動之「扣繳憑單無紙化」作業，規劃扣繳憑單不再提供紙本資料，改以電子
檔由網路銀行或電子郵件加密方式傳送給存戶，以節省人力、物力，並提高工作效率；並規畫對存款戶推行「對
帳單電子化」作業，逐步進行對帳單無紙化，以落實環保節能措施及為減緩地球暖化盡一份心力。
柒
—
環
境
保
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
39
三、綠色採購
由於溫室效應及全球氣候變遷，使各國在環境保護的考慮下，已將綠色採購列為重要施政目標，本公司除依
設備能源效率標準選購具有節能標章之產品外，並持續宣導教育及鼓勵綠色採購，本公司及合庫銀行採購辦法訂
有環保產品之優惠：「招標文件中，得規定優先採購取得政府認可之環境保護標章使用許可，而其效能相同或相
似之產品，並得允許百分之十以下之價差。產品或其原料之製造、使用過程及廢棄物處理，符合再生材質、可回
收、低污染或省能源者，亦同」，餘子公司辦理採購時，亦遵循綠色採購原則優先購買取得政府認可環境保護標
章之產品，及使用可回收、低污染、省資源之辦公用品及器材。
四、合庫新總部大樓綠建築介紹
合庫新總部大樓係依綠建築規格建造，以鋼骨構造興建三棟分別為地上20、7、12層樓及全區地下5層樓之
建築物，總樓地板面積達3.26萬坪，座落於長安東路二段及八德路口的中崙基地，面積約4,200坪，大樓完工
後，嶄新現代化金融指標性高樓將成為合庫新形象及松山地區新地標。
本大樓提供綠意盎然之開放空間及公共藝術展示廊，另B區文康棟7層為合庫員工及社區居民多功能集會、教
育訓練及藝文表演活動使用，以豐富社區民眾生活內涵及品質。
綠建築評估指標計有：生物多樣性指標、綠化量指標、基地保水指標、日常節能指標、CO2減量指標、廢棄
物減量指標、室內環境指標、水資源指標、污水及垃圾改善指標等九大項指標。
新總部大樓為達到省能源、省資源、低污染之建築，並建立舒適、健康、環保之辦公環境，規劃成為一節能
環保之標竿建築物，計畫將取得綠建築標章，初步評估本大樓可符合七項指標(綠化量指標、基地保水指標、日
常節能指標、CO2減量指標、室內環境指標、水資源指標、污水及垃圾改善指標)，其規劃原則均依照內政部建築
研究所頒訂之「綠建築解說與評估手冊」方法擬定，符合指標說明如下：
( 一 ) 綠量化指標
1. 本大樓採集中配置，建物周邊沿道路側留設植穴種植喬木，除供必要通行之舖面外，盡可能以綠化方式處
理。
2. 利用屋頂露台、陽台、室內中庭種植植栽，達到立體綠化效果。
3. 喬木種類選用闊葉喬木，提高CO2固定量。
4. 本基地之綠化設計值
 
TCO2=2,452,718kg＞TCO2C=2,085,926.5kg
40
( 二 ) 基地保水指標
1. 人工地盤上採花圃型式設計，可以有效的貯留雨水。
2. 開挖範圍外採用透水鋪面，可疏緩地面水直接排至下水道，造成都市排水設施的負擔。
3.  本基地之基地保水指標
 
λ=0.266＞λc=0.261
( 三 ) 日常節能指標
1. 外殼節能
(1) 外牆設置遮陽板。
(2) 採用清玻璃。
(3) 規劃屋頂隔熱措施。
2. 空調節能
(1) 採用高效率冷凍主機或冷氣機。
(2) 採用VRV變頻空調設備。
(3) 停車場以CO2偵測器進行智慧型控制，以設定於超標時或利用離峰電
力進行排風調節。
3. 照明節能
(1) 居室之自然採光應充足。
(2) 採用電子式高效率省電燈具、LED燈、T5燈管。
(3) 開放空間燈具設置日照點滅開關，於陽光充足時可自動關閉。
(4) 室內規劃分區開關控制，以隨時關閉無人使用空間照明。
(5) 採用高效率燈具。
開放空間高燈部份採用HID系列光源，此類光源的效率為一般常用光源種類內最佳的一個系列。且HID
系列有較大瓦數光源，可提供亮度較高的照明。高效率燈具其單位瓦數可提供較大的亮度，對節能的效
果屬於正向。至於分區開關控制，可在設計規劃時，將非重點照明或耗電量較大的照明，設定為同一迴
路，利用時間電驛控制其點燈時間來達到節能的效果。
柒
—
環
境
保
護
2013 Corporate Social Responsibility Report
41
( 四 ) CO2 減量指標
本指標係泛指建築物軀體構造的建材，在生產過程中所使用的能源而換算出來的CO2排放量，過去國內建築
產業採行高耗能、高污染的構造設計，如鋼筋混凝土構造，除採自河川砂石及高耗能水泥生產能源之外，未來建
築物拆除解體時，其廢棄的水泥物、土石、磚塊又難以回收再利用，造成環境莫大負荷，因此必須從建築物之規
劃設計及構造進行改善，方能減少CO2的排放量。本公司新總部大樓建築物採用結構輕量化設計規劃以降低建材
使用量，並使用鋼骨構造建築與金屬玻璃帷幕外牆設計等各種合理可行方法以達成CO2減量目標。
( 五 ) 室內環境指標
1. 使用合格之綠建材。
2. 提高隔音性能。
3. 照明光源均有防炫光隔柵、燈罩等類似設施。
4. 地面層以上大部分居室面積有自然採光開窗。
( 六 ) 水資源指標
1. 選用符合省水標章之馬桶與水栓，各種衛生器具規格如下:
(1) 兩段式省水馬桶 
兩段式省水馬桶每次沖水量大號須在六公升以下，小號須在三公升以下。
(2) 小便斗沖水器
小便斗沖水器分為手動式及自動式兩種，手動式分為自閉式及沖水凡而式，自動式分為埋入式、外露式
及嵌入式。
A. 在每平方公分一公斤壓力之測試條件下，手動式每次沖水量不得超過三公升，但不得低於一公升。一
次沖水量(第一段加第二段)合計不得超過三公升，但不得低於一公升。
B. 產品沖水時間須為非使用者可調整式，自動式連續使用時須有省水設計(第一段免沖水)。
2. 利用建築屋頂及露台作為雨水主要的集水面積範圍，並規劃雨水回收再利用，有效的運用水資源於景觀植栽
灌溉，替代率為5.4%>4%。其每日可回收之水量依據「建築物雨水貯留利用設計技術規範」計算如下：
集雨面積：本計畫以屋頂及露台為集雨面積，集雨面積約為5,337m2。
集雨面積所收集之平均單日雨水量：
Wr =基地所在地區日降雨量R x設計集雨面積Ar ×日降雨概率P
=6.94 ÷1000× 5,337× 0.463 = 17.15m3/日
則每日約可節省水源約17.15噸。
使用省水器材及雨水回收合計本計畫每日約可節省水資源26.15 m³，則每年約可節省水資源9,544.75噸。
3. 設置足夠容量之雨水儲存槽。
4. 定期進行管線漏水檢測。
( 七 ) 污水及垃圾改善指標
1. 一般生活排水確實導入污水下水道系統。
2. 於地下1樓設置垃圾儲存區，空間充足且儲存區旁設有裝卸車位供垃圾車停放，已規劃垃圾清運動線
42
捌
社會參與
一、支持體育活動  培養孕育國手
二、保存文化古蹟  協助活化利用
三、配合政府政策  辦理專案貸款
四、投身公益關懷  參與地方活動
五、贊助藝術文化  獎助學術研究
43
56
57
59
67
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
43
捌、社會參與
一、支持體育活動  培養孕育國手
（一）桌球、棒球、羽球國手之搖籃
合庫桌球、棒球及羽球隊分別於1947、1948及1992年成立。桌球及棒球隊之
成立源於熱愛球類運動的合庫員工自發性地組織社團，希冀能在球類運動初萌芽的
台灣奠定良好的根基；羽球隊則係配合政府推展體育之政策並遵照當時省議會建議：
「公營行庫應加強辦理公益活動回饋社會及培育優秀之體育選手為國家爭取榮譽」籌組成立。
合庫棒球隊為我國歷史最悠久的甲組成棒隊伍。在國際業餘棒球風氣興盛時，合庫棒球隊
常常代表我國出賽。歷屆奧運中華代表隊中，由合庫培訓出來的教練與選手不在少數。這些由合
庫培育出來的棒球健兒，在亞錦賽、世錦賽、甚至是奧運比賽中努力不懈、為國爭光。不但讓我國在早期備受
孤立打壓的國際舞台上，靠著棒球揚眉吐氣，也為國內棒球運動奠定了堅實的基礎。爾後雖因中華職棒的成立
使業餘棒球的重要性日漸式微，但合庫棒球隊仍持續耕耘，轉型成為培育選手的搖籃。台灣棒壇的諸多名將，
由早期的郭源治、郭泰源、李來發、高英傑、林華韋、康明杉、林仲秋、李居明，以及現在在職棒十分活躍
的陳金鋒、彭政閔、潘威倫、蔡仲南、高志綱、林智勝、潘武雄、劉芙豪、石志偉、陽建福、沈鈺傑、林正豐
等，都是因為在合庫棒球隊的磨練下發光發熱，近年來知名選手則有鄭嘉明、林瀚、廖英傑、陳禹勳。2013年
第三屆世界棒球經典賽由合庫培育出來的選手即有彭政閔、潘威倫、高志綱、林智勝、黃欽智、林瀚，其中林
瀚以唯一業餘球員身分獲選中華隊參加第三屆世界棒球經典賽。在近年重要賽事中，合庫棒球隊榮獲2010年社
會甲組棒球冬季城市對抗賽冠軍、2011年第一屆、2013年第三屆海峽兩岸棒球城市對抗賽冠軍及2012、2013
年社會甲組棒球冬季巡迴賽冠軍的殊榮。合庫在這六十餘年來，培育出的棒球好手超過500人，為國內企業善盡
社會責任、投入國家體育發展貢獻的最佳示範。
▲ 合庫長期致力於提升國內體育風氣，培養孕育出許多桌球、棒球、羽球國手。
44
合庫除了棒球隊外，桌球隊及羽球隊也同樣肩負著提倡體育及培育選手
的公益責任。合庫桌球隊在全國中正盃桌球錦標賽男子組已達成25連霸紀
錄，目前現役選手有莊智淵、蔣澎龍、吳志祺、江宏傑、黃聖盛、陳建安、
洪子翔、黃怡樺、鄭怡靜等，其中莊智淵於2011年智利、瑞士桌球公開賽都
獲得男子單打冠軍，並在2012年倫敦奧運會獲男子單打第4名，更與新秀陳建
安勇奪2013年世界桌球錦標賽冠軍，締造國內桌壇男雙最佳紀錄；其他成績
優異的選手如江宏傑及黃盛聖勇奪2013年第27屆世界大學運動會男雙冠軍、
新秀洪子翔勇奪2013年瑞典桌球公開賽21歲組男單金牌，皆為台灣桌壇爭取
佳績。
羽球隊近年來成績優異，隊中有多名國際級選手，如鄭韶婕、蔡佳欣、
李勝木、戴資穎、周天成等，其中鄭韶婕榮獲2011年世界羽球錦標賽女子單
打銀牌，創下國內羽壇歷年最佳紀錄，並獲行政院體育委員會頒發年度最佳
運動員殊榮，2012年倫敦奧運會亦獲得女子單打第5名；戴資穎於2013年榮
獲馬來西亞羽球超級系列賽女單冠軍、世界羽聯超級系列賽亞軍，創下台灣
在該賽事的最佳成績；周天成連續二年(2012年、2013年)稱霸德國碧柏格黃金大獎賽男單冠
軍；李勝木及蔡佳欣於2013年東亞運動會榮獲男雙金牌；新秀許雅晴於2013年馬來西亞
國際挑戰賽榮獲女單金牌，這些屢屢在國際大賽中為台灣爭光的選手，都是由合庫
用心培育出來的。
合庫球隊2013年度優異競賽成績表
棒球隊
賽事別
比賽日期
比賽成績
第11屆雲嘉大專暨嘉農盃棒球邀請賽
2013年1月
冠軍
全國成棒甲組春季聯賽
2013年3月至5月
季軍
第3屆海峽兩岸棒球城市對抗賽
2013年8月
冠軍
社會甲組棒球冬季城市巡迴賽
2013年10月至11月
冠軍
▲合庫棒球隊勇奪2013年第三屆海峽兩岸棒球城市對抗賽冠軍。
▲ 戴資穎於2013年榮獲馬來西亞羽球超級系列賽女單冠
軍、世界羽聯超級系列賽亞軍，創下台灣在該賽事的
最佳成績。
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
45
桌球隊
賽事別
比賽日期
比賽成績
奧地利桌球公開賽
2013年1月
莊智淵榮獲男單第3名
莊智淵、黃聖盛榮獲男雙第2名
世界團體桌球經典賽
2013年3月
莊智淵、陳建安、吳志祺、江宏傑及黃聖盛等5位代表國家參賽，榮獲男子組亞軍
亞洲盃個人桌球賽
2013年4月
莊智淵榮獲第3名，陳建安榮獲第7名
世界個人桌球錦標賽
2013年5月
莊智淵及陳建安榮獲男雙冠軍
日本公開賽
2013年6月
黃怡樺及鄭怡靜榮獲女雙第2名
陳建安榮獲男單第3名
亞洲桌球錦標賽
2013年7月
莊智淵等10名中華代表隊榮獲男團第3名
第27屆世界大學運動會
2013年7月
江宏傑及黃聖盛榮獲男雙冠軍
台北青少年桌球公開賽
2013年7月
15歲組男團及女團金牌
溫洧傑榮獲18歲組男單金牌
黃建都/余承峰榮獲15歲男雙金牌
蔡育勤/方思涵榮獲15歲女雙金牌
香港青少年桌球公開賽
2013年8月
15歲組男團第1名
黃建都榮獲男單15歲組第1名
黃建都及沈順章榮獲15歲男雙第1名
中國（蘇州）桌球公開賽
2013年8月
洪子翔榮獲21歲組男單第2名
東亞少年桌球錦標賽
2013年8月
男團第2名
蔡育勤榮獲女單第1名
林昀儒榮獲男單第3名
中國太倉青少年桌球公開
賽
2013年9月
15歲組男團第1名
余承峰榮獲15歲男單第3名
第6屆天津東亞運動會
2013年10月
黃怡樺及鄭怡靜榮獲女雙第3名
德國公開賽
2013年11月
江宏傑及黃聖盛榮獲男雙第2名
全國桌球錦標賽
2013年12月
江宏傑榮獲男單第1名
張順紘/洪子翔榮獲男雙第1名
黃怡樺/李依真榮獲女雙第1名
江宏傑/李依真榮獲混雙第1名
李依真榮獲女單第3名
▲ 江宏傑及黃盛聖勇奪2013年第27屆世界大學運動會男雙冠軍。
▲ 新秀洪子翔勇奪2013年瑞典桌球公開賽21歲組男單金牌。
46
羽球隊
賽事別
比賽日期
比賽成績
馬來西亞超級系列賽
2013年1月
戴資穎榮獲女單冠軍
德國羽球公開賽
2013年2月
李勝木及蔡佳欣榮獲男雙第3名
越南羽球挑戰賽
2013年3月
王沛蓉及郭浴雯榮獲女雙第3名
大阪羽球挑戰賽
2013年4月
林家佑及王沛蓉榮獲混雙第2名
全國羽球團體錦標賽
2013年5月
女子甲組團體冠軍
男子甲組團體亞軍
世界大學運動會
2013年7月
戴資穎榮獲女單銀牌
周天成榮獲男單銅牌
王沛蓉混雙銅牌
中華代表隊榮獲團體銅牌
中華台北羽球公開賽
2013年9月
戴資穎榮獲女單銀牌
李勝木及蔡佳欣榮獲男雙銀牌
日本超級羽球系列賽
2013年9月
戴資穎榮獲女單銀牌
李勝木及蔡佳欣榮獲男雙第5名
東亞運動會
2013年10月
女子團體賽銀牌
李勝木及蔡佳欣榮獲男雙金牌
周天成榮獲男單銅牌
程文欣及謝沛蓁榮獲女雙銅牌
李勝木及王沛蓉榮獲混雙銅牌
德國碧柏格黃金大獎賽
2013年11月
周天成榮獲男單金牌
馬來西亞國際挑戰賽
2013年11月
許雅晴榮獲女單金牌
澳門黃金大獎賽
2013年11月
李勝木及蔡佳欣榮獲男雙銀牌
薛軒億榮獲男單銀牌
超級系統總決賽
2013年12月
戴資穎榮獲女單銀牌
▲ 合庫桌球隊於2013年全國中正盃社會組桌球錦標賽獲得男子組團體冠軍，創下男子團體25連霸紀錄。
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
47
▲ 周天成連續二年(2012年、2013年)稱霸德國碧
柏格黃金大獎賽男單冠軍。
▲ 李勝木及蔡佳欣於2013年東亞運動會榮獲男雙金牌。
▲
 新秀許雅晴於2013年馬來西亞國際挑戰賽榮獲女單金牌。
▲
▲
 合庫羽球隊於2013年中華台北羽球公開賽中，戴資穎(上圖後中) 
 
榮獲女單銀牌，李勝木及蔡佳欣(下圖右一、右二)榮獲男雙銀牌。
48
多年來，隨著三種球類運動發展日益茁壯，合庫也逐年擴編預算於贊助三支球隊運作，並積極招募表現優異
的球員入隊培訓。為藉由保障球員生活穩定讓其無後顧之憂地投入訓練與比賽，合庫除全力贊助球隊平日訓練及
參與國內外賽事之各項所需，更讓球員感受到合庫用心培養之處，是球員能轉職銀行行員的各項配套，許多退役
的球員均在合庫完整的金融教育訓練下轉任銀行行員，表現也同樣優異，還有球員擔任合庫銀行分行協理退休。
在如此不懈地努力下，合庫球隊無疑已成為優秀選手聚集的團隊，同時也是最能關懷及照顧國手生活的大家庭。
（二） 舉辦寒暑假學童育樂營
合庫不但利用企業資源培育國家選手，讓台灣揚威國際體壇，更進一步向下扎根，於每年寒暑假免費舉辦
學童棒球、桌球及羽球育樂營1，讓國家未來的主人翁從小就能培養對體育的興趣與強健的體魄。
育樂營課程內容包含球類運動基本動作訓練、規則講解、球員禮儀、分組比賽及國手表演，並利用課餘時
間進行有關金融常識的有獎問答，以寓教於樂，灌輸學童正確之金錢觀念；於活動閉幕時還有摸彩活動，許多參
加的學童還與合庫選手們合影或索取簽名，留下難忘的童年回憶，也激發學童努力發展球類運動的興趣。
此外，為讓學校單位一同推廣棒球運動，表達對基層棒球的支持，合庫棒球隊還藉由舉辦2013年寒暑假育
樂營的時機，贈送宜蘭縣設有棒球隊的13所小學每隊20個棒球手套，以及嘉義市設有棒球隊的9所小學每所30雙
專業棒球運動鞋，希望棒球運動能往下扎根，培育更多優秀選手。
1　合庫舉辦育樂營主要以公益為出發點，參加學童一律免費，只需自付保險費一百元，由合庫代為向保險公司投保 。
單位：新臺幣仟元
項目
教練及球員人數
球隊經費（註1）
球員薪資獎金（註2）
合計
棒  球
33
$ 18,600
$ 16,649
$ 35,249
桌  球
58
$ 16,746
$ 19,008
$ 35,754
羽  球
46
$ 14,996
$ 11,880
$ 26,876
總  計
137
$ 50,342
$ 47,537
$ 97,879
註：1. 球隊經費包含執行建教合作之費用以及隊員訓練營養費。
 
2. 球員薪資獎金含教練所領之薪資獎金。
2013年合庫球隊費用統計表
項  目
建教合作學校單位
羽球（共4所）
國立體育大學
國立新豐高級中學
高雄市立國昌國民中學
台中市立豐原國民中學
桌球（共7所）
台北市立松山高級商業家事職業學校
台北市立南湖高級中學
國立台南第一高級中學
台北市立麗山國民中學
高雄市立林園高級中學
苗栗縣立維真國民中學
台南市私立崑山中學
2013年合庫球隊建教合作單位彙整表
另為長遠且穩健地經營選手培訓，合庫還將扶植球員的觸角向下延伸至校園，除了贊助多所學校經費或球
具，桌球及羽球隊更每年鎖定多所潛力學校進行建教合作，多位球隊隊員會撥冗至校園指導學生選手球技，為台
灣培育更多國手人才。
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
49
育樂營自1992年開辦以來，迄今已邁入第23年，每年在財政部及政府單位的協助下，由三支球隊的球員及
建教合作的學生們於全台各地輪流舉辦，為超過5萬名學童開啟體育的啟蒙之路，也為台灣種下體育幼苗種子。
項目
時間
地點
參加人數
協辦單位
棒球
寒假
01/21-01/25
宜蘭縣羅東棒球場
369
宜蘭縣政府教育局
暑假
07/01-07/05
嘉義市立棒球場
542
嘉義市政府教育處
桌球
寒假
02/04-02/08
嘉義市東區體育館
215
嘉義市體育場
嘉義市體育會桌球委員會
暑假
07/15-07/19
國立員林高中
331
員林高中
彰化縣體育會桌球委員會
08/12-08/16
臺北市立濱江國中
510
臺北市體育總會桌球委員會
臺北市立濱江國中
羽球
寒假
01/28-02/01
屏東縣枋寮鄉建興國小體育館
310
建興國小
屏東縣體育總會羽球委員會
暑假
07/01~07/05
澎湖縣立羽球館
240
澎湖縣政府
澎湖縣體育總會羽球委員會
08/05~08/09
台北商業技術學院
623
國立台北商業技術學院
2013年合庫育樂營參加學童總人數
3,140人
2013年合庫育樂營辦理概況一覽表
（三） 舉辦各類球賽及贊助各類體育活動
贊助球隊以及舉辦育樂營是合庫每年持續不斷推動的主要社會公益活動。合庫除既有之贊助方案及育樂營活
動外，更於2013年舉辦了各項球類比賽，如合庫盃桌球賽、「正新瑪吉斯合庫金控盃」全國桌球錦標賽、合庫
盃慢速壘球邀請賽及合庫盃羽球賽等，號召與合庫往來許久的機關單位及客戶一起打球運動，也希冀能藉由此體
育活動，讓參與者喜愛運動，養成運動好習慣。
合庫除自辦活動外，也以具體的行動贊助國內主要賽事，2013年贊助之體育活動如：中華台北羽球公開
賽、台北青少年桌球公開賽及LPGA台灣錦標賽等，為各類體育競賽推動盡一份心力。
（四） 榮耀與肯定
合庫因熱心公益、用心回饋社會及培育優良體育選手為國家爭取榮譽，屢獲政府單位及有關機構之肯定；曾
分別於1998、2000及2001年獲行政院體育委員會頒發「精英獎」的「優良贊助單位或人員獎」，另於 1999 年
則是榮獲「精英獎」的「推動體育有功單位或人員獎」；此外，合庫因長期以來支持、贊助並推廣體育活動，並
培養出不計其數國手為國爭光，已連續五年(2009、2010、2011、2012、2013年)獲行政院體育委員會(現改制為
教育部體育署)頒發「體育推手獎」之「贊助類」與「推展類」雙料金質獎之榮耀，2013年更獲頒「贊助類長期
贊助獎」，也是對合庫耕耘培育選手及提升國內體育風氣之肯定。
▲ 合庫舉辦桌球、羽球及慢速壘球邀請賽以球會友，號召往來許久的機關單位及客戶一起打球，提升運動風氣。
50
合庫棒球、桌球、羽球
育樂營，每年在小朋友
熱情參與下熱鬧展開!
▲ 合庫棒球、桌球、羽球育樂營，每年在小朋友熱情參與下熱鬧展開
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
51
▲用力揮棒，會是全壘打嗎? 
▲ 專心聽教練的講解
▲ 我們在合庫棒球育樂營成為好朋友!
▲ 球可逃不出我的手掌心！
▲ 嘿!這球我來接!
▲ 耶∼拿到獎品了∼
合庫棒球育樂營活動花絮
育樂營
照片集錦
52
合庫桌球育樂營活動花絮
▲ 學員們觀賞教練示範表演
▲ 嘿！我們來一場友誼賽就好∼
育樂營
照片集錦
▲ 謝謝教練教我握拍接球！
▲ 女中豪傑，氣勢非凡！
▲ 合庫送的獎品好實用∼
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
53
▲ 來！學教練同樣的握球拍姿勢。
▲ 讓我們從發球的基本功練起
▲ 哇！我的教練是國手吔！(驚喜中，笑得合不攏嘴。)
▲ 運動之前須先做好伸展操及暖身動作，預備起∼
▲ 仔細看哦！教練也是先從這些基本動作開始學起打羽球的。
參加合庫育樂營收穫很
多，獎品也很實用，下
次我們一定還要再來！
育樂營
照片集錦
合庫羽球育樂營活動花絮
54
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
55
育樂營
心得感想
56
二、保存文化古蹟  協助活化利用
在地方文化資產方面，合庫致力於地方古蹟及文化資產維護，為具歷史價值建築物的永續發展工作善盡棉
力。合庫保存了台北市城內分行市定古蹟以及台中分行歷史建築等文化資產並加以活化利用，在企業經營與維
護地方文化特色間取得平衡，為古蹟保存之永續性貢獻心力。以下進一步介紹上述二棟建物簡史及特色：
（一） 合庫城內分行
台北市市定古蹟之城內分行興建於昭和2年 
(1927年)，原為日治時期當時由台北城內中小企業所
組織的金融機構－「台北信用組合」的營業處所。
光復後先由台北第十信用合作社接收，1986年合庫
概括承受台北十信後，接收成為行舍，現為城內分
行。
城內分行為具有多重特色的建築物，一樓以洗
石子表面塑造石牆特色，二樓以上則運用紅色磚面
貼出磚造效果。跨越兩層樓高的大門雙柱輔以拜占
庭式柱頭，襯托城內分行雄偉氣勢。窗櫺則以文藝
復興式的圓拱窗配合埃及棕櫚葉式柱頭的柱子，增
加視覺變化。外牆屋頂以一對貓頭鷹浮雕裝飾，隱
含夜守之寓意。
（二）合庫台中分行
台中分行落成於昭和4年(1929年)，為
日治時期台中州立圖書館。光復後成為台灣
省立圖書館，1970年代省圖搬遷後，售予合
庫改作金融機構使用至今，並於2005年由台
中市政府公告登錄為台中市歷史建築。
台中分行建築體為日治時期圖書館建築
代表作之一，建築主體二層樓高，呈L型格
局，內部原有玄關、演講廳、閉架式書庫、
一般閱覽室、兒童閱覽室、婦人閱覽室、新
聞閱覽室等，閱覽室兩側有廊道，整體設計
展現折衷主義風格。本建築附屬房舍及內部
雖已變更，但仍保存主體，極具地方及文教
活動歷史研究價值。
▲ 市定古蹟－台北市城內分行
▲ 歷史建築－台中市台中分行
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
57
三、配合政府政策  辦理專案貸款
合庫秉持「創造金融服務績效同時實踐企業社
會責任」的經營願景，於訂定之授信及投資政策中
已明確訂有辦理該類業務時，應本於安全性、流動
性、收益性、公益性、及成長性等基本原則，對於
授信戶之品德、社會責任、社會經歷及同業評價等
方面亦進行調查評估。在企業專案貸款方面，合庫
配合政府政策暨各項經濟建設目標，協助企業取得
營運資金，改善企業結構，鼓勵企業從事創新或研
究發展，提升企業競爭能力並促進產業升級。在個
人方面，辦理創業貸款以協助青年、婦女及中高齡者取得創業資金；辦理留學生貸款以鼓勵學子深造；辦理青
年安心成家貸款以協助有購屋需求之青年安居樂業。對於經濟弱勢之債務人，合庫亦協助其更生與重建債信，
以減少家庭及社會問題。
（一） 扶植傳統產業及中小企業
為協助傳統產業及扶植中小企業，合庫配合經濟部中小企業處辦理「振興傳統產業優惠貸款」、「協助中
小企業紮根專案貸款」、「輔導中小企業升級貸款」、「促進產業創新或研究發展貸款」、「購置自動化機器
設備優惠貸款」及「中小企業購置節約能源設備優惠貸款」，提供其取得土地、廠房、營業場所、機械設備及
新技術所需資金，加速產業發展。另為協助解決中小企業財務管理之問題，健全中小企業財務制度，委託中小
企業聯合輔導基金會辦理「提升中小企業財務競爭力專案輔導導計劃」，對中小企業提供短期財務診斷及長期
專案輔導；合庫並於各營業單位設置「中小企業及微型企業融資諮詢窗口」，由授信經驗豐富之人員提供各項
貸款諮詢及洽辦服務。對於非中小企業，合庫也配合政府政策賡續辦理「提升景氣非中小企業專案貸款」，以
協助其取得營運資金，度過景氣難關，對於穩定國內金融經濟貢獻一己之力。
（二）協助台灣文創產業發展
為應政府發展文化創意產業之重大國家發展政策，促使經濟成長動能多元化，合庫配合文化部辦理「文
化創意產業優惠貸款」，協助國內文化創意產業發展；並以「業務推動重點項目」、「加強文創業務宣導」、
「廣設諮詢服務窗口」、「訂定目標管理考核」、「搭配績優激勵措施」等措施作為推動文創融資策略。
（三）促進觀光、影視、民營企業及服務產業發展
為促進觀光業發展並提升觀光產業成為國家策略性重要產業，合庫配合觀光局辦理「獎勵觀光產業升級優
惠貸款」；在促進影視產業發展方面，合庫配合文化部辦理「電影事業廣播電視節目供應事業及有聲出版事業
優惠貸款」，協助國內影視業發展。此外，合庫配合行政院國家發展委員會辦理「民營事業污染防治設備低利
貸款」、「加強推動臺商回臺專案貸款」以促進民營企業茁壯，並辦理「促進服務業發展優惠貸款」及經濟部
之「流通服務業及餐飲業優惠貸款」，以協助服務業提升服務能力及擴充營運規模。
58
（四） 協助地區及醫療發展
在協助地區發展方面，合庫配合經濟部建設委員會辦理「促進東部地區產業發展優惠貸款」及「發
展地方特色產業專案貸款」；對於醫療資源缺乏地區，合庫配合衛生署辦理「醫療發展基金補助醫療機構
貸款」，協助民間在醫療資源缺乏地區設立醫療機構或改善服務設施，以提升醫療水準。 
（五）協助青年、婦女及中高齡者取得創業資金
1. 合庫響應政府協助青年創業並減輕其創業初期的資金壓力，提升青年經營事業的競爭力與實現人生理
想，自1968年起配合政府政策辦理青年創業貸款。截至2013年底累計貸放總金額已逾107億元、共有
13,706人次之青年獲得低息創業資金，規模為同業第二名，深獲全國各界之肯定與嘉許。
2. 為協助婦女及中高齡者取得創業資金，促進國家經濟發展並增加多元就業機會，自2003年12月及
2007年5月配合政府政策辦理「微型企業創業貸款」及「創業鳳凰婦女小額貸款」。2009年勞委會
為簡化法規，方便民眾申貸，將「微型企業創業貸款」及「創業鳳凰婦女小額貸款」整併為「微型創
業鳳凰貸款」，合庫即配合辦理並積極承作，對解決失業問題及提升勞動參與率部分實有貢獻。截至
2013年底貸放餘額1.97億元，於承作銀行中排名第二。
（六）提供優秀學子留學生貸款
為積極鼓勵優秀學生取得外國高等教育機構碩、博士學位，強化其國際競爭力，合庫自2004年3月配
合教育部辦理「補助留學生就學貸款」，以避免學生因經濟因素而放棄出國留學及增廣見聞的機會。截至
2013年底，貸放餘額4.32億元，於承作銀行中排名第三，嘉惠學子良多。
（七） 提供優惠貸款 減輕購屋者負擔
為協助民眾解決居住問題，減輕購屋者利息負擔，安心成家快樂購屋，合庫於近年來積極辦理「內
政部青年安心成家購屋優惠貸款」、「內政部購置及修繕住宅貸款」及「財政部青年安心成家購屋優惠
貸款」等相關政策性房貸。由於前述貸款方案利息優惠，獲廣大民眾迴響，承作情形良好，貸放金額於
所有承辦銀行中名列前茅。截至2013年12月底，「內政部青年安心成家購屋優惠貸款」貸放餘額58.58億
元，市占率8.40%，於承作銀行中排名第三；「內政部購置及修繕住宅貸款」貸放餘額27.20億元，市占
率12.59%，於承作銀行中排名第三。「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」共撥貸18,171件，貸放金額
628.23億元，市占率14.18%，於承作銀行中排名第三。
( 八 ) 協助債務人更生與重建債信
為履行企業社會責任，協助經濟弱勢之個人恢復債信、重新享有正常的經濟生活，合庫配合政府
「消費者債務清理條例」之施行，提供「前置協商機制」，協助弱勢卡債族經濟重生，依其實際償還能力
量身訂做償債方案，以減輕債務人負擔，協助其重新開始經濟生活，減少家庭及社會問題。
合庫亦提供再次協商機制，當債務人因失業、減薪，致收入減少無法繼續還款時，提供「變更還款
方案」，以降低月付金減輕還款負擔。另因生病、發生事故、子女養育費用，或其他必要支出增加，致無
法繼續履約毀諾者，提供「一致性方案」，以解決其難以背負的債務，重拾生活步調及自信。此外，合庫
亦提供「還款困難之經濟弱勢債務人消金債務展延方案」，協助消費金融無擔保債務還款困難之經濟弱勢
債務人，使其先安定生活後，再與金融機構協議符合其還款能力之清償方案，以增加其還款意願。
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
59
四、投身公益關懷  參與地方活動
（一）區域中心公益活動
秉持關懷社會的愛心企業精神，合庫金控與合庫銀行持續以「合庫寶貝 關懷加倍」主題舉辦系列公益
活動。2013年以分區方式結合區域中心地方資源，深入地方發掘資源較為匱乏之弱勢團體或偏鄉學童，首
場活動由花蓮出發，歷經新北市野柳海洋世界與地質公園尋訪之旅、新竹看球賽、台中慈善音樂會、嘉義阿
里山送報慶中秋、愛心快遞到屏東，總計舉辦六場次公益關懷活動，受惠孩童達3,412人，各區域中心以多
元且豐富的活動型態，給予偏鄉孩童不同的生活體驗。
此次分區公益活動不僅有區域中心與地方分行的志工參與，更結合了合庫的在地客戶一起共襄盛舉，希
望讓愛心深入每個最需要的角落，讓孩子感受到社會的關懷與溫暖。
1. 立川漁場黃金摸蜆趣
合庫2013年度首場公益活動由花蓮出發，由北市一區、二區區域中心主辦，花蓮、北花蓮分行協辦，邀
請「花蓮禪光育幼院」及「世界展望會」計150個兒童，於花蓮縣壽豐鄉立川漁場參加精心規
劃的活動。
本次公益活動的高潮為分組「摸蜆」競賽，合庫參與的同仁與孩童混合編組，大家分工
合作「清水摸蜆」，過程中小朋友的歡笑聲不斷，即是回贈給所有參與的合庫叔叔阿
姨們最大的禮物。合庫並準備豐盛的蜆仔大餐招待所有的孩童，小威(化名)
說，很難得有機會吃到如此豐盛的餐食，不知不覺就吃了5碗飯；而小涵
(化名)家中有八個兄弟姊妹，一家生活僅靠母親擔任臨時工的微薄收入維
生，生活非常拮据，前陣子還因要燒柴洗澡，不小心被滾燙熱水燙傷，醫藥
費還需四處商借，至今尚未完全付清，有這樣難得的機會能出來遊玩，非常興奮也謝
謝合庫叔叔阿姨們用心的安排。
▲ 謝謝合庫的叔叔、阿姨，讓我們今天過得好充實！
▲ 我摸‧我摸‧我摸摸摸∼
▲ 我是摸蜆小高手！
國語
國
語
日
報
叢
書
國語日報叢書
國語
60
為了提供孩童更舒適的讀書學習環境，合庫分別贈送30盞檯燈及30台電風扇，以改善
孩童的日常生活品質，另並致贈每單位新台幣10萬元的捐款，更貼心為每位孩童準備
了豐富的文具組合，期望他們能夠發揮潛能、樂觀進取，成為健康自信的孩子。
2. 偏鄉學童勇闖海洋世界
「合庫寶貝 關懷加倍」2013年
度第二場公益活動於端午佳節前
夕，由新北市區域中心帶領合庫
志工來到野柳海洋世界與地質公
園熱鬧展開。本次活動邀請「新
北市三峽插角國小」全校近300位
師生及家長，一同體驗難得的海
洋生態活動尋訪。
山 區 孩 子 嚮 往 海 洋 的 心 情 ， 在
海 洋 世 界 觀 賞 海 豚 、 海 獅 及 高
空 跳 水 表 演 中 展 露 無 疑 ； 「 高
一 點 」 、 「 高 一 點 」 、 「 高 一
點」⋯，發自內心的吶喊聲響徹
雲霄，孩子們歡呼鼓掌聲此起彼
落，歡喜之情溢於言表；海豚、海獅的表演，為本次公益活動帶來另一波高潮，海
獅的逗趣與海豚各種高難度的表演動作，讓孩子們捧腹大笑，展現出天真的熱情與活
力；剎那間，偏遠山區的孩子們幻化成水中的泡泡，暢遊在汪洋大海中；海洋世界感
佩合庫熱心公益的精神，更特別以包場方式，讓全校師生與海豚近距離合照，留下愉
快的永久回憶；除此之外，由於此次活動於端午佳節前夕舉辦，為了讓孩童體驗傳統
節日的氣氛，更於餐後安排香包DIY活動，讓學童自由揮灑，做出獨具個人特色的香
包，合庫也特別準備近200冊兒童圖書贈送給學校，希望學童自小
培養良好的閱讀習慣。
本次活動讓插角學童親身體驗海洋，完成偏遠山區「親海、
愛海、知海」的夢想，讓孩子感受到社會的關懷與溫暖。
▲ YA∼活動圓滿大成功！
國語
國
語
日
報
叢
書
國語日報叢書
國語
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
61
3. 北區兒童之家fun暑假
放暑假了，當多數孩子興奮著暑假期間的家庭旅遊
或營隊活動時，部分偏鄉或弱勢孩子卻絲毫感受不
到放假的喜悅，甚至擔心著放假期間如何度過。
合庫深知兒童之家孩子的需求，特別於暑假之初，
由桃竹苗區區域中心主辦，結合2013年合庫盃慢壘
邀請賽活動，邀請「內政部北區兒童之家」近150
名師生前往觀賽；該賽事為新竹地區的年度盛事，
參賽隊伍多屬國內科技大廠如台積電、旺宏電子、
聯發科、瑞昱半導體、聯華電子、矽品科技、友達
光電等計83隊參加，參賽隊伍除感謝合庫不收取任
何報名費用，籌辦這場賽事外，更認同合庫熱心公益的企業理念，讓弱勢團體孩子亦能獲得社會關愛與
溫暖。
合庫棒球隊安排的舞龍、兒童之家的舞獅及騎馬舞的表演，展現熱情與活力。慢壘賽高潮迭起，兒童之
家的孩子們無懼炎熱的7月天，汗如雨下揮舞著加油棒陶醉其中，歡呼聲、笑聲、掌聲夾雜其中，編織成
一幅歡樂的圖畫，也振奮了所有的參賽選手，無不使出全力、奮力一戰。
合庫更特別安排院童參觀玻璃工藝博物館與世博臺灣館：玻璃工藝巧妙傳神，讓孩子們嘖嘖稱奇；結合
電子科技展現台灣特殊風貌的世博台灣館，則讓孩子們深刻體驗台灣之美，館中點燈祈福儀式也為小小
心靈帶來無限希望。這一連串精彩且驚奇的活動，讓孩子感受到合庫叔叔、阿姨們滿滿的愛與用心。
▲ 我們是江南小童∼
▲ 謝謝合庫叔叔、阿姨們熱情的招待，讓我們的暑假有個精彩的回憶！
國語
國
語
日
報
叢
書
國語日報叢書
國語
62
4. 山巔海湄送報慶中秋
秉持關懷弱勢、深耕教育的精神，雲嘉南區域中心於中秋佳節前夕，帶領合庫志工來到阿里山國
民中小學，與偏鄉兒童一同度過難忘的中秋佳節。本次活動透過贈送國語日報予雲嘉南地區30多
所偏鄉學童，希望他們自小培養良好的閱讀習慣，藉由讀報提升學童閱讀寫作及表達能力，從勵
志文章及同儕作品中，建立正向的思考模式，在品德上發揮潛移默化的作用；活動當天，逾15名
受贈單位的校長、主任前來共襄盛舉，讓合庫相當感佩；阿里山鄉長陳明利於台上致詞時表示，
非常難得在一天之內阿里山鄉有那麼多教育界的代表蒞臨，這是從未有過的經驗，而他也是合庫
的長期客戶，感謝合庫在拓展業務之餘，不忘熱心公益、回饋偏鄉學童的精神。
在活動進行前，每位參與的學童高興的換上合庫贈送的公益T-shirt，顯得熱情洋溢，而阿里山國
民中小學的學童也以讀報、拉小提琴、合唱團和舞蹈等表演回報合庫大哥哥、大姐姐的愛心；活
動中的剝柚子接力比賽，則看到小朋友的拼勁，一棒
接著一棒，讓現場趣味橫生。此外，合庫還安排精彩
的趣味問答以及摸彩活動等，更帶起活動的高潮。
偏鄉地區的學童資源較為不足，為了不讓他們繼續在
貧窮世代裡循環，更不要讓他們輸在起跑點上，期盼
藉由這次贈報活動，能讓小朋從閱讀中吸收新知，從
文章中得到正向的思考模式與啟發，希望對他們未來
的求學或求職，有正面的幫助。
5. 閱讀原聲交響之約慈善音樂會
合庫金控在成立2周年之際，由合庫銀行中區區域中
心號召轄下分行，結合埔里分行18度C巧克力工房等
重要客戶共同參與，於中興大學惠蓀堂，邀請國際頗具盛名的「長榮交響樂團」與擁有清澈天籟
美聲的「台灣原聲童聲合唱團」，共同交織出感動人心的音樂火花。當天也邀請南投縣數百名偏
鄉地區學童及台灣原聲童聲合唱團的家長前來聆聽這場難得的音樂饗宴，活動當天響應參與人數
總計達3,200人，合庫希冀藉由本次的慈善音樂會，帶動更多人關懷偏鄉學童。
▲ 謝謝合庫的叔叔、阿姨們遠道而來贈報！
▲ 合庫準備的抽獎禮物豐富又實用，今天收穫真多！
▲ 讓我們以最誠摯的心來讀報，以表達感謝之意∼
▲  趣味問答難不倒我，選我∼選我∼
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
63
「台灣原聲童聲合唱團」在成立短短5年的時間內，一路從高雄世運、總統府百年國慶大典，甚至演唱
到上海世博、美國等國家，各地都有他們的足跡，這是一群來自南投信義鄉布農族的孩子，他們身處的
環境或許物質較為匱乏，沒有好的學習環境，但他
們卻擁有與生俱來能夠撫慰人心的天籟美聲，好比
一雙隱形的翅膀，帶著夢想翩翩起飛，然而他們最
大的心願，就是希望能在中部地區演唱給家鄉親友
們聽，而合庫聽到這群孩子的聲音，由區域中心結
合地方客戶資源，共同成就這群天使的願望，而合
庫也藉由這次成功整合地方資源的例子，喚起更多
的企業共同關心與重視偏鄉學童教育及藝術天份。
6. 合庫金控二週年‧愛心快遞到屏東
2013年區域中心公益活動最後一站於合庫金控成立
二週年前夕，由南區區域中心特別邀請莫拉克颱風
災區的泰武、長榮百合、霧台勵古分校等三家國小
約400名師生，於屏東縣原住民族文化園區參加由
合庫與屏東縣原民處精心規劃的活動；活動中合庫貼心為每位孩童準備了豐富的文具組合、實用的便當
餐具用品與T恤，期望他們能夠樂觀進取，走出受災陰霾，成為健康自信的孩子；另更結合長期往來的
高屏地區愛心企業，共捐贈100台自行車予屏東縣政府，未來可無償提供原鄉重建部落作為災區永久屋
重建基金之用，讓這場年終公益活動更顯得意義非凡。
2009年的莫拉克八八風災重創屏東原鄉，合庫秉持著「人
飢己飢、人溺己溺」的精神，在風災過後率先以公司名
義捐助2,100萬元，全行近9千名員工亦於兩日內迅速
募集1,603萬元捐款賑災，訪視六龜育幼院表達慰
問，另協助受災戶辦理災害貸款度過非常時期，早
▲ 合庫貼心為每位孩童準備了豐富的文具組合、實用
的便當餐具用品與T恤，期望他們能夠樂觀進取，走
出受災陰霾。
▲ 合庫寶寶愛心快遞腳踏車到屏東，無償提供原鄉重
建部落作為莫拉克風災災區永久屋重建基金之用。
▲ 長榮交響樂團與擁有清澈天籟美聲的台灣原聲童
聲合唱團，共同交織出感動人心的音樂火花。
▲ 表演結束後，貴賓起立致意，現場掌聲不斷。
▲  合庫寶寶與18度C巧克力工房娃娃也與貴賓同樂，帶現場動歡樂氣氛！
64
日重建家園，另安排災區學童參觀藝文
展覽，希望他們早日走出災害的陰霾。
這幾年看到屏東縣政府與社會各界投入
建設的豐碩成果，使得受風災侵襲的景
象已不復見，而本次活動結合客戶共同
參與，以實際行動持續地幫助原住民災
區，使我們看見到處都是希望和曙光，
也為重建部落注入一股暖流。
（二）舉辦公益路跑
為鼓勵民眾為健康而跑，同時捐發
票作愛心，合庫金控偕同合庫銀行與北
區國稅局共同舉辦「財政部102年統一
發票盃臺北場路跑活動」。此次活動共募集329,888張發票，全數捐助予伊甸社會福利基金會、陽
光社會福利基金會、自閉兒社會福利基金會、忠義社會福利基金會、臺北市失親兒基金會等5個社
福團體，其中合庫金融集團員工熱烈響應，自由樂捐發票近15萬張，展現本集團員工的愛心與朝
氣，亦充分傳達了「財政接力跑、幸福滿寶島」的活動理念。
▲ 102年財政部統一發票盃臺北場路跑活動，合庫棒球隊成員以熱情的舞蹈幫參與路跑民眾加油！
▲ 合庫長期關注莫拉克風災災民，本次公益活動更結合客戶共同參與，以實際行
動持續地幫助當地居民，為重建部落注入一股暖流。
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
65
▲ 本次公益路跑活動吸引近2萬名民眾熱情參與！
（三） 辦理守護幸福活動
根據中華民國家庭照顧者關懷總會(以下簡稱家總)的研究顯示，目前全台有超過90萬名家庭照顧
者長期看顧久病在床的家人，且每日照顧時數高達13小時以上。為關懷這群家庭照顧者，合庫人壽秉
持保險以人為本之精神，於2013年度致力支持家總，辦理守護幸福捐款活動，針對成交的每一筆房
貸壽險保單，捐出新台幣300元予家總，捐贈金額總計超過100萬元；號召旗下員工進行家庭照顧者
的家訪活動，拜訪台北及新北市計12個家庭，提供生活物資及公益服務，另舉辦守護幸福電影欣賞下
午茶會，提供家庭照顧者喘息機會，讓家庭照顧者與接受照護的家人一同走出戶外；此外，製作「愛
逞強的女兒」微電影宣導支持家庭照顧者並協助家總辦理研討會推廣服務理念，使社會大眾進一步了
解家庭照顧者進而給予更多資源及力量。
▲ 合庫人壽發起守護幸福活動。
66
（四） 公益發卡
為關懷弱勢兒童暨善盡企業社會責任，合庫銀行與「兒童福
利聯盟文教基金會」合作發行「關懷卡」，由合庫銀行提撥持卡
人消費繳款金額一定比率捐助予前述基金會作為援助弱勢兒童之
用，迄今累計回饋金已逾175萬元，對於弱勢兒童之社福照顧工
作頗有助益；與「心臟病兒童基金會」合作發行「心兒卡」，由
合庫銀行提撥持卡人消費繳款金額一定比率捐助予前述基金會作
為援助心臟病童之用，迄今累計回饋金已逾175萬元，公益成效
良好；與新時代購物中心合作發行聯名卡，並提撥持卡人消費繳
款金額一定比率作為「愛慈社會福利基金會」與「財團法人瑪利
亞社會福利基金會」之公益回饋捐款，以援助愛滋寶寶與身心障
礙兒童得到妥善照顧。
（五） 社區參與
1. 舉辦愛心鞋盒寒冬送暖活動
合庫銀行員工自發性響應合庫金控所發起之「聖誕愛心鞋盒」
公益活動，並將所募集到之物資捐贈予內政部北區兒童之家，
合庫羽球隊並至現場與院童們互動，場面溫馨熱鬧，充分展現
寒冬送暖之精神。
2. 舉辦社區理財講座
合庫銀行自2007年起於全台各地舉辦理財講座，頗受大眾肯
定，2013年度共舉辦202埸理財說明會，參加人數達4,171
人，獲得客戶熱烈回應，另主辦10場「理財專題研討」，除
▲ 合庫金控發起「聖誕愛心鞋盒」公益活動，將所募集到之物資捐贈予內政部北區兒童之家。
▲ 為教導民眾正確理財觀念，提升客戶金融常識，合庫2013年共
辦理212場理財說明會及專題研討會，深獲廣大客戶之肯定。
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
67
提升合庫銀行財富管理專業形象及維繫客我關係外，同時亦落實政府「社區和諧與社會公益」政策，宣導
民眾正確投資理財觀念，提昇金融專業知識，型塑合庫銀行積極參與社會公益之企業形象。
3. 參與公益園遊會
合庫銀行於2013年6月及11月分別參加台灣金融服務業聯合總會舉辦之「金融服務關懷社會園遊會」嘉義
場及新竹場，希望透過現場與民眾之互動，喚起社會對金融知識之重視及對弱勢族群的關懷。
4. 響應地方公益活動
合庫銀行金邊分行響應柬埔寨銀行公會（The Association of Banks in Cambodia）協助弱勢兒童所設置
Reaksa Koma Foundation（簡稱RKF基金會）贊助活動，希望藉由活動的支持，幫助柬國弱勢兒童遠離
貧窮、飢餓、疾病等，並提供金錢及物資等支援，協助打造安全、健康及具活力之生活環境，該分行並獲
RKF基金會於年會中公開表揚。
5. 發起公益護照
合庫人壽於2013年首次發起公益護照，以獎勵積點方式，激勵同仁多方參與社會公益，以弘揚"人性關懷"
之企業文化；此外，合庫人壽也鼓勵同仁捐贈發票予創世基金會，另積極配合政府政策，於天災發生時，
提供災區保戶保單借款三個月0％利率、保費緩繳三個月及免費申請補發保單服務。
五、贊助藝術文化  獎助學術研究
( 一 )  支持學術藝文
為提升國內金融學術發展，合庫銀行積極參與國內外各項學術論壇，
於2013年參與「後QE時代投資策略論壇」、「國際金融監管改革研討會
─巴賽爾資本協定III發展新趨勢研討會」、「2013年亞洲區內部稽核研
討會」等活動；另隨著兩岸金融業務的展開，合庫銀行參加臺北金融研究
發展基金會舉辦之「第十八屆兩岸金融學術研討會」，希望藉由活動的支
持，強化兩岸之競爭力暨推展兩岸金融業務。
另為提升國內藝文的欣賞水平及國人休閒生活品質，合庫銀行近年對
於各項藝文活動的推廣可謂不遺餘力。2013年合庫銀行贊助「小小羅浮宮
特展」及新竹縣政府舉辦之「2013台灣燈會活動」；另購買薪傳歌仔戲宋
宮秘史、國家地理雜誌經典影像大展、莫內展覽等門票致贈客戶，以實際
行動支持藝文活動。
( 二 ) 舉辦兒童繪畫比賽
合庫人壽自2010年成立以來，每年皆辦理兒童繪畫比賽，如2010年
「閤家歡」、2011年「我的生日願望」、2012年「庫弟寶妹穿新衣」等
主題，鼓勵小朋友發揮創意。2013年為了宣揚當年度公益主題-守護‧守
護你的人，再次發起「我的守護天使」繪畫比賽，邀請小朋友們畫出心中的守護天使，表達感恩的心，開心
度過三歲生日！本次活動計有近千件的作品參賽，不但讓小朋友競相發揮創意，也讓合庫人壽的生日更添光
彩！歷次的繪畫比賽不但提供各式獎勵予小朋友，並將得獎者作品刊登於次年度桌曆上，讓小朋友們更有信
心參與美術創作。
▲ 我的守護天使繪畫比賽
68
兒童繪畫比賽
育樂營
心得感想
▲ 國小中低合庫獎‧趙芷若
▲ 國小中低特優‧黃子又
▲ 國小中高特優‧賴欣怡
▲ 國小中高合庫獎‧廖芷妤
▲ 國小中低特優‧陳欣瑜
▲ 國小中低特優‧蘇可恩
捌
—
社
會
參
與
2013 Corporate Social Responsibility Report
69
▲ 國小中高特優‧黃于禎
▲ 幼兒合庫獎‧莊薆莉
▲ 國小中高特優‧陳柏彰
▲ 幼兒特優‧柳又綸
▲ 幼兒特優‧游俊諺
▲ 幼兒特優‧陳樺緯
70
( 三 ) 獎助學術研究
合庫銀行自1954年即設置有研究獎助金，鼓勵
大學學生從事經濟、金融等之研究，為國內各類型
研究獎金頒發歷史最悠久者之一。本項研究獎金初
期屬於試辦性質，一直到1966年修正設置辦法後，
才改為每年定期頒發，現合庫銀行研究獎金之頒發
依據為2007年修正通過的「合作金庫商業銀行研究
獎金設置辦法」。
十年樹木，百年樹人。人才的培養並非一蹴可
幾，合庫秉持一直以來之堅持，對國家專業人才之
培育貢獻一己之力。合庫設置研究獎金，除善盡企
業責任外，更希望鼓勵學生發揮積極研究精神，對
銀行、金融議題深入研究。故而合庫研究獎金的特色為：申請對象不限定合庫客戶或客戶子女；每學年度
辦理一次，受理對象以國內各公私立大學、研究所在學學生為限；申請學生除成績須符合要求外，尚需提
交一份與當前銀行、金融實務相關之研究論文，並經推薦教授附註意見。研究論文及相關資格條件經合庫
審查通過者，將頒予獎狀與獎金，而且申請人得獎資歷可作為合庫晉用新進人員時的參考。
隨著國內高等教育普及，合庫獎勵對象已由大學生擴大到碩士班與博士班研究生，獎勵金額也不斷提
高，累積至2013年，獲獎的學生已經達到695名，頒發獎金也超過新台幣670萬元。2013共計16名學生獲
獎，其中大學生6名，每名可得獎金1萬2仟元，碩士班研究生8名，每名可得獎金1萬5仟元，博士班研究生
2名，每名可得獎金2萬元。
「合作金庫商業銀行一直以來對台灣金融市場有卓越的貢獻，對於獎勵學生研究金融領域上的議題更
是不遺餘力，學生特別感謝合作金庫商業銀行提供此研究獎學金，讓學生有機會將平日的研究成果展現出
來，也讓學生從財富管理領域中不斷學習新知，能夠獲獎，是求學過程中額外的驚喜，對學生而言，無疑
是最大的肯定與鼓勵。」這是2013年一位得獎學生的感言，也是合庫透過獎助學術研究、善盡企業社會責
任的具體表現。
未來，合庫銀行也將秉持著深耕藝術及學術文化的理念，持續獎助學術研究並支持更多國際級的學術
論壇與展演，豐富國人的精神生活，讓文化及美學的種子在民眾心中扎根、持續茁壯，進而在台灣這塊土
地上開出美麗的花朵。
玖
—
附
錄
2013 Corporate Social Responsibility Report
71
附錄
GRI（Global Reporting Initiative）
指標對照表
GRI（Global Reporting Initiative）
指標補充說明表
72
78
72
GRI指標
對應單元
指標揭露
狀況
頁次
1. 策略與分析
1.1
組織的最高決策者(以下稱董事長)對其組織與策略的永續性之相關
聲明
經營者的話
◎
5
1.2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
公司簡介、經
營績效、公司
治理
○
8、16
2. 組織概述
2.1
企業名稱
公司簡介
◎
7
2.2
主要品牌、產品和服務
公司簡介
◎
7
2.3
企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企
業的說明
公司簡介、
公司治理運作
情形
◎
7、11
2.4
企業總部所在地
公司簡介
◎
7
2.5
公司營運所在國家數及國家名(包括主要營運的所在國或與永續經
營有關的所在國須包含在內)
公司簡介
◎
7
2.6
所有權與法律形式的性質
公司簡介
◎
7
2.7
企業所服務的市場（包括地域分佈、所服務的行業、客戶/受惠者
的類型）
公司簡介
◎
7
2.8
報告公司之規模(包括員工人數、淨銷售額或淨收入、總資本額細
分為負債及權益、提供之產品或服務的數量、總資產、實際所有
權（包括最大股東的身份及所有權百分比）)
公司簡介、經
營績效、股權
結構
◎
7、8
2.9
報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大改變
GRI指標補充
說明
◎
79
2.10
報告期間內所獲得之獎項榮譽
榮耀與肯定
◎
9
3. 報告參數
3.1
提供資訊的期間
報告書概述
◎
3
3.2
上一份報告的日期
報告書概述
◎
3
3.3
報告週期
報告書概述
◎
3
3.4
報告書及其內容有問題時之聯絡窗口
報告書概述
◎
3
3.5
定義報告內容的流程， 包括：實質性決定、報告內容的優先順
序、確認預期使用報告的利害關係人
報告書概述
◎
3
3.6
報告書範圍
報告書概述
◎
3
3.7
報告範疇的限制
報告書概述
◎
3
GRI（Global Reporting Initiative）指標對照表
玖
—
附
錄
2013 Corporate Social Responsibility Report
73
GRI指標
對應單元
指標揭露
狀況
頁次
3.8
對合資企業、分支機構、租賃設施、外包業務、以及其他個體可
能嚴重影響跨越報告期間/或跨越公司可比較性的報告基礎
GRI指標補充
說明
◎
79
3.9
提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標
的基本估計技術和其他資訊
報告書概述
◎
3
3.10
解釋舊報告所載之資訊重新陳述的效應及原因（例如合併/收購、
基準年報告期間之改變、業務性質與量測方法的改變等）
GRI指標補充
說明
◎
79
3.11
與以前報告有明顯不同之處(包括範圍、界限、報告中使用量測的
方法等)
GRI指標補充
說明
◎
79
3.12
GRI內容索引
GRI指標對照
表
◎
72~78
3.13
外部認證的相關政策及現行作法
GRI指標補充
說明
◎
79
4. 公司治理
4.1
企業的治理架構，包括最高治理單位(以下稱董事會)轄下專責特定
事務的各個委員會，描述委員會的職權範圍及組成，並依性別、
年齡及少數族群等分類，報告董事會之成員比例
公司治理運作
情形
○
13
4.2
說明董事長有否兼任行政職位
GRI指標補充
說明
◎
79
4.3
董事會中獨立成員
公司治理運作
情形
◎
13、14
4.4
股東與員工向董事會提供建議或經營方向的機制
公司治理運作
情形
◎
12、13
4.5
董事會與高階經理人及行政主管的補償（包括離職安排），與機
構績效（包括社會及環境績效）間的聯結
公司治理運作
情形
◎
12、15
4.6
董事會避免利益衝突的流程
公司治理運作
情形
◎
13
4.7
董事會組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性別和其
他多樣性指標之任何考量
公司治理運作
情形
◎
13
4.8
企業內部就使命或價值觀、行為守則，以及關於經濟、環境與社
會績效的原則，和其實施現況等議題之聲明
公司治理運作
情形、誠信經
營
◎
11、
17~18
4.9
董事會對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流
程：包括相關的風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則
公司治理運作
情形
◎
13、
15~18
4.10
董事會評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程
公司治理運作
情形
◎
15
4.11
說明機構有無及是否提出預警的方法或原則
公司治理運作
情形
◎
15~16
74
GRI指標
對應單元
指標揭露
狀況
頁次
4.12
企業對外界發起的經濟、環境與社會憲章、原則或其他倡議的參
與或支持
環保節能措施
及實施成效
◎
35
4.13
企業加入的協會或全國及國際倡議組織
社團組織
◎
18
4.14
利害關係人清單
利害關係人
溝通管道
◎
19
4.15
利害關係人定義
利害關係人
溝通管道
◎
19
4.16
利害關係人參與方式
利害關係人
溝通管道
◎
19~21
4.17
利害關係人提出的議題，以及機構回應的方式
利害關係人
溝通管道
◎
19~21
經濟績效指標
EC1
直接產生和分配的經濟價值(包括收入、營運成本、員工報償、捐
獻、其他的社區投資、保留盈餘及支付給資本提供者及政府的款
項)
GRI指標補充
說明
◎
79
EC2
因氣候變遷而對組織作業造成的財務負擔及其它風險、機會
合庫新總部大
樓綠建築介紹
○
39
EC3
企業擬定之福利計畫的承諾範圍
員工薪資福利
與員工照護
◎
31~32
EC4
接受政府之重大財務援助
GRI指標補充
說明
◎
79
EC5
重要營運據點新進員工依性別的標準起薪與當地最低工資的比率
員工薪資福利
與員工照護
○
31
EC6
對於重要營運據點當地供應商的政策、執行與支出比例
綠色採購
○
39
EC7
重要營運據點當地員工雇用程序，以及聘用當地高階經理人的比
例
人力結構
○
27
EC8
透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，為大眾利益而提供的
基礎建設投資及服務的發展與衝擊
社會參與
◎
43~70
EC9
瞭解並描述重大的間接經濟衝擊，包括影響的範圍
社會參與
◎
43~70
環境績效指標
EN1
使用的原料之重量或體積
GRI指標補充
說明
◎
79
EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
GRI指標補充
說明
◎
79
EN3
由主要能源劃分之直接能源消費量
環保節能措施
及實施成效
◎
35
玖
—
附
錄
2013 Corporate Social Responsibility Report
75
GRI指標
對應單元
指標揭露
狀況
頁次
EN4
由主要來源劃分之間接能源消費量
環保節能措施
及實施成效
◎
35
EN5
由環境保護及效率的改善所節省的能源
環保節能措施
及實施成效
◎
35~36
EN6
企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作
的產品及服務以及由於這些行動降低的能源耗用
環境保護
◎
35~41
EN7
為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動
環境保護
◎
35~40
EN8
各來源別的總出水量
環保節能措施
及實施成效
◎
35
EN9
因取水而有重大影響之水源
GRI指標補充
說明
◎
79
EN10
水回收及再利用的總量及百分比
合庫新總部大
樓綠建築介紹
○
41
EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地
區，所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置
GRI指標補充
說明
◎
79
EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物
多樣性的影響與衝擊
GRI指標補充
說明
◎
79
EN13
保護與恢復的棲息地
GRI指標補充
說明
◎
79
EN14
訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的衝擊
GRI指標補充
說明
◎
79
EN15
企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN紅色名單種類與國家保
育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
GRI指標補充
說明
◎
79
EN16
直接及間接排放之溫室氣體總量
環保節能措施
及實施成效
◎
35
EN17
其他相關間接之溫室氣體排放量
GRI指標補充
說明
◎
79
EN18
降低溫室氣體排放的行動與其成效
環境保護
◎
35~41
EN19
造成破壞臭氧層之物質排放量
GRI指標補充
說明
◎
79
EN20
按種類和重量計算氮氧化物（NOx）、硫化物（SOx）、及其它
重要氣體排放
GRI指標補充
說明
◎
79
EN21
污水排放的污染程度及流向終點
GRI指標補充
說明
◎
79
EN22
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
GRI指標補充
說明
◎
80
EN23
重大洩漏的次數與數量
GRI指標補充
說明
◎
80
76
GRI指標
對應單元
指標揭露
狀況
頁次
EN24
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據
巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢
棄物百分比
GRI指標補充
說明
◎
80
EN25
企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、
保育狀況、保育價值等
GRI指標補充
說明
◎
80
EN26
企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊
推行無紙化
◎
38
EN27
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
GRI指標補充
說明
◎
80
EN28
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法
的處罰
GRI指標補充
說明
◎
80
EN29
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
GRI指標補充
說明
◎
80
EN30
按種類揭露環境保護的總費用與投資
GRI指標補充
說明
◎
80
社會績效指標：勞工
LA1
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，並依性別來
細分
人力結構
○
27~29
LA2
按年齡、性別與區域分別計算新進員工人數、比例與員工離職人
數和離職率
人力結構
◎
28
LA3
在營運主要據點提供予全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利
員工薪資福利
與員工照護
◎
31~32
LA4
受勞資雙方團體協約保障之員工比例
員工權益保障
◎
29
LA5
重大營運變更之最短通知期間(不論是否明訂在團體協約中)
員工權益保障
◎
30
LA6
在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全計畫
的勞方代表比例（用百分比表示）
員工職場安全
○
33
LA7
按地區與性別畫分的工傷率、職業疾病率、損失天數率，及缺勤
率，與和工作有關的死亡人數
員工職場安全
◎
33
LA8
對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預
防及風險控制計畫的執行
員工薪資福利
與員工照護
○
31~32
LA9
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
員工權益保障
◎
29
LA10
按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓時數
員工進修及訓
練
○
30
LA11
員工職能管理和終生學習計畫以協助員工持續受雇之能力及其退
休計畫
員工進修及訓
練
○
30~31
LA12
接受定期評比與職業發展檢討的員工百分比(依性別區分)
員工權益保障
○
29
玖
—
附
錄
2013 Corporate Social Responsibility Report
77
GRI指標
對應單元
指標揭露
狀況
頁次
LA13
按性別、年齡、少數民族與其他多樣性指標，細分組織之高階管
理人員與根據員工種類細分每類員工之組成
人力結構
○
28~29
LA14
按營運之主要據點與員工類別，劃分女性與男性之基本薪資比率
和報酬比率
員工薪資福利
與員工照護
○
31
LA15
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
員工薪資福利
與員工照護
○
31
社會績效指標：人權
HR1
載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投資協定與合約
總數量與比例
GRI指標補充
說明
◎
80
HR2
已通過人權審查且已採取行動之重要供應商、承包商，及其他商
業夥伴的比例
GRI指標補充
說明
◎
80
HR3
員工依公司政策，接受人權相關訓練的總時數，包括受訓員工的
百分比
員工進修及訓
練
○
30
HR4
發生歧視事件的總數和已採取的矯正行動
GRI指標補充
說明
◎
80
HR5
鑑別出可能危害或違反員工結社自由和集體協商權之作業模式與
重要供應商，並說明組織支持該人權所採取之行動
GRI指標補充
說明
◎
80
HR6
企業及重要供應商雇用童工的情況及採取的避免措施
人力結構
◎
27
HR7
是否有強迫或強制性勞動的營運活動或重要供應商，為了消除此
類狀況，企業採取了怎樣的行動
GRI指標補充
說明
◎
80
HR8
公司有多少比例的安全人員，對營運中有關人權的政策和程序接
受訓練
員工職場安全
○
33
HR9
涉及侵犯當地員工權利的個案次數，以及企業採取的行動
GRI指標補充
說明
◎
80
HR10
受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動的總數和比例
人力結構
◎
27
HR11
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量
GRI指標補充
說明
◎
80
社會績效指標：社區
SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動比例
社會參與
○
43~70
SO2
對貪污風險已分析之業務單位的數量和比例
員工權益保障
◎
29
SO3
員工受過公司反貪污政策和程序之訓練之比例
員工進修及訓
練
◎
30
SO4
對貪污事件的反制行動
誠信經營
◎
17
SO5
公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說
配合政府政策
辦理專案貸款
◎
57~58
78
GRI指標
說明
2.9
報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大改變
無相關情事
3.8
對合資企業、分支機構、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能
嚴重影響跨越報告期間/或跨越公司可比較性的報告基礎
無相關情事
GRI（Global Reporting Initiative）指標補充說明表
GRI指標
對應單元
指標揭露
狀況
頁次
SO6
對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物
公司治理運作
情形
◎
12
SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總
數和其成果
GRI指標補充
說明
◎
80
SO8
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的裁罰次數
GRI指標補充
說明
◎
80
SO9
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動
GRI指標補充
說明
◎
80
SO10
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施
GRI指標補充
說明
◎
80
社會績效指標：產品責任
PR1
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估
改善，有多少比例的重要產品和服務經過這些程序
GRI指標補充
說明
◎
80
PR2
按結果種類別劃分，產品與服務違反健康與安全相關法令、規約
之次數。
GRI指標補充
說明
◎
80
PR3
依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和
服務之比例
金融理財知識
推廣
◎
25
PR4
按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊 GRI指標補充
說明
◎
80
PR5
針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果
客戶申訴處理
及滿意度調查
◎
24~25
PR6
有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、
標準及自律性的規劃
客戶權益保護
◎
23~24
PR7
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包
括廣告、促銷、贊助等活動數量
GRI指標補充
說明
◎
80
PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
GRI指標補充
說明
◎
80
PR9
因產品與服務違反法律而導致重大罰款之金額
GRI指標補充
說明
◎
80
◎ 已揭露    ○ 部份揭露    
玖
—
附
錄
2013 Corporate Social Responsibility Report
79
GRI指標
說明
3.10
解釋舊報告所載之資訊重新陳述的效應及原因（例如合併/收購、基
準年報告期間之改變、業務性質與量測方法的改變等）
無相關情事
3.11
與以前報告有明顯不同之處(包括範圍、界限、報告中使用量測的方
法等)
無相關情事
3.13
外部認證的相關政策及現行作法
無相關情事
4.2
說明董事長有否兼任行政職位
無相關情事
EC1
直接產生和分配的經濟價值(包括收入、營運成本、員工報償、捐
獻、其他的社區投資、保留盈餘及支付給資本提供者及政府的款項)
相關資訊請參閱合庫金控2013年
年報
EC4
接受政府之重大財務援助
無相關情事
EN1
使用的原料之重量或體積
本公司非屬製造業，故不適用
EN2
使用再生原料作為生產原料之比例
本公司非屬製造業，故不適用
EN9
因取水而有重大影響之水源
無相關情事
EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地
區，所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置
無相關情事
EN12
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多
樣性的影響與衝擊
無相關情事
EN13
保護與恢復的棲息地
無相關情事
EN14
訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的衝擊
無相關情事
EN15
企業營運的活動區域影響棲息地中有IUCN紅色名單種類與國家保育
類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
無相關情事
EN17
其他相關間接之溫室氣體排放量
有關員工通勤、商務旅行及廢棄
物運送過程所產生之溫室氣體未
予以量化計算
EN19
造成破壞臭氧層之物質排放量
本公司尚未作相關統計
EN20
按種類和重量計算氮氧化物（NOx）、硫化物（SOx）、及其它重
要氣體排放
本公司非屬製造業，故不適用
EN21
污水排放的污染程度及流向終點
本公司非屬製造業，所產生之水
屬生活污水，故不適用
EN22
廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
本公司實施垃圾分類，將廢棄物
分為一般垃圾、資源回收及廚餘
等三大類進行適當處理及回收工
作
EN23
重大洩漏的次數與數量
無相關情事
EN24
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴
賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物
百分比
無相關情事
80
GRI指標
說明
EN25
企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保
育狀況、保育價值等
本公司非屬製造業，所產生之水
屬生活污水，無相關情事
EN27
售出的產品及包裝材被要求回收的比例
本公司非屬製造業，故不適用
EN28
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的
處罰
無相關情事
EN29
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
無相關情事
EN30
按種類揭露環境保護的總費用與投資
本公司尚未作相關統計
HR1
載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投資協定與合約總
數量與比例
無相關情事
HR2
已通過人權審查且已採取行動之重要供應商、承包商，及其他商業
夥伴的比例
本公司尚未作相關統計
HR4
發生歧視事件的總數和已採取的矯正行動
無相關情事
HR5
鑑別出可能危害或違反員工結社自由和集體協商權之作業模式與重
要供應商，並說明組織支持該人權所採取之行動
無相關情事
HR7
是否有強迫或強制性勞動的營運活動或重要供應商，為了消除此類
狀況，企業採取了怎樣的行動
無相關情事
HR9
涉及侵犯當地員工權利的個案次數，以及企業採取的行動
無相關情事
HR11
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量
無相關情事
SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數
和其成果
無相關情事
SO8
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的裁罰次數
相關資訊請參閱合庫金控2013年
年報
SO9
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動
無相關情事
SO10
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施
無相關情事
PR1
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改
善，有多少比例的重要產品和服務經過這些程序
本公司非屬製造業，故不適用
PR2
按結果種類別劃分，產品與服務違反健康與安全相關法令、規約之
次數。
本公司非屬製造業，故不適用
PR4
按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊
相關資訊請參閱合庫金控2013年
年報
PR7
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括
廣告、促銷、贊助等活動數量
相關資訊請參閱合庫金控2013年
年報
PR8
客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
客戶透過主管機關申訴疑似關於
隱私權侵犯和資料外洩案件共計6
件
PR9
因產品與服務違反法律而導致重大罰款之金額
相關資訊請參閱合庫金控2013年
年報
玖
—
附
錄
2013 Corporate Social Responsibility Report
81
本書採用環保油墨及環保紙印製，為地球盡一份心力
2013

