本報告書使用環保紙張及環保大豆油墨印製
遠東新世紀企業社會責任報告書
2 0 1 3 - 2 0 1 4
1
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
關於本報告書
本報告書為遠東新世紀股份有限公司（以下簡稱遠東新
世紀）繼 2013 年 7 月出版第一本企業社會責任（Coporate 
Social Responsibility, CSR）報告書後的第二本報告書。
出版日期：2015 年 6 月
報告主題及永續對遠東新世紀的意義
遠東新世紀秉持著企業精神「誠、勤、樸、慎」及「創新」
穩健經營；其中，「創新」已成為企業體質重要元素之一。國際
永續潮流中，期許化學相關工業能提供綠色解決方案，即係呼應
能突破創新、掌握契機的企業方能穩健及永續發展。遠東新世紀
一向重視企業的永續經營，並已成功開發許多與綠色商品有關
的創新製程。在此報告書報導期間內「遠東企業研究發展中心」
的組織調整亦展現遠東新世紀對創新及研發的重視。本報告書以
「創．新世紀」 （Inventing New Century） 作為主題－「創」
除能和「新世紀」的「新」合併為「創新」外，也傳達「開創」、
「創造」等涵義，彰顯遠東新世紀將持續致力於創新研發、開創
及迎接新的時代的決心。對於遠東新世紀來說，除堅守企業應盡
的本份，履行企業社會責任外，遠東新世紀將「創新」作為永續
的基石，以提供社會綠色環保選擇，達成環境永續及企業永續。
報告期間
本報告書揭露內容涵蓋遠東新世紀於 2013 及 2014 年
（2013/01/01 至 2014/12/31）在 CSR 上的績效及表現，部
份內容為呈現趨勢比較性，將同時揭露 2010 至 2012 年間之數
據。未來遠東新世紀將每年定期出版 CSR 報告書。
編製依據及範疇邊界
本 報 告 書 符 合 AA1000 標 準 及 依 循 Global Reporting 
Initiative（GRI） 永 續 性 報 告 第 四 代 指 南（G4） 全 面
（Comprehensive）選項的要求，並通過 Type 1 中度保證等
級（Moderate）的第三方保證，其中財務績效係經會計師事務
所查核後之資訊。依循 GRI G4 的要求，本報告書係就遠東新
世紀在經濟、環境及社會面向之重大性議題因應及執行績效進行
揭露。本報告書涵蓋範圍較第一本報告書廣泛，除原已包含之總
公司及台灣營運據點，亦新增納入十家子公司：
公司
據點
位置
遠東新世紀 
股份有限公司
總公司
台灣台北市大安區敦化南路二段  
207 號 36 樓
遠東企業研究
發展中心
台灣桃園市中壢區遠東路 2 號
新埔化纖總廠
台灣新竹縣新埔鎮文山路亞東段 369 號
觀音化纖廠
台灣桃園市觀音工業區經建六路 3 號 
觀音印染廠
台灣桃園市觀音區樹林村國建二路 1 號
內壢紡織廠
台灣桃園市中壢區遠東路 2 號
湖口紡織廠
台灣新竹縣湖口鄉和興路 30 號
亞東石化股份有限公司
台灣桃園市觀音工業區經建四路 47 號 
遠東先進纖維股份有限公司
台灣桃園市觀音工業區工業五路 17 號
亞東石化（上海）有限公司
中國上海市奉賢星火開發區白沙路 133 號
遠紡工業（上海）有限公司
中國上海市浦東東方路 800 號寶安大厦
21, 32-33 樓
武漢遠紡新材料有限公司
中國湖北省武漢經濟技術開發區珠山湖大
道 93 號
亞東工業（蘇州）有限公司
中國江蘇省蘇州市吳中經濟開發區尹中南
路 1688 號
遠紡工業（蘇州）有限公司
中國江蘇省蘇州市高新區橫山路 6 號
遠紡工業（無錫）有限公司
中國江蘇省無錫市新洲路 20 號 
遠紡織染（蘇州）有限公司
中國江蘇省蘇州市吳中經濟開發區河東工
業園尹中南路 1588 號
遠東服裝（蘇州）有限公司
中國江蘇省蘇州市吳中經濟開發區天靈路
88 號
由於本次報告書的邊界較上本報告書擴大，故本報告書中
部分歷史數據會和上本報告書有所不同。倘部分績效涵蓋邊界不
同，將特別於報告書中說明。
如對本報告有任何指教或疑問，歡迎聯絡：
遠東新世紀股份有限公司
聯絡單位：董事長辦公室
聯絡人：沙益民、趙家瑩
E-mail：csr@fenc.com
電話：02-2733-8000 分機 : 8417、8419
地址：台北市敦化南路二段 207 號 36 樓
網站：http://www.fenc.com
3
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
關於本報告書
1
董事長的話
3
2013 和 2014 年亮點績效
4
遠東新世紀之永續發展
6
永續發展架構
6
ESG 管理原則
6
短中長期目標
6
創設穩健治理
7
關於遠東新世紀
8
公司治理
18
永續發展願景與治理
21
風險管理
23
利害關係人與重大性議題鑑別
27
創新研究發展
33
創新能量
34
綠色製程及產品
37
合作創新
38
共創供應鏈價值
43
客戶管理
44
供應商管理
49
創制永續環境
53
能資源管理及污染防治
54
工安管理
73
鄰近社區溝通及回應
77
創造員工熱情
79
雇用狀況
80
員工照顧
86
勞資溝通
92
職涯發展
94
創建社會共榮
99
各公司參與亮點
101
基金會參與亮點
102
保證聲明書
108
GRI G4 指標對照表
110
董事長的話
我很高興向大家分享遠東新世紀的第二本企業社會責任報告
書。回顧 2013 及 2014 年，台灣民眾透過徐元智紀念基金會與
聯合報每年共同合作推出的「台灣代表字大選」活動，為這兩年
所選的代表字分別為「假」及「黑」，充分表達出民眾在接連的
食安風暴後產生的不信任及灰心。企業在此刻更應扮演積極、正
面的角色，致力於落實企業社會責任，重建大眾的信心，尤其應
跳脫公益即是善盡企業社會責任的迷思，強化以企業核心能力履
行社會責任，並發揮影響力，對合作夥伴進行有效管理，推動永
續發展。我們遠東新世紀即以此自許，在企業永續發展上持續投
入。遠東新世紀第一本企業社會責任報告書即獲年度最佳永續報
告獎，我們秉著持續精進的精神，在第二本報告中，將揭露的邊
界延伸，除原有台灣據點外，也新增大陸的子公司，使本報告書
的揭露範圍達合併營收之 92%。
我們以「誠、勤、樸、慎、創新」的立業精神為發展基礎，
在逾一甲子的努力下，持續且穩健地成長，有效運用我們的核心
能力進行創新，特別是在創新技術及產品的研發上，為我們的客
戶及社會大眾提供更環保的選擇。同時，我們持續提升內部管理
流程與措施，有效進行風險管控、提升生產效率及能源效益等；
將聚酯產業轉化為綠色產業，為大眾提供綠色的選擇、鋪建綠色
的道路，以我們的核心能力為企業永續發展盡最大的努力，並引
領產業共襄盛舉。
遠東新世紀在綠色產品研發及推動方面，有數個讓我引以為
傲的實績，例如我們是目前全球最大的食品級 rPET（Recycled 
PET）供應商，為國際知名品牌提供綠色包裝材料，協助他們實
現其永續目標。我們亦與可口可樂一同合作，在克服許多技術困
難後，於 2014 年成功開發出全球第一支 100% 生質 PET 寶特
瓶，堪稱為業界綠色材料開發的領航者。在 2013 年，我們更在
近 900 家供應商中脫穎而出，獲頒為可口可樂之「年度最佳供
應商」。
遠東新世紀的獨特技術賦予回收寶特瓶新生命；巴西、美國
等五隊球員在 2014 年的世界盃足球賽上，身著我們以回收寶特
瓶再生纖維製成的球衣叱吒賽事。我們於宣導環保概念的同時，
讓台灣實力登上世界舞台。和 Nike 合作開發的無水染色技術
ColorDry 也成功製出成品，並在世界盃開幕前夕由 Nike 正式
發售。
為持續提升遠東新世紀的研發創新能量，於 2014 年我們將
集團的研究所改組，投入更多的經費與人力資源，更快速且有效
地回應生產單位的研發需求，並強化與合作夥伴的策略合作，透
過我們的研發實力及影響力帶動業界綠色風潮。
致力於核心能力與永續發展推動結合的同時，為確保遠東新
世紀永續經營的目標，我們非常重視內部人才的培育，因為我相信，
遠東人的成長才能造就遠東新世紀的成長。我們積極規劃接班人
力並建構人力資源管理與培育機制，並善用集團學術機構如元智大
學等，規劃優秀管理人才培育方案，加速培育新一代接班人，亦導
入永續發展及企業社會責任的概念，讓未來的管理階層能確實體
認到遠東新世紀在企業永續發展上的目標，並積極實踐之。
遠東新世紀從本業核心能力出發，有效運用影響力，協同合
作夥伴及集團內其他公司創造綜效。同時，我們亦謹記「取之於社
會，用之於社會」的信念，透過基金會、醫療機構及學術機構等，
持續於教育、醫療、藝文及科技等四個領域內投入資源，優化生
活品質及內涵、擴展年輕世代的國際視野及提升其競爭力。
遠東新世紀深知資訊透明及溝通的重要性，並致力於落實，
在 2014 年第 11 屆資訊揭露評鑑上獲 A++ 等級。我們透過這
本報告書，向所有遠東新世紀的利害關係人，揭露我們在企業社
會責任方面所做的努力及績效。我相信這本報告書能傳達我們對
企業社會責任的重視，亦能展現我們期待透過實踐企業社會責任
創造新世紀的願景。
遠東新世紀股份有限公司   董事長
目 錄  
CONTENT
5
4
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013 和 2014 年亮點績效
100％
生質可回收
報告期間生產單位回收水量相當於
4,082 個標準游泳池容量 *1
BEST
可口可樂
年度最佳供應商
從 900 多名廠商中脫穎而出，榮獲可
口可樂的「年度最佳供應商」獎
上海子公司推動供應商評鑑制度
供應商
評鑑制度
成功製成全球第一支 100% 生質 
且可回收之 PET 寶特瓶
1/4
報告期間綠色產品佔營收比例達 1/4
報告期間節能量約為台灣 10 萬
住戶一年用電量 *3
產業內第一家施行法令遵循查
核制度
揭露 17 個營運據點之績效指標，
佔合併營收 92%，較上一版增加
十家公司
A++
榮獲資訊揭露評鑑最高等級 A++
2014 年平均員工教育訓練時數為
15.24 小時，較上年增加 13%
高於市場平均薪資
38.3％
在台灣，遠東新世紀全年平均經常性
薪資高於市場平均 38.3%*4
報告期間避免的溫室氣體排放
量約為 12,000 個足球場面積
森林的固碳量 *2
和傳統技術相比，採用遠東新世
紀的無水染色技術，生產每公斤
布料可節省約 140 公升用水
註：
1. 以符合奧運規範的標準游泳池規格計算
2. 以符合 FIFA 規範的足球場尺寸和大安森林公園的固碳率計算
3. 以台電官網公開數據（2014 年 2 月至 2015 年 1 月平均一戶的用電量為 3,570 度）計算
4. 參考行政院主計處 2014 年製造業經常性薪資統計資料
節省水源的
創新無水染色技術
140L
92％
17 據點
NO.1
12,000
4,082
佔合併
營收
6
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
遠東新世紀之永續發展
永續發展架構
中長期目標
短期目標（1-2 年）
ESG 管理原則
• 由上而下：設立高層級策略、政策及目標，執行單位研擬行動方案
• 分工明確：詳細定義職掌及權責
• 確實執行：定期追蹤及檢討進度並滾動式調整行動方案
短中長期目標
企業使命
運用 創新的思維、優異的技術
與 卓越的管理，
成為聚酯、紡纖材料領導者，
並為多元資產創造最大價值，
以引領社會發展，提昇人民福祉。
• 創新研發
• 顧客服務
• 員工照顧
• 綠色產品
• 綠色製程
• 產業地位
• 財務績效
• 法令遵循
• 風險管理
卓越的管理
優異的技術
創新的思維
• 擴大溫室氣體排放盤查施行廠區 / 子公司
• 設定能源減量目標
• 推動再生能源（太陽能）運用
• 持續推動節約能源專案
• 能源小組兩岸雙向異地技術交流
• 優化廢棄物管理制度
• 加強日常能 / 資源管理，避免浪費
• 修訂供應商行為準則與採購規範
• 設定拜訪供應商年度 KPI
• 擴大外部利害關係人意見調查
• 優化客戶滿意度調查機制
• 持續推動新世紀主管培訓計畫與勝任能力課程
• 持續推動產學實習暨人才培訓計劃
• 持續推動各項公益贊助活動
• 每年出版 CSR 報告書，維持與利害關係人溝通
• 持續增強公司治理，維持公司治理評鑑前 20%
• 推動氣候變遷風險辨識與調適
• 逐步推動法令遵循制度至子公司
• 增加兩成研發人力
• 持續增加綠色產品比重
• 設定溫室氣體減量目標
• 全面推動溫室氣體排放定期外部查證
• 區域能源整合
• 設置汽電共生廠
• 台灣廠區 / 子公司每年平均節電 1%
• 優化供應商績效評核與稽核制度
• 優化利害關係人申訴制度管理
• 建立企業志工制度
• 導入道路運輸安全品質評估系統
• 建立環境管理會計制度
• 依國際驗廠標準修訂管理制度
• 持續擴充產能，維持產業領導地位
面向
治 理
 社 會
 環 境
永續發展原則
績效指標
7
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
關於遠東新世紀 
8
公司治理 
18
永續發展願景與治理 
21
風險管理 
23
利害關係人與重大性議題鑑別 
27
創設穩健治理
9
8
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
關於遠東新世紀
基本資料
遠東新世紀股份有限公司（前身為遠東紡織股份有限公司，
以下簡稱遠東新世紀）成立於 1954 年，為台灣證券交易所上市
公司。
遠東新世紀於創業時著重於紡織相關業務，在打穩基礎後，
以穩健的經營腳步加上致力於創新技術的研發，積極往上下游業
務發展，穩紮穩打，堅守核心本業，不斷地為顧客、為股東創造
新的價值，已成功拓展從石化、聚合、化纖、紡紗、織布、印染
到成衣，由製造至銷售，建立上、中、下游一條龍的營銷體系，
並於經濟、環境及社會三個面向創下亮麗的成績。
遠東新世紀及子公司跨足不同領域的事業體，兼具石化、
化纖、紡織、電信、不動產開發、及其他轉投資事業。考量於
2013 年至 2014 年間，不動產及其他轉投資事業的營業比重僅
7%，且電信事業自行出版 CSR 報告書（請參考遠傳電信 CSR
報告書），本報告書的組織邊界係以合併個體中，石化、化纖及
紡織生產事業為主，另基於重大性考量，僅納入年營業額達 20
億新臺幣之子公司；加計遠傳電信後，總揭露比重達 2014 年合
併營業收入 92%。有關遠東新世紀轉投資事業可參考遠東集團
網站及年報資訊。
單位 : 新台幣仟元
項目
2013
2014
總資產
472,999,472
496,604,290
總負債
213,550,261
233,285,536
總權益
259,449,211
263,318,754
於本報告書涵蓋期間，遠東新世紀在有關組織規模、結構、
所有權或供應鏈上，並無重大變化。
組織架構
部門
所營業務
石化總部
負責純對苯二甲酸（PTA）生產及銷售。
化纖總部
負責聚酯粒、聚酯棉、聚酯絲、聚酯薄膜、機能材料之生產及銷售。
紡織總部
負責紗、絲、布匹之染整加工；各種天然、人造、合成纖維紗布、混紡紗布及成品布之生產及銷售；紡織成衣及針織成衣之
生產及銷售；工業用布包括輪胎簾布及各種工業製品骨架材之生產與銷售。
行政總部
負責法務、人力資源、秘書、國際事務、警衛大隊、勞工安全、財務、會計等事務管（處）理。
股東大會
董事會
監察人
薪酬委員會
石化總部總經理
亞東石化 
( 股 ) 公司
亞東石化 ( 上海 )
有限公司
固聚事業部
纖維事業部
機能材料事業部
遠東先進纖維
( 股 ) 公司
亞東創新
( 股 ) 公司
遠紡工業 ( 上海 )
有限公司
武漢遠紡新材料 
有限公司
化纖總部總經理
遠紡工業 ( 無鍚 )
有限公司
全家福 
( 股 ) 公司
遠紡織染 ( 蘇州 )
有限公司
遠東服裝 ( 蘇州 )
有限公司
中比啤酒 ( 蘇州 )
有限公司
亞東工業 ( 蘇州 )
有限公司
遠紡工業 ( 蘇州 )
有限公司
紡織事業部
針布成衣事業部
台灣
台灣
台灣
大陸
大陸
大陸
紡織總部總經理
法制室
人力資源處
秘書處
警衛大隊
安全衛生處
國際事務處
財務處
會計處
行政總部總經理
稽核處
總稽核
董事長辦公室
事業開發處
投資管理委員會
人事評議委員會
土地開發委員會
公益基金會
   
轉投資事業總部
   
土地資源開發總部
   
轉投資事業
(
亞泥、遠傳
)
   
轉投資事業
   
土地資源開發事業
   
聯合採購中心
   
採購處
   
資訊中心
   
研發中心
   
放帳委員會
董事長
副董事長 / 副董事長
11
10
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
市場環境與產業概況
2015 年先進國家平均經濟成長率為 2.4%，較
2014 年增加 0.6 個百分點，其中美國經濟成長率更
揚升 1.2 個百分點至 3.6%（資料來源：IMF），顯
示全球先進國家景氣復甦動能轉強，再加上新興國家
經濟持續擴張，以及中國加大淘汰落後產能力度，非
理性擴產獲得抑制，預期 2015 年聚酯開工率將逐步
回升，2015 至 2017 年全球聚酯年平均產量增速回
升至 6%，高於 2014 年的增速 3%，整體聚酯產業
鏈發展向好。
此外，由於聚酯產品應用領域日新月異，用途
不斷向外擴增，目前已廣泛使用於產業用途，如汽車
業、電子業、物流業、農漁業、營建業、醫療業、石
油開採業等等，都陸陸續續採用相關聚酯製品。本公
司將持續擴大營運規模與產品應用範圍，同時聚焦於
研發綠色環保產品，創造永續經營的競爭力。
企業精神與使命
遠東集團創辦人徐有庠先生以「誠信」作為事業體經營發展的
最高指導原則，凡事旦求確確實實，不作假、不隱瞞，並推而廣之，
塑建「誠、勤、樸、慎」的立業精神，集團董事長徐旭東先生再加
入「創新」，期許集團面對快速變化的競爭環境，創新求變。
誠者，真誠也。
對顧客、對社會大眾、對同事都要真誠相
待，彼此有信，才能合作無間。
勤者，勤奮也。
每個人都要勤奮工作，努力不懈，才能日
新又新；以勤補拙，才可望克服萬難。
樸者，儉樸也。
生活簡樸、愛福惜福，自然能夠清心寡欲，
人生才會快樂。
慎者，審慎也。
做任何事情，事前都必須審慎評估，做好
規劃，才容易成功。
不斷地為顧客、為股東創造新的價值，是
遠東集團始終堅持的目標，而最高理想是
讓旗下的每一個事業體，都成為該產業第
一流的公司。
企業使命
運用創新的思維、優異的技術與卓越的管理，
成為聚酯、紡纖材料領導者，
並為多元資產創造最大價值，
以引領社會發展，提昇人民福祉。
獲獎紀錄
時間
獲獎單位
贈獎單位
獎項
2014 年 12 月
遠紡工業（上海）
上海市政府星火開發區
獲得星火開發區「2014 年安全工作先進集體」榮譽稱號
2014 年 12 月
亞東工業（蘇州）
江蘇省政府
榮獲「中國能效之星三星級企業」
2014 年 11 月
遠東新世紀
經濟部能源局
於經濟部能源局舉辦之「2014 年集團企業成立節約能源服務團授旗大會」上 
，獲頒「績效卓著」獎座
2014 年 11 月
遠東新世紀
勞動部
榮獲勞動部勞動力發展署頒發人才發展品質管理系統（TTQS）銅牌獎
2014 年 09 月
亞東工業（蘇州）
江蘇省政府
榮獲江蘇省「萬家企業能源管理體系」評價優秀單位
2014 年 07 月
遠東新世紀
臺灣證券交易所
榮獲上市上櫃公司資訊揭露評鑑最高等級殊榮 A++
2014 年 06 月
遠紡工業（無錫）
無錫市政府
榮獲「2013 年無錫市節能先進集體」稱號
2014 年 05 月
遠紡工業（上海）
上海市政府
榮獲 2013 年度奉賢區財富百強企業稱號
2014 年 04 月
遠東新世紀
遠見雜誌
以「最環保的瓶子、最綠色的用心」方案，獲得《遠見雜誌》「第十屆企業社
會責任獎─環境保護組楷模獎」
2014 年 03 月
全家福
康健雜誌
東妮寢飾榮獲「2014 康健雜誌健康品牌讀者票選」寢具 / 寢飾類第一名
2014 年 02 月
遠紡工業（無錫）
江蘇省政府
獲得「中國能效之星三星級企業」稱號
2014 年 01 月
遠東新世紀
研究發展中心
紡織品研發國際交流協會
獲頒 2013 年度「紡織品研發創新成就獎」
2013 年 12 月
遠東新世紀
衛生福利部中央健保署
獲頒「便捷服務 健保之友」獎
2013 年 12 月
遠紡工業（無錫）
江蘇省政府
獲得「江蘇省三級能效之星」
2013 年 12 月
遠紡織染（蘇州）
蘇州市政府
榮獲蘇州市政府「能源三星」認證
2013 年 12 月
亞東石化
經濟部工業局
榮獲「安衛楷模獎」
2013 年 12 月
亞東創新發展
國家生技醫療產業策進會
「尼諾斯人工替代骨」榮獲 2013 國家生技醫療品質獎「品質銅獎」
2013 年 12 月
遠東新世紀
衛生福利部國民健康署
健康促進標章
2013 年 11 月
遠東新世紀
新埔化纖廠
經濟部工業局
獲選「2013 溫室氣體自願減量績優廠商」
2013 年 11 月
遠東新世紀
臺灣永續能源研究基金會
榮獲「臺灣 Top 50 企業永續報告獎」製造業特優，以及企業永續發展績效「永
續創新類」楷模獎
2013 年 10 月
遠東新世紀
經濟部
PET 聚酯熱收縮膜材料榮獲「2013 年經濟部產業創新成果獎」
2013 年 08 月
遠東新世紀
經濟部
「2012 年度重點新興市場貢獻獎─紡織產業」第一名
2013 年 08 月
遠紡工業（上海）
上海市政府
榮獲「上海進出口企業 100 強」、「上海企業 100 強」、「上海製造業 50 強」
三項榮譽
2013 年 08 月
亞東創新發展
中華民國優良廠商協會
生醫科技事業群獲頒國家品質金牌獎，得獎產品包括「舒膚貼」抗菌外傷敷料、
抗菌親水性敷料、免縫膠帶組、液體繃帶及「克菌安」抗菌劑。
2013 年 05 月
遠東新世紀
可口可樂公司
可口可樂首次針對全球供應體系進行評估，本公司在近900 家廠商中脫穎而出，
獨得「年度最佳供應商」大獎
2013 年 03 月
遠東集團
亞太企業合作組織 Asia 
Paciﬁc Enterprise 
Cooperation
獲「亞太企業人文精神獎」肯定，以亞東醫院新院區擴建計畫，以及元智大學
藝術校園專區兩個專案，勇奪「企業公益獎」；而「遠東環生方舟」也獲得評
審青睞，拿下「環保綠能獎」
2013 年 01 月
遠紡工業（蘇州）
蘇州市政府
獲選蘇州市「能效之星」三星企業
13
12
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
主要產品與營運據點
主要產品及價值鏈
成品售出
成品售出
成品售出
原料供應商 
（乙二醇 (MEG) 等）
原料供應商
（對二甲苯 (PX) 等）
原料供應商                                      
（棉花、成布等）
上游 - 石化
主要產品
單位
2013 年 
總產量
2014 年 
總產量
純對苯二甲
酸（PTA）
公噸
1,471,072
1,350,548
下游 - 紡織
主要產品
單位
2013 年總產量
2014 年總產量
胚紗
件
491,408
460,396
針織用品布
公噸
16,451
17,913
工業用絲
公噸
77,978
86,329
工業用布
公噸
18,240
20,160
成衣
仟打
6,018
4,865
銷售狀況
 
► 內、外銷售值比例
 
► 各市場銷售值比例
2013
2014
2014
■ 內銷 53％
■ 外銷 47％
2014
■ 亞洲 57％
■ 美洲 26％
■ 歐洲 12％
■ 其他  5％
2013
■ 亞洲 60％
■ 美洲 25％
■ 歐洲 11％
■ 其他  4％
2013
■ 內銷 55％
■ 外銷 45％
2013
2014
中游 - 化纖
主要產品
單位
2013 年總產量
2014 年總產量
聚酯粒
（含固聚酯粒、絲酯粒、棉酯粒）
公噸 
1,557,664
1,603,463
固聚酯粒
公噸
1,049,350
1,099,664
瓶胚
仟支
2,175,797
2,362,287
膠片
公噸
89,860
97,780
聚酯棉
公噸
325,923
328,944
聚酯膜
公噸
5,040
5,592
聚酯絲
公噸
111,730
107,614
加工絲
公噸
38,253
36,543
 
► 產業銷售值分佈
2014
■ 石化 27％
■ 化纖 49％
■ 紡織 24％
2013
■ 石化 31％
■ 化纖 48％
■ 紡織 21％
2013
2014
15
14
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
營運據點
遠東新世紀
全家福(股)公司 
遠東新世紀―新埔化纖總廠
遠東新世紀―湖口紡織廠
遠東寶達（馬）私人有限公司
遠東服裝（越南）公司
遠東企業研究發展中心
亞東石化股份有限公司
遠東新世紀―觀音化纖廠
亞東創新發展股份有限公司
遠東先進纖維股份有限公司
遠東新世紀―內壢紡織廠
遠東新世紀―觀音印染廠
武漢遠紡新材料有限公司
麥氏卡里萊啤酒貿易(上海)公司
遠紡工業(上海)有限公司
亞東石化(上海)有限公司
遠東服裝(蘇州)有限公司
遠紡織染(蘇州)有限公司
遠紡工業(無錫)有限公司
遠紡工業(蘇州)有限公司
亞東工業(蘇州)有限公司
中比啤酒(蘇州)有限公司
遠東石塚グリーンペット株式會社
總公司
研發
石化
化纖
紡織
報告書邊界內
報告書邊界外
外部組織參與
遠東新世紀於 2013 年至 2014 年間參與之外部公、協會等列示如下：
類型
台灣
大陸
產業公協會
台灣區不織布工業同業公會
台灣區絲織工業同業公會
台灣區人造纖維製造工業同業公會
台灣區紡紗工業同業工會
台灣區織布工業同業公會
台灣區棉布印染整理工業同業公會
財團法人中華民國紡織業拓展會 
優質棉花倡議組織（BCI）
國際棉花協會（ICA）
中華民國環保生物可分解材料協會
台灣奈米技術產業發展協會
台灣化學科技產業協進會
台灣奈米技術產業協會
台灣區樹脂合成接著劑同業工會
中華民國產品包裝協會
生質材料產業化聯誼會（工研院）
台灣生質能源產業協會（台經院）
中華民國工業安全衛生協會
職安署 TOSHMS 北區促進會
中國棉紡織行業協會
棉紡織行業協會
中國化纖行業協會
中國化學纖維工業協會聚酯工業長絲分會
研發協會及學會
台灣搖籃到搖籃策略聯盟會
複合醫材與細胞治療產品研發聯盟
台灣化妝保養品產業研發聯誼
工業總會智慧財產權聯誼會
中華民國高分子學會
國際塑膠工程學會
工研院中國材料科學學會
情報學會
上海市奉賢區環境科學學會
其他協會
中華人力資源管理協會 
中華民國勞資關係協進會 
中華民國工商協進會 
中華民國內部稽核協會
中華民國化學工業責任照顧協會
上海外商投資企業協會
中國環境報理事會
中華民國化學工業責任照顧協會 *
新區台商協會
上海市安全生產理事會
＊註：主要參與大陸研討會
 
遠東新世紀及其子公司或其產品已遵循許多有關規章、原則或倡議，並獲得相關認證，如：Bluesign、Global Recycle 
Standard （GRS）、Oeko-Tex，及品牌客戶自訂之規章等，以善盡企業社會責任，並同時提升產品競爭力。有關與品牌客戶之相
關說明請參閱「共創供應鏈價值」章節。
經濟部工業局為推動我國產品碳足跡宣告與國際接軌，需制訂 ISO14025 環境宣告與 ISO14067 碳足跡宣告必備之產品類別規
則 （Product Category Rules, PCR）。遠東新世紀基於在回收纖維的名聲及技術，受台灣區人造纖維製造工業同業公會推薦，
擔任回收纖維（聚酯長纖絲紗）PCR 的提案廠商。2014 年，中 / 英文版 PCR 已定稿及於國際公告。
  
  分享專業經驗，協助台灣走向國際
17
16
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
政府補助
台灣
大陸
申請項目
內容
補助金額 
期間 
申請項目
內容
補助金額 
期間 
工業局技術 
輔導計畫
中空纖維膜試製與驗證
輔導計畫 
新台幣 
100 萬元
2014/04 
~2014/11
殘疾人 
就業保證金
遠紡織染（蘇州）、亞東
工業（蘇州）、遠紡工業
（蘇州）及遠東服裝（蘇
州）之殘疾人就業保證金
人民幣 
72 萬元
2013~2014 年
節能補助 
及獎勵
遠紡織染（蘇州）吳中區
工業企業轉型升級節能減
排補助
人民幣 
20 萬元
2014 年
業界科專 
以生質材料製備纖維素
酒精技術開發與製程整
合計畫 
新台幣 
563.4 萬
元 
（第三期）
第三期為 
2013/01 
~2013/07
亞東石化（上海）節約能
源等改善專案
人民幣 
139.2 萬元
2013~2014 年
遠紡工業（無錫）獲省、
市及新區政府節能獎勵金
人民幣 
127.9 萬元
2013~2014 年
工業局
「製造業能源管
理系統示範應用
與推廣輔導計畫」
2013 年評選為建置製
造業 ISO50001 系統
標竿廠，將利用補助金
額建置 ISO50001 能
源管理系統
新台幣 
60 萬元
2013 年
遠紡工業（蘇州） 獲得
蘇州能效之星三星企業
人民幣 
10 萬元
2013 年
遠紡工業（蘇州）通過政
府重點能耗企業能源審計
蘇州財政返還能源審計費
用
人民幣 
 6 萬元
2013 年
經濟部創新科技
應用與服務計畫
遠東一條龍革新全資訊
領航服務計畫
新台幣 
1,470 萬
元
2012/01 
~2013/12
遠紡織染（蘇州）獲得蘇
州市政府能效之星
人民幣 
10 萬元
2013 年
新區科技發展 
計畫專案
《內壁碳塗層聚對苯二四
甲酸乙二醇脂瓶》國家標
準制定
人民幣 
4.5 萬元
2013 年
2013 至 2014 年間政府補助金額合計約新台幣 2,193 萬元及人民幣 390 萬元。
財務績效
單位：未特別標註者，單位均為新台幣億元
項目 
（合併個體）
2010
（ROC）
2011
（ROC）
2012
（IFRS）
2013
（IFRS）
2014
（IFRS）
營業收入
2,002
2,356
2,368
2,388
2,355
營業毛利
474
463
443
466
479
營業淨利
218
178
122
134
119
營業外收入及支出
11
35
12
104
97
稅前淨利
229
213
134
238
216
本期淨利
199
177
112
209
172
其他綜合損益 （淨額）
NA
NA
（16）
23
22
本期綜合損益總額
NA
NA
96
232
194
淨利歸屬於母公司業主
128
111
49
132
110
淨利歸屬於非控制權益
71
66
63
77
62
綜合損益總額歸屬於母公司
業主
NA
NA
33
155
129
綜合損益總額歸屬於非控制
權益
NA
NA
63
77
65
每股盈餘 
（新台幣元）
2.62
2.26
1.02
2.69
2.25
分配給利害關係人的經濟價值
營業成本
1,528
1,893
1,925
1,922
1,876
員工薪資與福利
123
142
168
173
184
投資人股利
115
159
149
143
147
所得稅
30
36
22
29
44
社區投資 
（新台幣仟元）
9,547
372
4,991
2,580
1,601
註：2013 年的數據來自 2014 年合併財報中之 2013 年重編後的數據
19
18
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
公司治理
治理架構
遠東新世紀董事會由 11 位（包含一位女性）兼具豐富經營及學術經驗的董事組成，除具備專業經營能力外，為確保能有效管理
及避免利益衝突，董事會也具備完善獨立的監督機制，包括設有 3 名獨立董事與 3 名監察人（包含一位女性），並照有關法令及遠
東新世紀之章程及「董事會議事規則」（內訂有利益迴避規定）行使相關職權。董事和監察人的任期均為三年，上次的選任日期為
2012 年 6 月。下屆起，董事會成員之提名與遴選採用候選人提名制，並遵守「董監事選舉辦法」及「公司治理守則」，以確保多元性、
獨立性及利害關係人的意見被納入考量。遠東新世紀預計於 2015 年 6 月設置「審計委員會」。
職稱
姓 名
主要經（學）歷
目前兼任本（他）公司之職務
董事長
徐旭東
交通大學管理學名譽博士、美國聖母大學碩士、
美國哥倫比亞大學碩士後經濟學研究
亞洲水泥、東聯化學、裕民航運、遠東百貨、遠傳電信
等公司之董事長、遠東商銀副董事長
副董事長
裕鼎實業公司
代表人：席家宜
美國哥倫比亞大學電腦碩士
宏遠興業董事長、東聯化學副董事長、亞洲水泥及遠傳
電信董事、中鼎工程獨立董事
亞洲水泥公司
代表人：徐旭平
美國史丹佛大學作業研究碩士
亞洲水泥及遠傳電信董事、裕民航運監察人
董事
亞洲水泥公司
代表人：徐旭明
澳洲礦冶學院
遠東新世紀總稽核、高雄富國製衣董事長
亞洲水泥公司
代表人：王孝一
中興大學工商管理系
台灣大學管理研究學分班
遠東新世紀公益事業執行長、亞洲水泥監察人、遠東商
銀董事
亞洲水泥公司
代表人：楊惠國
American Graduate School of
International Management
海富亞洲基金管理公司董事總經理
遠東百貨公司
代表人：李光燾
美國西北大學凱洛管理學院 / 香港科技大學 MBA
理律法律事務所特約首席資深顧問、亞洲水泥監察人
遠東百貨公司
代表人：徐國梅
Sarah Lawrence College, New York, USA, 
BA (History, Humanities, Creative Arts)
Sotheby's, New York. USA 
(Arts Administration, Asian Liaison)
獨立董事
沈平
美國西北大學凱洛管理學院 / 香港科技大學 MBA
遠東商銀獨立董事、中鼎工程董事
林寶樹
國立交通大學電子與資訊中心主任、美國伊利諾
芝加哥校區電腦科學博士
-
李鍾熙
美國伊利諾理工學院博士
台積電董事、臻鼎科技控股及三福化工獨立董事
監察人
裕民航運公司
代表人：張才雄
亞洲水泥總經理
亞洲水泥、裕民航運董事、亞洲水泥（中國）控股公司
副董事長
裕民航運公司
代表人：徐荷芳
美國西登學院零售業管理系
-
徐有庠基金會
代表人：李冠軍
美國德州 A ＆ I 大學企管碩士
亞洲水泥監察人、遠傳電信及裕民航運董事
註：詳細的交叉持股狀況及關係人揭露請參閱公開資訊網站。
董事會組成
性別
總 數
11人
年齡
30-50 歲
2 人
50 歲以上
9人
註：董事會成員中並無少數族群。
遠東新世紀設有「薪資報酬委員會」，由獨立董事擔任召集
人，協助董事會訂定與董事、監察人及經理人之績效評估與報酬
有關之政策、制度、標準與結構，相關績效考核、薪資、獎金、
員工紅利制度暨董事、監察人酬金發放方式等，係定期由薪資報
酬委員會進行評估檢討後，將建議提交董事會討論。
遠東新世紀董事、監察人之酬勞與永續績效中的經濟面相連
結。依公司章程規定，董事、監察人之酬勞及員工紅利，依該年
度可供分配盈餘分別提撥 3% 與 4%。其餘酬金則視整體營運
績效，再調查上市公司的薪資報酬水準，參酌專業顧問公司出具
的市場薪資行情調查報告，並考量整體財務及經營環境風險後制
訂。
誠信經營
遠東新世紀創辦人徐有庠先生及現任董事長徐旭東先生均以
「誠信」作為事業體經營發展的最高指導原則，在企業內部流程、
外部採購、員工及業務管理、客戶及投資者等，都必須秉持著「誠
信」的精神。於員工及業務人員方面，已訂有嚴謹的管理準則；
於招募、績效考核及人員升遷時，皆以「誠信」為首要的考評項
目之一。「誠信」對企業來說，除反貪瀆外也包括避免不公平競
爭。
宣傳方式
• 內部刊物
• 廠區標示
• 會議管道
• 到職訓練
員工規章辦法 
道德行為 
準則
誠信經營 
守則
經董事會及股東會通過，亦公告
子公司共同遵守
子公司之內部相關規範
• 價值觀
• 員工行為規範
• 員工入職導向手冊
• 工作規則
• 業務守則
• 員工漸進式懲戒辦法
• 反貪污遵循準則
• 反托拉斯遵循標準
於反托拉斯方面，遠東新世紀嚴禁與同業或協會間協調生產
量及銷售量，避免有操縱價格之情事，並遵循國內、外相關法規。
而在組織架構的設計上，遠東新世紀已建置完整的內部控制制度
與作業辦法（含管理政策、授權制度及職能分工等措施），並輔
以實施內部稽核作業管理，以預防貪腐等弊端。
21
20
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
內部評估及教育訓練
課程名稱 
日期 
對象 
內容 
「企業貪瀆防制宣導暨自評檢核表說明」 
2014 年 
第四季起 
各單位主管及採購處、秘書處、財
務處和會計處同仁
• 時事案例解說企業貪瀆及有關法規 
• 介紹自評檢核表
「反托拉斯法令遵循宣導」 
2014 年 6 月 
業務
• 反托拉斯違法行為類型
• 台灣及歐美反托拉斯法規
• 台灣公平交易法規修法草案及反托拉斯法規
遵循守則
除教育訓練外，內部稽核亦不定期對業務、採購等單位之工作執行程序進行稽核。為強化採購程序之控制管理、降低風險，內部
稽核於是在採購過程中執行稽核工作，其中包含議價監督、監看開標會議及採購單簽核等，以降低貪腐風險，另亦利用網路競標系統
杜絕相關貪腐，減少半數須實體評估的需求。
此外，子公司亦舉辦說明會者，針對業務同仁解釋說明《業務守則》中相關條款，要求員工遵循業務操守，避免損害公司利益，
維護員工與公司的合法權益，維繫良好的公司形象。部份子公司亦另於《員工獎懲辦法》中，明確規定貪腐屬嚴重違紀，列於入職第
一天培訓說明的重點。
申訴及諮詢管道
遠東新世紀設有多重溝通管道，以供利害關係人通報貪腐等不法行為，並有獨立之調查機制，以對其進行調查與提報。遠東新世
紀稽核處的聯絡電話及郵件均屬公開資訊，可供舉報者使用：
監察人信箱：
supervisor@fenc.
com
為強化公司治理，並建立遠東新世紀員工、股東及利害關係人與監察人之溝通管道，以利監察人及時發現本公司
可能之弊端或其他與本公司經營、管理等方面有利害相關之問題，特設立監察人電子郵件信箱，並依照《監察人
電子郵件信箱管理作業規範》之規定辦理。 
稽核處信箱：
feaudit@fenc.com
為利於公司人員或利害關係人通報遠東新世紀內部控制缺失，及任何非法、違反《誠信經營守則》、《道德行為
準則》或損及同仁工作權益等行為，稽核處提供通報管道，並依《稽核處處理員工或利害關係人通報意見作業規
範》辦理。
針對未明確詳述事實經過之採購投訴，遠東新世紀仍會就該投訴可能涉及之作業項目與範圍進行稽核。倘經查確有內部控制缺失
或管理問題等，即提出改善建議；如確實發現有作業重大疏失或不正當行為者，則提出懲處建議。
此外，子公司亦各自設有獨立之 24 小時舉報及諮詢專線、信箱或其他有關舉報機制，並透過公司《員工行為守則》、《員工行
為規範》等文件宣傳。
2013 至 2014 年間無已確認之貪腐事件或社會衝擊申訴。於反競爭行為上，2014 年印尼控訴台灣、中國、馬來西亞等國傾銷聚
酯絲（Partially Oriented Yarn, POY），加工絲（Drawn Textured Yarn, DTY），惟調查結果說明遠東新世紀及其子公司並無傾
銷事實。
永續發展願景與治理
永續願景
遠東新世紀早已在社會公益的領域深耕四十餘年，伴隨著
國際潮流的發展，外部利害關係人更加關注企業在治理、社會及
環境面向的作為，且永續發展和企業核心本業的結合已成為落實
企業社會責任的基礎。遠東新世紀體認此企業永續發展的核心概
念，一直以來，在營運策略上均充分考量長期利益而非短暫的獲
利，致力於企業永續與核心本業的結合，在企業價值、文化、發
展藍圖及策略上進行相應的調整。有關遠東新世紀於各營運上之
永續策略請參考本報告書各對應章節之說明。
遠東新世紀瞭解，惟有將企業決策高層納入推動機制，方能
有效推行全方面的永續發展。為讓董事會等高階管理階層於企業
永續發展的推動上能更加得心應手，2014 年遠東集團董監事課
程更邀請外部專家進行 CSR 和永續治理的相關課程，課程共三
小時，與會人員包括遠東集團旗下事業體之董、監事及高階管理
階層，其中遠東新世紀的 14 位董、監事中，共有 11 位出席。
除提升董事會及經營階層對永續發展的瞭解，遠東新世紀為
實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續
發展，參酌《上市上櫃公司企業社會責任實務守則》，於 2014
年訂定適用於遠東新世紀及生產事業各子公司之整體營運活動的
《企業社會責任政策》，並於 2014 年 11 月經董事會通過後實
施。《企業社會責任政策》為遠東新世紀推動永續發展的基礎，
顯現遠東新世紀尊重社會倫理與關注利害關係人之權益，並積極
實踐企業社會責任，以符合平衡環境、社會及公司治理發展的決
心。
• 董事會督促 CSR 實踐，包括檢討及持續改進 
• 設置推動企業社會責任之專（兼）職單位 
• 建置有效之公司治理架構及相關道德標準 
• 避免不公平競爭，並反賄賂貪瀆，以營造公平競爭環境 
• 遵循環境相關法規 
• 致力於提升各項能（資）源之利用效率 
• 避免污染水、空氣與土地，及採行適當的污染防治措施 
• 注重水資源管理、廢棄物處理、資源回收、環境綠化、綠色採購等措施 
• 注意氣候變遷對營運可能產生的風險與機會，並進行溫室氣體排放盤查 
• 遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益。確認雇用政策在性別、種族、
年齡、婚姻與家庭狀況等面向，無差別待遇 
• 提供員工安全與健康之工作環境 
• 為員工之職涯發展創造良好環境 
• 依政府法規與產業之相關規範，確保產品與服務品質 
• 與供應商及商業夥伴合作，共同致力提升企業社會責任 
• 藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他專業服務，參與社區發
展、慈善公益團體及地方政府機構之相關活動，以促進社區發展 
• 依相關法規辦理資訊公開，並揭露具攸關性及可靠性之企業社會責任相
關資訊，以提升資訊透明度
• 編製企業社會責任報告書，揭露推動企業社會責任情形
企業社會責任政策 
重點內容
加強企業社會
責任資訊揭露
維護社會公益
發展永續環境
推動公司治理
23
22
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
永續治理
遠東新世紀 CSR 委員會架構依循其組織架構，
由董事會為最高層級，並以四個總部為主，四個總
部轄下推行委員及委員來自各主要處室。CSR 委員
會由董事長辦公室負責推動與統籌，另設有跨不同
總部的能源小組。由於 CSR 委員會架構係依循組
織架構建立，有助於 CSR 議題整合至公司既有之
管理流程。各事業總部總經理於董事會上進行相關
報告，議題包括安全健康環境（SHE）、市場概況、
研究發展、內部稽核、風險管理、財務及業務狀況
等。2013 及 2014 年間，四位總經理及主要部門
主管共在六次董事會上分別就以下議題報告：
1. 風險管理、投資人關係、研發
2. 經營績效及市場狀況
3. 稽核報告
4. 重要人事異動 
5. 環安衛狀況 
6. 社會捐助 
7. 財務狀況 
8. 業務狀況
風險管理
營運風險與機會
遠東新世紀透過各部門暢通的溝通管道，確保風險管理的即
時性及全面性。透過每月多次的定期會報（每次均有二至三位董
事參與）檢討遠東新世紀營運績效、關注整體產業及大環境的動
向等，以便提早因應外部的變化，並且掌握機會。
遠東新世紀認為風險管理為企業發展的重要基礎。以法制室
為例，在遠東新世紀成立初期，規模尚小時，即已設立法制室，並
直接向總經理報告，充分展現遠東新世紀對於風險管理的重視。
 
► 遠東新世紀定期會報
對應面向
會議（列舉）
頻率
最高參與階層
治理及財務
（G）
管理會報
每年一次
董事長
社會（S） 
及治理（G）
專
題
會
報
人力資源管理 
與發展
每年兩次
董事長
環境（E） 
及治理（G）
研發相關
專題報告
每年兩次
董事長
治理及財務
（G）
事業總部 
產業策略研討
每年兩次
董事長
治理及財務
（G）
預算審議
每年一次
董事長
環境（E）
節約能源
每年一次
董事長
治理及財務
（G）
經營檢討會
每月一次
董事長
治理及財務
（G）
銷售會議
每月兩次
石化、化纖、紡織
之總經理
除透過定期會報外，遠東新世紀各相關單位亦針對不同面
向的風險進行風險評估及管理，主要的風險管理面向包括法令遵
循、內部控制、財務風險、創新管理及氣候變遷。
法令遵循
為持續強化本公司法令遵循之文化、加強員工法治觀念與道
德規範，及控管本公司營運作業風險等，遠東新世紀自 2014 年
起實施「法令遵循制度」，期望整合各部門的法令遵循作業並建
立查核機制，以達成有效管理及回應公司經營風險的目標。
遠東新世紀之法令遵循制度由行政總部總經理擔任總督導，
母公司之法令遵循主管由法制室主管兼任，負責法令遵循制度之
規劃、管理及執行。
遠東新世紀於 1988 年率先投入資金，成為台灣第一家寶特
瓶回收再生廠商，雖於初期事業出現虧損，惟仍在考量長期
永續及資源再生運用下堅持，現已轉虧為盈，且成為可處理
台灣半數以上廢棄保特瓶的業者。
  
  遠東新世紀的遠見
在 PTA 供過於求的現況下，遠東新世紀考量舊生產線能資
源使用效率較低，且因應未來法規變化的趨勢，於 2013 年
時，毅然投入五億美金於觀音設立 150 萬噸生產線，引進
高效能生產線，以有效降低生產成本與能資源耗用。
  
  遠東新世紀對長期利益的看重
 
► 遠東新世紀 CSR 委員會
董事長
總經理
董事長辦公室
CSR 推行委員
CSR 委員
資料繳交
資料確認
業務
生產
亞東石化
亞東石化 ( 上海 )
人力資源處
人力發展中心
採購處
原料小組
稽核處
會計處
財務處
法制室
秘書處
國際事務處
資訊中心
警衛大隊
基金會
研究所
業務
生產
湖口紡織廠
內壢紡織廠
觀音印染廠
亞東工業 ( 蘇州 )
遠紡工業 ( 蘇州 )
遠紡工業 ( 無錫 )
遠紡織染 ( 蘇州 )
遠東服裝 ( 蘇州 )
業務
生產
新埔化纖廠
觀音化纖廠
遠東先進纖維
遠紡工業 ( 上海 )
武漢遠紡新材料
推行委員
推行委員
推行委員
推行委員
石化
行政
化纖
紡織
委員
委員
委員
委員
總經理
行政 / 石化 / 化纖 / 紡織
董事會
董事長辦公室
能源小組
遠東新世紀 CSR 報告書編制流程從 CSR 委員會召開啟始會議開始，於會議上進行分工及時程訂定。內容來自各單位 CSR 委員，
經推行委員初步彙整後繳交至董事長辦公室統整。報告書完成並經過第三方保證後，由總經理核准通過，並呈報於董事會。
 
► CSR 報告書編制流程
法令遵循制度內容
執行項目
說明
建立溝通
各部門指派資深主管做為該部門的法令遵循專責人員，
以建立法令傳達、諮詢與通報系統（即時通報異常違規
及受罰事項）。 
更新規章
建置企業內部法令遵循網頁專區，即時傳達法令異動，
各部門配合適時更新相關內部規章。 
法規訓練
發布法令通報，提供案例分享及實施法令宣導，並針對
新進人員及在職員工舉辦教育訓練。
法遵評估
每季執行法令遵循自行評估並向董事會報告，使董事會
知悉執行狀況並為適當決策。
法令遵循制度推動範圍
公司證管
大陸投資
勞動條件
保險福利
勞資關係
勞工退休
安全衛生
商業會計
稅務管理
智財保護
公平交易
採購銷售
進出口貿易
環境保護
政治獻金
反貪瀆
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社
 
會
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股
東
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
客
戶
競
爭
者
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
員
工
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公
司
財
產
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
篩選優先實施範圍
( 對企業形象及利益造成嚴重損害 / 涉及董監事及經
理人之刑責 / 重大民事及行政責任 ) 約 80 項法令
公司營運相關重要法規  ( 產 / 銷 / 人 / 發 / 財 )
與各部門溝通界定實施之相關部門
25
24
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
法令遵循制度的執行與宣導
遠東新世紀為使所有部門瞭解法令遵循制度下的自行評估
作業，並掌握各部門執行情形，於各部門舉辦約 20 場宣導說明
會，輔導完成法令遵循自行評估及實地查核作業，並向董事會提
出報告。法制室負責就發現缺失輔導改善並持續追蹤改善情形，
2014 年起法制室已協同稽核單位執行法令遵循情形之查核工
作，以落實本制度。本制度將由 2015 年開始分階段推動至子公
司。
 
► 2013 和 2014 年重大違規事項統計
年份
缺失
罰鍰 
（新台幣）  
/ 其他處罰
改善方案
社會面向（與貪腐、壟斷、詐騙、歧視相關等）
無
產品及服務面向法（與行銷溝通及標示相關等）
無
環境面向
2013
亞東石化：
• 工地周界圍籬未
涵蓋全部工地區
域
• 未設置物料堆置
防制措施
• 主要道路之車行
路徑鋪面未清洗
20 萬
1. 工地周界圍籬補強
2. 物料覆蓋防塵網
3. 灑水車清洗馬路
2013
觀音印染廠：
3 台空污防制設備
異常
20 萬
1. 每日定期巡檢抄表
2. 調整操作許可之操作參數
範圍，以避免操作違規
3. 於各錶頭標示許可範圍
值，以利目視監看
2014
新埔化纖廠：
試運行水煤漿鍋爐
排放管道與核定試
車計畫書內容不符
20 萬
內部監督並強制現場依試車
計畫內容執行並依許可證內
容操作
2014
新埔化纖廠：
民眾陳情異臭味，
採樣結果超標
20 萬
1. 竹北地區長期陳情本廠異
臭味，惟環保局無明確
2. 指出異臭味來源為本廠所
產生，然本廠仍加強揮發
性有機化合物（VOC）
自主管理及改善
3. 現場主管每天巡查、嗅聞
異臭味與記錄
2014
新埔化纖廠：
周界異臭味採樣，
採樣結果超標
30 萬
2014
新埔化纖廠：
排放管道異味污染
物檢測不符標準
40 萬
1. 停用原較易產生異味之舊
鍋爐設備於進行檢修及調
校，作為備台使用
2. 2014 年 12 月導入使用
新設備
2014
遠紡織染（蘇州）：
廢水溢流至雨水井
約 50 萬（10
萬人民幣）
雨水井安裝應急閥門
總計
210 萬
註：係以新台幣 20 萬元作為揭露標準
內部控制管理
遠東新世紀的內部控制管理由專責稽核單位執行，協助董事
會及經理人檢查、覆核及強化公司內部控制制度之推動與執行，
評估公司各部門之經營績效，提供經營管理方面具建設性之建
議，以減少錯誤、防止弊端、提高經營績效，進而增進公司之整
體利益。
稽核類型主要分為兩種：
類
型
對象
方式
範例
事
前
審
核
較具風險之作業流
程或交易
於作業流程
中進行審核
請購採購驗收流程：
• 隨同聯合採購中心進行供
應商拜訪及出具評鑑報告 
• 監督聯合採購中心議價作
業 
• 複核請採購電子表單 
• 複核工程驗收請款發票並
進行工程複驗 
• 不定期與聯合採購中心進
行供應商抱怨申訴處理過
程之評核
事
後
稽
核
法令規定應行稽核
事項，以風險評估
為基礎，擬定各稽
核主題：
• 於執行稽核業務
過程，發現較重
要或較具風險之
交易流程或事項
• 公司最近動態
• 主管機關及法令
相關新規定
完成稽核
後，製發稽
核報告，對
稽核發現之
缺失事項，
提出建議改
善作法，且
列表追蹤至
改善為止
• 專案稽核
• 簽核及參與公司各項會議
• 2013 年適用 IFRS
• 工廠增建或擴建專案
稽核單位之年度內部稽核計畫均提報董事會核准，並每季向
監察人、獨立董事、董事會、各營運總部總經理提報當季稽核業
務之執行情形，以利相關人員瞭解稽核結果及後續改善進度。 
2013 年及 2014 年與本報告書之重大性議題攸關之內控稽
核項目列舉如下：
職業安全與健康
生產管理
節能減碳
供應商管理
客戶關係管理
公司治理
• 定期隨同聯採中心進行供應商拜訪及出具評鑑
報告；不定期與聯採中心進行供應商抱怨申訴
處理過程之評核。
• 執行董事會議事運作管理作業稽核，確認其運
作符合法令規定，並無違反利益迴避之情事。
• 執行內部重大資訊處理作業稽核，確認內部重
大資訊之保護及發佈程序等係經適當控管。
• 參與公司節能小組，進行相關作業；參與公司
溫室氣體盤查作業。
• 對業務及生產部門進行有關客訴抱怨之稽核，
確認業務及生產部門是否適當處理客訴，並提
出建議。
• 持續進行生產效率及運作之監控，提供流程改
善建議、協調生產單位意見並促進溝通。
• 進行多項以工安為主題之稽核，以提升對員工
及包商員工人身安全之維護。
投資管理
遠東新世紀在執行投資前，會由事業單位與財會單位就相關
投資效益進行評估，如評估可行，即會依內控程序提送董事會審
議，並依法進行相關公告作業。如涉及國外及大陸的投資案件，
會另由法制室彙整後，依法向經濟部投資審議委員會提出申請
（或核備）。有關的大陸官方審批作業，則會由當地之財務、會
計及法務單位協助專案團隊提出，待取得主管機關核准文件後進
行注資。法制室協助審閱有關之投資文件，投資過程均嚴格要求
遵守國內外相關法令規定。各子公司已參考遠東新世紀之制度，
訂有內控制度及取得或處分資產處理程序。未來亦會逐步將法令
遵循查核制度推廣到子公司。
財務風險
遠東新世紀的資金管理，主要包括日常出納業務以及短期融
資管理兩方面。出納工作在於彙整預測公司每日各項資金收入與
支出、執行各類款項收入與支付及股務作業等；短期融資管理工
作在於掌握每日新台幣、外幣收支餘額，考量市場利率與匯率等
因素後，向銀行或票券公司等金融機構進行融資或還款等操作。
主要往來金融機構包括本地與外資銀行、票券公司等，主要
籌資工具為：銀行借款、商業本票。資金過剩時主要理財方式為 :
定期存款、附買回商業本票、貨幣型基金等投資工具。
若以融資期間來看，在考量資金成本下，目前短 / 中期（3
年以內）融資係以銀行借款及發行商業本票為主要籌資工具，中
/ 長期（3 年以上）融資係以資本市場商品如各類型公司券做為
主要籌資工具。
現金流量管理
現金流量管理與各項營運活動息息相關，透過定期分析經營
活動、投資活動及理財活動的相關資訊，有效預測未來現金
流量。
外匯風險管理
遠東新世紀因有外銷外幣收入，在扣除外幣負債後如有外幣
淨部位，我們會考量入帳匯率基礎，以現貨及遠期外匯進行
避險，期降低匯率波動對企業的影響。
資本市場籌資
為提升經營應變能力，分散籌資管道，以及嚴控利率上升風
險，財務部門將視資本市場及資金流通狀況，擇機發行海內
/ 外長期固定利率債券，如：公司債（Straight Bond）、可
轉換債（Convertible Bond） 及可交換債（Exchangeable 
Bond） 等，強化財務結構與預留資金，因應未來各項資金
需求。
27
26
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
氣候變遷
遠東新世紀重視企業長期營運績效，積極因應氣候變遷所帶來的風險，並積極將風險轉化為機會，致力於開創新的商機。
面向
風險 / 機會
因應
業務
氣候事件頻繁，除致使運輸成本增加外，亦影
響公司正常生產及出貨
• 透過預警機制事先儲備相應的物料及運輸工具 
• 事先安排必要生產人員的交通、住宿及飲食等
• 投保天災險以保障經濟補償 
• 氣候極端化，寒冷氣候造成服裝需求增加，
炎熱氣候刺激飲料市場成長，分別帶動紡織
化纖及瓶胚銷售量
• 發展功能性的新產品，以滿足因氣候變遷所
帶來的保暖、涼爽、抗紫外線的需求等
• 發展環保性的新產品，符合環保及永續意識
大環境，並透過製程效率提升節省成本
• 關注氣候，適當備貨
• 開發保暖、涼爽、抗紫外線的素材（TopHeat+® 及 TopCool+®）
• 開發回收素材降低對石化原料的需求（Topgreen®、Pro-green®） 
• 開發生質材料，降低環境的影響，進而降低溫室氣體排放（Bio-TopCool+） 
• 開發保暖、吸濕排汗產品
• 採購有機棉花，推廣有機產品的應用
財務
• 銀行落實赤道原則
• 中國課徵碳稅
• 已評估赤道原則並不會造成重大影響
• 推動再生能源使用
• 亞東石化（上海）及遠紡工業（上海）節約能源，降低碳排放量
生產
• 颱風侵襲
• 影響工廠設備運行，如氣溫升高影響工廠冷
卻機組工作效率等，進而影響生產成本
• 事先做好防颱應變措施
• 推動再生能源使用
• 製程優化，減少環境衝擊
創新管理
「創新」是遠東新世紀為了掌握商機、降低風險所持續努力的方針。為充分發揮「遠東企業研究發展中心」成為遠東新世紀研究
發展的推手，並延續創新之優勢，2014 年 6 月「遠東企業研究發展中心」進行改組，除既有的生質能源及生醫組，大幅擴增對應在
化纖及紡織事業總部的研究開發組（聚酯包材組、聚酯膜組、化學纖維組、紡織印染組、工業纖維組），亦投入策略性新材料 / 技術
的開發（聚酯原料組、新纖維組、尖端聚酯組），以滿足事業部的需求，並開創未來新材料的運用。
除直接支援生產部門的研發需求外，遠東新世紀亦瞭解多方合作在業務拓展與研發效率上具有加分效果，故於 2014 年在研究發
展中心成立「國際合作室」，其主要功能為直接對應品牌商，瞭解國際主要品牌中、長期的發展策略與潛在需求，爭取和客戶協同開
發合作後再轉移至事業部生產。
藉此掌握對創新及高科技產品需求的潮流外，同時有利於維護與建立長久的顧客關係，提升遠東新世紀的競爭力。
利害關係人與重大性議題鑑別
利害關係人鑑別
遠東新世紀透過發放問卷，蒐集各階層員工
意見與評分，並以此為基礎鑑別遠東新世紀的利
害關係人。問卷依據「AA1000 SES （2011）
利害關係人議合標準」中五大原則：依賴性、責任、
影響力、多元觀點、張力及關注做為標準。本次
受訪員工係來自台灣、蘇州、無錫、上海、武漢
等地，為報告書邊界內企業不同單位的 CSR 推行
委員及委員等，共蒐集 135 份問卷。
重大性議題鑑別與回應
遠東新世紀在重大性議題的鑑別上，除參考
內部員工的意見外，亦同時參考國際間相關產業
關注之議題、國際永續發展趨勢及 GRI G4 的重
大考量面等，彙整共 26 個永續議題。受訪員工再
透過問卷，就此 26 個議題對遠東新世紀的衝擊
（財務 / 非財務衝擊、策略整合程度及機會／競爭
力）及對不同利害關係人族群評估與決策的影響
程度（衝擊顯著程度、對回應和行動期望及對透
明度的期望）進行評分，並進一步參考管理階層
的看法，彙整出本報告書之重大性議題矩陣。
永續議題矩陣中，右上角區塊為本報告書定
義之重大性議題，其他則為相對之下衝擊或影響
較低者。
誠信經營
法規遵循
環境污染防治
勞動環境及安全
危機管理 / 災害防治
公司治理
風險管理
永續發展策略及治理
經營策略和未來發展
經營績效
氣候變遷因應
完善溝通管道
社區共榮
生態保育
公益投入
能資源使用管理
國際標準認證
員工關懷、福利、待遇
供應鏈管理
顧客服務
因應都市化
人權
製程和產品創新
教育訓練
職涯發展
技術交流、合作
高
                  
利害關係人的關注程度
                       
低
 
低                                     公司的關注程度                            高
遠東新世紀 
的利害關係人
員工及工會
政府 / 主管機關
合作夥伴 
( 供應商和承包商 )
客戶
工廠週邊鄰居
股東 / 投資人
NGO
產業協會
 
► 永續議題重大性分析矩陣
29
28
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
本報告書將針對重大性議題做深入詳細之說明，並同時顧及其他永續議題。有關重大性議題與 GRI G4 重大考量面、報告書章節
之對應請詳見下表： 
重
大
性
永續議題
內部邊界
外部邊界
相關 G4 重大考量面
管理方針及有關資訊對應章節
遠東新
世紀
台灣
子公司
大陸
子公司
供應商
客戶
社區與
環境
第一階
第二階
頁碼
重
大
性
議
題
公司治理 
●
●
●
一般標準揭露：治理、組織概況、
策略及分析
創設穩健治理
公司治理
18
風險管理 
●
●
●
●
●
一般標準揭露：策略及分析
經濟：經濟績效
創設穩健治理
風險管理
23
永續發展策略
及治理 
●
●
●
●
一般標準揭露：治理
創設穩健治理
永續發展願景與
治理
21
經營績效 
●
●
●
●
●
經濟：經濟績效
創設穩健治理
關於遠東新世紀
8
經營策略和未
來發展 
●
●
●
一般標準揭露：策略及分析
董事長的話
3
創設穩健治理
永續發展願景與
治理
21
誠信經營 
●
●
●
●
●
一般標準揭露：倫理與誠信
社會：反貪腐、反競爭行為
創設穩健治理
公司治理
18
法規遵循 
●
●
●
●
環境、社會、產品責任：法規遵
循
創設穩健治理
風險管理
23
製程和產品創
新 
●
●
●
●
環境：產品及服務
創新研究發展
-
33
環境污染防治 
●
●
●
●
環境：水、排放、廢污水及廢棄
物、交通運輸、供應商環境評估
社會：當地社區
創制永續環境
能資源管理及污
染防治
54
能資源使用 
管理 
●
●
●
●
環境：原物料、能源、水、廢污
水及廢棄物
創制永續環境
能資源管理及污
染防治
54
危機管理 / 
災害防治 
●
●
●
●
社會：當地社區
創制永續環境
鄰近社區溝通及
回應
77
因應都市化
●
●
經濟：間接經濟衝擊
社會：當地社區
創建社會共榮
各公司參與亮點
101
創制永續環境
鄰近社區溝通及
回應
77
國際標準認證
●
●
●
●
相關考量面（如環境：能源、水
等）管理方針揭露
共創供應鏈價值
客戶管理
44
創制永續環境
能資源管理及污
染防治
54
顧客服務
●
●
●
●
產品責任：產品與服務標示、行
銷溝通、客戶隱私、顧客健康與
安全
共創供應鏈價值
客戶管理
44
供應鏈管理
●
●
●
●
經濟：採購實務
環境：供應商環境評估
勞工實務與尊嚴勞動：供應商
勞工實務評估
人權：供應鏈人權評估
社會：供應商社會衝擊評估
共創供應鏈價值
供應商管理
49
 
► 永續議題對遠東新世紀的意義
重大性
永續議題
對遠東新世紀的意義
重大性 
議題
公司治理 
展現營運及治理績效，為遠東新世紀推展永續發展的關鍵議題，因風險管理、長期策略規劃及永續發展，都
將左右本公司未來永續成長。製程和產品創新則是落實永續發展的基石
風險管理 
永續發展策略及治理 
經營績效 
經營策略和未來發展 
誠信經營 
法規遵循 
製程和產品創新 
環境污染防治 
環境污染防治對遠東新世紀而言，除符合法律要求外，亦落實我們的風險管理，同時也涵括對自然環境及鄰
近社區的珍視，為我們履行企業社會責任重要的一環。能資源使用管理除可降低營運成本，同時亦減輕對大
自然的衝擊
能資源使用管理 
危機管理 / 災害防治 
部份生產據點鄰近住宅區，因應都市化的發展，此趨勢日益明顯。對遠東新世紀而言，為對鄰近社區的衝擊
降到最低，我們認為致力於危機管理及災害防治是應盡的責任
因應都市化
國際標準認證
國際標準認證為向顧客及社會大眾展現我們內部作業標準化及產品品質最有效且具公信力的方式
顧客服務
了解顧客的要求並達成，甚至是超越期望，為遠東新世紀的態度。我們很多創新產品及綠色製程均由滿足顧
客的思維開始，提升顧客服務品質是我們的初衷
供應鏈管理
除風險管理的思維外，品牌客戶對於我們嚴格要求。我們亦欲發揮影響力，透過供應鏈管理，推動合作夥伴
履行企業社會責任
勞動環境及安全
員工為我們珍貴的資產與發展基礎，員工的健康狀態及滿意度皆會直接影響工作效率及品質。我們認為，在
關注企業成長時，亦須提供員工在專業領域上個人成長的協助及空間，保持員工的身體健康及心靈滿足為永
續發展的關鍵之一
人權
員工關懷、福利、待遇 
教育訓練 
職涯發展 
非重大性 
議題
氣候變遷因應 
因應氣候變遷和能資源使用管理關係密切，能同時降低營運成本且減輕對大自然衝擊。針對短期較難看到降
低營運成本效益的相關措施，我們亦從長期整體營運利益的角度進行評估採納
生態保育 
目前僅有遠紡工業（蘇州）位於環境保護區，已依循所有相關法規
完善溝通管道 
為能了解利害關係人的觀點和想法，及時進行溝通和改善，完善的溝通管道是必須的。對內能有效進行管理
及確切了解執行層級的狀況，對外則能了解外部需求及看法
技術交流、合作
創新為長期紀發展的核心，與各性質的組織進行技術交流及合作，為我們實現創新發展的作業模式之一，同
時亦為業務開發重要的一環
社區共榮 
社會公益活動一直以來為遠東新世紀極為重視的工作，不論是針對廠區鄰近社區或是更大規模的公益投入，
我們會一直保持著「取之於社會，用之於社會」的信念，持續回饋社會
公益投入 
31
30
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
重
大
性
永續議題
內部邊界
外部邊界
相關 G4 重大考量面
管理方針及有關資訊對應章節
遠東新
世紀
台灣
子公司
大陸
子公司
供應商
客戶
社區與
環境
第一階
第二階
頁碼
勞動環境 
及安全
●
●
●
●
勞工實務與尊嚴勞動：職業健康
與安全
創制永續環境
工安管理
73
人權
●
●
人權：投資、不歧視、結社自由
與集體協商、童工、強迫與強制
勞動、保全實務、原住民權利、
評估
創造員工熱情
員工照顧
86
員工關懷、 
福利、待遇 
●
●
●
●
人權：勞雇關係、勞資關係、員
工多元化與平等機會、女男同酬
創造員工熱情
-
79
教育訓練 
●
●
●
人權：訓練與教育
創造員工熱情
職涯發展
94
職涯發展 
●
●
●
人權：訓練與教育
創造員工熱情
職涯發展
94
非
重
大
性
議
題
氣候變遷因應 
●
●
●
●
●
環境：能源、排放、交通運輸、
產品及服務
創制永續環境
能資源管理及污
染防治
54
生態保育 
●
●
環境：生物多樣性
創制永續環境
-
53
完善溝通管道 
●
●
●
●
●
●
環境：環境問題申訴機制
勞工實務與尊嚴勞動：勞工實務
問題申訴機制
人權：人權申訴機制
社會：社會衝擊問題申訴機制
創設穩健治理
公司治理
18
創制永續環境
鄰近社區溝通及
回應
77
創造員工熱情
勞資溝通
92
技術交流、 
合作
●
●
●
●
●
環境：產品及服務
創新研究發展
-
33
社區共榮 
●
●
●
●
經濟：間接經濟衝擊、採購實務
社會：當地社區
共創供應鏈價值
供應商管理
49
創建社會共榮
各公司參與亮點
101
公益投入 
●
●
經濟：間接經濟衝擊
創建社會共榮
-
99
遠東新世紀持續與各利害關係人進行溝通與議合，以下統整 2013 年及 2014 年遠東新世紀（含子公司與生產據點）與各利害關
係人議合的部分案例。各有關議題的回應請另參閱本報告書中對應章節。
 
► 利害關係人議合管道及實績
利害關係人
主要關注議題
溝通管道及頻率
因應方式（實績舉例）
員工及工會 
• 員工關懷、福利、待遇
• 勞動環境及安全
• 職涯發展
• 教育訓練
• 人權
• 經營績效
• 公司治理
• 誠信經營
• 各類會議，包括廠務、績效、節能
減碳、福利伙食宿舍會議等（每一
至三個月各 1 次）
• 企業工會會議（每季 1 次）
• 職業安全衛生委員會（每季 1 次）
• 安環信箱
• 申訴管道
• 滿意度調查（一年多次）
• 教育培訓（一年多次）
• 2013 年，遠東先進纖維設立 12 個安全主題月，如：駕
駛安全、電氣安全、消防安全、節能環保等議題宣導
• 2014 年，遠東先進纖維宣導健康促進年度計畫，分 6
梯次，共 186 位員工參與
• 亞東工業（蘇州） 每月召開伙食管理委員會及宿舍管理
委員會議，並每兩個月進行一次滿意度調查
• 2013 年及 2014 年遠東新世紀湖口廠共舉辦 8 次企業
工會定期會議、12 次企業工會臨時會議、8 次安全衛生
會議和 4 次福利（與伙食）會議
政府 / 主管機關 
• 法規遵循
• 環境污染防治
• 勞動環境及安全
• 危機管理 / 災害防治
• 誠信經營
• 氣候變遷因應
• 永續發展策略及治理
• 員工關懷、福利、待遇
• 因應都市化
• 官方稽核法規
• 說明會
• 訓練
• 研討會
• 觀摩宣導
• 促進會（每月）
• 公文
• 稽核
• 2013 年參與資策會訪談及經濟部國貿局「產學諮詢會
議」
• 2014 年參與工商早餐會建言及經貿國事會議
• 2013年及2014年，亞東石化參與共27次法規說明會、
3 次訓練、21 次研討會、4 次觀摩宣導及 30 次以上官
方稽核
• 2013 年及 2014 年，遠東新世紀化纖廠共參與環保防
制設備運轉查核 30 次、毒化物運作查核 2 次、空污、
水污許可內容查核及職業安全衛生作業查核各 1 次
• 亞東工業（蘇州）每 2 個月拜訪政府環保部門 1 次、每
個月拜訪消防部門 1 次
合作夥伴 
（供應商 / 承包
商）
• 供應鏈管理
• 誠信經營
• 經營績效
• 風險管理
• 經營策略和未來發展
• 法規遵循
• 公司治理
• 國際標準認證
• 永續發展策略及治理
• 製程和產品創新
• 電話、電子郵件
• 到廠拜訪（取決於對象，每月 1 次
至每年 3 次）
• 供應商評鑑
• 供應商申訴抱怨處理
• 教育訓練（新承攬商：進廠前、長
期承攬商：每季或有重大違規時）
• 公告
• 承包商召集會議（三至六個月1次）
• 2013 年及 2014 年拜訪供應商人次分別為 176 人次及
222 人次
• 每年舉辦承攬商年度溝通訓練
• 2013 年及 2014 年承攬商新進人員訓練人次分別為
1,633 人次及 1,079 人次
• 2013 年及 2014 年承攬商定期教育訓練人次分別為 55
人次及 149 人次 
• 2013 年及 2014 年供應商評鑑次數分別為 3 次和 12 次
• 2013 年供應商申訴抱怨處理 5 件
客戶 
• 顧客服務
• 誠信經營
• 製程和產品創新
• 國際標準認證
• 公司治理
• 完善溝通管道
• 法規遵循
• 技術交流、合作
• 現場參訪（取決於客戶，每週 2 次、
每月 1 次或每年 1 次）
• 電話、電子郵件
• 客戶端業務訪談
• 審核
• 觀音印染廠每年度接待客戶參訪次數約 80 至 90 次，
共約 250 人次，內容多以參觀生產過程、品質稽核為主
• 化纖業務拜訪平均每月 22 次
32
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創設穩健治理
利害關係人
主要關注議題
溝通管道及頻率
因應方式（實績舉例）
工廠週邊鄰居 
• 環境污染防治
• 社區共榮
• 危機管理 / 災害防治
• 生態保育
• 法規遵循
• 公益投入
• 完善溝通管道
• 因應都市化
• 拜訪鄰廠（每年至少 1 次）
• 通報演練（每月 1 次）
• 公眾開放日活動（每年 1 次）
• 活動（每年數次）
• 鄰居實際拜訪（每月 1 至 2 次）
• 說明會（每年 1 次）
• 政府網路平臺
• 2014 年，亞東石化執行 12 次模擬通報演練，並每年拜
訪鄰廠至少 1 次
• 2013/11 及 2014/02，新埔化纖總廠於新埔環境保護協
會，舉辦水煤漿廠污染協調說明會，兩年約 143 位新埔
鎮文山里居民參加
• 2013/12 及 2014/09，新埔化纖總廠於其活動中心舉辦
該廠污染防制說明會，各約 30 位竹北市大自然社區居民
參加
• 湖口及內壢廠 2013 年及 2014 年共拜訪居民 35 次，協
助除草、討論相關服務與需求協助
• 2013/03 及 2014/04，亞東石化（上海） 舉辦公眾開
放日活動，共邀請近 100 名周邊居民及企業代表（含曾
投訴民眾）及當地主管機關等。廠內進行年度安全、衛
生及環保 （SHE） 報告，並參觀生產現場，解答疑問。
通過活動增加相互信任和瞭解
• 遠紡工業（上海） 每年舉辦 3 次社區捐血活動，乒乓球
比賽及籃球比賽
股東 / 投資人 
• 經營績效
• 誠信經營
• 公司治理
• 經營策略和未來發展
• 風險管理
• 永續發展策略及治理
• 法規遵循
• 股東會議（每年 1 次）
• 投資說明會
• 董事會
• 公開資訊網站
• 公司網站 /IR 信箱
• 券商投資論壇或座談會（一年多次）
• 投資人來訪（一年多次）
• 2013 年及 2014 年，分別參與券商投資論壇及座談會 5
和 6 次
NGO 
• 環境污染防治
• 能資源使用管理
• 氣候變遷因應
• 勞動環境及安全
• 公益投入
• 人權
• 參加研討會（兩個月一次 TRCA 研
討會）
• 出席交流活動（不定期）
• 電話、郵件（不定期）
• 2014 年 6 月，亞東石化（上海） 加入中華民國化學工
業責任照顧協會（TRCA），旨在透過協會的定期活動
增強員工社會責任，推行相關責任關懷工作，提升企業
形象和管理水準。2014 年 9 月，並協助 TRCA 承辦大
陸的第三屆研討會
• 2013 年 6 月上海市奉賢區外商協會組織相關企業代表
40 餘人至亞東石化（上海） 進行參觀交流活動，參觀並
聽取安全、衛生及環保 （SHE） 報告，另也觀摩行政大
樓火災疏散演練
產業協會 
• 技術交流、合作
• 製程和產品創新
• 誠信經營
• 法規遵循
• 永續發展策略及治理
• 因應都市化
• 環境污染防治
• 會員大會（每年）
• 研討會 / 交流會（不定期）
• 訓練（不定期）
• 集會報告（每兩月 1 次）
• 2013 年及 2014 年，亞東石化參與產業協會會員大會共
2 次、研討會共 25 次及訓練 5 次
• 遠東先進纖維參與工業區安全衛生促進會與區域聯防組
織，定期提供消防與工安及廠區聯防相關報告
• 2013/09，上海市奉賢區環保局組織區內重點企業代表
60 餘人至亞東石化（上海）進行環保交流活動，除說明
內部環保管理經驗，參觀現場環保管理情況外，也安排
上海市環科院專家授課
• 2013/12，配合上海市星火開發區管委會組織區內企業
代表 40 餘人至亞東石化（上海） 進行承包商管理經驗
交流活動，聽取公司承包商管理經驗，並進行討論交流
註：此僅列示主要關注議題，利害關係人所關注之議題不限此所列示。
33
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創新能量 
34
合作創新 
37
綠色製程及產品 
38
創新研究發展
35
34
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創新研究發展
創新能量
 
► 研發費用
單位：新台幣仟元
714,058
674,646
635,493
663,133
599,117
2010
2011
2012
2013
2014
我們的產品 串聯人的生活
Our products connect people's life
「遠東企業研究發展中心」（以下簡稱研究所）於 2001 年
由遠東新世紀成立，期許透過不斷突破、創新及積極研發，以加
速開發核心技術周邊之高附加價值新產品，並且強化競爭優勢及
創造企業新價值。
為符合全球趨勢及需求，近程以「聚焦聚酯、環保、節能
及減碳」為主要研發方向與目標，運用遠東新世紀累積之 PET
（聚對苯二甲酸乙二酯）合成技術為基石擴展研發，持續開創以
PET 為基礎之合成原料及產品，不斷推升 PET 在高附加價值產
業的應用。在遠程研發方向與目標上，則整合遠東集團內關係企
業之研究資源與核心專長，聚焦於綠能及生質產業，且積極開發
PET 原料及新材料，鎖定朝潛力明星產業發展，不斷提升公司
永續經營的驅動力。
組織改組
研究所的研發課題可概分為兩個部份，七成研發係與事業部
直接相關者，餘三成為前瞻性研發。各事業部委託研發計畫，包
括現有產品優化及回應客戶的特別要求等，2008 至 2012 年間，
每年平均約有 6 件 ; 惟於 2013 及 2014 年間，已大幅增加至每
年約 43 件，體現事業部與研究所的合作研發日益緊密。
研究所於 2014 年 6 月進行改組，將原本的 5 個開發組擴
增至 10 個。研發人力將由 2014 年 12 月底的 195 人，成長至
2015 年底 237 人（增加幅度約兩成）。除既有的生質能源及生
醫組外，大幅擴增對應在化纖及紡織事業總部的研究開發組（聚
酯包材組、聚酯膜組、化學纖維組、紡織印染組、工業纖維組），
亦投入策略性新材料 / 技術的開發（聚酯原料組、新纖維組、尖
端聚酯組），以同時滿足事業部的需求，與開創未來新材料的運
用。新材料及新纖維的技術開發能量，將有助於加速集團整合上
游原料及下游應用。預期新開發的關鍵技術將能使遠東新世紀維
持產業的領導地位。
遠東企業
研究發展中心
生產事業
品牌夥伴
組織調整
人員擴編
經費增加
重組資源 
聚焦核心事業
掌握趨勢 
建立策略聯盟
37
36
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創新研究發展
教育訓練
為提供研發團隊與國際趨勢接軌，除聘請外部知
名講師針對機能性紡織、特用化學品、醫療器材、奈
米科技及其相關技術等議題進行教育訓練及探討外，
同時也鼓勵同仁參與外部研討會。訓練課程及外部研
討會除技術面的探討外，亦涵括多個永續發展相關議
題及產業趨勢、規範的介紹，有利於研究所的團隊將
永續發展的概念融入其研發作業的一環。
永續發展議題相關教育訓練
• 氣候劇烈變遷下的紡織產品開發
• 國際環保趨勢發展―Oeko-Tex® Standard 100 
& STeP® 認證最新要求解析
• 產品水足跡盤查分析準則
• 功能性中孔洞奈米材料做為高效固態觸媒應用於
生質能源的生產
• 綠色技術和綠色生產力
• 生質塑膠之發展與應用
• 生質能源
• 環保耐燃技術與未來趨勢發展
• 核心技術關鍵材料與產業之永續
教育訓練類別
2013 年
2014 年
場次
人次
場次
人次
內部訓練課程
11
385
4
115
外部研討會
48
89
47
74
獲獎實績
• 2013 年「PET 聚酯熱收縮膜材料」獲得經濟部產
業創新成果表揚。
• 2013 年獲得台北國際發明獎 6 項大獎（含 2 座鉑
金獎及 1 金、2 銀、1 銅）（可染 PP 纖維、骨填
補材、熱收縮聚酯膜、保暖織物、3D 顯示功能膜、
抗菌高分子材料）。
• 2014 年「Bio-TopCool+」材 料 獲 得 2015 ISPO 
Selection 殊榮，為2015 ISPO 所推薦的新材料。
2015 ISPO（德國慕尼黑體育用品博覽會）由國
際審查團針對 8 類產品，以產品「功能、官感、
創新、創意、環保、多功能、健康」進行評選。
研究所
執行長室
聚酯材料處
聚酯包材組
聚酯膜組
尖端聚酯組
化學纖維組
工業纖維組
紡織印染組
纖維紡織處
聚酯原料組
新纖維組
新材料處
生質能源組
生醫組
能源生技處
策略規劃組
智財組
行政服務組
實驗工廠
管理處
國際合作室
 
► 研發團隊學歷
總計人數 195 人
註：2014 年 12 月底數據，亦包括上海
研究所 12 人
博士 9％
大專及以下
32％
碩士 59％
 
► 專利申請績效
專利申請數
專利核准數
35
41
59
33
34
2010
2011
2012
2013
2014
43
27
16
24
22
2010
2011
2012
2013
2014
合作創新
研究所改組的目的除對內配合本業營運擴增需求、調整研發比重外，對外與品牌商策略合作開發新產品的應用亦是改組的重大考
量之一，以充分掌握未來化纖及紡織市場的需求。
過去遠東新世紀布及成衣等產品，大都以 OEM 為主，研發方向主要依照品牌廠商之需求來開發適合之產品。現在，遠東新世紀
主動出擊，將內部開發的新材料及技術主動介紹給品牌客戶，與其建立策略聯盟，協助設計出跨時代的新材料應用產品，進而主導下
游及品牌廠商的產品設計方向。目前已有著名運動品牌商運用遠東新世紀所開發的新材料及纖維素材，設計跨時代的產品。此外，我
們亦和知名品牌研發部門合作，積極測試新開發的新纖維材料，並密切討論如何導入與應用。遠東新世紀以研發技術主動出擊的策略，
開創出高利潤及獨佔性的競爭利基。
研究所的合作夥伴不限於下游及品牌客戶，在更具前瞻性的研發計畫中，會與學術機構合作開發，或以委託開發的模式進行，其
中也包含集團內關係企業，以發揮集團綜效。
 
► 現階段主要合作開發及策略夥伴
合作對象
開發項目
Timberland
Recycled PET base 防水透濕膜
Vf
Outdoor 功能性織物
Bio-TopCool+ 纖維織物開發
Burberry
無氟撥水織物
Nike
無水染整助劑開發
Bio-TopCool+ 
環保鞋材開發
Genomatica/BASF
Bio-TopCool+
美國某公司
纖維素酒精
Bio-PX
Patagonia
超薄膜
Bio-TopCool+
Levi's
CottonPlus
Coke, Virent
Bio-PX/PTA
100% Bio-PET
紡織產業綜合研究所
TopCool+® 戶外運動紡織品合作開發
工研院
中空纖維膜輔導計畫
39
38
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創新研究發展
綠色製程及產品
綠色產品銷售績效
 
► 綠色產品營收比例
2013    
26%
2014    
25%
註：利用合併報表中生產事業之銷售值統
計。由於 2014 年全球原物料價格下滑，
產品單價亦隨之滑落，導致遠東新世紀綠
色產品銷售值較 2013 年略降。
遠東新世紀旗下有許多因應綠色環保趨勢而產生的產品，如：具環保考量的產品、技術與製程，及使消費者在氣候異常多變
環境下仍能保持舒適的功能性產品，同時亦能藉此間接減少空調的使用。在遠東新世紀之綠色製程及產品所使用的技術中，涵蓋許
多突破性的發明，實為本產業在永續發展推動上的重要里程碑。以下列出幾項遠東新世紀特有產品及技術，而有關針織熱轉印技術
（sublimation/heat transfer print）和原液染色法（dope-dyed）的效益，請參考「創制永續環境」章節。
   容器及包材 
視窗級耐刮 PET 膠片
視窗級膠片主要用於包裝，但一般 PET 視窗級膠片表面耐刮性低，故需用 PE（聚乙烯）覆膜加以保護。
PE 覆膜需於客戶加工時撕去，除無法提供永久防刮保護外，亦耗費人力及物力。此新產品的耐刮性顯
著提升，無需使用傳統 PE 覆膜，並維持既有透明性，使客戶免除PE 覆膜剝除工序，大幅節省所需能源、
物料及人力。
高階印刷膠片
PET 膠片不易印刷，一般雖可添加印刷助劑改善印刷性，但會導致透明度變差，且易造成裁切破裂。此
新產品兼具透明度、印刷性、裁切良率及防刮性，除提升產品賣相外，亦能有效減少製程中因裁切破裂
或刮損被淘汰的製品量，提升資源使用效率。此外，兼具可印刷特性的 PET 可取代其他傳統印刷、但
較難回收利用之材質，如聚苯乙烯（PS）等，大幅提升物料回收的可能性。此產品已獲日本及台灣多家
客戶認証。
PET 聚酯熱收縮膜材料
此熱收縮膜為台灣首家開發、量產之創新產品，取代市面上使用多年、不環保，且會產生戴奧辛毒素的
PVC 熱收縮標籤材質。遠東新世紀 自 2010 年開始量產，目前台灣市佔率七成以上，2014 年再投入
2 條生產線，進軍中國及東南亞市場。
綠色環保食品級瓶用酯粒
（Pro-green®）
以回收寶特瓶作為原料（rPET）製成的再生瓶用酯粒，可取代市面上來自石化原料之瓶用酯粒。因高
標準潔淨度的要求，一般回收酯粒無法做成食品容器，但遠東新世紀的 Pro-green® 已通過美國食品
藥物管理局（FDA）食品級認證及 SGS 溶出試驗。與一般瓶用酯粒相比，Pro-green® 碳排放僅半數。
新型生物可分解環保材料
（FEPOL®）
新型生物可分解環保材料，為可在自然界分解的塑膠材料，研究所使用創新「高分子控制技術」，短時
間內可使 FEPOL® 材料全部分解為水和二氧化碳，無環境污染問題。
   纖維及布料 
溫 / 濕度管理纖維
（TopCool+®及TopHeat+® 纖維）
獨家新纖維材料，有絕佳的吸濕及放濕能力，有效管理織物與皮膚間的微氣候，超越 PET、
Nylon、Cotton 的優良性能，應用於涼感 / 發熱衣、Sports、Outdoor、鞋材、棉被等領域。
生質涼感快乾纖維
（Bio-TopCool+）
研究所獨創開發之持續涼感快乾纖維 Bio-TopCool+，使用美國 Genomatica 公司專有之
Bio-BDO（生質 1, 4 丁二醇），生產出生物基含量高達 30% 之纖維，為全球首見之高生物
基含量的涼感快乾纖維。Bio-TopCool+ 纖維具有持續涼爽降溫功能，並具有吸濕排汗及可
抗靜電等特色，產品已通過紡織綜合研究所認證，符合紡拓會訂定之「織物瞬間涼感驗證規
範」，適用於製作夏季襯衫與運動休閒服，亦可有效降低室內空調使用。
反應型熱熔膠
採用無溶劑環保材料、無溶劑殘留的技術，廣泛應用於織物與織物貼合、織物與防水透濕膜
貼合、鞋材、3C 面板組裝、木板與汽車工業黏合等用途。
織物塗佈技術
特殊超薄輕量的塗佈技術，可結合各種自行研發的機能性高分子，使針織布也能具防風、透氣、
擋絨、涼爽、快乾、消臭的性能，目前已建立各種機能性織物的生產線。
新型織物回收再製織物技術
（Fabric-to-Fabric）
織物回收為各家品牌商環保開發方向，而研究所提供的物理脫色及化學回收技術，係唯一能
有效達到織物回收目的的技術，亦為國際著名品牌商認為最有潛力商業化的技術。
綠色環保回收聚酯纖維
（TopGreen®）
以回收寶特瓶作為原料（rPET）製成的再生纖維，可取代市面上來自石化原料之聚酯纖維。
寶特瓶回收料防水透濕薄膜
（rTPEE Green）
與國際知名大廠合作開發具綠色環保概念之防水透濕薄膜，原料來自回收寶特瓶，製成薄膜
後與聚酯織物貼合使用，使回收與再利用的製程簡單化，因採用環保素材，不含重金屬、鹵素。
產品可廣泛應用於雪衣、風衣、休閒夾克、手套、帽子、鞋子等用途。薄膜本身具有防霉功能，
故亦可使用於隔離衣及防護衣。
超臨界二氧化碳的 
無水染整技術
與 Nike 及 DyeCoo、染料公司等共同開發之製程，實現布料與成衣完全不需水或化學助劑
即可染色的創新技術。
41
40
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創新研究發展
為了善盡企業責任，遠東新世紀將寶特瓶進行回收再利用，透過技術及設備提升，於2010年投資第一條bottle to bottle （BTB） 
生產線，產能 1.7 萬噸 / 年，BTB 將回收後的寶特瓶再製成聚酯粒，銷售給國際大廠，讓其重新製成裝飲料的寶特瓶。2012 年
逐步取得可口可樂、百事可樂、達能、雀巢等大公司認證；2013 年再投資近十二億於台灣與日本關東擴建二條生產線，每條
生產線處理瓶磚能力 5 萬噸 / 年、瓶片產能 3.5 萬噸 / 年，以配合國際飲料大廠推動回收料使用 （post-consumer recycled, 
PCR） 增量目標。
rPET
寶特瓶
回收瓶磚
Pro-green
®
  
  寶特瓶再造寶特瓶 Bottle to Bottle（綠色環保食品級瓶用酯粒 Pro-green
®）
2010 年世足賽，遠東新世紀向 Nike 提出以 100% 寶特瓶回收料再造之纖維－ TopGreen®，所製之創新環保球衣布料給巴
西、澳洲等國家球隊使用。2014 年世足賽遠東新世紀再次為巴西、美國、葡萄牙、英國和克羅埃西亞五國的國家球隊提供以
TopGreen® 所製之球衣布料。這些球衣除環保外也兼具急速吸濕排汗、輕薄透氣功能，為 Nike 世足賽指定的環保布料，著實
讓台灣的研發實力及環保理念登上世界舞台。遠東新世紀在回收纖維領域的領導地位也造就我們擔任國內回收纖維（聚酯長纖絲
紗）產品類別規則提案廠商的角色，詳細內容請參考「創設穩健治理」章節。
rPET
寶特瓶
回收瓶磚
TopGreen
®
   
  回收纖維技術讓寶特瓶垃圾變黃金（綠色環保回收聚酯纖維 TopGreen
®）
PET 視窗級膠片主要用於包裝上，基於對美觀的訴求，其透明度及為重要，唯傳統 PET 膠片耐刮性不佳，加工時需以 PE 覆膜
加以保護，故客戶收到的膠片均有 PE 覆膜，在後製作業時還需將 PE 覆膜撕去，除無法提供視窗盒永久防刮保護外，亦耗費人
力及物力。
為解決這個問題，生產單位委託研究所開發視窗級耐刮 PET 膠片，希望不再使用 PE 覆膜，並提供視窗盒永久防刮性。在一番
努力後，研究所自行研發出透明度、耐刮性，且折盒加工性均特優的產品。此產品在製造及產品運輸過程中均無擦傷，完全符合
客戶需求，且其成本與含 PE 覆膜相近，除可減少物料使用，幫助客戶免去 PE 覆膜複雜的撕除工序及相關能資源耗損外，更可
以提供視窗盒永久的防刮保護。目前此膠片已通過品牌商認證，且亦可以回收 PET（rPET）製作，更進一步達到節能減碳。
  
  視窗級耐刮 PET 膠片
為降低寶特瓶之碳足跡與對石化原料的依賴性，遠東新世紀與 Virent® 公司、可口可樂 ® 共同合作開發全球第一支完全使用生質
材料的寶特瓶。研究團隊於 2014 年美國化學學會綠色化學會議中，發表製成 100% 生質且可回收之 PET 寶特瓶，研發團隊成
功將生質原料轉化成化學單體，並製作出植物瓶酯粒，用於生產 100% 生質聚酯的植物瓶。此項計劃是遠東新世紀在綠色材料
發展的重要里程碑。
Bio-EG
Bio-PTA
Bio-PET
植物廢棄物
plant waste
  
  100% 生質寶特瓶（100% Bio-PET）
42
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創新研究發展
由於傳統紡織染色用水量相當大，且製程廢水處理更需耗費能資源，若處理過程不嚴謹，更會汙染水源與環境。為了解決環保問
題，實踐永續經營及對愛護地球的使命，2012 年初，遠東新世紀與美國 Nike 和荷蘭無水染色開發商 DyeCoo，開始此革命性
的紡織染整技術建置工作。同年 10 月，遠東新世紀啟動無水染整之技術團隊、完成廠房設計、規劃、建置、安裝等工作，並於
2014 年 6 月份試運轉。生產技術是以「二氧化碳」取代幾千年來以「水」做為媒介的傳統染整製程，節省傳統染整中大量使用
的水，避免產生染整廢水，並進一步減少加熱染整用水的石化能源消耗（石油、天然氣、煤等）。不但減少溫室氣體排放與減緩
全球暖化，更達成節能與不使用化學藥劑的雙重目標。
項目
傳統染色
無水染色
水消耗
（每公斤布料耗用量）
耗用 100~180L
無需耗水
能源消耗
（每公斤布料耗用量）
用電：1 度
用電：3 度
蒸氣：10kg
蒸氣：5kg
化學品（染整助劑）耗用
（每公斤布料耗用量）
助劑：0.2kg
無需助劑
染料：0.07kg
染料：0.02kg
每日產量
（以相同染缸量比較）
1,200kg
1,500~1,700kg 
此技術仍屬先端技術，尚有許多需突破及優化的環節，惟在與合作夥伴的共同努力下，經過不斷地在軟體上革新、硬體上改造，
生產效率從初期的 65% 提升至 2014 年的 92%，預計 2015 年將可達接近於傳統染色效率的 95%，且可節省硬體所需空間。
在水資源日漸短缺、供給不穩定的大環境下，能大幅改善傳統耗能及水的整染技術，實為革命性的突破，也展現產業主動因應改
變，將危機化為轉機的精神。
  
  讓二氧化碳代替珍貴水資源
無水染整技術
將二氧化碳從氣體
轉變為接近液體的
超臨界流體以作為
染色媒介，染色完
成後再藉由降壓分
離染料並回收二氧
化碳再利用，達到
染色布料的效果
利用二氧化碳對染料直接溶解的特性，無須添
加染整助劑即可對聚酯纖維進行染色，無須後
水洗即可達到飽和、濃密一致的染色效果
利用密封機械循
環設計，克服高
壓氣體不易於染
缸內循環之技術
瓶頸，實現高壓
氣體的循環染色
43
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
客戶管理 
44
供應商管理 
49
共創供應鏈價值
45
44
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
共創供應鏈價值
客戶管理
顧客肯定
遠東新世紀的產品銷售遍及世界各地，客戶包括許多國際知
名品牌廠商，如：耐克（Nike）、可口可樂（Coca-Cola）、
阿迪達斯（Adidas）、雀巢（Nestlé）、達能（Danone）、
迪卡儂（Decathlon）和德國馬牌輪胎（Continental）等。遠
東新世紀的客戶包含許多在 CSR 領域的佼佼者，積極落實涵蓋
多面向的永續供應鏈管理，如：人權、環境、創新、教育訓練、
供應商訪視評估、審查與監督等。遠東新世紀身為國際知名品牌
廠商的優良供應商，在 CSR 面向的落實亦高於業界水平。
產品健康與安全性
客戶對所有生產流程設有嚴格的標準及要求，以控管可能造
成的健康與安全衝擊，尤其針對直接接觸最終消費者的產品，如：
飲料寶特瓶、服裝布料成衣等，相關規範更是嚴謹。遠東新世紀
以消費者的健康安全為最高考量，就客戶對健康與安全的規範要
求，制定相應的內部管理與執行流程，同時也對員工進行完整的
教育訓練，讓工廠員工了解品質與法規的重要性，以確保流程的
落實，並搭配完善的獎懲機制及有關的管理方針，致力於提供健
康安全的產品給客戶。
綠色及永續產品認證
除符合無毒無害的產品要求外，遠東新世紀也積極推廣綠色材料，許多產品更獲得高規格的綠色產品認證，提供客戶綠色永續的
產品。現有認證列舉如下，並定期更新以確保產品確實符合規範。
全球有機紡織品標準
（Global Organic Textile Standard, GOTS-NL） 
Version 3.0
100% 有機棉精梳紗
全球回收紡織品標準
（Global Recycle Standard, GRS） Version 2.1
含 50 至 80% 回收 
聚酯纖維之紗線
有機含量標準的標章
Organic Content Standard （OCS） Version 1.0；
Organic Content Standard 100（OCS 100；指
100% organic cotton）
100% 有機棉精梳紗
有機含量標準的標章
Organic Content Standard （OCS） Version 1.0；
Organic Content Standard Blended（OCS 
Blended；指含有部份 organic cotton）
含 5 至 10% 有機棉之精梳紗
台灣環保標章
資源回收產品類的回收再生紡織品認證
100% 環保回收聚酯纖維
（TopGreen® ）
SCS 生態標章
100% 回收成分認證
（Recycled Content Certiﬁcation）
100% 環保回收聚酯纖維
（TopGreen® ）
100% 環保回收聚酯膠片
藍色製程標準
（bluesign® standard）
運動衣物布料
遠東新世紀持續拓展取得認證的產品及製程範圍，如：觀音印染廠 2015 年擬將 bluesign® 認證擴及印花廠及貼合廠。
以遠東新世紀紡紗、纖維及成衣等產品為例，均全面符合
相關法律及客戶的要求。以成衣來說，原物料須完全符合客戶
要求，並取得第三方驗證單位測試報告，如：符合包括含鉛與
易燃測試的美國《消費品安全改善法案》（The Consumer 
Product Safety Improvement Act, CPSIA），及不含客戶禁
用物質條約（Restricted Substances List, RSL）的成分等。
工廠貨品出口前亦會全面性進行檢針測試，要求 100% 通過，
確認無針或其他尖銳物質在產品內，以維護消費者的安全。其他
如尼龍產品，也通過 OEKO-TEX® Standard 100 無毒產品認
證，工業絲亦進行有關測試，如：黑紗產品甲醛和 ph 測試等。
遠東新世紀的產品也獲得客戶的品牌認證和業界相關認證，如：
• OEKO-TEX® Standard 100 無毒產品認證
• REACH SVHC 高度關注物質認證
• 歐盟指令 CHCC 兒童高度關注化學物認證（2009/48/EC）
遠東新世紀會標註產品的組成成份，如：布料、副料及包裝
材料等，並遵循相關法規及客戶的要求。2013 和 2014 年間，
遠東新世紀未有任何違反產品健康與安全性衝擊、資訊標示等相
關法規和自願性準則的情事。
 
► 遠東新世紀 2013 年獲頒可口可樂「年度最佳供應商」
47
46
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
共創供應鏈價值
獲獎實績
遠東新世紀長期的努力與績效，獲品牌客戶們認同，並透過各種評鑑分數與供應商評比制度給予肯定。以下列舉說明於本報告期
間的重要供應商評比獎項。對於客戶的要求，我們以最嚴格的標準自我要求，且會將客戶的要求，應用至所有生產線上。
2013 年獲頒可口可樂之「年度最佳供應商」
可口可樂於 2013 年 5 月首次針對全球供應體系
進行評估，頒發「第一屆全球永續採購供應商大
獎
」（2013 Global Sustainable Procurement 
Awards）。該獎項係以各供應商於 2012 年在永續、
品質、交貨、服務、價值、策略整合及創新 7 個面向的
績效和主要成就做為評分標準，從所有的供應商中選
出對應各個面向表現優異者，分別頒發「永續獎」、「創
新獎」、「品質獎」及「價值獎」，而於所有七大面向
之總得分最高者即為「年度最佳供應商」。遠東新世
紀因全方位的優異表現，從近 900 家的供應商中脫
穎而出，榮獲唯一「年度最佳供應商」大獎。
2013 及 2014 年獲頒 Nike 供應商獎項
遠東新世紀獲得 Nike 2013 年的供應商創新獎（It 
is Our Nature to Innovate）。該獎強調產品須不
斷的創新方能與消費者連結，並呼籲供應商對於創
新的行動要能夠隨時保持熱情持續推動，而遠東新
世紀在新產品開發上保持動能，符合客戶期待故獲得
該獎項。
2014 年 遠 東 新 世 紀 獲 Nike“The Consumer 
Decides”獎，該獎精神為強調對於消費者的需求必
須作出反應並且連結，因遠東新世紀對新產品開發
的靈活性、節能環保的努力以及在管理策略上有極佳
的表現，故榮獲此獎。
2013 年獲頒 Puma 供應商獎項
2013 年遠東新世紀榮獲 Puma 年度表現優異廠商
獎（Apparel Fabric Supplier of the Year），得獎
原因為遠東新世紀在開發、交期、品質與環保永續上
皆付出最大的努力支持。
客戶關係維護
提供附加價值
遠東新世紀不製造及販賣受大眾質疑或有爭議性的產品，
在業務處理上，針對有特殊專利的項目，如：環保回收聚酯纖維
（TopGreen®）、涼感產品（TopCool+®）等，均會向客戶特
別介紹，並在最終商品上加以適當標識。為便利客戶，在成衣
業務方面，我們導入「一站購足」（One stop shopping）的
行銷概念，擴大業務範圍。另因平價時尚（即 fast fashion，指
流行、時尚、快速、平價的服飾）成為各品牌的操作主流，面對
市場變化快速，遠東新世紀亦縮短生產時間，最大化客戶可銷售
成品的時間，同時為貼近各品牌所需，遠東新世紀也與品牌客戶
分享相關市場開發訊息，創造更多合作的附加價值。此外，我們
也充份發揮子公司及研究發展中心的優勢，藉由遠東新世紀上、
中、下游一條龍的供應鏈優勢，與布廠垂直整合、提升效率，提
供客戶更快速且完善的服務，同時也向品牌客戶介紹新材料，合
作發展新商品。
我們持續致力於顧客服務的創新與突破，於 2012 年申請經
濟部創新科技應用與服務計畫－「遠東一條龍革新全資訊領航服
務計畫」，計畫全程共 24 個月，透過打破上游化纖和紗廠、中
游布群及下游成衣部門間單向的資訊傳遞模式，讓研發、生產及
行銷資訊經由平台串連以達多向交流，同時與外部客戶及衛星工
廠經由資源共享，達到建立緊密合作關係和優化服務品質的目
的，進而帶動全球運籌效能與效率，創造雙贏。
客戶資料保護
遠東新世紀重視各項資訊安全，除每季內部的法令遵循宣導
個資保護外，其他管理方法包括：
• 配合客戶簽訂保密協定，並一切依保密協定精神執行要求
• 相關作業人員需得到確認後才能經手信件或文件
• 妥善保存客戶授權密碼，不提供給非相關人員
• 內部伺服器依各組權限才能登錄
• 內部作業系統無法由外部電腦登錄
此外，上海子公司則依循 ISO 27001（資訊安全管理系統）
認證的風控體系運作，並設立具 IT 風險管理性質之治理及架構
委員會，協助管理階層制訂符合公司概況的 IT 風險管理制度，
建置有關的風險評審制度、風險監管體系和內部控制制度。
2013 和 2014 年並無任何侵犯顧客隱私或遺失客戶資料而
遭投訴之情事。
客戶滿意度調查
遠東新世紀產品多樣化，係由各子公司的有關部門服務我們在全球各地的客戶，而客戶滿意度調查的執行方式，則由相關業務部
門自行訂定與落實。
公司
執行方式
結果
亞東石化股份有限公司
• 顧客滿意度調查原每兩年進行一次，2014
年起改為每年進行一次，以了解顧客的要求
和期望，作為品質持續改善的依據。
• 品保經理負責協調有關部門，由品保經理擔
任召集人，成立顧客滿意度調查小組來執行
相關工作
• 顧客滿意度調查小組開會決定將調查的客戶
名單及詢問的問題
2014 年整體客戶滿意度平均為 3.8 分（滿分
5 分），屬穩定中偏上，客戶並對品質資訊
給予多項建議，如 : 開停車事前通知、品質資
訊即時提供、對於客戶反應的回應速度等，
均為亞東石化後續改進之重要意見
49
48
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
共創供應鏈價值
公司
執行方式
結果
亞東石化（上海）有限公司
每年年底進行一次問卷調查，由客服代表彙總
調查結果後，與營業部門人員共同討論調查結
果，將客戶之建議於內部管理審查會議中提出
• 2013 年平均 95 分；2014 年平均 94 分（滿
分 100 分）
• 2013 與 2014 兩年客戶滿意度維持穩定
遠東新世紀股份有限公司
紡紗
透過業務定期性拜訪，與售服及品管部門的拜
訪，交叉瞭解客戶對遠東新世紀的服務評價，
從不同部門的回饋以提昇產品與服務品質
良好至優異的評分
工業纖維
內銷係每半年調查一次；外銷係僅針對重點客
戶進行調查
2013 年外銷平均 4.625 分；2014 年外銷平
均 4.725 分（滿分 5 分）
成衣及針織布
客戶頻繁抽查產品，亦進行供應商評比
良好至優異的評分
遠東先進纖維股份有限公司
每年進行一次問卷調查。由服務代表彙總調查
結果後，與經理、技術服務人員及品保部門人
員共同討論調查結果，將客戶之建議於內部管
理審查會議中提出
• 2013 年平均 4.48 分；2014 平均 4.39 分
（滿分 5 分）
• 2013 與 2014 兩年客戶滿意度維持穩定
遠紡工業（上海）有限公司
以傳真或電子郵件的方式，發送給客戶連絡窗
口，並請對方直接回覆予工廠總廠長進行彙整
滿意度 95% 以上
武漢遠紡新材料有限公司
每年進行至少一次問卷調查。主要內容為運
輸、品質、服務等方面。收到調查結果後匯總
並由相關部門改善
• 2013 年平均 4.65 分；2014 年平均 4.5 分
（滿分 5 分）
• 2013 與 2014 年客戶滿意度穩定
亞東工業（蘇州）有限公司
由客服部門提供問卷供客戶填寫，每半年進行
一次調查
• 2013 年平均 94 分；2014 年平均 96 分（滿
分 100 分）
• 2013 至 2014 年全廠總體客戶滿意度上升
遠紡工業（蘇州）有限公司
每年發送《客戶滿意度調查表》，請客戶以產
品品質、產品交貨 、產品包裝和對公司整體
服務感覺四個方面來評分
2013 年平均 81.6 分 ;2014 年平均 88 分 ( 滿
分 100 分 )
遠紡工業（無錫）有限公司
每年進行一次問卷調查，由客服人員採取電
話、傳真、郵件、登門拜訪的方式，發放滿意
度調查表由客戶填寫，根據客戶用紗量和評分
進行加權平均
• 2013 年平均 91.0 分；2014 年平均 90.0
分（滿分 100 分）
• 2013 與 2014 兩年客戶滿意度維持穩定
遠紡織染（蘇州）有限公司
每半年進行一次問卷調查。由業務行政彙總調
查結果後，與業務經理、生產部門及品保部門
共同討論調查結果，將客戶之建議於內部產銷
管理會議中提出
• 2013 平均 92.2 分；2014 年平均 93.6 分
（滿分 100 分）
• 2013 與 2014 年客戶滿意度維持穩定
遠東服裝（蘇州）有限公司
用郵件和客戶溝通，瞭解可改善事項
-
供應商管理
遠東新世紀為遠東集團的母公司，其採購處亦為遠東集團的
「聯合採購中心」，除負責遠東新世紀的採購業務外，同時也負
責集團內台灣當地的特定採購項目及集團共同項目，如：工程發
包及機器設備等。此外，因應大宗原料採購，遠東新世紀設置「原
料小組」為所有子公司統籌棉花、PTA 和 MEG 等關鍵原料的
市場分析、策略規劃及採購業務。此外，遠東新世紀在台灣和大
陸的子公司亦設有各自或區域統籌的採購處，負責其他項目的採
購作業。
聯合採購中心統一要求供應商簽署聲明書，同意遵循遠東集
團的要求，內容除獨立性及成本分析等考量外，也包括遵守勞動
基準法、政府相關法令及職業道德等。原料小組則配合客戶（如：
品牌商和飲料商等）的需求和國際供應商合作，導入有機棉、
BCI 棉和 Bio-MEG 等，並每年定期拜訪供應商。
評選原則及管理
遠東新世紀及各子公司之採購處單位分別設有詳細的採購準
則及做法舉例如下，採購統計數據包含遠東新世紀及子公司自行
及透過聯合採購中心、原料小組進行採購的資料。
供應商評選原則及評鑑
在供應商評選方面，係依循內部與採購相關之內稽控管流程
及採購作業規範，相關管理方式包括要求供應商簽署承諾書，及
進行供應商評鑑等。
舉例而言，亞東石化要求供應商須遵守對環境保護之承諾與
準則，及簽署「環境保護承諾書」，並設有「供應商環境績效評
鑑」。
亞東石化（上海）及遠紡工業（上海）在 2013 至 2014 年
陸續開始推動「廠商評鑑作業規範」，首先針對所有新進供應商
進行評鑑，並要求其簽署「社會責任承諾書」，未通過者無法成
為合格供應商；已合作的重要供應商則會進行年度複評，並要求
未簽署「社會責任承諾書」的既有供應商補簽署，以確保所有重
要供應商均有社會責任意識。
物料製造類供應商評鑑評分表內容
面向
佔比
總體情況
15%
生產製造
15%
研究開發
15%
質量管理
20%
物流和交貨
15%
供應商管理（包括是否有進行供應商
評估及提供標準和記錄）
5%
生態（包括環境認證、環境保護衝擊
評估及措施、資源消耗管理、危險物
質及製程等）
5%
合作
10%
亞東石化供應商環境績效評鑑
• 環境管理系統之建立 
• 供應商主產品、活動或服務所產生下列環境衝擊之
初審調查：
 
♦
排放 廢氣 / 廢水 種類及其年排放量 
 
♦
產生廢棄物種類及其年處理量，與最終處置方式 
 
♦
能源及資源使用種類及年使用量 
 
♦
毒性化學物質之種類及年使用量 
• 供應商環境衝擊之複審調查：
 
♦
品質管理認證證書：ISO9000
 
♦
環境管理認證證書：ISO14001
 
♦
工安管理認證證書：OHSAS18001
 
♦
政府機關之 營利 / 廠登 / 工登 / 水污染防治 / 固
定污染源操作 / 毒性化學物質製造許可等許可證
 
♦
供應商環境政策及主產品之物質安全資料表
51
50
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
共創供應鏈價值
遠東新世紀（遠東集團的聯合採購中心）係就所有現有及新
增之台灣供應商進行環境、勞動實務、人權及社會評估，加計國
外供應商後，2010 至 2014 年新供應商接受評估的百分比分別
為 75%、76%、80%、84% 及 78%；遠紡工業（上海）、
亞東石化（上海）、武漢遠紡新材料、亞東石化、遠東先進纖維
針對新供應商進行環境、勞動實務、人權及社會評估的百分比則
為 100%。此外，我們亦將既有廠商拜訪家數設定為 KPI，舉
例說明如下。
蘇州總部
項目
KPI
2013 年執行成果
拜訪廠商家數
50
80
評鑑分數大於 85 分比重
85%
97%
遠東新世紀（遠東集團的聯合採購中心）
項目
KPI
2014 年執行成果
拜訪供應商 ( 人次 )
155
288
拜訪使用單位 ( 人次 )
137
262
運輸商評選原則及管理
遠東新世紀產品進、出口作業，皆大量仰賴海陸運輸載具，
為有效降低運輸過程對環境及能源的損耗、善盡供應鏈管理及宣
導責任，我們積極要求船運、陸運公司推動降低環境污染及節能
減碳行動。
在海運方面，遠東新世紀出口地區涵蓋世界五大洲，目的港
口數量達 200 個以上，在選擇配合航商時，皆會將運輸節能列
入評核重點，另強烈要求航商須符合世界各國有關港口停靠、氣
體排放、燃油消耗及廢油處理等環保規定。
在台灣內陸貨櫃運輸方面，遠東新世紀所簽約配合之拖車公
司，均為國內業界知名之貨櫃運輸業者，並要求其遵循相關品質
政策：
社會責任承諾書內容
遵守政府頒佈有關社會責任、道德、環境和職業安全健康的法律規範 
社會責任
道德規範
環境
職業安全健康
• 禁止童工
• 未成年和女員工勞動保護
• 允許員工自由選擇職業和結社
的權力
• 尊重及不歧視
• 洽當的薪資和福利 
• 禁止貪腐
• 保護智慧財產權
• 提供身分保密的申訴管道
• 遵守有關廢水、廢氣、固體廢
棄物、危險廢棄物及噪音控管
之相關法規
• 採用系統式的作法降低能資源
耗用，減少排放
• 保證產品及服務不使用違法及
客戶禁止使用之環境危害物質
• 通過有效管理方式，確保員工
能有安全健康的工作環境
• 提供員工安全、清潔的飲食及
飲用水
• 提供足夠及符合要求的衛生和
社會設施，如：公共設施等
蘇州總部採購部門依循「採購管理程式」，優先考量取得
ISO14001（國際環境管理系統）及 OHSAS18001（職業健康
和安全管理系統）等認證的廠商，並設立年度評鑑機制，採購部
門年度績效衡量指標（KPI）納入拜訪廠商家數和供應商年度評
鑑大於 85 分的比重，目標值分別為 50 家和大於 85%。此外，
遠東服裝（蘇州）為推動永續發展，也要求供應商簽署「企業環
境保護承諾書」，內容涵括：牢固樹立環保意識、嚴格遵守環保
法規、切實加強污染防治及自覺接受社會監督等。
報告期間，於環境、勞動實務、人權評估及社會評估面向的
供應商評估統計彙整如下表。台灣數據包含該年度所有供應商，
而大陸僅包含該年度新供應商。在環境衝擊評估方面，設有相關
考量及評分機制；在勞動實務評估方面，遠東新世紀曾接到申訴
告知其承包商未幫員工辦理勞保，於確認屬實後即終結和該承包
商的合作關係；在社會評估方面，有供應商因代理權問題無法出
貨，導致終結和該承包商的合作關係。
項目
台灣被篩選供應商數量
大陸被篩選新供應商數量
註：
1. 台灣部分數據來自遠東集
團的聯合採購中心。
2. 亞東石化針對微化學品與
工業氣體之供應商進行環
境衝擊評估；對工程設備
類之供應商進行勞動實務
評估。此外，對跟政府有
合作關係之供應商進行社
會（反貪）評估。
2010
2011
2012
2013
2014
2010
2011
2012
2013
2014
環境衝擊評估
總數
5,067
5,598
6,062
6,379
7,109
447
452
433
359
345
有或可能有顯著衝擊
無
無
無
無
無
-
1
1
-
1
已改善
-
-
-
-
-
-
1
1
-
1
終止合作
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
勞動實務評估（相關面向包括員工職安、平等及訓練教育等）
總數
5,129
5,666
6,134
6,456
7,183
1
2
1
212
345
有或可能有顯著衝擊
無
2
4
4
3
無
無
無
無
無
已改善
-
-
2
3
2
-
-
-
-
-
終止合作
-
2
2
1
1
-
-
-
-
-
人權評估（相關面向包括童工、強迫勞動及原住民權力等）
總數
5,057
5,588
6,052
6,369
7,099
1
2
1
212
345
有或可能有顯著衝擊
無
無
無
1
無
無
無
無
無
無
已改善
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
終止合作
-
-
-
1
-
-
-
-
-
-
社會評估（相關面向包括貪腐、壟斷及詐騙等）
總數
5,068
5,599
6,063
6,380
7,110
1
2
1
212
345
有或可能有顯著衝擊
2
無
無
11
12
無
無
無
無
無
已改善
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
終止合作
2
-
-
11
12
-
-
-
-
-
安全
定期進行車輛保養檢查，確實遵守交通規則
( 不超速、不超載 )
經濟
串聯運輸網路，機動調派適當車輛，以最適路程運輸，
減少空車來回，降低成本並發揮最高效益
負責
確保乘載貨物安全，及符合結關時效
在大陸的內陸運輸也由相關部門進行把關，如：遠紡工業（無
錫）現要求承運商車輛多用綠標車（符合中國國家第五階段機動
車污染物排放標準），2015 年通過合約杜絕黃標車（符合中國國
家第三階段機動車污染物排放標準），淨化運輸過程中尾氣排放。
針對所配合之航商、內陸運輸業者，現行係採取不定期指派
人員至櫃場、調度場進行實地抽檢，抽檢項目包括：空櫃狀況、
櫃場機具設施、貨櫃儲放環境、污染排放處理及工作人員是否符
合工安規定等，並針對缺失要求改善，以事前發現取代事後檢
討。以亞東石化（上海）為例，其原、副料需求大，運輸量也大，
考量原、副料中之對二甲苯（PX）及醋酸等具一定危險性，在
運輸途中發生意外將對環境造成衝擊，故皆要求運輸廠商須具備
運輸危險化學物品之資格並定期對其進行查核。2013 到 2014
年間原物料的運輸未發生環境污染事件。
未來將參考國內、外相關業者之經驗，積極導入並建立
SQAS（Safety & Quality Assessment System，道路運輸
安全品質評估系統）評鑑，期望透過 SQAS 來衡量並掌握運輸
服務業者在安全及品質的表現，進一步降低運輸事故的機率。我
們預估在 2016 年底前完成 SQAS 評鑑表單及相關規定，並於
2017 年正式使用，屆時將適用於負責遠東新世紀貨櫃運輸之相
關業者。正式導入 SQAS 後，將採每三年進行一次大型評鑑，
除持續輔導業者針對不合格處進行改善外，針對合格業者也會不
定期作抽檢。
在降低運輸可能造成的衝擊方面，廠外運輸基本上透過相關
部門以上述方式向承運商進行溝通和要求，在廠內運輸的部份則
是定期檢討油耗。
52
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
共創供應鏈價值
優先採用當地供應商
遠東新世紀一般均優先使用當地供應商，除考
量迅速完善的售後服務外，亦能促進當地經濟發展。
如：亞東石化之產品運輸已與當地之運輸商結合，
並依公司的需求，擴充土地與人員，以增加當地之
產值與工作機會；並以雙方合作互惠之原則下，藉
由當地供應商的地緣關係及對人文的了解，減少雙
方的衝突與衝擊，進而擴大各個經濟體間的包容性。
註：
1. 當地的定義：台灣當地為台灣，大陸當地為公司所在省份
2. 不包括 PX 的採購金額
訓練與規範
遠東新世紀以國家政策與法令規範作為作業的基本準則，建立並落實安全管理機制，並保護供應商、承攬商及其他利害關係人的
安全與健康。舉例如下 :
公司
主要管理文件
主要內容
亞東石化
承攬商安全衛生
管理規則
除全面符合勞動基準法、職業安全衛生法、勞工健康保護規則、就業服務法及相關法令所
定之雇主責任外，也要求承攬商遵守公司的「安全衛生工作守則」、公司的廠區安全健康
環境（SHE）規範及協議組織會議決議事項，包括接受承攬商資格審核、要求承攬人員接
受亞東石化安衛工程師之訓練與測驗，及成立承攬商協議組織等
遠東先進纖維
承攬商入廠工作
安全規定及程序
• 要求承攬商簽署「承攬商入廠作業安全紀律承諾書」，且須通過相關安全測驗考題，確
保入廠人員具備一定程度的安全觀念與意識
• 要求承攬商遵守「承攬商作業與行為規範」，並進行「承攬商施工中安全稽核」
• 進行施工後績效評估和績效年度評估
承攬商安全訓練
及技能訓練計劃
對承攬商的人員建立必要的相關訓練計劃，並針對不同承攬商進行必要的工作訓練，以確
保承攬商人員在廠區內能安全執行合約工作，也不致危害到鄰近區域之安全
亞東工業（蘇州）
施工商管理程序
承攬商需填寫入廠申請書、SHE 認知表，並參加相關培訓及承攬商管理會議
2010
2011
2012
2013
2014
77%
71%
59%
62%
64%
77%
71%
71%
74%
73%
50
60
70
80
台灣
大陸
 
► 當地供應商佔比（金額）
53
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
能資源管理及污染防治 
54
工安管理 
73
鄰近社區溝通及回應 
77
創制永續環境
55
54
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
2014
2013
2012
2011
2010
能資源管理及污染防治
關鍵數據總覽
能源及溫室氣體管理
為因應氣候變遷、能源價格波動及能源供給穩定的需求，企
業不論從履行社會責任，或是從成本及製程控管的面向，都應落
實有效能源管理及溫室氣體管理。各地政府也設立相關法規推動
企業能源管理，如：台灣能源管理法明訂企業應設立能源查核制
度、訂定節約能源目標與執行計畫，並設置能源管理人員及申報
能源使用資料。此外，台灣也推動每年 1% 的節電計畫，要求
企業在 2015 至 2019 年間，每年平均節電須達 1%。在大陸方
面，中國政府推出十二五計畫（2011-2015）中，也要求企業
節約能源，且必須通過政府能源審計、配合政府節能監察，並每
年上網申報相關數據，另也明訂重點耗能企業須具備的能源管理
專業人才數量及專業度。
能源小組
為響應政府政策、減緩全球氣候變遷、降低溫室氣體排放，
並善盡共同保護地球環境之企業社會責任，遠東新世紀於 2010
年設立跨子公司及跨部門之「能源小組」，從母公司的治理層級
檢視能源相關議題，設定節能專案可行性評估的方法學，並訂定
節能執行方向和協助推動適當的專案。能源小組定期開會，內容
除專案會議及績效追蹤外，也包括技術交流會議及相關設施參訪
等，透過各廠的交流過程發現共同的議題、分享經驗。期許以節
能設計、節能採購、技術改造、生產組織和運行操作優化為手段，
達到節能降耗之目的；以各部門協調配合為支撐，確保節能核心
工作的順利開展，最終實現企業永續發展的目標。
 
► 能源小組架構圖
董事長 
副董事長 
能源小組 
召集人 
各廠區 
執行委員
各廠區單元 
系統委員 
總經理 
石化 / 化纖 / 紡織 / 行政 
顧問群 
董事長辦公室 / 元智大學 
推動經理 
在子公司層級，我們依據能源小組政策方向設有相關辦法及
規範，以落實執行，並提供能源小組評估有關專案所需的細部資
訊。如：遠東先進纖維訂有《能源管理方針與目標》之管理文件，
據以設立內部的能源查核組織、能源管理小組及節能目標。遠東
先進纖維從 2006 年開始執行節能計畫，目前已進行至第二個五
年計畫，目標在 2016 年每噸產品的能源密集度能較 2006 年減
少 35%。
在大陸的子公司方面，亞東工業（蘇州）的《能源管理
手冊》，及遠紡工業（無錫）的《能源管理體系管理手冊》均
為內部能源管理主要文件，內容係參考相關準則，如：GB/T 
23331-2012 （能源管理體系要求）、 GB17167-2006（用
能單位能源計量器具配備和管理通則）、GB/T 13234-2009 
（企業節能量計算方法）、GB/T 2589-2008 （綜合能耗計算
通則）、DB32/2163-2012（棉紗單位產品可比綜合電耗限額
及計算方法）等，制訂相關業務的職責和流程方法，除在節能減
碳有詳細計畫和安排，並每月舉行會議以追蹤檢討，更將案件及
方法報送相關政府部門。 
 
► 能源小組職責
註：
1. 能源使用量包含生產據點、總部辦公室及研究所；用水量僅涵蓋生產據點。
2. GHG 數據包含完成 ISO14064-1 等盤查標準認證之生產據點：遠東新世紀新埔化纖總廠、觀音化纖廠、
內壢紡織廠及湖口紡織廠，亞東石化、遠東先進纖維，亞東石化（上海）和遠紡工業（上海）。
3. 大陸的其他空氣污染排放數據來自亞東石化（上海）、遠紡工業（上海）、武漢遠紡新材料、遠紡工業（蘇
州）、遠紡工業（無錫）、遠東服裝（蘇州）之監測核算排放數量。
2013
2014
電力
5,713,375
5,689,087
汽油、柴油（包括生質柴油）
16,929
28,297
液化石油氣（LPG）
444,129
440,489
天然氣（LNG）
2,373,122
1,844,809
重油 / 燃料油
2,860,590
1,670,175
煤
977,828
994,743
水煤漿
2,612,666
4,151,198
外購蒸氣
332,771
198,374
乙烯焦油
579,703
553,504
2013
2014
自來水
12,298
10,541
井水
2,414
2,284
河水、湖水及溪水
4,225
4,577
地下水
489
81
雨水
3
11
2013
2014
氮氧化物（NOX）
1,143
1,019
硫氧化物（SOX）
778
581
揮發性有機化合物
（VOC）
519
392
粒狀污染物
110
80
2013
2014
一般事業廢棄物
40,676
46,360
有害事業廢棄物
3,750
4,715
2013
15,911,113  
2014
15,570,676
2013
19,429
2014
17,494
能源 （吉焦耳）
取水量 （千公秉）
回收水量 （千公秉）
回收水與取水總量比例 
2013  20%  2014  30%
2013
10,125  
2014
9,772
排水量（千公秉）
廢棄物 （公噸）
2013
44,426  
2014
51,075
其他空氣污染物 （公噸）
2013
2,550  
2014
2,072
2013
3,943  
2014
5,240
2013
2014
範疇一
784
831
範疇二
796
763
GHG （千公噸 CO2e ）
2013
1,580  
2014
1,594
■ 30,442
■ 239,814 ■ 204,611 ■ 124,796
■ 125,649 ■ 150,113 ■ 899,518 ■ 99,045
■ 67,302
■ 293,549 ■ 392,674 ■ 49,285
■ 52,620
■ 442,841 ■ 533,612 ■ 77,893
■ 68,676
■ 584,317 ■ 670,680 ■ 155,212
1,478,885
1,106,966
802,810
1,274,325
599,663
■廢棄物處理     ■節能減碳     ■污染防治     ■其他（如：環保設備檢測等）
單位：新台幣仟元
一年一次向治理單位進行報告
• 績效溝通
• 專案及發展方向
定期內部開會
• 專案會議
• 績效溝通
• 技術交流會議
• 相關設施參訪
• 負責能源資料統計及申報
• 配合主管單位或其委託單位的查核
• 配合引導客戶的能源監察
• 每月部門節能績效考評
• 每月進行能源會議
 » 審核能源的使用狀況
 » 提出必要的因應措施以作改善
台灣和大陸各廠的 
執行委員和推行委員
總公司層級的 
能源小組
各廠內部的 
能源小組
 
► 環境保護相關經費支出
57
56
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
除能源小組的制度外，各廠也視其需求推動相關 ISO 認證，以遠東新世紀湖口紡織廠為例，在 2013 年 5 月經過嚴格評鑑脫穎而
出，經工業局評選為建置製造業 ISO50001（能源管理系統）標竿廠，獲新台幣 60 萬元的輔導補助，並於 2014 年 1 月通過第三方
認證。此外，大陸的遠紡工業（無錫）廠則在 2013 年初開始推行 ISO50001 和 GB/T23331-2012（能源管理體系要求），並在一
年的努力後，於 2014 年初獲得雙證書。
 
► 能源使用量
單位：吉焦耳
項目
台灣
大陸
2010
2011
2012
2013
2014
2010
2011
2012
2013
2014
電力
3,555,056 3,585,572 3,613,750 3,559,064 3,422,256 1,961,236 2,067,965 2,093,351 2,154,311 2,266,831 
汽油
4,002 
3,808 
4,036 
3,290 
2,988 
0 
0 
0 
0 
0 
柴油
14,464 
11,372 
10,290 
12,444 
24,322 
648 
918 
670 
1,025 
946 
生質柴油
92 
148 
158 
170 
41 
0 
0 
0 
0 
0 
液化石油氣
（LPG）
212,303 
398,710 
480,842 
444,062 
440,428 
363 
703 
58 
67 
61 
天然氣
（LNG）
8,735 
10,888 
1,208,260 1,674,102 1,052,356 
557,306 
599,871 
653,819 
699,020 
792,453 
重油 / 
燃料油
4,940,819 4,834,837 3,414,944 2,510,213 1,571,081 2,586,321 1,644,688 
929,764 
350,377 
99,094 
煤
1,108,452 1,032,026 1,006,459 
977,828 
994,743 
0 
0 
0 
0 
0 
水煤漿
0 
0 
0 
23,026 
1,250,176 
153,508 
1,351,496 1,800,358 2,589,640 2,901,022 
外購蒸氣
77,429 
93,202 
85,169 
108,228 
18,225 
355,324 
316,900 
272,705 
224,543 
180,149 
乙烯焦油
0 
0 
0 
0 
0 
0 
32,393 
637,968 
579,703 
553,504 
總消耗量
9,921,352 
9,970,563 
9,823,908 
9,312,427 
8,776,616 
5,614,706 
6,014,934 
6,388,693 
6,598,686 
6,794,060 
溫室氣體管理
遠東新世紀子公司和各生產據點因應各地政府對溫室氣體
管理的要求（如：上海碳交易機制），制訂適用的管理機制。各廠
的能源小組成員會與廠內有關單位一同討論、制定、落實管理政
策及檢討績效，如：召開能源月會檢討能源耗用狀況、節能目標和
節能減碳專案的執行等。
以遠東先進纖維為例，其遵循 ISO 14064-1（溫室氣體盤查）
標準進行溫室氣體盤查與計算，從掌握溫室氣體排放狀況為第一
步，逐步提升關鍵機組設備效率、降低能源耗用量，並推動節能
宣導，以提高員工的節能觀念與習慣，並促進相關單位的節能措
施執行效果。遠東先進纖維已於 2006 及 2008 年通過溫室氣體
盤查 ISO 14064-1 外部查證，於 2009 至 2013 年則完成溫室
氣體自我盤查。
亞東石化係環保署公告第二批申報溫室氣體排放量的對象之一，需於
2014 年開始登錄溫室氣體排放量。亞東石化為順利推動溫室氣體盤查管理
作業，成立「溫室氣體推動管理委員會」，由此委員會負責推動溫室氣體盤查
議題所需要之人力、技術、財務、設施資源，以確保符合 ISO/CNS 14064-1
要求，並在 2013 年通過《溫室氣體政策》。亞東石化 2013 年的溫室氣體排
放量盤查已依據 ISO/CNS 14064-1（溫室氣體盤查）進行，並完成第三方查
證，2014 年的外部查證則在進行中。 
遠東新世紀生產據點已陸續取得相關 ISO 認證，如：新埔化纖總廠、觀
音化纖廠、湖口紡織廠和內壢紡織廠均已通過 ISO 14064-1 認證，其中湖口
紡織廠於 2012 年以 LED 高效能燈具專案獲得 ISO 14064-2（溫室氣體減
量）認證。
亞東石化（上海）和遠紡工業（上海）則配合《上海市碳排放管理試行辦
法》，制定碳排放和碳交易管理組織及作業規範，成立碳排放管理組、碳交易
決策組、碳交易資金交易組及碳交易確認組，全盤掌握碳交易的所有流程。根
據大陸國家發展和改革委員會發佈的《中國化工生產企業溫室氣體排放核算
方法與報告指南（試行）》，在上海市第一年碳排放試點中，須按期提交 2013
年度碳排放報告，由協力廠商核查現場，上海市發展和改革委員會審定企業
2013 年度碳排放量後，將由企業依據實際排放量向主管單位繳交排放配額進
行抵銷。未來將嚴格管控碳排放量，提高初級能源的使用效率，為環境和企業
的永續發展做一份貢獻。
本報告書溫室氣體排放揭露僅針對曾完成 ISO14064-1 等標準盤查之生產據點進行揭露。
地點
公司 / 生產據點
方法學及換算係數依據
基準年
首次外部查證年度
最近一次外部查證年度
台灣
遠東新世紀新埔
化纖總廠及觀音
化纖廠
• ISO-14064-1
• 重油煤碳（水煤漿）依化驗單位
熱值套用環保署排放係數表
• 電力汽柴油依能源局公告
• 其他依質量平衡換算係數
2005
2005、2009
2014
遠東新世紀湖口
及內壢紡紗廠
• ISO-14064-1
• 工業局排放數據
2005
2005、2009 
2006、2010
亞東石化
• ISO-14064-1
• 環保署排放數據
原定 2013 年為基準年，因
法規要求盤查及邊界排放源
增加，變更 2014 年為基準
年
2013
2014
遠東先進纖維
• ISO-14064-1
• 工業局排放數據
2006
2008
2008
大陸
亞東石化（上海）
上海市溫室氣體排放核算與報告
技術文件之 SH/MRV-004-2012
《上海市化工行業溫室氣體排放
核算與報告方法（試行）》
依據《上海市 2013-2015
年碳排放配額分配和管理方
案》，取 2009 年至 2011
年的平均年度排放
2013
2014
遠紡工業（上海）
2014
 
► 2014 年能源使用量 
其他
乙烯焦油
外購蒸氣
水煤漿
煤
重油
天然氣
電力
39.0%
12.0%
17.9%
11.3%
14.2%
0.2%
0.0%
5.3% 
內部總能源
消耗量
( 吉焦耳 )
8,776,616
台灣
其他
乙烯焦油
外購蒸氣
水煤漿
煤
重油
天然氣
電力
33.4%
11.7%
1.5%
0.0%
42.7%
2.7%
8.1%
0.0%
內部總能源
消耗量
( 吉焦耳 )
6,794,060
大陸
59
58
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
 
► 遠東新世紀生產據點溫室氣體排放
■ 566   ■ 568   ■ 12.4
■ 557   ■ 463   ■ 13.7
■ 506   ■ 536   ■ 19.2
■ 413   ■ 501   ■ 25.5
■ 438   ■ 470   ■ 20.6
■直接排放量（範疇一）   ■間接排放量（範疇二）   
■生質燃料 CO2 排放量
2014
2013
2012
2011
2010
台灣
■ 237   ■ 280
■ 327   ■ 298
■ 360   ■ 285
■ 371   ■ 295
■ 393   ■ 293
■直接排放量（範疇一）   ■間接排放量（範疇二）   
2014
2013
2012
2011
2010
大陸
註：
1. 上表包含完成 ISO14064-1 等盤查標準認證之生產據點：遠東新世紀新埔化纖總廠、觀音化纖廠、內壢紡織廠及湖口紡織廠，亞東石化、遠東先進纖維，亞東石化（上海）
和遠紡工業（上海）。
2. 範疇一包含 CO2、CH4、N2O、PFCs、HFCs 和 SF6，而範疇二的排放來自電和外購蒸氣，未統計範疇三的排放。
3. 亞東石化（上海）和遠紡工業（上海）依循 SH/MRV-004-2012，均只計算二氧化碳排放。
生質燃料主要為亞東石化廢水厭氧反應槽提供給燃氣鍋爐燃燒的沼氣，另也包含 2014 年前使用中油柴油內含 1 至 2% 的生質柴
油。
節能減碳措施與績效
從 2010 至 2014 年，遠東新世紀持續推動廠區和辦公室的節能減碳措施，近期節能方向包括將耗能較多的設備改為變頻控制，
以及優化冷凍和空壓系統，此外，在蒸氣使用方面，將以集團蒸氣整合為目標，提升集團整體能源使用效率。
項目
2013
2014
註：
1. 節約量為和執行前原設備 / 製程耗能量相比，包括燃料油、天然
氣、電力和蒸氣之節省量。每公噸蒸氣之熱值以 2.77GJ 來計算。
2. 包括燃料油、天然氣、電力和蒸氣之排放。燃料油與天然氣燃燒
排放計算，係利用台灣經濟部能源局和環保署「溫室氣體排放係
數管理表」6.0.1 版內之排放係數；電力排放則係利用當地電網
排放係數計算；每公噸蒸氣的排放係數為 0.307 t-CO2e。
實際投資金額（新台幣仟元）
585,079
835,690
節約效益金額（新台幣仟元）
273,982
336,452
節約能源 *1（GJ）
724,820
601,494
排放減量 *2（t-CO2）
81,675
55,089
2013 和 2014 年間，遠東新世紀
含子公司共執行 261 項節能減碳專案，
主要分為「製程改善」、「設備改善」、
「產品結構改善」、「能源管理和其他」
四類。
 
► 2013 至 2014 年節能減碳績效
節能措施類別
地點
2013
2014
能源節約
（GJ）*
1
溫室氣體減量 （t-CO2e）
能源節約
（GJ）*
1
溫室氣體減量 （t-CO2e）
範疇一 *
2
範疇二 *
3
蒸汽 *
4
範疇一 *
2
範疇二 *
3
蒸汽 *
4
製程改善
台灣
52,626
2,560
1,121
596
32,319
996
364
1,883
大陸
174,083
103
150
18,991
42,989
-
857
4,350
設備改善
台灣
306,495
6,884
23,686
1,447
442,505
17,630
12,720
2,781
大陸
51,184
645
5,996
1,369
53,988
110
8,548
1,541
產品結構改善、 
能源管理和其他
台灣
109,511
701
12,589
1,044
24,092
542
1,804
155
大陸
30,921
-
713
3,080
5,601
-
370
438
總數
724,820
81,675
601,494
55,089
註：
*1 包括電力、燃料油、天然氣及蒸氣的節約量，節約量為和執行前原設備 / 製程耗能量相比。
*2 範疇一包括燃料油和天然氣燃燒使用之排放，利用台灣經濟部能源局和環保署「溫室氣體排放係數管理表」6.0.1 版內排放係數。
*3 範疇二為發電之排放，電力排放利用當地電網排放係數計算。
*4 蒸汽相關排放的歸屬取決於其來源，故並未細分為範疇一或二。每公噸蒸氣的排放係數為 0.307 t-CO2e。
遠東新世紀及各子公司持續擬訂多樣的節能減碳專案，如：投入資金在大陸廠區裝置再生能源發電裝置的大型專案、內壢紡織廠
筒子機汰舊換新（預估可達 57% 的節能效益），此外，新埔化纖總廠也將於 2015 年導入智慧型電能管理系統，將為遠東新世紀在
台灣第一個全面安裝智慧型電能管理系統的廠區。
專案類型
舉例說明（包括工廠和辦公室）
製程改善
製程參數值改變（如：溫度、壓力等）、回收物質規劃、用料比
例變動等
設備改善
空調、空壓、鍋爐及製程設備之優化、升級及更新，如：變頻、
加裝保溫設施等
產品結構改善
提高能資源耗量較低的產品之產量，降低單耗節能
能源管理和其他
照明改善及燈具升級（廠區、辦公）、設備運轉時數合理化及運
轉時段優化、檢討停用非必需之設備及器具
單位：kt-CO2e
單位：kt-CO2e
61
60
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
考量節能為全球趨勢，且核四封存，高電價是未來必然的趨勢，為兼顧環保及成本思維，新埔化纖總廠設立智慧型電能管理系統。
用電負載的需求量及排程控制，
可節約流動電費及減少超過合約
電量的機會
藉由電力監控的自動化資料蒐
集，合理反應各單位用電成本，
提高節電的動機
完整的用電記錄，作為用電管理
與決策之依據，發掘異常之用電
自動抄錶
電力品質監視
狀態監視及電腦
監控
用電監視及記錄
電力需求量監測
及控制
節電效益
管理效益
設備異常警訊
主要功能
管理效益
  
  新埔化纖總廠的智慧型電能管理系統
紡織廠內生產設備龐大，負責人員走動面積也大，在人數安排及員工勞力付出之間達到平衡並不容易。從 2014 年 4 月開始，
湖口紡織廠購入兩台個人電動車（PET），除能大幅減低員工勞力付出，也能減少所需人員、廠內照明需求，並提升作業效率。
PET 購入成本數十萬，但投資半個月即能回本。
  
  湖口紡織廠創新使用個人電動車（Personal Electric Transporter）
項目
使用前
使用後
差異
人員  
負責面積
260 坪 / 人
1,300 坪 / 人
↑ 80%
工作複雜度
多工別：值車、推棉、換
棉、補紙管、清潔
單工別：值車
-
移動距離
3.5 公里 / 人•班•8 小時
25 公里 / 人•班•8 小時
↑ 614%
工作負荷
辛苦勞累
負荷降低
-
每班人力需求
5 人 / 班
4 人 / 班
↓ 20%
機器 
燈光需求
日光燈 34 排全開
日光燈只開 4 排
↓ 88%
設備訊號識別
斷頭燈號訊號較不明顯
斷頭燈號訊號更明顯
-
機器效率
平均效率 95.5%
平均效率 97%
↑ 1.5%
LED 照明
遠東新世紀於 2012 年陸續將辦公大樓所有日光燈管換為 LED，至 2014 年已全數汰換完成。除螺旋梯燈條和挑高區投射燈全
部改裝 LED 燈管外，所有的桌燈也改裝 LED，同時檢討照明度，減少既有 LED 燈管數量。
 
► LED 燈管效益
實際投資金額（新台幣仟元）
2013
2014
234
264
年度節約效益金額（新台幣仟元）
2013
2014
141
99
節約電力（GJ）
2013
2014
154,562
40,435
減少溫室氣體排放量（t-CO2e）
2013
2014
41,985
5,863
視訊會議
遠東新世紀的子公司及生產地點眾多，會議的交通及相關所需資源和衝擊累
積起來也不容小覷，為降低相關衝擊，我們採用視訊會議已行之有年，但為
讓會議進行得更加順暢及提高會議效益，近兩年已將視訊會議系統全面升級，
現為每日均會使用的設施，2014 年由總公司召開之視訊會議時數達 5,724
小時，與會人次超過10萬人，不但減少可觀的差旅費用，也達到減碳的目的。
 
能源 / 環境管理機制
台北總部辦公室已執行 ISO 14061-1，2015 年將推動 ISO 50001 和 ISO 
14001（環境管理系統標準），全面建立能源管理系統，以求能更完善的瞭
解及評估能進一步推動的節能措施。
  
  總部節能措施
產品能源及溫室氣體排放密集度
廠區節能措施直接影響產品製造的單位耗能量，透過多種節能措施，已成功讓產品製造的單位耗能量呈現下降趨勢。
 
► 平均能源密集度
單位：GJ/ 公噸產品
註：紡織事業不包含遠東服裝（蘇州）。
 
► 平均溫室氣體密集度
單位：t-CO2e/ 公噸產品
2014
2013
2012
2011
2010
0.4
0.5
0.46
0.44
0.45
0.43
0.44
註：包含完成ISO14064-1 等盤查標準認證之生產據點：遠東新世紀新埔化纖總廠、
觀音化纖廠、內壢紡織廠及湖口紡織廠，亞東石化、遠東先進纖維，亞東石化（上
海）和遠紡工業（上海）。
2
3
4
5
6
7
8
2014
2013
2012
2011
2010
石化
化纖
紡織
5.84
6.20
6.77
6.41
5.93
3.27
3.34
3.18
3.09
2.86
2.66
2.66
2.76
2.71
2.80
63
62
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
獲得獎項
• 遠東新世紀化纖事業於 2011 年在工研院輔導下整合成立節約能源服務團，由工研院以三年期間輔導廠區節能改善工作。在 3 年
期間遠東新化纖事業共完成 174 件節能案件，節電量達 40,053 仟度，即相當於 109 座大安森林公園 1 年吸附的碳量。為表揚遠
東新世紀的節能績效，經濟部能源局於 2014 年的「103 年集團企業成立節約能源服務團授旗大會」上，頒授遠東新世紀「績效
卓著」獎座。
• 遠紡工業（無錫）於 2013 年的節約電度計 230 萬度，完成其年度目標，並於 2014 年榮獲無錫市節能減排工作小組頒發「無錫
市節能工作先進企業」獎項。
• 2014 年遠紡工業（無錫）榮獲江蘇省節能監察中心頒發「中國能效之星三星級」評價，全無錫市僅 2 家企業獲得此殊榮。
• 2014 年亞東工業（蘇州）榮獲江蘇省政府依循 GB/T23331-2012 進行評估的「萬家企業能源管理體系評價優秀單位」，為蘇州
市吳中區第一家、全市第二家的能源管理體系優秀單位。
• 2014 年亞東工業（蘇州）榮獲蘇州市能效之星三星級評比。
• 2013 年遠紡工業（蘇州）榮獲蘇州市能效之星三星級評比。
原液染色法（dope-dyed）
傳統染整技術為纖維抽絲成型後再進行染色，過程中能源及水的需求龐大，且染料及化學劑品的添加不只影響員工健康，未處理
的廢水也會造成環境衝擊，因此對污水處理的成本及環境的影響均為顯著。但遠東新世紀善用原液染色法，也就是在原料內先加
入顏色，再進行抽絲成型的作業，如此一來成型和染整可一次完成，並大量減少所需能源、水、化學品和污染廢水，且最後的產
品還能擁有更好的色牢度，較不易退色。
原液染色和傳統製程相比 
CO2 排放量
用水量
化學品耗用量
污水化學需氧量 （COD）
能源
-62.85%
▼
-89.29%
▼
-63.17%
▼
-67.56%
▼
-63.23%
▼
針織熱轉印技術（sublimation / heat transfer print）
布料上印製印花的傳統製程耗水量高，但遠東新世紀使用熱轉印技術，可大幅減少用水量
1
傳統製程
針織熱轉印技術
180
用水量（公升 / 公斤的布）
135
1
傳統製程
針織熱轉印技術
排水量（公升 / 公斤的布）
  
   綠色製程
  
  節能型瓶用酯粒
遠東新世紀與遠紡工業（上海）生產之節能型瓶用酯粒，其產品特性可在
較低溫度下執行軟化加工，使客戶在吹瓶時節省約 25% 電量。另外，節
能型瓶用酯粒也包括使用更少的原料製成，透過瓶身減重，間接降低運輸
油耗。有關我們綠色產品或製程的介紹，可參閱創新研究發展章節。
65
64
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
新埔化纖總廠因應《揮發性有機物空氣污染管制及排放標準》法規要求，改善廢水廠 VOC 排氣及處理問題，進行廢水廠曝氣池
加蓋密閉收集及污染防制設備建置，以改善及維護空氣品質，避免逸散臭味污染環境，並以遠低於法規要求的排放，符合公司環
保政策及社會期望。
2012 年 6 月
委託工研院完成廢水廠
VOCs 成分檢測及最佳可行
控制技術（BACT）分析
2012 年 12 月
完成曝氣池加蓋及收集
2013 年 10 月
完成 VOC 洗滌塔建置
加蓋前
加蓋後
0
4
10
90
120
150
法規要求 ≦150ppm
處理前
處理後
3ppm
1.5ppm
 
► 總 VOC 濃度
 
► 官能測定
0
500
1000
1500
2000
法規要求 ≦2,000
處理前
處理後
1,300
977
  
  廢水廠揮發性有機化合物（VOC）收集處理
排放管理
遠東新世紀除依循「企業社會責任政策」內的要求，遵循所有環境保護相關法規外，部份生產據點已通過 ISO50001，並遵守相
關管理程序及文件，如：遠東服裝（蘇州）設有「生產過程對環境負面影響控制程式」，要求生產現場應嚴格遵守生產條件流程，並
嚴格密封具揮發性原料，控制廢氣排放量。我們也持續檢視現有設施及流程可加強之處，如：遠紡織染（蘇州）定型機排放廢氣雖合
規但仍含有油煙，經評估以靜電和水噴淋設施的油煙淨化效率超過 90%，即決定裝設；遠東新世紀觀音印染廠透過將紙轉印花機油
墨改為水墨轉印，杜絕貼合機溶劑需求，減少揮發性有機化合物（VOC）排放。此外，在報告期間我們並未製造、輸入或輸出任何臭
氧層破壞物質（ODS）。
 
► 空氣污染排放                                                    
• 氮氧化物（NOX）
單位：公噸
2010
  2011
   2012
     2013
       2014
990.3
346.1
528.7
572.4
485.3
445.7
881.2
727.4
657.6
573.6
■台灣  ■大陸
• 硫氧化物（SOX）
單位：公噸
2010
  2011
   2012
     2013
       2014
1,124.3
1,311.5
851.3
638.1
445.3
260.5
269.3
276.4
139.8
135.4
■台灣  ■大陸
• 揮發性有機化合物（VOC）
單位：公噸
2010
  2011
   2012
     2013
       2014
482.3
298.4
266.8
519.1
391.6
■台灣  
• 粒狀污染物
單位：公噸
2010
  2011
   2012
     2013
       2014
162.3
142.5
104.8
108.1
77.8
2.5
2.6
2.7
1.8
1.8
■台灣  ■大陸
註：大陸的數據來自亞東石化（上海）、遠紡工業（上海）、武漢遠紡新材料、遠紡工業（蘇州）、遠紡工業（無錫）、遠東服裝（蘇州）之監測核算排放數量。
67
66
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
物料管理
原物料
遠東新世紀產品從 PTA 至纖維、紗、布到一般民眾較熟悉的成衣外，還包括許多工業用或其他高附加價值的特定商品，各子公
司和生產據點依照其產品品項使用各自所需的原物料。由於石化及化纖業務比重顯著高於下游紡織及成衣業務，故僅對針對重要原料
使用量加以揭露。
 
► 重要原料採購量
單位：千公噸
製程原料
來源
2010
2011
2012
2013
2014
PX
日本、韓國、新加坡、印尼、泰國 
馬來西亞、科威特、中國、台灣
1,020
1,013
976
941
848
PTA
中國、韓國、日本、泰國、台灣
1,185
1,230
1,276
1,263
1,317
MEG 和 Bio-MEG
沙烏地阿拉伯、印度 
加拿大、台灣
478
512
522
534
516
棉花 
（包括有機棉及再生棉）
美國、巴西、澳洲、中國 
印度、台灣
81
39
87
85
82
註：部分 PTA 係亞東石化及亞東石化（上海）購入原料 PX 後自行生產，另一部分則從外部購入。
遠東新世紀秉持創新的立業精神，持續探索與實踐綠色材
料的應用，我們在研發及運用回收材質（如：寶特瓶再生原料）
和生質材質（如：Bio-MEG、PLA（聚乳酸）等）上，持續投
入許多心力。我們主要產品之一為聚酯材料－ PET，除瓶用酯
粒供客戶使用在水、果汁等飲料或食用油的包裝，另亦有部分以
膠片形式提供客戶。將消費者使用過的各種空瓶，再製成「回收
PET 酯粒」，後續可再生成為纖維、瓶用酯粒及膠片材料。遠
東新世紀目前已具備回收全台灣 50% 廢棄寶特瓶的產能，並進
行再生加工，也是目前台灣唯一包辦寶特瓶製造、回收，並再生
多種下游產品的廠商。
除產品設計外，我們也透過日常廠務作業及定期檢討，持續
檢視及提升原物料運用效率，如：推動不良品回收再製。透過降
低原料需求來減少源頭的物料消耗。此外，也設有提案改善實施
辦法，鼓勵員工提出工廠降低各項耗用的建議。
 
► 亞東石化原物料控管機制
年度生產
預定計畫
製程檢討週會
嚴格控管各項
原物料之單耗
進行製程改善以持續
降低原物料之耗用
實際原物料結算
月報表 
包材回收
在包材方面，遠東新世紀在運送貨物時盡可
能避免不必要的包裝，如：遠紡工業（上海）採
用槽車運輸，減少酯粒袋包裝，而長纖產品則用
絲車直接配送。遠東新世紀也和客戶宣導降低包
材使用的做法，如：兼顧環保和成本考量，建議
成衣客戶包裝取消單件包裝袋的使用，此舉每年
可減少約 400 萬個單件包裝塑膠袋。
當無法避免使用包材時，則盡可能利用環
保素材，並回收再利用，如：成衣的出貨一律採
用環保材質塑膠袋。遠東新世紀也和回收廠商配
合，與內銷客戶一起執行包材回收利用機制（由
合格簽約回收廠商去客戶地點收取，經回收廠商
初步整理後，再將狀況好的包材售回給遠東新世
紀），透過大量回收包材，大幅降低環境衝擊及
購買新包材所需成本。各個執行包材回收的生產
據點均設有回收目標，我們每月會統計包材回收
量、回收率及達成率，並針對未達成目標的項目
進行檢討和說明。
遠東新世紀也配合運用現有回收機制，如：
購買並使用 Braiform 回收衣架，以減少資源
浪費與污染。參與 Braiform 回收機制的零售
店員工會將衣架裝箱，透過零售分配中心送回
Braiform 進行分類、清理並重新包裝，最後
Braiform 再將這些回收衣架運回配合的成衣廠
重新使用。2013 及 2014 年分別使用回收衣架
563,386 及 730,996 個。
 
► 化纖事業包材回收狀況（舉例）
公司
包材類別
包材平均回收率
遠東新世紀
紙箱箱底、紙箱箱
蓋、紙箱平板、膠座、
墊板、棧板、壓板、
紙管、側板
98.5%
遠東先進纖維
紙管 *
2%
棧板、洞板、管蓋
43%
遠紡工業（上海）
切片墊板
對於特定廠商 100% 回收，持續使用
切片集裝箱封擋鐵條
全部使用原料 PTA 集裝箱回收之封擋
鐵條，使用回收率 100%
膠片包裝袋
5.8%
IPA 塑膠墊板
4.6%
長纖木墊板
集團內 100% 回收；其他外售企業，
因其同時使用多家產品，木墊板很難管
理再回收。惟有回收廠商會去各下游企
業進行收購，統一整理、篩選，再銷售
回遠紡工業（上海）使用
註：少量多樣差異化產品紙管顏色不同，不易回收，目前只針對特定品項紙管進行回收。
69
68
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
水資源及廢棄物管理
水資源控管
水資源為珍貴資產，在氣候變遷的衝擊下，各地區下雨型態改變，水資源供應不確定性係全球面臨的主要風險之一。因此，水資
源管理為企業應關注且確切落實的重要管理項目之一。在水資源利用方面，遠東新世紀積極在日常營運活動中持續進行檢討，每天除
抄錶記錄外，也每月統計、評估、檢討用水狀況及節水成效，並研擬改善方案，如：透過設備維護與技術的改善，提高水資源的使用
效率等，以做好水資源控管。
遠東新世紀同時也考量公司發展、產業變革及周邊居民土地利用等需求，進行水資源利用的規劃，如：新埔化纖總廠即配合地面
水潛能水量、地下水安全出水量等水資源供給面之特性，合理有效地管理調度及分配使用水資源，提高水資源運用之安定性、經濟性
及效率性，謀求整體環境及公司利益之永續平衡發展。
在遠東新世紀所有的生產據點，水源包括自來水、湖水、河水、井水、地下水及雨水等，取水量及方式均不會對水源地的生態或
是附近居民造成任何顯著負面影響。
 
► 取水量及來源
單位：千公秉
類別
台灣
大陸
2010
2011
2012
2013
2014
2010
2011
2012
2013
2014
自來水
4,516
 5,013
 4,889
 5,321
 4,653
 6,049
 6,575
 7,700
6,977
 5,888 
井水
3,176
 2,822
 2,548
 2,414
 2,284
 0
0
0
0
0
河水、湖水及溪水
3,007
 2,785
 2,428
 1,823
 1,887
 1,731
 2,256
 1,984
 2,402
2,690
地下水
89
99
312
489
81
0
0
0
0
0
雨水
0
0
0
0
0
0
0
1
3
11
總取水量
10,788
 10,719
 10,177
 10,047
 8,905
 7,780
 8,831
 9,685
 9,382
8,589 
2014
2014
其他
河水、湖水及溪水使用量
井水使用量
自來水使用量
52%
26%
21%
1%
其他
河水、湖水及溪水使用量
井水使用量
自來水使用量
69%
0%
31%
0%
總取水量  
( 千公秉 )
8,905
總取水量  
( 千公秉 )
8,589
台灣
大陸
考量未來水資源短缺的可能性，水權取得難度日漸上升，以及生產線擴建、用水需求增加等因素，遠東新世紀未雨綢繆地積極執
行各種開源節流的方案，降低生產過程中可能遭遇的水資源風險。
水資源管理方案
內容及績效
新埔化纖總廠 
―水資源規劃
新埔化纖總廠，因應未來水權取得不易，取水日趨困難，且可預見用水成本必將增加。在愛惜水資源及成本考量下，我們必
須進一步降低用水量。新埔化纖總廠主要規劃方向包括增加地面水取用來取代部分地下水抽取，並增加中水回用量：
措施
績效
冷卻水濃縮倍數提升至 5.5 倍
 每日可節約 50 立方公尺用水
冷卻水塔排放水回收至水煤漿鍋爐之 
煙氣脫硫（Flue gas desulfurization, FGD）系統 
每日可節約 350 立方公尺用水
各過濾槽逆洗排放水回收使用於水煤漿製程用水
每日可節約 100 立方公尺用水
廢水系統擴建預計 2015 年底完成
預計 2016 年設置廢水回收系統， 
每日可回收 600 立方公尺廢水
增設河水處理設施
取代部分地下水使用量
河水管路增設進井水前處理設施
取代部分地下水使用量
衛生水計量管理
降低不當浪費
遠紡織染（蘇州） 
―中水回收方案
遠紡織染（蘇州）廠區二期擴建後，車間設備之最大產能可達 1,700 噸 / 月，耗用水量為 37 萬噸 / 月，故為滿足廠內所需水
量，2014 年已投資中水回收計畫。此方案透過改善現有污水處理場；提升現有污水處理能力，將生產廢水經過深度處理後回
用至車間使用，待改善方案完成後，每天可提供 5,000 噸的中水供使用，補足生產所需之水量，相當於四成耗水量。
亞東石化 
―低壓冷凝水回收
亞東石化修改其低壓冷凝水排放槽的設計，回收底部乾淨的冷凝水後用於熱交換器補充水，減少鍋爐脫氧槽冷凝水的輸出。
當製程高量且穩定生產時，每月約可回收 3,000 至 3,500 噸冷凝水，節省鍋爐純水費用每月約新台幣 90,000 至 105,000 元。
遠紡工業（無錫） 
―暗管明管化
2010 至 2011 年遠紡工業（無錫）透過將水管暗管明管化，讓管線漏水較易被發現及修補，大幅減少用水量，另搭配使用端
的管理，讓用水量較方案執行前下降約 40%。
 
► 回收水量佔取水總量比例
單位：%
 
► 水回收量
單位：千公秉
0
1000
2000
3000
4000
5000
733
810
999
982
1,147
1,055
1,753
2,191
4,093
2,961
台灣
大陸
2014
2013
2012
2011
2010
0
10
20
30
40
50
8%
7%
10%
13%
14%
20%
23%
32%
48%
2014
2013
2012
2011
2010
台灣
大陸
71
70
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
污水處理管理方案
內容及績效
觀音化纖廠－廢水 UASB 厭
氧處理改善工程
觀音廠化原使用好氧（aerobic）系統處理廢水，因好氧系統對
於高濃度廢水處理較為不易，雖現可達到法規要求，但基於環境
友善的立場，擬重新整修厭氧系統以提升廢水處理能力，使放
流水排放品質更優於法規，確保本廠無環保事件發生。此改善
工程採取上流式厭氣污泥反應槽（UASB），可處理廢水 COD
（1,120 公斤 / 日），減低好氧處理 COD 所需耗電 （322,272 
瓩 / 年），減少污泥產量 （10 噸 / 月），並使放流水排放品質
優於法規。
 
► COD
0
20
40
60
80
100
處理前
處理後
法規要求<100mg/l
小於 
55 mg/l
85 mg/l
觀音化纖廠－廢水 VOC 防制
工程
觀音廠廢水處理場並無加蓋，造成廢水 VOC 逸散發生，因法規要求石化產業之廢水前處理設備皆須加蓋，並連通
至污染防制設備，使削減率達 85% 或排放濃度 150 ppm 以下，加蓋後，增設 VOC 相關防治設備，以不影響廢水
處理能力為前提，使放流水、VOC 排放品質優於法規，確保無環保事件發生。專案實施後 VOC 排放濃度小於 150 
ppm。
廢水及廢棄物處理
在廢水及其他廢棄物處理上，遠東新世紀有完備的規範及作業程序，並
配合當地法規以確保符合，如：遠東新世紀在大陸的子公司訂定《廢水管理》、
《有害物質管理》、《危害能量控制及固體廢棄物管理》等規範。目前遠東
新世紀廢污水並未被其他組織再利用。在報告期間無任何嚴重之廢棄物或其
他物質洩漏情事，且並無出口或進口任何有害廢棄物。
以遠東先進纖維為例，廠區的廢污水處理，皆經由適當的設施處理，並
符合法令規定，確保對周遭承受水體與環境負荷無衝擊。營運部門於每天晨
會審視廢污水管理現況，並於每週執行廢水廠內取樣檢測三次、每半年進行
委外廢水水質檢測，且定期實施人員檢測技術訓練；遠紡工業（上海）的污
水經廠內廢水處理站處理後，會排入廠外政府設立的廢水處理廠，且廠內已
安裝廢污水線上監測，確保排放水符合法規排放標準。
取得排放許可證 
定時巡查廢水
處理設施 
設施設備功能正常 
人員定期專業訓練 
定期廢水檢測 
遵循法規申報
遠東先進纖維
廢水管理方針
 
► 污水排放量及地點
單位：千公秉
地點
公司
生產據點
污水排放量
 污水排放地點
2013
2014
台灣
遠
東
新
世
紀
新埔化纖總廠
1,003
1,051
製程廢水經廠內生物處理達當地放流標準後排入鳳山溪
觀音化纖廠
260
460
製程廢水經廠內生物處理達當地放流標準後排入樹林溪
觀音印染廠
626
428
製程廢水經廠內廢水廠處理後，再排至工業區的污水處理廠
內壢紡織廠
58
59
只有生活廢水，經許可直接排入廠區排水溝
湖口紡織廠
105
102
只有生活廢水，經廠內生物處理（曝氣氧化）後排入德盛溪
亞東石化
2,898
 2,349
製程廢水經廠內生物處理 （超深層曝氣和厭氧處理）達當地放流標準後排入樹林溪
遠東先進纖維
100
103
製程廢水經廠內生物處理（接觸氧化）及沉澱法處理達當地放流標準後排入樹林溪
大陸
亞東石化（上海）
2,022
 1,570
製程廢水、生活污水、實驗室廢水全至污水處理場。處理後的廢水送中水回用裝置
進行回收，最終廢水經納管後排至奉賢區東部污水處理廠經再次處理後排海
遠紡工業（上海）
605
615
廢水經廠內廢水處理站處理後排放至市立廢水處理廠
武漢遠紡新材料
11.95
 9.49 
只有生活廢水，直接排入武漢市污水管網
亞東工業（蘇州）
148.8
 158.7
廢水統一委託國營污水處理廠處理
遠紡工業（蘇州）
4.15  
3.43
生活及製程排放水均統一進污水處理廠，並符合當地放流標準後排入京杭大運河
遠紡工業（無錫）
4.21  
4.20
只有生活廢水，直接排入無錫市污水管網
遠紡織染（蘇州）
2,177
 2,746
廢水統一委託國營污水處理廠處理
遠東服裝（蘇州）
101
114
製程廢水經廠內廢水處理達排放標準後排入市政管道，最終排放到城南污水處理廠
污水排放量和取水量的差異主要來自製程消耗，如：現場恆溫恆濕用水、空調水氣揮發、鍋爐蒸汽用水、水洗室揮發及冷卻塔蒸
發損失。另外亦有少數飲用及灌溉綠化用水。
遠東新世紀營運生產據點及排放水體中，僅有遠紡工業（蘇州）位於環境保護區，該廠西面臨近太湖流域，佔地 0.117 平方公里。
太湖流域行政區劃分屬江蘇、浙江、上海、安徽三省一市，其中江蘇 19,399 平方公里，佔 52.6％。太湖為天然水庫，為全流域
灌溉及城鄉供水，同時為中國重要的淡水漁業基地，全區淡水魚產量約佔全中國的 10%。
當地政府為加強太湖水污染防治，保護和改善太湖水質，保障附近居民健康，並促進經濟與環境協調發展，制定《江蘇省太湖水
污染防治條例》，以對太湖流域內的湖體及對其水質有影響的河流、湖泊、水庫、管道等地表水體進行污染防治。遠紡工業（蘇
州）廠區位於太湖流域主要入湖河道上溯十公里至五十公里以及沿岸兩側各一公里範圍內，屬太湖流域二級保護區，為確保水排
放均符合規定 ，所有生活及製程排放水均委託合格廠商處理，達到《城鎮污水處理廠污染物排放標準》中一級 A 標準，並每年
委託合格單位進行廠區環境監測並出具年度環境監測報告。
  
  位於環境保護區的遠紡工業（蘇州）
73
72
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
在廢棄物處理方面，遵循法規亦為基本要求，均委託合格廠商以符合法規方式處理。以遠東先進纖維為例，需上網申報受管制之
廢棄物（如：污泥），無價廢棄物每年進行招商，有價廢棄物則透過採購部門進行銷售。遠紡工業（上海）則承諾有害廢棄物處理達
100%，實際執行方式包括將廢棄物明確分類，同時定人、定點、定時處理，如：生活垃圾由總務處負責聯繫海灣鎮環衛所處理；有
機溶劑、固體廢棄物和化纖污泥由安環處負責聯繫合格廠商處理。遠紡工業（上海）每年與合格廠商簽訂合約，由廠商處理全部有害
廢棄物。不論在台灣及大陸，我們均嚴格審查廢棄物處理廠商的資格，除搭配GPS 追蹤外，也不定期抽查廢棄物清運處理狀況。此外，
遠紡工業（上海）未來規劃對廢棄物進行更細部分類，且改善包裝方式，降低在儲存、運輸、處理過程中發生傾覆、洩漏的可能性，
同時也進行技術及作業改善，減少廢棄物的產出量、降低成本及環境的負荷。
遠東新世紀同時進行內部宣導，加強資源回收及減量的觀念，並持續思考廢棄物減量、回收、再利用的機會，包括遠東先進纖維
的污泥已委託合格廠商進行掩埋，惟亦同時尋找污泥再利用的廠商；觀音印染廠正進行廢水製程調整，預計可將污染值降低 20%；
觀音印染廠和新埔化纖總廠均在測試廢棄污泥加熱及乾燥處理作業，倘測試成功則預計可將污泥減量 38% 至 80%。
 
► 生產據點廢棄物量及類別
單位：公噸
類別及處理方式
台灣
大陸
2013
2014
2013
2014
一般事業廢棄物總量
19,259
 24,581
 21,417
 21,779
再利用及回收處理
14,341
17,625
20,531
20,758
能源用途
160
 152
 232
 222
焚化
4,522
5,694
654
 798
掩埋
216
 1,089
0.23
0.57
其他物理及化學處理
20
 21
 0
0
有害事業廢棄物總量
0.29
-
 3,750
 4,715
再利用及回收處理
0
-
 2,403
3,616
能源用途
0
-
 1.00
1.00
焚化
0.29
-
 1,336
1,083
掩埋
0
-
 0
0
其他物理及化學處理
0
-
 10
 15
註：「再利用及回收處理」包括廠內回收使用、出售或委託合格廠商回收處理。
分類明確並記錄
定人、定點、定時
處理 
專用場地定期巡查
內部定期稽核
每年委託合格
處理單位
遠紡工業 
（上海）廢棄物 
管理方針
工安管理
 
► 工傷統計
項目
台灣
大陸
2013
2014
2013
2014
遠東新世紀及子公司
職業傷害（件數）
男
9
14
33
26
女
3
7
8
4
總數
12
21
41
30
GRI 工傷引致損失工時比率
（IR）*1
男
0.19
0.29
0.46
0.38
女
0.06
0.15
0.11
0.06
總數
0.25
0.44
0.57
0.44
GRI 缺勤率 （AR）*2
 男
0.30%
0.24%
0.07%
0.03%
女
0.17%
0.19%
0.28%
0.08%
總數
0.47%
0.43%
0.35%
0.11%
GRI 誤工率 （LDR）*3
男
10.14
11.66
7.13 
5.49
女
1.59
3.2
4.63
0.26
總數
11.73
14.86
11.76
5.75
死亡數
總數
0
0
0
0
承包商於公司營運據點
死亡數
男
0
1
0
0
女
0
0
0
0
總數
0
1
0
0
註：
*1. IR= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000
△
*2. AR= 缺勤天數 / 工作總天數 × 100%
*3. LDR= 誤工天數 / 工作總時數 × 200,000
△
（△：指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率）
於報告期間，遠東新世紀並未發生任何職業病案件，但發生一起承包商工傷事件，事由為罹災者於施工點墜落。為防止相關情事
再次發生，遠東新世紀後續即修訂承攬商管理辦法並要求承攬商依照自動檢查項目落實自主檢查，包括對於高度兩公尺以上之高處作
業，勞工有墜落之虞者，要求勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護器具。
遠東新世紀持續致力於優化制程、完善防護設施、推動污染防治及防範職業災害，建立安全、健康及舒適的工作環境。廠區內的
安全規範嚴謹，各廠均透過完善的管理制度、持續的教育訓練、定期的環境監測及健康管理、內部與外部稽核來確保完全符合相關法
規，如：台灣的《職業安全衛生法》和《勞工健康保護規則》，及大陸的《勞動法》和《職業健康管理條例》等。
75
74
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
管理手法
內容
管理制度與規範
• 設置職業安全衛生委員會及職業安全衛生管理單位，進行廠內作業風險管理並設定工安目標
• 持續檢視和監督生產作業，定期進行評估及擬訂改善措施，及每月召開安全會議
• 所有廠區均通過或預計在近期通過相關認證，如 OHSAS 18001（職業安全衛生管理系統）和 TOSHMS （台灣
職業安全衛生管理系）等
• 部份生產據點將工安績效納入績效獎金評估中，鼓勵相關措施的落實，如：遠紡工業（上海）將工安績效成績直
接納入每月績效獎金考量中
• 廠區安全管理的核心為達到「零災害、零事故」，各廠明訂相關規範，如：《安全衛生政策》、《公司安全管理手冊》
及《職業健康安全管理手冊》等
教育訓練
透過新員工入職培訓、有系統且定期的衛生教育訓練和急救訓練等，提升廠內工作人員的安環認知與技能
環境監測及健康管理
• 針對有危害可能性的場所（如：噪音危害）定期進行偵測，舉例而言，每八小時進行廠內平均濃度監測、每六個
月進行作業環境監測
• 員工健康管理包括職前體格檢查、每年健康檢查，另外各廠均進行職業健康評價，如：職業危害因素現場檢測。
設立專門醫務室，聘雇專業的健康管理師，定期或不定期給予員工提供諮詢服務
• 對於員工工作餐之葷素搭配及營養價值等指標，均給予指導及建議，為員工進行常態及全面的健康管理
內部與外部稽核
• 每週進行安全巡查，實施內、外部定期管理系統稽核，確認管理系統有效性
• 依稽核管理規範執行廠內不定期稽核，並配合外部政府單位及客戶不定期查核
遠東新世紀安全及衛生管理的最高審議、研議組織為「安全衛生委員會」，由行政總部副總經理擔任主任委員，全面落實職業安
全衛生管理。安全衛生委員會的成員包括：職業安全衛生人員、各事業部門主管、監督與指揮人員、與職業安全衛生有關之工程技術
人員、從事勞工健康服務之醫護人員及勞工代表，其中勞工代表佔 44%。遠東新世紀所有台灣的生產據點及子公司均設有勞工健康
與安全管理委員會，負責研擬、協調及督導各廠環境、安全衛生及健康相關事項，委員會最高層級均以廠內高階負責人（如：資深廠長）
為主要委員。依循職安署規定，健康與安全管理委員會每季定期開會，勞工代表佔 32% 至 44%。遠東新世紀位於大陸的子公司設
有安全生產管理相關委員會，除武漢為資方代表外，其餘公司勞方代表比例介於 50% 至 80%。除此以外，安全衛生議題為遠東新
世紀在勞資溝通方面的重點議題之一，台灣內壢、湖口廠及大陸亞東工業（蘇州）和遠紡工業（無錫）簽訂之工會協議中，皆包含職
安議題。
遠東新世紀各廠的安全管理體系整體運行平穩、有效，連續保持優良的安全生產記錄，如：遠紡工業（無錫）因連續三年表現優
良而獲頒「無錫市平安企業」獎狀。
 
► 提升工安管理措施案例
公司
措施
內容
遠東新世紀
（觀音化纖廠）
外勞宿舍消防訓練
2014 年共舉辦 2 次外勞宿舍消防訓練，藉由消防專業訓練來熟練滅火器及緩降機操作，以應付各種
突發狀況，降低人員傷亡及財物損害。演練中同仁實際進行操作，並經安環人員確認各種操作正確
性，訓練人數累計超過 56 人。
遠東新世紀
（觀音化纖廠）
CPR+AED 教學
為減少廠內員工因突發意外事故造成之傷害，2014 年 4 月份購置 1 台自動體外心臟電擊去顫器
（AED）進廠，並舉辦心肺復甦術（CPR）及 AED 操作說明課程，每位學員皆親自操作演練。
2014 年 4 至 5 月份間，共舉辦 18 場教學說明會，合計 262 人次參加。
亞東工業（蘇州）
事故案例宣傳教育
2013 年為讓員工從以往事故案例中吸取經驗並提高安全意識，廠內張貼安全知識套圖宣傳教育，內
容涵蓋安全管理、設備操作規範等，且要求員工看過套圖後，在簽到表上簽名，確保員工全員參與。
另也安排員工觀看 2013 年事故案例之 DVD 影片，內容為企業常見的事故傷害，如：火災事故、化
學品洩漏、高處墜落、機械傷害等類型。部分內容也通過動漫、動畫的形式重播，說明因各類違章
行為導致的事故案例，目的是讓員工在觀看的同時受到教育，反思自己在作業中的行為，從而舉一
反三並提高安全意識，消除不安全行為，參與的同仁須提繳事故案例讀後感。全廠 1,306 人共 16
個科室均有參與本活動，每個科室共 25 張五個安全主題。
夏季防火專項檢查
由於夏季溫度較高，火災隱患較大，每年均針對天然氣管路、設施、燃燒系統、檢測系統、易燃易
爆化學品存儲等，均進行專項檢查，並就潛在風險要求各單位進行限期整改。在防火專項檢查活動
中，辨識出 95 項存在安全隱患的缺失，當月優化改善完成 80 項，還有 15 項已列入專案改善計畫，
截至 2014 年 10 月 20 日全部改善完成。
安全宣傳專欄評比
為解決部份單位無安全宣傳專欄，或宣傳專欄因長久未更新而失去宣傳效果的情形，2014 年 7 至 8
月推動全員參與的組織安全宣傳專欄評比活動，讓專欄確實發揮安全教育的功能，並頒發獎金給專
欄評比前三名。
安全生產月活動
有鑑於年底員工容易放鬆安全意識，為進一步強化同仁安全觀念、提高員工安全操作技能，每年進
行安全生產月活動，活動包括：
• 安全宣傳教育週
• 消防技能比賽週
• 全廠安全潛在風險排查週
• 安全生產月活動總結、檢討暨成果發表週
激發全員參與與落實安全行為，為下一年度的安全工作奠定一個好的開端。
安全談心談話活動
每年三個月，由主管和員工通過平等談心、真誠交流的談心談話方式，瞭解各科內的安全管理情況。
透過談心談話的過程，讓員工更加體認安全和健康也是人生重要財富之一。此活動 100% 全員參與，
活動後均匯總與分析談話內容，制定相應的改善措施和計畫，並落實之。
安全知識智力
競賽活動
2014 年以「119 消防宣傳日」系列宣傳教育活動為契機，舉辦安全知識智力競賽活動，亦邀請了
吳中區安監局錢科、吳中區消防大隊李參謀等嘉賓進行指導。廠內共 16 個代表隊透過活動參與來豐
富並加強員工的安全消防知識與安全意識。
遠東新世紀現未統計承包商的工傷數據，但確實施行工安教育並落實相關規範，並已著手規劃未來統計工作，更詳細的資料可參
閱共創供應鏈價值之章節。
77
76
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
職業傷害防範
遠東新世紀工廠作業勞工，在工作過程中，可能會因設備
轉動噪音造成聽力影響，或是接觸化學物質及重覆性工作傷害之
風險。我們除致力於符合相關法規要求外，也力求透過密切的檢
測、觀察及輔助制度，來降低職業傷害，保護我們的員工。
針對噪音管理除積極於工作環境上（如：隔音牆）進行改
善外，我們也定期實施噪音區作業環境檢測、加強落實勞工進入
噪音區內之護具穿戴要求，及提供作業勞工每年進行特殊危害作
業之健康檢查。舉例而言，內壢及湖口紡織廠，因廠內工作人員
易受噪音危害，故廠內設有《噪音防治相關措施》，除裝設消音
箱外，也將空調風扇葉片材質及角度調整最適化，並定期維護機
器與檢討工程，努力降低噪音源及噪音音量，同時也調整管理方
式，減少噪音暴露。此外，每半年也委外進行現場噪音及辦公室
環境檢測，依作業場所噪音分貝狀況，分別要求員工使用耳罩或
耳塞來減輕職業傷害。每年的員工健檢，針對噪音作業區員工，
特別增加聽力檢測，並由特約職業醫學科專科醫師依據聽力檢測
報告結果，向特定員工實施聽力諮商和衛教，必要時提供調整工
作之建議，舉例而言，於報告期間內亞東工業（蘇州）有兩名員
工在年度聽力檢查時，被醫療專業人員告知天生體質不適合在噪
音區作業，我們立即幫該兩名員工進行業務調整。
 
環境檢測
聽力護具
聽力檢測
聽力諮詢
聽力衛教
噪音傷害管理
化學物質作業危害管制首重通風排氣裝置之設置，以減少勞
工暴露量，另也依規定實施作業環境測，並提供適當之防護具供
勞工穿戴，每年亦有進行特殊危害作業之健康檢查，舉例而言，
新埔化纖總廠的危害性化學品管理分為四類別─有害物、危險
物、危險有害物與其他，這些化學品雖對人體無立即性危害或生
殖毒性危害，惟新埔化纖總廠基於勞工健康保護原則，為接觸人
員增加健檢項目，2013 與 2014 年之健檢結果未發現因前述化
學品導致身體異常。
在防範重覆性工作傷害方面，如：辦公室單位易產生之「鍵
盤手」、「五十肩」等危害，各相關單位已加強作業勞工之教育
訓練，並著手設計符合人體工學之作業器具供勞工使用。另因應
新修訂之《職業安全衛生設施規則》中，有關重複動作等造成肌
肉骨骼疾病者，擬訂《人因工程危害預防計畫》，來推動及預防
職業傷害。人因工程是探討工作中的「人」的能力、本能極限和
工作需求，與工具、機器、設備及環境之間交互作用的關係，經
由設計後能有更良善的配合。倘若人因工程設計不良，對於勞工
會有各種直接與間接的影響，包含造成或促成人為失誤、發生意
外事件、導致肌肉骨骼傷病，並間接影響工作效率。造成肌肉骨
骼傷病的原因包含作業負荷、作業姿勢、重複性等。觀音化纖廠
已在 2014 年底舉辦人因工程危害預防計畫說明會，且執行辦法
草案已於 2014 年底完成。預計 2015 年將陸續執行全廠作業風
險評估，接著由責任單位針對不可接受之風險作業提出改善方
案，適時安排職業醫學科專科醫師針對個案問診，並由安衛管理
單位追蹤改善狀況及確認成效。
 
► 人因工程危害預防計畫內容
分析作業流程、內容及動作
確認人因性危害因子
評估、選定改善方法及執行
評估執行成效及改善
鄰近社區溝通及回應
遠東新世紀有許多生產地點位於工業區，如：台灣的觀音印染廠、觀音化纖廠、亞東石化及遠東先進纖維，大陸的亞東石化（上海）、
遠紡工業（上海）、遠紡織染（蘇州）及遠東服裝（蘇州）等。此外，我們也有些生產據點鄰近一般民宅社區，如：台灣的新埔化纖總廠。另
有些廠房於建廠時係位於工業區，離住宅區有一定的距離，但隨著城市邊緣地帶逐漸都市化，導致工廠和民宅的距離越來越近，和社區
互動的機會也更加頻繁。
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的來源，除了包括機械或作業異常造成的氣體及水污染排放外，石化工廠的原料罐區和主
製程區倘若發生意外事故，亦可能對周圍居民及和企業帶來重大影響，故我們所有廠區皆備有緊急應變程序，並定時演練。
申訴機制及回應
生產據點鄰近的社區或企業若有發現異常，均可透過電話聯絡該廠安衛管理單位，或是透過廠區警衛進行申訴，部分台灣民眾也會
透過里長、鄰長表達對公司的意見。此外，亞東石化設有公共關係部，為專職對外溝通窗口，有三位專責員工負責所有社區溝通業務。公
共關係部收到申訴，會呈報亞東石化總經理處理。
亞東石化於 2013 和 2014 年，分別有 3 和 4 件環境申訴事件，主要來自鄰廠抱怨。亞東石化對所有申訴事件進行調查，透過事件
調查報告列出事件發生日期、位置、過程、初步原因說明、立即矯正措施、要因分析檢討、關鍵事實結論及矯正預防建議進行說明。另外
針對矯正預防措施也註明預定完成日期及負責人，所有事件調查報告均須詳列調查小組名單、報告審查及核准人。目前以上所有事件均
已圓滿解決。
遠東新世紀位於台灣的新埔化纖總廠在 2013 年新增水煤漿
廠、水煤漿鍋爐，因此召開「地區環保污染防制說明會」，
讓社區居民（新埔鎮文山里及竹北市大自然社區等）了解
其低污染特性及本廠污染防制措施。新埔化纖總廠於 2013
年 11 月及 2014 年 2 月召開水煤漿廠作業程序說明，並於
2013 年 12 月和 2014 年 9 月召開污染防制說明會，溝通皆
達成共識。
  
  新埔化纖總廠的水煤漿廠說明
78
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
創制永續環境
2013 年上海星火開發區共收到 62 件民眾的環保投訴，其中約 90% 為異味
問題。亞東石化（上海）作為開發區最大的化工企業，所使用的輔料－醋酸，
極易刺激人的嗅覺。因此亞東石化（上海）加強設備維護保養，一旦發生洩
漏即迅速調動自備的兩輛消防車至現場對洩漏點進行洗消，防止醋酸擴散，
同時對洩漏點進行現場處置。此外，也定期委託外部機構對既有的製程進行
環境回顧評價、安全現狀評價和職業衛生現狀評價，且邀請開發區相關部門
進行參與年度「應急演練會」。
近年投訴增加的原因係來自於公眾環境保護和自我保護意識的增強，及民眾
對企業生產的不瞭解。雖然亞東石化（上海）的原料確有刺鼻味，但許多異
味投訴的實際來源並非亞東石化（上海），且屢次耗費大量的精力和努力去
解釋和證實，收效甚微。
為能讓民眾瞭解事實並提升雙方的信任度，亞東石化（上海）希望讓居民走
進生產現場，對企業的廢氣、廢水、廢棄物和環保管理有實質性的瞭解，並
透過交流瞭解民眾的訴求。為此，亞東石化（上海）每年均組織公眾開放日
活動。2014 年 4 月 25 日在奉賢區環保局和星火開發區管委會的支持和協
助下，亞東石化（上海）再次舉辦「公眾開放日活動」。與往年活動不同，
除邀請了近五十名周邊居民代表外，亦著重邀請給予我們異味投訴的大學
城、海馬路居民區、距離最近的軍隊代表或投訴人。此外 2014 年開放日的
第一個環節即是深入生產現場進行實地考察，解釋誤解（如：水蒸氣排放），
然後再回到會議室進行交流、討論及溝通。討論的環節由區環保局和開發區
領導共同參與，並回答公眾關心的問題，互動性更強，參與度更高，效果更
明顯。
經過這次活動，民眾和亞東石化（上海）增加彼此的信任和瞭解，也建立直接溝通管道，盡可能將投訴轉變為情況反映，第一時
間協助居民解決問題。這次活動讓政府部門瞭解導致居民「不信任」的原因，也讓亞東石化（上海）認知到環保不僅僅是要達標
排放，還要滿足居民的訴求。
  
  亞東石化（上海）的「公眾開放日活動」
79
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
雇用狀況 
80
員工照顧 
86
勞資溝通 
92
職涯發展 
94
創造員工熱情
創造員工熱情
81
80
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
雇用狀況
人力結構
遠東新世紀瞭解，優質的人力資產是企業成功的重
要關鍵之一，透過團隊與執行力以實踐策略目標。「適
才適所」和「人盡其才」為遠東新世紀的用人原則，在
合理、公平的人事制度及健全的內部組織下，使員工能
發揮所能。我們定期利用全國法規查詢系統，檢視有關
之勞動人力及雇用法規的增修，如：《勞動基準法》、《性
別工作平等法》、《就業服務法》、《職業安全衛生法》、
《個人資料保護法》、《就業保險法》、《勞工保險條
例》、《勞工請假規則》、《職工福利金條例》等相關
勞動法令與施行細則，以確保人力資源相關的作業辦法
符合現行法規標準。此外，我們亦致力營造友善的工作
環境，與規劃完善的教育訓練制度，鼓勵員工自我成長
並促進專業技能強化，達到培育人才，並茁壯遠東新世
紀實力的綜效。
項目
台灣
大陸
2010
2011
2012
2013
2014
2010
2011
2012
2013
2014
性
別
男
70%
70%
71%
72%
73%
41%
46%
46%
48%
49%
女
30%
30%
29%
28%
27%
59%
54%
54%
52%
51%
總數
5,044
5,337
5,402
5,395
5,634
9,870
8,998
8,415
8,268
7,984
契
約
類
型
正式員工
男
67%
68%
68%
70%
71%
39%
44%
45%
46%
48%
女
33%
32%
32%
30%
29%
61%
56%
55%
54%
52%
總數
4,253
4,481
4,533
4,483
4,563
8,559
7,588
7,091
6,800
6,623
非正式員工 
( 外勞或派遣）
男
84%
82%
84%
82%
82%
48%
52%
49%
55%
53%
女
16%
18%
16%
18%
18%
52%
48%
51%
45%
47%
總數
791
856
869
912
1,071
1,311
1,410
1,324
1,468
1,361
多
樣
性
指
標
外國籍
789
855
869
913
1,073
133
128
116
116
105
菲律賓
715
791
792
793
857
-
-
-
-
-
越南
74
64
76
118
213
-
-
-
-
-
台灣
( 適用於大陸公司資料）
-
-
-
-
-
133
128
116
116
105
其他
-
-
1
2
3
-
-
-
-
-
少數族群
49
49
49
48
49
47
36
47
47
38
身心障礙者
62
64
65
63
67
6
13
11
26
35
註 : 台灣非正式員工係指外籍勞工，大陸非正式員工係指派遣工或外包工。
遠東新世紀在工作制度與環境方面始終致力於建構對女性員
工友善的軟、硬體設施。在硬體方面，為尊重女性員工權益，我
們依循《性別工作平等法》的精神設置哺乳室；在軟體方面，我
們也依據性騷擾防治法的內容，開辦相關教育訓練，對主管及員
工實施性騷擾防治教育訓練，來預防發生性騷擾事件。
在原住民雇用及員工照顧方面，為落實《公民與政治權利國
際公約》、《經濟社會文化權利國際公約》、《原住民與部落居
民公約》及《商業人權規範》所揭櫫之原住民族權利之保障，對
於遠東新世紀所聘雇之原住民族員工，我們依法保障其工作權及
經濟生活，並平等對待絕不因其種族而予歧視，且尊重其文化傳
統，積極促進原住民族生存發展。在報告期間，無任何違反原住
民權利相關情事。
台灣     
■男    ■女
73％
27％
全體
71％
29％
正式員工
18％
82％
非正式員工
 
► 2014 性別人數比例
大陸
49％
51％
全體
48％
52％
正式員工
53％
47％
非正式員工
勞雇關係
遠東新世紀雇用流程係由用人單位線上填寫職缺需求，經核
准後由人事單位採用網路徵才、校園徵才、人力派遣公司介紹及
高階主管獵才等方式進行招募作業。對於雇用之員工，遠東新世
紀均一視同仁，並訂有相關規範，子公司亦然。舉例而言，遠東
先進纖維遵守所有適用的聘雇相關法令規定、公司行為守則和價
值觀，以尊嚴、尊重、誠實和體恤的態度來對待所有員工。員工
的招募及遴選不得有因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心
障礙或以往工會會員身分為由，予以歧視，而應以職位的技能、
知識及經驗需求為主要考量。大陸的子公司亦備有相關規範，如：
遠紡工業（蘇州）的《招聘管理辦法》，表明不會有性別、種族、
膚色、年齡、區域、殘疾等歧視。在報告期間並未發生任何歧視
事件。
註：以上統計不含台灣之外籍勞工
 
► 員工人數年齡層比例
■ 30 歲以下  ■ 30-50 歲  ■ 50 歲以上 
■ 8.6%
■ 42.2%
■ 49.2%
■ 10.3%
■ 44.4%
■ 45.3%
■ 11.7%
■ 46.4%
■ 41.9%
■ 12.2%
■ 47.0%
■ 40.8%
■ 13.3%
■ 48.6%
■ 38.1%
14,125
13,480
12,949
12,752
12,548
 
2010
2011
2012 
2013
2014
註：
1. 管理階層為經副理級及以上
2. 以上統計不含台灣之外籍勞工
 
► 管理階層人數男女比例
■男   ■女
■ 16%
■ 84%
■ 17%
■ 83%
■ 17%
■ 83%
■ 17%
■ 83%
■ 19%
■ 81%
479
502
525
534
556
 
2010
2011
2012 
2013
2014
創造員工熱情
83
82
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
 
► 新進員工數及百分比
類別
性別
2010
2011
2012
2013
2014
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
台灣
30 歲以下
男
161
3.2%
175
3.3%
115
2.1%
201
3.7%
201
3.6%
女
60
1.2%
67
1.3%
53
1.0%
65
1.2%
73
1.3%
總數
221
4.4%
242
4.5%
168
3.1%
266
4.9%
274
4.9%
30-50 歲
男
93
1.8%
154
2.9%
73
1.4%
85
1.6%
146
2.6%
女
39
0.8%
40
0.7%
42
0.8%
41
0.8%
47
0.8%
總數
132
2.6%
194
3.6%
115
2.1%
126
2.3%
193
3.4%
50 歲以上
男
14
0.3%
10
0.2%
11
0.2%
5
0.1%
8
0.1%
女
2
0.0%
2
0.0%
-
0.0%
1
0.0%
2
0.0%
總數
16
0.3%
12
0.2%
11
0.2%
6
0.1%
10
0.2%
大陸
30 歲以下
男
3,066
31.1%
3,081
34.2%
2,739
32.5%
2,527
30.6%
2,338
29.3%
女
4,070
41.2%
3,241
36.0%
2,759
32.8%
2,279
27.6%
2,039
25.5%
總數
7,036
71.3%
6,322
70.3%
5,498
65.3%
4,806
58.1%
4,377
54.8%
30-50 歲
男
418
4.2%
419
4.7%
417
5.0%
448
5.4%
556
7.0%
女
946
9.6%
714
7.9%
786
9.3%
711
8.6%
743
9.3%
總數
1,364
13.8%
1,135
12.6%
1,203
14.3%
1,159
14.0%
1,299
16.3%
50 歲以上
男
16
0.2%
12
0.1%
14
0.2%
19
0.2%
17
0.2%
女
3
0.0%
2
0.0%
1
0.0%
3
0.0%
-
0.0%
總數
19
0.2%
14
0.2%
15
0.2%
22
0.3%
17
0.2%
註：為整年度第一次雇用至該地點公司的員工總數
  
  產學實習暨人才培訓計劃
元智大學及亞東技術學院和遠東集團關係企
業從 2012 年開始合作規劃「產學實習暨人
才培訓計劃」，協助校內優秀學生進行實務
歷練，培育未來遠東集團所需之人才，同時
也提升國內外優秀學生申請進入元智大學及
亞東技術學院就讀之意願。遠東新世紀亦參
與此計畫，吸收元智大學、亞東技術學院大
三及碩一學生擔任實習生，並給予學分及證
書。同時亦從實習生中尋找儲備人才，提供
獎助學金及培訓，在經過考核後，儲備人才
即可進入遠東新世紀任職。
此產學實習計畫至 2014 年已舉辦 3 屆，
2013 和 2014 年的申請人數和職缺數比例分
別為 1.3 和 1.7，錄取人數和職缺數的比例
則為 52% 和 57%。產學實習暨人才培訓計
劃為學生、學校及企業三贏的專案，2015 年
將持續辦理。
產學實習 
暨人才培訓
獲得工作經驗、學分、
實習證書、薪資、工作機會
提昇學校評鑑、校際聲譽
增加學生就讀意願
節省搜尋、培訓人才的成本
提升企業形象及知名度
遠東集團 
關係企業
學校
( 元智大學、亞東
技術學院）
學生
遠東集團
董事長辦公室
關係企業
( 人資單位）
支援角色
 
► 流動人數及百分比
類別
性別
2010
2011
2012
2013
2014
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
台灣
30 歲以下
 男
45
0.9%
77
1.4%
49
0.9%
72
1.3%
82
1.5%
女
29
0.6%
39
0.7%
35
0.6%
31
0.6%
36
0.6%
總數
74
1.5%
116
2.2%
84
1.6%
103
1.9%
118
2.1%
30-50 歲
男
68
1.3%
83
1.6%
75
1.4%
118
2.2%
133
2.4%
女
41
0.8%
34
0.6%
38
0.7%
117
2.2%
49
0.9%
總數
109
2.2%
117
2.2%
113
2.1%
235
4.4%
182
3.2%
50 歲以上
 男
33
0.7%
42
0.8%
52
1.0%
101
1.9%
68
1.2%
女
6
0.1%
15
0.3%
4
0.1%
53
1.0%
16
0.3%
總數
39
0.8%
57
1.1%
56
1.0%
154
2.9%
84
1.5%
大陸
30 歲以下
 男
2,604
26.4%
3,203
35.6%
3,241
38.5%
2,626
31.8%
2,588
32.4%
女
4,065
41.2%
4,073
45.3%
3,189
37.9%
2,521
30.5%
2,339
29.3%
總數
6,669
67.6%
7,276
80.9%
6,430
76.4%
5,126
62.0%
4,927
61.7%
30-50 歲
男
472
4.8%
523
5.8%
647
7.7%
589
7.1%
623
7.8%
女
996
10.1%
1,067
11.9%
1,024
12.2%
930
11.2%
867
10.9%
總數
1,468
14.9%
1,590
17.7%
1,671
19.9%
1,519
18.4%
1,490
18.7%
50 歲以上
男
17
0.2%
21
0.2%
27
0.3%
25
0.3%
19
0.2%
女
4
0.0%
3
0.0%
2
0.0%
6
0.1%
7
0.1%
總數
21
0.2%
23
0.3%
29
0.3%
31
0.4%
26
0.3%
註：為整年度離開該地點公司的總人數
針對普遍認知於中國生產地點風險較高的童工議題，遠東新世紀係遵循國際勞工組織第 138 號《最低年齡公約》（Minimum 
Age Convention, 1973）及 182 號《最惡劣型態童工公約》（Worst Forms of Child Labor Convention, 1999）、聯合國大會
通過之《經濟、社會和文化權利國際公約》及《兒童權利公約》、台灣勞動基準法第五章童工之規定，及中國相關法規如《勞動法》、《未
成年人保護法》和《禁止使用童工規定》等，目前及未來皆不會雇用未滿十五歲之兒童，或年滿十五歲惟未滿十六歲符合法令之童工。
遠東新世紀身為優質棉花倡議組織（Better Cotton Initiative, BCI）之成員，我們支持並承諾遵循國際主要勞動標準，而童工雇用
之議題為所有會員國家承諾要致力於 2015 年以前實現的八個目標之一，故遠東新世紀除本身除透過嚴謹的雇用流程及身份證查詢機
制確保無童工外，更透過聲明書及訪查，要求供應商也不得雇用童工。
創造員工熱情
85
84
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
薪資待遇
穩定及優秀的人力是企業發展及存續的重要資本，為保持
產業領先地位，我們除了積極延攬專業優質生力軍，亦隨時掌握
勞動市場資訊，適度進行薪酬福利的調整，來吸引及留任優秀人
才。
遠東新世紀重視人員的薪資待遇，以固定薪保障同仁基本
收入，並以個人及組織績效為基礎，訂定具激勵性之變動績效薪
酬，並視全年度績效發放年終獎金。我們不發放以股份為基礎的
薪酬，也沒有遞延或既得股份的政策。我們沒有特別針對高階管
理階層訂定簽約獎金或招聘獎勵金，高階與一般同仁依各地法令
適用相同的離職金，並且沒有設立相關的索回機制。同一公司之
同仁，不論高階或一般同仁均適用相同的退休及福利計劃。
對於新進人員的敘薪標準，我們皆會以物價水平、求職者所
學科系、工作內容相關性，及工作性質難易程度等條件，來進行
綜合考量，若新進人員過去有相關工作經驗，或本身具備相關證
照，在薪資部分也會做調整。台灣營運據點定期參與美商韜睿惠
悅公司（Towers Watson）舉辦的國際知名薪資調查，掌握業
界薪資動態，定期檢視人員的薪資水準，以達人才留任的效益。
各公司依狀況訂定符合需求的《薪酬管理辦法》以及《年終獎管
理辦法》，於各公司人事評議委員會通過後依此執行。
針對在職人員，在分發、配置、考績、升遷、薪資發放、退
休、資遣、離職、解雇、教育訓練、福利措施方面，我們絕不因
性別或性傾向而有差別待遇。遠東新世紀亦設有績效考核制度，
每年定期依工作目標及個人表現評定個人績效，並依此作為調薪
的依據；表現優異者，另有專案調薪，以及暢通的晉升管道。升
遷方面做到用人唯才、合理升遷，使員工間建立互信、互愛、互
助的團結精神以謀公司的業務發展。
34.5%
在台灣，遠東新世紀大學畢
業無經驗起薪高於市場水平
34.5%
27.2%
在台灣，遠東新世紀碩士
畢業生起薪高於市場水平
27.2%
38.3%
在台灣，遠東新世紀全年平
均經常性薪資高於市場平均
38.3%
薪資不因男女性別而有歧視
註：市場薪資資料來源為行政院主計處 2013 年初任人員薪資與 2014 年製造業經
常性薪資
薪資水準
 
2010
2011
2012 
2013
2014
37%
30%
31%
41%
34%
42%
33%
40%
31%
39%
 
2010
2011
2012 
2013
2014
8%
11%
13%
14%
 16% 
 
► 平均薪資高於該地點當年度平均薪資（%）
■男    ■女
■全體
 
2010
2011
2012 
2013
2014
45%
49%
42%
40%
38%
45%
49%
42%
40%
38%
 
2010
2011
2012 
2013
2014
66%
73%
68%
59%
64%
66%
73%
68%
59%
64%
 
► 基層人員標準薪資高於該地點當年度最低薪資（%）
■男    ■女
■男    ■女
台灣
台灣
大陸
大陸
 
► 最高薪資、平均薪資和調薪比例
項目
台灣
大陸
年度總收入
最高：中位數
約 4：1 
 
 
約 5：1
年度總收入增加率
最高：中位數
約 1：1 
 
約 1：1 
 
註：大陸目前無男女之平均薪資統計
我們未來將依員工職級揭露男女薪資報酬，以更完整呈現
遠東新世紀男女薪資比例。
創造員工熱情
87
86
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
員工照顧
人權維護
員工是遠東新世紀事業發展的根本，人權議題則是利害關
係人關注的重大議題之一，尤其在各個生產據點更是如此。遠東
新世紀在員工人權維護方面，不僅有明訂的政策及程序，符合所
有相關法規，在落實方面亦不留餘力，擁有完善及有效運作的管
理機制。我們的人權維護管理機制係涵蓋所有員工，此外，我們
也透過供應商管理來要求供應商符合所有相關法規要求（可參閱
「共創供應鏈價值」下的「供應商管理」章節）。
遠 東 集 團 旗 下 的 宏 遠 興 業 為 台 灣 紡 織 業 第 一 家 取 得
「SA8000 社會責任管理系統」之公司，足見集團內對於營運
據點及供應商員工之勞動條件符合國際標準、尊重人權及符合國
內勞動法令之具體要求。為響應集團成員取得 SA8000 社會責
任管理系統，並依循集團對於法令遵循、基本人權之維護的重
視，遠東新世紀及供應商目前與未來均不會使用任何形式的強迫
或強制勞動之管理行為。遠東新世紀依據國際勞工組織第 29 號
《強迫勞動公約》（Forced Labour Convention, 1930），
及台灣勞動基準法第五條所揭示之「雇主不得以強暴、脅迫、拘
禁或其它不法之方法，強制勞工從事勞動」之規定、大陸《勞動
法》內相關規範，承諾及聲明如下：
• 管理權不危害員工之基本人權；
• 未使用亦不支持使用任何形式的強制性勞動；
• 不會在員工受雇時交納押金或扣留員工的身份證；
• 不會對員工進行任何形式的體罰、精神或者身體強迫，以
及言語侮辱。 
• 在報告期間內，我們無任何強制勞動相關情事。
為落實員工人權保障，遠東新世紀在新進員工訓練時，除介
紹遠東新世紀及各子公司的員工守則外，也會提供至少四小時的
人權及勞動相關法規訓練課程，並定期進行員工守則及企業價值
的複訓。我們持續關注所有營運據點的人權管理，舉例而言，我
們每月皆檢視所有據點的加班及工時報告，倘有異常將由總部進
行調查。另透過每季各據點執行的法規遵循評估，確保遵循所有
相關人權規範，若有違規事件則進行調查並追蹤改善做法。遠東
新世紀內部法令遵循檢視制度於 2014 年推動，目前已落實於台
灣生產據點，未來將擴及海外子公司，由於大陸在勞工人權面向
的法規較台灣更為嚴謹詳細，將能實質提高遠東新世紀人權評估
的全面性。有關法規遵循檢視制度可參閱本報告書「法令遵循」
章節。
遠東新世紀考量人權準則、條款及相關法規，並適當加入相
關文件中，舉例而言，所有大陸子公司的公司章程內均訂有職工
專章，並明定職工之雇用、勞動條件、保險、福利、保障、獎勵
及工會組織等事項。倘該子公司屬合資公司，則會於與合資方所
簽署之合資合同中訂有相關規定。我們向主管機關申請相關投資
許可時，亦會就國內勞工相關權益之保障進行說明（如：勞健保
費用繳納、勞工退休準備金、勞工退休金提撥、是否有大量解雇
勞工情事等）。
員工福利及關懷
遠東新世紀瞭解員工向心力的重要性，除讓員工維持愉快的
心情，並進行員工退休規劃。我們依各地法令規定來辦理員工退
休事宜：在台灣，我們依法成立「勞工退休準備金監督委員會」，
並在每年年底時與專業顧問公司簽約執行退休金精算，來審議及
監督退休金的運用情形。我們按月提撥退休金至退休金專戶，提
撥比例介於 2% 至 6%，確保退休員工權益。對於適用及選擇
勞退新制的員工，依「勞工退休金條例」每月提繳退休金至勞工
個人退休金專戶，並為員工投保勞工保險及健康保險。
 
► 台灣退休金制度比例
公司
舊制人數比例
新制人數比例
遠東新世紀
35%
65%
亞東石化
54%
46%
遠東先進纖維
18%
82%
合計
35%
65%
註：新制人數包含 2005 年 7 月前到職已轉新制人數
在大陸，當地法令規範有關社會保險之規定主要為《社會保險法》、《社會保險費申報繳納管理規定》、《社會保險費徵繳暫行
條例》及《社會保險登記管理暫行辦法》等，規範員工之養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險及生育保險，大陸子公司於當地
社會保險執行的險種及繳費比例皆符合現行法律、法規和規範性文件的要求，並按時足額繳納各項保險金。此外，集團各大陸子公司
亦依法令規範繳納住房公積金。
在台灣，我們依《勞動基準法》規定給予育嬰假，2013 及 2014 年間，因育嬰假辦理留職停薪後的實際復職人數比率高、男性
多於女性，且復職後皆服務滿一年，留任情形佳。大陸目前法規並未訂定育嬰留職停薪制度，暫無相關數據。
項目
性別
台灣
2010
2011
2012
2013
2014
符合育嬰假資格人數
男
76
112
121
160
185
女
38
64
82
107
118
總數
114
176
203
267
303
實際申請人數
男
0
2
1
2
1
女
5
4
10
9
13
總數
5
6
11
11
14
實際復職人數
男
0
1
1
1
1
女
4
5
6
6
7
總數
4
6
7
7
8
該年度復職滿一年人數
男
0
0
1
1
1
女
1
3
2
6
6
總數
1
3
3
7
7
復職率 *1
男
-
50%
100%
100%
100%
女
80%
 100%
75%
86%
88%
總數
80%
86%
78%
88%
89%
留任率 *2
男
-
-
100%
100%
100%
女
50%
75%
40%
100%
100%
總數
50%
75%
50%
100%
100%
註：
*1 復職率 = 實際復職人數 / 應復職人數
*2 留任率 = 該年度復職滿一年人數 / 上一年度復職人數
遠東新世紀大陸廠區內許多員工來自其他城市，為了工作住在宿舍裡，平日和家人及小孩分隔兩地。為體貼員工，逢每年寒暑假，
亞東工業（蘇州）開放家屬探親團聚，增強親情關係，讓宿舍中住宿於夫妻房的同仁可通過申請及審核，讓小孩來宿舍團聚。白
天父母上班期間則由宿舍管理人員看顧孩童並組織團康活動。
  
  假日家庭團聚宿舍
創造員工熱情
89
88
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
遠東新世紀目前雇用 1,000 名以
上的外籍員工，外籍同仁底薪皆依法律
規定公告辦理調整。為了讓外籍員工能
在異地舒適地工作，我們針對外籍員工
規劃許多活動及關懷，也不定期舉辦外
籍員工溝通會。內壢紡織廠於 2014 年
更榮獲「外勞雇用優良事業單位」的殊
榮。
遠東新世紀設有職工福利委員會，台灣所有公司福利支出均
依法定提撥率，提撥薪資 0.5%、營業額 0.05% 及下腳料變賣
的 20%，用於辦理所有員工之各項福利活動。原則上，係由各
廠工會及員工自行決定各職工福利委員會分會的支出分配，包括
定期舉辦旅遊活動、健行活動、社團活動、健康檢查、獎學金、
各種禮金和保險等。此外，我們替全體員工公費承保 24 倍月薪
的團體壽險、醫療險及傷殘險，且於公司章程中規定將公司淨利
4%，於年底時作為員工分紅。
大陸的福利金則由工會支出，其他福利尚包括補貼禮金（生
日、結婚、生育、住院探望及喪禮等）、節日福利（紅包及禮券
等）、醫療（健康體檢、婦科體檢及獨生子女醫療等）、交通、
飲食、住宿及旅遊優惠等多樣的額外福利，實際福利項目及規格
則每個子公司間稍有不同。
員
工
社
團
活
動
類
型
• 計步器競賽活動
• 迎春長跑活動
• 新竹縣年度勞資運動會
• 健美競賽
• 遠東新世紀盃全國馬拉松賽
• 籃球競賽活動
• 魅力足球
• 撞球比賽
• 遠東關係企業羽球賽
• 激情夏日腳踏車比賽
• 拔河比賽
• 開心大接力
• 趣味運動會
• 慢速壘球比賽
• 釣魚比賽
• 桌球比賽
• 家庭日活動
• 家庭聯誼活動
• 廠區親子健行活動
• 外籍員工一日遊
• 趣味比賽
• 吃西瓜比賽
• 麥氏盃喝啤酒比賽
• 年度旅遊
• 包水餃活動
• 遠香米農耕隊
• 模範勞工表揚
• 宿舍內務整潔比賽
• 消防趣味運動會
• 班主管戶外拓展行
• 安全演講比賽
• 外籍員工中文教育訓練
文化節慶
趣味
興趣
激勵培養
家庭
健康
• 聖誕舞會活動 / 聖誕彌撒晚會
• 慶生會
• 廠區年終聚餐
• 尾牙節目表演
• 三八婦女節活動
• 中秋燒烤晚會
• 手工藝成果 PK 賽
• 我是 K 歌王卡拉 OK 大賽
• 快樂 80 分紙牌比賽
• 趣味五子棋比賽
 
► 外籍員工關懷
活動
內容
烹飪室修繕作業
設有廠區烹飪室可供外籍員工自行烹煮菜餚，惟烹飪室已使用多年且較簡易，故進行整修以提升烹飪室利用率及安全性。
烹飪室現已增設排煙設備、電流過載保護裝置及漏電斷路器，保障用電的安全。烹飪室整修後，使用率已明顯增加，讓外
籍員工不用外出也吃得到家鄉味。
聖誕彌撒活動與餐會
聖誕節至元旦是外籍員工的年度重大節日，為使外籍員工能感受到廠區將其視為一家人，特舉辦晚會活動，拉近彼此間的
距離並激發同事間之情誼。
禱告室活動
每月邀請牧師至宿舍講道、聖經研讀，並推派一位外籍員工當職擔任教會主席，安排所有相關行程。
籃球競賽活動
籃球運動在菲律賓非常盛行，對菲籍同仁來說等同國家運動。同仁下班回宿舍後，可藉此運動活動筋骨並維護健康。我們
更於每年舉辦長達 4 個月的籃球競賽活動，並於每年耶誕晚會公開表揚優勝名次、頒發獎盃及獎金。
團康活動
外籍員工除工作日外，大多窩居於宿舍內，生活較枯燥乏味。為讓外籍員工深入台灣文化民情、體驗在地生活，我們安排
員工在工作閒暇之餘走訪名山勝水、接近大自然，另也舉辦文化、藝術、觀舞展等活動，及團體至六福村、小人國、綠世
界等地旅遊。
中文語言訓練
為協助外籍員工和其他同仁的溝通，我們舉辦中文學習課程，每週定期上課。教材係依生活及工作實例結合並用，每期結
束時進行口試並計算成績。教育訓練讓外籍員工的溝通能力大有進步，並將簡單的生活用語帶入職場，除與本地員工互動
關係更密切並滋長同事情誼外，亦於無形中促進文化交流。
健康講座
2014 年度共辦理 10 場次健康講座，包括聽力保健及噪音危害預防、認識肝臟與肝炎防治、代謝症候群、認識癌症及高
血脂症與腦心血管疾病等，並提供健康諮商。
除此之外，由於部份生產據點位於偏遠的工業區，且為輪班制，廠區員工的日常生活照顧及關懷更需我們用心。於照顧員工上班
感受的同時，也一併考量同仁下班時的休閒需求。遠東新世紀透過改善多項硬體設施來提升工作環境和宿舍舒適度，也每年定期進行
宿舍和員工餐廳評鑑，瞭解員工需求並加以改善。
創造員工熱情
91
90
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
為有效管理各廠區宿舍，提供員工優良住宿品質，遠東新世紀特別訂定「廠區宿舍評鑑辦法」，以達成相互學習與進步之效。評
鑑對象包含台灣及大陸各廠區宿舍，由母公司秘書處主管擔任召集人，集合母公司業務承辦人、各廠區宿舍管理主管及業務承辦
人組成評鑑小組，每年現場考察硬體及軟體，並進行評分，再搭配由各廠於評鑑前先行完成之員工生活滿意度調查結果出具有關
報告，促進良性競爭。
  
  廠區宿舍評鑑
硬體項目
軟體項目
員工生活滿意度調查
• 宿舍空間資料 
( 每人住宿空間大小）
• 宿舍基本設備 
( 環境衛生、空調、寢室、
文康、安全消防監控及
廚房等）
• 宿舍人員安全管理 
( 如：是否有意見箱及意見處理等）
• 伙食管理 
( 如：是否定期開會、評核菜色等）
• 環境美化及安全 
( 如：是否定期舉辦宿舍整潔比賽等） 
• 社團組織活動
• 管理服務
• 環境整潔
• 寢室設備
• 衛浴設備
• 伙食品質
• 文康活動
• 安全設備
遠紡工業（無錫）於 2013 年進行宿舍改造，提升員工的住宿環境，讓員工能獲得更好的休息和睡眠品質。2014 年設立新中央
餐廳改善職工用餐環境。除此之外，遠紡工業（無錫）興建包括餐廳、福利社、影劇院、健身房、網咖、運動場等設施的全新文
康中心（2013 年完工），提供員工休息、休閒的文康場所，藉以豐富員工業餘生活、凝聚團隊精神，以期建立團結和諧的工作
氛圍。
  
  遠紡工業（無錫）的硬體設施改善
遠東新世紀大陸子公司利用「遠東新行動企群網 Ateam+」資訊系統及 APP，全
方面照顧員工，並整體提升工作效率及品質。遠東新行動企群網係由遠東關係企業 -
上海遠資信息技術有限公司所研發建置，結合「【企業人文關懷】+【行動互聯】」為
主軸的創新企業資訊平台，於 2014 年 12 月榮獲上海市信息中心和上海市信息化培訓
中心聯合發起的 Future-S 中國 IT 治理和管理年會頒發之 2014 年度第十屆的「踐行
組織獎」及「踐行人物獎」雙項獎項，為唯一獲獎的台資企業。
類別
系統名稱
內容
食
【食為天】
就餐滿意度系統「iFOOD」
• 餐前透過手機預知餐廳入座狀況
• 即時給予不同菜色「讚」，透過系統自動統計，
協助廚師瞭解不同菜色的受歡迎度，藉以安排更
適合同仁口味的菜單
醫
【易點靈】
電腦健檢系統「mSOC」
• 預防勝於治療，從安全漏洞、權限等進行電腦健
檢，提升同仁滿意度
• 部門主管透過健檢表數據以掌控電腦的整體狀況
住
【廠為家】
宿舍管理系統「iHouse」
• 輕易瞭解人員動態、資源使用（床位、配套設施
等）、成本耗用（浴資、電費、餐飲費等）及警
勤安全（出入管制）
• 整合門禁、就餐、水控及人力資源系統，即時提
供資訊
行
【任我行】
派車管理系統「eCAR」
• 出門前查看公務車輛安排，增加共乘機會
• 在線申請，排車後通知車號及司機資訊
• 里程及費用統計分析
• 滿意度回填，改善服務品質
育
【遠東新學堂】
線上學習系統「eSchool」
• 提供線上課程讓員工隨時可進行教育訓練和考
試，並搭配雲端平台分享資料
樂
【樂工坊】
行動 5S 系統「iJOB」
• 源自日本的整理、整頓、清掃、清潔、素養之 5S
管理，主要是針對生產現場對人員、機器、材料、
方法等生產要素進行有效的管理
• 運用 PDCA 的概念促進作業的持續改善和引導快
樂安全的工作環境
風
【風管家】
SAP SOD 行動平台
「iRISK」
• 管理內部授權、降低授權風險，並隨時可查看可
疑行跡
• 可提升外部稽核的效率
情
【遠東新情報】
產業新聞系統「eNews」
• 全年無休每日分段接受產業相關新聞，可自行定
義相關新聞，並自動統計熱門新聞項目
• 此系統在手機、平板及電腦均能使用，大幅提升
便利性
協
【遠東新語】
行動通訊（IM）系統
「eChat」
• 功能包括即時信息通訊、行動 PUSH 消息、離線
接受、歷史查詢及群體溝通
• 此系統在手機、平板及電腦均能使用，大幅提升
便利性
台灣衛生福利部國民健康局辦理「健康職場認證」計畫，希望鼓勵企業積極提供職場員工健康的工作環境，擔負應有之社會責任。
「健康職場認證」計畫分三種認證，遠東新世紀於 2013 年取得「健康啟動標章」，2014 年再接再厲取得最高等級之「健康促
動標章」。
我們於2013 及2014 年推動的健康促進活動包括：鼓勵同仁走樓梯取代搭電梯、辦理「健康體重管理競賽暨健康戒菸」講座、「健
康企業泳起來」活動及「健康體重管理競賽」活動，希望能讓同仁長壽又健康。
  
  總部推動健康促進活動
創造員工熱情
93
92
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
勞資溝通
遠東新世紀依據國際勞工組織第 87 號《結社自由及組織
權之保障公約》（Freedom of Association and Protection 
of the Right to Organise Convention, 1948）、 第 98 號
《團結權與集體協商公約》（The Right to Organise and 
Collective Bargaining Convention, 1949），及我國工會法
與團體協約法之規定，所有員工可自由組織與參加工會，這些
團體得依相關法律規定進行集體協商。我們不會以任何方式介
入組織或集體談判的建立、運作或管理，報告期間均無違反結
社自由和集體協商之情事。
目前遠東新世紀各廠區均設有企業工會，確保員工們行使其結社自由及集體談判權力，並和工會組織簽署團體協約。各廠區與企
業工會間的協商管道均是透明、公開，我們相信工會能在勞資議題上面代表員工的觀點，透過工會的勞資溝通能有效促進雙方關係，
並打造符合勞方期待的工作環境。企業工會的定期會議中，亦有單位主管列席傾聽勞工反應事項，並做適當之轉達與處理。在定期舉
行的勞資會議上，員工可向勞方代表提出意見及建議，再經由勞資會議與資方進行協商。遠東先進纖維雖未設立工會，但勞資和諧，
且每季正常召開勞資會議並公告會議記錄。
 
► 遠東新世紀工會組織狀況
地點
公司 / 廠區
2013
2014
成立歷程（年）
工會成員（人）
員工比例
成立歷程（年）
工會成員（人）
員工比例
台灣
遠
東
新
世
紀
新埔化纖總廠 
/ 觀音化纖廠
37
2,117
97%
38
2,204
94%
觀音印染廠
54
134
84%
55
152
87%
內壢紡織廠
37
257
94%
38
261
97%
湖口紡織廠
24
478
97%
25
469
97%
亞東石化
15
228
 78%
16
231
75%
大陸
遠紡工業（上海）
6
1,355
98%
7
1,457
99%
武漢遠紡新材料
6
175
100%
7
171
100%
亞東工業（蘇州）
6
1,140
100%
7
1,172
100%
遠紡工業（蘇州）
7
176
93%
8
171
97%
遠紡工業（無錫）
6
247
100%
7
267
100%
遠紡織染（蘇州）
5
841
100%
6
899
100%
遠東服裝（蘇州）
9
3,005
99%
10
2,593
99%
亞東石化（上海）
3
247
100%
4
241
100%
註：遠東先進纖維無工會
我們相當重視亦努力傾聽員工聲音，透過各種機制促進勞資雙方溝通。除各廠定期的勞資會議外，也透過定期的績效管理會議，
由資方向員工及員工代表說明公司營運狀況及目標，並進行討論。倘有重大營運變化，在定期的董事會、經營檢討會、績效會議及人
事評議委員會進行討論，取得決議後，即於定期的廠區會議中，向員工及員工代表溝通。在執行可能影響員工權利的重大營運變化前，
我們均會依循相關法律規範做適當的通知。在報告期間內，並無任何嚴重影響員工權利的重大營運變化。
地點
資遣預告期規範
台灣
依循《勞動基準法》及《大量解雇勞工保護法》的規範，在終止勞動契約前進行事前預告，最短預告期取決於員工資歷：繼
續工作 3 個月以上未滿 1 年者，於 10 日前預告之；繼續工作 1 年以上未滿 3 年者，於 20 日前預告之；繼續工作 3 年以上
者，於30 日前預告之。相關規範均列舉於公司內部管理文件，如：遠東新世紀公司的《員工資遣辦法》及遠東先進纖維的《工
作規則》等。
大陸
依循《中華人民共和國勞動法》的規範，在資遣 30 日前，以書面通知員工，且相關規範已列入子公司內部管理文件，如：
亞東工業（蘇州）、遠東服裝（蘇州）、遠紡工業（無錫）、遠紡工業（蘇州）及遠紡織染（蘇州）之員工手冊第九條，即
說明公司若要解除勞雇關係，須於 30 日前以書面通知且取得工會同意，以保障勞工之勞動權益。
我們建立多元化的溝通管道，讓員工即時順暢地反應其在
人權及勞動實務等面向的意見和申訴。為讓員工知曉這些管道的
運作機制，我們透過不同方式宣導，如：新進人員訓練、訂定及
公告內部辦法及流程等。舉例而言，遠東服裝（蘇州）於新進人
員訓練中宣導員工申訴管理辦法，說明在工作或生活中，在對環
境、薪資福利、飲食、對管理者不滿或遭遇到騷擾、虐待等情事
的申訴機制。
受理部門 / 對象
 溝通管道
• 各級主管
• 人資部
• 稽核處
• 生產部
• 廠區負責人
• 產業工會
• 主管單位（如：職業安全衛生
中心、職業安全衛生署及勞工
保險局等）
• 實體勞工意見信箱
• 保密專線
• 專線
• 專門電子信箱（如：總經理信
箱、部門信箱等）
• 職工代表大會
• 口頭申訴
• 書面申訴
遠東新世紀對每一項申訴進行調查，且在逐級彙報後及時將
處理結果向申訴人進行答覆，亦妥善保存申訴及調查記錄。一般
而言，以口頭向員工代表或直屬主管申訴為主，但如果員工對於
處理方式不滿意，或申訴事項和上級主管相關，則可向更上階層
進行書面申訴。員工亦可透過專線、電子信箱、實體信箱等方式，
向人資單位或其他相關單位提出申訴。大陸的子公司也常於廠各
處設置實體信箱，並定期開箱公開回應。若員工欲針對不符合行
為規範或道德標準之情事提出申訴，部分子公司甚至設有保密專
線，並全力確保申訴員工免於遭受任何報復。
除一般申訴外，我們也十分重視性別工作平等，訂有工作場
所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，並完整訂出相關程序，申
訴人得以言語或書面向部門主管、各廠區人事單位，或人力資源
處提出申訴，必要時得以電話先行申訴並於三日內以書面補正。
受理單位應作成記錄，並於三至五日內成立調查小組展開調查，
調查組由人力資源處人員擔任外，另包含稽核處、法制室及其他
非當事人單位之男女各三人，其中女性委員應有二分之一以上之
比例。裁決時應由小組成員三分之二以上出席，獲出席成員過半
數同意始得決議，並於受理日二個月內完成調查等。
在報告期間內的勞工實務相關申訴事件共 20 件，已全數協
調完畢；報告期間內無任何人權相關申訴事件。
創造員工熱情
95
94
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
職涯發展
教育訓練
我們堅信「人」為遠東新世紀重要的資產，培訓優秀的人才
將提升公司的競爭力，故我們致力於人才培養，強化員工在工作
崗位所應具備的能力。在 1973 年全國實施「職業訓練金條例」
前，遠東新世紀就已成立「職業訓練中心」（簡稱職訓中心），
並在 2008 年 2 月起正式更名為「人力發展中心」。
人力發展中心的設立，更彰顯我們對於人才培育的重視。初
期提供同仁企業管理、工廠管理等相關的管理才能訓練，並因應
石化、化纖、紡織等事業總部之急速擴張，積極開辦相關專業技
術性課程，培育公司所需之各類專業人才。在面對未來大環境嚴
峻的考驗下，打造學習型組織一直是人力發展中心努力的方向，
創造企業與個人共同成長的雙贏局面。
人力發展中心參與公司經營檢討會及產業策略會，以確保訓
練規劃能符合公司策略需求。除了報告年度訓練與發展成效外，
同時在會中瞭解各事業部營運狀況，作為未來訓練發展規劃的依
據，並配合公司整體營運策略，提升人才競爭優勢，秉持使命建
置一套完整的訓練體系。
訓練體系內的新進人員訓練、跨職能訓練和委辦訓練，依課程性質分為以下幾種：
課程性質
說明
人力發展中心 
主辦
基本課程
員工基本課程（如新進人員訓練等）及符合公司策略需求規劃之課程
委辦訓練、公開訓練
由各部門提出申請希望人力發展中心辦理的課程。每年瞭解需求後，人力發展中心將辦理開
設集團公開課程，同時也讓關係企業的員工參訓
自辦訓練
各廠各單位應自己需求而辦理的課程，主要偏向技術面、操作面和工廠管理面的課程
外送訓練
外訓課程重點包括促進溝通等，部分子公司會定期舉辦
人力發展中心於課後會將同仁的訓練紀錄建檔，除作為爾後查詢進修紀錄之用外，同時亦會呈現於績效考核表中，作為主管評核
考績時重要的參考依據。我們相當重視培訓的成效，每門課程安排人員隨班跟課，並製作督課紀錄表，確實掌握每門課程的授課品質，
並於課程結束後進行課程滿意度問卷調查，瞭解學員對於課程的反應。部分課程更進一步要求學員填寫行動計劃表，督促同仁將所學
實踐於工作上。為瞭解同仁工作上勝任能力的表現與未來發展，目前已針對經副理級以上的主管，實行個人發展或績效輔導計畫，此
計畫係由主管與部屬共同制定，同時也作為人力發展中心調派同仁受訓時的依據。
組織願景與目標
長 / 短期目標
新進人員訓練
跨職能訓練
委辦訓練
營運策略
學習及發展
訓練發展體系
訓練體系
新世紀主管 
EMBA 課程
勝任能力 
課程
人力發展中心主要是針對遠東新世紀公司本身的訓練需求進
行規劃，各個子公司則亦有各自的課程訓練規劃，如：遠東先進
纖維和亞東石化。子公司們也可透過公開訓練課程的機制來參與
相關課程。現階段我們正在討論將教育訓練資料電子化，方便於
各子公司內流通的可行性。未來亦將依性別統計員工平均上課時
數並揭露。
 
► 員工平均上課時數
（小時）
5
10
15
20
2014
2013
2012
2011
2010
7.68
8.10
6.65
16.20
16.51
12.18
14.74
15.44
11.96
14.51
員工
 
► 遠東（蘇州）營運總部培訓體系
台灣
大陸
總部職訓中心
蘇州各公司
主管養成
新進員工
內部講師
在職員工
新任主管系列
公司介紹
初階訓練
企業文化宣導
基層主管系列
企業文化
進階訓練
陽光心態訓練
中層主管系列
規章制度
專項訓練
高層主管系列
任職單位銜接
教育（OJT）
專業技能訓練 
（OJT）
輔助學習體系：公開課資訊 + 培訓資源 + 書籍 + 報刊雜誌
 
► 員工訓練時數
單位：小時
項目
台灣
大陸
2010
2011
2012
2013
2014
2010
2011
2012
2013
2014
員工平均上課時數
7.68
8.10
6.65
16.20
16.51
12.18
14.74
15.44
11.96
14.51
不同類別員工平均上課時數
副總級以上
5.77
4.52
1.46
4.81
11.77
12.80
12.62
12.62
12.62
19.08
協理級
9.39
8.11
11.90
8.11
33.81
13.46
14.00
12.00
11.69
17.54
經副理級
16.20
6.89
4.78
12.13
24.23
13.68
16.32
13.24
15.13
19.00
一般員工
7.14
8.20
6.85
16.62
15.84
12.15
14.71
15.49
11.89
14.39
創造員工熱情
97
96
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
新世紀主管
培訓 EMBA
課程
遠東新世紀對於潛力人才的培育亦十分重視，希望藉由完善的教育訓練，透過理論、經驗傳承和
實際案例研析等，讓具潛力、績效卓越的員工能快速成長茁壯，進而成為各事業群的優秀領導者，帶領
遠東新世紀邁向新的高峰。我們的潛力人才培育計畫主要係透過「遠東企業大學」與「新世紀主管培訓
EMBA 課程」來推動。
「遠東企業大學」係整合遠東集團與元智大學各項教育資源與實務個案研討，且配合企業需求、員
工生涯規劃，具整體性規劃的終身學習課程。此課程並在 1999 年正式開辦 EMBA 所學位班及學分班，
且每年依據不同層級主管所需，規劃一系列管理才能提昇課程，以強化主管能力、培育各階層管理人才，
滿足公司上、中、下游擴充之人力需求，使人才管理與策略發展能夠緊密結合，提升企業管理效能與整
體競爭力。從2005 至2012 年，我們即陸續推出針對不同階層人員的「遠東集團高階主管AMP 課程」、
「Mini MBA Program」及「企業個案實務研習系列」等，強化主管對組織及環境的敏感度，並提升
經理人必備之專業核心能力。此外，我們也搭配組織需求，針對各部門辦理專案性訓練課程，舉例而言，
為支持遠東新世紀完成策略目標，我們導入 KPI 與目標管理訓練課程，支撐績效管理制度的改善，以早
一步培養跨領域之各級專業人才，增加跨能力訓練課程及制度，以確保完成營運目標。
在 2013 和 2014 年，為強化經副理級以上主管在策略定位與管理方面的職能，我們特別挑選部份
課程，分別在台灣、蘇州紡織廠及上海化纖廠，以精鍊班的形式辦理。除此之外，為打造組織源源不絕
的人才庫，培育未來五至十年的部門主管，我們透過各事業部主管進行挑選所屬事業，45 歲（含）以
下績效表現優異、具發展潛力及強烈學習意願的理級主管，透過思考方式（Thinking）、與人共事（Work 
with Others）、心理素質（Resilience）等三項潛能的深度評核，由各事業部總經理推薦，送公司人
才遴選委員會覆核，呈副董事長及董事長核定名單。
遠東新世紀主管培訓課程整體課程規劃共 16 門課，每堂課約兩個月，總時程約為兩年半，課程內
容係以勝任協理級職務所需之能力及歷練為規劃依據，透過個案教學方式，聘請國內知名大學教授傳授
理論基礎及應用，並搭配業界專家分享寶貴的實務經驗，以期兼顧理論與實務，培養主管決策判斷、問
題解決及思考能力等，打造組織人才梯隊，建立「人才庫（Talent Pool）」，以因應未來發展需求。
整套課程亦有濃縮版本，供參訓同仁上級主管參與，以瞭解訓練課程內容。此外，為檢核訓練之有效性，
亦以克伯屈（Kirkpatrick）四階層評估模型進行課程評估。
評估面向
內容
反應評估面
• 以課程滿意度調查問卷為主，瞭解學員對課程內容、教學方式、教材及設備等之滿意程度，評
估訓練課程內容是否達到預期目標
• 滿意度問卷分析亦用來協助該課程未來調整之參考
學習評估面
設計學習狀況評估表，就每位主管於課程中的努力程度及分析與應用狀況，進行課中觀察評估，
並輔以課後作業協助所屬單位衡量每位主管之學習成效
行為評估面
透過課程中行動方案之設計，將課程內容轉化為企業策略展開，落實於日常作業中
成果評估面
透過指派作業，製作實體報告呈現（如產銷分析、策略擬定…等），檢視課程學習成果應用成效。
高階主管
中階主管
全面提升公司
整體人力素質
勝任能力
課程
培訓
• 規劃職涯路程
• 指派專案任務
• 精英培訓課程
考核評鑑
• 能力評鑑
• 工作績效
• 成果發表
新世紀主管
培訓 EMBA 
課程
 
► 遠東新世紀人才養成計畫
勝任能力 
課程
因應 2013 年遠東新世紀重新調整修訂績效考核制度，訂定各層級應具備的勝任能力共 13 項，為
建立同仁一致性的思維與語言，人力發展中心與元智大學合作共同開發「勝任能力課程」，於 2013 年
底完成 12 門主管階級勝任能力課程的設計，並開始陸續調派經副理級與主任級主管上課。截至 2014
年 12 月底，經副理級與主任級分別開辦 16 及 14 個梯次，經副理級平均每人派訓 1.5 次，主任級平均
每人派訓 1.4 次。延續 2013 年的勝任能力課程規劃，2014 年已接續完成非主管級之 11 門勝任能力
課程規劃，針對 13 項勝任能力的 23 門課程已全部規畫完成，預計於 2015 年開始陸續辦理，計畫未
來三年內批次完成遠東新各階層人力的勝任能力培訓。
創造員工熱情
98
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
績效評核
遠東新世紀的職員考核類別包括：試用考核、平時考核、專案考核及年度考績四種，凡到職滿一年者都須參加。考績結合年度表現，
包括出勤狀況、教育訓練參與度、領導統御、自我進修、工作能力、工作績效等進行綜合評量，最後給予薪資調整及升遷的評核。此外，
倘員工有重大功過時，得隨時專案簽報總經理核定，在年度中給予表現優異的員工專案調薪的機會。
遠東新世紀的年度考績評核機制原則上採每年進行一次，由員工先自評工作表現，再由主管和員工進行面談後，評定工作績效。
工作績效與年終績效獎金、歷年調薪比例掛鉤，同時也是晉升及淘汰的依據之一。
 
► 遠東新世紀公司年度績效評核制度
考核項目
佔比
內容
工作績效
70％
原則上係依照「工作數量完成」、「工作品質要求」、「工作效率」、「工作效益」與「反應速度」
五種指標，由職員先自評工作表現，再由主管考評
勝任能力
30％
區分非主管職與各主管層級之勝任能力項目，由主管評定該職員在日常工作中所表現的勝任能
力程度（本項由直屬主管進行考評）
個人發展或績效輔導計畫
-
由主管透過深度面談，幫助員工規劃提升個人工作能力，或改善工作績效表現之相關學習訓練
計畫，本項由受考人與被考人共同完成
遠東新世紀和其子公司年度考績評核機制內容係遵循同樣的精神與架構，但於評比項目、對應佔比上有細微調整。舉例而言，亞
東石化及亞東石化（上海）年度績效評核中，行為指標佔 30%，年初設立之工作目標佔 70%；蘇州及無錫子公司設有《員工績效考
核管理辦法》，每半年進行績效考核，包括主管與員工針對工作評估情況、目標發展計畫、培訓與發展需要等項目進行評估面談及溝
通。
在台灣，除工讀生及外籍勞工外，所有工作滿一年的員工均需參與年度考績評核；在大陸，係針對正式職員進行年度績效考核，
線上從業員則依每月績效反映於當月獎金。報告期間在台灣與大陸應執行年度考績評核人員中，除離職員工與產假員工外，其餘員工
皆完成年度考績評核。 
99
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
各公司參與亮點 
101
基金會參與亮點 
102
創建社會共榮
創建社會共榮
101
100
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
 
► 現金捐贈明細表
單位：新台幣元
捐助對象
2013
徐元智基金會、徐有庠基金會及元智大學
128,694,755
財團法人新境界文教基金會
1,000,000
財團法人季風文教基金會
10,000,000
國立中正文化中心
400,000
其他（贊助新竹縣生命協會、盲人協會、消防之友會）
335,000
中國預防性病愛滋病基金會（中國可樂慈善捐款）
386,320
蘇州市吳中區木瀆殘疾人善愛之家
144,870
社區及宗教
106,172
總額
141,067,117
單位：新台幣元
捐助對象
2014
徐元智基金會、徐有庠基金會及元智大學
98,407,430
政府單位 
（新竹縣政府文化局和高雄市政府社會局）
4,000,000
其他 
（贊助新竹縣生命協會、盲人協會、消防之友會 ）
688,000
蘇州市吳中區木瀆殘疾人善愛之家
122,975
社區及宗教
184,781
總額
103,403,186
遠東新世紀自成立以來積極參與社會活動，參與方式可概分
為兩種，一為透過各公司和生產據點回饋當地社區，包括利用本
業核心能力或資源對社會大眾做出貢獻；另一形式則是透過遠東
新世紀及捐助成立的非營利組織（如：遠東集團的「財團法人徐
元智先生紀念基金會」（以下簡稱徐元智紀念基金會）和「財團
法人徐有庠先生紀念基金會」（以下簡稱徐有庠紀念基金會），
以現金捐贈的方式，更廣泛及全面地進行回饋，涵蓋環境保護、
科技、運動、教育及藝文等面向，每年均舉辦多項活動讓全民參
與，促進社會多面向發展，並給予需要的族群更多關注及資源。
各公司參與亮點
區域
公司 / 生產據點
內容
遠東新世紀
整理過季童裝樣品，透過家扶中心捐助弱勢貧困兒童及育幼院，2013 至 2014 年共捐贈 1,300 件，價值
約新台幣 12 萬元
台
灣
桃
園
市
遠東新世紀觀音化纖廠 
和觀音印染廠
遠東先進纖維
參與 2013 桃園海洋音樂祭活動，聯合捐款新台幣 12 萬元
遠東新世紀觀音印染廠
• 持續協助維護廠區週邊環境整潔
• 協助廠區週邊每日上、下班交通安全維護
• 物資贊助觀音鄉草漯消防隊及相關活動
台
灣
新
竹
市
遠東新世紀新埔化纖總廠
•  成立愛心服務隊，參與及協助社區活動
 » 2013 年 11 月，10 位同仁參與尖石鄉部落警政「愛與關懷」活動
 » 2013 年 11 月，參與橫山分局「寒冬送暖」冬令救濟活動，捐贈食品由橫山分局轉發
 » 2014 年 2 月，30 位同仁參與「新埔花燈迎天穿 - 龍王再現」踩街活動，協助交管、環境衛生、安全
維護任務，並獲得新竹縣長贈予感謝狀及新埔鎮長頒獎
 » 2014 年 6 月，57 位同仁進行新埔文山社區掃街服務
 » 2014 年 8 月，18 位同仁贊助及參與新埔義民節文化祭，並獲縣長頒發感謝牌
• 辦理「2013 第五屆遠東新世紀盃全國馬拉松賽」和「2014 第六屆遠東新世紀盃全國馬拉松賽」，結合
路跑活動推展健康，促進運動健身風氣。2013 和 2014 年參加人數分別為 5,601 和 4,197 人
遠東新世紀湖口紡織廠
• 2014 年社會救濟捐助湖口鄉新台幣 3.6 萬元
• 自 2011 年從事道路認養，確保環境乾淨、設施美觀，並透過裝置維修升級，提升行車安全。每年花費
約新台幣 4 萬元
大
陸
蘇
州
市
亞東工業（蘇州）
遠紡織染（蘇州）
遠東服裝（蘇州）
• 舉辦運動會與民眾同樂
• 2013 及 2014 年共捐贈人民幣 5.5 萬元予吳中區木瀆殘疾人善愛之家
• 2014 年亞東工業（蘇州）及遠紡織染（蘇州）共同委託蘇州市吳中區慈善基金會，向吳中區郭巷街道
設立的“尹湖•圓夢愛心基金”捐贈人民幣 2 萬元。這些款項用於資助所轄學區之低保（貧困）家庭子
女完成學業，亞東工業（蘇州）及遠紡織染（蘇州）也因而獲得 2014 年捐資助學愛心企業之獎牌
• 亞東工業（蘇州）自2010 年起與蘇州科技學院合作，選聘優秀畢業生，多年來提供實習崗位，涉及生產、
安環、管理、業務等。2013 年，學院正式授牌，在亞東工業（蘇州）設立大學生就業創業基地
遠紡工業（蘇州）
• 每年進行捐血活動
•  2013 年舉辦「愛心捐助、綠色環保活動」，捐助蘇州市彩虹小學學童，活動包括發起內部員工捐贈物
品進行義賣，募得現金後購買學童文具、圖書及體育用品。總共捐贈61 件文具及體育用品、190 冊圖書。
捐贈當天也安排學童前來廠內參觀，並請講解人員帶領老師、學生參觀綠色環保生產流程
大
陸
無
錫
市
遠紡工業（無錫）
• 針對重大災害，如：四川汶川地震、台灣莫拉克颱風及青海玉樹地震，透過紅十字會多次以公司及全廠
同仁募款名義支援災害重建工作
• 針對公司內部特別貧困家庭給與補助，員工部份由公司工會支出補助款，公司也同額補助。2013 年共
捐助人民幣 1.8 萬
大
陸
上
海
市 
亞東石化（上海）
• 2013 及 2014 年支援當地之奉賢區公安消防支隊建設，分別支援人民幣 4 萬元及 2 萬元
• 2014 年 6 月加入中華民國化學工業責任照顧協會（TRCA），希望透過協會的定期活動，增強員工和
企業的社會責任感、提高組織效率、改善社區關係，促進企業的永續發展。從 2014 年 7 至 9 月連續三
個月參加 TRCA 研討會，且於 9 月時協助 TRCA 承辦了大陸的第三屆研討會，促進交流、學習及瞭解
遠紡工業（上海）
資訊部門（上海遠資）參與「少兒學生醫療保障資訊系統」（e-Care）的開發。e-Care 為上海市政府針
對 0-18 歲嬰幼兒童及在校學生的少兒基金醫療補助進行網上核算報銷之系統。少兒基金醫療補助適用於
200 多萬名在上海生活學習的孩子，且全市 17 個縣級行政區內共 400 多家醫院均接受該補助，每月資料
量達七八千筆。透過 e-Care，事業單位能提高辦公效率、降低成本，而醫院結算報支作業流程的統一和
透明化，也能提升少兒基金的公正性、透明性和及時性。e-Care 至今已穩定運行 10 年，現已為上海市政
府電子政務的一環，也為上海市居民醫療保險（少年兒童人群）制度不可或缺的一個關鍵部分，上海市少
兒住院基金管理辦公室亦特贈水晶盃以表謝意
 
► 社區參與投入金額
單位：新台幣元
社區參與經費
2013
2014
社會關懷（關懷弱勢）
1,967,600
60,595
社區睦鄰、當地回饋
376,758
464,950
體育活動
10,000
10,000
急難 / 災難救助
2,000
2,000
其他
223,160
1,062,990
現金捐贈
141,067,117
103,403,186
創建社會共榮
103
102
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
● 
1969
●
1976
●
1977
●
1981
●
1989
●
1997
●
1999
●
2000
●
2001
●
2002
●
2004
●
2006
●
2007
●
2008
●
2009
●
2011
●
2014
●
2015
基金會參與亮點
遠東新世紀世紀自成立以來，一直秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，持續投入及支持社會參與及公益領域。我們對社會
參與的承諾與策略，是根基於「誠、勤、樸、慎」的立業精神上，並以「創新」思維來推動公益活動。我們回饋社會有二個特質，第
一、遠東新世紀創設時間超過 65 年，投入公益的時間超過 45 年，因此社會參與已經內化為企業文化的一部分；第二、我們透過捐
贈成立的基金會、學校與醫療機構來推動各項公益活動，以實際的作為及資源投入發揮社會影響力。如：徐有庠紀念基金會成立時由
16 家公司共同捐贈成立，其中遠東新世紀公司（原：遠東紡織公司）佔期初資本的 28%，為最主要的捐助人，一直以來，我們亦每
年編列預算捐贈予多個基金會及非營利組織，利用各組織之專業及資源，更有效率地從多元面向回饋社會。
遠東新世紀期望透過教育、醫療、藝文及科技的多面向領
域，投入資源來培養國家未來的優秀青年、建設良好之醫療體系
回饋社區、提升台灣民眾與國際接軌的平臺，並提升其國際視野
與競爭力。
教育
「亞東紀念醫院」和
「臺大醫學中心」策略聯盟
獲得「國家品質獎」
個人獎
獲得「國家品質獎」
團體獎
9 月第二院區啟用後
總病床數達 1,650 床
獲准改制升格為
亞東技術學院
獲准改制升格為
元智大學
獲頒第十四屆「國家品質獎」
英國泰晤士報
「2011 全球 TOP 400 大學」
英國泰晤士報
「亞洲前 100 名最佳大學」
醫療
★ 有庠科技獎
★ 徐有庠盃 - 臺灣青年學生物理辯論競賽
科技
設立獎座及多樣獎項，每年舉辦
與國立台灣師範大學物理系合作，每年舉辦
★ 台灣代表字大選
藝文
多方合作，於「傑出建築設
計獎」外增設「2014 遠東
建築新人獎」
與聯合報每年共同推出
★ 遠東建築獎
以高額獎金獎勵傑出建築師
第六屆「遠東建築獎」開始跨
越海峽限制，並持續擴大獎勵
海峽兩岸優秀建築人才
成立
財團法人徐有庠先生 
紀念基金會
成立
財團法人徐元智先生 
紀念基金會
成立
「財團法人徐元智先生
醫藥基金會」
設立
亞東紀念醫院
參與捐助設立
「亞東工業專科學校」 
參與捐助設立
「元智工學院」 
創建社會共榮
105
104
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
教育類
遠東新世紀為培養人才，投入推動百年樹人的教育事業，我們設立豫章工商、亞東技術學院及元智大學。此外，我們也經由學校
與遠東集團關係企業的資源整合，提供優秀學生進行實務歷練。元智大學係名列 2014 年英國泰晤士報公佈的「亞洲前 100 名最佳大
學」，為社會培育了無數的產業技術人才。
醫療類
在 1970、80 年代，徐故創辦人有鑑於台北縣板橋、土
城一帶無現代化大型醫院，對於緊急傷患無法即時救援，因此
我們參與捐助成立了「財團法人徐元智先生醫藥基金會」，
以自建醫院、急診援助、貧病義診及獎勵醫藥研究為宗旨，
於 1981 年在板橋創設「亞東紀念醫院」。1999 年「亞東紀
念醫院」與「台大醫學中心」策略聯盟，且分別於 2006 年、
2008 年獲得「國家品質獎」個人獎及團體獎的肯定。2014
年 9 月第二院區啟用後，總病床數將達 1,650 床以上，持續
朝向國際級醫學中心的目標邁進。
藝文類
遠東建築獎
徐元智紀念基金會以「突破與創新」為主題，於 1999 年創立「遠東建築獎」，並於 2007 年第六屆「遠東建築獎」開始跨越海
峽限制，將大陸建築設計納入獎勵範圍。《遠東建築獎》邀請國際評審團進行實地評選，為台灣獎金最高的建築獎，一直廣受兩岸建
築界關注。
2014 年「遠東建築獎」邁入第八屆，兩岸參賽作品皆為一時之選，初選審查會議於 2013 年底選出台灣、上海各 5 件作品，並
在 2014 年 4 月舉辦兩岸實地評勘，決選評審團對於兩岸作品表示極高的肯定，經過充分討論與交換意見後，兩岸分別評選出傑出
獎與佳作獎各一名，獎金各為新台幣一百萬元及五十萬元。「遠東建築獎」頒獎典禮暨國際大師論壇，特別邀請美國評審麥克史畢茲
（Michael Speaks）及日本評審小嶋一浩，分別以《The Shape and Speed of Architecture Innovation》及《21 世紀的建築》
為題展開「遠東國際建築講座」。
第八屆遠東建築獎特色有三：
第一、因應年輕世代建築師正邁入成熟期，兩岸初選評審
陣容也加入不同世代的元素。經由不同世代的評審及建築師的參
選，期能使「遠東建築獎」成為兩岸建築設計的交流對話平台。
第二、持續以《兩岸菁英共築方圓》為主題，本屆頒獎典
禮首度邀請到上海入圍決選的所有主建築師親自來台參加頒獎典
禮，並於頒獎典禮前與台灣入圍建築師共同舉辦座談會深入交
流，激盪出許多精彩火花。
第三、舉辦「入圍作品現場人氣獎」及「網路人氣獎」票選
活動。「入圍作品現場人氣獎」由兩岸各 40 餘名觀察員擔任素
人評審，一同與決選評審團實地探訪兩地各五件的入圍作品，現
場體驗建築實境，最後在律師見證下，每人投下一票。「網路人
氣獎」票選活動，則讓網友透過臉書及微博，用最簡單的方式支
持喜愛的建築作品或建築設計師。希望藉著人氣獎的舉辦，增加
兩岸民眾對建築的了解進而關注居住環境並提升文化視野。
遠東建築新人獎
2014 年，徐元智紀念基金會首度與日本知名建築師團紀彥
（Norihiko Dan）及建築學者李暎一（Youngil Lee）等名家
參與的「亞洲建築新人戰」（Shinjinsen, Asian Architecture 
Rookie Awards）合作，於遠東建築獎下增設 2014「遠東建
築新人獎」（同時為「亞洲建築新人戰」台灣選拔賽），希望鼓
勵台灣建築新秀帶著結合台灣在地特點的好設計方案前進亞洲。
創建社會共榮
107
106
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
 
► 有庠科技獎項
獎項
內容
評選主題：「奈米科技類」、「資通訊科技類」、「光電科技類」、「生技醫藥類」及「綠色科技類」
有庠科技講座
為表揚在新興科技領域有傑出貢獻之人士，聘任於國內大專院校任職之正教授出任有庠科技講座，獲聘者給予獎座乙座及榮
譽酬金新台幣 100 萬元，共計五名
有庠科技論文獎
為鼓勵學術研究發表，提升國內科技水平，得選者可獲得獎座乙座及獎金新台幣 20 萬元，共計十名
有庠科技發明獎
本獎每 2 年舉辦一次，為鼓勵學術界與產業界之交流合作，促進科技應用，特針對國內各大專院校、育成中心或研究機構之
教師及研究員，就符合特定主題所開發出的產品或技術，已申請發明專利者予以獎勵。每位得獎者可獲獎座乙座及獎金新台
幣 20 萬元，共計五名
有庠元智講座
為持續提升元智大學競爭力，針對元智大學專任教授，於教學研究等領域表現優異者予以獎勵，得獎者可獲得獎牌乙面及獎
金新台幣 60 萬元，共計三名
評選主題：「科技人文類」和「醫療技術類」
有庠傑出教授獎
為持續推動科技人文知識及醫療技術之普及，表揚在元智大學、亞東技術學院、亞東紀念醫院及在台大醫院服務之傑出（副）
教授。得獎者可獲得獎牌乙面及獎金新台幣 40 萬元，共計六名
「第十二屆有庠科技獎」於 2013 年 11 月至 12 月間
開放徵選，在 2014 年 1 至 4 月間由近 200 人次的專家學
者參與同儕審查，並在 8 月舉行頒獎典禮予以表揚，總計
共有 25 位得獎人，頒發獎金合計新台幣 1,060 萬元。從
2002 年開辦以來，「有庠科技獎」總共獎勵了近 200 位國
內學術界的傑出科技人才，累計頒發獎金超過新台幣 9,500
萬元，已成為台灣最主要的科技獎項之一。
徐有庠盃－台灣青年學生物理辯論競賽
自 2009 年起，徐有庠紀念基金會與國立台灣師範大學物理系合作舉辦的「徐有庠盃－台灣青年學生物理辯論競賽」，為國內首
度針對高中生舉辦的英文物理辯論賽，同時也是台灣高中生獎額最高的科學競賽活動。推動科學教育向下紮根，旨在培養台灣學生英
語表達能力與物理邏輯思考能力。
每年透過國內賽選拔出優秀的高中生，邀集各大專院校十餘位教授培訓，組成台灣代表隊參與「國際青年學生物理辯論競賽」
（International Young Physicists’ Tournament, IYPT），提升台灣學生的國際競爭力。國內賽選出金牌獎 1 隊，獎金 30 萬元；
銀牌獎 2 隊，每隊獎金 15 萬元；銅牌獎 6 隊，每隊獎金 6
萬元；同時選出 10 名個人獎，每人獎金 4,000 元，頒發獎
金合計 100 萬元。
「徐有庠盃－第六屆台灣青年學生物理辯論賽」於
2014 年初進行為期四天的賽程，共有來自全台灣北、中、
南各地多所學校計 25 隊報名參加。本屆由高雄中學囊括金、
銀、銅牌獎，國內賽所選出的台灣代表隊，更在 2014 年 7
月於英國舉辦的 IYPT 國際賽獲得銀牌佳績。
「亞洲建築新人戰」是一個具有教育意義的獎項，目的希望優秀的建築系學生透過公開評審、提問、講評的流程中得到成長，評
審與參賽學生間的充分討論是本獎的重點。並透過參與此國際獎項，加強台灣建築系學生與亞洲各地區建築院校學生間直接對話，共
同建立亞洲建築教育交流平臺。
「遠東建築新人獎」暨「亞洲建築新人戰」台灣地區首屆選拔之參賽作品，共有來自台灣各大學建築系大一到大三的優秀學生，
包含陸生、馬來西亞及澳門僑生等，共計 80 件作品，表現相當多元化，恰反映出台灣建築系教育面向的多樣化。評審皆肯定參賽作
品整體表現相當亮眼，在亞洲總決賽相當具有競爭力。經兩階段評審，台灣地區選拔結果由實踐大學陳佳瑜同學及成功大學蔡昀庭同
學獲得新人獎殊榮，並代表台灣赴中國大連參加「亞洲建築新人戰」總決賽。獲得第三至五名的淡江大學施懿真同學、逢甲大學黃子
榕同學及東海大學鐘柏賢同學，則獲得日本主辦單位邀請至日本參展。
兩位台灣地區代表最終雖沒有在第三屆「亞洲建築新人戰」獲得前五名的殊榮，但在評選過程中與各國選手交流、互動，在評審
會議中與各國評審簡報、提問的過程中，不僅獲得學術上的知識共享，更促進彼此之間的文化交流。
台灣代表字大選
自 2008 年起，徐元智紀念基金會與聯合報共同合作推
出「台灣代表字大選」活動，獲得台灣民眾熱烈參與和媒體
關注，從 2008 年的「亂」、2009 年的「盼」、2010 年
的「淡」、2011 年的「讚」、2012 年的「憂」到 2013
年的「假」，越來越多人以選字做為歲末沉澱心靈的儀式，
藉以反省過去，期許未來。經由民眾選出的年度代表字，反
應台灣民眾的感受，也可以讓台灣社會共同聚焦在過去一年
的省思與對未來的展望。
2014 選字活動期間的 22 天內，累積 62,607 通電話
參與票選，最終台灣民眾以 12,489 票選出了 2014 年度代
表字「黑」。第 2 至 12 名票選字則分別為餿、油、怒、食、
假、偽、混、怨、崩、誠及做字。
科技類
有庠科技獎
徐有庠紀念基金會以「科技與創新」為創立宗旨，由遠東新世紀擔任主要發起人之一，為第一間由科技部主管核准成立的民間科
技基金會。徐有庠紀念基金會自 2002 年起，每年定期舉辦「有庠科技獎」，以獎勵台灣學術界之優秀人才投入科技研發與創新。「有
庠科技獎」針對「奈米科技類」、「資通訊科技類」、「光電科技類」、「生技醫藥類」及「綠色科技類」五個主題進行評選，並涵
括多項活動及對應之獎項。
109
108
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
保證聲明書
GRI G4 指標對照表
111
110
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
GRI G4 指標對照表
本報告書全部內容已通過 GRI G4 全面（Comprehensive）選項之 Type 1 中度保證等級（Moderate）的第三方保證。少數指
標採部分揭露之方式，可在對應章節參閱說明。
一般標準揭露
指標
章節
頁碼
策略及分析
G4-1
董事長的話
3
G4-2
組織概況
G4-3
關於本報告書
1
G4-4
創設穩健治理：關於遠東新世紀：主要產品與營運據點
12
G4-5
關於本報告書
1
G4-6
創設穩健治理：關於遠東新世紀：主要產品與營運據點
12
G4-7
創設穩健治理：關於遠東新世紀：基本資料
8
G4-8
創設穩健治理：關於遠東新世紀：主要產品與營運據點
12
G4-9
創設穩健治理：關於遠東新世紀：基本資料、主要產品與營運據點
8, 12
G4-10
創造員工熱情：雇用狀況：人力結構
80
G4-11
創造員工熱情：勞資溝通
92
G4-12
創設穩健治理：關於遠東新世紀：主要產品與營運據點
12
G4-13
創設穩健治理：關於遠東新世紀：基本資料
8
G4-14
創設穩健治理：風險管理
23
G4-15
創設穩健治理：利害關係人與重大性議題鑑別：利害關係人鑑別
27
共創供應鏈價值：客戶管理：顧客肯定
44
G4-16
創設穩健治理：利害關係人與重大性議題鑑別：利害關係人鑑別
27
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
關於本報告書
1
創設穩健治理：關於遠東新世紀：基本資料
8
G4-18
創設穩健治理：利害關係人與重大性議題鑑別：重大性議題鑑別與回應
27
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
關於本報告書
1
G4-23
利害關係人議合
G4-24
創設穩健治理：利害關係人與重大性議題鑑別：利害關係人鑑別
27
G4-25
G4-26
創設穩健治理：利害關係人與重大性議題鑑別：重大性議題鑑別與回應
27
G4-27
報告書基本資料
G4-28
關於本報告書
1
G4-29
G4-30
G4-31
指標
章節
頁碼
G4-32
關於本報告書、保證聲明書、GRI G4 指標對照表
1, 108, 
110
G4-33
關於本報告書
1
治理
G4-34
創設穩健治理：關於遠東新世紀：基本資料
8
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續治理
22
G4-35
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續治理
22
G4-36
G4-37
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續治理
22
創設穩健治理：風險管理：營運風險與機會
23
G4-38
創設穩健治理：公司治理：治理架構
18
G4-39
G4-40
G4-41
G4-42
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續願景
21
G4-43
G4-44
創設穩健治理：公司治理：治理架構
18
G4-45
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續治理
22
創設穩健治理：風險管理：法令遵循、營運風險與機會
23
G4-46
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續願景
21
G4-47
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續治理
22
創設穩健治理：風險管理：營運風險與機會
23
G4-48
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續治理
22
G4-49
創設穩健治理：風險管理：營運風險與機會
23
G4-50
創設穩健治理：永續發展願景與治理：永續治理
22
G4-51
創設穩健治理：公司治理：治理架構
18
創造員工熱情：雇用狀況：薪資待遇
84
G4-52
創設穩健治理：公司治理：治理架構
18
G4-53
G4-54
創造員工熱情：雇用狀況：薪資待遇
84
G4-55
倫理與誠信
G4-56
創設穩健治理：關於遠東新世紀：企業精神與使命
10
創設穩健治理：公司治理：誠信經營
19
G4-57
創設穩健治理：公司治理：誠信經營
19
G4-58
GRI G4 指標對照表
113
112
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
特定標準揭露
考量面
指標                  
章節
頁碼
經濟面
經濟績效
管理方針（DMA）
創設穩健治理：風險管理
23
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
創設穩健治理：關於遠東新世紀：財務績效　
17
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會
創設穩健治理：風險管理：氣候變遷
26
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
創造員工熱情：員工照顧：員工福利及關懷
86
G4-EC4
自政府取得之財務補助
創設穩健治理：關於遠東新世紀：政府補助
16
間接 
經濟衝擊
管理方針（DMA）
創建社會共榮
99
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
採購實務
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：供應商管理：評選原則及
管理
49
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
環境面
原物料
管理方針（DMA）
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
物料管理
66
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
G4-EN2
使用回收原物料的百分比
能源
管理方針（DMA）
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
能源及溫室氣體管理
55
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
關鍵數據總覽、能源及溫室氣體管理
54,55
G4-EN4
組織外部的能源消耗量
共創供應鏈價值：供應商管理：評選原則及
管理
49
G4-EN5
能源密集度
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
能源及溫室氣體管理
55
G4-EN6
減少能源的消耗
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
創新研究發展
33
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
能源及溫室氣體管理
55
水
管理方針（DMA）
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
水資源及廢棄物管理
68
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
關鍵數據總覽
54
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
水資源及廢棄物管理
68
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
排放
管理方針（DMA）
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
能源及溫室氣體管理、排放管理
55,64
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
能源及溫室氣體管理
55
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
G4-EN18
溫室氣體排放強度
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
能源及溫室氣體管理、排放管理
55,64
G4-EN20
臭氧層破壞物質（ODS）的排放
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
排放管理
64
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
考量面
指標                  
章節
頁碼
廢污水及 
廢棄物
管理方針（DMA）
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
水資源及廢棄物管理
68
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、
III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的
百分比
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及
相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
產品及服務
管理方針（DMA）
創新研究發展
33
創制永續環境：能資源管理及污染防治
54
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
創新研究發展：綠色製程及產品　
38
創制永續環境：能資源管理及污染防治
54
G4-EN28
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
物料管理
66
法規遵循
管理方針（DMA）
創設穩健治理：風險管理：法令遵循
23
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
以外之制裁的次數
交通運輸
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：供應商管理：評選原則及
管理
49
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所
產生的顯著環境衝擊
整體情況
管理方針（DMA）
創制永續環境：能資源管理及污染防治： 
關鍵數據總覽、能源及溫室氣體管理
54, 55
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
供應商 
環境評估
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：供應商管理：評選原則及
管理
49
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的
行動
環境問題 
申訴機制
管理方針（DMA）
創制永續環境：鄰近社區溝通及回應
77
G4-EN34
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數
量
社會面─勞工實務與尊嚴勞動
勞雇關係
管理方針（DMA）
創造員工熱情：雇用狀況
80
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數
及比例
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或
兼職員工）的福利
創造員工熱情：員工照顧：員工福利及關懷
86
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
勞 / 資關係
管理方針（DMA）
創造員工熱情：勞資溝通
92
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告
期
職業健康 
與安全
管理方針（DMA）
創制永續環境：工安管理
73
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議
職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失
日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
創制永續環境：工安管理：職業傷害防範
76
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
創制永續環境：工安管理
73
GRI G4 指標對照表
115
114
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
考量面
指標                  
章節
頁碼
訓練與教育
管理方針（DMA）
創造員工熱情：職涯發展：教育訓練
94
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時
數
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管
理與終生學習計畫
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的
員工比例
創造員工熱情：職涯發展：績效評核
98
員工多元化與
平等機會
管理方針（DMA）
創造員工熱情：雇用狀況
80
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司
治理組織成員和各類員工的組成
創設穩健治理：公司治理：治理架構
18
創造員工熱情：雇用狀況
80
女男同酬
管理方針（DMA）
創造員工熱情：雇用狀況：薪資待遇
84
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的
比例
創造員工熱情：雇用狀況：薪資待遇
84
供應商勞工實
務評估
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：供應商管理：評選原則及
管理
49
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採
取的行動
勞工實務問題
申訴機制
管理方針（DMA）
創造員工熱情：勞資溝通
92
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數
量
社會面─人權
投資
管理方針（DMA）
創造員工熱情：員工照顧：人權維護
86
G4-HR1
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的
總數及百分比
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員
工的百分比
創造員工熱情：職涯發展：教育訓練
94
不歧視
管理方針（DMA）
創造員工熱情：雇用狀況
80
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
結社自由與集
體協商
管理方針（DMA）
創造員工熱情：勞資溝通
92
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據
點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
童工
管理方針（DMA）
創造員工熱情：雇用狀況：勞僱關係
81
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及
採取有助於杜絕使用童工的行動
強迫與 
強制勞動
管理方針（DMA）
創造員工熱情：員工照顧：人權維護
86
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供
應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
原住民權利
管理方針（DMA）
創造員工熱情：雇用狀況：人力結構
80
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動
評估
管理方針（DMA）
創造員工熱情：員工照顧：人權維護
86
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
供應商 
人權評估
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：供應商管理：評選原則及
管理
49
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的
行動
人權實務 
申訴機制
管理方針（DMA）　
創造員工熱情：勞資溝通
92
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數
量
考量面
指標                  
章節
頁碼
社會面─社會
當地社區
管理方針（DMA）
創制永續環境：鄰近社區溝通及回應
77
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫
的據點之百分比
G4-SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
反貪腐
管理方針（DMA）
創設穩健治理：公司治理：誠信經營
19
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑
別出的顯著風險
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
反競爭行為
管理方針（DMA）
創設穩健治理：公司治理：誠信經營
19
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數
及其結果
法規遵循
管理方針（DMA）
創設穩健治理：風險管理：法令遵循
23
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
供應商社會衝
擊評估
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：供應商管理：評選原則及
管理
49
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行
動
社會衝擊問題
申訴機制
管理方針（DMA）
創設穩健治理：公司治理：誠信經營
19
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數
量
社會面─產品責任
顧客健康 
與安全
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：客戶管理：顧客肯定
44
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別
之百分比
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康
與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
產品及服務 
標示
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：客戶管理：顧客肯定
44
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以
及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願
性規範之事件數量
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
共創供應鏈價值：客戶管理：客戶關係維護
47
行銷溝通
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：客戶管理：顧客肯定
44
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及
贊助）的法規及自願性準則的事件總數
顧客隱私
管理方針（DMA）
共創供應鏈價值：客戶管理：客戶關係維護
47
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
法規遵循
管理方針（DMA）
創設穩健治理：風險管理：法令遵循
23
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰
款的金額
116
2013-2014 遠東新世紀企業社會責任報告書
發行單位
遠東新世紀股份有限公司
發行人
徐旭東
指導委員
席家宜、徐旭平、曾裕賢、胡正隆、吳高山、鄭澄宇
CSR 委員會總召集人
鄭澄宇
CSR 推行委員及委員
丁劍虹、方自傑、王建凌、王崇榮、王敏昆、王楓、王榮宇、王維雯、王蕾、王臘鵬、王耀新、田煥達、
朱占元、朱麗華、江富森、何光耀、吳冠生、吳耿文、呂光前、呂昇翰、呂堯欽、李占軍、李正華、李和俊、
李維誠、汪承雯、沈坤隆、沙益民、周名澤、周芝芸、周俊傑、周英、周國棟、周強、周瑞揚、周德耀、
易換棣、林士典、林大忠、林文雄、林奇峰、林於璇、林偉仁、林琪萍、林詩茵、林碧煌、林馥容、邱美莉、
金偉、施秀玲、施鳳琦、胡偉明、唐瑞成、夏義勤、孫傳貴、秦萬順、翁晟瑋、馬振紅、婁彥傑、張國勝、
張博達、張焴麟、張瑋玲、張慧龍、張潔琴、曹雙軍、莊美惠、許良維、許昕、許景旗、許愛芳、陳世美、
陳良儀、陳金新、陳俊欽、陳春隆、陳族澈、陳榮煌、陳慶峰、陳曉華、陶俊華、陸晨、彭要津、彭振鈿、
景春松、曾華宏、曾增恩、賀宗傑、黃怡然、黃松茂、黃偉銘、黃祥益、楊中平、楊孟宗、楊明謀、楊煒、
葉美秀、詹俊輝、壽紹平、廖運平、趙明華、趙國發、劉有倫、劉威、劉春輝、劉煒、劉銘權、歐敏強、
蔡振良、蔡榮桂、鄭學博、鄭燕萍、黎飴雄、盧曉民、賴榮苗、儲繼平、戴佑彬、謝子文、簡敏議、顏文池、
魏超君、魏德光、羅紀英、羅富通、羅琪兆
（依照姓氏筆劃排序）
執行製作單位
董事長辦公室
本報告書使用環保紙張及環保大豆油墨印製
遠東新世紀企業社會責任報告書
2 0 1 3 - 2 0 1 4

