編輯方針 

這是中華電信第六本企業社會責任報告書。本報告書同時發行中文、英文版本，並且設有企業社會責任專屬網
站。我們期望結合紙本與網路的優點來呈現我們在2012年實踐CSR的各項努力與成果，讓關心我們的各界利害關
係人，能對我們更加了解與信任。
企業社會責任專屬網站 http://www.cht.com.tw/csr/download.html
報告時間

本報告書揭露2012年度(2012年1月1日至12月31
日)本公司各項 
CSR管理方針、關鍵議題、回應及行
動的績效資訊。為了敘述的完整，部份內容也涵蓋 
2012年1月1日以前，及2012年12月31日之後的行動
內容與績效。

報告邊界與範疇

本報告書的組織邊界涵蓋中華電信總公司與分公司
(不包含轉投資子公司)，以及中華電信基金會；簡稱
為「中華電信」。報告書的資訊範疇，涵蓋了財務、
環境和社會面的政策與表現，惟財務資訊為涵蓋中華
電信及合資公司的合併資料。

參考指南

本報告書參照全球永續性報告協會G3.1報告書綱領 
(The Global Reporting Initiative,GRI)，以及電信業補
充指標(Telecommunications Sector Supplement)撰
寫。內文中較為重要的 
GRI指標會以 標示。

確保公開資訊的可靠性

我們委託台灣檢驗科技(股)公司(SGS Taiwan)針對本報
告書中的數據進行確證，取得確證聲明書。經確證後，本
報告書符合GRI A+應用等級與AA1000 AS 2008的標準。

意見回覆

如果您對於我們的《一Ｏ一年中華電信企業社會責任報
告書》有任何指教，我們非常歡迎您將寶貴的意見傳達讓
我們知道，您可以跟我們聯絡：

中華電信股份有限公司
公共事務處　企業社會責任科
曾志明
地　　址：台北市信義路一段21-3號
電　　話：02-23444000
電子郵件：chtcsr@cht.com.tw 


九十六年九十七年九十八年九十九年一OO年一O一年
企業社會責任報告書 
企業社會責任報告書 
企業社會責任報告書 
企業社會責任報告書 
企業社會責任報告書 
企業社會責任報告書 
2008年5月出版2009年9月出版2010年8月出版2012年2月出版2012年8月出版2013年8月出版



董事長的話

新世代行動通訊與雲端運算已全面開始影響社會大眾的生活、溝通、聯繫及娛樂模式，將成
為未來產業發展的重要關鍵。中華電信相信我們的產業核心技術及能力，特別是在數位匯流及
雲端整合領域，將會成為協助產業發展，及因應永續發展如氣候變遷、食品安全、醫療、交通
及教育等議題挑戰的重要關鍵。 


2012年同時也是中華電信永續績效受到國際肯定的一年，我們首次入選了「道瓊永續指數」 
(Dow Jones Sustainability Index, DJSI) 新興市場成份股，並與BT、Vodafone等國際電信公
司，共同榮獲「SAM企業永續獎 銀獎」的殊榮，證明中華電信在公司治理、環境永續及社會
參與的投入，已經受到了國際社會責任金融投資機構的肯定。我們會秉持前瞻創新理念，以「
成為最有價值與最值得信賴的資通訊公司」企業願景上，持續深耕企業社會責任，期盼持續做
為國際及台灣永續經營的標竿企業。

面對雲端運算的發展，中華電信明白此趨勢終將會引爆全球IT科技的變革，並深深影響未來
產業的發展，及社會大眾的生活模式。對此，我們敢勇於引領創新，透過推動如「個人雲」、
「儲存雲」、「企業雲」、「觀光雲」、「流通雲」及「健康雲」等各式雲端創新服務，及自
行開發的 
Virtuoso雲端系統軟體，為企業打造一條龍雲端服務整體解決方案，並著眼於國際市
場，以具體行動帶動我國雲端運算產業的發展。

為激盪更多創意火花，我們也透過策略聯盟及夥伴關係，積極與不同產業及社群進行交流合
作，以共享價值、協同創造的理念，帶動我國產業的發展與升級。除了結合國內資、通訊與服
務業等50多家企業，發起組成「台灣雲端運算產業協會」外，更以開放式創新思維，發展智慧
節能、電信創新大賽、觀光旅遊、雲端運算、MOD、Hami等六大開放平台，與台灣各產業領
先企業合作，透過跨界創新、創業的思維，創造新的產業價值，提升我國雲端運算應用產業的
競爭實力。

我相信「中華電信，不只是中華電信」，我們會持續致力於成為一個兼具

永續發展理念，並集結電信、資訊、加值、數位匯流、雲端整合服務於一身
的領導企業。雖然預期前方會面臨很多挑戰，但我們仍將以打造「數位雨
林」為目標，讓中華電信的優質網路平台成為產業發展的沃土與養份，

協助企業得以盡情發揮創意，建構一個邁向永續共贏的產業生態體系，
帶動我國產業的轉型與升級，並持續為我們的股東、員工、社會大眾創
造更高的價值，也請各界先進能不吝給我們建議及鼓勵。

 中華電信股份有限公司董事長

李炎松


CONTENTS 


Strategy

策略

企業社會
責任管理
公司治理
客戶服務
員工關懷
綠色企業
核心能力 再造標竿 


10


落實誠信經營 


20


加強服務發展 


30


重視員工權益 


48


因應變遷的積極作為 


58 



Management
管理
完善企業社會責任
管理系統
11 
完善風險與危機管理
22 
創新品牌管理
強化客戶關係管理
34 
人力資源管理
50 
環境永續發展管理
60 



社會投資
聚焦數位機會

建立LBG評估法 


74 




Action 
esponse 
Target

措施 
R回應目標


進行利害關係人溝通
12 
透明揭露與管理
23 
持續客戶滿意度調查
主動說明產品特性
營造資訊安全
36 
吸引與留用人才
51 
落實用電管理
溫室氣體盤查
水資源使用效益管理
62 



深化利害關係人合作
擴大供應商管理 


14


深化誠信行為準則 


24


建設寬頻網路
保障通訊品質
掌握政策與法規 


40


保障職業健康與安全 


52


節能減碳成果斐然 


65 



企業社會責任關鍵
績效指標
17 
雲端平台共享價值
26 
建構開放創意平台
44 
樂在工作幸福人生
54 
創造綠色企業
共創美好家園
68 



取之於社會，用之於社會

專案執行成果

數位包容創造共享價值 


76 


78 


80 




公司概況

中華電信承諾以創新技術及感動服務，帶領台灣產業發展走向新紀元。依循「壯大台灣、連結
兩岸、佈局全球」的方向，從管理經營者角色，轉變為促進經濟發展及服務的企業推手。

公司組織圖

股東大會
董事會
董事長
監察人
總經理
稽核處
董事會秘書室電信學院
電信研究院
企業客戶分公司
數據通信分公司
國際電信分公司
行動通信分公司
台灣南區電信分公司
台灣北區電信分公司
總公司各處室執行副總經理
關係企業組織圖 
2.3 

中華電信股份有限公司
神腦國際
企業股份
有限公司
中華國際
黃頁股份
有限公司
中華系統
整合股份
有限公司
光世代建設
開發股份
有限公司
春水堂科技
娛樂股份
有限公司
是方電訊
股份有
限公司
中華投資
股份有
限公司
中華碩銓
科技股份
有限公司
智趣王數位
科技股份
有限公司
中華精測
科技股份
有限公司
Chunghwa 
Telecom 
Vietnam 
Co.,Ltd. 
Chunghwa 
Telecom 
Singapore 
Pte., Ltd. 
Chunghwa 
Telecom 
Global, Inc. 
Donghwa 
Telecom 
Co.,Ltd. 
Chunghwa 
Telecom 
Japan 
Co., Ltd. 
New Prospect 
Investments 
Holdings Ltd. 
Prime Asia 
Investments 
Group Ltd. 
Chunghwa 
Investment 
Holding 
Co., Ltd. 
Chunghwa 
Precision Test 
Tech. USA 
Corporation 
Chief 
International 
Corporation 
Concord 
Technology 
Corporation 
Senao 
International 
(Samoa) 
Holding Ltd. 
Senao 
International 
HK Ltd.
華壹投資
（香港）公司
中華興達
股份有
限公司
上海立華
信息科技
有限公司
江蘇振華
信息科技
有限公司
上海華雄
信息科技
有限公司
領航電信
股份有
限公司
金易文創
有限公司
耀榮不動產
股份有
限公司
環榮網絡
系統服務
（上海）
有限公司
神腦商貿
（上海）
有限公司
神腦商貿
（江蘇）
有限公司
神璽商貿
（上海）
有限公司
神腦商貿
（福建）
有限公司

績效穩健 
EC1
中華電信經濟貢獻 
2012年，由於智慧型手機風行及經濟復甦刺激了通訊量，進而帶
800 
700 
動整體電信產業的成長動能。在全體同仁共同努力下，行動加值、手
機銷售及網際網路業務均持續成長。2012年合併總營收達2201.31億
600 
500 
400 
300 
200 
491 
622.48 
423.62 
元，歸屬予母公司股東之純益399.04億元，每股稅後盈餘 
5.14元，合
併所得稅費用為78.58億元。我們持續回饋投資人， 
2012年發放現金
股利共423.62億元。除了傳統電信業務外，我們已成功地推出多項資
通訊及數位匯流服務，提供客戶雲端運算及客製化的整體解決方案，
持續朝資通訊服務公司轉型。 
100 
0 
91.3 
2010年 
86.03 
2011年 
78.582012年 
發放股利納稅

中華電信每股盈餘 (EPS) 

7 
6 
5 
4 

6 .04元 


3 

4.91元 


2 
1 
0 

有效管理資本支出 


2012年合併資本支出共計 
332.80億元，分別為國內固網通信(含
接取網路及寬頻網路) 195.50億元、行動通信72.32億元、網際網路 
34.41億元、國際固網通信23.79億元及其他6.77億元。

寬頻業務方面，主要為佈建光纖網路以鼓勵ADSL客戶升級至光
纖服務，進而刺激用戶數成長並提升網路的效能。在行動業務方
面，則主要用於提升 
3G/HSPA/HSPA+等高速網路的覆蓋率並維持
網路通信品質。此外，未來兩到三年將有雲端業務相關之資本支
出。

我們就購置機器設備及研究發展等支出，而享有投資抵減之租稅
優惠，詳情請參閱「中華電信2012年度年報」中關於「所得稅」之
揭露。

關係企業管理

依據「中華電信股份有限公司轉投資作業要點」，我們審慎進行轉
投資之策略規劃、評估及審查、投後管理、績效評估及退出機制與處
分等。除定期分析轉投資事業之營運狀況與經營績效，我們亦協助關
係企業制訂及推動績效管理制度。

我們的內部控制涵蓋企業層級之風險管理及作業層級之營運活動， 


5.14元並訂有「對子公司之監督與管理」作業，落實對子公司風險控管機
制。同時，針對我們所指派擔（兼）任轉投資事業董事長、總經理及
股權代表之管理，亦訂定有管理機制之「中華電信股份有限公司派任
（兼）轉投資事業經營代表、股權代表之遴選、管理及考核要點」，

2010年 
2011年 
2012年據以辦理考核、善盡管理人之職。


中華電信合併營收（百萬元）
2,681100.00% 
15,534 
90.00% 
24,483 
80.00%
5,092 
15,218 
24,834 
3,71115,31924,757 
70.00% 
60.00% 
50.00% 
89,044 92,998 100,794 
40.00% 
30.00% 
20.00% 
115,33270,688 79,351 75,550 
10.00% 
0.00% 
2010年 
2011年 
2012年 
國內固網通信 
行動通信網際網路國際固網通信其他 


中華電信市場地位（用戶數及市佔率） 


100.00% 

1230.7967.9萬
萬 
1208.11007.2萬
418.2萬
萬 
1179.0萬 


90.00% 
80.00% 

437.4萬 
449.8萬 
455.8萬

 70.00% 

409.6萬 


60.00% 
50.00% 
40.00% 
30.00% 
20.00% 
10.00% 
0.00% 

2010年 
2011年 
2012年


市話行動電話寬頻網路 
HiNet 

1027.0萬
424.4萬

中華電信合併業績概況（百萬元） 


250000 

7 
6 

200000 

48,913 

55,085 

5

57,367 

150000 

30,041 

4

30,877 

29,731 

3

100000 

141,177 

2 

115,332 131,531

115,332 

50000 

1 
0 

2010年 
2011年 
2012年


每股基本

營業利益營業費用營業成本
盈餘（元）

拓展海外業務 
2.5

海外拓展是中華電信突破國內市場規模侷限，創造營收成長與永續
經營的重要佈局之一，在國際業務方面，中華電信透過美國、香港、
新加坡與日本等子公司將服務拓展至海外市場，提供語音批售、數據
批售及企客數據等服務。

隨著兩岸簽署ECFA與大陸施行十二五計畫，中華電信除之前在大
陸設置辦事處外，更逐步開拓大陸ICT市場，目前已投資設立上海立
華、廈門碩泰、江蘇振華及上海華雄等公司進行業務推展，未來亦將
陸續結合各領域的策略合作夥伴共同深耕大陸市場。

拓展東南亞市場亦為中華電信海外佈局的重點之一，除了設立香
港、新加坡、越南等子公司及泰國辦事處、馬來西亞、印尼辦公室
外，亦與越南Viettel共同設立IDC公司，未來將視市場需求，以現有子
公司、辦事處/辦公室為基礎，積極拓展當地及鄰近國家商機。



企業社會責任管理
Strategy
策略
Management
管理
核心能力 再造標竿
完善企業社會責任管理系統
連續第六年贏得《天下雜誌》「天下企業公民獎」
台灣永續能源研究基金會「2012台灣企業永續報告獎」金獎
入選DJSI新興市場成分股，並榮獲SAM企業永續獎銀級
亞洲永續性評等 (Asian Sustainability Rating) 第二名
得獎紀錄
企業社會責任管理
Strategy
策略
Management
管理
核心能力 再造標竿
完善企業社會責任管理系統
連續第六年贏得《天下雜誌》「天下企業公民獎」
台灣永續能源研究基金會「2012台灣企業永續報告獎」金獎
入選DJSI新興市場成分股，並榮獲SAM企業永續獎銀級
亞洲永續性評等 (Asian Sustainability Rating) 第二名
得獎紀錄
「讀者文摘信譽品牌」-「電話通訊服務類」及「網路通訊服務類」雙白金獎
《30》雜誌「2012 Young 世代品牌大調查」電信服務組冠軍



企業社會責任
關鍵績效指標
Action
措施
Response
回應
Target
目標
進行利害關係人溝通
深化利害關係人合作
擴大供應商管理
企業社會責任
關鍵績效指標
Action
措施
Response
回應
Target
目標
進行利害關係人溝通
深化利害關係人合作
擴大供應商管理

策略管理措施回應目標

核心能力 再造標竿

身為一個有價值的企業，如何對核心業務領域所影響到的各類利害關係人，採取更負責任的行
動，一向是我們在注重專業之餘，從未忽視的課題。我們相信利用企業獨特的資源和專長，重
點投入相關的公益議題，來改善公司的競爭環境，可以讓社會和企業同時受益；而成熟的企業
社會責任，必須要融入企業的核心活動中，才能成為凝聚組織、激勵創新的企業文化基因。


中華電信企業社會責任範疇

正派經營
遵守法令
遵守「上市上櫃公司企業社會責任
實務守則」
國際公約，環保趨勢
社會倫理，兼善天下
永續發展
傾聽聲音，用心服務
通用設計，優質產品

共融事業
企業公民
慈善活動
數位包容
台灣CSR標竿

中華電信企業社會責任的驅動力，來自全球化時代對於企業的要
求：包含企業的環球布局、企業形象聲譽的風險與因應、非財務績效
的資訊揭露要求、優秀人才的留用與培育等等。

自從 
2007年推動企業社會責任以來，我們計劃達到的目標，是超
越法規遵循的自願性作為，滿足永續成長，以及將企業社會責任融入
在核心營運過程之中。多年來，中華電信已成為台灣電信業的CSR標
竿，我們也逐步將企業社會責任由公司策略，發展到競爭策略，再落
實到組織運作策略。

獲得國際認同

中華電信自2008年起獲邀填覆道瓊永續指數(DJSI)問卷，透過持
續標竿學習與推動各項改善方案，2012年的成績已經與全球電信標
竿業者並駕齊驅，成為道瓊新興市場永續指數成分股，並與英國電信
等3家國際電信公司並列銀級，且中華電信為國內唯一獲得評級的電
信業者。此外，2012年公布的亞洲永續性評等 (Asian Sustainability 
Rating, ASR)，我們也獲得第二名，整體表現為台灣第一。

此兩項榮譽代表國際機構對中華電信在企業社會責任長期努力的肯
定，我們將秉持前瞻創新理念繼續努力，深耕企業社會責任、促進永
續發展，成為最有價值與最值得信賴的資通訊公司。

反思與再出發

中華電信領先於國內業者推動企業社會責任，多年來亦屢獲國內外
相關獎項之肯定。在主管機關頒佈《上市上櫃公司企業社會責任實務
守則》後，因應其中第5至7條之規定，我們開始思索制訂自己的「企
業社會責任政策」，並獲得董事會的認可與支持。依規劃，董事會將
負責：企業社會責任之政策、制度、管理系統；提出企業社會責任使
命(或願景、價值)；制訂企業社會責任政策聲明；隨時檢討實施成效
並持續改進。原有之企業社會責任委員會，負責各項工作之策略。六
工作小組負責提出行動方案與年度計畫，並執行績效評量與檢討。

我們企業社會責任的核心範疇在於「永續經營」，為了爭取政府與
社會的認同，我們以更高的企業倫理與道德標準自我要求。我們期許
每位同仁都能具備正確的企業社會責任觀念，在推動例行業務時，即
是落實執行企業社會責任。


策略管理措施回應目標

完善企業社會責任管理系統

我們以SMART企業社會責任管理系統，建構獨特的中華電信企業社會責任文化。在走過第一個
五年里程碑，我們認為企業社會責任注入中華電信，的確拉近公司和利害關係人的距離，刺激
公司創新加值；但我們並不以此滿足，仍會持續耕耘。


SMART企業社會責任管理系統

我們自2007年推行企業社會責任以來，持續不斷討論與深化，並依循 
2010年證交所通過之「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」的精神，
全面融入營運過程。這不單只是口號，我們已經有清楚的管理模式。

在企業社會責任的六個面向，包括企業社會責任管理、公司治理、
客戶服務、員工關懷、環境影響與社會投資，我們發展出獨特的策略 
(Strategy)、管理(Management)、措施(Action)、回應(Response)
和目標(Target)等五階段的SMART企業社會責任管理系統，並帶入
營運計畫。透過外部問卷及內部評估程序，在每年年底請各小組研擬
制訂未來一年的新目標，並評估各小組的策略、管理、措施、回應與
目標是否有需要增補改善；我們相信，對企業社會責任進行策略與管
理，將有助推動企業社會責任的永續經營。

公司價值提升

我們認為，對企業社會責任進行策略與管理，將有效控制風險、降
低成本、增加品牌價值和帶來新的成長機會，為包含股東在內的利害
關係人帶來更多價值。展望未來，我們將持續運用核心能力，落實誠
信經營，創造企業社會責任標竿；關懷員工需求，迎接雲端時代，打
造責任品牌；應對氣候變遷，聚焦數位機會，迎向新時代挑戰。而所
有策略的核心都指向同一個目標，那就是我們的願景：「成為最有價
值和最受信賴的資通訊公司」。

企業社會責任委員會組織架構圖

中華電信CSR委員會
總公司
執行副總
中華電信基金會
執行長
CSR祕書處
公司治理小組員工關懷小組消費者關懷小組環境永續發展小組創造數位機會小組企業志工服務小組
一級機構
所長

策略管理措施回應目標


進行利害關係人溝通

我們將企業社會責任與公司日常營運管理結合，因為我們相信良好的社會責任議題管理，是達
成願景的關鍵因素，能讓我們以更負責任的態度面對未來可能發生的問題與挑戰，為公司的業
務發展、客戶與廣大的利害關係人創造更大的價值。我們重視各類利害關係人的聲音，採取主
動溝通的態度，即時合理地回應外界的需求。

多重溝通管道

利害關係人類別
影響力
高低
溝通管道
員工 
（現職員工、員工眷屬） 
5 
e-mail、電話專線、
異言堂網站、勞資協
商會議

利害關係人溝通與關鍵性議題辨識，是落實CSR的核心工作。中華
電信自2007年發表第一本企業社會責任報告書以來，即強化與利害關
係人的互動，不定期邀請不同利害關係人與相關部門主管進行座談；
並且將企業社會責任報告書提交第三方查證，確保資訊可靠、正確。

客戶 
（一般客戶、企業客戶） 
5客服專線、服務中心

監管機關 
（NCC、立法院交通委
員會）
5 e-mail、公文、會議、
電話 、專程拜訪
投資人 
股東專線、IR網站 、 
3定期舉辦法說會及

（股東、機構投資人） 
Roadshow 

合作夥伴 
（供應商、承包商）2 e-mail、電話專線 、
供應商大會
e-mail、電話專線、
媒體 
5新聞稿、記者會

社區/NGOs/NPOs 4 e-mail、電話專線、
利害關係人座談會
同業 
2公文、會議


關鍵性議題分析 
3.5

各類利害關係人關心不同的議題。我們邀集各相關部門的代表組成
評估小組，先釐清不同議題受關切的程度，之後再判斷不同議題對營
運的影響程度。將「關切程度」與「影響程度」一併考量後，我們得
出關鍵性議題矩陣與十大關注議題。依序如下：


客戶關係管理：客戶滿意度、問題解決程序、服務品質管理
高品質通訊：提供清晰、可靠的語音及數據通訊服務
公司治理：董事會組成與運作、審計稽核、董監事與高層之薪酬
財務績效表現：提高營收、降低支出，追求亮麗的獲利表現
人才吸引與留用：如員工績效考核、薪酬與獎勵制度等
費率：提供合理的費率、不同計費方式的說明
資訊安全：制訂保護客戶資料隱私的政策、管理措施
法規遵循：遵循相關法令規範、避免違法與罰鍰、監理機關之溝通
投資人關係：財務資訊透明、持續回饋獲利予投資人
永續創新：針對產品或服務所進行的創新，涵蓋經濟、環境及社會
面向


由於市場趨於飽和且高度競爭，各家業者莫不積極爭取客戶支持。
由十大關注議題中，與客戶相關的議題（客戶關係管理、高品質通
訊、費率、資訊安全、法規遵循）便佔了一半，可見其重要性。我們
穩健經營、資訊透明，一直是優秀的投資標的。因此，與財務相關的
議題（公司治理、財務績效表現、投資人關係）也佔了三個，表示財
務議題也很重要。

展望未來，為了能夠繼續爭取客戶支持、維持市場佔有率，對內我
們必須提出更有吸引力的員工激勵措施來吸引及留用人才；對外則需
要加速永續性創新，提供更貼近使用者需求的產品與服務。


關鍵性議題矩陣

HIGH 


關注程度

影響程度
010203040506070809101112131415161718192021222324252627282930
HIGH 


01020304050607080910
企業公民與慈善
電磁波議題
兒少網路安全
同業關係
創造雙贏合作關係
反貪腐
數位包容
供應鏈標準
廢棄物回收
碳管理

11121314151617181920
環境政策/管理系統
人權保障
綠色產品/服務
急難災害援助
能源效率與新能源
人才吸引與留用
費率
資訊安全
法規遵循
投資人關係

21222324252627282930
風險管理
員工健康與安全
勞資關係和諧
人才培訓與教育訓練
客戶關係管理
高品質通訊
公司治理
財務績效表現
永續創新
品牌管理



策略管理措施回應目標

深化利害關係人合作

與供應商合作、共同成長是我們對資通訊產業的責任。「中華電信行為準則」第8條明訂：我們
必須以公平的方式對待我們的供應商，不以隱匿、濫用優勢或其他實質上之誤導取得不公平之
利益，以嚴禁自供應商取得不當之利益。另外，第10條也聲明我們將不會與競爭對手聯合杯葛
或拒絕與供應商之交易。

國內供應商採購比例

2010 2011 2012 
66.0% 77.7% 64.7% 

*包含財物、勞務及工程採購

創造雙贏合作關係

多年來，我們透過各項措施，落實與供應商共同成長。例如與供應
商共同研發並提供獎勵。我們取得的專利技術也會透過公平的方式移
轉權利。針對硬體部分，我們持續支援電信設施與測試環境。而軟體
方面，我們則提供擴充、開放合作平台，以達到利益共享。

獎勵措施


雲端數位雨林：啟用大容量雲端服務創作平台，以優惠措施鼓勵軟
體開發者進駐，輔導該軟體開發者將創作成果建構於應用市集，再
進行推廣、銷售，打造完備雲端服務創作環境；軟體開發者可專注
於研發創新服務，迅速切入市場。


火金姑專案：與中小企業信用保證基金共同合作，成立「中華電信
火金姑〈相對保證〉專案信用保證」，凡經本公司推薦之優良企
業，均可申請本專案信用保證。本專案成立推動至今，累計共推薦
廠商20案，協助取得資金融通總額約2.78億元。

能力建置 
4.12 

我們分享資源予供應商，提昇供應商的研發能力。除了掌握未來技


術，也致力於友善環境的創新。 
Intelligent Energy Network (iEN)服務帶動綠能產業：針對電力、照
明、空調、熱泵及鍋爐、環境監控、太陽光電、給排水與節水八大領
域以及智慧建築、機房節能等需求提供解決方案。並與相關設備商、
整合商乃至於服務商以合作互補、內化共享、扶植經營等方式，共同
研發合作和技術推廣，建構數位雨林。目前已與83家合作商建立良性
互動，共同發展具有國際競爭力之產品。


結合產官學研單位協助完成智慧公車產業標準及示範計畫：我們針對
先進大眾運輸服務(Advanced Public Transportation Services, APTS)
提供解決方案，並協助台灣車載資通訊產業協會(TTIA)完成智慧公
車產業及示範計畫，由經濟部與交通部跨部門合作，透過車載資通訊
產業推動辦公室(Telematics Promotion Office, TPO)與TTIA之智慧
巴士標準工作小組(簡稱IBCS WG)，結合8家合作公司共同建立完成
並發表全球第1套智慧巴士產業標準──「營業大客車車載機產業標
準」1.5版，並已發揮成效在後續的中央與地方各縣市政府之智慧公
車建置案成為遵循標準，達到以整合國內車載資通訊產業技術能量之
永續經營與友善共融環境為目標。


策略管理措施回應目標


能力建置


深耕4G無線通訊標準LTE技術，促進國內產業發展：透過實驗網路
測試分析系統性能，完成LTE Physical cell id/Cell id規劃研究、LTE 
ICIC/eICIC技術研究、MIMO/Tx-Div切換參數驗證測試、TD/FDD
測試評估等，掌握廠商設備可支援的功能與性能。各項評估結果及
規劃建議除做為我們建設LTE網路之規劃設計參考外，亦協助國內
網通業者、資策會、工研院、交大等產學研單位進行互連測試，達
成協助國內產業發展、協同宏達電與工研院於台灣首辦3GPP標準
會議，計有超過 
900位來自全球的 
LTE/4G專家與會，提升公司國際
知名度，並凸顯技術領先形象。
提供產品試用及品質獨立驗證測試(IV&V)，對資訊系統與服務之安
全及效能把關：中華電信研究院之測試中心集中建置測試人力、平
台與工具，建立公正第三方測試及試用程序，除針對公司推出的重
要服務，並對雲端合作廠商進行產品測試，包含英業達(股)合作科
專案(雲端模組式綠能資料中心開發計畫)、ACP Cloud Appliance、
緯穎(股)Wcloud、工業技術研究院Cloud OS (RC5及SP2)。


建構智慧觀光旅遊服務，實現數位雨林合作網絡：我們持續建置並
深化HiNet旅遊雲平台功能，提供旅遊全程整合服務。以多國語言
版本涵蓋餐飲訂位、旅遊行程、交通票券訂票、住宿訂房、旅遊票
券、旅遊資訊、好康館、伴手禮及社群分享等便利旅遊服務，協助
旅遊業者透過完整服務介面提供優質服務，以實現數位雨林合作網
絡之建立，並推動台灣整體觀光產業升級。


「近距離無線通訊(NFC)」試用計畫上路

2012年10月我們推出近距離無線通訊(NFC)前導試用計畫，主
要包含了多元卡片認證功能（卡片模式）與非接觸式感應讀取（讀
卡機模式）、 
NFC名片交換（ 
P2P模式）與 
TSM安全交易平台四大
服務。 

我們以SIM卡搭配具備NFC功能的智慧型手機，加上同步推出的 
Hami智慧錢包，提供信用卡、金融卡、悠遊卡、以及會員卡等虛擬
整合化服務。使用者可透過手機的NFC TSM安全交易平台，將各路
業者的各種卡片服務整合到SIM卡中，藉由OTA空中下載技術，使
用者可以直接在手機中下載卡片，實現NFC付款、感應NFC電子標
籤執行功能、以及傳輸檔案等應用，為台灣第一個由電信業者主導
的NFC TSM平台。

目前試用計畫僅止於選定的試用人員體驗，一般民眾尚無法申
請。此一階段的NFC前導計畫完成後，將與資策會進行合作，推動
區域性的商用計畫，屆時會聯合合作店家推動行動廣告以及優惠通
知等服務，並且也會與飯店業者共同推動多項優惠計畫。



策略管理措施回應目標


EC6

擴大供應商管理 


我們是台灣第一家制訂供應商管理政策的電信業者。 
2009年，完成「中華電信供應商企業社會
責任基本狀況調查」問卷。 
2010年，針對採購量大、影響性高的供應商，寄發問卷並召開供應
商大會。2011年，發佈「中華電信供應商社會責任準則」。2012年，發佈「促進供應商落實社
會責任作業要點」，並將前述準則納為契約的附件，期許與供應商共同推動 
CSR，並開始預備
供應商永續評估計畫，預計在2013年開始執行。


高永續性風險定義

經濟面
供應商未制訂行為準則而發
生違反商業道德的案件。
環境面
供應商未制訂書面的環境政
策且未以正式程序要求其供
應商遵守環保法規。
社會面
公司未制訂書面的勞工政策
或安全衛生政策。
符合國際標準的供應商管理

中華電信每一個營運據點，都支持和鼓勵高標準的企業社會責任實
踐。「中華電信供應商企業社會責任準則」就是為了周知我們對於供
應商有關於道德、勞工、環境與健康安全的社會責任標準的期望。盼
以此準則，展現我們對供應商管理的承諾與責任，共同達成良好道德
標準、尊重勞動人權與環境永續的目標。

「準則」適用於所有向中華電信集團、子公司暨合資公司提供商
品與服務的供應商，並且擴及與供應商有直接或間接關聯的供應鏈廠
商。「準則」規範內容包括永續發展五面向：企業標準、道德標準、
勞工標準、環境標準及安全與衛生標準。

根據「促進供應商落實社會責任作業要點」，我們將透過提供教育
訓練、問卷調查、現場訪視或委託第三方獨立驗證之方式，了解供應
商落實企業社會責任之情形。對於未符合相關準則的供應商，我們採
取鼓勵原則，勸導其訂定適當的持續改善計畫。前述促進供應商落實
社會責任的措施，將由企業社會責任委員會祕書處規劃執行，企業社
會責任委員會各工作小組及相關業務單位派員協助。

供應商CSR狀況調查與稽核 


2012年我們對供應商的稽核，僅針對線路和土木等工程類供應
商，全年共執行86家廠商的稽核工作。透過現場稽核的方式（事先
宣布與未宣布），訪問管理階層與員工，掌握施工品質，稽核次數
計210次。2012年起，採購金額500萬元以上的供應商需同意遵循「
中華電信供應商社會責任準則」與「促進供應商落實社會責任作業要
點」，並執行供應商CSR現況問卷調查，以便我們掌握供應商的永續
性風險。

依據我們預備中的供應商永續評估計畫，設備與勞務類的供應商，
也將逐步納入稽核範圍，將ESG（環境、社會、公司治理）因素與供
應商選商考量加以整合。

舉辦供應商夥伴交流會

第二屆中華電信CSR供應商夥伴交流會於2012年12月27日舉辦，
共邀請60家廠商，計有41家廠商共64位廠商代表與會。會議由石執行
副總經理木標主持，各相關處室亦指派同仁代表出席。會議中邀請企
業永續發展協會黃正忠秘書長以「供應商管理與永續發展」為題發表
專題演講。接著，向供應商們報告 
2012年問卷調查結果，並簡單介紹 
2013年新版問卷。透過雙向交流，讓供應商們了解中華電信對社會責
任的想法與作法。


策略管理措施回應目標

企業社會責任關鍵績效指標

項目 
2010 2011 2012
營運合併營業收入 (新台幣百萬元) 
202,430 217,493 220,131
客戶
客戶滿意度 (十分制) (註) 
3.81 6.86 7.19
客服專線服務滿意度 (五分制) 
4.59 4.57 4.58
員工
員工人數 (人) 
24,474 24,664 24,351
女性主管比例 (%) 
23.04 23.71 24.35
身障員工僱用人數 (人) 
721 757 758
員工離職率 (%) 
2.31 1.49 2.78
失能傷害頻率 (%) 
0.83 0.92 0.53
失能傷害嚴重率 (%) 
514 148 17
人均訓練時數 (hr) 
81 65 76
總訓練時數(hr) 
1,979,407 1,613,248 1,855,255
總訓練支出 (新台幣千元) 
728,578 733,221 752,157
環境
用電量 (百萬度) 
1,371 1,369 1,337
碳排放量 (萬噸) 
90.51 91.09 80.89
用水量 (1000立方公尺) 
2,275 2,237 2,515
廢棄物量 (噸) 
5,369 5,033 5,018
手機回收數量 (支) 
39,807 2,585 8,707
社會貢獻
社會投資金額 (新台幣千元) 
1,875,187 1,604,862 1,492,910
企業志工服務時數 (hr) 
147,083 28,360 89,460 

註：2011年起，服務滿意度指標由五分法改為十分法


《數位時代》2012亞洲．台灣科技100強獎
中華民國科技管理學會「第十四屆科技管理獎」
證券暨期貨市場發展基金會「第九屆上市櫃公司資訊揭露評鑑」A++級
得獎紀錄
Strategy
策略
落實誠信經營
Management
管理
完善風險與危機管理
公司治理
《數位時代》2012亞洲．台灣科技100強獎
中華民國科技管理學會「第十四屆科技管理獎」
證券暨期貨市場發展基金會「第九屆上市櫃公司資訊揭露評鑑」A++級
得獎紀錄
Strategy
策略
落實誠信經營
Management
管理
完善風險與危機管理
公司治理
「2012台北國際發明暨技術交易展」發明競賽3件金牌、3件銀牌與2件銅牌獎項


雲端平台共享價值
Action
措施
Response
回應
Target
目標
深化誠信行為準則
透明揭露與管理
雲端平台共享價值
Action
措施
Response
回應
Target
目標
深化誠信行為準則
透明揭露與管理

策略管理措施回應目標

落實誠信經營

為將「中華電信」打造成為最有價值及最值得信賴的資通訊公司，除業務拓展外，我們訂定誠
信經營守則，強調誠實、信賴與價值；強化董監事職能並提昇資訊透明度，以確保股東權益；
以公平方式對待供應商，積極創造雙贏合作關係；同時，遵循法規並主動告知產品特性，爭取
客戶信任。

強化董監事職能4.1
中華電信董事會為最高治理機構，董事長並身兼公司執行長。董事
公司董事、監察人、總經理、執行副總經理、會具有高階管理者的選任與提名之職責，並負責制訂公司企業社會責
分公司總經理及院長酬金總額占純益比例(%) 
任、企業公民及永續發展策略。目前董事會有 
12席董事（含 
3席獨立

0.32 
0.31 
0.3 
0.29 



董事），有3席為女性（含1席獨立董事）；另設3席監察人，2席為女
性。同時，明訂設有勞工董事 
1席，確保董事會之多樣性。 
2012年，董
事會共召開8次會議，所有董事的平均出席率超過八成。
2010年 
2011年
比例
2012年 
為避免最高治理者利益衝突，我們採行如下程序：
新任董事、監察人皆需簽署願任同意書，表明願遵守公司法第23
條之規定，忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務。
所有董事皆需簽署聲明書，聲明已確知公司法第206條有關表決
權行使之迴避內容及其違反之法律效果。
董事會議事規範第17條已明訂董事應自行迴避事項。
獨立董事就其不同專業領域提供專業客觀之意見，有助於董事會做
出對公司及股東最有利的決策。為保障董事、監察人免於因執行職務
遭受第三人訴訟所引發的個人責任及財務損失，我們已為董事、監察
人購買責任險。

健全監督功能及強化管理機能，分設3個委員會：

審計稽核委員會
由3位獨立董事組成，主要職責為選(解)任本公司之簽證會計師、決
定簽證會計師之報酬、審核並討論有關每季/半年度/年度財務報告
、審核內控制度，與修正及審核內控聲明書出具之合宜性等。
董事會策略委員會
由6位董事組成，負責預算編修、資本額增減、新增轉投資及既有轉
投資案增減貸或撤資、經營執照取得或繳回、公司機構調整、中長
期發展計畫、其他重要議題等，皆先由本組織召開審議會議，再將
結論提報董事會議決。
薪資報酬委員會
由3位董事組成，其中2位為獨立董事，負責定期訂定並檢討董事、
監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。

策略管理措施回應目標


採行電子投票 
4.4
股東結構 
2.6我們於 
2011年開始採行逐案表決，並於公司網站揭露全部議案之詳 
39%細表決結果。 
2012年股東常會首次採行電子投票，計有 
1,053位、共 


19%

持有15%股權之股東使用電子投票行使表決權。
這些都是我們鼓勵股東參與公司治理所做的努力，持續以保障股東

權益為目標。 


15% 



24% 
3%

政府機構國外機構金融機構
個人其他法人

註：依2012年7月19日本公司除息停止過戶日


業務行銷規範
業務與行銷過失案件為提升業務行銷之品質，建立消費者對公司之信任，我們訂定《業
務行銷規範》，確保符合主管機關之法令規範，並列入年度高階主管
人員考評項目。 
2012年業務與行銷因過失而遭處分共21件、罰鍰總計1440萬元，
未取得許可即增設固網設備1 90
未取得執照即播送節目 
1 10主要與基地台的架設有關。我們虛心接受所有主管機關的裁決，並在
此揭露所有業務與行銷過失案件供大眾審核，也會逐項進行檢討並提

類別
案件數 
(件)
罰鍰金額統計 
(NTD萬元)
未經許可即設置基地台 
15 750

未申請備查即實施行動電話

資費案 
1 30出改善方案，期望以全體同仁的共同努力，維持我們良好的商譽及企
業形象。

未經通傳會審驗即自行變更
系統交換設備1 30
未核對使用者資料即開通行
動電話業務服務 
1 30 

涉違反公司交易法第21條廣
告引人錯誤之規定1 500
總計 
21 1440 

資訊揭露規範

資訊公開是證券市場之基石、亦為公司治理重要之一環，我們榮獲
第九屆資訊揭露評鑑A++級前十名，自證券暨期貨市場發展基金會頒
佈評比結果以來，我們已連續七年獲得資訊揭露評鑑的最高殊榮。我
們會持續並積極貫徹資訊透明及公平公開的原則。

中華電信一向秉持誠信、負責及值得信賴的公司治理精神經營事
業，過去數年我們在資訊揭露、公司治理及企業社會責任等各方面的
努力獲得國內外諸多獎項的肯定，這些珍貴的經營理念與價值將繼續
引領我們向前邁進。


策略管理措施回應目標

完善風險與危機管理

辨識風險事件並加以管控，是企業強化營運的負責任作為。我們有完整的風險管理政策與制
度，輔以完善的資訊系統記錄與追蹤，有效降低經營層面的風險與危機，提升風險控管績效。

風險管理組織權責

組織名稱權責範圍
董事會 
(含審計稽核及策略
委員會)
1. 訂定風險管理政策、架構及文化。
2. 確保風險管理機制之有效性，進行
資源配置。
高階管理階層 1. 執行董事會風險管理決策。 
(執行長、總經理與2. 協調跨部門之風險管理互動與溝
執行副總經理) 
通。

總公司各主管處 
(經營規劃處為執行
秘書處)
1. 彙整風險管理活動執行結果。
2. 協助與監督所屬分支機構進行風險
管理活動。
3. 視環境改變決定風險類別並建議承
擔方式。
4. 進行風險調整後之績效衡量與協
調。
所屬分支機構 
1. 執行日常風險管理活動。 


2. 進行風險控管活動的自我評估。
風險變遷導致的潛在財務負擔/風險/機會


風險管理政策 
4.11
我們的風險管理策略一向秉持：「1.建立同仁風險管理意識；2.發
掘潛在風險，並因應環境變動做動態因應；3.從風險中善用機會，合
理確保公司目標之達成，並創造最大化的股東價值」。並訂有「中華
電信股份有限公司風險管理規則」，做為全體員工執行各項業務的依
據。並以總經理為風險與危機管理的最高負責人，向董事會報告。
目前我們採取了風險地圖做為風險評估的工具，其範圍包括：法規
風險、網路維運風險、市場競爭風險，以及財務操作風險。同時，針
對本公司的重點營運工作，我們執行敏感度分析與壓力測試，透過風
險接受、風險轉移、風險削減與風險避免，將可能的損失降至最低。

氣候變遷風險 
1.2

針對台灣地理環境來說，氣候變異現象，最嚴重的是短時間內持
續豪雨，除了會對電信設施造成危害外，長期而言，氣溫升高、海平
面上升，將可能顯著影響電信機房的運作及人力調度。不論搶修所須
增加的人力及物力、斷電所增加的備用電力，以及消費者補償費等，
都可能大幅增加我們的營運成本。因此本公司已正式將因應「氣候變
遷」因子納入「績效與風險管理」的評估系統中，對於顯著的風險，
列入集團年度營運計畫中，並進行目標管理及績效考核，持續進行驗
證及回饋。

因應氣候變遷，以新的ICT技術與產品，減緩對社會及環境帶來的損
害，積極提升能源使用效率，開發節能減碳新技術及發展環境保護資
訊系統，結合通訊科技產業，打造 
ICT產業綠色供應鏈，開發綠色智慧
節能產品。除了期盼能降低經營風險與營運成本外，也期盼為企業創
造市場機會，為環境永續發展議題貢獻一份心力。 


EC2 

風險驅動詳細說明潛在的財務負擔/風險/機會
台灣溫室氣體
台灣目前「溫室氣體減量法案」的策劃正在進行中，一旦通過該法案， 
1.當法案成立後，中華電信將能從執行ISO-14064-2促進
所有電信公司將有溫室氣體排放限制與碳稅制度；另外，政府也會建利用再生能源，從碳交易取得優勢。
減量法案
立碳交易平台。 
2.設立環境永續發展小組，每年運作費用約新台幣 
600萬。

氣候變化、豪
雨增加
因為全球氣候變化，近兩年台灣氣候出現較多颱風以及豪雨，帶來的水
災會破壞電信設備並且造成服務中斷，需要更多預算修理損壞的設備。
強化及防止電信機房受水災的影響，預算約新台幣3億。

台灣是一個島國，海平面上升會破壞已有的電信設備，因此在設備維護
海平面上升 
及建設新的電信機房部分須編列更多的預算。

平均氣溫升高
商業設備與家電用品在高溫時使用會更耗電，且隨著時代趨勢，消費者
逐漸意識到節能產品及服務的好，中華電信提供家庭和企業更多綠能產
品及服務，便能協助個人及企業節能減碳。
1.估計可以從iEN這個產品獲得新台幣30億的收入。
2.中華電信將投資新台幣9億於研發新產品和服務。
電信公司所提供的產品及服務被賦予有節能減碳功用的期望，故若中華每年規劃新台幣1千萬的預算執行碳管理行動、計畫及協
公司商譽
電信無法滿足該期望，商譽將可能有負面影響。調溝通。


策略管理措施回應目標

透明揭露與管理

我們致力於企業社會責任資訊揭露的努力與成果，獲得社會各界利害關係人的肯定。未來我們
將持續走在主管機關之前，以國際標準來揭露各項訊息，並加強與利害關係人的溝通，成為台
灣企業資訊揭露的標竿。

確立GRI架構為最重要之準則

繼《上市上櫃公司企業社會責任實務守則》推出後，證交所對加強
上市公司之企業社會責任資訊揭露，也有進一步的發展方向，證交所
以目前全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）所提出之
永續性報告書第3.1代綱領（The third generation of GRI Sustainability 
Reporting Guidelines，簡稱 GRI G3.1 Guidelines），做為國內上市公
司在資訊揭露時最重要之依據及架構。我們將持續重視企業社會責任
議題及報告書之編製。


以AA 1000為報告書查證標準

為了提升報告書的品質， 
2009年起我們以AA 1000為報告書查證
標準。AA 1000是社會與倫理擔當研究所(Institute of Social and Ethical 
Accountability, Account Ability)所制訂的查證標準，強調報告書應
以報告書的製作過程，如確認利害關係人身份、與利害關係人溝通、
與利害關係人確認議題，做為查證的起點，並強調報告書應符合包容
性、完整性、可比較性等原則。我們已透過訓練課程等各種形式，加
深企業社會責任委員會各小組對AA 1000的認知。

定期公布溫室氣體排放及減量資訊

證交所也鼓勵上市公司於年報及公開說明書揭露有關溫室氣體排放
及減量資訊的趨勢。未來我們將遵從主管機關指示，在年報及公開說
明書內，自願揭露相關資訊，以強化公司治理和落實企業社會責任。
中華電信力行節能減碳與環境永續發展，是國內第一家通過溫室氣體
盤查及認證的電信業者，未來也將逐年公布相關資訊，持續成為國內
服務業的標竿。

邀請利害關係人閱讀報告

為符合「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」第8條規定，本公
司從界定利害關係人開始，辨識出最關注的利害關係人為顧客、員
工、股東、供應商、社區和非營利組織，並從2011年起開始辦理利
害關係人會議，分為特定型及一般型，邀請各利害關係人針對當年度 
CSR報告書回饋意見。


策略管理措施回應目標


4.8

深化誠信行為準則 


我們堅持企業員工的行為要符合道德標準，在營運及業務執行過程中，遵循嚴謹的行為規範和
道德準繩，不得為達特定目的而有所妥協，以確保工作業務符合法令及社會倫理規範，防制不
當行為發生。企業誠信經營，不僅可以強化投資人對公司的信心、增加企業價值，進而降低籌
資成本，達到企業及投資人雙贏之目標。因此，我們制訂了《中華電信股份有限公司誠信經營
守則》做為集團全體遵守之標準。


遵循行為準則

為設立本公司董事、監察人、經理人、員工之最高倫理標準於全球
各地從事商業活動時，應遵循及維護之準繩，特訂定「中華電信股份有
限公司行為準則」，做為我們全體員工日常執行業務運作的基本準則。

行為準則包含個人責任、群體責任，以及對本公司、公眾、其他利
害關係人之責任規範，目的在於防制不當行為的發生。

此外，依據「中華電信股份有限公司違反行為準則案件受理要點」
、「中華電信股份有限公司維護營業秘密實施要點」、「中華電信股
份有限公司人力資源處受理員工申訴檢舉專線」，以嚴謹的舉報機制
讓員工可以在安全保密的情況下傳達意見。

公私協力打擊貪腐 
SO3

企業誠信經營是當前大家共同關切的重要課題，聯合國早已在1999
年提出全球盟約（Global Compact），將反貪腐做為落實企業社會責
任主要議題之一，主張企業應負有積極營造誠信公平經營環境責任；
亞太經濟合作組織（APEC）也將「提昇企業社會責任」及「打擊貪
腐」列為未來必須面對的兩項全球化議題，並鼓勵公私部門共同合
作，致力於改善治理機制、打擊貪腐。

有鑑於此， 
2010年12月，董事會通過「中華電信股份有限公司誠
信經營守則」共23條，明訂本公司之董事、監察人、經理人與員工執
行業務應遵守法令規定及防範不誠信行為。


遵守國際電信規則並恪守人權義務 


2012年底於杜拜舉行的國際電信世界大會，修訂了《國際電信規
則》，為確保全球資訊自由流通之理想，設定了世界通用原則，並特
別納入『增加國際移動漫遊資費和競爭的透明度、支援發展中國家電
信發展、為殘疾人獲取電信服務提供便利、保護公眾在電信網路中的
言論自由』等多項新內容。身為會員國的我們承諾：會遵守其規範，
並以實質行動致力推廣其所提倡的行為準則。

資料來源：「國際電信聯盟」


策略管理措施回應目標


違反行為準則與誠信經營守則事項

25 
20 
15 
17 
1610 
5 
8 
0 
2010年 
2011年2012年 
案件人數 



員工行為倫理評鑑 
HR3

「行為準則」與「誠信經營守則」為全集團之規範，約束對象包含
各投資公司。除了於公司內外部網站公告週知外，本公司全體同仁每
年均須定期上網閱讀相關規定後，進行「行為準則與誠信經營守則測
驗」，藉以強化員工操守及價值觀、公司治理與風險管控，並建立誠
信之企業文化。2012年各級機構完成「行為準則與誠信經營守則測
驗」達 99.95% 。

此外，另訂「中華電信股份有限公司從業人員考核要點」及「中華
電信股份有限公司從業人員獎懲標準」考核員工。各項規定均週知員
工遵守，讓員工明確知道行為規範，員工遇有足資鼓勵之事蹟或應懲
戒行為時，亦依上開規定即時辦理獎懲。 


2012年違反行為準則與誠信經營守則案件共 
16件17人，無因賄賂案
件被解僱或受紀律處分之員工，亦無賄賂之訴訟案件。其中違反保密
規定，主管連帶受處分者 
1件2人；其他曠職、言行失檢或違反公司規
定15件15人。我們除明確發佈懲處令，也持續加強相關教育宣導。

內部共識 
SO4

誠信經營守則訂定之目的為統一內部共識，明訂公司禁止不誠信行
為和必須遵守有關法令，利用落實誠信經營與良好之公司風險控管機
制創造永續發展之經營環境。重點如下： 


1.為強化公司對誠信經營之決心與承諾，明訂公司應於公司規章及對
外文件等明示誠信經營之政策並確實執行。 
2.為期公司能以公平與透明之方式進行商業活動，明訂公司避免與不
誠信行為紀錄者進行交易。 
3.明訂禁止行賄及收賄、提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助及
提供不合理禮物、款待或其他不正當利益。 
4.明訂董事會應督促公司防止不誠信行為及確保政策之落實，並由專
責單位負責。 
5.為落實公司誠信經營，明訂公司董事、監察人、經理人與員工執行

業務應遵守法令規定及防範不誠信行為要點。 
6.明訂公司應訂定董事、監察人及經理人之利益衝突迴避政策。 
7.為確保誠信經營之落實，公司應建立有效會計制度及內部控制制

度，內部稽核人員亦應定期查核其遵循情形。 
8.為利董事、監察人、經理人與員工於執行業務遵循辦理，以落實誠
信經營，明訂公司應訂定相關作業程序及行為指南。 
9.為落實推動誠信經營，明訂公司應定期舉辦教育訓練及宣導，並建
立合宜檢舉及懲戒制度。 
10.明訂公司應強化履行誠信經營資訊之揭露。
另外，我們還特別設立了防弊業務推動及執行單位以及檢舉違規舞
弊管道，維護公司營業秘密，防範違規、舞弊及內線交易等。


策略管理措施回應目標

雲端平台共享價值

雲端運算是近年來重要的資通訊產業發展趨勢，中華電信也積極佈局發展，致力成為國內雲端
運算的領導者，帶動國內產業共享價值。2011年起，雲端服務已從概念階段的基礎建設進入雲
端服務年，2012年逐步邁向商用發展。

領導帶動雲端運算服務

所謂雲端運算，一言以蔽之，就是雲伺服器、終端、網路與服務。
其中，「網路」與「服務」就是中華電信的本業與優勢，串起「雲」
與「端」，提供民眾及企業便利的雲端運算服務。

我們具有深厚技術實力，整合帶動國內資通訊產業的轉型與升級，
積極耕耘，提出三大願景：成為國內雲端運算服務領導者、扮演雲端
運算產業推動者、與策略合作夥伴攜手共創雲端運算新服務。

目前，除了提供客戶關係管理服務、運算雲、雲端掃毒除駭、雲端
儲存等服務外，更與來自不同產業之合作夥伴共同推廣個人雲、儲存
雲、企業雲、觀光雲、流通雲、健康雲等雲端服務。同時，我們積極
與微軟、英特爾、富士通、趨勢、廣達、秀傳等雲端策略夥伴合作，
強化雲端基礎建設，進而帶動台灣雲端運算產業之發展。


成立視覺特效雲端中心協助奧斯卡名作”少年Pi” 



2011年底，中華電信與好萊塢特效公司R&H合作投入「視覺特效
雲端中心」（Cloud for Animation and Visual Effects，CAVE），以中
華電信的機房、通訊網路，及研發的虛擬化管理技術Virtuoso，加上 
R&H在好萊塢電影特效製作的技術與經驗，以雲端運算鎖定電影特
效計算需求，已透過「少年 
PI的奇幻漂流」及「公主與狩獵者」兩
部電影實驗驗證。

雙方更進一步於 
2012年底簽署合作備忘錄，進一步探討引進好
萊塢在電影特效製作上的技術及產業經驗，提昇國內數位內容產
業。CAVE未來將分三階段推動：第一階段已經過兩部電影特效製
作；第二階段將協助工作環境雲端化，以擴大特效製作市場表現；
第三階段是結合各家特效製作軟體工具在雲端平台上運行，讓有創
意的電影從業人員以最少設備投入電影製作，未來希望能隨著雲端
的視覺運算成熟，逐漸擴大發展服務規模，奠定市場地位。


策略管理措施回應目標


四中心一平台一市集

中華電信在雲端運算的佈局是依循「四中心一平台一市集」的策
略框架逐步邁進，四中心是指研發中心、測試中心、營運中心及體驗
中心。中華電信更針對雲端軟體開發者，建置大容量「雲端服務創作
平台」，以及打造「中華雲市集」，提供企業客戶一站購足、改買為
租、隨選即用、安全穩定的雲端應用服務，藉此擴大雲端應用，打造
台灣最大雲端聚落。


台灣雲端運算產業協會 
4.13

本公司與國內資通訊領導業者於2010年共同成立台灣雲端運算產
業協會，截至2012年底，會員已超過110家，致力於開發雲端運算解
決方案和雲端運算應用服務。該協會已成為台灣雲端運算產業鏈提升
價值的觸媒，讓產學研界有開發、整合、驗證、商用、輸出的媒合平
台，朝下一個兆元產業的目標前進。 


2011年，台灣雲端運算產業協會擘劃並催生「台灣雲谷」(Taiwan 
Cloud Valley)，以展現台灣在全球雲端供應鏈所扮演之關鍵性角色，並
協助台灣雲端運算產業邁入另一嶄新“跨雲”互接之國際舞台。「台
灣雲谷」共分三期，第一期展示中心業於 
2012年3月啟用，提供虛擬
展示櫥窗，雲集精華展出30餘項台灣雲端IaaS,PaaS,SaaS產品，已有
逾300個國際重要貴賓與產業團體來訪，「讓世界談到雲端，就想到台
灣」。

「台灣雲谷」第二期育成中心及第三期雲谷園區預計於2013、2014
年陸續推出，將引領台灣成為亞洲雲端服務的樞紐，帶動台灣雲端產
業邁向下一個里程碑。



Strategy
策略
Management
管理
加強服務發展
創新品牌管理
強化客戶關係管理
客戶服務
Strategy
策略
Management
管理
加強服務發展
創新品牌管理
強化客戶關係管理
客戶服務
得獎紀錄
蟬聯三年《遠見雜誌》「第一線服務品質大調查」電信類首獎
蟬聯第九屆《壹週刊》「服務第壹大獎」第一名
榮獲第十一屆「亞太傑出顧客關係服務獎」之「最佳顧客忠誠計畫」獎
《數位時代》「第二屆數位服務標竿企業」資訊通路及通訊產業類第一名及年度大獎第二名
「Virtuoso」及「流通雲」榮獲台灣雲端運算產業協會「2012雲端創新獎」平台及應用雙料冠軍


建構開放創意平台
Action
措施
Response
回應
Target
目標
持續客戶滿意度調查
主動說明產品特性
營造資訊安全
保障通訊品質
建設寬頻網路
掌握政策與法規
建構開放創意平台
Action
措施
Response
回應
Target
目標
持續客戶滿意度調查
主動說明產品特性
營造資訊安全
保障通訊品質
建設寬頻網路
掌握政策與法規

策略管理措施回應目標


加強服務發展 


TA2 

雲端結合裝置，帶來源源不絕的創新前瞻發展，中華電信運用ICT (Information and communications 
technology)專業，提供完善的雲端服務平台與高規格的資安防護機制，以加速雲端運用的普
及。目前我們規畫的雲端服務，囊括政府、公司及個人市場，在雲端計算的布局日趨完整。


智慧醫療雲

為協助企業營造健康職場及提升國民身心健康，中華電信研究院整
合開發「愛保健服務」，提供健檢數據查詢與分析、健康促進建議及
成效分析等功能，以專業ICT技術服務企業員工及造福國民健康。另為
提供病患更優質的醫療照護服務及提升醫療院所的經營效率，自2012
年起，中華電信與秀傳醫療體系合作將雲端科技導入醫療應用服務，
在雲端建置電子病歷及醫院資訊系統，打造全國第一朵醫療私有雲。 


2012年8月起，中華電信協助新北市消防局在23部救護車建置行動
急診室，讓救護車病患之生理資訊及影像上傳至消防局雲端緊急救護
平台，提供醫護人員利用影像視訊協助救護車人員作緊急醫療處置，
以提升緊急救護存活率。


生活親子雲

秉持「創新價值．感動服務」的精神，以多螢一雲的架構出發，利
用雲端匯流的方式，導入跨載具平台，例如個人電腦、智慧手機、平
板電腦、MOD數位電視機上盒等，提供量身打造、多元豐富的數位學
習內容，將產品服務與現代生活串連起來，建構出一個便利的數位生
活型態。

我們與聯合報系合作，整合家庭生活各方面的需求，以提供親子
幼教的雲端數位生活服務。未來更將朝向多角化經營，以單一平台搭
配多種應用載具，落實親子雲服務（家庭/教育及社群/個人化娛樂服
務），並鎖定兩岸與全球華語市場，目標成為最具影響力之華人親子
品牌。

行動裝置守護者 


2012年我們與趨勢科技合作，共同開發「行動裝置應用程式信譽評
等服務」，為全球首創由電信業者App行動平台所推出的全自動化行動 
App安全認證服務，利用資通雲端技術，可自動判別App是否藏有竊取
資料的惡意程式，也會針對App資源耗用問題進行檢測，兼具App安全
與綠能保障，預計於2013年第一季推出。


策略管理措施回應目標


企業雲

中華電信的企業雲服務(VPC/Boxe)，提供動態擴充與彈性的雲端
運算資源，可快速建構企業所需的專屬雲端資料中心，並提供企業總
部統一控管運算資源、儲存服務、網路服務與資安服務之完整解決方
案，打造出快速、彈性、安全、低成本四大特性，大幅提升企業的營
運效率與競爭力。

而由中華電信研究院研發之兩大產品「Virtuoso」及「流通雲」，
更獲得「2012雲端創新獎」平台及應用的雙料冠軍：前者適用於各種
雲端應用基礎環境之建置，且可彈性客製應用於整合解決方案，滿足
各型企業所需私雲之虛擬化服務；後者則為整合流通業營運所需各項
資通訊服務，提供從虛擬至實體通路所需之經營管理服務。


什麼是Virtuoso 



Virtuoso是中華電信基於Open Source所開發的新一代虛擬化基礎
平台管控系統，與VMWare、Microsoft、Citrix虛擬化軟體產品屬同
一類型，具備七大功能特色，包含：豐富的使用者介面、可靠的叢
集管理、完整的虛擬機(Virtual Machine)管理、信賴的儲存與備援管
理、細緻的網路管理、自動化的資源優化、節能管理與愛護地球。 


Virtuoso不僅能提供中小企業、中大型企業所需私雲之虛擬化服
務，也可適用於運營商、網路服務業者之虛擬化基礎建設，打造類
似Amazon AWS EC2之公雲服務。

警政雲

長久以來，中華電信一直不遺餘力地協助警方利用科技維護治安、
打擊犯罪，從110報案系統到警車派遣系統，都可看到我們的成果。 


2012年起，藉由經濟部技術處補助的『雲端模組式綠能資料中心開
發計畫』，我們運用雲端科技，結合過去建置桃園縣警察局『天羅地
網監錄系統』的經驗，成功研發『雲龍專案-監錄系統智慧化』，是國
內第一套可實用的行車軌跡分析系統，該系統除了導入中華電信智慧
型車牌及車色辨識技術外，並藉由雲端伺服器的強大運算能力，在電
子地圖上提供跨攝影機、特定車輛的行駛軌跡即時追蹤，以及歷史行
駛軌跡檢索功能，可有效提升警方的辦案效率。 


2012年，新北市警方透過監視器破案及為民服務的件數高達 
1萬 
2,150件。新北市警局以租賃合作方式使用中華電信的「e化天眼」監
錄系統，整合監視器的功能，將龐大的影像資料雲端化，並提供智慧
影像搜尋與行車軌跡記錄追蹤兩大新功能。

此套系統除了新北市，尚可擴及至其他各縣市使用，既能有效降
低調閱監視器的時間成本，整合車牌辨識系統追蹤特定車輛的軌跡路
線，並可跨縣市追蹤，達到提升辦案效率的目的。



生活親子雲
智慧醫療雲
1.愛保健服務--提供健檢數據查詢與分析、健康
促進建議及成效分析。
2.醫療私有雲--與秀傳醫療體系合作，將雲端科
技導入醫療應用服務，在雲端建置電子病歷
及醫院資訊系統。
3.行動急診室--在救護車建置設備，將病患資料
即時上傳至消防局雲端緊急救護平台，醫護
人員便可透過視訊協助救護車人員作緊急醫
療處置。
以多螢一雲的架構出發，利用雲端匯流的方式，導入跨載
具平台，例如個人電腦、智慧手機、平板電腦等，提供量
身打造、多元豐富的數位學習內容，將產品服務與現代生
活串連起來，建構出一個便利的數位生活型態。
生活親子雲
智慧醫療雲
1.愛保健服務--提供健檢數據查詢與分析、健康
促進建議及成效分析。
2.醫療私有雲--與秀傳醫療體系合作，將雲端科
技導入醫療應用服務，在雲端建置電子病歷
及醫院資訊系統。
3.行動急診室--在救護車建置設備，將病患資料
即時上傳至消防局雲端緊急救護平台，醫護
人員便可透過視訊協助救護車人員作緊急醫
療處置。
以多螢一雲的架構出發，利用雲端匯流的方式，導入跨載
具平台，例如個人電腦、智慧手機、平板電腦等，提供量
身打造、多元豐富的數位學習內容，將產品服務與現代生
活串連起來，建構出一個便利的數位生活型態。

企業雲
警政雲
『雲龍專案-監錄系統智慧化』是國內第一套可實用的行車軌跡
分析系統，除了導入中華電信智慧型車牌及車色辨識技術外，並
藉由雲端伺服器的強大運算能力，在電子地圖上提供跨攝影機、
特定車輛的行駛軌跡即時追蹤，以及歷史行駛軌跡檢索功能，可
有效提升警方的辦案效率。2012年，新北市警方透過監視器破案
及為民服務的件數高達1萬2,150件。
1.VPC--虛擬私雲可提供企業客戶快速佈建、高效
率及彈性擴充之雲端運算、儲存、資安、備援、
VPN及加值服務。
2.Boxe--提供一個企業內部分享資料容易、快速穩
定又安全的雲端儲存服務。
3.Virtuoso--適用於各種雲端應用基礎環境之建置，
且可彈性客製應用於整合解決方案，滿足各型企
業所需私雲之虛擬化服務。
4.流通雲--整合流通業營運所需各項資通訊服務，
提供從虛擬至實體通路所需之經營管理服務。
HamiSafe安全標章
1.提供全自動化的Apps安全審核服務，主動診斷Apps資
源耗用資及料竊取等問題。從全球不同的商店、雲端
技術巨量收集專業分析，來協助個人/企業開發商Apps
上架Hami軟體商店，提供免費檢測安全信譽評等。
2.Hami Safe安全標章功能，以趨勢科技的信譽評等服務 
(Mobile App Reputation Service, MARS)，透過雲端
技術，免費把關判別Apps是否隱含惡意程式，掃毒後
的App即可取得安全認證標章，在App icon上將包覆一
圈綠色外框，方便消費者辨識並可直接安心下載。
企業雲
警政雲
『雲龍專案-監錄系統智慧化』是國內第一套可實用的行車軌跡
分析系統，除了導入中華電信智慧型車牌及車色辨識技術外，並
藉由雲端伺服器的強大運算能力，在電子地圖上提供跨攝影機、
特定車輛的行駛軌跡即時追蹤，以及歷史行駛軌跡檢索功能，可
有效提升警方的辦案效率。2012年，新北市警方透過監視器破案
及為民服務的件數高達1萬2,150件。
1.VPC--虛擬私雲可提供企業客戶快速佈建、高效
率及彈性擴充之雲端運算、儲存、資安、備援、
VPN及加值服務。
2.Boxe--提供一個企業內部分享資料容易、快速穩
定又安全的雲端儲存服務。
3.Virtuoso--適用於各種雲端應用基礎環境之建置，
且可彈性客製應用於整合解決方案，滿足各型企
業所需私雲之虛擬化服務。
4.流通雲--整合流通業營運所需各項資通訊服務，
提供從虛擬至實體通路所需之經營管理服務。
HamiSafe安全標章
1.提供全自動化的Apps安全審核服務，主動診斷Apps資
源耗用資及料竊取等問題。從全球不同的商店、雲端
技術巨量收集專業分析，來協助個人/企業開發商Apps
上架Hami軟體商店，提供免費檢測安全信譽評等。
2.Hami Safe安全標章功能，以趨勢科技的信譽評等服務 
(Mobile App Reputation Service, MARS)，透過雲端
技術，免費把關判別Apps是否隱含惡意程式，掃毒後
的App即可取得安全認證標章，在App icon上將包覆一
圈綠色外框，方便消費者辨識並可直接安心下載。

策略管理措施回應目標

創新品牌管理

中華電信在台灣社會擁有獨特的品牌資產，我們持續進行品牌管理與加值。 
2012年，中華電信
連續九年榮獲讀者文摘亞洲區「信譽品牌Trusted Brand」電信服務類白金獎，是台灣唯一獲得
該項殊榮的電信公司。


數據通信及加值服務


互動式多媒體服務

品牌組織與品牌架構 
2.2

中華電信採取集中式品牌架構兼顧獨立式品牌呈現，由總經理負
責公司全部品牌之創設、管理、修改之督導，並與各分公司總經理溝
通。分公司總經理遵循企業整體品牌策略，負責執行推動，並在授權
範圍內靈活獨立使用，操作專屬品牌。


行動通信及加值服務

固網服務

市話、長途、國際

企業客戶服務

品牌策略


政策：採集中策略、兼顧個別領域發展需求。
管理：由總公司負全公司品牌策略擬訂、控制及調整之責；分公司
則負執行推動之責。
品牌架構：屬集中式品牌架構、兼顧獨立式品牌呈現。
此外，隨著數位匯流趨勢，中華電信將以雲端為中心，推出系列三


螢一雲的服務，在塑造新服務形象時亦將導入中華電信旗下新的子品

牌，企圖藉由新的子品牌系列操作，提升公司前瞻創新的形象。

中華電信CI色彩象徵意義:

熱情、活力


成長、關懷

科技、創新


新色彩新感動

我們一直以紮實的經驗與專業領導台灣電信業的發展，為因應新
世紀的挑戰，更不斷自我變革與提升，決定在原CI(企業識別系統)的
基礎上推動全面且整體性的再造，用鮮豔的橘、綠、藍色帶，賦予中
華電信科技、創新、關懷、成長、熱情、活力的新精神、新的企業形
象。不僅是外在形象的重新塑造與標準化，更重視內在整體理念的認
同與實踐。公司的每一位同仁都是品牌的經營者，面對每一位客戶、
每個小細節的經營，都能為中華電信累積品牌的價值，貢獻心力。

自2010年7月開始，全省共約300多個據點逐步更換新店招，結合感
動服務，期望以嶄新的企業形象帶給大眾耳目一新的感受。2011年成
立多家旗艦店與10家增設服務中心，全面導入CI新輔助圖案及色彩，
藉由旗艦店與增設服務中心的展現，提升CI新輔助圖案的消費者識別
度及印象，同時創造新的品牌形象。截至2012年12月止，已成立80家
增設服務中心(含旗艦店)。


策略管理措施回應目標

強化客戶關係管理 

為提供客戶完整的服務，我們除了加強營業櫃台與空中櫃台的協同作業，更逐步強化網路客戶
服務工作。 
2012年，我們的努力成果榮獲香港亞太顧客服務協會「亞太傑出顧客關係服務獎」
之「最佳顧客忠誠計畫」。今後我們將持續參加國內外顧客關係服務相關獎項競賽，藉此積極
學習國際客服營運管理及標竿經營模式，精進內部作業流程與優化客戶關係。

多重服務管道
針對不同的服務管道與客戶類型，全面精進服務品質，並加強營業

櫃台與空中櫃台的協同作業，提供客戶完整的服務。2010年起，更逐

步加強網路客服工作，逐年增加網路自助服務項目，包括：
文字線上客服：基於愈多網友喜愛使用即時通訊，且能兼及服務聽
語障人士，我們推出Web Chat文字線上客服，截至2012年底，服務
範圍已涵蓋公司全業務（行動/固網/寬頻/國際）。
網路社群：網路社群的人口呈跳躍式成長，為提供即時的互動服
務，自2010年1月成立「中華電信Q博士粉絲團」，主動回應網友
提問及提供優惠方案等訊息，並蒐集客戶建議供相關單位參考。
強化網路客服中心：為降低客戶親臨櫃台之交通往返不便，增加服
務便捷性，持續增加網路客服DIY項目，提供即時自助服務功能。
手機版網路客服中心：針對日益增加的智慧型手機用戶，將於2013
年第二季推出手機版網路客服中心與APP（iphone及android系統）
，提供更友善的服務介面讓客戶有耳目一新的感受。


推動精緻服務

我們的服務中心櫃台、客戶服務專線及裝機查修服務，均辦理客戶滿
意度調查，即時改善服務品質。在營業櫃台部分，除推動SGS Qualicert
國際服務品質驗證外，特延聘顧問公司協助推動精緻化服務，及神秘客
自我查核客服品質機制，持續檢討改善服務品質弱項，並於2012年三度
蟬聯<遠見雜誌>「第一線服務品質大調查──電信業第一名」，及八度
獲得<壹週刊>「服務第壹大獎」行動電話&固網通訊類第一名。2012年
持續執行的措施有：


重視新科技帶來的新需求，特別成立專業的技術服務團隊，如智慧型
手機達人線上直接導引，提供即時性客製化之優質服務。
主動關懷：堅持對客戶的承諾，安排人員主動外撥電話關懷客戶，藉
由傾聽瞭解需求，主動傳遞相關業務訊息，為客戶規劃最適的方案。
委託顧問公司辦理專案輔導，融入感動服務元素，提高營業櫃台服務
標準，引導客服人員掌握與客戶接觸的關鍵時刻，提供熱忱、親切服
務，設置專職內部顧問師及輔導師，推動全區精緻化服務輔導。
「感動服務區」：為激勵客服人員發揮熱誠與專業知能，且發自內心
誠懇地服務客戶，進而超越客戶的期待，於內部網站「感動服務區」
分享優良服務案例，供客服人員學習並舉辦「感動案例」表揚活動。



策略管理措施回應目標


持續客戶滿意度調查 



PR5 

中華電信以感動服務為宗旨，目標是3個工作日內處理完客戶申訴問題。我們重視客戶對各項服
務指標的滿意度，及對我們企業形象、品牌價值與服務品質的認知，因此長期委託外界進行客
戶服務滿意度調查。此外，我們也固定接受通傳會的通信業務服務品質調查，各項實績值均明
顯超越通傳會規範的標準。

客訴處理流程及機制
每萬客戶申訴量（件數）為提供客戶一個公開、有結果的客訴處理過程，2011年5月，我們

12 
10 
8 
6 
4 
2 
0 



空中櫃台各專線通過ISO10002:2004（品質管理—顧客滿意—組織處
理客訴指南）的國際標準認證，為國內首位獲得認證的電信業者。目
標為3個工作日內處理完客戶申訴問題。除了客服專線外，客戶也可經
由公司官網的中華電信總機(02-2344-6789)，直接向獲董事長授權的
「首長室助理人員」申訴，我們受理客訴案件後，會交由客訴處理小 
2009年 
2011年 
2012年組討論，以急件處理客戶問題，客戶可以隨時進線詢問處理進度，客 
2.63 
0.97 
0.81固網 訴小組也會向客戶回報案件處理進度。 
4.81 
2.53 
1.95行動 


10.2 
1.27 
1.27數據

客服專線關鍵績效指標 


85%

4.60 



84% 
83% 


4.59 


82% 
81% 
80%

4.58 


79% 
78% 
77% 
76% 
75% 


4.56 


4.57 


74% 
2010年 
2011年 
2012年

服務滿意度4.59 
4.57 
4.58（滿分5分）

82.90% 
77.90% 
84.10% 
20秒內人員
應答率

79.60% 
79.00% 
78.40%手通電話
結案率

空中櫃台服務滿意度調查

本項服務滿意度成績有三種來源。第一種為客服處以人工外撥客戶
進行，原則上客戶進線後3~7天進行問訪；第二種為機器自動問訪〈全
程無人為介入〉，原則上為客戶進線客服中心後30分鐘內進行回撥問
訪；第三種年度問卷調查，由總公司行銷處委託中華大學以寄送問卷
方式執行。

第一種與第二種方式整合成一項KPI要求，滿意度以五分制計
算，2012年為4.578分。第三種方式為單獨KPI要求，滿意度以十分制
計算，2012年實績為7.60分。

客戶滿意度調查 


10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 



2010年 
2011年 
2012年
大企業客戶 中小企業客戶 消費客戶

註：2011年起，客戶滿意度指標由五分法改為十分法；
計分量尺由1-10分改為0-10分。

客戶滿意度調查

為瞭解客戶對各項服務的滿意程度及對我們企業形象、品牌價值與
服務品質的認知，我們每年均委託外部專業學術機構，針對所提供的
重要業務，含固網、行動及數據業務等，就營業櫃檯、客服中心、裝
機、障礙、帳務、行銷及企客等方面，進行一般消費客戶、中小型客
戶及大企業客戶的服務滿意度調查，找出客戶最關心的問題，做為改
善服務品質和努力的方向，並列為服務提供單位的績效評估指標，俾
有效提升客戶對中華電信所提供各項服務的滿意程度。


策略管理措施回應目標

主動說明產品特性

我們致力於提供美好的數位生活服務。為了讓客戶使用我們的產品、服務沒有後顧之憂，我們
在銷售時，除了主動說明產品特性與收費方式之外，同時，我們也積極管理成人內容以保護未
成年青少年，並遵循電磁波管制規範，以摒除可能造成的負面影響。

確保收費與費率透明

因出帳錯誤或因障礙衍生費用的問題，我們秉持收費透明原則，除
了主動通知受影響的客戶外，並透過公司內部訊息通報平台將事件發
生的緣由和處理方式發布給各客服專線，讓各專線客服人員了解，方
能於客戶進線諮詢時可立即正確回答，降低客訴。我們非常重視客戶
對各項應繳付費用有異議時所提出之申訴，除了在未查明責任歸屬前
暫緩執行催費及暫停通信外，並特別在各客服專線成立話查小組，讓
客戶隨時可進線諮詢處理進度，提高客戶的滿意度。

主動告知產品特性和應用資訊

為統一資訊來源，客服專線在承接各分公司產品銷售前後之客戶
服務時，為求正確傳達每年多達3,500件的相關產品資訊，於內部網
頁設置訊息收納專區，做為各分公司相關部門提供產品訊息之共同管
道。同時設置專人審核訊息內容及時效，同步上傳客服資訊站供全區
客服中心與服務中心之服務人員查詢，以利客戶進線客服中心時，客
服人員可完整告知客戶產品特性與相關優惠活動。


資料來源：NCC 

遵循電磁波管制標準 
IO4~8

雖然WHO等世界組織的研究報告，並無明確科學證據顯示電磁波
會對健康造成影響，我們仍嚴格地遵循主管機關訂定的安全標準，進
行行動通信系統建置及採購符合安全規範的設備，並持續進行基地台
品質優化。

在基礎研究方面，我們支持「低頻無線時頻傳播系統預定地電波涵
蓋模擬分析」，針對預定地近場進行低頻系統可能引起的電器設備之
電磁干擾及人體健康之電磁安全等進行分析與模擬。結果顯示符合國
際非游離輻射防護委員會(ICNIRP)所訂定之電磁安全標準，並不會對
天線近場區域內的人員造成過量的電磁波曝露。

為降低對民眾之視覺衝擊，我們與其他行動同業協同建置共站、
共構基地台，達成減少整體基地台站點數量。對於網路系統及業務營
運，我們也提供專門的申訴管道，若民眾對電磁波環境有疑慮，可免
費申請專業量測。 


2012年起，我們與其他行動同業委請電信協會於Facebook成立「
通訊讓愛無時差」粉絲專頁，配合產業形象CF、網路宣導等活動同步
在線上與粉絲互動，維持專頁活絡並潛移默化宣導基地台電磁波正確
觀念。2012年7月，我們配合通傳會於鶯歌博物館舉辦「認識電磁波
享受新生活」行動通信電磁波宣導嘉年華活動。


策略管理措施回應目標

營造資訊安全

我們建立完善的客戶個人資料保護管理制度，維護客戶的隱私與權益。我們建置「防制詐騙停
斷話作業處理系統」，配合警政機關防制詐騙。此外，我們也持續關注《濫發商業電子郵件管
理條例》草案中責付網際網路服務提供者（ISP）的管理義務。


客戶隱私服務措施 
PR8

因應新《個人資料保護法》自2012年10月1日起實施，我們於既有
「資訊策略委員會」下增設「個資保護工作小組」，訂定本公司個人
資料保護政策、管理規範、個資安全訓練與宣導計畫、個資流程分析
與盤點計畫、風險評鑑計畫，並列為內部績效考核的項目。

為強化客戶資料保護，防杜資訊外洩或客服人員（含正職員工與委
外人員）不當查閱資訊系統客戶資料，我們將客戶基本資料列為「極
機密」文件，客戶申請書均存放專櫃並上鎖。從業人員都須簽訂「維
護營業秘密契約書」，且直屬主管負連帶責任。若是委外業務涉及營
業秘密者，受託機構及其工作人員也必須簽署相關保密協議。各分公
司每年陳報客戶個人資料保護執行情形。總公司、各分公司除個別執
行年度各服務中心不定期稽核外，並增加兩次個人資料查核，以落實
消費者隱私保障。

我們對個人資料之蒐集、處理或利用，都尊重消費者之權益（包
括：個人隱私權及個人資料保密），嚴守個資法規定不逾越特定目的
之必要範圍，並與蒐集之目的有正當合理之關聯。我們新增「客戶個
人資料蒐集告知條款」、「客戶個人資料申請暨處理回覆單」等個資
文件，提供客戶查詢、閱覽其個人資料及製作複本，停止行銷訊息之
利用，退租客戶刪除其個人資料等保護功能。

客服專線為迅速受理及處理客戶申訴洩密案件，制訂ISO9001標
準之「疑似洩密案件處理作業程序書」，凡客戶申訴洩密案件皆依此
作業程序書處理，以保障客戶個人資料，提升公司形象及客戶服務品
質。2012年受理客戶申訴疑似洩密案件共計69件，較2011年下降38%
，佔全年客服專線受理量0.0015%。


防制詐騙

自2007年11月起，我們協助政府成立165反詐騙諮詢專線，2012
年平均每月投入約14名客服人力，協同刑事警察局承接週一至週五 
(09:00~21:00)的第一線業務。並建置「防制詐騙停斷話作業處理系
統」，配合檢警調偵防作業所需，提供疑似詐騙電話資料與協助即時
偵辦作業，平均每月投入約3名客服人力，配合警政機關即時停斷話。


策略管理措施回應目標


資訊安全管理認證

我們對於資訊、個資及網路安全向來極為重視，早在2007年便針對保
護客戶資訊之相關作業取得ISO 27001資安認證，隨後為展現保障資通安
全及維護使用者權益的決心，自2010年第三季正式啟動「擴大ISO 27001
國際資安標準認證專案」，並於2011年8月通過BSI英國標準協會「ISO 
27001國際資訊安全管理系統」暨「NCC ISO 27011電信增項稽核」驗
證作業，為國內第一家達到通傳會標準之行動電信業者。

針對資訊安全管理知識及制度，我們於2012年共舉辦37場教育訓練
課程，參加人數達2,249人次，並於2012年底獲頒英國標準協會「ISO 
27001:2005資訊安全管理制度認證」證書，全面提升資訊安全防護機
制，並更加強核心競爭能力。另為強化公司同仁緊急應變能力，亦於 
2012年12月上旬辦理個資案例實際演練。


兒少健康上網

中華電信自我要求業務的拓展，是架構在安全健康的社會使命上。
兒童青少年隨著成長使用網路接收資訊，在網路世界學習與生活，也
是我們關注的重點。為了在資訊接觸愈來愈便利的生活中，讓經常與
網路生活在一起的兒童，能夠有安全的上網環境，我們推出時間管理
與色情網站把關的機制，讓家長可以藉由科技來管理兒童使用的資
訊，讓我們的下一代少一份網路的傷害，多更多網路安全的保護。 


HiNet色情守門員可以讓學子上網受到更多保護，並推出學生優惠
方案，凡家中有專科及高中職以下的學生，皆可享有此優惠。除此之
外，針對弱勢族群及低收入戶，我們提供第一年免費優惠，讓孩子上
網可受到HiNet色情守門員的保護，遠離色情、暴力、自殺、武器、
賭博、毒品等有害網站，健康安全的長大。2012年，我們參與新北市
主辦之兒童月活動「兒童安全動體驗」，宣導兒童健康上網，運用問
券、遊戲等互動，讓大人小孩都能體認健康上網的重要性。

降低負面衝擊

摒除電信服務可能產生的負面影響，才能讓客戶使用我們的產品及
服務無後顧之憂，除了遵循電磁波管制標準，我們並提供以下服務：
垃圾信件管理：使用HiNet信箱的客戶，可免費使用webmail服務，
經由簡單的一次性選擇設定，決定往後是否將疑似垃圾郵件予以直
接刪除。
色情資訊隔離：提供 
K12信箱強制隔離、 
HiNet色情守門員、行動上
網色情警衛，讓兒童及青少年遠離有害身心健康之網站。
使用時間控制：「HiNet上網時間管理服務」及手機「3G放心講」
方案，讓父母親能有效掌握孩童使用手機及上網情形。



策略管理措施回應目標

建設寬頻網路

隨時隨地皆能連網，已成為現代人行動生活的需求與趨勢。為滿足網路與企業客戶不斷攀升之
頻寬需求，我們持續擴充既有海纜容量及參與興建新海纜系統，並積極佈建光纖。中華電信光
纖網路接取設備建設量已於 
2012年第三季超越 
ADSL電路數。此外，我們持續擴建無線上網熱
點基礎網路，打造更多無線上網熱點，紓解行動數據的訊務，提升服務品質。


中華電信 
2012年
成果 
2013年
目標 
100Mbps寬頻涵蓋率 
73.6% 85.0%

光世代上網用戶數 
245萬 
348萬

光世代電路用戶數272萬322萬
*寬頻涵蓋率：以光纖或無線方式投落點涵蓋半徑400公
尺，其設備均建設完成且備妥，若客戶申請可於 
1個月內
提供服務之戶數/台灣家庭總戶數。旨在反應業者之服務
供給面，在一定範圍內得以高於Ethernet或VDSL等技術
之速率提供寬頻服務者均得計入。

通信無孤島 
PA1

為防範災害發生及災情擴大，我們吸取過去救災經驗，加強建置偏
遠地區中繼傳輸多路由、無線備援路由、備用電力增加容量、國際海
纜系統備援等措施。並且每年均辦理網路及設備之調度及搶修演練，
增加防災搶救的嫻熟度，以降低災害損失。針對大多數人通訊所必須
的行動電話，我們已有妥善的備援計畫：基地台採分散收容，當任一
系統基地台之電路、電力中斷或設備故障時，鄰近的基地台仍能維持
運作，使不致發生連續區域的服務中斷。當天然災害發生致通信中斷
時，備有小型微波、衛星（直昇機載送，較小容量）或移動型基地台
（移動車，較大容量），使災區保持與外界的通信。我們在蘇花公路
等單一進出的特殊封閉地形，提供了複式基地台服務區涵蓋，並在近
兩年的重大意外事件中發揮功效，即使某一基地台因天災發生損毀，
其配對的基地台仍能使服務區維持正常通信，不致求救無門。

光纖網路建設 
IO1 / PA4
為配合政府「數位匯流發展方案」之政策目標，自2012年起五年
內，我們投資新台幣逾千億元，採精準建設與節降成本之策略，積極
建設固網及行動寬頻網路，俾鞏固競爭優勢，奠定數位匯流及創新服
務發展利基。截至2012年底，HiNet光世代上網用戶約245萬戶，光世
代電路用戶約272萬戶；我們擬定之2013年光世代上網用戶目標為348
萬戶，而光世代電路用戶目標為322萬戶，其中50Mbps以上客戶數將
達151萬戶，100Mbps客戶數目標將達30萬戶。 
2012年底，中華電信100Mbps寬頻涵蓋率*為73.6%，達成政
府2012年100Mbps涵蓋率70%以上的目標，預估2013年中華電信 
100Mbps涵蓋率將達85%。另政府研訂2013年非偏遠地區100Mbps涵
蓋率達100%的有線寬頻網路全面到戶之目標，我們已與主管機關溝
通，以期達成如下建議事項，俾提升國家寬頻競爭力： 
1.各電信與電纜業者積極建設光纖寬頻網路。 
2.將光纖列入新建築物必備線路之一。 
3.擬定「既存建築物增設光纖管線設施補助辦法」，給予工料費等
適當補助，以鼓勵建築物自備光纖。 
4.修訂電信法第三十八條之一，電信業者出資設置之建築物電信設
備，其他業者得請求有償共用。 
5.放寬光纖配線道路施工作業管制規範。


策略管理措施回應目標


普及服務建設淨成本

2010 2011 2012
金額（億元） 
8.82 8.54 8.50 

2012年NCC公告不經濟地區數據通信接取普及服務實施
計畫，計9處建設點，總工程費約2400萬，我們已如期
完工通過驗收。 
2012年偏遠地區提升 
12M涵蓋率平均達 
71%，已合乎NCC規定。


中華電信守護蘇花公路用路人安全

2012年，公路總局運用中華電信「災害緊急應變訊息通報系統」
所送出之示警簡訊共計161次，約70餘萬則簡訊。其中蘇花公路因
颱風或豪大雨造成道路坍方，發生21次交通中斷意外，共計使用 
37次，發佈超過20萬則簡訊，約佔示警簡訊之3成。

我們在蘇花公路除了設置傳統通訊線路外，更建立了多條路由，
並定期進行演練。目前全線手機信號可維持 
3格以上，並在近兩年
的重大意外事件中，行動通信網路均能維持正常運作。

擴建無線熱點

隨時隨地皆能連網，已成為現代人行動生活的需求與趨勢，隨著
智慧型手機與平板電腦用戶快速成長，行動寬頻上網數據量呈倍數成
長，我們於 
2011至2012年間，總計投入超過 
100億元來擴建行動網路
基礎建設， 
2012年即採購超過 
2,000座3.5G基地台並於全台各地區佈
建，已有效擴大行動寬頻網路容量、傳輸速度以及覆蓋率。

另為提供更綿密的行動上網服務，累計至 
2012年底，我們打造 
35,000個Wi-Fi無線上網熱點(Hot Spot)、100處Wi-Fi無線上網熱區(Hot 
Zone)，預計至 
2013年底，無線上網熱點將擴充至 
45,000個、無線上
網熱區將擴充至200處。我們的3G用戶數已超過639萬，為提供客戶更
方便地暢遊3G及Wi-Fi網路，自2013年1月15日起，我們針對綁約型的 
iPhone行動裝置客戶正式啟動Wi-Fi自動認證功能(EAP-SIM)，iPhone
客戶毋須再輸入帳號與密碼即可自動登入本公司Wi-Fi網路，而我們的 
Android行動裝置客戶則可免費下載「CHT Wi-Fi」APP，客戶只要透過 
APP一次性帳號與密碼設定後，即可自動登入中華電信 
Wi-Fi網路，可提
供客戶更流暢、便利的行動上網體驗。

電信普及服務 
IO2

保障國民基本通信權益，讓全體國民公平享有普及的電信服務，是
政府長期積極推動的政策目標。我們不計成本提供全國82個偏遠鄉鎮
不經濟地區21萬多戶電話服務與8萬多戶數據通信服務、全區25個縣
市7萬7千多具公用電話服務及3千7百多所中小學校及公立圖書館數據
通信接取服務。2012年中華電信普及服務投入建設之淨成本總金額達 
8億5000萬元。有關寬頻網路基礎建設，我們預計在全國偏遠地區721
村里建設12Mbps以上寬頻網路，於2013年完成75%之涵蓋率，2014
年完成85%涵蓋率，2015年達成95%涵蓋率。


策略管理措施回應目標

保障通訊品質

由於氣候變遷所導致的天候異常，如颱風、暴雨等，都會影響電信機房的運作，使客戶及災情
通報中斷，嚴重影響救災進度。為解決各營運地區所遭遇氣候變遷調適的工作難題，我們平日
即確實做好防災準備，一旦災害發生，便可迅速成立緊急應變小組，進行搶救作業，確保災區
通信順暢。


因應氣候變遷行動方案 


2010年11月，我們完成「因應氣候變遷–中華電信公司環保節能減
碳策略行動」，就整體方案、目前執行狀況、近期及中長期行動計畫
等，分別擬訂執行重點或改善計畫，以提昇抗災能力，確保通信暢通
及整體通信網路之安全性。

有淹水之虞機房相關設施改善計畫有： 
裝設封閉式防水檔板。 
設備裝設防水閘門。 
地下室通氣孔及門窗升高或封閉。


電信網路設備之改善計畫有：
地下室機電設備遷移：配合機房汰換計畫，儘可能將柴油發電
機、交流受配電等設備遷至一樓以上、直流設備裝設於機房二樓
以上。
預備大型移動式發電機及小型發電機、抽水機。
強化偏遠機房發電機配置及增加儲油槽容量。


災害緊急應變訊息通報系統 
PA6 
2012年，我們創新研發的「災害緊急應變訊息通報系統」協助公路
總局於道路坍方、土石流、積雪、意外等公路災害發生前、後，針對
特定區域道路，主動通知用路人行車安全及交通資訊，受到政府與民
眾高度的肯定。此外， 
2012年我們協助各級政府單位共發出 
106萬餘
則(288次)示警區域簡訊，並且針對水庫下游、土石流區域、低窪易淹
水地區，規劃了數百個特定災害潛示區域，一旦發生警戒告警狀況，
可立即發布特定區域告警簡訊，迅速通知民眾及早準備、保障人民生
命財產安全。
此外，新創之「低頻無線時頻傳播系統」具快速、低廉、不怕停
電、不佔用公眾通信系統資源且系統涵蓋可及於全國的特性，特別適
合用於氣象預警、土石流警戒等災害緊急應變通報。


策略管理措施回應目標

掌握政策與法規
任何政策或法規的變動，都可能影響我們的營運結果。我們除了與政府及主管機關：國家通訊
傳播委員會（National Communications Commission, NCC通傳會）保持良好溝通，也積極掌
握立法院的相關立法動態。其中，攸關國家競爭力提升與ICT產業發展的「數位匯流發展方案」
，是我們密切注意的焦點。
數位匯流發展方案
2010年12月，行政院核定「數位匯流發展方案」，分成兩階段進
行：第一階段讓廣電及電信產業分別修法，以層級管制架構的概念、
因應實務需求進行法制調整作業，目前廣電三法修正草案已於立法院
審議，電信法修正草案則由行政院函請通傳會研議後再行報院；第二
階段預計於2014年6月完成廣電三法及電信法草案或匯流形式規範架
構，朝向水平結構法制調整作業，並經立法院審議通過，預計於2015
年達成光纖用戶數、無線寬頻用戶數、數位有線電視普及率等數位匯
流發展目標。
數位匯流發展方案將提升國家競爭力，且有效加速數位匯流服務
及ICT產業之發展，我們樂見其成。除持續關注修法進度與方向，適
時與主管機關溝通，表達意見，爭取最大利益外，同時亦積極建設光
SO52014年
有線電視全面數位化
6月數位匯流法規架構調整通過立法
2015年
光纖用戶數達720萬戶
無線寬頻網路帳號數達1,100萬戶
新興視訊服務用戶普及率可達50％
新製全類別電視節目達35,372小時、高畫
質節目達5,383小時
每家無線電視台至少應有一個可播放高畫
質節目之頻道
可接取高畫質電視頻道總數達74個
數位匯流發展方案
2013年100Mbps寬頻網路全面到家戶
纖網路，提高光纖寬頻競爭力，另致力開拓創新加值服務業務、創造 
ICT產業商機，以維持我們於高速寬頻市場之領導地位。


2.15 
(元) 



1.15 
(元) 
46.5% 


2013 
2016 


註：
1.「X值」為通傳會所訂定的價格調整上限係數（百
分數）。(N+1)年價格上限指數＝N年價格上限指數
×（1＋消費者物價指數變動率－X值）
2.所謂行動電話接續費率指的是兩家行動電信用戶彼
此通話，兩家公司依照受話網路時間的拆帳費率。
政策法規影響

為趕上歐美等國家電信市場自由化的監理趨勢，通傳會決議調整現
行行動電話資費管制政策：2013年起不再管制服務費率，改為管制
電信業者彼此的中間價格，並分4年逐年降低行動電話接續費率，包
括2G與3G通訊系統用戶，從2.15元降到2016年的1.15元，調降幅度
約46.5%，以促使電信市場良性競爭。至於固網市場則維持資費價格
管制政策，2013年寬頻上網電路月租費及批發價格，將依照X值係數 
5.1749%，連續4年要求業者調降。

中華電信樂見政府尊重市場機制並鼓勵業者致力於縮短數位落
差，惟目前台灣無線頻譜規劃仍不明、民眾對基地台仍有疑慮，以及 
3G「吃到飽」(Flat Rate)費率導致少數高用量用戶佔去大部分頻寬資
源等因素，令業者面臨基地台建設困難和網路資源無法有效分配，不
利行動寬頻產業發展。我們將持續與主管機關溝通，期望產官攜手共
同建立有利於行動寬頻發展的健康環境。

4G執照釋照 


2012年11月底，通傳會公告行動寬頻業務釋照規劃草案，擬於 
2013年底前辦理4G行動寬頻業務釋照作業，預計釋出270MHz頻寬
供業者經營行動寬頻業務，並於2013年2月辦理行動寬頻業務釋照及
競價方式規畫第二次公開說明會，就各項規畫事宜進行說明與溝通。
我們將密切注意、適時掌握主管機關之釋照政策及動態，並將積極參
與4G執照競標，以確保現有行動通信業務之延續，乃至於推出新業
務以增裕營收。


策略管理措施回應目標

建構開放創意平台

我們響應政府推廣數位內容產業政策，積極整合內容、平台、終端設備三方資源，將文創與科
技結合，使閱讀不再受限於時間與地點，將台灣數位文創產業帶向另一個高峰。我們全面發展
一個具有支援創意與營運機制的產業結構，將讓台灣成為亞太地區數位內容設計、製作與發行
中樞，提升數位內容產業與國家競爭力。

開放創新

我們持續提升電信研發資源使用效率，並維護研發系統品質，除了在
中華電信研究院陸續成立品質推廣工作小組、品保中心、工程流程小組
外，更藉由ISO研發品質制度、能力成熟度整合模式(Capability Maturity 
Model Integration, CMMI)，導入工作專案管理及系統研發作業流程等國
際規範與組織稽核制度，建立組織之標準化制度，並配合高階主管管理
審查作業，提升專案管理能力、產品品質、研發品質及員工品質意識。
除了內部創新，我們同樣重視外部合作，帶動產業發展。


中華電信2012年內部創新機制與成果


為培養創新企業文化，設立「中華電信創新網」及舉辦「中華電
信創新工作團隊競賽」，藉此鼓勵員工提案。

現有5件提案經精鍊後，進入推廣階段，包括：「讓iPhone也能
成為悠遊卡或信用卡的NFC背夾」、「提供用戶測試網路速度的
軟體Dr. Speed」、「與兒童福利聯盟基金會合作，加速協尋失蹤
兒童少年的『全民協尋系統』」、「提供遊客行前規劃、旅途導
遊以及旅遊後分享之服務，並整合至HiNet旅遊雲」及「有效提升
公司光世代網路供裝與維運效率的圖資系統」。

公司也鼓勵員工參加外部競賽，諸如：「港區人車櫃作業自動化
之創新流程技術」參加經濟部技術處「產業創新成果表揚」，獲頒
「製程/流程創新獎」；「雲端虛擬化資源管控系統Virtuoso」獲
得台灣雲端運算產業協會頒發「2012雲端創新獎-平台組冠軍」；
「智慧型運輸系統專案計畫」獲得中華民國科技管理學會頒發「
第十四屆科技管理獎-企業團隊獎」；「Win8中華電信APP應用軟
體」參加「第一屆微軟Apps開發者聯盟競賽」，獲頒「快手獎」
和「新App大賞」第三名。


策略管理措施回應目標


數位雨林

未來將是數位內容及文創產業發光發熱的時代，我們致力於創造一
個環境，好像亞馬遜雨林河域活水沃土，讓台灣的軟實力可以蓬勃發
展。目前已建立一個開放式的數位內容發展平台，提供上架、交易、
帳務管理、版權管理等服務介面，以方便文創業者及數位內容業者將
其作品與服務在此上架及銷售。

在頻繁的兩岸交流中，台灣優勢如基礎建設、創新研發、技術整備及
教育訓練能力，與大陸的總體經濟穩定度及市場規模，若能互補，就可
創造雙贏。各項ICT產業中，我們將持續深化文創、節能減碳、醫療、
教育訓練與觀光產業的結合，衍生出更多令人感動的服務。

電信創新應用大賽

我們持續舉辦之「電信創新應用大賽」，以堅實的數位匯流平台與
行銷資源協助民眾築夢踏實，透過與產官學研各界攜手合作，朝多螢
應用、數位內容、文化創意及發揮產業關聯等方向推動，打造為最專
業的雲端創新數位平台，藉此協助優秀的創意構想產業化、進而成功
創業。2012年創作擂台共有超過2.2萬件作品報名，全國超過96%以上
的大專院校參加；網路擂台則有近18萬人次參與，全國超過半數的中
小學校參加各項主題。2013年則將持續精進競賽主題，強化育成輔導
機制，並積極與產學跨界合作，打造全國規模最大的電信創新舞台！



臺灣證券交易所「臺灣就業99指數」前十大成分股獎狀
台北市政府頒贈「臺北市勞動安全獎績優勞工安全衛生學院」
蟬聯今周刊「商務人士理想品牌大賞」電信類第一名
得獎紀錄
Strategy
策略
Management
管理
關懷員工需求
人力資源管理
員工關懷
臺灣證券交易所「臺灣就業99指數」前十大成分股獎狀
台北市政府頒贈「臺北市勞動安全獎績優勞工安全衛生學院」
蟬聯今周刊「商務人士理想品牌大賞」電信類第一名
得獎紀錄
Strategy
策略
Management
管理
關懷員工需求
人力資源管理
員工關懷

樂在工作幸福人生
Action
措施
Response
回應
Target
目標
吸引與留用人才
保障職業健康與安全
樂在工作幸福人生
Action
措施
Response
回應
Target
目標
吸引與留用人才
保障職業健康與安全

策略管理措施回應目標


重視員工權益 

員工是中華電信最重要的資產及合作夥伴，我們尊重每一位員工，沒有性別、年齡、族群的差
異，薪給也秉持同工同酬的原則。我們致力於提升職場環境，並且持續強化與員工之間的溝通
管道與對話，是國內唯一設有工會並與工會簽訂團體協約的電信業者，不只符合國內法規與國
際人權公約，也展現我們維護員工權益的決心。2012年，員工加入工會之比例達99.87%；董事
會中也設置勞工董事一席，讓員工的心聲更能充分表達。LA4 
女員工總數與主管人數比例 
30% 
20% 
10% 
2011年2012年 
總人數百分比基層主管百分比
中層主管百分比高層主管百分比

人權保障 
LA1

我們的營運據點遍及台灣，標準起薪均高於當地最低薪資。2012
年，員工總數為24,351人，其中男性17,407人，女性6,944人、占全體
員工數的28.52%，女性主管比例為24.35%。另因應客戶服務及行銷業
務需要委外發包人力3,837人。

我們為貫徹憲法保障人權及性別工作平等法保障性別工作權平等
之精神，對於各項人力資源制度、措施或活動，均依相關法律規章辦
理。為處理性騷擾申訴事件，設有「申訴調查評議委員會」，置委員 
5人，其中女性委員3人，比例達二分之一以上。2012年，並無種族、
膚色、性別、宗教、政治意見、國家、血統、社會起源等歧視事件發
生。

依《身心障礙者權益保障法》第38條所訂標準，2012年應進用
身心障礙人員法定名額為228名，已僱用758名，為法律規定的3.32
倍。2012年我們進用之原住民員工有49位，我們也確實尊重他們不同
的文化習俗。同時，我們無違反原住民權利案件發生。

申訴管道

員工如發現單位有違規、不法情事者，均可透過專線電話、傳真機
及電子信箱等管道向公司提出申訴、檢舉。對於受理之案件均依據本
公司相關規定及程序辦理調查，查證結果如確屬違規，則視情節予以
適當議處，以導正從業人員依章行事、維護公司紀律、提升公司形象
及維護股東權益。2012年，我們並無受理與人權有關的申訴案件。

員工總數與主管人數比例

2012年
性別女男總計
總人數 
6,944 28.52% 17,407 71.48% 24,351
基層主管人數 
2,878 26.50% 7,983 73.50% 10,861
中層主管人數 
420 15.96% 2,211 84.04% 2,631
高層主管人數 
7 8.75% 73 91.25% 80
主管人數 
3,305 24.35% 10,267 75.65% 13,572 


員工權益保障 
LA5 

2012年優退措施及員工個人生涯規劃，離退人數有 
676人(男性 
513
人、女性163人)，員工離職率為2.78%。然我們為使服務不中斷，業
務能持續運作、專業技能得以傳承，陸續延攬菁英新鮮人395人(男性 
297人、女性98人)，以維持人力新陳代謝。

為維護員工工作權益，公司與所有員工均正式簽訂勞動契約，且遵
守政府頒訂之勞動基準法相關法令規定，於公司服務3個月以上1年未
滿者，提前10日預告；於公司服務1年以上3年未滿者，提前20日預
告；於公司服務3年以上者，提前30日預告終止契約。另公司亦透過
勞資會議協商合作機制，締造和諧共融營運效益。

為期機構組織調整移轉時平順推展，公司在充裕準備時間前提下，
將推動時程與實施日期等訊息完整周知相關單位及人員，更積極與相
對應之工會與同仁舉辦多場次溝通說明會，藉由共識基礎的建立，平
和進行員工工作轉換與接續，以提供更精緻及精進化無縫接軌整合服
務，及有效增進公司和諧運作形象。

員工平均年齡與服務年資

60 


49.14

48.21 
48.68 
50 
40 
24.61 
30

23.81 
24.19 


20 
10 


24,474 
24,664 
24,351 


0 


2010年 
2011年 
2012年

員工人數

平均年齡

平均服務年資

24,700 
24,600 
24,500 
24,400 
24,300 
24,200 
24,100 



暢通溝通管道

我們尊重員工的權益與溝通。員工除了享有提案、申訴、加入工會
之權利外，依勞資會議實施辦法規定：總公司及各分、支機構的勞資
代表，分別每3個月至少召開1次勞資會議，以協調勞資關係，促進勞
資和諧。另每2個月召開1次全區勞資會議，處理通案性議題，必要時
得召開臨時勞資會議，雙方代表各9人，會議主席輪流擔任。2012年共
計召開6次全區勞資會議，並加開 
1次臨時會，針對相關議題達成多項
共識。此外，也召開2次與勞動條件有關之協調會商會議，協商議題包
含夜間施工給予適當休息時間、會務假等。會中勞資雙方充分表達意
見，透過此一溝通管道，產生良好互動，預先防止紛爭的發生，達到
勞資自治的境界。

中華電信董事長、總經理不定期與工會理事長、監事等工會代表座

談或電話溝通，確保勞資溝通管道暢通。工會理事長可受邀出席人評

會，列席考核會、業務會報等；同時，董事會設置勞工董事一席。

員工離職率及新進員工離職率 
LA2 

性別全部員工人數新進員工人數全部離退人數新進員工離職人數
年齡男女男女男女男女 
30歲以下 
791 571 189 73 16 9 3 1 
30~50歲 
5,610 3,486 108 25 36 26 2 0 
50歲以上 
11,006 2,887 0 0 461 128 0 0
小計 
17,407 6,944 297 98 513 163 5 1
合計 
24,351 (A) 395 (B) 676 (C) 6 (D)
備註 
--員工離職率=(C)/(A)= 
2.78%
新進員工離職=(D)/(B)= 
1.52% 


策略管理措施回應目標


LA12

人力資源管理 


為了協助員工的職涯發展，我們陸續完成建置各項職能訓練體系，以提升工作與人力資源的運
用效率。我們開辦的內部培訓課程非常多元化，提供不同職級、不同業務性質的員工依其所需
進修學習。各機構並設有人才培訓小組，推動人才培訓之規劃與執行，協助同仁生涯規劃與訓
練發展。

職能導向之訓練發展新體系 


2012年，我們已建置完成網路、行銷等19體系約870項專業職能項
目及相關課程，並建置訓練資訊系統(TIS)，供績效面談主管指派同仁
參加訓練，專業職能績效平均達3天/人。2012年已完成培育各職層主
管之管理職能項目，並規劃所需課程，預定2013年起辦理調訓，後續
亦將規劃核心職能項目及相關訓練課程，逐步推展以職能為導向之人
才培育體制。

員工教育訓練及進修 
LA12
員工教育訓練（總）我們致力於提供員工一個開放多元的學習環境，並透過工作輪調、專

755 
750 
745 
740 
735 
730 
725 
720 
715 



752,157,177
250案指派及海外派任，使同仁生涯與職涯相互結合，共同享受知能成長 
200的喜悅，開創美好的未來。我們設有專責訓練機構(中華電信學院暨台
中、高雄所)，有計畫、有系統、有層次地落實培育訓練工作。 


150 


2012年除辦理職能訓練外，並針對核心網路技術、接取網路技術、 
733,221,300 
100行動通信技術、加值服務、資訊技術、經營管理、營運管理及人資管 
728,577,757 
50理等職能開辦訓練課程，員工訓練總時數達185萬小時，訓練費總支出

達7億5,215元。 


0 
2010年 
2011年 
2012年為培育公司未來高階主管人才，我們辦理「高階主管儲備研習班」，

總訓練經費（百萬元）

總訓練時數（萬小時）以培訓公司未來高階領導人應具備之經營、創新管理、領導等能力。

員工教育訓練（人均） 
LA10 

31,000 
30,800 
30,600 
30,400 
30,200 
30,000 
29,800 
29,600 
29,400 
29,200 
29,000 


90 
30,88880 
70 
公平考核機制
60 
50 
各機構設有人才培訓小組，以推動人才培訓之規劃與執行，負責同
40 
仁生涯規劃與訓練發展，並循計畫、執行及考核機制，落實辦理同仁
29,769 
29,730 
30 
培育訓練工作，以增進同仁專業知能，改善服務態度及整體工作績
效。所有員工依工作屬性分為基層人員、基中層主管及高階主管等分
20 
10 
別考核。考核係透過員工與主管面談，於期初確定個人目標，並進行
2010年 
2011年2012年 
平時、期中考核追蹤及期末年終考評其貢獻度，以達公道考核，進而


人均訓練經費（元）

人均訓練時數（小時）提升公司經營績效。


策略管理措施回應目標

吸引與留用人才

中華電信重視人才吸引、培育及留用，除了提供豐沛的學習資源及教育訓練，也與知名學府共
同培育電信科技人才，以厚植公司產業競爭力。我們規劃內部多元且完整的培訓計畫，同時設
立獎學金，吸引優秀學生加入我們的行業。不僅如此，我們也致力於提供一個健康的工作環
境，每年固定舉辦健檢，辦理多場次的健康專題講座等活動，以照顧員工及家眷的身心健康。

產學合作 
LA11

著眼於開拓海外市場，我們訂定了「國際企業人才培訓計畫」，加
強培訓通曉國際企業經營的人才；為吸引優秀海外菁英，也設立「中
華電信東南亞獎學金」，每年提供定額獎學金予交通大學理、工、資
電、商管相關學系之東南亞籍優秀學生，並提供機會參與研發專案或
至各分公司工讀。

除了自行培訓，自 
2008年起，中華電信學院與台灣大學合辦「電信
網路技術高級學程」，每屆培育50名同仁，計上課4學期，對電信網路
理論基礎的紮根成效卓著。2012年更擴大培訓範圍，安排網路規劃、
智慧聯網及雲端運算與應用三個專班，並與台大合作「資通訊創新應
用服務」講座，提升員工了解資通訊發展之新趨勢。此外，我們鼓勵
員工從事終身學習，提供每學期最高3萬元的進修補助。2012年，員
工申請公餘進修補助者有1,028人次，投入的總金額為1613萬元。


員工滿意度調查

為了解員工對於中華電信工作環境之滿意度與認同情況，自2010
年起，我們持續展開員工滿意度調查，針對員工對於工作環境、福
利、薪酬等面向的滿意情況進行測量，藉以綜合性地了解不同屬性的
員工對於工作滿意度的感受與期望。根據2012年員工滿意度調查結
果，顯示對於在中華電信工作感到滿意的員工佔67%，較前一年度的 
66%略為提升。

健康促進與管理 
LA3
我們深諳員工健康是公司的財富，故以下列活動促進員工健康： 


1.辦理員工及眷屬健康檢查：我們提供優於法令規定的照護，員工每
年可享一次免費健康檢查，2012年每人檢查費用新台幣3,500元，
員工眷屬亦得以優惠價格參加檢查，將健康照護擴及員工家人。 


2.持續進行員工協助方案(Employee Assistance Program, EAP)：藉由 
EAP提供個別專業諮詢服務，協助員工解決心理、法律、醫療諮詢
及工作、生活服務資訊等問題，2012年接受服務者共計有357人次。 
3.推動員工健康促進：2012年共舉辦健康專題講座220場次有16,316
人參與；體能競賽25場次、有2,171人參與；知性之旅119場次有 
17,822人參與；健康篩檢 
14場次、有 
2,591人參與；其他大型及社
團活動160場次、有14,894人參與。 


4.平衡職場生活：全省設置29個電信會館，鼓勵員工休假，提供休閒
住宿，及每人每年旅遊補助費8,000元。


策略管理措施回應目標


LA9

保障職業健康與安全 


提供健康安全的職場環境，是我們責無旁貸的義務。我們依事業規模與性質，建立與維持職
業安全衛生管理系統(OHSAS18001&TOSHMS)並取得第三方驗證，遵循P-D-C-A系統化管理
循環，以「制度化」與「系統化」機制，落實員工安全衛生的管理，提昇工作品質與安全水
平。特別針對高風險作業，採取作業許可等管制措施，以強化高風險作業的風險管控，有效預
防職業災害的發生。


職業健康與安全承諾

我們追求營運績效與永續經營，在善盡企業社會責任之同時，承諾
依組織性質與風險，提供適當資源，透過組織運作及全員參與，除遵
守安全衛生法規及符合其他相關規範要求外，並持續改善安全衛生設
施，預防傷害與不健康，以保障員工、承攬勞工及相關第三者生命安
全與健康。為此，我們持續致力於下列工作事項： 


1.遵守安衛法規，推動自主管理。不僅要符合國內安衛法規，更要
以國際相關規範為標竿，使安全衛生工作生活化，並內化為企業
優良安衛文化。 


2.實施危害辨識，落實風險管控。充分鑑別、評估相關不安全、不
健康之危害因子，落實高風險作業管制。 
3.強化健康服務，促進身心健康。提昇健檢品質，激發員工受檢意
願；辦理健康促進活動，以預防並提升員工身心健康。 


4.推動全員參與，提昇安衛績效。暢通溝通、諮詢管道，鼓勵員工
積極參與安全衛生活動；並與承攬商溝通安衛議題，運用資通相
關技術，有效提昇安全衛生績效。 


5.持續改善設施，營造優質職場。持續改善設備與強化安全衛生措
施，並加強交通安全宣導。 
6.辦理勞安訓練，提升安全意識。依據勞工安全衛生法令辦理各類
人員勞工安全衛生在職教育訓練。 


2012年職業災害統計(適用勞工安全衛生法事業單位) 
LA7 

失能傷害人
次數
失能傷害頻
率
失能傷害嚴
重率
死亡人數
職災千人率
男女全體

中華電信 
26人 
0.53 17 0人 
1.03 1.15 1.06 

全國11,413人1.72 119 70人----3.59 
1.失能傷害頻率=失能傷害人數*106/總經歷工時。 


2.失能傷害嚴重率=總計傷害損失日數*106總經歷工時。 


3.職業災害千人率=每年平均每千個勞工中發生職業災害人數之比率。 


4.全國性資料來源為行政院勞工委員會2012年勞動統計年報，因國內尚無其他綜合電信業者(含固網、行動、數據等作業)可供比較，勞委會又認定
中華電信屬中高度風險事業單位，故將中華電信職災指標與全國職災指標兩相比較以為參考。


OHSAS18001驗證 
LA6

我們為推動勞工安全、健康業務，設置勞工安全衛生組織有二，一
為「勞工安全衛生委員會」，負責審議、協調及建議勞工安全衛生有
關業務；二為「勞工安全衛生管理單位」，負責規劃、辦理勞工安全
衛生有關業務。

勞工安全衛生委員會委員任期為二年，並以雇主或其代理人為主
任委員，綜理會務，至少每三個月開會一次，必要時得召開臨時會
議，2012年計召開會議4次。委員26人，除事業單位代表外，尚包括
勞工代表、勞工安全衛生人員、與勞工安全衛生有關之工程技術人
員、醫護人員等，其中「勞工代表」9人。2012年，「勞工安全衛生
委員會」會議討論與勞工健康、安全有關之議題共計19件，皆能獲得
有效解決。

我們主動提供工作場所相關安全衛生設備及措施，以建立安全、
衛生、舒適工作環境，並定期追蹤安全衛生績效，確認安全衛生管理
之有效性。推動以Plan-Do-Check-Act為架構之職業安全衛生管理系
統，至2012年底止，全區28分機構中有27分機構通過職業安全衛生
管理系統 
OHSAS18001國際驗證。因此，在我們提供的服務與各項作
業持續成長下，安全衛生績效仍相當顯著，2012年，職業災害千人率
遠低於全產業平均值。


強化作業安全管理 
IO3

我們完成各項電信作業危害辨識與風險評估，針對高架、局限空
間、人孔管道開挖、動火、電力活線、起重吊掛等高風險作業，採取
作業許可等管制措施，以降低此類作業風險。2010年為再加強對高風
險作業管控風險，研擬制訂「落實現場作業人員遵守安全事項實施要
點」，並自 
2011年3月開始實施。除加強現場巡視管理外，並結合我
們的資通訊專業，於作業前以3G手機拍攝現場安全設施及個人防護具
佩戴情形，並回傳至指定系統予以即時稽核，強化高風險作業之風險
管控，有效預防職業災害發生。 


2012年針對災害統計、分析，再加強墜落災害預防，採取工法上改
善等管理措施，落實本質化安全，以根本杜絕災害發生，包括： 
1.規定新設纜線施工路由，不得跨越石綿板、鐵皮板、瓦、木板、
茅草、塑膠等材料構築之屋頂等場所，杜絕高處作業危害。 


2.持續改善既設跨越棚架 (含採光罩、石綿瓦等屋頂) 之引進纜
線，消除墜落潛在危害。 
3.既設電桿引接箱(DJ箱)高度降至距地面2.2m，降低墜落災害之
風險。 


4.製作「線路作業墜落危害防止e-learning數位學習教材」，提供
全區相關作業人員上網學習及測驗。

策略管理措施回應目標

樂在工作幸福人生

有幸福的員工，才能將感動服務傳達給消費者。我們鼓勵員工組成家庭、開創人生新局面，健
全的退休保障更是員工家庭最大的後盾與支持力量。為增進員工福祉，讓員工能共享企業經營
成果，設有員工持股信託制度。

平衡職場與家庭

為了協助員工兼顧事業與家庭，自 
2006年7月起，我們率先開始實
施育嬰留職停薪制度，為體恤女性員工，留職期間發給勞保投保薪資
一半的育嬰留職停薪津貼，最長可請領2年。員工請領政府給付津貼月
數屆滿後，女性員工再依勞保投保薪資半數發給育嬰留職停薪津貼。
此外，也提供家庭照顧假、男性陪產假、女性生理假及提供哺乳室等
措施。2012年，申請產假有179人；申請育嬰留職停薪則有75人；請
領育嬰津貼者共計65人。

退休保障 
EC3 


為增進員工福祉、提高員工對公司的向心力、共享企業經營成果，
使員工退休或離職後之生活獲得保障，我們辦理員工持股信託，按本
公司與員工持股會約定之提撥獎勵金比率，依員工每月薪資提存金額
提撥獎勵金。

我們依據「中華電信股份有限公司從業人員退休撫卹及資遣要點」
以及《勞動基準法》、《勞工退休金條例》等相關規定辦理員工退休
事宜。民營化前已退休支領月退休金人員之月退休金依規定由中央主
管機關發給。

適用勞動基準法退休金規定者，依勞動基準法按月提撥退休準備金


上限15%，由本公司勞工退休準備金監督委員會監督之，並以該委員
會名義存入負責辦理收支、保管及運用之台灣銀行。適用勞工退休金
條例者，由本公司依法每月負擔不低於 
6%勞工退休金提繳率，並按行
政院核定之月提繳工資分級表提繳儲存於該從業人員在勞工保險局設
立之勞工退休金個人專戶。 


2012年持續捐助退休同人協進會450萬元辦理會務相關活動，另再
捐助150萬元辦理旅遊活動，加強退休同仁之照護，並設有中華電信
退休同人協進會全球資訊網專屬網站，鼓勵退休同仁照顧健康與終身
學習。


員工育嬰留職停薪 
LA15 

年度男性女性合計 
2012年符合育嬰留停申請資格人數 (A)註1 973 479 1452

實際申請育嬰留停人數 (B)註2 10 65 75 

育嬰留職停薪申請率 (B / A)1.0% 13.6% 
2012年待復職之育嬰留停人數 (C)註3 11 64 75 

2012年申請復職人數 (D)5 30 35 
2012年復職率 (D / C) 
45.45% 46.88% 

2011年育嬰留停復職總人數 (E)1 20 21 
2011申請復職後服務滿一年人數 (F) 
1 20 21 

2011年育嬰留停復職留任率 (F / E)100.0% 100.0% 
註1：2012年符合育嬰留停申請資格人數 ：2010~2012請過產假及陪產假的員工人數計算
註2：實際申請育嬰留停人數：2012年尚在育嬰留停期間總人數
註3：2012年待復職之育嬰留停人數：2010~2012申請育嬰留停總人數 -2010&2011已申請復職人數



台北市「101年績優環境教育獎民營事業組優等獎」
iEN榮獲經濟部「101年能源技術服務業績優廠商」肯定
蟬聯康健雜誌「健康品牌」資通訊類第一
得獎紀錄
Strategy
策略
Management
管理
因應變遷的積極作為
環境永續發展管理
綠色企業
台北市「101年績優環境教育獎民營事業組優等獎」
iEN榮獲經濟部「101年能源技術服務業績優廠商」肯定
蟬聯康健雜誌「健康品牌」資通訊類第一
得獎紀錄
Strategy
策略
Management
管理
因應變遷的積極作為
環境永續發展管理
綠色企業
台北市「績優綠色採購」及「績優綠色商店」獎項


創造綠色企業
共創美好家園
Action
措施
Response
回應
Target
目標
落實用電管理
溫室氣體盤查
水資源使用效益管理
節能減碳成果斐然
創造綠色企業
共創美好家園
Action
措施
Response
回應
Target
目標
落實用電管理
溫室氣體盤查
水資源使用效益管理
節能減碳成果斐然

策略管理措施回應目標


因應變遷的積極作為

中華電信的營運主要依賴通訊基礎設施的正常運作，然而這些基礎設施將因極端天氣事件、電
力短缺而面臨相當的損害風險。目前台灣氣候變異現象以區域性過度集中降雨為主，為因應氣
候變遷風險、掌握未來商機，我們制訂「環境永續發展策略與目標」五年計畫(2011年~2015
年)，做為最高指導原則，並編列預算，積極執行防災計畫及氣候變遷調適行動等策略與行動方
案規劃。

制訂環保節能政策

身為國內電信服務的領導業者，我們清楚明白永續經營必須建立在
與大自然和諧共處之基礎上，也體認到通訊服務業者在能源與氣候變
遷這個議題上，可以有更積極的作為，透過提升能源效率、創新的通
訊商品/服務，可以改變現有的生活與工作型態。

面對環境永續發展之議題，我們已經將環境保護、節能減碳、生態
關懷、綠智建築等相關議題融入，並以具體之環保節能管理方案，來
改進整體的環境績效指標進而提升環境品質。為了履行前揭承諾，我
們致力於以下環保節能政策：


遵循環保法規，推動自主環保。
提升能源效率，落實節能減碳。
採用綠色能源，實施綠色採購。
研發綠色產品，發展綠色經濟。
強化生態環境，營造綠智建築。
運用回收減量，建構環境永續。


除了推動「辦公室節能方案與措施」，包含採用節能省電器材、
自動斷電設備、推行能源監控系統等；也持續執行「電信機房五年節
能減碳計畫」，適當調升機房溫度、改用高效能設備、直流負載整併
等。

例如：選用高EER值冷氣空調設備，使用省電型高效率燈泡
，配合晝光感知器適度調整燈具照度，改用變頻式電梯，定
期檢討契約容量是否合理等諸多措施。
辦公室節能
方案與措施
電信機房五年
節能減碳計畫
例如：機房溫度調升1℃，採用變頻空調主機，直流負載整
併，基地台採用冷氣+排風空調，針對設備之消耗功率及節
能制定綠色規格並列為採購評分項目等諸多措施。
環境永續發展策略
與目標五年計畫
用電管理
計畫與目標
以2007年用電量為基準年，於2015年將再減8%總用電量
，預計2015年將比2007年之用電量減少29750萬度(扣除業
務成長)，節省用電度數達22%。
溫室氣體排放量在2012年回歸到2007年基準排放量，並在
業務成長的情況下，於2015年仍繼續維持溫室氣體排放量
不成長。
碳管理
計畫與目標
水資源管理
計畫與目標
逐年降低2%用水量，並希望在2015年用水總量比2007年用
水總量減少15%以上；水資源回收再利用量達總用水量
1.5%，約20,000公噸。

策略管理措施回應目標


每年回覆碳揭露計畫問卷 
4.12

由國際主流法人投資機構發起的碳揭露計畫(Carbon Disclosure 
Project, CDP)，從2003年開始邀請全球企業回覆CDP問卷，藉此機
會了解企業對於碳議題的風險管理及因應方式，回覆該問卷不只彰
顯公司碳管理的績效，更代表了企業未來的投資價值。

為回應國際投資機構對中華電信碳資訊及減量作為的關注，我們從 
2010年起即採用世界咖啡館模式，邀請跨處室員工共同研商，積極
回覆 
CDP問卷，除了透過問卷內容逐一檢視需要改善之處，也有助於
我們訂立具體減碳目標，這也是在填寫碳揭露問卷之外，最重要的功
能。

中電電信CDP世界咖啡館參考網址：http://www.youtube.com/watch?v=oFrdtxGqIEg 


加入Green Touch Consortium 4.13

國際節能研究組織Green Touch Consortium成立於2010年1月，以
改善網路能源效率1000倍為其目標，創新研發方向聚焦於網路永續方
案。該組織由國際一流資通訊產業、學術單位以及非政府研究機構的
專家所組成，目前合計有23國60個會員，專注於大幅提升ICT設備、
平台及網路的能源使用效率。 


2010年11月，我們受邀參加在荷蘭舉辦之GreenTouch2010年秋季
會員大會，在深入了解該組織功能、活動推展及會員資格等資訊後，
決定參與Green Touch Consortium，並在2011年1月正式成為會員。 


2012年我們持續參與該組織技術文件的編訂、技術專題研究等相關
活動，並陸續於Green Touch會員大會、IEEE ICCC12研討會、2012全
國電信研討會、ACP 2012研討會等場合，分享本公司於相關節能技術
研究成果，為ICT節能技術盡一份力，具體實踐世界公民的責任。


策略管理措施回應目標


環境永續發展管理

我們履行環境永續節能減碳工作向來不遺餘力，每年檢討、修正各項節能方案，並將節能成效
列入「行政管理績效評核」及「電力空調設備維護作業績效評鑑」考核項目中。透過兩項國際
標準認證程序，建立企業內部必要的依循架構，將能源使用效率，提升到最佳狀態，進而達到
永續經營與環境友善的目標。預計在2015年終前，依序完成各單位之認證工作。


節省885萬溢繳電費
節省52萬溢繳水費

種植超過 


66,468棵樹
回收超過 
500萬公噸

廢水再利用
有22種資源回收項目

有效且完善的管理績效 
EN7

我們自2008年1月起建置「環境永續發展系統」資料庫，簡稱

『EARTH』系統，展現更有效率的環境資源管理及完整呈現環保節能

成效。系統包含下列功能及成效： 


1.節能創新：由全區各單位將節能創新作為上傳至系統，提供企業內
各單位下載與互相觀摩學習，以利凝聚全區共識，一起為環境保護
而努力。 


2.績效評核：以系統量化方式進行績效評比，激勵員工為環境永續盡
一份心，善盡企業社會責任。 


3.用電管理：藉由與電力公司申請集中繳納作業，納管全區用電資
料，目前系統已納管超過49,273個電號、136萬筆電費資料，台電
繳費通知以電子檔代替紙本，加速處理作業，大幅減少公司行政人
力，並提供各式彙整分析功能（包含用電比較、用電趨勢、功因統
計與超約用電分析等），提高管控效率，達到落實公司節約用電政
策、降低溫室氣體排放之目標；透過異常通知功能， 
2012年成功節
省885萬溢繳電費。 


4.用水管理：藉由與水公司申請電子帳單及集中繳納作業，納管
全區用水資料，減少紙張浪費；目前系統已納管超過1,161個水
號、50,348筆水費資料，大幅減少行政人力，並提供各式彙整分
析功能（包含用水比較、用水趨勢與用水追蹤等），提高管控效
率，達到落實公司珍惜水資源節約用水政策，透過異常用水通知功
能，2012年為公司節省52萬溢繳水費。 


5.碳盤查作業：因應碳排放實質與法規風險，EARTH提供相關碳查證
資訊化表單，完成我們碳盤查及推動碳減量措施，降低營運風險及
提昇企業標竿形象，全區節省約300人日作業人力與大量差旅費用與
交通碳排放，已連續五年協助企業通過ISO14064-1碳查證。 
6.企業造林：提供介面給使用者針對樹木的種類、數量、保管單位及
位置進行建檔之工作。記錄管理247類種植在中華電信園區內樹木，
儲存超過66,468棵樹木之資料。 


7.水回收管理：針對水資源回收種類、方式、保管單位及位置進行建
檔工作。記錄回收超過5,337,776公噸廢水再利用。 
8.資源回收管理：針對各種回收的種類、數量及負責單位進行建檔。
記錄22種資源回收項目，1,458,024筆資源回收資料。


中華電信ISO14001單位認證順序

年度

執行單位

2008南區分公司
2009行動通信分公司

2010北區分公司、數據通信分公司
2011國際分公司、電信研究所

2012訓練所
2013企業客戶分公司

環境永續管理組織

為具體履行「落實環境保護」的企業承諾，中華電信「企業社會
責任委員會」下設置專責環境永續事務的「環境永續發展小組」，負
責訂定環境永續短、中、長期發展目標，並具體將節能減碳、環保議
題納入營運計畫，制訂企業內部環保行為準則、手冊並且設定綠能標
準（溫室氣體減量目標）。

此外，我們也加強了企業內部及上下游供應廠商的溝通，共同執行
相關節能措施，再配合員工的自主環保行動，努力在營運範圍內，建
構低碳生活的網絡。

ISO14001環境管理系統認證

目前中華電信各營運單位均已完成環境管理ISO14001系統驗證，
提前完成原先預定的進度，顯示我們對環境永續發展的承諾與決心，
可以為公司帶來以下好處：證明環境業績，提高管理信心，改進環境
管理風險，增加市場競爭力，符合法規等相關要求，持續改進，降低
成本。

中華電信ISO50001單位認證順序

年度執行單位
2011數據通信分公司
2012電信研究所

2013國際分公司／行動通信分公司
2014北區分公司／南區分公司

ISO50001能源管理系統認證 


ISO50001能源管理系統標準，主要目的是藉由一些準則與方法的
建立，提供組織、企業一個必要程序的架構，讓組織、企業等能有依
循的方式，在不影響現有運作下，將自身的能源使用效率，提升到最
佳狀態，並與組織運作之策略和目標密切配合，再輔以PDCA(PlanDo-
Check-Action)的機制，持續改善組織能源運用方式，也藉由能源
成本的降低、溫室氣體排放的減少，進而達到永續經營與環境友善的
目標。 


2012年中華電信研究院已經取得 
ISO50001能源管理系統認
證，2013年將繼續規劃國際分公司及行動通信分公司導入該認證。

2015訓練所／企業客戶分公司

策略管理措施回應目標

落實用電管理

由於組織規模龐大，高用電量在所難免，為此我們投入許多心力推動節能作業。我們由內而
外，從企業所屬最大建物的節能監控網絡做起，再逐步推展至其他建物的能源管理及效能改
善。期望在2015年歲末時，達到累計節電2.97億萬度，所占百分比達到22%。

用電管理計畫與目標
我們用電管理目標：「階段進行電信機房及辦公大樓節能減碳計畫
在2012年的用電量（扣除業務成長量），要比2007年再降12%」，由
於管控得宜，已提前於2011年達成目標，集團用電量較2007年減少了
220萬度。
2012年，我們與英特爾合作研發「綠能雲端資料中心」，採用虛擬化
基礎資源管理系統（Virtuoso），結合英特爾Node Manager節點管理及
Data Center Manager資料中心管理技術，針對資料中心伺服器耗電及電
源管理進行實測評估，約可降低5~15%的雲端伺服器用電量，停電狀態
350003000025000200001500010000500045319770159261904223305262503152531525
累計節省用電量(萬度)
0 


2008年 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年

註：2013~2015年為目標值。下延長25%的營運時間，節能的同時增加資料中心內機架的部署密度。
未來將繼續配合政府的節能減碳政策，以2007年用電量為基準年，
於2015年時將再減8%總用電量，預計2015年(業務成長除外)將比 
2007年之用電量減少29750萬度，節省用電度數達22%。」 

中華電信用電管理計畫單位：萬度

年度
累計辦公大樓
節能(A)
累計業務成長增加
用電(B)
較2007年增加
用電(C)
較前一年
節電(D)
淨節電比
(%)(E)
累計節省
用電 (F)
累計節電比
(%)(G) 
2008 200 8530 4199 4531 3.37% 4531 3.37% 
2009 1050 13167 4447 5239 3.89% 9770 7.26% 
2010 1900 17832 3806 6156 4.57% 15926 11.83% 
2011 2580 21435 4973 3116 2.32% 19042 14.15% 
2012 2938 26070 5703 4263 3.17% 23305 17.32% 
2013 3258 29553 6561 2945 2.19% 26250 19.51% 
2014 3558 35477 7510 5275 3.92% 31525 23.43% 
2015 3808 38209 8914 1578 1.17% 33103 24.60%

註：1.T=2007年用電度數134,572(萬度)為基準年。E=D/T，F=A+B-C，G=F/T。 
2.2013~2015年為目標值。


策略管理措施回應目標


EN18

溫室氣體盤查 


2008年，我們領先業界，首度啟動溫室氣體(GHG)盤查專案，由台灣檢驗科技公司(SGS)負責
第三方驗證工作，使用世界資源協會(WRI)及世界企業永續發展協會(WBCSD)發行的「溫室
氣體盤查議定書」(GHG Protocol)為盤查工具，逐項進行數據的計算，並持續建立溫室氣體排
放清冊，做為推動溫室氣體減量及碳管理規劃的基礎。

碳管理計畫與目標
總排碳量 (CO2萬噸)我們碳管理目標：「溫室氣體排放量在2012年回歸到2007年基準 
98排放量」。由於我們持續降低電力及化石燃料的使用量，此行動所

97.11 


帶來的價值是降低營運電力成本，降低集團溫室氣體排放量。

96


2012年，中華電信溫室氣體總排放量為808,961 t-CO2e，在控管得
宜下，不僅已經達成我們所宣告的減量目標，甚至遠低於預估的溫929090.4790.3890.1189.8889.60
室氣體排放量903,800 t-CO2e。 


94.60

94 


93.04 


未來將持續管控，於2015年在扣除業務成長的排放量下，仍繼續
8886

維持溫室氣體排放量不成長。同時，我們也將參酌 
GRI 4.0的指標，

84

2008年 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年

註：2013~2015年為目標值。
逐步導入並完善碳盤查計畫範疇三之其他間接碳排量的統計。

中華電信碳管理計畫 單位：CO2(萬噸)

年度用電排碳量
較2007年增
加排碳量
用油排碳量其他排碳量總排碳量
業務成長增
加排碳量
累計節碳量
累計節碳比 
(%) 
2008 85.98 2.67 1.74 4.21 94.60 5.43 2.76 2.97% 

2009 88.58 2.72 1.61 4.20 97.11 8.20 5.49 5.90% 

2010 82.50 2.33 1.49 4.19 90.51 10.91 8.74 9.39% 
2011 81.80 3.04 1.45 4.18 91.09 13.12 10.23 11.00% 

2012 81.20 3.63 1.38 4.17 90.38 15.24 11.77 12.65% 
2013 80.50 4.08 1.37 4.16 90.11 17.26 13.34 14.34% 

2014 79.80 4.59 1.35 4.14 89.88 19.04 14.60 15.69% 
2015 79.00 5.11 1.34 4.15 89.60 20.81 15.85 17.04%
註：2013~2015年為目標值。


策略管理措施回應目標

水資源使用效益管理

「生態效益」（Eco-efficiency）由世界企業永續發展協會（WBCSD）所提出，目的在於增進
更有效的資源利用與較低的汙染排放。透過該指標可了解企業內部環境及經營績效的情況。為
了更有效降低電信產業對環境的衝擊，並提高資源利用效益，我們推出許多環保節能行動產
品／服務與方案，能協助住商部門及運輸業減少碳排放量。
水資源管理計畫與目標 
EN8
水資源回收再利用量（噸） 
EN10我們的用水主要為日常民生所需，除一般盥洗用水外，以冷卻空調 


用水為主要用量，隨業務成長與人力增加，用水量減少有限，因此仰

9,000

5,301 
5,700 
5,800 
6,000關省水措施，擬定具體管理目標，提升水資源之運用。

7,932賴雨水與冷卻水回收，將用水進行有效之管控。我們推動水資源管理

8,000 


計畫，除制訂水資源節約措施外，並輔以水費集中管理與推動各項相

7,000

6,000 


5,000 


3,820

4,000 


3,733 
3,000 
2,000 
1,000 



(一)推動水資源節約措施 


1.洗手檯裝設噴霧式水龍頭，降低出水流。 


2.廁所改裝兩段式沖水設備，減少沖水量。 


3.辦公樓內的開水供應每天上午8：00開啟，晚上18：00關閉。 


4.用水應堅持節約原則，杜絕出現浪費水源現象。

0 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
5.使用雨水、回收水進行公司綠化澆灌花。 
註：2013~2015年為目標值。 
6.若供水設備損壞，則及時與維修人員聯繫，避免長時間流水浪費。 
7.推動新建築物中水設置，將生活污水匯集經過處理，達到規定的
水質標準後，在一定範圍內重複使用於非飲用及身體接觸用水。
(二)水資源減量目標 
1.我們自 
2007年起推動節水措施，雨水、沐浴水、空調冷凝水等回收
再利用方案，將回收水再利用於樹木澆灌、園區及人行道清洗上。
同時自2007年起開始陸續將各區之用水量納入EARTH系統統計，
並於2012年將全區用水量完整納入系統管理。 
2.2012年，用水量為 
2,515,000公噸，未來我們將繼續推動相關節水
計畫，以 
2007年之用水量 
2,431,000公噸為基準，逐年降低 
2%用
水量，並希望 
2015年用水總量比 
2007年用水總量減量達到 
15%以
上。
(三)水資源回收五年計畫（2011~2015） 
1.自2008年起，我們水資源回收再利用納入 
EARTH環境永續管理
系統統計。2012年回收再利用量為5,301公噸，與2008年回收
再利用量3,733公噸相比，呈現微幅成長。為強化水資源回收再
利用成效，我們已規劃五年建設計畫，預計新設地下筏基雨水回
收系統，收集下雨時機房屋頂及地面乾淨雨水，同時將辦公大樓
空調系統進行新設冷凝水回收工程，將回收水充分利用。 
2.水資源回收再利用五年建設計畫完成後，我們的累計水資源回收
再利用量預估可達到總用水量1.5%，約20,000公噸。


策略管理措施回應目標

節能減碳成果斐然

身為地球村的一員，落實節能減碳以對抗全球氣候變遷，乃政府當前施政重點之一。相關之行
動方案陸續推出，政策目標亦緊扣國際社會之潮流趨勢向上修正，我們追隨政府的步調，逐年
修訂更新相關策略與做法，追求高效、高值及低排、低耗以達永續，是我們不變之願景。期待
與各界共同努力，持續推動節能減碳工作。


導入再生能源

我們相關的節能措施實施迄今，2012年比2011年節電620萬度，與 
2007節電基準年相比，節電2520萬度，節電達12.6％，減碳3,850公
噸。為持續關懷地球環境變化，善盡地球村公民責任，我們將繼續辦
理5年節能計畫，預期每年節省用電目標為2％。

我們為降低公司營運對自然環境之衝擊，電信機房電力空調積極導
入變頻節能、高顯熱節能、外氣節能等空調節能措施，截至2012年
底，共完成節能變頻模組224HP、高顯熱空調機4,390RT、高效率空
調機(每部2~3kW)1,465部、全外氣空調機708RT，及自然通風為主
空調為輔23部。另為提高再生能源運用，完成風力發電機總設置容量 
26.6kW、太陽光電發電系統總設置容量154.88kWp，藉以減少用電需
求，降低對環境的影響，提昇公司企業形象。

電信機房廢棄物處理 
EN22

我們電信機房的廢鉛蓄電池，屬於環保署公告應回收事業廢棄物，
基於減少污染物、有毒物及廢棄物之排放為事業機構共同之社會責
任，爰規定回收處理須採訂定共同契約模式公告標售，且處理廠商須
為環保署資源回收基管會網站公告之合法處理廠商，不得逕行通知一
般回收廠處理，以維持有效管理處理之合法性，及減少對環境之影
響。我們各所屬機構所產生之廢鉛蓄電池，均由供應單位就地標售，
並取得「公告應回收清除、處理之廢鉛蓄電池遞送聯單」留存備查。 

另因原物料日益上漲，廢鉛蓄電池之回收再生價值提高，我們2012
年共回收處理廢鉛蓄電池41,718顆，總重量1,976,552公斤，除善盡環
保責任，亦附帶增裕公司營收。

廢棄物資源回收 EN27
資源回收可以減少垃圾的製造以及原料的消耗。我們的EARTH系
統共統計20類資源回收品，2012年主要回收成果如下：
廢電腦：1,993台。
廢手機：8,707支；通訊配件：34,224件。
廢電池：295,489公斤。
廢紙：403,305公斤。
塑膠類：8,453公斤。



混合類五金回收數量廢五金（公噸）
一般線纜（公噸）
蓄電池（只）
充膠電纜（公噸）
2010年2012年2011年
13,0221,1604,86962317,0721,3932,99662788,3953,1252,711461
2010年2012年2011年
910,878808,961905,095
溫室氣體
排放量t-CO2e　
2010年2012年2011年
5,0335,0185,369
廢棄物
公噸　
2010年2012年2011年
2,2372,5152,275
用水量
1,000公噸　

客戶端設備回收數量MOD機上盒VTU-RATU-R2010年2012年2011年
511,960176,831250,638496,344131,310593,462639,622143,908685,950
2010年2012年2011年
1,3691,3371,371
電力用量
百萬度　
2010年2012年2011年
汽油用量
公秉　
6,138.94,466.36,589.0
2010年2012年2011年
5,175,5254,824,0005,108,176
能源使用
千兆焦耳(GJ)　
2010年2012年2011年
630641467
柴油用量
公秉　
客戶端設備回收數量MOD機上盒VTU-RATU-R2010年2012年2011年
511,960176,831250,638496,344131,310593,462639,622143,908685,950
2010年2012年2011年
1,3691,3371,371
電力用量
百萬度　
2010年2012年2011年
汽油用量
公秉　
6,138.94,466.36,589.0
2010年2012年2011年
5,175,5254,824,0005,108,176
能源使用
千兆焦耳(GJ)　
2010年2012年2011年
630641467
柴油用量
公秉　

策略管理措施回應目標


創造綠色企業 

中華電信於15周年紀念專冊上宣示「打造美麗永續願景2020」，為此，我們積極參與國際節能
研究，共同探討節能減碳課題，落實環境永續相關措施。此外，我們也持續推行環境教育與企
業志工培訓，期望能由內而外、從上到下，貫徹綠色企業應盡的責任與義務。

中華電信綠色採購計畫 


30億 


2億 



2009年 
2015年


推動綠色採購

我們宣示：將於2015年完成採購30億元之「低污染、可回收、省資
源」的綠色產品，並提供相關的產品服務與活動。綠色採購的定義，
係以響應政府與各國環保標章，及相關自行宣告之環境產品、服務或
有關之活動，包括採購綠色產品、結合公司集團與供應鏈實施綠色採
購作法、開發綠色產品，提供相關產品服務與活動等。

另外，中華電信優購網榮獲環保署審查通過，成為全國第一家綠色
網路商店。在積極推廣綠色採購的實際行動下，2012年同時榮獲台北
市「績優綠色採購」及「績優綠色商店」雙獎項，榮登成為政府認可
的綠色採購標竿企業。

全台第一低碳綠色會館

近年來，國際旅館飯店業者為搶占低碳旅遊商機，已經開始積極與
消費者進行「低碳」議題溝通，也藉此提升飯店綠色形象。

中華電信為活化資產，增加房產使用效益，近年來陸續整修重建各地
會館，提供員工住宿休憩之用，善盡對員工的照顧福利。為了向廣大的
員工傳達低碳旅遊理念，2012年我們按世界旅遊理事會（World Travel 
& Tourism Council, WTTC）和國際旅遊合作夥伴（International Tourism 
Partnership , ITP）所制訂的「旅館業碳測量HCMI 1.0」倡議，規劃於 
2013年啟動中華電信會館「房間碳足跡計算」。

未來中華電信會館將可以計算出員工住宿的碳足跡，並進行可視化
的提醒，配合自行攜帶盥洗用具及重覆使用毛巾等宣導，積極落實推
動低碳會館，降低員工旅遊住宿對環境的影響。

綠建築標章

依行政院頒布的「綠建築推動方案」，其中訂定建築環境評估七
大指標系統：綠化量、基地保水、日常節能、二氧化碳減量、室內環
境、水資源及污水垃圾改善，至少審核通過其中「日常節能」、「水
資源」兩項指標，才可取得候選綠建築標章。我們宣示投資總工程費
用五千萬元以上新建之大樓及機房，將取得具有環保節能之綠建築認
證標章。目前我們的北區分公司敦南大樓新建工程案已申請候選綠建
築證書，綠建築等級為鑽石級。


策略管理措施回應目標


環境教育與營運活動結合

《環境教育法》於2010年5月經立法院通過，共26條，其目的在
於增進國民保護環境之知識、技能、態度及價值觀，促使國民重視
環境，採取行動，以達永續發展之公民教育過程。

《環境教育法》中與我們最為相關的是第 
19條：「機關、公營事
業機構，所有員工每年應參加四小時以上環境教育，並向中央主管
機關提報環境教育執行成果。」這項規定，與《上市上櫃公司企業
社會責任實務守則》第15條：「上市上櫃公司宜設立環境管理專責
單位或人員，以維護環境管理相關系統，並定期舉辦對管理階層及
員工之環境教育課程」彼此呼應。對此，我們加強落實： 


1.全體員工每年接受4小時環境教育課程。 
2.企業重大活動結合環境教育課程與實做，以收環境教育和營運
活動結合之效。 
2012年，我們共舉辦34場環境教育訓練課程。參加人數為2,736
人次。

企業志工交流

我們的「企業社會責任委員會」，其中包括「環境永續發展小組」
和「企業志工服務小組」，推動全台各營運處同仁從事環境教育，已
經累積相當績效與經驗。

中華電信企業志工也參與了由愛普生科技等企業發起的台灣節能
巡邏隊，從提高企業營運、生產過程中之能源效率著手，進而達到減
碳、減緩地球暖化的核心目標，期望透過免費的現場節能診斷，提供
受診單位節能建議，達到環境保護與企業營利雙贏的最大效益。


導入電動車


2012年10月，我們開始租用20輛納智捷電動車做為公務之用，
租期為2年。電動車每度電約可行駛6km，碳排放量0.536kgCO2e/
度電，因此一公里的碳排放量為0.089kgCO2e/度電；同類型汽油
車油耗8km/L，碳排放量2.361kgCO2e/L，一公里的碳排放量約為 
0.295kgCO2e/度電。

改採電動車後，每公里可減少之碳排放量為0.206kgCO2e，
若以每月平均行駛2,000km計，每輛車每年可減少排放4,944kgCO2e，
合計20輛車每年可減少排放98,880kgCO2e。若各家公司
都能逐步推行電動車代步方案，其所減輕的地球負擔不容小覷。

我們會仔細記錄並評估首批電動車所帶來的影響，也會考慮將
來持續引進、逐步提高電動車所佔的比重，以更善盡愛護地球的
責任。


策略管理措施回應目標


共創美好家園 



EN26 

近年來，全球氣候產生了極大的變化，不僅暴風雨增加、颱風威力增強，甚至夏日氣溫都屢創
新高。時下全球總動員，致力推動節能減碳活動，以期讓日漸消耗殆盡的地球資源，獲得一個
喘息的機會。面對目前生態環境和能源日益殆盡的形勢，我們利用各種方法，為創建美好家園
貢獻自己的一份力量。

環境資訊揭露


每年執行溫室氣體盤查，通過ISO14064查證，取得聲明證書。
每年回應碳揭露(Carbon Disclosure Project, CDP)問卷。
每年回應道瓊永續指數(Dow Jones Sustainability Indexes, DJSI)問
卷環境議題。
回應天下雜誌及遠見雜誌問卷。
出版CSR報告書(環境面)：有關溫室氣體排放盤查、用電消耗、用
水消耗、用油消耗及廢棄物產生(資源回收)等相關資料。


提升能源使用效率


機房整併：機房空間整併有效利用。
建築加裝iEN：配合新建機房工程加裝iEN智慧節能系統。
空調設備節能：機房採高效率空調、引進外氣空調、高顯熱空調及
冷熱通道空調系統等。
綠建築及綠色會館：配合新建機房或會館採用綠色環保建材。
太陽能熱水器：電信會館建置太陽能熱水器。
水資源回收再利用：建置雨水、地下水及空調冷凝水回收系統。
環保LED燈泡：內部辦公大樓試用計畫。

推動自主環保


綠色採購：2012年綠色採購目標為23億，EPIS建入綠色採購資訊，
永續環境發展系統完成綠色採購資訊建檔。
車輛節能減碳：汰換舊車採購新式環保節能電動車。
導入ISO14001管理系統：2012年中華電信學院進行認證。
辦公室節能環保：健康管理系統、無車日及公文系統(ODAS)無紙化。
節能服務隊：協助中小企業或弱勢機構進行能源效率改善。
事業廢棄物回收再利用：訂定事業廢棄物減量及回收再利用目標。
環保得獎資訊彙整：如企業環保獎、金省能獎、經濟部節約能源獎。


建設綠色能源


太陽光電系統：迄2012年底累計已建置完成34.11kWp。
風力發電：迄2012年底累計已建置完成26.6kWp。
燃料電池：配合工研院試運轉計畫專案， 
2012年已建置完成 
15kWp。


策略管理措施回應目標


iEN智慧節能 
EN6
累積多年電力環境監控與資通訊系統開發經驗，iEN智慧節能服務
可整合監控建築物各領域耗能設備，採用雲端平台提供客戶節能績
效運算、設備運行狀態以及即時通報，進而達到預知與預防機制。此
外，還可透過網路、遠端控制器與感測器等，詳實記錄相關設備運轉
資訊並加以分析，提供節能診斷及設備控制管理整體解決方案。 
iEN智慧節能服務成果斐然，應用於公司內部包含行政辦公大樓、
電信機房與IDC機房，2012年總用電減量12%，達1.68億度，減少電
費支出約新台幣5億元，約減少11萬噸二氧化碳排放量，更榮獲經濟
部頒發2012年能源技術服務業績優廠商。 
iEN智慧節能服務除提供專案建置、代建代維模式外，也推出月租
服務模式，協助企業降低節能減碳門檻，已成功大量運用於醫院、學
校、政府機構、養殖漁業、大型賣場等產業，並榮獲多次獎項肯定。

EARTH環境永續發展系統 


EARTH環境永續發展管理服務可為企業進行全面性環境資源管理，
以資訊化方式提供各項資料建檔查詢、彙整分析與專家診斷服務，有
效提升管理及節能效率，達到節省企業營運成本與提升企業形象之目
的。主要功能涵蓋下列項目：


用電管理：提供用電比較分析、用電效能指標分析、異常用電偵
測、用電專家診斷等多種統計分析服務。
用水管理：含用水比較分析、異常用水偵測與繳費通知等服務。
用油管理：含車輛資料管理、用油統計等彙整分析服務。
用紙管理：提供用紙資訊評比，包含分組排名、節約率計算等彙整
分析服務。
企業造林：針對樹木的種類、實際生長圖片、數量、保管單位及位
置進行建檔與統計分析查詢服務。
資源回收：針對回收的種類、數量及負責單位進行彙整分析服務。
綠色採購：採購項目的綠色環保標章、節能標章、節水標章與綠建
材標章等產品之統計分析，包括採購金額、採購日期及環保節能標
章分類等，可做為企業落實綠色採購的證明。
溫室氣體盤查：因應碳排放實質與法規風險，提供相關碳查證資訊
化表單，協助企業進行碳盤查及推動碳減量措施，降低營運風險及
提昇企業標竿形象。
績效評核：提供以量化方式進行績效評比，激勵企業內部各單位為
環境永續盡一份心力，善盡企業社會責任。


產品加值與服務


電子帳單：配合行銷處推動此服務，具有環保及節能減碳之功能。 
iEN(智慧節能服務)及行銷八大節能產品。
手機回收：配合宣導廢棄物回收再利用，服務中心設置回收箱。
協助供應廠商通訊產品環保標章的取得：提供廠商環保標章認證所
需之相關資訊。



經濟部「FBB暨寬頻智慧社區標章」之創新服務獎
苗栗縣政府感謝狀-贊助101國慶煙火暨國際藝術季在苗栗
行政院「101年體育推手推展類金質獎」獎座
得獎紀錄
Strategy
策略
Management
管理
聚焦數位機會
建立LBG評估法
社會投資
經濟部「FBB暨寬頻智慧社區標章」之創新服務獎
苗栗縣政府感謝狀-贊助101國慶煙火暨國際藝術季在苗栗
行政院「101年體育推手推展類金質獎」獎座
得獎紀錄
Strategy
策略
Management
管理
聚焦數位機會
建立LBG評估法
社會投資

數位包容創造共享價值
Action
措施
Response
回應
Target
目標
取之於社會，用之於社會
專案執行成果
數位包容創造共享價值
Action
措施
Response
回應
Target
目標
取之於社會，用之於社會
專案執行成果

策略管理措施回應目標


PA2~3 

聚焦數位機會 


科技進步的時代，「數位落差」儼然已帶來另一種教育與就業機會的不公平。基於資通訊本業
的特質與核心專業技能，我們致力於「縮短數位落差」及「創造數位機會」兩大主軸。投注許
多心力鼓勵「企業志工」參與在地化的社區服務，積極協助社區創造數位機會。

中華電信方案
地理落差普及服務等
經濟落差低收入及弱勢族群通信優惠等

知識鴻溝成人電腦班等
身心障礙落差視障客服

健康落差千里眼等
『數位好厝邊』
性別落差
提供社區婦女資訊教育課程

數位落差六大原因

當今社會的數位落差，主要發生於以下原因：
地理落差：發生在都會和偏遠地區使用資通訊服務的落差。
經濟落差：發生在不同收入的民眾之間使用資通訊服務的落差。
知識落差：發生在不同族群之間資通訊服務知識不均的落差。
身心障礙落差：發生在一般民眾和身心障礙民眾使用資通訊服務
的落差。
健康落差：發生在不同年齡或健康狀況使用資通訊服務的落差。
性別落差：中高齡女性因傳統照顧家庭的羈絆，而有顯著使用資
通訊服務的落差。


中華電信根據以上數位落差發生情形，多年來已提出各種解決方案，
未來將持續觀察新的數位落差發生趨勢，積極從事社會創新因應。

數位機會五大面向

中華電信基金會
中華電信基於資通訊本業的特質，以「縮短數位落差，創造數位機
會」為社會投資的兩大宗旨。我們希望能營造一個多元且善用網路科技
教育
的環境，讓文化的傳承、教育的延伸、產業的推動、藝術人文的提升

等，能因為網路科技而創造數位多元的面向。

服務或產品企業

捐贈志工服務中華電信聚焦在此主題，將多樣化的社會投資納入五個面向：

產業「硬體建設」是今日人們溝通的基礎。
「服務或產品捐贈」讓通訊科技充分發揮其價值。
「研發創新」協助身心障礙者、弱勢族群及偏遠地區民眾共享通訊

研發創新
的便利。
「企業志工服務」讓我們的員工能直接發揮所長、耕耘社區參與。
「中華電信基金會」則是我們創造數位機會的先鋒。


創造數位機會文化
公益
硬體建設

策略管理措施回應目標

建立LBG評估法

我們是台灣最主要的綜合型電信業者，遍及台灣本島和離島的網路和服務，更形塑了我們對於
貢獻社會的自我要求。多年以來，我們持續運用自身的核心能力，腳踏實地為台灣社會創造價
值，協助大眾提升生活品質。

社會貢獻評估

自2010年起， 我們採取LBG（London Benchmark Group倫敦標竿
管理集團）模型，評估社會投資帶來的效益。LBG由企業與非營利組
織組成，致力於將企業社會投資影響量化，全球已有超過300家企業
採用LBG模式。 


LBG模式包含： 


1.設定計畫目標：社區/企業。 


2.活動型態（按照動機區分）。 


3.投入價值：全部金錢價值、實物、員工時間與計畫、管理成本。 


4.外部資源整合：其他資源產生的社區計畫。 


5.社區利益：計畫成果對社區的績效評量。 


6.商業利益：計畫成果對商業的績效評量。 


7.對社區/企業的影響評量。

將社會投資的貢獻予以量化，能協助我們進行合理的資源配置，避
免資源重複投入，促使財務和非財務資訊能有效的結合，同時滿足多
重利害關係人的期待，創造更有效益的社會貢獻。未來我們將持續強
化社會參與的度量、管理與溝通。

社會投資統計 
EC8
自2008年起，我們開始統計社會投資總金額。 
2012年社會投資總金額為14.93億，代表我們藉由商業活動、實物

捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務對社會之貢獻。總社會貢獻
金額下降的主要原因是我們改善了管理方法，減少不必要的支出，而
其他部分則維持水準。

社會投資統計（新台幣千元）

年度現金捐助產品或服務捐贈管理費用志工人力成本總計
佔營業收入百
分比
企業志工服務時
數(小時) 
2010 273,778 1,470,014 131,395 -1,875,187 1.01% 147,083 

2011 260,934 1,324,955 14,110 4,863 1,604,862 0.83% 28,360 

2012 231,202 1,150,656 88,687 22,365 1,492,910 0.68% 89,460 

策略管理措施回應目標


EC9

取之於社會，用之於社會

中華電信在通信及網路的領域中，一向扮演著舉足輕重的角色，多年來，持續協助政府推動
電信普及服務。我們成立中華電信基金會，以縮短數位落差、協助在地文化產業、耕耘社區
生活為宗旨，結合中華電信核心專業，堅守關懷陪伴的服務理念，持續協助偏鄉、弱勢的數
位發展。


善用電腦，電腦為善

中華電信基金會長期推廣「善用電腦，電腦為善」的概念，秉持「
取之於社會、用之於社會」的服務信念，我們不獨善其身，亦協助其
它非營利單位或在地團體組織改善電腦設備及寬頻線路問題。 


2012年，捐助台東縣三仙台比西里岸Pawpaw鼓樂團、旮亙樂團
電腦設備，協助改善社區數位設備不足的窘境；協助財團法人天主教
社會慈善福利基金會華遠兒童服務中心補充數位資源設備，期待透過
這樣的參與，讓被照顧者能擁有更完善的服務品質；補助新竹縣知心
會、聖方濟兒少中心、長安老人養護中心、善牧社會福利基金會四個
社福團體縮短數位落差；定期贊助紅十字會位於阿里山駐點辦公室、
財團法人中華民國唐氏症基金會之電信相關費用。

協助改善硬體設備的同時，我們也關注使用者的運用方式，在相關
社區推廣正確使用電腦的態度，響應台灣關懷社會公益協會所舉辦的
「e網打禁-教育短巨宣傳活動」，一同建構良善的數位使用環境。


蹲點．台灣

順應潮流，推展數位的同時，我們努力傾聽地方需求。偏鄉人口外
移且青壯年人口普遍出外工作，造成人力斷層，因此，以社區的需求
為出發點，我們量身規劃各類型志工服務方案，或協助社區事務、或
帶領活動、或規劃數位課程，帶給社區不同以往的體驗。 


2009年，基金會舉辦第一屆「蹲點．台灣」計畫，邀集大專院校有
志青年透過蹲點從事社區影像紀錄，並貢獻個人所學、所長，帶領或
參與社區各類學習、活動，四年下來已有23所學校162位學生參加，
走過台灣47個鄉鎮，記錄超過1000分鐘動人影像。2012年舉辦的第二
屆「中華電信基金會青年志工隊」服務計畫，同樣著眼於服務社區，

經由外部青年志工的參與，帶給長期缺乏青年資源的定點充沛人力。

對參與計畫的青年志工而言，透過服務社區、記錄社區而有機會深
入認識自己生活的土地及生活在其中的人們，更是難能可貴的經驗。
我們也將持續鼓勵青年學梓雙腳親踩泥土，用自己的雙手認識這塊寶
島上美麗的人事物。


策略管理措施回應目標


微型產業．點亮經濟 


2006年，中華電信基金會舉辦企業伴手禮公開展售活動，大力推廣
在地產業，爾後以虛擬通路搭配實體銷售持續提供協助；2012年，著
眼於社區產業有人力及規模的先天限制，因此逐步轉向微型產業概念
提供協助方案。

「點．台灣好禮網」於2011年正式成立，做為社區產業的展售平
台，透過系統化的規劃和經營，建置完整的產業資庫，提供消費者認
識生產者的機會，同時也提高產業的曝光率與知名度。結合中華電信
基金會電子報發刊機制，定期發送予三萬多名會員，透過文字、影音
訴說產業故事，並針對重要節日規劃節慶送禮專區，邀集更多人以實
際行動支持鼓勵在地產業，匯聚社區的經濟亮點。

（點．台灣好禮網http://www.clicktaiwan.com.tw/taiwan/specialgifts）


馬來西亞視障數位機會中心


由於我們協助APEC會員國菲律賓所建置的「視障數位機會中
心」成果廣獲好評，馬來西亞 
APEC資深官員主動向我國提出建置
需求，我國「ADOC2.0計畫辦公室」再度轉請本公司協助馬來西
亞建置「視障數位機會中心」。 


2012年9月11日，該中心已順利於拉旺市完成建置並舉行開幕
典禮，由馬國貿工部副秘書長、盲人協會主席及台灣駐馬代表處
副代表林明禮親自出席見證。現已成功培訓3位視障客服人員，
以及1位維運工程師。


EYE社會創新客服中心


本中心由我們與淡江大學盲生資源中心共同合作推動，提供視
障者從事電話客服作業的機會。截至2012年12月底，中心共有18
位視障電訪員、 
2位督導，共同承攬中華電信滿意度調查作業與台
北市政府1999勞務相關諮詢工作。

以中華電信滿意度調查而言，視障電訪員的工作品質已符合中
華電信客服作業要求；而台北市政府1999電訪員也大多能獨立完
成諮詢作業，無須再轉接資深人員協助。2012年8月，台北市政府
舉行的「1999視障話務小組啟動記者會」中，EYE社會創新客服
中心的相關成果獲得郝市長的高度肯定。


策略管理措施回應目標

專案執行成果

中華電信基金會服務宗旨包含改善城鄉、族群、貧富，在教育及傳播間之數位落差，並提倡身
心健康以平衡資訊科技的過度使用；自成立以來，持續協助偏鄉弱勢建置友善資通訊環境，結
合會內年度專案，提供適時、適所資源，充實社區能量，共同推動在地服務。


數位好厝邊．雲端新視野

「數位好厝邊」專案累積近六年的維運經驗，截至2012年12月底已
完成建置63處數位好厝邊。我們持續捐助63個定點寬頻費用、協助汰
換維修老舊不適用之硬體機種，以永續的概念提供偏鄉、弱勢、有需
求者一處開放的公共學習空間。初期透過建置資通訊設備引領數位好
厝邊跨入資通訊的大門，爾後依個案發展出教育、產業、文化等不同
層面的需求，每個社區、部落因其文化背景、教育資源、社經發展衍
生出獨特性及不可複製性，深耕陪伴的過程，結合中華電信企業志工
共同經營在地，參與課程設計、進行授課的同時，亦投注心力於解決
寬頻網路建置及硬體設備維修，提供需求單位最完整的學習場域。

資通訊進入社區，使用對象及應用層面相對多元，課程內容從初階
的建構電腦基礎能力，培養文書處理、上網能力，逐步往中高階課程
邁進，例如網頁製作、影像剪輯編修、電腦拆裝等進階能力，透過電
腦設備培育參與者的軟實力，進一步影響他們的學業、就業機會或改
變習以為常的生活習性，激發出另一種新樣貌。


鼓勵婦女及長輩學習

依據行政院研考會發佈2011年國內家戶資訊環境現況的調查，國內
未上網人口輪廓女性高於男性，而年長者對於數位設備的使用又遠遠
落後其它年齡層，因而在執行縮短數位落差議題的同時，我們更加鼓
勵婦女及長輩參與課程。

我們於新北市三重區的財團法人耕心蓮苑教育基金會開設了網路生
活班，參與課程的學員大多來自社區婦女，結束年度課程後，有學員已
經能幫自家店面建置部落格，提供產品訊息；另有學員則是開始透過網
路文字記錄自己的生活。同樣的場景也在屏東縣林邊鄉上演著，永樂社
區的學習者以長輩居多，連年持續的學習，鼓勵了這群長輩成立在地長
青影像志工團，他（她）們學會使用數位相機記錄生活大半輩子的家
鄉、學習使用時下年輕人愛用的skype、臉書等新世代網路工具。

在數位好厝邊，不分年紀、職業、貧富，學員在這個空間獲得的不僅
是一次次的學習，還包括人際網絡的建立及互助共學的那份美好精神。


79 
中華電信數位好厝邊定點分佈
遠距課輔讓學習不再有距離
2009年莫拉克風災啟動遠距課輔專案，中華電信提供穩定的頻寬及
電腦設備供學習端使用，結合大學端優質的教學方案，讓偏鄉弱勢學
童的成長多了一份關懷、多了一分學習。
截至2012年為止，共計有善牧基金會新北市跨國婚姻家庭服務中
心、高雄市六龜天主堂、高雄市杉林大愛村、嘉義輔仁中學、屏東縣
楓林教會、屏東縣隘寮課輔班、台東縣大武國中、台東縣嘉蘭社區及
溫泉部落等九個定點參與本計畫，每週二、四的晚間為課輔時段，透
過線上平台建構雲端學習機制，社區端學童及大學端課輔老師共同在
網域當中進行互動交流，計劃執行過程，我們同時鼓勵社區人士積極
參與，透過參與進而有所學習成長，方能帶動社區向上的動力。
結合數位學伴的概念，遠距課輔強調的不只是學習面，還有更深
層的心靈陪伴，孩子們在課輔老師的身上能逐步發掘更多的可能性， 
學期間的身教言教，搭配「相見歡」、「冬、夏日學堂」的活動，有
助於鼓勵孩子更勇敢地探索未來的發展。計畫中收穫最多的不只是學
童，還包括參與其中的大專生，經由自身經驗體會貢獻所學所長的美
好踏實，也為日後進入社會儲備更多能量。
策略 管理 措施 回應 目標 
遠距課輔定點分佈
定點學生人數
1 善牧基金會新北市跨國婚姻家庭服
務中心13人
2 高雄市六龜天主堂11人
3 高雄市杉林大愛村20人
4 嘉義輔仁中學16人
5 屏東縣楓林教會21人
6 屏東縣隘寮課輔班5人
7 台東縣大武國中18人
8 台東縣嘉蘭社區16人
9 台東縣金崙村溫泉部落10人
合計 130人
2006 2012 12 
63

策略管理措施回應目標

數位包容創造共享價值

在資通訊成為民眾生活主幹的ICT社會，我們致力建構無障礙之資通信環境，創新服務思維，讓
全民共享科技價值。未來，我們將訂立全面數位包容策略，並逐步推行數位包容行動方案績效
指標。


數位包容策略四大面向

在身心障礙者數位包容策略上，我們利用資通訊科技與資費優惠，
化解身心障礙者與經濟弱勢者使用通訊服務之鴻溝；也致力於研發、
提供身心障礙者資通訊設備，進而以資通訊科技改善身心障礙者之生
活、教育與就業。透過資通訊服務的發展，我們也協助罹患慢性病及
需要特別看護的年長者提高生活品質。

在低收入者通訊進用策略上，我們除了提供弱勢族群低資費優惠
外，也協助在偏遠、弱勢社區裝設資通訊設備供其使用。

在民眾善用通訊設備策略上，面對日新月異的資通訊服務，我們提
供民眾充足的教育課程學習管道，以完整的學習方案，協助民眾透過
行動裝置、網站與各服務據點，學習利用各式資通訊服務智慧型通訊
設備與加值服務。並於各縣市舉辦各項電腦訓練課程。

在偏遠地區通訊策略上，我們認為資通訊服務不應受到地形、距離
或離島而有所差異。因此我們持續加強交通幹線全線行動通訊暢通，
在偏遠地區建設雙路由以確保通訊無阻，並藉由衛星改善山區與離島
的通訊品質。


建立全面數位包容行動方案績效評量

我們將逐步針對四大面向訂定不同績效評量方式與優先順序： 


1.身心障礙者通訊之進用與生活改善績效評量：通訊進用無障礙、生活
質量的改善、身心障礙者就業機會、社區的社會變遷、形象之提升。 


2.提供低收入者通訊之進用績效評量：通訊進用之便利、負擔得起的
通訊費用、生活質量的改善、社區的社會變遷、設備使用率、營
收、形象之提升。 


3.教導民眾善用通訊設備與服務績效評量：課程之完整性、客戶關心之
服務課程、教育課程使用率、營收、社區的社會變遷、形象之提升。 


4.致力改善偏遠或離島之電信建設績效評量：基礎通訊涵蓋率、高速

無線寬頻涵蓋率、確保通訊之暢通、用戶生活質量的改善、設備使
用率、營收、形象之提升、社區的社會變遷、社區的環境變化。


策略管理措施回應目標


2012年數位包容方案量化成果 
PA5 

數位包容方案優惠內容
優惠金額總計 
(NTD元)
受惠人數 
(人)
身心障礙寬頻上網優惠 
ADSL 3M/384K電路月租費按月租費訂價8.5折計收，其它
速率電路月租費按月租費訂價9.5折計收。光世代12M/3M
及50M/5M電路費月租費按月租費訂價9.5折計收。 
1,365,936 2,189

不論該年那一個月份申請領卡，均發給一年份面額100元IC視障戶公話卡補助
公話卡2張（共計200元/年）。 
119,300 592 

弱勢團體行動業務優惠
針對如視障、聽障及聲語障之身心障礙人士，提供低月租費
優惠方案贈送或抵免國內通信費、行動簡訊及影像電話優惠
等措施。
22,300,000 --

GP5008Issue4DRAFTSGSTAIWANLTD.’SINDEPENDENTASSURANCEREPORTONSUSTAINABILITYACTIVITIESINTHECHUNGHWATELECOMCO.,LTD.
CORPORATESOCIALRESPONSIBILITYREPORTFOR2012NATUREANDSCOPEOFTHEASSURANCE/VERIFICATIONSGSTaiwanLtd.(hereinafterreferredtoasSGS)wascommissionedbyChunghwaTelecomCo.,Ltd.(hereinafterreferredtoasCHT)toconductanindependentassuranceoftheCorporateSocialResponsibilityReportof2012.Thescopeoftheassurance,basedontheSGSSustainabilityReportAssurancemethodology,includedthetext,anddatainaccompanyingtables,containedinthisreport.
TheinformationintheCHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012anditspresentationaretheresponsibilityofthesuperintendents,CSRcommitteeandthemanagementofCHT.SGShasnotbeeninvolvedinthepreparationofanyofthematerialincludedintheCHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012.Ourresponsibilityistoexpressanopiniononthetext,data,graphsandstatementswithinthescopeofverificationsetoutbelowwiththeintentiontoinformallCHT’sstakeholders.
TheSGSGrouphasdevelopedasetofprotocolsfortheAssuranceofSustainabilityReportsbasedoncurrentbestpracticeguidanceprovidedintheGlobalReportingInitiativeSustainabilityReportingGuidelinesandtheAA1000AssuranceStandard(2008).TheseprotocolsfollowdifferingoptionsforAssurancedependingthereportinghistoryandcapabilitiesoftheReportingOrganisation.
Thisreporthasbeenassuredusingourprotocolsfor:
evaluationofcontentveracityatahighlevelofscrutiny;
evaluationofthereportcontentandsupportingmanagementsystemsagainsttheAA1000AccountabilityPrinciples(2008);
evaluationofthereportagainsttheGlobalReportingInitiativeSustainabilityReportingGuidelines(G3.12011);andevaluationofthereportagainstGlobalReportingInitiativeTelecommunicationsPilotSectorSupplement.
Theassurancecomprisedacombinationofpre-assuranceresearch;interviewswithrelevantemployeesatheadquarterandoperationalsitesofCHTinTaipei,Taiwan;documentationandrecordreviewandvalidationwithexternalbodiesand/orstakeholderswhererelevant.Financialdatadrawndirectlyfromindependentlyauditedfinancialaccountshasnotbeencheckedbacktosourceaspartofthisassuranceprocess.
STATEMENTOFINDEPENDENCEANDCOMPETENCETheSGSGroupofcompaniesistheworldleaderininspection,testingandverification,operatinginmorethan140countriesandprovidingservicesincludingmanagementsystemsandservicecertification;quality,environmental,socialandethicalauditingandtraining;environmental,socialandsustainabilityreportassurance.SGSaffirmsourindependencefromCHT,
beingfreefrombiasandconflictsofinterestwiththeorganisation,itssubsidiariesandstakeholders.
Theassuranceteamwasassembledbasedontheirknowledge,experienceandqualificationsforthisassignment,andcomprisedauditorsregisteredwithQMS,EMS,SMS,EnMS,GPMS,SA8000,GHGVerificationLeadAuditorsandexperienceontheSRAAssuranceserviceprovisions.
VERIFICATION/ASSURANCEOPINIONOnthebasisofthemethodologydescribedandtheverificationworkperformed,wearesatisfiedthattheinformationanddatacontainedwithinCHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012verifiedisaccurate,reliableandprovidesafairandbalancedrepresentationofCHTsustainabilityactivitiesduring01/01/2012to12/31/2012.
ASSURANCESTATEMENTSGSTAIWANLTD.’SINDEPENDENTASSURANCEREPORTONSUSTAINABILITYACTIVITIESINTHECHUNGHWATELECOMCO.,LTD.
CORPORATESOCIALRESPONSIBILITYREPORTFOR2012NATUREANDSCOPEOFTHEASSURANCE/VERIFICATIONSGSTaiwanLtd.(hereinafterreferredtoasSGS)wascommissionedbyChunghwaTelecomCo.,Ltd.(hereinafterreferredtoasCHT)toconductanindependentassuranceoftheCorporateSocialResponsibilityReportof2012.Thescopeoftheassurance,basedontheSGSSustainabilityReportAssurancemethodology,includedthetext,anddatainaccompanyingtables,containedinthisreport.
TheinformationintheCHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012anditspresentationaretheresponsibilityofthesuperintendents,CSRcommitteeandthemanagementofCHT.SGShasnotbeeninvolvedinthepreparationofanyofthematerialincludedintheCHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012.Ourresponsibilityistoexpressanopiniononthetext,data,graphsandstatementswithinthescopeofverificationsetoutbelowwiththeintentiontoinformallCHT’sstakeholders.
TheSGSGrouphasdevelopedasetofprotocolsfortheAssuranceofSustainabilityReportsbasedoncurrentbestpracticeguidanceprovidedintheGlobalReportingInitiativeSustainabilityReportingGuidelinesandtheAA1000AssuranceStandard(2008).TheseprotocolsfollowdifferingoptionsforAssurancedependingthereportinghistoryandcapabilitiesoftheReportingOrganisation.
Thisreporthasbeenassuredusingourprotocolsfor:
evaluationofcontentveracityatahighlevelofscrutiny;
evaluationofthereportcontentandsupportingmanagementsystemsagainsttheAA1000AccountabilityPrinciples(2008);
evaluationofthereportagainsttheGlobalReportingInitiativeSustainabilityReportingGuidelines(G3.12011);andevaluationofthereportagainstGlobalReportingInitiativeTelecommunicationsPilotSectorSupplement.
Theassurancecomprisedacombinationofpre-assuranceresearch;interviewswithrelevantemployeesatheadquarterandoperationalsitesofCHTinTaipei,Taiwan;documentationandrecordreviewandvalidationwithexternalbodiesand/orstakeholderswhererelevant.Financialdatadrawndirectlyfromindependentlyauditedfinancialaccountshasnotbeencheckedbacktosourceaspartofthisassuranceprocess.
STATEMENTOFINDEPENDENCEANDCOMPETENCETheSGSGroupofcompaniesistheworldleaderininspection,testingandverification,operatinginmorethan140countriesandprovidingservicesincludingmanagementsystemsandservicecertification;quality,environmental,socialandethicalauditingandtraining;environmental,socialandsustainabilityreportassurance.SGSaffirmsourindependencefromCHT,
beingfreefrombiasandconflictsofinterestwiththeorganisation,itssubsidiariesandstakeholders.
Theassuranceteamwasassembledbasedontheirknowledge,experienceandqualificationsforthisassignment,andcomprisedauditorsregisteredwithQMS,EMS,SMS,EnMS,GPMS,SA8000,GHGVerificationLeadAuditorsandexperienceontheSRAAssuranceserviceprovisions.
VERIFICATION/ASSURANCEOPINIONOnthebasisofthemethodologydescribedandtheverificationworkperformed,wearesatisfiedthattheinformationanddatacontainedwithinCHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012verifiedisaccurate,reliableandprovidesafairandbalancedrepresentationofCHTsustainabilityactivitiesduring01/01/2012to12/31/2012.
ASSURANCESTATEMENT

TheassuranceteamisoftheopinionthatthereportcanbeusedbytheReportingOrganisation’sStakeholders.
Webelievethattheorganisationhaschosenanappropriatelevelofassuranceforthisstageintheirreporting.ThereportisthefifthtobeassuredbyanindependentassuranceteamandCHThastakenaboldstepbyofferingthereporttoevaluationagainstbothGlobalReportingInitiative’sG3.1guidelinesandtheAA1000Assurancestandard.Thisshowsadeservedconfidenceintheirreportingprocess.
Inouropinion,thecontentsofthereportmeettherequirementsofGlobalReportingInitiativeG3.1ApplicationLevelA+andAA1000AssuranceStandard(2008)type2,highlevel.
AA1000ACCOUNTABILITYPRINCIPLESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSInclusivityCHThasdemonstratedastrongcommitmenttostakeholderinclusivityandstakeholderengagement.Avarietyofengagementeffortsunderpintheorganization’sunderstandingofstakeholderconcerns,anditsabilitytointegratethemintoitsdecisionmakingprocesses.Thisisdemonstratedbysurveysandcommunicationtoitsemployees,consumers,investors,
localcommunities,suppliers,media,NGOsandotherstakeholders.CHThasalsoshownitsdirectengagementitsstakeholdersviasetupmeetingsandhaddialoguedirectlybetweenthemanagementofCHTandstakeholdersandtorespondquestionsrosebystakeholderpromptly.Forfuturereporting,CHTmightconsidercontinuingtheproactivelydirectengagementwithstakeholders.
MaterialityCHThasestablishedappropriateprocessesfordeterminingissuesthatarematerialtotheorganizationimplementedappropriateprocessfordeterminingissuesthatarematerialtotheorganization.Formalreviewhasidentifiedanddirectengagementwithstakeholdersandthoseissuesthatarematerialtoeachgroup,moreoverthereporthasaddressedthesesatanappropriateleveltoreflecttheirimportanceandprioritytotheidentifiedstakeholders.Forfuturereporting,CHTmightconsiderprofilingthesustainabilityimpactsandperformanceoforganization’sbusinessinmoredetail.
ResponsivenessThereportcovercomprehensiveresponsetotheissueandstakeholdersconcernsrelatingtoCHT’sactivities.Continuingdirectengagementwithidentifiedstakeholdergroupstobeconsideredinfuturereporting.
GLOBALREPORTINGINITIATIVEREPORTINGGUIDELINESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSPrinciples,StandardDisclosuresandIndicatorsThereport,CHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012,isadequatelyinlinewiththeGlobalReportingInitiativeG3.1applicationlevelA+.ContentsofDisclosureonManagementApproachmayhavemoreclearlydefinedpoliciesandgoalsforeachaspect.Itisrecommendedtohavemoredisclosureontheperformanceofsupplierchainmanagement,
sustainabilitystrategyandmaterialimpacts.Furthertothat,itisalsorecommendedtheGlobalReportingInitiativeG4tobeconsideredandimplementedinfuturereportingpreparation.
Signed:
ForandonbehalfofSGSTaiwanLtd.
DennisYang,ChiefOperatingOfficerTaipei,Taiwan11July,2013WWW.SGS.COMTheassuranceteamisoftheopinionthatthereportcanbeusedbytheReportingOrganisation’sStakeholders.
Webelievethattheorganisationhaschosenanappropriatelevelofassuranceforthisstageintheirreporting.ThereportisthefifthtobeassuredbyanindependentassuranceteamandCHThastakenaboldstepbyofferingthereporttoevaluationagainstbothGlobalReportingInitiative’sG3.1guidelinesandtheAA1000Assurancestandard.Thisshowsadeservedconfidenceintheirreportingprocess.
Inouropinion,thecontentsofthereportmeettherequirementsofGlobalReportingInitiativeG3.1ApplicationLevelA+andAA1000AssuranceStandard(2008)type2,highlevel.
AA1000ACCOUNTABILITYPRINCIPLESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSInclusivityCHThasdemonstratedastrongcommitmenttostakeholderinclusivityandstakeholderengagement.Avarietyofengagementeffortsunderpintheorganization’sunderstandingofstakeholderconcerns,anditsabilitytointegratethemintoitsdecisionmakingprocesses.Thisisdemonstratedbysurveysandcommunicationtoitsemployees,consumers,investors,
localcommunities,suppliers,media,NGOsandotherstakeholders.CHThasalsoshownitsdirectengagementitsstakeholdersviasetupmeetingsandhaddialoguedirectlybetweenthemanagementofCHTandstakeholdersandtorespondquestionsrosebystakeholderpromptly.Forfuturereporting,CHTmightconsidercontinuingtheproactivelydirectengagementwithstakeholders.
MaterialityCHThasestablishedappropriateprocessesfordeterminingissuesthatarematerialtotheorganizationimplementedappropriateprocessfordeterminingissuesthatarematerialtotheorganization.Formalreviewhasidentifiedanddirectengagementwithstakeholdersandthoseissuesthatarematerialtoeachgroup,moreoverthereporthasaddressedthesesatanappropriateleveltoreflecttheirimportanceandprioritytotheidentifiedstakeholders.Forfuturereporting,CHTmightconsiderprofilingthesustainabilityimpactsandperformanceoforganization’sbusinessinmoredetail.
ResponsivenessThereportcovercomprehensiveresponsetotheissueandstakeholdersconcernsrelatingtoCHT’sactivities.Continuingdirectengagementwithidentifiedstakeholdergroupstobeconsideredinfuturereporting.
GLOBALREPORTINGINITIATIVEREPORTINGGUIDELINESCONCULSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSPrinciples,StandardDisclosuresandIndicatorsThereport,CHT’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012,isadequatelyinlinewiththeGlobalReportingInitiativeG3.1applicationlevelA+.ContentsofDisclosureonManagementApproachmayhavemoreclearlydefinedpoliciesandgoalsforeachaspect.Itisrecommendedtohavemoredisclosureontheperformanceofsupplierchainmanagement,
sustainabilitystrategyandmaterialimpacts.Furthertothat,itisalsorecommendedtheGlobalReportingInitiativeG4tobeconsideredandimplementedinfuturereportingpreparation.
Signed:
ForandonbehalfofSGSTaiwanLtd.
DennisYang,ChiefOperatingOfficerTaipei,Taiwan11July,2013WWW.SGS.COM
GP5008 
Issue 
4 



GRI G3.1相符性對照表

描述我們的回應頁碼
概況 
1.1報告最高決策者就永續發展與報告貴公司及其策略關係
的聲明
董事長的話 
1 

1.2主要影響、風險及機會的描述完善風險與危機管理 
22 

2.1報告貴公司名稱中華電信股份有限公司--
2.2主要品牌、產品及(或)服務公司概況、創新品牌管理 
5~6, 34 

2.3機構的運營架構，包括主要部門、運營公司、附屬及合
資企業
公司概況4 
2.4報告貴公司總部的位置台北市信義路一段21-3號 
-2.5
機構在多少個國家運營，在哪些國家有主要業務，或哪
些國家與報告所述的永續發展事宜特別相關
拓展海外業務7 
2.6所有權的性質及法律形式股東結構 
21 

2.7報告貴公司所服務的市場台灣--
2.8報告貴公司的規模營收、市場地位 
6 

2.9報告期間內貴公司規模、架構或所有權方面的重大改變無重大改變--
8, 18, 28, 
2.10報告期間內所獲得的獎項得獎記錄 
44,46, 56, 
72 

3.1報告期間2012年1月1日~12月31日封面裡
--上一份報告的日期 
2012年8月封面裡

--報告的發行週期每年--
3.4查詢報告或報告內容的聯絡人/方式編輯方針封面裡

3.5界定報告內容的過程關鍵性議題矩陣12~13 
3.6報告的邊界編輯方針封面裡

3.7指出任何有關報告範疇及界限的限制編輯方針封面裡
根據什麼基礎，報告合營機構、附屬機構、租用設施、 
3.8國外採購業務及其它可能嚴重影響不同報告期及/或不編輯方針封面裡
同報告

3.9資料量度技巧及計算基準，包括用以編制指標及其它資
訊的各種估計所依據的假設及技巧
依各項指標說明--
3.10解釋重整舊報告所載資訊的效果及原因依各項指標說明 
-3.11
報告的範疇、界限或所用的計算方法與以往的報告的重
大分別
無重大改變--
3.12表列各類標準揭露在報告中的位置 
GRI G3.1相符性對照表 
84~88 

3.13為報告尋求外部認證的政策及現行措施AA1000確證聲明書82~83 
報告貴公司的治理架構，包括最高治理機關轄下專責特

4.1定事務的各委員會
強化董監事職能 
20 

4.2指出最高治理機關的主席有否兼任行政職位否--
4.3指出最高治理機關中獨立及(或)非執行成員的人數強化董監事職能 
20 

4.4股東及雇員向最高治理機關提出建議或經營方向的機制資訊揭露規範21 
對最高治理機關成員、高階經理及行政人員的賠償（包 
4.5括離職安排），與報告貴公司績效（包括社會及環境績強化董監事職能 
20
效）之間的關係

4.6避免最高治理機關出現利益衝突的程序強化董監事職能20 
如何決定最高治理機關成員應具備什麼資格及經驗，以4.7領導報告貴公司的經濟、環境及社會專案策略
強化董監事職能 
20 

4.8報告貴公司內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎
經濟、環境及社會績效的原則，以及其實施現況
深化行為準則、力行誠信
企業文化25~26 
最高治理機關對報告貴公司如何釐定和管理經濟、環境 
4.9及社會績效，以及對報告貴公司有否遵守國際公認的標強化董監事職能 
20
準、道德守則及原則的監督機制


描述我們的回應頁碼 
4.10評估最高治理機關本身績效的方式，特別是有關經濟、
環境及社會的績效
強化董監事職能 
20 

4.11解釋報告貴公司有否及如何按預警原則行事完善風險與危機管理 
22 

4.12報告貴公司對外界發起的經濟、環境及社會約章、原則
或其他計畫的參與或支持
能力建置、因應變遷的積
極作為14~15, 59 
台灣雲端運算產業協會、

4.13報告貴公司加入的一些聯會及(或)全國/國際倡議
加入GreenTouch 27, 59 

4.14貴公司與利害相關團體互動清單進行利害關係人溝通12 
4.15界定及挑選與引入的利害相關人的根據進行利害關係人溝通 
12 

4.16引入利害相關人的方針，包括按不同形式及組別引入利
害相關人的頻密程度
進行利害關係人溝通12 
引入利害相關人參與的過程中提出的主要專案及關注4.17點，以及報告組織如何回應
進行利害關係人溝通 
12 

經濟
管理方針揭露落實誠信經營 
20 

EC1報告貴公司產出及分發的直接經濟價值合併業績概況 
6 

EC2貴公司營運活動因氣候轉變而引起的財務負擔及其它風
險、機會
氣候變遷風險12 
EC3貴公司退休福利計畫的賠償界限退休保障 
54 

EC4政府給與貴公司的重大財務援助無來自於政府的財務援助--
貴公司在各主要營運地點工資的標準起薪點與當地最低標準薪資均高於當地最低EC5工資的比率工資 
-


EC6貴公司在各主要營運地點對當地供應商的政策、措施及
支出比例
深化供應商合作、擴大供
應商管理14~16 
貴公司在各主要營運地點聘用當地人員的狀況，以及在EC7當地社區聘用高層管理人員的比例
重視員工權益 
48 

EC8貴公司透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，主要
為大眾利益而提供的基建投資及服務的發展及影響
社會投資統計75 
EC9說明貴公司所創造的間接經濟影響，包括影響的程度社會投資統計 
75 

環境
管理方針揭露環境永續發展管理 
60~61 

我們為電信服務業，無生

EN1所用物料的重量或用量
產製程，故無物料使用 
-


EN2透過再生程序製造的原物料百分比
我們為電信服務業，故與
此項無關--
EN3按主要來源劃分的直接能源耗用。環境影響總覽 
66 

EN4按主要來源劃分的間接能源耗量環境影響總覽66 
環境永續發展管理、iEN智

EN5經環境保育和提高能源效率而節省的能源
慧節能 
60~61, 71 

EN6提供具能源效率或可再生能源為本的產品及服務的計
畫，以及計畫的成效
導入再生能源、iEN智慧
節能78, 85 
環境永續發展管理、iEN智

EN7減少間接能源耗量的計畫，以及計畫的成效
慧節能 
70-71, 85 

EN8按來源劃分的總耗水量 環境影響總覽66 
我們的水源為自來水，故

EN9因耗水而受嚴重影響的水源
非受嚴重影響的水源 
-


EN10循環再利用及循環用水的百分比及總用量水資源使用效益管理64 
貴公司在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在EN11其比鄰地區，擁有、租賃或管理土地的位置及面積
我們並無涉及相關議題 
-



描述我們的回應頁碼 
EN12描述貴公司的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對
環境保護區或生物豐富多樣的其他地區的重大影響
我們並無涉及相關議題 
-


EN13受保護或經修複的棲息地我們並無涉及相關議題 
-


EN14監控貴公司對生物多樣性影響的策略、現行行動及未來
計畫
我們並無涉及相關議題--
按其瀕臨絕種的風險度，依次列出棲息地受貴公司作業 
EN15影響的以下物種的數量：列入國際自然及自然資源保護我們並無涉及相關議題 
-聯
盟(IUCN）轄下紅色名冊及全國保育名冊的物種

EN16按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量環境影響總覽66 
EN17按重量劃分的其他相關間接溫室氣體排放量環境影響總覽 
66 

EN18減少溫室氣體排放的計畫及其成效溫室氣體盤查63 
我們為電信服務業，無生 
EN19按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量產製程，故無涉及相關議 
-題


EN20按種類及重量劃分的氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)及
其它重要氣體的排放量
我們為電信服務業，無生
產製程，故無涉及相關議
題
--
我們為電信服務業，無生 
EN21按品質及目的地劃分的總排水量產製程，故無涉及相關議 
-題


EN22按種類及處理方式來劃分的廢棄物總重量環境影響總覽66 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量我們無涉及相關議題 
-


EN24
按照《巴塞爾公約》附錄I、II、III、VIII的條款視為‘有
毒’的廢棄物經運輸、進口、出口或處理的重量，以及
經國際船運輸送的廢棄物的百分比
我們為電信服務業，無生
產製程，故無涉及相關議
題
--
受貴公司排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地的位
我們為電信服務業，無生 
EN25置、面積、受保護狀況及生物多樣性價值
產製程，故無涉及相關議
題 
-


EN26減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效
節能減碳成果斐然、共創
美好家園
65, 
70~71 
按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分

EN27比
廢棄物資源回收 
65 

EN28違反環境法規及規範被處巨額罰款的總額，以及所受金
錢以外的制裁的次數
無違反相關法規--
運輸產品、其他貨物及物料作營運用途，以及運輸雇員EN29所產生的重大環境影響
創造綠色企業 
68 

EN30按總類劃分的總環保開支及投資創造綠色企業 
68
勞工
管理方針揭露重視員工權益 
48 

按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數，並依性別來

LA1細分
人權保障

LA2按年齡組別、性別及地區劃分的雇員離職總數及比率，
另加計新進員工的總數及離職率
員工權益保障49 
按營運據點劃分，只提供予全職雇員（不包括臨時或兼

LA3職雇員）的福利
健康促進與管理 
51 

LA4受團體協約保障的雇員百分比重視員工權益48 
有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議

LA5中明訂
員工權益保障 
49
在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與

LA6安全計畫的勞方代表比例 
OHSAS 18001驗證 
53 

LA7按地區與性別劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤
比率，以及和工作有關的死亡人數
職業災害統計52 

描述我們的回應頁碼描述我們的回應頁碼
為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病LA8的教育、培訓、輔導、預防，以及風險監控有關的計畫
健康促進與管理 
51 

LA9與工會達成的正式協定中，跟健康安全有關的主題OHSAS 18001驗證53 
按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時

LA10數
員工教育訓練及進修 


50 

LA11加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管理及終
生學習計畫
職能導向之訓練發展新體
系50 
按性別劃分，接受定期績效及職業發展考評的員工的百職能導向之訓練發展新體LA12分比系 
50 

LA13按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性指標，
細分高階人員、各職種員工的狀況
人權保障48 
按員工類別和主要運營地區劃分，男女基本薪資和報酬

LA14比率
人權保障 
48 

LA15按性別劃分，產假/陪產假後回到工作和保留工作的比
率
平衡職場與家庭 
54
人權
管理方針揭露深化行為準則 
25~26 

含有人權條款或已進行人權審查的重要投資協定和合約

HR1的總數及百分比
深化誠信行為準則 
25~26 

HR2已進行人權審查的重要供應商、分包商、其他商業夥伴
的百分比，以及採取的行動
擴大供應商管理16 
就經營相關的人權政策及程序，員工接受培訓的總小時HR3數，以及受培訓員工的百分比
深化誠信行為準則 
25~26 

HR4發生歧視個案的次數，包括機構所採取的矯正行動2012年並無歧視個案--
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的運營HR5點或主要供應商，以及保障這些權利的行動 
我們無發現相關情事 
-


HR6鑑別可能具有嚴重童工事件風險的運營點和主要供應
商，以及有助於有效杜絕童工的措施
我們無涉及相關議題--
鑑別可能導致嚴重強制勞動，或已發現具有嚴重強迫與 
HR7強制勞動事件風險的運營點和主要供應商，以及有助消我們無涉及相關議題 
-除
一切形式的強迫與強制勞動的措施 

HR8保全人員在運營相關的人權政策及程序方面接受培訓的
百分比
目前尚無此類培訓
涉及侵犯原住民權利的個案次數，貴公司採取了什麼樣

HR9的行動 
2012年並無歧視個案 
-


HR10接受人權審查與(或)影響評估的營運據點總數與比例2012年並無相關情事--
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決

HR11的數量 
2012年並無相關情事 
-


社會
管理方針揭露聚焦數位機會 
74 

實施了當地社區參與、影響評估和發展計畫的運營點比

SO1例
社會投資統計 
75 

SO2有做過賄賂風險分析的業務單位總數及百分比深化誠信行為準則25~26 
SO3已接受反賄賂(腐敗)政策及程序培訓的員工的百分比員工行為倫理評鑑 
25 

SO4貴公司針對賄賂(腐敗)個案所採取的行動2012年無賄賂個案--
貴公司對公共政策的立場，以及在發展及遊說公共政策

SO5的參與
掌握政策與法規 
43 

SO6按國家劃分，對政黨、政治人物及相關組織作出財務及
實物捐獻的總值2012年並無相關情事--

描述我們的回應頁碼描述我們的回應頁碼
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷措施的法律訴訟的總

SO7數及其結果 2012年並無相關情事 
-


SO8違反法律遭到罰款的總額，以及受到金錢以外的制裁次
數
業務行銷規範21 
對當地社區具有重大潛在影響或實際負面影響的營運據

SO9點
我們無涉及相關議題 
-


SO10對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的預防與減緩
措施
我們無涉及相關議題 
-產
品
管理方針揭露創新品牌管理 
34 

在生命週期階段，為改進產品和服務的在健康與安全上 
PR1的影響而進行的評估，以及須接受這種評估的重要產品降低負面衝擊 
39
及服務類別的百分比

PR2按結果類別說明，違反有關產品及服務健康與安全影響
的法規及自願性準則的事件總數2012年並無相關情事--
生產過程中所需要的產品或服務的資訊種類，以及需要我們為電信服務業，故無PR3標明這些資訊的重要產品及服務百分比涉及相關議題 
-


PR4按結果類別劃分，違反有關產品及服務資訊與標示法規
及自願性規約的次數2012年並無相關情事--
PR5有關客戶滿意的措施，以及客戶滿意度的調查結果持續客戶滿意度調查 
36 

PR6為遵守有關市場推廣的法律、標準及自願性準則而制訂
的計畫 
業務行銷規範21 
按結果類別劃分，違反有關市場推廣的法規及自願性準

PR7則的事件總數
業務行銷規範 
21 

PR8侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的經證實投訴總數營造資訊安全38 
如有違反提供及使用產品及服務的法律法規，說明相關PR9重大罰款的總金額
業務行銷規範 
21 

內部管理 
IO1在電信網路基礎設施方面的投資
建設寬頻網路、保障通訊
品質 
40~42 

IO2因「電信普及服務」之義務，提供非營利服務的淨成本電信普及服務 
41 

IO3建造和維護通信設施時，確保人員健康與安全的措施強化作業安全管理53 
IO4遵守國際非離子輻射委員會頒布之手機電磁輻射的規定主動說明產品特性 
37 

IO5遵守國際非離子輻射委員會頒布之基地台電磁輻射的規
定
主動說明產品特性37 
與手機電磁波能量特定吸收比率(SAR)有關的政策和措

IO6施
主動說明產品特性 
37 

IO7選擇天線和傳輸站建置地點的政策和措施主動說明產品特性37 
獨立基地台、共享基地台、既有建物上的基地台數量及

IO8比例
主動說明產品特性

提供近用權 
PA1在偏遠地區建設通信基礎設施，以及提供通信產品和服
務
建設寬頻網路 
40~41 

PA2克服取得與使用通信產品和通信之障礙政策與措施聚焦數位機會 
74 

PA3確保通信產品和服務之可取得性與可信賴度的政策及措
施
聚焦數位機會74 
PA4在有營運的地區，量化通信產品與服務的普及程度光纖網路建設 
40 

PA5提供低╱無收入族群使用的通信產品與服務之數量與種
類
微型產業．點亮經濟77 
PA6在緊急狀況與救援時,提供通信產品及服務的方案保障通訊品質 
42 


描述我們的回應頁碼 
PA7管理取得和使用電信產品與服務有關之人權議題營造資訊安全、數位包容 
38, 80 

PA8推動電磁波相關議題公開溝通的政策與措施降低負面衝擊 
39 

PA9在電磁波研究計畫與活動的資金總投入降低負面衝擊39 
強化客戶關係管理、主動

PA10確保收費與費率明確的活動
說明產品特性 
35, 37 

PA11告知顧客產品特性和應用資訊之活動
強化客戶關係管理、主動
說明產品特性 
35, 37
技術應用 
TA1如何在提供通信產品與服務時，提高資源利用效率建構開放創意平台 
44 

通訊產品、服務與應用，具備哪些可取代有形產品的潛 
NFC試用計畫、加強服務TA2力發展、建構開放創意平台 
15, 30, 44 

TA3揭露由於TA2所舉例的通信產品與服務而帶來的變化NFC試用計畫、加強服務
發展15, 30 
NFC試用計畫、加強服務

TA4揭露對客戶使用上述產品和服務的間接效果之評估
發展 
15, 30 

TA5描述企業在智慧財產權和開放源頭技術的作為Virtuoso虛擬化基礎平台管
控系統31 

