 


 

2012年新光金控企業社會責任報告書(精簡版) 

 
一、前言 

 

善盡企業社會責任，是當今企業經營必修的功課之一，也是企業邁向永續發展的要件。
新光金控致力企業社會責任(Corporate Social Responsibility)，以長期的思維，透過高道德標
準，有效率的風險與資本管理措施，為客戶創造價值。亦秉持著這個理念，帶動整個社會朝
向利他向善的行為發展，並且有計畫、有策略地藉由慈善方案，讓資源的運用效能提升，具
體做到「熱心公益，回饋社會」。在企業經營上，秉持穩健創造股東價值的經營理念，持續努
力於核心業務成長、獲利能力強化與經營綜效增長，致力為股東創造價值。 

 

本報告書係揭露新光金融控股股份有限公司(以下簡稱新光金控)2012年度(2012年1月
1日~12月31日)在經濟、社會、環境各面向的管理思維，以及關鍵議題績效及成果。內容
及績效數據涵蓋新光金控及各子公司(新光人壽、新光銀行、新光投信、新光保經及新光創投)
資訊，環境保護項目中有關用水、用電數據及說明，採用總公司大樓資訊，所有財務數字均
以新臺幣「元」為計算單位。本報告書為新光金控第二本出版之CSR精簡版報告書，其內容
以全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）G3.1版綱領，逐項揭露撰寫，內容
包含客戶關懷、員工健康與安全、環境保護及社會公益等項目指標，希望透過本報告書，將
公開化及透明化的資訊揭露，讓利害關係人及社會大眾能了解新光金控在企業社會責任方面
的具體成效，讓更多關心我們的利害關係人，瞭解新光金控致力於履行企業社會責任，創造
永續價值上的努力。 

 

本報告書將每年定期持續發行，並提供電子檔於新光金控CSR網站供下載瀏覽。網站連
結網址：http://www.skfh.com.tw/tw/CSR/ 

 

 

 

 

 


二、GRI G3.1標準揭露 

1.1 

機構的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 



新光金控秉持創新、服務、誠信、回饋之經營理念，持續變革求新的精神，長期耕耘市
場，不斷累積經驗及信譽。同時，新光亦重視核心業務的成長與綜效、嚴格控制經營成本、
強化風險管理、改善股東權益、提升客戶滿意度、及人才培育為經營方針，履行我們對股東、
員工、及所有利害關係人的社會責任與承諾，朝向「卓越的金融服務機構」之目標邁進。 

2012年，受歐洲主權債務危機及美國財政懸崖影響，全球經濟成長不若預期。新光金控
由於專注核心業務、追求價值成長的策略奏效以及有效落實風險管理，經營再創佳績，獲利
連續四年成長。新光人壽的商品策略著重於定期繳保障型商品與危險保費的穩定成長，累積
中長期基礎利益；新光銀行強化利基業務並擴大資產規模，整體資產品質良好且獲利持續締
造佳績；新光投信穩健基金績效管理，發行基金並推動全委業務；新光保經以客戶服務為導
向，業績穩定成長，產險件數創新高；新光創投於中國設立租賃公司，服務台商客戶資金需
求。新光金控延續核心業務穩健成長的策略，合併總資產規模達2.3 兆元，稅後盈餘達98.1 
億元， EPS 為1.16元，在整體市場低迷之際，表現令人激賞。 

新光金控致力創造盈餘回饋股東，同時落實公司治理、用心關懷客戶、重視員工照護、
永續環境維護及參與社會公益。關心客戶的需求：致力提升顧客滿意度及服務品質，秉持「顧
客至上，服務誠懇」之企業信條，並朝向服務便利、服務開發、服務改善三個思維發展，成
為顧客值得信賴的金融機構。關心員工的需求：視員工為最寶貴的資產，協助提升專業技能
及知識增長，塑造一個優質的工作環境，並提供各項完整的福利措施，讓員工無後顧之憂，
以誠信的精神執行各項業務。長期以來，新光金控積極推動社會公益活動，持續支援慈善事
業，以實際行動具體實踐「取之於社會，用之於社會」的理念。旗下子公司成立的「財團法
人新光人壽獎助學金基金會」、「財團法人新光人壽慈善基金會」及「財團法人新光銀行文教
基金會」等經常舉行多元公益活動，用以宣導節能減碳觀念、支持原住民兒童與青少年教育
方案、推廣創意長者服務並傳承傳統文化、關懷女性健康、塑造健康職場及推廣保險社會教
育等行動，積極投入公益志業，將關懷的觸角深入台灣各角落、同時放眼全球，以具體行動
落實企業社會責任。 

今年適逢新光創業五十週年，新光金控與旗下子公司將秉持「傳承、創新」的精神，持
續努力、厚植根基，以不斷創新的思維，配合策略的有效落實，追求營運績效的進一步提升；
且繼續秉持「取之於社會，用之於社會」的態度，善盡企業社會責任，邁向企業永續發展的
旅程。 

 

 


1.2 

主要影響、風險及機會的說明 



總體經營環境之影響 

2012 年，受歐洲主權債務危機及美國財政懸崖影響，全球經濟成長不若預期；國內股
票市場則受到徵收證所稅及油電雙漲議題干擾，導致成交量亦大幅萎縮，國內外投資市場皆
面臨相當的挑戰。但由於專注核心業務、追求價值成長的策略奏效以及有效落實風險管理，
新光金控2012 年經營再創佳績，獲利連續四年成長。 

展望2013 年，隨著國內外利率逐步回升將增加固定財收，加上兩岸金融市場大幅開放
及人民幣清算機制的建立，有利於金融業務發展；新光金控將秉持穩健創造股東價值的經營
理念，持續努力於核心業務成長、獲利能力強化與經營綜效增長，2013 年營運績效將進一
步提升。 

 

重視資本結構，落實風險管理 

新光金控致力於強化內部資本，積極改善集團投資獲利及本業經營以穩健資本適足率。
2012 年金控集團資本適足率達107.96%，各子公司資本適足率也均在法定標準及內部預算
目標之上，財務體質強健。為厚植因應經濟環境不確定性的實力，新光人壽於2012 年第四
季成功發行無到期日累積次順位公司債50 億元，進一步強化財務結構。 

由於金控業務多元化，其總合風險更形複雜，風險管理成為不可或缺的一環，落實風險
管理至為重要。新光金控風險管理以「提升風險管理文化、完備風險管理機制、建立風險衡
量系統及逐步實施風險績效制度」四大支柱，為一貫的指導方針，並落實執行。其具體措施
如：持續推廣風險管理文化，制定風險管理政策及辦法，建置金控層級市場風險管理系統，
強化高階管理階層對於風險管理的認知及支持，並舉辦董事會成員及高階主管之風險管理教
育訓練，以提升風險管理之策略位階。另定期召開金控風險管理委員會，檢視各子公司風險
及執行控管，並修訂完備各項風險管理辦法及規範，作為各子公司落實風控機制之準則，俾
使各子公司形成各項決策時均能將相關風險納入考量。 

 

開發利基市場，拓展海外版圖 

新光人壽與海航集團合資設立「新光海航人壽」， 於2009 年4 月正式開始營運， 運
用近50 年的台灣壽險發展經驗， 成功建立資訊系統、商品設計及人才培育等關鍵制度，奠
定良好發展基礎。2012 年總保費收入快速成長，達人民幣3.13 億元，保費收入年成長
72.9%。為穩健開拓大陸保險市場，新光海航人壽將以「在追求長期價值增長的基礎上，快
速發展規模」作為長期發展戰略，持續拓展大陸壽險版圖。目前已經有北京、海南、陝西三
家分支機構，預計2013 年可成立江蘇省分支機構。 

新光銀行香港分行成立於2011 年5 月，為新光銀行首家海外分行，2012 年底存款餘
額達美金2.0 億元，較2011年成長143.6 %，放款餘額美金1.3億元，較2011年成長511.1 


%。未來，香港分行將陸續發展TMU、網路銀行與財富管理業務，並配合新光銀行OBU 及
新光租賃，持續服務台商並拓展大陸市場，此外，亦將積極規劃布局越南等東協國家，深耕
此一充滿成長潛力的自由貿易市場。 

 

2.1 

組織名稱 



新光金融控股股份有限公司 

 

2.2 

主要品牌、產品與服務 



新光金控於2002年正式成立並掛牌上市，旗下包括新光人壽、新光銀行、新光投信、
新光保經及新光創投等子公司，以「創新、服務、誠信、回饋」為四大經營理念，滿足客戶
全方位的理財需求。 

 

商品與服務 

 新光人壽 


新光人壽致力於研究與設計能滿足社會大眾多元化需求的最佳商品及服務，並於2012
年以「MIS收入保障健康保險附約」榮獲「保險信望愛獎」－「最佳商品創意獎」。針對社會
新鮮人、單身貴族、結婚成家、子女教育及退休養老等不同族群，設計不同商品以全面符合
保戶需求，落實創新及服務社會的精神。 

在商品發展策略部分，以滿足大眾對基本保障的需求與退休後的生活規劃為主要目標，
其中，以回歸保險本質的傳統保障型商品喚起保戶的需求，是未來商品研發的重點。另為因
應少子化及步入高齡化社會後老年人口的不斷增加，亦將配合政府長期照護制度，持續開發
新型態的長期看護保險。 

新光人壽於1996年即推出「業界第一張」的「新光長期看護終身保險」，此為全國首創
之長期看護保險商品，並獲第一屆保險信望愛獎產品創意獎。而隨著高齡化社會的來臨，也
為了配合政府實施的國民年金保險及長期照護計畫，新光人壽再於2012年推出符合國人生
涯規劃的保險商品「新光人壽新長期看護終身壽險」－提供「長期看護關懷保險金」、「長期
看護保險金」、「保險費的豁免」、「身故保險金或喪葬費用保險金」、「全殘廢保險金」及「祝
壽保險金」。久病臥床、老年癡呆者的看護費用皆可免煩惱；而一旦符合長期看護狀態即可豁
免保險費，使保障不致間斷。 

2012年新光人壽更參與行政院金融監督管理委員會指導，以「聰明理財零爭議，長照御
守保安心」為主軸的「全民金融知識A+」，以及同樣由金融監督管理委員會保險局推動「保
障型、年金保險及長期看護保險暨各類保險商品特性及風險宣導活動」，前往花蓮、台東、嘉
義等地演講，將長期照護的保險觀念宣達到更多的地方。 


新光人壽結合商品及通路優勢，設計因應市場經濟現況的金融商品，並針對保戶風險屬
性提供全方位資產配置建議、兼顧保戶保障與理財需求保險商品。另外，適時推出不同幣別
的外幣傳統型商品，除提供消費者傳統保障外，更提供多元化的理財選擇，全面滿足保戶的
資產配置需求。 

新光人壽商品 

普通壽險 

利率變動型、萬能及投資型保險 

團體險 

附加特約 

傷害險 

分紅保險 



 

 新光銀行 


新光銀行在個人金融服務方面，涵蓋個人存款服務、保險商品、證券商品、基金投資、
個人貸款、信用卡服務、信託服務等，提供全功能的個人理財產品與財富諮詢，為客戶量身
訂作全方位的理財服務。企業金融服務方面，新光銀行提供存款服務、企業團體保險、短中
長期資金融通、供應商融資服務以及企業資產管理配置等，提供最佳的企業金融服務與管理。 

新光銀行以「穩健」為發展主軸，致力提高總投資報酬率及降低資金成本、兼顧利潤率
與市佔率的商品策略。金融海嘯後，全球景氣自谷底回升，新光銀行著重深耕利基業務，壯
大業務規模，創造穩健的獲利，提升生產力及經營效率。並藉由有效的成本控制及資產配置，
持續強化核心業務並提高投資收益，逐步提升獲利能力。 

新光銀行近年來以穩健踏實的經營策略及旺盛的企圖心，各項業務突飛猛進，盈餘表現
亮麗，展望未來，將持續在「立穩台灣．跨足香港．深耕中國．布局亞太」之業務發展主軸
下，透過香港分行，快速切入兩岸三地台商市場，滿足台商企業全球運籌營運的金融需求，
以朝向成為「亞太區域銀行」之目標邁進。 

 

 新光投信 


新光投信的經營業務多元完整，旗下商品包括：共同基金、私募基金、全權委託業務、
代操業務、境外基金、期貨信託基金等。2012年新光投信以「新方法」、「新產品」、「新模式」
為三大獲利主軸，以追求絕對報酬、創造穩定收益的新投資方法、研發新利基產品，開創穩
健理財商機及運用深度策略聯盟的新合作模式，實現富足人生的理財目標。在未來的經營規
劃下，領導新光投信成為一家令人信賴且推崇的資產管理公司。 

 

 新光保經 


新光保經經營財產及人身保險經紀業務，提供同金控旗下分公司業務員多元行銷的媒
介，使客戶享有多樣化的服務。 

 

 


 新光創投 


新光創投以大中華地區為主要投資區域，積極尋找具潛力且高度成長之標的，並考量資
金運用之安全性與流動性，以增進整體資金運用效率。 

 

2.3 

營運架構 



新光金控組織架構圖 

基準日：2012.12.31 

 

註1：係以金控法第四條定義之子公司而非以公司法定義。 

註2：包含之公司及持股比：元富期貨股份有限公司（100﹪）、元富證券投資顧問股份有限公司（100﹪）、 

元富證券（英屬維京群島）有限公司（100﹪）、元富保險代理人股份有限公司（100﹪）、元富證券（香 

港）有限公司（100﹪）、上海元富投資顧問有限公司（100﹪）、元富代理人（香港）有限公司（99.99﹪）。 

註3：董事會於2009年9月24日代行股東會決議2010年1月5日為解散基準日，惟至2011年12月 

31日尚未完成清算程序。 

註4：新光海航人壽保險有限責任公司係由新光人壽保險股份有限公司與海航集團有限公司合資成立之人 

壽保險公司。 

註5：Lion Investment (Samoa) Co., Ltd.投資新光租賃（蘇州）有限公司，持股比率100%。 

 

2.4 

企業總部位置 



新光金控總部位於台北市(中正區忠孝西路一段66號38樓) 。現旗下轄有新光人壽、新
光銀行、新光投信、新光保經及新光創投等子公司；子公司新光人壽目前全國有22家分公司、
13個服務中心及分處、281個通訊處及分處，另有子公司新光海航人壽及新壽公寓大廈管理
維護股份有限公司；子公司新光銀行目前全國分行105家，另有海外香港分行及越南胡志明
市代表人辦事處；子公司新光投信目前有台中及高雄2家分公司。 

 


2.5 

營運之區域與國家 



新光人壽主要商品(服務)之銷售(提供)地區為台灣地區，在海外市場開發方面首先聚焦於
中國及越南。新光銀行主要商品(服務)之銷售(提供)地區為台灣地區，並透過香港分行提供兩
岸三地之金融服務。新光投信主商品(服務)之銷售(提供)地區目前仍以台灣地區為主，未來在
開拓海外市場方面將以中國為優先。新光保經主要商品(服務)之銷售(提供)地區為台灣地區。
新光創投以大中華地區為主要投資區域。 

 

2.6 

所有權性質與法律形式 



新光金控組織架構圖 

基準日：2012.12.31 

 

註1：係以金控法第四條定義之子公司而非以公司法定義。 

註2：包含之公司及持股比：元富期貨股份有限公司（100﹪）、元富證券投資顧問股份有限公司（100﹪）、 

元富證券（英屬維京群島）有限公司（100﹪）、元富保險代理人股份有限公司（100﹪）、元富證券（香 

港）有限公司（100﹪）、上海元富投資顧問有限公司（100﹪）、元富代理人（香港）有限公司（99.99﹪）。 

註3：董事會於2009年9月24日代行股東會決議2010年1月5日為解散基準日，惟至2011年12月 

31日尚未完成清算程序。 

註4：新光海航人壽保險有限責任公司係由新光人壽保險股份有限公司與海航集團有限公司合資成立之人 

壽保險公司。 

註5：Lion Investment (Samoa) Co., Ltd.投資新光租賃（蘇州）有限公司，持股比率100%。 

 

 

 


前十大股東名單 單位︰股 

大股東名稱 

持有股數 

持股比例(%) 

新光三越百貨股份有限公司 

409,185,161 

4.85% 

新勝股份有限公司 

354,307,647 

4.20% 

新光醫療財團法人 

246,275,987 

2.92% 

台灣新光實業股份有限公司 

221,532,908 

2.63% 

渣打託管梵加德新興市場股票指數基金專戶 

129,226,375 

1.53% 

新光合成纖維股份有限公司 

121,014,774 

1.43% 

王田毛紡股份有限公司 

109,300,447 

1.30% 

新光人壽保險（股）員工退休基金管理委員 

97,008,233 

1.15% 

家邦投資股份有限公司 

94,659,745 

1.12% 

花旗臺灣託管次元新興市場評估基金投資專戶 

85,397,151 

1.01% 



 

2.7 

產品或服務供應之市場 



新光人壽主要商品(服務)之銷售(提供)地區為台灣地區，全國另有 22 家分公司，13 服
務中心及分處，281通訊處及分處；另有子公司新光海航人壽主要商品(服務)之銷售(提供)地
區為中國大陸地區。 

新光銀行主要商品(服務)之銷售(提供)地區為台灣地區，在海外市場開發方面首先聚焦於
中國及香港。香港是兩岸三地台商的資金調度中心，也是國內金融同業爭取台商企業金融服
務最重要的海外據點，2010年12月10日獲香港金管局正式核准設立並發給全功能銀行牌
照（Full License），並以短短不到四個月的時間，將所有人員、軟硬體設備一次到位，打破
台灣金融界籌設海外分行的記錄。新光銀行香港分行的成立，將能為兩岸三地及亞太地區等
各地的台商們，提供金流平台上更靈活且完整的服務。香港分行除提供存款、匯兌、即時美


元清算、授信、進出口外匯、應收帳款融資、國際聯貸及金融交易等各項金融服務外，並積
極規劃開辦人民幣業務、財富管理業務及全球金融網（GEB）等，以最堅強專業的團隊，協
助台灣企業擴展海外巿場及兩岸三地的發展佈局。 

新光投信主商品(服務)之銷售(提供)地區目前仍以台灣地區為主，未來在開拓海外市場方
面將以中國為優先。 

新光保經主要商品(服務)之銷售(提供)地區為台灣地區。 

新光創投以大中華地區為主要投資區域。 

 

2.8 

組織規模 



新光金控成立於2002年2月19日，總部位於台北市金融地標－新光人壽保險摩天大樓。
為提供客戶最完善的金融服務，不斷成長茁壯，現旗下轄有新光人壽、新光銀行、新光投信、
新光保經及新光創投等子公司。新光金控金融版圖完整，旗下子公司提供壽險、銀行、證券、
基金及產險等商品及服務，透過新光人壽遍佈全國316個分支機構、新光銀行全國105家分
行及1家海外香港分行，直接服務新光集團500多萬客戶。 

在國外佈局方面，新光人壽與中國海航集團於中國合資之新光海航人壽於2009年4月
正式營運，總部設於北京，並於海南及陜西設有分公司，期以穩健的策略逐步拓展中國市場。 

新光銀行在香港設有分行據點，未來將以香港為基礎服務海外台商客戶。 新光創投透過
第三地百分之百轉投資於新光租賃，總部設於蘇州，期以租賃公司營運經驗，做為未來新光
銀行進入中國市場設立分、子行之發展基礎。另外，看中未來越南的成長潛力，銀行及壽險
在越南均設有代表處。 

新光集團已耕耘市場數十年，不斷累積經驗及信譽，往後也將持續秉持誠摯的心，提供
客戶最好的服務，成為客戶心中卓越的金融服務機構。 

 

2.9 

組織在報告期間之重大改變 



2012年無重大改變 

 

2.10 

2012年獲獎紀錄 



 新光金控榮獲證基會評為資訊透明度「A+」公司，已連續七年(2006~2012)榮獲肯定 
 新光金控連續四年(2009~2012)榮獲IR Global Rankings台灣區及亞太區最佳投資人關
係網站大獎 
 子公司新光人壽「2011年企業社會責任報告書」通過SGS認證 



 子公司新光人壽榮獲2012年台北市工商業辦公場所節能減碳優等獎 
 子公司新光人壽獲頒台北市政府「第五屆金省能獎」工商產業甲組第二名 
 子公司新光人壽榮獲第十四屆保險信望愛獎「最佳商品創意獎」、「最佳保險教育貢獻
獎」、「最佳通訊處獎」 
 子公司新光人壽連續十四年(1999~2012)蟬聯保險信望愛獎「最佳社會責任獎」 
 子公司新光人壽獲頒「2012台灣企業永續報告獎」金融組銀獎 
 子公司新光人壽為保險公司唯一榮獲「2012天下企業公民獎TOP50」 
 子公司新光銀行為首家民營銀行榮獲財政部「轉介輸出保險業務績優金融機構」第三名 
 子公司新光銀行榮獲金管會頒發「中小企業放款績優銀行」第二名 
 子公司新光銀行榮獲「VISA無限卡簽帳金額突破百億元」大獎 


3.1 

資訊報告期間 



2012年1月1日~12月31日。 

 

3.2 

上一份報告的日期 



上一次報告於2011年9月發行，本次為第二次發行。 

 

3.3 

報告週期 



每年定期更新發行。 

 

3.4 

查詢報告或報告內容的聯絡資訊 



新光金控 公共事務部 

地址：台北市忠孝西路一段66號 38樓 

電話：02-2389-5858 

網址：www.skfh.com.tw 

 

3.5 

界定報告內容的過程(重大性決定、報告內容優先議題、利害關係人鑑別) 



2012年召開CSR報告書訓練及編輯會議，會中召集各子公司代表，針對金控2012年
關鍵利害關係人, 及CSR議題進行重大性討論，據此判別2012年新光金控利害關係人，及
關注議題矩陣。 


 

3.6 

報告的邊界 



本報告書係揭露新光金控及旗下各子公司2012年度(2012年1月1日~12月31日)在經
濟、社會、環境各面向的管理思維及績效表現，此報告書內容及績效數據涵蓋新光金控及其
各子公司(新光人壽、新光銀行、新光投信、新光保經及新光創投)，環境保護項目中有關用
水、用電數據及說明，採用總公司大樓資訊，所有財務數字均以新臺幣「元」為計算單位。 

 

3.7 

指出任何有關報告範疇及邊界的限制 



無。 

 

3.8 

匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機構、租用設施等 



無。 

 

3.9 

數據量測技巧及計算基準 



視各指標定義之備註說明。 

 

3.10 

解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因 



見各揭露項目及內容說明。 

 

3.11 

報告的範疇、邊界或所用的計算方法與以往報告的重大分別（與上一份報告的顯著
差異） 



無相關情事。 

 

3.12 

表列各類型標準揭露在報告中的位置補足( GRI Index)。揭露標準之對照表 



詳見報告書第64頁。 

 


3.13 

外部確證的政策與現行措施 



無第三方外部查證。 

 

4.1 

報告組織的治理架構，包括最高治理機關轄下專責特定事務的各個委員會 



新光金控秉持永續經營理念，期能為股東、員工及社會創造最大的利益及價值，成為最
值得信賴的金融控股公司。因此，董事會完整而獨立的監督功能、專業的經營團隊、嚴謹的
內稽內控機制，透明而即時的溝通機制和管道，讓新光金控能夠得到社會大眾的支持和信賴，
以持續穩健成長。我們始終信守「穩健踏實」之經營理念，在政策執行上採行財務公開化、
資訊透明化、貫徹實踐正確的事業方向，更為了致力於企業倫理及職務道德之建立，並要求
董事、監察人及經理人率先以身作則，恪遵誠實信用原則，率先金融同業訂定「道德行為準
則」，以作為推動公司治理之要項。此外，並持續以『強化董事會功能』、『成立各類型策略委
員會』、『落實資訊揭露』、『強化風險管理』、『健全內部控制制度』等方式，來強化公司治理。 

新光金控董事會共計15位董事（包括3位獨立董事）及5位監察人，任期3年，藉由
董監事之豐富金融經驗與經營專長，健全企業營運制度與爲保障投資人權益。董監事簡歷列
表如下： 

 

職稱 

姓名 

主要學（經）歷及兼任情形 

董事長 

吳東進 

日本早稻田大學 

新光人壽董事長 

副董事長 

許 澎 

美國喬治亞大學精算研究所碩士 

新光金控總經理 

董事 

吳溫翠眉 

家邦投資(股)公司董事長 
翠園投資(股)公司董事長 

董事 

葉雲萬 

東吳大學會計系 

新光人壽董事 

董事 

林伯翰 

日本明治大學經營碩士 

新光人壽董事、新光銀行董事 

董事 

洪文棟 

高雄醫學院醫學系 

新光人壽董事 

董事 

吳東勝 

淡江大學企管系 

新光人壽董事 

董事 

吳昕恩 

加州州立大學洛杉磯分校材料科學研究所 

新光人壽董事 

董事 

吳桂蘭 

台灣新光實業董事長 

新光人壽董事 

董事 

吳敏暐 

淡江物理學院 

台新租賃董事 




董事 

洪士傑 

美國州立明尼蘇達大學生物科學院生物系畢業 

美國密西根韋恩州立大學醫學院肄業 

董事 

吳欣盈 

美國衛斯理學院政治藝術系 

新光投信監察人 
財團法人新光人壽慈善基金會 董事兼執行長 

獨立董事 

鄭濟世 

台灣大學商學研究所碩士 

新光人壽獨立董事 

前財政部保險司司長 

獨立董事 

吳文七 

日本東京經濟大學經營學博士 

新光人壽獨立董事 

獨立董事 

李正義 

台灣大學經濟系 

新光銀行獨立董事 

監察人 

黃和鎮 

新光人壽監察人 

前新光合纖 副總經理 

監察人 

蘇啟明 

台北商專 

新光人壽董事 

前新光人壽總經理 

監察人 

陳詩飛 

東吳大學 電算系 

監察人 

黃淵柱 

前新光人壽 財務經理 

監察人 

(力信投資) 

 



 

因金控業係主管機關高度監理之行業，故新光金控董事、監察人等除具備豐厚的業界實
務經驗外，為建立公司良好之董事會治理制度及強化管理機制，依金融控股公司治理實務守
則及公開發行公司董事會議事辦法之規定亦訂有董事會議事規範，以資遵循。此外，並積極
邀請具備公信力、免除利益衝突疑慮之獨立董事參與公司治理，以維護所有股東之權益，增
強投資者信心，以符合國際趨勢與國際接軌。 

新光金控公司治理組織圖 


 

4.2 

指出最高治理機關的主席有否兼任行政職位 



新光金控董事長並無兼任其它行政職務。 

 

4.3 

如報告貴公司屬單一董事會架構，請指出最高治理機關中獨立及(或)非執行成員的人
數 



新光金控的董事會由15位擁有豐富的金融業經驗的董事所組成，其中有三位獨立董事分
別為：鄭濟世先生、吳文七先生，李正義先生。 

 

4.4 

股東及雇員向最高治理機關提出建議或經營方向的機制 



 

對象 

溝通途徑 

溝通頻率 

關切CSR議題 

投資人 

董事會 

股東會 

年報 

營收報告 

企業網站 

法說會 

信評 

發言人 

14場/年 

1場/年 

1場/年 

12次/年 

常設性 

4次/年 

1次/年 

常設性 

 經營策略 
 營運績效 
 業務展望 
 公司治理 
 資訊揭露 


員工 

網站 

公文公告 

電子報 

服務專線 

電子信箱 

說明會 

社團活動 

刊物 

會議 

教育訓練 

講座 

工會 

不定期 

不定期 

不定期 

常設性 

常設性 

不定期 

不定期 

不定期 

不定期 

不定期 

4～5場/年 

無 

 薪酬福利 
 職涯發展 
 勞資關係 
 教育訓練 
 人才招募 
 職場安全 
 安全健康 
 人權 




 

 

 


4.5 

對最高治理機關成員、高階經理及行政人員的報酬（包括離職安排），與公司績效（包
括社會及環境績效）間的關係 



薪酬委員會 

為健全公司治理及強化董事會功能，新光金控於2011年8月26日成立薪資報酬委員會，
主要任務為協助董事會訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構。薪酬委員會一年至少召開二次會議。新光金控薪酬委員會共有三名委員，
其中包含二名獨立董事，其中由李獨立董事正義（前華南金控總經理）擔任召集人。 

新光銀行依「銀行業公司治理實務守則」第36條之1規定，於2010年9月15日經董
事會核定設立薪酬委員會，由二位獨立董事及二位董事擔任委員，人資單位區塊主管擔任執
行秘書，協助董事會評估與監督公司整體薪酬政策，並依組織辦法規定，每半年舉行會議一
次。 

 

4.6 

避免最高治理機關出現利益衝突的程序 



內部控制及獨立之稽核制度 

為維持適當有效之內部控制制度及促進公司健全經營，新光金控實施自行查核制度，期
使各部門透過自行查核，及早發現經營缺失並適時予以改進，同時加強內部牽制以防止弊端
之發生。 

此外，謹遵「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規定，除建立完
善之內部控制制度，實施風險管理外，並由超然獨立之稽核單位執行查核作業，定期陳報董
事會。同時，為有效檢查、評估內部控制制度之缺失及衡量營運之效率，適時提供改進建議，
稽核單位同時對主管機關、會計師、內部稽核及部門自行查核發現之應加強改善事項持續追
蹤覆查，以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施，確保該制度得以持續有效實施，從
而協助董事會及管理階層確實履行其責任。 

 

4.7 

如何決定最高治理機關成員應具備什麼資格及經驗，以領導報告組織的經濟、環境及
社會專案策略 



新光金控董事會共計15位董事（包括3位獨立董事）及5位監察人，任期3年，藉由
董監事之豐富金融經驗與經營專長，健全企業營運制度與爲保障投資人權益。三位獨立董事
分別為：鄭濟世先生、吳文七先生，李正義先生。 

 

 


4.8 

報告組織內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎經濟、環境及社會績效的原則 



新光金控願景是成為華人地區最佳全方位金融服務機構。企業使命為：求取客戶、股東、
員工權益之最大化以及「取之社會、用之社會」，投入慈善公益活動，創造社會美好環境。
新光金控經營發展策略則以壽險及銀行為雙經營核心，在嚴格的風險控管及財務規劃下，透
過內部成長及向外併購，積極拓展市場佔有率，發展多元金融服務事業，提供客戶一次購足
之金融服務。 

內部成長方面，新光金控將致力提高客戶滲透率、強化產品設計及整合行銷通路；外部
成長方面，將強化國外布局，結合策略夥伴引入國際經驗，以耕耘華人市場為優先，逐步轉
型為國際性金融機構。未來，新光金控將持續成長，同時堅守穩健、誠信的經營態度，在瞬
息萬變的金融環境中求新求變，實現「最佳全方位金融服務機構」之願景。 

 

4.9 

最高治理機關對報告組織如何釐定和管理經濟、環境及社會績效（包括相關的風險、
機會），以及對報告組織有否遵守國際公認的標準、道德守則及原則的監督機制(指
出最高治理機關評估永續發展報告的頻密程度) 



新光金控依金融控股公司治理實務守則及公開發行公司董事會議事辦法之規定亦訂有董
事會議事規範，以資遵循。此外，我們並積極邀請具備公信力、免除利益衝突疑慮之獨立董
事參與公司治理，以維護所有股東之權益，增強投資者信心，以符合國際趨勢與國際接軌，
公司並設有健全的公司治理組織：財務委員會、風險管理委員會、資訊科技委員會、整合行
銷委員會、人事審議委員會。（參考4.1） 

 

4.10 

評估最高治理機關本身績效的方式，特別是有關經濟、環境及社會的績效 



 

董事、監察人薪酬與
組織績效連結 

 

 

1. 董事報酬係授權董事會依其對公司營運參與程度及貢獻價值暨
同業通常水準議定。 
2. 除固定性月給報酬外，另有變動性年度一次給付獎金，視公司年
度獲利情形調整，並與經理人、員工年度績效獎金核發標準連
動，有效連結董事、監察人報酬與組織績效，充分體現董事、監
察人、經理人與員工目標一致、利益共享。 
3. 酬勞依相關股東常會議事錄決議辦理，於每年稅後純益扣提法定
公積與股息後，如尚有盈餘，提撥一固定比例為董事、監察人酬
勞金。 


 




高階經理人的薪酬與
組織績效連結 

 

1. 以職責為導向的職等架構，並連結外部市場、績效與能力為基礎
的獎酬制度下，依高階經理人工作職責、個人能力、績效展現，
核定每月薪資，依相關董事會議事錄決議，訂定經理人報酬標準，
並於授權範圍內授權董事長核定。另依業務性質訂定相關變動薪
資規範予以核發，合理反映其工作價值。 


2. 2012年為強化高階主管績效與整體薪酬之連結，結合「平衡計
分卡(BSC)」、「目標管理(MBO)」等機制，評估高階經理人的領
導績效，同時為鏈結股東權益與未來風險，訂定高階主管之績效
管理辦法、年度績效獎金核發辦法、連結未來風險與獎金之長期
激勵獎金核發辦法、持股信託實施辦法，鼓勵高階主管創造員工、
股東及公司長期價值，共享經營成果。 



 

4.11 

解釋報告組織有否及如何按預警原則行事 



風險管理 

 新光金控： 


就風險管理組織架構而言： 

新光金控為執行風險控管業務，設有風險管理委員會，及設有專責之風險管理部負責集
團整體之風險控管，其組織架構如下： 

 

 


其中風險管理委員會為執行控管層面的最高指導機構，今將其主要職能簡述如下： 

1. 風險管理委員會受到高階管理階層支持，由金控總經理擔任召集人，風控長擔任副召
集人，並由各子公司總經理及高階風險管理主管擔任委員，以充分宣示對於風險管理
之重視。 
2. 每季定期召開會議，聽取各子公司整體風險評估報告簡報，以及金控風險管理部所提
風險管理或時事相關專案報告等。 
3. 委員會針對子公司曝險情形是否有應行改善事項，或專案報告內容應有落實於風險管
理機制者進行討論，以形成共識及決策，交由金控風險管理部執行。 
4. 每年訂定集團及主要子公司之資本適足性比率控管目標，並依照公司之「資本適足性
管理辦法」定期監控集團及各主要子公司資本適足率。 


 

就風險控管機制而言： 

金控母公司對子公司之管理，著重在監督、整合及規劃三大方面；而就實務操作面而言，
則透過各子公司之風險管理單位以落實執行及溝通協調。 

一、 控管制度預警方面： 
(1) 持續強化各項提前預警機制，不論是設定市場風險VaR Limit、信用風險預期損失限
額、集中度風險大額曝險限額等，或股票停損限額控管，均有訂定配套之預警機制，
主要目的可使前台交易人員提前執行因應措施，以避免發生重大損失之情形。 
(2) 為充分掌握金控集團面臨之緊急重大事件影響，公司訂有緊急事件通報機制，當緊急
事件發生時，能快速統合集團內相關投資授信之曝險情形，並即時通報及採取因應措
施。 
二、 具體而微至執行面，風險管理一貫的指導方針為下述四大支柱： 
提升風險管理文化、完備風險管理機制、建立風險衡量系統及逐步實施風險績效制度。 
1. 持續推廣風險管理文化 
(1) 專職風險控管長，致力於強化高階管理階層對於風險管理的認知與支持，並提升風險
管理之策略位階。 
(2) 藉由每季召開金控風管委員會，定期檢視各子公司風險，同時建立子公司意見交流平
台。 
(3) 每季製作整合性整體風險評估報告並提報至董事會，俾使公司最高管理階層能清楚了
解公司所面臨之風險現況，以做為管理決策之參考。 
2. 完備風險管理辦法及控管機制 



(1) 訂定完成「新光金控風險管理政策」及「新光金控風險管理辦法」，做為金控集團執行
風險管理機制之準則依據。 
(2) 強化整合金控及子公司整體風險：每季製作集團整體風險評估報告，經提報風險管理
委員會審核後，並呈報至董事會。 
(3) 強化資本適足性比率管理：每月製作集團資本適足性比率評估報告，並呈核至總經理
及董事長。 
(4) 持續增修訂各項風險管理辦法，目前共計訂定完成18項辦法或準則，以做為金控及子
公司執行風險管理之依據及參考。 
3. 建置整合性風險資訊平台 
(1) 進一步開發新式結構型商品評價模型（採用R++程式），並導入既有的整合性市場風險
管理ALGO系統中，以協助子公司評估持有部位價格，可提高金控及子公司對新商品
的風險性質之瞭解，並提升風險管理的精確性。 
(2) 因應歐債危機、美國降評此類國家別風險事件的發生，於101年起利用市場風險系統
之整合性資料庫，開發國家風險系統，以信用評等與信用違約交換契約作為指標，監
測可能發生國家風險的曝險，並於指標超出控管標準時提出預警。 
4. 逐步實施風險績效制度 
(1) 金控及各子公司將視其風險文化及風險衡量之成熟度，考量業務性質及實際需要，實
施風險調整後之獎酬機制。 
(2) 執行面主要以過去長期績效做為評量依據，並減少短期誘因之獎金支付等措施，以落
實風險與報酬之平衡性。 


 

 新光人壽： 


風險管理組織 

為有效規劃、監督與落實執行風險管理事務，新光人壽設立隸屬董事會之風險管理委員
會，以及獨立於業務單位以外之風險管理單位，並置風險控管長一職。風險管理組織圖如下： 

風險管理組織圖 

 

 

 

 

 


風險管理委員會 

職責 

新光人壽「風險管理委員會」直屬董事會，由獨立董事擔任召集人，主要職權為定期評
估風險承擔能力、監督風險承受現況及決定風險因應策略。 

居策略性地位 

新光人壽深知董事、監事、高階主管們的支持是形塑風險管理文
化的動力，為樹立由上而下之風險管理風氣，故將「風險管理
委員會」位階提昇至董事會，特由獨立董事擔任召集人。委員
會原則上每季召開1次，並將會議決議提報至董事會，將風險
管理提昇至策略性的地位，展現新光人壽落實風險管理之決心。 

 

整體風險管理報告 

風險管理委員會以「整體風險管理報告」來揭露所面臨的經營風險概況，分為兩階段： 

（一）由各一級主管依所轄業務之風險特性，訂定適當之風險衡量標準及判斷依據，並經
過充分的討論後核定，作為風險衡量之依據。 

（二）各權責主管以紅、黃、綠燈號來呈現各類風險的高低，作為預警及檢討改善的行動
指標，透過「整體風險管理報告」可為公司整體風險的控制做最佳的指引。下圖為
參考範例： 

 

整體風險管理報告 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


持續營運應變機制 

新光人壽體認到現今經濟環境變化急遽及意外發生頻繁，在事前制定經營危機應變措
施，於平時培養處理緊急危機的能力之必要性，以預備風險發生時有充分準備因應可能危及
健全經營的事件，將意外事件對新光人壽的傷害降至最低。 

為了防範因氣候變化所導致的異常氣候災害、意外，以及經濟環境變化，所導致的營運
中斷風險，於2009年通過「新光人壽保險股份有限公司經營危機應變措施」，除設置「經營
危機應變小組」之相關規範外，並建置了相對應的危機應變措施及緊急事件通報辦法。經營
危機應變處理流程與設置經營危機應變小組處理如下圖： 

 

經營危機應變處理流程 

經營危機應變小組 

 

 
()



 

 

 

 

 

 

 


 新光銀行： 


新光銀行風險管理政策架構 

 
＊

各項風險管理預警機制 

1.信用風險： 

就各項業務行為訂定風險限額，並據此列示警示標準及相關控管措施；另依循金控相關
規範，就個別業務管理特性訂定相關辦法，定期監控同一產業或同一國家（或區域）之風險
限額，以提升風險管理之辨識。 

2.市場風險： 

就各項金融商品投資業務訂定各項投資部位限額辨法及相關預警、停損規定，並配合金
控母公司專案進度建置「新光金控市場風險管理系統」，就各項金融投資商品部位評價、風險
值計算及風險限額管控，建立完整之市場風險管理機制。 

3.作業風險： 

 全面導入風險控制自評 (Risk Control Self Assessment，簡稱RCSA) 機制，以有效辨
識與評估作業風險，風險控制自評架構除了由總行業管單位就其掌管之各業務進行業務
流程自評外，同時也要求105家分行進行營運單位之風險控制自評作業，藉由分析業務
流程與營運單位風險控制自評之結果，可協助公司了解各業務流程與各單位之風險與控
制概況，進而達到監控作業風險之目的。 





 持續監控關鍵風險指標，藉由監控各指標波動是否超逾門檻值，可協助層峰及業管單位
觀察有關業務之作業風險可能波動趨勢，以作為改善異常波動或決策之參考依據。 




4.流動性風險： 

依循金控相關規範訂定流動性風險管理政策，管理其資產、負債及承諾的流動資金結構，
使現金流量取得適當的平衡，並能提供所有到期資金需求。 

5.利率風險: 

為穩定長期的獲利能力並兼顧業務成長，採取介於積極性與防守性之間的中性管理策
略，監控資產負債表內中當市場利率發生變化時，收益率或利率隨之受影響之資產負債，同
時公司應依利率趨勢採行適當之利率敏感性缺口調整措施，針對不同幣別、不同期間及壓力
測試情況下訂定各項管理指標預警限額，並定期檢視其風險限額及控制方案之可行性。 

 

 新光投信： 


為有效的風險管理及落實風險管理文化，爰依據『證券投資信託事業風險管理實務守則』,
設立風險管理委員會。風險管理委員會隸屬董事會，由部分董事成員及各階層管理人員共同
參與推動執行，定期評估及監督公司之風險承擔能力、已承受風險現況、風險因應策略及相
關控制與執行成效，並定期向董事會報告。並成立風險管理室，獨立於業務單位及交易活動
外之執行單位，負責日常風險之監控、衡量及評估等執行層面之事務。 

 

4.12 

報告組織對外界發起的經濟、環境及社會約章、原則或其他計畫的參與或支持 



新光金控經常舉行多元公益活動，宣導節能減碳觀念、支持原住民兒童與青少年教育方
案、推廣創意長者服務並傳承傳統文化、關懷女性健康及推廣保險社會教育等行動，積極投
入公益志業，具體行動落實企業社會責任。 

 宣導節能減碳 珍惜地球資源： 
1. 積極落實節能減碳活動，連續七年參與「地球一小時」、「夏至關燈」、中秋節「燈不
亮 • 月亮」等活動，並推行「夏日輕衫，空調提高1ºC」、實施「夏日輕衫－節能
好HIGH心」、推廣節能燈具、電子公文系統與無紙e化等節能措施。以新光人壽
摩天大樓為例，2007年至2012年，總用電度數逐年下降，從2007年逾35,104,000
度，至2012年已少於29,596,799度，總計減少之用電度數超過15,567,202度電，
相當於減少超過11,446,607公斤的碳排放量。新光人壽更自2011年起連續兩年獲
得台北市政府金省能獎-工商產業甲組大獎，卓越的節能成果獲得高度肯定，足以成
為各界仿傚之表率。 
2. 響應「守護公益、守護地球」回收廢電池活動，鼓勵客戶與員工回收廢電池，2012



年共回收2,158公斤廢電池，連續三年總計回收9,678公斤，回收獎勵金全數捐贈
中華民國智障者家長總會，為守護環境、關懷社會盡一份心力。 


 

 關懷無遠弗界 傳遞社會溫情： 
1. 為關懷女性健康，自2007年持續透過乳癌防治講座及發送免費「乳房健康檢查券」，
鼓勵民眾早期發現早期治療，截至2012年12月底止，已有超過17,000人受檢。 
2. 致力推動捐血活動，免費提供台灣血液基金會長期在新光摩天大樓廣場停置捐血
車。2012年共有 14,024人捐血，募集18,484袋。自2003至2012年共累積124,534
人捐血，募集到247,685袋熱血。 
3. 八八風災重創南台灣，新光金控全體員工合計捐款1,522萬元，專款專用於興建「六
龜新光知識館」獻給六龜國小的師生及社區民眾。另於南亞海嘯、四川大地震、311
日本大地震等，更以實際的行動協助賑災，迅速提供人道關懷及愛心捐贈。 
4. 關心台灣農業發展及弱勢族群，2012年二度與陽光社會福利基金會共同合作，舉辦
「捐發票、送香蕉、做公益」活動，共募集發票33,194張與零錢24,651元，並將
募得發票贈予陽光社會福利基金會，也達到支持在地辛苦農民的目的。 
5. 推廣志工服務，透過「新光樂活志工社」，2012年總計約855人次參與志工教育及
服務，總服務時數3,105個小時。 


 

 提倡動物保育 舉辦健康登高： 
1. 認養高度瀕臨絕種保育類的金剛猩猩「寶寶」，每年新光人壽慈善基金會贊助「寶寶」
的慶生活動，並邀請弱勢的兒童團體參加，藉此宣導關注金剛保育及重視生態環境教
育。 
2. 新光摩天大樓登高大賽已成功舉辦了30屆，以健康安全為主題，以公益為號召，是
台北市每年的重要運動盛事之一，亦廣受各年齡層民眾的喜愛與支持。第30屆登高
大賽「為節能減碳而跑」，共有7,400人報名參加，期許藉此活動號召更多民眾重視
環境問題，落實節能減碳行動。本活動全數報名費所得，加上新光的加碼捐贈，累計
慈善公益捐贈超過1億2仟萬元。 


 

 重視文化傳承 關懷地方教育： 
1. 為提升原住民基礎教育，持續於新竹縣竹東鎮、尖石鄉新光部落及鎮西堡，興辦「安
親課輔」服務，為照顧國家幼苗盡一份心力。開辦8年以來，學童課業完成比例從四
成提升到九成，不僅分擔家長教育的壓力、亦增加孩子學習的自信心。 
2. 透過「六龜新光知識館募書獻愛心」活動，關懷弱勢兒童，邀請金控同仁捐贈二手童
書，連續兩年合計募得7,053冊書籍；此外，特別安排六龜國小學童參觀高雄市立美
術館相關活動，啟發學童對於美的感知與表達。 



3. 規劃及推動六龜地區書信志工、舉辦讀書會及說故事媽媽培訓等活動，培養學童閱讀
興趣、增加親子關係，持續關懷偏遠地區地方教育。 


 

 推廣人文教育 發展藝術傳承： 
1. 定期舉辦「美麗人生與您有約」系列講座，邀請社會知名人士演講提供理財、休閒及
健康專業分享，自2006年開辦以來已舉辦201場，累積42,289人次參加，成效深
受各界好評。 
2. 每年3月定期舉辦獎助學金申請，獎勵學業成績優秀的年輕學子，並協助順利完成學
業。至2012年止，共獎助102,929名學生，累計金額達2億2,612萬餘元。 
3. 推動「傳承藝術」方案，讓長者藉由志工的協助，將自己的故事化作藝術作品，也得
到身心靈的滿足與照顧，至2012年共計服務23間銀髮機構，合計1,680位長輩。 
4. 「活化歷史」方案，引進初期即與果陀劇場合作，由長者與兒童合力演出，透過戲劇
呈現長者過去的生命精華，也讓新世代的朋友更能瞭解體會長者的精彩故事。 


 

4.13 

參與的協會、國際性組織以及擔任會員身分 



 新光金控 
1. 中華民國公開發行公司股務協會 
2. 中華民國工商協進會 
3. 中華民國銀行公會 






 新光人壽 
1. LOMA 
2. 日本精算學會 
3. 中華民國精算學會 
4. 壽險管理學會 
5. 壽險公會 
6. 中華民國保險學會 
7. LIMRA 
8. MDRT 
9. 內部稽核協會 
10. 中華民國經濟合作協會 
11. 中華民國保險服務協會 
12. 國際保險監理官協會 
13. 工商協進會 
14. 投資企業協會 





15. 中美經濟合作策進會 
16. 臺灣金融服務聯合總會 
17. 國家文化總會 
18. 東亞經濟會議臺灣委員會 
19. 中華民國勞資關係協進會 
20. 電腦學會 
21. 社團法人中華人力資源管理協會 
22. 中華卓越經營協會 
23. 財團法人保險犯罪防治中心 
24. 中華民國資訊經理人協會 
25. 海外急難救助會 


 新光銀行 
1. 中華民國銀行公會 
2. 中央存款保險股份有限公司 


3. 財金資訊股份有限公司 

4. NCCC聯合信用卡處理中心 
5. VISA國際發卡組織 
6. MasterCard國際發卡組織 
7. JCB國際發卡組織 
 新光投信 
1. 中華民國證券投資信託暨顧問同業公會 
2. 中華民國期貨業商業同業公會 
3. 中華民國退休基金協會 
4. 中華民國證券期貨分析協會 
 新光保經 
1. 中華民國保險經紀人商業同業公會 


 

4.14-4.17 

利害關係人清單與溝通狀況 



新光金控重視與利害關係人進行溝通，並將其關心議題視為企業重要的執行項目，就各
業務可能接觸或影響的利害關係人進行識別與分類，主要為以下六個群組：股東及投資人、
員工、客戶、社區居民、政府與主管機構及供應商等，按1.有責任要回應，2.受公司影響，
及3.可能影響公司營運績效等判別依據，來定義出重視的「關鍵利害關係人」。主要溝通途徑
與其所關心議題表列如下： 

 


NO 

利害關係者 

主要溝通途徑 

利害關係者關心之議題 

A 

股東及投資人 

1. 董事會 
2. 股東大會 
3. 法人說明會 
4. 年報 
5. 公告財務報表 
6. 公告自結營收數字 
7. 參加國內外投資人說明會 
8. 公告重大訊息 
9. 金控網頁揭露相關資訊 
10. 信評 
11. 發言人 
12. 發言體系與投資人關係專責部門 
13. 設置投資人專用電郵信箱以回覆投
資人問題 


1. 經營策略 

2. 營運績效 

3. 業務展望 

4. 公司治理 

5. 資訊揭露 

B 

員工 

1. 網站 
2. 公文公告 
3. 電子報 
4. 服務專線 
5. 電子信箱 
6. 說明會 
7. 社團活動 
8. 刊物（新光通訊） 
9. 會議 
10. 教育訓練 
11. 講座 
12. 工會 


1. 薪酬福利 
2. 職涯發展 
3. 勞資關係 
4. 教育訓練 
5. 人員招募 
6. 職場環境 
7. 安全健康 
8. 人權 


C 

客戶 

1. 080客服專線 
2. 網站 
3. 專屬服務 
4. EDM 
5. VIP活動 
6. 專人到府服務 
7. 保單普查 
8. APP 


1. 個人資料保護 
2. 提高客戶滿意度 
3. 確保保戶權益 
4. 落實企業社會責任 
5. 財務穩健 


D 

社區成員 

1. 記者會 
2. 講座 
3. 地方藝文活動、公益活動 
4. 急難救助 
5. 基金會 
6. 網站 


1. 即時資訊 
2. 環境保護 
3. 生態保育 
4. 災害的防止與支援系
統的建立 
5. 公益活動的投入 
6. 就業機會 
7. 社區發展 





E 

政府與主管機關 

1. 公函 
2. 參加主管機關會議 
3. 法庭活動 
4. 研討會 


1. 符合法令規範 
2. 配合法令宣導及政策
推動 
3. 資訊公開揭露 
4. 誠實納稅 


F 

供應商 

1. 管理辦法 
2. 議價會議 
3. 專案會議 
4. 契約條文議定 
5. 滿意度回饋 


1. 公開招標 
2. 公正議價 
3. 公平採購 




 

 

三、GRI G3.1績效指標揭露 


EC1 

產出及分配的直接經濟價值，包括收入、營運成本、員工報償、捐獻、其他的社區投
資、保留盈餘及支付給資本提供者及政府的款項 



 新光金控2012年經營及獲利能力 


 

 

單位：新台幣仟元 

年度 

2012年 

經營能力 

總資產 

 
2,309,650,492 

總負債 

 
2,216,433,844 

股東權益 

 
93,216,648 

員工平均收益額(集團) 

 
6,483.27 

員工平均獲利額(集團) 

 
474.54 

獲利能力 

資產報酬率(%) 

 
10.16% 

普通股股東權益報酬率(%) 

 
13.13% 

純益率(%) 

 
98.48% 

每股盈餘(元) 

 
1.12 



 

 

 

 


 新光人壽2012年經營及獲利能力 


經營指標 

2012年 

經營能力指標 
(%) 

新契約費用率 

15.05 

保費收入變動率 

1.55 

業主權益變動率 

11.61 

淨利變動率 

123.59 

資金運用比率 

99.40 

13個月保費繼續率 

89.47 

25個月保費繼續率 

78.95 

獲利能力指標 
(%) 

資產報酬率 

0.35 

業主權益報酬率 

11.44 

資金運用淨收益率 

4.58 

投資報酬率 

4.22 

營業利益對營業收入的比率 

2.15 

稅前純益對總收入比率 

2.07 

純益率 

1.93 

每股盈餘(元) 

1.01 



 

 新光銀行2012年經營及獲利能力 單位：新台幣仟元 


年度 

2012年 

經營能力 

總資產 

633,973,517 

總負債 

602,200,794 

股東權益 

31,772,723 

淨收益 

11,480,050 

呆帳費用 

717,952 

營業費用 

5,961,294 

所得稅費用 

537,406 

稅後損益 

4,263,398 

員工平均收益額 

3,308 

員工平均獲利額(稅後) 

1,229 

獲利能力 

資產報酬率(ROA,%) 

0.71 

普通股股東權益報酬(ROE,%) 

14.37 

純益率(%) 

37.14 

每股盈餘(EPS,元) 

2.16 




 新光投信2012年經營及獲利能力 單位：新台幣仟元 


類別 

2012年 

營業收入 

220,194 

營業成本及費用 

185,360 

營業淨利 

34,835 

營業外收入及利益 

6,822 

營業外費用及損失 

97 

稅前利益 

41,560 

所得稅費用 

7,158 



 

 新光保經2012年經營及獲利能力 單位：新台幣仟元 


類別 

2012年 

營業收入 

251,133 

營業成本及費用 

197,661 

營業淨利 

53,472 

營業外收入及利益 

1,779 

營業外費用及損失 

0 

稅前利益 

55,251 

所得稅費用 

12,169 



 

EC2 

因氣候變遷而對組織作業造成的財務負擔及其他風險、機會 



新光金控： 

為因應氣候變遷導致之重大事件，公司訂有「新光金控緊急事件通報辦法」及「新光金
控經營危機應變措施」，依據執行預警通報機制，即若因氣候變遷導致人員傷亡、財產損失、
重大保險理賠支出，或因此金融市場發生波動而產生損失等情況時，各相關單位及子公司便
會執行預警通報，若影響情節重大時，經營階層即須召開會議討論因應方案，並採取措施以
減少損失或降低風險。 

新光人壽： 

因應自然災害保障型商品 

近年來因氣候的變遷所產生極端氣候，在全球引發了不少天然災害，並造成重大人員傷
亡。由於台灣位處颱風、地震頻繁侵襲的區域，再加上容易受到氣候(如暴雨)引發災難及事
故，對此推出「加倍幸福終身壽險」，提供保戶更多受到傷害事故後的保障。 


由於台灣國人對死亡的保障普遍偏低，我們特別針對特定的意外事故，設計不同保額倍
數的給付，例如一般意外身故可獲得保額2倍，如果因颱風或洪水意外而身故可獲得保額5
倍理賠，而雷雨季發生的雷擊事故最高可獲得20倍理賠，讓位處天災風險較高的保戶能擁有
更全面的保障。 

新光投信： 

1. 因氣候變遷，水、電費調漲將增加公司費用負擔，2012年水電總使用費用731仟元。 
2. 氣候異常雖未造成農產品收成之立即影響，但仍增添收成的不確定，間接產生銷售
之相關投資標的之境外基金，收入減少的風險。 




新光保經： 

因氣候變遷，水、電費調漲將增加公司費用負擔，2012年水電總使用費用115仟元。 

 

EC3 

組織擬定之退休福利計畫的承諾範圍 (員工退休制度說明) 



新光金控及子公司退休福利計劃如下： 

1. 勞基法退休制度：每月由公司按勞工工資總額提撥退休準備金，並存入公司於台灣
銀行設立之「退休準備金專戶」。 
2. 勞工退休金條例：每月由公司按勞工工資的6%提繳退休金至勞保局設立之個人退
休金專戶。 




 

EC4 

來自於政府的重大財務援助(稅款減免/扣除稅額/研發補助金等) 



無。 

 

EC5 

在各主要營運地點的標準起薪與當地最低工資的比例( 請提供百分比) 



新光金控及子公司依據各項職位之職責及所需之學歷及能力，於參考市場薪資後，客觀
核敘薪資，不因地域或性別而有差異，且皆優於法定最低工資。同時每年定期檢視市場薪資，
以符合市場薪資之合理性。 

 

 


EC6 

在各主要營運地點對當地供應商的政策、實務及支出比例 



新光金控主要營運據點為台灣地區，針對相關工程及勞務採購，均秉持在地化採購，運
用我國人力為主要思維。各子公司皆有落實執行。例如： 

新光人壽： 

訂有「承攬工作安全衛生管理實施要點」規範承攬商作業安全。對於各項委外承攬作業
要求承攬廠商應善盡勞工安全衛生相關法規要求，對於所屬員工應提供必要個人防護及教育
訓練；至新光人壽工作場所施作專業工程時，需設置警戒區域、告知相關危害，以避免員工
誤入施工區域而受傷或妨礙工程的進行。 

新光銀行： 

1.在各主要營運地點，優先與當地之供應商合作，以減低交通運輸所造成之環保影響，
對於各類設備及用品之採購，將注意供應商提供商品是否符合環保功能，以共同致力提升企
業社會責任。 

2.於交易及採購時，透過利害關係人資料庫，確認廠商是否係利害關係人，並透過經濟
部商業司確認公司真實性，並查詢廠商交易實績，以確認交易對手之商業誠信。 

3.於辦理銀行相關業務時，透過聯合徵信中心查詢客戶之信用紀錄，避免不誠信廠商進
行交易。 

 

EC7 

在各主要營運地點聘用當地人員的程序，以及聘用當地社區居民為高階經理人的
比例 



透明化聘僱與薪酬制度 

新光金控及子公司的聘僱程序，雖然會依工作性質及場所，因內勤與外勤人員而有所不
同。但在進行員工召募及薪資核定時，均採男女平等同工同酬，不會因其性別、種族、身體
狀況、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會立場而有所不同。 

 

EC8 

透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，主要為大眾利益而提供的基礎建設投
資及服務的發展與衝擊 



新光金控集合旗下子公司及企業資源，設立「財團法人新光人壽慈善基金會」、「財團法
人新光人壽獎助學金基金會」、「財團法人新光銀行文教基金會」等，策劃各類公益活動及獎
助方案，執行成果豐碩，深獲社會大眾肯定。 

 致力推動捐血活動，免費提供台灣血液基金會長期在新光摩天大樓廣場停置捐血車。
2012年共有 14,024人捐血，募集18,484袋。自2003至2012年共累積124,534人捐



血，募集到247,685袋熱血。 
 八八風災重創南台灣，新光金控全體員工合計捐款1,522萬元，專款專用於興建「六龜
新光知識館」獻給六龜國小的師生及社區民眾。另於南亞海嘯、四川大地震、311日本
大地震等，更以實際的行動協助賑災，迅速提供人道關懷及愛心捐贈。 
 關心台灣農業發展及弱勢族群，2012年二度與陽光社會福利基金會共同合作，舉辦「捐
發票、送香蕉、做公益」活動，共募集發票33,194張與零錢24,651元，並將募得發票
贈予陽光社會福利基金會，也達到支持在地辛苦農民的目的。 
 推廣志工服務，透過「新光樂活志工社」，2012年總計約855人次參與志工教育及服務，
總服務時數3,105個小時。 
 認養高度瀕臨絕種保育類的金剛猩猩「寶寶」，每年新光人壽慈善基金會贊助「寶寶」的
慶生活動，並邀請弱勢的兒童團體參加，藉此宣導關注金剛保育及重視生態環境教育。 
 為提升原住民基礎教育，持續於新竹縣竹東鎮、尖石鄉新光部落及鎮西堡，興辦安親課
輔 -「幸福的功課」服務，為照顧國家幼苗盡一份心力。開辦8年以來，學童課業完成
比例從四成提升到九成，不僅分擔家長教育的壓力、亦增加孩子學習的自信心。 


2012年幸福的功課總投入 

類別 

金額 

竹東、尖石部落安親課輔 

90萬元 

「大手牽小手」書信關懷 

12萬元 

竹東、尖石部落親子理財講座 

2萬6仟元 

二手童書募集活動 

約1萬元 

原鄉文化種子計畫專案 

15萬元 

總計 

120萬6仟元 



 

 透過「六龜新光知識館募書獻愛心」活動，關懷弱勢兒童，邀請金控同仁捐贈二手童書，
連續兩年合計募得7,053冊書籍；此外，特別安排六龜國小學童參觀高雄市立美術館相
關活動，啟發學童對於美的感知與表達。 
 規劃及推動六龜地區書信志工、舉辦讀書會及說故事媽媽培訓等活動，培養學童閱讀興
趣、增加親子關係，持續關懷偏遠地區地方教育。 
 定期舉辦「美麗人生與您有約」系列講座，邀請社會知名人士演講提供理財、休閒及健
康專業分享，自2006年開辦以來已舉辦201場，累積42,289人次參加，成效深受各界
好評。 
 每年3月定期舉辦獎助學金申請，獎勵學業成績優秀的年輕學子，並協助順利完成學業。
至2012年止，共獎助102,929名學生，累計金額達2億2,612萬餘元。 
 舉辦「新光理財新人王」、「原住民理財規劃講座」及「新光大專青年金融成長營」等相



關金融研習活動，引領青年學子建立正確的金融理財觀念。 
 推動「傳承藝術」方案，讓長者藉由志工的協助，將自己的故事化作藝術作品，也得到
身心靈的滿足與照顧，至2012年共計服務23間銀髮機構，合計1,680位長輩。 
 贊助「台北海碩國際職業女子網球公開賽」活動，以拓展國內網球運動。 
 於誠品敦南廣場合辦「新光耶誕 讓愛飛翔」活動，除設攤讓視障公益團體愛心義賣及導
盲犬宣導，並安排視障樂團演出，關懷視障者團體。 
 於高雄市舉辦耶誕節關懷弱勢活動，共募得150份愛心禮物，分送給六龜、甲仙偏遠地
區育幼院的小朋友們，並邀請六龜、甲仙地區生活較弱勢的小朋友，與耶誕老人共享耶
誕大餐及參加「快樂分享夢想嘉年華」、「星願閃耀耶誕演唱會」。 
 新光人壽配合政府實施的國民年金保險及長期照護計畫，針對老年化社會開發「新長期
看護終身壽險」商品，成為首創長期看護保險商品的人壽保險公司之一，也因此獲得第
一屆保險信望愛產品創意獎。另外，亦開發兼具醫療與壽險雙重保障的『醫保雙享終身
健康保險』讓壽險及醫療保障一次購足，利用「保障調整日」為分界點，調整不同時期
的保障需求，「保障調整日」前強調壽險保障，「保障調整日」後著重醫療保障，以達到
雙重保障的效果。 
 新光人壽為提供經濟弱勢者基本程度的保障，填補社會保險或社會救助之不足，積極配
合主管機關所推動的「提高國人保險保障方案」，針對弱勢族群*及經濟弱勢者，推出意
外身故、殘廢保障的微型傷害保險商品。（*註：新光人壽微型傷害保險承保範圍包含1.法定經濟
弱勢者、2.原住民、3.合法立案社福團體、4.機構服務對象，及5.符合政府法規救助家庭等五項。） 
 新光銀行於母親節前夕舉辦『新光俏媽「米」快樂助學分享愛』活動，贈送女性客戶「幸
福米」乙包。同時也捐贈2,000包「幸福米」，由「世界展望會」協助轉交經濟弱勢家庭。 


 

EC9 

瞭解並描述重大的間接經濟衝擊，包括衝擊的範圍 



新光金控關心台灣農業發展，2007年及2011年曾出現香蕉盛產、價賤傷農之情況，立
即響應農委會購買國產香蕉，最具代表性的活動是「真心相交、愛心無限、關心蕉農」，亦曾
將新光摩天大樓登高大賽主題訂名為「為台灣香蕉而跑」。 2012年新光金控二度與陽光社會
福利基金會共同合作，以「捐發票、送香蕉、做公益」為主題，共募集發票33,194張、零錢
24,651元贈予陽光社會福利基金會，不僅幫助顏面損傷和燒傷者，同時支持台灣蕉農。 

 

 EN1-EN30為環境能源指標，整理以環境數據表單揭露此類項目 


EN1 

所用物料的重量或用量 

EN2 

透過再生程序製造的物料百分比 




EN3 

按主要來源劃分的直接能源耗用。用於報告組織自身經營，以及位其他機構生產
和提供的能源(例如:電能或熱能)所耗用的全部能源，報告單位為焦耳 

EN4 

按主要來源劃分的間接能源耗量 

EN5 

經環境保育及提高經濟效益而節省的能源 

EN6 

提供具能源效益或以可再生能源為基礎的產品及服務的計畫，以及計畫的成效 

EN7 

減少間接能源耗量的計畫，以及計畫的成效 

EN8 

依各來源劃分的總耗水量 

EN9 

因抽取水量而嚴重影響到的水源 

EN10 

循環再利用及循環用水的百分比及總用量 

EN11 

機構在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在其鄰近地區，擁有、租賃或
管理土地的位置及面積 

EN12 

描述機構的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對環境保護區或生物豐富多樣
的其他地區的重大影響 

EN13 

受保護或經復育的棲息地 

EN14 

監控機構對生物多樣性影響的策略、現行行動及未來計畫 

EN15 

按其瀕臨絕種的風險度，依次列出棲息地受機構作業影響的以下物種的數量 

EN16 

按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量 

EN17 

按重量劃分的其他相關間接溫室氣體排放量 

EN18 

減少溫室氣體排放的計畫及其成效 

EN19 

按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量 

EN20 

按種類及重量劃分的氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)及其他重要氣體的排放量 

EN21 

按品質及目的地劃分的總排水量 

EN22 

按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量 




EN23 

嚴重溢漏的總次數及溢漏量 

EN24 

按照"巴塞爾公約"附錄I、II、III、VIII的條款視為"有毒"的廢棄物經運輸、進口、
出口或處理的重量，以及經國際船運輸送的廢棄物的百分比 

EN25 

受機構排水及流嚴重影響的水源及相關棲息地位置、面積、受保護狀況及生物多
樣性價值 

EN26 

降低產品及服務的環境影響計劃及其成效 

EN27 

按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比 

EN28 

違反法令被處罰巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的制裁的次數 

EN29 

運輸營運用的產品、其他貨物及原物料，以及員工通勤所產生的重大環境影響 

EN30 

按總類劃分的環保總開支及投資 



 分別就新光金控及子公司環境數據、節能方案、廢棄物處理分項說明： 
(一) 環境數據 


指標 

單位 

2011年 

2012年 

備註 

每年買的紙張數(原生紙) 

包 

63,070 

60,435 

 

總電力使用量 

仟度/年 

35,202 

30,562 

 

自來水使用量 

1,000公升 

(1度) 

92,329 

85,311 

除投信及保
經以外 



(二) 節能方案 


辦公室「節能行動專案」內容敘述及成果 

節能 

方案 

方案敘述 

節能效益 

投入金額 

空調 

改善 

人壽： 

1. 冰水主機出水溫度依季節、天候、環境需求，
適時調整空調主機冰水出水溫度。 
2. 降低冷卻水塔風扇設定溫度，增加空調主機
效能。 
3. 下班前半小時關閉冰水主機，利用冰水循環
泵浦繼續運轉。 
4. 每月定期清洗冷卻水塔、回風濾網，提升空
調效率。 
5. 空調使用期間關閉門窗，防止冷氣外洩或熱
風滲入，設置自動彈簧門扇，空調箱回風處
應保持淨空，以免影響回風效果。 


銀行： 

電費分攤每月減
少10％。 

南台中、忠孝兩
分行電費每月減
少15％。 

投信：本棟大樓
本年度於台北市
政府抽查時已符
合規範。 

保經： 

本年度於台北市

銀行：無 

投信：無 

保經：無 




6. 更新時使用高效率能源設備。 
7. 室內溫度維持26度以上。 


銀行： 

夏季大樓辦公室空調室內溫度調整至均溫26度
以上 

投信： 

目前已推廣空調溫度調至26度以上範圍。 

保經： 

目前已推廣空調溫度調至26度以上範圍。 

政府抽查時已符
合規範 

照明 

改善 

人壽： 

1. 依據『辦公室CNS照度標準』及『停車場
CNS照度標準』，由機電人員協助各單位量
測各區域照度，提出改善建議，辦公室
500Lux、走道300Lux、停車場100Lux。 
2. 照明、燈具改善：白熾燈、鹵素燈等舊燈具(管)
汰換。 
3. 景觀燈、水池燈、裝飾燈：調整開啟時間，
更改為省電燈泡。 
4. 停車場全面更換為T5燈具。 
5. 向使用單位宣導節能措施，中午休息時間辦
公室內照明關閉或局部關閉。 
6. 張貼隨手關燈標張貼紙，時時提醒避免電力
的浪費。 
7. 提升室內照明效率：將室內燈具、反射片定
期除塵、擦拭，亮度大幅提升。 
8. 樓梯及走道照明移除一支,並裝設時間控制
器,有效達到省電效果。 
9. 會議室鎢絲燈泡改為LED燈泡，耗電量60W
降至3W。 


銀行： 

2012年度更新老舊耗能T8燈.草屯.連城路.西
屯.中華.北高雄.樹林.桃北.水湳.新生南.新竹.沙
鹿.大同.古亭.建成.新店.彰化.南台中.松山.18家
分行,更新為T5節能燈具共1,980盞。 

投信： 

1. 第一階段：將公司大廳省電燈泡(27W)燈具
共25盞，換為LED(8W)燈具，以節能減碳。
已完成。 
2. 第二階段：如第一階段效益卓越，則進行總
經理室省電燈泡 (26W×2)燈具共20盞更
新，換為LED(8W)×2燈具，目前尚在規劃
進行中。 


銀行： 

經測試每盞燈具
節省約40W耗能 

40W×1,980盞 
＝79,200W 

＝每小時79度電 
× 台電費用3.97
元 × 每日11小
時 × 22天 × 
12月 ＝每年節
省費用約
910,782元。 

 

銀行：
2,774,400
元 

投信： 

第一階段待
查 

第二階段預
計18,500元 




相關設
備改善 

人壽： 

1. 太陽能供電裝置 
2. 風力供電裝置 
3. 其他節能標章設備 


 

 

一般能
源管理 

人壽： 

1. 契約容量使用狀況，每年定期檢討、分析，
減少違約受罰。 
2. 功率因素要求95%以上。 
3. 辦理能源管理人送訓、增加能源管理知識，
為節能努力。 
4. 春節及連續假期期間，提醒各單位將可拔除
的電器用品的插頭拔除。如：飲水機、冰箱、
電腦、印表機等。 
5. 飲水機電源增設定時器控制。 
6. 蒸飯烤箱電力控管10:00~12:00(2小時)。 
7. 外牆廣告招牌適時依天候狀況點亮。 
8. 地下停車場的送排風，設定時間控制。 
9. 冷氣溫度設定26度以上，保持室內溫度低於
室外溫度3-5度C。 


投信： 

公司設有值日生制，請各部門同仁負責燈具、空
調開關。下班同仁關閉電腦電源監視及改善告
知。 

保經： 

公司設有值日生制，請各部門同仁負責燈具開
關。下班時關閉電腦及其他相關電源。 

人壽： 

新光摩天大樓自
2010年至2012
年共減少約
1,567,202度
電，累計減少碳
排放量約
1,564,994公
斤，更創造了數
仟萬元的綠色商
機。 

 

其它 

人壽： 

1. 電梯設備：電梯省電設計，包括(1)尖峰運轉
(2)離峰分散待命(3)夜間及假日關閉，及(4)
鼓勵員工少坐電梯多走樓梯健身又節能。 
2. 影印機：選購具省電功能的影印機，通常可
在持續15分鐘未使用時，自動進入省電狀
態。 


銀行： 

鼓勵同仁在上一層、下二層以內的距離步行樓
梯。 

 

 



(三) 廢棄物處理方式(新光摩天大樓年度總處理量) 


處理方式 

單位 

處理量 

2010年 

2011年 

2012年 

焚化 

噸 

1,054.4 

1,305.3 

1,068.2 

回收 

噸 

438.3 

396.6 

432.0 

再利用 

噸 

3 

54 

71 



 


LA1 

按雇用形式、合約及地區劃分的員工總數 



新光金控及子公司員工(含內外勤人員) 

指標 

單位 

2012年 

備註 

總員工人數 

人 

15,075人 

不含董監事、顧問 

一般職員工總人數 

人 

12,587人 

非管理職員工人數 

管理職員工總人數 

人 

2,488人 

層級為：最高主管、部主管、 

課主管、基層主管、處經理 

男管理職員工百分比 

% 

37％ 

男性管理職員工數/管理職員工總 

女管理職員工百分比 

% 

63％ 

女性管理職員工數/管理職員工總 

本國員工(男) 

人 

3,943人 

 

本國員工(女) 

人 

11,119人 

 

外國員工(男) 

人 

9人 

國籍非台灣 

外國員工(女) 

人 

4人 

國籍非台灣 

全時工時(男) 

人 

3,941人 

 

全時工時(女) 

人 

11,097人 

 

29歲以下員工百分比 

% 

15％ 

29歲以下員工數／員工總人數 

30~49歲員工百分比 

% 

61％ 

30~49歲員工數／員工總人數 

50歲以上員工百分比 

% 

24％ 

50歲以上員工數／員工總人數 



 

LA2 

按年齡、性別及地區劃分的員工流動總數及比率 



新光金控及子公司員工(含內外勤人員) 

離職率 

2012年 

人數 

% 

性別 

男 

897 

31% 

女 

2,033 

69% 

年齡 

29歲以下 

867 

30％ 


30~49歲 

1,683 

57％ 


50歲以上 

380 

13％ 




 

 


LA3 

按主要業務劃分，只提供予全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利 



完備的福利制度 

新光金控及子公司本著「誠信、回饋」的經營理念，對員工福利投注最大心力，並按職
務類別設計不同的福利組合，合理反映不同職務的需求。 

依法成立財團法人職工福利委員會，並設立職工福利社，由全職員工專任，負責規劃及
推動員工福利事項。其中新光人壽福委會設有專屬網頁，提供多種優惠福利品，並讓員工於
生日或節慶時可任選一種，以申慶賀。從2012年規劃開發福利團購網(新光‧友購站)，預計
於2013年中開始運作，提供業務費用核銷平台及全方位物超所值購物服務。2013年將規劃
員工家庭日活動，透過社團聯慶、園遊會及趣味競實等活動，凝聚員工向心力、增進親屬認
同。 

員工餐廳環境優化成果 

為使員工享受更便利舒適的用餐空間，福委會自2011年起開始優化員工餐廳環境，提
供多樣化餐點、舉辦摸彩、加菜活動，並延長用餐服務時間，規劃窗邊座位，讓員工用餐時
欣賞高樓景觀，此外，亦配合特定節慶，將餐廳佈置成不同主題，並針對餐具、廚具及食材
不定期進行抽檢，為員工健康進行安全把關。 

截至2012年止，用餐人數比2011年成長166% (每日平均約150人→約250人)；2013
年，我們將提供每位用餐員工15元補助及用餐人潮分流措施，加速提升用餐人數，較2012
年成長120%。 



 新光員工福利項目 

1.休假福利 

提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、
事假、家庭照顧假、天然災害假、防疫假等各類假別，其中產假、天然災害假的給薪標準優
於勞動法令標準。 

2.保險福利 

除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，提供員工優惠費率投保各式團體保險(定期
險、意外險、醫療險與防癌險)。另就特定職務人員與派駐海外人員公費提供意外險、旅平險
等保障。 

3.退休福利 

按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，遇員工成就退休條件時依法給付退休金，


另提供退休紀念品。其中成就退休條件更是優於勞動法令標準，寬廣員工生涯選擇。 

4.健康照護福利 

提供員工每年定期健康檢查、公司配置醫師提供體檢服務與醫療諮詢、災害住院補助、
就醫住院優惠、健康講座、CPR急救訓練、提供防疫照護(施打流感疫苗、設置乾洗手及量
測體溫等防疫物品)；以及為積極推動員工養成良好健身習慣，職工福利委員會亦補助多個運
動社團。 

5.生活福利 

我們提供婚喪喜慶補助、房貸優惠、汽機車貸款補助、生日與三節禮品、端午節與中秋
節禮金、子女勤學獎勵、筆記型電腦購買補助、遠距派任交通與居住補助、員工餐廳、特約
洗衣、會館住宿優惠、福利社團體販售、關係企業資源共享及特約商店優惠。 

6.自主學習福利 

我們鼓勵員工取得專業證照、學位進修、外語及電腦研修等並提供補助與獎勵，另設置
圖書室書籍借閱。 

7.員工關係促進福利 

我們規劃年終晚會(摸彩)、社團活動補助、旅遊補助、模範員工表揚等員工促進福利。 

8.婚育福利 

提供育嬰留職停薪、設置哺乳室於正常出勤時間內哺乳時間、撫育子女工時調整、托育
優惠。其中哺乳室於2010年9月榮獲台北市政府取得優良哺集乳室認證。 

 樂活社團 

新光保障員工集會或結社自由，新光人壽訂有「職工福利委員會社團補助管理辦法」，鼓
勵員工從事促進健康的社團及康樂活動，增進與員工之間的交流，提升身心健康與工作效率。 

2012年跨區域性設立健康樂活社、高屏舞蹈社2個社團，提供外埠員工增進身心健康及
聯誼活動的新選擇。 

 

2010年 

2011年 

2012年 

社團數量(個) 

14 

15 

17 

補助金額 

140萬元 

156萬元 

146萬元 




 退休員工參與志工活動 


2012年新光人壽新光樂活志工社社員共有418位，其中19位為退休員工，比例為
4.5%。由於退休人員比一般在職員工有更多的時間可以參與長期的志工服務，在某些志工活
動中更能發揮其影響力，如參與天使心家族社會福利基金會每月固定辦理的陪伴特殊兒童服
務志工，因為退休志工能長期固定照顧同一區特殊兒童，在特殊兒童的父母學習相關育兒知
識的同時，能讓父母得到喘息及互相鼓勵與支持的空間。 

 長青聯誼會 

為感謝退休員工對新光的卓著貢獻，新光金控子公司新光人壽開業界先河，在前副董事
長吳家錄提議下，於1992年創立「新光人壽長青暨仕女聯誼會」，定期舉辦交誼活動，期望
透過聯誼會聯繫退休員工的感情，共享新光大家庭的溫暖。此外，退休人員亦可將其豐富的
工作經驗和人脈與後進分享，讓優良傳統可以傳承。近年來在經濟環境劇烈變動之際，新光
人壽高層仍秉持初衷排除萬難，邀請長青會員參與年度旅遊聚會，至2012年底會員數已達
1,503人。 

 

致力建構健康職場 

新光金控及子公司視員工生命健康與安全保障為第一優先，故特別重視員工的身心健康
及工作環境的安全衛生。對此，其中子公司新光人壽透過五部曲來打造健康職場，藉由5部
曲來連結成全方位健康促進循環管理，讓員工擁有健康、愉快的職場環境，享受工作的樂趣。 

 

健康職場5部曲 

1. 職場無菸害，清新好空氣 
2. 職場定期檢測，健康好所在 
3. 健康活動推展，向疫情說掰掰 
4. 健康講座，傳遞新知 
5. 定期健檢，雙贏新趨勢 




在2010年首度參與健康職場自主管理認證活動，獲得行政院衛生署國民健康局「健康
促進標章」及台北市績優健康職場「健康卓越獎」的雙重榮耀，認證期間至2013年12月31
日止。預定於2013年申請健康職場認證展延。 

 

 

 


員工EAP 

為使員工擁有健康的身心全心投入工作，提升員工抗壓力、增進團隊工作績效與士氣，
2012年起我們開始規劃與張老師基金會(台北總會、台北分會)合作，預計於2013年正式啟
動，員工不分職級，每人每年可享3次免費與諮商師聯繫，協助輔導員工在生活、工作上所
遭遇的各種問題與困擾，以塑造高績效的健康永續企業。 

女性關懷 

新光金控及子公司重視女性員工的工作家庭平衡，響應政府提倡母乳哺育及配合性別平
等法促進工作平等措施，為女性員工設置哺集乳室。新光金控的哺乳室提供職場哺乳媽媽完
善的集乳及母乳冰存空間，亦定期檢測並由專人管理維護，讓媽媽們能安心工作，並在職場
中擁有溫馨舒適的集乳環境。 

新光金控的摩天大樓哺集乳室獲得台北市優良哺集乳室認證，並於2010年~2012年，
連續3年通過「優良哺集乳室」評鑑，在全省共有5個哺集乳室，包括摩天大樓、板橋服務
中心、台中服務中心、台南服務中心、高雄服務中心。其中，摩天大樓2012年度哺集乳室
使用人次高達50位。 

【哺乳室員工使用心聲】 

 

部室 

員工心聲 

1 

金融保險部 

第一次走進哺乳室，真是太感人了，所有設備一應俱全呢！ 
感謝勞苦功高負責維護哺乳室的人資部員工！ 

2 

勞安部 

看著妹妹喝ㄋㄟㄋㄟ是一種滿足的的幸福，滿足到讓我一度想要短暫退
出職場，還好有摩天哺集乳室讓我撐了下去；生了老二之後，更讓我迫
不及待的想要重返哺集乳室。我只能說有一起努力的戰友真好，大家的
相互鼓勵讓我的哺乳之路一路順暢、愉悅!! 

3 

壽險資訊部 

哺乳室的設備齊全好好用，環境整潔衛生方便，讓哺乳媽媽可以安心舒
適的集乳，給個讚。 

4 

人力資源部 

相信每個認真上班又要哺乳的媽咪們，一定都感受到新光的用心，每次
去哺乳室都帶著愉快的心情去，相信每個寶寶托哺乳室的福~每天都喝
得飽飽的!有一個這麼麼棒的哺乳室~是別的地方找不到的!各位伙伴
們，千萬不要放棄餵母乳哦~在哺乳室裡面的每個媽咪都會給你加油鼓
勵的! 



 


LA4 

受集體協商權 (Collective Bargaining Agreement) 保障的員工百分比 



無工會。 

 

LA5 

有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明訂 



保障員工人權 

新光金控及子公司重視員工的工作及集會結社自由權利，並極力維護所有員工的尊嚴與
隱私，為促進兩性平等的工作環境，除公告性騷擾防治法宣導外，亦訂定了「性騷擾防治的
政策申明、申訴、調查及處理機制」，提供包含申訴單位、申訴信箱、性騷擾申訴處理委員會
及懲處等規定，讓員工都能藉由了解兩性相處規範，保全自身權益並防止及杜絕性騷擾事件
的發生。 

另外，為維護所有員工工作權益，訂有人事管理規則，員工的職務及服務地點，得因業
務上的需要，依勞動基準法及勞工事務主管機關頒示的調動五原則的相關規定予以遷調，並
會在進行職務異動前跟員工進行溝通，經異動程序核准後，妥善安排工作交接及通知作業。 

 

輪調制度(多元職位異動方式) 

為達成人力資源最佳化運用，讓企業發展能夠與員工個人職涯連結，我們透過職位輪調
方式，適度調節工作內容與環境，兼收提升工作能力與效率的效益。目前新光金控職位異動
方式分為：依公司指派(輪調)、內部徵才、預約請調三種。 

異動方式 

說明 

輪調 

派任單位或特殊職位達一定年資者，進行跨單位或跨職位常態性職位異動，以
提昇工作動能或符合管理需求。 

內部徵才 

各部室即時職缺訊息公告於內部網頁專區，員工可依個人興趣與職涯規劃需求
提出申請。 

預約請調 

若暫無期望之職位出缺時，員工亦可依個人需求提出預約請調申請，待該職位
出缺時進行異動。 



 

推動彈性工時 

自2003年起，新光金控子公司新光人壽於資訊中心實施彈性工時制度，區分為3個上
班時段，以上滿8小時工時為原則，讓資訊同仁可考量自身需求每季選擇上下班時段，藉此
提升資訊同仁的工作滿意度、士氣及定著率。考量員工兼顧工作及家庭生活平衡需求，諸如


上班尖峰時間交通壅塞(交通考量)、家庭需要接送小孩或照顧長輩等(家庭考量)等，於2013
年規劃擴大彈性調整工作時間等措施的實施範圍，讓員工得視個別需求調整上下班時間。 

 

平等就業機會 

新光尊重原住民族群工作權益，配合政府落實「原住民族工作權保障法」，子公司新光人
壽特別訂定「增員原住民族獎勵辦法」，實施至今已屆滿6年，對於外勤招聘人員，只要是具
原住民身份人員、報聘成為正式組長後，對於介紹人與具原住民身分之被介紹人給予獎金，
以此鼓勵各級單位任用原住民族，目前已累積成功提供900多個外勤就業機會，至於內勤人
員方面，近三年(2010年至2012年)，每年聘雇原住民人數約110人，累計核發原住民就業
獎勵金約240萬元，以提供較佳的就業機會及待遇。 

 

LA6 

在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康安全計畫的勞方代表比例 

LA7 

按地區劃分的工傷率、職業病率、損失工作日及缺勤比例，以及和工作有關的死
亡人數 



強化健康安全職場 

 新光金控重視員工健康，隨時注意職場環境的安全與衛生狀況，我們在2012年延
續以具體的行動落實執行珍愛員工，強化健康安全職場；在安全、衛生及健康等三面向落實
推動員工照護計畫，讓所有的員工均可以擁有安心及舒適的工作場所。 

面向 

2012年實績 

安全 

針對全國各大樓的不動產管理人進行危險物品管理、承攬商管理、環境安全管
理、節約能源等面向進行在職訓練。 

衛生 

1. 每半年聘請專業證照的檢測人員檢測辦公場所二氧化碳濃度，2012年上下半
年度分別檢測全台共計331處及332處辦公場所，總計檢測3,540點均符合
法定標準 
2. 2012年首度對全台64棟大樓118座空調設備的冷卻水塔進行退伍軍人菌檢
測，防止因空調系統散播病菌，以維持良好的空氣品質提供更舒適及安全的
環境。 


健康 

2012年我們在全國五處大樓設置健康中心聘任專業護理師擔任健康管理師，執行
員工健康照護、健康促進與衛生教育宣導，五處健康中心總計執行護理諮詢2,112
件、健康服務612人次、衛生教育49場次共計1,507人參與。 




職場環境安全衛生 

新光金控及子公司重視員工健康，隨時注意職場環境的安全與衛生狀況，我們確實執行
安全衛生專業訓練，其中子公司新光人壽於總公司及各單位建置甲種勞工安全衛生業務主管
共計43人，執行各項安全衛生管理工作，辦理員工定期在職教育訓練及各項健康獎座，巡檢
各單位的工作環境進行改善，並將安全衛生工作推廣至各單位；辦理急救人員訓練配置於各
單位，執行災害防救工作，共計308人領有合格證照，並定期安排複訓以維持證照的有效性。 

*評估及檢視方式* 

1. 作業場所環境檢測：針對各辦公場所每六個月實施乙次，檢驗結果上網公告。 
2. 大樓冷卻水塔檢測退伍軍人菌。 
3. 定期飲用水水質檢驗，檢驗結果上網公告。 
4. 透過各地勞工安全衛生種子專業人員現場巡檢找出不安全的狀況並予以評估改善。 
5. 透過事故通報機制分析傷害原因，將環境設施與設備提升至安全狀態。 
6. 建立承攬商管理辦法管理施工人員及環境的安全，達到伙伴關係共好的效益。 


 

勞工健康安全 

新光勞工安全衛生委員會由跨部門人員組成，負責研擬、協調全公司的健康與安全推動
工作，由總經理擔任主任委員，並由勞工代表、安全衛生管理人員、各部門主管、醫護人員
等組成。委員會每三個月召開會議一次，會議中討論研議各項安全及衛生的議題，並追蹤各
項決議事項的成效。 

 

緊急應變機制 

為防止火災發生率及傷亡率，宣導火災預防及緊急應變，避難逃生的基本常識要領，我
們每年都會實施新光人壽摩天大樓消防防護團訓練計畫，結合各樓層使用戶，強化辦公室防
火、防災等安全能力。緊急應變活動主要目的，是期望萬一在災害發生時，能防範災害蔓延
及擴大，減少人員傷亡及財產損失，保障辦公室及人員身體生命安全。防護團分為通報班、
滅火班、避難引導班、安全防護班、救護班。消防演練同時進行各項設備、器材的使用及互
助，讓相關小組成員再次熟悉任務編組，也讓所有員工對於災變時的應有作法有所體驗。 

 

 

 


LA8 

為協助員工、員工家屬或社區成員而推行，對嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預
防，以及風險監控有關計畫 



員工健康宣導 

我們透過E-Mail及內部網站，藉由發送電子報，不定期提供員工健康教育及疾病預防的
宣導訊息。例如2011年日本發生311大地震引發核電輻射危機事件後，即製作一系列文宣
發送，向員工宣導地震防護要領及核電輻射注意事項。 

針對重大疾病進行的教育訓練、諮詢、預防與風險控制計劃方面，我們進行健檢結果統
計分析、各項健康專題講座及電子報發送與疫情防治活動。 

新光為了善盡企業社會責任，在董事長的強力推動下，於站前摩天大樓、板橋服務中心、
台中服務中心、台南服務中心及高雄服務中心等地之健康中心，配置了與國際航空站所使用
同等級的自動體外心臟電擊器-AED，讓健康管理師除了提供健康服務、醫學講座、衛教宣導
等健康促進活動外，在突遇緊急救護狀況時也能及時提供有效的救護。 

此外，我們與外部單位合作辦理4場CPR(心肺復甦術, Cardio Plumonary Resuscitation, 
CPR）及AED(自動體外心臟電擊器, Automated External Defibrillator, AED)教學宣導課程，
共計386人參加，通過測驗的員工可領取『CPR民眾版學習護照』，參與員工表示因參加實
地操作練習，未來如果發生緊急狀況時較不會感到恐慌，獲益良多。 

課程名稱 

辦理單位 

外部合作單位 

課程數 

人數 

CPR及AED
教學宣導課程 

勞安衛生部各
地健康管理師 

新光保全 

1 

8 

台中市迅雷救護協會 

9 

206 

台南市中西區衛生所 

台南護專 

4 

142 

高雄市新興區消防局 

1 

30 



員工健康檢查與管理 

新光金控及子公司定期辦理員工健康檢查活動，提供優於法令規定的檢查項目，在年度
健康檢查活動完成後，我們會規劃一系列健康促進活動，安排專業醫療諮詢活動，提供免費
的心電圖、骨質密度、體脂肪檢查及女性乳房超音波檢查等，讓員工了解健檢效益，增進個
人健康保健觀念。此外，我們提供員工眷屬使用員工優惠價至合約醫院健檢，安排員工到院
健檢同時，提供眷屬共同前往檢查。 


 

 2012年員工健康檢查，新光補助金額1,700~35,000元不等，由新光醫院及臺安醫院規
劃年度健康檢查，其中員工健康檢查項目除了新陳代謝症候群與五大癌症篩檢、心電圖、腹
部超音波檢查等，增加了頸動脈、乳房、婦科及攝護腺超音波檢查，讓員工可以自行選擇適
合個人需求的檢查項目並透過健康中心之健康管理師進行異常追蹤管理，降低罹患疾病之風
險，為同仁的健康全方位把關。 

繼2011年員工健檢分析發現員工的腰圍與體重的異常比例偏高，新光人壽隨即在2012
年的員工健康檢查項目中新增骨質密度及計算體脂肪，經健康檢查結果分析相較於2011
年，其中腹部超音波檢查異常蟬連第一名，血壓異常則從第二名下降至第八名，BMI及膽固
醇仍列居前五名，員工的腰圍異常亦增加了10%，顯示員工的運動量不足，造成健康狀態
產生隱憂。 

綜合評估發現員工在過去一年有肥胖的問題產生，體內的脂肪過量容易產生心血管疾
病，有鑑於此，2013年我們將積極透過各地健康中心在各地展開健康減重，降低體脂肪的
健康促進活動，期望教導員工健康的飲食、正確運動方式以養成健康的生活習慣。 



 

員工健康安全促進方案 

身心健康的員工是企業最大的資產，也是企業永續發展的磐石。新光期以規劃健全的醫
護人員從事勞工健康服務，提升健康照護率及促進健康的工作環境。有鑑於此，新光在摩天
大樓、板橋、台中、台南及高雄服務中心等五處設有健康中心，聘任專業合格的護理師擔任
該大樓的健康管理師，其職責在於促進、保護、維護所有員工健康和身心的安寧，期望透過
健康管理師的專業創造健康親善的職場。 

各地健康中心除了基本的血壓、血脂、體脂計、外傷用藥及休息床外更配置了與國際機
場使用同等級的『自動心臟電擊器(AED)』及氧氣等緊急用救護器材，讓員工能更安心的工
作。 


2012年新光人壽「員工健康安全促進方案」活動狀況 

活動名稱 

參與人數 

成果 

愛您健康 腰瘦拼獎金 

 2012年舉辦『愛您健康 腰瘦拼獎金』減腰圍活
動，向員工宣導正確減腰圍方式，包含日常生活之飲
食、運動及生活照護重點，鼓勵員工積極參與自我健
康照護，體認三高及新陳代謝症候群對健康的危害。 

 期望藉此活動讓腰圍過大之員工減少身體負
擔，減輕三高症狀，促進身體健康，提高工作效率，
一同為新光大家庭而努力。 

個人組83人 

團體組7組 

個人組 

減少腰圍-246.3㎝ 

減少體重-97.3㎏ 

 

團體組 

減少腰圍-185.5㎝ 

減少體重-75.1㎏ 

健康心主張~Watch Your BP 

2012年舉辦『健康心主張~Watch Your BP』活動，
以貼近員工的需求"到點"為員工量測血壓，讓健康管
理師成為員工的健康秘書，也讓員工瞭解自身血壓值
並進行個人衛生教育，教導員工高血壓防治及照護技
巧，遠離心血管疾病的威脅。 

 2012年9月至12月為期11週期間，總計量
測1,661人，其中312人由健康管理師評估列為危
險族群，針對高血壓危險及高血壓控制不良者，依健
康狀況區分為高、中、低三類族群，並對有意願進行
個案管理者，進行為期六個月的個別差異化健康照
護，持續以電訪或現場衛教方式進行健康管理，定期
協助量測血壓給予適切的追蹤及照護，期望藉此降低
員工疾病發生的風險。 

1,661人量測 

312人列入高
危險群個案追
蹤管理 

 

追蹤期至2013年6
月30日止 



LA9 

與工會達成的正式協定中，跟健康與安全有關的主題 



無工會 

 

 


LA10 

按員工職級劃分，每一個員工的每年平均受訓時數 



 

受訓年份 

受訓時數 

人數 

平均受訓時數 

2010年 

558,945 

37,016 

15.1 

2011年 

396,759 

63,937 

6.2 

2012年 

307,607 

42,122 

7.3 



 

LA11 

加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技能管理，以及終生學習的專案或課
程 



新光金控及子公司致力於培育優秀人才，子公司新光人壽於2011年獲得國家級人力創
新獎、TTQS訓練品質系統銀牌的雙料冠軍，並在數位學習部分獲得全國第一家經濟部頂級
「AAA」認證。除課程訓練，更重視員工職涯發展，從新進人員職前訓練、領航員制度，到
提供在職員工各類國內外進修機制，且透過經常與國外保險公司交流機會建立員工國際觀，
也提供員工內部轉調制度，落實員工職涯發展計畫。 

建置學習地圖 

新光人壽依據內、外勤員工各職階的職能發展，開發多元的專業課程，讓每一位新光人
在競爭激烈的保險市場中勝出，不斷培養專業的保險經營人才，朝建立高績效團隊目標邁進。 

為培育經營人才，厚植人力資源，除一般的行政人員，我們也透過「組訓專員」的培育，
協助業務單位落實組織發展、教育訓練及業務推展，並作為業務及其他體系管理人才之基礎。 
新光銀行依據存匯服務、消費金融、企業金融、財富管理及外匯業務等五大職系，開發
多元的專業能力及核心能力課程，並透過工作輪調讓每位同仁不斷地豐富及擴大金融領域的
專業知識及工作經驗，藉以達成團隊的高績效目標。 

為厚植新光銀行的人力資本，新光銀行也透過「儲備幹部」及新進人員分組分流的培育
方式，精進教育訓練的模式，持續發掘組織高潛力人才，以厚實組織發展及競爭力、完成組
織的願景及使命。 

人才培訓策略與機制 

我們啟用以職能為基礎的人才管理機制，透過模組化、系統化的管理機制（人力盤點與
評鑑、內部輪調、及發展計畫等）來累積關鍵人才庫，並訂定明確的訓練政策，規劃符合各
職能員工需求的實體及數位課程，輔以各項具實益性的訓練來強化員工職能。 


1. 新進人員教育訓練：協助新進人員認同公司經營理念及文化，瞭解公司組織狀況及基本知
識技能。 
2. 基本職能訓練：培養員工持續認同企業文化、價值觀，瞭解公司發展策略或經營理念，及
展現核心職能的要求。 
3. 專業職能訓練：各部室主管依現在及未來所需專業或技術，規劃課程內容，以提升員工專
業知識與技能。 
4. 管理職能訓練：因應組織需求，培養員工不同層級的管理能力，以提升人員競爭力。 




人才培訓策略 

1. 培育專業人才，深耕金融市場：建置專業學習地圖，擴充人員能力發展。學習廣度，透過
網路聯播社群學習組織擴散效益，深化學習型組織成效。 
2. 培育經營人才，強化領導梯隊：推動領導梯隊 (高階領導人才發展計畫)，持續打造各階層
領導梯隊，整合人才管理，開創產業競爭優勢。 
3. 培育跨領域人才，永續人才傳承深耕金融市場：因應快速移動的人力競爭，培育跨領域人
才(跨部門、跨職系、跨行業。)掌控瞬息萬變的市場變化，培育觸角深入多元觀點。 














領導力發展專案 

在金融經營大環境的挑戰，及兩岸產業才需求的趨動下，如何培育及留任壽險經營人才，
已成為新光人壽中、長期人才發展重要關鍵議題。對此，在2010年啟動領導力發展專案，
持續進行領導力發展與領導人才庫培育。 

聚焦於重要任務，透過訪談方式盤出各層級人員職能，並進行知識/經驗/人格特質問卷調
查，盤出各職務所需具備的能力與條件，建立領導力標準。 

在成功經驗帶動下，我們規劃在2013年擴大領導梯隊，向上開展高階主管D1專案，並
向下延伸至資深專員Y1計畫，讓整個領導梯隊的規模更精實，藉由領導力加速發展，全面
提升管理職能，引領新光人壽拓展新格局與市場價值。 

培育內部講師 

為有效傳承企業知識、技術、經驗及文化，提昇組織人力素質與企業競爭力，並妥善運
用內部人力資源，我們訂定有內部講師管理辦法，包含師資審查、職責與規範、講師費與差
旅費、講師評核與獎勵等，同時會視學員滿意度等綜合表現，遴選優良講師於年底提報敘獎。 

 


LA12 

接受定期評比及職業發展檢討的員工的百分比 



金控暨子公司員工定期評比及職業發展的百分比為：100%。 

 

LA13 

按性別、年齡、少數族裔成員，以及其他多樣性指標，細分各部門成員和員工的
組成 



併於LA1回答 

 

LA14 

按員工種類及職別劃分，男性與女性的基本薪資比率 



新光金控及子公司不因男、女性別不同，而有不同的薪資計算方式，公司提供優於國內
法令規定最低薪資，並視經驗、學歷及區域調整，符合生活水準所需。 

新光金控及子公司尊重原住民族群工作權益，子公司新光人壽配合政府落實「原住民族
工作權保障法」，特別訂定「增員原住民族獎勵辦法」，實施至今已屆滿6年，對於外勤招聘
人員，只要是具原住民身份人員、報聘成為正式組長後，對於介紹人與具原住民身分之被介
紹人給予獎金，以此鼓勵各級單位任用原住民族，目前已累積成功提供900多個外勤就業機
會，至於內勤人員方面，近三年(2010年至2012年)，每年聘雇原住民人數約110人，累計
核發原住民就業獎勵金約240萬元，以提供較佳的就業機會及待遇。。 

 

LA15 

按性別區分，在生產育嬰假後的恢後工作率與留任率 



金控暨子公司育嬰留停相關資料： 

年度 

2012年 

男性 

% 

女性 

% 

合計 

符合育嬰留停申請資格人數 

187 

0.25 

554 

0.75 

741 

實際申請育嬰留停人數 

13 

0.08 

144 

0.92 

157 

復職人數 

11 

0.11 

89 

0.89 

100 

復職後持續工作一年人數 

6 

0.15 

34 

0.85 

40 

復職率 

80％ 




註： 

1. 符合申請育嬰留停人數是以3年內有請過產假及陪產假的員工人數計算。 
2. 復職後持續工作一年人數係2012年起因育嬰留停而申請復職，至2012年已持續工作滿一年者為樣本。 
3. 復職率：當年度復職人數/當年度應復職人數。 


 

HR1 

載有人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定數量及百分比 



報告期間無重要投資協定之簽署。 

 

HR2 

已通過人權審查的重要供應商，以及承包商的百分比 



新光金控對於提供相關勞務或工程協助的廠商，均嚴格審視其符合我國勞動及相關法令
狀況。另子公司新光人壽訂有「承攬工作安全衛生管理實施要點」規範承攬商作業安全。對
於各項委外承攬作業要求承攬廠商應善盡勞工安全衛生相關法規要求，對於所屬員工應提供
必要個人防護及教育訓練；至新光人壽工作場所施作專業工程時，需設置警戒區域、告知相
關危害，以避免員工誤入施工區域而受傷或妨礙工程的進行。 

此外，我們也提供環境危害因素告知單，使承攬人員注意新光人壽環境應注意事項，避
免意外發生，建立與承攬商的友善夥伴關係。 

對於供應鏈所關注的人權及環境永續議題，新光人壽亦將會履行企業責任，擬定及鼓勵
承攬商及供應商夥伴響應與簽署「CSR承諾書」，鼓勵商業夥伴建構具體環保節能政策及措
施，並在執行營運行為時，應特別注意不得對環境及人權產生重大負面影響。 

 

HR3 

員工依公司政策，接受人權相關訓練的總時數，包括受訓員工的百分比 



保障員工人權 

我們重視員工的工作及集會結社自由權利，並極力維護所有員工的尊嚴與隱私，為促進
兩性平等的工作環境，除公告性騷擾防治法宣導外，亦訂定了「新光對性騷擾防治的政策申
明、申訴、調查及處理機制」，提供包含申訴單位、申訴信箱、性騷擾申訴處理委員會及懲處
等規定，讓員工都能藉由了解兩性相處規範，保全自身權益並防止及杜絕性騷擾事件的發生。 

另外，為維護所有員工工作權益，訂有人事管理規則，員工的職務及服務地點，得因業
務上的需要，依勞動基準法及勞工事務主管機關頒示的調動五原則的相關規定予以遷調，並
會在進行職務異動前跟員工進行溝通，經異動程序核准後，妥善安排工作交接及通知作業。
至於外勤人員部份，則依「業務員管理辦法」作同樣妥善的辦理。 


 

HR4 

發生歧視個案的次數，包括機構採取了什麼樣的行動 

HR5 

哪些作業模式，可能危害員工的集合結社自由和集體協商權，機構採取了什麼樣的
行動 



無相關情事。 

 

HR6 

哪些作業模式，可能危害童工，採取了什麼有助廢除童工的措施 



依勞基法禁用童工。 

 

HR7 

哪些作業模式，可能導致嚴重強制或強迫勞動的風險，為了消除此類狀況，採取
了什麼樣的行動 



為維護所有員工工作權益，訂有人事管理規則，員工的職務及服務地點，得因業務上的
需要，依勞動基準法及勞工事務主管機關頒示的調動五原則的相關規定予以遷調，但我們會
在進行職務異動前跟員工進行溝通，經異動程序核准後，妥善安排工作交接及通知作業。 

 

HR8 

保全人員依公司政策，接受人權相關訓練的總時數，包括受訓僱人員的百分比 



尊重訪客 

新光金控及子公司保全人員是聘僱關係企業(新光、誼光保全)公司人員。針對保全人員
的訓練主要為訪客接待時的應對機制與標準執勤程序。訪客接待時的應對態度為以客為尊的
服務，並應了解各單位權責，以遇狀況時能及時通報相關人員到場處理，避免事態擴大。標
準執勤程序，若發現異狀，應迅速通報主管知悉，並進行監控，以利從旁協助排解。 

 

 

HR9 

涉及侵犯當地員工權利的個案次數，機構採取了什麼樣的行動 



無相關情事。 

 


HR10 

接受人權審查與(或)影響評估的營運活動總數與比例 



新光金控及各子公司（以下所稱包含新光人壽、新光銀行、新光投信及新光保經）之人
事規章及相關人事作業，皆顧及勞基法對員工所保障之各項權利。 

 

HR11 

經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量 



2012年間無人權申訴之相關情事。 

 

SO1 

任何涉及評估與管理營運對當地社區造成之衝擊(包括進入、營運及撤出階段)的計
畫與實務的性質、範疇及有效性 



新光金控及子公司設立於都會區，無對當地社區造成衝擊之情事。 

 

SO2 

已作收賄相關風險分析的事業單位總數與百分比 



100%，員工準則針對反收賄、反貪腐有專責條款。 

 

SO3 

已接受組織的反收賄政策及程序訓練的員工百分比 



 新光金控及各子公司業務執行上有接觸金流的員工，已接受反收賄政策及程序訓練之百
分比為100%。 

 

SO4 

因應特定收賄事件案所採取的行動 



無相關情事。 

 

SO5 

對公共政策的立場，以及公共政策之發展與遊說的參與 



響應政府節能減碳及環保政策 

新光金控及子公司積極響應節能減碳政策，連續七年響應「夏至關燈」活動，每年持續
參與「地球一小時」及中秋節「燈不亮 • 月亮」活動，宣導減碳愛地球的觀念。2012 年6 月
5 日世界環境日起至9 月底期間，企業內部第七度自主實施「夏日輕衫，空調提高1ºC」的


節能措施，充分響應政府政策；更進一步要求同仁於每日午休時間節約照明，關閉多餘電源，
並積極推廣節能燈具與電子公文系統等節能措施。以新光摩天大樓為例，2007年至2012年，
總用電度數逐年下降，從2007年逾35,104,000度，至2012年已少於29,596,799度，總計
減少之用電度數超過15,567,202度電，相當於減少超過11,446,607公斤的碳排放量。新光
人壽自2011年起連續兩年獲得台北市政府金省能獎殊榮，節能成果斐然，足以成為各界之
表率。另響應環保政策「守護公益、守護地球」回收廢電池活動，鼓勵客戶與員工回收廢電
池，2012年共回收2,158公斤廢電池，連續三年總計回收9,678公斤，回收獎勵金全數捐贈
中華民國智障者家長總會，為守護環境、關懷社會盡一份心力。 

 

重視動物保育政策 

1988年，為慶祝新光人壽25週年並回饋社會，企業前後累計捐贈約3億元興建 「新光
特展館」， 並成為2009年大貓熊「團團」及「圓圓」來台後所進駐之展示館。多年前贊助
420萬元認養來自非洲喀麥隆的保育動物小金剛「寶寶」並捐給台北市立動物園，由於物種
稀有珍貴，二十多年來一直是動物園的明星。其後，新光持續贊助每年兒童節以「寶寶」為
主角之保育相關活動，並廣邀弱勢兒童團體參加，宣導關注金剛保育及重視生態環境教育。
新光人壽慈善基金會執行長吳欣盈於2009年邀請英國Port Lympne Zoo的專家來台，並提
供改建動物園金剛猩猩園區的建議，促成2012年4月4日兒童節為「寶寶」熱鬧舉辦喬遷
入厝的「猩居落成」典禮，以實際行動關注金剛保育及重視生態環境教育，為動物保育工作
盡一份心力。 

提升原住民基礎教育政策 

新光人壽慈善基金會長期與台灣彩虹原住民關懷協會合作，聘用在地的原住民專職人員
擔任課輔老師，在新竹縣竹東鎮、尖石鄉新光部落及鎮西堡部落興辦「安親課輔」服務，培
養兒童讀書習慣。開辦8年以來，每年平均有50多位小朋友參與這項計劃。近幾年已將學
童作業完成率從原本的四成提高到九成，分攤家長教育、撫育的壓力，無形中也增加了孩子
未來學習的自信心與企圖心。基金會亦舉辦「大手牽小手-原住民書信志工」活動，廣泛向企
業內部及社會各界招募志工， 目前共有84名書信志工與96名原住民學童通信，交流與互
動，陪伴他們成長。此外，新光銀行提供資源，透過專業人才全面性且系統化地講授金融知
識，更可積極避免因理財觀念或法律知識不足而導致之家庭風暴與社會問題，為社會安全做
出潛移默化的實質貢獻。 

關懷弱勢兒童及偏鄉教育政策 

2012年底，新光金控各子公司與新光銀行文教基金會二度舉辦「六龜新光知識館募書獻
愛心」活動，關懷弱勢兒童，邀請金控同仁捐贈二手童書，連續兩年合計募得7,053冊書籍；
此外，特別安排六龜國小學童參觀高雄市立美術館相關活動，啟發學童對於美的感知與表達。


另規劃及推動六龜地區書信志工、舉辦讀書會及說故事媽媽培訓等活動，培養學童閱讀興趣、
增加親子關係，持續關懷偏遠地區地方教育。 

提倡乳癌防治政策 

女性健康已經是一個全球性的議題，為鼓勵民眾養成定期篩檢的習慣並宣導正確防癌觀
念，新光金控及新光人壽慈善基金會以「女性自我照顧」及「健康意識的覺醒」為主要推動
重點，結合女性社福團體共同推行「關懷乳房．傳愛種子」宣導訓練活動相關方案，關懷女
性健康，自2007年持續透過乳癌防治講座及發送免費「乳房健康檢查券」，鼓勵民眾早期發
現早期治療，截至2012年12月底止，已有超過17,000人受檢。 

推動高齡友善政策 

為老年人口高達10%的台灣社會引進嶄新的長者服務概念。「活化歷史」方案，引進初
期即與果陀劇場合作，由長者與兒童合力演出，透過戲劇呈現長者過去的生命精華，也讓新
世代的朋友更能瞭解體會長者的精彩故事。「傳承藝術」方案引進國內已邁入第7年，讓長者
藉由志工的協助，將自己的故事化作藝術作品，也得到身心靈的滿足與照顧，至2012年共
計服務23間銀髮機構，合計1,680位長輩。 

關心台灣農業發展及弱勢族群政策 

2012年二度與陽光社會福利基金會共同合作，舉辦「捐發票、送香蕉、做公益」活動，
共募集發票33,194張與零錢24,651元，並將募得發票贈予陽光社會福利基金會，除達到支
持在地辛苦農民的目的，也幫助顏面損傷和燒傷者等弱勢族群。 

推廣理財教育政策並獎助青年學子 

舉辦「新光理財新人王」、「原住民理財規劃講座」及「新光大專青年金融成長營」等相
關金融研習活動，引領青年學子建立正確的金融理財觀念。此外，每年3月定期舉辦獎助學
金申請，獎勵學業成績優秀的年輕學子，並協助順利完成學業，至2012年止，共獎助102,929
名學生，累計金額達2億2,612萬餘元。 

 

SO6 

按國家劃分，對政黨、政治人物及相關機構進行財務及實物捐獻的總值 



無捐款。 

 

SO7 

針對反競爭行為、反壟斷、壟段實務所採取的法律行動總數及其結果 



無相關情事。 


 

SO8 

因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的制裁次數 



新光金控及各子公司於2012年間因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性
的制裁次數，分述如下： 

1. 新光人壽、新光投信：無相關情事。 
2. 新光金控： 


辦理海外無擔保公司債經董事會決議變更償債資金來源，惟未即時向主管機關申請變
更償債資金來源，核有違反公司法相關規定，遭裁處罰鍰新臺幣1萬元。目前業已改
善並加強控管。 

3、新光銀行： 

非金錢性的制裁處分1次，係因信用卡收單系統異常結束，致向持卡人請款之檔案內
容不完全，惟未能即時掌握錯誤原因、積極處理，致延遲向持卡人收取消費款項，影
響客戶權益並造成銀行損失。主管機關斟酌新光銀行已從帳務流程、內部控制及客戶
權益等方面採行改善措施，故予以糾正處分。 

4、新光保經： 

因有簽署人有未能親自執行簽署業務與有未具產險業務員資格者，從事財產保險商品
之招攬行為等違反保險法相關法令規定之情事，遭裁處罰鍰新臺幣120萬元。現已
建置「遠端影像簽署作業系統」，並修正電腦驗證業務員資格程式，加強控管，以預
防類似情形之發生。 

 

SO9 

對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪些? 



無相關情事。 

 

SO10 

對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防與減緩措施 



無相關情事。 

 

PR1 

為改良產品及服務而評估在其生命週期各階段對安全與健康的衝擊，以及要接受
這種評估的重要產品與服務類別的百分比 



無。 

 


PR2 

按結果類別劃分，違反產品和服務生命週期間健康與安全衝擊之相關法規與自願
性規約的次數(法務暨法遵室 



新光金控及各子公司於2012年間無違反產品和服務生命週期間健康與安全衝擊之相關
法規與自願性規約之相關情事。 

 

PR3 

按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊總類，以及需符合這種資訊規定的重要產
品及服務的百分比 



新光金控成立官方網站網址http://www.skfh.com.tw。 

新光人壽為提供產品及服務資訊總類，成立0800客服專線0800-031-115，與官方網站
網址：http://www.skl.com.tw。 

新光銀行為提供產品及服務資訊總類，成立0800客服專線0800-081-108，與官方網站
網址：https://www.skbank.com.tw。 

新光投信為提供產品及服務資訊總類，成立0800客服專線0800-075-858，與官方網站
網址：http://www.skit.com.tw 。 

新光保經為提供產品及服務資訊總類，與合作公司建立0800客服專線與官方網站網址：
http://www.skib.com.tw。 

新光金控透明化的資訊揭露管道 

設置發言人及代
理發言人 

依照「金融控股公司治理實務守則」及「上市上櫃公司治理實務
守則」，指派發言人及代理發言人，負責與媒體、投資人及分析師溝通。 

新聞發佈、記者
會與媒體專訪 

藉由新聞發佈、記者會與媒體專訪等其他管道，讓投資人與社會
大眾了解公司的最新發展狀況。 

網站平台 

 

設有中、英文投資人關係網頁http://www.skfh.com.tw/tw/IR/，提
供投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資訊、法說
會或股東會等訊息。 

另於「投資人服務」專區內，架設新光金控聯絡窗口及聯絡表格，
以利投資人用電子郵件方式傳達訊息至新光金控。 

新光金控網站持續維護及更新公司相關重要資訊，以使投資人了
解公司最新消息。這些資訊包括年報、季報、補充性季財務資料、及
重要公告與活動。 

法人說明會、海
內、外投資人論
壇 

為擴大服務所有股東及客戶，新光金控定期舉辦法人說明會或不
定期參加外資券商舉辦的海內、外投資人論壇說明公司的營運、財務
概況、公司策略發展及業務經營方針等。 



 


PR4 

按結果類別劃分，違反規管產品及服務資訊及自願規約的次數 



新光金控及各子公司於2012年間無違反規管產品及服務資訊及自願規約之情事。 

 

PR5 

有關顧客滿意度的實務，包括調查顧客滿意度的結果 



 新光人壽 


1.設置「0800客服中心」：2012年新光人壽客服中心處理了40多萬通的客服進線服務，其
中以詢問保全業務資訊為大宗，約占26.75% 。 

2.成立專責部門(保戶服務課) ：處理保戶申訴與回應，及全面提升新契約招攬及服務品質，
確保保戶權益，將新契約保單的委外電訪，轉成內部親自電訪，成功將第一次電訪成功率從
委外作業時的66%，大幅提昇到92.4%，而最後的總成功率更由79.3%，大幅提升到98.3%。 

3.網路客服應用：如業界創舉SKYPE無國界服務，提供語音留言及電子郵件信箱
skl080@skl.com.tw，指派專人即時回應處理問題，便利時間管理，及建立SK2U新光互動
網為平台，表達人壽的服務熱誠，及互動信賴。 

項目 

2011年&2012年成果 

會員獨享服務 

 2011年計服務4,885件 
 2012年計服務4,510件 


SKYPE服務無國界業界創舉 

 2011年計服務149件 
 2012年計服務347件 


e-mail網路信箱 

 2011年計服務5,077件 
 2012年計服務4,888件 


語音留言 

 2011年共計542通 
 2012年共計679通 


Facebook、SK2U粉絲團 

 



 

4.重大事故回應與處理：新光人壽以客為尊，第一時間採取行動，秉持主動瞭解、即時關懷
及服務不中斷精神，先確認是否有保戶受到波及，並優先以保戶災難援助為處理原則，主動
協助後續協助及理賠事宜。 

5.提供24小時全天候免費道路救援及全球24小時即時海外緊急救助。 

 


道路救援累積登錄件數一覽表 

年度 

2011年 

2012年 

累積件數 

139,872件 

152,294件 



道路救援服務件數一覽表 

年度 

2011年 

2012年 

合計 

件數 

4,676件 

4,365件 

9,041件 



海外急難救助服務一覽表 

年度 

2011年 

2012年 

合計 

件數 

10件 

8件 

18件 

金額 

4,096,226元 

2,660,036元 

6,756,262元 



 6.率先推出提供出國保戶快速便捷的APP預約投保海外旅行平安險。 

 新光銀行 


為滿足客戶需求提供完整的服務，除設置24小時0800客服中心，設有國內服務專線及
國外服務專線，並提供客戶申訴專線，讓客戶問題得以改善，獲得高度滿意度。另有關消費
金融及企業金融業務，客戶可以網頁留言方式建議或申訴問題，新光銀行會儘速與客戶聯繫，
在中小企業融資方面於全國選定10家分行做為諮詢服務窗口，服務廣大客戶群。 

為提升服務品質，除持續透過教育訓練提升專業知識之外，也委託外部第三者智聖管理
顧問公司舉辦「臨櫃服務顧客滿意度」及「財富管理服務滿意度」調查，臨櫃服務部份透過
臨櫃客戶隨機挑選的樣本以填寫問卷方式進行調查，財富管理則以往來密切的高資產VIP進
行調查，藉以了解本行各營業單位及理財業務人員的服務情形，並作為爾後品質作業SOP改
善的重要依據參考，皆獲得客戶良好回應。 

 新光投信 


新光投信2012年無舉辦顧客滿意度調查，惟公司客服人員接獲客戶來電詢問時，皆獲
得客戶良好肯定。 

 

 

 

 


PR6 

為符合行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)相關法律、標準及自願性規約而設的計
畫 



新光人壽 

新光人壽各項商品的銷售、宣傳，皆符合法令對資訊揭露的要求外，公司內部更訂有「商
品銷售宣傳資料使用管理規範」，力求商品資訊及內容的真實清晰，若內容涉及利率、費用、
報酬及風險時，更要求用平衡及顯著的方式表達，中文表達力求淺顯易懂，必要時得附註原
文。 

而在業務員行銷部份，訂有「業務招攬處理制度及程序」，規範業務員資格、招攬時應
遵守的行為準則及獎懲條件，保障保戶權益，避免糾紛件產生。除了制定具體行為規章，也
規劃了完整「業務員重要法令」教育課程與訂定「業務招攬處理制度及程序」，透過嚴格控
管，確保企業利益及保戶投保權益不受影響。新光人壽會針對業務單位進行每月隨機抽查，
制訂防範保費挪用管理機制。 

新光銀行 

新光銀行各項行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)，均須經法令遵循主管及法務單位審視
是否符合國內相關法律及法令標準。如信用卡部依據「信用卡業務機構管理辦法」及「金融
消費者保護法暨子法等之廣告相關規範」，在基金行銷文宣品，法源依據「中華民國證券投
資信託暨顧問商業同業公會會員及其銷售機構從事廣告及營業活動行為規範」等。 

新光投信 

新光投信凡為進行業務推廣計畫，如有與銷售機構舉辦促銷說明會者，函文需會簽相關
部門審核促銷計畫內容，如為廣告文宣者，必須符合投信投顧公會及金融消費者保護法暨子
法等之廣告相關規範，無誤後經內部核決權限核可後始可發文予通路機構。對於公司或通路
機構舉辦之廣告行銷活動，必須於廣告事實發生日起十個營業日內送投信投顧公會備查。 

 

PR7 

按結果類別劃分，違反行銷推廣(包括廣告、推銷及贊助)相關法律、標準及自願性
規約的次數 



新光金控及各子公司於2012年間無違反行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）相關法律、
標準及自願性規約之事件。 

 

PR8 

關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數 



新光金控、新光銀行、新光投信及新光保經於2012年間無因侵犯客戶隱私權及遺失客
戶資料而接受投訴之事件。另相關投訴案件處理情形如下：新光人壽於2012年透過「個人


資料保護委員會」之個資相關申訴案件處理，成功處理1件個資申訴案件，且相關人員亦依
人事管理規定予以處分。 

 

PR9 

因違反產品/服務提供及使用的相關法律/規定所處重大罰款的總額 



新光金控、新光人壽、新光銀行及新光投信於2012年間無因違反產品/服務受處罰款之
情事；新光保經因保單簽署作業及招攬保險業務有違背法令之情節，遭裁處新臺幣120萬元
罰鍰，惟業按處分情節改善並函覆主管機關。 

 

 

 

四、全球永續性報告指標(GRI)對照表 

 

 ○揭露 ※未揭露 N/A不適用 

GRI G3.1指標 

揭露項目 

揭露情形 

策略與分析 

1.1 

機構的最高決策者對其組織與策略永續性的相關聲明 

○ 

1.2 

主要影響、風險及機會的說明 

○ 

機構簡介 

2.1 

機構名稱 

○ 

2.2 

主要的品牌、產品及/或服務 

○ 

2.3 

機構的營運架構 

○ 

2.4 

機構的總部位置 

○ 

2.5 

機構營運國家 

○ 

2.6 

所有權的性質與法律形式 

○ 

2.7 

機構供應的市場 

○ 

2.8 

報告機構的規模 

○ 

2.9 

報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變 

○ 

2.10 

報告期間所獲得的獎項 

○ 

報告參數 

3.1 

資訊報告期間 

○ 

3.2 

上一份報告的日期 

○ 

3.3 

報告週期 

○ 

3.4 

查詢報告或報告內容的聯絡資訊 

○ 

3.5 

界定報告內容的過程 

○ 

3.6 

報告的邊界 

○ 

3.7 

指出任何有關報告範疇及邊界的限制 

○ 




3.8 

匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機構、租用設施等 

無相關情事 

3.9 

數據量測技巧及計算基準 

見各章節內容 

3.10 

解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因 

見各章節內容 

3.11 

報告的範疇、邊界或所用的計算方法與以往報告的重大分別 

無相關情事 

3.12 

表列各類型標準揭露在報告中的位置 

○ 

3.13 

外部確證的政策與現行措施 

○ 

治理、承諾
與議合 

4.1 

機構的治理架構 

○ 

4.2 

指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位 

○ 

4.3 

董事會中獨立及/或非執行成員的人數 

○ 

4.4 

股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制 

○ 

4.5 

對高層人員的補償與機構績效的間的關係 

○ 

4.6 

避免最高治理機關出現利益衝突的程序 

○ 

4.7 

決定董事會成員的關於永續性專業的流程 

○ 

4.8 

機構內部的使命或價值觀、行為守則，以及其實施現況 

○ 

4.9 

董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序和頻率 

○ 

4.10 

董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序 

○ 

4.11 

解釋機構有否及如何按預警方針或原則行事 

○ 

4.12 

機構對外界發起的約章、原則或其他倡議的參與或支持 

○ 

4.13 

機構加入的一些協會或倡議組織 

○ 

4.14 

機構議合的利害關係人群體清單 

○ 

4.15 

辨識及選擇要議合的利害關係人的根據 

○ 

4.16 

利害關係人議合的方法，包括議合的頻率 

○ 

4.17 

利害關係人議合過程中所提出的關鍵主題，以及機構如何回應 

○ 

經濟指標 

揭露項目 

揭露情形 

管理方針 

 

經濟績效 

EC1 

產出及分配的直接經濟價值(員工薪資福利/社會投資) 

○ 

EC2 

因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與機會 

○ 

EC3 

機構擬定的退休金計畫是否完全 

○ 

EC4 

來自於政府的重大財務援助 

無相關情事 

市場地位 

EC5 

標準薪資與當地最低工資的比例 

○ 

EC6 

對當地供應商的政策、措施及支出比例 

△ 

EC7 

在各主要營運地點聘用當地人員的程序 

○ 

間接經濟衝
擊 

EC8 

為公共利益而提供的基礎建設投資及服務，其發展與影響 

○ 

EC9 

瞭解並說明重大的間接經濟影響和影響程度 

△ 




環境指標 

揭露項目 

揭露情形 

管理方針 

 

能源 

EN1 

所用物料的重量或用量 

○ 

EN2 

使用再生原料作為生產原料的比例 

N/A本公司為服
務業，不適用 

EN3 

按主要來源劃分的直接能源耗量 

※ 

EN4 

按主要來源劃分的間接能源耗量 

○ 

EN5 

經環境保育及提高效益而節省的能源 

○ 

EN6 

提供具能源效益或以可再生能源為本的計畫 

※ 

EN7 

減少間接能源耗用的計畫，以及計畫成效 

○ 

水 

EN8 

按來源劃分的總排水量 

○ 

EN9 

因排水而嚴重影響的水源 

N/A本公司為服
務業，不適用 

EN10 

循環再用及再利用水的總用量 

※ 

生物多樣性 

EN11 

在環境保護區或生物多樣的地區的資產 

無資產 

EN12 

機構活動、產品及服務在生物多樣性方面的重大影響 

無相關情事 

EN13 

受保護或經修復的棲息地 

無相關情事 

EN14 

對生物多樣性的策略 

無相關情事 

EN15 

棲息地受機構作業影響的瀕臨絕種物種數量 

無相關情事 

排放物、污
水及廢棄物 

EN16 

按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量 

○ 

EN17 

其他相關按重量劃分的溫室氣體總排放量 

※ 

EN18 

減少溫室氣體排放的計畫及成效 

○ 

EN19 

臭氧物質排放量 

N/A本公司為服
務業，不適用 

EN20 

氮氧化物、硫氧化物及其他重要氣體的排放量 

N/A本公司為服
務業，不適用 

EN21 

按品質及目的地劃分的總排水量 

所有用水為辦公室
用水，排入一般下水
道 

EN22 

按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量 

○ 

EN23 

嚴重溢漏的總次數及溢漏量 

N/A 

EN24 

按照《巴賽爾公約》處理的有毒的廢棄物重量 

N/A 

EN25 

受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地 

N/A 

產品及服務 

EN26 

減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效 

○ 

EN27 

包裝材料 

N/A 

遵守法規 

EN28 

違反環境法律及規則被處罰款的總額和次數 

無相關情事 

交通運輸 

EN29 

運輸產品及員工通勤等所產生的重大環境影響 

無相關情事 

整體情況 

EN30 

按總類劃分的總環保開支及投資 

○ 




勞工指標 

揭露項目 

揭露情形 

管理方針 

 

雇用 

LA1 

按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數，並依性別來細分。 

○ 

LA2 

按年齡組別、性別及地區劃分的雇員離職總數及比率，另加計新進
員工的總數及離職率。 

○ 

LA3 

按營運據點劃分，只提供予全職雇員（不包括臨時或兼職雇員）的
福利。 

○ 

勞資關係 

LA4 

受集體協議（Collective Bargaining Agreement）保障的雇員百分比。 

無工會 

LA5 

有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明訂。 

○ 

LA6 

在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全計畫的
勞方代表比例。（用百分比表示） 

○ 

LA7 

按地區與性別劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比率，以及
和工作有關的死亡人數。 

○ 

LA8 

為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病的教育、培
訓、輔導、預防，以及風險監控有關的計畫。 

○ 

LA9 

與工會達成的正式協定中，跟健康安全有關的主題。 

無工會 

培訓與教育 

LA10 

按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時數。 

○ 

LA11 

加強雇員的持續受聘能力，協助雇員轉職的技能管理，以及終生學
習的專案或課程。 

○ 

多元化與平
等機會 

LA12 

按性別區分，接受定期評比及職業發展檢討的雇員的百分比。 

○ 

LA13 

按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性指標，細分高階人
員、各職種員工的狀況。 

○ 

LA14 

按營運據點、員工職種及職別，區分男性與女性的基本薪資比率和
獎金（紅利）比率。 

○ 

 

LA15 

按性別區分，在生產育嬰假後的恢後工作率與留任率。 

○ 

人權指標 

揭露項目 

揭露情形 

管理方針 

 

投資和採購 

HR1 

載有任何關注人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定與合約
的數量及百分比。 

報告期間無重
大投資 

HR2 

已通過人權審查的重要供應商、承包商及其它商業夥伴的百分比。 

○ 

HR3 

員工的人權訓練 

○ 

反歧視 

HR4 

歧視個案的總數，以及機構採取的行動 

無相關情事 

結社自由 

HR5 

危害或違反員工、重要供應商集合結社自由和集體協議作業模式鑑

無相關情事 




與集體協商
權 

別，及採取的行動。 

童工 

HR6 

鑑別貴公司與重要供應商，哪些作業模式，可能危害童工，並衡量
消除童工的貢獻。 

○ 

強迫勞動 

HR7 

鑑別作業模式，可能導致公司與重要供應商的強制勞動，並衡量消
除所有形式強迫勞動的貢獻。 

○ 

安全措施 

HR8 

保全的人權訓練 

○ 

當地住民 

HR9 

涉及侵犯當地住民/原住民權利的個案總數 

無相關情事 

評量 

HR10 

接受人權審查與(或)影響評估的營運活動總數與比例。 

※ 

矯正措施 

HR11 

經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量。 

無相關情事 

社會指標 

揭露項目 

揭露情形 

管理方針 

 

社區 

SO1 

執行「議合對話、影響評估及開發計畫」的比率。 

N/A本公司設立
都會區，不適用 

貪腐 

SO2 

已作貪腐風險分析的業務單位的總數及百分比 

100% 

SO3 

已接受機構反貪腐政策及程序培訓的員工百分比 

100% 

SO4 

回應貪腐個案所採取的行動 

無相關情事 

公共政策 

SO5 

對公共政策的立場和遊說 

○ 

SO6 

政治捐獻 

無捐獻 

反競爭行為 

SO7 

涉及反競爭行為、反壟斷措施訴訟的總數和結果 

無相關情事 

遵守法規 

SO8 

違法法律及規則被處鉅額罰款的總額 

○ 

社區 

SO9 

對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪些? 

無相關情事 

SO10 

對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的預防與減緩措施 

無相關情事 

產品指標 

揭露項目 

揭露情形 

管理方針 

 

保戶健康與
安全 

PR1 

產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響 

N/A，不適用 

PR2 

違反規範產品及服務健康與安全的次數 

無相關情事 

產品及服務
標示 

PR3 

標示產品及服務所需的資訊種類 

○ 

PR4 

違反規範產品及服務資訊標章的次數 

無相關情事 

PR5 

滿足保戶需求的措施，包括保戶滿意度調查結果 

○ 

行銷推廣溝
通 

PR6 

符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的計畫 

○ 

PR7 

違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數 

無相關情事 

保戶隱私權 

PR8 

侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數 

○ 

遵守法規 

PR9 

產品或服務違反法律所處鉅額罰款的總額 

○ 



 


