目錄
5
7 
10 
13 
11 
10 
27 
32 
29 
28 
33 
36 
34 
34 
41 
40 
38 
43 
47 
46 
44 
48 
47 
50 
53 
52 
50 
55 
64 
60 
58 
64 
15 
18 
16 
目錄
57101311102732292833363434414038434746444847505352505564605864151816

報告書概述

　　第一金融控股股份有限公司 
(以下稱第一金控或本
公司 
)於提供全方位金融商品與服務以便利客戶進行金
融交易與投資之同時，亦長期致力於企業社會責任之實
踐與理念推廣，回饋社會，提升勞工權益及生活環境品
質，以更有效率之方式履行企業社會責任。為進一步宣
示第一金控及旗下子公司 
(本集團 
)在經濟、社會、環境
等企業社會責任各面向的努力與決心，加強與利害關係
人及社會大眾的溝通，特編製「第一金控 
2012年企業
社會責任報告書」 
(以下稱本報告書 
)。

報告時間

　　本報告書係揭露 
2012年（ 
2012年 
1月 
1日至 
12
月 
31日）第一金控於經濟、社會、環境等各面向的績效
與執行情形。

範疇與邊界

本報告書內容涵蓋第一金控及旗下第一銀行、第一金
證券、第一金投信、第一金人壽、第一金融資產管理、
第一管顧、第一創投及第一產險代理人等八家子公司，
其中與環境永續有關之節約能源數據及說明，以本集團
總部大樓 
(包括第一金控、第一銀行總行、營業部、第
一創投 
/管顧、第一產代 
)為主要揭露對象，使用電力
情形則新增揭露子公司第一金證券總部辦公室及第一金
融資產管理辦公室，相關統計數字以國際通用標準指標
為計算基礎，所有財務數字均以新臺幣為計算單位。

報告書撰寫原則

本報告書係依全球永續性報告指標（ 
Global 
Reporting Initiative, GRI）最新版本 
G3.1作為撰寫之依
據及架構，內容包含公司治理、客戶關懷、員工照護、
環境永續及社會公益等項目，並包含 
GRI指標對照表、

聯合國全球盟約對照表及 
ISO 26000對照表。我們每年
將持續編製發行企業社會責任報告書，前次發行時間為 
2012年 
6月，而報告書完整內容置於第一金控官方網
站 
/企業社會責任項下，供社會大眾下載瀏覽。

報告書認證

本報告書經第三者驗證機構 
-英國標準協會 
(BSI)依據 
AA 1000保證標準及 
GRI G3.1版綱領查驗重大性、包
容性及回應性，報告所揭露內容符合 
GRI G3.1綱領 
B+
應用等級。 
BSI獨立保證意見聲明書詳如附錄。

聯絡方式

第一金融控股股份有限公司行政管理處
電話： 
+886-2-23111111
傳真： 
+886-2-23119691
地址：臺北市重慶南路一段 
30號
網址： 
www.rstholding.com.tw 



董事長的話

　　第一金控在 
2012年依據 
GRI G3.1準則架構編製
出版第一本 
(2011年 
)企業社會責任報告書，詳實揭露
本集團在公司治理、客戶關懷、員工照護、環境永續及
社會公益等各方面履行企業社會責任的成果，不僅創泛
公股金融機構先例，並榮獲臺灣企業永續報告新秀獎及
天下雜誌企業公民獎等肯定，鼓勵我們繼續在這條永續
的道路上跨步向前。今年我們接續出版 
2012年企業社
會責任報告書，向所有關心我們的朋友們報告這一年來
耕耘的成果，並委請外部公正第三單位針對報告書內容
進行查證，進一步以高標準檢視我們如何履行企業社會
責任。

　　回顧 
2012年，我們依既定之年度目標及執行方案
繳出的成績單，包括：

一、在公司治理方面，集團各公司均秉持誠信經營，遵
循導入 
IFRS、BASEL等風險管理政策及落實內部控
制、稽核制度，並因誠實揭露各項營運資訊而獲上
市櫃公司資訊揭露評鑑 
A+級評等。

二、在客戶關懷方面，我們致力結合金融核心業務與企
業社會責任，成功發行「第一金社會責任基金」，
帶領社會責任投資理念，並持續支持生物科技、綠
色能源、觀光旅遊、醫療照護、雲端科技等新興產
業發展，關懷中小企業、青年創業，連續 
2011、 
2012年均獲主管機關頒發「信保夥伴獎」、「青
創貸款績優銀行」肯定。

三、在員工照護方面，為了讓員工在平等、安全、健康
的職場快樂上班，我們重視員工福祉及職涯發展，
先後執行員工適性調查、人才評等暨人才發展計
畫，引進國內外薪資調查資料，作為薪酬調整之參
考，並鼓勵員工參與各項實體、線上學習課程及社

團、休閒活動，持續協助員工在工作與家庭之間取
得平衡，照護員工的身心健康。

四、在環境永續方面，全體同仁致力節約資源，達成 
2012年各項節能目標，朝向我們設定 
2015年
水、電、瓦斯、汽油等能源使用換算碳排放總量較 
2011年減少 
12%的目標繼續努力，並增加環保
再生材質用品採購，且所推廣使用電子帳單、網路
銀行等綠色便利服務亦獲得客戶認同，申辦數量持
續增加中，另總部大樓經施工改善後取得內政部綠
建築標章，創國內舊建築物獲認證首例， 
2013年
更將參與碳揭露計畫，進一步與國際接軌，逐步建
立「綠色金融品牌」。

五、在社會公益方面，我們持續擴大志工服務、體育
活動、藝術文化及社群關懷等領域的關懷效應，所
舉辦各項活動的員工投入程度與民眾參與情形均較 
2011年有顯著提增，因而獲內政部頒發「熱心公
益」獎座、保險信望愛「最佳社會責任獎」等肯定，
另我們贊助的奧運女子舉重選手許淑淨勇奪奧運銀
牌，為國爭光，激勵我們再接再厲，善盡企業公民
責任。

　　在各項業務順利推展之際， 
2013年初不幸發生投
信基金經理人弊案，我們第一時間對於事件造成投資大
眾困擾表達最深的歉意，除了深切檢討內部作業流程及
風險控管等制度外，已向涉案基金經理人求償，並已賠
償投資人損失，保障投資人權益。幸而投資人多認同我
們的經營理念與處理方式，持續給予信賴及支持，致使
各項業務均正常運作，未受到影響。

　　今後，我們延續「顧客至上，服務第一」的承諾，
彰顯於企業永續發展中，善盡對社會與環境生態的平衡



及自我管理，依據本公司企業社會責任守
則及政策推動企業社會責任相關工作，時
時向所有員工宣導，金融從業人員善盡企
業社會責任不是額外的工作，從力行節能
減碳，關愛家人、客戶、朋友做起，進而
扶助社群公益，宣揚企業理念，共同為環
境、為社會、為下一代盡一份心力。

　　謹以本報告書分享第一金控履行企業
社會責任的理念與作為，我們致力創造盈
餘回饋股東，同時落實公司治理、用心關
懷客戶、重視員工照護、永續環境維護及
參與社會公益，俾能不斷提升本集團的品
牌價值，向更祥和且美好的遠景邁進 
! 

第一金融控股股份有限公司董事長



企業社會責任與利害關係人溝通

一、企業社會責任組織架構

　　第一金控長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會
責任，不論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公
益等各方面均投注相當大的心力，而為了讓企業社會責任
工作的推行更具效率性，第一金控董事會在 
2011年通過
設置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委員，
集團各公司總經理擔任委員，下設「公司治理」、「客戶
關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」小
組，各小組成員由各公司相關業務成員擔任，依據「企業
社會責任委員會」審定之年度目標及執行方案，具體推動
企業社會責任工作，並定期向「企業社會責任委員會」及
第一金控董事會呈報執行成果。
　　第一金控訂定「企業社會責任政策」、「企業社會
責任守則」 
(內容詳參官方網站「公司治理」項下 
http:// 
www.firstholding.com.tw/tw/governance/manageRule. 
htm)作為執行企業社會責任的原則與方向，其中，「企業
社會責任政策」係承諾對客戶、員工、股東、社區參與、
社會公益、發展永續環境、商品及服務、誠信經營等善盡

企業社會責任，「企業社會責任守則」則參照「上市上櫃
公司企業社會責任實務守則」訂定，落實推動公司治理、
發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭
露等，所揭示的理念與精神實與「聯合國全球盟約」人權、
勞工標準、環境、反腐敗四大分類十項原則相符 
(本集團
履行十項原則情形詳如本報告書「聯合國全球盟約對照
表」 
)，另第一金控及各子公司均響應六大工商團體 
2013
年推動「幸福企業宣言」簽署活動，宣示致力落實企業社
會責任、營造友善職場、促進安全消費、重視環境保護等，
以達到「永續發展、幸福企業」的目標。

二、利害關係人之鑑別與溝通

　　第一金控旗下經營業務涵蓋銀行、證券、投信、保險、
創投、租賃等各種金融業務，所應對之利害關係人及關注
議題亦相當廣泛，為使與利害關係人的溝通更加順暢，我
們依據 
AA1000當責性原則精神，召集集團內部負責公
司治理、客戶關懷、員工照護、環境永續、社會公益等企
業社會責任小組成員，共同討論鑑別利害關係人，並列舉


第一金控企業社會責任組織圖


主任委員
(第一金控董事長)
委員
(金控及各子公司總經理)
公司治理
小組
員工照護
小組
客戶關懷
小組
商品服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
社會關懷
社區參與
公益活動
企業形象
誠信經營
組織策略
風險管理
法令遵循
股東權益維護
資訊透明
環境永續政策
企業減碳管理
綠色採購
環境永續宣導
供應鏈管理
員工薪酬
員工福利
職能管理
勞資關係
教育訓練
就業環境
環境永續
小組
社會公益
小組
7 



由本集團企業社會責任
小組成員共同討論鑑別
利害關係人，並列舉關
注議題。
透過利害關係人鑑別問卷，
針對各項關注議題評估利
害關係人關注程度及對本
集團營運的影響程度，影
響程度依重要性分為低、
中、高等級加以評分。
追蹤、考核，持續改善。
製作「溝通管道與關注議
題彙整表」及「重大性分
析矩陣圖」。
各項關注議題納入企業社
會責任年度目標及執行方
案，具體執行。
由本集團企業社會責任
小組成員共同討論鑑別
利害關係人，並列舉關
注議題。
透過利害關係人鑑別問卷，
針對各項關注議題評估利
害關係人關注程度及對本
集團營運的影響程度，影
響程度依重要性分為低、
中、高等級加以評分。
追蹤、考核，持續改善。
製作「溝通管道與關注議
題彙整表」及「重大性分
析矩陣圖」。
各項關注議題納入企業社
會責任年度目標及執行方
案，具體執行。
關注議題。
　　我們參酌集團內各部門及金融同業的經驗，首先區分
本集團利害關係人為六類：包括員工 
(含經理人及工會 
)、
股東、客戶、供應商、社區 
(含非營利組織及非政府組織 
)、
政府與主管機關，其次透過利害關係人鑑別問卷，針對各
項關注議題評估利害關係人關注程度及對本集團營運的影
響程度，影響程度依重要性分為低、中、高等級加以評分，
作為回應的優先順序，並釐訂各種溝通管道，維持與各利
害關係人良好的交流，亦參酌利害關係人所給予的意見，
隨時檢討、修正經營決策。
　　以下分別列示本集團利害關係人之鑑別程序、利害關
係人之溝通管道與關注議題彙整表、利害關係人關注議題
之重大性分析矩陣圖。 


(一 
)利害關係人之鑑別程序


(二 
)利害關係人之溝通管道與關注議題彙整表

利害關係人溝通管道關注議題
員工
經理人
工會 
1.員工申訴專線電話、傳真、電子信箱 
2.企業內部網站員工意見討論區 
3.營業單位不定期晨、夕會 
4.監察人信箱 
5.性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱 
6.每月召開勞資會議 
7.每 
3個月召開職工福利委員會、勞工安全衛生委員會、勞工退休準備
金監督委員會 
8.每 
3年修訂勞資團體協約
員工薪酬與福利
訓練與發展
績效管理
勞工安全與衛生
人權平等
溝通管道
股東 
1.每年召開股東大會及發行年報、每月 
/每季公告營運績效、每季舉辦
法人說明會 
2.透過中、英文官方網站公告重大訊息、財務資訊、新聞稿、年報及相
關股東服務等 
3.於官方網站投資人專區，公告發言人、代理發言人及投資人關係部門
電話及信箱，並提供線上留言服務 
4.不定期參加國內外投資機構研討會
經營績效與獲利
風險管理
法令遵循
資訊揭露
股東權益
誠信與經營政策
投資人關係 


8 




客戶 
1.本集團各公司均設有客戶申訴管道，包括營業單位、客服專線、網頁
電子信箱等，於規定時限內完成處理回報 
2.透過電話問卷、 
e-mail問卷、網頁與客服或委外市調廠商定期進行客
戶滿意度調查 
3.定期寄送客戶對帳單、最新金融資訊、活動訊息等 
4.公告並落實客戶資料保密措施，保障客戶隱私權 
5.舉辦理財投資講座，維護客戶關係
產品與服務品質
客戶隱私保護
客戶滿意度提升
申訴管道
債務協商
供應商 
1.於採購需求及契約明確要求供應商應符合勞工及環保法規 
2.招標採購資訊透明化，於官方網站公告
採購過程公平、公開
綠色採購
社區
非營利組織
非政府組織 
1.舉辦畫展、音樂會 
2.舉辦捐血、淨灘、健康講座、迎接曙光等活動 
3.贊助網球、桌球、游泳、路跑等體育活動 
4.捐贈、慰問等志工關懷公益活動 
5.參與世界關燈日、不吃紅肉一運動，並於營業單位廣宣螢幕、跑馬燈
宣導環保
公益捐贈
關懷活動
藝文 
/體育推廣
環保宣導
政府與主管機關 
1.參與主管機關座談會、研討會、公聽會等 
2.遵循主管機關相關法令、政策，並配合其監理與查核 
3.定期於公開資訊觀測站及公司官方網站揭露營運相關資訊
合規營運
誠實納稅
節能減碳

(三 
)利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖與衛生」、「公益捐贈」⋯等 
8項關注議題則為中度影
　　經由重大性分析矩陣圖，我們彙整出「經營績效與獲響性，沒有關注議題是屬於低度影響性，而我們對這些關
利」、「客戶隱私保護」、「員工薪酬與福利」⋯共 
19注議題所採取的行動及執行成果，請參閱本報告書相關章
項關注議題屬於高度影響性，「節能減碳」、「勞工安全節。

利害關係人的關注程度

高
度
人權平等
溝通管道
關懷活動
經營績效與獲利
客戶隱私保護
員工薪酬與福利
產品與服務品質
合規營運
誠實納稅
資訊揭露
股東權益
訓練與發展
績效管理
中
度
節能減碳
勞工安全與衛生
公益捐贈
投資人關係
藝文/體育推廣
環保宣導
債務協商
綠色採購
誠信與經營政策
風險管理
法令遵循
客戶滿意度提升
申訴管道
採購過程公平、公開
低
度
低度中度高度
對本集團營運的影響程度


9 



企業概況

一、公司簡介

（一）簡介及組織變化情形

　　第一金控係於 
2003年 
1月 
2日與第一銀行百分之
百換股轉換成立，轄下業務以銀行為主體，子公司包括
第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第
一金融資產管理、第一管顧、第一創投及第一產險代理
人等八家子公司。截至 
2012年底總資產規模為新臺幣 
(以下同 
)2.12兆元，淨值為 
1,344.88億元，合併總淨
利為 
101.18億元。
　　承襲第一銀行百年穩固經營典範，秉持「客戶至上、
服務第一」的經營理念，冀望以「成為泛太平洋區域性
的金融集團」為發展願景，強化海外布局的延伸與串聯，
創造多元薈萃的特色金融，持續以質量兼具的穩健經營，
擴大金控營運規模，在兩岸金融合作持續深化下，以「成
為兩岸最具代表性的利基型金融集團」為發展目標。

其他法人 


6.21% 

　　 
2012年是本集團在海外布局最具突破性的一年，
除了是首家銀行業獲准赴大陸河南省設立村鎮銀行，搶
先掌握大陸村鎮銀行商機；其次則是第一銀行紐約等十
家海外分行同步開辦「人民幣業務」，為國內銀行業中
唯一提供全球人民幣金融服務網的銀行；另外，亦著重
東協國家布局，向緬甸申請恢復第一銀行仰光辦事處運
作，顯示本集團積極深耕亞太利基市場、精進跨境金融
服務網絡之前瞻性布局。
　　展望未來，第一金控將本著超過五百萬的客群基礎
與深厚的客戶關係，於全球化競爭的金融市場，擁抱變
革。我們深信，惟有成為臺灣與區域最具競爭力的金融
機構，才能為客戶、股東與員工創造持久長期的共同利
益。

（二）股東結構

　　截至 
2013年 
4月 
24日本公司股東結構如下圖：

外國機構及外國人
19.49%
政府機構
19.46%
金融機構
18.10%
個人
36.74%
（三）財務概述及經營績效億元及 
101.74億元，每股盈餘分別為 
1.01元及 
1.25
　　本集團 
2011年與 
2012年稅後純益分別為 
76.02元。

10 




單位：新臺幣仟元； 
% 

年度 
2012年 
2011年
經營能力
總資產 
2,118,537,561 2,080,969,615
總負債 
1,984,050,017 1,953,608,864
股東權益 
134,487,544 127,360,751
稅後損益 
10,173,839 7,602,293
員工平均收益額 
4,160.57 3,696.94
員工平均稅後獲利額 
1,148.28 848.30
獲利能力
資產報酬率 
0.48 0.36
普通股股東權益報酬率 
7.73 6.38
純益率 
27.60 22.95
每股盈餘 
(元 
) 1.25 1.01


註：稅後損益及每股盈餘係不含少數股權。

股利配發 
/納稅金額

註： 
2011年度股票股利含 
0.05元資本公積轉增資。

（四）營運區域及國家

　　第一金控總部位於臺北市重慶南路一段 
30號，營
運據點遍及海內外，包括臺灣地區、中國地區 
(上海、
成都、蘇州、香港、澳門 
)、北美地區 
(美國、加拿大 
)、
東北亞地區 
(日本 
)、東南亞地區 
(越南、柬埔寨、泰國、
新加坡 
)、大洋洲地區 
(關島、澳洲 
)、歐洲地區 
(英國 
)。

二、業務內容

（一）經營政策與品牌精神 


1.經營政策：鑑於全球經濟局勢仍不可避免受歐
債危機情勢演變、美國貨幣量化寬鬆效應與財
政赤字危機再現及新興市場成長趨緩與結構轉
型等因素的牽絆，本集團除審慎因應景氣波動
的衝擊，力求從穩固的經營基磐中，提升核心
優勢縱深與經營格局，秉持「穩增長、創新
猷」之經營策略主軸，推動各子公司間核心業


年度 
2012年 
2011年
每股現金股利 
(元 
) 0.45 0.4
每股股票股利 
(元 
) 0.65 0.6
本期支付所得稅 
(仟元 
) 1,136,530 781,742

務與商品的精緻化、整合式商品規劃，結合網
際通訊與行動服務平臺，提高多層面客群滲透
率，完善集團內控及風管機制，落實企業社會
責任履行，共創社會公益、股東利益與企業價
值的三贏新局。


第一金控展現全新企業識別系統


11 



2.品牌精神：秉持「百年傳承、創新服務」之精
神，延續優良企業文化價值，展現全新企業識
別系統，打造具備時代感、明亮與活潑之金融
機構形象，統一以金色、墨綠色為本公司及各
子公司之共同色系，兩道弧線內外相嵌、構成
圓形銅錢型態之基本元素，金色象徵財富的累
積，傳達尊貴、大氣的領袖風範，墨綠色象徵
大地生生不息、永續傳承，而圓形中的方形，
傳達領導者的穩健與專業，並透過立式擺放，
傳達蓄勢待發、積極向前的態度，同時標誌形
狀的立體化，強調集團產品與服務多元化，並
以現代感展現本集團弘遠的國際觀。

（二）品牌、產品及服務 
1.品牌管理：結合本集團企業識別活潑化、年輕
化與「想第一就去做」、「我愛拿第一」的
個金品牌訴求，推動本集團客戶年輕化之階段
工作計畫，並結合環保低碳、體育及文創等公
益主軸，進行一系列企業形象廣告與品牌推廣
活動，持續提升本集團經營形象與企業價值，
並深化品牌公益印記，爭取客戶對第一金控品
牌之認同。 
2.產品及服務：將充分運用銀行廣大通路與客群
基礎，精耕整合服務平臺，廣設證券櫃檯服務
據點，並依此互設據點模式，於證券通路新設
保險櫃檯，透過「整合金融服務系統」整併各
子公司行銷資源，在以客群差異化管理策略
下，推動核心業務與商品之整合性包裝，提高
單一客戶金融商品滲透率，更將運用科技創新
打造快速、便捷、安全的無實體通路平臺，如
行動銀行及電子交易平臺等多元化客我互動平
臺，永續經營客群並掌握需求脈動，讓客戶與
集團各公司往來的管道更加多元與便利。

（三）產業概況

　　金融控股公司法施行至今已逾 
11年，期間金融業
歷經國內雙卡風暴、亞洲金融風暴、美國次級房貸、歐
元債務等金融危機衝擊，面對當前經濟金融環境的發展
趨勢，主管機關除持續推動與國際接軌的金融環境與監
理制度，並以「黃金十年、國家願景」之金融發展為施
政主軸，提出金融服務業發展方向及計畫，包括：發展
具兩岸特色的金融業務，協助金融業爭取增設大陸分支
機構，並整合運用其海內外營業據點，以有效發揮兩岸
據點營運效能；建立以臺灣為主的國人理財平臺策略，
協助金融業發展跨國資產管理業務，配合兩岸貨幣清算
機制的建立，開放金融機構辦理人民幣存匯款業務與人
民幣計價之商品。
　　 
2012年金控業整體獲利不畏外在經濟環境變化，
稅後合併總損益（歸屬母公司）達 
1,734億元，已創金
融海嘯以來新高，其中有六家金控公司獲利更突破百億
元，主要係銀行部門受惠於兩岸金融業務持續擴展、放
款成長動能持續、利差小幅走揚以及授信品質提升，另
一方面，開放銀行國際金融業務分行（ 
OBU）辦理人民
幣業務且取消大陸授信對象限制，而海外布局亦逐步展
現效果，設於大陸之銀行分支機構及租賃公司業務推展
順遂，亦有效彌補非銀行部門受資本市場環境不佳之負
面衝擊。

（四）信用評等

　　綜合信評公司對本公司的信評報告顯示，本公司在
金融產業中具備良好的市場地位與穩固的企業價值，且
在金融市場中擁有堅實的企業基礎與廣大的客戶基磐、
允當的財務結構、風險控管以及良好的資產品質。截至 
2012年底，本公司負債淨值比率為 
6.84%，雙重槓桿
比率為 
104.11%，集團資本適足率為 
126.23%，彰顯
本公司具備穩健之財務結構。

第一金控
短期長期展望評等日期
中華信評 
twA-1 twA+穩定 
2012.9.18 
S＆ 
P A-3 BBB-Stable 2012.9.18 
Fitch F2 BBB+ Stable 2012.8.24 
Fitch (Local) F1+(twn) AA-(twn)穩定 
2012.8.24 
Moody's -Baa1 
Stable 2013.2.19 

12 




三、獲獎紀錄

公司名稱獎項內容
第一金控獲 
2012年臺灣企業永續報告獎新秀獎
第一金控獲 
2012年天下雜誌企業公民獎
第一金控 
2012、2013年上市櫃公司資訊揭露評鑑獲 
A+、A++級評等
第一金控總部大樓取得綠建築標章，是國內舊建築獲認證首例
第一金控 
2012、2013年均獲財團法人現代保險教育事務基金會頒發「保險龍鳳獎優等獎」
綠建築標章永續報告獎新秀獎保險龍鳳獎優等獎
第一銀行獲內政部頒發「熱心公益」獎座
第一銀行 
2011、2012年均獲行政院青輔會頒發「青年創業貸款績優銀行」
第一銀行 
2011、2012年均獲頒中小企業信保基金「信保夥伴獎」、「直保績優獎」
第一銀行 
2011、2012年均獲金管會「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」競賽第一名
第一銀行金管會針對八大公股行庫內控內稽與公司治理評比結果第一名
熱心公益獎青年創業貸款績優銀行中小企業放款第一名
第一銀行獲萬事達國際組織評選為「 
2012年度最佳新產品獎」
第一銀行獲財團法人金融聯合徵信中心「信用卡資料類金質獎」
第一銀行獲銀行公會「推動金融 
XML業務獎助方案」第 
2名
第一銀行獲財金公司電子金流業務「創新卓越獎」、「傑出貢獻獎」


13 



電子金流業務創新卓越獎、傑出貢獻獎信用卡資料類金質獎萬事達國際組織 
2012年度最佳新產品獎
第一金證券獲櫃買中心表揚推薦申請上 
(興 
)櫃績效卓越
第一金投信獲臺北金融研究發展基金會第十五屆傑出基金金鑽獎
第一金人壽
壽險公司的財務與業務相關數據中，第一金人壽在金管會所公佈之理賠訴訟率及 
25個月年繳化保費
繼續率均名列業界第一
第一金人壽獲臺北市企業足超額進用身心障礙者認證甲等標章
第一金人壽
獲現代保險教育事務基金會頒發 
2011、2012年保險信望愛「最佳社會責任獎」優選， 
2012年「最
佳商品創意獎」優選
申請上 
(興 
)櫃績效卓越獎保險信望愛最佳社會責任獎傑出基金金鑽獎

14 




公司治理

指導方針之行為接受招待、餽贈、回扣或其他不法利益；


　　本公司訂定「企業社會責任政策」及「企業社會責
任守則」，據以履行企業社會責任，本於尊重社會倫理
與關注利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同
時，重視經濟、環境、社會與公司治理之因素，並將其
納入公司之管理與營運。

一、法令規範與遵循

（一）員工行為守則

　　本集團著重誠信經營，各公司之營運均秉持
最高廉潔標準，於相關章則規範多項員工行為守
則，明確要求員工不得因職務上行為或違背職務

對於公司業務資訊、客戶資料及商業機密等，應
保守秘密並不得對外發表或洩漏；且配合內部管
理稽核之需，藉由員工職期輪調、部門間輪調及
投資事業間輪調等，以防止舞弊事件發生。若發
現有違規或異常情事時，員工可透過申訴電話、
發言人電話及電子信箱、監察人信箱等管道舉
發。

（二）法令遵循情形
　　為強化集團各公司重視法治觀念，促進公司
之健全經營，特建立集團之法令遵循主管制度架
構如下：

董事會
總經理
法令遵循主管制度
子公司總機構法令遵循主管
金控總機購法令遵循主管
（副總經理）
與該部門業務相關法令之
蒐集、宣導、協調與溝通
部門法令遵循主管
部門全體同仁
法令遵循主管
內部控制制度
風險管理處
內部稽核制度
稽核處
16 




 　　為確保各公司日常管理、營業活動均遵守相
關法令規定，集團各公司均建立法令遵循主管制
度，其中為即時掌握法規變動之資訊，每月均辦
理法規搜尋並轉知各相關部門法令遵循主管，藉
以檢討內部章則及法令遵循手冊是否應配合修
訂，並利用固定集會、公告瀏覽方式進行重要法
規之宣導，協助員工即時掌握最新法令資訊；每
半年辦理法令遵循事項自行評估及法規教育訓
練；每季召開會議追蹤檢討各子公司法令遵循之
執行情形，並就子公司年度之執行成果進行考
核，提報各子公司董事會作為人事考評之參考。

（三）賄賂風險分析
　　集團各公司全體董監事及員工，始終秉持誠
信、透明、公平之經營理念，並在符合法令規範
之基礎上，以正派經營之態度拓展業務，充分揭
露業務資訊，以保障股東權益，進而尋求企業之
永續經營與發展。為能落實誠信經營理念，不論
於財務、人事、內部控制及會計制度等各項規章
均明示反貪腐、反賄賂、禁止不誠信行為之政
策，並建立防範措施，落實宣導與執行。除定期
就相關法規及行為準則辦理董監事、員工教育訓
練及法令遵循事項自行評估作業外，另設有監察
人信箱，提供正當之檢舉管道，監察人接受檢
舉信件後立即進行調查並保守秘密。經查有違反
者，即提交人事評議委員會議處並通報主管機關
移送法辦，報告期間並無賄賂相關情事發生。

（四）公共政策參與
　　為協助政府推行國內財經及金融政策、商業
法令，促進經濟發展，本公司積極參與銀行公會
就各項法令及財經政策之研討，並提出各項意
見，另為協助主管機關推動國內企業落實公司治
理制度，本公司除參與臺灣證券交易所股份有限
公司、財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基
金會及社團法人中華公司治理協會等組織所舉辦
之各項公司治理研討會，並就如何提升國內企業
之公司治理提出意見。
　　因應個人資料保護法及其施行細則已於 
2012年 
10月 
1日正式施行，本公司及各子公
司於施行前均就該法及個人資料使用特定目的之
修正及個人資料保護法施行細則之草案內容等，
積極參與主管機關召開之公聽會提供諸多修正意
見，亦持續透過各金融同業公會與同業共同協商
討論修正建議，例如本公司透過銀行公會反映有
關個人資料保護法施行後窒礙難行或疑義之處，
並由銀行公會轉請金融監督管理委員會及法務部
於研商個人資料保護法及其施行細則修正草案
時，列為修正之參考。

（五）與國際會計準則 
(IFRS)接軌
　　為因應我國會計準則近年逐步與國際會計準
則（ 
IFRS）接軌，並於今（ 
2013）年起之財務
報表須正式以 
IFRS編製，本公司已完成 
IFRS財
務報表及揭露格式，並配合修訂本公司會計政
策、會計制度及內部控制制度等規範；另各子公
司亦於 
2012年底前順利完成轉換。


17 



二、治理、承諾及參與

（一）公司治理架構與運作情形 


1.本公司之公司治理架構如下：


股東會
策略發展委員會
企業社會責任委員會
資訊發展委員會
風險管理委員會
經營決策委員會
整合行銷委員會
董事會
董事長/董事
總經理副總經理
行政管理處
電子資訊處
風險管理處
事業發展處
策略規劃處
薪資報酬委員會
總稽核稽核處
審計委員會
18 




2.公司治理運作情形

　　為落實公司治理、強化董事獨立性與功能，

本公司自 
2009年 
5月起設置 
3席獨立董事，子

公司第一銀行及第一金證券分別設置 
3席及 
2席

獨立董事，皆由具有財務金融、稅務、法務或會

計等專長之學者、專家擔任，除可協助全體股東

對公司進行外部監督，亦可提供公司管理階層專

業建議及宏觀思考。

　　為健全薪酬政策及制度，本公司於 
2011年 


8月 
25日訂定「薪資報酬委員會組織規程」，

設置薪資報酬委員會，並由董事會委任全體獨立

董事擔任薪資報酬委員會第 
1屆委員； 
2012年 


6月 
22日改選第 
4屆董事後，董事會於 
2012

年 
6月 
25日亦委任全體獨立董事擔任第 
2屆薪

資報酬委員會委員，藉以強化董事、經理人與子

公司之績效評估與薪酬管理。

　　為強化公司治理結構，提升董事會專業經營

能力，本公司自 
2012年 
6月 
22日改選第 
4屆

董事時起設置審計委員會，並廢除監察人制度。

本公司審計委員會由全體獨立董事組成，依「審

計委員會組織規程」規定行使其職權。為強化資

訊透明，除依規定公告財務業務資訊及重大訊息

外，並於本公司網站揭露與公司治理相關之規

章及其他公司治理相關資訊，如董監事進修及出 


(列 
)席董事會情形，以提供投資人參考。

（二）投資人關係

為加強資訊揭露作業與資訊透明度，本公司

除每年召開股東大會、每月 
/每季公告營運績效
外，每季並舉辦法人說明會（包括網路或實體），
亦不定期參加國內外投資機構研討會及透過本公
司網站公告相關訊息及年報，另為暢通投資人與
我們的溝通管道，本公司發言人與投資人關係部
門之聯絡方式及資訊均揭露於本公司網站。

（三）董事會成員與職權 
1.董事會成員
　　本公司第 
4屆董事會由 
15席董事組成，
包含獨立董事 
3席、非獨立董事 
12席，其中
有 
9席公股代表係由大股東財政部及臺灣銀
行所派任，有 
1席董事為女性，佔 
6.7%，年
齡介於 
31~50歲有 
2人， 
51歲以上有 
13人，
董事任期為 
3年，得連選連任。
　　本公司董事成員具有銀行、保險、經濟、
統計、財稅或會計等專業背景及豐富的企業經
營能力，且財政部及臺灣銀行對其代表董事定
期進行考核與監督。
　　為加強公司治理經驗交流與互動，增進相
關金融專業知能與法律素養， 
2012年度本公
司全體董事及監察人均依「上市上櫃公司董
事、監察人進修推行要點」及本公司「董事進
修實施規則」規定，積極參與各項專業機構開
辦之公司治理相關訓練課程及研討會，累計 
2012年全體董事、監察人進修時數共 
86小
時。


2012年第一銀行行務會議，凝聚共識，攜手第一 
2012年 
11月集團董監事教育訓練


19 



本公司各董事簡歷表列如下：資料基準日 
:2013年 
4月 
24日


職稱姓名主要學 
(經 
)歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
董事長
蔡慶年
（財政部代表）
成功大學工業管理碩士
財政部金融局金融檢查組組長、財政部證期會主任秘
書、專任委員、財政部國庫署副署長、財政部金融局
副局長、中國輸出入銀行總經理、財政部國庫署署長、
臺灣土地銀行總經理、臺灣中小企銀董事長、臺灣期
貨交易所董事長
第一銀行董事長
美國第一銀行董事長
財團法人第一商業銀行文
教基金會董事長
董事兼
總經理
林佐堯
（財政部代表）
淡江大學企業管理系學士
第一銀行馬尼拉代表辦事處主任、洛杉磯分行經理、
國際處處長、副總經理、總經理、董事，美國第一銀
行總經理、董事長、董事
第一銀行常務董事
第一金人壽保險（股）公
司董事長
臺灣金聯資產管理（股）
公司董事
財團法人第一商業銀行文
教基金會董事
董事
簡明仁
（財政部代表）
臺北大學國際財務金融碩士
第一銀行國際金融業務分行經理、金融開發部經理、
財務部經理、專門委員、個人金融部經理、副總經理、
財團法人中小企業聯合輔導基金常駐監察人、財團法
人中小企業信用保證基金監察人、一銀租賃副總經
理、總經理、第一金融資產管理（股）公司董事長兼
總經理、第一金控總經理、第一銀行常務董事、第一
金人壽保險（股）公司董事長
第一金融資產管理（股）
公司董事長
第一金租賃（成都）有限
公司董事長
董事
李顯峰
（財政部代表）
德國畢勒斐德大學經濟學博士
行政院經濟建設委員會諮詢委員、農民銀行董事
現任：臺灣大學經濟學系副教授、臺灣大學公共經濟
研究中心執行長
第一銀行常務董事、元大
寶華綜合經濟研究院董事
董事
王怡心
（財政部代表）
美國肯塔基大學會計學博士
中興大學會計學系副教授、教授、中華民國內部稽核
協會編譯委員會主任委員、中華民國內部稽核協會常
務理事、臺北大學圖書館館長、副校長
現任：臺北大學會計學系教授
群環科技（股）公司獨立
董事、創見資訊（股）公
司獨立董事
董事
余尚武
（財政部代表）
英國伯明罕大學財務博士
經濟部次長室機要秘書、公平交易委員會主任委員室
機要秘書、德明財經科技大學資訊學院院長、東南科
技大學副校長兼管理學院院長、臺灣科技大學資訊管
理學系系主任暨研究所主任、資訊管理系教授
現任：元培科技大學管理及語文學院院長
第一銀行董事、臺灣證券
交易所（股）公司董事、
臺灣晶技（股）公司獨立
董事
董事
黃泓智
（財政部代表）
英國漢諾瓦茲大學精算博士
國泰人壽保險公司數理部精算專員、 
Associate 
Manager, Tri Better Enterprise Company、金監會壽險
商品審查委員、公務人員退休撫卹基金管理委員會顧
問、中華郵政公司風險管理委員會諮詢委員
現任：政治大學風險管理與保險學系專任教授兼系主
任
第一金人壽保險（股）公
司董事

20 




職稱姓名主要學 
(經 
)歷
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
董事
李咸亨
（臺灣銀行代表）
美國奧斯丁德州大學土木工程研究所大地工程博士
臺北市地理資訊推動委員會委員、內政部營建署顧問
及區域計畫委員會委員、行政院研考會諮詢委員、國
家地震工程研究中心現地實驗組組長、臺灣科技大學
技術合作處處長、營建工程系教授、暨南國際大學土
木工程系系主任、總務長、臺灣營建研究院院長、臺
北市政府工務局局長
現任：臺灣科技大學營建工程系教授
財團法人臺北市都市更新
推動中心董事長
董事
曾國基
（臺灣銀行代表）
中興大學森林研究所碩士
臺灣省農林廳林業試驗所恆春分所研究助理、內政部
營建署陽明山國家公園管理處技士、交通部觀光局東
北角海岸國家風景區管理處秘書、交通部觀光局國際
旅遊組組長、交通部觀光局日月潭國家風景區管理處
處長、行政院公共工程委員會參事兼執行秘書
財政部推動促參司司長
董事
陳田垣
（金園投資代表）
淡江大學外文系學士
臺灣可口可樂（股）公司董事長
第一銀行常務董事、金園
投資（股）公司董事長、
金門汽車（股）公司董事
長、財團法人第一商業銀
行文教基金會董事
董事張啟勳
淡江大學國貿系學士
宏連國際科技（股）公司監察人、宏中興業（股）公
司董事兼總經理、南亞塑膠（股）公司營業處處長
致端實業（股）公司董事
長
董事
陳安甫
（全球通投資代表）
臺北醫學大學藥學系學士
明臺產物保險（股）公司董事、荷商全球人壽副總經
理、美商全美人壽副總經理
全球通投資（股）公司董
事長
獨立董事黃耀輝
美國印第安那大學經濟學博士
財政部臺北市國稅局稅務員、財政部稅制委員會研究
員、中華經濟研究院副研究員、臺北富邦銀行監察人、
行政院賦稅改革委員會委員、臺北商業技術學院財政
稅務系副教授
現任：臺北商業技術學院財政稅務系教授
第一銀行常務獨立董事、
證券櫃檯買賣中心監察人
獨立董事王泰昌
美國賓州大學財務博士
國立臺灣大學會計學系副教授、達輝光電（股）公司
董事、德陽生物科技創業投資（股）公司監察人
現任：國立臺灣大學會計學系教授
無
獨立董事李賢源
美國紐約哥倫比亞大學財務博士
國立臺灣大學財務金融學系副教授、行政院金融監督
管理委員會專任委員
現任：國立臺灣大學財務金融學系教授
復興航空運輸（股）公司
獨立董事


21 



2.董事會職權
　　本公司依據相關法令訂定「第一金融控股
股份有限公司董事會議事規則」，明確規範董
事會職權，且對議事有關事項，包括主要議事
內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及
其他應遵循事項，亦明定以利遵循。
　　本公司董事會每月召開常會一次，由董事
長召集並擔任主席， 
2012年度共計召開 
14
次董事會。全體董事除依本公司議事規則所 


2012年董事對利害關係議案迴避之執行情形

訂，核定公司預算及決算、討論公司財務業務
執行狀況及督察內部稽核工作等外，並定期檢
視公司競爭環境與集團發展策略。
　　各董事對於會議事項與其自身或其代表之
法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，
為落實利益迴避原則並秉持高度自律精神，皆
迴避未參與討論及表決，亦未代理其他董事行
使其表決權。

議案內容董事姓名應迴避原因參與表決情形
辦理本公司經理人 
101年度薪資調整案簡董事明仁為本案當事人未參與討論及表決
聘任總經理案簡董事明仁為本案當事人未參與討論及表決
委任本公司第 
2屆薪資報酬委員會委員案
王獨立董事泰昌、
李獨立董事賢源、
黃獨立董事耀輝
為本案當事人未參與討論及表決
為應本公司及部分子公司高階人事異動及
業務需要，調整部分子公司股權代表董事、
監察人職務案
簡董事明仁為本案當事人未參與討論及表決
調整本公司總經理薪資標準並修正員工薪
給規則部分條文
簡董事明仁為本案當事人未參與討論及表決
為應業務需要，調整部分子公司與相關事
業董事長職務
林董事兼總經理佐堯、
簡董事明仁
為本案當事人未參與討論及表決

（四）相關功能性委員會險管理及企業社會責任等 
5個功能性委員會以協
本公司董事會轄下設審計、薪酬、策略發展、風助精進公司治理，各委員會職掌表列概述如下：

委員會名稱主要職掌
審計委員會 
1.審議證券交易法第 
14條之 
5所定之重大議案。 
2.核備內部稽核報告及核議內部稽核計畫。 
3.核備金融檢查機關、會計師、內部稽核單位與內部單位自行查核所提列檢查意見或
查核缺失及內部控制制度聲明書所列應加強辦理改善事項及其追蹤考核改善情形。
薪資報酬委員會 
1.訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
2.定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
策略發展委員會審定本集團經營管理方針及發展策略，督導子公司配合策略發展應辦事項。
風險管理委員會
審議本公司風險管理政策與資本適足性規劃，監督本公司及各子公司暴險與風險管理
控制事項，協調本公司與各子公司間風險管理工作事項。
企業社會責任委員會
審議本公司企業社會責任各項範疇之年度目標與執行方案、執行成效之追蹤與檢討、
企業社會責任報告書製作標準之審定等。

22 




（五）內部控制、稽核制度 
1.內部稽核制度
　　內部稽核制度之目的在於協助董事會與管
理階層查核及評估內部控制制度是否有效運
作，適時提供改進建議，以合理確保內部控制
制度得以持續有效實施，並作為檢討修正之依
據，而內部稽核制度及自行查核制度係本公司
維持有效且適當之內部控制制度運作之一環。
　　董事會稽核處為本公司內部稽核制度執行
單位，其職掌包括建立及執行內部稽核制度，
監理子公司稽核業務，評估內部控制制度執行
情形並作成紀錄，定期向董事會及審計委員會
報告。
　　董事會稽核處每年至少辦理一次一般業務
查核，每半年至少對本公司之財務、風險管理
及法令遵循等辦理一次專案業務查核，並作成
內部稽核報告。辦理前述一般業務查核如已涵
蓋專案業務查核之項目及範圍，且查核結果無
重大缺失事項並於內部稽核報告敘明者，該半
年度得免辦理專案業務查核。除其他經主管機
關核准者外，董事會稽核處每半年對子公司之
財務、風險管理及法令遵循辦理一次專案業務
查核，並納入年度稽核計畫。
　　董事會稽核處亦辦理不定期查核，包括追
蹤覆檢業務檢查缺失之改善情形，對營繕工程
及購置、定製、變賣財務等之監辦及會同驗
收，對金融檢查機關、會計師、董事會稽核處
及自行查核人員所提缺失事項，視其情節輕重
增加稽查頻率。此外，每年舉辦自行查核座談
會，強化自行查核人員知能，且針對各處每年
至少辦理一次之內部控制制度自行查核結果辦
理覆核。
　　本公司 
2012年內部稽核作業，除已參酌
金融監督管理委員會之金融檢查重點、各單位 
(含子公司 
)內部控制執行之評等及各單位 
(含
子公司 
)業務特性等，編製 
2013年稽核計畫，
並對各子公司採取風險化管理外，並已完成集
團內部控制制度自行評估管理系統，提升集團
辦理內部控制制度自行評估之效率。另子公司

第一銀行已完成建置稽核作業管理系統，定期
將查核意見或缺失分類並統計分析，找出執行
內控作業易產生之風險供業管單位作為內控監
管之參考，協助分行改善及降低作業風險。 


2.內部控制制度

　　本公司依據「金融控股公司及銀行業內部
控制及稽核制度實施辦法」建立內部控制及稽
核制度，其中，內部控制基本目的在於促進公
司健全經營，並由董事會、管理階層及所有從
業人員共同遵行，以合理確保達成營運效果、
財務報導可靠性及相關法令遵循之目標。
　　本公司內部控制制度為一持續性作業，涵
蓋所有營運活動，其責任非屬某特定單位或部
門，亦不限於管理階層，而在於全體員工不斷
的推動與執行，並每年定期檢討修訂陳報董事
會審議。
　　本公司各階層除依各控制作業執行各項業
務，且定期辦理自行查核及內部稽核；若於平
時作業中發現與公司政策、作業程序、既定目
標或預期標準乖離之事實，即時針對問題採取
必要之修正措施，以確保依循規劃方向正常經
營。

（六）風險管理架構、政策與分析 
1.風險管理架構
　　本公司為能有效控管各項風險，已制定完
善之風險管理政策，以有效辨識、衡量、監督
及控制各項風險，並設置獨立之「風險管理委
員會」，定期監督集團內各類風險狀況、審核
各項風險限額、設定風險監控指標及向董事會
陳報風險評估結果，期將各項業務可能產生之
風險均控制在可承受範圍內，達成風險與報酬
合理化之最終目標。
　　本集團旗下第一銀行、第一金證券、第一
金投信及第一金人壽均設置「風險管理委員
會」，並由專責風險管理單位進行日常業務風
險之控管與報告，其他子公司則依業務性質與
組織規模的不同，成立風險管理小組或指派專
人負責風險管理相關事務。


23 



第一金控風險管理組織架構圖


董事會、董事長
總經理
風險管理處
監控各子公司風險管理執行情形
各子公司依業務性質/規模，設置風險管理委員會及風險管理單位
風險管理委員會（每二個月召開）
　　　　　風險管理委員會
　第一銀行--
　　　　　風險管理委員會
　第一金投信--
　　　　　風險管理委員會
　第一金證券--
　　　　　風險管理委員會
　第一金人壽--
　　　　　風險管理單位
　其他子公司--
2.風險控管方法在作業風險管理方面，則透過作業風險損失資
　　本集團轄下各子公司均分別依其業務特料蒐集 
(LDC)、作業風險自我評估 
(RCSA)、
性，訂定信用風險、市場風險、利率風險、流控制自我評估 
(CSA)及關鍵風險指標 
(KRI)等
動性風險、保險風險及作業風險等控管指標及作業風險管理工具之導入，逐步發揮風險控管
作業程序，包括建立及實施授權機制、限額管最佳效益。
理、監控指標及報告流程等，藉由指標監控及　　就第一金控集團整體風險管理運作特色而
定期自評，落實風險管理機能之運作，並由稽言，可分三個面向加以說明： 
核單位定期查核風險管理執行情形，以確保風(1)分散管理
險控管機制有效運作。　　第一金控集團旗下各子公司依「第一金融
　　子公司第一銀行作為本集團之主幹，無論控股股份有限公司及各子公司風險管理政策與
在集團內部或業界，向以建立卓越之風險管理指導原則」之要求，針對業務經營所可能產生
表率自許，在信用風險管理方面，為遵循巴之各項風險均建立有效可行的管理制度，以辨
賽爾協定暨主管機關之相關法令規範，同時識、衡量、監管及控制本身之各類暴險，並以
考量經濟景氣循環變化、整體授信組合內涵、各該公司董事會為控管風險之最高決策機構，
品質以及業務推展策略等因素，適時調整風險由其風控與稽核部門確保其風險管理制度之有
管理政策，逐步發展信用風險評等工具，導入效運作。 
徵信、授信審核流程以衡量風險，並連結預警(2)集中監控
機制之貸放後管理，以建立完善之授信管理流　　第一金控作為集團母公司，依重要性原則
程；在市場風險管理方面，係依不同投資組合掌握對各子公司風險管理之量化與質化指標，
及風險因子監控與管理，採用 
VaR或 
Greek包括各種報告線之建立、各種議事錄之備查、
值等風險量化指標，衡量市場風險暴險程度；各種風控法規及限額管理授權事項之備查等；

24 




第一金控風險監控方法及範圍

董事會、董事長
總經理
風險管理處風險管理委員會（每二個月召開）
信用風險
風險政策訂定
風險辨識
風險衡量
風險監控
風險報告
市場風險
保險風險
流動性風險
利率風險
作業風險
對於子公司風險管理制度之有效性，則藉由監
控指標及內稽內控之實施予以揭露，並適時予
以導正，或依集團整體策略需要加以修正。 
(3)總體經濟導向
　　有鑑於國內外經濟、金融、產業動向攸關
本集團業務發展及暴險控管，故本集團非常重
視相關議題的研究及資訊交流，期先期掌控風
險與商機，每月定期召開總體經濟會議，由集
團各子公司研究部門提出總經趨勢、主要產業
動態、金融情勢報告，以為業務推展及暴險控
管之參據；另於每次風險管理委員會陳報「第
一金融集團產業與投資分析報告」，詳細分析
總經、產業大勢，供高階管理階層營運決策參
考。 
(4)本公司及各子公司已於 
2012年增訂市場

風險監控管理指標，並導入 
IFRS 7風險揭
露資訊，配合提供財務風險合計資料。 


3.關於第一金投信基金經理人弊案之改善措施

　　 
2013年 
3月初，第一金投信因前基金
經理人違反公司投資紀律而發生普格事件，
回顧這段期間，公司於事件發生後即將違反
投資紀律的員工予以免職，並即刻進行內部
查核，同時全力配合司法單位及主管機關進
行調查，至於受益人權益保障乙節，第一金
投信除全面清查相關基金受益人明細、計算
賠償金額外，並委任會計師覆核賠償計畫及
金額，提報主管機關及投保中心備查，且於 
4月 
30日已撥付賠償完畢，總計三檔基金投
資普格科技股票所造成之損失金額約新臺幣 
1,950萬元。
　　為善盡維護基金受益人權益之責，第一金
控及第一金投信高階主管持續針對內部投資作
業流程、內部稽核、風險控管等進行通盤檢
討，全面執行改善計畫。首先，針對內部投資
決策流程，已將先前由基金經理人單獨決策的
投資模式調整為由投資團隊共同合作討論，使


25 



投資流程更為透明，藉此建構基金投資哲學與　　展望未來，我們將持續舉辦法規教育訓練
適切的投資標的範圍。課程，透過定期或不定期委請專業人士進行法
　　其次，除在交易期間嚴加控管通訊資訊設規課程授受與討論，協助同仁建立完善的遵法
備外，公司亦強化投資風險監控機制，如將可觀念，相信透過這些實際行動及高標準規範，
投資標的之經營團隊誠信、公司治理落實程度使投資流程更臻於完善，投資人也能更安心地
等納入事前投資管理與事後內稽內控之監控項將資產託付予第一金投信。
目，並落實法令遵循主管制度，以確保各部門
作業符合法令規範及內控制度要求。（七）國內外組織會員
　　再者，持續強化公司風險控管能力，訂定　　本公司及各子公司依不同業務屬性分別加入
「投資及交易人員行為規範管理要點」，如投國內外各種組織，可透過相關組織接收最新國內
資經理每年需向人事部門申報持有重要資產，外經濟金融訊息，並就各項經濟議題及情勢提出
俾利及早發現異常狀況。建言，茲表列所參加組織如下：

公司名稱主要職掌
第一金控 
1.中華民國銀行商業同業公會 
2.臺北市銀行商業同業公會
第一銀行 
1.中華民國銀行商業同業公會 
2.臺北市銀行商業同業公會 
3.國際商會中華民國總會 
4.中華民國工商協進會 
5.臺灣經濟協會 
6.中美經濟合作策進會 
7.Asian Pacic Bankers Council 
8.Asian Bankers Association 
9.Bankers’ 
Association for Finance and Trade (U.S.A) 
10.ICC Commercial Crime Services 
11.EBRD(歐洲復興開發銀行 
) 
12.臺俄協會 
13.臺灣印度協會 
14.企業永續發展協會 
(BCSD Taiwan)
第一金人壽 
1.中華民國人壽保險商業同業公會 
2.中華民國人壽保險管理學會 
3.美國人壽保險管理學會（ 
LOMA） 
4.中華民國精算學會 
5.中華保險服務協會 
6.臺灣金融服務業聯合總會
第一金證券 
1.中華民國證券商業同業公會 
2.中華民國期貨業商業同業公會
第一金投信中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
第一產代中華民國保險代理人同業公會

26 




客戶關懷

指導方針

　　第一金控在五百萬客戶的陪伴下，與臺灣社會、經濟
一起成長茁壯，我們始終秉持「顧客至上，服務第一」的
經營理念，以客戶為本，透過綿密的營業網絡及暢通無礙
的溝通管道，傾聽、了解客戶的意見，不斷改善個人理財、
企業金融、證券、基金、保險等各種金融商品，提升各項
服務品質，盡力貼近、滿足每一個客戶的需求，為客戶的
財富與託付創造更多的價值。我們對客戶的重視，揭示在
「第一金控企業社會責任政策」最首要的章節：
我們承諾：
（一）制定並公開消費者權益政策。
（二）對產品與服務提供透明且有效之消費者申訴程

序。
（三）對於客戶資料採取嚴密之保護措施，嚴禁對外洩
漏。

（二）客戶個資隱私安全維護
　　我們深深了解每位往來客戶保護個人隱私及
人格權的需求，對客戶交付的個人資料檔案採行
適當的安全措施，防止資料被竊取、竄改、毀損、
滅失或洩漏，以善盡客戶資料保密的職責。我們
遵循「第一金融控股股份有限公司暨各子公司共
同行銷防火牆政策與指導原則」，於本公司及各
子公司網站首頁公佈客戶隱私權保護政策，且時
時向所屬員工宣導，加強員工保密教育，嚴防個


藉此彰顯第一金控服務大眾的決心，落實消費者權益保
障社會責任之履行。

一、消費者權益保障

（一）保障客戶權益
　　金融消費者與我們訂立的金融商品或服務契
約，均本著公平合理、平等互惠及誠信原則，對
於我們所提供的金融商品或服務，克盡善良管理
人之注意義務，而針對消費者權益的保障，第一
金控各子公司確實遵循「金融消費者保護法」規
定，訂定相關作業準則、內控制度並據以執行，
透過完備的作業流程規範及員工教育訓練，建立
「客戶至上」的服務理念，避免客戶權益遭受侵
害。主要子公司 
2012年落實消費者權益保障的
工作如下：


公司名稱主要工作項目
第一銀行
函布實施「金融消費者保護政策作業要點」、「第一商業銀行處理金融消費爭議評議小組設置要點」、
「理財業務金融消費爭議個案補償審查作業程序」，並規範營業單位利用週會時間辦理教育訓練，對
所屬同仁宣達相關規定，另於第一銀行信用卡網站設置「消費者保護專區」並公告最新權益說明，方
便客戶查詢。
第一金證券
舉辦 
4場「金融消費者保護法」教育訓練，並邀請財團法人金融消費評議中心人員以視訊方式對總、
分公司同仁辦理「金融消費者保護法及子法重要釋義」教育訓練，使所屬單位人員能清楚知悉法令內
涵，另配合該法實施，修正契約相關文件內容。
第一金人壽配合並接受金融消費爭議處理機構案件之評議決定，以公平、合理、有效處理保險消費爭議事件。
第一金投信依「金融消費者保護法」修訂內控作業。

28 




人與客戶資料外洩。而為了確實保護客戶資料安部營運資訊的機密性、可用性與完整性。此外，
全，我們經由 
ISO/IEC 20000、ISO27001資 
2012年配合新版「個人資料保護法」實施，第
訊服務與安全認證，提升資訊安全作業流程與國一金控主要子公司執行客戶隱私保護相關工作如
際標準接軌，妥善保護客戶資料安全，強化內下：

公司名稱主要工作項目
第一銀行 
1.透過 
160場訪談及文件確認會議進行客戶個人資料盤點，並蒐集與業務相關法規，以釐清個資相關
內容與個資法位階之關係及影響。 
2.完成 
28場總行及分行實地查訪作業，以了解現行制度可能產生的遵法風險，進一步辨識個人資料管
理之可強化項目。 
3.董事會審議通過「第一銀行個人資料管理政策」，透過電子檔案、資訊設備、使用者帳號權限等資
訊安全措施保障個人資料安全。 
4.經由行員訓練、第 
e學苑及有獎徵答等方式向行員教育宣導客戶個資保護重要性。
第一金證券 
1.依個資法施行細則第 
8條要求訂定個資委外條款置於相關合約及適用之告知書內容，於執行業務涉
及個資蒐集時，交由客戶或相關人員簽署。 
2.邀請資策會以視訊方式對總、分公司辦理個人資料保護法教育訓練，並進行 
6場個資維護建置宣導
會議，以強化公司內部對蒐集、處理及利用客戶個人資料應遵循規範之了解。
第一金人壽
設置個資專案小組，進行個資流向分析並將個資保護作業納入內部處理程序，並於蒐集個資時向客戶進
行相關告知作業。
第一金投信設置個人資料保護管理小組，修訂並落實個人資料管理制度規範。


（三 
)客戶滿意度調查
　　第一金控仔細聆聽客戶的聲音，重視客戶對
於我們產品及服務的評價與滿意程度，每年均進
行客戶滿意度調查，其中，第一銀行分別於 
2012
年上下半年進行「理財業務人員及金融商品銷售
人員服務品質監測」作業，第一金投信不定期抽
樣有庫存受益人進行電訪調查，第一金人壽委託
市調公司辦理保戶年度滿意度調查，平均滿意度
均符合目標值，且客戶於訪查中所提供之意見，
均交由業管單位研議改進，例如有客戶建議增加
信用卡紅利積點兌換管道，第一銀行立即與便利
商店合作，一銀卡友可使用超商平臺兌換紅利積
點及列印信用卡帳單繳款等服務，增添便利性。

二、客戶關係維護

（一）暢通的客戶意見溝通管道
　　為了能即時關懷客戶的需求，維繫良好的客
戶關係，除了遍布主要鄉鎮地區的營業據點同仁
可以在營業時間內立即為客戶解決問題外，我們
亦設有 
24小時服務不打烊的客戶服務專線，舉
凡客戶金融卡、存摺、印鑑、存單掛失、受理顧
客意見或申訴、往來帳務查詢、客戶資料異動、
銀行業務諮詢、異常事件通報 
...等，均可在第

一時間為客戶提供服務。
　　倘若客戶有認為銷售不實商品或未善盡風險
預告的爭議事項時，均可透過服務專線、電子信
箱等各種方式進行申訴，統計 
2012年第一金控
各子公司共受理客戶申訴案件 
1,539件，所有
客訴案件均於 
3個營業日內完成回覆作業，並針
對客訴意見改進內部作業流程及加強員工教育訓
練。

（二）主動關懷客戶活動
　　雖然目前消費者獲得金融商品資訊的管道非
常多，但我們認為主動關懷客戶的行動仍不可缺
少，各營業單位同仁會不定期到府拜訪客戶，提
供包括金融商品服務諮詢、資產配置建議、網路
交易設備升級 
...等服務，也透過舉辦理財說明
會、企業投資講座，結合集團旗下銀行、證券、
投信、保險等關係企業資源，邀請客戶共同參
與，其中，金鑽企業登峰講座主要服務大型及中
小企業，自 
2008年 
3月起巡迴全省各工業區，
是國內金融業界與企業共同成長之創舉，客戶反
應良好並持續舉辦至今，另 
2012年於全臺各地
舉辦 
742場理財投資講座活動，分享創造財富
的經驗，亦宣導金融常識及反詐騙，共有近 
3萬
人次客戶參與。 
2012年第一金控客戶關懷活動
概要彙整如下表：


29 



2012年第一金控客戶關懷活動一覽表


活動名稱日期地點執行方式
員工參
與人次
客戶參
與人次
貴賓理財鄉鎮走
透透活動 
2012/3/16、4/27、 
5/25、6/22、7/27、 
8 / 3 0、 
9 / 2 1、 
1 0 / 1 9、 
1 1 / 2 3及 
12/28，共 
10場
大園、新莊、和美、斗
六、小港、大里、哨船
頭、苗栗、竹溪及東港
分行，共 
10個營業單
位
透過金融商品介紹、關鍵議
題講解、優惠活動推廣等，
與客戶分享創造財富的經
驗。 
300 2,000
小型理財活動 
2012/1/1~12/31共
計 
742場次
第一銀行各營業單位向客戶宣導正確理財觀念及
金融相關知識，協助一般民
眾對金融知識的了解。 
1,484 21,746
理財健診活動 
2012/02/04 ∼ 
12/07
共舉辦 
65場
延吉古典玫瑰園、大湳
復興航站、沙鹿優典咖
啡館、安南總理大飯店
等
針對理財客戶財富狀況進行
資產配置建議，以降低投資
風險。 
585 975
工業區金鑽企業
登峰講座 
2012/3/14、4/18、 
5/16、6/13、9/12、 
1 0 / 1 7、 
1 1 / 1 4、 
12/12等 
8場
大武崙、平鎮、大里、
新營、臨海、臺中、龜
山工業區及新北產業園
區
中小企業免費金融講座，包
括總體經濟情勢分析、金融
商品介紹、關鍵議題講解、
優惠活動推廣等。 
216 800
證券理財投資講
座
上半年 
2012/6/13、 
6/14、6/20等 
3場及
下半年 
18場
臺北天成飯店、臺中僑
園飯店、高雄麗尊飯
店、證券櫃檯據點
邀請民眾、理財及營業人員
參與講座，分享金融知識與
商品。 
560 1,240
參與金管會銀行
局「走入校園與
社區金融知識宣
導活動」 
2012/1/1~ 
12/31計 
25場
配合銀行局深入各鄉鎮
社區、學校及軍事單位
宣導金融常識及反詐騙，加
強民眾對金融常識之了解，
減少詐騙事件發生及民眾財
產損失。 
25 3,169
合計 
3,170 29,930


一銀消金樂活講座理財健診活動

（三 
)為客戶的資產把關，盡善良管理人義務
　　隨著金融工具日新月異，金融商品不斷推陳出
新，實令人眼花撩亂，為了讓客戶了解什麼樣的理
財商品最符合自身需求，第一金控業務人員確實遵
守「理財業務人員及金融商品銷售人員行為守則」，
依規完成客戶屬性評估 
(Know Your Customer, 
KYC)，了解不同風險承受程度的客戶分別適合哪些
金融商品，並透過系統定期產生報表，分析客戶投

金鑽企業登峰講座

資週轉率、投資績效、風險屬性與投資組合配置之
適當性；我們也透過定期召開「理財商品評審委員
會」、「理財商品績效管理小組會議」，控管架上
商品績效與風險 
(2012年各子公司理財商品審議會
議召開情形整理如下表 
)，輔以理財商品研究分析
系統，控管客戶投資組合風險，另廣宣促銷活動亦
遵守法令及內部規範，不辜負客戶將資產託付我們
管理的職責，克盡善良管理人的義務。

公司名稱主要工作項目
第一銀行
全年共召開 
13次理財商品評審委員會，審查應上、下架的理財商品，另每月召開商品績效管理小組會
議。
第一金證券
全年發行逾 
300檔權證商品，權證發行前均製作「衍商部預計發行權證標的評估表」，依交易所每季公
告可發行標的、市場熱度、股價表現及公告額度進行評估，並經主管核可後發行。

30 




第一金投信每月召開新產品會議，新基金須經風控會議及董事會核准後方可公開募集。
第一金人壽
全年共召開 
39次內部產品研發小組會議，針對商品開發、上架、逕行修改、部分變更等進行討論，並
召開 
17次產品開發委員會，另於每季產品開發委員會中報告商品上架後績效。

（四 
)提供客戶便利的金融服務
　　隨著科技日新月異，資訊服務無遠弗界，可
跨越時空限制，為滿足客戶取得更便捷、快速的
服務需求，我們試著讓金融服務能夠更貼近每一
個人的生活，除了集團各子公司定期提供最新金
融資訊，包括第一銀行每月於官方網站提供最近
國內外經濟金融情勢及金融指標、第一金證券透
過公司網站連結第一金投顧提供市場資訊及評
論、第一金投信提供金融快報、投資週報、基金
月報以及第一金人壽每季出版鮮活誌提供保險商
品及生活健康資訊外，另為免除客戶臨櫃辦理事
務的時間及交通成本，我們致力持續提升網路銀
行功能及服務項目，並擴大適用於各類行動裝置
範圍，新增提供的便利金融服務整理如下表：


金融服務項目內容概要
第 
e行動跨平臺整合
提供客戶可透過智慧型手機、平板電腦隨時隨地查詢帳務、進行臺外幣轉帳交易、基金交易、
黃金存摺交易等功能。
第ｅ金網（上海分行）
網路銀行交易平臺
為提供臺商零距離的金融服務，第一銀行上海分行率先臺資同業啟用網路銀行交易平臺，提
供歸戶查詢（含授權帳號）、利率查詢及匯率查詢等服務，將持續新增更多元且安全便利之
交易功能，並拓展至其他重點城市增設之分行，建立完整之大中華金融服務網。
第 
e金網「即時繳費稅
服務」功能
由客戶線上輸入繳費所需銷帳編
號、稅單號碼或「三段式條碼」之
編號，即可繳納包含「商港服務
費」、「海關進口貨物稅」、「中
華電信費」、「全民健康保險費」、
「勞保費」、「勞退提繳費」、「臺
電電費」、「國民年金」、「臺灣
自來水費」、「汽燃費」等十個稅
款 
/費用之繳款項目。
第 
e金網「交易流程通
知訊息」功能
多層流程之客戶執行交易時，於一層級人員完成交易或退件時，由系統寄發電子郵件通
知下一流程處理人員，以利客戶即時處理與掌握交易狀態。
第 
e金網「多人授權模
板」功能
提供客戶自行訂定條件（如交易金額大小）選擇放行 
/核定人員之層級與人數，以利其內部
處理流程與管控所需。
第 
e金網「悠遊卡儲值
金特定交易」功能
配合悠遊卡公司擴增調整相關轉帳 
/查詢交易畫面與作業流程。
增設無障礙自動提款機 
(ATM)
為提供身心障礙者便利的金融服務，第一銀行除在各營業單位設有無障礙步道、導盲磚、愛心
服務鈴等設施外，更陸續增設適合輪椅及視障民眾使用的無障礙 
ATM，預計至 
2013年底，輪
椅民眾使用之無障礙 
ATM將增為 
120臺，視障 
ATM將增為 
4臺。


31 



三、客戶關懷理念與金融商品服務結合

（一）協助新興產業與中小企業發展
　　我們思考實踐企業社會責任必須與金融本業
結合，將環保、回饋、關懷等理念納入核心業務
中，在協助企業獲得營運融資方面，相較發展具
一定規模、已經穩定獲利的企業容易從金融機構
取得營運所需融通資金，新興產業或營運初期的
中小企業往往告貸無門，第一銀行配合政府重點
產業發展政策，特就生物科技、綠色能源、觀光
旅遊、醫療照護、雲端科技等十大新興產業制訂
「重要策略性產業優惠融資專案」 
(簡稱龍騰專
案 
)，融資項目包括短期週轉融資、中期週轉融
資及資本性支出融資等，協助許多企業獲得營運
發展所需的資金，截至 
2012年底，龍騰專案貸
放餘額達 
693.3億元，而在各種新興產業中，
與環境保護息息相關的莫過於節能減碳綠色產
業，我們支持能源技術服務產業 
(Energy Service 
Corporation；簡稱 
ESCO產業 
)發展，透過「節
能產業第一推手」融資貸款計畫，依企業節能
改善進度撥貸，加速推動改善能源效率與節約能
源，截至 
2012年底已貸放餘額為 
1.86億元，
另配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座」計劃，
我們藉由「再生能源創能貸款」協助業主購置
再生能源發電設備，貸放餘額至 
2012年底亦達 
1.65億元，我們將持續關注並協助這些新興產
業發展，陪伴臺灣產業轉型。
　　此外，對於一般中小企業的籌資，第一銀行
長期配合中小企業信保基金提供之信用保證，擴
大對於國內中小企業融資服務，盡力扶持中小企
業成長，亦間接促進經濟成長、增加就業機會，

2011、2012年連續獲金管會「本國銀行加強辦
理中小企業放款方案」競賽第一名，亦蟬聯中小
企業信保基金「信保夥伴獎」、「直保績優獎」
等榮譽，而對於青年創業所需營運週轉資金，亦
盡力輔導協助， 
2011、2012年均獲行政院青輔
會頒發「青年創業貸款績優銀行」，足見我們實
為國內中小企業最佳的合作夥伴。

（二）推廣社會責任投資理念
　　相較歐美各國社會責任投資 
(Socially 
Responsible Investment, SRI)行之有年，且投入
資金規模與日俱增，國內社會責任投資則顯得鳳
毛麟角，第一金投信配合近來投資人偏好債券型
基金穩定成長的特性，融合社會責任投資理念，
於 
2012年向投資大眾推介募集「第一金社會責
任基金」，是國內第一檔結合投資等級公司債及
企業社會責任概念的債券型基金，篩選並投資符
合在環境、社會、治理等面向表現較佳的企業所
發行債券，實質鼓勵這些優質企業繼續貢獻永續
發展的能力，共同解決全球化所帶來的各種問
題，並透過國際信評機構及社會責任標準之雙
重篩選，剔除信評不佳及違反社會責任投資標準
之企業，將可有效降低事件風險對企業營運的衝
擊，從而使投資人亦能獲得合理的投資報酬。我
們也藉由行銷的機會，讓各利害關係人增加對社
會責任投資的認識，從而身體力行節能減碳，為
環境永續盡一份心力。縱使這檔基金募集時市場
競爭激烈，且國內外經濟景氣前景不甚明朗，但
最終募集基金規模高達 
64億元，為同檔期最高，
顯示廣大投資人均高度認同及肯定第一金投信所
推介的社會責任投資理念。


第一銀行配合於經濟部能源局陽光屋頂說明會中講
解「再生能源創能貸款」

企業永續發展協會黃正忠秘書長於第一金投信說明會
中講解社會責任投資概念

32 




員工照護


指導方針

　　管理學大師彼得．杜拉克曾說「要把員工當作企業
最珍貴的資源」，第一金控長期以來即秉持這樣的理念，
依所訂定的「企業社會責任政策」承諾為員工創造誠信、
開放及團隊合作的工作環境，並鼓勵員工發揮最大潛力。
我們在金融海嘯等大環境不景氣期間響應政府政策，落
實不裁員、不減薪政策，亦透過晉級、加薪等實質鼓勵，
鞏固員工及其家庭成員對企業之向心力，進而獲得員工
的支持，是我們永續經營的關鍵。

一、人權保障

　　第一金控對於員工之任用，本著專才專業、適才適
所的要旨，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五
官、身心障礙及工會身分等而有差異，所享有的工作權、
薪酬及福利亦明載於公開資訊。
　　我們在人事規章中明定並落實不得聘用年齡未滿 
16
歲者為員工，並依勞動基準法不以強暴、脅迫、拘禁或
其他非法之方式強迫員工從事勞動，另與供應商簽訂人
權及環境永續條款承諾書，雙方承諾應尊重國際公認基
本勞動人權原則之相關勞動法規，以保障內部員工之合
法權益，雇用政策無差別待遇，並禁用童工及消除各種
形式之強迫勞動。
　　在性騷擾防治措施方面，我們在官方網站公告並實
施「性騷擾防治措施申訴及調查處理辦法」，設置申訴
專線電話、傳真及電子信箱，由專人負責受理，並將性

騷擾防治及處理程序納入內外部訓練課程，更向臺北市
政府索取性騷擾防治宣導海報及折頁宣傳品，送各單位
加強宣導。
　　本公司保全警衛人員係委由合格保全公司派駐，截
至 
2012年底共計僱用 
201人，人員派駐前均經保全公
司辦理個人資料保護法、工作權利說明等人權保障教育
訓練。
　　綜上，第一金控確實保障員工享有同工同酬、不受
性騷擾、女性同仁懷孕期間工作保障⋯等權利，除了將
人權保障內容公告週知外，並定期辦理人權保障教育訓
練，講解勞工安全衛生法規相關權益。 
2012年人權保
障訓練受訓計 
973人次，未有歧視及違反人權事件發
生。

二、雇用情形

　　第一金控遵守勞動基準法等相關法令之規定，使員
工在進用、升遷及職涯發展皆在平權的良好環境下進行。 


(一 
)人員進用

　　我們以同工同酬的原則招募員工，提供高於法定基本
工資水準之報酬，同時提供工讀生及短期契約就業機會，
至於員工招募方式有簡章公告、校園說明會及網路宣傳
等，經由書面履歷審查、筆試及面試等三階段甄選新進人
員， 
2012年蔡董事長更率領高階經營團隊親赴成功大學
辦理校園徵才說明會，與青年學子面對面說明金融業的發
展及第一金控的願景，以延攬優秀新血加入我們的行列，
我們亦協請各校職涯發展中心及系所辦公室公告招募人才
的訊息，增購院校刊物內頁廣告，增加徵才計畫的曝光。


性騷擾防治教育訓練成功大學校園徵才說明會第一金人壽獲臺北巿企業足超額進
用身心障礙者認證甲等標章

34 




第一金控 
2012、2013連續兩年均榮獲財團法人現代保國財金保險系所畢業生最嚮往的金控公司之一，而我們
險教育事務基金會「保險龍鳳獎優等獎」的肯定，成為全 
2012年共招募新進員工 
401人，男女比例為 
44：56。

員工架構 
-新進人員 
2012年新進員工人數 
-依年齡區分

100% 
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 
2% 
43% 
16% 
223314 
178 
255 
39% 
2012年
2011年
女
未滿30歲
30-39歲
40-49歲
50歲以上
男
(二 
)員工結構

　　 
2012年底第一金控員工總人數為 
8,420人，其
中男性為 
3,682人，佔 
44%，女性為 
4,738人，佔 
56%，其中，主管人員佔 
22.3%，有 
52.1%為女性主
管，顯見我們對於女性未有性別歧視，提供公平競爭的
職場，落實兩性平權，而在員工結構方面，教育程度以
大學畢業者居多，佔 
46.4%，年齡則以 
30~39歲較多，
佔 
34.7%，另非典型聘用員工 
(派遣人員 
)共有 
153人，
男性 
39人，女性 
114人，佔全體員工的 
1.8%，年齡 


2012年員工總人數 
-職務別

以 
21~25歲居多，共 
69人，佔 
45.1%；有 
8位表現
良好的非典型聘用員工轉任正式員工，男、女性各佔 
50%。
　　為照護員工家庭與工作的平衡，我們訂定並實施育
嬰留職停薪辦法，申請育嬰留職人數由 
2011年的 
46
人增加至 
2012年的 
89人， 
2012年育嬰復職人數則
為 
45人，其中男性員工復職率為 
100%，另共有 
402
名員工離職 
(不含退休 
)，離職率 
4.76%。

近二年員工總人數

女
女
女
女
女
8003938473847412012年
女
4738
女
4741
男
3682
男
36972011年
男
男
男
男
735
女
800
女
3938男
2947
男
男
主管
主管
員工
員工
7352012年共計8420人29473682100% 
80% 
60% 
40% 
20% 
0% 
4000 
3500 
3000 
2500 
2000 
1500 
1000 
500 
0 
3697
35 



2012年員工結構 
-教育程度 
2012年員工結構 
-年齡區分


育嬰留職停薪情形

100 
80 
60 
40 
20 
0 
86 
3 
3 4 
2 
44 42 35
育嬰-2012
育嬰-2012863
育嬰-2011442
復職-2012
復職-2012423
復職-2011354
女
男
(三 
)關懷弱勢族群創造就業

　　第一金控持續關懷身心障礙、原住民等弱勢族群，
提供與一般員工相同的薪酬福利待遇， 
2012年子公司
第一金人壽榮獲臺北巿 
100年度企業足超額進用身心障
礙者認證甲等標章。我們另於 
2012年暑假期間聘用 
45
名暑期工讀生，響應行政院青輔會「經濟弱勢家庭青年
工讀計畫」，亦配合中國青年救國團 
2012年暑期「大
專學生銀行業務實習隊」活動，提供 
10名經濟弱勢青
年暑期實習機會，工讀生及實習學員均表示收穫良多。

三、工作環境與安全保護

　　第一金控總部大樓已通過嚴格的綠建築審查，成為
節能、減碳、省水及低污染的優質辦公場所，至於遍布
全省各地的營業辦公場所，我們持續進行的工作環境與
安全保護工作包括： 


(一 
)無菸職場及環境檢測維護

3000 
2500 
2000 
1500 
1000 
500 
0 
60歲以上
60歲以上
61150-59歲
50-59歲
160840-49歲
40-49歲
241130-39歲
30-39歲
292820-29歲
20-29歲
862
碩士
1164
博士
1
國中(含)以下
92
高中職
1131
專科
2123大學
3909
離職率

2012 
4.762% 
5.129% 
4.291% 
4.084% 4.530% 
5.041% 4.582% 
2011 
4.622% 2010 
4.559% 
100% 
80% 
60% 
40% 
20% 
0% 
女
男
　　各營業場所除依菸害防制法規定全面禁菸外，我們
遵循勞工安全衛生法規定，每半年委託「中華民國安全
衛生協會」檢測各辦公場所二氧化碳濃度及光線照度，
定期清洗各單位冷氣、水塔、通風口、通風管道、更換
濾網及維護冷氣機內部蒸汽機或結冰器等清潔，以預防
「病態大樓症候群」發生，另總部大樓飲用水每 
3個月
送臺北巿政府環境保護局進行水質衛生檢驗，檢驗結果
均在合規範圍以內。 


(二 
)定期實施安全維護及防災演習

　　為有效防災及應變，子公司第一銀行依據主管機關
規定實施員工自衛編組演練，分為兩部分實施，其一為
「總行指定示範單位演練」， 
2012年共分區排定 
22
家營業單位擔任自衛編組演練示範單位，供鄰近單位觀
摩學習，其二為「各單位自行實施演練」，各營業單位
每 
6個月演練 
1次， 
2012年共舉行 
416次，由業管單
位考評其演練情形，擇優報請獎勵。另本集團訂有「第
一金控及各子公司危機處理實施準則」，一銀海內外營

36 




業單位訂有「危機處理實施準則」及「危機處理工作手經理擔任 
)、副團長 
2人 
(人力資源處及總務處處長擔
冊」，於危機事件或災害發生時，即以任務編組方式組任 
)，另有總幹事 
1人，幹事 
2人，下設有管制中心、
成危機處理小組，謀求解決對策，採取緊急應變措施，工程隊、防護隊、供應隊、救護隊、消防隊等，平時
儘速恢復營運。定期演練，遇狀況發生時可即時應變，以確保同仁及
　　一銀總行設有防護團，編制團長 
1人 
(業管副總財物之安全。

第一銀行總行防護團任務編組指揮系統表

團長、副團長
總幹事、幹事
綜理防護團各項事宜
協調防護團各項事宜
管制中心工程隊供應隊消防隊防護隊
警報發放、各
任務隊支援
互助之調度
與派遣
建築物與設
備破壞之搶
修
實施物質、器
材及飲水之
供應，以及救
濟勤務
火災預防及
搶救
管制勤務與
支援消防、救
護、工程等災
害搶救
救護隊
傷患之包紮、
搬運、急救與
後送
(三 
)環境教育訓練

　　為響應珍惜地球資源，推動環保從個人生活中做起，
並減少資源浪費，我們依行政院環境保護署訂定發布之
「國家環境教育獎獎勵辦法」，分上下兩期對員工進行
環境教育或訓練，同時也辦理環保講座。

(四 
)公傷情形

　　遇有員工發生職業傷害，我們協助依規申請職業傷
病住院、傷病及失能給付並核給公傷假，統計本集團 
2012年有 
25人申請公傷假，公傷假總天數 
395天，
因公傷而死亡人數為零，亦無職業疾病發生情形。

性別公傷假人數公傷假天數病假天數公傷率缺勤率損失天數比例
女性 
16 267 24,587 0.033 2,333.39 3.13
男性 
9 128 5,271 0.016 506.89 1.50
總計 
25 395 29,858 0.049 2,840.28 4.63

註：總工作時數 
=17,042,080(員工總人數 
X每日工作時數 
X年工作天數 
)
　　總工作天數 
=2,130,260(員工總人數 
X年工作天數 
)
　　公傷率、缺勤率、損失天數比例計算公式係依 
GRI G3.1之 
20萬工時標準


37 



四、薪酬與福利

　　合理的薪資架構與完善的福利措施可以凝聚員工的
向心力及責任感，激發員工潛能，進而提升企業營運及
獲利。第一金控 
2012年在員工福利方面的支出為 
4.5
億元，佔總營收 
1.24%。 


(一 
)薪酬制度

　　第一金控實現同工同酬，男、女起薪比例為 
1：1，
且新進人員起薪高於法令規定的基本工資水準，另參與
企管顧問公司國內薪資調查，分析調查統計資料做為國
內薪酬制度調整之參考。在海外聘僱員工薪酬制度部
分，我們亦引進知名企管顧問公司薪資調查報告，並參

考當地經濟數據與調薪趨勢預測，依循職位給薪原則，
逐年調整海外僱用人員薪資水準，強化對其生活照護與
勞動法令之遵循。另為將經營成果與所有同仁分享，員
工薪資、獎金及紅利發放之標準，皆依該年度稅前盈
餘、淨值報酬率、資產報酬率等經營績效並考量未來風
險核定。 


(二 
)員工照護措施

　　第一金控打造良好的工作環境，提供穩健的薪資待
遇，凝聚員工與眷屬的認同，大多數員工都是打算在這
裡工作到屆齡退休的，更有高達 
625對夫妻在我們集團
中任職，印證了第一金控的確是成家立業、安身立命的
好所在，而 
2012年主要的員工照護措施彙整如下：

項次福利措施具體內容 
1
體育文康
活動 
(1)補助各縣巿 
17區員工租借籃球、羽球、壘球及桌球場
地費用。 
(2)分 
12區舉辦年度員工 
/退休人員及眷屬登山活動、桌
球比賽、歌唱比賽及一日遊輕旅行等。 
(3)成立員工社團，包括高爾夫、瑜珈、馬拉松 
⋯等體育性
社團，親子共讀、插花、攝影 
⋯等文康性等社團。 
(4) 2012年員工組隊參加恒春及日月潭長泳、太魯閣馬拉
松，亦與中華電信合辦未婚聯誼活動。 
(5) 2012年各項體育文康活動參與人數達 
20,399人次。 
(6) 2012年度歲末聯歡活動補助 
1,681萬元。 
一銀員工 
/眷屬登山活動
一銀員工 
/眷屬桌球錦標賽
2健康檢查
各公司提供優於法令的定期健康檢查，高階主管人員每年
度可有 
2天公假至醫院辦理健檢，派駐海外副主管以下人
員每年度可於海外當地或公假 
1天返國辦理健檢，亦在預
算範圍內補助健檢費用，其餘人員每二年安排合作健檢醫
院至各單位檢查，並主動通知回院複檢，同時開放眷屬享
團體優惠價格自費參加。 
員工健康檢查
3
員工健康
照護 
(1)不定期提供醫療保健資訊供同仁參考，以電子郵
件寄送並置於企業內部網站員工福利專區。 
(2)聘請專業營養師設計食譜、調理工序，照護員工
膳食健康，總部員工餐廳平均每日用餐人數由 
2011年之 
683人增至 
2012年之 
727人。 
(3)各單位均配置醫藥箱，以應突發傷病不時之需，
並備有血壓計、體重計及 
BMI量腰捲尺，訂定每
週一為「健康日」，鼓勵同仁定期量血壓、體重
及腰圍，並自行登錄於「健康護照登錄系統」。總部大樓員工餐廳

38 




項次福利措施具體內容 
4
重大傷病
及災害關
懷 
(1)建立重大傷病關懷機制，除發給 
1萬元慰問金外，同時成立「溫馨家族聯誼會」及贈送「從病
危到跑馬拉松」書籍，持續給予關懷，鼓勵罹病同仁相互扶持及分享醫療經驗，截至 
2012年
底新增 
15名重大傷病員工。 
(2)對2012年6月12日臺北巿木柵區老泉里土石流及天秤颱風受災員工發給慰問金 
12萬 
5,000元。 
(3)總部大樓設置醫務室，聘有醫生及護士看診，僅依藥品成本收取醫藥費，服務員工、眷屬及退
休人員。 
5
全方位保
險計劃
除依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險外，亦辦理員工團體保險，包括意外險、傷害險、住院
日額、癌症健康險等，開放員工、眷屬、退休人員參加， 
2012年共有 
17,309人參加。 
6
推動員工
工作與家
庭平衡
為協助員工在工作與家庭之間取得平衡，我們做到： 
(1)於總行大樓、延平大樓設置哺集乳室，並經臺北巿政府衛生局評鑑合格， 
2012年有 
506人次
使用。 
(2)女性員工因懷孕不適，經醫生診斷需安胎休養者，得請病、事假或延長病假，且不計入年度考
核，不致影響升遷。 
2012年有 
20人申請延長病假，平均休假 
89.6天。 
(3)提供生育補助津貼，每名新生兒發給 
3,600元， 
2012年共補助 
86萬 
5,200元。 
(4)因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請全薪家庭照顧假，每年
以 
7日為限， 
2012年共有 
140人次申請，平均為 
6.51小時。 
(5)女性同仁可申請全薪生理假， 
2012年有 
64人次提出申請，平均為 
5.95小時。 
(6)實施「較長天數連續休假獎勵補助」制度並列入內部稽核重點， 
2012年員工較長天數 
(連續
休假 
3天以上 
)實施達成率為 
96.5%，補助 
2,657萬元。 
7退休照護 
(1)本集團各公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金，並
適時規劃專案退職方案。 
(2)為感謝前輩的無私奉獻，我們頒發退休人員紀念獎牌及純金識別徽章，另每年春節辦理退休聯
誼餐會，並邀請退休人員參與活動。 
8
票選員工
最佳服務
楷模
每年由員工與客戶共同票選優良員工服務楷模，包括存匯櫃檯最佳
服務人員、 
HEART文化獎及金心獎，獲獎人員由單位主管公開表揚
並頒發琉璃水晶獎座、獎狀紀念，並可獲行政獎勵，亦透過企業內
部電子報分享服務心得，傳承優良服務品質。 
員工服務楷模
9
獎勵優質
服務與社
會關懷
為勉勵同仁主動關懷客戶，落實企業社會責任，凡因優質服務獲客戶來電 
/來函致謝嘉許者，或成
功阻止詐騙案件、保存被害款項、協助捕獲歹徒者，均由單位主管予以勉勵，紀錄於人事資料及行
政獎勵。 
10福利措施 
(1)結婚及喪葬補助、致贈三節禮盒、訂製員工制服等。 
(2)除新進員工到職年度依勞工請假規則規定辦理外，員
工於事假 
14日、病假 
30日內免扣薪資，且婚、喪假
得申請日數優於勞動基準法規定。 
(3)職工福利委員會每月提撥福利金補助文康活動、員工
慶生、致贈退休紀念品，亦辦理親屬住院醫療、喪葬
費用及職工死亡補助，其中， 
2012年發放子女教育
獎助金 
1,559萬元，補助員工旅遊活動 
9,333萬元。 
(4)對在職亡故人員之遺族發放照護金（因公照護 
15年，
第一金 
AMC員工旅遊
非因公照護 
10年）。 
(5)第一銀行設置北投及澎湖員工招待所，並於臺北市、新北巿、新竹、臺中、臺南、高雄及恆春
等地設置員工宿舍，以解決跨區員工調動住宿問題。


39 



五、訓練與發展

　　為因應金融知識與產品的日新月異，第一金控針對
不同層級人員分別設計不同訓練課程及學習路徑，有效
提升員工專業知能、行銷能力及工作熱忱。 


(一 
)完整的培訓體系

　　我們的培訓體系是從新進同仁報到開始，經由初
階、進階專業領域的養成，到成為副主管、主管均有完

整的訓練規劃，包括在職訓練 
(職務輪調 
)、自辦各項
專業訓練、線上訓練、實習、語言訓練、內部證照測驗
及管理訓練等 
(各項內部實體訓練內容說明如下表 
)，
更經常選派同仁參加專業訓練機構舉辦的各項訓練課程
及赴海外參訓，另對於同仁利用公餘時間在職進修者予
以學費補助。


內部實體訓練說明
新進人員訓練
幫助新進同仁快速了解企業的組織架構及文化，授課內容主要包括企業認知、基礎業務作業技能、金
融法規宣導、團隊共識活動、安全衛生課程等。
基礎訓練
以增進同仁基礎業務知能為培訓目標，授課內容以介紹各項業務重要規定、作業流程、內部控制及銷
售技巧為主。
進階訓練以增進同仁進階專業知能為培訓目標，授課內容以產業分析、個案研討、優秀行銷高手經驗分享為主。
實習
直接至相關單位跟隨資深內部講師，實際觀察及學習各項業務實務作業流程與重點，由講師給予最直
接的教導。 


2012年員工教育訓練統計整理如下表，平均每人受訓 
42小時，人均訓練經費為 
4,861元。

員工教育訓練統計
項目
主管人員非主管人員
參訓人次平均時數參訓人次平均時數
實體訓練 
1,967人次 
34小時 
8,105人次 
25小時
線上訓練 
2,152人次 
16小時 
10,740人次 
16小時
平均每人受訓時數 
(實體及線上訓練 
) 42小時
平均每人訓練經費 
4,861元

(二 
)關鍵人才培育

　　我們認為高潛質人才的培育是企業發展不可或缺的宮格方式，發掘高績效或高潛力人才，並針對其不同的
一環，這些人才擁有公司競爭所需的核心能力及價值，專業背景、語言能力、適任分析，量身訂製「個人發展
除了向外招募優秀人才外，亦運用人才評等績效潛力九計畫 
(IDP)」，主要的培訓專案包括：

專案培訓計畫培訓對象 
MA培訓計畫儲備核心人員 
(MA)
海外經營管理人才計畫儲備海外分行管理人員
大中華區海外業務人才計畫儲備大中華區業務人員
加速人才發展計畫高績效高潛力人員

40 




超越自我激勵營海外經營管理人員培訓班經營管理研習班

(三 
)職涯發展

　　我們對於員工職涯發展的關懷，除訂定公平合理的
考核機制及暢通的升遷管道外，亦透過具激勵性之獎酬
分配機制，鼓勵同仁積極爭取績效，並定期辦理儲備幹
部及海外經營管理人才之甄選、考核與培訓升遷，另將
員工屬性、經歷、特質等建置為資料庫，以利彙整分析，
作為員工職涯發展重要參酌。我們依員工意願及僱主調
動勞工工作五原則辦理職務、單位間輪調，亦將高績效
高潛力員工列為優先培育對象，進行多元歷練與學習；
另鼓勵中南部同仁調任北部學習各項核心業務，以強化
業務歷練。此外，我們鼓勵員工利用公餘時間參加外部
課程，並依課程、級別補助學費， 
2012年計 
118人申
請，共 
58萬 
7,599元，且員工攻讀國內外金融相關碩
士以上學位可申請留職停薪，時間最長 
3年， 
2012年
有 
6人申請。 


(四 
)反貪污教育訓練

　　第一金控及各子公司均以最高的廉潔標準營運，堅
持誠信經營，在各規章中均明示反貪腐、反賄賂、禁止
不誠信行為之政策，並建立防範措施，包括集團各公司
的董事、監察人、經理人及員工均確實遵守，並落實執
行法令遵循主管制度，確保業務執行遵守法令規定。我
們在基礎訓練課程、一般專業課程中將金融從業人員職
業道德規範及法令遵循、洗錢防制教育訓練、貪污治罪
條例、公務員廉政倫理規範及請託關說等均列入教育訓
練教材，員工接受反貪污教育訓練比例為 
100%。

六、勞資關係 


(一 
)勞工安全衛生委員會

　　為防止職業災害，保障員工安全與健康，第一銀行
依「勞工安全衛生法」、「勞工安全衛生法施行細則」
及「勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法」之規定，

設置勞工安全衛生委員會，共有 
7名委員，其中有 
3
名勞方委員係由工會指派，佔 
43%，勞方委員於會中
提出與勞工安全健康相關之提案，如公務車配置行車紀
錄器、設置止滑告示牌等，均獲審議通過辦理。 
2012
年勞工安全衛生委員會議共召開 
4次，審議通過 
9項
議案。
　　第一銀行具有甲種勞工安全衛生業務主管證照者有 
2人，乙種安全衛生業務主管證照者有 
583人，並依規
在各單位設置 
1名勞工安全衛生業務主管及防火管理人
員 
(共 
580人 
)與急救人員 
(共 
484人 
)，2012年共有 
534人參加防火管理人員訓練。 


(二 
)團體協約

　　第一銀行與工會於 
2003年已就僱用、調職、解
僱、待遇、福利、衛生、安全、例休假、退休及工時等
事項簽訂團體協約，以保障銀行之經營權及勞工之勞動
權，目前參加工會而受團體協約保障之員工佔總人數之 
85.13%。 


(三 
)重要作業變更之最短通知期

　　為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知期，
我們依據勞基法明定於工作規則及人事管理規則中，包
括歇業、轉讓、虧損、業務緊縮、業務性質變更或員工
對於所擔任之工作確不能勝任時，得終止勞動契約，預
告期間依下列規定辦理： 
1.繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
2.繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
3.繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 


(四）員工意見溝通之管道

　　第一金控提供多種員工溝通管道，維持良好互動關
係，除主管與員工面對面溝通、員工信箱、申訴電話外，
並透過視訊會議、企業內部網站、發行雙週刊、月刊等，
以利員工即時掌握公司動態。各公司員工意見溝通之管
道如下：


41 




公司名稱溝通管道
第一銀行 
1.以經常性提案與主題競賽活動等方式獎勵員工提案， 
2012年共提出 
166項員工建議，內容包括員
工福利、業務流程改善、開放新種業務、行舍修繕、人資業務建議、提升服務品質等，獲採行 
62項，
計發放獎金 
2萬 
900元，建議事項均交由相關單位參考辦理。 
2.「關懷員工服務專線」 
2012年接獲 
10件申訴案，以工作訴求為主，於接受申訴後做成書面紀錄
陳核，並請主管人員與當事人溝通，均獲圓滿解決。
第一金人壽 
1.進行員工滿意度調查， 
2012年參與率達 
80%以上。 
2.於公司內部網路建置「 
CEO週報」、「好文分享」、「環保」、「藝文」、「社團」等多樣化主
題的公共論壇，增進溝通及分享。
第一金 
AMC於月會就各部門員工意見提出檢討、溝通
第一金投信設置「 
Ideas信箱」，鼓勵員工踴躍提出各項建議。


42 




環境永續

指導方針

　　為確保環境生態的永續穩定，人類社會的永續發展，
第一金控隨時以對環境的永續經營為責任，致力於環境保
護。我們設定水、電、瓦斯、汽油使用量及資源回收等資
源使用節約目標，定期追蹤，並以 
2015年資源使用換算
碳排放總量較 
2011年減少 
12%為努力目標，同時響應
外部環保活動，落實「關懷大地，節能省碳」的理念，善
盡企業社會責任，為環境永續貢獻力量。

一、節能減碳的措施與成效

　　第一金控推動的各項節能減碳行動獲得同仁高度配
合與響應，其中，總部大樓經過改善、評鑑，獲得綠建
築標章，是國內舊建築獲認證首例，且在同仁響應一
起做環保的支持下，已見節能成效，總計 
2012年水、
電、瓦斯、汽油等資源使用換算碳排放量較 
2011年減少 
290,187.08公斤 
(二氧化碳當量 
)。我們在 
2012年對於
環境永續的具體措施及成效詳如下方圖表。


項目 
2012年具體節能成效與 
2011年節能成果比較
節省用電 
•總部大樓及第一銀行 
57家分行 
(佔 
30%)照明設備全面更新為 
LED燈具，合計 
18,081盞。 
•各營業據點招牌均設置定時器，控制縮短啟閉時間。 
•各營業據點定期清洗濾網及冷卻水塔，以維持較佳效率，降低
損耗。 
•調整大樓停車場照明及排氣時間。 
•營業時間內大樓電梯均採智慧型控制，下班離峰時段及例假日
則關閉部分電梯設備，並向同仁宣導多走樓梯，兼顧環保與個
人健康。 
•為調節總部大樓溫度及用電量，增設 
84臺變頻控制器、 
48處
二氧化碳控制器、 
4處焓值控制器，另定期量測室溫，調整適
當溫度。 
•響應世界性環境保護活動，分別於 
3/31「世界關燈日」、 
4/22「世界地球日」晚間 
8:30~9:30關閉所有營業據點招牌
燈及不必要燈源，共同為減緩地球暖化和節能努力。
節省用水 
•汰舊換新或新設廁所時，均採用具節水標章之衛生器材。 
•洗面盆水龍頭均加裝節水器，降低用水量。 
•總部大樓設置雨水回收，回收雨水作為定時澆灌花圃、植栽之
用。 
•總部大樓 
2012年用水 
40,182度，較 
2011年 
40,318度減
少 
136度，減幅 
0.3%。


44 




節省瓦斯 
•委託維護廠商定期檢查瓦斯設備，防止漏氣。 
•烹調時，同一菜餚所需調味料可一起爆香，食材規格切小塊，
火侯不宜過大，並適時蓋上鍋蓋，可縮短烹調時間及節省瓦斯
用量。 
•清洗餐具維持水溫在 
42度。
節省用油 
•公務車輛調派以共乘為原則，並定期保養。 
•行車時空調強弱應適中。 
•等候怠速超過 
3分鐘須熄火。 
•提倡公務外出以步行或搭乘大眾交通工具。
資源回收 
•於各樓層茶水間置有回收分類桶，區分為一般垃圾、資源回收
及廚餘等 
3大類，先由員工依垃圾種類放置於回收桶後，再由
清潔人員收取，集中置於地下室垃圾分類貯存專區，廚餘置於
大型冰櫃，一般垃圾送焚化廠處理，餘交由回收廠商處理。 
•落實留存回收資源軌跡備供查核，逐月向北市環保局申報資源
回收物流向。 
•總部大樓 
2012年一般垃圾量約 
60,828公斤，紙類、鋁箔包、
鐵鋁罐、塑膠及玻璃容器、乾電池、光碟片等資源回收量共 
5,852公斤，較 
2011年 
1,793公斤增加 
4,059公斤，增加 
226.38%。



註 
:部分子公司資源節約情形囿於比較基期數據取得限制而未能揭露。 
2011~2012年第一金控節能統計比較表

項目
第一金控總部大樓第一金證券總部辦公室第一金 
AMC辦公室
總用電度數人均用電度數總用電度數人均用電度數總用電度數人均用電度數 
2011年 
6,370,000 3,185 1,610,180 3,220 79,300 1,030 
2012年 
5,840,400 2,920 1,572,560 3,145 77,600 1,008
增 
(減 
)量 
-529,600 -265 -37,260 -75 -1,700 -22
增 
(減 
)比例 
-8.31% -2.33% -2.14%

項目
第一金控總部大樓
總用水量人均用水量總用瓦斯量人均瓦斯量總用油量人均用油量總回收量人均回收量 
2011年 
40,318 20.16 14,817 7.41 43,598 21.80 1,793 0.90 
2012年 
40,182 20.09 14,520 7.26 41,156 20.58 5,852 2.93
增 
(減 
)量 
-136 -0.07 -297 -0.15 -2,442 -1.22 +4,059 +2.03
增 
(減 
)比例 
-0.34% -2.00% -5.60% +226.38% 


45 



2011~2012年第一金控總部大樓溫室氣體排放量比較表

直接溫室
氣體排放
使用量排放
係數
碳排放量 
kgCO2e熱值 
GJ
年度 
2011 2012 2011 2012差異 
2011 2012差異
汽油 
(公升 
) 43,598.00 41,156.00 2.36 102,891.28 97,128.16 -5,763.12 1,423.51 1,343.78 -79.73
瓦斯 
(度 
) 14,817.00 14,520.00 1.88 27,855.96 27,297.60 -558.36 496.19 486.25 -9.94 
Total 130,747.24 124,425.76 -6,321.48 1,919.7 1,830.03 -89.67


間接溫室
氣體排放
使用量排放
係數
碳排放量 
kgCO2e熱值 
GJ
年度 
2011 2012 2011 2012差異 
2011 2012差異
外購電力 
(度 
) 6,370,000.00 5,840,400.00 0.536 3,414,320.00 3,130,454.40 -283,865.60 22.93 21.03 -1.91 
Total 3,414,320.00 3,130,454.40 -283,865.60 22.93 21.03 -1.91

合計3,545,067.24 3,254,880.16 -290,187.08 1,942.63 1,851.05 -91.58
二氧化碳當量排放係數參考來源：臺灣環保署溫室氣體排放係數管理表 
(6.0版本 
2011/10)
汽油 
(公升 
)熱值 
GJ=汽油使用量 
x 7800Kcal/L x 4.186 KJ/ Kcal/1000000
瓦斯 
(度 
)熱值 
GJ=瓦斯使用量 
x 8000Kcal/L x 4.186 KJ/ Kcal/1000000
外購電力 
(度 
)熱值 
GJ=用電使用量 
x 3.59996 KJ/ Kwh/1000000 

　　我們對於環境永續的努力，除了資源節約還包括避
免擴大對臭氧層的傷害，針對現有小型空調主機冷媒 
(箱
型、窗型、分離式， 
R-22填充量約 
137.31KG)，未來
汰舊換新時，將改用環保新型冷媒 
R134a或 
R410a，
而大型空調主機 
(共約 
1,589RT)則已汰換為 
R134a。
在水資源方面，本集團各營運據點主要水源均向臺灣自
來水公司購得，部分取自回收雨水，對水源不造成影響；
廚房設有油水分離槽，設有污水化糞池並委託專業廠商
定期處理，其他排水則為一般民生用水，至於垃圾及廚
餘則加以分類回收後，置於處理場及大型冰櫃儲存，隨
後交由專業回收廠商處理。另員工餐廳響應「一運動」，
每月第一日不供應紅肉， 
2013年更增加頻率為每周一
日不供應紅肉，增加素食及蔬食的供應，為減緩地球暖
化盡力。此外，第一金控 
2012年未因違反環境法規而
遭受金錢或非金錢之處罰，且所擁有、租賃及管理的土
地面積和地理位置均非屬環境保護區，對於生態保護不
產生任何負面影響。

二、綠建築

　　第一金控在 
2010年為建立社會公益企業典範，積
極推動「綠建築」環境永續發展的理念，進行集團資產

節能減碳與活化使用，為實現「綠色金融品牌」的理想，
更選定總部大樓為第一個改善標的，作為集團各建築物
實行綠色節能的典範。
　　第一金控總部大樓係地上 
22樓、地下 
3樓之鋼骨
鋼筋混凝土造建築物， 
1981年竣工啟用迄今已逾 
30
年，為符合綠建築規範標準，總務部門同仁重新檢視建
築物現況，反覆研議討論，考量建物結構格局及設備管
線難以變更，因而朝向建築物外殼節能、空調系統節能、
照明系統節能、運用雨水回收引入景觀植栽灌溉等方向
改善，並比照新建建築物綠建築規範，提出日常節能、
二氧化碳減量、水資源及污水垃圾改善等 
4項高標準指
標，申請內政部建築研究所進行綠建築評鑑。經 
1年多
陸續更換燈具、空調設備、室內裝潢等施工，反覆送交
審查、改進，終於 
2012年 
8月獲頒發「綠建築標章證
書」，成為國內企業改造舊有建築大樓符合新建建築物
綠建築高標準規範的第一個案例，重新為總部大樓注入
活水，脫胎換骨成為節能減碳的新大樓。
　　總部大樓完成綠建築改善之後，在水、電等資源使
用均發揮節約的成效，其中以用電節省成效尤為顯著，
節能績效詳下方圖表。藉由本次總部大樓節能改善的經
驗，將持續推廣至集團各子公司及各營業據點，共同為
環境永續盡一份心力。

46 




第一金控總部大樓綠建築改善前後節能成果比較


第一金控總部大樓綠建
築改善完成後， 
2012年 
8~12月與 
2011年同期
2012年 
8~12月
用電度數 
2011年 
8~12月
用電度數
節電度數節電百分比
減少排碳量 
(KG) 
用電比較 
2,340,400 2,844,800 504,400 17.73% 308,693


三、碳排放規劃管理

　　鑑於近來如暴雨、颱風等極端氣候現象頻繁出現，
對世界各地的生命、財產造成莫大威脅，我們認為溫室
氣體減量是對抗氣候變遷及地球暖化最重要的方法，第
一金控在各單位營運計畫中均考量排放溫室氣體所可能
造成的影響，進行短中長期溫室氣體減量規劃；而為防
範水災造成建物、財務的損失，第一銀行新設行舍及位
於地勢低窪地區行舍均設置擋水設施因應。
　　為進一步管理溫室氣體，第一金控在 
2013年參與
國際主流法人機構發起的碳揭露專案 
(Carbon Disclosure 
Project)，進行溫室氣體盤查及報告查證作業，並以取得 
ISO 14064-1認證聲明書為目標。我們委託外部公正第
三單位針對總部大樓、延平大樓、資訊大樓、華山大樓

及大安分行 
(作為日後營業據點減碳管理之範例 
)等 
5
處自有且自用的建築物辦理溫室氣體盤查報告查證，以
明確掌握實際排碳量，進一步檢討持續減碳的空間，提
升對溫室氣體排放的管理能力，同時針對氣候變遷可能
影響公司經營的風險與機會建立起有效的管理與因應模
式，以利日後推展至各營業據點，發揮更大的減碳管理
成效。

四、綠色資訊 


(一 
)業務無紙化

　　我們在推廣業務的同時，思考與客戶攜手共同保護
環境，減輕地球的負擔，就從隨手減少不必要的紙張耗
用做起， 
2012年業務無紙化的推廣成效如下：


業務名稱無紙化成效
推廣使用電子
對帳單 
•第一銀行 
2012年寄發電子對帳單 
342,929件，較 
2011年的 
248,364件增加 
38%，另平均每月申辦
信用卡電子帳單客戶數由 
2011年的 
1,555人增為 
2,031人，成長 
30.6% 
•第一金證券 
2012年寄發電子對帳單 
55,600件，較 
2011年的 
41,341件成長 
34.5%。 
•第一金投信 
2012年寄發電子對帳單 
70,553件。 
•第一金人壽自 
2012年起不再主動寄送紙本保費繳
費證明，並提供該資料之網站下載服務，由保戶視
需求自行下載列印，共減少約 
23,000份的資料印製
作業、紙張耗損，以及人工寄送過程中之碳排放量。


47 



電子化廣告文
宣 
(eDM)
減少印製書面廣告，改透過電子化廣告文宣提供商品及優惠訊息。 
•第一銀行 
2012年透過電子報系統寄發 
1,677次專案，成功寄送 
41,325,963封電子郵件。 
•第一金證券 
2012年行銷活動 
eDM與電子對帳單同步發送。 
•第一金投信透過 
eDM推廣行銷活動與客戶服務， 
2012年共寄 
160次。 
•第一金人壽每月發送保戶電子報及保險第一報給保戶及銀行客戶。
第 
e帳房結合線上收款功能，由第一銀行企業客戶自行產製電子帳單予繳款人， 
2012年累計交易筆數 
8,007筆。
綠色 
ATM
第一銀行各營業據點所配備的自動提款機（ 
ATM）、分行服務叫號機等設備全面使用經國家商品檢驗
局檢核認證之無毒不含雙酚 
A感熱式收據，減少碳粉、色帶的耗用，另在 
ATM操作過程中，亦提供「不
列印交易明細表」的選項，大幅減少紙張耗用。
環境永續宣導
透過本集團各子公司營業單位廣宣螢幕、文宣品、網站及跑馬燈宣導、推廣環境保護教育，促進客戶、
社會大眾對環境永續的認知。 


(二 
)企業內部營運無紙化節省用紙，創造節約資源的空間， 
2012年的實際作為
我們在企業內部經由資訊設備的提升帶動同仁共同如下：


綠色資訊作法具體內容
無紙化行動 
1.會議不再提供紙本資料，改以電子檔方式彙整傳送於會議伺服器主機上，再以網頁點選方式提供與
會人員瀏覽及下載使用。 
2.會議前將資料以電子檔方式傳送與會人員，會議中以筆記型電腦投影簡報，減少使用紙本。 
3.利用網路公布欄公告各項訊息，減少資料影印分送量。 
4.內部公文電子化，文書傳遞使用再生信封、紙袋。 
5.文書用紙儘量雙面使用。 
6.影印機旁設置資源回收架回收紙張再利用。 
7.採用再生紙製裝鈔袋及環保紙印製信封、年報等。 
8.減少紙杯、紙餐盒等使用。
視訊會議
各項業務宣達、政令說明、業績檢討等會議及教育訓練課程宣導儘量以視訊會議方式進行，減少因國
內外開會、受訓等差旅產生油耗及碳排放量，更能縮短因出差所需花費的時間成本，達到提高行政效
率及減碳成效。
線上教學系統
建置並使用「第 
e學院」線上教學系統，可達減少交通成本，增加受訓人數，講義教案無紙化，教學
回饋意見等電子化管理效益。
善用雲端運算，
配合提供電子
金融服務 
1.持續發展共用平臺系統雲、資料庫雲，減降 
IT(硬體、電力、冷卻、設備維護 
)費用支出。 
2.配合業務單位進行行動支付及電子支付工具優化計畫，並提升第 
e金網、第 
e個網功能。

五、綠色採購

　　我們在設備採購方面也不忘善盡環保的社會責任，選
購具有自動斷電功能之飲水機、具有省電功能之影印機、
電腦等辦公事務機器， 
ABC乾粉滅火器磷酸二氫銨含量達 
70%以上， 
2012年持續採購可回收碳粉匣、再生擦手紙
及紙箱等事務用品及再生材質印刷品，採購總金額為 
1,197
萬 
3,000元，較 
2011年的 
1,117萬元增加 
7.2%，另興
建辦公大樓或改裝辦公場所時，優先採用對環境和人體健

康負面影響最小的綠建材，並以綠建材使用率佔室內裝修
材料總面積 
50%為目標，優於現行法令規範之 
30%。
　　至於汰換仍堪用之舊電腦設備，則分批回收整理 
(確
認已清除電腦中資料 
)後捐贈予數位機會中心或相關需
要團體，不堪使用之舊電腦設備，則請環保署綠色標章
合格廠商辦理棄運回收作業。 
2012年共捐贈桌上型電腦 
32臺及 
LCD螢幕 
87臺。

48 




社會公益

指導方針

　　近年來，不論企業、個人或非營利機構等紛紛投入
公益活動，奉獻愛心，我們亦長期秉持「就在您左右」
的精神，關懷社會，包括：第一銀行成立男子桌球隊，
贊助舉重、桌球、網球、棒球、游泳、路跑等運動，其中，
黎鋒英、郭羿含、許淑淨等舉重選手先後在奧運奪牌，
為國爭光，我們同感光榮；第一銀行文教基金會贊助舉
辦健康講座、藝文活動， 
2000年以後更接連舉辦大型
音樂會、畫展等回饋社會。我們思考如何更主動更廣泛
地關懷社會每一個角落，因而結合旗下各關係企業的資
源，透過遍布全國各主要鄉鎮市區的營業據點，集結超
過 
8,000名員工的力量組成志工隊，並贊助金融學術研
討會、舉辦關懷兒童安全系列活動、協助弱勢就學等，
就近伸出關懷的雙手，以維護社會公益。
　　第一金控為提升國民健康及生活品質，促進社會祥
和，致力推展公益活動，包含志工服務、體育活動、藝
術文化及社群關懷等四個面向， 
2012年對社會公益活
動投入資源逾 
4,600萬元，分配如下圖：

2012年第一金控社會公益投入資源分配圖

體育活動
32%
藝術文化
20%
社群關懷
38%
志工服務
10% 
一、持續擴大志工服務效應

　　第一金控鼓勵同仁秉持「施比受更有福」、「助人
為快樂之本」的態度投入志工服務行列，同仁間潛移默
化已逐漸發酵，志工服務活動由 
2011年的 
12場增為 
2012年的 
17場，志工參與人數增為 
621人，受益人
數增為 
1,299人， 
2012年 
6月更因南部豪雨成災，
志工隊發揮「人飢己飢，人溺己溺」的精神，緊急動員
探視屏東縣三地門鄉災民、臺南市左鎮區受災戶黃老先
生一家人，發放便當及生活物資，提供最即時的關懷。 
2012年第一金控志工服務關懷活動整理如下表：

日期活動名稱執行方式
志工參
與人數
受益
人數 
2012.02.07探訪「彰化縣私立基督教喜樂保育院」
捐款、捐贈衣物、舉辦愛心園遊會與
院生同樂、打掃院區 
65 65 
2012.02.18探訪「臺南市私立希望之家」
捐贈生活物資、再生電腦 
10臺、冷氣
機 
12臺、運動服 
50套、運動鞋 
50雙、
棉被 
50床，並打掃院區 
50 55 
2012.03.17
探訪「屏東縣私立基督教沐恩之家（亞
當學園）」
捐款、捐贈遮陽窗帘、床墊、外套等
物品、與中輟院生進行團康活動同樂 
30 24 
2012.04.28探訪新莊「愛心育幼院」捐款、捐贈生活物質、協助整理環境 
30 53 
2012.05.18
參與企業永續發展協會舉辦「 
1運動企
業志工日 
_臺灣啟智生資源回收垃圾
分類體驗日」活動
致贈文具類獎品 
8 180 
2012.05.25探訪桃園復興鄉「高義國小」
捐贈電子白板 
2套、電腦 
6套、運動
鞋 
60雙 
10 108 
2012.05.26探訪桃園縣復興鄉「霞雲國民小學」
捐贈教學用投影機、球拍、木琴、再
生電腦，並與學童進行團康活動，共
同整理校園 
30 60 

50 




2012.06.02探訪臺中市霧峰區「霧峰教養家園」
捐款，自助式午餐及彩繪風箏、放風
箏活動 
60 50 
2012.06.14因豪雨緊急探訪屏東縣三地門鄉災民發放便當 
230個 
15 230 
2012.06.18
因豪雨緊急探訪臺南市左鎮區受災戶
黃老先生一家人
捐贈生活必需品 
6 3 
2012.07.21探訪臺南市南化區「北寮國民小學」
捐贈圖書、美術用品外，補助午餐費
及交通費等 
50 65 
2012.08.09
邀請宜蘭縣「幸夫愛兒園」及桃園縣
「霞雲國民小學」學童校外參訪
參觀歷史博物館「立體書的異想世界」
書展、木柵動物園，並共進午餐 
34 96 
2012.08.25
探訪高雄市安心庇護農場 
-「綠色活力
園」
捐贈經費、遮陽網設施及協助整理環
境 
55 30 
2012.11.03探訪新竹縣五峰鄉「桃山國民小學」
捐贈樂器採購款外，並與學童進行桌
球友誼賽 
40 100 
2012.11.10探訪南投縣信義鄉「豐丘國民小學」
捐贈課後照護款、互動式投影機經費
外，並與學童進行同樂遊戲、整理校
園等活動 
70 75 
2012.12.08探訪臺南市左鎮區「光榮國民小學」
捐贈書籍、教學用具、表演服裝外，
並補助游泳、扯鈴教學競賽及交通膳
食費 
50 67 
2012.12.24屏東縣高樹鄉「青山育幼院」關懷行
捐贈急需用品、團康烤肉同歡及志工
隊理財教學 
18 38
總人數 
621 1,299


探訪臺南市希望之家探訪臺中霧峰教養家園探訪彰化縣基督教喜樂保育院


探訪新莊愛心育幼院探訪新竹縣五峰鄉桃山國民小學探訪臺南市左鎮區光榮國民小學


51 



二、贊助推廣全民體育

持續做好向下扎根的工作，有系統的規劃及投入資源，
　　第一金控對體育活動的贊助至今已逾 
20年，除了推廣全民運動風氣，培育更多體育好手。 
2012年第一
支持運動好手在國際賽場上為國家揚眉吐氣外，我們也金控支持體育活動整理如下表：


體育項目支持活動活動紀實
舉重
延續第一金控贊助奧運舉重隊成績優異的傳統， 
2012年倫敦奧運由許淑淨
摘下銀牌，當比賽服上的第一銀行字樣隨著站上世界的頒獎臺頂端，我們感
到與有榮焉，不禁大聲喝采 
!
我們對於舉重選手的支持，包括訓練與出賽時的營養費、教練費、服裝費等，
希望選手沒有後顧之憂，盡全力展現訓練成果。
桌球 
1.一銀男子桌球隊：
目前有正式隊員 
9人及預備隊員 
10人，依短中長期培訓計畫，在第一銀
行延平大樓 
6樓桌球訓練中心加緊練習， 
2012年在香港、臺北、泰國、
韓國、加拿大、匈牙利等青少年國際賽事展現訓練成果，均獲得團體、單、
雙打前 
3名佳績。第一銀行為培訓更多的年輕桌球好手，與新北巿海山高
中及信義國小、桃園縣桃園國中、高雄巿福誠高中及五甲國小等簽訂培訓
合作協議，建立桌球基層訓練基地，讓更多喜歡桌球運動的學子可以盡情
揮汗，精進球藝。 
2.第一金控桌球錦標賽：
第一金控自 
2009年起每年舉辦桌球錦標賽，分為國小、國中及高中三組， 
2012年計有 
112支各級隊伍報名參賽，超過千名選手、教練、家長齊聚
ㄧ堂，經過 
3天激烈賽事切磋競技，可以累積選手們實戰經驗，培養團隊
合作默契，繼續「乒第一」。
網球
「第一金控正新瑪吉斯盃全國網球團體錦標賽」是國內規模最大的網球團體
賽事， 
2012年總參賽人數由 
2011年的 
1,100人增至逾 
1,300人，超過百
支隊伍激烈角逐，各組冠軍都鐫刻在結合第一金控 
logo與正新瑪吉斯輪胎的
巨型獎盃上，年年留傳，且賽事適逢母親節假期，主辦單位也推出母親限定
抽獎活動，讓賽事更添溫馨感恩。
游泳 
2012年第一金控持續贊助舉辦 
13年的「全民奧林匹克恆春海上長泳」活動，
鼓勵游泳健身並組隊參加，總計 
251隊近 
7,000人報名參加，其中最年長
的泳士為 
94歲， 
123對合計 
120歲以上賢伉儷，亦有大陸地區近千人前來
共襄盛舉，達成推廣全民運動及生態環保概念的目的，同時結合游泳與休閒
渡假，協助推展恆春半島的觀光事業。
路跑
第一金控與財政部於臺南市林默娘公園共同舉辦「統一發票盃路跑活動」，
民眾捐贈發票即可報名參加，藉以推廣消費索取發票的觀念，募集約 
22萬 
6,000張發票全數由財政部張部長代表捐贈予南區家扶中心、臺南聲暉協進
會及心德慈化教養院。
棒球
為支持棒球運動熱潮再現，第一金控贊助中華職業棒球大聯盟主辦之「 
2012
中職古巴對抗賽」及「 
2012亞洲冬季聯盟」棒球賽活動，藉由與其他國家
棒球隊的競技交流，持續提升我國棒球運動競爭力，同時號召球迷走進球場
看棒球，一起為中華隊加油喝采 
! 


52 




三、藝文饗宴 
‧豐富心靈

　　第一銀行文教基金會以從事教育公益事業為宗旨，
長期致力於推展藝術文化公益事業，朝向提升國民生活
品質，促進社會詳和的目標努力。 


(一 
)畫展

　　為了將藝術融入生活，美化第一金控的營業空間，

提升服務品質，同時扶持本土藝術家，提供發表空間，
更讓往來客戶在匆忙洽公之餘，能駐足觀賞，豐富心靈，
第一金控自 
2011年起每個月在總部大樓 
1~2樓的藝
文走廊舉辦藝術展覽，開放供客戶、員工及社會大眾自
由參觀， 
2012年接續舉辦 
12檔展覽， 
4月份另贊助
陳陽春大師在上海舉辦畫展，皆獲好評。

展覽時間展覽名稱 
2012.01.09~20「走出戶外抓住第一」員工攝影展 
2012.02.07~28「我愛梅花更愛中華」鄭發祥大師彩墨畫展 
2012.03.06~27「點仔膠黑色繪」邱錫勳大師柏油畫展 
2012.04.03~24「松風之韻」黃才松教授水墨畫展 
2012.04.11~17「愛與美」陳陽春大師臺灣水彩畫特展於上海劉海粟美術館 
2012.05.08~29「大船入港」陳合成水墨畫展 
2012.06.05~26「塵土之戀 
VS世界供場」 
2012林偉民個展 
2012.07.10~31「南方藝象」陳文龍水彩精選邀請展 
2012.08.07~28「大地情緣」 
2012羅振賢水墨創作展 
2012.09.04~25「淡定之美 
─找回臺灣原貌的生命力與寧靜」楊興生油畫收藏展 
2012.10.09~30「光輝十月孫晉卿八十回顧展」 
2012.11.06~27「2012袁金塔水墨紙藝作品展」 
2012.12.04~25「筆墨閒情 
~陳士侯個展」


「淡定之美 
─找回臺灣原貌的生命力與「點仔膠黑色繪」「我愛梅花更愛中華」
寧靜」楊興生油畫收藏展邱錫勳大師柏油畫展鄭發祥大師彩墨畫展 
(二 
)音樂會 


1.身障音樂會作，在其東址大廳及兒童醫院大樓邀請身障團體演出，
　　第一金控以多元化的關懷為出發點，鼓勵弱勢族群及 
2012年身障音樂會增加為 
6場，希望讓更多朋友參與，
病友保持樂觀、正面的人生態度，因而持續與臺大醫院合感受更多社會的溫暖。


53 



活動時間活動名稱地點演出者
2012.02.17
愛心關懷系列活動一「療傷天使曲動人生
特技俠客藝出希望」
臺大醫院東址大樓
輪舞天使任文倩、輪椅特技唐
文傑(肢障團體) 
2012.04.02
愛心關懷系列活動二「揮灑燦爛陽光綻放
生命的色彩」
臺大醫院兒醫大樓小可樂果劇團(身心障礙團體) 
2012.06.22
愛心關懷系列活動三「歡欣鼓舞慶端午陽
明天使展活力」
臺大醫院東址大樓
陽明教養院院童(身心障礙團
體) 
2012.09.28
愛心關懷系列活動四「中秋月圓人團圓打
不倒的卡布達漾」
臺大醫院東址大樓卡布達漾(視障團體) 
2012.10.23
愛心關懷系列活動五「賞菊登高慶重陽彩
音獻聲話佳音」
臺大醫院東址大樓彩聲樂團(視障團體) 
2012.12.21
愛心關懷系列活動六「舞動人生綻放愛的
奇蹟」
臺大醫院東址大樓3Q混障綜藝團(肢障團體)
活動時間活動名稱地點演出者
2012.02.17
愛心關懷系列活動一「療傷天使曲動人生
特技俠客藝出希望」
臺大醫院東址大樓
輪舞天使任文倩、輪椅特技唐
文傑(肢障團體) 
2012.04.02
愛心關懷系列活動二「揮灑燦爛陽光綻放
生命的色彩」
臺大醫院兒醫大樓小可樂果劇團(身心障礙團體) 
2012.06.22
愛心關懷系列活動三「歡欣鼓舞慶端午陽
明天使展活力」
臺大醫院東址大樓
陽明教養院院童(身心障礙團
體) 
2012.09.28
愛心關懷系列活動四「中秋月圓人團圓打
不倒的卡布達漾」
臺大醫院東址大樓卡布達漾(視障團體) 
2012.10.23
愛心關懷系列活動五「賞菊登高慶重陽彩
音獻聲話佳音」
臺大醫院東址大樓彩聲樂團(視障團體) 
2012.12.21
愛心關懷系列活動六「舞動人生綻放愛的
奇蹟」
臺大醫院東址大樓3Q混障綜藝團(肢障團體)
「揮灑燦爛陽光綻放生命的色彩」「療傷天使曲動人生特技俠客藝出希「歡欣鼓舞慶端午陽明天使展活力」
音樂會望」音樂會音樂會
2.大型音樂會會的原動力，而音樂會多年來維持的高品質已獲客戶、

　　我們相信音樂有其感動人心的力量，希望透過交響員工的好口碑肯定，免費入場券更是搶手， 
2012年共
樂結合流行樂，讓悠揚的樂音及美妙的歌聲，為社會增舉辦 
3場，每場均滿座，有 
3~4,000位客戶、員工及
添正面、祥和的氣氛，正是第一金控持續舉辦大型音樂眷屬參與，共享豐盛的音樂饗宴。

活動時間活動名稱地點演出者 
2012.03.15花之響宴舞春風臺北國際會議中心
長榮交響樂團、殷正洋、潘越雲及多重障礙音樂神
童張晏晟與孿生哥哥張晏揚 
2012.06.29夏夜金曲荷飄香臺中中興大學惠蓀堂長榮交響樂團、殷正洋、黃妃及符瓊音 
2012.10.26秋樂星光港都情高雄義大 
-皇家劇院長榮交響樂團、蔡小虎、張秀卿及方宥心


「夏夜金曲荷飄香」音樂會「花之響宴舞春風」音樂會「秋樂星光港都情」音樂會



(三 
)「歡慶龍年迎新春揮毫贈春聯」活動

　　我們雖然不斷接受西方創新文化的衝擊，但未曾忘懷
東方傳統民俗藝術，在 
2012年農曆春節前夕舉辦揮毫贈
送春聯活動，邀請知名書法家現場書寫，開放客戶及民眾
免費索取，讓大家喜氣洋洋過新年。

四、社群關懷．就在你左右 


(一 
)東北角「迎接曙光贏在第一」活動

　　第一金控連續第 
4年在新年的第一天於福隆海水浴
場舉辦迎接第一道曙光活動，已經成為年輕族群跨年朝
聖的主要選擇之一，網路報名開放 
18分鐘即秒殺額滿，
共獲得超過 
2萬民眾的熱情參與，現場更設有公益攤位，
民眾可以憑發票兌換螢光棒或暖暖包，讓發票散發「光、
熱」，並將募集所得發票全數捐贈予伊甸基金會，與更
多的弱勢朋友分享新年的曙光與溫暖，同時藉由迎接曙
光活動，熱絡東北角海岸風景區的餐飲、自行車、飯店
及交通運輸等觀光產業。


(二 
)推廣兒童安全教育

　　鑑於每年因為墜樓、溺水、校園霸凌、道路危險、
遊戲陷阱等造成的兒童安全問題層出不窮，第一金人壽
自 
2007年起與靖娟兒童安全文教基金會合作推廣兒童
安全教育，包括舉辦親子營、兒童安全繪畫比賽、愛心
跳蚤市場、公益贈書等活動，具體的向兒童、家長、老
師們宣導安全教育，強化孩子自身防護力。 
2012年舉
辦的活動如下：


活動時間活動名稱活動內容 
2012.05.21保戶公益贈書活動
免費贈送保戶由全國教師會推薦的兒童安全教育繪本「森林小醫
生」，傳遞正確的兒童安全知識。 
2012.07.20愛心跳蚤市場活動
第一金人壽向員工及營業場所大樓各租戶募集物資，舉辦愛心跳
蚤市場活動，發揮物盡其用功效，並將義賣所得全數捐贈給靖娟
兒童安全文教基金會。 
2012.08.01~9.30
「安全擺第一幸福係金ㄟ」
兒童繪畫比賽
希望學童在完成繪畫作品的過程中了解兒童安全知識，防範生活
中的意外風險，學習保護自身安全，得獎作品交由靖娟兒童安全
文教基金會典藏，亦可由本集團運用，擴大宣傳教育的成效。 
2012.10.20~21
「安全擺第一幸福係金ㄟ」
兒童安全親子營
針對 
5 ∼ 
8歲的學童，結合戲劇、遊戲及講座等多元化教育方式，
幫助家長與學童一同認識、預防霸凌進而學習處理霸凌。


兒童安全親子營愛心跳蚤市場活動兒童繪畫比賽 



55 



(三 
)賡續「安心就學濟助方案」及「關照弱勢學童實施
計畫」

　　第一金控關懷學生安心就學所從事的公益活動有
二，其一是協助成功大學推動「安心就學濟助方案」，
以專款專戶方式提供清寒學生生活費無息貸款，讓學生
不致因擔心生活費而影響學業，且清償的款項還能繼續
幫助其他學生完成學業，目前有約 
100名學生受惠；其
二是持續推動「關照弱勢學童實施計畫」，認養新北市
新店區的安坑及中正國小，針對弱勢或學習障礙學童進
行心理及課業輔導， 
2012年計輔導 
389名學生。 


(四 
)關懷全民健康

　　第一金控持續透過舉辦健康講座、偏鄉義診、捐血
等活動，免費開放員工及社會大眾自由參加，提倡全民


在拚經濟之餘，要多關注自己身心健康， 
2012年活動
內容如下：

活動時間活動名稱活動內容 
2012.01.13第一金投信愛心捐血活動
延續每年辦理捐血活動的傳統，第一金投信成功募集 
143袋愛心鮮
血，並致贈捐血成功者隨身碟或商品卡。 
2012.03.29
「抗老防癌全球新趨勢」
健康講座
邀請萬芳醫院謝瀛華副院長於臺中新天地主講「抗老防癌全球新趨
勢」，讓民眾更能懂得延緩老化的撇步，及如何以正確的飲食控制
慢性疾病和癌症，共有 
400多人參與。 
2012.05.27
「健康要第一大家義起來」
義診活動
與義大醫院合作前往澎湖縣吉貝嶼舉辦義診活動，是金融業首次至
離島舉辦義診，共有 
300多位民眾接受關懷。 
2012.08.08
「腰圍八九十健康常第一」
活動
響應千禧基金會「千禧之愛八九量腰日」、「全民受邀、健康瘦腰」
的量腰圍活動，發給員工一人一捲尺，提醒同仁藉由簡單的量腰圍
動作照護自己及家人的健康。 
2012.09.10
「健康養生快樂一生」
健康講座 
2011、2012連續兩年邀請臺大醫院陳明豐院長在總部大禮堂辦理
「健康養生快樂一生」健康講座，會場座無虛席。 
2012.12.29
「石在金健康一銀揪你逗陣
來」義診暨免費癌篩檢活動
結合臺大醫院金山分院的醫師資源，於石門區公所前廣場共同舉辦
義診暨免費癌篩檢活動，並邀請身障團體 
(彩聲樂團及陽光小雨 
)
表演，共有 
300多位民眾參與。


「健康養生快樂一生」健康講座「健康要第一大家義起來」義診第一金投信愛心捐血活動 


(五 
)贊助金融學術研討活動

　　由於金融投資環境變化快速，金融工具演進日新月金融競爭力不斷提升， 
2012年贊助的金融學術活動如
異，我們重視金融知識的傳承與財經議題的研討，期許下：

56 




過300位民眾共同愛護地球、守護海岸清潔海灘，並將
募集所得發票全數捐贈予創世、華山基金會。
過300位民眾共同愛護地球、守護海岸清潔海灘，並將
募集所得發票全數捐贈予創世、華山基金會。
活動時間活動名稱活動內容 
2012.02.13~17
臺灣大學財務金融學系「全國大
專院校財務金融研習營」
自 
2010年起持續贊助，豐富大專院校生金融專業知識與財
務素養，並藉由實地參訪增進金融理論與實務結合。 
2012.08.07~08旺報第三屆「兩岸和平創富論壇」
以「後 
ECFA邁入大中華經濟共榮」為主題進行討論及分享，
贊助邀請兩岸重要產、官、學界代表與談，計有逾 
400人
參與。 
2012.10.25~26
聯合報系「大師論壇系列 
-遠離
風暴、穩健前行」經濟高峰會
贊助邀請諾貝爾經濟學獎得主席姆斯，分別於臺北及臺中與
國內各界針對金融危機以來的貨幣政策與通膨風險、政府財
經政策及從歐債危機得到的啟示等議題交換意見。 
2012.07.29~08.03
臺灣金融教育協會「 
2012 CSBF
兩岸金融高階領導營」
贊助邀請兩岸金融業高階主管針對強化兩岸金融機構在企業
授信管理與金融創新服務等議題進行研討交流。


(六 
)贊助燈節活動

　　為展現傳統燈藝及公共藝術之美，並推動城市外交
及觀光發展，我們持續贊助 
2012年臺北燈節及臺灣燈
節活動，吸引逾百萬民眾參與。 


(七 
)淨灘綠化環境

　　第一金投信與財政部、新北市政府環境保護局、臺
灣證券交易所、證券櫃檯買賣中心、期貨交易所、集中
保管結算所等單位合作舉辦「八里淨灘活動」，號召超

(八 
)信用卡公益捐款

　　第一銀行除陸續開發適合不同客群使用的信用卡
外，亦將信用卡結合公益活動，免費提供信用卡帳單與 
eDM等廣宣資源給伊甸、喜憨兒、勵馨、創世⋯等社會
福利團體使用，協助宣傳公益捐款訊息，帶領眾多卡友
一起做公益。統計第一銀行卡友公益捐款金額由 
2011
年的 
1億 
1,404萬元增至 
2012年的 
1億 
2,933萬元，
成長 
13.4%，相信這些資源都能幫助社會各角落需要幫
助的人。

57 



全球永續性報告指標 
(Global Reporting Initiative, GRI)對照表

GRI 3.1指標
揭露
情形
頁次 
1策略與分析 
1.1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
ˇ 
5 ~ 6 
1.2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
ˇ 
11 
2.1企業的名稱 
ˇ 
10 
2.2主要品牌、產品和服務 
ˇ 
11 
2.3企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的說明 
ˇ 
10 
2.4企業總部所在位置 
ˇ 
11 
2.5公司營運所在國家數及國家名。 
(包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含
在內 
) ˇ 
11 
2.6所有權性質與法律形式 
ˇ 
10 
2.7提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 
/受益人的類型） 
ˇ 
11 
2.8報告公司之規模（包括 
1.員工人數、 
2.營運活動、 
3.銷售淨額 
-私人公司、營業淨額 
-公營
公司、 
4.總資本額細分為負債和權益 
-私人公司、 
5.提供產品或服務之品質）。 
ˇ 
10 
2.9報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時 
ˇ 
10 
2.10報告期間內所獲得之獎項榮譽 
ˇ 
13 ~ 14 
3.1所提供資訊的期間。 
(即會計年度或日曆年度 
) ˇ 
3 
3.2最近一次報告的日期 
ˇ 
3 
3.3報告週期 
(每年或每兩年 
) ˇ 
3 
3.4針對報告書及其內容有問題時的聯絡人 
ˇ 
3 
3.5定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認預期使用報告的利害
關係人 
ˇ 
8 ~ 9 
3.6報告書的範圍 
ˇ 
3 
3.7說明報告書特殊限制的範圍或界限 
ˇ 
3 
3.8對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨
越報告期間 
/或跨越公司可比較性的報告基礎 
ˇ 
10 
3.9提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本估計技術和其他資訊 
ˇ 
3 
3.10如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以及重編的原因 
(如合併 
/收購 
,基礎年 
/期間改變 
,商業本質 
,量測方法 
) ˇ補充說明 
3.11與以前報告有明顯不同之處 
(包括範圍、界限、報告中使用量測的方法等 
) ˇ 
3 
3.12內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連結 
ˇ 
3 
3.13為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法 
ˇ 
3 
4.1企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定工作負有責任的委員 
(依性別分，以年齡及少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例 
) ˇ 
19 
4.2指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長 
ˇ否 
4.3對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和 
/或非執行成員的人數 
ˇ 
19 
4.4股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制 
ˇ 
8 ~ 9, 19 
4.5企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關係 
ˇ 
22 
4.6最高治理單位確實能避免利益衝突之程序 
ˇ 
22 
4.7確認最高治理單位及其委員會的組成與所需具備的專業之流程，包括對性別和其他多樣性指
標之任何考量 
ˇ 
19 
4.8內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、環境和社會績效相關的原則及其實施
情況 
ˇ 
16 
4.9最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程：包括相關的風險
與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則 
ˇ 
22 
4.10最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程 
ˇ 
22 
4.11說明機構有無及是否提出預警的方法或原則 
ˇ 
23 
4.12經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議 
ˇ 
19, 44, 47 
4.13公司參與商業協會，和 
(或 
)全國及國際性擁護機構的會員資格 
ˇ 
26 
4.14列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、當地社區 
ˇ 
8 ~ 9 
4.15識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則 
ˇ 
8 ~ 9 
4.16利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率 
ˇ 
8 ~ 9 
4.17透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何回應這些議題和關心
事項，包括透過報告的呈現等 
ˇ 
8 ~ 9 



GRI 3.1指標
揭露
情形
頁次
經濟績效指標 
DMA經濟績效指標管理方針揭露 
ˇ 
16 
EC1直接產生和分配的經濟價值 
(包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、
股利和稅捐支出等 
) ˇ 
11 
EC2氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會 
ˇ 
47 
EC3公司界定福利計劃義務的範圍 
ˇ 
38 ~ 39 
EC4接受政府之重要財政補助 
ˇ補充說明 
EC5企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較 
ˇ 
38 
EC6對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例 
△ 
EC7重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例 
ˇ 
34 ~ 35 
EC8透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊 
ˇ 
50 ~ 57 
EC9了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍 
ˇ 
50 ~ 57
環境績效指標 
DMA環境績效指標管理方針揭露 
ˇ 
44 
EN1使用的原料之重量或體積 
ˇ補充說明 
EN2使用再生原料作為生產原料之比例 
ˇ補充說明 
EN3由主要能源劃分之直接能源消費量 
ˇ 
44 ~ 46 
EN4由主要來源劃分之間接能源消費量 
ˇ 
44 ~ 46 
EN5由環境保護及效率的改善所節省的能源 
ˇ 
44 ~ 46 
EN6企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品及服務以及由於這些
行動降低的能源耗用 
ˇ 
44 
EN7為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動 
ˇ 
44 ~ 47 
EN8各來源別的總出水量 
ˇ 
44 
EN9因取水而有重大影響之水源 
ˇ 
46 
EN10水回收及再利用的總量及百分比 
◎ 
44 
EN11在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的
土地面積和地理位置 
ˇ補充說明 
EN12描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊 
ˇ補充說明 
EN13保護與恢復的棲息地 
ˇ無 
EN14訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的衝擊 
ˇ無 
EN15企業營運的活動區域影響棲息地中有 
IUCN紅色名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風
險程度別列出數量 
ˇ無 
EN16直接及間接排放之溫室氣體總量 
ˇ 
46 
EN17其他相關間接之溫室氣體排放量 
ˇ補充說明 
EN18降低溫室氣體排放的行動與其成效 
ˇ 
44 ~ 46 
EN19造成破壞臭氧層之物質排放量 
ˇ 
46 
EN20按種類和重量計算氮氧化物（ 
NOx）、硫化物 
(SOx)、及其它重要氣體排放 
ˇ補充說明 
EN21污水排放的污染程度及流向終點 
ˇ補充說明 
EN22廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 
ˇ 
45 
EN23重大洩漏的次數與數量 
ˇ無 
EN24視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、
三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比 
ˇ補充說明 
EN25企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等 
ˇ補充說明 
EN26企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊 
ˇ 
47 ~ 48 
EN27售出的產品及包裝材被要求回收的比例 
ˇ補充說明 
EN28重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰 
ˇ無 
EN29商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊 
ˇ無 
EN30按種類揭露環境保護的總費用與投資 
ˇ 
48
社會績效指標：勞工 
DMA勞工績效指標管理方針揭露 
ˇ 
34 
LA1按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分 
ˇ 
35 
LA2按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率 
◎ 
35 ~ 36 
LA3在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利 
ˇ 
38 ~ 39 
LA4受勞資雙方團體協約保障之員工比例 
ˇ 
41 



GRI 3.1指標
揭露
情形
頁次 
LA5針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期 
ˇ 
41 
LA6描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業
健康安全計劃 
ˇ 
41 
LA7區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數 
ˇ 
37 
LA8對員工、家屬、或社區等針對嚴重疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行 
ˇ 
39 
LA9健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
ˇ 
41 
LA10按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數 
◎ 
40 
LA11員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫 
ˇ 
41 
LA12依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例 
ˇ 
41 
LA13公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標 
ˇ 
19, 35 
LA14依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率 
◎ 
38 
LA15按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 
◎ 
36
社會績效指標：人權 
DMA人權績效指標管理方針揭露 
ˇ 
34 
HR1有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩選之件數和佔總重大投
資件數之比例 
△ 
HR2重要供應商 
/承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過濾且已採取行動 
△ 
HR3考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關人權考量的政策和程序訓練的總時數
及有多少比例的員工受過訓練 
ˇ 
34 
HR4歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
ˇ 
34 
HR5可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要供應商和採取了什麼樣的行動 
ˇ 
34, 41 
HR6企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻 
ˇ 
34 
HR7辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測消除所有形式強迫勞動的
貢獻 
ˇ 
34 
HR8公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程序接受訓練 
ˇ 
34 
HR9侵犯原住民人權事件之總數量和已採取之行動 
ˇ 
34 
HR10受到人權的審查和 
(或 
)影響評估的營運活動的總數和比例 
△ 
HR11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量 
ˇ無
社會績效指標：社區 
DMA社區績效指標管理方針揭露 
ˇ 
50 
SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例 
△ 
SO2對貪污風險已分析之企業單位數量和比例 
△ 
SO3員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例 
ˇ 
41 
SO4對貪污事件的反制行動 
ˇ 
17 
SO5公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說 
ˇ 
17 
SO6對政治團體、政治人物和其相關團體的貢獻價值，包括財務與實物 
ˇ無 
SO7針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果 
ˇ無 
SO8不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量 
ˇ無 
SO9對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之營運活動 
ˇ補充說明 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施 
ˇ補充說明
社會績效指標：產品責任 
DMA產品責任績效指標管理方針揭露 
ˇ 
28 
PR1在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改善，有多少比例的重要產
品和服務經過這些程序 
ˇ補充說明 
PR2按結果種類，闡述商品與服務在生命週期限內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量 
ˇ補充說明 
PR3依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之比例 
ˇ補充說明 
PR4按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊 
ˇ無 
PR5針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果 
ˇ 
29 
PR6有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃 
ˇ 
30 ~ 31 
PR7按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動
數量 
ˇ無 
PR8客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數 
△ 
PR9提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值 
ˇ補充說明 


ˇ表示完整揭露， 
◎表示部分揭露， 
△表示未揭露，「無」表示無相關情事



GRI對照表補充說明

GRI 3.1指標說明 
3.10
如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說
明重編入影響及重編的原因 
(如合併 
/收購、基礎年 
/期間改變、商業本質、量測方法等 
)
未有合併 
/收購、基礎年 
/期間、商業本質、量測方
法等改變，故無重編之影響。 
EC4接受政府之重要財政補助
政府機構持股 
19.46%，2012年未接受重要財政補
助。 
EN1使用的原料之重量或體積本集團從事金融服務業，非製造業，不適用本項指標。 
EN2使用再生原料作為生產原料之比例本集團從事金融服務業，非製造業，不適用本項指標。 
EN11
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或
在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面積和地
理位置
本集團營業據點均位於商業區，未位於或鄰近生態保
育區。 
EN12描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區
外高度生物多樣性的影響與衝擊
營運活動及商品、服務對生態保護區無衝擊。 
EN17其他相關間接之溫室氣體排放量
有關員工通勤、商務旅行及廢棄物運送過程所產生之
溫室氣體未予以量化計算。 
EN20按種類和重量計算氮氧化物（ 
NOx）、硫化物 
(SOx)、
及其它重要氣體排放
本集團各公司均非屬製造業，無排放相關空氣汙染
物。 
EN21污水排放的污染程度及流向終點
本集團各辦公室及營業場所均使用臺灣自來水公司所
提供水源，使用後污水均經由下水道排放至河川及海
洋，未污染水源。 
EN24
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總
重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，
以及運輸至國外的廢棄物百分比
本集團從事金融服務業，無產生巴賽爾公約定義之有
害廢棄物。 
EN25企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，
包括種類、保育狀況、保育價值等
本集團從事金融服務業，非屬製造業，僅排放一般民
生放流水，對生態環境無顯著衝擊。 
EN27售出的產品及包裝材被要求回收的比例本集團從事金融服務業，不適用此項指標。 
SO9對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之營運活
動
因營運據點均作為辦公之用，多位於都會區，故無相
關情事。 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和
減緩措施
因無重大或實際影響，故無相對之預防和減緩措施。 
PR1
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務
都經過評估改善，有多少比例的重要產品和服務經過
這些程序
本集團從事金融服務業，不適用此項指標。 
PR2按結果種類，闡述商品與服務在生命週期限內違反法
律規範及傷害健康及安全的事件數量
本集團從事金融服務業，不適用此項指標。 
PR3依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的
重要產品和服務之比例
對於所提供的產品與服務，我們均善盡 
100%告知的
義務。 
PR9提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大
罰款之貨幣價值 
1.第一銀行「城東分行客戶保管箱備份鑰匙遺失衍
生客訴案」暨「苓雅分行保管箱保管物遺失案」 
2012/11/20經金管會核處新臺幣 
200萬元罰鍰。 
2.第一金投信前基金經理人有收受財物，運用基金為
自己或他人之利益進行買賣情事，公司內部控制制
度未能有效執行， 
2013/4/2經金管會核處新臺幣 
240萬元罰鍰。



聯合國全球盟約 
(United Nations Global Compact)對照表

分類 
10項原則內容
揭露
情形
頁碼
原則 
1：企業界應支持並尊重國際公認的人權 
ˇ 
34
人權原則 
2：保證不與踐踏人權者同流合污 
ˇ 
34
原則 
3：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
ˇ 
38
原則 
4：消除一切形式的強迫和強制勞動 
ˇ 
34
勞工標準原則 
5：切實廢除童工 
ˇ 
34
原則 
6：消除就業和職業方面的歧視 
ˇ 
34
原則 
7：企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
ˇ 
47
環境原則 
8：採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
ˇ 
44 ~ 45
原則 
9：鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
ˇ 
47 ~ 48
反腐敗原則 
10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
ˇ 
17, 41

聯合國全球盟約 
(United Nations Global Compact)對照表

主要議題揭露情形頁碼
組織治理執行目標時下決策與實施的系統 
ˇ 
7
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
ˇ 
41
人權的風險處境 
ˇ 
34
避免有同謀關係 
-直接、利益及沉默等同謀關係 
ˇ 
16
解決委屈 
ˇ 
41 ~ 42
歧視與弱勢族群 
ˇ 
34
公民與政治權 
ˇ 
34
經濟、社會與文化權 
ˇ 
50 ~ 57
工作的基本權利 
ˇ 
34
勞動實務
聘僱與聘僱關係 
ˇ 
34
工作條件與社會保護 
ˇ 
34 ~ 37
社會對話 
--
工
作的健康與安全 
ˇ 
36 ~ 37
人力發展與訓練 
ˇ 
40 ~ 41
環境
污染預防 
ˇ 
44 ~ 46
永續資源利用 
ˇ 
45, 48
氣候變遷減緩與適應 
ˇ 
47
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
ˇ 
46
公平運作實務
反貪腐 
ˇ 
17, 41
負責任的政治參與 
--
公
平競爭 
ˇ 
18 ~ 22
促進價值鏈的社會責任 
ˇ 
7 ~ 9
尊重智慧財產權 
ˇ 
18 ~ 22
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務 
ˇ 
28
保護消費者的健康與安全 
ˇ 
28
永續消費 
ˇ 
28 ~ 31
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
ˇ 
28 ~ 29
消費者資料保護與隱私 
ˇ 
28
提供必要的服務 
ˇ 
29 ~ 32
教育與認知 
ˇ 
30 ~ 31
社區參與與發展
社區參與 
ˇ 
50 ~ 57
教育與文化 
ˇ 
53 ~ 57
增加就業與技術發展 
ˇ 
34 ~ 36
科技發展 
--
創
造財富與收入 
ˇ 
11
健康 
ˇ 
38, 52, 56
社會投資 
ˇ 
50 ~ 57 



新秀獎
FHC 



