英業達永續報告書 

Inventec Sustainability Report 

2012 

D:\Others\公司規定\logo\Inventec Logo.jpg

Contents 

揭露範疇 

 本報告書涵蓋範圍包含台灣地區(士林、桃園、桃園科技園區)、大陸地區(浦
東、重慶廠區)，主要揭露期間為2012年1月1日至2012年12月31日。為了內容
描述的完整性與一致性，除主要揭露期間外，也涵蓋過去相關數據及部份集團子
公司相關資訊，以提供利害關係者參考。 

撰述原則 

 本報告書針對不同利害關係者關切之議題進行編排與撰寫，主要分為高層承
諾、公司簡介、公司治理、企業公民等內容，讓利害關係者透過本報告書可了解
英業達在企業社會責任的各種層面上所做的承諾與努力。議題的篩選和優先順序
，係依據英業達企業社會責任推行組織各相關人員討論之結果。報告書依各議題
篩選結果，於各章節中分別進行詳細說明。另因應取得海外區域利害關係者的議
題之困難度，對於歐美地區之廠區將規劃於2014年納入揭露範疇，以符合報告
書內容完整性之需求。 

撰寫綱領 

 英業達 2012年版「企業責任報告書」係依據GRI 2011年3月23日公佈「全
球永續發展報告書標準第3.1版」 (Global Reporting Initiative„s 
Sustainability Reporting Guidelines Version 3.1，簡稱GRI G3.1) 之指引，揭
露英業達主要的永續性主題、相關策略、目標、措施與各項績效指標。 

報告查證 

 為提升資訊揭露之透明度、完整度及可靠度，本報告書委託第三方單位
(SGS)依據AA 1000第二類型高度保證等級及G3.1 A+應用等級執行查證。 

聯絡資訊 

如有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下： 

英業達股份有限公司 

台北市士林區後港街 66 號 

Tel: +886-2-2881-0721 

Fax: +886-2-2882-1258 

Email: ISO@inventec.com 

 報告書概述 

1 高層承諾 1 

1.1 董事長的話 2 

1.2 英業達的企業社會責任 3 

2 公司簡介 6 

2.1 關於英業達 7 

2.2 經營理念 8 

2.3 五大方針 8 

2.4 十大信念 9 

2.5 經營概況 9 

3 公司治理 16 

3.1 公司治理原則 17 

3.2 公司治理概況 17 

4 企業公民 22 

4.1 企業承諾 23 

4.2 環境保護 35 

4.3 社會參與 47 

5 附錄 54 

專題回顧 55 

AA 1000查證聲明 57 

GRI G3.1 指標對照表 59 

目錄 


1 高層承諾 

1.1 董事長的話 P2 

1.2 英業達的企業社會責任 P3 

「愛《是在社會的需要上，


負起英業達的責任
。



英業達永續報告書 2012 

致親愛的英業達朋友們， 

 很榮幸能夠向您分享英業達永續報告書，您長久以來對英業達的鼓勵與支持
，為此份報告書的出版更增添多樣的豐富內涵。 

我們一向秉持的經營理念 

 從英業達創立的第一天起，創辦人葉國一先生就訂下公司的經營理念：「創
新、品質、虛心、力行」，其中「虛心」跟「力行」是英業達比較獨特的理念。
「虛心」是指謙虛學習的心，做任何事也要以愛為出發點；「力行」是指貫徹執
行，做得好才算。「創新」與「品質」則是公司經營的基礎，與「虛心」及「力
行」搭配，構成持續成長的正向循環。秉持經營理念，不斷改革、創新更是英業
達未來發展的重要根據與關鍵，也養成關注社會的需要，持續回饋社會的企業文
化。 

社會責任就是信守公司治理與做好企業公民 

 我們深知在許多層面上，都是各方利害關係者的期待，亦是英業達長期追求
的目標。這份報告書是展現英業達對各利害關係者所做的努力，期許未來能夠承
擔各利害關係者更深的寄託。 

 追求永續發展一直是英業達努力不懈的目標。對內信守「公司治理」；對外
實踐「企業公民」。企業經營的基礎來自公司核心價值與核心競爭力。核心價值
代表公司的價值體系，從公司的使命、理念與信念，引領全體員工的決策思維。
將理念與信念融入日常工作當中，積極掌握市場劇變局勢，培養穩固的團隊默契
與堅強的紀律，厚植發展長期競爭優勢，展現英業達追求永續經營以回饋社會的
企業文化。 

 公司治理方面，為保障利害關係者權益、落實公司經營者責任，於每月召開
董事會議討論公司經營策略、營運狀況、營運目標等議題，以促進董事會的職能
。更於每季邀請簽證會計師舉辦「公司治理座談會」，透過聆聽專業會計師給予
的經營建議，做為日後經營企業策略、方針、目標規劃之參考。並本著正確、公
開、透明的原則，揭露相關資訊予利害關係者，確保利害關係者「知」的權益，
以展現英業達誠信經營的本質。 

 企業公民方面由企業承諾、環境保護、社會參與等面向落實。為達成「永續
發展、幸福企業」的目標及營造友善職場，透過英業達企業社會責任推行組織，
積極推動「幸福職場」，提供員工必要、舒適、安全的生活環境。 

 

 英業達積極重視氣候變遷、生態保育、歐盟環保指令等環保議題，提出「綠
能環保」的策略方針，有鑑於此，為達成策略方針，我們訂立英業達的環境政策
為：「貫徹環保法規、建立環保標竿、促進產業整合、追求永續發展。」在個人
層面上，我們推動全員環保教育，培養員工自動自發做環保。在公司經營層面上
，我們從綠色設計、全面綠色採購、降低生產能源消耗等環節，持續追求降低產
品對環境的衝擊。藉由我們的努力，提供全球客戶更環保的產品與服務。在產業
整合層面上，我們積極推展綠色供應鏈，與供應商透過各種協助與整合，並將衝
突礦產、水足跡、碳足跡、生物多樣性等推行經驗，分享給我們合作的供應夥伴
們。 

 英業達的社會參與由文化、扶貧、社區等面向落實。在文化方面，我們除了
替專業藝術家找到發揮的舞台空間之外，更樂於與社會上喜愛藝文的朋友們分享
藝文表演所傳達的人文素養與美學精神。在扶貧方面，我們以財團法人英業達集
團公益慈善基金會與志工團隊，透過財務支援與關懷照顧，長年扶助弱勢團體。
我們未來將繼續匯聚同仁們的愛心，將服務範圍擴大到「精神貧瘠」。在社區方
面，英業達在為社區鄰里提供乾淨美觀的公共空間之外，更強調與社區「共榮」
發展，也就盡量鼓勵員工們在社區消費，對社區長期發展有一定的貢獻。 

「愛」是在社會的需要上，負起英業達的責任 

 社會責任的基礎對英業達來說，就是「愛」。從公司治理，到企業公民，到
每天的基本工作，基本上就是「愛」的具體呈現。每個人都愛這個公司，也都愛
這個社會。所以「愛是在社會的需要上，負起英業達的責任」。 

2012 

2 

C:\Users\iec970480\Desktop\Sign.png
董事長 

1.1 董事長的話 


英業達永續報告書 2012 

1.2 英業達的企業社會責任 

3 

 英業達的企業社會責任，蘊含於十大信念之中，並且以最後一項「社會責
任」，作為具體展現。「社會責任」強調的是慈悲為心，做任何事要以愛為出發
點。對內是「公司治理」，以誠信正直，持守對各利害關係者的承諾；對外是
「企業公民」，也就是把企業公民的角色扮演好，分成「企業承諾」、「環境保
護」、「社會參與」三個面向落實。 

1.2.1 英業達聲明 

1) EICC聲明 

 英業達承諾遵守「電子行業行為準則」(EICC, Electronic Industry Code 
of Conduct)。同時希望我們的供應商也能遵守其相關政策，包含無衝突礦產
政策。 

2) 無衝突礦產聲明 

 衝突礦產，是指金(Au)，鉭(Ta)，鎢(W)和錫(Sn)等金屬，來自於剛果民
主共和國非政府軍事團體或非法軍事派別所控制衝突地區的礦區。當地軍事
團體取得的非法採礦利潤是從公民中盜竊得來的，而且在剛果民主共和國東
部造成侵犯人權、環境惡化等情形。 

 英業達期望，我們的供應商遵守電子產業行為準則，只從對環境和社會
負責的供應商採購材料。英業達已採取行動，以確保我們的供應商符合這些
期望。然而，由於複雜的金屬供應鏈，我們目前無法核實使用在我們的產品
中所有金屬的原產地。為了支持這一點，英業達將承諾： 

(1)要求我們的供應商，如果有衝突礦產用於提供給英業達的物品時，請立即
告知英業達。 

(2)要求我們的供應商與其上游供應鏈進行商業上合理的盡責調查，以保證提
供給英業達的物品中使用的金屬並沒有來自衝突地區。 

1.2.2 推行組織 

1) 董事會：董事會之董事長為英業達企業社會責任推行組織的最高層級。 
2) 薪酬委員會：英業達董事會為強化公司治理，訂定「薪資報酬委員會組織章
程」，並成立薪酬委員會，委員會係以專業客觀之地位，善盡
職責，忠實履行其職權，協助執行與評估公司整體薪酬與福利
政策，以及董監事經理人之報酬。 
3) 稽核中心：為充分發揮內部控制制度與自行檢查之功能、提升內部稽核價值
與貢獻，每月於公司董事會議中進行完整之「內部稽核報告」，
讓董事、監察人及高階主管均能了解公司推行內部控制制度現況
與內部稽核所發現之缺失。 
4) 財團法人英業達集團公益慈善基金會：為政府、社區、非政府組織等利害關
係者之主要溝通窗口，規劃企業公民
等相關對外活動之推動。 
5) 工業安全衛生室：推動員工健康自主管理，防範職業災害，相關勞工衛生與
廢棄物相關法令作業，提供並開創員工最佳健康職場的友
善環境。 
6) 企業中心：設有環境品質中心，協助公司內部推動環境與品質系統相關業務，
及英業達永續報告書之製作。 
7) 公司單位：設有財務中心、法務中心、資訊中心、人才中心與管理中心。 
•財務中心：揭露公司年報、財務相關資訊揭露、環保支出、公益支出等相 
關業務。 
•法務中心：申請保護相關專利權、商標權、著作權、國內外相關法令等相 
關業務。 
•資訊中心：統籌公司之企業資源規劃系統、供應鏈等之建置與運用。 
•人才中心：為員工開創幸福職場、人才服務、人才召募、人才培育、員工 
關懷、人權宣導，推動男女職場平等及培育訓練企業志工人才， 
並協助統籌規劃與辦理各項社團活動，創造最佳友善職場環境。 
•管理中心：設有公益小組，為公司扶貧、社區等對外活動窗口，並與「財 
團法人英業達集團公益慈善基金會」及集團資源之運作合作， 
從社區活動到社會參與等面向投注心力，為社會大眾提供更多 
更完善的社會服務。 
8) 事業單位：設有個人電腦與企業電腦事業單位，為服務客戶綠色產品設計、 
綠色供應鏈等需求之溝通窗口，與配合公司相關社會責任推動等
工作。 
9) 生產單位：全球設有四大廠區，為配合政府、客戶對生產地需求之溝通窗口，
與配合公司相關社會責任推動等工作。 


董事會 

稽核中心 

總經理 

監察人 

薪酬委員會 

工業安全衛生室 

事業單位 

公司單位 

生產單位 

企業中心 


英業達永續報告書 2012 

1.2 英業達的企業社會責任 

4 

1.2.3 利害關係者鑑別與溝通 

1) 鑑別利害關係者 

 為強化利害關係者溝通機制，精準回應利害關係者議題，英業達
參考GRI 3.1國際標準，鑑別出與英業達營運相關的利害關係者包含客
戶、供應商、股東、政府機關、社區、媒體、競爭者、非政府組織、
研究機構及員工等。英業達考量國內外永續發展趨勢及營運需求，並
經內部相關單位討論後，定義出本報告書主要溝通的利害關係者為股
東、政府機關、客戶、供應商、員工及社區等六大主要群組。 

2) 建置溝通管道 

 為充分了解到利害關係者所關切之議題，英業達透過與利害關係
者溝通的互動，得到的重要訊息回饋，做為公司治理與企業公民經營
之參考依據，並藉由溝通方式與機制，進行經驗交流、分享與學習，
深入分析利害關係者的期望。 

3) 識別關切議題 

 透過利害關係者溝通管道所回饋的關切議題進行彙整與識別，以
做為重大性議題鑑別之參考依據。有關利害關係者之關切議題、關切
方式與英業達溝通方式與管道，請參見如右表。 

利害關係者 

英業達溝通方式與管道 

類型 

關切議題 

關切方式 

股東 

-公司治理 
-財務績效 
-風險管理 
-投資策略 


網站、股東會、媒體
新聞等 

負責單位每年透過股東會、法說會、股務手冊、財
務報告(月/季)、年度報告或公司網站等方式揭露，
詳細內容請參考英業達年報 (查閱網址：
http://newmops.tse.com.tw) 

政府 

機關 

-公司治理 
-環境績效 
-社會公益 
-企業社會責任管理 
-法規符合度 
-清潔生產 


公司年報撰寫規定 

負責單位每年依相關規定於公司網站揭露資訊 

政府單位公文、進廠
稽查與申報要求 

1.對應單位每年不定期配合政府稽查作業、透過消防
演習、緊急應變演習 
2.負責單位每年定期檢查公司各項環保法律法規要求
遵守情況及收集統計相關環保資料 


政府政策宣導與專案
申請 

對應單位不定期參與政府專案或活動 

客戶 

-行為準則 
-勞工人權 
-職業安全與衛生 
-綠色產品管理 
-溫室氣體管理 
-水資源管理 
-生物多樣性 
-衝突礦產 
-產品安全與品質保
證及服務 
-政策與管理系統 
-公平交易 
-供應鏈管理 


客戶提出之標準、稽
核或問卷調查 

各負責單位每年不定期透過委員會主動回覆客戶要
求與問卷 

員工 

-幸福職場 
-勞工人權 
-員工福利 
-人才學習與發展 


員工關懷會、員工座
談會、領班座談會及
員工意見信箱反應之
問題 

1.負責單位每年不定期透過各種委員會議進行溝通 
2.負責單位每年不定期透過網路溝通平台進行溝通 
3.人力資源單位每年不定期舉辦勞資會議進行溝通 
4.人力資源單位每年定期舉辦季會進行溝通 
5.負責單位不定期將問題與對策張貼於佈告欄公告 


供應商 

(含承包
商) 

-綠色產品管理 
-溫室氣體管理 
-公司產品 
-公司治理 
-職業安全與衛生 


供應商回填之問卷 

1.公司網站每年不定期揭露公司產品與公司治理相關
資訊 
2.負責單位每年定期舉辦供應商環保說明會 
3.負責單位每年不定期適時說明職場安全 


社區 

-溫室氣體管理 
-社會公益 
-幸福職場 


社區或非政府組織提
出之倡議或問卷調查 

1.負責單位主動每年不定期參與倡議、回覆問卷調查
或參與活動交流 
2.公益小組每年不定期與財團法人英業達集團公益慈
善基金會共同參與 




利害關係者鑑別與溝通流程 
重
大
性
議
題
鑑
別 


4 

重
大
性
議
題
回
應 


5 

識
別
關
切
議
題 


3 

建
置
溝
通
管
道 


2 

鑑
別
利
害
關
係
者 


1 

利害關係者溝通機制表 


英業達永續報告書 2012 

1.2 英業達的企業社會責任 

5 

4) 重大性議題鑑別 

 英業達利害關係者關注議題的篩選和優先順序，係依據英業達企業社會
責任推行組織各相關人員經過兩項主要指標(利害關係者關切度、營運衝擊度)
判斷重大性議題，如下圖所示。 

 紅色區域為高度重大議題：11項，藍色區域為中度重大議題：13項，灰
色區域為低度重大議題：0項。 

 

利害關係者重大性議題鑑別結果 
5) 重大性議題回應 

 為滿足相關利害關係者之需求，上述11項高度重大議題為本報告書內容
回應之重點，其餘13項中度重大議題也進行適度的回應，展現英業達對利害
關係者之重視，除財務相關資訊會於公司網站(http://www.inventec.com)詳
盡揭露說明，其餘內容將於本報告書各章節進行詳細說明。 

高度重大性 
議題 
章節對應 

高度重大性 

議題 

章節對應 

綠色產品 

管理 

企業公民-環境保護
(綠色產品) 

法規符合度 

公司簡介-經營概況(風
險管理與回應措施)、
企業公民-環境保護(綠
色生產)、報告書附錄 

溫室氣體 

管理 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

產品安全與品
質保證及服務 

公司簡介-經營概況(客
戶服務) 

政策與管理 

系統 

企業公民-環境保護
(環境目標與政策) 

公司產品 

公司簡介-經營概況 

勞工人權 

企業公民-企業承諾 

供應鏈管理 

企業公民-環境保護(綠
色產品) 

公司治理 

公司治理 

投資策略 

公司簡介-經營概況、
公司治理-公司治理概
況(經營績效) 

財務績效 

公司簡介-關於英業
達、經營概況、公
司治理-公司治理概
況(經營績效) 



高度重大性議題回應內容對應 


2 公司簡介 

2.1 關於英業達 P7 

2.2 經營理念 P8 

2.3 五大方針 P8 

2.4 十大信念 P9 

2.5 經營概況 P9 

以「人才為本《為第一優先，「社會責任《為最終承諾
。



英業達永續報告書 2012 

C:\Users\iec970480\Desktop\China.png
2.1 關於英業達 

7 

 自1975 年成立以來，從計算機、電話機起步，並在筆記型電腦與伺服器的
專業代工上奠定扎實穩固的基礎，締造傲視全球的成績；邁入21世紀，英業達
更投入雲端運算，無線通訊、網路應用、應用軟體及綠色能源等高科技產品領域。 

 英業達長期以「創新、品質、虛心、力行」作為經營理念，透過產品多元化、
策略聯盟及供應鏈整合，擴大企業營運規模，厚植長期競爭優勢，達成最佳系統、
軟體、服務公司。 

 英業達 李詩欽董事長以利害關係者的角度，提出「十大信念」，以「人才
為本」為第一優先，「社會責任」為最終承諾。 

 經營理念與十大信念的結合構成英業達之核心價值體系，並形成英業達追求
永續發展的企業文化。藉由企業文化的洗禮與塑造，同時也促進全體同仁對於公
司的了解與認同，在嚴苛的經營環境中，進一步提升工作意願與態度，進而強化
公司競爭體質，創造企業文化最大價值。 

英業達介紹 
•公司名稱：英業達股份有限公司 
•創立時間：1975年 
•產業類別：資訊與通訊科技 
(ICT, Information and Communications Technology) 
•營運總部：位於台灣台北市，全球設有營運據點(亞洲、北美、歐洲等處) 
•董事長：李詩欽先生 
•總經理：王智誠先生 
•揭露範圍內員工總數：26,781人 (2012/12/31) 
•英業達股票代號：2356 (台灣證券交易所股票上市公司)，有關股權、股本、股 
東結構、業務範圍，請參閱英業達股份有限公司2012年度 
年報 (查閱網址: http://newmops.tse.com.tw) 
•2012年營收：約新台幣3,204億餘元 


台灣, 士林廠 (營運總部) 

台灣, 桃園廠 

台灣, 桃園科技園區 

大陸, 浦東廠區(英順達/英源達/英業達科技) 

大陸, 重慶廠 


英業達永續報告書 2012 

2.2 經營理念 
8 

2.3 五大方針 

 「創新、品質、虛心、力行」為英業達集團葉國一會長所提出，是英業達經
營事業的核心理念。「虛心」是指謙虛的心，「力行」是指貫徹執行；「創新」
與「品質」則是公司經營的基礎，與「虛心」及「力行」搭配，構成持續成長的
正向循環。 

 英業達全體員工長期秉持「創新、品質、虛心、力行」的經營理念，從虛心
、積極的態度，至客觀、前瞻的決策思維，群策群力，不斷地創新價值，進而貫
徹落實執行，力求一致性的完美品質。 

 面對微利競爭時代及嚴峻經營環境之考驗，企業須以創新之思維、具備價值
創造的競爭力，貼近終端客戶之認同需求，才能維持公司成長動能與發展契機，
創造未來榮景。英業達積極推動「自主創新(Innovation Ownership)」、「綠能
環保(Sustainable Energy)」、「雲端服務(Cloud Service)」、「無線寬頻
(Mobile Broadband)」與「新興市場(Emerging Market)」等五大方針，以技
術應用與整合創新，長遠策略則以追求規模經濟及資源運用效率並重; 不只依賴
硬體製造，更要結合軟體與技術的應用，創造「差異化優勢」，強化公司核心競
爭力，提升成長動能，創造永續發展的新契機。 

Founder & Group Chairman Kou-I Yeh 

集團會長暨創辦人 葉國一 

未命吊-1.png
未命吊-1.png
Innovation 

行.png
力.png
Execution 

心.png
虛.png
Open Mind 

品.png
質.png
Quality 1.jpg
2.jpg
3.jpg
4.jpg
5.jpg
自主創新 

Innovation 

Ownership 

綠能環保 

Sustainable 

Energy 

雲端服務 

Cloud 

Service 

無線寬頻 

Mobile 

Broadband 

新興市場 

Emerging 

Market 

英業達五大方針 

65087.JPG
65079.JPG
65090.JPG
65068.JPG

英業達永續報告書 2012 

2.4 十大信念 

9 

 英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而「社會責任」則是最終
的承諾。其餘則包含「公平競爭」、「道德操守」、「學習交流」、「創新改
善」、「市場先機」、「顧客滿意」、「公司信譽」、「股東權益」等信念所共
同組成。 

 英業達以「十大信念」的「人才為本」為基礎，堅持「公平競爭」、「道德
操守」、鼓勵「學習交流」與「創新改善」，營造適才適所的工作環境及具挑戰
性的發展空間。英業達的長期發展則將透過產品多元化來擴大企業營運規模，積
極研發創新技術的投入，放眼全球尋求國際合作機會，並培植具全球競爭力的技
術與經營管理人才，以加速核心競爭力的提升。英業達藉密切接近客戶、快速回
應，以掌握「市場先機」，創造客戶的需求與服務，透過與客戶之策略聯盟，發
掘新的價值需求，研發以市場需求為導向的產品，並於研發、生產、出貨的過程
中，與英業達的合作夥伴共同創造價值，提供最佳的服務，力求「顧客滿意」。
英業達更重視「公司信譽」，它是公司長期經營累積的資產，不僅是營運效益力
求「股東權益」最大化，對內更要做好公司治理，並關心利害關係者關切的議題
，對外做好企業公民，肩負企業之「社會責任」。 

2.5 經營概況 

•人才為本 Talent Assets 
•公平競爭 Equal Opportunity 
•道德操守 Ethic & Integrity 
•學習交流 Learning & Sharing 
•創新改善 Innovation & Improvement 
•市場先機 First Mover 
•顧客滿意 Customer Satisfaction 
•公司信譽 Industry Reputation 
•股東權益 Shareholder Value 
•社會責任 Social Responsibility 


英業達十大信念 

 英業達擁有專業堅強的組織團隊，以軟硬一體、整合功能的思考主軸，不間
斷地致力於研發創新，結合最新雲端、無線通訊技術，充分運用客製化核心設計
能力，建立跨領域的技術應用平台，以提升企業競爭力。 
英業達為成為最佳系統、軟體、服務公司，積極推動「自主創新」、「綠能
環保」、「雲端服務」、「無線寬頻」、「新興市場」五大發展主軸，利用集團
資源、垂直整合、供應鏈管理、精進生產組織及提供客戶即時全球運籌服務，以
厚植長期競爭優勢。 
2.5.1 營運團隊 
為強化經營體質、精進工作團隊、提升組織效率、強化市場佈局，英業達適
時規劃出事業單位、公司單位、生產單位與企業中心等四大組織架構，以提升企
業競爭力，迎接最新產業的挑戰。有關公司組織架構圖如下頁所示。 
事業單位方面：以個人電腦事業群、企業電腦事業群為其兩大客戶服務事業
單位，為因應客戶商業新需求，期以完善的專業研發實力與精實製造的高品質產
品，提供最完善的商業服務，以滿足客戶全方位的需求。 
公司單位方面，為財務中心、法務中心、資訊中心、人才中心、台北管理中
心等五大中心。財務中心負責統籌公司之財務、會計、投資及股務業務；法務中
心負責統籌公司相關專利權、商標權、著作權及營業秘密等之申請保護業務；資
訊中心負責統籌公司之企業資源規劃系統、供應鏈等建置與運用；人才中心負責
統籌人力資源相關業務；台北管理中心統籌公司台北廠區相關管理業務。 
生產單位方面，在中國大陸擁有全方位的生產製造基地。在生產基地中，歸
類不同客戶、不同產品、不同的專業生產技術與以分類進行生產製造管理，區分
為三大廠區： 
•浦東廠區：負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計 
開發、製造及售後服務等業務。 
•重慶廠區：負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計 
開發、製造及售後服務等業務。 
•嘉善廠區：負責塑膠模具開發設計製作、塑膠機構件生產及加工 
組裝等業務。 
企業中心方面，為集團研發及行銷中心、雲端軟體中心與環境及品質中心。
集團研發及行銷中心負責集團產品技術之企劃，整合與研究發展及新興市場業務
推廣。雲端軟體中心負責智慧型無線通訊裝置之研發、製造及行銷，軟體產品之
設計研發、市場營銷、雲端加值服務，商用解決方案之系統整合、推廣銷售、顧
問服務；環境及品質中心則負責環境及品質之整合規劃與監督，以及流程及標準
化再造工程之推動與督導。 



英業達永續報告書 2012 

10 

2.5.2 主要產品 

 英業達產品以可攜帶式筆記型電腦、整合式行動裝置及企業用電腦(含伺服
器、儲存設備及工作站)為主，為提供優質全方位解決方案，另積極拓展雲端服
務、無線寬頻及綠能等領域。 

2.5.3 營運概況 

 2012年度營收約3,204億餘元與2011年3,384億餘元比較，減少約180億餘
元。英業達歷年營運狀況如下圖所示: 

 2012年台灣地區並無接收政府政大財政補貼，而大陸地區政府則有申請政
府補貼與稅務抵減的情形，補貼金額約為10,588萬元，稅收減免金額約為9,288
萬元。 

 其他有關產品生產量、營運成本、政府支付款項、股東結構等項目，請參考
英業達年報。(查閱網址：http://newmops.tse.com.tw) 

2.5.4 集團架構 

 面對產業環境急速變化，產品朝多元發展，為因應面對許多商業新契機，英
業達集團為使整合需求並善盡企業資源運用，依專業分工模式陸續投資成立相關
產業子公司，包括：電腦產品組裝及銷售的英源達、All in One相關產品研發製
造銷售的英冠達、智慧型手機設計製造與銷售的英華達、製造相機模組的英保達
、電子辭典聞名的無敵科技、生產電腦相關機殼的英鑫達、專業模具製造的英盟 

2.5 經營概況 

2,391 

3,506 

3,981 

3,493 

3,384 3,204 

0 

500 
1,000 

1,500 

2,000 

2,500 

3,000 

3,500 

4,000 

4,500 

5,000 

2007 

2008 

2009 

2010 2011 

2012 

營
收
(
億
元
) 
年度 

英業達歷年營收 

Mobile Devices 
Tablet/PadeBook 
AIOThin ClientNotebook PC 
UltrabookServer & StorageData CenterSoftware/Service--Dr. eye; Dr. eye Health--MES/B2B/HW Diagnostics--Education Cloud--others
英業達主要產品 

董事會 

稽核中心 

總經理 

監察人 

薪酬委員會 

工業安全衛生室 

股東大會 

事業單位 

個人電腦 

事業群 

企業電腦 
事業群 
公司單位 

財務中心 

法務中心 
資訊中心 

人才中心 

台北管理中心 

生產單位 

浦東廠區 

重慶廠區 

嘉善廠區 

企業中心 

集團研發及 

行銷中心 

雲端軟體中心 

環境及品質 

中心 

英業達公司組織架構圖 


英業達永續報告書 2012 

11 

2.5 經營概況 

英業達(上海)
Inventec Shanghai 
Software Co.
(IEC 100%)
邱全成Chaucer ChiuISC
英業達(北京)
Inventec Beijing 
Software Co.
(IEC 100%)
馬蘋蘋Pinky MaIBC
英業達(天津)
Inventec Tianjin 
Software Co.
(IEC 100%)
陳志豐Fred ChenITC
英業達(西安)
Inventec Xian 
Software Co.
(IEC 100%)
陳淮琰Fred ChenIXC
英業達(南昌)
Inventec Nanchang 
Software Co.
(IEC 100%)
張汝南Steven ChangINC
達，更擴大結合上海e28公司、華冠通訊，為專業研發產無線產品挹注心力，以
及近來所投資的綠能產業，生產製造太陽能相關產品事業的英穩達、英懋達、益
通光能等相關佈局，以期運用集團整體資源，外部商業夥伴合作模式，透過垂直
整合，降低相關成本費用、擴大集團事業規模、提升產業競爭優勢與獲利。 

益通光能
E-TON SolarTech(IEC 34.65%)
徐信群Alex Hsu
温清章Frank WenE-TON
英穩達
Inventec Solar Energy(IEC 50%)
卓桐華TomCho
謝瑞海HarryHsiehISEC
英懋達
InvetecEnergy(IEC 26.23%)
陳進財DennisChen
黄炳麟Robert HuangIENC
英業達集團公司架構 

Software Companies 

Solar Companies 

英業達(股)公司
Inventec CorporationIEC
李詩欽
王智誠
Richard LeePaul WangGroup Companies
英華達
Inventec Appliances(IEC 100%)
張景嵩JacksonChang
何代水David HoIAC
無敵科技
Inventec BESTA(IEC 37.53%)
曾炳榮Bill Tseng
廖慶雄Thomas LiaoBesta
英冠達
TPV-Inventa(IEC 49%)
楊書侃Kevin Yang
陳萬建WJ Chen 
T&I
英保達
Inventec Multimedia 
& Telecom(IEC 48.67%)
王振輝Cheng-HuiWang
游禮濯David YuIMTICT Partners
華冠
ArimaCommunications(IEC 10%)
Arima
上海毅仁
E28(IEC 50.15%)
e 28Manufacturing Campuses
上海浦東
Inventec PudongCampus(IEC 100%)
IPC
重慶西永
InventecChongqing Campus(IEC 100%)
ICC
墨西哥
Inventec Mexico(IEC 100%)
IMX
捷克
Inventec Czech(IEC 100%)
ICZ
南京
Inventec Nanjing Campus(IEC 100%)
INCBusiness GroupsPSGE BGVertical Integration BasesInventec HuanHsin 
Technology(IEC 100%)
IHH
英鑫達
Inventec Tooling& Molding(IEC 100%)
ITM
英盟達
集團會長暨創辦人葉國一
Founder & Group Chairman 
Kou-I Yeh
巫永財Maurice Wu
張輝Fred Chang
楊信華Stan Yang
黄國鈞KC Huang
蔡枝安Jack Tsai
2.5.5 法令政策及智權專利 
1) 法令政策 
法務管理方面，有關合約審閱與簽訂、專利訴訟研判、法律風險防範機
制、法律相關問題處理、法令政策與案例宣導以及員工遵法觀念的養成等，
皆由法務中心提供專業意見與相關教育訓練，其中有關合約審閱與簽訂，已
規劃與建構一套完整的合約審閱及簽核流程，以防範簽訂合約時可能發生的
法律風險；另於各主要生產據點設置法務人員，以確認遵循各地區的政策與
法規變動，並提供總部各地區之法令更新，促使法律決策以及風險管理更趨
完善；對於新進員工教育訓練，尤其重視法律觀念之養成，透過各種集會組
織、刊物、電子媒體、法務資訊網站等宣導方式，加強相關法令政策與案例
宣導，建立員工遵法之文化。 
宣導 

培訓 

審查 

內控 
獎勵 

五大機制 

創新氛圍 

培訓課程名稱 
企業智慧資產與風險 

合約基礎實務 

科技法律與保密 

團隊創意養成 

個人創意激發與 

創意提案輕鬆入門 

專利基礎實務 

專利侵權迴避 

專利專業人才培訓 



2) 智權創新 

 「創新、品質、虛心、力行」是從英業達創立第一天起，即訂下的公司
經營理念，其中「創新」與「品質」，更是公司永續經營的基礎，需要依靠
有強烈創新意識和創新精神的員工才能實現。對此，英業達對已具營運規模 

專利專業人才培訓課程活動 

註：2013.03最新資料 


英業達永續報告書 2012 

12 

研發及生產製造據點所產出的各式智慧資產，如台北、桃園、上海、浙江、
天津、南京、重慶等廠區，分別設立法務智權團隊在地進行風險控管及保護。
截至2012年12月31日，英業達全球專利申請量已逾18,000件，獲證數超過
11,000件。這些成果係基於有效保護智慧資產，並為客戶創造最大價值。 

 英業達在法人專利總申請量及獲證量排名已連續多年領先台灣個人電腦、
智慧型行動裝置及伺服器ODM同業，2010年更榮獲「國家發明創作貢獻獎」，
除肯定公司創新能量與產業貢獻之外，此長期累積的專利資源，更成為英業
達永續經營之重要智慧資產。 

 為積極營造創新氛圍的環境，致力建置、培育出許多創意種苗及創新人
才，英業達透過內部智權管理機制，包含互動宣導機制、培訓機制、審查機
制、內控機制以及獎勵機制，再加上每年定期舉辦團隊創意研發競賽，成功
激勵同仁針對公司產品，不斷開發多元化產品應用，提出功能性、技術性或
結構性的創新構思及流程改造，提升產品附加價值。 

 因應近期全球科技發展趨勢與經濟情勢變化，台灣政府已把雲端列為新
興智慧型產業之旗艦型產業，對此，英業達係以成為負責任的產業領導者之
一自許，將「自主創新、雲端服務、綠能環保、無線寬頻、新興市場」定為
企業五大發展方針，進行公司發明/創新重點發展。目前，在產官學研力度集
結最大的「台灣雲端運算產業協會」中，英業達李詩欽董事長獲選擔任理事
長，研發團隊則受邀擔任雲端系統建設之領航角色，充分展現內部創新資源
之全方位及快速整合應用成效。 

 英業達累積多年實務經驗，擁有多種創意及專利資產運用平台，期許協
助集團及國內資通訊產業在專利競爭的洪流中站穩腳步。尤其中國大陸政府
及企業積極轉型，已逐漸從世界工廠成長為世界市場，大步邁向智慧資產貿
易大國地位，接下來智慧資產之佈局不僅在歐美，也會在亞洲開展。面對此
變局，英業達集團將繼續配合政府新興產業發展政策，與國內產官學研密切
交流與合作，共同提升產業及國家的競爭力。 

2.5 經營概況 

0 

5,000 

10,000 

15,000 

2007年 

2008年 

2009年 

2010年 

2011年 

2012年 

4,576 

5,398 
6,167 

7,093 

10,805 

11,378 
全
球
專
利
數 


年度 

年度 

優良成果 

2010年 

•獲「國家發明創作貢獻獎」 
•台灣：專利申請量第4名／獲證量第5名／發明專利申請量第4名／ 


 發明專利獲證量第4名； 

•中國大陸：發明專利申請量第6名； 
•中國大陸：電算機技術領域之發明專利總量中外企業第7名； 
•中國大陸：有效發明專利獲證量第9名 


2011年 

•台灣：專利申請量第8名／獲證量第7名／發明專利申請量第6名／ 


 發明專利獲證量第5名； 

•中國大陸：發明專利獲證量第10名 
•獲頒江蘇省知識產權局「2011年度江蘇省百件優質發明專利」 


2012年 

•台灣：專利申請量第7名／發明專利申請量第6名／發明專利獲證 


 量第7名 



英業達集團2010~2012年創新研發及專利佈局之優良成果 

英業達集團2007~2012年累積全球專利獲證數 

 (*專利排名官方公告資料來源 台灣: 經濟部智慧財產局; 中國大陸: 國家知識產權局) 

註：2011年起，計入英華達獲證數。(2011.10.7英華達併入英業達，成為英
業達100%持股公司) 


英業達永續報告書 2012 

13 

2.5.6 客戶服務 

 英業達身為全球可攜式電腦及伺服器等軟硬體產品之先驅，亦是全球國際電
腦大廠的供應商，以創新領先的設計技術與堅強優越的研發團隊及精實的生產流
程技術與綠能環保產品，滿足國際客戶對不同產品之商業需求與服務。除強化核
心競爭力之外，英業達更加強客戶關係服務管理，除致力提升高品質產品給予客
戶外，更進一步降低開發時程提昇研發效率，做到資源整合降低生產成本，將營
業利潤極大化並回饋給客戶，在全球一片環保的聲浪中，英業達更訂定高標準的
綠色產品環保制度，建構完善的客服制度，提供客戶滿意度。英業達於2012年
受到主要客戶之肯定，榮獲HP供應商獎項及Toshiba 最佳夥伴獎。 

 英業達提供客戶最全面且完善的客戶關係管理服務機制，從接單至產品開發
階段到量產階段，更於產品出貨後追蹤產品在客戶端的狀況並主動關心客戶的所
有反映的訊息，藉由客戶抱怨管理系統，以完整的客訴作業標準程序，建立專案
檢討進行成因分析、矯正與預防對策擬定，有效性的確認等，將問題與予解決並
回饋至客戶，以滿足客戶對瞭解客戶真正的需求以及確實傾聽客戶的聲音，加強
管控以達成客戶最高滿意度，另外透過週期性舉辦的客戶商業檢討會議，透過此
會議，討論研發技術、產品交貨、產品品質、售後服務、報價成本、節能減碳、
綠色產品、企業社會責任等相關議題，以符合客戶所關切之議題與需求。為迅速
解決客戶所反映的問題，客服品保設有24小時客服專線及客服網站，並透過至
客戶端駐廠服務機制，縮短與客戶溝通的時間，提供即時服務與回覆機制。 

1) 品質 

 品質為英業達文化中重要的一環，英業達認為，公司的品質系統標準運作、
研發設計品質、物料管理品質、生產流程品質與人員專業、人品素質包含環境
管理的結合即為產品品質。英業達在士林研發中心與上海生產中心擁有專業且
標準的產品品質測試實驗室，及上海浦東廠區與桃園廠區所建置的測試零件重
金屬含量的標準實驗室來確保提升產品信賴度ORT（Ongoing Reliability 
Test）、與綠色零件品質把關透過層層嚴格品質把關，與不斷的改善機制追求
更好，更完美的產品品質、作業品質、人品素質，環境品質，都是英業達長期
不斷所追求的目標與要求。 

英業達電磁幅射干擾實驗室 

英業達無線通訊實驗室 

2.5 經營概況 

 英業達除為研發產品與生產產品做好品質把關外，更透過六個標準差(6-
Sigma) 品質精進手法，將關鍵品質要素 (CTQ：Critical To Quality)與技術不斷
提升，英業達推行6-Sigma已逾10年且成為企業經營管理上重要的品質策略，
結合各事業單位的績效目標，透過持續不斷的6-Sigma黑帶與綠帶培訓/專案改
善/系統創新/案例發表/知識管理，變成英業達6-Sigma企業文化之DNA。 

化学分析仪器室
高低温冷热冲击测试
英業達產品化學實驗室 

英業達產品冷熱衝擊測試設備 

英業達6-Sigma活動推動組織圖 

顧問
內部：董事長
外部：輔導顧問
財務認證小組
(CAT)
績效認證小組
(PAT)
綠帶(Green Belt)
主任委員
(公司總經理)
副主任委員
(BU&CU主管)
盟主(Champion)
部、處主管
執行主任
(環境及品質中心主管)
黑帶(Black Belt)
黑帶大師/黑帶教練
(Master Black Belt/ Coach Black 
Belt)
IRCT主任委員
(環境及品質中心主管)
審核確認小組
(IRCT)
6 Sigma推進部6 Sigma企劃部
推進部屬員企劃部屬員
中心主管
(6-Sigma單位)
英業達永續報告書 2012 

14 

2) 成本 

 英業達以企業資源做為全盤統籌規劃考量，提供客戶從商品需求、設計合
作、製造生產需求、庫存管控、售後服務等之最佳解決方案與作業平台。除整
合各項公司資源外，英業達更透過企業資源規劃ERP (Enterprise Resourcing 
Planning)、供應鏈管理SCM (Supply Chain Management)、Cost 
Awareness、Design、產品報價分析系統、FMEA (Failure Modes and 
Effects Analysis)系統支援，期望管控極具競爭力的總生產成本，含原料、物
流、存貨成本，製造出低成本、高品質、穫利佳且最能滿足客戶的最佳產品與
合作夥伴。 

SAP企業資源規畫ERP (Enterprise Resourcing Planning) 

3) 交貨 

 英業達實行全面電子商務化作業，從研發設計到生產製造、出貨，包括運
籌、物流、採購、金流等內部作業流程，與客戶作業順暢平台、供應商管理資
訊交換，都以電子資訊系統做為運作基礎。資訊系統的運作，除靠高品質的硬
體系統外；更有賴一個擁有專業經驗豐富的電子商務團隊，除導入各系統的建
置運作，與整合企業內外應用服務外，更透過持續檢討改善系統運作瓶頸，提
高系統工作效率以發揮英業達特有的競爭優勢。 

(EP: Enterprise Portal; PI: Process Integration; BI: Business Intelligence) 

2.5 經營概況 

 英業達研發基地在台灣有士林與桃園兩個重要據點，分別負責筆記型電腦、
無線通訊、消費性電子，雲端運算服務、軟體整合服務與伺服器產品的研發和
製造；大陸地區則有上海、浙江、重慶三地等研發團隊，與台灣的研發團隊互
相合作配合，致力於新式產品設計與開發。海外的生產基地大陸地區則有浦東
廠、重慶廠、浙江嘉善廠，美洲地區則有墨西哥廠Juarez，東歐地區則有捷克
廠Brno等皆設有組裝及客服中心，提供客製化生產與維修服務。從研發、設
計、生產、到配送及技術支援，英業達以客戶需求為導向、全球營運為第一考
量，將整個集團及全球佈局的力量發揮到極致，這也是英業達從軟體到硬體、
從台灣到全球，提供給客戶全方位解決方案的雄厚基礎。 

2.5.7 風險管理與回應措施 

1) 科技及產業變化 

 英業達為因應產業瞬息萬變，移動通訊時代來臨及高效節能運算所產生
的市場遽變，在短期方面，將持續投入研發設計專利之取得，拓展產品研發
層次的深度與廣度，以提供客戶完整需求及服務為依歸，達到獲利成長的目
標。長期而言，將透過產品多元、策略聯盟及供應鏈整合來擴大集團營運綜
效，並配合價值鏈管理，建立低成本、高附加價值的營運模式，以維持企業
永續發展。藉由整合網際網路和無線通訊傳輸等移動技術，縮短時間與空間
的隔閡，增進公司組織內部與外部環境之資源整合，解決資訊流通的障礙；
並且透過企業資源整合系統的導入，提升整體經營效率，對財務業務之處理
效率，產生莫大助益。英業達透過積極有效的財務、資訊科技運用，協助整
合上至願景、策略，中至流程、指標，下至管理資訊、行動方案等，以作為
因應科技、產業變化的最佳管理工具。 

2) 重要政策及法律變動 

 英業達相關單位對於國內外重要政策及法律變動向來嚴格遵守並隨時注
意變動，對變動事項積極配合且調整公司財務業務活動。主管機關對公司治
理制度之推動，公司法、證券交易法及各項業務處理準則的陸續發佈修訂，
以及稅務法規環境的變革等，英業達均積極依規定配合辦理。 

 2013年起上市櫃公司已全面適用國際財務報導準則(IFRSs)，依國內會計
研究發展基金會逐號翻譯且發布之國際財務報導準則（Taiwan-IFRSs），作
為企業編製財務報告之依據。面對會計準則的改變，英業達已積極進行財會
人員相關知識的培訓，使會計制度順利銜接；除此之外，同時與資訊人員保
持密切溝通，針對會計制度的改變，研究資訊系統因應之方式，以降低未來
會計準則改變帶來的衝擊。 

3) 進貨與銷貨之風險 

 在進貨方面，為能掌控原物料供應價格，英業達選擇與業界具規模之供
應商合作，且已取得市場競爭力價格。另仍積極透過分散供應商來源，開發 

Customers 

Manufactories 

Financials 

Suppliers 

EP 

PI 

BI 

SAP ERP 

Financial/Controlling (FI/CO)


Material Management (M)


Production Planning (PP)


Sales and Distribution (SD)



英業達永續報告書 2012 

15 

2.5 經營概況 

替代料及庫存水準之安排以降低缺料風險。在銷貨方面，英業達主要銷貨客戶
皆為國際品牌大廠，日後仍將持續專注國際大廠之經營並開發新客戶。由於國
際大廠規模大，個別占公司營業收入或營業成本比重高，故英業達透過長期與
現有客戶維持良好合作關係，並積極開拓新客源，透過新型態、新機種產品之
研發，達到充實產品品項之目標，以在激烈環境中突圍勝出並降低業務集中之
風險。 

4) 氣候變遷之風險 

 近年來，由人為溫室氣體所引起的氣候變遷與極端氣候現象越來越顯著，
使得氣候變遷管理問題更受到各界重視。氣候變遷所造成的衝擊對於企業的營
運帶來許多風險與挑戰，但相對的也為企業帶來新的契機，帶動許多新技術、
產品與服務的發展機會。英業達為追求永續發展，將氣候變遷衝擊影響之納入
風險管控(請參見右表)，並將氣候變遷之風險與機會鑑別結果揭露於
CDP(Carbon Disclosure Project)問卷，讓利害關係者也能瞭解到英業達在氣
候變遷的因應狀況與採取的行動。 

5) 榮譽紀事 

風險/機會
類別 

風險/機會說明 

採取策略/行動 

法規性 

台灣環保署已發佈溫室氣體
排放量申報管理辦法，規範
特定對象進行溫室氣體排放
量申報作業，可能造成企業
無法因應之風險。 


英業達目前雖尚未受到法令規範，
但自2008年起即導入碳盤查制
度，並完成全球溫室氣體管理系
統之建置，提早做好碳揭露之準
備。 


隨著各國產品能源效率標示、
產品碳標示制度之快速發展，
未來客戶若有申請需求，可
能造成企業無法因應之風險。
但相對的，對於可提供低能
耗、低碳產品之企業，將具
有競爭優勢。 


為因應政府碳標示、碳足跡之推
動，英業達已完成產品碳足跡暨
水足跡之先期專案，並規劃逐步
導入管理系統，以提早因應未來
客戶之需求。 
增加對低耗能環保產品之創新與
研發，提昇公司綠色競爭優勢。 


因應各國能源稅/碳稅之制
訂，未來將增加再生能源之
市場需求，提供企業發展或
投資再生能源之機會。 


英業達看好再生能源之發展，積
極投入太陽能事業，落實綠能環
保方針。 


物理性 

極端氣候發生頻率增加，可
能對企業在維持穩定的生產
環境之造成影響。 


各廠區研擬緊急應變管理辦法，
降低氣候災害對公司營運的影響。 
加強對廠區公用設施之維護，以
增加生產環境之穩定度。 


極端降雨或乾旱的發生頻率
增加，造成水資源缺乏問題，
可能對需要製程水之供應商
造成衝擊。 


針對供應商進行碳管理、水資源
管理之宣導，提昇風險管理意識。 
尋找其他零件供應來源，避免影
響產品出貨。 


降雨型態的改變，讓許多企
業意識到水資源管理的重要
性，企業可借此機會降低營
運成本。 


各廠區採取水資源節水措施，除
可避免不必要之水資源浪費，也
可降低成本支出。 


其他 

隨著綠色消費意識提昇，未
來客戶將增加對綠色產品之
要求。 


考量選用低毒性、低能耗、低碳
之原物，料，評估導入生態化設
計制度。 


越來越對利害關係者重視氣
候變遷議題，企業若能做好
碳管理，將有助於提昇公司
名譽。 


積極回應利害關係者對於英業達
在碳管理方面所採取之策略與行
動，以善盡企業公民之責任。 




氣候變遷風險與機會鑑別 

2012年榮獲獎項 

台北市衛生局與桃園縣「優良哺集乳室認證」 

台北市「績優健康職場」最高榮譽「健康卓越獎」 

行政院衛生署國民健康局「健康100，台灣動起來」減重競賽活動，成績優
秀企業 

行政院衛生署國民健康局「健康職場自主認證 菸害防制標章」 

行政院衛生署國民健康局頒發「健康職場自主認證 健康促進標章」 

行政院勞工委員會「2011年勞工安全衛生優良單位獎」 

行政院勞工委員會 2012年度「無災害工時記錄獎」 

SGS「綠色管理獎」 

行政院環保署「節能減碳行動標章 - 績優獎」 

中國大陸「2011年發明專利獲證量」十大企業排名 

重慶市「工業進步獎」 

重慶市「工業企業20强」 

HP「供應商獎」 

Toshiba 「最佳夥伴獎」 




3 公司治理 

3.1 公司治理原則 P17 

3.2 公司治理概況 P17 

誠信經營，確保永續發展



英業達永續報告書 2012 

3.1 公司治理原則 

17 

 誠信正直經營為英業達「公司治理」最高原則，是「社會責任」中最為重要
的一環，更是相關利害關係者對英業達深切關心的議題之一。英業達深信最受信
賴的企業背後，一定有相當完善的公司治理基礎，公司治理不止是財務的績效，
更是「社會責任」的承擔。英業達除推動良好的「公司治理」外，也關注公司的
營運風險管理與內部控制制度，以確保企業長期發展及永續經營。 

 英業達在董事會運作、內部控制、投資人服務等層面上，對公司治理的落實
原則分別說明如下： 

3.1.1 董事會運作 

 英業達董事會基於「公司治理」管理人之專業操守，嚴守國家相關法律及法
令規定，依照公司章程及股東會決議，訂定公司經營策略，並且採取公開、負責、
透明、獨立的態度監督各管理層級之執行成效。董事會對公司經營運作係依循透
明、誠信經營原則，審慎控管公司資源，以確保公司治理、營運績效及社會責任
之有效運作，以達成利害關係者期待。 

3.1.2 內部控制制度 

•內部控制制度係由公司董事會及經理人所設計，其目的在於促進公司之健全經
營，並合理確保之目標達成(1)營運之效果及效率(獲利/績效/保障資產安全)、
(2)財務報導之可靠性、(3)相關法令之遵循。 


•遵照政府法令，內部控制制度處理準則之五個組成要素為(1)控制環境、(2)風
險評估及回應、(3)控制作業、(4)資訊及溝通、(5)監督。 
•內部控制制度依交易及非交易循環，區分為十大循環包括(1)銷售及收款循環、
(2)採購及付款循環、(3)生產循環、(4)薪工循環、(5)融資循環、(6)固定資產循
環、(7)投資循環、(8)研發循環、(9)資訊循環、(10)其他循環。 
•內部稽核之目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡
量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有
效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。 
•自行檢查之目的，在落實公司自我監督的機制、及時因應環境的改變，以調整
內部控制制度之設計及執行，並提昇內部稽核部門的檢查品質及效率；其檢查
之範圍，應涵蓋公司各類內部控制制度之設計及執行。 
3.1.3 投資人服務 
資訊揭露的重要原則就是秉持正確、公開、透明的精神來揭露公司的相關資
訊。英業達長期以來，設有投資人服務平台服務相關利害關係者，如建置官方網
站、召開股東會、法人說明會、設立專人服務，負責處理股東業務等事項。除透
過投資人服務機制外，也適時將公司的營運績效報告、財務報告、永續報告等，
公開揭露於資訊服務平台上，服務投資人與其他利害關係者。 


3.2 公司治理概況 

3.2.1 董事會概況 

1) 董事會成員 

 英業達之董事會成員包括董事長、董事、監察人等8位先生，重要摘要詳
如下表所示，詳細內容請參考英業達年報。 

(查閱網址：http://newmops.tse.com.tw) 

職稱 

姓名 

主要學經歷 

董事長 

李詩欽 

東海大學經濟系 

英業達(股)總經理 

董事 

葉國一 

美國舊金山大學 

三愛電子副總經理 

董事 

溫世智 

西湖高工電子科 

英業達資深副總經理 

董事 

卓桐華 

台灣大學電機系 

國豐興業公司 

董事 

王智誠 

台北工專電子工程科 

瑞士商迪吉多電腦 

監察人 

程賢和 

政治大學會計系 

英業達資深副總經理 

監察人 

王柄輝 

高工畢 

雪峰投資董事長 

監察人 

世訊資訊股份有限公司 

- 



英業達董事會成員 

2) 董事會職能 

 英業達各董事成員秉持誠信、審慎、善盡管理人的負責態度，以公司最大
權益為前提，監督、評估公司經營策略、風險管理機制、年度預算審查、營運
績效、主要資本支出管控、投資處分等重大事項與執行成效，善盡公司股東及
其他關係人託付之職責。並依照「上市上櫃公司治理實務守則」進行公司治理
運作，每月定期召開董事會(2012年董事會次數，請參考英業達年報-董事會
運作情形，查閱網址：http://newmops.tse.com.tw)討論公司重大經營議案，
董事對於有利害關係之議案皆進行利益迴避，並且透過公司治理議題之探討，
與外部簽證會計師檢討溝通公司治理策略。現有董事皆忠實履行其董事職責，
每位董事對公司經營方針皆能充分表達並凝聚共識，形成決議後交由經營階層
執行，並持續監督其執行成效，善盡董事會之職責。為更能保障股東權益與公 


英業達永續報告書 2012 

18 

3.2 公司治理概況 

司經營者責任，2014年股東會後，董事會將增設獨立董事，藉由外部董事的
參與經營，屆時將能更進一步強化公司治理。 

3) 薪酬委員會 

 英業達於2011年9月董事會通過成立薪酬委員會，並訂定「英業達股份有
限公司薪資報酬委員會組織規則」，其3位薪酬委員職責在協助董事會執行與
評估公司整體薪酬與福利政策，以及董監事經理人之報酬。2012年召開兩次
委員會議，製作議事錄並依法公告。薪酬委員會組織規程請參閱公司網站，
另英業達的公司章程明確訂定，董監酬勞不得高於可分配盈餘3%，詳細內容
請參考英業達年報。(查閱網址：http://newmops.tse.com.tw) 

3.2.2 內部控制制度執行與績效 

 英業達高層對公司治理之高度重視與支持，對英業達落實公司治理與內部控
制制度、內部稽核、自行檢查之運作及其績效良窳有絕對之影響。為充分發揮內
部控制制度與自行檢查之功能、提升內部稽核價值與貢獻，除每月皆於英業達董
事會議中進行完整之「內部稽核報告」，讓董事、監察人及高階主管均能了解公
司推行內部控制制度現況與內部稽核所發現之缺失，並適時給予指導與關注。藉
由董事會與高階主管之認同、支持、重視與指導，讓內部控制制度朝向正向循環
運作，公司全員都能重視並落實內部控制制度。同時，輔以稽核團隊之努力，以
確保內部控制制度、自行檢查之執行力與持續有效實施。 

 英業達董事會與高階主管均十分重視公司治理及落實內部控制制度，不僅每
月召開董事會議檢討公司治理、營運及內部控制等議題。每季也都召開公司治理
會議，會計師除例行查核外，董事會還委請會計師於每季之公司治理會議中，針
對每季查核部份提出建議事項及新法令說明，董事會據以配合法令調整公司治理
及內部控制制度之作法與規定。同時，稽核部門直屬董事會運作，都顯示出英業
達董事會高層對落實公司治理之重視與決心，以及付諸行動之實際展現。 

1) 內控五大核心與稽核四要口訣 

 英業達內部控制制度之目的在於促進公司之健全經營，並合理確保營運
之效果與效率、財務報導之可靠性與遵循相關法規等目標之達成，稽核願景
為「深獲董事會及高階主管認同之高附加價值稽核(The High-Valuable Audit 
for BOD in Inventec)」。 以「內控五大核心」與「稽核四要」(如右圖)為運
作主軸，運用最精簡的人力，經由持續學習、資訊分享、開放討論、知識平
台、活化內控系統、敏捷回應、自我管理、充分賦權、堅持價值、成果共享，
展現高效能與高效率的內部控制制度績效。 

 經由建立All in one之精實內部控制制度，整合全公司自行檢查以落實績
效導向之責任制自主管理，執行公司與子公司內部稽核以確保上述內部控制
制度合理性與執行力，以及自行檢查之有效性，追求股東價值極大化，創造
更多實質的財務貢獻，藉以提升內部控制制度的實質價值，達成企業使命與
永續經營。 

 英業達之內部控制制度整合成十大內控交易循環及管理系統，目前共制定
有1,288本程序文件，已建立健全、有效率的內部控制制度管理系統。十大循
環包括 (1)銷售及收款循環、(2)採購及付款循環、(3)生產循環、(4)薪工循環、
(5)融資循環、(6)固定資產循環、(7)投資循環、(8)研發循環、(9)資訊循環、
(10)其他循環，管理制度包括ISO 9001品質管理系統、IECQ QC 080000 有
害物質流程管理系統、ISO 14001環境管理系統、ISO 14064溫室氣體管理系
統、OHSAS 18001職業安全衛生管理系統、TOSHMS台灣職業安全衛生管理
系統…等國際標準系統。 

 此外，為方便同仁查詢、遵循，已建置內部控制制度程序文件查詢系統，
員工可隨時於公司內部網站查詢所屬部門的作業程序文件，如需查詢跨部門程
序，亦可向文件管制單位申請。為落實內控紮根工作，安排所有新進員工參加
「落實內部控制制度」的教育訓練課程，每年也都舉辦內部控制自行檢查說明
會。 

 內部稽核之目的是要達成「協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度
之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度
得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據」，更專注於持續確保
內部稽核真正發揮內部稽核的積極角色與防弊興利的功能。 

 內部稽核報告及追蹤報告陳核後，均於稽核項目完成之次月底前交付各監
察人查閱，2012年度監察人交付62項要求改善意見，由稽核中心持續追蹤至
完成改善。稽核中心於2012年度內部稽核作業提出之內部稽核缺失及改善建
議，所發現之不符合事項亦已全部改善完成。 

內控五大核心 

董事會
(股東大會)
內控制度
(流程, SAP)
內部稽核
(全球化)
自行檢查
(自主管理)
永續經營
(企業使命)
股東價值極大化
責任制績效導向
公司治理
法令、
All in One制度
公司價值導向
五
大
核
心
英業達永續報告書 2012 

19 

3.2 公司治理概況 

(HR, MIS, 財會…) 

內部控制制度 

總經理/董事長/董事會 

內控 
三目標 
內控 

三目標 

內控 

三目標 

自行檢查 

(公司各單位) 

ISO 9001 

IECQ QC 080000 

ISO 14001 

ISO 14064 

OHSAS 18001 

TOSHMS 

EMI 

產品認證 

內部稽核 

(稽核中心) 

內部控制作業 

(包含公司所有營運活動) 

0：總則 3：生產循環 6：固定資產循環 9：資訊循環 

1：銷售及收款循環 4：薪工循環 7：投資循環 10：其他循環 

2：採購及付款循環 5：融資循環 8：研發循環 

英業達內部控制制度 

2) 內部控制制度之具體執行績效 

(1) 英業達已整合、建置All in one 之內部控制制度： 

 英業達已整合、建置All in one 之內部控制制度，包含ISO 9001、ISO 
14001、IECQ QC 080000等國際標準系統，建構標準架構、一致性作業
流程與內部共通運作網絡系統，並考量公司及其子公司整體之營運活動，
設計並確實執行內部控制制度，且定期檢討，以因應全球外在環境之變遷，
確保英業達集團有最佳的經營競爭力。 

 此外，英業達也已整合所有國內、外廠區及所有子公司、工廠建置適
合之All in one內部控制制度。 

 同時，稽核中心協同IT單位建置內部控制制度電腦化文件管理系統，
大幅降低內部控制制度之文件製作、審核、會簽、發行、修訂、閱覽..等之
人力以及時間與空間的限制。其「無紙化」之作法也更符合環保趨勢。此
外，電腦化文件管理系統之「無空間障礙」特性，也讓文件審核、傳簽、
閱覽及內部資訊溝通…等作業不受區域空間及全球化不同時區的影響，工
作效率更快速、更便捷，也大幅提升整體管理效能。 

人力 

效率 

效能 
價值 

稽核
績效 

(稽核人力要精) 

(稽核效率要快) 

(稽核效能要大) 

(稽核貢獻要高) 

(董事會與高階主管) 

(培訓稽核菁英) 

稽核四要口訣 

(2) 執行英業達之內部稽核業務與成效： 

 將「失效模式評估分析(FMEA)」運用於內控風險評估與管控，為英業
達建立一套以風險為導向之內部控制風險評估系統，清楚界訂公司營運項
目之風險判定，充分掌控營運關鍵(高風險)項目及重要稽核項目。將內部
稽核聚焦於營運績效與資產保全為主，制度合理性與執行遵循性為輔，以
確保英業達之內部控制制度持續有效實施及其修正之依據。 

 稽核部門負責內部稽核範圍包含：士林廠區、桃園廠區、大陸上海子
公司英順達科技、英源達科技與英業達科技(浦東廠區) 、大陸上海子公司
英順源科技(虹橋廠區)、北京子公司、天津子公司、北美休士頓子公司、
墨西哥子公司、捷克子公司…等。董事會指示制訂之「英業達內部稽核記
點規定」，將公司所有經營單位之內部控制制度執行成效與個人年度考績 


英業達永續報告書 2012 

20 

3.2 公司治理概況 

 結合，不僅對公司落實內部控制制度有正面幫助，也有助於內部稽核
之業務推展。尤其是董事會議的指示事項與監察人每月的查閱意見，對稽
核所發現缺點或改善建議之後續矯正深度、缺失單位改善認真程度、經營
團隊更加重視內部控制制度與內部稽核等均有極大之正面助益。 

(3) 整合英業達自行檢查，落實責任制自主管理： 

 參考金管會「公開發行公司實施內部控制之研究」範本及「失效模式
分析評估(FMEA)」，英業達已建置一套以風險導向之內部控制制度自行檢
查系統，連貫目標、風險、控制點，有系統地實施內部控制制度自行檢查，
成為公司各單位落實責任制自主管理之重要推手。為落實公司自我監督的
機制、及時因應環境的改變，以調整內部控制制度之設計及執行，並提昇
內部稽核部門的檢查品質及效率，每年12月安排至各廠區及子公司進行
「自行檢查說明會」，務求各部門以上主管都充分瞭解內部控制制度自行
檢查之目的與作法，並能確實執行自行檢查。2012年12月共舉辦了10場
次之自行檢查說明會。 

 英業達每年至少辦理一次內控自行檢查作業，再由稽核中心覆核各單
位及子公司之自行檢查報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常
事項改善情形，作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具
內部控制制度聲明書之主要依據。 

 2012年度英業達母公司部份共完成310個部門的內控自行檢查工作，
共鑑別出1,514項部門作業目標及影響目標達成的1,847項風險項目，同時
擬定2,742項控制點來降低這些風險發生，進以達成目標。 

 2012年度子公司部份完成24家子公司共329個部門的內控自行檢查工
作，共鑑別出4,295項作業目標及5,649項影響目標達成的風險項目，同時
擬定8,687項控制點來降低這些風險發生，以達成目標。 

 各單位主管利用每年內部控制制度自行檢查，對制度、工作流程、作
業規定進行合理化檢查，對所屬同仁進行遵循性、有效性檢查，對資產保
全與維護進行機制性檢查，即時改善內部控制制度自行檢查所發現之不符
合事項，有助英業達落實自我監督機制、發揮自主管理與目標管理之效果，
確保內部控制制度之有效性及營運目標之達成。董事會指示制訂之「英業
達內部稽核記點規定」，將所有單位之內部控制制度自行檢查執行成效與
個人年度考績結合，對落實內部控制制度自行檢查也有正面幫助，也對英
業達推展公司治理、落實內部控制制度、責任制管理更產生深化生根之效
果。 

(4) 執行專案稽核，擴大內部稽核綜效與貢獻： 

 稽核中心除了依據董事會核定之年度稽核計畫，對所有廠區、子公司
各交易循環之控制作業進行日常例行之計畫稽核。針對例行稽核所發現之
重要問題及高風險業務，稽核中心於每月董事會請示成立專案稽核，深入 

追查並提出改善，以擴大內部稽核之深度及提升內部稽核更大綜效與貢獻。
2012年稽核中心完成了一項專案稽核，專案稽核成效與貢獻也提升董事會
及監察人的高度支持所產生之實效。 

3) 董事會賞罰分明 -「內部稽核記點規定」之實施 

 董事會為持續落實公司治理與內部控制制度、內部稽核之運作，更指示制
訂「英業達內部稽核記點規定」，並於2006年八月核准實施之。將所有單位
之內部控制制度、自行檢查之執行成效與個人年度考績結合，每獎勵1點或記
扣1點者，該年的年終獎金於核定後，每1點加減年終獎金5%。「英業達內部
稽核記點規定」不僅是董事會高層重視公司治理、落實內部控制制度之承諾與
宣誓，也對英業達推展公司治理、落實內部控制制度產生發揮生根深化之效果。 

 2012年全年度經董事會核示懲罰扣點有18人次。董事會對「英業達內部
稽核記點規定」之支持與堅持，也成為英業達持續落實公司治理與內部控制制
度、自行檢查、內部稽核之重要推手，也是英業達持續有效實施內部控制制度
的最佳保證。 

 

董(監)事會 
職能 
每月底召開董事會；以期發揮董(監)事會之
指導角色與積極功能 

發展方針 

責任歸屬 

經營團隊 

職責與績效 

創造 

股東價值 

發揮經營管理之職能，並建立落實內部控制
制度，以確保企業目標之有效達成 

董(監)事會以創造股東最大價值為職志 

董(監)事會界定發展方針與策略，並督導經
營團隊落實董(監)事會之策略目標 

英業達董事會對公司治理的高度重視與支持 


英業達永續報告書 2012 

21 

3.2 公司治理概況 

3.2.4 經營績效 

 在營收及獲利方面，2012年英業達個體營收及合併營收分別達3,204億餘元
及4,106億餘元，以電腦產品的銷售為主；與2011年比較，個體營收小幅衰退
5.3%、合併營收增加幅度為8%。個體營收減少的原因為筆記型電腦出貨量不如
預期、平板電腦及電子書業務重新調整導致出貨量減少，在產品別方面，筆記型
電腦產品之營收為2,366億餘元，較2011年減少約10.1%；伺服器產品營收則達
到805億餘元，較2011年增加6.5%，主要乃因企業用型伺服器產品市場及客戶
需求增加所致。 

 在獲利方面，年度淨利達32億餘元，每股盈餘為0.9元，相較於2011年約增
加7.9億餘元，淨利成長33%。成本與費用之管控成效，主要受惠於重慶生產基
地出貨量穩定成長，以及供應鏈的效率提升；同時由於轉投資事業中的太陽能產
業虧損狀況已有改善，2012年整體虧損幅度縮小，對於集團經營績效有正面之
助益。 

 為因應全球經濟景氣放緩及消費者使用習慣改變的沖擊，我們將持續專注提
供更具競爭優勢之核心產品給客戶，在個人電腦方面，配合國際大廠脈動，開發
符合市場潮流及終端客戶使用習慣的產品、持續朝輕薄化、觸控螢幕以及類平板
型筆電等介面上努力；另在伺服器業務方面，新機型順利推出上市運轉，並且配
合日益蓬勃發展之雲端運算商機，伺服器客戶群及整體出貨量可望穩定成長。 

3.2.3 投資人服務概況 
•資訊揭露 
英業達以正確、公開、透明的原則，揭露公司相關資訊，透過投資人服務
平台，持續將公司的經營績效報告、財務資訊，即時地公開於資訊服務揭露平
台上，輔以公開資訊觀測站，舉凡相關訊息皆置於公司網站
(http://www.inventec.com)供大眾參閱。為提供國內外投資人完整之財務與
經營資訊，作為其投資決策之參考，除透過公司網站、股東大會及指定專人負
責公司資訊之蒐集與揭露外，並設發言人制度作為公司與投資人之溝通管道。 


英業達股東大會 
英業達財務資訊揭露網站 


4 企業公民 

4.1 企業承諾 P23 

4.2 環境保護 P35 

4.3 社會參與 P47 

以「企業承諾、環境保護、社會參與《三大面向實踐



英業達永續報告書 2012 

4.1 企業承諾 

23 

 創造一個舒適、樂活、健康
的友善職場，是英業達對員工的
的基本承諾，英業達的企業承諾
係以友善職場、人才資源與人才
發展三個層面所構築。英業達要
求營運績效的同時亦考量員工發
展與家庭互動，積極規劃不同的
員工休閒活動，以活絡員工間的
情感互動、改善員工及其家庭、
當地社區、社會的生活品質，進
而強化英業達的永續發展。 

4.1.1 人才資源 

1) 人才資源管理原則 

 英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而「社會責任」則是最
終的承諾。秉持人才為本的原則，非常重視人才資源，深信具備高素養的人才，
係提升企業競爭力的基本元素。 

2) 人才招募 

 英業達一直秉持「提供世界級的舞台，歡迎有理想、有潛力的夥伴們，一
同加入，共創未來」的理念，英業達竭誠歡迎有共同理念的各方人才，一同加
入英業達大家庭，英業達致力讓每位加入英業達的新血輪都能找到創造的空間。 

 英業達人力資源單位，因應公司營運持續增長，對於人才需求，與日俱增，
不斷開發建構多元人力招募體系，包括校園徵才、研發替代役、同仁介紹、自
行開發人才庫、人力銀行等管道，以滿足公司在人力發展的需求。 

 英業達本著「人才為本」的信念，對於分佈世界各地廠區的人才招募單位
明文規定，對於不同種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、性別、婚姻、身
心障礙等皆一視同仁、公平對待，並於招募任用流程內嚴禁以上述事項作為面
試評核標準；且嚴禁雇用童工，以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事發生，以
符合當地政府法令規定，落實「人才為本」的信念。截至去年(2012)底統計，
英業達未聘用任何未滿16足歲的童工，也未發生強迫勞動的事件。 
3) 人力組成 
截至2012年底，報告揭露範圍之員工人數為26,781人，其中台灣地區為
3,496人，大陸地區為23,285人。在各地區之人員聘僱，以當地居民為優先考
量，台灣地區處級以上主管100%為當地居民，而大陸地區處級以上主管11%
為當地居民。有關人力組成之人數統計請參見下(頁)表： 
英業達參與當地政府徵才活動 
舉辦校園徵才活動 

替代役男徵才活動 

地區 

年齡層 

性別 

合計人數 

佔員工總數
之比例(%) 

男 

女 

台灣 

<30 

454 

260 

714 

2.67% 

30-50 

1,687 

824 

2,511 

9.38% 

>50 

145 

126 

271 

1.01% 

總計 

2,286 

1,210 

3,496 

13.05% 

大陸 

<30 

11,528 

9,668 

21,196 

79.15% 

30-50 

1,238 

812 

2,050 

7.65% 

>50 

35 

4 

39 

0.15% 

總計 

12,801 

10,484 

23,285 

86.95% 



2012年依年齡與性別之人數分佈 


英業達永續報告書 2012 

24 

4.1 企業承諾 

4) 人員流動管理 

 英業達人力資源單位每年會對各單位進行人力盤點，依照相關單位業務計
劃之需求，採定期進行人才増補作業。2012年產業界景氣呈現疲軟，英業達
仍持續對外網羅優秀人才，為公司未來雲端服務佈局做準備。除持續延攬各方
人才投入營運之外，英業達也明確的訂定獎懲及績效考核制度，培育優秀人才，
使人員流動維持適當合理的比例，因此，當年度並未發生因業務縮減而裁員及
無薪假之情況。有關2012年員工新進及離職人數、新進人員(三個月內)離職率
統計如下： 

地區 

雇用類型 

雇用合約類型 

人數(人) 

佔員工總數
之比例(%) 

台灣 

正式人員 

不定期 

男 

2,286 

8.54% 

女 

1,210 

4.52% 

大陸 

正式人員 

不定期 

男 

2,726 

10.18% 

女 

1,984 

7.41% 

實習生 

實習生 

男 

1,783 

6.66% 

女 

1,368 

5.11% 

派遣人員 

定期 

男 

8,292 

30.96% 

女 

7,132 

26.63% 



2012年依員工型態、合約類型與性別之人數分佈 

地區 

雇用類型 

年齡層 

人數(人) 

佔當地員工總數之
比例(%) 

台灣 

新進人員 

<30 

男 

137 

3.92% 

女 

70 

2.00% 

30-50 

男 

143 

4.09% 

女 

39 

1.12% 

>50 

男 

8 

0.23% 

女 

1 

0.03% 

離職人員 

<30 

男 

75 

2.15% 

女 

55 

1.57% 

30-50 

男 

200 

5.72% 

女 

73 

2.09% 

>50 

男 

17 

0.49% 

女 

5 

0.14% 



 此外，為使員工兼顧事業與家庭，台灣地區也提供家庭照顧假、育嬰假、
女性生理假及提供哺乳室等措施。有關2012年台灣地區育嬰假申請及回任情
形統計如下頁表： 

2012年台灣地區員工新進及離職人數分佈 

2012年大陸地區員工新進及離職人數分佈 

地區 

雇用類型 

年齡層 

人數(人) 

佔當地員工總數之
比例(%) 

大陸 

新進人員 

<30 

男 

27,555 

118.34% 

女 

24,368 

104.65% 

30-50 

男 

563 

2.42% 

女 

734 

3.15% 

>50 

男 

1 

0.00% 

女 

4 

0.02% 

離職人員 

<30 

男 

27,880 

119.73% 

女 

26,660 

114.49% 

30-50 

男 

671 

2.88% 

女 

781 

3.35% 

>50 

男 

9 

0.04% 

女 

3 

0.01% 



2012年英業達員工新進人員三個月內離職率統計 

1.39% 

69.68% 

2.73% 

56.18% 

0% 

20% 

40% 

60% 

80% 

100% 

台灣地區 

大陸地區 

男 女 
英業達永續報告書 2012 

25 
4.1 企業承諾 

項目 

性別 

人數(人) 

(1)符合育嬰留停資格的人數 

男 

168 

女 

82 

(2)實際申請育嬰留停的人數 

男 

3 

女 

29 

(3)育嬰留停後回到工作崗位的人數 

男 

5 

女 

24 

(4)育嬰留停回到工作崗位滿1 年的人數 

男 

6 

女 

13 

申請率 = (2)/(1) = 12.80% 
復職率 = (3)/(2) = 90.63% 
留職率 = (4)/2011年育嬰留停復職人數 = 86.36% 




2012年台灣地區育嬰假申請及回任統計表 

5) 員工績效管理制度 

 英業達績效管理制度結合績效評估及學習成長，透過年度「績效計畫」、
「績效溝通」與「績效考核」三個循環步驟。 

 英業達人力資源單位透過績效管理教育訓練，針對各管理階層主管提供專
業指導與諮詢，導入正確的績效管理方法，達成組織目標。強調主管和員工需
持續不斷的溝通及改善工作績效，使雙方期望值一致，已充分發揮績效管理之
效益。管理績效考核於每年年終定期進行，確實地了解員工之工作績效成果，
做為員工晉升、年終獎金、訓練發展，績效考核目的在於檢討改善過去與發展
未來目標和績效達成狀況，針對表現較不理想之同仁，我們透過輔導與溝通的
方式，共同改善、一起努力一起勉勵，提升員工工作效能，進而提升公司整體
生產力及競爭力。2012年台灣地區員工接受績效考核之比例為100%，而大陸
地區為61.38%。 

英業達績效管理互動課程 

4.1.2 人才發展 

1) 人才發展管理原則 

 人才為本為公司十大信念之一，企業更視員工為重要資產，英業達的人才
發展是由人才培育、人才服務兩個層面所組成，我們關切員工的人才培育發展
亦重視員工職場友善環境，在人才培育面,英業達規劃不同的專業課程、語言
課程及心靈課程，讓同仁們在工作之餘也能進修所學，在工作與生活面英業達
提供員工最優質的友善安全職場環境，規劃許多員工樂活活動及最佳的員工福
利持續守護員工從工作面、生活面、心靈面、家庭面等方面提供全方位的照護
與樂活職場。確保員工的身心發展。 

2) 人才培育 

 英業達本著「攜手學習，共同成長」的培育理念，提供多元化的培育管道
及優秀的內外部師資，以期持續推展企業文化並提升公司競爭力。在計畫性提
升相關專業技術目標外，為強化英業達國際競爭優勢，更不遺餘力專注於語言
及專利能力的提升，並持續不斷創新改善及學習交流，對每階段培育的成果除
注重學員的學習回饋外，並進行有效的追蹤，確保學習後的各項技能提升有所
助益，以建樹「人才為本」的企業文化。 

 英業達教育訓練區分為八大體系，以「核心價值課程」為中心；以「階層
別課程」與「專業別課程」為兩個軸向；輔以各類「發展專案」來聚焦人才價
值提升；以「語言學校」強化語言競爭力；以「檢定」鼓勵同仁自我發展；以
「OJT」結合理論與實務需要；再以「e-Learning」提供anytime，
anywhere的數位學習環境。簡述如下： 

(1) 核心價值課程：為使英業達同仁有一致性的理念，在追求股東權益的同時，
更落實企業責任，從上到下、從內到外，透過正式會議及
活動型塑英業達DNA。內容包括月會、協理級會議、管理
論壇、軟性/激勵講座、BU深化課程、團隊建立活動等。 

(2) 發展專案：英業達整合各類學習發展資源，提供同仁個別客製的發展專案，
以滿足不同的成長需求，讓人才發展方向更為聚焦，人才價值
更有效提升。 

(3) 階層別課程：我們依不同階層別同仁的需求，規劃階段性管理性課程，並
透過會議與日常溝通，建立主管間共通的語言與管理信念，
提升組織績效。包括：高階主管訓練、部/課級主管訓練、
新任主管訓練、專業訓練、新人訓練、生產人員訓練。 

(4) 專業別課程：針對不同專業的技術或知識需要來因材施教，滿足員工不同
專業所需的各項訓練。內容包含創新、產品技術、研發產製
技術、6-Sigma、專利智權、產業智能、環安衛等不同功能
別課程。 


英業達永續報告書 2012 

26 

4.1 企業承諾 

(5) 語言學校：因應國際化的發展及競爭，英業達致力培養嫻熟多國語言的科
技人才，廣設英日語研習及活動，以滿足同仁強化自我語言能
力的需要，間接提升客戶滿意的服務品質。 

(6) 檢定：為鼓勵同仁持續自我發展學習，定期辦理英、日語及專利檢定，讓
具專業能力的同仁能獲得肯定與加給；另依需求不定期進行其他專
業的盤點與評鑑，以掌握英業達多元人才的質與量。 

(7) OJT訓練：各部門主管對其員工在工作上必須具備的知識、技能、態度，
進行有計劃的重點指導與經驗傳授，幫助同仁快速掌握職務內
容與重點，加速反應客戶需求之時效與實力。 

(8) e-Learning：結合內部網路的數位學習系統，提供同仁線上學習服務，以
迅速完成重要新知的分享，並開放成為員工自主學習的重要
媒介，以促進技術能力之改善與創新，進而推動組織學習、
提升工作價值及組織競爭力。 

英業達學習發展體系圖 

4) 英業達培育體系(分為五項層次) 

(1) 人才資產增值 

 為與國際接軌，英業達鼓勵員
工進修英文、日文、專利等語言培
訓，除了延聘內外部的專業講師與
定期開辦課程外，更提供專業加給，
讓同仁在追求專業及自我成長的同
時，也能獲得實質的獎勵回饋。 

(2) 新進人員文化溝通 
新進人員訓練是輔助新人認識並適應公司基本規章制度與管理環境，
並定期關懷新人給予輔導與協助，以期達到融合理念目標與共同價值，促
進員工對企業歸屬感與榮譽心之目標；而月會中對公司經營方向、經營理
念、策略方針的說明，讓所有同仁更能有感、齊心一致為共同目標而努力。 
多元化的專業學習發展 

3) 教育訓練時數 
員工類別 

性別 

平均每人受訓時數(小時) 

台灣地區 

大陸地區 

高階主管(處級以上) 

男 

19.82 

5.56 

女 

18.43 

1.43 

中階主管(部/課級) 

男 

22.23 

50.65 

女 

21.38 

62.40 

一般職員-間接 

男 

13.48 

33.23 

女 

13.84 

38.20 

一般職員-直接 

男 

14.39 

15.24 

女 

5.43 

18.78 

所有員工 

男 

17.52 

19.32 

女 

16.51 

22.71 



2012年依員工類別訓練時數統計 

月
會
管
理
論
壇
協
理
會
議
及
其
他
核心價值課程
團
隊
建
立
活
動
軟
性
講
座
發展專案
Mentor
技
能
盤
點
MAP
職
涯
發
展
服
務
Coach
階層別課程
高階
主管訓練
部/課級
主管訓練
新任主管訓練
專
案
主
管
訓
練
各專業別訓練
生產人員
訓練計畫
專業別課程
BU
專
業
CU
專
業
跨
功
能
專
業
(
講
師
培
訓
等
)
語言學校
英
文研
習班
/
講座
日
文研
習班
/
講座檢定
語
言
檢
定
/
講
師
評
鑑
人
才
評
鑑
/
人
才
評
等
OJT
依
各
部
門內
訓
練
計
畫執
行
經副
理
協理
以上
課級
主管
新進
人員Orientatione-learning I-Care System
生產
人員
一般
員工
: e-LearningEEEEEE
英業達永續報告書 2012 

27 

4.1 企業承諾 

士林廠區新人訓練團隊講習與活動 

(3)主管培育 

 養成英業達中堅幹部能依循共同管理語言，並從管理理論和實務中萃
取寶貴知識和經驗來提升整體管理水準，達到靈活管理、績效超標、有效
培育與持續提升整體競爭力等目標。同時定期舉辦經營管理講座、邀請高
階主管聚會交流，分享產業內外有關管理的發展策略，深耕高階主管的管
理策略與跨產業的視野，提升精闢且獨到的剖析。 

英業達主管培育活動 

(4) 職能發展 

 針對各部門工作所需專
業職能和專業知識進行分門
別類及職級需求盤點，有計
劃的展開各種形式的培訓活
動，並為其提供相應的培訓
資源及檢定機制，確認專業
職能的培訓成效。同時透過
數位學習機制，進行資訊彙
整、分析、儲存、分享與應
用，以促進技術能力之改善
與創新，進而推動組織學習、
提升工作價值及組織競爭力。 

專業職能訓練 

(5) 團隊激勵 

 藉由團隊建立、溝通課程促成團隊成員彼此重新認識，體驗生命共同
體，並結合團隊與個人目標，促成彼此理解，合一團結的高績效團隊；軟
性、激勵講座則分享生命或生活的理念、心得與秘訣，為同仁帶來豐富的
心靈體驗及生活新知，以不斷發揚英業達虛心、力行的理念，活潑家庭及
心靈。 

英業達軟性講座 


英業達永續報告書 2012 

28 
4.1 企業承諾 

5) 人才服務 

 為使同仁們安心工作，盡情揮灑專長，提供友善的職場環境，是公司一直
以來努力追求的目標。擁有完整的薪酬福利可以保障同仁的基本生活，使同仁
更專注工作，並發揮最大效益。在薪資政策方面，我們提供員工符合甚至優於
當地法令所要求之最低限度之薪資架構及適當的薪資政策，吸引優秀人才，一
同努力達成營運目標。除薪資外，我們也關心員工在身、心、靈、健康職場環
境，透過「關懷、聆聽、溝通」的方式，瞭解員工對於工作經營管理措施之看
法，讓員工傳達對於管理、互動、工作環境、個人議題等面向之想法與意見，
協助員工進行全方位的健康管理，藉此達到提升工作士氣、提高工作品質的目
的，這亦是我們選擇善盡企業社會責任的方式，也顯示公司對員工的重視，達
到永續經營之目標。 

員工關懷 

 工作環境優化 

 健康紓壓按摩 

 休閒娛樂活動 

 婚喪喜慶關懷 

 員工協助方案 

共識凝聚 

 尾牙聚餐 

 歡樂家庭日 

 週年慶活動 

 熱血運動會 

 電子季刊 

 各式座談會 

和諧氣氛 

 勞資會議 

 員工意見箱 

 員工申訴管道 

 部門聚餐 

 節慶應景活動 

 感恩日活動 

 歡樂家庭日 

激勵肯定 

 績優人員表揚 

 慶功活動 

 感恩日活動 

 部門聚餐 

6) 員工行為準則 

 英業達於各廠區明定「員工行為準則」，規範勞資雙方在公平公正基礎上
的基本行為，身為英業達員工，面對各種工作行為、道德和法律上的問題時，
均以創造股東及員工價值，確保社會責任為宗旨，故應在遵守各國家或地區法
律及道德標準基本要求前提下，遵守公司各項內部控制體制。為確保員工確實
了解「員工行為準則」之內涵，每位同仁每年必須定期簽署，並藉此加強教育
宣導，有關「員工行為準則」重點摘要如右，凡違反相關要求，一律處以相關
規定懲處。 

英業達人才服務項目 

•不得涉入任何形式的貪汙與賄賂。 
•維護無性別歧視的健康工作環境。 
•員工須遵守著作權的規定。 
•員工須保護智慧財產權。 
•所有公司相關機密資訊必須保密。 
•禁止內線交易。 
為提供全體同仁一個健康、安全和高效率的工作環境，我們規範任何員工
或應徵者都不因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、殘疾或是其他與英業
達合法利益無關的因素而被歧視對待，或是被剝奪人才發展之機會。英業達各
廠區明定於「員工行為準則」，並放置於內部入口網站，全體同仁隨時皆可取
得觀看，我們亦不定期進行宣導工作。另外，各廠區備有「員工申訴制度」制
度，保障員工遭受人權相關侵害時的公正仲裁機制。在上海廠區與重慶廠區，
特增設基層員工關懷小組，員工訪談等形式處理員工抱怨，瞭解員工心聲。 
由於英業達對於道德標準與人權議題的重視，每位新進人員皆接受人權與
反貪腐相關課程之訓練。此外，為避免員工有收賄行為，每年定期重申接受饋
贈或商務招待原則，提醒員工嚴格遵守。2012年英業達並無發生侵害人權、
使用童工、歧視糾紛、貪瀆與賄賂等事件發生。 
7) 福利措施 
關懷照顧員工是英業達承諾，因此相當重視員工職場環境、待遇及福利。
因此，我們制定員工分紅及各項獎勵機制，以提高管理及經營效率，達到利潤
共享的目的。在福利措施方面，在士林廠區，打造優質的職場環境，備有員工
餐廳、咖啡屋、福利社、健身室、交誼中心及專用停車場等便利設施；在桃園
廠區以及上海浦東廠區，更提供交通車、洗車服務、宿舍、健身中心等福利措
施來服務員工。並且實施人性化彈性上下班制度，使同仁得以兼顧工作與家庭
生活。 
在康樂休閒活動部分，每年提撥預算，由各部門自行規畫舉辦兩次部門聚
餐，讓團隊成員公餘也能輕鬆歡聚、凝聚團隊士氣；配合節慶假日，例如冬至
元宵、端午、聖誕節等，廠區應景布置與舉辦特色趣味活動，讓同仁感受佳節
溫馨歡樂氣氛；假日公餘，則結合社團，舉辦各類適合親子同樂之休閒活動，
例如單車半日遊、童樂同樂會、保齡球趣味競賽；另士林廠區的同仁交誼中心，
提供按摩舒壓、雜誌閱覽、電影欣賞、藝文表演、各式軟性講座、桌球、瑜珈
有氧運動、健身房與社團活動等複合式康樂功能。 
此外，「職工福利委員會」依法提列職工福利金，推動職工福利事項，包
括年節贈禮、員工急難救助、保險福利（如：醫療保險、工傷保險、意外傷害
保險）、社團活動補助、特約折扣商店、運動會、歌唱比賽、春秋環保健行活
動、年終旅遊、歲末聯誼等福利。臺灣地區員工並依法享有「勞動基準法」、
「勞工退休金之退休金提撥」以照顧並保障員工的工作與生活，詳細內容請參 



英業達永續報告書 2012 

29 

4.1 企業承諾 
考英業達年報。(查閱網址：http://newmops.tse.com.tw)。則在大陸上海浦
東廠區與重慶廠區等地區員工並依法享有「勞動合同法」、「社會保險法」，
均符合當地法令之要求原則。英業達也樂意將營運績效的利潤結餘分享回饋給
廠區同仁，讓同仁也可以共享甜美的營運果實。 

感恩祈願季活動 音樂書香日活動 

元宵猜燈謎活動 

英業達年度運動會 

員工健行活動 

英業達童樂同樂會 

英業達家庭親子日 

電影欣賞活動 

溫馨感恩月活動 

中秋聯歡晚會 
瘋狂日活動 

員工歲末旺年會 


英業達永續報告書 2012 

30 

4.1 企業承諾 C:\Users\iec970480\Desktop\彩帶.png
凝聚 

士氣 

環境 

優化 

多元 

活動 

軟性 

互動 

感謝與 

肯定 

英業達營造幸福職場 

環境優化 ‧ 動力上升 

打造溫馨的工作與休閒環境：同仁交誼中心 
每日活力的來源：員工餐廳大改造 


戰聲響起 ‧ 凝聚團隊士氣 

奧林匹克員工運動會 
各式座談會 


尾牙聚餐 
部門聚餐 


將心中的感謝與肯定 ‧ 化為實際行動 

績優人員表揚 
感恩日活動 


尾牙聚餐 
部門聚餐 


多元管道 ‧ 軟性互動 

尾牙聚餐 
部門聚餐 


夜市人生電子季刊 
週年慶家庭日-童樂同樂會 


多元活動 ‧ 樂在工作 

春季/秋季親子健行 
卡拉OK比賽 
員工旅遊 
社團休閒 


健康紓壓按摩 
樂活電影院 
節慶應景活動 
特約商店 easy go 




8) 溝通機制 
英業達除關心員工權益外，也注重人權議題，對於台灣與大陸地區之溝通
機制係透過許多管道與溝通會議，傾聽員工的聲音，其運作方式如下： 
(1)舉辦雙向會談：季會或不定期舉辦各項基層員工與高階主管座談會。 
(2)成立政策與業務溝通管道：每月定期舉辦各單位員工代表進行管理政策與 
業務流程溝通溝通會議。 
(3)設立溝通平台：內部入口平台設有多功能之「員工意見交流區」。 
(4)建立服務熱線：負責相關單位設立即時反應問題及資訊諮詢之服務熱線。 
(5)設立職工福利溝通機制：職工福利委員會每月召開會議進行職工福利政策 
及福利推展。 
(6)成立關懷小組：成立員工關懷小組，進行員工訪談，處理員工抱怨，回饋 
員工心聲。 
員工溝通機制 

英業達季會活動 

領班代表座談會 

員工意見箱 

員工意見箱 
員工關愛卡 


英業達永續報告書 2012 

31 

4.1 企業承諾 

9) 社團活動 

 英業達為讓同仁在工作與生活之間找到平衡點，並提昇同仁之間的情誼，
各廠區社團中心提供經費補助積極鼓勵同仁自主成立各類社團，提供公司員工
有更多的參與選擇，目前已成立有體育性社團、文藝性社團與活動性社團，如：
籃球社、壘球社、熱門舞蹈社、瑜珈社、巧藝社、登山社、吉他社、保齡球社、
羽球社、單車社等，並為鼓勵各社團平日經營績效，社團中心對各社團進行觀
摩，對優異的社團亦給予獎勵。於假日公餘，則結合社團，舉辦各類適合親子
同樂之休閒活動，例如單車親子半日遊、童樂同樂會、保齡球趣味競賽。 

4.1.3 安全健康職場 

1) 職安衛系統介紹 

 為達永續經營目標，企業首要落實安全衛生及環境的管理，才能提供員工
安心的工作職場。英業達為提升安衛環之管理績效，設置專業及有效的安衛環
管理制度,研擬風險管理策略並及時掌握國際安衛環之各項資訊，透過安衛環
管理系統持續改善的精神，以系統化之作法及績效展現，採取規劃、執行、查
核至矯正之連續循環機制，發揮自主防護及管控的功能，減少潛在安衛環之風
險，進而降低營運風險，增加良好營運形象。 

 英業達自1998 年起陸續通過國際職業安全衛生管理系統(OHSAS 18001)
驗證。為加強化安衛環系統之運作、提升安衛環管理能力，自2008 年起建置
TOSHMS 臺灣職業安全衛生管理系統，並融入既有之OHSAS 18001 國際職
業安全衛生管理系統及ISO 14001國際環境管理系統，於2009 年通過3rd 
Party 臺灣檢驗科技股份有限公司之驗證。目前此三項安衛環管理系統，每年
進行內、外部稽核及通過驗證，持續有效控管職場之安衛環風險。 

 以上管理系統包括對於員工制定有關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預
防與風險監控計畫，但由於英業達產業型態非屬高污染業行業，並不會對員工
家屬與社區成員有嚴重疾病之影響，因此目前未對員工家屬及社區成員進行教
育、培訓、輔導、預防與風險監控。 

英業達多樣性社團活動 

檢查 

審查/行動 

職安衛政策 
規劃 

實施 

持續改善 

職業安全衛生管理系統運作模式 


英業達永續報告書 2012 

32 

4.1 企業承諾 

2) 設置安衛環委員會 

 台灣地區透過遴選制度設有安衛環委員，勞工代表比例為67%以上，於
每季召開會議，其權責為研議並決議公司之安衛環策略及提案、包含安衛環有
關規定、教育實施計畫、防止機械、設備或原物料之危害、作業環境測定結果
應採取之對策、健康管理等事項及定期檢討安衛環業務執行績效；在安衛環委
員會中也對於員工、承攬商之安衛環異常事故或職災意外進行檢討，並分析發
生原因，找出改善對策，以避免再次發生相同事故。 

主任委員 

工安衛人員 

部門主管 

勞工代表 

護理人員 

廠務、技術 

工程人員 

英業達職業安全衛生管理委員會 

3) 安衛環查核制度 

 安衛環部門及相關單位組成聯合稽核小組，透過完整的安衛環稽核計畫，
定期進行廠區各項安衛環文件、作業管制項目、監督量測結果、風險評估結果、
承攬商管理之查核；對於高風險性之作業(高架/管路拆卸/動火/吊掛)，不定期
進行專案稽查，主動發掘潛在的危害，以確保TOSHMS及OHSAS 18001管理
系統的落實執行。 

(1) 化學災害預防管理 

 近年來全球加速發展對於化學品的安全管理，特別是對於人體與環境
所造成的危害。為了精確的掌握化學品之安全資訊，英業達制定相關管理
辦法，落實化學品源頭管理，於化學品申購時即進行風險評估，考量實務
運作之可行,落實各項化學品之管制，廠內設有危害性化學品暫存區，24 
小時監控。此外，透過教育訓練及網路宣導化學品全球調和制度及相關危
害物之管理。 

(2) 推行安全變更管理制度 

 為保障廠內員工或廠外民眾之安全，確保避免造成財產或設備損失及
對環境造成不利之衝擊，故對廠內所有作業變更進行管制，當廠房設施、
製程設備、工作流程或使用之化學品變更時，均需依循安全變更管理制度，
由各相關單位共同進行評估審核，確保安全無虞後使得實施。 

(3) 安衛環訊息交流 

 除定期召開安衛環委員會外，透過公司內部網站，員工意見箱等…方
式，適時將安衛環相關訊息或最新法規傳達給員工，同時並收集員工各項
安衛環之意見回饋，建立無障礙的溝通管道，藉由員工的參與來達到提升
員工的安全意識，建立安全的工作環境。 

(4) 作業環境檢測 

 依據各廠區不同特性，定期委託第三公正單位辦理作業環境測定，監
測有害物質之濃度，藉由定期監測作業環境中的危害物質，同步進行風險
控管，適時的藉由工程改善或作業管制，降低職業災害的發生，提升員工
健康安全的保障。 

(5) 緊急應變及教育訓練 

 即時處理廠內發生之突發狀況、緊急應變避免災害擴大、災險損失，
以及應變資訊的即時傳遞與掌握，是災害緊急應變管理系統的主要工作。
英業達每年定期舉辦廠內消防演練之模擬，使同仁了解消防器材如何使用、
廠內疏散路線及相關應變措施等，並設有緊急應變小組，考量相關應變措
施及復原計畫，做好安全預防工作，防範於未然。 

 2012年士林廠、桃園廠、桃園科技園區各舉辦2次之緊急應變及防災安全
演習，實施廠區各樓面疏散演練（各樓面演練時間約15分鐘，消防演練與各
樓面自衛消防編組－救護班人員進行心肺復甦術訓練(時數約2小時)。浦東廠
區(英順達、英源達、英業達科技)除上、下半年各舉行一次消防演練外，更針
對瓦斯、化學品及油罐洩漏進行模擬演練，重慶廠區也舉辦消防疏散等演練。 

緊急應變及防災安全教育訓練 


英業達永續報告書 2012 

33 
4.1 企業承諾 

緊急應變及消防疏散演練 
醫療救護演練 

滅火器使用演練 

消防救護演練 

緊急動員演練 

4) 員工健康促進 

(1) 健康管理 

 每年優於法規定期對於在職人員進行健康檢查，若有健康檢查異常的
員工，將安排臨廠服務醫師參考歷年健檢報告資料，進行評估與建議，並
依據健康檢查結果，進行健康管理相關措施及預防接種，定期結合醫療資
源安排同仁參加乳癌、子宮頸癌、口腔癌篩檢及骨質密度檢測。 

(2) 健康促進 

 定期與醫療衛生機構合作，舉辦各項健康講座及諮詢，並結合公司社
團，共同辦理各項健康促進活動，使員工適時紓解並調適身心壓力，在工
作之餘並可掌握自身健康狀態；以2012年度(士林厂)響應國民健康局辦理
相關減重活動為例，總計共有285名員工參加減重活動，總計減少362.1公
斤，平均每人減少1.27公斤。 

 2012年獲得「健康職場自主認證-健康促進標章」，「健康100，台灣
動起來競賽成績優秀企業」，「無災害工時紀錄獎」，台北市「績優健康
職場-健康卓越獎」等，足見英業達健康管理及健康促進推展有成。 

健康職場
六面向 

心理
衛生 
體能
促進 

無菸
職場 

安全
衛生 

母乳
哺育 

健康
飲食 

英業達健康職場六大面向 


英業達永續報告書 2012 

34 

4.1 企業承諾 

(3) 無菸職場 

 為了營造健康的工作環境，英業達加入無菸健康職場的行列，號召同
仁響應戒菸活動，設置無菸職場推動的單位與職責劃分；除了戶外吸菸區
外，室內全面禁菸，並制定無菸職場管理政策及獎懲制度，且於員工準則
內明訂員工需遵守無菸政策之規定。 

(4) 母乳哺育 

 積極推廣母乳哺育之政策，並適時提供母乳哺育相關衛教訊息，讓女
性員工可以隨時自網站上取得相關資訊，同時醫務室並主動關懷的方式，
於定期體檢中若發現有未照X光之女性員工，若追蹤結果為妊娠中或準備
懷孕者,醫務室將主動提供後續哺育資訊，以提升女性員工哺育意願。 

 

菸害防治標章 捐血愛心企業獎 優良哺集乳室獎 

減重優秀企業 
無災害工時獎 

哺集乳室認證 

健康卓越獎 

健康促進標章 

英業達員工健康促進榮獲獎項 

5) 職災統計 

 英業達一向以「員工安全」為第一優先考量，以職場零災害為目標，
平時定期進行各項安全衛生檢查，如消防設備檢點維護、機房巡視、特殊
作業區管制、特殊作業人員資格審核、吸菸區管制、建築物安檢等，以保
障員工工作安全。此外，訂有獎勵制度，鼓勵同仁主動提案改善工作職場。
有關2012年安全與健康指標(工傷率、職業病率、誤工率、缺勤率、死亡
人數)統計如下： 

6) 廠區安全維護 

 英業達重視員工上班的廠區安全與秩序維護，除公司原有保全人員外，
英業達也與保全公司配合進行廠區與員工的安全及秩序維護，也負責營運
當地社區的交通安全與治安協助維護，英業達要求所有保全工作需符合公
司人權與道德政策，秉持「以人為本」的精神實施人性化管理，嚴禁違反
人權與道德的管理方式。目前保全人員接受之職能培訓包括：消防管理人
員訓練、CPR 急救訓練、工安衛培訓及其它各項在職訓練等。 

地區 

指標名稱 

男 

女 

台灣地區 

工傷率 

0.25 

0.32 

職業病發生率 

0 

0 

誤工率 

2.22 

1.13 

缺勤率 

0.01 

死亡人數 

0 

0 

大陸地區 

工傷率 

0.35 

0.32 

職業病發生率 

0 

0 

誤工率 

5.01 

5.74 

缺勤率 

0.03 

0.04 

死亡人數 

0 

0 



2012年安全與健康指標統計 

註1：工傷率 = 工傷總數(件)/總工作時數(小時) x 200,000 

 (工傷率相當於失能傷害頻率的五分之一) 

 職業病發生率 = 職業疾病總(件)數/總工作時數(小時) x 200,000 

 誤工率 = 誤工總天數(人天)/總工作時數(小時) x 200,000 

 (誤工率相當於失能傷害嚴重率的五分之一) 

 缺勤率 = 總缺勤人天數(人天)/總工作人天數(人天) 

註2：係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出。 

註3：台灣地區之缺勤率規劃於2014年起區分性別統計。 


英業達永續報告書 2012 

4.2 環境保護 

35 

 近年來，由於氣候變遷所引發的環
境議題不斷，使得地球的環境面臨極大
的挑戰。要如何有效控管溫室氣體排放、
避免極端氣候帶來的災害，已成為目前
各國政府、環保團體與民眾高度關注的
議題。英業達身為全球企業公民的一份
子，認為應該更加重視並以積極的態度
來面對氣候變遷、能源耗竭與物種滅絕
等環境議題，以善盡社會責任。為回應
全球環境議題，英業達除制定環境目標
與政策做為推動的基石外，更設定五大
方針之「綠能環保」，積極佈局綠能產
業，期望對於減緩溫室氣體能有所貢獻。 

 此外，為展現英業達重視環境保護
之決心，響應推動「幸福企業」宣言，
承諾積極致力於節能減碳，重視生態與
環保，以達到「永續發展、幸福企業」
的目標。 

4.2.1 環境目標與政策 
英業達對環境保護的重視，源自十大信念中「社會責任」的「環保」。為了
善盡企業公民責任及實踐五大方針之「綠能環保」，制定了英業達的環境目標、
環境政策與環境專案，以引導同仁的整體力量，邁向綠色永續新願景。 
英業達的十大信念是以「人才為本」為第一優先，而「社會責任」則是最終
的承諾。秉持人才為本的原則，非常重視人才資源，深信具備高素養的人才，係
提升企業競爭力的基本元素。 
1) 環境目標 
為促進綠色競爭優勢，提昇企業形象，實現公司永續經營，英業達總經理
制定全方位的環境目標，作為執行環境政策與環境專案的依循，如下： 
•綠色產品：透過產品展現英業達對改善地球環境的努力與成果。 
•綠色生產：以節能、降耗、減污等方式，降低生產過程對地球環境的衝擊。 
•綠色生活：養成從個人生活做起的態度，培養對地球環境的尊重與親近。 
2) 環境政策 
為響應國際環保趨勢及客戶要求，追求企業永續發展，從員工個人、企業
整體、產業供應鏈、到大環境保育等面向，制定英業達環境政策，如右： 


•貫徹環保法規：在員工個人層面上，遵守環保法律與規範。 
•建立環保標竿：在企業整體層面上，成為同業最佳的環保範例。 
•促進產業整合：在產業供應鏈層面上，促進與整合供應鏈體系的環保活動。 
•追求永續發展：在大環境層面上，持續為地球環境與企業發展做出貢獻。 
3) 環境專案 
為實踐英業達環境政策，制定各項環境專案，做為各廠區推動各項環境
專案之指導方針，如下： 
•環保規章專案：建立認證制度，頒發證書，要求同仁貫徹環保法規。 
•環保獎金專案：建立獎金辦法，提供獎金，要求同仁建立環保標竿。 
•產業協同專案：建構協同機制，成立專案，促進產業整合環境生態。 
•社區永續專案：協助社區環保，成立專案，促進社區永續發展共生。 


英業達環境目標、政策與專案運作圖 

Green Inventec 

邁向綠色永續新願景
綠能環保
1.節能減碳文化
2.環保專業公民
3.再生能源投資
4.太陽能產業鏈
5.推行綠色生活
6.貫徹綠色工廠
7.獎勵綠色研發
(「社會責任」源自公司
「十大信念」之一)
(「綠能環保」源自公司
「五大方針」之一)
PDCA
全面綠色管理體系
環境
目標
環境
政策
環境
專案
社會責任
對內；公司治理
對外：企業公民
•企業承諾
•環境保護
•社會參與
英業達永續報告書 2012 

36 

4.2 環境保護 

4) 綠色管理委員會 
為達成環境目標、落實環境政策，英業達設有綠色管理委員會(Green 
Program Committee, GPC)，負責公司綠色產品策略整合規劃、客戶各項環
保議題回應與未來環保趨勢規劃、氣候變遷風險管理等議題。委員會定期召開
會議，檢討綠色環保等重要議題，並視任務需求，編制任務推動小組，完成各
項任務推動，以確保管理規範之確切執行、順利完成環保法令及客戶環保要求。 
4.2.2 綠色產品 
1) 綠色設計 
(1) 綠色設計原則 
綠色設計即爲環境化設計，其內涵爲透過系統化方式，將環境及安全
等考量面整合至産品開發設計階段爲起點，納入産品生命週期中，將綠色
設計的概念導入製程，利用原物料之選定及産品易拆解設計，降低産品環
境衝擊，同時維持産品價格、效能與品質。英業達綠色設計策略分爲以下8
點： 
•盡力尋求减少環境衝擊的方法 
•縮小産品生命週期的總能源耗用 
•减輕土地負擔 
•爲清潔生産及使用而設計 
•爲耐久性而設計 
•爲最佳功能化而設計 
•爲再利用(Reuse)、回收(Recovery)、循環利用(Recycling)而設計 
•避免在産品中使用有毒物質之原物料 
(2) 2012年綠色設計案例 
•綠色包裝設計專案 
英業達綠色包裝設計全面採用模組共用化設計，除可減少包裝材料
之使用，紙張材料減少15%,塑料材料減少40%,增加棧板推疊數量，有效
減少廢棄包裝材料10%及產品運輸時對環境之衝擊.另在材料選用方面也
全面採用可回收之環保材質，如再生塑料、再生紙等，符合國際包裝材
料法令之要求。有關2012年之專案成效如右： 
•綠色設計專案 
為節省產品生產所需之資源，英業達於設計開發階段透過材料共用、
減用之設計及回收再利用等方式，在維持產品功能與品質的條件下，減
少產品生產所須使用之零件或耗材。例如AIO HDD/ODD Cable去導電布
設計專案，透過材料節省設計，所節省的成本佔線材總成本百分比約 
3.16%。 


No. 

整體效益說明 

參考圖示 

1 

單台台數紙張材料用量減少
15%,塑料材料減少40%。 

 

2 

單台台數紙張材料用量減少
10%,塑料材料減少20%。 



註：效益為2012年與2011年之專案比較。(以14”& 15”為例)。 

綠色包裝設計專案成效 
2) 綠色產品標準管理 

 在綠色產品面向上，除了符合基本法規要求外，更配合客戶綠色生產之
要求，如零件材料低毒性、大幅度採用可回收材料等。英業達針對綠色産品
確認率、綠色零件入料率及無鉛(RoHS)製程執行率都已達到100%。此外，產
品節能設計及提高能源使用效率上，皆朝向低能耗產品開發，減少產品的能
源需求。 

 環保標章 (Green Mark)除了考量原物料、製程及市場之特殊因素外，同
時也將生命週期考量納入評估，避免污染物於不同的生命週期階段發生轉移。
因此在規格標準之規定上，依不同產品而有不同之設計標準。規格標準的訂
定，係擷取市場上同類型產品中，環保表現最好的20~30%。 

 英業達為提供客戶更好的環保服務，於2012年共有4項產品獲得台灣環保
標章(Taiwan Green Mark)之認證、6項產品獲得中國環境標章(SEPA)之認證、
11項產品獲得中國節能標章(CECP)之認證、19項產品獲得能源之星(Energy 
Star)之認證以及9項產品獲得美國綠色採購評估指南(EPEAT)之獎章。 

環保標章 

獲證數量 

（NB + AIO + Thin client + Server） 

台灣環保標章（TGM） 

4 

中國環境標誌（SEPA） 

6 

中國節能標章（CECP） 

11 

能源之星（Energy Star） 

19 

美國綠色採購評估指南（EPEAT） 

金牌：8; 銀牌：1; 銅牌：0 



英業達2012年產品環保標章獲證統計 


英業達永續報告書 2012 

37 
4.2 環境保護 
3) 產品碳足跡與水足跡 

 「產品碳足跡、水足跡」為產品從原料、生產、運輸、使用乃至廢棄階段
所產生的碳、水排放量，將其計算加總起來，可發掘減碳、節水空間，以改善
產品的製造流程，降低營運成本。在消費者環保意識抬頭與產品環境資訊揭露
的趨勢下，產品碳足跡、水足跡已慢慢成為各國政府及企業界達成目標之工具，
也成為一種新的溝通媒介。 

 英業達為響應政府碳標籤與碳足跡之推動、符合客戶碳揭露之需求，於
2012年第三季運用PDCA手法規劃產品碳足跡、水足跡專案，並藉此回應利害
關係者(客戶、政府)有關產品環境資訊揭露之需求。考量數據品質與資料庫計
算之複雜度，英業達進一步與「中原大學」進行產學合作，除引進產品碳足跡、
水足跡計算技術外，藉此建立一套符合ISO 14067與WFAM (Water Footprint 
Assessment Manual:2011)國際標準的盤查制度，成為公司未來發展產品生
態化設計的重要基礎。 

 自2012年第三季啟動以來，英業達陸續完成前置作業、資料盤查、計算
與報告等階段作業，期望藉由計算產品生命週期之原物料、生產、運輸等盤查
資訊，了解公司Notebook產品的排碳量與用水量，進而尋找減量機會，減緩
對生產地的環境衝擊。此外，為確保盤查作業品質，本專案申請第三方外部查
證，並於2013年3月順利通過產品碳足跡暨水足跡外部查證，取得查證聲明。 

英業達產學合作討論會議 

執行產品碳足跡、水足跡四大階段 

英業達產品碳足跡與 

產品水足跡查證聲明 

4) 綠色供應鏈管理 

 英業達的供應鏈體系是由供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者等
相互聯結之組織所組成。英業達在供應鏈體系中的位置，是介於供應商與銷
售商之間的製造商。我們的供應商管理目標，是透過對供應鏈的價值分析(請
參見下圖)，來展開與交易夥伴的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的資訊
流、物流和金流，藉由上下游垂直整合產生的供應鏈綜效，建立一個長期穩
定的供應鏈體系，為供應商、製造商、銷售商、零售商、消費者共謀以最低
成本創造最高的服務與企業價值。 

供應鏈的價值分析 

生產面 

競爭力面 

成本面 

滿足生產 

穩定生產 

靈活供給 

供應商管理 

研發之綜效 

供應鏈之綜效 

成本控制 

價值工程 

新產品研發 

供應鏈價值分析圖 
1. 前置作業階段
盤查成品組裝廠
區：英業達重慶廠
盤查零件製造廠區：
上游供應商
2. 資料盤查階段
3. 計算與報告階段4. 查證階段
英業達永續報告書 2012 

38 

4.2 環境保護 

(1) 多元評鑑 
英業達強調與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的局面。因此，在
對供應商的管理作法上，我們依據客戶要求、法令規章以及國際趨勢對供
應商進行多元評鑑，包含供應商的宣導、推廣與稽核。 
在供應商的多元評鑑部分，除一般業界重視的品質、成本、交期、技
術能力與服務外，隨著企業社會責任意識之高漲，英業達更將評鑑範圍延
伸至綠色產品以及企業社會責任，評鑑範圍則是對應到英業達對供應商的
要求，包括：ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、EICC等管理系統
的建置。透過多面向的評鑑考量，確保英業達合作的供應商能夠具體回應
重要的供應鏈議題，如產品環保設計、製程環保條件作業要求、限用有害
物質、禁用童工、保障員工權益、工作場域安全等。 
英業達目前由設計與研發、採購、零件工程、供應商管理等相關單位
共同組成「供應商評鑑小組」，負責進行供應商評鑑作業，既有供應商評
鑑方面，每年針對具有中、高風險之供應商執行現場稽核(2012年中、高風
險之供應商家數為452家，其中現場稽核家數77家，佔中、高風險供應商
之比例為17.04%)，並針對稽核所發現的問題，要求供應商限期改善。新
供應商評鑑方面，則須透過技術能力開發評估、協力廠商供應能力評估、
採購作業系統稽核、供應商企業責任調查評核、實地審查、HSF評鑑並簽
屬環保切結書，保證現在及將來都應適用國際相關環保法規及英業達相關
環保規範所示之要求及管制內容。英業達優先採用當地合格供應商，共
1,099家供應商，以亞洲地區為主(於中國大陸當地之供應商家數約佔90%
以上)，其它來源則包括美洲地區、歐洲及其他地區。 
(2) 資訊分享 
為讓供應商充分瞭解與掌握綠色產品趨勢及英業達之環保要求，英業
達除設有各項環保業務之負責窗口外，亦透過各種溝通管道，如英業達供
應商平台與供應商環保說明會，有效宣傳及輔導各項綠色議題，凝聚綠色
產品之共識。 
•英業達供應商平台 (Inventec Supplier Portal, iSupplier) 
由於歐盟於2003年2月份公布危害物質禁用指令（Restriction of the 
use of certain hazardous substance in electrical and electronic 
equipment，2002/95/EU，簡稱RoHS），要求2006年7月1日後進口歐
洲的電子電機產品一律不得含有鉛、鎘、汞、六價鉻、PBBs及PBDEs等
有毒物質，因此英業達於2007年7月建置了英業達供應商平台(Inventec 
Supplier Portal, iSupplier)，成為英業達與供應商之間，產品品質及環保
資訊傳遞、審核之重要平台。iSupplier平台涵蓋環保、品質、設計變更
及安規等四大類別，透過系統化的管理，及自動化之E-Mail功能，使得
供應商能迅速有效率的提供英業達所需要之各類資料。 


 另為因應歐盟於2013年1月3日生效之RoHS Recast指令
（2011/65/EU）要求，並提供供應商更優質之操作流程、功能，英業達
於2013年1月7日升級了英業達供應商平台（Inventec Supplier Portal, 
簡稱iSupplier）之系統至2.0版，新版iSupplier平台除了優化各項操作流
程與提示訊息之外，並新增了「有害物質流程管理調查（HSPM 
Survey）」及「密碼查詢」兩項功能，以符合歐盟RoHS Recast指令要
求及供應商期盼之便捷功能。 

iSupplier平台2.0新版頁面 

•供應商環保說明會 
為使英業達供應商瞭解最新國際環保趨勢與英業達之要求，每年定
期舉辦供應商環保說明會，邀請英業達供應商夥伴一同參與。說明會中
除安排專題演講外，也分享英業達之執行經驗與環保要求，並以問卷方
式調查供應商因應狀況與意見回饋(問卷回收率為84%)，成為英業達與供
應商溝通與交流之重要管道之一。 


2012年供應商環保說明會各場次舉辦時間與出席人數 

No. 

日期 

時間 

地點 

出席人數 

1 

2012/12/7 

13:00-17:00 

台北 

155 

2 

2012/12/18 

13:00-17:00 

重慶 

47 

3 

2012/12/20 

13:00-17:00 

上海 

184 




英業達永續報告書 2012 

39 

4.2 環境保護 

主題名稱 

內容介紹 

散播綠色種子 

說明四項重要之綠色永續議題，
包含EICC, 產品碳足跡/水足跡、
生物多樣性、衝突金屬，期望供
應商能共同重視，並符合英業達
之相關要求。此外，與分享「種
子」微電影，透過戲劇的力量宣
導環保與綠色產品的重要性，也
期望能喚起供應商夥伴的綠色行
動，共同推廣綠色產品，創造更
多綠色商機。 

英業達無有害
物質(HSF)要求
介紹 

說明國際環保法規更新、英業達
無有害物質(HSF)管理規範5.0版、
材料組成宣告(MCD) V04版改版
介紹 、供應商HSF違規狀況暨管
控要求介紹 、英業達供應商平
台iSupplier 2.0功能變動介紹 等
議題。 

系統驗證及產
品測試介紹 

邀請3rd Party向供應商介紹中
國RoHS國推自願性認證、
RoHS 2技術文件要求及產品碳
足跡/水足跡查證等議題。 



2012年供應商環保說明會主題內容介紹 台北場次說明會 
上海場次說明會 

重慶場次說明會 

•51%供應商已有碳盤查能力，相較於2011年40%有提升趨勢。 
•62%供應商設有節能目標；50%供應商設有節水目標。 
•44%供應商生產製程過程中需要用水。 
•68%供應商已建置有害物質流程管理系統，相較於2011年53%有提升
趨勢。 
•供應商關注之五大環保議題：產品有害物質管理、環境污染防治相關法
令、能源管理、溫室氣體管理、綠色產品開發與設計。 


供應商問卷調查結果摘要 

•響應「環保低碳活動」 
為響應環保署低碳活動之推廣，2012
年供應商環保說明會台北場次特別申請
「環保低碳活動」標章，為英業達首次申
請，會議中並邀請與會供應商一同響應與
配合，以減少因活動舉辦而造成的環境衝
擊。 
為響應環保，於會議通知之注意事項
中特別提醒與會人員攜帶環保杯，並鼓勵
搭乘大眾交通運輸工具前往。會場中不提
供紙杯，將控制室內空調溫度(26-28度)，
會場備有垃圾分類指示，以做好資源回收
工作。此外，本活動以電子問卷調查取代
以往紙本問卷調查，減少資源耗用。 


英業達響應「環保低碳活動」 

4.2.3 綠色生產 

1) 全面綠色管理體系 

 英業達的全面綠色管理體系是以既有的ISO 9001品質管理系統中之
PDCA（Plan、Do、Check、Action）循環為基礎，為考量到生產地的環境
保護，導入「ISO14001環境管理系統」，做好污染預防的工作，降低因公司
活動而對生產地周遭環境所造成的衝擊。 

 此外，英業達也考量到消費者的健康及消費地區的環境保護，建置
「IECQ QC 080000有害物質流程管理系統」，落實對有害物質的有效管理。 

 近年來，由於氣候變遷之議題不斷，對於溫室氣體管理工作引起各界的
高度重視，氣候變遷已為企業帶來無可避免的風險與危機。英業達為順應國
際趨勢、掌握客戶需求，除完成「ISO14064-1溫室氣體管理系統」之建置，
也於2012年開始導入ISO 14067產品碳足跡與WFAM (Water Footprint 
Assessment Manual:2011)產品水足跡專案，未來將逐步建置產品碳足跡與
水足跡管理系統，期望能藉由溫室氣體管理工作之落實，減緩因全球暖化對
環境所帶來之衝擊。 


英業達永續報告書 2012 

40 

4.2 環境保護 

全面綠色 

管理體系 

ISO 14001 

環境管理 

系統 

ISO 14067 
產品碳足跡 
管理系統 
ISO 14064 
溫室氣體 
管理系統 
維護生產地環境 

消
費
地
區
環
境 


保
護
消
費
者
及 


避
免
自
然
資
源
耗
竭 
減緩全球氣候變遷 

IECQ QC 080000 
有害物質流程 
管理系統 
英業達全面綠色管理體系 

 英業達一直以來持續為環保而努力，
考量到不同的環境衝擊面向，從早期的
ISO 14001環境管理系統、IECQ QC 
080000有害物質流程管理系統、ISO 
14064-1溫室氣體管理系統，到目前的
ISO 14067產品碳足跡、WFAM(Water 
Footprint Assessment Manual)產品水足
跡管理系統，逐步建置完善的綠色管理體
系，並多次通過3rd Party外部驗證、查證，
也因此於2012年獲得SGS頒發「綠色管理
獎」，肯定英業達在綠色管理方面的表現。 

英業達獲頒綠色管理獎 

2) 溫室氣體管理 
(1) 直接與能源間接溫室氣體排放 
英業達自2008年7月起開始導入溫室氣體盤查制度，迄今已完成6個年
度(2007-2012年)之溫室氣體盤查作業。為使盤查結果獲得預期使用者之
認同，所有盤查作業與文件均遵照國際標準ISO 14064-1執行，並於盤查
完成後進行內、外部查證作業。英業達全球9個廠區於2012年再次通過
ISO 14064-1外部查證(查證年度：2010, 2011年)，使2007年至2011年之
盤查結果皆通過外部查證。此外，為使利害關係者了解英業達於溫室氣體
管理策略與執行成效，每年參與CDP(Carbon Disclosure Project)碳揭露，
並將相關資訊公開揭露於公司年報、英業達永續報告書。 
2012年之溫室氣體盤查與內部查證作業已於2013年3月完成，經由盤
查計算結果統計(請參照如下圖)，全球9個廠區(士林廠、桃園廠、桃園科
技園區、英順達、英源達、英業達科技、重慶廠、捷克廠、墨西哥廠)之溫
室氣體排放量總計為168,638公噸二氧化碳當量，較2011年減少2.6%。其
中浦東廠區(英業達科技、英順達、英源達)及重慶廠之排放量總計為
149,724公噸二氧化碳當量，佔總排放量88.8%，為主要貢獻來源。 
在排放源分佈方面，電力為最主要排放來源，佔總排放量95.5%，其
次為天然氣，佔總排放量3.1%。因此，執行節約能源與提昇設備能源效率
為公司目前達成溫室氣體減量目標之主要方向，同時也可藉此降低長期之
營運成本。 
地區 

台灣 

大陸 

歐洲 

美洲 

廠區 

士林廠 

桃園廠 

桃科園區 

英順達 

英源達 

英業達 

科技 

重慶廠 

捷克廠 

墨西哥廠 

排放量 

(tonnes 
CO2e) 

3,578 

7,360 

4,539 

40,239 

38,324 

48,302 

22,859 

1,684 

1,753 

比例 

2.1% 

4.4% 

2.7% 

23.9% 

22.7% 

28.6% 

13.6% 

1.0% 

1.0% 



2012年各廠區直接與能源間接溫室氣體排放量統計結果 

(2) 其他間接溫室氣體排放 

 英業達於2012年首次將其他間接溫室氣體排放納入量化，考量其他間
接溫室氣體排放相關活動之顯著性，選擇航空商務差旅所產生之溫室氣體
進行盤查與量化。2012年航空商務差旅之溫室氣體排放量為1413.98公噸
二氧化碳當量，其中台灣廠區佔整體排放量約82%，為主要貢獻來源。 

(tonnes CO2e: 公噸二氧化碳當量) 


英業達永續報告書 2012 

41 

4.2 環境保護 
地區 

台灣 

大陸 

廠區 

士林廠 

桃園廠與 

桃科園區 

英順達 

英源達 

英業達 

科技 

重慶廠 

排放量 

(tonnes 
CO2e) 

676.12 

489.65 

41.26 

95.15 

93.57 

18.24 

比例 

47.82% 

34.63% 

2.92% 

6.73% 

6.62% 

1.29% 



2012年各廠區其他間接溫室氣體排放量統計結果 

(3) 節能減碳目標與成效 
•節能減碳目標 
為有效減少溫室氣體之排放，英業達於2010年制定中長期減量目標，
期望善盡企業公民之責任。英業達的節能減碳目標(直接與能源間接溫室
氣體排放減量)如下，目標範圍包含英業達全球8個廠區(士林廠、桃園廠、
桃園科技園區、英順達、英源達、英業達科技、捷克廠、墨西哥廠)。 
•執行成效 
為達成設定之減量目標，除推動各項節能減碳方案外，並定期追蹤
減量成效。2010-2012年之溫室氣體排放量變化趨勢請參考下圖，以目
標邊界計算，2012年溫室氣體排放量為145,779公噸二氧化碳當量，較
目標基準年2010年減少8.7%，維持逐年減量的趨勢，未來將持續推動各
項節能減碳方案，以順利達成設定之目標。 


以2010年為基準，2020年溫室氣體排放量減少10% 

159,733 

158,456 

145,779 
2010 

2011 

2012 
2010-2012年溫室氣體減量成效 

註：2010-2012年台灣電力
係數採用能源局公告修
正後之係數進行計算。 

 此外，英業達士林廠為響應政府節
能減碳政策之推動、展現多年來對節能
減碳之投入與努力成果，於2012年首次
申請行政院環保署「節能減碳行動標
章」，並通過審查，獲頒「節能減碳行
動標章-績優獎」，期望能帶動更多企業
與同仁加入節能減碳之行列，以實際行
動共同朝向綠色永續之目標邁進。 

3) 能源管理 

 能源的使用不僅影響到企業營運成本，
也為產生溫室氣體主要的來源之一，如何能
有效利用能源也為企業永續發展的重要議題
之一。為能有效做好能源管理，英業達長期
以來持續進行能源監控，以尋找提昇能源效
率、減少能源使用之機會。 

英業達廠區獲頒行政院環保署
「節能減碳行動標章」 

(1) 能源統計 

 2012年英業達電力使用量為666,148 GJ (相當於185,041 MWh)，比
2011年減少7.6%，電力主要使用於產品研發、測試、生產製造、公用設
施、宿舍等區域；而2012年英業達天然氣使用量為75,845 GJ (相當於
1,944 KM3)，比2011年減少17.6%，其中桃園廠、桃園科技園區未使用天
然氣，天然氣主要使用於廚房與宿舍為主。以下2010年至2012年主要能
源耗用項目(電力、天然氣)之統計圖。 

0 

200,000 

400,000 

600,000 
800,000 
1,000,000 

2010 

2011 

2012 

(GJ) 

(年) 

重慶廠 

英業達科技 

英源達 

英順達 

桃科園區 桃園廠 

666,566 

720,721 

666,148 
2010-2012年電力使用統計 
英業達永續報告書 2012 

42 

4.2 環境保護 

0 
20,000 
40,000 

60,000 

80,000 

100,000 

120,000 

2010 

2011 

2012 (GJ) 

(年) 

重慶廠 

英業達科技 

英源達 

英順達 

士林廠 
76,935 
92,010 

75,845 

2010-2012年天然氣使用統計 

(2) 節能方案 

 為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，英業達持續推
動節能方案，以有效節約能源、減少溫室氣體之排放。有關各廠區節能方
案彙整如下。 

廠區 

士林廠 

桃園廠 

桃園科技園區 

節能方案數 

7 

7 

6 

方案概述 

(無量化) 

部分樓梯間照明加
裝人體感應器。 
廠內路燈加裝光敏
電驛。 


- 

- 

方案概述 

(可量化) 

逐步汰換傳統燈具
為T5省電燈具。 
廁所BB燈管更換為
LED燈具。 
調整中央空調使用
時間。 
部分區域燈具數調
整。 
冰水主機泵浦加裝
變頻器。 


汰換約420盞傳統燈
具為T5省電燈具。 
部分區域之燈具加裝
拉式開關。 
廁所照明改為感應式。
調整屋頂霓虹燈使用
時間。 
調整走道之燈具數。 
降低停車場照明瓦數
(500W->75W) 
調整空調送風機開啟
時間。 


實驗室安裝循環風扇
及排熱風扇。 
調整走道之燈具數減
少30%。 
調整空調送風機開啟
時間。 
廁所照明改為感應式。
調整停車場140根T8
燈管改為70根T5燈
管與定時開關。 
重要設備加裝UPS不
斷電系統、停用不需
使用之UPS。 


可量化之年節
能效益估算 

1,809.97 GJ 

765.38 GJ 

1,574.43 GJ 



士林廠區冰水主機
泵浦加裝變頻器 

桃園廠區廁所
採用感應式照
明、走道燈管
數調整 

台灣廠區之節能方案彙整表 

浦東廠區員工活動
中心安裝太陽能熱
水系統 

浦東廠區T8燈管更
換為T5節能燈管 


英業達永續報告書 2012 

43 

4.2 環境保護 

大陸廠區之節能方案彙整表 

廠區 

英順達 

英源達 

英業達科技 

重慶廠 

節能方案數 

8 

3 

5 

3 

方案概述 

(無量化) 

精簡燈管使用
數量。 
定期清洗冷卻
水塔的積水盤。 
定期清洗初效
過濾袋，更換
中效過濾袋。 
員工活動中心
供水系統節能
改造。 
員工活動中心
洗浴系統安裝
太陽能熱水系
統。 


- 

定期清洗初效
過濾袋，適時
更換中效過濾
袋。 
定期加藥清洗
板式熱交換，
提高板熱換熱
效率。 
霓虹燈與路燈
按季節變化調
整開關時間。 


- 

方案概述 

(可量化) 

霓虹燈與路燈
按季節變化調
整開關時間。 
冰水主機蒸發
器加藥清洗。 
約1萬根24hr
使用之燈管逐
步更換為LED
節能燈管。 


約1萬根24hr
使用之燈管逐
步更換為LED
節能燈管。 
精簡燈管使用
數量。 
逐步導入濕膜
或超聲波加濕
器，取代高能
耗電熱式加濕
器。 


約1萬2千根車
間T8燈管更換
為LED節能燈
管。 
淘汰現有高能
耗電熱式加濕
器，更換成低
能耗的高壓噴
霧式加濕器。 


精簡500根燈
管使用數量及
部分區域增加
照明時間控制
開關。 
車間空調引入
新風進行節能。 
員工生活區空
調開關時間管
控。 


可量化之年節
能效益估算 

2,287.02 GJ 

7,510.23 GJ 

4,898.88 GJ 

9,576.12 GJ 



4) 水資源管理 
近年來，由於各地降雨型態多有轉變，降雨分布不平均的現象越來越頻繁，
這也使得水資源管理議題越來越受到各界關注。英業達廠區用水需求多為清潔
用水、冷卻水塔用水、園藝用水(認養公園)及衛生用水等，產品生產過程中無
需用水。 
(1) 水資源統計 
經由各年度統計分析比較，2012年總用水量為1,886千立方公尺，較
2011年減少12.9%；而2012年人均用水量為每人70.2立方公尺左右，較
2011年減少7.5%。 
(2) 節水方案 

 由於英業達廠區用水多屬生活及空調用水，因此在節水作法上多採用
節流與回收再利用之方式，以達到省水之目的。有關各廠區節水措施彙整
如下： 

2010-2012年水資源使用統計 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 
70 
80 

90 

100 

0 

500 

1,000 

1,500 

2,000 

2,500 

3,000 

3,500 

2010 

2011 

2012 

(立方公尺/人) (千立方公尺) 
重慶廠 

英業達科技 

英源達 

英順達 

桃園科技園區 

桃園廠 

士林廠 

人均用水量 

1,634 

2,165 

1,886 

廠區 

節水方案概述 

士林廠 

廁所無省水標章之馬桶水箱放置寶特瓶省水。 

桃園廠 

使用感應式水龍頭。 

桃園科技園區 

調整水龍頭之水閥，減少不必要之浪費。 

英順達 

根據季節變化，適時調整加藥系統排汙濃縮倍數，減少系
統排水量。 

重慶廠 

純水機運行過程中產生濃水，回收用於廁所沖水系統。 



英業達節水方案彙整表 


英業達永續報告書 2012 

44 

4.2 環境保護 

5) 清潔生產 

 清潔生產審核不僅為公司實施清潔生產的重要基礎，也為公司達到節能、
降耗、減污、增效的重要手段之一。英業達浦東廠區、重慶廠區為配合中國清
潔生產政策之推動，主動參與政府專案計畫，建置清潔生產審核制度，透過開
展清潔生產審核工作，找出生產過程中對於能源、資源消耗和污染物排放控制
的薄弱環節，制定並實施一系列切實可行的清潔生產方案，進一步規範各項生
產作業活動，建立和完善清潔生產制度，以合理利用能源、資源，減輕產品生
產過程對環境所帶來的衝擊。 

6) 環境污染防治 

 為避免公司營運過程造成環境污染，英業達在空氣污染、廢水、化學品、
廢棄物等方面皆有良好的運作與管控機制，有效預防有毒或有害物質污染周遭
環境。英業達於2012年並無發生任何嚴重洩漏事件，或因污染環境而遭受重
大罰款及處分。 

 為降低公司營運對環境所造成之衝擊，未來英業達將持續推行各項污染預
防與環境保護工作，相關支出之費用主要包含廢棄物處理、污染防制設備維護、
環境檢測、生態綠化、綠色管理體系驗證、產品環保標章認證、環境教育、節
能減碳工程、環境保育活動等。 

(1) 空氣污染防制 

 英業達生產製程排氣以顆粒物、錫及其化合物、油煙為主，無排放氮
氧化物與硫氧化物，在產品製程中也無使用破壞臭氧層物質。廠區內設有
集塵機、製程排風設備、抽錫煙設備，靜電式除油煙機等防制設備，並設
置排氣筒高空排放，避免對週遭環境造成污染。 

(2) 廢水處理 

 英業達除重慶廠(機殼廠)外，其餘廠區並無製程用水，因此廢水來源多
為一般生活廢水，廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或下水道，
再送至市政污水廠統一處理。重慶廠(機殼廠)因塗裝製程所產生之廢水，由
廠內污水處理池先進行沈澱預處理後，再定期委外合格廠商處理。2012年
塗裝廢水委外處理量為27.79噸，廢水經處理後放流之水質均符合當地法令
規定。 

(3) 化學品管理 

 為精確的掌握化學品之安全資訊，降低化學品對人類健康與環境之危
害風險，英業達制定相關管理辦法，針對危害性化學品進行管制，並設有
危害性化學品暫存區，進行24小時監控。此外，為使員工能正確使用化學
品，不定期舉辦教育訓練加以宣導，以預防化學品之災害事故發生。有關
2012年常用之化學品種類與購買量參見如右表，主要分為一般化學品、助
焊劑、清洗劑三大類。 

化學品類別 

購買量 

一般化學品 

約130 公噸 

助焊劑 

約130 公噸 

清洗劑 

約70 公噸 



2012年主要使用之化學品種類與購買量 

註：以上化學品主要以大陸廠區常購買之化學品加以推估。 

(4) 廢棄物處置 
英業達之事業廢棄物處理方式均符合當地法令規定，選擇合格之清理
廠商，並有專人隨時監控廢棄物流向與處理方式。廠區內設有廢棄物專區，
由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。有關廠區廢棄物區分為一般性、
資源性及危害性廢棄物三類，一般性廢棄物主要來源為生活垃圾，由廠商
清運至政府指定之焚化廠或掩埋場處理；資源性廢棄物主要來源為廢紙、
廢塑膠、廢金屬、廢泡綿等可回收之資源物質，經由分類收集後交由當地
合格回收業者進行回收再利用；危害性廢棄物主要來源為廢酸、廢溶劑、
廢溶劑擦拭布、電子廢料(廢電器產品、混合廢五金)等，經由分類收集後
交由當地合格處理業者進行處理。2012年英業達廢棄物統計量約為18,226
公噸，其中資源性廢棄物佔81%，比例最高，而一般性及危害性廢棄物則
分別佔18%與1%，請參考如下。 
資源性 
81% 

危害性 
1% 

一般性 
18% 

2012年廢棄物分類統計 

4.2.3 綠色生活 
1) 生物多樣性保育與環境教育推廣 
面對全球氣候變遷的環境問題，如何有效減緩溫室氣體與避免氣候災難，
已成為全民共同面臨的議題，英業達身為地球公民的一份子，除盡力降低營
運過程中所產生之碳排放，也自許能發揮自身影響力，期望讓更多民眾、企 
英業達永續報告書 2012 

45 

4.2 環境保護 

業於日常生活、工作中力行節能減碳。 
為落實公司五大方針之「綠能環保」、響應政府環境教育法之實施，英業
達於2012年針對員工面、產品面、社區面推行各項綠色生活行動，提昇更多
民眾與企業之節能減碳意識，讓每個人都能從日常生活中做起。 
(1) 員工面： 
•綠生活環境教育訓練 
為響應台灣「環境教育法」之推行及證交所「上市上櫃企業社會責
任實務」第15條規定，營造環境教育職場，除例行環境管理之教育訓練
外，2012年於士林廠、桃園廠、重慶廠各舉辦一場次「綠生活環境教育
訓練課程」，共165位同仁參與，期望藉由種子人員之訓練，帶動相關單
位同仁一同重視環境保護，從日常工作中動手做環保，結合一顆顆種子
力量，發揮更大綜效。此外，我們也鼓勵種子學員將節能減碳觀念應用
於家庭生活中，讓綠色生活落實於日常生活中。 
另響應經濟部國貿局綠色貿易政策，於課程中播放「種子」微電影
與同仁分享，透過戲劇力量，影響更多員工正視環保議題，也讓課程內
容添加可看性。 


桃園場次課程實況 

 

台北場次課程實況 

重慶場次課程實況 

 

綠生活環境教育訓練 
•芝山岩親子環保淨山活動 
為響應台灣行政院環保署與全國各縣市政府辦理之「金秋環境季淨
山活動」，英業達特於2012年10月20日同步舉辦「芝山岩親子環保淨山
健行活動」，使員工與其家屬透過環保淨山活動，親身體驗生態保育的
重要性。芝山岩擁有豐富人文歷史與自然生態，是台灣珍貴的文化自然
遺產。英業達本次活動動員560名員工與23位環保志工一同響應，透過
志工的生態解說讓員工瞭解環境清潔及生物多樣性保育的重要性。此外，
活動當天現場也舉辦環保有獎徵答活動，除讓員工與家屬之間能有更親
密的互動外，也借此提升員工的環保意識、落實環境教育，共同愛惜與
體驗這片深具歷史、人文、生態的土地。 


英業達舉辦親子環保淨山活動 

生態教育 

小尖兵 

自然生態 

是我家 

環境保護 

靠大家 

親子淨山 

當志工 

淨山健行 

綠生活 

舉手之勞 

環保心 

清淨家園 

愛地球 

(2) 產品面 
•電子書包推廣 
為推升台灣科技教育發展，經濟部工業局、高雄巿政府攜手打造高
雄巿成台灣電子書包示範城巿。由英業達、中山大學產發中心、邁世通
及台灣小學館組成執行團隊，以產官學研專業分工、跨界合作，在工業
局推動的智慧生活應用推動計畫指導下，針對10所國小(共計202 班)教育
推廣電子書包應用服務，提供2,000 台電子書包載具。建構一個陽光、無
重及自在的學習環境。 



英業達永續報告書 2012 

46 
4.2 環境保護 

 電子書包大家最直接想到的優點就是，可以儲存大量的多媒體教材，
所以能減輕書包重量，也因為能取代部分紙張，可說是具有環保概念，
加上多媒體的運用及網際網路的結合，更可以讓教學時產生趣味，使得
學生與老師、學生與學生間的互動增加，更有多元互動性。 
英業達贊助電子書包啟動儀式 

學生使用英業達贊助電子書包實況 

(3) 社區面： 
•植樹活動 
鼓勵員工響應生態保育活動，增加自然綠地，減少碳排放。英業達
上海浦東廠區於2012年3月25日響應「上海市惠南新城綠地」植樹活動，
共20名志工參與，為廠區鄰近的生態環境盡一份心力。 
此外，英業達重慶廠也於2012年3月14日發起植樹活動，於廠區周
邊種植樹苗，激發公司同仁愛林、造林，促進土地綠化，秉承「綠能環
保」信念。 


植樹挖坑、鏟土 

英業達參與植樹志工 樹木搬運 
英業達植樹活動花絮(上海惠南新城綠地) 

英業達參與植樹志工 

植樹過程 

植樹過程 
英業達植樹活動花絮(重慶廠區) 

•國家重要溼地-關渡自然公園埤塘認養維護 
關渡自然公園是國家重要的溼地，同時也提供一個很好個環教場所。
英業達與財團法人英業達公益慈善基金會自2012年11月1日起認養關渡
自然公園埤塘溼地，透過關渡自然公園溼地的維護，英業達期望能讓更
多民眾與學童了解到溼地的功能與重要性，好好的愛護這塊珍土。 
英業達長期致力於環境生態保護，從社區公園的長期認養，延伸至
國家重要溼地「關渡自然公園」的保育，身為社區的一分子，我們期望
做好在地的生態保育，珍惜大自然環境，避免物種快速滅絕。在2013年，
我們將盡最大努力參與埤塘「春、夏、秋、冬」的各項志工服務活動，
共同為在地生態盡一份心力。 


英業達贊助關渡自然公園埤塘認養 


英業達永續報告書 2012 

4.3 社會參與 

47 

 英業達社會參與是由文化、扶貧、
社區等三個層面組成，並與「財團法人
英業達集團公益慈善基金會」結合運作，
加入公司愛心志工力量，共同推動藝文
活動、慈善活動、社區參與等相關活動。
在藝文活動方面，持續贊助建構國內優
質的藝文環境，關懷本土文化產業、進
行藝術文化推廣，傳播藝術豐采，使喜
愛藝文的朋友們藉由美學與文化的陶冶，
領略生命的價值與美學精神。在慈善活
動方面，英業達參與多項愛心活動與長
期愛心計劃，為需要幫助的弱勢族群，
盡一份心力。在社區參與方面，英業達
積極的參與社區內相關活動，如參與社
區運動大會、社區公益講座認養、維護
社區交通安全，認養當地社區公園，與
社區產生良好的互動並提供社區居民一
個綠色的居住好品質。 

D:\環境教育\20130504春季健行\IMG_4712.JPG
4.3.1 藝文活動 
為協助國內藝文環境成長與升級，英業達與「財團法人英業達集團公益慈善
基金會」長期共同，關懷本土藝術工作推廣與藝術文化傳承的付出，努力不懈。
將多元藝文活動融入社會大眾平日生活之中。透過藝文活動的推廣，讓藝文家透
過，演藝舞台的展現，傳播藝術人文美學，使喜愛藝文的朋友藉由藝術與文創的
渲染，藉以領略生命的價值與藝術之美。「長期持續」贊助藝文活動是「財團法
人英業達集團公益慈善基金會」對藝文推動的宗旨與目標。2012年我們支持贊
助「台北國際合唱音樂節」音樂活動饗宴，也支持贊助許多的藝文活動與團體
(如全民舞台劇、台北愛樂、台北市政府文化單位)等相關活動外，更挹注經費長
期支持政府每年所舉辦的春節元宵佳節「台北國際觀光燈節」提供社會大眾欣賞
燈會藝術作品的最佳去處，除此英業達社團也常以藝術音樂表演參與各項慈善愛
心活動。2012年英業達贊助之相關藝文活動如下： 
英業達贊助2012台北國際合唱音樂節-司徒加室內合唱團 
英業達贊助2012台北國際合唱
音樂節-曼達維兒童合唱團 

英業達舉辦午間音樂會 

英業達長期贊助台北
愛樂主辦之音樂會 

英業達參與台北藝術中心動土典禮 
英業達長期贊助台北國際觀光燈節 


英業達永續報告書 2012 

4.3 社會參與 

英業達社團參與藝文表演活動 
4.3.2 慈善活動 

 英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」秉持「愛」是在社會的需
要上，負起英業達的責任」的理念，透過相關資源的整合與志工們無私的參與，
將英業達的「愛」送達到需要幫助的角落，用實際行動關懷社會。 

1) 公益慈善 

 英業達長期以來，從事慈善關懷與重大災害的急難救助。台灣地區公益慈
善方面，參與以下等單位之活動，如中華民國紅十字會、台灣世界展望會、婦
幼基金會、新竹天主教仁愛啟智中心、台中惠明盲校、中華社會福利聯合勸募
協會、台灣創世基金會、門諾基金會、伊甸基金會、天主教安老院、勵馨社會
福利基金會、學校單位(捐贈伺服器予交通大學)。大陸地區公益慈善方面，參
與以下等單位之活動，如浦江鎮社區貧戶居民、浦江鎮文河小學、浦江鎮魯匯
敬老院、上海市廣慈殘疾兒童福利院、三林匯親園敬老院、雲南省寶秀鎮高偉
希望小學等相關社福教育機構，重慶市兒童福利院、奉節縣興隆鎮杉木村小學。 

英業達贊助中秋月餅愛心義賣活動 

英業達參與新竹啟智中心義賣活動 
英業達愛心捐款予台中惠明盲校 

英業達參與觀音愛心家園義賣活動 
英業達捐贈伺服器給交通大學 英業達送暖愛心到藍迪育幼院 

48 

英業達同仁愛心物資捐贈活動 

英業達支持屏東老人安養院募款活動 
英業達永續報告書 2012 

49 

4.3 社會參與 

單位 

文化藝術 

教育 

慈善關懷 

經濟發展 

環境保護 

總計(元) 

英業達 

500,000 

23,839,382 

302,167 

880,000 

201,700 

25,723,248 

英業達集團公
益慈善基金會 

500,000 

100,000 

3,535,150 

0 

0 

4,135,150 

總計(元) 

1,000,000 

23,939,382 

3,837,317 

880,000 

201,700 

29,858,398 



英業達2012年社會參與支出統計 
英業達舉辦慈善幫困愛心活動(上海) 

英業達舉辦愛心助學活動(上海) 

2) 弱勢關懷 
英業達與「財團法人英業達集團公益慈善基金會」攜手合作，以及同仁們
長期的關心與固定捐款，親自參與相關慈善活動，關懷弱勢，持續為需要的社
福教育機構與重大災害的受災戶伸出最溫暖且厚實的雙手。英業達2012年於
關懷弱勢團體方面，包括電子書包捐贈偏鄉小學、急難救助愛心募款，除以上
活動外，更積極參與對兒童、老人及殘障人士等弱勢團體的慈善關懷活動，以
愛的行動點亮心燈，為需要幫助的人帶來溫暖與希望。 
英業達捐贈愛心書籍予
重慶偏鄉小學 

英業達陪讀愛心志工與學生合影
(重慶) 
英業達長期愛心認養新生活農場 英業達捐贈愛心物資給新生活農場 

英業達歲末關懷獨居老人活動 

英業達定期到育幼院進行關懷 

英業達長期愛心捐款給社福團體 
英業達永續報告書 2012 

网格花纹大图 点击还原
50 

4.3 社會參與 

英業達捐贈電子書包給自閉症兒童 英業達長期關懷貧戶學童(上海) 

英業達關懷視聽障兒童愛心活動
(上海) 

英業達長期關懷敬老院活動(上海) 英業達送愛心到雲南希望小學 

關懷福利院孤殘兒童愛心活動 
(重慶) 
3) 志工團隊 
英業達制定了志工作業管理辦法，積極鼓勵參加有益社會相關志工活動的
同仁，給予有薪志工假，提高同仁們參與當地自願性社福活動服務，推廣社福
學習。透過志工活動的參與提昇鼓勵員工加入志工團隊，建立英業達志工文化，
在需要公益活動志工的地方，主動投入為社會貢獻一已之力。 
交通志工 

(1,264 小時) 

環保志工 

(4,851 小時) 

社區志工 

(216 小時) 

愛心志工 

(152 小時) 



2012年英業達志工類型與時數統計 


英業達永續報告書 2012 

51 
4.3 社會參與 

4.3.3 社區參與 
發展良好的社區關係，是英業達在企業社會責任政策中視為非常重視的一環，
更是非常注重的利害關係者對象之一。英業達透過參與相關公協會組織平台與共
同耕耘社區生活品質、社區安全、社區環境盡而追求社區永續發展。 
1) 參與社會組織 
英業達積極參與各公協會組織，如下表，透過公協會組織運作，密切的
學習參訪與觀摩交流，盼望為當地就業機會，促進當地經濟繁榮發展，進而
帶動國家競爭力、產業發展、與社會繁榮。 
組織名稱 

組織功能 

角色 

台灣區電機電子工業同業公會 

主要與政府與業界的橋樑，負有聯繫協調、溝通反映同業意見的職責，針對產業政策適時向政府提出建言，以營造健全的產
業發展環境，及提供符合廠商需求的服務。 

團體會員 

中華卓越經營協會 

國家品質獎得獎者聯誼會轉型成立的中華卓越經營協會，為追求團隊、卓越、優質、前瞻的跨產業平台，主要成員涵蓋產官
學界，豐富的各類資訊提供與國內外觀摩互動，為了增進會員間經營分享、交流精進與學習，發展卓越經營模式與知識能力，
強化組織的經營體質，並促進社會經濟繁榮與文化水準提升，不斷的透過各種標竿學習的推動強化企業核心價值，藉由相關
措施加強與其他產業溝通的方式，讓產業與企業達到共同升級的功效，打造未來產業智庫的遠景。 

團體會員 

企業永續發展協會 

為台灣在企業永續發展的領域扮演領先的角色與有力的企業喉舌，督促政府制度健全的政策，協助會員引進及建立更先進的
環境管理工具及最佳實務措施，追求經濟成長與環境保護兼顧的重要性與國際趨勢，提倡及推動環境保護及資源管理之理念
與方法。 

團體會員 

中華民國品質學會 

協助國內企業，運用領先的品質管理實務運作模式，有效提升團體會員組織的產品/服務品質。 

團體會員 

台北市電器商業同業公會 

協調同業關係，增進會員間彼此之共同利益，協助開拓國內、外市場，尋求並開創商機，刺激經濟成長並強化本會對會員之
服務, 進而促進整體社會之繁榮。 

團體會員 

台北市進出口商業同業公會 

忠實傳達業界心聲、站在開拓商機的第一線、掌握並快速傳遞市場訊息、回饋社會，協助貿易人才養成。 

一般會員 

中華民國工商協進會 

集合產、官、學界集體智慧，做為企業界與政府溝通的橋樑，定期向政府提供具體的財經建言，協助政府改善國內投資與經
營環境，促進兩岸經貿交流。 

團體會員 

電機電子環境發展協會 

促進電機電子產品與技術水準之整體發展、建立健全檢驗驗證制度，提昇產品品質、塑造CED權威標誌，提昇國際名譽形象、
保護消費者權益與安全，促進電器用品管理之合理化、加強國際關係，促進技術交流，業務合作。 

團體會員 

台北市電腦商業公會 

推廣台灣資訊產業發展，針對資訊產業，進行相關交流活動不斷的參與國際性資訊展覽，創造附加價值。 

團體會員 

中華民國資訊軟體協會 

推廣電腦資訊軟體應用，擴大資訊服務市場，增進國際交流，促進工商業升級；協調同業團結，謀求共同利益。 

團體會員 

社團法人台灣玉山科技協會 

不定期與國內外各科技團體、全球玉山各分會舉辦各類主題之玉山小聚，內容包括：科技產業趨勢、經營管理、商業法規、
會員聯誼、生活新知等等議題，與不同領域之會員。 

團體會員 

台灣雲端運算產業協會 

期望透過協會有效運作機制的推動，掌握下一波產品市場的需求，整合全台的雲端硬體、開發高效軟體、加強雲端應用，期
能推動台灣成為全球雲端服務整案輸出大國，引領全球雲端運算最新技術與服務的發展。 

團體會員 

中美經濟合作策進會 

推擴中美兩國間之工商經濟金融關係及促進投資貿易與技術合作。 

團體會員 



英業達參與之台灣公協會相關專業組織 

英業達參與公協會組織相關活動 


英業達永續報告書 2012 

52 
4.3 社會參與 

英業達參與之大陸公協會相關專業組織 
組織名稱 

組織功能 

角色 

台灣同胞投資企
業聯誼會(全國
台企聯) 

透過聯誼會溝通平臺，為會員和台資企業服務，
增強會員間聯誼以及會員與政府部門間聯繫，
維護會員合法權益，推動兩岸經濟交流與合作，
促進兩岸關係和平發展。 

理事會員 

上海台灣同胞投
資企業協會 

協會以在上海註冊的台資企業及在上海工作的
臺灣同仁為主要服務對象。增進會員間的聯誼
團結和合作交流，加強與上海市各級政府有關
職能部門的聯絡交往。 

徐匯區：一般
會員 
閔行區：理事
會員 

上海電子製造行
業協會(電子商
會) 

上海電子商會(又名上海電子製造行業協會)，主
管單位是上海市經濟和資訊化委員會。 是由本
市從事電子業製造、服務、採購經銷企業，相
關大學、科研院所、資訊中心以及協會、學會
等單位自願組成的地區性跨部門、跨所有制的
行業社團組織。 

理事會員 

中國保稅區出口
加工區協會 

是溝通海關特殊監管區域（場所）與政府部門
的橋樑，區域間資訊交流的平臺，區內企業自
律的載體，加強國際合作的管道。 

理事會員 

上海市報關協會 

提供海關法律援助；積極維護會員的合法權益，
幫助會員單位解決在通關實踐中的疑難問題；
及時、準確地向會員提供通關方面大量的最新
法律、法規和規章制度及有關資訊，並進行國
際間的交流合作。 

一般會員 

上海漕河涇新興
技術開發區企業
協會 

商研、協調解決企業區域內區內交通、物業管
理、生活設施問題; 加強科技交流與經貿合作; 
政策法規及企業經營發展資訊交流。 

理事會員 

重慶市外商投資
企業協會 

協會以為會員服務，維護會員的合法權益：促
進會員之間，會員與政府之間的聯繫、瞭解與
合作為宗旨；以 “溝通政府的橋樑”、“傳遞
資訊的視窗”、“聯繫企業的紐帶”為目標，
説明外商投資企業解決生產經營中的困難，維
護企業的合法權益；及時解答會員企業提出的
各類問題，為企業提供政策諮詢、業務代辦、
人才培訓、市場調研、出國組團、交流聯誼、
人力資源等全方位服務。 

一般會員 



2) 社區綠化 
在全球暖化的今天，綠色植物有維護地球生態環境與調節氣候的能力，這
一樹一木所帶來的新氣象，不但清新了空氣、美化了我們的視野，更美化了我
們的人生。英業達對社區環境與廠區工作環境的綠化工作績效，不外乎認養綠
地與濕地公園，員工投入環境整潔綠化的活動，植種不同季節性的花卉品種與
樹木，隨然在外人眼中是一個企業對當地應有所付出的一個活動，然而對英業
達人而言，因為在長期經營呵護下，綠地公園由原先一座普通的公園而有所了
變化，我們看的到生物多樣性的轉變，使生態棲息環境更加優化。 
社區環境清潔與
維護工作 

溼地認養與社區 

生態保育工作 

增加社區綠地與
植栽工作 


英業達永續報告書 2012 

53 
4.3 社會參與 

3) 社區營造 

 英業達瞭解當地社區的重要議題與利害關係者需求，透過企業本身的專
長與資源加以發揮，擬定完整的社區關係發展計畫。長期參與社區交通安全、
治安協助維護、社區互動學習、社區運動大會、社區綠化工作、街道環境維
護以及社區公益活動等公共事務。透過公共事務的合作拉近企業與居民的距
離，以期凝聚社區民眾意識，整合行政體系與社區資源，展現社區特色與活
力，促成社區永續發展，符合社區相關組織團體與居民之最大期望。 

4) 共榮發展 
社區的共榮除了願景的建立外，更需持續的關注與投入心力，英業達透
過在地用心經營社區的理念，因而與社區居民建立長期的友善關係，為彼此
投入溫馨的在地情感。除一般社區活動外，英業達在社區多元商圈繁榮發展
而努力。員工們已成為社區中最大消費族群，而社區內的商家除優惠促銷活
動外，也持續提供員工們環境、便利、優質、健康、衛生等良好消費環境來
回饋英業達員工，社區經雙方的努力合作與友善經營下已使社區提升為宜居、
遊玩、進餐，許多引人入勝的有趣地方和一個有人文氣息的環境，未來盼能
結合社區力量，共同繁榮地方，投入心力與智慧，帶來更多利益，使社區發
展美好的願景可以實現。 
英業達社區營造活動參與 

參與社區祖父母親節活動 

參與社區運動會 
邀請社區商家蒞廠商展 

維護社區交通 
贊助社區公益講座 周遭大學蒞臨廠區觀摩 


 附錄 

 專題回顧 P55 
 AA 1000查證聲明 P57 
 GRI G3.1 指標對照表 P59 



Happiness 
英業達年度運動會 

 專題回顧：勞工人權 
2,286 
1,210 

3,496 
台
灣 

大
陸 

23,285 

12,801 

10,484 •舉辦雙向會談 
•成立政策與業務溝通管道 
•設立溝通平台 
•建立服務熱線 
•設立職工福利溝通機制 
•成立關懷小組 


員工溝通六大管道 (P30) 
•無性別、種族歧視 
•禁用童工 
•禁止貪瀆與賄賂 
•產品禁用衝突礦產 
•尊重員工自由結社 
•保障員工福利 
•強化員工培訓與溝通 
•營造幸福健康職場 


英業達人才為本管理方針 (P23-34) 
員工績效
考核比例 

(P25) 

100 % 
員工績效
考核比例 

(P25) 

61 % 
員工育嬰
留停復職
率 (P25) 
91 % 

員工平均
教育訓練
時數 (P26) 
16-17 hr 
員工平均
教育訓練
時數 (P26) 

19-22 hr 
0 件 

發生侵害人權、
使用童工、歧視
糾紛、貪瀆與賄
賂之事件數 (P28) 

0 件 
發生侵害人權、
使用童工、歧視
糾紛、貪瀆與賄
賂之事件數 (P28) 
Taiwan China 

工傷率 

(P34) 

男 0.25 

女 0.32 

工傷率 
(P34) 
男 0.35 
女 0.32 健康職場
六面向 

(P33) 

心理
衛生 
體能
促進 
無菸
職場 

安全
衛生 
母乳
哺育 
健康
飲食 

人力組成 
(P23) 
55 


英業達永續報告書 2012 

關渡自然公園埤塘蓮蓬 
榮獲節能減碳行動標章 

(P41) 

取得產品碳足跡/水足跡查證聲明書 
(P37) 
響應申請環保低碳活動 
(P39) 
獲頒SGS綠色管理獎 

(P40) 

取得ISO 14064-1 
查證聲明書 (P40) 
160,966 
能源間接 

其他間接 
(商務差旅) 
1,414 
7,672 

直接 
碳盤查與揭露 

產品面：節能設計 (P36) 
廠區面：減碳措施與成效 (P40-43) 

2.6% 
專題回顧：氣候變遷 
56 
英業達因應氣候變遷做法 

2012年溫室氣體排放量 
(tonnes CO2e) 
碳減量 

碳管理揭露 (P15, P40) 
(2012 vs 2011) 

CO2 
供應鏈碳管理 

產品碳/水足跡盤查 (P37) 
供應商碳管理宣導與調查 (P38) 
英業達永續報告書 2012 

 AA 1000查證聲明 

57 
英業達永續報告書 2012 

58 
AA 1000查證聲明 


英業達永續報告書 2012 

 GRI G3.1 指標對照表 
59 
GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

1.1 

公司最高決策者，對於永續性
與公司及其策略之相關性的 

聲明 

戰略及概況 

高層承諾-董事長的
話、 

公司簡介-五大方針 

2, 

8 

 

1.2 

說明公司對永續性的重大衝擊，
及隨之而來的挑戰與機會 

戰略及概況 

公司簡介-經營概況
(風險管理與回應措
施) 

14 

 

2.1 

公司名稱 

戰略及概況 

公司簡介-關於英業
達 

7 

 

2.2 

主要品牌、產品和/或服務 

戰略及概況 

公司簡介-經營概況
(主要產品) 

10 

 

2.3 

公司的運營架構，包括主要部
門、運營公司、附屬及合資 

企業 

戰略及概況 

公司簡介-經營概況
(營運團隊、集團架
構) 

9, 

10 

 

2.4 

公司總部的所在地 

戰略及概況 

公司簡介-關於英業
達 

7 

 

2.5 

公司在多少個國家運營，在哪
些國家有主要業務，或那些國
家與報告所述的永續發展事宜
特別相關 

戰略及概況 

公司簡介-經營概況
(交貨) 

14 

 

2.6 

所有權的性質及法律形式 

戰略及概況 

公司簡介-關於英業
達、經營概況(集團
架構) 

7, 

10 

 

2.7 

公司所服務的市場（包括地區
細分、所服務的行業、客戶/受
惠者的類型） 

戰略及概況 

公司簡介-關於英業
達、經營概況(交貨) 

7, 

14 

 

2.8 

報告公司的規模 

戰略及概況 

公司簡介-關於英業
達、經營概況(集團
架構) 

7, 

10 

 

2.9 

報告期內公司規模、架構或所
有權方面的重大改變 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

英業達於報告期間內
規模架構與所有權無
重大改變 

2.10 

報告期內所獲得的獎項 

戰略及概況 

公司簡介-經營概況
(榮譽紀事) 

15 

 

3.1 

所提供資訊的報告期（如財政
年度／日曆年） 

戰略及概況 

報告書概述 

- 

 

3.2 

上一份報告的日期（如有） 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

2010年企業社會責任
報告書於2011年7月
12日發行 

3.3 

報告週期（如每年、每兩年一
次） 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

每年發行一次 

3.4 

查詢報告或報告內容的聯絡 

資訊 

戰略及概況 

報告書概述 

- 

 

3.5 

界定報告內容的過程 

戰略及概況 

高層承諾-英業達的
企業社會責任 

3 

 

3.6 

報告的邊界（如國家、部門、
附屬公司、租用設施、合資企
業、供應商）。 

戰略及概況 

報告書概述 

- 

 



GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

3.7 

指出任何有關報告範圍及邊界
的限制 

戰略及概況 

報告書概述 

- 

 

3.8 

根據什麼基礎，報告合資企業、
附屬公司、租用設施、外包業
務及其他可能嚴重影響不同報
告期和/或不同公司間可比性的
實體 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

集團公司內合資企業
或附屬公司並不會對
經濟、社會與環境造
成重大之衝擊 

3.9 

資料測量方法及計算基準，包
括用以編制指標及其他資訊的
各種估測所依據的假設及方法 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

本報告書使用之資料
測量方法及計算基準
皆符合GRI標準，如有
特殊假設請參見報告
內文附註說明 

3.10 

解釋修訂前期報告所揭露資訊
的影響及修訂的原因（例如合
併／收購、基準年份／期間變
化、業務性質和測量方法變化） 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

無修訂前期報告內容 

3.11 

報告的範圍、邊界或所用的測
量方法與此前報告期間的重大
差異 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

因應大陸重慶廠區之
成立，故新增納入報
告書揭露範疇 

3.12 

表列各類標準揭露在報告中的
位置 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

 

3.13 

在永續性報告附帶的確保報告
中，說明公司為報告尋求外部
確保的政策及現行措施 

戰略及概況 

報告書概述 

- 

 

4.1 

公司的治理架構，包括最高治
理單位轄下專責特定事務的各
個委員會 

戰略及概況 

公司治理-公司治理
概況 

17 

4.2 

指出最高治理單位的主席有否
兼任行政職位 

戰略及概況 

報告書附錄 

59 

董事長無兼任任何行
政職位 

4.3 

如公司屬單一董事會架構，請
指出最高治理單位中獨立和/或
非執行成員的人數和性別 

戰略及概況 

公司治理-公司治理
概況(董事會概況) 

17 

 

4.4 

股東及員工向最高治理單位提
出指導或建議的機制 

戰略及概況 

公司治理-公司治理
原則(投資人服務)、
企業公民-企業承諾
(溝通機制) 

17, 

30 

 

4.5 

對最高治理單位成員、高層經
理及行政人員的報酬（包括離
職安排）與公司績效（包括社
會及環境績效）之間的關係。 

戰略及概況 

公司治理-公司治理
概況(董事會概況) 

18 

 

4.6 

避免最高治理單位出現利益衝
突的程序 

戰略及概況 

公司治理-公司治理
原則(董事會運作)、
公司治理概況(董事
會概況) 

17 

 

4.7 

如何決定最高治理單位及其委
員會成員的組成，應具備的資
格及專長，包括對性別和其他
多樣性指標的考慮 

戰略及概況 

公司治理-公司治理
概況(董事會概況) 

17 

 




英業達永續報告書 2012 

60 
GRI G3.1 指標對照表 
GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

4.8 

公司內部制定的使命陳述或價
值觀，行為守則，及關於經濟、
環境及社會績效的原則，以及
其實施狀況 

戰略及概況 

公司簡介-經營理念、
五大方針、十大信念 
公司治理-內部控制
制度執行與績效 
企業公民-企業承諾(
員工行為準則) 

8, 

9, 

18, 

28 

 

4.9 

最高治理單位對報告公司如何
確定和管理經濟、環境及社會
績效（包括相關的風險、機
會），以及對公司是否遵守國
際公認的標準、行為守則及原
則的監督程序。 

戰略及概況 

公司治理-公司治理
概況、內部控制制度
執行與績效 

17, 

18 

 

4.10 

公司內部就使命或價值觀、行
為守則，以及關於經濟、環境
與社會績效的原則，和其實施
現況等議題，所發展出來的聲
明並解釋發展的程度 

戰略及概況 

高層承諾-英業達的
企業社會責任、 
公司治理概況(董事
會概況) 

3, 

17 

 

4.11 

解釋公司是否及如何按預防方
針或原則行事 

戰略及概況 

公司治理-內部控制
制度執行與績效 

18 

 

4.12 

公司參與或支持的外界發起的
經濟、環境及社會公約、原則
或其他倡議 

戰略及概況 

高層承諾-董事長的
話、企業公民-環境
保護 

2, 

35 

4.13 

公司加入的協會（如行業協會）
和/或全國/國際倡議組織的會
籍，及公司在此類組織的治理
公司中佔有席位、參與組織的
專案或委員會、除定期繳納會
費外，提供大額捐贈；或視此
等會籍具有戰略意義，此會籍
主要指以公司名義參與的 

戰略及概況 

企業公民-社會參與 

51 

 

4.14 

公司的利害關係者群組列表 

戰略及概況 

高層承諾-英業達的
企業社會責任 

4 

 

4.15 

鑑別及決定選擇誰成為利害關
係者的根據 

戰略及概況 

高層承諾-英業達的
企業社會責任 

4 

 

4.16 

利害關係者參與的方法，包括
按不同的利害關係者類型及組
別的利害關係者參與頻率 

戰略及概況 

高層承諾-英業達的
企業社會責任 

4 

 

4.17 

利害關係者參與的過程中提出
的關切議題及顧慮，以及公司
回應的方式（包括以報告回應） 

戰略及概況 

高層承諾-英業達的
企業社會責任 

5 

 

管理 
方針 

經濟績效管理方針 

管理方針 

公司簡介-五大方針、
十大信念 

8, 

9 

 

EC1 

公司產生及分配的直接經濟價
值，包括收入、運營成本、員
工薪酬、捐獻及其他社區投資、
留存收益、向出資人及政府支
付的款項 

核心指標 

公司簡介-經營概況(
營運概況)、公司治
理-經營績效、企業
公民-企業承諾(福利
措施)、企業公民-社
會參與(慈善活動) 

10, 

21, 

28, 

49 

其他詳細內容請參考
英業達年報。(查閱網
址：
http://newmops.tse.
com.tw) 



GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

EC2 

氣候變化對公司活動產生的財務
影響及其風險與機會 

核心指標 

公司簡介-經營概況
(氣候變遷之風險) 

15 

 

EC3 

公司養老金固定收益計畫所需資
金的覆蓋範圍 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(福利措施) 

28 

 

EC4 

政府給予的重大財政補貼 

核心指標 

公司簡介-經營概況
(營運概況) 

10 

EC5 

不同性別的工資起薪水平與公司
重要運營地點當地的最低工資水
準的比例範圍 

附加指標 

企業公民-企業承諾
(人才服務) 

28 

 

EC6 

公司在各重要運營地點對當地供
應商的政策，措施及支出比例 

核心指標 

高層承諾-英業達的
企業社會責任、企
業公民-環境保護(
綠色供應鏈管理) 

3, 

38 

EC7 

公司在重要運營地點聘用當地社
區員工的程序，以及在當地社區
聘用高層管理人員所佔比例 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(人力組成) 

23 

EC8 

公司通過商業活動、實物捐贈或
免費專業服務等形式主要為公共
利益開展的基礎設施投資及服務
及其影響 

核心指標 

企業公民-社會參與
(慈善活動、社區參
與) 

47, 

48 

 

EC9 

公司對其重大間接經濟影響(包
括影響的程度)的理解和說明 

附加指標 

企業公民-企業承諾
(人才資源)、企業公
民-環境保護(綠色
生活) 

23, 

45 

 

管理 
方針 

環境績效管理方針 

管理方針 

企業公民-環境保護 

35 

 

EN1 

所用物料的重量或體積 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

44 

英業達為ODM製造
商，不具實質性影響。
本項指標僅針對化學
品進行統計。 

EN2 

採用經回收再造的物料的百分比 

核心指標 

報告書附錄 

60 

英業達為ODM製造
商，不具實質性影響。 

EN3 

初級能源的直接能源消耗量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

41 

 

EN4 

初級能源的間接能源消耗量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

41 

 

EN5 

通過節約和提高能效節省的能源 

附加指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

42 

 

EN6 

提供具有能源效益或基於可再生
能源的產品及服務的計畫，以及
計畫的成效 

附加指標 

企業公民-環境保護
(綠色產品) 

36 

 

EN7 

減少間接能源消耗的計畫，以及
計畫的成效 

附加指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

42 

 

EN8 

按源頭說明總耗水量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

43 

 

EN9 

因取水而受重大影響的水源 

附加指標 

報告書附錄 

60 

英業達無生產用水，
因為未因取水而嚴重
影響水源。 




英業達永續報告書 2012 

61 
GRI G3.1 指標對照表 

GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

EN10 

回收及再利用水的百分比及
總量 

附加指標 

報告書附錄 

61 

英業達士林廠設有雨水回
收系統，回收水用於花草
植栽。 

EN11 

公司在環境保護區或其他具
有重要生物多樣性意義的地
區或其毗鄰地區，擁有、租
賃或管理土地的位置及面積 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生活) 

44 

英業達製造工廠與研發中
心及營運據點皆未座落於
保護區，但仍採取相關生
物多樣性保育措施，請參
見環境保護-綠色生活。 

EN12 

描述公司的活動、產品及服
務在生物多樣性方面，對保
護區或其他具有重要生物多
樣性意義的地區的重大影響 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生活) 

44 

英業達製造工廠與研發中
心及營運據點皆未座落於
保護區，但仍採取相關生
物多樣性保育措施，請參
見環境保護-綠色生活。 

EN13 

受保護或經修復的棲息地 

附加指標 

報告書附錄 

61 

英業達製造工廠與研發中
心及營運據點皆未座落於
保護區，因此對於棲息地
未由嚴重之影響。 

EN14 

管理對生物多樣性影響的戰
略、目前的行動及未來計畫 

附加指標 

企業公民-環境保護
(綠色生活) 

44 

英業達製造工廠與研發中
心及營運據點皆未座落於
保護區，但仍採取相關生
物多樣性保育措施，請參
見環境保護-綠色生活。 

EN15 

按瀕危風險水準，說明棲息
地受公司運營影響，列入國
際自然保護聯盟(IUCN)紅色
名錄及國家保護名冊的物種
數量 

附加指標 

報告書附錄 

61 

英業達製造工廠與研發中
心及營運據點皆未座落於
保護區，因此對於棲息地
未由嚴重之影響。 

EN16 

按品質說明，直接和間接溫
室氣體總排放量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

40 

 

EN17 

按品質說明，其它相關間接
溫室氣體排放量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

40 

 

EN18 

減少溫室氣體排放的計畫及
其成效 

附加指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

41 

 

EN19 

按品質說明，臭氧消耗性物
質的排放量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

44 

EN20 

按類別及品質說明，氮氧化
物 (NOx)、硫氧化物 (SOx) 
及其它主要氣體的排放量 

核心指標 

報告書附錄 

61 

無排放氮氧化物、硫氧化
物。 

EN21 

按重量及排放目的地說明污
水排放總量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

44 

 

EN22 

按類別及處理方法說明廢棄
物總重量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

44 

 

EN23 

嚴重洩露的總次數及總量 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

44 

EN24 

按照《巴塞爾公約》附錄I、
II、III、VIII的條款視為有毒
的廢棄物經運輸、輸入、輸
出或處理的重量，以及運往
全世界的廢棄物的百分比 

附加指標 

報告書附錄 

61 

不適用 



GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

EN25 

受公司污水及其他（地表）
徑流排放嚴重影響的水體及
相關棲息地的位置、面積、
保護狀態及生物多樣性價值 

附加指標 

報告書附錄 

61 

英業達生活污水皆依法
由合格污水處理場處置
後排放，無直接排放至
河川之污水，因此對於
水體、相關棲息地與周
遭生態環境均無嚴重之
影響。 

EN26 

降低產品及服務的環境影響
的計畫及其成效 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色產品) 

36 

 

EN27 

按類別說明，售出產品及 

回收售出產品包裝物料的 

百分比 

核心指標 

報告書附錄 

61 

英業達為ODM製造商，
不具實質性影響。 

EN28 

違反環境法律法規被處重大
罰款的金額，以及所受非經
濟處罰的次數 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產)、 

報告書附錄 

44, 

61 

2012年未遭受到重大
罰款之處份，僅有因部
分筆記型電腦拆機品之
廢棄物認定問題，遭受
輕微罰款處份，但並未
對環境造成任何危害，
並已立即改善，目前筆
記型電腦拆機品皆依當
地廢棄物法令之認定方
式處理。 

EN29 

為公司運營目的而運輸產品 

、其它貨物及物料以及公司
員工交通所產生的重大環境
影響 

附加指標 

企業公民-環境保護
(綠色產品) 

36 

 

EN30 

按類別說明總環保開支及 

投資 

附加指標 

企業公民-環境保護
(綠色生產) 

44 

 

管理 
方針 

勞動行為管理方針 

管理方針 

企業公民-企業承諾 

23 

 

LA1 

按雇用類型、雇用合約及地
區劃分的勞動力總數，並按
性別區分 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(人力組成) 

23 

LA2 

按年齡組別、性別及地區劃
分的新進員工和員工流失總
數及比率 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(人員流動管理) 

24 

LA3 

按主要業務地區劃分，只提
供給全職員工（不給予臨時
或兼職員工）的福利 

附加指標 

企業公民-企業承諾
(福利措施) 

28 

 

LA4 

受集體協商協議保障的員工
百分比 

核心指標 

報告書附錄 

61 

台灣地區因無工會，以
每季勞資會議方式進行
溝通；浦東廠區設有工
會組織，受集體協商協
議保障的員工為100%。 

LA5 

有關重大運營變化的最短通
知期，包括指出該通知期是
否在集體協議中具體說明 

核心指標 

報告書附錄 

61 

關於重大運營變化的最
短通知期，英業達訂有
內部控制作業程序，以
符合當地法規。 




英業達永續報告書 2012 

62 

GRI G3.1 指標對照表 

GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

LA6 

由勞資雙方組建的職工健康與
安全委員會中能幫助員工監督
和評價健康與安全相關專案的
員工代表在總職工人數中所佔
的百分比 

附加指標 

企業公民-企業承諾
(職安衛系統) 

31 

LA7 

按地區和性別劃分的工傷、職
業病、誤工及缺勤比率，以及
和工作有關的死亡人數 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(職安衛系統) 

34 

LA8 

為協助勞工及其家屬或社區成
員應對嚴重疾病而安排的教育、
培訓、輔導、預防與風險控制
計畫 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(職安衛系統) 

31 

 

LA9 

與工會達成的正式協議中的健
康與安全議題 

附加指標 

企業公民-企業承諾
(溝通機制、員工健
康促進) 

30, 

33 

 

LA10 

按性別和員工類別劃分，每名
員工每年接受培訓的平均時數 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(人才培育) 

26 

LA11 

加強員工持續就業能力及協助
員工轉職的技能管理及終生學
習計畫 

附加指標 

企業公民-企業承諾
(英業達培育體系) 

26 

關於退休與轉職項目，
英業達訂有內部控制
作業程序，以符合當
地法規。 

LA12 

按性別劃分，接受定期績效及
職業發展考評的員工百分比 

附加指標 

企業公民-企業承諾
(員工績效管理制度) 

25 

 

LA13 

按性別、年齡組別、少數族裔
成員及其它多元化指標劃分，
治理公司成員和各類員工的組
成 

核心指標 

公司治理(公司治理
概況)、企業公民-
企業承諾(人力組成) 

17, 

23 

 

LA14 

按員工類別和主要運營地區劃
分，男女基本薪金和報酬比率 

核心指標 

報告書附錄 

62 

英業達台灣、大陸地
區均訂有相關作業程
序，以符合當地法規。 

LA15 

按性別劃分，產假/陪產假(育
嬰假)後回到工作和保留工作的
比率 

核心指標 

企業公民-企業承諾
(人員流動管理) 

25 

管理 
方針 
人權管理方針 

管理方針 

企業公民-企業承諾(
人才招募) 

23 

 

HR1 

含有人權條款或已進行人權審
查的重要投資協定和合約的總
數及百分比 

核心指標 

報告書附錄 

62 

英業達2012年並無重
大投資案，若未來有發
生重大投資案，可參考
英業達年報之說明。(
查閱網址：
http://newmops.tse.com.tw) 

HR2 

已進行人權審查的重要供應商、
分包商、其他商業夥伴的百分
比，以及採取的行動 

核心指標 

企業公民-環境保護(
綠色產品) 

38 

HR3 就經營相關的人權政策及程序，
員工接受培訓的總小時數，以
及受培訓員工的百分比 

核心指標 

企業公民-企業承諾(
人員流動管理、員工
行為準則) 

 

24, 

28 

英業達新進人員於入職
訓練時皆接受人權相關
訓練課程，有關2012
年培訓比例請參照「人
員流動管理」之內容。 



GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

HR4 

歧視個案的總數，以及公司
採取的糾正行動 

核心指標 

企業公民-企業承諾(
員工行為準則) 

28 

2012年並無發生種族歧視
事件。 

HR5 

已發現可能違反或嚴重危及
結社自由及集體談判的運營
點或主要供應商，以及保障
這些權利的行動 

核心指標 

報告書附錄 
企業公民-環境保護(
綠色產品) 

62, 

38 

英業達尊重員工依法自由
結社以及組織工會的權利，
在台灣廠區方面，目前並
無工會，較無違反員工權
利之風險。而大陸地區方
面，目前僅有浦東廠區組
成工會，英業達尊重員工
自由參加工會，並符合當
地法令，保障員工應有之
權利。 
此外，在供應商方面，英
業達透過供應商SER稽核，
確保供應商無違反員工結
社自由及集體談判之權利，
2012年間尚無發現供應商
有任何違反案例。 

HR6 

已發現具有嚴重童工事件風
險的運營點和主要供應商，
以及有助於有效杜絕童工的
措施。 

核心指標 

高層承諾-英業達的
企業社會責任、企業
公民-企業承諾(員工
行為準則、人才招募)、
企業公民-環境保護(
綠色產品) 

3, 

28, 

23, 

38 

 

HR7 

已發現具有嚴重強迫與強制
勞動事件風險的運營點和主
要供應商，以及有助消除一
切形式的強迫與強制勞動的
措施。 

核心指標 

企業公民-企業承諾(
人才招募)、企業公民
-環境保護(綠色產品) 

23, 

38 

 

HR8 

安保人員在運營相關的人權
政策及程序方面接受培訓的
百分比 

附加指標 

報告書附錄 

62 

英業達保安人員於入職時
皆有接受人權相關之培訓，
避免有不當執法的情形發
生。 

HR9 

涉及侵犯當地居民權利的個
案總數，以及公司採取的行
動 

附加指標 

報告書附錄 

62 

2012年英業達無發生涉及
侵犯當地居民權利的事件。 

HR10 

接受人權審查和/或影響評估
的運營點的百分比和總數 

核心指標 

報告書附錄 

62 

英業達大陸地區各廠區每
年定期執行EICC內部稽核
作業，其中針對人權進行
審查，保障員工人權。 

HR11 

經由正式申訴機制解決的與
人權有關的申訴數量。 

核心指標 

報告書附錄 

62 

2012年英業達無重大人權
相關申訴案件情事發生。 

管理 
方針 

社會績效管理方針 

管理方針 

企業公民-社會參與、
公司治理(內部控制制
度執行與績效) 

47 

 

SO1 

實施了當地社區參與、影響
評估和發展計畫的運營點比
例 

核心指標 

企業公民-社會參與(
社區參與) 

51 

 

SO2 

已實施貪污風險分析的業務
單位的總數及百分比 

核心指標 

公司治理(內部控制制
度之具體執行績效) 

20 

 




英業達永續報告書 2012 

63 
GRI G3.1 指標對照表 

GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

SO3 

已接受公司的反貪污
政策及程序培訓的雇
員的百分比 

核心指標 

企業公民-企業承諾(人
員流動管理、員工行為
準則) 

24, 

28 

英業達新進人員於入職訓練時皆
接受反貪污相關訓練課程，培訓
比例請參照「人員流動管理」之
內容。 

SO4 

針對貪污個案所採取
的行動 

核心指標 

公司治理(內部控制制
度之具體執行績效) 

20 

 

SO5 

對公共政策的立場， 
以及在發展及遊說公
共政策方面的參與 

核心指標 

報告書附錄 

63 

英業達關注公共政策事務, 均保
持中立的態度與立場。 

SO6 

按國家說明，對政黨、
政治人士及相關組織
做出財務及實物捐獻
的總值 

附加指標 

報告書附錄 

63 

英業達保持政治中立，不參與任
何遊說與政治捐獻，也不干涉員
工表達其政治意向之自由。 

SO7 

涉及反競爭行為、
反托拉斯和壟斷措
施的法律訴訟的總
數及其結果 

附加指標 

報告書附錄 

63 

英業達未涉及反競爭行為、反
托拉斯和壟斷措施的法律訴訟
的相關事件 

SO8 

違反法律法規被處
重大罰款的金額，
以及所受非經濟處
罰的次數 

核心指標 

報告書附錄 

63 

2012年英業達無因違反法令而
遭受重大罰款。 
但有兩項輕微罰款處份，因應
措施如下： 
1.桃園廠區員工超時加班： 

(1)建置預警資訊系統，透過自
動郵件提醒主管關心員工加
班之情形，並請主管妥善分
配業務，避免有勞務分配不
均之情形。 
(2)提供休閒育樂設施與舉辦各
項減壓活動，使同仁適當紓
壓，增加工作效率。 


2.未於財務業務資訊說明會召
開前，公告召開時間與地點，
因應措施如下： 

(1)英業達於接受罰款後，立刻
馬上召開檢討會議，針對違
反資訊揭露一事深切檢討，
並請財務相關人員必須遵守
法令要求，並列為追蹤注意
事項。 
(2)由公司內部稽核小組查檢相
關作業程序，以防相關情事
再次發生。 
(3)除開會檢討及稽核機制外，
並與相關單位新進人員落實
教育訓練，讓新進員工熟悉
該流程機制，防止並確保錯
誤的行為再度發生。 


SO9 

對當地社區具有重
大潛在影響或實際
負面影響的運營點 

核心指標 

報告書附錄 

63 

英業達對當地社區並無重大潛
在或負面之影響。 



GRI 

內容 

指標類型 

報告書回應章節 

頁碼 

註解說明 

SO10 

在對當地社區具有重大潛在影
響或實際負面影響的運營點實
施的預防和消除措施 

核心指標 

報告書附錄 

63 

英業達對當地社區並
無重大潛在或負面之
影響。 

管理 
方針 

產品責任績效管理方針 

管理方針 

企業公民-環境保護
(綠色產品) 

36 

 

PR1 

在生命週期階段為改進產品和
服務的在健康與安全上的影響
而進行的評估，以及須接受這
種評估的重要產品及服務類別
的百分比 

核心指標 

公司簡介-經營概況
(品質) 
企業公民-環境保護
(綠色產品) 

13, 

36 

 

PR2 

按後果類別說明，違反有關產
品及服務健康與安全影響的法
規及自願性準則的事件總數 

附加指標 

報告書附錄 

63 

2012年英業達無違
反任何產品與服務之
健康與安全相關法令
案件。 

PR3 

程序要求的產品及服務資訊種
類，以及需要標明這種資訊的
重要產品及服務的百分比 

核心指標 

企業公民-環境保護
(綠色產品) 

36 

英業達依客戶需求標
示。 

PR4 

按後果類別說明，違反有關產
品及服務資訊和標識的法規及
自願性準則的事件總數 

附加指標 

報告書附錄 

63 

2012年英業達無違
反任何產品與服務訊
息與標示相關法令。 

PR5 

有關客戶滿意度的措施，包括
調查客戶滿意度的結果 

附加指標 

公司簡介-經營概況
(客戶服務) 

13 

PR6 

為遵守有關市場推廣（包括廣
告、推銷及贊助）的法律、標
準及自願性準則而制定的計畫 

核心指標 

報告書附錄 

63 

英業達為ODM製造
商，因此不適用此項
指標 

PR7 

按後果類別說明，違反有關市
場推廣（包括廣告、推銷及贊
助）的法規及自願性準則的事
件總數 

附加指標 

報告書附錄 

63 

英業達為ODM製造
商，因此不適用此項
指標 

PR8 

侵犯客戶隱私權及遺失客戶資
料的經證實投訴總數 

附加指標 

報告書附錄 

63 

2012年英業達無任
何侵犯客戶隱私權之
事件 

PR9 

如有違反提供及使用產品及服
務的法律法規，說明相關重大
罰款的總金額 

核心指標 

報告書附錄 

63 

2012年英業達無任
何因違反法令而遭受
之罰款。 




http://www.inventec.com 

2013年6月發行 (繁體中文版) 
