2012企業社會責任報告書


編輯原則

歡迎閱讀遠東新世紀股份有限公司 
(以下簡稱遠東新世紀 
)首次發行的企業社會責任報告書。本
報告書內容主要是讓社會大眾與所有關注遠東新世紀的利害相關人，瞭解長久以來，遠東新世紀
在因應永續及社會責任議題的承諾與行動，以及我們在各種 
CSR議題上的努力與堅持。 


●出版頻率： 
2年1次；出版日期： 
2013年7月出版

報告書範疇及邊界

本報告書揭露遠東新世紀 
2012年度 
(2012/01/01～2012/12/31)在經濟、社會、環境各面向的績
效及表現。報告組織邊界涵蓋範圍下列據點：

公司據點地址

總公司台北市敦化南路二段 
207號

遠東企業研究發展中心桃園縣中壢市遠東路 
2號

化學纖維總廠新竹縣新埔鎮文山路亞東段 
369號

觀音化纖工廠桃園縣觀音工業區經建六路 
3號

觀音印染工廠桃園縣觀音鄉樹林村國建二路 
1號

內壢紡織工廠桃園縣中壢市遠東路 
2號

湖口紡織工廠新竹縣湖口鄉和興路 
30號

本報告內容及數據涵蓋台灣總公司、遠東企業研究發展中心、化學纖維總廠、觀音化纖工
廠、觀音印染工廠、內壢紡織工廠、湖口紡織工廠，不包含宜蘭製衣工廠，與海內、外轉投資生
產事業，但部分揭露人力資料包含宜蘭製衣工廠，如無特別加註，所有財務數字均以新台幣為計
算單位。

撰寫依據

本報告書參考全球報告倡議組織（ 
Global Reporting Initiative, GRI）G3.1版所列的指導方針，
及AA1000標準來撰寫，而為展現相關專案成效及相關指標趨勢，部份績效數據亦回溯至 
2009～ 
2011年，以求詳實呈現遠東新世紀在履行 
CSR上的具體行動與進展。

聯絡方式

遠東新世紀股份有限公司

聯絡單位：董事長辦公室
聯絡人：沙益民、趙家瑩 
E-mail：csr@fenc.com
電　　話： 
02-2733-8000
地　　址：台北市敦化南路二段 
207號36樓
網　　站： 
http://www.fenc.com 


2012年CSR成果速覽遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書 


2 


3 


2012年
CSR
成果速覽
2012年合併營收
持續穩健成長
2,404億元
員工滿意度
86% 
30%原料
來自纖維素(BIO-MEG) 
30%生質原料
溫室氣體排放量
較2011年減少
-2.4%
員工平均薪資
顯著高於市場水準
23.7% 
5揭露環保、藝文、科技、
教育、運動5大類
社會參與行動
7揭露7個營運據點
個別指標績效

董事長的話遠東新世紀股份有限公司遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書 


4

5

董事長的話

很榮幸為各位介紹遠東新世紀的第一本「企業社會責任報告」。 
2012年在兩岸
消費力復甦、原物料上漲、亞洲貨幣升值、自然災害所引致的供應鏈管理、綠色環
保省思等事件帶動下，再加上全球產業的快速位移、人口市場的變遷，及科技創新
發展所引致的消費習慣改變，讓企業經營必須考量更多錯綜複雜的因素與挑戰。

上述趨勢對遠東新世紀可能造成的衝擊包括：高齡化及女性經濟力的快速形成、
新興市場消費力的提升、全球化競爭大者恆大、商品週期縮短，以及資源短缺／價
格高漲與公司治理、地緣政治不穩定……等。在面對這些不確定高且充滿風險的議
題，我們從不閃躲與規避，反而認為透過履行社會責任，結合核心能力與優勢，逐

只要找對方向，今日的危機將帶來明日的轉機，而且潛在的商機將十分驚人。
為掌握變動時代所帶來商機，遠東新世紀以打造 
Smart的企業，創造 
Smart的生活
為目標，透過建構 
Smart的團隊、創建 
Smart工具及 
Smart的流程，來提升營運效

率，加速企業成長，更期望藉由互動與合作，跟我們的員工、股東、客戶與夥伴，
在快速變動的環境中，用更聰明與快速方法，去回應來自永續發展的挑戰。

也因此，近年來遠東新世紀跳脫傳統產業的思維，在產品及製程上推動了各項永
續專案，除了致力於減少產品生命週期對環境及社會的影響，降低能、資源
的損耗外，更積極透過科技的創新，擴充產品應用領域，創造更大的

社會價值，提昇社會大眾的生活品質。

我認為，企業唯一且持久的競爭力，就是必須具備能夠更
快克服它所面對競爭與挑戰的學習能力。也因此，我們以 
3個 
R，亦即以省思（ 
rethink）、自我革新（ 
reinvent）與組織
再造（ 
rebuild）為基礎，結合 
3個E，包括發展卓越技術
（Excellent）、培育專業素養與能力，透過道德導向
（Ethical）與完全投入（ 
Engaged）的使命感，來追求
各項永續行動專案的成果與品質。未來，我們也承諾將

持續履現 
3方面的策略，持續強化企業的永續發展能量。

步累積邁向永續發展的基礎，是在做正確的事。
持續強化公司治理與人力資源培訓

建構更完善公司治理架構，持續強化組織架構，並隨時檢視評估是否合宜。此外，要持續投入強化人
力資源的發展，包括基層員工的訓練、管理人員的訓練，以及未來領導者的訓練，累積企業永續經營的人
力基礎。

建立當責文化與履行社會責任

企業要永續發展，就必須建立當責的文化（ 
Accountability），因此，要用正面、合理的態度，堅持正
確的信念來嚴格自我要求。同時持續承擔起社會責任，致力於環保維護、對社區的關懷，並加強對公益的
推動和教育的推廣。

加速 
E化轉型，建構低碳環境

持續運用 
E化技術，達成營運流程的優化，例如：透過物聯網，管理倉儲並改善物流效率；提高能源管
理效率；此外，藉由雲端運算服務，節省資訊設備建置費用，不僅有助於員工訓練，增加組織內部溝通，
提高員工向心力，也藉此減少旅運的能源損耗，創造低碳環境。

我對遠東新世紀擁有的「誠、勤、樸、慎、創新」企業精神感到自豪，我們擁有近 
5,000名員工，對
內，我們持續透過溝通與教育，凝聚員工的觀點與共識來強化執行力；對外，則用透明誠實的態度，來跟
廣大利害相關人進行溝通，勇於接受挑戰向前邁進，致力打造出有凝聚力、有效率，能夠和全球企業競爭
的團隊，而人力的優勢，更有助於創造永續的解決方案。

在社會參與面向上，遠東新世紀善盡社會義務，我們深耕工業、播種公益，創辦了徐元智醫藥基金
會、徐元智紀念基金會、亞東紀念醫院、亞東技術大學、元智大學，及徐有庠紀念基金會，其中徐有庠紀
念基金會，更連續十年舉辦了「有庠科技獎」，為提昇我國新興科技創新水準盡一份心力。

我相信良好的商業意識，可以帶動永續成長，而這也是遠東新世紀的經營方式與原則。我們在企業社
會責任所投入的努力，不但有助於企業成長，更能提升員工及社會大眾的幸福感，未來，我們希望持續跟
所有關注我們的人一起打拼、為美好的未來願景而努力，能為地球、為台灣、為人民做出更多的貢獻，期
盼大家能不吝給予我們建議及鼓勵。

遠東新世紀股份有限公司　董事長



供應商溝通與評鑑　104
目錄 
INDEX 


承攬商安全衛生管理　 
107
客戶關係維護　 
108
資訊平台整合計畫　 
111 

藝文類　 
118
科技及教育類　 
121
運動類　 
124 
2012年各廠區社區參與狀況　 
126 

薪酬委員會　 
26
反貪腐　 
26
資訊揭露　 
27 

編輯原則　 
1 
2012年CSR成果速覽　 
2
董事長的話　 
4 
SGS assurance statement　128 
GRI 3.1相符性對照表　 
130 

營運據點　 
14
組織架構　 
16
轉投資事業　 
17 
2012年經營績效　 
18
獲獎紀錄　 
20
政府合作計畫　 
21 

環保類　116
節能減碳　59
節能行動　62
原、物料使用　66
綠色採購　67
水資源管理　68
化學品管理　69
包材回收　70
廢棄物處理　71
噪音防治　72 
2012年環保改善成效　73
環境永續
56
薪資福利　77
人力結構　78
工會組織　80
員工福利措施　82
員工教育及培訓　90
員工健康與安全衛生　94
員工滿意度　99
警衛大隊　100
提案改善制度　101
績效評核　101
勞資關係
74
財務風險管理　30
內部風險控管　31
氣候變遷風險管理　32
法律風險管理　33
信用風險管理　34
智慧財產權管理　35
資訊安全控管　36
個資管理　37
風險管理
28
堅實的研發組織　47
綠色產品　50
研發人才教育訓練　54
未來研發方向　55
創新研發
44
供應鏈夥伴關係
102 
CSR委員會　40
利害相關人溝通與交流　41 
CSR議題　42
外部組織參與狀況　43 
38
企業社會責任管理
社會參與
112產品與服務　13
關於遠東新世紀
8
公司治理
22 
治理架構　25

關於
遠東新世紀
遠東新世紀秉持著「誠、勤、樸、慎」及「創新」的企業精神，
穩紮穩打，堅守核心本業，不斷地為顧客、為股東創造新的價值，
從石化、聚合、化纖、紡紗、織布、印染到成衣，
由製造至銷售，建立上、中、下游一條龍的營銷體系。
關於
遠東新世紀
遠東新世紀秉持著「誠、勤、樸、慎」及「創新」的企業精神，
穩紮穩打，堅守核心本業，不斷地為顧客、為股東創造新的價值，
從石化、聚合、化纖、紡紗、織布、印染到成衣，
由製造至銷售，建立上、中、下游一條龍的營銷體系。

10關於遠東新世紀10關於遠東新世紀
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書


垂直整合、多元產品，世界級聚酯材料供應商。

生產事業
轉投資事業
土地開發事業
活化資產、彰顯價值，
區域繁榮重要推手。

跨界運籌、掌握商機，遠東集團控股母公司。

遠東新世紀股份有限公司 
(原遠東紡織股份有限公司，以下簡稱遠東新世
紀）創立於 
1954年是台灣最具規模、多元化的聚酯、紡織及相關產品製造商。

遠東新世紀秉持著「誠、勤、樸、慎」及「創新」的企業精神，穩紮穩打，
堅守核心本業，不斷地為顧客、為股東創造新的價值，從石化、聚合、化纖、紡
紗、織布、印染到成衣，由製造至銷售，建立上、中、下游一條龍的營銷體系。

我們以累積六十餘年的紡織產業為根基，透過多元化的經營策略佈局，成
功轉型為兼具石化、化纖、紡織、土地開發以及轉投資事業等不同領域的事業
體。透過積極的經營策略、多角化與高效率的資產活化，持續追求經營獲利的
增長。

為因應多變的投資環境，遠東新世紀加速轉型，為達專業分工、綜效發揮
的目標， 
2011年7月進行組織調整，擘劃石化、化纖、紡織與行政管理四大總
部，由專業經理人領軍，布局縝密健全的組織架構，帶領遠東新世紀邁向第二個
甲子，以穩健腳步優質成長。

成立時間1954年
總部位置台北市大安區敦化南路二段207號36樓
資本額504.4億元
主要產品石化、化纖、紡織相關產品
員工人數4,906人
遠東新世紀速覽

12關於遠東新世紀12關於遠東新世紀
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

企業使命
運用創新的思維、優異的技術與卓越的管理，
成為聚酯、紡纖材料領導者，
並為多元資產創造最大價值，
以引領社會發展，提昇人民福祉。
真誠對顧客、對社會大眾、對同事都要真誠相待，彼此有信，才能合作無間
勤奮每個人都要勤奮工作，努力不懈，才能日新又新；以勤補拙，才可望克服萬難
儉樸生活簡樸、愛福惜福，自然能夠清心寡欲，人生才會快樂
審慎做任何事情，事前都必須審慎評估，做好規劃，才容易成功
創新不斷地為客戶、為股東創造新的價值，成為產業第一流的公司
立業精神
遠東集團創辦人徐有庠先生以「誠信」作為事業體經營發展的最高指導原則，
凡事旦求確確實實，不作假、不隱瞞，並推而廣之，
塑建「」的立業精神。
產品與服務

遠東新世紀主要產品包括了石化、化纖、紡織相關產品，銷售以外銷為主。

產品別說明
遠東新世紀為掌握上游關鍵原料 
PTA供給，於兩岸設有亞東石化、亞東石化 
(上海 
)兩家生產
石化企業，並與中國石化集團合作於揚州建置第三處生產基地。在兩岸石化產能擴建完成後，
將躍升世界級供應商規模。

化纖
遠東新世紀為全球主要聚酯材料供應商，其中固聚酯粒、聚酯膠片、非紡織用聚酯棉、聚
酯工業纖維均位居產業領先地位。
遠東新世紀以聚酯技術為核心，開發多元用途的聚酯產品，分為固聚酯粒、聚酯纖維兩大
類別，終端應用領域廣泛，涵蓋包裝、產業、家飾、服飾等用途。
遠東新世紀與全球知名品牌商合作，持續開發出革新的功能性布料與服飾，在工業類紡織
紡織
品類別部份，則以輪胎簾布與輸送帶用布為主要產品。

．醫療衛材
舒適生活
飲料食品
3C電子
我們的產品
串聯人的生活
醫療保健行車安全
．安全氣囊
．家庭衛材．安全帶
．生醫產品．輪胎簾布

．水包裝瓶．生鮮食品包裝
．軟性飲料包裝瓶．冷凍食品包裝
．啤酒包裝瓶．微波耐熱包裝
．商品包裝．功能性服飾
．保護拖盤．家飾材料
．光學膜．家飾用品


1415遠東新世紀股份有限公司．2012企業社會責任報告書關於遠東新世紀
營運據點
遠東服裝(越南)公司
遠東寶達製瓶（馬來西亞）私人公司
遠紡工業(蘇州)有限公司
亞東工業(蘇州)有限公司
遠紡工業(無錫)有限公司
遠東服裝(蘇州)有限公司
遠東服裝(宿遷)有限公司
遠紡織染(蘇州)有限公司
中比啤酒(蘇州)有限公司
武漢遠紡新材料有限公司
化纖事業石化事業紡織事業土地開發事業
麥氐卡里萊啤酒貿易(上海)有限公司
遠紡工業(上海)有限公司
亞東石化(上海)有限公司
遠東新世紀-湖口紡織工廠
遠東新世紀-化學纖維總廠
亞東創新發展股份有限公司
遠東新世紀-觀音化纖工廠
遠東新世紀-內壢紡織工廠
亞東石化股份有限公司
遠東新世紀-觀音印染廠
遠東企業研究發展中心
遠東先進纖維股份有限公司
遠東新世紀-宜蘭製衣工廠
遠東新世紀-台北總公司
全家福股份有限公司
遠東資源開發股份有限公司
遠揚建設股份有限公司
遠揚營造工程股份有限公司
1415遠東新世紀股份有限公司．2012企業社會責任報告書關於遠東新世紀
營運據點
遠東服裝(越南)公司
遠東寶達製瓶（馬來西亞）私人公司
遠紡工業(蘇州)有限公司
亞東工業(蘇州)有限公司
遠紡工業(無錫)有限公司
遠東服裝(蘇州)有限公司
遠東服裝(宿遷)有限公司
遠紡織染(蘇州)有限公司
中比啤酒(蘇州)有限公司
武漢遠紡新材料有限公司
化纖事業石化事業紡織事業土地開發事業
麥氐卡里萊啤酒貿易(上海)有限公司
遠紡工業(上海)有限公司
亞東石化(上海)有限公司
遠東新世紀-湖口紡織工廠
遠東新世紀-化學纖維總廠
亞東創新發展股份有限公司
遠東新世紀-觀音化纖工廠
遠東新世紀-內壢紡織工廠
亞東石化股份有限公司
遠東新世紀-觀音印染廠
遠東企業研究發展中心
遠東先進纖維股份有限公司
遠東新世紀-宜蘭製衣工廠
遠東新世紀-台北總公司
全家福股份有限公司
遠東資源開發股份有限公司
遠揚建設股份有限公司
遠揚營造工程股份有限公司

16關於遠東新世紀16關於遠東新世紀
遠東新世紀股份有限公司．2012企業社會責任報告書

組織架構

股東大會
董事會監察人薪酬委員會
石化總部
總經理
亞東石化
(股)公司
亞東石化
(上海)有限公司
台灣大陸
固聚事業部
纖維事業部
機能材料
事業部
遠東先進纖維
(股)公司
亞東創新
(股)公司
遠紡工業
(上海)有限公司
武漢遠紡新材
料有限公司
台灣大陸
化纖總部
總經理
遠紡工業(無鍚)
有限公司
遠紡織染(蘇州)
有限公司
遠東服裝(蘇州)
有限公司
中比啤酒(蘇州)
有限公司
亞東工業(蘇州)
有限公司
遠紡工業(蘇州)
有限公司
紡織事業部
針布成衣事業部
全家福(股)公司
台灣大陸
紡織總部
總經理
法制室
人力資源處
秘書處
警衛大隊
安全衛生處
國際事務處
財務處
會計處
行政總部
總經理
稽核處總稽核
董事長辦公室
事業開發處
投資管理委員會
人事評議委員會
土地開發委員會
公益基金會
轉投資事業總部
土地資源開發總部
轉投資事業(亞泥、遠傳)
轉投資事業
土地資源開發事業
聯合採購中心採購處
資訊中心
研究所
放帳委員會
董事長
副董事長/副董事長
各部門主要業務

部門主要業務
轉投資事業
轉投資事業
水泥建材事業金融服務事業
營造建築事業
社會公益事業海陸運輸事業
百貨零售事業石化能源事業
觀光旅館事業
通訊網路事業
轉投資事業詳細內容請參考遠東集團網站，
網址：www.feg.com.tw 
石化總部負責PTA生產及銷售。

化纖總部負責聚酯粒、聚酯棉、聚酯絲、聚酯薄膜、機能材料之生產及銷售。
負責紗、絲、布匹之染整加工；各種天然、人造、合成纖維紗布、混紡紗布及成品布之生產
紡織總部
及銷售；紡織成衣及針織成衣之生產及銷售。

行政總部負責法務、人力資源、秘書、國際事務、警衛大隊、勞工安全、財務、會計等事務管(處)理。
遠東企業研究發展中心負責研究發展。


18關於遠東新世紀18關於遠東新世紀
2012年經營績效
遠東新世紀以超越 
60年的產業根基、多元化發展，及靈活布局經營策略，成
功轉型為兼具石化紡纖、土地資產與轉投資事業等不同領域的事業體，由遠東紡
織公司更名為遠東新世紀公司後的第一年，隨即啟動了 
5年生產業事業營收倍增
計畫，規劃兩岸的石化、化纖、紡織事業，同步擴增產能。 


2012年營運績效持續穩健成長，總計合併營收達新台幣 
2,404億元，較 
2011
年成長約 
2%，非合併營收 
607億元，淨利為 
87.1億元， 
EPS 1.73元。

單位：新台幣仟元

項目2009年2010年2011年2012年
營業收入 
41,890,078 53,758,879 61,556,945 60,682,495 

營業成本及費用42,722,862 52,984,026 61,109,689 60,665,887 
-薪資費用 
3,280,579 3,841,831 4,025,813 4,035,364 

營業(損)益(832,784) 774,853 447,256 16,608
營業外收入及利益 
10,396,075 13,775,287 12,549,582 10,203,097 

營業外費用及損失1,427,584 1,540,940 1,135,236 1,588,098
稅前利益 
8,135,707 13,009,200 11,861,602 8,631,607 

所得稅利益(費用) (47,011) (159,030) (774,106) 81,570
本期淨利 
8,088,696 12,850,170 11,087,496 8,713,177 

每股盈餘(元) 1.60 2.55 2.20 1.73
註：每股盈餘按追溯調整盈餘及資本公積轉增資後的股數計算。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

其他產品 


0.77% 

針織成品布2.70%
工業用布0.95%
胚布(含花織) 0.12%
工業用絲3.94%
加工絲2.43%
聚酯瓶2.11%
聚酯粒2.12%
膠片1.77%
聚酯膜0.78%
抗眩膜0.53%
營業比重
(2012年) 
固聚酯粒
39.00%
聚酯棉
20.91%
聚酯絲
6.03%
紡
織
產
品
化
纖
產
品
胚紗
8.65%
成衣
7.19%
內、外銷比例
(2012年) 
內銷
22%
外銷
78%
銷售市場
(2012年) 
亞洲
49%
美洲
32%
歐洲
12%
其他
7%

20關於遠東新世紀20關於遠東新世紀
獲獎紀錄

遠東新世紀具備前瞻、科技優勢及創新能力，在穩健財務及卓越優秀人才的
帶動下，除了創造亮麗的經營績效外，亦履獲國、內外獎項肯定。 
2011年我們
獲得了亞洲週刊「全球華商 
1000」-台灣區最績優企業大獎，是全球華人企業中 
13家最優秀的企業之一，同時也是台灣唯一獲獎的公司。此外，在《天下雜誌》
「最佳聲望標竿企業」評比中，遠東新世紀連續 
5年(2008-2012年)蟬聯產業冠
軍，是紡織業中獲獎次數最多的企業。 


2012年我們獲得經濟部頒贈「 
101年金貿獎」，並獲得台北市政府勞工局頒
發「企業足額進用身心障礙者」「優等」及「甲等」企業雙重認證。徐旭東董事
長獲選 
2012年度「十大華人經濟領袖獎」，是唯一獲獎之台灣企業家，該獎項
由大眾、專業學者、媒體主編共同選出，評選標準包含全球視野、時代洞察力、
行業遠見、中華價值觀四個層面。


時間獎項贈獎單位
2011年08月訓練品質評核系統企業機構版銀牌行政院勞工委員會職業訓練局

2011年10月台灣綠色典範獎經濟部
2011年10月台灣最佳聲望標竿企業天下雜誌

2011年10月「全球華商1000」台灣區最績優企業大獎亞洲週刊
2011年11月公司創業四十年以上獲頒獎狀經濟部

2011年11月2011台灣創新企業百強經濟部工業局
2011年11月新埔化纖廠獲 
99年度「產業溫室氣體自願減量績優廠商」人纖公會

2012年8月「101年金貿獎」第六名
經濟部國際貿易局與經濟部中小企
業處聯合主辦
2012年10月台灣最佳聲望標竿企業天下雜誌

2012年11月「企業足額進用身心障礙者」「優等」及「甲等」企業雙重認證台北市政府勞工局
鳳凰網、 
21世紀經濟報導、中央人 


2012年12月徐旭東董事長榮獲「 
2012年度華人經濟領袖獎」
民廣播電臺經濟之聲

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

政府合作計畫


2011-2012年與政府合作計畫項目

單位：新台幣仟元

類別計晝項目總補助金額
業界科專補助以生質材料製備纖維素酒精技術開發與製程整合計畫

業界科專補助TDMDA業界科專補助(綠色背光模組)
日內瓦參展補助

德國參展補助

參展補助 
33,275
中國國際橡膠技術展

上海國際紡織展 
-國際館 
(Lenzing供應商展 
) 

人力發展充電起飛計畫補助
業界科專補助遠東一條龍革新全資訊領航服務計畫 
(2012.01-2013.12) 


公司治理
我們勵行財務公開化、資訊透明化，
貫徹實踐正確有效的經營管理，
致力為股東、員工、客戶與社會創造最大價值。
公司治理
我們勵行財務公開化、資訊透明化，
貫徹實踐正確有效的經營管理，
致力為股東、員工、客戶與社會創造最大價值。

公司治理24公司治理24
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書


為了實現「引領社會發展、提昇人民福祉」的企業使命，遠東新世紀藉由強
化內部治理機制、提高營運效率，並保持跟所有利害相關人，包括社區、員工、
客戶和業務合作夥伴的良好關係，獲取社會大眾的信賴，確實履行企業社會責
任，邁向永續經營。

我們也曾參照「公司治理制度評量」標準及指標，進行公司治理機制自
評，透過保障股東權益、資訊透明度、強化董事會職能、發揮監察人功能、確
保管理階層紀律、尊重利害相關人權益及社會責任等六大構面，共 
80項指標的
自評，提昇公司治理績效。 
2011-2012年遠東新世紀推動了 
3項公司治理強化措
施，分別為： 


1.訂定道德行為準則及誠信經營守則 
2.董事會下設置薪資報酬委員會 
3. 2012年股東常會採行電子投票，且設置獨立董事三人

治理架構

遠東新世紀董事會具備完整而獨立的監督功能，除了專業經營團隊、嚴謹的
內稽內控機制，透明即時的溝通機制與管道，對於相關政策或法規的變動，遠東
新世紀皆嚴守規定，因應政策、法規及主管機關的要求進行調整及因應。

遠東新世紀董事會由 
11位擁有豐富經營經驗或學術經驗的董事組成（包含 
1
名女性董事），另有 
3位監察人（包含 
1名女性監察人），按公司法及遠東新世紀
章程、董事會議事規則及其他相關法令的規定行使相關職權。

遠東新世紀於 
2012年股東會新選任沈平、林寶樹、李鍾熙等 
3位為獨立董
事，依其獨立性與專業性對公司事務提供客觀意見，協助董事會提昇企業的經營
績效，落實監察功能，協助經營團隊提升經營效率，確保股東權益。

董事會在 
2011年8月19日通過「道德行為準則」及「誠信經營守則」，成為
董事、監察人、經理人及員工的最高行為指導準則，要求所有董事、監察人、經
理人以及所有員工了解其意義與規範範圍，並確實執行規範所規定的內容，建立
誠信經營的企業文化。

董事、監察人資料

遠東新世紀創辦人徐有庠先生，以「誠信」作為事業體經營發展的最高指導原則，並塑建「誠、勤、樸、慎、創新」的
立業精神，現任徐旭東董事長更是希望不論是在內部流程、外部採購，或是對於員工、客戶、甚或對於投資者，都必須
要維持一貫的「誠信」的精神。
也因此，遠東新世紀不論是對內的員工，或是業務人員管理上，在招募、績效考核、人員升遷時，都是以「誠信」為首
要，也是最重要的考評項目，並已訂有嚴謹的參考及依循管理準則。
我們訂定遠東新世紀「道德行為準則」以及「誠信經營守則」，透過標準化，將2大準則列入遠東新世紀規範員工相關規
則的辦法中，並公告子公司必須共同遵守。
此外，我們也加強了宣導行動，強化遠東新世紀董事、監察人、經理人及所有員工，都能了解「道德行為準則」與「誠
信經營守則」的意義，並確實執行規範所規定內容。
遠東新世紀「誠信經營守則」與「道德行為準則」
職稱姓　　名主要經 
(學)歷　　 
◆目前兼任本 
(他)公司之職務
董事長徐旭東
交通大學管理學名譽博士、美國哥倫比亞大學經濟碩士 
◆亞泥、東聯、裕民航運、遠百、遠傳等公司之董事長、遠銀副董事長
副董事長
裕鼎實業公司
代表人：席家宜
美國哥倫比亞大學電腦碩士 
◆宏遠興業董事長、東聯化學副董事長、亞洲水泥及遠傳電信董事
亞洲水泥公司
代表人：徐旭平
美國史丹佛大學作業研究碩士 
◆亞洲水泥及遠傳電信董事、裕民航運監察人
亞洲水泥公司
代表人：徐旭明
澳洲礦冶學院 
◆遠東新世紀總稽核、高雄富國製衣董事長
亞洲水泥公司
代表人：王孝一
中興大學企管系 
◆遠東新世紀公益事業執行長、亞洲水泥監察人、遠東商銀董事
董事
亞洲水泥公司
代表人：楊惠國 
American Graduate School of International Management 
◆海富亞洲基金管理公司董事總經理
遠東百貨公司
代表人：李光燾
美國西北大學凱洛管理學院 
/香港科技大學 
MBA 
◆理律法律事務所特約首席資深顧問、亞洲水泥、裕隆日產監察人、台元紡織董事
遠東百貨公司
代表人：徐國梅
紐約莎拉勞倫斯大學文學系 
◆ 
KooNewYork藝術顧問
沈平
美國哈佛大學商學院 
MBA碩士 
◆遠東商銀獨立董事、中鼎監察人
獨立董事林寶樹
美國伊利諾芝加哥校區電腦科學博士 
◆國立交通大學電子與資訊中心主任
李鍾熙
美國伊利諾理工學院博士 
◆台積電、體學生物科技董事、福聚太陽能、臻鼎科技控股獨立董事
裕民航運公司
代表人：張才雄
亞洲水泥總經理 
◆亞洲水泥、裕民航運董事、亞洲水泥 
(中國 
)控股公司副董事長
監察人
裕民航運公司
代表人：徐荷芳
美國西登學院零售業管理系、遠東百貨總經理 
◆無
徐有庠紀念基金會
代表人：李冠軍
美國德州 
A＆I大學企管碩士 
◆亞洲水泥監察人、遠傳電信及裕民航運董事


26公司治理26公司治理
薪酬委員會

我們在 
2011年8月19日正式成立「薪資報酬委員會」，協助董事會訂定董監
事及經理人績效評估與報酬的政策、制度、標準與結構，相關績效考核、薪資、
獎金、員工紅利制度暨董監事酬勞金發放方式等案，皆定期由薪酬委員會進行評
估檢討後，將建議提交董事會討論。

遠東新世紀董事、監察人的酬勞及員工紅利，均視該年度的經營績效，並按
公司章程規定成數提撥，依董事會所訂的分配辦法發放。其餘酬金則視整體營運
績效，再調查上市公司的薪資報酬水準，參酌專業顧問公司出具的市場薪資行情
調查報告，並考量整體財務及經營環境風險後制訂。 


2012年遠東新世紀及合併報表內所有公司 
(含遠東新世紀 
)2012年度支付董
事、監察人、總經理及副總經理酬金，占盈餘分配年度的稅後純益比例，分別為 
4.54%及3.44%。

項目2010年2011年2012年
單一 
3.71% 4.01% 4.54% 

合併2.78% 3.12% 3.44%
反貪腐

遠東新世紀瞭解，企業如果使用貪腐和不道德的手段進行營運，將會使商譽
及社會等許多利害相關人蒙受損失。

為降低企業的貪腐風險，遠東新世紀除了於「董事會議事規則」訂有利益
迴避規定外，藉由「誠、勤、樸、慎及創新」理念的實踐，配合「誠信經營守
則」、「道德行為準則」等行為準則、適當的薪酬制度及各項健全的內部控制制
度與作業辦法（含管理政策、授權制度及職能分工等措施）等規範，並輔以內部
稽核作業，確實進行控管。

遠東新世紀設有多重通報管道（如監察人信箱、稽核處信箱），供利害相關
人通報貪腐等不法行為，並有獨立的調查機制，進行相關調查及查證行動。 
2012
年我們執行了「董事會議事管理作業」及「薪酬委員會作業」稽核作業，核實董
事會利益迴避的管理，及薪酬委員會運作均符合規定。另由退休員工及在職員工
所檢舉的 
2起疑似違規案件，經查證均無違反公司及法令規定的情事。

監察人信箱： 
supervisor@fenc.com　　稽核處信箱： 
feaudit@fenc.com 

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

資訊揭露

為提供內、外部利害相關人多元化的溝通管道，降低資訊不對稱所形成的認
知落差，除透過企業官方網站揭露相關資訊及動態外，另有投資說明會、股東
會、參加投資論壇等管道，與股東 
/投資人等利害相關人進行密切溝通，提升資
訊透明度。

溝通管道說明
遠東新設有發言人、代理發言人，處理各利害關係人的建議或疑問等，另編制 
IR專職負責
設置發言人及代理發言人
與投資人溝通，並有遠東新世紀股務代理機構協助處理及因應。

網站平台
●設有中英文網站：http://www.fenc.com，並指定專人負責公司資訊的搜集，定期或不
定期於公開資訊觀測站及遠東新世紀網站揭露相關資訊。
●揭露公司最新動態以及推動企業社會責任相關工作。
●監察人除得與員工、股東直接聯絡，公司的員工及股東並可隨時透過公司網站監察人信
箱supervisor@fenc.com將意見反應予監察人。
●依上市公司資訊申報作業辦法規定申報異動資料
投資說明會
不定期召開。透過投資說明會、股東會、參加投資論壇等管道，與股東/投資人等利害相
關人密切溝通。

風險管理
我們認為有效的企業永續管理，
必須全面性評估及管控相關風險，
對此，我們建構完整的風險管理機制，
來辨識、評估企業日常營運可能遭遇的風險，
進而提出風險因應及相關控制活動。
風險管理
我們認為有效的企業永續管理，
必須全面性評估及管控相關風險，
對此，我們建構完整的風險管理機制，
來辨識、評估企業日常營運可能遭遇的風險，
進而提出風險因應及相關控制活動。

風險管理30風險管理30
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

內部風險控管

遠東新世紀設有專責稽核單位，以有效風險管控為主要目標，協助強化企業遠東新世紀內部控制制度係由董事會通過，並由董事會、經理人及其他員工
的內部控制制度，以減少錯誤、防止弊端、提高經營績效為目標，致力於維護與執行的管理過程，其目的在於促進公司的健全經營，並合理確保下列目標：

提升企業的整體利益。 
1.營運的效果及效率，含獲利、績效及保障資產安全等。 
2.財務報導的可靠性。 
3.相關法令的遵循。

財務風險管理

遠東新世紀的資金管理，主要包括了日常出納業務以及短期融資管理兩方
面。出納主要工作在於彙整預測公司每日各項資金收入與支出；執行各類款項收
入與支付的作業；股務作業等。而短期融資管理主要工作在於透過金融機構借入
所需的營運資金或是把多餘資金償還既有借款。內部控制制度運作圖

目前我們主要的往來金融機構包括了本地與外資銀行、票券公司等。主要
的籌資工具為：銀行借款、發行商業本票。資金過剩時主要理財方式為 
:定期存
款、附買回商業本票、貨幣型基金等投資工具。

風險評估
控制環境
資訊與溝通
監督內部控制制度
作業控制
持續運作
●防止弊端及風險損害
●檢視提高經營績效機會
增進企業整體利益
●現金流量管理

現金流量管理與各項經營活動息息相關，為確實掌握公司現金流量，我們定
我們設有專責稽核單位，以有效風險管控為主要目標，協助強化企業的內部
期分析經營活動、投資活動及理財活動的相關資訊，有效預測未來現金流量。
控制制度，致力於維護與提升企業的整體利益。我們每年會將內部稽核計畫 
(含
企業社會責任議題稽核 
)提報予監察人及董事會核准及查閱，讓董事會、監察人 
●外匯風險管理及管理階層了解稽核結果及後續改善進度，並作良好的溝通。
遠東新世紀因有外銷的外幣收入，在扣除外幣負債後如有外幣淨部位，我
們會針對入帳匯率為基礎，以現貨及遠匯進行避險，期降低匯率波動對企業的
影響。企業社會責任議題稽核項目 


議題說明
●資本市場籌資 
B.生產管理持續進行生產效率及運作的監控，提供流程改善建議、協調生產單位意見並促進溝通。
A.職業安全與健康進行多項職安及工安主題的稽核，以提升對員工及包商員工人身安全的維護。
為提升經營應變能力，分散籌資管道，以及嚴控利率上升風險，財務部門
將視資本市場及資金流通狀況，擇機發行海內 
/外長期固定利率債券，如公司 
C.節能減碳 
●參與公司節能減碳小組，進行相關作業。 


●參與公司溫室氣體盤查作業。

債(Straight Bond)、可轉換債 
(Convertible Bond)及可交換債 
(Exchangeable 
Bond)等，強化財務結構與預留資金，因應未來各項資金需求。 


D.供應商管理
●不定期配合聯採中心進行供應商拜訪及出具報告。
●不定期配合聯採中心進行供應商抱怨申訴處理事宜。
E.客戶關係管理對業務及生產部門進行有關客訴抱怨的稽核，確認業務及生產部門適當處理客訴，並提出建議。

F.公司治理
●執行董事會議事管理作業稽核，確認董事會運作符合法令規定，並無違反利益迴避的情事。
●執行內部重大資訊處理作業稽核，確認內部重大資訊的保護及發佈流程等係經適當控管。
●執行薪資報酬委員會運作管理稽核，確認薪資報酬委員會運作均符合規定。

32風險管理32風險管理
氣候變遷風險管理

近年來因氣候變遷所引發的自然災害 
(如暴雨
及乾旱 
)，都可能對原料供應及廠區造成衝擊，由
於遠東新世紀擁有許多廠區及辦公室建築物，已
然暴露在氣候變遷風險之下，對此，我們有效運
用保險來進行因應及控管。

我們自 
2011年開始推動各廠區「風險應變
計畫」，並制定「緊急狀況的準備與應變管理辦
法」，其中包含「火災與爆炸緊急應變處理程
序」及「天然災害緊急處理程序」等，作為災害
發生時的緊急應變機制，期能有效減少颱風、水
災、火災及地震等可能損害，降低保險支出。


風險管理及相關資本支出


公安環保　 


700 

642 

600 
500 
400 

341 

300 
200 
100 
0 

251 
391
75 
266 
2010 2011

風險管理及相關資本支出佔資本支出總額比例 


9% 

8%

百萬元


2010 2011

註：資本支出金額為該年度董事會通過之資本支出預算金額。

公用服務　


資本維修 


553 

98 
153 
302
2012年 


9.5% 


2012 

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

法律風險管理

我們視遵守相關法規為基本的社會責任，主要法律風險包括： 


1.不知法令或法令變動致違反法令發生訴訟或使公司蒙受損失。 
2.所簽訂契約不利於公司或造成公司權益受損情事。

對此，我們隨時注意國內外重要政策及法律變動對經營的影響，並規劃因應
措施，確保不致違反相關法律，相關策略包括： 


●確保公司所簽訂合約的條款清楚、公平，且產生法律上的
效果。 


●透過審核各項契約與提供法律諮詢，事先規劃相關權利義
務事項，降低、移轉或避免風險。 


事前預防
審核及諮詢
事後處置
糾紛及
訴訟案件
處理
●透過專責法制單位處理及列管，確保訴訟案件均能遵守時
效規定並能獲得有利結果。 


●處理各項契約及爭議事件所衍生的糾紛及訴訟案件，降
低、移轉或避免損害。

為了讓所有員工了解可能面對的法律規範，避免因訊息落差而造成的
風險，遠東新世紀法制單位會將工作上所見案例，以案例及法條解
析，定期發表並刊載於電子法令通報，作為公司員工日後處理相關業
務的參考。
我們亦將相關法律常識及案例解析，透過內部「遠東人月刊」分享予
關係企業員工，提昇員工的法律素養。
2011年我們舉辦「勞資爭議問題簡介與案例分享」，教育訓練課程7
小時，除強化遠東新世紀員工對於相關勞動法規的認識，並加強對於
遠東新世紀勞工權益的保障。
2012年舉辦「新個人資料保護法簡介與企業及個人之因應措施」共五場
教育訓練課程，積極宣導相關法令，維護公司權益。
法律教育宣導與訓練

34風險管理34風險管理
信用風險管理


我們以「零倒帳」為信用風險管理目標，執行放帳客戶信用、應收帳款的控
管，相關控管及因應措施機制說明如下： 


1.與國內、國外徵信公司合作，及時掌握放帳客戶的營運狀況。 
2.與應收帳款保險公司簽訂合約，分散外銷放帳風險。 
3.定期召開徵信小組會及放帳會，評估客戶信用等級及管理放帳風險。 
4.定期修訂放帳管理相關辦法，因應外在環境變化。 
5.採取相關管理措施，例如建立監管名單、縮減放帳額度、投保信用保險，因

應金融海嘯及歐債風暴可能產生的信用風險。 
6.定期發布「國家風險通報」，協助業務單位拓展外銷貿易事前風險評估與事後

風險管理，適時達到高風險外貿國家預警機制，收外銷放帳風險管理之效。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

智慧財產權管理

我們重視智慧財產權管理，以下就專利、商標、著作權、營業秘密四方面
說明：

專利
商標
著作權
營業秘密
1.所有專利案件於申請前均先進行專利檢索，並要求確實履行「專利內容揭露書」所
載明的各項事項後始得提出申請，避免侵權風險。 


2. 持續與各單位保持聯繫，掌握公司技術專利的申請需求狀況。 
3.與不同領域專長專利事務所合作，按專業性質選擇合作對象，確保專利申請案件品
質與保障。 


4.配合專利資料庫系統的管理與監控，加強與合作事務所的聯繫確認，使專利資產喪
失的風險降至最低。 


1.所有商標案件於申請前均應委由商標事務所進行檢索調查，避免產生無效申請與侵
權情形。 


2. 持續掌握公司產品商標申請需求狀況。 
3. 商標案件均須由法制室或商標事務所承辦處理，確保商標申請案件品質與保障。。 
4.配合商標資料庫系統的管理與監控，加強與合作事務所的聯繫確認，使商標權喪失
的風險降至最低。 


1. 所有涉及著作權歸屬的案件均嚴格要求簽訂契約。 
2.無論是受僱人於職務上完成的著作或出資聘請他人完成的著作，均明確約定以遠東
新世紀為著作人，避免日後產生任何使用上的風險。 


3.涉及著作權的合約，均明確要求廠商應擔保著作的獨力完成以及絕無抄襲等情事，
如有需取得他人授權的事項亦應擔保已取得合法授權，避免產生任何侵權的爭議。

公司內部各單位與其他公司進行合作、商業談判前均應簽訂保密合約，確保遠東新世
紀揭露的相關營業秘密資訊均確實獲得保障。


36風險管理36風險管理
資訊安全控管

為維護網路資訊系統的正常運作、確保網路資訊傳輸交易安全，保障遠東
新世紀電腦處理資料的機密性與完整性，遠東新世紀自 
2007年起於公司內設置
「資訊安全督導委員會」，負責實際推動及協調的各項資訊安全事務、政策制定
及任務編組，確保資料、系統、設備及網路安全。

我們參考 
ISO/IEC17799:2000及BS7799-2:2002國際標準，制定資訊政策及
規範，作為遠東新世紀員工、臨時人員及派駐遠東新世紀的人員，各項資訊安全
作業標準及規範。

在控管部份，每年均針對下列各項控制作業進行自我檢查，確認各項作業符
合資訊安全的要求，包括： 


●風險管理 


●系統開發、取得與維護 


●資訊系統處理 


●電腦設備與系統軟體及網路系統安全管制

此外，我們每年委託外部查核單位，針對資訊中心的各項電腦系統架構、作
業程序、資安政策、帳號及權限控管、程式及系統開發管理、交易紀錄管理、批
次作業與資料拋轉、例行維運與備份作業等項目，進行查核，確保各項電腦作業
符合安全與法規需求。

資訊安全教育訓練與宣導(資訊中心)
配合集團IT委員會(Committee)下設的資訊安全小組(Sub-Committee)，推動各項資訊
安全政策與個人資料保護政策推動，主要工作項目如下:
．配合每季舉行IT委員會，進行資安與個資法訓練與宣導
．參與資訊安全小組擬定資安與個資政策
．配合資訊安全小組發布各項資安通報，加強公司內部資安管理預警機制與防護作業
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

個資管理


為因應 
2011年實施的個人資料保護法，將其造成的影響與衝擊降到最低程
度，遠東新世紀密切關注個人資料保護法最新修法進度，並陸續採取下列因應
措施： 


1. 2010年個人資料保護法修法通過後，即針對遠東新世紀及各關係企業舉辦講
座，宣導新法各項措施，強化員工對新法規的認識。 


2. 2012年積極參與個資法及其施行細則修法的相關講座，規劃相關因應策略，
包括： 
(1)全面進行公司內部個人資料的盤點及內部控管情形調查 
(2)依據調查結果，制定「個人資料保護管理辦法以及資訊安全管理手冊」 
(3)建立個人資料外洩應變處理機制 
(4)推廣實行個人資料安全維護制度（含員工教育訓練、資訊安全制度及法令

宣導） 
(5)整合遠東新世紀因應策略成果，協助關係企業共同建立相關因應措施。 
3. 2012年於公司內部及各關係企業舉辦多場個人資料保護機制說明會，積極宣
導相關法令，維護公司權益。 
4.於各類型契約中增訂個資法因應條款，具體落實相關規範。


我們努力成為一個具備永續發展能力的企業，
承擔對環境、社會、員工和利害相關人的責任。
企業社會
責任管理
我們努力成為一個具備永續發展能力的企業，
承擔對環境、社會、員工和利害相關人的責任。
企業社會
責任管理

企業社會責任管理40企業社會責任管理40
CSR委員會

遠東新世紀在企業社會責任 
(CSR)的努力，涵蓋組織架構內各單位，我們在 
2012年設置了功能性 
CSR委員會，每年定期將 
CSR成果向經營高層彙報，提供
指導、政策規劃與目標審核，讓 
CSR的推動漸次成為企業的核心價值。

遠東新世紀以CSR委員會為基礎平台，並將廣泛的CSR議題分為二個層次，
藉由中期、長期規劃，透過分層的管理機制，讓各議題的政策、行動漸次融入各
部門的營運體糸中，並用規劃，執行，檢查，行動（PDCA）循環，完善企業社
會責任管理系統，以整體的投入實踐企業社會責任，樹立「深耕工業、播種公
遠東新世紀CSR委員會
董事長辦公室：協調、溝通及整合
議題單位與願景
各廠區、秘書處
藉由流程創新提升能源效
率，減少溫室氣體排放，
將廠區對環境影響降到最
低，提供員工、承攬商安
全衛生的工作環境。
環境永續
人資、基金會、各廠區
致力於成為良好的企業公
民，與社區和諧共榮，為
員工、利害相關和社會做
出貢獻與發展。
社會參與
董事長辦公室、財務、
會計、法制、稽核、採購、
秘書處、國際事務處、
資訊中心、警衛大隊
完善企業公司治理架構、
提升資訊透明度，及有效
落實核心CSR，創造股東
長期價值。
責任管理
研究發展中心、
業務單位、生產單位
持續研發創新，藉由綠色
產品的研發，降低產品生
命週期對環境所產生的負
面影響。
綠色研發
益」的企業典範。
層次議題
基礎層次遵守法律、公司治理、創新研發、資訊安全管理

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

利害相關人溝通與交流

多元化的利害關係人角色及其影響力，促使我們用更包容性、更圓融的思維
去執行公司的營運。同時，我們積極參與、傾聽並廣泛與利害相關人溝通，設法
了解他們的想法和關心的議題，透過暢通的溝通管道，讓利害相關人反應需求，
並取得解決方案。

遠東新世紀就各單位所屬業務可能接觸或影響的利害相關人進行識別與分類
後，歸納出我們的利害相關人主要為以下 
8個群組，溝通頻率及其所關心議題表
列如下：

政府與主管機關
‧金管會‧證交所‧財政部
‧經濟部‧環保署
員工
定期與不定期
定期與不定期
定期與不定期
學術單位
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
1.營運狀況
2.國內外經濟情勢對公司影響程度
3.產業競爭狀況
4.短中長期策略方向
5.股利政策
6.落實企業社會責任
7.資訊揭露(財務、業務) 
8.符合法令規範
9.強化公司治理
10.強化風險管理
●公函
●參加會議
●研討會
1.法規遵循狀況
2.資訊透明度
●學術交流
1.專業領域經驗
2.提供教學支援
●理監事會議
●座談會
●課程
●活動
1.產業技術經驗交流
2.產業競爭狀況
●業務拜訪
●國際商展
1.業務交流
2.創新產品與行銷
3.個人資料保護
4.客戶滿意度
5.落實企業社會責任
6.財務穩健
●勞資會議
●福利委員會
●員工意見信箱
1.薪酬福利
2.職涯發展
3.勞資關係
4.教育訓練
5.人員招募
6.職場環境
7.安全健康
8.人權
●基金會
●警衛大隊
●社區鄰里長
●學校
●民俗文化活動
●大型運動會
●公益活動
●網站
1.公益活動投入
2.配合社區巡守隊巡邏
3.社區關懷
4.活動贊助
5.環境保護
●董事會
●股東會
●年報
●企業網站
●法說會
●發言人
●營收公告
●投資說明會
供應商
股東及投資人
公、協會
客戶
●溝通途徑
1.關心議題1 
2.關心議題2
社區成員
●供應商拜訪與評鑑
1.供應商管理
2.抱怨事件的處理與回應
行動層次風險管理、節能減碳、環境安全衛生、綠色採購、社會公益

42企業社會責任管理42企業社會責任管理
CSR議題

本報告為遠東新世紀第一本企業社會責任報告書，為兼顧廣大利害相關人
觀點及需求，報告書中涵蓋了遠東新世紀所有的企業社會責任相關議題資訊；
同時，我們透過內部集體討論，考量利害關係人觀點，進行關鍵議題的重大性 
(materiality)評估。

2012年遠東新世紀CSR議題矩陣

高

低

高
●企業志工
●CSR管理組織機制
●溫室氣體排放減量目標
●廢棄物管理
●綠色採購
●環境會計
●生態保育
●環境教育
●勞動人權
●社會公益行動
●公司治理
●創新研發
●資訊安全管理
●節能方案行動
●水資源管理
●辦公室廠區環保行動
●員工薪資福利
●員工教育與培訓
●供應鏈管理
●客戶關係管理
●綠色產品
●風險管理
●環境安全衛生
對企業的衝擊或影響程度
利害關係人關注程度
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

外部組織參與狀況

協會、公會、工會等名稱會員身份參與狀況
中華民國工商協進會常務理事定期參與理事會議，不定期參與活動。

中華民國國際經濟合作協會理事定期參與理事會議，不定期參與活動。
定期參與理事會議，對於勞資合作及勞動關係議題提供

中華民國勞資關係協進會常務理事
企業界建議。

台灣區人造纖維製造工業同業公會常務理事、理事
定期參與理事會議，不定期參與活動。參與中國國際化
纖會議及其他國外重要商展。
台灣區紡紗工業同業公會常務董事定期參與董事會議，不定期參與活動。

台灣區製衣工業同業公會監事定期參與監事會議，不定期參與活動。
定期參與董事會議，不定期參與活動及課程。於 
12/26紡
財團法人中華民國紡織業拓展會常務董事、董事拓會舉辦之寶特瓶回收再生紡織品之創新技術、新產品
會議中發表專題報告。

台灣區棉布印染整理工業同業公會理事定期參與理事會議，不定期參與活動。
台灣區絲織工業同業工會理事定期參與理事會議，不定期參與活動。

中華民國內部稽核協會考試委員會主任委員
1.協助會務運作及提供諮詢。
2.統籌內部稽核專業證照的認證政策規劃及執行。
3.透過主持座談會等方式進行經驗分享。
中華民國仲裁協會理事定期參與理事會議，以及兩岸與國際爭端解決機制推廣。

中華民國公開發行公司股務協會監事參與年會及不定期參與活動及課程。
中華民國環保生物可分解材料協會監事定期參與監事會議，不定期參與活動。

台灣人造纖維產業工會聯合會常務理事定期參與理事會議，不定期參與活動。
台灣生質能源產業協會 
(台經院 
)理事定期參與理事會議，不定期參與活動。

台灣奈米技術產業發展協會理事定期參與理事會議，不定期參與活動。
台灣區針織工業同業公會監事定期參與監事會議，不定期參與活動。

生質材料產業化聯誼會(工研院)理事定期參與理事會議，不定期參與活動。
新竹縣勞工志願服務協會理事長定期參與理事會議，不定期參與活動。

勞委會TOSHMS北區促進會教育訓練組副組長
1.擔任促進會活動及教育訓練課程講師，提供企業界安
全衛生管理實務經驗。
2.定期派員參與促進會活動及課程，協助促進會業務
推展。

創新研發
研發創新是遠東新世紀的優勢，
除了致力提昇研發設計能力，為產品創造更高價值外，
更結合元智大學、亞東技術學院，
及亞東醫院等遠東集團研發人力與資源，
拓展核心技術能力，
開發符合市場需求的高利基新興產品及高附加價值產品，
強化市場競爭優勢。
創新研發
研發創新是遠東新世紀的優勢，
除了致力提昇研發設計能力，為產品創造更高價值外，
更結合元智大學、亞東技術學院，
及亞東醫院等遠東集團研發人力與資源，
拓展核心技術能力，
開發符合市場需求的高利基新興產品及高附加價值產品，
強化市場競爭優勢。

46創新研發46創新研發
遠東新世紀研發策略
策略3
培育人才，
強化研發能量，
邁向卓越企業。
策略2
加強與國內外交流，
整合技術向生醫、
光電及綠能等
多面向領域發展，
創造產業新價值
策略1
整合集團內部研發資源，
加速開發核心技術週邊之
高附加價值新產品，
強化產業競爭優勢
我們對於研發的投入從不間斷，過去三年研發費用支出占營收比率皆超過 
1%，持續為產業創新挹注能量，穩固遠東新世紀競爭優勢。

遠東新世紀研發費用 


700,000 

600,000 

500,000 

400,000 

300,000 

200,000 

100,000 

0 

新台幣仟元

2012 
623,635 
2010 
588,513 653,897 
2011年
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

堅實的研發組織

我們在 
2001年成立「遠東企業研究發展中心」，近程以「聚焦聚酯、環
保、節能及減碳」為目標，運用累積的聚酯合成技術為基礎，擴展開發以聚酯為
基礎的合成原料與產品，推升聚酯在高附加價值產業的應用。

至於遠程計畫部分，則聚焦綠能及生質產業，積極開發生質來源的聚酯原
料。為延續研發創新優勢，目前上海已成立研發中心，亦積極籌劃揚州地區成立
研發中心，持續累積技術競爭能力。

研發團隊
學歷比例
碩士
55% 
35%
博士
10%
大專
以下
「遠東企業研究發展中心」共分為聚酯紡纖組、高分子組、綠色材料組、光
電組、生醫組等五大研發領域，研發團隊均具備高學歷及研發能力，其中 
55%具
有碩士學位， 
10%具有博士學位，在新產品研發及技術開發上成果斐然，並申請
多國專利保護研發成果，至 
2012年底止，共提出專利申請案有 
270件。 
2012年
實際投入約 
3億元的研發經費，來強化研發能力。 


2010-2012年專利申請件數 


60件 


34件 
33件


2010年 
2011年 
2012年


48創新研發48創新研發
研發領域

組別研究方向
特色

光電產品用塗料、黏膠劑、封裝材料、油墨
特殊機能性塗料、油墨及特殊功能性聚合物、樹脂
塗料
綠色環保高分子
生物可分解材料
生質材料(Starch)混摻技術應用
回收PET運用
高分子聚酯紡纖
開發新穎、高附加價值、綠色環保之聚酯材料
綠色防水透濕薄膜(不含溶劑)、複合單絲、無溶劑的PUR熱熔膠
開發
開發機能性纖維與織物產品
符合綠色環保及高附加價值之非PET纖維原料改質
回收技術與製程改善
PET樹脂材料
彈性體材料
機能性纖維
非PET纖維材料
回收PET
生醫
開發傷口由發炎到疤痕修護階段所需的各式照護敷材傷口敷材
著重在牙科材料、隱形眼鏡材料及醫療彈性織物的開發機能醫材
高分子抗菌劑使用接觸式殺菌模式，降低使用的安全疑慮抗菌高分子
開發外科手術用可吸收性骨釘、骨板及骨修復用的人工骨材料骨科材料
光電
開發各種液晶顯示器所需的光學補償膜，特別是偏光眼鏡式3D
顯示器用光學膜
光學補償膜
透過精密嚴謹的設計與濕式精密塗佈技術，提升光學基材的機
械品質與強化表面功能
表面功能膜
以PEDOT共軛高分子為主體的導電塗液，適用於濕式塗佈製
程，並可兼具光穿透度及低濕度依存性PEDOT透明導電塗液
以連續式卷對卷塗佈技術(roll to roll coating)，進行研究開發、
生產製作大面積且均勻的乾、濕式透明導電膜
透明導電膜
以農業廢棄物為原料製備纖維素酒精，並提高原料前處理、纖
維素水解及醣發酵為酒精的轉化率
纖維素酒精
綠色材料
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

遠東新世紀了解發展綠色技術，必須同時考量能源安全、食物安全及永續發
展，故投入大量研發資源，選擇從農業廢棄物之纖維素來製造纖維素酒精 
(即第
二代生質酒精 
)，在企業永續發展的同時，避免造成食物短缺及食物價格上漲。

「遠東企業研究發展中心」在 
2012年申請了「以生質材料製備纖維素酒精
技術開發與製程整合計畫」，計畫總經費達 
4,254萬元，政府提供補助經費為 
1,500萬元（占計畫經費 
35.3%），預計可具體帶動國內產業發展，並對環境有
益，本計畫預期效益包含： 


1.休耕田的經濟性利用：台灣休耕農田約 
24萬公頃，政府的休耕補助高達 
118億
元，若能利用休耕農地種植能源作物，以生產生質酒精，將有利於減少環境
中的溫室氣體和解決能源短缺問題，同時提高土地使用率及增加農民收入。 


2.減少碳排放：纖維素酒精整個生命週期 
(包括植物生長、收集，酒精製程及使
用)不僅不產生任何 
CO2亦可減少環境中 
0.13噸的 
CO2，利用纖維素酒精來代
替一桶汽油的使用可減少 
0.55噸的 
CO2排放。 
3.提升台灣國際競爭力：纖維素酒精為國際間各國努力的目標，遠東新世紀預
期計畫完成後，將可成為台灣第一個以纖維素生產酒精的企業，提升台灣國
際競爭力。 


4.串起台灣綠色化學工業發展：纖維素酒精生產技術若可順利完成，則可帶動
台灣綠色乙二醇工業，為台灣創造出綠色聚酯工業。

目前酒精的生產，主要是以糧食作物(玉米、薯類等)為原料，例如：玉米、高粱、甘蔗、小麥⋯⋯等，一般統稱為第一
代生質酒精或澱粉酒精，由於近年來人口增加及氣候暖化，全球糧食價格全面上揚，導致生質酒精的生產成本增加，並
引發了「與民爭糧」的爭議。
為了解決這個原料來源的急切需求，近年來先進工業國已開始將農業廢棄物，如：稻稈、麥稈、玉米穗軸或蔗渣⋯⋯等
作為生質酒精的原料，就是一般人所稱的「纖維素酒精」。由於傳統農業廢棄物的處理大多是就地焚燒或掩埋，如果可
以成功將其內含的木質纖維素轉化為酒精，長期而言不只解決了人類所面臨的能源危機，也兼顧環保及活化農業經濟的
重大效益。
藉由纖維素酒精而來的Bio-MEG(生質乙二醇)，除了可以降低對石油的依賴度外，根據京都議定書的現階段規範，植物
性原料可不列入碳排放量的計算，因此，Bio-MEG所製成的Bio-PET較以石油為原料之PET降低了30%以上CO2的排放
量，為地球生態盡一份心力。
什麼是「纖維素酒精」

50創新研發50創新研發
綠色產品

綠色產品研發承諾
我們持續投入資源進行前瞻永續的綠色產品研發
綠色產品研發目標
取代石油原料：將生質原料與回收再生的理想完全實現
無汙染：產品廢棄後可回收循環再生或於自然界分解，無廢棄物汙染
PET (Polyethylene Terephthalate,聚對苯二甲酸乙二酯 
)，是目前應用最廣
泛的塑化原料之一， 
PET工業源自石化產業，未來也將與其他塑化產業一樣，面
對原油價格高漲、原料短缺與二氧化碳排放等議題，如何建立永續發展的 
PET產
業，已是整體 
PET產業所面臨的重要課題。

我們因應產業往低碳環保轉型之國際趨勢，以邁向綠色企業為目標，成
立綠能研發團隊，致力綠色產品研發工作，並積極開發 
Bio-PET(生質聚酯 
)、 
Recycle-PET、生物可分解材料等綠色產品。

透過廢料回收再利用，生物可分解材料開發等策略與技術，積極將綠色環保
產品商品化，也因此， 
2011年我們獲得了經濟部頒發的「台灣綠色典範獎」，
得獎產品包括：新型生物可分解環保材料 
FEPOL®、綠色環保食品級瓶用酯粒 
Pro-green及綠色環保回收聚酯纖維 
Polyester Recycle Fiber。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書


廢棄寶特瓶回收聚酯瓶片 
rPETPET Flakes

post-consumer 
PET bottles 


Bio-EG


植物廢棄物 


Bio-PET 


plant waste 


PTA

我們的 
rPET Alloy也通過了 
SGS產品碳足跡 
PAS 2050:2008查證。 
rPET 
Alloy係採回收 
PET製成，此項新產品將可應用於工程塑膠上，預計未來可取代手
機外殼、筆電外殼及其他 
3C電子產品塑膠部分等。目前亦與國內多家電子大廠
進行合作開發，讓遠東新世紀在 
Recycle PET的應用上再寫新頁，將綠色產品發
展帶入新的里程碑。

此外，我們也積極與國際級飲料及運動品牌商共同推動節能環保產品，降低
能源及資源的耗用。包括以生物聚酯粒及回收聚酯粒製成食品級膠片與寶特瓶，
或以綠色環保回收纖維、玉米纖維 
PLA製成機能性紡織品。



52創新研發52創新研發
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

遠東新世紀製造之綠色環保食品級瓶用酯粒(Pro-green)可取代一般市面上
來自於石油之瓶用酯粒(即寶特瓶之原料)，以回收寶特瓶為原料，減輕廢棄寶
特瓶對自然界所造成之環境負擔，實現瓶到瓶(Bottle to Bottle)的環保概念。
回收寶特瓶原料若要應用在食品級包裝材料，需要更高的潔淨程度，遠東新世
紀的綠色環保食品級瓶用酯粒(Pro-green)通過美國食品藥物管理局(FDA)食品級認證，以及SGS溶
出試驗，證實應用於食品包材無安全疑慮。除此之外，使用回收寶特瓶為原料之綠色環保食品級瓶
用酯粒(Pro-green)相較於一般瓶用酯粒可減少50%之碳排放量，達成3R(Reduce, Recycle, Reuse)
綠色價值。
綠色環保食品級瓶用酯粒(Recycle PET)
國際飲料品牌認證可口可樂(Coca-Cola)、百事可樂(Pepsi)、法國Danone、雀巢(Nestle)…等等
食品級認證．2010年通過美國食品藥物管理局(FDA)食品級認證
．2010年通過SGS溶出試驗，證實應用於食品包材無安全疑慮
知名化妝品牌認證美體小舖(Body Shop)、歐萊雅(L´Oreal)…等等
國際成型大廠認證IKEA、Sabic…等等
台灣綠色典範獎2011年10月獲得「第一屆台灣綠色典範獎」殊榮
傳統塑膠由於質輕、便宜，又具有機械強度高、耐熱、耐酸鹼等特性，從
購物袋、盛裝容器到各種家電等，都會使用塑膠。據統計，全球每年所生產
的塑膠製品已經超過2億公噸，材料包含聚氯乙烯(PVC)、聚乙烯(PE)、聚丙
烯(PP)、聚苯乙烯(PS)等，但上述塑膠材料除了不易分解，使用後也僅能以焚
化處理，產生相當嚴重的垃圾汙染問題。
遠東新世紀開發的FEPOL®是一新型生物可分解聚酯環保材料，可作為生物可分解塑膠(又稱綠色塑膠)，是
可以在自然界分解的塑膠材料，使用後以堆肥方式處理，僅產生CO2及H2O，不對環境產生負荷與衝擊，
同時堆肥處理後的有機質可滋養天然物質，提高了原料的附加價值，大幅減少塑膠汙染問題。
在生態環保、永續發展的趨勢下，FEPOL®新型生物可分解環保材料，期望能取代大部份傳統塑膠，降低
傳統塑膠所造成生態環境的衝擊，同時為地球自然生態環境盡一份維護的心力。
生物可分解材料(Biodegradable Polyester) 
OWS認證．2009年取得歐洲OWS(Organic Waste Systems)認證
．符合EN 13432(2000)、ISO 17088(2008)、ASTM D6400(2004)等相關
規範。且通過重金屬檢測，經過堆肥掩埋後，對於環境無害
BPI認證標章2010年取得美國生物可分解協會BPI認證標章
台灣綠色典範獎2011年10月獲得「第一屆台灣綠色典範獎」殊榮
專利已取得台灣、中國大陸及美國發明專利
寶特瓶標籤材料原本大都為PVC材質，因PVC燃燒會產生戴奧辛對於環境
及人體有極大的健康影響。遠東新世紀公司基於環保訴求，開發出熱收縮膜
用聚酯材料，取代傳統之PVC材質。
這種以核心技術所開發聚酯熱收縮膜材料，具有良好的機械、光學和印刷性
能。作為PET飲料瓶的外標籤時，更可與飲料瓶本體一同回收，免去了將膜與瓶體剝離的程序，節
省回收成本，同時也減少汙染，對於回收應用具有環境保護正面之幫助。
聚酯熱收縮膜(Polyester Shrinkage Film)
綠色環保回收聚酯纖維(Polyester Recycle Fiber)是以回收寶特瓶為原料，經
過粉碎、清洗、分解、聚合、加熱熔融、抽絲及假撚加工製成的纖維，可以
取代一般市面上來自石油之聚酯纖維，並降低聚酯纖維對石油的依賴度。
寶特瓶與聚酯纖維由相同原料製成，寶特瓶最終廢棄時若以焚化或掩埋處理，會耗用很高的處理
成本與社會成本，並且對環境會造成汙染。以廢棄寶特瓶透過回收分類處理與回收技術製作瓶片
(Flake)再加工成酯粒(Chips)，使回收寶特瓶的清潔度達到纖維級規範要求，經由紡絲製程加工成環
保回收聚酯纖維，將原本對環境產生衝擊的廢棄塑膠問題，變成可回收再利用的資源，並降低石油
需求量。
綠色環保回收聚酯纖維
(Polyester Recycle Fiber)
2010/08獲得歐洲發明專利
2010/09獲得中華民國發明專利
2011/05獲得中國大陸發明專利
2012/09獲得台灣化學科技產業的產品創新獎
紡織品有害物質驗證2011年取得紡織品有害物質驗證(Oeko-Tex Standard 100)
環保標章2011年取得環保署「回收再生紡織品及其製品」的環保標章
全球回收標準(GRS)認證．2011年取得全球回收標準(Global Recycle Standard)認證
．2011年取得SCS 100% Recycled content認證
台灣綠色典範2011年10月獲得「第一屆台灣綠色典範獎」殊榮

54創新研發54創新研發
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

研發人才教育訓練未來研發方向


在全球綠色環保趨勢帶動下，預期傳統石化產品的應用將受到限制。對此，
遠東新世紀積極佈局新材料的研發，期望開發出對環境更友善的環保材料，為產
業及地球環境做出最實質的貢獻。

為提供遠東企業研究發展中心人才與國際趨勢接軌的機會，我們聘請外部業
界知名講師針對專利教育、醫療器材、奈米科技等等議題進行教育訓練及探討， 
2012年共計舉辦 
8場次訓練，共計 
266人次參加，訓練議題包括： 


遠東企業
研究發展中心
人員總訓練總時數
2,775
小時
訓練議題
1.醫療器材滅菌確效與生物安全 
(gamma ray滅菌確效、 
EO gas滅菌確效 
) 
2. 2012年遠東企業研究發展中心專利教育訓練課程基本課程 
3. 2012年遠東企業研究發展中心專利教育訓練課程進階課程 
4. Hyaluronic acid crosslinking, PMMA bone cement 
5.以水膠生物高分子混合物之微結構及流變關係探討關節注射液之設計 
6.導電接着劑 
7.蒐集與建構企業競爭情報 
8.奈米碳材料 
CNT研究領域技術分享
課程分類
1. 專業知識提升4. 溝通技巧提升
2. 產業知識類5. 創意類
3. 管理知識提升6. 個人生活理財類

遠東新世紀
綠化轉型規劃
長期
近期
中期
30%
100%
纖維素酒精、Bio-MEG（From Bio-Mass）
回收聚酯、生質聚酯（30%生質原料）
Bio-PTA、生質聚酯（100%生質原料）

環境永續
我們從價值鏈著手，從原料、生產到運輸服務，
全盤瞭解各個環節對環境的影響，
並透過相關創新研發技術，
生產更環保的產品、更永續的材料。
環境永續
我們從價值鏈著手，從原料、生產到運輸服務，
全盤瞭解各個環節對環境的影響，
並透過相關創新研發技術，
生產更環保的產品、更永續的材料。

58環境永續58環境永續
有效管理營運對環境的影響，是遠東新世紀日常營運的重點，我們深入瞭解
產品生命週期對環境產生的影響，並透過相關措施與行動、強化產品創新，研發
更環保的產品、更永續的材料，讓環境與營運績效取得平衡，增加企業在環境永
續層面的競爭能力。

遠東新世紀各廠自創建以來，即不斷投入資金購置各項設備，有效進行產品
生命週期的環境影響評估與改善。我們秉持「保護環境、珍惜資源、知行合一、
從根做起」的環保理念，承諾持續落實下列政策，確實履行我們的環境永續責
任，開創更美好的工作與生活環境。

遠東新世紀環境永續政策
1.遵守法令及相關規定
2.持續改善製程，致力汙染防治
3.力行工業減廢，提高能(資)源使用效率
4.實施教育訓練，提升員工環保認知與技能
5.持續執行資源回收，推廣環保意識
6.透過適當方式，向利害相關人溝通環保成效
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

節能減碳

節能減碳跟遠東新世紀營運長期發展有直接的相關，因為能源成本提高會導
致製造成本增加。遠東新世紀的節能減碳策略，是以達成減少廠區能源損耗為目
標，並持續開發綠色產品，從產品本質來減少能源的損耗，進而降低組織整體的
溫室氣體排放量。

為有效管理減少溫室氣體的排放，對內，我們執行了各項節能行動，減少間
接溫室氣體的排放，在產品部份，除使用再生原料 
(回收寶特瓶 
)、製程下腳料等
作為原料外，我們也利用收集製程餘熱及燃料，來減少能源耗用。

而在行動部份，我們把焦點放在推動資源回收利用、能源節約與溫室氣體減
量等相關措施，並由各相關部門負責環境管理工作，包括營運活動對環境影響數
據的收集與評估，並建立衡量的指標，持續進行檢討與改善工作。

溫室氣體盤查與減量

目前各廠區已按 
ISO 14064-1標準進行溫室氣體盤查與計算，確實掌握溫室
氣體排放，並依盤查結果，做為推動溫室氣體減量行動的參考。
我們根據廠區生產流程進行分析，逐次推動相關溫室氣體管理與減量計畫，
並遵循下列行動來達成溫室氣體減量目標：

1.降低能源耗用量
2.減少產品碳足跡
3.培養及學習節能觀念與習慣
除了從廠區及辦公環境推動節能行動，未來我們也會進一步跟合作夥伴溝
通，共同履行降低環境影響的承諾，並揭露溫室氣體及能源使用狀況。

遠東新世紀能源使用主要以電力與重油為主，至於在產品及廢棄物運輸、員
工通勤、商務差旅，及廢棄物委外處理部份，目前我們只進行排放源鑑別，尚未
進行量化。未來我們也將視實際狀況，思考如何量化供應鏈體系的碳資訊排放
量，並推動相關減量行動。

各廠區通過溫室氣體盤查(ISO 14064-1)外部查證年度

單位2005年2006年2009年2010年
新埔化纖廠 
●● 


觀音化纖廠●●
湖口紡織廠 
●●●● 


內壢紡織廠●●●●
總公司 
● 



60環境永續60環境永續
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

2012年遠東新世紀能、資源使用一覽表

INPUT OUTPUT 
INPUT OUTPUT 
電力726.4百萬度
重油61.7千公秉
煤39.6千噸
液化天然氣(LNG) 9,019.3千m3
汽油、柴油、生質柴油0.4千公秉
液化石油氣(LPG) 103.7噸
水自來水749.6千公秉
井水2,723.8千公秉
河水802.4千公秉
溫室氣體排放總量687,759t-CO2e
放流水2,021.4千公秉
廢棄物回收量5.2千噸
再利用量(破籽、粗紗頭、回絲) 7.1千噸
焚化量2.4千噸
空氣汙染排放　NOx 508.5噸
　　　　　　　SOx 556.9噸
CO2 
溫室氣體排放能源使用量

類別單位2009年2010年2011年2012年
電力 
■使用量 
(仟度 
)　

生態效益 
(仟元 
)重油 
■使用量 
(公秉 
)　

生態效益 
(仟元 
)煤 
■使用量 
(公噸 
)　

生態效益 
(仟元 
) 
984 

924 

2010年2011年
1,026,272 1,132,898 1,054,794 1,028,664 GJ 
1,061 
1,234 
1,534 

86 84 

1,517 

2010年2011年
2,371,263 2,605,339 2,525,798 2,336,817 
669 
782GJ 
68,75276 

直接溫室氣體排放量 
(Scope1) 

258,573 

293,538 

285,563 

280,844 

62,575 66,653 43,573 

726,444 

62 61,666 

710,838 715,261 

40,569 

39,564 

39,472 

678,699 

2009年 


2010年 


2011年 


2012年 
2009年 


2012年 
2009年 
2012年 


GJ 2,443,316 

2,559,017 

2,574,940 

2,615,198

汽油 
■使用量 
(公秉 
)　

生態效益 
(百萬元 
)柴油 
■使用量 
(公秉 
)　

生態效益 
(百萬元 
)生質柴油 
■使用量 
(公秉 
)　

生態效益 
(百萬元 
) 

286 

368 
124 126 125 324 

488 484 
2010年2011年
4,901 4,079 4,145 4,112 
282 
GJ 
434 
129 146 
215 225 149 

66

270 

5 
3

註：溫室氣體排放包含新埔化纖廠、觀音化纖廠、湖口紡織廠、內壢紡織廠與總公司。 


2009年 


2012年 
2009年 


2010年 


2011年 


2012年 
2009年 


2012年 


GJ 11,766 

13,364 

10,386 

9,805

2010年2011年
109 182 218 218 GJ 
14,768 10,015 10,555 11,005
氮氧化物(NOx)排放量 
■排放量 
(公噸 
)硫氧化物(SOx)排放量 
■排放量 
(公噸 
)
液化天然氣 
■使用量 
(m3)　生態效益 
(仟元 
)液化石油氣 
■使用量 
(公斤 
)　生態效益 
(仟元 
) 

676 

627,3 274 
7 
98,812 

9,019,269 

618,8 


103,674 584.4 

456 
544 585 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
6,512 7,008 6,461 7,353 

91,824 

219 

91,105

532,4 

201 

508,5 

空氣汙染排放 


556,9 

550,1 
526,1 

2009年 


2010年 


2011年 


152,808 245,610 306,164 
2012年 
2009年 


2010年 


2011年 


2012年 


2009年 


2010年 


2011年 


2012年 


GJ 5,961 

9,581 

11,943 

351,842 GJ

說明：觀音化纖廠與觀音印染廠 
2012年替換部分重油
鍋爐為天然氣鍋爐
註：空氣汙染排放包含新埔化纖廠、觀音化纖廠、湖口紡織廠、內壢紡織廠與觀音印染廠。註1：生態效益 
=產品服務價值 
(營業額 
)/環境衝擊 
(資源使用量 
)　　　　　註 
2：GJ(gigajoule)＝吉焦耳

t-CO2e間接溫室氣體排放量(Scope2) 411,363 425,311 419,210 406,915
總計669,936 718,849 704,773 687,759
其它溫室氣體
甲烷CH4排放量
t-CO2e 
447 455 453 479
氧化亞氮N2O排放量689 754 722 670
全氟碳化物PFCs排放量0 0 0 0
氫氟碳化物HFCs排放量46 44 45 45

62環境永續62環境永續
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

節能行動

對製造業而言，能源費用的支出是企業能否維持競爭力之一大關鍵，因此，
節能不只是口號，而是攸關企業生存的大事。遠東新世紀長期以來即十分重視節
約能源，除定期舉辦節能專題會報，也積極檢討改進各項能源耗用情形。 


2010年遠東新世紀編列了新台幣 
20億元，相當於相關企業近 
3年能源費用的 
10%，作為節約能源資本支出預算，並在同時間設置「能源小組」，分年執行節
能計畫與預算的審查與追蹤，具體展現對於節能的決心與目標。

在全面性節能方案推動之下， 
2012年共執行了 
98項節能方案，總計節省 
21,084,298度電 
/年、 
573公秉燃料油 
/年、 
30,531公噸蒸汽 
/年，相當於減少了溫
室氣體排放量 
22,457t-CO2e/年，節約效益為 
0.86億元 
/年。

遠東新世紀數千名員工，每日作業範圍大多不脫離辦公室與廠區，也因此，
我們持續進行辦公、工作場所的節能宣導與行動，期望培養每位員工的節能觀念
與習慣，鼓勵員工節約使用各項能源，創造長期的節能效益。

為配合企業節能減碳策略，遠東新世紀各廠區及辦公大樓陸續將傳統日光燈
管全數更換為 
LED燈。自 
2008年7月起實施工作場所節約能源，並制定有相關規
定，依電、油、水、飲食，及資源回收減量等五大類節能行動執行規定。


廠區節能

節能方案類別廠區
年度節約
效益金額(千元)
電力節約
節省之t CO2e
燃料油節約
節省之t CO2e
蒸汽節約
節省之t CO2e
製程改善
新埔化纖13,285 1,034 1,086 713
觀音化纖9 2 0 0
觀音印染2,042 0 283 0
設備改善
新埔化纖21,426 4,212 -202 1,523
觀音化纖5,837 1,330 0 0
湖口紡織5,245 1,233 0 0
內壢紡織1,359 374 0 0
觀音印染5,468 8 376 648
總公司34 7 0 0
產品結構改善新埔化纖17,260 320 0 6,385
能源管理
與其他
新埔化纖10,766 2,489 0 104
觀音化纖1,619 0 240 0
湖口紡織348 82 0 0
觀音印染912 209 0 0
總公司0 0 0 0
總計85,611 11,301 1,783 9,373
註；排放係數 
1度電 
=0.536 kgCO2e 1公秉燃料油 
=3,111 kgCO2e 1公噸蒸汽 
=307 kgCO2e 

遠東新總公司遠企中心，自2007年起進行燈具汰舊換新節能設施改善，每年節省用電達數萬度。2007∼2010年總計節省
229,697度電，減少了溫室氣體排放量123.1t-CO2e/年。
2012年將20W省電燈泡換成9W LED燈泡，用電年省8,580度；更換新式節能影印機，用電年省4,504度，總計節省
13,084度電，減少了溫室氣體排放量7.0t-CO2e/年。
遠企中心節能設施
註：根據經濟部能源局所公布之100年度電力排放係數1度電=0.536公斤CO2e
辦公場所節能
能源類別節能方向行動
電
改變用電習慣
●午休時間公共電燈及基礎照明關閉
●員工離開座位10分鐘以上或午休關閉桌燈
●上下三樓層以內不搭電梯
●電燈與電器開關處張貼節約能源標語
更新用電設備
●省電燈泡取代白熾燈泡
●縮短冷氣機運轉時數1小時
●冷氣溫度調高2度
●筆記型電腦取代桌上型電腦
●採購具環保標章的電器用品，如影印機、電腦、傳真機、冷氣機等
●走廊及通道等照明需求較低之處，設定隔盞開燈或減少燈管數
●電梯設定非尖峰時間部份停用
油降低油耗
●善用視訊會議以減少差旅支出
●安排交通車，定點接送員工上下班
水
避免浪費●自行帶水開會，內部會議(估計2小時以內結束)不提供飲用水
調整用水設備
●省水馬桶取代一般馬桶
●省水水龍頭取代一般水龍頭
飲食減少餐具使用●員工餐廳禁止提供與使用一次性免洗餐具
資源
回收減量
削減紙張用量
●內部會議停止使用紙杯
●非正式文件使用廢紙影印，正式文件雙面影印
回收再利用●公司內實行垃圾分類與資源回收

64環境永續64環境永續
資訊中心節能

為提升設備維運成本效益及減少能源消耗， 
2002年資訊中心即規畫在以遠
傳電信 
IDC內建置資訊中心專用機房，並將遠東新世紀主要系統建置於此，逐年
擴大為集團專用 
VIP機房，充分達到節能減碳及集團綜效的目標。 


2011年起配合遠東集團私有雲端主機 
(Private Cloud)建置完成，資訊中心逐
步將各單位的應用系統主機設備，移往雲端主機環境，達到超過 
60%以上的節能
效益，同時集中運作與維運提升系統的安全性與可靠度。

使用雲端主機環境節能效益

使用獨立主機使用雲端主機節能量節能比(%)
主機設備數目 
(台) 67.0 24.0 43.0 64.2% 

主機設備用電量(KWH) 27.0 9.6 17.4 64.4%
視訊會議節能

遠東新世紀近年來大量推廣及使用視訊會議，兼具節能、滅少差旅成本，
預防傳染病擴散及因應天災風險等益處。例如遠東新世紀總公司的例行內部會
議，就採用視訊方式來進行， 
2012年共召開了 
48場視訊會議，與會人次達 
5,040
人。 
(未包括各單位間召開之視訊會議 
) 


遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

運輸節能環保

遠東新世紀不論是原、物料的進口或產品的出口，都需要大量的海、陸工具
進行運輸，為降低因運輸對環境及能源的損耗，且為善盡供應鏈管理之責任，我
們在選擇配合航商時，皆會將運輸節能列入評核重點，並提出建議供協力航商參
考，期望共同為環境保護盡一份心力。

遠東新世紀配合之主要貨櫃出口航商

航商
航商
長榮海運丹麥馬士基 
(APM-MAERSK)
本國航商陽明海運外國航商法國達飛通運 
(CMA-CGM)
萬海航運日本郵船 
(NYK)

我們所選擇的航商皆為國內外一流的業者，包含了本國航商與外國航商，目
前主要航商在節能減碳上有以下措施：

節能減碳措施內容
透過先進的軟、硬體設備，降低船舶的廢棄物、汙水及廢氣排
船舶設計放。監控硫化物及氮化物排放，對壓艙水、汙水及垃圾做妥善管
理，防止油汙染及冷媒洩漏。

船舶氣象導航系統
即時提供最安全及最省油料的航路供船隻參考，以最少的油耗達
成節能減碳。
透過海事通訊衛星每日分析船隻燃油消耗量、航程資訊、油艙、
海事通訊衛星
水艙存量及貨物裝載等狀況，並要求船隊提升能源效率。

燃油使用船舶主機採用低硫燃油系統，降低硫化物排放。
提升船隻裝卸設備效率，縮短船舶滯港時間，減少對當地環境所
貨物裝卸
造成的影響。

在內陸運輸部份，遠東新世紀簽約配合的運輸公司，均為國內知名業者，除
要求其遵循「安全、迅速、負責」的品質政策外，在環境保護部份，我們也要求
其必須做到： 


1.車輛自主管理，定期到檢測站進行排氣煙度檢驗，以確實達到汙染管制的目標。 
2.營業所設有洗車設備、洗溝輪設施，以確保車輛進出廠區，不會對環境造成

汙染。 


3.日常行政文書，儘量採 
E-MAIL往來，以減少紙張使用。

66環境永續66環境永續
原、物料使用
遠東新世紀主要大宗原料為棉、 
PTA(純對苯二甲酸 
)及MEG(乙二醇 
)，我們
透過當地採購及使用再生材料等策略，來減少各項原料的運輸能耗與溫室氣體排
放、提升資源使用效率，並有助採購國當地的經濟發展。
基於保護生態環境、善盡企業社會責任以及滿足人們對綠色環保的消費需
求，遠東新世紀配合品牌客戶與飲料大廠要求，逐步導入 
Bio-MEG(生質乙二
醇)、有機棉與 
BCI棉(Better Cotton Initiative)為原料；遠東新世紀已獲得有機
棉GOTS、OE100與OEbl之認證，同時也是 
BCI正式會員。
遠東新世紀 
2012年總計採購 
53,000噸棉花，其中原棉採購量為 
40,000噸，
再生棉採購量為 
13,000噸，佔棉總採購量 
25%。
此外， 
PTA(純對苯二甲酸 
)及MEG(乙二醇 
)是供生產聚酯，再經由抽絲加工
成聚酯纖維，或切粒製成聚酯粒的主要原料。 
PTA以本地內購為主， 
2012年總
採購量 
741,000噸。 
MEG及BIO-MEG(生質乙二醇 
)以進口為主， 
2012年總採購
量305,000公噸。
2011-2012年主原料採購量
原棉、14,000 40,000有機棉 
PTA 681,000 741,000
美國、巴西、
澳洲、非洲
內購為主 
2012年中間材採購量
一般物料 
67 
資訊設備 
49 
單位：佰萬元
6065

中間材類別2011年採購金額2012年採購金額
品項2011年
採購量(噸) 
2012年
採購量(噸)來源
再生棉2,000 13,000內購、巴基斯坦、
印度、越南
機器設備3,791 2,139
MEG、
BIO-MEG 288,000 305,000進口為主總計3,908 2,264
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

綠色採購

綠色採購是近年被關注的重點議題，遠東新世紀深刻瞭解，採購對企業供應
鏈的環境績效影響甚鉅，而採購部門對供應商的綠色標準要求，有助於促進供應
商積極研發和應用綠色技術、採用環保節能材料，進而提升供應商環境意識、改
善環境行為、提高環境管理水準。

對此，遠東新世紀將「綠色採購」定義為採購產品或其原料的製造、使用過
程及廢棄物處理，對環境傷害及資源耗用較少、汙染程度較低者。

而為了具體落實綠色採購， 
2011年遠東新世紀聯合採購中心成立了「綠色
商品採購專案」，讓綠色採購概念得以推展及落實至各廠區及單位，在強力的宣
導下， 
2012年遠東新世紀的綠色採購金額約為 
13億元。

綠色商品採購專案推行方式
1. 查詢認識綠色採購相關標章
2. 向使用單位及供應商宣傳推廣
3. 綠色或環保節能認證廠商優先採購或加權
資訊
收集
宣導
推廣
產品
採購
未來遠東新世紀將逐步討論及訂定綠色採購標準，作為開發、選擇和評價供
應商的依據，確保供應商提供的是可再利用、再回收、節約資源、不危害人體健

目前石化業所生產之MEG(乙二醇)，乃由石油所提煉，而以生質作物取代石油為原料，由澱粉、植物轉化獲得的MEG
即為Bio-MEG(生質乙二醇)。
什麼是「Bio-MEG(生質乙二醇)」?
一般而言，有機棉是在農業生產中，以有機肥、生物防治病蟲害、自然耕作管理為主，不許使用化學製品，從種子到產
品全天然無汙染生產的棉花。美國德州所制訂的TEXAS Organic Program對有機棉給予較完整的定義，簡單來說，在停
止撒化學肥料、農藥後經過三年以上的田地所栽培的棉花稱為有機棉。(資料來源：中華民國紡織業拓展會)
什麼是「有機棉」? 
BCI(Better Cotton Initiative)是一個國際性的非營利組織，其成立的主旨在於推廣有效的棉花耕作方式，讓棉花的種植更
具經濟效益、更環保、並且可以永續經營發展。為了對全人類的地球盡一份心力，並且履行一個優良企業應該有的道德
責任，目前遠東新世紀是BCI的正式會員。
BCI優質棉花倡議組織
康的綠色產品，同時要求供應商的原材料、生產技術、生產過程、產品流通等環
節，必須符合綠色原則，積極履行供應鏈社會責任。

68環境永續68環境永續
水資源管理

隨著氣候異常頻率增加，台灣也面臨了水資源供給需求無法取得平衡的風
險，包括建廠、日常運作等，都可能面臨到水資源是否充足的挑戰。對此，遠東
新世紀積極在日常營運活動中，努力做好水資源控管，

為了充分利用水資源，我們除了積極透過設備與技術的改善，增加水資源再
生運用外，亦鼓勵各工廠能持續加強研究，來因應可能越來越高的水價。

目前遠東新世紀各廠區用水來源主要為自來水、井水水源，新埔化纖廠另有
使用河水水源，近年來積極推動節水及尋找最佳用水控制與管理方案，以減低水
資源耗用對環境的影響。

水資源使用狀況

類別單位2009年2010年2011年2012年
自來水使用量 
1,000公升 
712,974 703,653 640,180 749,569 

井水使用量1,000公升2,981,385 3,161,097 2,946,714 2,723,846
河水使用量 
1,000公升 
894,767 866,251 792,902 802,361 


總放流水量1,000公升2,468,779 2,632,214 2,608,659 2,021,440
註：水資源使用統計包含新埔化纖廠、觀音化纖廠、湖口紡織廠、內壢紡織廠、觀音印染廠、研究發展中心與總公司，其中河水僅有新
埔化纖廠使用，新埔化纖廠無使用自來水，總公司僅有使用自來水且無總放流水量統計。

廢水處理

遠東新世紀各廠區廢水皆經由適當的污水處理設施處理後，再進行排放，
排放水質皆符合現行法令規定，確保對周遭承受水體的環境負荷無顯著衝擊， 
2012年各廠區並無重大洩漏或溢流事件。

各廠的廢水處理方式，依各廠性質而異，觀音印染廠廢水處理係採生物與化
學處理法；另新埔化纖廠廢水處理方式為二級處理的活性污泥，同時設置有錦鯉
魚池，引用放流水來飼養，作為放流水生物指標。

此外，遠東新世紀新埔化纖廠推動了 
RO濃縮水回收再利用計畫，用於廠內
一般雜用水及生活用水系統。 
2012年新埔化纖廠 
RO水回收再利用量為 
869,534
公升，占用水總量比例 
32%。

遠東新世紀水資源回收再利用統計—以新埔化纖廠為例

類別單位2009年2010年2011年2012年
回收再利用水總量 
1,000公升 
658,095 732,920 796,795 869,534 

總用水量1,000公升2,497,603 2,638,511 2,587,029 2,747,887
回收再利用水量
占用水總量比例 
% 26% 28% 31% 32% 


遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

化學品管理

為履現遠東新世紀的環境永續政策，減緩對環境的傷害及維護工作人員的健
康，針對具潛在風險的相關化學品，各廠區均制定有嚴謹的管理程序及流程來進
行控管。新埔化纖廠於 
2011年起進行「化學品儲存 
/使用安全評估」專案，其中
包含原料 
/廢料儲存空間改善、設置區域管理人及緊急連絡電話、特殊物料隔離
儲存。

在新購化學品部份，我們使用化學品相容性評估軟體來進行不相容性分析，
建立新化學品控管機制，且需通過安環室的審核，以確保安全。 
2012年更進一
步建構 
E化填報系統，由各單位上傳所屬化學品資料，進行系統化管理。

目前遠東新研究所列管毒性化學物質 
21項、先驅化學品工業原料 
2項， 
2012
年使用量 
738kg，年底存量 
279kg。貯存方式採專人專櫃上鎖保管。


70環境永續
92% 
53% 
53% 
88% 
152% 
110% 
101% 
93% 
87% 
包材回收

包裝可以確保產品在運輸的安全性，然而包裝最
終將會成為廢棄物，需耗用更多資料來進行處理。對
此，遠東新世紀力行包材回收的責任，避免包材在使
用後，因不當處理所帶來的環境風險，大幅度降低其
對環境的不利影響。

遠東新世紀包材回收項目，主要來自紡織廠工業
用布的鐵管及化纖廠紙箱等， 
2012年工業用布鐵管
回收量平均 
354支/月，回收比率為 
92%。而在化纖廠
部份，包材回收率為紙箱箱底、箱蓋 
53%，紙箱平板 
88%，膠座 
152%，墊板與棧板 
110%，壓板 
101%，
紙管 
93%，側板 
87%。

2012年包材回收狀況

鐵管
紙箱箱底
紙箱箱蓋
紙箱平板

膠座

墊板與棧板
壓板
紙管
側板

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

廢棄物處理

遠東新世紀對於廢棄物的管理，首重事業廢棄物的減量，嚴格遵守各項廢棄
物及汙染源清除相關法規，徹底執行廢棄物管理，另外在各廠區推動內部宣導，
落實資源回收及減量的觀念外，在可行技術及經濟成本為基礎下，亦秉持減量、
回收、再利用等原則，來達成廢棄物減量目的。

類別單位2009年2010年2011年2012年
回收處理廢棄物總量公斤 
5,385,306 5,177,745 5,590,259 5,168,057 

再利用處理
廢棄物總量
破籽公斤989,246 2,327,411 2,665,081 2,256,009
粗紗頭公斤272,425 125,993 126,919 152,144
回絲公斤3,227,564 6,155,446 5,746,514 4,729,958
焚化處理廢棄物總量公斤 
2,210,338 2,836,909 2,715,834 2,441,768 

註：回收處理廢棄物包含新埔化纖廠、觀音化纖廠、湖口紡織廠、內壢紡織廠、觀音印染廠、研究發展中心。

由於遠東新世紀並無從事廢棄物處理及回收業務，對此，我們與外部單位保
持良好合作關係，來執行高效率的廢棄物處理與回收作業。遠東新世紀各廠區事
業廢棄物目前處理方式，為產生單位將廢鐵、廢不鏽鋼、廢鋁、廢電纜、廢塑
膠、廢 
PP、PE等分類交事務科標售處理；廢布則由廠商回收，染助劑等原料桶
由原供應商回收。

至於在生活廢棄物減量及回收措施部份，係採教育宣導及清楚標示，如飲料
罐、廢燈管、廢紙、廢鐵、廢塑膠桶、廢 
PP、PE⋯等，做好資源回收，達到垃
圾減量的目標。


72環境永續環境永續
噪音防治


遠東新世紀之化纖與紡紗工廠，部分製程會產生聲響，我們特別加強對員工
的噪音防制教育訓練，員工在進入超過 
85分貝噪音場所前，均會於明顯處張貼警
告危害標誌，要求員工配戴耳塞，並由廠內安環人員不定期稽核，確保員工不受
噪音影響。

在設備改善部份，除了在排風口裝消音器、消音箱，廠區內廣植樹木消音
外，加強友善鄰居措施，並依作業環境測定辦法規定，每年針對工作場所進行噪
音音量之環境測定定，了解作業環境的噪音狀況。另外現場單位及安衛單位一同
與勞委會、北檢所溝通改善對策，利用工程改善方式於延伸區加設控制間，降低
工作員工噪音暴露問題。


遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

2012年環保改善成效

遠東新世紀秉持配合國家政策，改善環境品質，降低環境汙染，配合 
ISO精
神，持續工安環保改善，致力提升空氣汙染防制設備效率。 


2012年環保署稽查新埔化纖廠周界異味及水質，針對空氣檢測超標及水
值檢測超標處以 
31萬罰款。然此次空氣採樣地點屬山坡地保育區，異味標準為 
10，與新埔化纖廠及 
118線公路僅一線之隔，標準卻從工業用地的 
50驟降為 
10，
向環保署陳情後，經同意未來取樣點將重作規劃。

2012年
賠償物件或處分單位環保署
其它損失無
汙染種類空氣及水汙染

賠償金額或處分情形 
316仟元

新埔化纖廠為了改善異味問題，2012年於廠內建立多項管理制度：
1. VOCs(揮發性有機氣體)巡檢：測量值偏高時立即檢查是否有洩漏情事，並持續檢測至數值改善。
2.雨水溝異味巡檢：由於異味會由雨水溝散發，廠區內雨水溝由各單位認養，並負責清理。
3.設備元件增設防制設備：針對排放管道增加包覆，以減少異味排出。
對外則積極與外部學術單位合作，分析確認汙染物種，且與政府及社區居民保持良性溝通，充分展現廠方改善決心。改
善專案執行後，民眾陳情環保單位稽核次數由2012年平均8.5件/月降為2013年第一季2.7件/月，顯示改善成效顯著。
2012年11月15日環境署假新埔化纖廠活動中
心，召開大自然社區陳情溝通會，參加成員有
環境署、環保局、大自然社區居民、交大教
授、元培科大教授、工研院專家及本廠各群部
代表，本廠呈現改善決心及努力成果，獲環保
專家、官員的讚賞，且拉近本廠與社區鄰居及
學者專家的溝通。
環保協調會
新埔化纖廠異味改善專案

勞資關係
遠東新世紀瞭解，
企業發展策略的推動，關鍵在於團隊與執行力，
而優秀的人才正是確保執行力的重要關鍵。
在產業積極擴張的同時，
必須要有優質的人力資源作為堅強的後盾，
才能緊扣經濟環境脈動，
帶動及支持企業多元的發展與成長。
勞資關係
遠東新世紀瞭解，
企業發展策略的推動，關鍵在於團隊與執行力，
而優秀的人才正是確保執行力的重要關鍵。
在產業積極擴張的同時，
必須要有優質的人力資源作為堅強的後盾，
才能緊扣經濟環境脈動，
帶動及支持企業多元的發展與成長。

76勞資關係
■遠東新世紀
26,577 
33,000 
40,000 
~ 
+ 37.3%
32,321 
38,000 
43,000 
~
37,346 46,215 
我們秉持「適才適所」、「人盡其才」合理公平的人事制度和健全公司內部
組織、發揮工作，在任用方面：做到專才專業、適才適所。薪資方面：做到同工
同酬，計值給俸。升遷方面：做到用人唯才，合理升遷，使員工間建立互信、互
愛、互助的團結精神以謀公司的業務發展。

針對未來產業發展的人力需求，我們也透過建立人力資源輪調制度、留才方
案、規劃接班人力，及強化中、高階主管人才培育等行動，並依據企業未來發展
方向，提供專業課程來強化組織運作效能，擴大人力資源綜效，確保遠東新世紀
擁有根基雄厚的人力資產。

藉由建構完善的人事制度，加上人性化的管理精神，遠東新世紀不僅嚴格遵
守各項勞動法規，更持續追蹤法規動態，據以調整內部管理制度。此外，我們亦
持續與員工進行法令說明與宣導，並定期實施員工安全健康等相關課程，確保員
工擁有健康安全的工作環境。

2011-2012年遠東新世紀獲得人力資源獎項

獎項名稱頒發單位
訓練品質評核系統企業機構版銀牌行政院勞工委員會職業訓練局

「企業足額進用身心障礙者」
「優等」及「甲等」企業雙重認證
台北市政府勞工局
遠東新以尊敬的眼光、佩服的角度錄取合適且能勝任工作的
身心障礙者，以身心障礙者的工作態度及敬業精神去激勵一
般員工，並以擁有優秀的身心障礙員工為榮。
在工作環境及生活上，除了妥善安排工作訓練及環境介紹
外，另設置心理諮詢師，抒解身心障礙員工的心理壓力；專
屬停車位不以殘障車位命名，而以號碼編列專屬車位，此
外，我們也針對身心障礙員工運輸需求建置軟硬體設備，如
電動機車充電插座安置於廠區內，及安排交通車接送等。
針對聽力障礙員工，我們會用顏色標示區分工作流程，協
助其快速適應工作環境。員工也會到家中進行孩童課後輔
導，讓身心障礙員工能安心工作。針對表現傑出的身心障
礙員工，我們會進行模範勞工選拔及頒發，感謝這些員工
的付出。
榮獲台北市政府企業足額進用身心障礙者認證「優等標章企業」
資料來源：
刊物名稱╱榮耀、因為有你
出版單位╱臺北市政府勞工局
出版日期╱2012年11月
P33
上圖左｜湖口廠皮輥
間組長許家來，雖然
少了一隻手，但一點
也不影響他對工作的
投入。
上圖右｜任職觀音印
染廠廠務助理的劉復
永，也是靠著一隻手
成就美滿人生。
Enterprise
「少一隻手是老天爺對我開的玩笑，然而這個缺口卻是我追求幸福的動力。」擔任湖口廠皮輥間組長
的許家來，進公司已逾三十年，雖然少了一隻手，但對他而言不是殘障，只是殘缺，他工作盡心盡力、與人
相處圓融通達，深獲廠區同仁的喜愛。像許家來一樣，重度聲語障的蔡朝陽、雙腳都裝義肢的蔣光澤等，許
多身心障礙員工都很感謝遠東新世紀提供舞台，讓他們缺憾的人生依然美麗。
全力協助適應工作環境
「我們不是以同情的心態，而是以尊重、佩服的角度，進用合適且能勝任工作的身心障礙者成為員工。」
遠東新世紀本著董事長徐旭東「誠勤樸慎創新」的經營理念看待所有員工，不只是要企業成長茁壯，更要員
工向上提升；身心障礙者的工作態度及敬業精神，是一般員工值得學習的典範及教材。
對於身心障礙員工的工作適應方面，遠東新世紀盡全力協助，例如身障員工剛進入公司時，會安排訓
練班長介紹環境、教導相關工作事宜；也將電動機車充電插座安置於廠區內，以及安排交通車接送他們上下
班；針對聽障的員工，則在工作環境利用顏色標示工作區塊，便於他們能更快速熟悉工作流程。
在生活上給予關懷
除了在工作方面的協助，公司也重視身心障礙員工的心理感受，不但有心理諮詢師，特別為身心障礙
員工規劃的專屬停車位，也均以號碼編列，而不以殘障車位命名。此外，公司經常舉辦烹飪、繪畫及桌球
等各項比賽，鼓勵他們參與，以發揮各項專才和興趣，還能與一般員工有更多相處及了解的機會；也曾派
員至身心障礙員工的家中，協助子女課業輔導；以及協助身心障礙員工申請福利津貼。
「他們只是身心不便，一點也不影響工作表現。」遠東新世紀表示，在公司定期舉辦的優良模範勞工
選拔活動中，經常都是由他們拿下獎項，成為公司所有同仁的楷模。在今年的勞工節，聲語障的蔡朝陽獲選
模範勞工並接受表揚，他的榮耀說明了：「只要努力，身心障礙並不是成功榮耀的絆腳石。」遠東新世紀很
感謝這些員工的付出，他們的榮耀就是公司的榮耀。
讓缺憾的人生依然美麗
不僅在工作上的適應，包括生活及心理的感受等細節，遠東新世紀從多方面關懷身心
障礙員工，讓他們沒有後顧之憂，規劃美麗人生。
遠東新世紀股份有限公司
chapters 2-4
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

薪資福利

遠東新世紀明白，穩定及優秀的人力是企業發展及存續的重要資本，而為持
續保持產業領先地位，除了積極延攬專業優質生力軍，亦隨時掌握勞動市場資
訊，適度進行薪酬福利的調整，來吸引及留任優秀人才。

我們重視人員的薪資待遇，對於新進人員的敘薪標準，皆會考量物價水平、
求職者所學科系、工作內容相關性，及工作性質難易程度等條件，來進行綜合考
量，若是新進人員過去有相關工作經驗，或是本身具備與工作有相關的證照，在
薪資部分也會做調整。 


■我國 
+ 25.3% + 23.7% 

大學畢業起薪（元）碩士畢業起薪（元）平均經常性薪資（元）

註：行政院主計處統計 
100年初任無經驗人員大學畢業起薪 
26,577元，研究所以上學歷畢業起薪 
32,321元。

遠東新世紀大學畢業無經驗起薪約高於市場水平 
37.3%，碩士畢業生起薪則
高於市場水平 
25.3%，博士畢業部份，則將另與市場相當工作及學歷的人員比較
後敘薪。

各營運地點的人員雇用，係由用人單位線上填寫職缺需求經核准後，由人事
單位運用網路徵才、校園徵才、人脈介紹及高階主管獵才等方式進行招募作業。
對於所雇用的員工，我們均一視員工，不會因種族、性別、宗教信仰、國藉或社
會背景不同而有差別待遇狀況。

我們定期參與國際知名薪資調查機構 
—台灣韜睿惠悅公司 
(Towers 
Watson)舉辦的薪資調查，並掌握業界薪資動態，定期檢視遠東新世紀人員薪
資水準，以達人才留任的效益。勞委會統計我國 
2012年全年平均經常性薪資為 
37,346元，遠東新世紀全年平均經常性薪資為 
46,215元，高於市場平均 
23.7%。

有關員工福利支出部分，遠東新世紀依法設立福利會，並由各廠工會及員工
自行由各廠福利分會決定各項支出分配項目；另外有關員工分紅部分，遠東新世
紀亦於公司章程中規定公司淨利的 
4%作為員工分紅支出。

單位：仟元

員工福利項目2010年度2011年度2012年度
福利相關支出 
189,923 208,543 207,857 

員工分紅470,346 421,266 325,428
總計 
660,269 629,809 533,285 


4,906 4,630 4,445 4,8474,906 4,630 4,445 4,847
78勞資關係
人力結構

截至 
2012年底止，遠東新世紀員工總數為 
4,906人，其中外籍員工為 
832
人。由於各廠區分佈在台灣不同縣市，我們廠區聘用的員工，亦多為設籍於該地
區的居民，如總公司位於台北市，住在台北市以及新北市居民約占 
70%，位於桃
竹苗地區的內壢、湖口、觀音、新埔等廠區，亦約有 
70%~80%的員工為當地居
民，宜蘭廠區更是有高達 
98%的員工為宜蘭居民。

除了善用在地人才，我們更支持身心障礙者就業，並提供優於業界的身心障
礙員工友善的工作環境， 
2012年獲得台北市政府頒發的企業足額進用身心障礙
者認證「優等標章企業」。 
2011年遠東新世紀身心障礙員工共計 
64人， 
2012年
為65人。

遠東新世紀營運係屬於製造業體系，且化纖產業從業人員多以化工科系為
主，因此主要以男性員工居多。但遠東新對於女性員工均一視同仁，不會因性別
而在工作、敘薪、福利及升遷上有所差異。


遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

員工總數

6,000 
5,000 
4,000 
3,000 
2,000 
1,000 
0

人


2009 2010 2011 2012年

本國員工(職員、從業員)外籍員工(外籍勞工)

2009年2010年2011年2012年
2009年2010年2011年2012年
男性員工 
73% 74% 74% 67%男性員工 
85% 84% 85% 82%

女性員工27% 26% 26% 33%女性員工15% 16% 15% 18% 
說明： 
2012年女性員工比例大幅上升說明： 
2012年外籍女性員工比例上升

越南 
77人
2009年2010年2011年2012年
管理人員
2012年
員工國籍
分佈狀況
台灣4,074人
菲律賓 
755人


男性主管 
(%) 85% 84% 84% 84%

女性主管(%) 15% 16% 16% 16%
主管總人數 
481 630 635 656

員工流動狀況

男性員工流動率(%)女性員工流動率(%)

2009年2010年2011年2012年
2009年2010年2011年2012年
<30歲3.7 2.5 3.6 3.7 
30~50歲2.2 1.0 1.9 1.7 
>50歲2.3 0.5 0.6 1.3
總流動率8.2 4.0 6.1 6.7 
說明：
2012年遠東新世紀男性員工整體流動率為6.7%，若以年齡來
看，以30歲以下年齡流動率稍高，30~50及以上歲數員工呈現穩
定之狀態。
<30歲2.7 2.0 1.6 0.8 
30~50歲2.3 1.1 0.7 0.9 
>50歲1.4 0.3 0.3 0.2
總流動率6.4 3.4 2.6 1.9
說明：
2012年遠東新世紀女性員工整體流動率為1.9%，近年來在我們
致力女性員工關懷行動下，女性員工流動率比2009年大幅下降。

80勞資關係80勞資關係
工會組織


我們重視員工的結社自由及集體談判權利，透過「遠東新世紀工會」的成
立，維護勞工權益，保障勞工安全和工作條件。我們認為健全的工會是一個中介
的角色，在勞資議題上，可代表員工表達觀點與建議，爭取合理的工作環境、權
益與發展，協助勞、資雙方從內部推動企業落實企業社會責任。

遠東新世紀工會成立 
36年，共有 
3,100人為工會成員。 
2012年遠東新世紀工
會定期舉辦理監事會議、臨時理監事會議、會員代表大會，並同時舉辦多項活
動，促進勞工身心健康和諧。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

遠東新工會組織狀況

員工占比 
99.0%員工占比 
99.7%員工占比 
96.9%員工占比 
99.7% 

化學纖維總廠
成立36年
成員：2,240人
湖口紡織廠
成立23年
成員：500人
內壢紡織廠
成立36年
成員：250人
觀音印染廠
成立53年
成員：110人
(原板橋廠)
2012年化學纖維總廠工會舉辦勞資活動

活動內容說明
為了使員工深入了解廠區福利事項、工會法新制等相關勞工安全法令宣導，舉辦二天一夜
舉辦勞工教育課程
勞工教育課程，總計舉行 
11梯次，共有 
471名員工參加

促進員工身心健康
「新竹縣新埔鎮河濱公園」舉辦「2012遠東新世紀盃馬拉松競賽暨安全衛生季園遊會活
動」，總計參加人數5,500餘人
致贈慰問及互助金慰問因病、公私傷住院員工及過世員工家屬，並致上慰問品

遴選模範勞工2012年度共遴選出47位模範勞工，除了致贈獎牌，並舉辦聯誼餐會
團體保險全廠員工含眷屬共有 
482人優惠加保

請求協助案件按工會會員需求處理特別事件

82勞資關係82勞資關係
員工福利措施


遠東新世紀設有職工福利委員會，除依法提撥福利金，辦理員工各項福利活
動外，另提供三節、子女教育獎學金 
(每年 
2次)、生日、婚、喪、生育及年節禮
金、團體保險等福利。

針對員工身心健康部份，除了員工健康檢查，另每年也會定期舉辦員工旅遊
及運動會，針對單身員工，我們也提供免費員工單身宿舍，讓外地員工免除租屋
負擔。

1. 文康及旅遊7. 職工子女獎學金

2. 慶生活動8. 教育訓練費

3. 年節慰問9. 勞動節活動

4. 社團活動
5. 婚喪喜慶及贈品
10. 傷病慰問急難救助
11. 其他慰問及補助

6. 團體活動獎助
各廠區
職福會運作
總投入金額
46,107
仟元
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

活力社團

為增進員工身心健康，提供其鍛練及抒壓管道，我們成立了多元化的社團，
包括：韻律舞蹈社、瑜珈社、羽球社、壘球社、保齡球社、登山社、自行車社及
籃球社等，社團經費依個別預算需求補助 
3萬至 
10萬元不等，定期舉辦各項社團
活動， 
2011~2012年共補助了 
2775仟元，員工除了積極參與社團活動，也在政
府機關及勞工運動會中有傑出的表現，充份展現遠東新世紀的員工活力。



84勞資關係84勞資關係
尊重女性員工

儘管因為產業屬性因素，遠東新世紀男性員工多於女性，但我們在工作制度
與環境中，致力建構對女性員工友善的軟、硬體環境。在硬體方面，為尊重女性
員工權益，我們依循《性別工作平等法》的精神，總公司與各廠區均設置哺乳
室；而在軟體部份，我們也依據性騷擾防治法的內容，開辦相關教育訓練，對主
管及員工實施性騷擾防治教育訓練，來預防性騷擾事件發生；考量夜歸女性員工
之人身安全，提供夜間輪班女性員工宿舍使用；辦理女性癌症如乳癌及子宮頸癌
等篩檢，同時工會也補助懷孕生產之女性員工每胎 
3,000元。

育嬰留職停薪之復職率與留任率

2009 2010 2011 2012
復職率 
(註1) 100% 100% 60% 45% 

留任率(註2) -100% 100% n/a
註1：復職率指該年度申請育嬰留職停薪假，於兩年內復職之人數比率； 
2012年尚有部分請假員工由於未達請假期限尚未復職。
註2：留任率指該年度復職員工中，留任一年以上之人數比率； 
2009年無復職員工， 
2012年留任率需待 
2014年統計。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

退休措施

我們按勞基法規定來辦理員工退休事宜，成立勞工退休準備金監督委員會，
來審議及監督退休金的運用情形，並按月提撥退休金至退休金專戶，確保退休員
工權益，對於適用及選擇勞退新制的員工，依「勞工退休金條例」每月提繳退休
金至勞工個人退休金專戶。

此外，針對退休員工，各廠區會舉辦退休員工的專屬活動， 
2012年化纖總
部舉辦老朋友回娘家的活動，邀請化纖廠區退休人員聚餐，並舉辦慶生活動、
老人健康保健講座、廠區擴建計劃介紹、廠區懷舊之旅等活動，獲得退休員工
好評及支持， 
2013年進一步規畫成立退休人員聯誼會，提升對退休人員之服務
與照顧。

為感念退休員工的貢獻，化纖總部於2013年成立「退休人員聯誼會」平台，期望藉由活動交流與互動，關懷退休員工
的生活及健康需求，讓他們在退休後，也能感受到公司的關懷。
「退休人員聯誼會」會員包括於化纖廠退休員工，以及曾在遠東新世紀任職並經本會邀請者，除了可使用新埔化纖廠
活動中心書報閱覽室、游泳池及健身器材外，亦享有咖啡屋餐點，及遠東聯合診所、亞東醫院就診等優惠措施。
會員若有婚喪喜慶等活動時，亦可申請廠區提供車輛的溫馨服務，參與化纖廠年終尾牙聚餐、運動會、及各項健康促
進活動，讓退休員工也能持續維持身心健康發展。
遠東新世紀化纖總部「退休人員聯誼會」

86勞資關係86勞資關係
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

關心員工用餐

我們不僅關心員工的健康、安全與事業發展，也用心照顧員工的胃，我們
以追求員工滿意、降低經濟負擔為目標，在各廠區及總公司均設有員工餐廳，
員工只要負擔少部份餐費，其餘皆由公司提撥，讓員工擁有多元化、價格優惠
的用餐選擇。

伙食津貼補助金額 


101,783仟元 
100,586仟元 
104,835仟元 
106,683仟元


2009年 
2010年 
2011年 
2012年

以總公司為例，為了替員工節省寶貴的午休用餐時間，不需傷腦筋挑選主
菜、副菜，直接提供員工搭配妥善的營養套餐，整個月天天主菜不重複。

此外，為了響應健康概念，總公司從 
2011年3月起於菜單上標示熱量，讓員
工自行選擇所要攝取的熱量多寡，讓員工吃的開心沒煩惱。總公司員工餐廳餐
點乙份新台幣 
83元，員工自付新台幣 
33元，公司補貼 
50元， 
2009年∼ 
2012年
總公司餐費補貼總金額總計為新台幣 
11,253仟元。


遠企七樓員工餐廳自1994年啟用，
經過十餘年的使用，設備、管線老
舊，地磚無法止滑、爐灶規格亦不符
現況使用。
為提供員工更優質的用餐環境與餐飲
品質，我們投入了1,565萬元，推動
了員工餐廳重新裝潢與設備汰舊更新
計畫。除了增加了用餐區座位，也新
增了多功能會議硬體設備，提升餐廳
食品衛生及環境舒適度。
總公司餐廳升級計畫
取餐台用餐區用餐區廚房區

88勞資關係88勞資關係
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

管理員
廠區設有越南、菲律賓籍輔導員，協助外籍員工在工廠的工作及生活。
廠區設有24小時警衛值勤，並設置專責人員協助宿舍管理。
男、女生宿舍獨立分開，女宿舍在不影響個人隱私的情況下於
公共區域及入口設有監視系統，男生宿舍有巡邏點，以人性化
管理，宿舍環境都有空調。
每週五針對外籍員工加菜，提供家鄉口味的菜餚，另設有福利社提供平價商品供外籍
員工選購。

住宿
慰問金
外籍員工家中有人過世時，除了請輔導員先做心靈輔導外，廠
區亦致贈慰問金並儘速安排外籍員工返鄉。

一年定期開兩次會議，協助外籍員工與勞方進行溝通。

體育
休閒
廠區設有網咖、健身器材、桌球、籃球場、壘球場、網球場

等，並每年舉辦籃球、撞球……等競賽活動，提供外籍員工正

當的休閒活動。

針對外籍員工舉辦模範勞工選拔，針對年資、表現、宿舍管理等提供獎狀獎金，激勵
外籍員工工作士氣。

餐廳
定期
會議
表揚
善待外籍勞工

遠東新世紀目前雇用了 
800多名外籍員工，對於這些離鄉背景到台灣工作的
外藉員工，我們特別關注他們在工作外的休閒壓力抒解，及遇到困難時，提供適
當的協助，期望他們能夠在台灣開心的工作。

我們響應國際勞工組織對外藉員工的規範，重視及保障廠區外籍勞工的人權
及生活狀況，除了針對其宗教信仰、身心健康、教育訓練、意見回饋等食、衣、
住、行、育、樂需求外，提供必要且適切的協助外，為了達到溝通無障礙，廠區
也設有外籍員工輔導員，讓外籍員工不論是在工作或生活上遇到有任何問題，可
透過輔導員反應及時解決。（如輔導員亦會陪同就診。） 


2012年我們為外勞舉辦八仙樂園烤肉一日遊、雀越活力喜越桃園、外勞聖
誕新年晚會、每月慶生會活動等豐富多樣性的活動。廠區亦設有廚房及烹調器
具，讓外勞可自行動手烹煮美味的家鄉菜。我們亦為外勞提供中文課程，協助其
更融入本地生活。


90勞資關係90勞資關係
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

員工教育及培訓


面對未來大環境嚴峻的考驗下，「終身學習」是員工與組織確保創新活力的
不二法門。也因此，我們特別重視員工的教育訓練與職涯發展，依據公司發展方
向，加強人才培育及主管進修，提供系統性及延續性課程訓練，積極協助提升員
工的能力及素質，以增強個人與企業競爭力。

為提昇企業整體人力素質、培育專業經營管理人才及滿足組織運作能力需
要，早在 
1972年「職業訓練金條例」公布施行前，遠東新世紀就已成立職業訓
練中心 
(簡稱職訓中心 
)，自 
2008年2月起正式更名為「人力發展中心」。

「遠東新世紀人力發展中心」除提供員工企業管理、工廠管理等相關管理才
能訓練外，因應各事業部門的急速擴張，亦積極開辦相關專業技術性課程，培育
所需的專業人才。 


2012年遠東新世紀投入在員工教育訓練的總經費為 
19.4佰萬元，訓練總時數 
91,244小時。由於 
2011年員工人數比 
2010年增加了 
200多人，導致人均訓練時
數略有下降，但我們隨即調整資源及機制， 
2012年人均訓練時數已回升至 
18.60
小時，未來我們仍會持續進行訓練資源優化調配，讓人力素質得以不斷提昇。

「遠東企業大學」成立於1998年，是整合遠東集團與元智大學各項教育資源
與實務個案研討，配合企業需求及員工生涯規劃，共同規劃具有整體性的終
身學習課程，充分建立良好的產學合作新模式。1999年正式開辦EMBA學位
班及學分班，2012年學位班已招生至第五屆，學位班畢業學生共計64人，
修習學分班共計408人次。
遠東企業大學不僅是遠東人「終身學習」的具體實踐，同時也兼顧知識性與
發展性的教育形態，使個人生涯規劃與公司發展策略能夠相互結合。未來，
希望透過遠企大學的模式，有效推動人才培育，落實知識管理，提升遠東集
團整體競爭優勢。
遠東企業大學
員工平均訓練時數

25 
20 
15 
10 
5 
0

小時

18.60 
2012 2010 
19.76 
2009 
20.24 15.02 
2011年
2012年各職級人員受訓狀況

新進
人員訓練
8.63 hr/人
主管
才能訓練
5.60 hr/人
通識
訓練
7.44 hr/人
專案／
委辦訓練
5.41 hr/人
主管課程
績效管理
–KPI系列
新進人員
培訓課程
講座
個人
管理能力
提升課程
跨職能
課程
打造
學習型
組織
我們以「打造學習型組織」為核心目標，據此推動
六大體系的教育訓練， 
2013年除陸續規劃辦理遠東企
業大學 
EMBA第六屆學位班課程，及各項管理與專業課
程外，為聚焦組織需求，針對各部門辦理專案性訓練課
程，以支持遠東新世紀完成策略目標；並導入 
KPI與目
標管理訓練課程，支撐績效管理制度的改善；為早一步
培養跨領域的各級專業人才，增加跨能力訓練課程及制
度，以確保完成營運目標。

在「人才管理」方面，目前已完成各部門理級以上
主管人才戰力資料，未來則以該資料為基礎，從最關鍵
單位著手進行，盤點內部人力狀況、建置各職務成功藍
本及能力評估⋯⋯等，期使人才管理與策略發展能夠緊
密結合，提升企業管理效能與整體競爭力。


92勞資關係92勞資關係
廠區教育訓練

新埔化纖廠
●進行在職訓練(OJT)，並開辦夜間全民英檢課程。2012年2月合計開4班，參加人數58人。7月合計開2
班，參加人數39人。
●新埔化纖廠總人數1,875人，2012總訓練人時為49,226小時，平均每人訓練時數為26.3小時（標準為
16小時/年）。
除了政府規定證書的外，現場單位視屬性辦理考試，頒發工作認證。生產單位實施工作認證，考試通過
觀音化纖廠
才可以擔任該項工作。

湖口紡織廠
●職訓中心提供的課程(含勞安訓練）包括每年4∼6小時針對從業員技職及勞工安全衛生在職訓練；每
年依職務階級針對職員安排必修相關課程3∼14小時。另外並安排多元化課程供職員自主選修。
●配合專案請外國機師來上課，並安排員工海外參訪行程。2012年總計投入398萬元。
●工廠新進人員教育訓練、在職人員每年 
2次教育訓練。

內壢紡織廠 
●補助取得工作職能證照： 
2012年鍋爐操作人員初訓 
4人、複訓 
1人，安衛主管人員複訓 
2人，防火管理
員初訓 
1人、複訓 
1人合計費用 
45,440元。

觀音印染廠
●工廠新進人員教育訓練、在職人員每年3次教育訓練、消防教育訓練及火災緊急演練。
●補助取得工作職能證照：2012年派任3員參加1T以上堆高機操作人員技術士檢定，順利取得技術士證
照。另外分別派任有機溶劑作業主管1員、保安監督人1員、防火管理人1員、勞工安全管理員1員共
計4員，分別順利取得證照資格。
潛力人才訓練

為了因應產業的快速變化，遠東新世紀持續進行高階人力接班計劃，藉由策
略性、階段性的培育人才，加速人才年輕化，來因應新的市場局勢變化。
針對具潛力、績效卓越的未來人才，我們會依據不同職級的需求，規畫一系
列管理才能提昇課程，讓人才需求能與企業的發展規劃緊密結合。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

輪調制度

遠東新世紀認為，工作的輪調是一種有效的在職訓練，讓不同工作性質的人
員，透過輪調機制不斷地進行在職訓練，協助人員了解不同工作，並在工作中獲
得能力的增長。目前我們的輪調制度分外部輪調及內部輪調，部門依新組織架構
與人力需求，配合年度人員輪調，調整人力配置：

外部輪調
●主管接洽相關單位，協調輪調人員
●確認輪調的單位向部門員工發函公告，徵詢員工意願
●以每位員工同質性工作的時間長短以及任務需要為考量，將組織人員編
內部輪調制調整 


●同質性工作超過 
2年以上的員工，亦可提出輪調的請求。


歷年潛力人才培育一覽表
2005 2004 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
「遠東集團高階主管AMP課程」，
課程對象為協理級以上高階主管人員，
開辦會計、網路行銷、財務報表分析、
人力資源管理等四個模組。
延續MP（Mini MBA Program）課程，
開辦非財務主管應具備的財務知能、競爭分析與策略規劃、
銷售人員管理、人力資源管理、集團資訊整合與數位行銷策略、
領導才能發展與組織創新等六個模組。
延續AMP課程，
開辦策略規劃、經理人必備的財務知能、
e-commerce、人力資源管理、國際財經暨產業分析、
行銷管理、組織效能與領導等七個模組。
針對不同階層主管規畫：
1.員工問題處理與衝突管理，2.優質主管的角色認知與扮演，3.變革管理，4.策略規劃等課程，共478人參加。
延續AMP課程，
開辦會計決策與財報分析、策略規劃、
人力資源管理、行銷管理、
財務規劃與管理、組織效能與領導等六個模組。
開辦MP（Mini MBA Program）課程。
除一般授課外，並注入當代管理新思維，
將個案研究融入課程中，
以提升中階經理人必備的專業核心能力。
「企業個案實務研習系列」課程，希望藉由企業實際個案研習的形式，
透過教授與學員互動的討論，能將管理知識實際應用在企業運作中，
開辦領導力、財務管理與金融風險、消費者與行銷、競爭策略、
策略行銷、企業營運與團隊建立等六個模組。
為儲備未來BU或功能別主管，
目前正著手規劃為期2年的
「新世紀領導人發展計畫」，
培養對象為具潛力的經副理主管人員。

94勞資關係94勞資關係
員工健康與安全衛生

無論是在廠區或是辦公室的員工，遠東新世紀都期望他們能夠享有健康安全
衛生的工作環境，在工作中盡情發揮。對此，我們秉持著零傷害的核心原則，根
據員工的工作環境與狀況，採取適切的健康安全衛生促進行動。遠東新世紀針對
員工健康安全衛生的管理重點在於： 


1.工作場所的健康和安全衛生條件 
2.員工身心健康 


1.工作場所的健康和安全

為打造勞資雙贏的安全工作環境，遠東新世紀採取下列措施，包括：

工作環境維護

自機具、物料採購端起，即進行嚴格安全衛生標準要求，在安裝機具時也施
以嚴格監督；依法定期進行各項作業環境測定，若遇不符標準情形則立即排除或
改善，並視作業場所的危險因素設置適當防護器材。

員工健康維護

除配合政府進行職業災害健康檢查外，定期為員工安排健康檢查，視其結果
與集團內醫院合作，進行健康管理；各廠並備有藥品、衛生材料、簡單醫療設備
等，部分廠區設置約聘醫師與護理人員定期服務。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

訓練演練

勞安講習為新進員工必修課程，在職員工則定期安排複訓，並於課後舉辦評
量以求員工確實瞭解；每季更新防災及消防演練計畫 
(人員編組、狀況處置、疏
散動線等 
)，以及同時進行緊急狀況疏散演練，防患於未然。

安全管理

勞工安全列入每月會報議題檢討改進，各廠勞安人員主動發掘問題持續改善，
確保安全系統正常有效運作；另為員工投保團體保險，增添其勞動保障。

各廠導入環安衛管理系統一覽表

廠別說明
新埔化纖廠 
OHSAS18001、TOSHMS、ISO14001、ISO22000。

觀音化纖廠OHSAS18001、TOSHMS、ISO 14001
新埔化纖廠及觀音化纖廠於2011年2
月25日共同舉辦「高階主管安全衛生
研討會」，其中分析近十年的職業災
害及紅藥水事故統計，研討如何降低
職業災害，提升工安績效，各部門提
出其部門承諾與使用宣言，最後簽署
「安全衛生承諾書」。
安全衛生研討會
員工勞安衛生計畫專案
為了讓安全衛生與健康風險值降到最低程度，遠東新各廠亦分別推動了勞安衛生計畫專案，在廣泛宣導及嚴格控管
下，讓所有的廠區員工都能夠更安心、放心在工作崗位上充分發揮。

廠別說明
新埔化纖廠 
●配置 
40位具備急救訓練證照人員 
●共281名員工完成 
CPR課程訓練
湖口紡織廠 
●針對所有員工 
(含外籍員工）進場工作做酒測，如有酒精反應則不得進廠上班 
●配置 
24位具備急救訓練證照人員 
●共60名三班制員工完成 
CPR課程訓練
觀音印染廠 
●規範所有員工 
(含外籍員工）騎乘機車 
/自行車進出廠區需穿著反光背心 
●宣導外籍員工於 
17：00過後夜間外出時須結伴，防止不肖人士之擾亂


96勞資關係96勞資關係
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

2.員工身心健康

員工心理輔導

隨著產業競爭及環境快速變化下，工作壓力與員工健康已成為重點議題，若
員工心理壓力沒有得到適當抒發，很可能會影響身體健康，進而導致生產力下
降，甚至影響到工作行為而導致職業傷害。


為了讓員工有多元的宣洩管道，新埔化纖廠於每星期三上午 
10點至下午 
3點健康促進行動
安排心理諮商專家對有需要的員工進行心理輔導，不論是因工作壓力或家庭問題遠東新世紀各廠區皆以促進職場健康和提昇員工福利為宗旨，透過各項活動的
等，須與人分享或傾吐心思，以減輕精神上負擔者，都可以找心理諮商專家溝舉辦、軟硬體設施的建置，用心關懷、照顧及提昇每一位廠區員工的身心健康。

通， 
2012年度新埔化纖廠共安排 
63人次心理諮商，費用由公司全額負擔。

健康檢查

我們明白，唯有健康的員工，企業才能持續保有競爭力。因此，遠東新世紀
各廠區皆有明確制度，透過健康檢查，確保每位員工瞭解，並確實掌握自身的健 
●設置廠護提供健康諮詢、定期舉辦健康講座
康狀況。除了提供一般員工優於法令要求的健檢項目外，針對管理級員工，另提觀音化纖廠 
●由於廠內員工平均年齡較高，各單位備有血壓計，要求量測血壓，承攬商進行高架作業前，也要求

新埔化纖廠
●每月舉辦三鐵活動，另外包括廠區馬拉松、運動會、園遊會活動
●定期舉辦捐血活動，2012年捐血超過200人次
●設置健身房、游泳池供廠區員工使用。
必須量血壓
供整套式全身健檢，確保企業管理階層能在身心均衡健康的狀態下，帶領員工持 
●開辦登山、健走等體育性社團
續前進。
此外，面對近年來相關新興傳染病所帶來的潛在威脅，包括季節性流感及
境外傳染病等風險，遠東新各廠區除了謹慎以對，進行基本防護及宣導外，亦
內壢紡織廠 
●每年 
3月及 
9月實施噪音及 
CO2檢測
持續管控各種傳染病可能造成的風險，協助員工及其家屬具備基本的防疫知識 
●每週二、五 
12:00~13:30安排廠區醫護諮詢，相關費用全部由工廠支付

湖口紡織廠
每年5月1日勞動節舉辦親子健行暨摸彩活動。2012年約有250人參加，透過活動增加親子互動及身體
健康。
與能力。

觀音印染廠
●不定期免費簡易健檢
●廠區設有籃球場、桌球桌、撞球室供員工使用，且不定期舉辦籃球賽與桌球賽
緊急應變演練

廠別實施辦法
定期執行消防暨聯合防護團常年訓練，加強大樓人員自我防護觀念及災害搶救應變能力，減低損害確保
總公司
人員及財產的安全。

新埔化纖廠
編制義勇消防中隊，每半年一次選定一廠區消防演習，演習過程由本廠單位自衛消防編組及全廠義消
編組出動執行初期演練，後段由廠外消防隊進廠聯合演練。
觀音化纖廠 
●一季一次進行火災預防演練 
●一年至少一次與消防主管機關配合進行大型消防演練

湖口紡織廠
●按單位區分頻率進行：全廠區共同辦理訓練，每年二次。
●消防演練：每上、下半年度辦理自衛消防編組演練，委請當地消防機關派員與本廠員工教育訓練，並
配合消防機關人員車輛實地演練。
●消防與疏散演練
內壢紡織廠 
●每半年實施一次，廠區聯合自衛消防演練

觀音印染廠
●消防滅火與疏散演練
●每半年實施一次自衛消防演練

98勞資關係98勞資關係
遠東新世紀各廠區均設有勞工安全衛生委員會，委員係勞資方代表投票推選
方式產生，負責研擬、協調及督導各廠環境 
/安全衛生 
/健康相關事項。

各廠安全衛生委員會，每 
3個月召開一次會議，與員工進行溝通，議題包括
了1.安全衛生： 
(1)職業災害概況、 
(2)教育訓練實施概況、 
(3)自動檢查實施概
況、 
(4)承攬管理、 
(5)作業環境測定概況、 
(6)衛生 
/健康促進， 
2.居民抱怨及環保
管理情形， 
3.消防管理， 
4.專題報告等等。

安全衛生委員會勞方代表比例

新埔
化纖廠
33%
觀音
化纖廠
33%
湖口
紡織廠
33%
內壢
紡織廠
33%
觀音
印染廠
43% 
工傷及損失工作比率數據

年度
職業傷害
(件數)
損失工作日
(天數)
工作
總時數
GRI工傷引致
損失工時比率
GRI損失工作
日比率
失能傷害頻率
(FR)
工作傷害總合
災害指數
2009 14 1,560 8,587,924 0.30 36.33 1.51 2,361.46 

2010 9 615 8,350,454 0.22 14.73 1.08 662.84 
2011 6 269 8,321,523 0.14 6.47 0.72 193.95 

2012 7 106 5,631,622 0.25 3.75 1.24 131.13
註： 


1. GRI工傷引致損失工時比率 
=職業傷害件數 
/工作總時數 
× 
200,000* 
2. GRI損失工作日比率 
=損失工作日 
/工作總時數 
× 
200,000* 
3.失能傷害頻率（ 
FR）＝職業傷害件數 
× 
1,000,000 /工作總時數 
4.工作傷害總合災害指數＝（職業傷害件數 
×損失工作日）× 
1,000,000 /工作總時數 
(*：指按照每年 
50個星期，每星期 
40個工時計，每 
100名僱員的比率 
) 
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

員工滿意度

為了讓遠東新世紀員工享受更優質的職場，遠東新世紀定期舉辦員工滿意度
調查，期望藉由科學化、系統性的統計，瞭解不同屬性特質員工的意見與看法，
作為相關員工措施推行及改進的參考，以期提高員工的滿意與信任度。

2012 
86%80% 
2011
整體員工滿意度●企業形象
●薪資待遇
●福利及激勵措施
●主管能力及特質
●團隊協作氛圍
●專業發展
●績效管理
●輪調升遷
●組織溝通
●變革創新
遠東新世紀員工滿意度調查構面10
2012年員工滿意度調查中新增「健康促進職場指標」，結果顯示員工認為遠
東新世紀具備培養全效能員工 
(thriving workforce)的職場環境 
(註)。另外， 
2012
年整體的工作滿意度顯著高於 
2011年。

針對 
2011年員工滿意度調查結果，我們分別與相關單位主管進行溝通，協助
讓單位充份了解員工的回饋意見，並採取相對應的提升及改善措施， 
2011年特
別針對薪資待遇、福利及激勵等進行提升措施，因此 
2012年在的員工滿意度調
查上，薪資待遇、福利及激勵等面向上，達到顯著的提升。

註：根據 
Harvard Business Review (2012) Creating Sustainable Performance，組織可以運用四項職場環境因素，激勵員工成為全效能
員工 
(thriving workforce)；四項職場環境因素分別為 
1.執行工作時給予一定的專業授權、 
2.清楚明白個人的工作成果對組織效益的貢
獻程度、 
3.相互信任與彼此尊重、 
4.提供工作表現回饋。


100勞資關係100勞資關係
警衛大隊


遠東新世紀警衛大隊編製共 
119名執勤人員，均為專職，採三班制輪班，對
於這些維持廠區及辦公室安全的工作人員，我們提供比一般員工優厚的年節慰問
金，另外配合年度教育訓練，辦理健康養生講座等，確保其工作福利。

除了廠區維安外，警衛大隊也擔任睦鄰角色，配合廠區週邊社區居民的地區
巡守隊，由警衛人員駕駛本公司巡邏車共同執行地區聯合巡邏。每半年會進行一
次人員訓練，加強防身自衛與健身制暴實用技能。


遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

提案改善制度

遠東新世紀從 
1984年起即開始藉由制度的設計，積極鼓勵員工「思考如何
讓工作更好」。我們設置了「提案改善促進會」積極推動全公司的提案改善活
動，期望培養員工積極提供建設性創意，建立並維持正式、連續、開放性的溝通
管道。

自提案改善制度實施以來，在各事業體及廠區的配合下，每年提案踴躍，為
公司創造實際的經濟效益。而為鼓勵員工提出對於提升企業營運績效有關的「創
意」及「構想」，我們也提撥了提案、實施、特別、專利、優良創意提案、發表
及個人累計提案等七種項目的提案獎金作為鼓勵。 


2012年遠東新世紀頒發獎金共計 
212萬元，鼓勵公司每位成員有意願、系統
性地去思考，用心發掘可能隱藏的浪費，透過提案改善制度，將每個人的智慧與
潛力，做淋漓盡致的發揮。


績效評核

為落實人才發展與薪資差異化，遠東新世紀對員工績效考核、員工訓練及獎
懲皆訂有明確規範，此外，為兼顧公平性與員工發展，各級主管也會利用績效考
核期間，與員工溝通平日表現，成為勞資溝通的良好媒介。

遠東新世紀職員考核類別包括：試用考核、平時考核、專案考核及年度考績
等四種，職員到職滿一年者都須參加。考績將結合年度表現，包括出勤狀況、教
育訓練參與度、領導統御、自我進修、工作能力、工作績效等結果，綜合評量該
員工年度表現狀況，最後給予薪資調整的衡量。此外，若員工有重大功過時，得
隨時專案簽報總經理核定，在年度中給予表現優異的員工專案調薪的機會。


供應鏈
夥伴關係
遠東新世紀除了關心我們的員工，致力於營造安全健康的工作環境外，
對於創造產業共榮的供應鏈夥伴，
我們也用同樣標準，關注其工作環境條件與福利，
透過管理與溝通手段，保障供應商夥伴的健康和安全。
供應鏈
夥伴關係
遠東新世紀除了關心我們的員工，致力於營造安全健康的工作環境外，
對於創造產業共榮的供應鏈夥伴，
我們也用同樣標準，關注其工作環境條件與福利，
透過管理與溝通手段，保障供應商夥伴的健康和安全。

104供應鏈夥伴關係104供應鏈夥伴關係
供應商溝通與評鑑

為了讓供應商夥伴能夠瞭解，並符合我們對相關安全及道德的標準，我們
訂有供應商行為守則，明確將道德、遵約、健康和安全機制列入。同時透過 
ecome網站首頁 
(ecome網址 
: http://www.ecome.com.tw/)、書面文宣及相關會
議，將立業精神「誠、勤、樸、慎、創新」傳達給所有往來的供應商，並藉此
推廣企業社會責任觀念。

自2004年至 
2012年底已簽回「供應商行為守則承諾聲明書」的國內供應商
佔比為 
85.80%。至於 
2004年以前往來的國內供應商，我們規劃在 
3年內分 
3階段
完成「供應商行為守則承諾聲明書」的簽回工作，具體落實我們的供應鏈責任，
帶動供應鏈夥伴共同響應對社會及環保的責任。

供應商行為守則
1.遵守勞基法及政府相關法令的規定：不強制勞動、不非法雇用員工，及不使用法
令禁止的原物料。
2.資訊的保密：與案件相關的技術、品質、產品以及服務等的資訊應發揮商業道德
責任予以保密。
3.使用單位與採購界線：對「請購」、「採購」有清楚的權責界定，供應商與使用
單位可以討論技術議題包括協助草擬規格說明，但不得討論或傳遞任何商業條款
予使用單位。
4.職業道德：供應商與聯採中心互為專業的關係，應避免招待、送禮等交際活動。
5.均一價格：供應商不得因集團使用單位不同而有價格的差異。
6.事前作業人員規劃：對於可預知的服務項目，如：年度定修、特定技術性的保養
工程，應事前做全年人員規劃，供應商不得以案件太集中、過多甚或假日，做為
漲價或不予承接的藉口。
7.設計與承攬分離原則：供應商如有參與設計或規劃階段工作，應放棄參加該項案
件的後續承攬執行作業。
8.成本分析：在原、物料或勞務工資上漲時，得配合聯合採購中心要求，提供成本
分析資料。
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書


為了確保服務品質，我們會依據供應商評鑑記錄，做為選商依據參考，同時
依據往來交易不良記錄，以違規記點方式調降評等及淘汰供應商，並嚴格管控一
次性廠商。未來我們也將視實際狀況，將供應商在 
CSR表現納入評鑑指標中，做
積極性的瞭解與分級，降低供應商在 
CSR表現上的風險。 


1.每年進行供應商評鑑，並做詳細紀錄，做為選商的依據，對於不良記錄次數
比例大於 
15%或不良次數超過 
3次者，暫列為觀察供應商；若不良次數大於 
5
次者，待瞭解實際原因後再決定是否做出相關懲處。 


2.工程案件則於工程驗收時應填寫「供應商評鑑表」，共分為四大評鑑項目，
包括專業能力、服務能力、問題處理能力等共同評項；產品品質、準時交
貨、不良品改善速度等交貨評項；施工進度掌握、費用控管等工程評項；人
員流動率、人員出勤狀況等人員服務評項等。　 


3.若有「待改善」或「差」的記錄，則暫列為觀察供應商，待瞭解實際原因後
再決定是否做出相關懲處。 
2012年工程類供應商共評鑑 
2640家，其中，共有 
21.10%評鑑為「優」等級， 
77.99%評鑑為「好」等級。 


4.嚴格管控一次性廠商，一年內同一家「一次性往來廠商」不得連續有二次的
紀錄，必須備齊規定資料方可再繼續交易，二年內未完成企業信用報告書及
相關文件則直接淘汰。


106供應鏈夥伴關係106供應鏈夥伴關係
落實供應鏈溝通與互動

我們透過計畫性的拜訪客戶及供應商，與供應商 
/使用單位保持良好的互
動，透過面對面溝通，除了有助瞭解彼此需求外，也藉此增加了信任感，有助
提昇彼此合作的品質。


拜訪對象目標值(次/年) 2012年實際值
使用單位 
20次 
25家

重要供應商80次75家
鼓勵綠色採購

我們藉由資訊收集、宣導推廣，以及產品採購等 
3面向行動，具體帶動企業
內部及供應鏈夥伴，透過綠色採購的行為，期望帶動產業鏈邁向綠色生產及環境
友善。 


●對內部部門：安排經濟部能源局專人介紹綠色採購、安排有環保或節能標章廠商作產品介紹
●對使用單位：要求請購環保、節能的綠色標章；採購金額大(或數量多)的耗電耗能產品，要
求作節能效益評估
●對供應商：宣導具有綠色標章的產品或環保節能認証的廠商給予優先採購或加權
宣導推廣
產品採購
行動面向說明
資訊收集
●透過網路查詢綠色標章，瞭解產品綠色資訊，諸如：環保標章(行政院環保署)、節能標章(經
濟部能源局)、省水標章(經濟部水利局)、綠建材標章(財團法人台灣建築中心)
●對具有綠色標章的產品或環保節能認証的廠商給予加權 
●綠色採購目標為年度採購金額的 
5% 


勞委會安全紮根計畫
勞委會TOSHMS促進會
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

承攬商安全衛生管理

遠東新世紀不僅只重視員工的安全，也關心承攬商的工作安全。我們一方面
致力於提供更安全的工作環境，另一方面為減少職業災害，保障廠內所有勞工 
(
包含承攬商 
)的安全與健康，在與承攬商簽訂合約後，都會要求簽訂「承攬人安
全衛生承諾書」、「勞工安全衛生管理人員設置報備書」、「承攬作業安全衛生
事項告知記錄表」等安全衛生規範。

此外，我們要求承攬商工作人員皆需參加安全衛生教育訓練並考試合格，並
不定時召開各類承攬商教育訓練及會議，包括承攬商的機動車輛、機械設備皆需
符合安全衛生標準。每年度與承攬商簽訂協議組織，確保承攬商人員能安全進行
作業。針對得標後的工程及協力承攬，我們透過下列行動，確保其安全衛生獲得
保障，減少意外風險。

項目作法
簽署規範填寫開工申請書及進廠相關資料

承攬商教育訓練
針對承攬商新進人員，於進廠時進行安全教育訓練及作業危害告
知，並簽署告知事項記錄，每半年複訓一次
進場前進行 
5~10分鐘作業危害說明，告知作業安全事項，並簽署

作業危害說明
告知事項記錄

酒測
入廠前警衛人員針對作業人員進行觀察，如有酒味時，予以酒精儀
器測試，遇有酒精反應人員則不得進廠施工作業
進場時先告知周邊安全，並播放與作業有關的案例影片，教育、宣
周邊安全告知
導及提醒進場人員對工作安全的重要性

檢討與改善
每日針對承攬商所發生的缺失項目作檢討改善，針對當日所發生的
工安缺失，要求承攬商次日進廠時，必須做成記錄並要求具名進行
改善
新埔化纖廠為提升整體安全衛生績效，申請參加行政院勞
工委員會北區勞動檢查所「安全伙伴計畫」，合作時間為
2009年12月24日至2011年12月31日，內容包含1.安全衛生
教育訓練，合編本廠職業災害案例教材、2.承攬管理，不定
時邀請北檢所蒞廠授予專題演講及案例經驗分享、3.落實推
動『台灣職業安全衛生管理系統』、4.舉辦化工廠高危險作
業觀摩研討會、5.工安聯合稽查，邀請專家蒞廠與本廠工安
稽核員診斷本廠安全衛生管理的缺失並予以改善。
新埔化纖廠於2010年起連續3年與勞委會合作「勞工安全衛生在地扎根計畫－勞工安全衛生登錄家族」以大廠帶小
廠的方式，協助及輔導中小事業改善工作環境。新埔化纖廠獲選為新竹縣「築安家族」的核心企業，定期舉行家族
運作會議、相互安全巡視與現場危害辨識、災害事故案例檢討會、安衛成員集合訓練等。
新埔化纖廠於2010年起參與勞委會「台灣職業安全衛生管理系統TOSHMS促進會」擔任北區促進會教育訓練組副組
長職務，以本廠實務經驗分享給業界，提升其他事業單位安衛技術能力，以達管理系統持續改善的目的。
勞委會安全紮根計畫
勞委會TOSHMS促進會
北檢安全夥伴計畫

供應鏈夥伴關係108供應鏈夥伴關係108
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書


客戶關係維護

遠東新世紀以追求客戶滿意為出發點，不斷開發客戶滿意的產品與服務，從
產品設計研發、生產製作，到售後服務等階段，持續追求客戶滿意度。儘管我們
並沒有執行滿意度調查，但我們透過貼身透明的反饋及溝通機制，即時收集客戶
的意見與建議，交由各部門進行分析及回應，並面對問題，推動相關具體措施。
本公司客戶關係溝通管道包括：客戶需求管理 


1.不定期以電話、電子郵件、傳真、書信、視訊、參觀、出差、拜訪、參展等遠東新世紀以滿足客戶需求，追求顧客滿意為前提，為因應客戶產品創新

方式維護客戶關係。需求，我們透過完整的研發、生產及售後服務機制，提供符合客戶期待的產品 
2.依客戶或訂單的需求，隨時提供訂單進度、裝運情形或原料行情變動等訊息與服務。
供客戶參酙。 
3.提供新產品開發，或與客戶合作開發新製程、新產品。

我們的業務或客服人員在接到客戶抱怨或通知時，會立即紀錄，利用書面或回應機制
電子資訊系統，將客戶抱怨的處理及回應報告交呈各事業群主管處理。
如為品質方面的抱怨，且有必要前往客戶處查驗時，會同生產工廠中的技術 


原料面製程面環保面
1.多元化與功能性選擇 
1.生產管理嚴謹 
1.提升產品環保性

人員及其它相關人員一同前往，並依照遠東新世紀「客戶品質抱怨處理作業規
客戶需求 
2.品質穩定性 
2.品質穩定 
2.減少製程物料使用

範」辦理。 
3.具競爭力價格 
3.交期準確無誤 
3.節能減碳措施

客訴處理機制

遠東新世紀訂有「客戶品質抱怨處理作業規範」，業務單位以書面或電子資
訊系統處理客戶抱怨函件。另公司網站亦設置新聞快訊及意見反應的電子信箱等
功能，讓客戶即時接收公司重大訊息，並能隨時反應問題。

因應機制
1.搜尋並配合國內、外原料
廠產品的使用
2.長期並多方採購符合要求
的原料來源
3.適時採購並持續針對生產
成本進行改善
1.各單位主管定期進行檢討
2.機台維護遵守管理規範
3.充分溝通確保交期準確
1.搜尋並使用具環保認證的原料廠與
產品
2.與下游合作共同減少供應鏈中物料
的使用
3.優化製程並改裝設備以減少能源的
損耗
客戶抱怨處理單由各事業群列管跟催其處理結果，並整理歸檔備查。若抱怨提昇機制
處理結果歸責於本公司並要求賠償，賠償金額依各事業群的授權核准。 


原料面製程面環保面
1.關注並開發創新原料與推 
1.持續優化生產製程 
1.設計產品及製程使用最新環保素材
客訴處理要點展應用 
2.提供有效的檢驗 
/管制方及節能減排製程、設備
研發端 
2.供應鏈共同結合開發法，確保產品品質合乎要求 
2.選用可重覆使用物料、包材研究節 
1.接到口頭、書面或 
e-mail任何方式的客訴，均會通知生產單位，釐清原因做責 
3.精進研發能力能環保製程
任歸屬，及提出解決方法。由該相關單位負起改善責任與提供改善計畫書，
以確保不再發生相同錯誤，並對客戶即時做出具體回應，迅速派員處理客
訴。 
2.一般案件需在七天內正式回覆客戶，依原因分析、改善對策、補償方案等方
式回覆。 


生產端
1.確保原物料合乎標準
2.相同產品以相同原料生產
3.適時採購原料，穩定價格
及供應
1.各生產管制點徹底執行
2.依照製程記錄追溯異常發生
點並立即更改
3.生產時降低異常發生率
1.適度汰舊更新設備，提升產能、降
低能耗
2.申請國際環保認證
3.製程的檢討設計規劃減少不必要的
損耗
4.集中加工減少原物料及能源使用量
1.立即並詳實的記載原料使 
1.將客戶反應的狀況與現場溝 
1.協助客戶減少生產物料浪費 
3.若為重大案件需更多時間才能分析處理，會先通知客戶說明原因，待處理完用狀況通並調整 
2.新製程新產品與環保認證的推廣 
2.更改原料前後告知並建議 
2.協助客戶依產品特性設定最成後再正式回覆客戶。售後服務端
客戶生產條件佳生產參數 
3.定期記錄使用狀況


供應鏈夥伴關係110供應鏈夥伴關係110
因應客戶需求，取得相關認證 


6.聚酯瓶用酯粒通過美國、歐盟、日本、加拿大等 


1. ISO 14001(環境管理系統標準 
) 
2. Global Recycle Standard, GRS(全球回收標準 
) 
3.環保回收聚酯纖維獲得 
100% Recycled Content
認證與行政院環保署之環保標章 
3. ISO14064-1(溫室氣體盤查標準 
) 
4.聚酯粒及下游瓶胚、瓶子、膠片完成 
PAS 2050 
(碳足跡盤查認證 
)

參與品牌商永續計畫 
(Sustainability)

遠東新世紀履行供應鏈社會責任，積極響應品牌商的永續理念，朝向全面使
用環保原材料為目標，主動回應供應商所推動的綠色計畫與規範。

目前購買遠東新世紀產品的品牌商，在對供應鏈的永續性評比部份，係採網
站平台機制，讓供應商上傳認證文件，並依認證文件狀況進行分數評比，與品牌
商共同履行對社會及環境永續的責任。

遠東新世紀配合客戶要求上傳的認證文件包括了：

1. ISO 9001(品質管理系統標準) 
2. bluesign® standard(藍色標誌標準) 
3. Oeko-tex(紡織品有害物質驗證) 
4. GOTS、OE100、OEbl(有機棉認證) 
5.聚酯瓶獲得ISO 22000(食品安全管理) 
已開發國家食品藥物檢驗
環境面健康安全面
產品面
1. OHSAS 18001(職業衛生安全管理系統 
) 
2. TOSHMS(臺灣職業安全衛生管理系統 
) 
Restrictedsubstancelist
毒物測試
Energy program
能源計劃
Waterconservation
節水計劃
Sustainabilitycertifications&program
永續認證
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

資訊平台整合計畫


隨著全球化貿易的發展，我國紡織產業環境日趨嚴峻，如何即時提供開發新
品、迅速回應客戶需求，將生產管理資訊透明化，則需積極投入 
e化作業，具體
提升競爭能力。

對此，遠東新世紀積極投入內外部流程管理資訊化，推動資訊平台整合計
畫，透過組織再造，打破上游化纖 
/紗廠、中游布群、下游成衣等各部門資訊單
向傳遞模式，讓研發、生產、行銷的資訊，能經由平台的串連達到多向交流目
的，並同時與外部客戶、衛星工廠經由資源共享，達到優化服務品質，進而帶動
遠東全球運籌效能與效率，推升產業競爭力。

計畫主要核心為「訂單」，當接到訂單時，則會進入全球生產規劃鏈結平
台，進行訂單生產規劃與異常狀況監控，並將生產進度轉為可查詢資訊回饋給客
戶進行分析統計，做為後續研發的參考依據，達成一條龍全面性的領航服務。

此外，為強化內部生產控管效能，達資源運用最佳化及縮短滾動時間，在客
戶正式下單前，我們會使用品牌商預測彙整系統，先蒐集各大品牌商預估下單
量，進行採購資訊整併，同步將資訊傳達給合作的原料供應商 
(紗)，提前針對大
數量的布品進行原料紗、胚布的備料，加快雙方後續實際生產的速度及效率。


社會參與
遠東新世紀世紀自成立以來，
一直秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，
持續投入及支持社會參與及公益領域。
我們對社會參與的承諾與策略，
是根植「誠勤樸慎」的立業精神上，
並以「創新」的思維來推動公益活動。
攝影者．洪重福
社會參與
遠東新世紀世紀自成立以來，
一直秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，
持續投入及支持社會參與及公益領域。
我們對社會參與的承諾與策略，
是根植「誠勤樸慎」的立業精神上，
並以「創新」的思維來推動公益活動。
攝影者．洪重福

社會參與114
教育類
24%
科技類
15%
藝文類
16%
環保類
42%(依投入經費分佈)
社會參與114
遠東新世紀社會參與面向

2012年遠東新世紀社會參與狀況

「遠東環生方舟 
FE EcoARK」公益捐贈儀式，暨「遠東環生館」、「 
The Amazing Feather驚奇之
翼」首展開幕

「2012遠東建築講座」 
—「從歐洲到亞洲的城市水文學 
—從德國載水道
設計 
( Atelier Dreiseitl ) 30年經驗，看水元素在生態城市的設計應用」 
2012「兩岸徵文、徵圖活動」
「2012童年紀事兩岸兒童繪畫比賽」
「地球最古老之恐龍展」
「第七屆遠東建築獎」上海地區頒獎典禮
運動類
「 
2012台灣代表字大選」活動 
3%
環保類
藝文類
科技類
「有庠科技獎」「2012海峽兩岸年度漢字評選」 


運動類
教育類
2012遠東集團「深耕工業播種公益」系列演講 
—俄羅斯重返亞洲 
—透視普京亞洲新戰略
「Top Talent for New Life—第六屆遠東餐廚達人賽」
「徐有庠盃台灣青年學生物理辯論賽」
「國際青年物理學家物理辯論錦標賽」

全國馬拉松暨安全衛生季活動暨園遊會

遠東新世紀回饋社會有二個特質： 


1.我們創設的時間超過 
63年，投入公益超過 
2/3的時間，社會參與已經內化為企

業文化的一部分。 
2.我們透過捐贈成立的基金會、學校與醫療機構來推動各項公益活動，透過實際

的作為發揮更大的社會影響力。

遠東新世紀於 
1970年代即開始投入於公益事業，積極推動相關社會參與行
動。設立「財團法人徐元智先生紀念基金會」 
(以下簡稱徐元智紀念基金會 
)，贊
助各項文教活動及醫療研究與救助。同時為培養國家經濟建設所需人才，遠東
新世紀投入推動百年樹人的教育事業， 
1969年參與捐助設立「亞東工業專科學
校」，於 
2000年獲准改制升格為「亞東技術學院」； 
1989年參與捐助設立「元
智工學院」，於 
1997年獲准改制升格為「元智大學」，並為國內第一所榮獲
「國家品質獎」的大學，也是英國泰晤士報評鑑的「 
2011全球 
TOP 400大學」，

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

為社會培育了無數的產業技術人才。

此外，在 
1970、80年代，徐故創辦人有鑑於台北縣板橋、土城一帶，工廠林
立、人口密集，缺乏大型現代化醫院，每遇重大傷患或急症病人，因須轉送台北
巿路途遙遠，延誤就醫之憾事時有所聞。因此遠東新世紀參與捐助成立了「財團
法人徐元智先生醫藥基金會」，以自建醫院、急診援助、貧病義診，及獎勵醫藥
研究為宗旨，於 
1981年在板橋創設「亞東紀念醫院」，是板橋地區規模最大的醫
院。 
1999年「亞東紀念醫院」更與「台大醫學中心」策略聯盟，並分別於 
2006
年、 
2008年獲得「國家品質獎」個人獎及團體獎的肯定，目前是台灣新北市第一
家醫學中心，不僅是心臟醫學、器官移植醫學的重鎮，更是全台唯一能進行小腸
移植的醫院。 


2000年徐故創辦人有庠先生逝世，為緬懷有庠先生一生深耕工業、播種公益
之精神，遠東新世紀與其他關係企業，併同徐氏家族與友人，共同發起成立「財
團法人徐有庠先生紀念基金會」 
(以下簡稱徐有庠紀念基金會 
)，以科技創新為創
設宗旨，並於 
2001年獲得主管科技事務之行政院國家科學委員會核准設立。

遠東新世紀期望透過藝術文化、教育、科技、環保與運動⋯等多面向領域，
提升台灣民眾與國際接軌，並投入資源培養國家未來的優秀青年，提升其國際視
野與國際競爭力。此外，我們也積極投入社區參與，增進社區回饋與社區互動。

2012年社區參與投入金額

計算單位2009 2010 2011 2012
總費用（現金捐贈）佰萬元 
(NT) 207 462 265 108 

年度總營收佰萬元(NT) 41,890 53,759 61,557 60,682
投入社會活動佔總營收比例總費用 
/年度總營收 
(%) 0.5% 0.9% 0.4% 0.2%
註：上表為遠東新世紀現金捐贈金額（未納入廠區捐贈，及志工人力）
2012年現金捐贈明細表單位：仟元 
(NT)

序號活動名稱參與情形說明
1財團法人徐有庠先生紀念基金會與元智大學 
10,779 

2財團法人海峽交流基金會1,250 
3徐有庠紀念基金會 
─獎助支出 
14,357 

4徐元智紀念基金會 
─獎助支出 
81,278
總計 
107,664

註：徐有庠紀念基金會與徐元智紀念基金會係由遠東集團關係企業共同捐助成立


社會參與116社會參與116
環保類
台北花博流行館 
—遠東環生館

台灣目前每年回收 
9萬公噸的寶特瓶容器，相當於 
45億支 
600ml的礦泉水
瓶，體積可堆滿 
3座台北一○一大樓，串起來的長度可繞台灣 
108圈，用量相當
驚人。有鑑於此，自 
2010年起遠東集團投入新台幣近 
3億元，憑藉著遠東新世紀
在寶特瓶 
PET生產製造之專業技術，使用 
152萬支回收寶特瓶為原料再製為寶特
瓶磚，建置「遠東環生方舟館 
FE EcoARK」，該建築並成為「 
2010年台北花卉
博覽會」的「流行館」場館，共吸引超過 
200萬人次的參觀，讓社會大眾認識寶
特瓶回收對環保的貢獻。

為延續「遠東環生方舟館 
FE EcoARK」的公益成果，讓更多人能身歷其境，
實地探訪全球第一座由回收寶特瓶再製而成之綠建築，遠東集團於 
2012年將
「遠東環生方舟館 
FE EcoARK」捐贈給台北市政府；並於二樓重新設置、規劃
「遠東環生館 
FE Eco Pavilion」。

從興建、營運到布展共耗資三億元的「遠東環生方舟館 
FE EcoARK」，到後
花博時期持續投入推廣環保、再生理念「遠東環生館」，如同諾亞方舟承載永續
生態願景，與全民共同航向節能減碳的最高境界。

「遠東環生方舟舘 
FE EcoARK」 


7項
世界第一
1.全球最環保建築，並符合國際 
LEED白金認證標準。 
2.全球唯一百分百再生產品 
―以100%之回收 
PET，生產半透明之外牆包覆系統。 
3.全球首座「碳中和」建築。 
4.全球最堅固而輕巧的半透明帷幕牆系統。 
5.全球首創結合帷幕牆系統與太陽能供電之 
LED燈光效果。 
6.全球唯一可於現場生產製造之建築材料 
―可減少建材搬運所產生的環境影響。 
7.全球唯一使用預力模組系統來增強建築物側向抗壓力。 
4項
台灣第一
1.台灣擁有建照之最綠可再生建築。 


2.台灣歷史上，最輕巧之鋼構公共建築設施—
一般大跨距鋼構單位用量約130kg/m2；遠東環
生方舟鋼構單位用量為 
72 kg/m2。 


3.百分之百台灣在地生產之建材。 


4.台灣首座非使用機電之室內冷卻系統。

總投入金額
NTD 
2億6,874萬元
2011年
17% 
2010年
71% 
2012年
12% 
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書


項目特色
動員
人力
由遠東新世紀動員人力，包括設計、興建、建築經理、佈展、營運及宣傳活動等等，另包括徐元智紀念基金
會、遠東百貨、SOGO百貨、愛買量販、全家福、遠傳電信、遠東銀行等關係企業亦投入大量人力
獨特性
1.遠東新世紀負責「遠東環生方舟」的興建、營運及布展，投入人力物力研究六角形寶特瓶磚的生產
2. 100% Made in Taiwan，可容納500人，是全世界第一座「垃圾變成房子」的大型展覽館
節能
環保
1.方舟的設計輕巧堅固，符合遠東新世紀強調的Reduce, Reuse, Recycle─回收、循環、再利用的節能環
保精神
2.利用陽光、空氣、水等自然元素及寶特瓶磚的高透光性，引進自然光，減少白天室內照明用電
3.透過太陽能板的設計，讓夜間光源能達到自己自足
4.利於雨水回收營造高達27.5公尺的外牆水幕，具備自然的冷卻效果
5.東北角的尖銳造型設計象徵船首，並藉此導引東北季風順勢進入室內，營造出不需空調系統的環境
6.寶特瓶磚灌入空氣，隔熱效果為玻璃惟幕建築的四倍
效益
1.推廣回收寶特瓶之環保意識：儘管台灣寶特瓶回收率達95%，但其餘變成永久不壞的垃圾，仍可能對環境
造成嚴重破壞，透過本活動可建立民眾對於寶特瓶回收之積極意識
2.為環保與經濟發展找到具體平衡的範例：以傳統技術要讓這樣大型建築體發光，大約需要超過40萬盞以上
的LED燈，以點、線、面的方式形成大面的LED牆，但「遠東環生方舟」利用寶特瓶磚內類似凹凸鏡的結
構，巧妙讓每一盞小LED燈透過光折射的光暈，產生十盞燈的效能，等於省了90％電力；同時透過太陽能
板設計，讓夜間光源能達到自己自足，更符合「綠能、低碳」精神
3.有效宣傳台灣綠建築成果：100% Made in Taiwan促進台灣綠色形象，國際知名媒體包含紐約時報、英國
BBC電視台⋯等國際媒體均有專文報導，國家地理頻道亦製作「偉大工程巡禮：台灣環生方舟館」紀錄片，
從2011年3月起，以34種不同語言，在全球168個國家播出，收視人口超過3,700萬，幫助台灣站上國際

社會參與118社會參與118
藝文類
結合環保理念的公共藝術

有感於近年城市美學浪潮興起、公共藝術已為城市另一種形象風貌，我們秉
持永續精神，於 
2010台北花博結束後，將強調 
3R（Reuse, Recycle, Reduce）
的寶特磚耗材賦與新生命，透過徐元智紀念基金會捐贈給國內包含八八風災受災
學校在內的 
100所國小建設校園綠種子 
PET裝置，期望提升校園景觀、當地環保
意識及人文素養。

此外，為鼓勵熱愛創作的師生及民眾參與開創與發掘生活美學「實驗性」、
「開放性」及「公共性」的藝術創作，我們針對放置綠裝置的 
100所小學進行
『遠東環生方舟校園綠種子 
-PET裝置競賽』，由學校與社區藝術家提出規劃、開
放經費申請，鼓勵校園善用綠資源、布置「 
PET綠裝置」。為進一步提升創作品
質、建置「綠環境」，更建議學校結合當地文創、藝術家資源組隊參與。

我們期望透過環保綠裝置加入美化城市、融入校園的行列，創造出令人驚艷
的城市新亮點，並將永續家園的概念以實際行動傳播給下一代。

遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

贊助生態建築演講

台北遠東通訊園區 
(T-Park)是由遠東新世紀以其位於新北市板橋區的舊有廠
房及閒置土地進行開發，以電信網路為基礎，提供開放式測試平台，發展以寬頻
服務、電信軟體之研製、數位內容研製、以及新一代通訊設備研發為導向的電信
專業園區，創造電信產業研發最佳環境。 


T-park在園區設計上兼顧重科技與生態，並以「人」為中心思考主體來打造
此電信園區，將園區形塑為富有生態環境、科技功能與生活都市化的桃花源。以
綠帶、水景與公共藝術造景，營造人文合宜的空間尺度，提供高品質工作與生活
環境及其創意，達到綠色節能環境 
─生態環境的形塑的目標。

為了推廣與環境共同發展的理念， 
2012年徐元智紀念基金會與台北遠東通
訊園區合作，舉辦「 
2012遠東建築講座」，邀請國際知名景觀建築師，德國載
水道設計案共同主持人迪特爾‧格勞（ 
Dieter Grau）來台，迪特爾‧格勞同時
也是台北遠東通訊園區生態池的設計師，此次以「從歐洲到亞洲的城市水文學」
為題，藉著德國魯爾工業區河道改造，說明雨水收集、再利用的實務經驗及水元
素在城市景觀設計中的應用，協助台灣在都市設計及城市規劃方面能夠跟國際的
環保潮流接軌。

台北遠東通訊園區，無論是綠屋頂、地下滲透帶、生態滯洪池，都盡量把每
一滴雨水給保留下來，用這些雨水去灌溉園區 
1000多棵樹，讓這些樹在園區大
量吸收二氧化碳、吐出氧氣，讓原來的傳統廠房也可以搖身一變成為愛地球、珍
惜水資源的高科技園區。此前瞻作法，應足以引導台灣成為亞洲領先的綠城市。

此外，為提升台灣生活美學與品質，刺激國內建築界追求創意，為台灣競
爭力加分， 
2011年徐元智紀念基金會與元智大學共同合作，舉辦「 
2011遠東
建築講座」，由西班牙籍建築大師聖地牙哥．卡拉特拉瓦博士（ 
Dr. Santiago 
Calatrava）揭曉他在亞洲的第一件設計作品「元智大學藝術校園專區與徐有
庠紀念館」，期望「用生態環保的建築行銷台灣」，增加台灣在國際間的能見
度，期許台灣未來成為文創與藝術的島，落成啟用後的公共空間，亦可作為各
種公益用途。

投入資源
「遠東校園綠種子 
PET裝置」 
(捐贈含八八風災受災學校在內之 
100所學校）設計製作費用及運費近新台
幣2,000萬元，加上裝置競賽等相關活動，投入費用共計新台幣 
2,207萬元。
效益 
1.提升校園景觀 
2.提供缺乏資源的偏遠學校環境及美學教育最佳教材 
3.提升學童與當地社區居民環保意識與人文美學素養



社會參與120
2012台灣代表字大選與海峽兩岸年度漢字評選

自2008年起，徐元智紀念基金會與聯合報每年共同合作推出「台灣代表字
大選」活動，獲得台灣民眾熱烈參與和媒體關注，經由民眾選出的年度代表字，
反應台灣民眾的期待與感受，也可以讓台灣社會共同聚焦在過去一年的省思與對
未來的展望。 
2012選字活動在 
21天內累積 
62,108通電話參與票選，最終在 
82個
待選漢字中，台灣民眾選出了「憂」字。

除此之外， 
2012年徐元智紀念基金會也與《旺報》、《海西晨報》、《新
浪網》等兩岸主流媒體，共同主辦「海峽兩岸年度漢字評選」活動。 
2012年透
過網路評選，締造兩岸總投票數超過 
479萬的全新紀錄，最後由「平」字當選為 
2012年海峽兩岸年度漢字。

投入資源活動經費為新台幣205萬元，企業志工投入12人。
跆拳道國手曾櫟騁（圖）揮毫寫出
今年的代表字。記者黃士航／攝影
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

科技類教育類
有庠科技獎

徐有庠紀念基金會以「科技與創新」為創立宗旨，由遠東新世紀擔任主要發
起人之一，為行政院國家科學委員會主管核准成立之第一間民間科技基金會。徐
庠紀念基金會自 
2002年起，每年定期舉辦「有庠科技獎」，設立「有庠科技講
座」、「有庠科技論文獎」及「有庠科技發明獎」等主要獎項，獎勵國內學術界
之優秀人才，投入科技研發與創新。未來將持續表彰在新興科技的傑出菁英，並
促進各產業領域之間的交流，形成社會的正面影響力。

「有庠科技獎」獎勵重點為四大新興科技領域，包括奈米科技、通訊光電、
生技醫藥與綠色科技等影響力廣泛但國內較少公益資源投入的領域。「有庠科技
講座」獎額每人 
100萬元，更是國內科技獎項獎額最高者之一。自 
2001年舉辦以
來，成為國內重要科技界盛事， 
2012年第十屆有庠科技獎申請者更突破 
200件，
創下歷年來新高。

「第十屆有庠科技獎」於 
2011年11月~12月開放徵選，共有 
204位申請， 
2012
年1~4月共計 
316名人次之專家學者參與同儕審查，選出第十屆有庠科技講座得獎
人4名，第十屆有庠科技論文獎得獎論文 
8篇，與第五屆有庠科技發明獎得獎專利 
3
件。連同「第八屆有庠元智講座」、「第十屆有庠傑出教授獎」等獎項，於 
2012
年8月份舉辦頒獎典禮，總計共有 
22位得獎人，頒發獎金合計 
920萬元。

「有庠科技獎」舉辦十屆以來，共吸引 
1,332人次參與，獎勵國內 
196位學術界
的傑出科技人才，目前已成為國內最主要的科技獎項之一；共發行四本「有庠科技
論文集」 
(收錄歷屆「有庠科技論文獎」得獎論文 
)，累計致贈 
1,395本論文集予國內
各大學圖書館及研究機構共計 
161個單位，期望為國家培育更多的科技人才。


社會參與122社會參與122
徐有庠盃物理辯論賽與國際青年物理學家物理辯論錦標賽

為培養學生的英語表達能力與物理邏輯思考能力，徐有庠紀念基金會自 
2009
年起與國立台灣師範大學物理系合作舉辦「徐有庠盃 
-台灣青年學生物理辯論競
賽」，為國內首度針對高中生舉辦的英文物理辯論賽，是台灣高中生總獎金最高
的科學競賽活動。 


2012年第四屆「徐有庠盃 
-台灣青年學生物理辯論競賽」，共吸引國內各高
中共 
18個隊伍、 
110位師生參加，我們亦提供專業的師資培訓人才，共計投入 
105位人力及活動經費 
747萬元。舉辦 
4屆以來，共吸引來自國內各高中共 
85個隊
伍參加，參賽師生超過 
524人次，成果卓越。累計投入人力達 
338人次及 
2,602萬
元的經費挹注。

徐有庠盃物理辯論賽以創新的思維進行教育推廣，為了讓台灣學生有進一步
與國際接軌機會，活動中所選出來傑出人才，我們也會協助培訓參與「國際青
年物理學家物理辯論錦標賽 
(International Young Physicists’ Tournament,簡稱 
IYPT)」，代表我國爭取榮譽。

本活動所選拔出的台灣代表隊，分別參加 
2010年奧地利、 
2011年伊朗及 
2012年德國所舉辦的「第 
23、24及25屆國際青年物理學家物理辯論錦標賽」，
連續三屆勇奪「團體銀牌獎」殊榮。

更難得的是，台師大物理系代表取得了 
2013年「第 
26屆國際青年物理學
家物理辯論錦標賽」的主辦權，這是台灣首度爭取到此活動的主辦權， 
2012年 
IYPT國際執委會並來台視察籌辦進度，舉辦此活動，可望將台灣的學術成果的能
見度進一步推廣至國際；並且透過主辦國際競賽可增進各國間的觀摩學習，有助
於擴展國內學生的視野，可接觸來自世界各地不同的文化習俗，學習不同人種間
互相包容，提昇人力素質。


遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書


出版遠東白皮書系列 


2009年為遠東集團及母公司遠東新世紀成立滿六十周年，由徐元智紀念基金
會籌備規劃，於 
2010年5月出版一套名為「開創新猷預約大未來」的政策白皮
書(簡稱遠東白皮書 
)，邀請當時國內各領域最具影響力的知名學者專家擔任各領
域召集人，針對台灣未來將面臨的種種挑戰與因應的道提供建言。

遠東白皮書出版後受到各界好評，再加上有鑑於國、內外政經情勢瞬息萬
變，之後我們每年視當時產業及經濟發展狀況，出版系列白皮書。未來計劃視實
際需要，進行白皮書修訂，或召開座談會集思廣義，持續關懷國家社會的長遠發
展。期盼台灣社會在國內外政經情勢快速變動的當下，能大步向前，走得更穩、
更遠，讓未來更美好。


遠東白皮書系列

出版年份名稱章節說明
針對經濟與產業、財政與金融、教育與人才培
「開創新猷預約大未來」
育、農業、人力資本與就業、醫療與健康、法針對十二項重要領域邀集 
2010政策白皮書
治、環境與能源、文化與藝術、社會、民主與治專家給予建言 
(簡稱遠東白皮書 
)理、兩岸統合與和平發展等總共十二項領域

2011「ECFA後兩岸經貿、金融
合作展望」白皮書
●服務業邁向新紀元
●ECFA後兩岸經貿新局
●開啟金融新視野
●黃金十年
因應兩岸經濟合作架構協
議(ECFA)簽定，邀集專家
提供建言
●現狀檢討提供海內外政府施政及學
「兩岸統合與和平發展 
●問題分析
術研究參考，期能為國家 
2011 ─一條互利雙贏的穩健 
●目標設定
與兩岸同胞謀求最大福
道路」系列專書祉，尋求兩岸互助成長雙 


●策略與辦法贏的局面

投入資源
●2010年支出新台幣681萬元，2011年支出新台幣521萬元，2013年支出新台幣25萬元，三年共計支
出新台幣1,227萬元。

社會參與124社會參與124
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

運動類
遠東新世紀盃馬拉松賽 
—化纖總廠

遠東新世紀認為「員工的健康是企業最大的資產」，為了增進員工的健康，
近年新竹縣新埔化纖廠決定以「運動習慣」取代「個人壞習慣」，起初由廠區自
行成立「遠東新馬拉松社」，之後為了使員工能設立目標而自我激勵，鼓勵員工
參與並順利戒菸，因此開始規劃全國性的馬拉松比賽。 
2012年化纖總廠於新竹
縣新埔鎮舉辦「全國馬拉松暨安全衛生季活動及園遊會」，吸引全台近 
3,000位
馬拉松運動選手及新竹地區居民熱烈參與，總計約 
5,500餘人。 


2012年第四屆的比賽從 
1月開始籌備，一直到 
11月活動結束。籌備過程中，
為了選擇最好的路跑路線，「遠東新馬拉松社」的成員利用每週六團練的時間試
跑廠區周邊各個賽道，以選出最佳路線；另外，為了獲得賽道沿線居民的認同及
支持，也展開為期一年以上的「認養賽道」模式；更為了使眾多愛好跑步的人一
同參與，我們和目前網路人氣最高的「跑者廣場」及「運動筆記」網站版主接
洽，另外也於 
facebook成立「粉絲團」，推廣本次馬拉松活動。

活動當天我們順利邀請到社區里民擔任活動志工，達到敦親睦鄰維繫企業與
社區關係的成效，此活動特別的是，所有物資及人力的準備不採外包模式，而是
由公司員工協力完成，而賽後補給也創新結合當地特色舉辦「園遊會」，於會場
安排數十個攤位提供選手多重選擇，使跑友依個人喜好進行補給。

由於「遠東新世紀盃馬拉松賽」的成效良好， 
2013年已初步規劃於 
10月13
日再次辦理第五屆的馬拉松比賽，也將持續每年舉辦此賽事，吸引全國更多的跑
友，同時讓其他企業也跟上此腳步，提倡運動風氣。



社會參與126社會參與126
遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書

2012年各廠區社區參與狀況
總公司
捐助家扶基金會
認養維護大安區敦化南路二段人行道
將各單位汰換的舊型電腦設備，經檢修整理後，
送往花蓮原住民社區及學校使用
新竹縣勞工志願服務協會成立於1997年成立，以化纖總廠員工200人為主
體，以培養勞工熱心公益，關懷社會的善良風氣，激勵勞工助人服務的利
他精神，鼓勵勞工踴躍投入志願服務行列，協助推動勞工服務為宗旨。
協會在多次賑災及縣府舉辦大型活動中皆配合自發性出勤，表現出強大機
動人力，勞委會及縣政府多次給予本會肯定及讚許，每年皆有志工獲得縣
長表揚。
新埔化纖廠成立公益團體—新竹縣勞工志願服務協會
湖口紡織廠
協助鄰居割除及修剪廠區圍牆旁雜草及樹木
廠區附近土地公廟造礁活動費用捐贈
每年捐贈湖口鄉公所社社會救助金
認養清潔維修湖口鄉道路、油漆橋墩維護美觀、加裝反光鏡片保障行人安全
協助廠區週邊上、下班交通安全之維護
新埔化纖廠
2012志工大會師
贊助文山里社區發展協會、環境保護協會、河川巡守隊、
家政班及守望相助巡守隊等團體
開放籃球場、游泳池、健身房與洗車屋供社區居民使用
協助社區修剪廠區周圍花草樹木
開放遠東診所供社區居民就近看診，收費比照本廠員工
內壢紡織廠
資源回收捐贈慈濟慈善基金會
廟會造礁活動捐贈
協辦鄰里長聯誼活動，贊助環保志工
協助廠區道路週邊設施維護
協助廠區週邊上、下班交通安全之維護

SGS assurance statement遠東新世紀股份有限公司． 
2012企業社會責任報告書 


128 


129 


SGSTAIWAN’SREPORTONSUSTAINABILITYACTIVITIESINTHEFAREASTERNNEWCENTURYCORPORATION’SCORPORATESOCIALRESPONSIBILITYREPORTFOR2012NATUREANDSCOPEOFTHEASSURANCE/VERIFICATIONSGSTaiwanwascommissionedbyFarEasternNewCenturyCorporation(hereinafterreferredtoasFarEasternNewCentury)toconductanindependentassuranceoftheCorporateSocialResponsibilityReportof2012.Thescopeoftheassurance,basedontheSGSSustainabilityReportAssurancemethodology,includedthetext,anddatainaccompanyingtables,containedinFarEasternNewCentury’soperationalsitesinTaiwanofthisreport.
TheinformationintheFarEasternNewCentury’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012anditspresentationaretheresponsibilityofthethesuperintendents,CSRcommitteeandthemanagementofFarEasternNewCentury.
SGSTaiwanhasnotbeeninvolvedinthepreparationofanyofthematerialincludedintheFarEasternNewCentury’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012.
Ourresponsibilityistoexpressanopiniononthetext,data,graphsandstatementswithinthescopeofverificationsetoutbelowwiththeintentiontoinformallFarEasternNewCentury’sstakeholders.
TheSGSGrouphasdevelopedasetofprotocolsfortheAssuranceofSustainabilityReportsbasedoncurrentbestpracticeguidanceprovidedintheGlobalReportingInitiativeSustainabilityReportingGuidelines(2006)andtheAA1000AssuranceStandard(2008).TheseprotocolsfollowdifferingoptionsforAssurancedependingthereportinghistoryandcapabilitiesoftheReportingOrganisation.
ThisreporthasbeenassuredataType1,Moderatelevelofscrutinyusingourprotocolsfor:
􀁸evaluationofcontentveracity;
􀁸evaluationofthereportcontentandsupportingmanagementsystemsagainsttheAA1000AccountabilityPrinciples(2008);
􀁸evaluationofthereportagainsttheGlobalReportingInitiativeSustainabilityReportingGuidelines(G3.12011);andTheassurancecomprisedacombinationofpre-assuranceresearch,interviewswithrelevantemployeesatheadquarterandtwooperationalsitesHuKouandXinPuinTaiwan;documentationandrecordreviewandvalidationwithexternalbodiesand/orstakeholderswhererelevant.
Financialdatadrawndirectlyfromindependentlyauditedfinancialaccountshasnotbeencheckedbacktosourceaspartofthisassuranceprocess.
STATEMENTOFINDEPENDENCEANDCOMPETENCETheSGSGroupofcompaniesistheworldleaderininspection,testingandverification,operatinginmorethan140countriesandprovidingservicesincludingmanagementsystemsandservicecertification;quality,environmental,
socialandethicalauditingandtraining;environmental,socialandsustainabilityreportassurance.SGSTaiwanaffirmourindependencefromFarEasternNewCentury,beingfreefrombiasandconflictsofinterestwiththeorganisation,
itssubsidiariesandstakeholders.
Theassuranceteamwasassembledbasedontheirknowledge,experienceandqualificationsforthisassignment,andcomprisedauditorsregisteredwithQMS,EMS,SMS,EnMS,GPMS,SA8000,GHGVerificationLeadAuditorsandexperienceontheSRAAssuranceserviceprovisions..
ASSURANCESTATEMENT
VERIFICATION/ASSURANCEOPINIONOnthebasisofthemethodologydescribedandtheverificationworkperformed,wearesatisfiedthattheinformationanddatacontainedwithinFarEasternNewCentury’sCorporateSocialResponsibilityReportof2012verifiedis
accurate,reliableandprovidesafairandbalancedrepresentationofFarEasternNewCenturysustainabilityactivitiesin01January2012to31December2012.Somestatementsanddatawithinthescopewerenotassuredduetolackofaccessiblerecordsduringthetimescaleallowedforassurance,andtheseareclearlymarkedthroughoutthetext.TheassuranceteamisoftheopinionthattheReportcanbeusedbytheReportingOrganisation’sStakeholders.
Webelievethattheorganisationhaschosenanappropriatelevelofassuranceforthisstageintheirreporting.
ThereportisthefirsttobeassuredbyanindependentassuranceteamandUNIMICRONhastakenaboldstepbyofferingthereporttoevaluationagainstbothGlobalReportingInitiative’sG3.1guidelinesandtheAA1000Assurancestandard.Thisshowsadeservedconfidenceintheirreportingprocess.Inouropinion,thecontentsofthereportmeettherequirementsofGlobalReportingInitiativeG3.1ApplicationLevelB+andAA1000AssuranceStandard(2008)
type1,moderatelevel.
AA1000ACCOUNTABILITYPRINCIPLES(2008)CONCLUSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSInclusivityFarEasternNewCenturyhasdemonstrateditscommitmenttostakeholderinclusivityandstakeholderengagement.Avarietyofengagementeffortssuchassurveyandcommunicationtoemployees,consumers,investors,localcommunities,suppliers,media,NGOsandotherstakeholdersareimplementedtounderpintheorganization'sunderstandingofstakeholderconcerns.Itisrecommendedtodevelopastakeholdermappingprocessandtoconsiderhavedirectinvolvementofstakeholdersduringfutureengagement.
MaterialityFarEasternNewCenturyhasestablishedandimplementedappropriateprocessfordeterminingissuesthatarematerialtotheorganization.ThereporthasaddressedthegreatmajorityofFarEasternNewCentury’smaterialissuesatanappropriateleveltoreflecttheirimportanceandprioritytothestakeholders.FarEasternNewCenturymayconsiderdirectengagementtoitsstakeholdersandformalizedtheengagementprocessaswellasdocumentedinfuturereporting.
ResponsivenessThereportcoveredresponsivetostakeholdersandtheirconcerns.Futurereportingmayfocusonhowthecontributionismadetosustainabledevelopmentoutcomes.
GLOBALREPORTINGINITIATIVEREPORTINGGUIDELINES(2006)CONCLUSIONS,FINDINGSANDRECOMMENDATIONSPrinciples,StandardDisclosuresandIndicatorsThereport,FarEasternNewCenturyCorporateSustainabilityReport2012,isadequatelyinlinewiththeGRIG3.1ApplicationlevelB+.ContentsofDisclosureonManagementApproachmayhavemoreclearlydefinedpoliciesandgoalsforeachaspect.Itisalsorecommendedtohavemoredisclosureontheperformanceofsustainabilitystrategyandmaterialimpacts.
Signed:
ForandonbehalfofSGSTaiwanDennisYang,ChiefOperatingOfficerTaipei,Taiwan27May,2013WWW.SGS.COM
GP5008 
Issue 
3 



GRI 3.1相符性對照表遠東新世紀股份有限公司．2012企業社會責任報告書

130 


131 


GRI 3.1相符性對照表

指標
類別
條文/指標描述
揭露
程度
說明頁次
1.1報告組織最高決策者就永續發展與報告組織及其策略關係的聲明 
● 
4,5 
1.2主要影響、風險及機會的描述 
● 
4,5 
組
2.1報告組織名稱 
● 
1 
2.2主要品牌、產品和/或服務 
● 
13 
2.3報告組織的營運架構，包括主要部門、營運公司、附屬及合營機構 
● 
16 
織2.4報告組織總部的位置 
● 
1 
概
2.5報告組織在多少個國家營運，在哪些國家有主要業務，哪些國家與報告所述的永續發展事宜特
別有關 
● 
14,15 
2.6所有權的性質及法律形式 
● 
17 
況 
2.7報告組織所服務的市場 
● 
14,15,19 
2.8報告組織的規模 
● 
18,19 
2.9報告期間內組織規模、架構或所有權方面的重大改變 
●無重大改變　 
2.10報告期間內所獲得的獎項 
● 
203.1報告期間 
●　 
1 
3.2上一份報告的日期 
●首次發行　 
3.3報告的發行週期 
●　 
1 
報3.4查詢報告或報告內容的聯絡人/方式 
●　 
1 
3.5界定報告內容的過程 
●　 
42 
告3.6報告的組織邊界 
●　 
1 
3.7指出任何有關報告範疇及界限的限制 
●　 
1 
參3.8根據什麼基礎，報告合營機構、附屬機構、租用設施、國外採購業務及其它可能嚴重影響不同
報告期及/或不同報告組織間可比性的實體 
●　 
1 
3.9資料量度技巧及計算基準，包括用以編制指標及其它資訊的各種估計所依據的假設及技巧 
●計算依據國際標準，詳
見各章節表格計算說明　 
數 
3.10解釋重整舊報告所載資訊的效果及原因 
●首度發行　 
3.11報告的範疇、界限或所用的計算方法與以往的報告的重大分別 
●首度發行　 
3.12表列各類標準揭露在報告中的位置 
●　 
130 
3.13在永續發展報告附帶的認證報告中列出報告組織為報告尋求外部認證的政策及現行措施 
●　 
128,1294.1報告組織的治理架構 
●　 
16,25 
4.2指出最高治理機關的主席有否兼任行政職位 
●董事長未兼任行政職　 
4.3如報告組織屬單一董事會架構，請指出最高治理機關中獨立及(或)非執行成員的人數 
●　 
25 
4.4股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制 
●　 
27,80 
4.5對最高治理機關成員、高階經理及行政人員的賠償，與報告組織績效 
●　 
26 
治4.6避免最高治理機關出現利益衝突的程序 
●　 
26 
理
4.7如何決定最高治理機關成員應具備什麼資格及經驗，以領導報告組織的經濟、環境及社會專案
策略 
●　 
25 
與
承
4.8報告組織內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎經濟、環境及社會績效的原則，以及其實
施現況 
●　 
12 
4.9最高治理機關對報告組織如何釐定和管理經濟、環境及社會績效，以及對報告組織有否遵守國
際公認的標準、道德守則及原則的監督機制 
●　 
40 
4.10評估最高治理機關本身績效的方式，特別是有關經濟、環境及社會的績效 
●　 26,40 
4.11解釋報告組織有否及如何按預警原則行事 
●　 
30-37 
諾 
4.12報告組織對外界發起的經濟、環境及社會約章、原則或其他計畫的參與或支持 
◎　 
123 
4.13報告組織加入的一些公、協會及 
(或)全國/國際倡議組織 
●　 
43 
4.14貴公司與利害相關團體互動清單 
●　 
41 
4.15界定及挑選與引入的利害相關人的根據 
●　 
41 
4.16引入利害相關人的方針，包括按不同形式及組別引入利害相關人的頻密程度 
●　 
41 
4.17引入利害相關人參與的過程中，提到的關注點，以及貴公司如何回應，包括以報告回應 
●　 
41EC　管理方針 
●　 
18 
EC1產出及分配的直接經濟價值 
●　 
18,115 
EC2因氣候變遷而對組織作業造成的財務負擔及其他風險、機會 
●　 
32 
EC3組織擬定之退休福利計畫的承諾範圍 
●　 
85 
經EC4來自於政府的重大財務援助 
●　 
21 
EC5在各主要營運地點的標準起薪與當地最低工資的比例 
●　 
77 
濟 
EC6在各主要營運地點對當地供應商的政策、實務及支出比例 
◎　 
104-105,66 
EC7在各主要營運地點聘用當地人員的程序，以及聘用當地社區居民為高階經理人的比例 
●　 
76-78 
EC8透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，主要為大眾利益而提供的基礎建設投資及服務的發
展與衝擊 
◎　 
116 
EC9瞭解並描述重大的間接經濟衝擊，包括衝擊的範圍 
●　 
121EN管理方針 
●　 
58 
EN1所用物料的重量或用量 
●　 
66 
EN2透過再生程序製造的物料百分比 
●　 
66 
EN3按主要來源劃分的直接能源耗用 
●　 
60,61 
EN4按主要來源劃分的間接能源耗量 
●　 
60,61 
EN5經環境保育及提高經濟效益而節省的能源 
●　 
62-65 
環EN6提供具能源效益或以可再生能源為基礎的產品及服務的計畫，以及計畫的成效 
●　 
52 
EN7減少間接能源耗量的計畫，以及計畫的成效 
●　 
62-64 
境 
EN8依各來源劃分的總耗水量 
●　 
68 
EN9因抽取水量而嚴重影響到的水源 
●無相關情事　 
EN10循環再利用及循環用水的百分比及總用量 
●　 
68 
EN11機構在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在其鄰近地區，擁有、租賃或管理土地的位
置及面積 
●無相關情事　 
EN12描述機構的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對環境保護區或生物豐富多樣的其他地區的
重大影響 
○暫無資料　

指標
類別
條文/指標描述
揭露
程度
說明頁次
EN13受保護或經復育的棲息地 
○暫無資料　 
EN14監控機構對生物多樣性影響的策略、現行行動及未來計畫 
○暫無資料　 
EN15按其瀕臨絕種的風險度，依次列出棲息地受機構作業影響的以下物種的數量：列入國際自然及
自然資源保護聯盟(IUCN)轄下紅色名冊及全國保育名冊的物種 
●無　 
EN16按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量 
●　 
60,61 
EN17按重量劃分的其他相關間接溫室氣體排放量 
●　 
60 
EN18減少溫室氣體排放的計畫及其成效 
●　 
62-64 
EN19按重量劃分的臭氧層破壞物質的排放量 
○暫無資料　 
環EN20按種類及重量劃分的氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)及其他重要氣體的排放量 
●　 
60 
EN21按品質及目的地劃分的總排水量 
◎　 
68 
境 
EN22按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量 
●　 
71 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量 
●無相關情事　 
EN24按照 
"巴塞爾公約 
"附錄 
I、II、III、VIII的條款視為 
"有毒 
"的廢棄物經運輸、進口、出口或處理的重
量，以及經國際船運輸送的廢棄物的百分比 
●無相關情事　 
EN25受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地位置、面積、受保護狀況及生物多樣性價值 
●無相關情事　 
EN26降低產品及服務的環境影響計劃及其成效 
●　 
50-53,65 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比 
●　 
70 
EN28違反法令被處罰巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的制裁的次數 
●　 
73 
EN29運輸營運用的產品、其他貨物及原物料，以及員工通勤所產生的重大環境影響 
●　 
65 
EN30按總類劃分的環保總開支及投資 
◎　 
62LA管理方針 
●　 
76 
LA1按雇用形式、合約及地區劃分的員工總數 
●　 
78-79 
LA2按年齡、性別及地區劃分的員工流動總數及比率 
◎　 
79 
LA3按主要業務劃分，只提供予全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利 
●　 
82-89 
LA4受集體協商權 (Collective Bargaining Agreement) 保障的員工百分比 
●　 
80-81 
LA5有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明訂 
◎　 
93 
LA6在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康安全計畫的勞方代表比例 
●　 
98 
勞LA7按地區劃分的工傷率、職業病率、損失工作日及缺勤比例，以及和工作有關的死亡人數 
●　 
98 
工 
LA8為協助員工、員工家屬或社區成員而推行，對嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防，以及風險
監控有關計畫 
●　 
96-97 
LA9　與工會達成的正式協定中，跟健康與安全有關的主題 
◎　 
80 
LA10按員工職級劃分，每一個員工的每年平均受訓時數 
●　 
91 
LA11加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技能管理，以及終生學習的專案或課程 
●　 
91-93 
LA12接受定期評比及職業發展檢討的員工的百分比 
● 
100% 101 
LA13按性別、年齡、少數族裔成員，以及其他多樣性指標，細分各部門成員和員工的組成 
●　 
79 
LA14按員工種類及職別劃分，男性與女性的基本薪資比率 
●　 
77 
LA15按性別區分，在生產育嬰假後的恢後工作率與留任率 
●　 
84HR管理方針 
●　 
77 
HR1載有人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定數量及百分比 
○暫無資料　 
HR2已通過人權審查的重要供應商，以及承包商的百分比 
○暫無資料，規劃日後推
動供應鏈 
CSR管理　 
HR3員工依公司政策，接受人權相關訓練的總時數 
◎　 
24 
HR4發生歧視個案的次數，包括機構採取了什麼樣的行動 
●無相關情事　 
人HR5哪些作業模式，可能危害員工的集合結社自由和集體協商權，機構採取了什麼樣的行動 
●　 
80 
HR6哪些作業模式，可能危害童工，採取了什麼有助廢除童工的措施 
●依勞基準規定禁用童工　 
權 
HR7哪些作業模式，可能導致嚴重強制或強迫勞動的風險，為了消除此類狀況，採取了什麼樣的
行動 
●無相關情事　 
HR8保全人員依公司政策，接受人權相關訓練的總時數，包括受訓僱人員的百分比 
◎　 
100 
HR9涉及侵犯當地員工權利的個案次數，機構採取了什麼樣的行動。 
●無相關情事　 
HR10接受人權審查與(或)影響評估的營運活動總數與比例 
◎營運活動均依法申請、審查與
評估，符合在地人權法令規範　 
HR11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量 
●無相關情事　
SO管理方針 
●　 
112,114 
SO1任何涉及評估與管理營運對當地社區造成之衝擊的計畫與實務的性質、範疇及有效性 
●無相關情事 
SO2已作收賄相關風險分析的事業單位總數與百分比 
○暫無資料　 
SO3已接受組織的反收賄政策及程序訓練的員工百分比 
○暫無資料　 
社SO4因應特定收賄事件案所採取的行動 
●無相關情事　 
SO5對公共政策的立場，以及公共政策之發展與遊說的參與 
○暫無資料　 
會 
SO6　按國家劃分，對政黨、政治人物及相關機構進行財務及實物捐獻的總值 
○暫無資料　 
SO7針對反競爭行為、反壟斷、壟斷實務所採取的法律行動總數及其結果 
○暫無資料　 
SO8因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的制裁次數 
● 
73 
SO9對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪些？ 
●無相關情事　 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防與減緩措施 
●無相關情事　
PR管理方針 
●　 
50 
PR1為改良產品及服務而評估在其生命週期各階段對安全與健康的衝擊，以及要接受這種評估的重
要產品與服務類別的百分比 
●　 
50-53 
PR2按結果類別劃分，違反產品和服務生命週期間健康與安全衝擊之相關法規與自願性規約的次數 
●無相關情事　 
產PR3按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊總類，以及需符合這種資訊規定的重要產品及服務的百
分比 
●　 
51,110 
品 
PR4按結果類別劃分，違反規管產品及服務資訊及自願規約的次數 
●無相關情事　 
PR5有關顧客滿意度的實務，包括調查顧客滿意度的結果 
◎　 
108 
PR6為符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約而設的計畫 
●　 
110 
PR7按結果類別劃分，違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數 
●無相關情事　 
PR8關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數 
●無相關情事　 
PR9因違反產品/服務提供及使用的相關法律/規定所處重大罰款的總額 
●無相關情事　

●完全揭露　◎部份揭露　○暫無資料 
●完全揭露　◎部份揭露　○暫無資料

發行單位

遠東新世紀股份有限公司

發行人

徐旭東

指導委員

席家宜、徐旭平、曾裕賢、胡正隆、吳高山、鄭澄宇

編輯委員會總召集人

鄭澄宇

編輯委員

田煥達、吳榮隆、周名澤、周德耀、林詩茵、林馥容、孫國威、張漢寧、許正儒
許穎芬、陳文山、陳良儀、陳益群、黃素卿、楊西川、潘國源、蕭振華、戴正雄
謝定坤、謝青珊 
(依姓氏筆劃排序 
) 

執行製作單位

董事長辦公室

聯絡人

沙益民、趙家瑩 


E-mail 

csr@fenc.com

電話 


02-2733-8000

地址

台北市敦化南路二段 
207號36樓

網站 


http://www.fenc.com 


