2012台達集團企業社會責任報告書2012台達集團企業社會責任報告書
www.deltaww.com 


02 
CONTENTS
創辦人的話 
04董事長的話 
06CSR剪影 
10集團概況

 12 全球成功案例

 14 集團組織

 15 2012 台達企業社會責任報告 
16與利害關係人的對話 
19企業社會責任承諾 
20企業社會責任組織架構 
21公司治理

 21 關鍵成果與指標

 22 增進董事會職能

 23 落實風險管理

 24 支持企業經營國際倡議

 26 累積創新能量

 28 強化工業品牌形象

 29 完善資訊揭露與股東溝通

 30 超越客戶期待

 32 與供應商攜手合作 


34致力環保節能

 34 

 35 

 38 

 50 

57

 58 
59 
60 
64 
64 
66 
66 
70 
70 
72 
74 
74 
76 
78 

78 
84 

關鍵成果與指標
積極因應氣候變遷
綠色營運

綠色產品及服務

員工與社會參與

關鍵成果與指標
員工組成
員工政策
勞資溝通
薪資福利
人才培育與教育訓練
員工留任
職業安全衛生
社會參與
深耕環境能源教育
喚起全民氣候意識
推廣綠建築
培育綠領人才
關懷弱勢

GRI G3 指標索引
第三方查證聲明書


創辦人的話

台達電子創辦人暨環保長
親愛的朋友、親愛的同仁：

近幾年來，世界各地氣候異常發生的次數與強度與前幾年相比，顯著的增加許多。據聯合國
減災組織 
(UNISDR)的統計，近 
3年全球因為天災的損失已達 
6,500億美元，同時全球溫室
氣體的排放幾乎已到了臨界點，大氣中二氧化碳濃度已將近 
400ppm，而一旦超過 
450ppm，
按照 
IPCC的研究，人類將無法承受氣候變遷所帶來的後果。而台達身為全球第一的電源管
理與散熱解決方案廠商，將持續提高產品的能源轉換效率，以企業核心能力減少溫室氣體排
放。同時我們未來所有的產品及解決方案，都將朝節能減碳的方向發展，與「環保節能愛地
球」的企業經營使命做更緊密的結合。

有鑑於建築物的能源消耗，佔全球能源總消耗量的 
1/4到 
1/3，我們也持續地推廣綠建築。台
達自 
2006年台南廠鑽石級綠建築落成以來，即承諾未來新建的廠辦都將會以綠建築的概念
設計。我們的桃園研發中心也在去年獲得 
LEED綠建築黃金級認證，相較於台灣傳統辦公大
樓，2012年整體節能率可達 
53%。桃園研發中心導入了許多台達工業自動化的產品及解決方
案，包括 
HVAC智慧空調系統節能可達 
52%、電梯解決方案節能可達 
52%、及 
LED照明解


創舉人的話

決方案節能可達 
50%等。同時，我們也透過舉辦綠領建築師工作坊、太陽能建築設計競賽、
綠建築導覽等方式，讓各界的朋友能更了解綠建築的環保效益，希望透過台達的拋磚引玉，
能讓綠建築更加普及。

除了本身節能減碳的實踐外，台達也期許自己能在環境議題上，發揮更大的影響力。如融合環
保、文化與科技，並在 
2013台灣燈會大放異彩的「台達永續之環」，為全台第一座經「建築
物碳稽核」檢驗的建築物，不但比一般鋼筋混凝土建築減少近八成的碳排放量，所有建材均
可回收再利用，成功樹立低碳節慶活動的典範。在燈會期間，藉由台達視訊與 
LED照明解決
方案，完美演繹「日月」及「四時」兩篇影片，展現宇宙源起、文明發展、氣候變遷以及台灣
四時交替之美，吸引 
1,200萬人次民眾參觀，進而呼籲人類省思文明成就所引發的危機而積
極重視環保節能。

回顧 
2012年，善盡企業社會責任使台達屢獲肯定。 
2012年台達連續十一年蟬聯《天下雜
誌》電子業最佳聲望標竿企業第一名，並獲得國內外企業社會責任獎項，例如《天下雜誌》
企業公民獎大型企業龍頭、《遠見雜誌》「2012企業社會責任獎」教育推廣組首獎及社會公益
組楷模獎、獲證基會頒發上市櫃公司資訊揭露評鑑 
A++最高殊榮、《 
IR Magazine》「投資人
關係最佳實務典範」及「台灣最佳 
CEO」獎項，並再度入選道瓊永續指數中「世界指數」及
「亞太指數」，同時一舉獲得全球電子設備行業領導企業第一名榮譽。此外台達 
2012年也
是第一家獲中國企業社會責任榜「傑出企業獎」之台資電子企業、連續第三年入選中國民營
企業五十強、並獲選泰國總理最佳工業獎，充分顯示台達企業永續經營，並已廣獲海內外各
界肯定。

我們相信一個有遠見的企業一定會善用環保節能的優勢來創造本身與產品的價值，同時也會
藉由這樣的特質讓公司不斷成長創新。台達將持續落實「環保節能愛地球」的企業經營使
命，為人類帶來更聰明、更環保的智能綠生活。



董事長的話

台達電子董事長
親愛的朋友 
: 

40多年來，台達皆秉持著「環保節能愛地球」的經營使命，在日常營運中，落實企業社會責
任。對我們而言，企業社會責任不僅僅是扮演好持續成長、為股東負責的角色，更應結合企
業核心能力，在公司獲利的同時，也對環境、社會作出具體貢獻。

多年來，我們不斷提高產品的能源轉換效率，以台達設計、生產的電源產品為例，目前效率
都已經在 
90%以上，尤其通信電源效率已可達到 
97%、太陽能逆變器 
(PV inverter)效率更
達 
98.5%。若統計台達高效節能產品與解決方案的整體節能成果，在 
2010至 
2012年的三年
內，我們共為客戶節省約 
93億度電，相當於減少近 
500萬公噸的二氧化碳排放。

我們除持續努力提升產品的設計與製造能力外，也積極邁入更具整體效益的解決方案領域，
將台達產品軟硬體整合，創造更經濟、更具節能效益、更方便使用的智慧綠生活應用。例如
我們的工業自動化解決方案，在機床、紡織、印刷、包裝、大型建設、食品、電子設備、橡塑
膠、電梯、暖通空調、木工等領域都已有廣泛應用，為客戶提升生產效率並降低能源的耗用。


董事長的話

台達也不斷改善全球營運據點能源管理系統及能源使用效率。自 
2010年起，台達以 
ISO 
50001能源管理系統為藍本，在全球主要營運據點逐步建構能源管理程序，目前中國東莞廠
區、泰國廠區皆已通過 
ISO 50001 國際標準 
(IS)版本符合性評估。同時，我們也於中國、泰
國及台灣的主要營運據點，陸續進行工廠節能診斷，藉由更系統性的量測與分析程序，尋求
更有效率的節能減碳方式。整體而言，透過全球營運據點同仁的共同努力及台達節能解決方
案應用，相較 
2009年，2012年台達全球主要營運據點用電量減少近 
2,700萬度，用電密集
度降幅達 
34.3%，超越 
2012年用電密集度下降 
30%之預設目標。

此外，我們認為品牌差異化是企業永續成長的關鍵，因此我們也持續強化台達品牌與競爭對
手的差異化，並啟動「 
Smarter. Greener. Together. 共創智能綠生活」品牌承諾溝通，透過
全球性展會、品牌推廣活動、文宣製作物等方式，向全球各地的客戶、使用者與合作夥伴宣
導。經過一年全體同仁的努力， 
2012年台達再度榮獲「台灣 
20大國際品牌」殊榮，為台灣大
型電子產業中唯一連續兩年以工業品牌獲選的企業。我們將不斷學習與努力，持續提升台達
品牌價值。

我們相信善盡社會責任，將是企業在 
21世紀永續成長的關鍵。台達承諾將持續追求高標準
公司治理、積極回饋社會、致力於環保節能並與利害關係者共生共榮。


CSR剪影

超群的榮耀

《天下雜誌》「企業公民獎」大型企業榜首
台達連續六年獲頒《天下雜誌》「企業公民獎」，
2012年更再度獲選為大型企業類龍頭，台達董
事長海英俊先生受邀出席頒獎典禮。
入選道瓊永續性指數
台達2011~2012年連續入選「道瓊永續指數
DJSI」(Dow Jones Sustainability Indexes, 簡
稱 DJSI ) 之「世界指數(DJSI World)」及「亞太
指數(DJSIAsia/Pacific)」，並獲2012年電子設
備領先企業第一名。
遠見雜誌企業社會責任獎
台達獲得《遠見雜誌》第八屆「企業社會責任
獎」之「教育推廣組」首獎以及「公益推動組」
楷模獎。台達集團創辦人暨榮譽董事長鄭崇華先
生親自前往領獎。
《天下雜誌》標竿企業第一名
台達十一度蟬連《天下雜誌》臺灣電子業最佳聲
望標竿企業第一名。蕭前副總統親自頒獎給台達
電子董事長海先生創辦人暨榮譽董事長鄭崇華先
生親自前往領獎。

「2012年度最佳商業模式獎」第一名

台達榮獲「 
2012年度最佳商業模式」第一名。
台達集團創辦人暨榮譽董事長鄭崇華先生出席頒
獎典禮。評審團認為台達將「智慧」與「綠能」

CSR剪影

《第一財經》中國企業社會責任榜
「傑出企業獎」

台達榮獲《第一財經》中國企業社會責任榜
「傑出企業獎」殊榮，為首家獲獎之台資電子企
業，台達執行長鄭平先生受邀出席頒獎典禮。

理念擴散到生產與生活當中，放大節能與環保效
果，並從中得到永續的企業競爭力。
天下雜誌企業公民獎天下雜誌標竿企業遠見雜誌企業社會責任第一財經傑出企業

綠建築的倡導者


桃園研發中心

台達桃園研發中心智能綠建築全面導入台達節能與工業自動化產品，設置太陽能板、 
LED照明、節
水器具、雨水回收設備、水資源處理系統以及再生能源等環保節能方案， 
2012年節能可達 
53% (相
較傳統辦公大樓單位樓地板面積年用電量 
EUI)，並已通過 
LEED「黃金級」認證以及內政部綠建築 
EEWH「黃金級」綠建築標章。這項成果歸功於桃園研發中心整合了許多台達節能系統解決方案，包
括 
HVAC智慧空調系統節能可達 
52%、電梯解決方案節能可達 
52%、及 
LED照明解決方案節能可達 
50%等。此外，中控牆更整合應用視訊與監控解決方案，成為智慧綠建築能源管理最佳展示平台。



CSR剪影

科技、環保與文化的完美結合


台灣燈會

「台達永續之環」為高 
10米、寬 
70米、270度環形曲面的巨幅無縫融接投影，以書法家董陽孜的題
字「恒」為概念，由台達 
15台高畫質、最高可達三萬流明的高階投影機呈現「日月」及「四時」兩篇
影片，搭配 
LED照明秀，呼籲人們重視環保節能、追求永續。

同時，「台達永續之環」也是全台首座應用碳稽核的展演建物，根據計算，其碳排放量是同類展演建

築以一般鋼筋混凝土建築的21.3%，減少了350公噸CO2 排放。其中，建築體因為採用鋼與竹子之
輕構造，是一般鋼筋混凝土建築的20.8%；耗電的排碳量則採用台達高效能的視訊及LED照明設
備，僅為65.4%；而展後廢棄物處理方面則因原建材的選擇具再利用性，僅為14.8%。此外，「台達永
續之環」15天展期的總碳排放量(94.7公噸)，僅為101跨年煙火1個晚上總排碳量(430公噸)的
22%。

集團概況

創立日期 1971年 
2012年全球營收 71億 1 百萬美元

台達集團為電源管理與散熱管理解決方案的領導廠商，並且在各種節能及新能源科技領域
亦居世界級的領導地位，包括視訊顯像系統、工業自動化、網路通訊產品、太陽能、 
LED照
明與電動車控制系統等領域，市場遍及全球。自 
1971年來，台達的全球營收複合成長率為 
34.3%。台達集團總部設於臺灣臺北 
1，營運據點遍佈歐、亞、美、非洲。至 
2012年底，全


Helsinki 
Amsterdam


Vaxjo Moscow 


Glasgow Eindhoven 
Warsaw
Soest 
Bern Paris DubnicaPrague
北京 
Teningen Bucharest天津 
Madrid Istanbul吳江


Roma Bratislava 
Rudrapur
南京
武漢 
New Delhi蕪湖郴州
Dubai Ahmedabad東莞 
Gurgaon Kolkata 


Mumbai Hyderabad
香港 


Pune Chennai Bangkok

BangaloreCoimbatore 


Singapore


營運據點


生產據點 
Johannesburg
研發中心

 1.母公司台達電子工業股份有限公司為臺灣上市公司 ( 股票代碼 2308)。
註

Sendai

Seoul Yaita 
Tokyo

江 
Osaka


上海
杭州
台北
桃園
新竹 
Bangkok
台中
台南 



Singapore 

集團概況

球員工人數近 
8萬人。秉持「環保節能愛地球」的經營使命，台達為第一家加入國際「電腦
節能拯救氣候行動」 
(Climate Savers Computing Initiative, CSCI）2的臺灣企業，也加入了
「Green Grid聯盟」、「臺灣企業永續發展協會」、「臺灣企業永續論壇」、「中華公司治理協
會」、「中華企業倫理教育協進會」、以及臺灣區「電機電子同業公會」等永續發展相關組織，
期許能透過企業可持續發展的推動與落實，對環境及社會作出具體貢獻。 



Seattle 

Portland 

Detroit 
San Francisco Boston 


Los Angeles Raleigh 
San Diego 
Dallas 
Tijuana Houston

Austin
中壢 
Guadalajara 
Mexico City 

註
Sao Paulo 
Curitiba

 
2. CSCI已於 
2012年 
9月併入 
Green Grid聯盟。

全球成功案例

台達以電力電子為核心技術，整合全球資源，結合創新技術及軟硬體開發，邁入系統與整合方
案領域，積極推展品牌，以客戶需求為導向，提供高效率的節能整合解決方案。近年來，已在
世界各地完成許多大型案例，包括工業自動化產品和控制系統、資料中心、節能機房、智慧監

建置歐洲時尚連鎖店自動化
與節能解決方案
提供挪威充電網高效能電
動車充電解決方案
提供Oregon州交通指揮中
心智能顯示與監控解決方案
提供美國電廠追日系統
提供美洲主要電信公司通信
電源解決方案
打造印度第一個以燃料電池
為電源之通訊塔
打造泰國第一個電動車充
電站

全球成功案例

控管理系統、電動車充電系統與太陽能發電等領域，不但提供客戶更具節能效益的智能化應
用服務，有效節省營運成本，更為減緩地球暖化，盡一份心力。

應用台達樓宇自動化解決方
案於台達桃園研發中心，節
能可達53%
提供俄羅斯及獨立國協最大
網路服務公司不斷電系統解
決方案
建置日本淡路島裝置容量達
2MWp之太陽能系統整合方
案
參與日本東北大學智能建築
計劃，提供能源管理系統設
計與建置
提供鐵路調度中心DLP視訊
解決方案，應用200個60吋
顯示單元，為中國之最
提供大型紙業公司裝置總量
20MWp之太陽能系統整合
服務
提供中國主要電信營運商資
料中心及通訊電源解決方案
建置中國東北四省電網之智
能監控管理系統
提供中國領先紡織企業之製
造執行系統(MSE)，實現工
廠生產智能監控管理

14 
集團組織
與前版報告期間相較，2012 年間台達無主要組織變動。台達的組織架構如下： 

集團概況 


2012台達企業社會責任報告

台達每年出版企業社會責任報告，涵蓋前一年度台達在企業社會責任上的活動及進展。本報
告涵蓋時間及範疇如下：

涵蓋時間
涵蓋範疇
2012年 1月 1日至 2012年 12月 31日
台達集團全球營運、生產據點及研發中心
本報告經協力廠商查證單位確認 
, 符合「全球報告倡議組織」 
( Global Reporting Initiative,
簡稱 GRI )所發行的「可持續發展報告指南」 
3.0版本 
A+等級規範。



與利害關係人的對話

與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。身為企業公民，台達透過多元的管道與
利害關係人溝通、瞭解他們的需求並即時回應。台達透過以下與利害關係人溝通之機制，並
結合實質性分析，鑒別出對利害關係人及台達最重要之議題，採取相對應必要措施，並強化
資訊揭露。

台達與利害關係人溝通流程及機制如下：

利害關係人鑑別
與台達營運相關的利害關係人包含客戶、供應商
、投資人(股東)、政府機構、社區、媒體、產業協
會、非營利組織、研究機構及員工等。台達企業
社會責任委員會考量國內外永續發展趨勢及營運
需求，定義出主要的利害關係人為員工、客戶、
供應商、投資人( 股東) 及社區。
利害關係人關注議題及關注程度
台達透過企業網站利害關係人問卷，了解主要利
害關係人關注議題及對各議題關注的程度，並結
合營運衝擊度進行實質性分析。

與利害關係人的對話

主要利害關係人關注議題及溝通管道

關注度高之議題溝通管道利害關係人
員工
‧勞資關係與薪資福利
‧人才培育與教育訓練
‧勞工人權
‧公司治理
‧公司內外部網站
‧公司電子報
‧員工福利委員會及相關會議
‧員工滿意度問卷調查
客戶
‧產品責任
‧環境政策/管理系統
‧水資源管理
‧公司治理
‧綠色營運
‧客戶關係管理
‧品牌管理
‧客戶滿意度調查
‧與客戶的定期檢討會議
‧客戶稽核
‧經銷商大會及商務平臺
‧企業網站
‧企業社會責任網站、報告書
‧品牌雙月刊
供應商
‧綠色營運
‧氣候變遷
‧職業安全與衛生
‧供應商管理
‧供應商平臺
‧供應商教育訓練
‧供應商稽核
‧企業社會責任網站
投資人(股東)
‧公司治理
‧風險管理
‧創新研發
‧行為準則
‧客戶關係管理
‧品牌管理
‧企業網站、財務報告書
‧股東服務信箱
‧年度股東大會
‧法人說明會
‧參與投資人論壇
‧親訪法人股東
‧法人股東參訪
‧企業社會責任網站、報告書
社區
‧綠色營運
‧水資源管理
‧社會參與
‧環境政策/管理系統
‧產品責任
‧氣候變遷
‧台達基金會網站
‧志工活動
‧公益社團組織
‧企業網站
‧企業社會責任網站、報告書



利害關係人關注程度
對營運衝擊程度
．客戶關係管理．社會參與
．公司治理
．創新研發
．品牌管理
．產品責任 
．行為準則
．環境政策/管理 
系統
．職業安全與衛生
．人才培育與教育 
訓練
．水資源管理
．風險管理
．勞資關係與 
薪資福利
．供應商管理
．綠色營運 
(能源資源管理)
．勞工人權
．氣候變遷 
(溫室氣體減量) 
利害關係人關注程度
對營運衝擊程度
．客戶關係管理．社會參與
．公司治理
．創新研發
．品牌管理
．產品責任 
．行為準則
．環境政策/管理 
系統
．職業安全與衛生
．人才培育與教育 
訓練
．水資源管理
．風險管理
．勞資關係與 
薪資福利
．供應商管理
．綠色營運 
(能源資源管理)
．勞工人權
．氣候變遷 
(溫室氣體減量) 
實質性分析之結果


一般議題重要議題最重要議題

根據實質性分析結果，對利害關係人及台達最重要的議題包含：公司治理、創新研發、品牌
管理、產品責任（產品綠色設計、環境影響與資訊揭露）、綠色營運（能資源管理）、勞工與人
權、氣候變遷等 
7項。其細部說明所在章節如下表所示：

細部說明最重要議題
公司治理增進董事會職能(22頁)、落實風險管理(23頁)、支持企業經營國際倡議(24頁)
創新研發累積創新能量(26頁)
品牌管理強化工業品牌形象(28頁)
產品責任綠色產品及服務 (50頁)
綠色營運綠色營運(38頁)
勞工與人權員工政策(59頁)、勞資溝通(60頁)
氣候變遷積極因應氣候變遷(35頁)、喚起全民氣候意識(72頁)


企業社會責任承諾

對台達而言，企業社會責任涵蓋健全的公司治理、兼顧利害相關人的均衡利益、保護地球環
境，以及社會奉獻。身為全球企業公民，台達支持電子行業行為準則（ 
Electronic Industry 
Code of Conduct, EICC）、世界人權宣言（ 
Universal Declaration of Human Rights）、國際
勞工組織三方原則宣言（ 
International 
Labor 
Office 
Tripartite 
Declaration 
of 
Principles）及 
OECD多國企業指導綱領 
(Guidelines for Multinational Enterprises)等國際勞工及人權標
準，重視公司治理，並透過持續創新、開發高附加價值的產品以及營造一個員工能充分發揮
其潛能的工作環境，為我們的員工、股東及社會整體創造最大的利益。我們的承諾如下： 


◎維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範 
◎遵守法律規範 
◎提供員工安全健康的工作環境、得以充分發揮才能的空間，以及合理的

報酬與福利 
◎積極投入環保節能教育，並鼓勵員工參與社會公益活動 
◎創造公司價值，提升股東權益 
◎將企業社會責任的理念與做法推廣至台達的供應鏈，共同追求更好表現 
◎研發環保節能產品並落實環保作為，減輕對環境的衝擊 
◎投入創新研發，發展智慧財產權，為人類文明科技進步、社會經濟發展及

地球環境永續發展盡力


企業社會責任組織架構

企業社會責任委員會為台達內部最高層級的企業社會責任組織，由創辦人暨榮譽董事長鄭崇
華先生擔任榮譽主席，董事長海英俊先生擔任主席，委員會成員包含執行長鄭平先生、營運
長李忠傑先生及中國、泰國等地區營運主管，透過定期會議，檢視集團整體及各功能委員會
的運作方向並督導執行成效，年度 
CSR成果則於次一年度向董事會呈報。

企業社會責任委員會下設幕僚機構與執行單位，其中「企業社會責任辦公室」擔任秘書處，負
責研析國際可持續發展趨勢、瞭解利害關係人需求以提出台達在相關議題的風險與機會，並
與各功能委員會共同規劃應用策略及執行方案。另一幕僚機構台達電子文教基金會，主要負
責對外部社區及非營利組織的溝通互動，特別聚焦於環境保護、科技創新與教育推廣等議題。

在執行面上，共設立 
EICC (電子行業行為準則 
)、綠色產品暨供應鏈管理及綠色營運等三個
功能委員會，由事業單位、地區及相關部門主管所組成，負責擬定台達政策、訂定方針、開發
工具 /流程，並回報執行績效。各委員會下設立不同主題之工作小組，就相關議題進行跨部門
的整合及執行推動。

台達企業社會責任組織架構如下：

企業社會責任辦公室台達電子文教基金會
綠色營運
地區主管及相關代表
綠色產品暨供應鏈管理
事業單位主管及相關代表
企業社會責任委員會 
榮譽主席 創辦人暨榮譽董事長 
主 席 董事長 
委 員 執行長、 營運長、地區營運主管 
EICC
人資主管及相關代表

公司治理

關鍵成果與指標 


2012年集團營收達 7,101百萬美元，複合成長率為 34.3% 

34.3% 

經 Interbrand 機構調查， 
2012年台達品牌價值達 117百萬美元 


117 MUSD

2012年研發投入經費佔營收比例達 6.5% 

6.5% 

• 2011~2012年連續入選「道瓊永續指數 
DJSI」，並獲 
2012電子設備領先企業第一名 
• 連續入選台灣「 
20大國際品牌」，為首家以工業品牌獲得國際品牌鑑價肯定的企業 
• 榮獲經濟部「第二屆國家產業創新獎」首獎 -「卓越創新企業獎」殊榮 
• 榮獲《第一財經》中國企業社會責任榜「傑出企業獎」殊榮，為首家獲獎之台資電子企業 
• 榮獲商界傳媒集團中國峰會「 
2012年度最佳商業模式獎」第一名 
• 連續三年榮登中國綠色公司百強榜民營企業五十強 
• 榮獲泰國總理最佳工業獎 
• 2009~2012年連續獲得上市櫃公司資訊揭露評鑑 
A+級以上評等、並自 
2006年起連續七年

獲得A級以上評等 
• 獲FinanceAsia雜誌及Institutional Investor雜誌「最佳投資人關係」獎 
• 榮獲IR Magazine八項大獎的提名：

 -大中華區總排名第三、並獲評為「投資人關係最佳實務典範」 
-董事長海英俊先生，榮獲大中華區台灣「最佳 
CEO」 
-獲得「台灣最佳投資人關係管理人」獎
公司治理關鍵指標 
2012 
2011 
2010 
每股盈餘EPS (NTD)
品牌價值 (Million USD)
研發投入佔營收比例 (%)
獨立董事席次百分比 (%)
上市櫃公司資訊揭露評鑑等級 
6.68 
117 
6.5 
23 
A++ 
4.58 
139 
5.9 
18 
A+
6.69 
-
5.2 
18 
A+ 



增進董事會職能

台達董事會於 
2012年改選，共出新任董事共 
13人，任期三年。其中，獨立董事席次增加為
三席（比例增加為 
23%），以加強董事會之獨立性與多元性，發揮策略指導功能。「董事選
舉辦法」中，明訂董事之選任應考慮董事會之整體配置，且董事會成員宜普遍具備執行職務
所需之知識、技能及素養等。董事會議至少每季召開一次，以審核企業經營績效和討論重
要策略議題（ 
2012年共召開 
7次董事會，改選前開會 
3次，改選後開會 
4次，總出席率為 
97.5%）；董事會之重要決議亦即時地公佈於臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司網站的
公司治理專區，並公開提供公司章程、董事會議事規則等以供查詢 
3。董事對利害關係議案回
避之執行情形，則公佈於台達電子工業股份有限公司 
2012年公司年報。

台達董事會設有薪資報酬委員會與審計委員會等功能委員會，皆由獨立董事組成。薪資報酬
委員會協助董事會評估公司董事、監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之連結。並依據
產業競爭環境、公司營運績效與標竿市場行情，建構公司層級的策略。審計委員會則負責監
督公司財務報表之表達、會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公
司遵循相關法令及規則，以及公司存在或潛在風險之管控。

此外，台達董事會成員與經營團隊共同組成經營策略管理委員會，每年邀集獨立董事及全球
各地區主管共同參與年度經營策略管理會議，以強化組織效能、推動落實短、中、長期策略
規劃、提昇經營績效。


註
3. 請至台達網站公司治理專區下載 
http://www.delta.com.tw/ch/ir/ir_govern.asp。

公司治理

落實風險管理

台達以研發、製造及銷售之本業為主，並無從事高風險、高槓桿之投資，而薪資報酬委員會組
織規程中，亦明訂委員會行使職權時，不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公
司風險胃納之行為。

除董事會下轄之審計委員會監督公司存在或潛在之風險管控外，台達亦設立獨立的內部稽核
單位，督導內部控制並完成年度稽核計畫。稽核主管亦針對稽核重大發現於董事會上向各董
事會成員提出報告，並追蹤後續改善情況。此外，為讓內部控制的觀念廣佈於組織中，台達
也透過內部稽核輪調制度，培養具備稽核知識及能力的主管職人員。

各功能單位則依專業分工進行細部風險鑒別，並擬訂降低、轉移或避免風險的管理策略及因
應方案，以有效降低公司營運風險。列舉如下：

財務風險管理 
– 藉由嚴謹控管與適法的稅務規劃、信用風險控管及財務危機預測模型，
降低風險，並定期評估市場資金狀況與銀行利率，審慎決定籌資之方式，針對匯率變動
採取避險措施，將利率與匯率波動對本公司的影響降至最低。

企業投資風險管理 
–評估中長期投資效益，積極配合事業單位尋求策略標的，適時處理
非核心投資項目。同時負責轉投資事業評估、審查、監督與管理，以策略性降低、轉移或
避免風險。

資訊風險管理 
– 健全公司資訊管理體系、控管與防護網路資訊安全、提供管理階層快速
有效透明的營運管理資訊，降低資訊安全風險。

法務與智權風險管理 
– 透過審核各項契約與提供內部法律諮詢、產品責任保險續保與理
賠、處理法律糾紛及訴訟，協助事業單位處理與專利、商標、及其他智慧財產權相關事
項，並提供關於反托拉斯 (antitrust)的教育訓練及諮詢，以降低、轉移或避免風險。

環境風險管理 
– 考慮法規要求、管理現況、對內外部環境影響及改善優先次序，訂定管
理方案及指標，並定期審查與評估。



安全衛生風險管理 – 依照危害發生機率，員工作業頻率，與危害嚴重程度等因數鑒別風
險等級，並根據風險等級要求廠區相關部門訂定控制措施。

支持企業經營國際倡議

台達支持世界經濟論壇（ 
World Economic Forum , WEF）於 
2004年發起的「反貪腐倡
議」，並參照政府法令規定，制定企業「誠信經營守則」 
4，以建立誠信經營之企業文化及良好
商業運作之經營模式。守則中明訂台達之董事、經理人、受僱人，於從事商業行為之過程中，
不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違
背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。

此外，我們也於「台達電子行為準則」 
4中，增列防範不誠信行為方案，包含所有台達員工應
遵守之行為規範、作業程序、行為指南、教育訓練、投訴管道及懲處規定等。因業務需求而與
本公司之客戶、供應商、合作夥伴或其他業務相關之協力廠商有業務上之互動時，亦應遵守此
準則之規範，嚴格禁止任何貪瀆或賄賂等有損公司名譽及利益的行為。而除了須遵守現行有
效之政府法規和公司政策外，致力奉行「環保節能愛地球」與「誠信正直」原則，更是本準
則開宗明義強調的重點。

「台達電子行為準則」行為規範要點如下：

◎不得利用業務之便，接受或要求與業務相關之協力廠商或其親友進行非公務上之服務。

◎不得向主管機關或其所屬政府官員行賄，例如：提供或饋贈現金、禮券、支票、股票、
禮品或其他任何有價值之回扣、贈與及特殊待遇等。

◎不得主動或被動，直接或間接向與業務相關之協力廠商收取現金、禮券、支票、股票、
禮品或其他任何有價值之回扣、贈與或特殊待遇 
(包含用餐、旅遊或娛樂招待等）。

◎避免利益衝突。

◎維護本公司資源安全，並嚴禁違法或不當使用資源。

◎適當保護本公司之資訊、業務、技術資料以及其他營業秘密、機密資料。 


註
4. 「誠信經營守則」、「台達電子行為準則」請至台達網站公司治理專區下載 http://www.delta.com.tw/ch/ir/ir_govern.asp。

公司治理

◎禁止以刺探、竊取、脅迫、利誘或其他不正當之方法，來獲取他人之營業秘密及機密資
料，或侵害他人智慧財產權。

◎遵守著作權之相關規定。

◎不可利用內線資訊來使自己或他人獲取利益。

◎遵守公平交易法之規定，不得與其他具競爭關係之公司為要約、引誘、協議或從事任
何聯合訂價、壟斷市場、約定轉售價格、阻止他人競爭、綁標等聯合行為，或以脅迫、
利誘或其它不正當之方法為限制競爭或妨礙公平競爭之行為。

◎遵守並落實環安規定，同時配合公司作法將相關承諾、政策推廣至台達利害關係者
（如供應鏈）。

上述之「台達電子行為準則」為台達新進同仁之必訓課程，除定期舉辦之實體課程與宣導活
動外，中國及臺灣地區也提供線上數位課程。同時，相關之教育訓練得視需要配合測驗進
行，其測驗結果得為員工考核之依據。法情事，再於內部報告後由相關部門依情節進行處理。
若有需要，亦同時修正相關流程或人員權限，避免類似情形再發生。另外，台達的政策為不直
接或間接贊助政治獻金。

台達員工發現其他台達成員可能涉及不法或違反「台達電子行為準則」之情事時，除直接呈報
所屬單位主管、當地稽核主管、人力資源部主管或法務智權主管外，也可透過當地設置之員工
溝通管道 
(如總經理信箱、員工信箱等 
)匿名或不匿名申訴。無論是接獲舉發，或是於例行查核
中發現可能有違反行為準則之情形，稽核人員即會進行證據收集及深入調查，瞭解是否確有不
法情事，再於內部報告後由相關部門依情節進行處理。若有需要，亦同時修正相關流程或人員
許可權，避免類似情形再發生。台達稽核部門每年亦排定年度稽核計劃，主動檢示各廠區作業
流程，透過增加作業系統控制點等方式，預防違反行為準則的情況發生 
5。

每一位台達員工均有責任依最高的道德標準維護台達聲譽，違反本準則的行為均視為不當行
為，除依公司相關規定予以懲處外，並會依當地法律處理。我們要求將落實要求所有員工遵守
本規範，以確保台達及所有利害相關者之權益。

此外，台達也針對慈善捐贈制定「慈善捐贈及贊助管理辦法」，以規範公司慈善捐贈及贊助行
為，讓相關慈善贊助更透明。 


註
5. 有關預防違反行為準則之實際執行狀況，請參照台達電子 
2012公司年報 
33頁內容。



累積創新能量

台達每年皆投入至少 
5%之營收於研發創新， 
2012年研發投入佔全球營收比例更突破 
6%。
目前，台達全球共有 
54個研發據點，研發人員及工程師超過 
7,500人。

台達透過多元化的獎勵制度，鼓勵個人與團隊進行創新。例如： 


◎自 
2008年設立「台達創新獎」，區分技術與產品、流程改造以及新事業模式等面向，
歷年已選出 
25個優勝團隊，總獎金逾仟萬元。 
2012年共有 
5個團隊榮獲此最高榮
耀。 


◎設立激勵獎金制度，並協助各事業單位彙整 
IP智權風險地圖，累計申請專利數量逾 
10,000項，其中已獲授權證書約 
4,900項。 
◎台達在生產據點亦設立流程改善提案獎勵制度，如中國吳江廠區設置「點子銀行」平
臺，鼓勵前線生產人員在流程改良 
/創新、能源效率提昇、自動化、節能、工作環境改
善等面向提出創新、可執行的改善措施，進而提生整體生產力。


2012台達創新獎五個獲獎團隊代表與經營團隊合影


公司治理 


◎定期舉辦世界級的技術交流研討會 
-TAB Meeting （Meeting of Technology Advisory 
Board），由台達經營團隊、事業單位、關係企業全程參與，引領同仁們吸納新觀點、開拓
新視野，並透過橫向交流激發研發新動能，開展新商機。
台達也長期與海內外知名學府或研究單位合作，如 
MIT、Virginia Polytech、臺灣大學、中央
大學、成功大學等校。台達也自 
2000年起在電力電子學科領域成立台達電力電子科教發展計
畫，資助浙江大學、南京航空航太大學、西安交通大學、華中科技大學、上海大學、哈爾濱
工業大學、北京交通大學、北京清華大學等大陸重點高校從事先進技術研究。

台達長期投入於環保產品、解決方案之創新研發，已獲得國際肯定。 
2012年台達榮獲臺灣「國
家產業創新獎」首獎 
-「卓越創新企業獎」及泰國「總理最佳工業獎 (Prime Minister's Industry 
Award) 」等國家級創新榮譽。在產品設計方面，自 
2010年至 
2012年底，台達已累積獲得 
iF、Reddot、CES創新產品、 
Computex最佳產品、臺灣精品獎及臺灣金點設計獎等 
47項海
內外產品設計大獎。

如何將創新的技術，實踐為可行的商業模式，是台達目前重要的課題。因此，我們參考國際上知
名企業的做法，導入了新事業發展制度（ 
New Business Development，簡稱 
NBD），並建立新
事業關鍵績效指標與預算衡量機制，區分新事業發展階段並定期檢視發展狀況，以確保新事業
目標與集團成長策略相結合。同時我們也在各地舉辦 
NBD主題教育訓練，增進員工對於相關
制度的瞭解。


強化工業品牌形象

依循台達轉型與發展的長期策略，自 
2010年啟動「品牌元年」以來，台達以系統化的作法，
推動對內與對外的溝通，持續在全球各地累積品牌形象，強化目標客戶對台達品牌的印象。在 
2012年，我們的努力更獲得國際品牌鑑價單位的肯定，首度於 
2011年獲選台灣 
20大國際
品牌，更再度於 
2012年，連續兩年獲選。

在維持品牌的完整性與一致性下，針對不同區域市場客戶的需求、依據各式產品屬性，我們
擬訂差異化的溝通策略，透過各式的推廣活動，強化台達品牌與競爭對手的差異化，獲得客
戶認同與長期合作機會。此外，台達集團積極完成全球布局，包含研發、生產、行銷與服務網
絡，期望更貼近市場與客戶的需求。2012年，台達更啟動「Smarter. Greener. Together. 共
創智能綠生活」宣傳活動，展開不同層次的對外溝通，將品牌承諾透過全球性展會、品牌推
廣活動、文宣製作物等方式，向全球各地的客戶、使用者與合作夥伴宣導。

品牌差異化是企業成功的關鍵，如何在眾多國際百年品牌與競爭對手中獲得客戶的青睞，是
經營品牌的核心目標。台達品牌的獨特性來自與我們對經營理念的堅持與落實，從 
1971年創
立至今，不論是在商業發展或擔負社會責任，台達致力提供創新、潔淨與節能的解決方案，
為後代留下淨土與美好的明天。「Smarter. Greener. Together. 共創智能綠生活」更是我們
對所有關係人的承諾。

NovJunSepDecFebMarMayAugSepDecJan
啟動TBM專案
宣佈啟動台達品牌元年
成立品牌管理部
協助 RUBU 發展對外溝通訊息
進行台達品牌全球市場調查
協助 IABU 發展對外溝通訊息
確認品牌對外溝通架構
發佈企業識別系統
獲得台灣20大國際品牌
發佈品牌雙月刊-創刊號
確認對外溝通品牌訊息 . .
台達品牌里程碑(2009.11~)台達品牌里程碑(2009.11~)

公司治理

完善資訊揭露與股東溝通

台達在相關法令生效前即首開風氣之先，主動將半年期合併財務報表送交會計師簽核公佈；
同時，也即時完成在臺灣證券交易所之各項公告。台達網站除可下載董事長致股東報告書、
公司年報、財務報表、公司治理各項規章、股價與股利資訊、以及法人說明會等內容外，我們
也增列了相關委員會組織章程。台達在資訊揭露的努力與成果，已備受投資法人、相關單位
肯定，台達自 
2007~2012連續獲得「臺灣證基會」頒發臺灣上市櫃公司資訊揭露評鑒最高評
等，2012年更榮獲 
A++最高級。

台達每季舉行法人說明會，在會中公佈並說明每季之合併財務數字、營運狀況、未來規劃等
訊息。法人說明會過程也同時在網際網路上現場直播（ 
Live webcast），使海外投資人也能取
得即時資訊。在台灣上市公司中，台達外資持股比例一向位居領先地位，因此我們格外重視與
外資的溝通，每年均參加各種投資會議（ 
investors’forums），並赴亞洲、歐洲與美國直接拜
訪外資股東，除向外資說明公司營運狀況外，亦向其吸收各項關於營運、財務、公司治理等方
面之正面建議。同時，我們亦全力配合國內、外投資人之拜訪，且不定期接待法人參觀公司各
生產基地。 
2012年，台達參與外部舉辦之法人說明會計 
10次、逾 
300場投資法人訪談會議。

我們同樣重視個人股東之權益，並不因重視法人股東而有所偏頗。台達領先業界，股東會中
各項承認案及討論案採逐案票決（ 
Voting by poll）以利小股東參與公司決策並行使表決，並
即時公開揭露投票情形與表決結果。我們亦積極回應股東們在年度股東大會提出之各項建
議，做為公司未來策略之參考。此外，台達也設有投資人服務熱線與信箱，並有專人詳細答
覆個人股東問題。

除了財務面的資訊外，企業追求永續發展時的策略、潛在風險與機會，近年來也成為全球
主要投資機構所關注的焦點。台達主動參與道瓊永續性指數（ 
Dow Jones Sustainability 
Index）、碳揭露專案（ 
Carbon Disclosure Project）等國際企業永續經營評比，除了達成與國
際法人投資機構在永續發展議題的溝通外，更可藉由與國際領導企業於永續經營最佳實務作
法之標竿分析，持續強化公司永續經營競爭力。


台達投資人服務團隊履獲外界肯定， 
2012年榮獲 
IR Magazine 八項大獎的提名，於大中華
區投資人關係總排名大幅晉升至第三，並獲評為「投資人關係最佳實務典範」。董事長海英
俊先生更榮獲 
2012大中華區 
IR Magazine台灣「最佳 
CEO」，台達投資人關係亦獲得「台
灣最佳投資人關係管理人」獎。此外，台達也獲得 
2012年 
FinanceAsia雜誌及 
Institutional 
Investor雜誌「最佳投資人關係」獎。


台達每季舉辦法說會，與
投資法人們進行意見交流

超越客戶期待

台達以深厚的電源管理方案、散熱系統解決方案、綠色機房解決方案等技術能力，吸引品牌
客戶共同開發新世代節能產品。例如協助 
Dell研發符合 
80 PLUS鈦金級 
server power(平
均效率可達 
96%)、參與 
Facebook 「開放運算計畫 
(Open Compute Project)」研發節能效率
達 
94.5%的 
227V的電源供應器等。

而台達也充分運用綠能 
/節能產品系統整合優勢，與異業激盪節能減碳商機。例如台達提供
高階視訊解決方案，提供穩定可靠並具高畫質之高階投影技術，為文創產業開啟另一創意展
現之舞臺；又如台達提供電動車充電站解決方案，獲遠雄建設公司率先整合於國內住宅開發
案，預期成為民眾在選屋、購屋時的新指標。

同時，台達也深入瞭解客戶需求及問題，觀察使用者的操作環境與使用習慣，不斷尋求改善
的可能性，提出最適切的解決方案。台達對於客戶與終端使用者的管理著重於收集顧客心


公司治理

聲，除了進行大規模的顧客調查外，也委由專業顧問公司進行最終客戶的滿意度調查，透過
焦點團體、個別訪談、線上問卷的方式，收集顧客意見，深入分析客戶與終端使用者的需求
與期望，以做為技術研發、系統設計與方案構思上的改善基礎。我們也虛心接受客戶每季的
供應商評比（ 
Quarterly Business Review,簡稱 
QBR）結果，並按照客戶建議持續改善。同
時台達也鼓勵工程師直接與客戶溝通以在產品設計階段就能瞭解客戶的問題，並透過諮詢甚
至招募各行業的行業專家，來精確掌握終端市場需求。

為維護客戶權益，台達提供多元化的客戶溝通管道，如官方網站、服務熱線及 
E-mail等。針
對客戶的回饋或品質問題，各事業單位也訂定了處理機制，即時給予妥善的處理。如在中國地
區，台達集團子公司中達電通已建構 
41個分公司及服務據點，公司技術人員能在 
2小時內回
應客戶的問題，並在 
48小時內提供所需服務。

而為了讓客服人員具備更全面的專業能力，台達設置客服知識平臺，匯集產品技術資料、工
程意見、事故分析及維護維修經驗等內容，提供員工參考交流。台達也自市場潛力雄厚的中
國及印度等開發中地區開始，設置了 
ERP的客戶關係管理系統，透過與客戶間有效率、有效
果、高品質的互動，來預知客戶需求並超越客戶期待。待系統完全建置後，我們將能整合全球
超過 
3萬的客戶資料、行銷資源，讓客戶服務達到更好效果。

除此之外，遍佈世界各角落的經銷夥伴已成為台達佈局全球市場的前鋒。以工業自動化產品
為例，在全球五大洲已有約 
600個經銷商，協助提供客戶業務諮詢、產品安裝、技術支援、
產品培訓等等服務，並傳達台達的品牌價值與企業使命。台達定期舉辦經銷夥伴活動，包括
印度、北美、南美、中國與歐洲等地，除了向經銷商分享整體市場趨勢、產品規劃、提升售後
服務能力外，也獎勵傑出的經銷夥伴，持續與台達攜手共進。



與供應商攜手合作

全球各地的數千家供應商不僅是台達的商業夥伴，在永續發展議題如產品中環境關聯物質管
理、供應商公司治理 
/環境 
/社會風險管理（包含電子行業行為準則 
EICC），乃至於碳足跡 
/
節能減碳管理、水足跡 
/水資源管理、衝突金屬等，我們更需要供應商夥伴的配合及參與，才
能發揮綠色供應鏈之整體綜效。目前，台達與供應商夥伴持續進行環境、社會重要議題之合
作。

在供應商選擇策略方面，在具備好的技術、品質、及 
CSR表現下，台達產線所在之當地供應
商具有交期與配合度上的優勢。此外，藉由與供應商夥伴的溝通、訓練及配合，台達於 
2012
年道瓊永續指數 
(DJSI)評比項目中，供應商管理績效獲評為電子設備類企業表現最佳 
(Best 
Score)。 


2012日本經銷商方針說明會



公司治理

綠色供應鏈議題推動面向 / 作法重要成果
環境關聯物質管理
‧台達主要廠區已導入QC 080000，並 
推行綠色產品管理資訊系統(GPM)， 
依材料風險等級實施進料管理。
‧供應商提供材料檢測報告、保證函等 
資料，並主動告知最新有害物質規範 
符合性。
‧台達早於2000年即獲得SONY海外 
首座綠色夥伴(Green Partner)認證， 
並陸續導入低鹵材料。
‧透過GPM平台，台達提供供應商相 
關教育訓練或法規/規範更新資訊。
供應商公司治理/
環境/社會風險管理
( 含電子行業行為 
準則EICC )
‧台達運用風險地圖工具，鑑別供應鏈 
於公司治理、環境及社會等面向之風 
險，並篩選「關鍵供應商」及「關鍵 
零元件」重點供應商進行查核與督導 
，並將相關要求納入每季QBR中。
‧對承攬商實施環安衛守則教育訓練， 
並現場督導廠商作業安全，避免因作 
業不當而產生對於人員安全以及環境 
的危害。
‧每年完成預定之重點供應商查核與 
督導，並追蹤供應商完成改善事項
‧至2012年年底，已有55%的主要供 
應商簽回了台達的EICC宣告書。
‧2011~2012年主要營運據點承攬商 
失能傷害次數均降低至一件。
節能減碳管理/
碳足跡
‧台達與台灣企業永續論壇 (TCSF) 會 
員企業，推動供應鏈溫室氣體盤查管 
理，強化供應鏈碳管理能力。
‧台達採行低碳採購原則，除關鍵元件 
外，儘可能以當地供應商優先。
‧與機構件供應商合作，建置Local 
Hub，以及採用可重複使用運送載體 
等措施。
‧與重點運輸供應商合作，採行運輸成 
本最佳化、併貨運送、包裝設計、裝 
櫃方式及選擇最佳運送路線等綠色運 
籌措施。
‧2011年共完成50家台灣供應商的溫 
室氣體盤查輔導，其中18家為台達 
供應商。
‧以主要生產基地中國廠區為例，2012 
年約 75%採用中國境內之供應商。
‧以電源管理產品為例，約62%機構件 
供應商採用可重複使用之運送載體。
‧相較2011年，2012空運部份實施綠 
色運籌措施節約金額效益約達21%。
水資源管理/
水足跡
‧台達運用世界企業永續發展協會 
(WBCSD) 開發的Global Water Tool， 
協助供應商鑑別生產廠是否位於水資 
源緊絀(Water- stressed) 的地區，以 
及早因應缺水風險。
‧以電源管理產品為例，2011~2012年 
約協助162家供應商完成相關鑑別。
衝突金屬
‧台達實行不使用衝突金屬政策。
‧供應商簽署「金屬來源調查表」及「 
不使用衝突金屬宣告書」，並協助追 
溯料件中所含金屬材料的礦產源頭。
‧台達協助主要客戶完成供應鏈衝突金 
屬使用狀況調查，並採用EICC/GeSI 
標準格式彙整調查結果。
‧台達持續與重點供應商溝通提昇礦產 
源頭接受EICC查核之可行性。



致力環保節能

關鍵成果與指標 


2010~2012年累計協助客戶節省約 
93億度用電、減排近 


500萬公噸 
CO2e

9.3 Billion kWh 
相較 
2009年，2012年減少近 
2,700萬度用電，用電密集度 


降幅達 
34.3％ (超越 
2012年預定下降 
30%之目標 
)

27 Million kWh

8 Million kWh 4座經認證之綠建築/廠房，2012年節省近800萬度用電
(相較傳統辦公/商業大樓單位樓地板面積年用電量EUI)

• 持續提昇產品能源效率： 
-電源產品平均效率達 
90%以上 
-通信電源效率達 
97%

 -太陽能逆變器 
(PV inverter) 效率達 
98.5% 
-電動車 
DC充電系統效率達 
94% 
- 2011~2012累計20 項產品取得台灣節能標章 
( 包含室內照明燈具、道路照明燈具、浴室通風電扇等 ) 
• 2012年綠建築認證實蹟：

 -桃園研發中心獲美國 
LEED標章黃金級及台灣綠建築標章黃金級認證 
-印度Gurgaon廠獲美國 
LEED印度分支機構白金級認證 
• 中國吳江廠獲評為江蘇省蘇州市「能效之星」四星級企業 
• 台南廠獲頒綠色工廠標章 
(全臺首張一般行業別清潔生產評估系統認證 
) 
• 桃園二廠獲行政院環保署「節能減碳行動標章」殊榮，並獲選為北區節能減碳特優企業
環保節能關鍵指標 
2012 
2011 
2010 
綠能/節能產品累計節能效益(十億度)
綠能/節能產品累計減碳效益(百萬公噸二氧化碳當量)
全球營運據點*用電密集度減少幅度(%)
全球營運據點*碳密集度減少幅度(%)
綠建築節能效益(百萬度電力) 
9.3 
5.0 
34.3% 
38.1% 
7.7 
6.3 
3.4 
29.6% 
30.7% 
3.93.0 
1.6 
23.5% 
23.4% 
3.5 


*全球營運據點：包含中國廠區 (東莞、吳江、蕪湖、郴州、天津 
)、台灣廠區 (桃園一廠、桃園二廠、台南廠 
) 
以及泰國廠區

致力環保節能

積極因應氣候變遷

氣候變遷管理

台達將氣候變遷納入企業永續經營重大風險項目之一，除密切關注全球氣候變遷趨勢發展、
分析營運風險外，更積極依綠色營運 
/溫室氣體減量、碳資訊揭露、綠建築 
/綠廠房推廣等
重點項目進行管理。同時，台達也依據氣候變遷機會點，累積與深化研發能量，持續開發綠
能 
/節能產品與解決方案，積極轉型為綠色節能解決方案的提供者。歷年台達氣候變遷管理
關鍵成果如下：

綠色營運/
溫室氣體減量
節能減碳
基準年
用電密集度
下降23.5%
用電密集度
下降29.6%
用電密集度
下降34.3%
東莞/吳江導入
能源管理機制
東莞/吳江取得
14064-1認證
蕪湖取得
14064-1認證
東莞/泰國取
得ISO50001
符合性驗證
碳資訊揭露
開始參與碳揭
露計畫(CDP)
完成3項產品
碳足跡揭露
完成8家重點
供應商GHG
盤查
綠建築/
綠廠房推廣
台南廠
(EEWH黃金級)
首座符合九大指
標
台南廠升級
(EEWH鑽石級)
印度Rudrapur(LEED黃金級)
桃園研發中心
(LEED黃金級)
印度Gurgaon(LEED白金級)
2006200720082009201020112012

氣候變遷風險分析

台達運用風險地圖 
(Risk Map)鑑別因氣候變遷導致的風險共計 
10項，並積極管理能源成本
調漲 
(如電費、燃油附加稅等 
)、溫室氣體排放量增加、及生態稅 
(如能源稅、碳稅等 
)等 
3
項風險，持續進行主要營運據點能源管理、提升能源效率、實施低碳採購及低碳運輸方案等
措施。

1 Rising greenhouse gas emissions 
2 Rising energy cost 
3 Rising ecological taxation 
4 Disruption of the supply chain 
5 Climate change adaptation 
6 Persistent extreme weather 
7 Environmental violation 
8 Environmental disclosure 
9 Water supply crises 
10 The legal risks from third SignificanceLikelihood 
碳資訊揭露

台達自 
2007年開始參與國際主流法人投資機構於 
2003年發起的碳揭露計畫 
(Carbon 
Disclosure Project，簡稱 
CDP)，並根據世界企業永續發展協會 
(WBCSD)與世界資源研究
院 
(WRI)發表之 
"溫室氣體盤查議定書 
"(GHG Protocol)，盤查主要營運據點直接排放 
(範
疇一 
)與間接排放 
(範疇二 
)之溫室氣體排放量。 
2009年起，台達各主要營運據點陸續取得 
ISO 14064-1溫室氣體盤查驗證，並於 
2010年挑選筆記型電腦外接電源供應器 
(Adaptor)、
直流風扇 (DC fan)及太陽能逆變器 (PV inverter)等產品，完成產品碳足跡盤查。


致力環保節能

為有效管理主要營運據點之溫室氣體排放量，我們設定溫室氣體密集度 
(公噸二氧化碳當量 
/
百萬美元產值 
)為溫室氣體管理指標，以 
2009年為節能減碳基準年。 
2012年各主要營運據
點，直接排放 
(範疇一 
6)約 
13,014公噸二氧化碳當量，間接排放 
(範疇二 
6)約 
264,349公
噸二氧化碳當量，溫室氣體密集度經統計為 
45.6公噸 
/百萬美元，相較 
2009年的 
73.77，
減量幅度達 38.1％。

此外，我們也於 
2010年起，減少不必要之飛行差旅，並紀錄員工搭乘飛機差旅之哩程數，以
估算其溫室氣體排放量 
(範疇三 
)。以台灣地區為例， 
2012年員工商務飛行共排放 
2,991公
噸二氧化碳當量，相較 2010年排放 3,735公噸二氧化碳當量，降幅約 20％。

氣候變遷機會點 


21世紀全球環保意識高漲，節能減碳已成為全球因應氣候變遷之共識。台達於長期關注氣候
變遷趨勢，及密切監控與管理氣候變遷風險之同時，也歸納出下列機會點與永續經營策略：

永續經營策略氣候變遷機會點
開發潔淨能源 
(Clean Energy)
‧ 台達於潔淨能源部份之發展重點包括太陽能發電系統、風力發電系統、 
超級電容技術、高分子電池技術等。
‧ 另於交通運輸領域，我們相信解決交通工具的高能耗具有重大的環保商 
機，電動車將成趨勢，故台達也開發出一系列的電動車動力系統及電動 
車充電站。
提升能源效率
‧ 在能源成本高漲趨勢下，台達持續聚焦於不斷提升電源產品的效率，並 
積極開發更具能源效率優勢之室內與戶外的LED節能照明燈具、高畫質 
視訊產品、電動車及汽車電子產品。
提供節能服務
及解決方案
‧ 台達將核心產品能力整合成三大應用領域：電源與零元件、能源管理及 
智慧綠生活，並積極轉型為綠色節能方案的提供者。
‧ 我們持續以全球營運據點做為示範點，運用自行開發之環保節能產品， 
並整合成各項綠色節能方案(例如智慧綠建築監控系統等)，可提供各界 
相關節能服務及解決方案。

註 
6. 溫室氣體範疇一及範疇二盤查範圍包含中國廠區 (東莞、吳江、蕪湖、郴州、天津 )、臺灣廠區 (桃園一廠、桃園二廠、台南廠 ) 
以及泰國廠區；範疇三盤查範圍為台達電子臺灣地區員工飛行差旅。 
7.臺灣地區歷年電力排放係數於 
2012年公告修正。


綠色營運

環境資訊

台達全球主要營運據點 
8歷年之總投入 
(能源、資源、材料 
)及總產出 
(溫室氣體、空氣污染
物、廢棄物、廢水 )等環境資訊彙整如下表：

屬性

範疇

項目 


2012 


2011 


2010 


2009 


外購電力(MWh)331,256 
360,225 
373,742 
358,081 
外購蒸氣(MWh)989 
1,196 
1,074 
356 
能源
天然氣(MWh)
柴油(MWh)
17.9 
5 
18.2 
10.6 
13.3 
8.5 
9.8 
7.0 
汽油(MWh)2.3 
2.3 
3.3 
2.7 
液化石油氣(MWh)0.004 
0.003 
0.045 
0.218 


可再生能源

太陽能(MWh) 


51 


55.6 


47.2 


44.3

投入

4,3354,8125,0974,631自來水(Km3)資源
金屬材料(ton)141,623 136,348 
134,788 113,723 
包裝/運輸材料(ton) 44,016 43,614 
42,898 36,283 
材料
塑膠材料(ton)
化學材料(ton)
29,460 
3,117 
31,984 
2,013 
28,904 
2,149 
22,841 
1,779 
其他材料(ton)2,483 3,846 
5,095 3,359 
直接排放(ton CO 
e)2
溫室氣體間接排放*1 (ton COe)2
員工飛行差旅(ton CO 
e)2

生活污水( 
Km 
3)3,458 
4,301 
4,066 
3,697 
廢水
製程廢水*2 (Km3)0.27 
0.29 
0.170.64
產出(5.09) 
(僅臺灣廠區) 
(僅臺灣廠區) 


7,3841,83922,0978,2142,09426,6098,9451,70824,7397,7351,29517,135
一般事業廢棄物(ton)
有害事業廢棄物(ton)
資源類廢棄物(ton)
廢棄物
廢氣

揮發性有機物(VOC) (ton) 


12.9 


11.1 


15.3

17.9 


 *1：台灣地區歷年電力排放係數於 
2012年公告修正，括號內為修正前數據 
*2：2012年廠區製程廢水統一定義為扣除回收再利用水量，括號內為修正前數據

 8.本章節全球營運據點包含中國廠區 (東莞、吳江、蕪湖、郴州、天津 
)、臺灣廠區 (桃園一廠、桃園二廠、台南廠 
)及泰國廠區；
員工飛行差旅僅統計台達電子臺灣地區員工商務飛行排碳量。
註

致力環保節能

能源管理

台達使用於全球主要營運據點的能源包含化石燃料 
(如天然氣、柴油、汽油、液化石油氣
等 
)、外購蒸氣及外購電力。 


1.化石燃料

化石燃料主要用於廠區發電機、堆高機、公務車，以及生活區鍋爐 
(包含員工宿舍及餐廳 
)
等。若以熱值 
(百萬仟卡 
)區分， 
2009~2012年各類化石燃料占比如下。歷年較顯著的化石
燃料比重改變，主要是生活區鍋爐逐步改用較純淨的天然氣；此外， 
2012年中國各主要營運
據點積極實行節能措施，爭取成為當地政府保用電企業之一，故緊急發電機之柴油用量亦減
少。相較 
2011年，柴油用量減少幅度約 
53%。 


9.2%化石燃料

71.1%
19.7%
2012 
2011 
2010 
2009
天然氣
柴油
汽油
液化石油氣
重油 
71.1% 
19.7% 
9.2% 
0% 
0% 
58.5% 
34.1% 
7.3% 
0.1% 
0.1% 
52.9% 
33.9% 
13.0% 
0% 
0% 
49.8% 
35.6% 
13.5% 
0% 
0% 


2.外購蒸氣

在台達主要營運據點中，僅中國天津廠區向當地購買蒸氣，以提供熱水於員工宿舍，同時也
提供廠區保暖熱氣。自 
2010年起，天津廠區與當地政府合作，將宿舍改裝成太陽能熱水器及
蒸氣併用之系統，並將多餘房間外租給當地其他勞工。 
2012年天津廠區蒸氣管線維護清洗以
提昇使用效能。相較 
2011年，蒸氣用量減幅約 
17.3%。


3.外購電力

依據溫室氣體盤查結果分析，外購電力為台達溫室氣體排放量最大來源 
(約占 
95%)，為有效
進行能源管理，我們以 
2009年為節能減碳基準年，設定用電密集度 
(仟度電力 
/百萬美元產
值 
)為能源管理主要指標，並訂定至 2015年用電密集度下降 
50%的整體目標。

自 
2010年起，台達以 
ISO 50001 能源管理系統為藍本，在全球主要營運據點逐步建構能源
管理程序，並於 
2011年成立跨區域能源管理委員會，透過 
PDCA ( Plan-Do-Check-Action ) 
管理機制，使能源管理整合為日常營運的一部分。其中，中國東莞廠區於 
2011年 
7月成為全
球第一家通過 
ISO 50001 國際標準 
(IS) 版本符合性評估的電源及零元件之電子公司；泰國
廠區也於 
2011年 
9 月通過 
ISO 50001 符合性評估，為泰國第一家通過此能源管理標準之公
司。

為落實營運據點日常能源管理工作，我們從 
2011年起，於中國、泰國及台灣的主要營運據
點，持續導入台達自行研發並與數位電錶相結合之能源管理資訊系統 
(iDEMS)，透過系統提
供即時監控與分析功能，協助各廠區能源管理小組找出節能減碳機會點。 
2011~2012年中國
地區已有 
87%營運據點完成系統導入。

同時，為使全球各營運據點相互交流節能技術，我們也於 
2011年成立節能技術工作小組，結
合內外部專家顧問與各廠區節能小組之實務經驗，篩選投資回收期較短、節能成效佳的節能
案例，彙整建立節能最佳實務作法 
(Best Practice)資料庫，並將各廠區優良節能減碳作法橫
向推展到所有廠區。 
2011~2012年共累計彙整 32項來自各廠區之節能最佳實務作法。

節能最佳實務
作法資料庫
37%
16%
16%
9%
22%
空調
生產
生活
其他
空壓
能源管理資訊系統(iDEMS)節能最佳實務作法資料庫

致力環保節能

相較 
2009年，2012年台達全球主要營運據點用電量減少近 
27,000仟度，用電密集度 
(仟度
用電量 
/百萬美元產值 
)降幅達 
34.3%，超越 
2012年用電密集度下降 
30%之預設目標。

2009 2010 2011 2012 
82.963.458.354.52009~2012用電密集度統計2009~2012用電密集度下降幅度
2009 2010 2011 2012 
23.5%
29.6%
34.3%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
基準年
2011~2012年，各主要營運據點持續以空調排風系統、空壓系統、注塑機、照明系統、崩
應 
(Burn-in)能源回收、製程改善及其他等七大節能主題，實施各項節能減碳措施 
(彙整如下
表 
)。其中， 
2012年實施的節能方案，每年約可帶來 
21,390仟度的省電效益，以及減少排放
溫室氣體約 
16,310公噸二氧化碳當量。


2012年新導入節能作法之效益2011年新導入節能作法之效益
節能主題
案例數每年節能減碳效益 
案例數每年節能減碳效益 


‧省電 5,166仟度‧省電 4,530仟度
空調排風系統36 
20 
‧減少 4,626公噸CO2e‧減少 3,911公噸CO2e

‧省電 1,520仟度 
‧省電 1,690仟度
空壓系統17 
13 
‧減少 1,332公噸CO2e‧減少 1,437公噸CO2e

‧省電 2,705仟度‧省電 8,650仟度
注塑機4 
7 
‧減少 2,352公噸CO2e‧減少 7,844公噸CO2e

‧省電 1,013仟度‧省電 7,480仟度
照明系統15 
17 
‧減少 743公噸CO2e‧減少 6,522公噸CO2e

‧省電 7,662仟度‧省電 13,410仟度
崩應能源回收10 
15 
‧減少 4,810公噸CO2e‧減少 12,060公噸CO2e

‧省電 1,890仟度‧省電 3,380仟度
製程改善38 
29 
‧減少 1,450公噸CO2e‧減少 3,048公噸CO2e

‧省電 1,434仟度‧省電 3,270仟度
其他12 
34 
‧減少 996公噸CO2e‧減少 3,086公噸CO2e

‧省電 21,390仟度‧省電 42,400仟度
總計132135‧減少 16,310公噸CO2e‧減少 37,908公噸CO2e

相較 
2011年，2012年節能措施多為延續性或持續水準推展最佳節能實務方案。為持續精
進節能效益，俾利達成 
2015年用電密集度下降 
50%的能源管理目標，台達節能技術工作
小組已陸續於主要耗能廠區進行整體節能診斷工作，藉由更系統性的量測與分析程序，尋求
下一階段的節能突破點。同時，也將積極參照同業或異業之節能手法，以及台達綠建築 
/綠
廠辦的綠能 
/節能產品與解決方案，整合運用於相關廠區。


致力環保節能

材料管理

台達使用之主要材料包含： 
1.金屬材料 
( 含鐵、鋼、鋁、銅及鐵芯等 
)；2.塑膠材料 
( 使用於
外殼、絕緣體、插口 
(socket) 等 
)；3.化學材料 
( 以有機溶劑為主，含稀釋劑、清潔劑、助焊
劑等 
)；4.包裝或運輸用材料 
( 含紙 
/ 紙板、紙箱、紙棧板、填充材料及木材等 
)；5.其他材料 
( 含使用於電子材料黏接、絕緣之環氧樹脂及填充於電子安定器 
(ballast)中之瀝青 
)。此外，
我們在產品製程中並無使用破壞臭氧層物質。

若以使用量 
(公噸 
)區分， 
2009~2012年各類材料占比如下。其中，金屬材料及化學材料使用
量略為增加，而其他類材料則略為減少。大致上，歷年各材料使用比例並無顯著變化。 


1.4% 
1.1%材料管理 


13.3% 


19.9% 


64.2% 


2012 
2011 
2010 
2009
金屬材料
包裝材料
塑膠材料
化學材料
其他類材料 
64.2% 
19.9% 
13.3% 
1.4% 
1.1% 
62.6% 
20.0% 
14.7% 
0.9% 
1.8% 
63.0% 
20.1% 
13.5% 
1.0% 
2.4% 
63.9% 
20.4% 
12.8% 
1.0% 
1.9%

水資源管理

台達全球主要營運據點之用水多屬於生活用水 
(約占 
95%)，主要來源為自來水，並無使用
地下水。相較 
2011年，2012年用水量減少約 
477仟公噸，減少幅度約 
10%。歷年各主要
營運據點持續實行各項節水措施，包含換用節水型水龍頭或加裝省水器、採用省水馬桶、
調低水龍頭出水量及水箱水位、冷卻水塔溢流水位控制等。若以用水密集度 
( 仟公噸用水
量 
/ 百萬美元產值 
) 為觀察指標， 
2012年用水密集度為 
0.71，相較 
2009年用水密集度 
1.07，其降幅達 
33.5%。


2009 2010 2011 2012 
1.070.870.780.7119.3%
27.3%
33.5%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
基準年
2009~2012用水密集度2009~2012用水密集度下降幅度
2009 2010 2011 2012 
1.070.870.780.7119.3%
27.3%
33.5%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
基準年
2009~2012用水密集度2009~2012用水密集度下降幅度
此外，我們運用世界企業永續發展協會 
(WBCSD)開發的 
Global Water Tool，並參照當地
水資源種類與分配使用狀況、廠區實際用水量等，鑑別中國天津廠、臺灣桃二廠有較高之
缺水風險，並針對可能的短、中、長期缺水情境，研擬供水量不足、水價上漲以及利害相關
者取水衝突等狀況下之因應措施。

污染防制 


1.廢水管理

台達各主要營運據點廢水皆經由適當的污水處理設施處理，或直接排至廠區當地專區之廢
水處理廠。廢水排放量以用水量 
80%或 
90%估算，排放水質皆符合現行法令規定，並定
期實施廢水檢測，確保對周遭承受水體的環境負荷無顯著衝擊。 
2012年各廠區並無重大洩
漏或溢流事件。 


2.廢棄物管理

目前台達各營運據點廢棄物區分資源類廢棄物、有害事業廢棄物及一般事業廢棄物等三類。
其中，資源類廢棄物包含金屬類廢棄物、廢塑膠、廢棧板及廢紙 
/紙箱等，經分類收集後交
由當地合格回收業者進行回收再利用；有害事業廢棄物包含電子類廢棄物、廢玻璃管 
/玻璃


致力環保節能

及廢溶劑等，經分類收集後交由當地合格處理業者進行處理；而一般事業廢棄物則由當地合
格清運業者運至政府指定之焚化廠或掩埋場。 
2009~2012年廢棄物類別比例如下表。相較 
2011年，一般事業廢棄物於 
2012年產生量之減少幅度約 
10%，若加計有害事業廢棄物，則
減少幅度約 
10.5%。此外，一般事業廢棄物後續以掩埋處理之比例，則略增為 
90%。 


5.9%廢棄物管理

70.6%
23.6%
2012 
2011 
2010 
2009 
一般事業
廢棄物
資源類
廢棄物
有害事業
廢棄物 
23.6% 
70.6% 
5.9% 
22.2% 
72.1% 
5.7% 
25.3% 
69.9% 
4.8% 
30.0% 
66.4% 
3.7%

3.空氣污染物管理

台達主要營運據點製造流程以組裝為主，並無指定公告應申請、定期檢測或申報排放量之固
定污染源，但我們仍持續實施廠區之空氣監測，確保對於周界空氣產生之環境負荷已降至最
低。目前各主要營運據點產生之空氣污染物包含揮發性有機物 
(VOC)、氮氧化物 
(NOx) 及硫
氧化物 
(SOx)。其中，揮發性有機物 
(VOC)主要來自瀝青 
(填充於電子安定器中 
) 加熱過程
逸散，以及有機溶劑揮發 
( 如助焊劑、異丙醇 
) 等，2012年 
VOC產生量約 12.9公噸；而氮
氧化物 
(NOx) 及硫氧化物 
(SOx) 主要來自於廠區發電機測試或緊急使用、生活區熱水鍋爐及
餐廳炊煮等活動，均屬微量。


綠建築 / 綠廠辦

台達自 
2006年率先於台南科學園區建立台灣第一座綠建築 
/綠廠房以來，深知綠建築 
/綠
廠房可藉由生物多樣性、永續基地與綠化、日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、水資源
管理、污水與廢棄物管理、以及室內健康與環境管理等評量指標，有效降低對生態環境之衝
擊，因此主動承諾未來所有新的廠房 
/辦公大樓都必須實行綠建築理念。此外，我們更進一
步參照美國綠建築評估系統 
LEED(Leadership in Energy and Environmental Design)，做
為後續新建廠辦節能標準或既有廠辦節能改善參考。

目前台達於全球共有 
4座經認證之綠建築 
/綠廠房，台南廠更榮獲綠色工廠標章及全臺首張
一般行業別清潔生產認證。若以臺灣傳統辦公大樓 
9或印度商業大樓 
10單位樓地板面積用電
量 
(EUI, kWh/m2.yr)為比較基準， 
2012年台達綠建築 
/綠廠房共可節省近 8,000 仟度用電、
減排 
11約 
5,600公噸 
CO2e。

印度Rudrapur廠
◆ 2008啟用
◆ LEED -INDIA 
黃金級
◆運用自然採光，並採用高效率空調系
統、太陽能光電系統等
◆增設污水處理回收系統
◆設置雨水收集再利用系統
◆比傳統商業大樓節能約76%
◆減少2,923仟度用電
◆減排2,666公噸CO2e 
◆比同級廠房節省30%耗電量
◆減少10%廢棄物量
◆年節省50%用水量 
(340公噸)
台達綠建築/綠廠房綠建築/綠廠房手法節能/節水效益
桃園研發中心
◆ 2011啟用
◆ LEED黃金級-
臺灣綠建築標章
黃金級
◆整合台達節能產品與解決方案，包括 
HVAC智慧空調系統、電梯節能解決
方案、LED照明解決方案及太陽能光
電系統等
◆結合「綠建築」、「樓宇節能自動化」
與「工廠管理視覺化」
◆水資源處理系統、節水器具及雨水回
收系統
◆比傳統辦公大樓節能約53%
◆減少2,910仟度用電
◆減排1,560公噸CO2e
◆節省用水量5,766公噸
印度Gurgaon廠
◆ 2011啟用
◆ LEED - INDIA
白金級
◆運用自然採光，並採用高效率空調系
統、太陽能發電、LED路燈
◆設置厭氧污水處理設備，回收污水沖
洗澆灌
◆鋪設集水坑/植草磚、採用當地低耗
水植栽
◆比傳統商業大樓節能約63%
◆減少1,063仟度用電
◆減排969公噸CO2e
台南廠
◆ 2006啟用
◆臺灣綠建築標章
鑽石級
◆採用內凹遮陽、自然採光、浮力通風
塔、高效率空調系統等節能技術
◆採用太陽能光電系統
◆採用高效率照明系統
註 
9. <經濟部能源局 
> 建築用戶用電參考指標 
-辦公大樓 
(不含停車場 
)EUI平均值為 
241.9 kWh/m2.yr 。 
10. <聯合國與印度能源局 
> 印度商業建築物能源效率改善計畫，商業建築物 
EUI平均值為 
210 kWh/m2.yr。 
11.臺灣地區電力係數採用 
0.536 kg CO2e/kWh、印度電力係數採用 
0.912 kgCO2e/kWh (IEA, CO2 EMISSIONS FROM FUEL 
COMBUSTION Highlights, 2012 Edition)。

致力環保節能

其中，以桃園研發中心為例，整座建築採用「智慧綠建築」的概念設計，結合「綠建築」、「樓
宇節能自動化」與「工廠管理視覺化」，並應用台達開發之空調節能系統、能源管理資訊系
統、LED照明系統、電梯節能系統、太陽能發電系統、電動車充電站等多項節能解決方案。
茲列舉數項可應用於產業之節能方案如下：

HVAC智慧空調節能系統電梯節能系統LED照明系統 
HVAC智能監控系統通過SCADA
、PLC與變頻器的完美整合，可節
約 20%~50%的電能損耗。
運用電梯一體機(IED)及電梯能源
回升單元，搭配同步永磁馬達系統，
可節能30~55%。
整合室內外LED照明設備及燈光
控制與調整系統，節能率可達到 
50%。
台達樂於向外界分享綠建築 /綠廠房經驗，目前透過台達基金會，積極推動綠建築志工計畫，
或結合當地環保團體推動環境教育計畫，向社區民眾及社會大眾分享相關綠色節能理念。

綠色辦公 


2011~2012年台達各主要營運據點持續進行下列辦公室節約用電措施： 


1.辦公照明：各廠區陸續汰換為 
LED燈、調整各工作區域合理照度、力行下班及休息時
間關燈、辦公區燈盤安裝獨立拉線開關、燈具加裝光控或是時控裝置等。 
2.節能產品：辦公與測試用電腦推行採用低能耗 
PC(ATOM CPU)、或將辦公用桌上型電
腦汰換為筆記型電腦等，並購置節能標章 
(Energy star)辦公產品如電腦、
電腦螢幕、影印機等。

3.節水產品：各廠區採用節水盥洗器具、省水馬桶、免沖水便斗或水龍頭節水器等。 


4.電梯節能：部份廠辦採用台達自行開發之電梯能量回升單元，可取代傳統煞車電阻減少
熱能產生與降低電梯機房空調負載，節能率可達 
50%。

減少營運衝擊 


2012年我們並無發生違反重大環境法令事件。此外，台達各主要營運據點均位於工業區、科
學園區或當地工業發展專區，且於日常營運中將對於當地生態環境的影響降到最低，並確保
對於生物多樣性並無顯著負面影響或衝擊。然而，隨著綠建築 
/ 綠廠房之落成啟用，我們發
現廠區植栽多樣性及生態水池等友善環境設計，對於促進生物多樣性有其正面助益。

於減少社區衝擊部份，除部份廠區與當地環保團體合作推動環境教育活動，或招募綠建築志
工，向當地民眾推廣綠建築 
/綠廠辦設計理念外，我們也藉由認養當地週邊綠地 
(如臺北總部
認養文德三號公園 
)、辦理環境教育講座，或節能特展 
(如臺北陽光大樓「台達永續之環」特
展 
)，促進社區民眾相互交流。

節能特展 -「台達永續之環」環境教育講座 -聽看‧吐瓦魯

致力環保節能

綠色生產

台達各主要營運據點除節能改善外，更於製程改善、流程改善、治工具改善、物流改善以及
自動化改善等項目持續推行綠色生產措施，並結合六標準差專案，積極精進製程研發與創
新。2011 ~ 2012年綠色生產效益統計如下：

執行內容摘要專案類型2012年綠色生產效益*2011年綠色生產效益
製程優化既有生產製程優化節省14.9 MUSD節省16.5 MUSD
自動化控制
針對用人數量高的製程站別
導入自動化控制專案
節省14.3 MUSD節省 
8.6 MUSD
流程簡化傳統流程或複雜流程進行簡化節省 
0.9 MUSD節省 
0.5 MUSD
治工具優化治工具進行優化設計節省 
0.4 MUSD節省 2.9 MUSD
物流改善改善物料配送方式及倉儲方式節省 
1.0 MUSD節省 
0.1 MUSD
總 計節省28.6 MUSD節省31.5 MUSD

*綠色生產效益為換算推行改善措施後節省人力之工時、工資以及相關營運成本。

能資源回收與可再生能源應用 


1.電力回收 


AC馬達、電源供應器、變頻器或不斷電系統等電源產品之崩應測試 
(burn-in)過程往往耗
費大量電力並產生額外之熱能，各主要營運據點採用台達自行開發之能源回收系統 
(Energy 
Recycling System, ERS)及利用太陽能逆變器 
(PV inverter)將 
DC 轉 
AC之功能特性，有
效將電力回收再利用，並可降低對工作區域空調系統的熱負載。 
2012年主要營運據點崩應回
收電力 
(統計範圍包含歷年導入之能源回收系統 
)約 56,825仟度電力，相較未使用能源回收
系統，共計約可減少 47,160公噸溫室氣體的排放。 


2.焊錫回收

台達主要營運據點設有焊錫回收裝置，以往作業流程為收集各錫槽的溢出焊錫，再集中回收
處理，目前部份廠區改進為立即回收使用。 
2012年約回收 
53.6公噸焊錫。


3.水資源回收再利用

製程冷卻水、雨水、送風機冷凝水及逆滲透 
(RO)系統排水是水資源回收再利用的主要來源。
以天津廠為例， 
2012年回收製程冷卻水約 
5,500公噸；另以桃園研發中心為例， 
2012年回
收再利用雨水、送風機冷凝水及 
RO排水達 
5,766公噸 
(廁所沖洗 
3,302公噸、植物澆灌 
2,464公噸等 
)。 


4.太陽能應用

台達主要營運據點自啟用以來，陸續建置太陽能熱水系統及太陽能光電系統。 
2012年主要營
運據點太陽能光電系統共提供 
44.7仟度電力，而太陽能熱水系統集熱面積累計 
8,486 平方
公尺，提供熱值近 
5,373百萬仟卡。合計太陽能應用部份共可提供約 
51 MWh 之能量，相較
未使用太陽能光電系統及熱水系統，約可減少 
1,654公噸溫室氣體之排放量。此外，中國東
莞、吳江廠區 
2012年底更搭配「金太陽示範工程計畫」，裝置容量各為 
2.117 MWp及 
2.177 
MWp的太陽能光電模組，並自 
2013年 
1月起陸續供電。

綠色產品及服務

台達所有產品均符合國際安規標準或國際環保規範，並依出貨區域產品環保法規要求 
( 如歐
盟 
RoHS指令、歐盟 
WEEE指令、中國電子資訊產品污染控制管理辦法等 
)，於產品或包裝
上標示符合性等相關資訊。此外，我們也配合客戶綠色產品行銷需求，於相關產品標示符合環
保標章之相關資訊，例如美國能源之星 
(Energy Star)、80 PLUS 等。2012年我們並無違反
產品 
/ 服務提供及使用之事件。

綠色設計

產品生命週期評估 
(Life cycle assessment, LCA) 為一種系統性分析產品自原物料取得、製
造組裝、銷售運送、使用、以及最終處置各階段導致環境衝擊的綠色設計方法，而根據國
際 
ISO 14040 系列標準，生命週期評估分為目的 
/ 範疇界定、盤查分析、環境衝擊評估及
闡釋等主要程序。台達瞭解電子產業供應鏈關係繁複，若欲進行完整之產品生命週期分析
與環境衝擊評估，將耗費大量時間與成本，故參考國際環境毒理學和化學學會 
(Society of 
Environmental Toxicology and Chemistry, 簡稱 
SETAC)於生命週期方法學之相關研究，採


致力環保節能

用簡化式生命週期評估方法 
(Screening, Simplified and Streamlined LCA, 簡稱 
SLCA)，藉
由聚焦最關注之環境衝擊 
(例如溫室氣體 
)，限縮需要收集之產品系統邊界、供應鏈資訊以
及運用可得之 
LCA資料庫，進行產品生命週期評估，並針對關鍵階段 
(例如使用階段 
)進行
綠色設計改善。 


1.產品碳足跡

產品碳足跡是簡化式生命週期評估的最佳實例。根據英國標準協會 
(BSI)發佈之 
PAS 
2050產品及服務生命週期溫室氣體排放評估規範，台達目前完成數項 
B2B (Business to 
Business)產品之碳足跡盤查及查證，包含筆記型電腦用外接電源供應器 
(Adaptor)、太陽
能逆變器 
(PV Inverter)及直流風扇 
(DC Fan) 等。其中，外接電源供應器為臺灣第一個通過 
BSI英國標準協會 
PAS 2050 碳足跡查證之電源供應器產品。

外接電源供應器
Adaptor(90W)
太陽能逆變器
PV Inverter (250VDC)
直流風扇
DC fan (12V)
原料取得階段：7.65 kg CO2e
組裝製造階段：0.25 kg CO2e
原料取得階段：653.04 kg CO2e
組裝製造階段： 33.38 kg CO2e
原料取得階段：1.48 kg CO2e
組裝製造階段：0.28 kg CO2e 
2.降低產品環境衝擊策略

針對產品生命週期各階段，我們積極運用以下策略減少可能產生的環境衝擊： 


(1)減少環境關聯物質使用
台達參照 
QC 080000有害物質管理體系，推行禁用物質綠色產品執行資訊系統 
(GPM)，除
檢視供應商材料檢測報告外，並依材料風險等級進行進料管理，確保產品減少使用環境關
聯物質。此外，台達也已導入無鉛製程及低鹵材料，積極協助客戶發展更綠色環保之產品。


(2)減低材料運送碳排量
我們實施低碳採購原則，除關鍵元件外，儘可能以當地供應商優先。以電源管理產品為例， 
2012年約 
75%採用中國境內之供應商，可大幅降低材料運送過程碳排量。此外，宣導機構
件供應商設置 
Local Hub以及可再利用之運送載體，不僅減低雙方成本 
(如交通、時間、倉
儲、物料等 
)，也充分達到節能減碳之效果；此外，台達也與貨物運輸供應商合作，採用單一
規格棧板、併貨運送、最適化路線規劃等手法，共同達成綠色運籌之節省效益。 


(3)採用綠色包裝材料
台達產品採用綠色包裝材料 
(含瓦楞紙 
/紙板、紙箱、木箱等 
)進行運送，廢棄包材可回收
再利用或重複使用。例如：紙類包裝材料添加回收再生紙含量逾 
80%，且 
100%可回收再利
用；另以工業自動化馬達產品為例，包裝採木箱並加上固定片設計，可重複多次使用。 


(4)提升產品能源效率
持續提升產品能源效率是台達於「環保節能愛地球」之具體實踐。目前我們的通訊電源供應
器效能可達 
97%，太陽能逆變器轉換器效能可達 
98.5%，整體電源管理系統產品效能則已達 
90%以上。 


(5)產品易回收 
/ 易拆解設計
我們持續推行產品易回收與易拆解設計，除積極協助 
B2B客戶提升廢棄電子產品及其材料之
再使用率 
(Reuse rate)與回收利用率 
(Recycling rate)符合出貨地區相關環保法規要求 
( 如
歐盟 
WEEE指令 
) 外，針對自有品牌產品於廢棄後之最終處置，我們也與當地回收組織合
作，確保廢棄產品能被妥善回收處理。以行動電源 
Innergie品牌為例，台達於歐盟當地進行
註冊，並加入德國電子廢棄物回收體系。

致力環保節能

產品環保標章及環境宣告 


1.第一類環保標章

第一類環保標章是符合特定組織或政府預先設定之規格標準，並經過第三者驗證之產品標
章，其特點是具有專用商標，可供客戶或消費者清楚辨識。例如：臺灣環保標章、美國能源之
星 
(Energy Star)等。台達目前共有 
20款產品取得臺灣節能標章 
(包含室內照明燈具、道路
照明燈具、浴室通風電扇等 
)，更推出臺灣唯一全系列取得節能標章的直流無刷風扇產品 
(共 
9項 
)。詳細請參照臺灣節能標章官方網站。 


2.第二類環境宣告

經由數項產品執行簡化式生命週期評估經驗，我們深知使用階段是目前台達核心產品產生
環境衝擊之最主要階段，因此推動產品環境資訊揭露，並與 
ISO 14021 產品環境訴求或 
ISO 14025 產品環境宣告 
(Environmental Product Declaration, 簡稱 
EPD)結合。以網通
產品電源產品為利，我們於 
2010年啟動” 
EnergE”專案計畫，於產品網頁上提供整流器 
(Rectifier)節能綜效計算器，讓客戶或使用者可依電源種類、使用台數、負載功率及當地電費
單價等資訊，迅速瞭解使用台達產品可帶來之節省成本與節能績效；此外，我們並於能源效
率達 
96%以上的 
Recitfier產品型錄及產品，加上自行設計之 
EnergE標籤，協助客戶明顯
識別。目前共有 
DPR850、DPR2000、DPR2900、DPR4000、DPR 6000等型號產品可供
選用。

EnergE節能綜效計算器EnergE產品標籤範例
DPR 6000 

產品 
/ 服務綠色創新

基於因應氣候變遷風險之永續經營策略，台達將核心產品能力整合為三大應用領域：「電源及
零組件」、「能源管理」及「智能綠生活」。 
2010～2012年各應用領域的營業比重彙整如下表
所示，相較 
2011年，2012年「能源管理」及「智能綠生活」佔全體營收比重皆有增加。


應用領域 
代表性產品2012 
2011 
2010
電源及零組件 
Power 
Electronics
能源管理 
Energy 
Management
智能綠生活 
Smart Green Life 
‧ 嵌入式電源供應器
‧ 移動式電源供應器
‧ 風扇與散熱裝置
‧ 電力電子核心零組件
‧ 工業自動化產品與方案
‧ 通訊電源系統
‧ 資料中心關鍵基礎架構
‧ 可再生能源系統
‧ 電動車核心組件、動力系統與充電站系統
‧ 網路產品與系統
‧ 高畫質投影與劇院投影方案
‧ LED照明
‧ 掌上型醫療用裝置
‧ 智能語音辨識系統 
63.2% 
17.1% 
17.7%
66.5% 
14.5% 
17.3% 
64.2% 
21.2% 
13.9% 



致力環保節能

台達不僅繼續維持在 
ODM 產業領先地位，同時積極邁入 
DMS整體解決方案領域，將台達
相關技術產品透過軟硬體整合搭配，創造更具節能效益更舒適便利的整體解決方案。

應用範圍摘要說明整體解決方案
工業自動化解決方案
台達為客戶提供量身訂製的自動化解決方案，在機床、紡織、印刷、包裝
、大型建設、食品、電子設備、橡塑膠、電梯、暖通、木工等領域都有廣
泛應用。
智慧綠建築解決方案
台達桃園研發中心採用台達節能及自動化產品和解決方案，應用在包括燈
光控制、HVAC空調、電梯、水資源處理系統、再生能源供電等裝置。其
中，HVAC空調解決方案、電梯節能解決方案最高均可達50％節能效果。
資料機房解決方案
台達InfraSuite資料中心基礎架構整體解決方案，具有模組化、高管理度、
集成靈活、高效率與高可靠度的產品優勢，可提供UPS、電力配置、環境
監控、精密空調等資料中心機房基礎建設所需的整合服務，並提供25%以
上的節能效益。
電動車充電解決方案
台達直流快速充電設備已獲得符合全球充電站快速充電標準認證，充電效
能更高達94%，台達已分別為臺灣、泰國打造首座全規格電動車充電站，
提供多種國際主流規格的充電解決方案，並提供挪威Ishavsveien充電網高
效能直流快速電動車充電解決方案。
通訊電源解決方案
台達通信電源解決方案整合不同電力來源，包含太陽能、風力發電、AC電
力、柴油發電及燃料電池等，為客戶提供減碳、安全不間斷的電力選擇。
台達的基地台通信電源解決方案比傳統通信電源系統節能34%。
可再生能源解決方案
台達整合關係企業所生產太陽能電池，以及台達研發生產、轉換效率高達
98.5%的太陽能逆變器，不僅成功打造2009年世運會主場館屋頂太陽能電
力系統，也為全球可再生能源發展重點國家(如中國)中之客戶，提供更具
優勢的選擇。
顯示與監控解決方案
台達提供大型建築外牆投影解決方案及融接投影解決方案，運用高階投影
技術，可結合環保、體育、科技與文創等產業，完美演繹投射內容。



台達持續提升產品能源效率，並整合開發節能 
/綠能產品與解決方案，協助客戶節省更多的
能源並獲致更佳之節省成本績效。以 
2010 ~ 2012 年由中國、台灣、泰國地區出貨的電源供
應器、直流風扇、不斷電系統、電子安定器、變頻器、太陽能電池等產品量估算 
12，採用台達
高效能產品，可協助客戶節省近 
93 億度電、減少排放近 
500 萬公噸二氧化碳當量之節能減
碳效益。依產品屬性， 
2010~2012各類別產品節能效益比例如下：

23%

各類別產品
節能效益
照明電源
工業自動化 


49% 


13%太陽能電池
散熱風扇 


11%

綜合電源 


4% 


註
12.僅估算 2012年具有節能效益的產品，估算方式簡述如下 :

 a. 綜合電源、散熱風扇：就 
2012年出貨產品較 
2011年出貨產品所提升的效率，依據一般使用 
( 或待機 
) 時數及負載估算。 
b.照明電源及工業自動化產品 
(IA)：就使用這些產品前後的效率提升，依據一般使用的時數及負載估算； 
IA 僅就變頻器產品於節能領域 
( 如空調系統、注塑機、水處理、電梯節能等 
) 進行估算。 
c. 太陽能電池：依總出貨瓦數，依據一般日照時數估算發電量。 
d. CO2 排放係數：泰國廠區出貨採用電力排放係數 
0.5113 kgCO2e/kWh 計算，其餘廠區以臺灣電力排放係數 
0.536 kgCO2e/kWh 計算。

員工與社會參與

關鍵成果與指標

環境能源教育 
(氣候展覽、專題講座、能源學校教育等 
)2 Million Attendances累計逾 
200萬受益人次 


30% Energy-savings in schools 
12所台達能源基地中小學，用電量節能30% 
(相較單位樓地板面積年用電量EUI )

5 Donated Green Buildings台達積極倡導綠建築，自 
2009年以來累計捐建 
5棟綠建築 


•帶動國內產業興建綠建築風潮
建立台灣首座符合九大指標的綠建築廠辦，累計吸引產官學研各界參訪近 8千人次 


• 協助訂定全球首創「綠色工廠標章」制度
與產業龍頭企業共同創立台灣企業永續論壇 
(TCSF)，引領產業協助政府推動全球首創
的綠色工廠標章制度 


• 樹立節慶活動結合永續設計的新典範
「台達永續之環」強調低碳建築及建材回收理念，為一次性節慶活動樹立低碳節能典範 


• 從內而外擴展社會參與

 -台達電子文教基金會參與莫拉克災後重建，獲行政院頒發「特殊貢獻獎」 
-歷年累計贊助 
30場環境相關展覽、 
16本環境議題書籍出版與 
12支紀錄片製作
員工與社會貢獻關鍵指標 
2012 
2011
女性員工比例 (%)
非直接員工離職率 (%) - 臺灣地區
教育訓練人均時數 (小時/人)
職安衛 - 失能傷害頻率 (F.R=失能傷害次數 x 1000000 / 總工時)
職安衛 - 失能傷害嚴重率 (S.R=失能傷害總損失日數 x 1000000 / 總工時) 
60.2 
12.3 
27 
0.56 
6.93 
63.3 
11.5 
35 
1.38 
7.04


員工組成

截至 
2012年年底，台達全球員工人數約 80,000人。以事業單位作區分，「電源及零元件」相
關事業單位的員工人數最多，占了全球人數的 
63%；以地理位置而言，中國占了 
73%。

全球員工分佈如下圖所示： 


4%

其它

5%

14%

各地區
員工佔比
亞洲太平洋 
7%
三大業務範疇
人數佔比
企業本部 
3%
智能綠生活

歐洲及美洲 


63% 


10% 
73% 
21%電源及

 台灣 中國能源管理零組件

台達在員工招募、任用、發展時，皆以員工的工作能力為依歸，對於不同種族、宗教、膚色、
國籍、年紀、性別、性向、年齡、殘疾均一視同仁，公平對待。在台達全球主要營運與研發據
點（台灣、中國、泰國），女性員工占 60.2%，直接員工占 56.6%，少數民族比例為 
1.7%；而
副理級以上主管中， 
73.9%為當地國籍， 
15.2%為女性。

43% 
57% 
60% 
40%

 間接 直接 女 男

直接員工與
間接員工比例
員工性別
比例

員工與社會參與 


15%

 女 


85% 
管理職
國籍
74% 
26%

 男本地國籍非本地國籍

管理職性別
比例
員工政策

身為世界企業公民，台達承諾提供員工得以充分發揮才能的工作環境。為落實該項承諾，台
達長期遵守當地法規，並根據「電子行業行為準則（ 
Electronic Industry Code of Conduct, 
EICC）」、「世界人權宣言（ 
Universal Declaration of Human Rights）」、「國際勞工組織三
方原則宣言（ 
International 
Labor 
Office 
Tripartite 
Declaration 
of 
Principles）」及「 
OECD 
Guidelines for Multinational Enterprises」等國際勞工及人權標準，制定員工政策如下：

恪遵法律：承諾於所有的營運區域，致力遵守適用的勞工及員工聘雇的法律，以及國際標
準。

就業自由：禁止雇用被強迫的員工及童工，所有工作應當是出於自願的，員工在合理通知
的情況下，擁有自由離職的權利。

人道待遇：禁止任何形式的騷擾或不人道待遇，包括性騷擾、虐待、奴役、體罰、威脅、
剝削、精神或身體壓迫或口頭辱駡。

平等聘任：任用員工以能力取向，於招募雇用、培訓、獎勵、升遷、終止、退休及其他就

業條件都不以種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、性向、年齡、殘疾或其

他法律保護的情況，而產生歧視。


工時管理：建立合乎勞動法規之工時管理機制。除非為特殊的營運情況，每工作七天至少
休息一天。

薪資福利：提供合乎適用法律的員工報酬及待遇，包括最低工資、有薪休假及法律上所規
定的福利。

結社自由：尊重員工依法自由結社以及組織工會的權利，並依據當地法令設立員工溝通
管道。

職能發展：保障員工平等的發展機會，提供職務所需的培訓，以提升員工的工作能力及技
術。

健康安全：提供安全及健康的工作環境，承諾依據適用的安全與健康法規，建立與維持一

個職業安全衛生管理體系，以定義安全與衛生管控的作業程序、監督執行及持

續改善安全與健康的績效。

勞資溝通

在員工政策中，我們承諾尊重集團全體員工依法自由結社以及組織工會的權利，並依據
當地法令設立員工溝通管道。以台灣地區為例，透過每季召開的勞資會議及全區福委會，
員工代表能針對特定議題反映同仁的建議及看法，並藉由議程中的討論，與公司達成共
識。在中國地區，亦會舉辦各形式的工會會議及座談會，另有由人資部主導的員工主管交
流會，各廠區自行組織，每季舉辦一次，員工可提出工作或生活相關的任何問題，由相關
部門與主管進行答覆與提出改善方案。

台達內部提供多元的溝通管道，以建立良好的勞資互動關係，進而讓同仁們對於公司有認
同感，也更加對自己的工作有熱忱。例如台達建置企業內部網站 
MyDelta，做為溝通與建
立企業理念、文化的交流平台，提供全球八萬名員工即時文字及影音資訊，每年平均發佈 
500則新聞或公告、平均瀏覽人次達 
300萬人次，企業文化。此外，員工也可透過實體信
箱、電子信箱、 
24小時服務熱線等多元管道向公司提供建議。


員工與社會參與

台達企業內部網路媒體平台 - MyDelta 
台達也委託協力廠商專業單位執行員工滿意度調查，以瞭解員工對台達的建議，並作為改善
的依據。 
2012年調查結果顯示多數員工認為台達在企業社會責任實踐、同事關係、經營團隊
領導能力及學習發展等項目的表現優異。此外，各地區也會依當地需求進行員工意見調查，以
暸解員工對整體工作環境、硬體設施及廠區服務的看法。

此外，為落實台達「環保節能愛地球」的經營使命，各廠區也常舉辦環保相關的員工活動，
如「台達永續之環」員工之夜、千人植樹活動、環保時裝秀、「地球一小時」熄燈活動、環保
節能知識競賽等活動，都受到員工熱烈的迴響。



台達永續之環員工之夜，超過 
3000名員工與家屬熱情參加，體驗環保、文化、科技的巧妙結合


東莞廠區千人植樹活動，超過 
1800位同仁及家屬參加


員工與社會參與


台達中國區上海、吳江、東莞、蕪湖、天津等各廠區自發響應全球環保活動「地球一小時」，
圖為吳江廠區宿舍


台達每年舉辦模範員工選拔及資深員工表揚，以激勵員工士氣



薪資福利

台達依據當地法令及市場水準，定期檢視薪資福利措施與市場的連結性，設計具激勵性的制
度，以期吸引與留置優秀人才。台達近年皆分配超過 
10%盈餘用於員工分紅，除保持人才市
場的競爭力外，同時也讓員工能感受到台達重才惜才的誠意。 
2012年，台達提撥 
13%稅後
淨利於員工分紅。

台達整體的薪酬策略，係由薪資報酬委員會依據產業競爭環境、公司營運績效與標竿市場行
情，建構公司層級的策略，再依據團隊績效、個人潛力與績效展現，進行主管層級的薪酬建
議，並將此建議提交董事會決議，以期能吸引、留置與激勵優秀的同仁。不因性別、種族、
國籍、年紀等個人因素影響其薪酬的決定。

至於員工績效的考評，台達透過 PMD (Performance Management and Development) 系統
來進行，制度設計連結公司策略目標、個人績效目標、公司價值與能力、個人職涯發展，有效
將個人工作職責反映在績效考核中，所有台達的員工都需依循此制度，例如廠區廠長、工安、
廠務、人資等單位主管的績效與工安、環保及勞工指標的表現息息相關，薪酬的結果也充分
反映與績效的連結，原則上層級越高的主管，其薪酬與營運績效的連結性也越高。

此外，除依據當地法令或實務提供各項保險福利及退休金提撥外，台達亦提供優於法令的團
體保險以保障同仁的工作及生活安全。

人才培育與教育訓練

台達自創立以來，始終相信『人才是公司最大的資產』，因此對於人才的培育與發展，一向不
遺餘力。多年來，教育訓練政策方向均致力於強化員工的工作技能，提升人力素質，進而儲備
因應未來市場趨勢與環境變革之能量，提升組織核心競爭力。

我們提供以職能為基礎的課程，提升員工為達到事業目標所需之基本知識、技能與態度，包
含以下七大項目： 


(1)導入訓練：新進人員導入、新晉升主管管理職能培訓。


員工與社會參與 


(2)專業 
/職能訓練：行銷 
/銷售、研究發展及工程、財務 
/管理、進出口 
/採購、資訊科
技等。 
(3)管理才能訓練：基層主管訓練、中階管理訓練、高階管理訓練課程、混成學習課程、
情境模擬訓練課程、創新研發管理、標竿企業經營管理講座。 
(4)通識教育訓練：公司經營使命、企業文化、公司價值觀、顧客滿意、品質、安全及衛生。 
(5)直接人員訓練：工作站技能訓練。 
(6)專案導向訓練：企業議題討論會／研討會。 


(7)自我發展訓練：語言課程、數位學習（ 
e-Learning）。
員工學習發展架構目標為加強個別員工之技能、核心能力。而為強化學習效果，我們也提供
多元學習環境與平臺，包含： 


◎先進科技的教育訓練系統 
(TMS)，協助主管發展部屬的能力，提升工作績效。同仁自
行上網查詢課程訊息，有利彈性安排學習計畫。
◎國際級的技術研討會及專題講座 (如 
TAB Meeting)。
◎補助外部訓練課程。

◎結合訓練發展與績效管理制度，發揮員工最大才能激發潛能，協助員工攀上職涯高峰。 


2012年，台達在台灣、中國、泰國各廠區（不含子公司）舉辦的教育訓練課程總時數逾 
173
萬小時，平均每人訓練時數約為 
27小時。而在台灣與中國，我們也進行「內部專家與講師」
培訓，例如業務銷售、課程規劃、專案管理、專業技術等，以期更符合公司制度與流程要求，
協助同仁更快速融入工作以有展現。 
2012年，台達協助超過 
3,500名取得品保、電腦應用等
專業技能認證。


員工留任

員工是台達最要的資產，台達藉由提供多元的員工溝通管道、具競爭力的薪資福利、全面的
教育訓練架構及舒適安全的工作環境來促進員工留任。而若員工提出離職需求，台達即會與
當事人安排離職面談，務求瞭解員工的離職原因，並盡全力進行慰留與關懷。 
2012年，台達
臺灣、中國、泰國等地主要廠區之非直接員工的離職率為 
21%，而台灣區非直接員工離職率
為 
12%。

職業安全衛生

職安衛管理組織

「提供員工安全健康的工作環境」是台達作為企業公民最基本的義務之一。台達在主要生產
基地中國地區成立直屬於地區最高主管的工安專責部門，而以研發及行政功能為主的臺灣地
區則以直屬於執行長的環安衛風險管理中心，負責廠區安全衛生管理工作規劃、推動及查核
等工作。

職安衛管理系統

台達在中國、臺灣之主要生產廠區皆已獲得 
OHSAS18001或 
TOSHMS認證。而考慮在許
多管理的議題上，環境保護與工作場所的安全衛生實為一體之兩面，台達逐步將廠區環境管
理系統與職業安全衛生管理系統整合。目前中國五個主要廠區（東莞、吳江、蕪湖、郴州、天
津）、臺灣桃園一廠、二廠皆已取得 
ISO 14001 與 
OHSAS 18001 體系雙重認證。台達並以
失能傷害頻率（ 
Disabling Frequency Rate, F.R）13及失能傷害嚴重率（ 
Disabling Severity 
Rate, S.R）14為主要安衛管理指標，訂定廠區或區域年度目標，並透過安衛查核、安衛教育
訓練、定期作業環境檢查、強化訊息交流等實際作為，以有效降低安衛事故發生率。而在每
月召開之跨廠區安衛會議，各廠區安衛代表也針對員工、承攬商之安衛異常事故進行檢討、並
分析原因、提出改善方案或工程改良設計，以避免同樣事故再次發生。

註
13 . F.R 失能傷害頻率 = 失能傷害次數 x 1000000 /總工時。 
14 . S.R 失能傷害嚴重率 = 失能傷害總損失日數 x 1000000 /總工時。

員工與社會參與

職業安全衛生查核

各廠除遵守政府法規及公司作業標準，進行自主性的安全衛生檢查外；針對新進廠設備，於
使用前按安全評估表規定項目完成評估後方可進廠，從源頭管理方式預防和減少事故的發
生。在安全衛生稽核部分，除各廠區環安衛管理單位人員的例行性稽核外；各地區也推行跨
廠區交叉安衛稽核活動，稽核人員由環安管理單位人員、稽核部、廠區環安人員或部門環安
推動人員等組成，透過跨廠區交叉稽核活動相互觀摩學習，增加廠區人員安衛管理的交流及
互動。在主要生產廠區還增加稽核評比活動，優良單位各廠區於廠區會議中公開表揚頒發錦
旗、獎金及獎勵推行優良人員，以鼓勵人員參與安全衛生管理工作。

安全衛生教育及緊急應變訓練

為提升員工工作安全衛生知識，我們在各廠區進行環安衛教育訓練。以台達在臺灣、泰國、
中國主要廠區為例， 
2012年共開設了分別針對新進人員、在職員工的職安衛教育訓練、緊急
應變及消防訓練、以及廠外專職訓練，共有逾 
11萬 
1千人次參加訓練，總人時數逾 
45萬 
6
千，以確保人員安全，降低災害損失。


吳江廠舉辦消防演練



職安衛資訊交流

為加強職安衛資訊的交流，除廠區安衛代表定期集會外，並透過公司內部網站、發行工安電
子季報、舉辦工安月 
/環保月活動、意見箱等等方式，適時地將職安衛資訊傳達給員工，並即
時收集員工在職安衛方面的建議及回饋資訊。我們希望透過建立無障礙的雙向溝通管道，提
升員工安全意識及參與，更提升對於同仁健康安全的保障。

作業環境檢測

依各廠作業環境之危害狀況，定期辦理作業環境檢測，監測作業環境中有害物質濃度，藉由
物質安全資料表及定期檢測隨時掌控作業環境中有害物質危害。並依據檢測結果進行作業現
場之改善，以降低職業病發生。

各廠依實際化學品使用狀況及作業狀況，隨時收集及定期更新物質安全資料表，並進行定期
或不定期的作業環境監測，以掌握作業環境中有害物狀況；同時，並依檢測結果進行作業現
場之改善，以避免員工因工作而暴露於各項危害因子，而造成健康危害。

員工身心健康促進

台達廠區設有醫護室，由專業醫務人員，對員工的身體進行照顧。而為讓員工更瞭解自己的
身體健康狀況，台達也與專業健檢中心合作，提供員工健康檢查服務及諮詢。並依據健檢資
訊，舉辦健康講座，提醒同仁注意自身健康，發現異常即進行篩檢、診斷及治療，積極為同仁
健康把關，提供完善的健康照護。另外，公司亦鼓勵並協助員工成立社團，並參與各項有益身
心的運動，以確保同仁們在專注工作之餘，能夠掌握自身的健康狀態。此外我們持續推動廠
辦綠化，且讓同仁們自己動手綠化辦公室，達到「綠活」的效果；台達也承諾所有的新建廠辦
都要以綠建築的理念規劃，讓同仁們都能在健康舒適的環境中，發揮最大的工作效率。 
2012
年，台灣中壢廠與關係企業乾坤科技獲國民健康局「健康職場自主認證 -健康啟動標章」。

員工的心理健康也是我們所注重的，藉由各種設施及方式，希望同仁們能有適當管道調劑心
情或是舒緩壓力。以中國廠區為例，除擁有醫務人員常駐的醫務室外，更設有圖書室、員工電
影院、撞球室、福利社、員工服務中心、面談室、宣洩室、心理測量區等設施。此外，台達專
業的心理諮詢師團隊也為員工提供電話諮詢、郵件、當面諮詢等多種心理健康服務方式，並


員工與社會參與

藉由舉辦互動式工作坊、專家講座等方式，主動提供心理協助。 
2012年，台達主要廠區舉辦
了多場的職場減壓與心理學講座，總人時超過 
1萬 
5千小時。

吳江廠區溫馨驛站籌辦的心
靈加油系列工作坊，深得員
工喜愛
職安衛管理成效 


2012年台達在中國 
5 個主要廠區的 
F.R為 
0.28，S.R為 
5.72，達成該區 
F.R<0.7、S.R<7
的年度目標，也較去年 
F.R=0.53.顯著改善。同時，蕪湖廠區也榮獲職業衛生管理先進單
位。另 
2012年，前述廠區並無員工、承攬商職業病例或是與工作相關的不幸身故事件發生。



6% 


2012貢獻社會
投入金額百分比
社區參與 


44% 
50%


學術機構合作計劃
慈善捐贈

社會參與

台達除提供優質產品、服務，為世人追求更好的生活品質外，亦積極參與各類社會公益活動。
近年來透過企業核心能力與社會公益相結合的策略，無論在環境能源教育、綠建築推廣、人
才培育、學術研發贊助、贊助弱勢族群等面向，均獲致豐碩的成果。 
2012年，台達共投入社
會貢獻的金額約為新台幣 
2億 
2仟萬元，其中慈善捐贈約佔 
6%15，社區投資為 
50%16，學術
機構合作計劃為 
44%17。

深耕環境能源教育 


1.能源學校計畫
基於能源教育向下紮根之理念，台達電子文教基金會自 
2010年起，持續推動「能源學
校計畫」，除了開發出適合國小學童使用的在地化能源教材（ 
Taiwan Energy Education 
Program, TEEP）、2011年於台灣北、中、南三區各建置一間「零碳教室」外， 
2012年所輔
導的 
12所能源學校，普遍比一般學校節能 
30%（與國中、小學平均單位樓地板面積年用電
量 
(EUI)相比），領先達到政府設定之 
2015年 
EUI目標 
(18.6 kWh/m2.yr)，其中，最節能學
校比 
2015年目標更節能 
51%。 


註
15.主要為台達電子文教基金會那瑪夏民權國小重建工程與維修。 
16.主要為台達電子文教基金會推廣能源教育、喚起氣候暖化意識、普及綠建築概念、環境獎學金等活動支出。 
17.主要為台達電子與學術機構合作之科研計畫支出。


員工與社會參與 


2.能源教育志工 
2006年起，台達電子文教基金會每年招募台達員工培訓成為能源教育種子，協助輔導能源學
校，並擔任氣候意識相關展覽導覽志工。 
2012年能源志工 
114人，共服務 
50個班級，而全球
能源教育志工（含台達與外界志工夥伴）累計已達 
1,500人次，至今已把節能減碳的知識及作
法散播給逾 
50,000名學童。 


3.行動能源教育
台達電子文教基金會 
2011年與國立臺灣科學教育館、國家科學委員會合作，打造國內首輛
「3D低碳行動電影院」，開始巡迴於全台校園，放映 
3D或 
HD高畫質環保影片，推廣低
碳、節能與環保觀念，並將環境教育推展到各個偏鄉小學。 
2012年「 
3D低碳行動電影院」
共前往宜蘭、屏東、高雄、嘉義等六個縣市，並參與臺北電影節、台大杜鵑花節等活動，出勤
天數近兩百天，吸引上萬人次觀賞。

2012「台達能源志工」招募宣導2012「台達能源志工」培訓
3D低碳行動電影車


喚起全民氣候意識 


1.能源與氣候相關展覽
台達長期關注全球暖化議題，積極傳達氣候議題的重要性。除與國家科學委員會、國立自然
科學博物館等相關單位，整合運用台達高階投影設備、追日太陽能光電系統、電動車、電動巴
士、充電樁等，策劃各類大型氣候意識展覽（例如 
2011年的「低碳臺灣 
‧高瞻未來」特展、 
2012世界末日特展等）外，並結合台達高畫質視訊系統，與國立臺灣科學教育館策劃「飛閱
臺灣－空拍環境影像展」，利用臺灣之美的影像強化對社會大眾的說服力，六個月的展覽期
間，除了一般民眾們熱烈響應擴大展覽，要求全台巡迴甚至到國外設展外，更有超過 
40所教
育單位、 
6所國內外環保研究機構，紛紛指派學子與專員到展場為台灣面貌的變化做教育與
紀錄，「飛閱臺灣－空拍環境影像展」成為最佳的環境教育示範。 
2012年相關氣候意識展覽
已吸引約 
30萬人觀展。

馬總統出席「飛閱臺灣 
-空拍環境影像展」開幕典禮超過 
40所學校進行校外教學 
2.臺灣燈會 
-台達永續之環
台達以「環保節能愛地球」的企業經營使命為出發，參與新竹縣政府辦理的 
2013年臺灣燈
會，於低碳綠能燈區實現一座綠色設計與永續生活的典範「台達永續之環」。這座 
270度環
形曲面，高 
10米、幅寬 
70米的全球最大節慶燈體，自設計階段即導入符合本土化「建築碳
稽核 
-建築物二氧化碳排放減量評估」系統，比一般鋼筋混凝土的建築減少近 
80%的碳排
放量，並運用台達高效能的視訊設備（相較於同樣亮度 
(Lumens) 之同級產品，每瓦 
(Watt) 



；；
員工與社會參與

發光效率多 
40%）及台達 
LED洗牆燈（相較於傳統鹵素燈，可節能近 
80%）。「台達永續
之環」強調循環、回收、永續，善用本土特色、本土建材，降低運輸所消耗的能源。素材包括
可重複使用、不含甲醛的竹子、可重複使用的投影布幕及鋼結構等，碳排放量是同類展演建
築，以一般鋼筋混凝土建築的 
21.3%，減少了 
350公噸二氧化碳排放，具體落實低碳建築概
念。2013燈節期間吸引 
30萬國際旅客與逾千萬臺灣民眾參觀。

成功結合文創、科技、環保品牌，樹立節慶活動與永續理念完美結合之典範 -台達永續之環 
3.氣候智庫
台達電子文教基金會與國立政治大學、低碳學會等學研機構合作，針對都市熱島效益、電價
合理化等議題進行深入研析，期建立氣候智庫，向政府及產官學研各界提供客觀數據，並作
為後續相關研究的基礎論述。 



4.氣候媒體平臺
為推廣及宣達環保理念，台達電子文教基金會持續優化社會大眾對環保節能相關議題「知」
的內容，為大眾建構環保生活的知識平臺。 
2012年基金會成為聯合國註冊公民團體與聯合國
氣候公約 (UNFCCC)正式觀察員，所經營之「低碳生活部落格」，累積讀者已達 
280萬人次。



全面推廣綠建築

建築物的能源消耗，占能源總消耗量的四分之一到三分之一，同時還會排放大量溫室氣體。
因此，推廣綠建築是具體實踐節能減碳的方式之一。台達憑藉本身使用臺南廠房鑽石級綠建
築的經驗，體會到綠建築在環保節能的同時，也能兼顧空間的品質以及使用者的舒適性，因
此我們不僅承諾以後台達新建的建築物都會是綠建築，我們對外捐贈的建築物也都是綠建
築。目前，台達已捐建 
5棟綠建築，包含成大魔法學校、四川綿陽台達小學、中央國鼎光電
大樓、台達清大館及那瑪夏民權國小。以那瑪夏民權國小為例，一年可節能 
64%(相較國小校
舍 
EUI值 
)18，再生能源之替代率達 
26%。

同時，台達電子文教基金會也與地區社教團體合作，持續培訓綠建築志工，協助地區民眾瞭解
綠建築的意涵，更讓小朋友認識及熟悉綠建築，使綠建築觀念向下紮根。此外， 
2012年基金
會也首先號召臺南廠員工，參與培訓為首批綠建築志工，並於六月正式提供成功大學孫運睿綠
建築綠建築研究大樓（又稱成大綠色魔法學校）全棟以及戶外區導覽服務，迄今已服務超過 
7,100人次。此外， 
2012年共 
2.3萬人次參訪台達綠建築。

培育綠領人才 


1.綠領建築師培訓工作坊
台達電子文教基金會與臺灣綠領協會持續推動「綠領建築師培訓工作坊」，結合綠建築觀念與
實務開設培育綠建築及綠色裝修人才的專業課程，從「綠建築概論」、「綠建築設計策略」，到
實務的「如何由內而外改造成為綠建築」、「綠建築評估系統」、「綠建築案例分享」，並安排綠
建築參訪活動。工作坊專業班開辦二年內已培訓 
140位專業人士；基礎班為第一屆，共 
29位
學員。綠領建築師工作坊於 
2012年獲美國綠建築 
LEED學分認證，成為符合 
LEED AP（初
階證照）或 LEED GA（中階證照）資格維護課程 (CE Hours) ，並發出全臺第一張華文授課
綠建築 
LEED學分認證。 


2.環境獎學金
台達電子文教基金會於 
2005年及 
2007年，分別與荷蘭貿易暨投資辦事處、英國貿易文化辦
事處設立聯合獎學金，期望藉此培育出具國際觀的環保專才，為全球議題提供解決方案，並


員工與社會參與

提升產業競爭力。截至 
2012年，已資助 
56位碩、博士生，前往英國與荷蘭進修環境相關學
位。 


3.支持泰北華文教育
為鼓勵求學環境欠佳的泰北孤軍後裔繼續向學，台達電子文教基金會也分別於 
2001年起成
立泰北地區華文學校獎助學金、 
2006年設立泰國來臺僑生獎助學金， 
2012年共有 
10名自泰
北來臺之大專院校僑生獲獎，迄今累計獎助 
71位。 


4.企業環境倫理獎助計畫
由台達電子文教基金會發起，中華企業倫理教育協進會共同推動的「台達企業環境倫理獎助
計畫」，自 
2011年設立以來，每年遴選國內大專院校企業倫理相關學科優秀教師兩位，獎助
其在國外短期研究，以擴大其在企業倫理及環境永續議題上的見聞與學養，為臺灣企業倫理
教育紮根落實，進而促使產學界更加重視企業倫理與環境倫理。 
2012年由任職於靜宜大學通
識教育中心劉世慶助理教授，以及長庚大學通識中心劉彥蘭助理教授獲獎，二位教授將分別
赴歐洲及加拿大等企業環境倫理制度較健全且領先的國家進行研究。


2012年台達企業環境倫理
獎助計畫獲獎教師

註
18.內政部建築研究所 
2012年綠建築評估手冊，國小校舍 
EUI值為 
26kwh/m2.yr。



關懷弱勢 


1.捐贈 
LED給弱勢族群
台達電子文教基金會發起「愛心 
1+1，LED燈泡公益認購活動」，結合社會各界的力量，為弱
勢家庭汰換 
2,000顆舊燈泡成 
LED燈泡，共吸引一百八十位捐贈者作 
Match Fund，估計可
幫受捐贈弱勢戶年省下三百萬電費，幫地球減碳達 
240公噸；政府亦跟進此項捐助計畫研擬
補助二十餘萬戶中低收入戶購置 
LED燈，全臺電費預估 
10年可省下 
4億元。 


2.泰北送愛心

泰北孤軍後裔就學環境也是台達電子文教基金會 
12年來持續關注的重點之一， 
2012年基金
會與泰國廠合作，除提供獎助學金、協助改善學習環境硬體外，更提供台達 
LED產品，捐助
清邁雲興小學等華文學校與集會所使用，可省 
50％電費。 


3.送綠色耶誕禮物到偏鄉小學

台達電子文教基金會與能源志工，號召台達員工發起送聖誕禮物到那瑪夏民權國小的活動，
選購以不耗電、 
Made in Taiwan出產等低碳節能原則之綠色禮物（例如玩具類盡量選擇不用
電池，運動用品如棒球手套則選擇豬皮材質來代替牛皮，包裝禮物外盒盡量挑選可當袋子的
聖誕襪、環保袋，以減少層層包裝所增加的垃圾處理），在 
2012年平安夜前往高雄那瑪夏民
權國小，送出符合低碳節能的綠色禮物，一圓偏鄉孩子的夢想。 


4.持續關懷氣候難民 


2009年莫拉克風災後，台達電子文教基金會與台達電子集團共同捐出五億元，協助政府重建
那瑪夏民權國小，將之打造為舒適健康的綠建築。重建後的新校園， 
2012年取得臺灣綠建築
最高等級「鑽石級綠建築」認證，校園中獨棟的圖書館更運用台達電子所提供的太陽能與風
力發電系統，達到「淨零耗能（ 
Net-Zero）」，成為下一代「綠色校園」的新典範；國家地理頻
道 
(National Geographic Channel)更將興建過程拍攝成紀錄片，於臺灣及全球等 
35個國
家播映。另外，那瑪夏民權國小也兼具原民文化、環保、生態、教育、防災、避難多重功能，


員工與社會參與 


2012年三度發揮避難所的功能，在六月豪大雨期間共提供那瑪夏居民逾 
1,200人次之避難空
間、食物、飲水與電力。

那瑪夏民權國小提供防災、避難多重功能
那瑪夏民權國小淨零耗能 (Net-Zero)圖書館

GRI G3 指標索引

面向 
GRI描述報告章節頁碼註解
1.1機構最高決策者，對於永續性與機構及其策略之相關
性的聲明
創辦人的話
董事長的話 
2 
4 
策略與分析 
說明機構對永續性的重大衝擊，及隨之而來的挑戰與1.2機會
創辦人的話
董事長的話
積極因應氣候變遷 
2 
4 
352.1機構名稱集團概況 
10 
2.2主要品牌、產品和 
/或服務集團概況 
10 
2.3機構的營運架構，包括主要部門、營運公司、分公司
及合資公司
集團組織 
2012台達企業社會責任報告 
14 
15 
2.4機構總部的所在地集團概況 
10 
組織概況 
2.5機構在多少個國家營運，在哪些國家有主要業務
集團概況 
2012台達企業社會責任報告 
10 
15 
2.6所有權與法律形式的性質集團概況 
10 
2.7機構所服務的市場集團概況 
10 
2.8報告機構的規模集團概況 
10 
2.9報告期間內機構規模、結構或所有權方面的重大改變集團組織 
14 
2.10報告期間內所獲得的獎項 
3.1資訊報告期間（如會計年度 
/西曆年） 
3.2上一份報告的日期（如果有的話） 
3.3報告週期（如每年、每兩年等） 
3.4查詢報告或報告內容的聯絡資訊 
3.5定義報告內容的流程 
報告的邊界（如國家、部門、分支機構、租用設施、3.6合資機構、供應商） 
3.7指出任何有關報告範疇或邊界的限制 
根據甚麼基礎來報告合營資機構、分支機搆、租用設3.8施、外包業務
數據量測技巧及計算基準，包括應用在製作指標及其3.9它報告中資訊的各種估算所依據的假設及技巧
3.10解釋舊報告所載之資訊重新陳述的效應及原因
報告的範疇、邊界或所應用的量測方法，與以往的報3.11告相較有重大的改變
3.12表列各類標準揭露在報告中的位置 
在永續性報告附帶的確保報告中，說明機構為報告尋3.13求外部確保的政策及現行措施 
CSR剪影 
2012台達企業社會責任報告 
2012台達企業社會責任報告 
2012台達企業社會責任報告 
2012台達企業社會責任報告 
GRI G3 指標索引 
2012台達企業社會責任報告
第三方查證聲明書 
615 
15 
83 
15 
15 
78 
15 
84 
2012年 
7月 
依據現階段管理
需求訂定各指標
揭露範疇 
數據量測技巧及
計算基準依據 
GRI Protocol，
如有特別之計算
方式將於相關段
落中說明 
無 
無 
報告參數 



面向GRI描述報告章節頁碼註解
治理、承諾
及議合
4.1機構的治理架構，包括最高治理單位轄下專責特定
事務的各個委員會增進董事會職能22 
4.2指出最高治理單位的主席有否兼任行政職位
請參考台達電子
2012年公司年報
12頁表格"董事
及監察人資料" 
4.3如組織屬單一董事會架構，請指出最高治理單位中
獨立及(或)非執行成員
請參考台達電子
2012年公司年報
P11表格"董事
及監察人資料" 
4.4股東及雇員向最高管治機關提出建議或經營方向
的機制
與利害關係人的對話
勞資溝通
完善資訊揭露與股東溝通
16 
60 
29 
4.5高階經理人及行政主管的薪酬（包括離職安排）與
機構績效（包括社會及環境績效）間的聯結增進董事會職能22 
4.6避免最高治理單位出現利益衝突的現有流程增進董事會職能22 
4.7如何決定最高治理單位的成員應具備什麼資格及長
才，以指引機構因應經濟、環境與社會主題的策略增進董事會職能22 
4.8
機構內部就使命或價值觀、行為守則，以及關於經
濟、環境與社會績效的原則，和其實施現況等議
題，所發展出來的聲明並解釋發展的程度
企業社會責任承諾
支持企業經營國際倡議
員工政策
19 
24 
59 
4.9最高治理單位對機構如何釐定、確認和管理經濟、
環境與社會績效企業社會責任組織架構20 
4.10最高治理單位評估本身績效的流程，特別是有關經
濟、環境與社會的績效企業社會責任組織架構20 
4.11解釋機構有否及如何處理預警的方針或原則
增進董事會職能
落實風險管理
支持企業經營國際倡議
22 
23 
24 
4.12機構對外界發起的經濟、環境與社會憲章、原則或
其他倡議的參與或支持
企業社會責任承諾
員工政策
19 
59 
4.13機構加入的一些協會（如工業協會）及/或全國/
國際倡議組織集團概況10 
4.14機構議合的利害相關人族群清單與利害關係人的對話16 
4.15辨識及選擇要議合之利害相關人的根據與利害關係人的對話16 
4.16利害相關人議合的方法，包括按不同形式及利害相
關人族群的議合頻率與利害關係人的對話16 
4.17利害相關人議合的過程中所提出來的關鍵主題及
關注點，以及機構如何回應與利害關係人的對話16 
面向GRI描述報告章節頁碼註解
治理、承諾
及議合
4.1機構的治理架構，包括最高治理單位轄下專責特定
事務的各個委員會增進董事會職能22 
4.2指出最高治理單位的主席有否兼任行政職位
請參考台達電子
2012年公司年報
12頁表格"董事
及監察人資料" 
4.3如組織屬單一董事會架構，請指出最高治理單位中
獨立及(或)非執行成員
請參考台達電子
2012年公司年報
P11表格"董事
及監察人資料" 
4.4股東及雇員向最高管治機關提出建議或經營方向
的機制
與利害關係人的對話
勞資溝通
完善資訊揭露與股東溝通
16 
60 
29 
4.5高階經理人及行政主管的薪酬（包括離職安排）與
機構績效（包括社會及環境績效）間的聯結增進董事會職能22 
4.6避免最高治理單位出現利益衝突的現有流程增進董事會職能22 
4.7如何決定最高治理單位的成員應具備什麼資格及長
才，以指引機構因應經濟、環境與社會主題的策略增進董事會職能22 
4.8
機構內部就使命或價值觀、行為守則，以及關於經
濟、環境與社會績效的原則，和其實施現況等議
題，所發展出來的聲明並解釋發展的程度
企業社會責任承諾
支持企業經營國際倡議
員工政策
19 
24 
59 
4.9最高治理單位對機構如何釐定、確認和管理經濟、
環境與社會績效企業社會責任組織架構20 
4.10最高治理單位評估本身績效的流程，特別是有關經
濟、環境與社會的績效企業社會責任組織架構20 
4.11解釋機構有否及如何處理預警的方針或原則
增進董事會職能
落實風險管理
支持企業經營國際倡議
22 
23 
24 
4.12機構對外界發起的經濟、環境與社會憲章、原則或
其他倡議的參與或支持
企業社會責任承諾
員工政策
19 
59 
4.13機構加入的一些協會（如工業協會）及/或全國/
國際倡議組織集團概況10 
4.14機構議合的利害相關人族群清單與利害關係人的對話16 
4.15辨識及選擇要議合之利害相關人的根據與利害關係人的對話16 
4.16利害相關人議合的方法，包括按不同形式及利害相
關人族群的議合頻率與利害關係人的對話16 
4.17利害相關人議合的過程中所提出來的關鍵主題及
關注點，以及機構如何回應與利害關係人的對話16 

面向GRI描述報告章節頁碼註解
經濟面
經濟管理方針
董事長的話
累積創新能量
強化工業品牌形象
社會參與
4 
26 
28 
70 
EC1機構產出及分發的直接經濟價值集團概況
社會參與
10 
70
營業成本、保留盈
餘、人事成本、營業
毛利等資訊請參考
台達電子2012年公
司年報77-83頁
EC2因氣候變遷而對組織作業造成的財務負擔及其它
風險、機會積極因應氣候變遷35 
EC3組織擬定之福利計畫的承諾範圍員工政策
薪資福利
59 
64 
EC4來自於政府的重大財務援助
政府之重大財務
援助主要來自於各
營運地區適用的所
得稅抵減或優惠辦
法。如臺灣的「促進
產業升級條例」，以
及中國東莞地區的
「外商投資產業指
導目錄」中的鼓勵
類項目等。相關資訊
可參考2012公司年
報。
EC6在各主要營運地點對當地供應商的政策、實務及
支出比例與供應商攜手合作32
以主要生產基地中
國廠區而言，目前其
供應商約有 75%在
中國設廠。
EC7在各主要營運地點聘用當地人員的程序，以及聘
用當地社區居民為高階經理人的比例員工組成58-59 
EC8透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，主要
為大眾利益而提供的基礎
綠色產品與服務
社會參與
50 
70
環境面
環境管理方針
積極因應氣候變遷
綠色營運
綠色產品及服務
35 
38-50 
50-56 
EN1所用物料的重量或用量綠色營運38 
EN2回收再生料的使用比率綠色產品及服務52 
EN3按主要源頭劃分的直接能源耗綠色營運38 
EN4按主要源頭劃分的間接能源耗綠色營運38 
EN5經環境保育及提高效益而節省的能源綠色營運39 
EN6提供具能源效益或以可再生能源為本的產品及服
務的計畫，以及計畫的成效
全球成功案例
綠色產品與服務
12 
55-56 
EN7減少間接能源耗量的計畫，以及計畫的成效綠色營運42 
面向GRI描述報告章節頁碼註解
經濟面
經濟管理方針
董事長的話
累積創新能量
強化工業品牌形象
社會參與
4 
26 
28 
70 
EC1機構產出及分發的直接經濟價值集團概況
社會參與
10 
70
營業成本、保留盈
餘、人事成本、營業
毛利等資訊請參考
台達電子2012年公
司年報77-83頁
EC2因氣候變遷而對組織作業造成的財務負擔及其它
風險、機會積極因應氣候變遷35 
EC3組織擬定之福利計畫的承諾範圍員工政策
薪資福利
59 
64 
EC4來自於政府的重大財務援助
政府之重大財務
援助主要來自於各
營運地區適用的所
得稅抵減或優惠辦
法。如臺灣的「促進
產業升級條例」，以
及中國東莞地區的
「外商投資產業指
導目錄」中的鼓勵
類項目等。相關資訊
可參考2012公司年
報。
EC6在各主要營運地點對當地供應商的政策、實務及
支出比例與供應商攜手合作32
以主要生產基地中
國廠區而言，目前其
供應商約有 75%在
中國設廠。
EC7在各主要營運地點聘用當地人員的程序，以及聘
用當地社區居民為高階經理人的比例員工組成58-59 
EC8透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，主要
為大眾利益而提供的基礎
綠色產品與服務
社會參與
50 
70
環境面
環境管理方針
積極因應氣候變遷
綠色營運
綠色產品及服務
35 
38-50 
50-56 
EN1所用物料的重量或用量綠色營運38 
EN2回收再生料的使用比率綠色產品及服務52 
EN3按主要源頭劃分的直接能源耗綠色營運38 
EN4按主要源頭劃分的間接能源耗綠色營運38 
EN5經環境保育及提高效益而節省的能源綠色營運39 
EN6提供具能源效益或以可再生能源為本的產品及服
務的計畫，以及計畫的成效
全球成功案例
綠色產品與服務
12 
55-56 
EN7減少間接能源耗量的計畫，以及計畫的成效綠色營運42 

面向GRI描述報告章節頁碼註解
環境面
EN8按源頭劃分的總耗水量綠色營運38 
EN10迴圈再用及再用水的百分比及總用綠色營運50 
EN11機構在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在
其鄰近地區，擁有、租賃或管理土地的位置及面積綠色營運48 
EN12描述機構的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對
環境保護區或生物豐富多樣的其他地區的重大影響綠色營運48 
EN16按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量綠色營運38 
EN17按重量劃分的其他相關間接溫室氣體排放量綠色營運38 
EN19按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量綠色營運43 
EN20按種類及重量劃分的氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)
及其它重要氣體的排放綠色營運45 
EN21按品質及目的地劃分的總排水量綠色營運38 
EN22按種類及排汙法劃分的廢棄物總重量綠色營運38 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量
台達2012年並
無嚴重溢漏事件
EN26降低產品及服務的環境影響的計畫及其成效綠色產品及服務51-52 
55-56 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百
分比綠色產品及服務52 
EN28違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所受金錢
以外的制裁的次數綠色營運48
勞工面
勞工管理方針
員工政策
勞資溝通
人才培育與教育訓練
職安衛管理系統
59 
60 
64 
66 
LA1按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數員工組成58 
LA2按年齡組別、性別及地區劃分的員工流動總數及比率員工留任66 
LA4受集體協商權（Collective Bargaining Agreement）
保障的員工百分比勞資溝通60 
LA5有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協
議中明訂　
關於工作更動的
最短通知期，台
達皆符合當地法
規
LA7按地區劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比
率，以及和工作有關的死亡人數職業安全衛生66 
LA8為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，關於嚴重
疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計職業安全衛生66-67 
面向GRI描述報告章節頁碼註解
環境面
EN8按源頭劃分的總耗水量綠色營運38 
EN10迴圈再用及再用水的百分比及總用綠色營運50 
EN11機構在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在
其鄰近地區，擁有、租賃或管理土地的位置及面積綠色營運48 
EN12描述機構的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對
環境保護區或生物豐富多樣的其他地區的重大影響綠色營運48 
EN16按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量綠色營運38 
EN17按重量劃分的其他相關間接溫室氣體排放量綠色營運38 
EN19按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量綠色營運43 
EN20按種類及重量劃分的氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)
及其它重要氣體的排放綠色營運45 
EN21按品質及目的地劃分的總排水量綠色營運38 
EN22按種類及排汙法劃分的廢棄物總重量綠色營運38 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量
台達2012年並
無嚴重溢漏事件
EN26降低產品及服務的環境影響的計畫及其成效綠色產品及服務51-52 
55-56 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百
分比綠色產品及服務52 
EN28違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所受金錢
以外的制裁的次數綠色營運48
勞工面
勞工管理方針
員工政策
勞資溝通
人才培育與教育訓練
職安衛管理系統
59 
60 
64 
66 
LA1按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數員工組成58 
LA2按年齡組別、性別及地區劃分的員工流動總數及比率員工留任66 
LA4受集體協商權（Collective Bargaining Agreement）
保障的員工百分比勞資溝通60 
LA5有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協
議中明訂　
關於工作更動的
最短通知期，台
達皆符合當地法
規
LA7按地區劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比
率，以及和工作有關的死亡人數職業安全衛生66 
LA8為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，關於嚴重
疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計職業安全衛生66-67 

面向GRI描述報告章節頁碼註解
勞工面
LA10員工每年平均受訓時數人才培育與教育訓練65 
LA13按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性
指標，細分各部門成員和員工的組成員工組成58 
LA14按雇員類別劃分，男性與女性的基本薪金比率薪資福利64
人權面
人權管理方針
與供應商攜手合作
員工政策
勞資溝通
32 
59 
60 
HR1載有人權條款，或已通過人權審查的重要投資協
定數量及百分比
本公司做設廠投
資時，當地地理
位置、基礎建設、
人力資源、勞工法
規、工會狀況等均
為考慮項目
HR2已通過人權審查的重要供應商，以及承包商的
百分比與供應商攜手合作32 
HR4發生歧視個案的次數，包括機構採取了什麼樣
的行動員工政策59台達2012年並無
歧視事件發生
HR5結社自由權利與支持其之行動員工政策60 
HR6不使用童工員工政策59 
HR7員工強迫勞動員工政策59
社會面
社會管理方針
支持企業經營國際倡議
社會參與
24-25 
70 
SO1任何涉及評估與管理營運對當地社區造成之衝擊綠色營運48 
SO2已作收賄相關風險分析的事業單位總數與百分比
落實風險管理
支持企業經營國際倡議
23 
24-25 
SO3已接受組織的反收賄政策及程序訓練的員工
百分比支持企業經營國際倡議24-25 
SO4因應特定收賄事件案所採取的行動支持企業經營國際倡議24-25 2012年台達並無重
大收賄事件之情形
SO5對公共政策的立場，以及公共政策之發展與遊說
的參與
綠色營運
喚起全民氣候意識
全面推廣綠建築
培育綠領人才
46 
72-73 
74 
75 
SO8因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金
錢性的制裁次數
本公司2012年未
因違反法律與規章
而受處重大處罰
面向GRI描述報告章節頁碼註解
勞工面
LA10員工每年平均受訓時數人才培育與教育訓練65 
LA13按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性
指標，細分各部門成員和員工的組成員工組成58 
LA14按雇員類別劃分，男性與女性的基本薪金比率薪資福利64
人權面
人權管理方針
與供應商攜手合作
員工政策
勞資溝通
32 
59 
60 
HR1載有人權條款，或已通過人權審查的重要投資協
定數量及百分比
本公司做設廠投
資時，當地地理
位置、基礎建設、
人力資源、勞工法
規、工會狀況等均
為考慮項目
HR2已通過人權審查的重要供應商，以及承包商的
百分比與供應商攜手合作32 
HR4發生歧視個案的次數，包括機構採取了什麼樣
的行動員工政策59台達2012年並無
歧視事件發生
HR5結社自由權利與支持其之行動員工政策60 
HR6不使用童工員工政策59 
HR7員工強迫勞動員工政策59
社會面
社會管理方針
支持企業經營國際倡議
社會參與
24-25 
70 
SO1任何涉及評估與管理營運對當地社區造成之衝擊綠色營運48 
SO2已作收賄相關風險分析的事業單位總數與百分比
落實風險管理
支持企業經營國際倡議
23 
24-25 
SO3已接受組織的反收賄政策及程序訓練的員工
百分比支持企業經營國際倡議24-25 
SO4因應特定收賄事件案所採取的行動支持企業經營國際倡議24-25 2012年台達並無重
大收賄事件之情形
SO5對公共政策的立場，以及公共政策之發展與遊說
的參與
綠色營運
喚起全民氣候意識
全面推廣綠建築
培育綠領人才
46 
72-73 
74 
75 
SO8因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金
錢性的制裁次數
本公司2012年未
因違反法律與規章
而受處重大處罰

面向GRI描述報告章節頁碼註解
產品面
產品管理方針綠色產品及服務50-52 
PR1
為改良而評估產品及服務在其生命週期各階段
對安全與健康的影響，以及須接受這種評估的
重要產品與服務類別的百分
綠色產品及服務50-52 
PR3
按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類，
以及須符合這種資訊規定的重要產品及服務
的百分比
綠色產品及服務50-52 
PR6為符合行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
相關法律、標準及自願性規約而設的計畫
本公司於產品行銷
上均遵守市場公平
競爭等法規
以美國的反托拉斯
法規為例，除了員
工行為規範中的相
關條文外，法務及
智財部門也針對行
銷等相關單位特別
開設了反壟斷的教
育訓練，提醒同仁
們不以不當方式維
持市占率，或以並
購、搭售、掠奪性
訂價等行為製造市
場障礙
PR9因違反產品/服務提供及使用的相關法律/
規定所處重大罰款的總額綠色產品及服務50
面向GRI描述報告章節頁碼註解
產品面
產品管理方針綠色產品及服務50-52 
PR1
為改良而評估產品及服務在其生命週期各階段
對安全與健康的影響，以及須接受這種評估的
重要產品與服務類別的百分
綠色產品及服務50-52 
PR3
按程序劃分標籤所需的產品及服務資訊種類，
以及須符合這種資訊規定的重要產品及服務
的百分比
綠色產品及服務50-52 
PR6為符合行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
相關法律、標準及自願性規約而設的計畫
本公司於產品行銷
上均遵守市場公平
競爭等法規
以美國的反托拉斯
法規為例，除了員
工行為規範中的相
關條文外，法務及
智財部門也針對行
銷等相關單位特別
開設了反壟斷的教
育訓練，提醒同仁
們不以不當方式維
持市占率，或以並
購、搭售、掠奪性
訂價等行為製造市
場障礙
PR9因違反產品/服務提供及使用的相關法律/
規定所處重大罰款的總額綠色產品及服務50
在明年出版的2013台達企業社會責任報告中，我們將再就相關議題說明我們
在2012年的具體進展。您對於這份報告或是關於台達企業社會責任的任何指
教與建議，歡迎透過CSR@delta.com.tw 與我們聯繫，我們將儘快予您回覆。
謝謝! 

第三方查證聲明書

GP5008 Issue 4 DRAFT 
SGS TAIWAN LTD.’S INDEPENDENT ASSURANCE REPORT ON 
SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE Delta Electronics, Inc.’S CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT FOR 2012 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Delta Electronics, Inc. (hereinafter 
referred to as DELTA) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report of 
2012. The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability Report Assurance methodology, included 
the text, and data in accompanying tables, contained in DELTA’s all operational sites of this report. 
The information in the DELTA’s Corporate Social Responsibility Report of 2012 and its presentation are the 
responsibility of the superintendents, CSR committee and the management of DELTA. SGS has not been 
involved in the preparation of any of the material included in the DELTA’s Corporate Social Responsibility 
Report of 2012. 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification set out below with the intention to inform all DELTA’s stakeholders. 
The SGS Group has developed a set of protocols for the Assurance of Sustainability Reports based on current 
best practice guidance provided in the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines. These 
protocols follow differing options for Assurance depending the reporting history and capabilities of the Reporting 
Organisation. 
This report has been assured using our protocols for: 
evaluation of content veracity at a moderate level of scrutiny; and 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines (G3 
2006). 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant employees at 
headquarter of DELTA in Taiwan; documentation and record review and validation with external bodies and/or 
stakeholders where relevant. 
Financial data drawn directly from independently audited financial accounts has not been checked back to 
source as part of this assurance process. 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirms our independence from DELTA, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, 
its subsidiaries and stakeholders. 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with QMS, EMS, SMS, EnMS, GPMS, SA 8000, GHG 
Verification Lead Auditors and experience on the SRA Assurance service provisions. 
ASSURANCE STATEMENT 

VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within DELTA’s Corporate Social Responsibility Report of 2012 verified is 
accurate, reliable and provides a fair and balanced representation of DELTA sustainability activities in 
01/01/2012 to 12/31/2012. 
The assurance team is of the opinion that the report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
The report is the second to be assured by an independent assurance team and DELTA has taken a bold step 
by offering the report to evaluation against Global Reporting Initiative’s G3 guidelines. This shows a deserved 
confidence in their reporting process. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of Global Reporting Initiative G3 Application 
Level A+. 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES CONCULSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
Principles, Standard Disclosures and Indicators 
The report, DELTA’s Corporate Social Responsibility Report of 2012, is adequately in line with the Global 
Reporting Initiative G3 application level A+. The report has addressed the great majority of DELTA’s material 
issues at an appropriate level to reflect their importance and priority to the stakeholders. It is recommended that 
the process and criteria applied to assess materiality to be formalized and documented to ensure better 
consistent result in future reporting. The performance indicators (LA2, LA13, HR2 and SO3) may be further 
enhanced in accordance with indicator protocol. It is also recommended to have more disclosure on the 
performance of supplier chain management and organizational governance required in GRI G4. 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
Dennis Yang, Chief Operating Officer 
Taipei, Taiwan 
20 June, 2013 
WWW.SGS.COM 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within DELTA’s Corporate Social Responsibility Report of 2012 verified is 
accurate, reliable and provides a fair and balanced representation of DELTA sustainability activities in 
01/01/2012 to 12/31/2012. 
The assurance team is of the opinion that the report can be used by the Reporting Organisation’s Stakeholders. 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
The report is the second to be assured by an independent assurance team and DELTA has taken a bold step 
by offering the report to evaluation against Global Reporting Initiative’s G3 guidelines. This shows a deserved 
confidence in their reporting process. 
In our opinion, the contents of the report meet the requirements of Global Reporting Initiative G3 Application 
Level A+. 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES CONCULSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
Principles, Standard Disclosures and Indicators 
The report, DELTA’s Corporate Social Responsibility Report of 2012, is adequately in line with the Global 
Reporting Initiative G3 application level A+. The report has addressed the great majority of DELTA’s material 
issues at an appropriate level to reflect their importance and priority to the stakeholders. It is recommended that 
the process and criteria applied to assess materiality to be formalized and documented to ensure better 
consistent result in future reporting. The performance indicators (LA2, LA13, HR2 and SO3) may be further 
enhanced in accordance with indicator protocol. It is also recommended to have more disclosure on the 
performance of supplier chain management and organizational governance required in GRI G4. 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
Dennis Yang, Chief Operating Officer 
Taipei, Taiwan 
20 June, 2013 
WWW.SGS.COM 
GP5008 
Issue 
4 




