1 PHIHONG CSR REPORT 2012 
CSR Report 2012

2 PHIHONG CSR REPORT 2012 
報告書概況
報告書範疇
本報告書為飛宏科技所發行的企業社會責任報告，主要呈現我們對於企業社會責任與關
鍵永續議題的相關策略、目標、措施、績效及未來努力方向，以符合國際規範及利害相關者
的需求。資訊呈現以2012 年度（自2012 年1 月1 日至2012 年12 月31 日止）資料為主， 
區域範圍主要涵蓋台灣總公司及中國大陸地區，不包含轉投資公司。資訊數據的範疇則涵蓋
飛宏科技的財務、環境和社會面的表現。
報告書內容撰述原則 
我們衡量利害關係者的利益來鑑定其所關切的議題，議題的篩選及優先順序係依據飛宏
企業社會責任委員會所討論結果，報告書於各章節中分別做詳細說明。部份細部與財務資訊
我們將在公司網站及股東年報上做更詳盡的揭露。
報告書撰寫綱領
報告書內容架構參照全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative,GRI) 的GRI G3.1 
為依據，並依所列之指導方針及架構撰寫，每年定期持續發行。
報告書發行與諮詢
落實環保，推行無紙化，本報告書於公司網站上公開發表並提供下載。對於本報告書若
有任何意見或諮詢，歡迎您利用以下資訊與我們聯繫。
聯絡方式： 
飛宏科技股份有限公司 總管理處 
地址：33383 桃園縣龜山鄉華亞科技園區復興三路568 號
電話：+886-3-3277288 
傳真：+886-3-3279008 
E - mail：CSR@phihong.com.tw 
Website：www.phihong.com.tw 

目 錄 目 錄
經營階層聲明

1.關於飛宏4.勞工與人權(LA&HR) 
1.1公司策略與發展 
07 
1.2組織架構 
14 
1.3公司治理 
15 
1.4利害關係人鑑別與議合 
17 

2.經濟績效指標(EC) 5.社會績效指標(SO) 
200000120022003200425,000 


2.1市場及產銷概況 
22 

15,00020,000

5,00010,000

200 


2.2企業發展與營運表現 
23 
2.3供應商政策與管理 
24 


3.環境績效指標(EN) 6.產品責任指標(PR) 
3.1原物料使用量 
26 
3.2節能減碳 
26 
3.3溫室氣體盤查 
30 
3.4綠色產品及服務 
32 
3.5整體環保總支出 
34 

4.1勞雇關係 
4.2員工健康與安全 
4.3訓練與發展 
4.4工作機會平等 
4.5道德與人權

5.1社會服務 
5.2反貪腐及壟斷 
5.3商業道德與公共政策 
5.4遵守法規

36 
42 
47 
51 
52 

55 
57 
57 
57 

6.1客戶健康與安全 
6.2產品及服務 
6.3客戶滿意度 
6.4客戶隱私權保護

59 
60 
60 
60 

7.全球永續性報告指標對照表61 
3.6遵守法規 
34 

3 
PHIHONG CSR REPORT 2012 


4 PHIHONG CSR REPORT 2012 
經營階層聲明
飛宏自1972 年成立以來歷經四十餘
載經濟循環不斷地向上成長，憑藉的不
只是優良品質與完善的客戶服務，更重
要的是與客戶共同成長能夠預先洞悉客
戶需求，適時提供差異化的服務與產品
而深獲客戶信賴。二十一世紀以來，綠
能、節能已成為重要的環境議題。飛宏
除了持續產品技術核心理念外，更將綠
能深植為公司發展企業社會責任的重要
使命。企業社會責任對飛宏而言，既是
責任更是核心價值，也是飛宏永續經營
的重要關鍵。
回顧2012 年延續近幾年的天災所造
成的修復期及歐洲金融風暴，全球經濟
持續蕭條，無不衝擊著國際、經濟及民
生等問題；又加上原物料、人工、運輸
成本的飛漲，都影響到企業的發展與永
續經營。2012 年我們的整體營收雖無大
幅成長，公司管理階層與全體員工仍兢
兢業業恪盡本份為公司及股東追求最大
利益。
全球經濟蕭條不景氣，再加上地球
正面臨到氣候變遷、生態系統破壞與資
源枯竭等問題，身為企業公民的一份子，我們專注於核心業務、整合資源
及開發綠色產品，投入LED 節能燈具及太陽能研發。率先於集團內部全
面汰換LED 燈，減少30% 的能耗來減輕對地球環境的衝擊及負擔，留給
下一代清新的地球。
今年飛宏企業社會責任報告書仍以誠信、透明、公開的原則，來闡述
我們所做的努力與實施成果。2013 年我們持續秉持公司的經營理念，以
企業社會責任為經營藍圖致力開發多元化綠色產品，以響應全球節能減碳
的趨勢，共創多贏格局及美好的未來。
董事長的話
飛宏科技股份有限公司
董事長

5 PHIHONG CSR REPORT 2012 
關於飛宏1. 
1.1公司策略與發展
1.2組織架構
1.3公司治理
1.4利害關係人鑑別與議合
關於飛宏1. 
1.1公司策略與發展
1.2組織架構
1.3公司治理
1.4利害關係人鑑別與議合

企業社會責任承諾企業社會責任承諾
企業社會責任涵蓋了企業經營上的自我管理與利害相關者之間的共榮共存，以及

對於地球環境的關懷。作為一個良好的企業社會公民，我們承諾： 
1.維持良好的公司治理，嚴守企業道德與商業行為準則。 
2.遵守當地法律、法規要求。 
3.提供員工安全健康的工作環境，得以充分發揮工作才能，以及合理的報酬與福利。 
4.創造公司價值，提升股東權益。 


5.研發及製造符合 
HSF(無危害物質 
)及環保節能產品，並落實環境管理系統，以
減輕對環境的衝擊。
上述承諾為飛宏落實企業社會責任的目標和方向，飛宏將在日常營運中拓展相關
活動的深度與廣度，設立各項指標定期追蹤績效以作為改善參考，並即時揭露相關資
訊，以確保組織內外部的溝通品質。

企業社會責任（CSR）推展組織
飛宏企業社會責任管理委員會 
(Corporate Social Responsibility management 
committee)於 
2009年 
9月正式成立，委員會主席由董事長親自擔任，委員會成員包
含飛宏集團總經理及中國、美國地區的最高主管，負責飛宏企業社會責任策略的擬定
及績效督導。

企業社會責任管理委員會下設有 
ISO14001環境管理系統推動委員會、產品環境
物質管理委員會及職業安全衛生管理委員會等三個功能委員會，由各事業群主管及各
廠區管理代表、部門主管所組成，負責 
ISO14001環境管理系統的推動、產品 
HSF無
有害物質的管制及職業安全衛生的管理。依權責納入各廠區跨部門人員，以確保執行
面之完整。其組織架構如圖所示：

CSR管理委員會
主席
林中民董事長
委員
集團總經理暨
各廠最高主管
ISO14001環境管理系統推動委員會
各廠區管理代表、部門主管
產品環境物質管理委員會
各廠區管理/品保部門主管、研發中心
主管、業務部門主管、策略採購主管
職業安全衛生管理委員會
各廠區管理代表、部門主管
有鑒於企業社會責任的範疇日漸廣泛，我們將視需要隨時調整前述組織架構，以徹底落
實飛宏對於公司經營管理、利害相關者利益以及環境保護的承諾。


1.1公司策略與發展 


1.1.1經營理念

誠信（Integrity）

是飛宏的企業核心，也
是貫徹所有活動的中
心思維。創造（Innovation）

挑戰（Challenge）是成就飛宏永續經營，立
足世界舞台的競爭優勢。
是飛宏推動改革，
追求卓越過程中最
重要的動力。

1.1.2願景
　我們的願景是設計高效能源轉換產品，成為『全球最優秀的前五大電源製造供應
商』，並且持續關注環境及相關利害關係人之議題，善盡企業社會責任，成為最優秀
之企業公民。
ChallengeInnovationIntegrityManagementManagePrinciplement 
Principle
誠
信
挑
戰
創
造

1.1.3公司簡介
公司名稱：飛宏科技股份有限公司
(PHIHONG TECHNOLOGY CO., LTD.)
董事長：林中民先生
創立日期：1972年12月12日
資本額：NTD 27億7,163.91萬元
地址：桃園縣龜山鄉華亞科技園區復興三路568號
電話：(03)327-7288
網址：www.phihong.com.tw
主要業務：研發製造交換式電源供應器、充電器(座)、
1.1.3公司簡介
公司名稱：飛宏科技股份有限公司
(PHIHONG TECHNOLOGY CO., LTD.)
董事長：林中民先生
創立日期：1972年12月12日
資本額：NTD 27億7,163.91萬元
地址：桃園縣龜山鄉華亞科技園區復興三路568號
電話：(03)327-7288
網址：www.phihong.com.tw
主要業務：研發製造交換式電源供應器、充電器(座)、
網路用電源、電子安定器、 
LED Driver、 
LED節能燈具、創新觸控互動科技產品及相
關軟體開發⋯等產品。 


1.1.4全球佈局


HUBTAIWANCANADAUSAMEXICOGERMANYDGSZEuropeAfrica
America 



SALES 


TAIWAN 
CHINA 
USA 
EUROPE 
JAPAN 



UK 


Asia 



FACTORY 


CHINA 


JX 
TJ 



Oceania 


R&D 


TAIWAN 
USA 
CHINA 



我們相信唯有具備創意的研發能力，才能有與眾不同的優質產品，也才足以匹敵國際。
將研發核心技術以台灣為中心，而在大陸設廠生產製造，並在美國及日本成立子公司，掌握
全球行銷通路，做到根留台灣以國際為舞台之經營哲學。


東莞達宏廠
東莞飛宏廠
東莞雙盈廠
東莞鐵松廠
飛宏江西廠
飛宏蘇州廠
美國分公司
日本分公司
上海分公司
東莞達宏廠
東莞飛宏廠
東莞雙盈廠
東莞鐵松廠
飛宏江西廠
飛宏蘇州廠
美國分公司
日本分公司
上海分公司

1.1.5主要產品與服務

飛宏科技以各型電源供應器（ 
Power supply）之銷售為主要營業項目，為數家
世界大廠所採用電源供應器之主要供應商之一，目前除跨入 
3C家電領域外，更積極
佈局 
LED照明所必須之電源供應器代工市場，提供客戶全方位服務與產品競爭能力，
故無論在研發進度、生產品質、量產時程或是成本控制，均領先國內廠商且得以與世
界大廠並駕齊驅。

主要商品主要用途或功能 
LED Lighting & 
Driver 
PV Inverter 
Electronic Ballast 
Fluorescent Lamp 
Wall Mount 
Adapter 
Smart Phone / Tablet Devices / Digital Camera / Game 
Machine 


Battery Charger 
Ni-Cd / Ni-MH / Li-ion 
Car Charger 
Smart Phone / Tablet Devices / Digital Camera / Game Machine 
POE Power Supply 
Networking Devices 
LED Panel Adapter 
LED Monitor / LED TV / Projector / LED Video Display Panels 
Open Frame Power


產業之現況與發展 


21世紀的科技發展將以資訊網路與光電能源處理為發展主軸，而電力電子也正是關鍵
技術之一，電源供應器技術除整合高頻切換進行電能處理，並且因應全球暖化所引起之節能
減碳趨勢，使得電源供應器之設計以『輕薄短小、高效能、高可靠度』為目標，使用最少原
材料耗用，發揮最大使用效能，符合各項環保法規之要求，同時在『節能減碳』之趨勢下，
使得電源供應器之應用將更為廣泛，因此針對電源供應器在市場所面臨的契機與挑戰，電源
供應器的應用必須和系統的應用緊密結合，所以也必須具備跨領域的知識與技術。


本公司所積極介入的有下列幾個應用領域： 


1.資訊網路用電源供應：
提供各式 
Desk top、Ultrabook、Notebook、Hub、Network資訊網路設備的電源為
主要對象，也是電力電子的核心產業。 


2.電池儲能用電源供應：
提供各式 
Ni-Cd、Ni-MH、Li-ion、燃料電池、太陽能電池及儲電池等儲存能源系統
為主的電源供應。 


3.面板顯示用電源供應：
提供各式 
TFT/LED TV、HD TV、Projector液晶投影機等電源供應。 


4.照明用電源供應：
提供各式照明裝置之電源供應，如 
Ballast、LED Driver、LED Tube、LED Bulb
等電源供應。 


5.消費性電子產品用電源供應：
提供各式 
Tablet、MP3、PSX、DVD、Smart Phone、Digital camera、GPS、SET 
TOP BOX等電源供應。

長短期業務發展計劃 
1.長期發展計畫 


A.研發策略方面：
可攜式資訊設備的廣泛應用，將促成電源、電池進一步的整合，配合資訊、家電、光電、
能源的需求，高功率高密度低電壓的智慧型電源技術的研發為飛宏發展的目標之一。
電源標準化、模組化、積體化的方向發展，電源控制 
IC的設計，結合微電子、以電源供
應器為主軸的技術整合的方向發展。
節能減碳之綠色產品為各項應用產品之發展目標，提升產品及企業形象，符合客戶綠色供
應鍊之要求。 


B.行銷策略方面：
以核心產品為主軸架構全球性運籌管理體系，充分滿足客戶整體需求，推展全球性行銷體
系，建立長久穩固之國際行銷網路。 


C.生產策略方面：
配合國內外業務成長及需求，並因應國際環保趨勢，購置無污染、自動化精密生產設備、
研發新製程等，達到擴增產能，提升產值的目標。 


2.短期發展計畫 


A.研發策略方面：


爭取優秀研發人才並引進外籍專業人士，強化研發陣容與供應商共同開發低成本材料，開
發高品質產品，強化重點技術發展。 


B.行銷策略方面：
縮短產品上市之時程積極導入，提早參與客戶的產品開發，良好互動掌握客戶的脈動，提
供客戶更完整之產品服務，確保訂單的來源提升產品之市佔率。繼續擴展行銷據點以就近
服務客戶及開發市場。 


C.生產策略方面：
提升生產效率，配合客戶產品需求及服務，積極改善製程之設計、規劃與管理，並持續進
行品質改善，以標準化管理來保證品質系統。垂直整合供應鏈朝自給自足目標整合以降低
庫存及材料成本。 


1.1.6研發專利成果及概況

飛宏科技對於自行設計或代工的產品，不僅著重生產管理更重視其智慧財產權，所以對
產品各項專利皆委託專業之公司申請，以維護公司之智慧財產權。同時亦尊重他人之智慧財
產權，絕不冒用商標，且產品之設計亦以不侵犯他人專利為原則。由於智財權是研發人員與
公司辛苦努力的研發成果，因此不論是在銷售面或採購面與廠商的契約均會明訂智慧財產權
條款，在尊重權利及侵權保障上都設定平等合理的拘束，以示對雙方智慧財產權的尊重。

截至目前為止，我們持續進行電源領域前驅性技術的研發外，因應全球節能減碳的需
求，在降低電源消耗我們也投入研發創新，讓使用的電源能盡其每一分能量而不致耗損；在
電路設計及電源供應穩定度的改良亦不斷精進；而隨著觸控技術的進步，飛宏在此一領域也
逐步穩健，將研發成果提出專利申請。 
2010年度在紅外線觸控桌結構及觸控式面板之防水
桌面結構兩部分，台灣申請方面亦已取得專利核准。 
2011年起除原有觸控技術與電源電路
持續研發申請外，並將觸角延伸至照明； 
2012年提出照明相關研發技術並進入申請階段，
且有部分已取得專利。相信在不久的將來，這些專利除帶來新一波的技術革新外，更讓消費
者得以享受更便利的生活型態。

年度
申請領域 
(件數 
)
合計
電源電路觸控照明其他 
2009 2 1 1 4 
2010 2 2 
2011 2 2 3 1 8 
2012 4 2 3 1 10 


多點觸控顯示器


1.2組織架構

飛宏集團是由董事長林中民先生帶領轄下的事業單位，依據不同的功能屬性，分別為：
總管理處、總部研發中心、中央品保處、策略採購處、製造服務事業群、通訊暨 
EMEA事
業群、美洲事業群、日本事業群及亞太事業群。

股東大會

董事會
董事長
集團總經理
總經理室
稽核室

董事長室

影來登事業群

總部研發中心
策略採購處
中央品保處

亞太事業群
照明事業群
美洲事業群
日本事業群
通訊暨事業群
EMEA
製造服務事業群
飛宏廠
達宏廠
雙盈廠
江西廠
蘇州廠
鐵松廠

總管理處

1.3公司治理

飛宏公司於西元 
1972年設立，實收資本為 
NT$ 27億 
7,163.91萬元，未達金管會強制
設置獨立董事的範圍，公司董事會成員及監察人，超過半數是有符合獨立董事資格之非營運
成員擔任，充分發揮獨立董事監督制衡者和決策支持者雙重作用。

我們深信高品質的公司治理是確保企業營運維持最佳績效，且能平衡所有利害關係者利
益的最高指導原則。「維持良好的公司治理，嚴守企業道德與商業行為準則」是飛宏的承諾，
也是一家負責任的企業所應具備的基本條件，我們藉由完整的組織規劃以及員工道德信念的
教育，將這個理念落實至我們的日常運作中。

薪酬委員會
股東大會
董事會
監察人
稽核室
經營團隊

1.3.1董事會組織及功能

飛宏科技的所有權由股東大會執掌，董
事會成員及監察人則由股東大會於 
2011年 
6月 
15日選出，共計有 
7席董事及 
3席監
察人，所有董事及監察人相關背景資料可參
照公司年報： 
http://172.1.1.11/reports/IYR130607145226.pdf

在公司治理上由董事會委任經理人，

並由董事會聘任之薪酬委員會決議經理人報
酬，其餘主管職務則授權由經理人任免之。董事會議每季至少召開乙次，以監督內控政策與
程序、審核經營績效和討論重要策略議題，議題包括產業發展、經濟、環保、國際標準遵循、
行為規範制訂及企業社會責任等評估，遇有利益衝突時則採取迴避法制，並將迴避議案內
容、董事姓名、利益原因及參與表決情形做完整記錄，以期符合公司治理的最大利益。董事
長於 
2012年共召開七次董事會，總出席率 
85.71%，董事會每年皆依照公司前一年度盈餘，
提交股東大會決議盈餘分配，因此董事會成員酬勞與公司營運績效具有密切關聯。



薪酬委員會

飛宏於 
2011年 
12月成立了薪酬委員會，旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與
福利政策及經理人之報酬，薪酬委員會一年至少召開二次常會委員會共有三名委員具有表決
權，並推派洪裕原先生為本會之主席， 
2012年共召開四次薪酬委員會。 


1.3.2落實資訊透明化

我們設有發言人、代理發言人及股務信箱，作為與投資人維持良好溝通的媒介，透過面
談會議、電話會議、電子郵件等方式，讓經營層與投資人進行充分有效的互動溝通。而股東
的建議，不論持股多少均可利用每年股東常會或股東臨時會中提出，持股達 
1%以上股東擁
有股東提案權將意見擲交予董事會及經營層參酌決議，其意見不論採用與否，均會以書面向
投資人回應並致謝。

基於資訊透明化財務部設有專職股務人員，並在證交所公開資訊觀測站及公司網站 
(www.phihong.com.tw)提供即時詳實的重要訊息。所有利害關係人都可查詢到我們最新營
運概況、財務報表及其他重大訊息等相關資訊， 
2012年度證券暨期貨市場發展基金會之「資
訊揭露評鑑」飛宏獲得 
A+級，我們會持續努力以確保資訊透明化更臻完善。 


1.3.3落實內控制度

稽核室直接隸屬於董事會，定期及不定期向董事會報告。依八大循環執行稽核，範圍包
含財務、業務等營運管理功能。透過例行性或專案稽核適時發現內控制度可能缺失，提出改
善建議並出具稽核報告提報監察人及董事長，且於董事會中報告執行狀況及結果，以落實公
司治理之精神。

我們的經營團隊非常重視所有可能影響公司財務及業務的國內外政策及法令，並即時制 
(修 
)訂適法適性的控管程序以為因應，且定期自我檢視落實符合性。因九成以上客戶皆為
國際大廠，故每年需接受主要客戶之審查，以讓公司管理模式及行為指標更加符合所有利害
關係者的期許與世界潮流接軌；此外我們也引用國際標準為全體董監事及重要職員投保「責
任保險」，以保障股東權益並降低公司經營風險。


1.3.4反貪瀆

我們十分了解，在企業與政府間、企業與企業間的往來，存在著相當程度的利益關係，
為了避免影響商業誠信，杜絕貪瀆風險，我們於員工守則堅決反對此類有損公司形象與利益
的行為，守則中規範了各式的獎懲制度，期能消彌任何可能的貪瀆情形。公司並對於廠商致
贈禮品等行為，設計了回報機制，以利於第一時間阻絕貪瀆、收賄及勒索的可能，與往來廠
商之間也針對此點，制定反貪瀆、廉潔條款於相關契約條文中，以茲共同遵守。且嚴禁內線
交易，在財報上均充分揭露，決不容許有貪瀆的機會產生，種種措施，均讓反貪瀆直接落實
於平時之管理及商業行為上。實施至今，從未發生任何貪瀆之情形，我們珍惜過去努力的成
果，對於未來也將秉持既定的反貪立場，誠信從事各項商業事務。 


1.3.5政治參與及貢獻 
(SO6)

飛宏科技於政治上一向保持中立，除鼓勵員工履行其公民責任，積極關心政治、善用選
舉權，並且於歷次公職人員及民意代表選舉時踴躍投票支持其所認為最理想之候選人。經營
層主管亦時常對影響產業及經濟、教育之公共事務表達關切及提供建言。 


1.3.6協會（公會）之會員身分

飛宏公司積極參與產業公會與協會的活動，並扮演電源產業的重要角色。在為數眾多的
公會及協會當中，參與台灣區電機電子工業同業工會、台灣區照明燈具輸出業同業公會、社
團法人中華民國中小企業總會、中華民國工商協進會、社團法人中華民國傑出企業管理人協
會及桃園縣警察之友會等組織。 


1.4利害關係人鑑別與議合

因應企業社會責任觀念主流化之趨勢，證交所
及櫃買中心共同制定了「上市上櫃公司企業社會責
任實務守則」，並將利害關係人權益的尊重列為企
業履行社會責任的重要基本考量，針對本項議題，
我們利用系統方式鑑別出公司的重要利害關係人計
有：股東、顧客、員工、社區居民、供應商、承攬
商、政府機關、學者專家、工程顧問設計單位、非
營利組織與媒體，並依據 
PDCA管理循環，鑑別
各利害關係人在關鍵議題討論過程中使用包容性、
實質性及回應性等原則，藉由多元的溝通管道，瞭
解利害關係人關切的議題，由 
CSR委員會秘書彙
整於委員會議討論，辨別關切議題優先順序，並將
重大關切議題納入年度工作項目。

PDAC
各單位收集利害
關係人關切議題
將重大議題納入
年度工作目標彙整議題由CSR
委會員討論
決定優先順序與
確認回應方式

利害相關者溝通方式重要關切議題議題回應性
供應商 
/
外包商
廠商專區 
E化看板資
訊平台 
/供應商大會
環境管理物 
(HSF)、環
安衛等議題、無衝突金
屬政策、綠色採購
透過資訊平台，供應商可以即時取
得飛宏最新的管理標準與資訊。
供應商履約及信用評核
客戶
電話會議、客戶拜訪、
客戶滿意度調查
環境管理物質、產品品
質、產品安全性、服務
品質
透過與客戶的聯繫，讓客戶瞭解並
確保飛宏產品符合各項法令規範。
股東
不定期法說會、年度
股東常會、股務信箱、
飛宏公司官網
營業展望、市場及產銷
概況、財務資訊、轉投
資政策、環保政策、股
利政策 
1.即時性溝通：可以透過法說會、
電話或電子郵件等方式，由發言
人、代理發言人、財務部及股務
信箱立即回應股東所關切之議題 
2.定期性溝通：持股達 
1%以上之
股東可運用股東提案權將意見擲
交予董事會及經營層參酌並決
議，其意見不論採用與否，均會
以書面向投資人回應並致謝 
3.飛宏公司官網：投資園地揭露最
新財務資訊、公司治理及重大訊
息；企業社會責任專區公告完整
的企業社會責任報告
員工
內部電子公佈欄
信件 
/電子郵件
部門會議
勞動權益、薪資福利、
溝通申訴管道、職能發
展
透過「人力資源服務中心」電子平
台傳遞公司各項訊息、單位主管與
員工晤談、職工福利委員會、工作
輪調、創新提案制度
社區
飛宏網站、信箱、定
期園區會議、不定期
拜訪、交流
環境保護、災害應變、
社會公益、節能減碳
定期檢測環境污染指標及廢水排放
指標、擬定災害應變措施、社會公
益活動推廣、贊助在地社區及學校
活動、參與社區安全防護及環境衛
生活動
政府機關 
/
非營利組織
飛宏官網、電子信箱、
發言人
環保法規、勞動權益、
公司治理、資訊透明
度、遵守法令
各類政策及法規研究會及訓練課
程、研討會、公聽會
定期法規查核


低中高 


1.4.1飛宏與員工

唯有透過良好暢通的溝通管道，才能讓公司與同仁之間得到最緊密且透明的互動關係，
創造勞資雙方最大的利益與和諧，故持續以雙向交流方式，傳達公司政策與理念，並認真傾
聽員工聲音，藉以持續強化全員向心力，實現勞資共存、共榮、共享理念，共創雙贏之使命。 


1.4.2飛宏與股東

股東權益向為飛宏所重視，資訊揭露是飛宏投資人服務最重要的一環，務求符合資訊揭
露之完整、即時、公平、透明等各項原則。除了在台灣證券交易所之各項公告均即時完成外，
舉凡年報、董事長致股東報告書、財務報表、公司治理各項規章、股價與股利資訊及法人說
明會內容等，均依規定公開公告於網站上，以供國內、外投資人參考。 


1.4.3飛宏與客戶

實現本公司品質政策之承諾「卓越的設計」、「優良的品質」、「準確的交期」、「合
理的價格」、「滿意的服務」是飛宏品質管理系統的重要環節，如何充份瞭解滿足顧客需求
以及「持續不斷的改進」，是我們對客戶的承諾。為求永續經營飛宏勇於變革 
,敏銳掌握及
因應瞬息萬變的市場及環境變動 
,透過內部有效溝通、充分授權及合作無間的精神，不斷的
創新及開發具競爭力的新產品。

高

中

低


產品研發
營運績效
產品責任
生態化產品設計職業安全
勞資和諧

議題關切程度議題關切程度
社區公益
綠色技術研發
客戶滿意度
人才投資
供應鍊管理
自然生態保育
公司治理
原物料減量道德行為準則
廢棄物管理有害物質管理符合法令
有鍊管理
環境議題員工認同及向心力
能資源減量室氣體


溫室氣體
室氣體


風險管理資料保密

公司營運衝擊程度



1.4.4飛宏與供應商

在管理上透過集團內部的共通平台確保供應商供貨的高品質及低風險，除定期針對主要
供應商價格、品質、技術、交貨狀況及服務等項目進行評比外，亦著重於關鍵零組件供需的

管理以降低風險。
供應商管理重點如下：
1.零組件選擇與認可 
2.供應商之稽核 
3.新供應商、2nd source、3rd source之開發 
4.供應商品質管理 
5.零組件技術管理 
6.零組件成本管理

飛宏透過系統「源流管理」對 
RoHS進行管制，在製程、物料管理上全面掌握 
RoHS
進度，由採購人員要求供應商作管制，並要求送到具有國際公信力的第三方外部機構測試檢
驗，簽署 
RoHS保證書並予以稽核，以確保飛宏所使用的物料都能符合相關規範。

對於供應商所交貨之材料、零組件進行 
RoHS高、中、低風險分級分類之管理，以求
資源之最有效利用。對於供應商入料交貨之材料及零組件，飛宏在中國之工廠設有環境管
理物質 
(HSF)檢測實驗室。我們有 
XRF、XRI、ICP-OES、GC-MS、UV/VIS Spectrometer、 
IC(Ion Chromatography)等完整的儀器設備，用以檢驗材料、零組件是否符合飛宏及客戶標
準規定，且對於檢測人員皆提供完善之訓練及完整之操作 
SOP。

高品質／低風險
關鍵零組件策略供應商關鍵零組件策略供應商
相關流程

‧持續改善流程
‧零組件選擇與認可流程
‧供應商稽核流程
‧供應商開發流程

管理活動

‧零組件供需管理
‧零組件技術管理
‧供應商品質管理
‧零組件成本管理

供應鏈最適化
零組件標準化供料源多重化

經濟績效指標2. 
2.1 市場及產銷概況
2.2 企業發展與營運表現
2.3 供應商政策與管理
(EC) 
經濟績效指標2. 
2.1 市場及產銷概況
2.2 企業發展與營運表現
2.3 供應商政策與管理
(EC) 

2.1市場及產銷概況

市場分析 


1.最近二年度主要產品內外銷百分比例及銷售地區如下： 
A.銷售比例

年度
主要產品 
100年度 
101年度
電源供應器 
99.16% 99.67%
電子材料 
0.83% 0.33%
半成品 
0.01% -
合計 
100.00% 100.00%

B.區域營業收入

單位：新台幣仟元

區域 
年度
100年度 
101年度
臺灣 
441,250 470,855
美洲 
6,704,613 3,719,379
亞洲 
4,136,270 5,662,403
歐洲 
1,326,798 922,970
其他 
10,023 3,253

2.主要競爭對手及市場佔有率

本公司主要產品為電源供應器，而目前國內外生產電源供應器者為數甚多，且應用範圍
甚廣很難界定整體市場佔有率，唯若依本公司之主力產品之手持式裝置電源為例，本公司產
品銷售量約佔市場 
20%。 


3.市場未來之供需狀況與成長性

本公司係以各型電源供應器（ 
power supply）之產製為主要營業項目，為世界手機大廠
及網路設備大廠採用電源供應器之主要供應商之一，並且已積極跨入 
3C及 
LED產品以及
智能控制等應用。

電源供應器之應用範圍相當廣泛，舉凡個人電腦、通訊、網路、光電、精密儀器及資訊
家電等產品均不可或缺，其中約有 
85%係用於消費性電子產品、行動通訊產品、個人電腦
及其週邊設備上，正由於電源供應器市場與電子產業的連動性高，在經歷 
2009年金融危機
之後，市場需求逐步回升，預估電源供應器市場需求也將小幅成長，唯利潤及單價呈現下滑。


2.2企業發展與營運表現

直接經濟價值，包括營收、營業成本、員工薪酬、捐贈及其他社區投資、保留盈餘等。 
(EC1) 

2012年因美國經濟停滯、歐洲金融動盪，所有跡象顯示復甦前景充滿不明，以致於 
2012年營收及獲利較 
2011年減少。未來飛宏將秉持著持續研發以符合國際環保趨勢，致力
開發高附加價值的產品，以提升整體獲利能力；並採取多元化佈局策略，架構全球性行銷網
絡，朝永續經營之目標前進。

財務績效簡表
單位：新台幣百萬元

年度
項目 
2012 2011 2010
營業收入 
11,883 100% 14,385 100% 15,775 100%
營業毛利 
2,302 19% 3,589 25% 4,490 28%
營業費用 
1,830 15% 2,135 15% 2,361 15%
營業淨利 
472 4% 1,454 10% 2,129 13%
稅前淨利 
481 4% 1,920 13% 2,168 14%
所得稅費用 
186 2% 515 4% 533 3%
合併稅後淨利
（含少數股權） 
295 2% 1,405 10% 1,635 10%
保留盈餘 
2,052 17% 2,738 19% 2,370 15%

資料來源：合併財報

政府之主要財政補助 
(EC4)

依產業創新條例 
--飛宏之研究發展支出均適用投資抵減的租稅優惠。


2.3供應商政策與管理 
(EC6)

飛宏和上游供應鏈針對環境管理物質（ 
HSF）、風險管理機制及環安衛等議題，採取了
必要的管制措施，建構完善的綠色供應鏈生產綠色產品。供應鏈晉用程序係依據公司未來產
品趨勢及採購策略，調查潛在供應商之產能、技術創新力、品質及服務等管理系統是否符合
要求，以作為日後合作之廠商。當飛宏評估全新之供應商時，會同採購、品保、研發及工程
組成評估小組，針對供應商的各項能力稽核，最後再由評估小組做最後審核確認，唯有通過
評估小組的審核的廠商，才能成為飛宏合格供應商並展開新產品的驗證。

供應商審查的層面涵蓋：公司基本資料、產品資訊、主要客戶及財務狀況、與飛宏採購
責任義務等相關合約、供應商的綠色管制程序及綠色產品承諾以及供應商社會責任與環境安
全衛生調查。飛宏在採購策略上為了縮短材料交期及降低庫存以提升競爭優勢，並且加強輔
導當地供應商增加採購比重，提供當地就業機會促進經濟發展，國內國外採購比例如下：

區域\年份
國外
國內
200836.29%
63.71%
200935.26%
64.74%
201031.44%
68.56%
201121.72%
78.28%
201219.81%
80.19%
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20%國內 


10%國外 


0% 


2008年 


2009年 


2010年 


2011年 


2012年



環境績效指標3. 
3.1 原物料使用量
3.2 節能減碳
3.3 溫室氣體盤查
(EN)
3.4 綠色產品及服務
3.5 整體環保總支出
3.6 遵守法規
環境績效指標3. 
3.1 原物料使用量
3.2 節能減碳
3.3 溫室氣體盤查
(EN)
3.4 綠色產品及服務
3.5 整體環保總支出
3.6 遵守法規

3.1原物料使用量 
(EN1、EN2)

飛宏主要產品為通信類電源供應器，主要原材料大致分成金屬、塑膠、矽膠及包材等類
別。我們針對產品進行環保減量設計及生產治工具改善，以降低材料耗用並間接降低成本，
藉此提升企業的競爭優勢。 


2012年使用原料總重量如下表： 
2012年回收循環再利用物料百分比：

類型 
\重量 
2011 2012
錫類 
139 118
塑膠類 
2,787 2,341
紙類 
734 615

類型 
\回收百分比 
2011 2012
錫類 
10 % 10 %
塑膠類 
18 % 20 %
紙類 
45 % 50 % 

單位：公噸 


3.2節能減碳 
(EN5、7~15、18、21~22、24~25)

飛宏所有研發及製造廠區均位於台灣、大陸及美國地區之園區或工業區內。沒有擁有、
租賃或管理任何位於生態保護區或水資源保護區內之廠區。我們亦不從事任何會對環境保護
區或生物多樣性產生負面影響的活動、產品製造或服務。 
(EN11~15、EN25)

在後哥本哈根時代，各種綠色主張蔚為顯學，綠色行動刻不容緩。飛宏以愛護地球之社
會責任出發，訂定出能源低消耗、回收及廢棄物減量等降低對環境衝擊的環保原則，啟動各
項綠色低碳行動，分階段逐步調整作法。硬體上投注鉅資更換各項節能設備，政策上也以環
保為前提考量，實施至今卓然的成效令人雀躍。 
(EN18)

我們的具體節能措施及效益如下 
:
用電方面： 
(EN5、EN7) 

1.實施分時分區照明：白天利用建築物天井引進自然光，不但可減少照明用電也降低因
照明器具散熱所需的空調用電。 
2.更換節能燈具：推動集團廠內全面汰換節能燈具，其中 
PHC截止 
2012年底總計更換 
4,331組，節電量高達 
82429kw.h，碳減排放量約為 
77.02公噸。 


3.在 
2012年底台灣總部導入智能型電能管理系統，透過系統中『電力監測功能』作精準
的電力分析，找出耗費電力較高的設備，再搭配系統中『需量管理功能』達到契約容
量最佳化應用，避免台電超約罰款的窘境，以達到降低契約容量簽定值的目的。 


4.大陸東莞廠也於 
2012年底積極導入節能熱泵工程，目的是要用更負責任的態度減低二
氧化碳排放；利用熱泵系統所回收的熱源供應全廠員工宿舍大樓內所需熱水；所產生
的廢冰水又可部分替代大樓空調，充分發揮回收、再利用的環保效能一舉多得。


用水方面： 
(EN8、EN9、EN10)

水是人類活動及自然生態系統中的必要資源，在面對地球水資源日益短缺的問題。飛宏
公司更視之為重要寶貴的資源。因此我們每月監控集團的耗水量並設法節約用水，飛宏公司
及主要工廠於 
2012年度共耗用 
347,391公噸用水量。

各廠用水量統計表 
2011年 
(噸 
) 2012年 
(噸 
) 
PHT (總公司 
) 8,449 8,851 
PHC (東莞廠 
) 317,240 338,540
合計 
325,689 347,391

飛宏自創業以來，長期致力於環保減少因製程及生產所產生之廢棄物，並落實於飛宏員
工的日常生活，切實標示垃圾分類告示及宣導及做好垃圾分類，也是我們在多年前即達成
的目標 
(EN22)。所有廢棄物均委由合法之廢棄物處理單位進行報廢及銷毀，未運輸至海外 
(EN24)。

各廠廢棄物統計表 
2011年 
(噸 
) 2012年 
(噸 
) 
PHT(總公司 
) 28.05 28.54 
PHC(東莞廠 
) 845.66 988.38 
PHCJ(鐵松廠 
) 365.33 726.44
合計 
1,239.04 1,743.36 

公司及工廠內均設置各類廢污水處理設施，在排放前皆經過完整的廢水處理程序，確保
水質達到國家規定的放流標準，並經環保單位核可之檢驗機構檢驗合格，依法令規定直接排
放至園區廢水處理系統或政府機關之下水道系統中。


組織之放流水及逕流對生態環境之衝擊影響 
(EN25)

飛宏總公司及其工廠之營運模式無製程廢水，大都為員工辦公及生活所產生的污水。除
雨水外，所有排水經前處理後，均排入園區下水道系統，故並無直接之衝擊。

產品及其包裝材料回收之比例 
(EN27)

公司及工廠內部均設有資源回收區，舉凡所有包裝材料如紙箱、木材、塑料等都進行回
收再利用或再製成工業用原料。

我們的電子產品、零件及包裝方式透過 
3R(Reuse，Recycle，Recovery)回收設計概念
的導入，能讓產品更加符合保護環境及提高回收率。針對出貨量較大的機種在包裝部分採取
交換貨方式，採用防靜電塑膠周轉箱及托盤，定期從客戶端回收循環再使用，以示對環境保
護之負責。

產品運輸與員工通勤之顯著環境衝擊 
(EN29)

已於產品生命週期評估中併同計算，轉換成產品之環境負荷。



永續環保－綠色低碳行動

自 
2006年起我們推動多項永續環保具體行動如下，以減少污染排放與垃圾減量。


全面實施【一次性拋棄式個人用品減量】措施，員工餐廳全面提供環保餐具，每年減少

近八萬雙竹筷使用，相當於減少 
0.5公噸垃圾量，減少 
4.16公噸的 
CO2排放量。將可
使廢棄物大幅減量以收環保之效。


全廠進行垃圾分類、廢紙收集、使用充電電池及充填式白板筆、公用冰箱⋯等。
在事務機器方面導入「無紙化、減紙化」傳真接收功能，同樓層辦公室共用影印機及網

路印表機，以減少事務機器設備用電。

全面回收辦公區域個人垃圾桶，依環保署分類原則設置公用分類垃圾桶，達到『分類回

收、垃圾減量』的目的。

實施行政作業 
e化導入電子簽核，並推動電子簽呈，所有政策性、宣導性文書，均採用

電子郵件方式公告，減少無謂的紙張浪費，
並要求同仁落實紙張重複利用以減少砍樹多
愛地球。
各項具體的綠色低碳措施，都是飛宏善
盡社會責任的具體展現。我們戮力在硬體上
改善，全體員工在政策上配合，只要有心做
出小小的改變就能產生巨大的影響，讓我們
攜手為維護地球的永續注入希望。

3.3溫室氣體盤查

溫室氣體管理策略

我們一直在關注全球氣候變化的議題，並對減緩溫室效應不遺餘力，訂立集團節能減排
政策為：『堅持可持續發展的環保理念，研發高效率節能產品，持續推動節能減排技術的應
用。』

我們依據上述政策精神，持續進行各項溫室氣體盤查及減量措施 
(EN18)： 
• 在組織層面上：依據 
ISO14064-1進行溫室氣體盤查，在集團內部逐步建立排放數據資料
庫，鑑別分析所有排放源進而制訂減排計劃與目標。 


• 在產品層面上：利用新技術開發高效率、低能耗之產品，以減少產品生命週期內所產生的
溫室氣體排放量。
溫室氣體執行成效

為善盡企業公民的環境保護責任，飛宏身為電源供應器大廠對於節能減排是責無旁貸，
我們致力於 
2015年前將飛宏東莞廠區之溫室氣體排放減量 
10%為目標 
(以 
2010年為排放
基準 
)(EN7)。我們設有專職單位進行溫室氣體管理，每年依據 
ISO14064-1進行溫室氣體盤
查建立資料庫，統計分析所有排放源並訂立減排計劃，且定期呈報溫室氣體管理績效予最高
管理階層做為公司未來發展的決策。 
(EC2)

我們針對溫室氣體設定 
2010年為基準年，以營運控制權法每年定期進行盤查。 
2012年共盤查兩個製造工廠 
(中國東莞廠及鐵松廠 
)，溫室氣體直接排放量為 
1033.55噸 
CO2e(EN3)，間接排放量為 
17,370.89噸 
CO2e (EN4)、(EN17)，總排放量為 
18,404.44噸 
CO2e。(EN16) 

2012年中國東莞廠及鐵松廠兩廠區的能源使用量與直接、間接溫室氣體排放量分析如下：

廠別
直接溫室氣體排放 
(範疇一 
)間接溫室氣體排放 
(範疇二 
)
總排放量
柴油汽油其他合計外購電力排放
東莞廠 
283.81 76.08 382.49 742.38 13,633.79 14,376.17
鐵松廠 
133.03 8.35 149.79 291.17 3,737.10 4,028.27
合計 
416.84 84.43 532.28 1,033.55 
(5.6%) 
17,370.89 
(94.4%) 
18,404.44 
(100%) 


註 
1：直接溫室氣體排放（範疇一）：包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、交通運輸移動燃燒、
逸散性的排放源（如消防設備、制冷劑）。總直接排放量為： 
1,033.55噸 
CO2e/年，約佔總
排放量之 
5.6%。

註 
2：間接溫室氣體排放（範疇二）：主要排放為外購電力，總間接排放量為 
17,370.89噸 
CO2e/
年 
(EN17)，約佔總排放量之 
94.4%。

註 
3：2012年度其它能源間接溫室氣體排放，僅予以鑑別排放源，尚未收集各排放源的實際排放數
據。 


1,033.55噸 
CO2e, 5.6%

17,370.89噸
CO2e, 94.4%
範疇1

範疇2

2012年各項溫室氣體排放
排放種類
二氧化碳 
(CO2)
甲烷 
(CH4)
氧化亞氮 
(N2O)
氫氟碳化物 
(HFCs)
全氟碳化物 
(PFCs)
六氟化硫 
(SF6)
排放當量 
(噸 
CO2e) 17,872.36 525.88 3.77 2.43 0.00 0.00
所佔排放比例 
97.11% 2.86% 0.02% 0.01% 0.00% 0.00%
總計： 
18,404.44噸 
CO2e

N2O 

HFCs 

CH4 0.02% 

0.01% 

2.86% 

CO2 
97.11% 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 


3.4綠色產品及服務

飛宏於開發新產品的同時，一併評估產品於整體生命週期中的環境考量，均以延伸產品
壽命設計為出發點，使用耐久性、無毒性、高性能、高品質的零件，強調延伸產品的耐用壽
命，並同時考量產品生命週期結束時─易拆解、可回收資源的高再投入效率，並將與產品相
關的環保特性，尋求其他可能的替代技術，避免地球有限資源的過度開採與消耗，達到地球
資源節約的目的，藉以提昇產品的環境保護績效，開發更多對於環境友善的產品。

產品的生命週期評估應包含原物料的開採、製造、包裝、運輸、安裝與維護、使用及產
品最終的廢棄階段；依照 
WEEE(廢電子電機設備指令 
)與 
RoHS(危害性物質限制指令 
)、 
RoHS 2.0、指令考量產品的重量與體積，以及回收料與避免產品使用可能對環境有害之物
質；其材料與組件的使用數量、標準組件的使用、拆解時間的評估、拆解時所需的特殊工具、
材料與組件的標示、採用易回收的材質、有害物質或組件易分離設計⋯等建議並廢除不利回
收的組件。

我們的產品採用綠色設計概念，從產品設計初期即導入輕薄化，產品的設計以 
3R為基
礎 
(Reduce、Reuse、Recycle)。包括材料選擇無毒性、產品結構易於拆解，回收再利用的
包裝材料與運輸方式，以提高運輸便利性與空間節省，有效降低產品對環境所造成的衝擊。
在整個產品生命週期中以縮短製程、降低資源浪費、減少廢棄物量、資源再生與循環利用率
的最佳化為目標。 
(EN29)

飛宏秉持企業永續經營的理念以及推廣綠色環保概念，並對所有客戶的品質保證為目
標，透過嚴格的綠色零件承認與管理機制，設計符合相關綠色法令規範的綠色產品，以及強
化上游廠商對綠色零件管理能力，制定禁 
/限用物質管

制規範及流程，並架構資訊系統進行資料收集，同時遵
循下列設計準則： 


1.延長產品使用壽命 
(Product Longevity) 
2.易拆解、易組裝的設計，便利於生產以及日後客戶回
收廢電子電器設備 
(Easy Disassembly) 

3.回收與銷毀，使其回收處理作業更環保 
(Recycle 
Potential) 
4.採用符合環保標準的電子零件，力求建立無毒的產品
並減少材料與資源浪費 
(Substance Restriction) 

5.降低能耗及減少二氧化碳的排放 
(Energy Saving) 
省資源可拆解
少衝擊
無毒性
低污染
省能源
易處理可回收

綠色工廠生產標準

對於綠色供應商評選資格以及整個產品生產過程，配合客戶嚴格的要求，利用供應商管
理系統，並建立供應商評鑑機制，有效管控綠色供應鏈品質，確保供應商內部有良好的有
害物質管理系統，能為客戶提供優良的零件，展現符合 
RoHS、RoHS 2及 
WEEE的環保
指令要求；進而提升無鹵素規格產品的生產製造。除此之外，對於 
SVHC(高關注物質 
)的 
REACH (歐盟化學品政策 
)要求，我們也密切的追蹤法規最新動態，並要求供應商配合相關
調查作業，將目前最新 
REACH要求 
138項物質 
(2012/12/20)納入公司內部有害物質管控
技術文件。

綠色零組件採購政策

採用合格供應商提供之綠色零組件用於綠色產品的生產製造，透過對供應商進行實地管
理系統稽核以建立完整且快速的綠色供應商供應體系。

供應鏈禁止使用衝突礦產

飛宏供應鏈絕對禁止使用衝突礦產，要求供應商必須履行社會責任與實踐國際正義與和
平。不接受來自剛果及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」投入所生產的產品中。衝突礦產
包含了鈷 
(Co)、金 
(Au)、鈀 
(Pd)、鉭 
(Ta)、錫 
(Sn)和鎢 
(W)，要求供應商深入調查與追
溯所有產品中含有衝突礦產的來源 
(含冶煉廠 
)，保證這些金屬來自於 
EICC(電子工業行為
準則 
)認可之合格冶煉廠，並將禁用衝突礦產訊息傳達上游原料供應商。

綠色製程管理系統

我們遵循 
IECQ QC080000認證策略，將綠色生產流程導入系統化管理使綠色生產流程
系統化。以桌上型與手持式 
XRF以及 
ICP檢測設備，針對入料之零組件、副資材⋯等，持
續性地進行物料檢驗與管控進行內部持續性監控。 
(EN26)

包裝材料管理已全面禁止使用鉛（ 
Pb）、鎘（ 
Cd）、汞（ 
Hg）、六價鉻（ 
Cr6+）、
以及聚氯乙烯（ 
PVC），並使用底隔板取代聚亞胺酯（ 
PU）以減少泡棉發泡材質（ 
EPS、 
EPE、EPP、EPO）的使用。減少包裝重量與體積之外也縮減外箱的印刷面積。產品設計朝
著模組化、規格化、節省能源等方向進行設計，透過分析軟體達到最佳化之產品設計，藉由
結構強度分析預測產品受力時的變形量選用最精簡材
料以減少資源耗損。

飛宏的電子產品、零件透過 
3R(Reuse，Recycle， 
Recovery)回收設計概念的導入，能讓產品更加符合
保護環境及 
WEEE指令要求的回收率，將電子產品
生命週期中階段性的環境問題都納入設計。 
WEEE規
定產品使用 
3R材料的標準是 
75%，而飛宏許多綠色
產品使用 
3R材料都遠超過 
WEEE標準，發展出符合
環境需求的產品以減少對地球的危害。 
(EN27) 



3.5整體環保總支出 
(EN30) 

▓ 
2012年環保支出統計表

1.減輕環境負荷之直接成本 
(1)污染防治成本
空氣污染防治費用、水污染防治費用、其他污染防治費用 
865,540元 
(2)節省資源耗用成本
為節省資源（如水、電資源 
)所花費的成本 
6,260,014元 
(3)事業廢棄物和辦公室一般廢棄物處理、回收費用
為事業廢棄物處理 
(污泥清運費、廢溶劑、廢水、一般垃圾處理 
)費用 
3,982,064元 
2.減輕環境負荷之間接成本 
(環保相關管理費用 
) 
(1)環保教育支出 
(2)環境管理系統和認證取得費用 
(3)監測環境負荷費用 
(4)環保專責組織相關人事費用 
(5)採購環保產品所增加之費用　　 
556,707元 
3.其他環保相關成本 
(1)土壤整治及自然環境修復等費用 
(2)環境污染損害保險費及政府課征環保稅和費用等 
(3)環境問題和解、賠償金、罰款及訴訟費用 
195,784元
總計 
11,860,109元 


▓環保效益統計表

事業廢棄物回收
電子零件下腳料、廢電腦 
12,376,036元 
(NTD)
環境影響效益
二氧化碳減量 
155.7噸

3.6遵守法規 


2012年度飛宏無環境違規事項發生。 
(EN28)

臭氧層消耗物質的排放量 
(EN19)

飛宏台灣總部及工廠之冷煤主要用於辦公室及廠房的空調系統，故無相關物質的排放。

按種類及重要劃分之氮氧化物 
(NO)、硫氧化物 
(SO)及其它重要氣體的排放量 
(EN20)

飛宏台灣總部及工廠生產制程均未使用內燃機，故無相關氣體之排放。

重大洩露事件 
(EN23)

飛宏公司 
2012年度未有任何化學品溢漏情事發生。


勞工與人權4. 
4.1 勞雇關係
4.2 員工健康與安全
4.3 訓練與發展
(LA&HR) 
4.4 工作機會平等
4.5 道德與人權
勞工與人權4. 
4.1 勞雇關係
4.2 員工健康與安全
4.3 訓練與發展
(LA&HR) 
4.4 工作機會平等
4.5 道德與人權

20.22%
9..27%
20.22%
9..27%
4.1勞雇關係 


4.1.1員工雇用 
(LA1~2、13)

截至 
2012年底飛宏集團員工總人數為 
9,423人，其中台灣員工總數 
413人（其餘分佈
大陸及其他海外廠區），屬弱勢團體者共計 
4名 
(符合殘障福利法第 
17條雇用人數之規定 
)，
大學以上學歷員工達 
90%以上，近七成為 
30歲以下員工，男女性別比例為 
52：48。

在獲得職位與晉升上，飛宏沒有性別或年齡的限制，也不分種族、政治傾向及宗教信仰，
只要能力和資格符合職位要求均有平等的就業及晉升機會。招募員工方面也比照上述原則辦
理，在年齡上符合當地勞基法之規定，公司未曾發生聘用童工之事例。

我們所有聘僱同仁皆適用勞基法並受勞基法之保護，且在公司規章中訂有薪資、考評、
晉升及獎金等相關規定，確保員工受到公平的對待，因此飛宏自成立以來未曾發生勞資糾
紛、貪污、賄賂及歧視等案件。 
(LA13)

 2012年集團人數性別分佈圖 


PHT 

PHC 

PHP 

PHS 

PHZ 

PHA 

PHSY 

PHE 

18.54%
4.38%
49.44%5.24%
0.88%
9.54%
0.08%
11.90%
男性女性 


52% 
48% 



年齡分佈圖 
學歴分佈圖
30以下 30-40 40-50 50以上大學 碩士 博士 其它 
1.18% 


69.33% 


0.73% 


72.64%
19.37%
7.26%

58.69%9.52%
飛宏集團新進員工人數、比率圖

廠別 
PHT PHC PHP PHS PHZ PHA PHSY PHE合計
新進人數 
54 11,887 3,130 1 3,123 13 116 1,928 20,252 

2012年新進人數比例圖 


PHT 

PHC 

PHP 

PHS 

PHZ 

PHA 

PHSY 

PHE 

0.27% 


0.57% 
0.06% 



15.46%
15.42%
0.01% 


4.1.2員工留任

飛宏為落實績效管理確保組織目標的達成，將考評結果作為獎金發放及調薪之依據，並
推動職務輪調制度及建立公平公開的晉升制度，提供員工職涯發展及自我實現的管道以促進
員工留任。近五年來公司員工流動率呈現顯著下滑的趨勢， 
2012年度台灣總公司員工離職
率 
(15.6%)優於電子製造業該年度之平均離職率 
(21.2%)。我們藉由合理變動的離職率追求
最佳而非最低的員工流動率，以網羅優秀人才、提升人力素質、創造最佳績效，以達成公司
永續發展的目標。

年齡／年資／離職率統計表

年度 
2008 2009 2010 2011 2012
平均年齡 
36.26 36.46 36.92 37.22 37.93
平均年資 
6.61 6.53 6.52 6.24 6.48
平均離職率 
21.6% 14.4% 16.8% 13.2% 15.6% 


54.04%10.79%54.04%10.79%
全體員工年齡與性別分佈 
(LA2、LA13) 

年齡層男女 
3 0以下 
4 1 . 0 9 % 3 8 . 3 9 % 
3 1 -4 0 8 . 1 6 % 7 . 7 1 % 
4 1 -5 0 1 . 9 9 % 1 . 7 2 % 
5 1以上 
0 . 7 5 % 0 . 2 0 %
合計 
5 1 . 9 9 % 4 8 . 0 1 %

離職員工人數、比率圖

廠別 
PHT PHC PHP PHS PHZ PHA PHSY PHE合計
離職人數 
69 10,140 3,168 5 3,150 8 199 2,025 18,764

2012年離職人數比例圖 


PHT 

PHC 

PHP 

PHS 

PHZ 

PHA 

PHSY 

PHE 

0.37% 


1.06% 
0.04% 


16.88%
16.79%
0.03% 


員工按性別、年齡與其他分類根據員工種類細分每類員工之組成 
(LA13)

直、間接人員人數

廠別 
PHT PHC PHP PHS PHZ PHA PHSY PHE合計
直接人數 
0 3,959 934 0 711 8 411 1,527 7,550
間接人數 
413 700 187 7 188 75 83 220 1,873 

直、間接人數比率圖

直接人數 

間接人數

8.12% 


19,88%

生產育嬰假後之恢復工作率與留任率 
(LA15)

為了協助員工兼顧事業與家庭，自 
2010年 
7月起開始實施育嬰留職停薪制度，為體恤
員工也提供家庭照顧假、男性陪產假、女性生理假及哺乳室等設施。當女性同仁有育嬰留停
需要時公司皆能體恤核准，育嬰留停期間並與同仁保持密切連繫，鼓勵女性同仁返回職場適
時提供協助。 
2012年度期間申請產假者 
9人，申請育嬰留職停薪者 
0人，故無留任率之相
關統計。 


4.1.3薪酬福利

按營運之主要據點提供全職員工之福利 
(LA3)
企業定義之福利計畫的承諾範圍 
(EC3)
按營運之主要據點與員工類別，劃分女性對男性基本薪資比率和報酬比率 
(LA14)

飛宏極重視同仁的薪資待遇及福利，採取優於同業且具競爭性的整體薪籌制度來吸引優
秀人才加入飛宏大家庭，共創美好的未來。員工薪資取決於學經歷、職位及市場行情及個人
的工作績效表現，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況之差異有所不同。另依每年
營運狀況及個人績效表現發放員工紅利 
(員工紅利不低於股東股息百分之十，遠優於業界水
準 
)及年終獎金。

員工自報到當日起公司即投保勞、健保、健康醫療、壽險及意外團體保險，使同仁能安
心投入工作無後顧之憂。在勞工退休制度方面，也依勞動基準法及勞工退休金條例之規定，
定期提撥儲備金至法定退休帳戶，使員工退休後之生活獲得保障。

為建立一個健康且快樂的工作環境，由公司及福委會共同推動員工福利，鼓勵員工成立
社團或參與社團活動，目前已成立之社團有羽球社、鐵馬社、登山社、重機社、保齡球社、
撞球社、遙控模型社等社團組織，以促進員工身心健康與平衡，藉以凝聚員工向心力，飛宏
各項福利措施 
(以台灣地區為例 
)如下圖所示：

Management Principle
補助慰問福利活動
其它福利基本福利
˙結婚補助 ˙生育補助
˙喪葬補助 ˙傷病住院補助
˙急難補助 ˙旅遊補助
˙員工旅遊 ˙年終摸彩
˙每月慶生會 ˙球類競賽
˙員工聚餐聯誼補助
˙生日及三節禮金
˙進修補助
˙特約優惠商家 
及飯店
˙健身房
˙模範員工表揚
˙團體保險
˙勞、健保
˙健康檢查
˙特休假
˙產假

4.1.4勞資關係

傾聽員工的心聲是飛宏人性化管理的
重要課程，秉持誠信與尊重的態度對待員
工以創造和諧愉快的工作環境，同心戮力
使公司邁向更美好的前景。公司任何制度
的設立皆符合法令規定為最基本的原則，
有關公司的各項規章制度、員工守則、各
項福利措施均透過「人力資源服務中心」
專用電子平台公佈予同仁瞭解。

人力資源‧服務中心
部門介紹人資服務
飛宏文化
組織架構
分公司資訊
公司理念
品質政策
環境政策
員工守則
各式表單
公告發佈
出勤休假
薪酬福利
新進介紹
線上申請
學習發展
徵才看板
法令Q&A
其他 ....
員工參與協商之比例 
(LA4)

我們深知惟有透過良好暢通的溝通管道，才能讓公司與同仁之間得到最緊密且透明的互
動關係，創造勞資雙方最大的利益與和諧，故持續以雙向交流方式，傳達公司政策與理念，
並認真傾聽員工聲音，藉以持續強化全員向心力，實現勞資共存、共榮、共享理念，共創雙
贏之使命。


重要作業變更之最短通知期 
(LA5)

我們依據勞基法之規定 
,勞資雙向均遵守以下通知準則：
一、繼續工作 
3個月以上未滿 
1年者，於 
10日前預告之。
二、繼續工作 
1年以上未滿 
3年者，於 
20日前預告之。
三、繼續工作 
3年以上者於 
30日前預告之。 


4.1.5績效考核與晉升制度

飛宏績效考核制度是依據公司經營方針、年度目標及經營策略，向下逐級展開行動方
案，將公司策略與各事業群 
KPI(關鍵績效指標 
)相連結，讓部門及員工有明確的工作目標，
並藉由每週由董事長親自主持之經營會議進行檢討與持續改進，以落實日常績效管理及作為
年底績效考核之依據。

此外，我們採用管理與專業職雙軌並行的升遷制度，依員工的特質、專長、職能、工作
績效與領導發展之潛力予以晉升，晉升時由用人單位提名，權責主管審核其工作績效、學習
發展及品德操守等，作為晉升之評估依據。

當地人員聘顧程序與高階主管比例 
(EC7)

各地區主管會根據營運需要，提出人力計畫，經權責主管核決後進行招募與任用。招募
方式必須符合當地法規，經由考試、面試與 
reference check，聘用合適人選。

主管人數及年齡分佈

年齡層男女 
3 1 -4 0 2 . 6 6 % 0 . 0 0 % 
4 1 -5 0 7 . 2 6 % 2 . 1 8 % 
51以上 
4 . 6 0 % 0 . 4 8 %
合計 
1 4 . 5 2 % 2 . 6 6 % 


4.2員工健康與安全

飛宏在員工健康方面的關懷有著細膩的措施與安排，其中提供員工定期健康檢查就是一
例。有別於多數企業只提供主管階級健檢方案，飛宏全體員工皆有免費的定期健康檢查，甚
至還聘請醫師駐廠問診提供健康諮詢與協助，定期追蹤高危險族群，如：三高心血管疾病、
傳染疾病⋯等，以維護員工健康。此外，也不定期發佈健康資訊，提供各式防疫資料提供同
仁參考，提醒員工做好健康自我管理。

提供同仁一個健康與安全的工作環境，是我們對同仁及眷屬的
責任。我們深知唯有身心健康的員工，才能發揮最大工作能量，為
體貼同仁保健方面的照料，特別設立護理站，提供最專業化和即時
性的照顧，此外也為員工舉辦健康講座，促進員工身、心、靈健康
紓解工作壓力。

我們透過制定環境安全衛生 
(Environment, Health & Safety,EHS)管理體系的方針及政
策，表明飛宏科技對其全部環境、職業健康安全行為的原則與意圖的聲明，展現飛宏科技在
環境、職業健康安全保護方面的總方向和基本承諾，並提供給員工一個安全健康舒適有保障
的工作環境，且重視對各項風險評估的檢討改善狀況，故每年皆會進行全員消防講習及自衛
消防編組訓練，經由定期的演練，提升員工的應變能力與確認組織架構是否充足與完善，另
同時在各廠區設置專責職業安全衛生管理人員，負責安全衛生管理工作之規劃、執行與稽查
等相關作業，因此完全符合政府法令規章與公司政策要求，提升員工的安全意識與全面建置
企業的安全。


按地區與性別劃分職業傷害、職務病、損失日數及死亡事故率 
(LA7)

我們自 
2009年 
8月按月於行政院勞工委員會所辦理之無災害工時登錄線上填報系統進
行登錄，截至 
2012年 
12月 
31日止已累積 
2,880,000小時維持零職災工時。未來我們也將
持續朝此方向努力落實勞工安全衛生管理，防止工作職災發生，並爭取更佳績效及榮譽。

大陸廠區部份，相較於 
2011年發生 
13起工傷事件，在 
2012年降低為 
8起。在追求職
場安全的部份以台灣營運總部為標竿，追求零工傷事故。

飛宏科技職業災害統計分析

年度職業災害職業病損失日數死亡事故率 
2012 8 0 19 0 
2011 13 0 90 0 
2010 25 0 186 0 


4.2.1職業安全衛生政策

不斷的蛻變與成長，是飛宏科技進步的動力，並致力產品品質及工作環境同步提升，以
審慎的態度戮力於職業安全衛生工作，以達專業化、多元化、國際化為目標，並堅持以下列
原則為決策的最高指導方針： 


1.遵守各項安全衛生要求、加強內外部管理之溝通。 
2.持續改善工作生活環境、預防各類安全事件發生。 
3.降低職業安全衛生風險、全力保障員工健康安全。

政策說明： 
1.企業之經營與生產，必須遵守勞工安全衛生法令之規定及客戶與其他團體之要求。 
2.加強教育訓練，提升職業安全衛生之認知，以徹底落實安全衛生責任，落實工安之各

項管理活動，與維護職業安全衛生管理系統之有效運作。 
3.持續改善工作與生活環境，為員工提供更好的工作與生活環境，以降低各類不利於員
工健康安全之風險，達到預防各類勞工安全事件的發生。 
4.確保並提升公司優良形象，以達公司永續經營之目標。 


4.2.2職業安全衛生承諾

飛宏科技在研發、製造、測試、銷售等過程中，須符合法規及遵守其他相關要求，以預
防職業災害並持續改善管理系統之運作與國際接軌。本著保護員工及愛護地球的企業責任，
我們承諾： 


1.保障員工安全衛生，是公司各級主管之首要責任及義務。 
2.防止與工作有關的傷害、不健康、疾病和事故，以保護所有廠內人員。 
3.遵守法令規章，降低環境污染衝擊，並發展標準作業程序及方法。 
4.對員工、供應商、客戶、承攬商、利害相關團體傳達政策並施以必要之教育訓練，以

確保彼等具備環境。安全衛生的認知及正確的行為。 
5.持續改善管理系統運作並提升績效。 
6.鼓勵員工提供建議，建立並維持公司主管與員工良好之溝通管道。 
7.生產綠色產品、推展減廢運動，持續整頓整理，以創造安全衛生環境。 
8.本公司承諾將以國際及國內之最先進之環境安全衛生之標準為自我提升之依據。


4.2.3環境安全衛生管理組織

成立環安衛組織協助規劃並督導改善本公司其工作場所環境設施，俾利符合相關法令標
準，並重視全體員工工作場所安全衛生文化通識之建立，以確保全體員工之安全，並建立完
善之工作場所安全衛生管理制度以確保工作場所之安全，達到公司永續發展之目的。

飛宏集團環安衛管理組織飛宏集團環安衛管理組織飛宏集團環安衛管理組織
總管理代表(總公司總管理處最高主管)
各廠管理代表(各廠區管理部門主管)
委員(總公司各事業群主管及各廠區部門主管)
集團總經理
工作職掌： 
1.督促各工廠落實安全衛生守則，養成良好的作業習慣及健全的衛生知識。 
2.定期三個月召開乙次安全衛生會議，加強查察改進工安缺失及防患意外。 
3.落實工廠環安衛組織功能。 
4.建立全體員工零災害管制協訂。 
5.確實實施每日環境清潔習慣，保持最佳廠區內工作動線。 
6.定期舉辦工安教育研習、相關活動。

政策建議
其他持續改善的建議
諮詢意見
研議承攬業務管理事項
研議管理績效
研議機械/原料等危害預防
研議職災事故調查
安全衛生自主管理計畫建議
研議教育訓練實施計畫
研議作業環境測定結果/對策
研議健康管理及促進事項
研議各項提案
研議自動檢查及稽核事項

4.2.4環境安全衛生認證與訓練

飛宏各廠區除已導入 
ISO14001環境管理系統，並取得外部認證公司驗證通過，東莞廠
更通過 
OHSAS18001：2007職業安全衛生管理系統的驗證。我們每年均定期實施內部稽核、
管理審查以及不定期之外部稽核與客戶稽核，以確認我們管理系統落實的程度與成效，並作
為未來持續改善之方向。

環境安全衛生教育訓練為環安
衛管理系統推動與實務運作的基礎，
除依各廠區職業安全衛生法令規定，
擬定符合當地法規要求之相關教育
訓練課程，對於執行特定工作之員
工，如新進員工、急救人員、防火
管理人、堆高機操作人員、柴油作
業人員、安衛主管等均施予訓練並
鑑定其資格符合性，同時每年舉辦
二次緊急應變防災演練等教育訓練。
另外，於飛宏數位學習平台將教育
訓練教材 
e化，讓同仁可隨時隨地
於系統上查閱及報名，進而吸收更 
▲ 
ISO14001證書
多相關知識。


▲ 
OHSAS18001證書 


4.2.5作業環境安全

替員工創造一個安全無災害的工作環境，是飛宏科技的重要承諾之一。目前飛宏科技的
主要製造廠區，均已通過 
OHSAS18001職業安全衛生管理系統認證，讓公司同仁能夠在一
個安全有保障的工作環境下作業且全力致力於工作中並盡情發揮所長。

只要是對廠內作業環境有違害或有其安全健康風險顧慮的，我們都提供完善的人員防護
設備用具與安全措施，定期實施量測及監督檢查 
(如：錫煙廢氣、室內空氣品質、作業環境
噪音、生活飲用水水質及光線照明等 
)，凡高溫、高壓、靜電、易燃等危險工作場所均設有
明確的安全標識及操作 
SOP(標準作業流程 
)，以確保人員安全及健康無虞。


現代化的企業與員工個人需要更高規格地重視緊急防災應變與環境衛生的建置與維護，
才能預防及降低天然災害與新流行疾病帶來的損失。我們提供安全且無風險的工作環境，包
括廠區實體安全以及人員安全，同時針對防詐騙、職工安全諮詢、開設密集的警覺性訓練，
與當地政府警政單位及園區管理中心駐衛警亦設有專線提供緊急支 
(救 
)援。透過公司的內
部網頁平台也可協助員工取得個人以及居家安全的必要資訊，以維護生命財產安全。 


4.3訓練與發展 
(LA8、LA10、LA11、HR3)

訓練政策與承諾

以 
TTQS為訓練品質的標竿，結合公司願景與目標策略，

秉持人才是企業根本的理念，建構多元發展的訓練體系，

提升人力素質及企業競爭力，達成公司永續經營的目標。
協助員工及其家庭或社會關於嚴重疾病之教育訓練、諮詢、預防與風險控管計畫 
(LA8)

在員工的職涯中每日有將近三分之一甚至更多的時間待在工作場所，飛宏科技為了提供
一個安全健康的工作環境，及善盡企業社會責任，遵守環保、職業安全衛生及其他相關適用
法令，設置一套完整的環境安全衛生政策；讓員工在安全的環境中工作，不僅提升士氣、增
加工作滿意度改善健康。

我們透過制定環境安全衛生 
(Environment, Health & Safety,EHS)管理體系的方針及政
策，表明飛宏科技對其全部環境、職業健康安全行為的準則與意圖的聲明，展現我們在環境、
職業健康安全保護方面的總方向和基本承諾，並提供給員工一個安全健康舒適有保障的工作
環境，且重視對各項風險評估的檢討改善，同時在各廠區設置專責職業安全衛生管理人員，
負責安全衛生管理工作之規劃、執行與稽查等相關作業。


按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓時數 
(LA10)

飛宏員工不分男女皆有平等受訓練的機會， 
2012年台灣區員工年均受訓時數 
(小時 
)，
參考如下表：


員工類別 
2012年均受訓時數 
*
一般員工 
18.2
管理階層 
19.9 

*教室課程、線上課程及外部訓練的年平均時數 
(未包含部門內在職訓練的時數 
)。

員工職涯與能力相關課程培訓 
(LA11)

以品質為先的精神，藉由教育訓練之實施使員工充分了解工作內容及專業知識以提高工
作績效及人力素質，並提昇自我發展之意識，進而達成公司整體之營運目標。我們致力於創
造一個全員學習的環境，除了提供全額補助外訓、專業培訓、語文課程及生活通識講座外並
導入數位學習平台等學習資源，提供所有的飛宏人學習與成長。

另飛宏晉升管理制度結合教育訓練職能發展，除了評估員工工作績效表現及貢獻度外，
並將其職涯學習規劃成長時數併同納入晉升考量方向之一。



教育訓練體系架構表
職
等
一A
一B
二A 
二B 
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
十四
十五
管理職
職位
總經理
副總經理
BU總經理
BU副總經理
協理、 
(副)處長
資深經理
專案經理、
副理
課長
副課長
主任
副主任
組長
副組長
主任
專員
高級
專員
專員
管
理
師
助
理
工
讀
生
幕僚／技術
職位
總
工
程
師
執
主任
行主任
營業特秘工程師
代表別書
助
理
資深
高級
營業
工程師
代表
秘
書
工程師營業
代表
副
工
程
師司
機
高級
、
技術員
總
機技
術
員
作
業
員
階層別
訓練體系
ＭＴＰ中階
主管訓練
管理基礎
工作改善
管
工作控制
理
工作協調
才
部屬培育
能
發
展
訓
ＴＷＩ督導
練
人員訓練
工作教導
工作方法
工作關係
工作安全
職能專業
訓練體系
職
能
專
Ｏ業
Ｊ在
特
Ｔ職
定
職訓
人
能練
員
基
專
礎
業
養
訓
成
練
訓
練
職前
訓練
體系
駐
外
人
員
職
前
訓
練
新
進
人
員
職
前
訓
練
內
部
講
師
培
訓
專題別
訓練體系
安
全
衛
生
訓
練 
/
消
防
講
品
習
質
與
管
演
理
練
訓
、
練 
急
ISO9001
救
、 
訓
ISO14001
練
、
勞
工
安
全
衛
生
概
念
自
我
進
修
教
育 
-
專
題
演
講
、
學
校
教
育


與運作相關之人權考量政策與程序員工教育訓練 
(HR3)

有關公司的各項規章制度、員工守則及各項福利措施除了於飛宏的新人訓練數位課程中
說明外，也透過「人力資源服務中心」專用電子平台公佈予同仁瞭解。


員工反賄賂政策與程序訓練之比例 
(SO3)

飛宏的經營理念為誠信 
(Integrity)、創造 
(Innovation)、挑戰 
(Challenge)，其中誠信為
飛宏的企業核心也是貫徹所有活動的中心思維。我們在飛宏的新人訓練數位課程中將此理念
強化宣導並列為所有新進員工之必修課程，故受訓比例達 
100%。

受全球不少組織醜聞影響，越來越多企業更加重視公司治理，在全球前 
200大企業裡， 
52.5%的企業已推出商業道德守則且蔚為趨勢，因此 
2009年 
4月飛宏就已明訂『企業道德
與商業行為準則』，要求全體員工務必遵守並將道德守則應用於日常工作中，以提升員工道
德意識、承諾度及對商業行為的敏銳度。


4.4工作機會平等

在各地主要營運地點，新進員工依性別的標準起薪與當地最低工資的比率 
(EC5)
鑑別出作業模式與重要供應商對童工可能造成的危險，並衡量消除童工的貢獻 
(HR6)

保障員工基本權益是飛宏人力資源管理的基本要點。飛宏倡導工作場所機會均等和員工
多元化，尊重和維護國際人權和勞工標準，杜絕童工和強迫勞動，禁止任何形式的就業歧視，
全年未發生侵犯人權的不當事宜。全面貫徹當地勞動相關法規，依法與員工簽訂相關勞動合
同，規範勞動合同管理。尊重個人尊嚴和自由。所有員工收入不低於當地最低起薪、實行男
女同工同酬並建立員工成長平台。

人員聘僱程序及公平任用原則

透過良好的聘僱程序，能讓飛宏與求職者之間得到最緊密及立即性的資訊互動關係，持
續以公開徵才方式，傳達公司政策與理念，並給予提供良好的工作機會及環境，藉以招募新
血激發創新能量 
,並持續強化員工向心力，實現徵才即時性與勞資雙贏之使命。

在員工招募與任用上，飛宏提供的不只是一個工作機會，更是一種使命感，與飛宏團隊
共創追求卓越與美好的優質科技生活，而飛宏本著「取之社會、回饋社會」心態，主張把就
業機會提供給在地勞工及弱勢族群，在整體經濟不景氣當下，仍願為就業市場及社會安定盡
棉薄之力，積極運用多元招募方案，提供實習機會及促進產業人力發展之提升。

為了善盡企業社會責任，飛宏對所有員工一律採公平任用原則，對於新進同仁飛宏會為
他安排一位資深同仁協助新同仁盡快適應公司環境及文化，並妥善照謢，在工作面若同仁有
不適應狀況，飛宏會「因才施教」或以「適才適所」為考量再轉調其他適合單位。

依性別報告，定期績效與發展檢討之員工比例 
(LA12)

保障同仁的工作就業權益，任何制度的設立與實施皆以符合法令規定為最基本原則，且
不因種族、宗教、膚色、國籍、政黨、性別等因素，一律公平對待，任用發展亦以公平合理
之績效考核制度進行評核。
為了讓各地子公司可深入瞭解母公司制度與企業文化，所以各地高階主管皆由台籍幹部擔
任，讓當地員工能認識與瞭解母公司政策。

長期以來，飛宏秉持著男女平等的理念，實現男女就業機會均等，其中女性員工的比例
達全員人數之 
48%。

台灣區接受考核之男女員工比例

項目男女 
2012年中考核 
93.89% 98.20% 
2012年終考核 
93.63% 97.99% 


4.5道德與人權

飛宏依據國際勞動組織 
(ILO)規定，公司沒有僱用任何十五歲以下或當地法律所規定最
低工作年齡或義務教育年齡的兒童。除此之外，台灣總部及海內外各子分公司均依循當地法
令規定，從嚴認定童工標準，例如：在大陸地區童工標準為未滿十六歲。飛宏在人力資源招
募方面採高標準審核，以杜絕誤用童工之情事發生。

載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投資協定與合約總數量與比例 
(HR1)

飛宏公司投資合約考量項目包括地理位置、人口與交通狀況調查、公共建設、勞工法規、
環保法規及工會狀況等。

已執行人權審查之重要供應商、承包商、及其他商業夥伴比例 
(HR2)

過去數年，國際間持續關注電子業供應鏈的勞工人權。飛宏身為電子業供應鏈的一環，
也採用電子工業行為準則（ 
EICC）的標準，要求自身供應鏈的廠商及承包商須符合環保、
安全衛生、勞工人權與勞動條件的標準。 


2012年更配合客戶要求展開全面性的供應商衝突礦產調查，以符合國際趨勢及客戶要
求，截至 
2012年底已完成全部供應商調查，並將衝突礦產調查列為新進供應商必填寫資料。

發生岐視事件的總數和已採取的矯正行動 
(HR4)

飛宏成立至今，依國家現行相關法令，從未 
(無 
)發生雇用童工或發生歧視與侵害人權
等情事，故尚無任何受罰記錄，無需採取改善行動鑑別出可能危害或違反員工結社自由和集
體協商權之作業模式與重要供應商，並說明企業支持該人權所採取之行動 
(HR5)

我們尊重員工自由組建及參加組織工會，公司不會以任何方式介入員工組織或集體談判
的建立、運行或管理，公司以和諧、人性化的管理為目標，不僅遵守各項勞動法令的規範，
更秉持經營理念創造出更好的佳績，並承諾遵從法律及道德原則來維護我們的資產、權益及
形象，以確保並提升公司全方位優勢，建構一個對社會負責的永續企業。

鑑別出作業模式與重要供應商對童工可能造成的危險，並衡量消除童工的貢獻 
(HR6)

我們依照當地法令規定，禁止雇用童工，且不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘障
等因表歧視員工。我們公司承諾不使用童工，也要求供應商不得使用童工，並對供應商確實
進行當地勞動法令的審查。


鑑別出有強迫或強制性勞動風險的作業模式與重要供應商，並衡量消除所有形式強迫勞動之
貢獻 
(HR7)

飛宏公司依據政府法令有效管理與監督工作上的風險，經鑑別後本公司並無強迫性或強
制性的勞動作業及活動，故無發生相關案例。

保全人員與人權考量相關之訓練 
(HR8)

飛宏公司的保全人員皆須接受安全及保全、接待禮儀相關之完善訓練。

違反當地雇員人權利之事件 
(HR9) 

2012年並無違反當地雇員人權利之事件。

受到人權審查與影響評估的營運活動之總數和比例 
(HR10)

我們定期對公司內部員工的人權做內部稽核與查核，注重員工福利並實踐聯合國世界人
權政策宣言。

人權有關的申訴件數、處理和解決的數量 
(HR11)

利害關係人員可藉由任何我們對外管道（例如：飛宏官網、投資人信箱等）申訴。

員工可藉由部門會議、勞資會議、 
HR電子平台、員工績效面談、員工申訴信箱等申訴
管道暢通飛宏台灣地區至今沒有與人權有關申訴事件，對於政府勞動檢查，飛宏完全配合，
且無任何違背法令情形。大陸地區與人權有關申訴案件已全數圓滿處理並結案。



社會績效指標5. 
5.1 社會服務
5.2 反貪腐及壟斷
5.3 商業道德與公共政策
5.4 遵守法規
(SO) 
社會績效指標5. 
5.1 社會服務
5.2 反貪腐及壟斷
5.3 商業道德與公共政策
5.4 遵守法規
(SO) 

5.1社會服務

社會服務及當地社區的影響 
(EC8、SO1、SO9、SO10)

飛宏用心關懷社會基於取之於社會，用之於社會的感恩回饋，投入教育文化相關之社會
參與並融入社區的發展與和諧，且積極推廣環境教育，對內培養員工綠色生活觀念、提倡環
境教育及維護管理的重要性，對外推動社區文化、環境保護與自然生態保
育，營造社區健康環保生活與文化傳承，讓飛宏公司、員
工與社區均能共同成長，以善盡企業社會的責任。 


5.1.1推動社會服務工作，散播愛與關懷

自 
2010年起飛宏發起尾牙捐發票做公益的活動後一
直頗受長官及同仁好評， 
2012年聖誕節我們發起聖誕義
賣、愛心團購活動，在享受美食之餘也協助桃園觀音愛心
家園的喜憨兒得以持續做烘焙訓練學習自立更生的能力。
同時也在年終尾牙活動舉辦回收舊衣做公益的慈善活動，
鼓勵同仁每捐三件舊衣即可兌換紅包，在愛心與年輕熱情
的推力下兌換相當踴躍。總計募集了近 
2,400件衣物全數
贈與伊甸社福基金會，協助弱勢團體推動社會服務工作，
共同散播愛與關懷，創造有愛無礙的社會。


5.1.2贊助「 
321唐氏症世界日」活動

從 
2006年開始，世界各地超過 
30多個國家，以不同形式舉辦各種活動慶祝 
321世界
唐氏症日； 
2012年飛宏也響應並贊助唐氏症基金會在 
3月 
18日於臺北市立兒童育樂中心
舉辦的世界唐氏症日公益活動。並邀請來自北、中、南部地區的唐氏兒家庭共同參與，在活
動中不僅看到唐氏兒家庭的歡笑，更帶動許多唐氏兒家庭走出來，接受社會的關心與鼓勵，
也讓民眾看見唐寶寶奮力向前的不倒精神，更在企業志工的投入下傳遞出社會愛與分享的力
量。



5.1.3教學設備提升捐助及清寒獎學金設立

秉持履行企業社會責任及回饋創辦人母校之初衷，捐助桃園大崗國中教學設備提升補助
款及捐贈母校國立嘉義高工清寒學生獎助學金，以促進校務發展提升教學品質，並鼓勵家境
清寒、父母失業、單親家庭子弟努力向學，為國家、社會培育優秀的人才。 


5.1.4公益購票贊助弱勢孩童進劇場

有鑑於許多在弱勢環境成長的小孩，沒有能力獲得課外輔助教材的資源，導致無法接受
更充分的資訊刺激造成學習成長環境的差距，以致影響未來的就業競爭力。 
2012年 
12月由
飛宏贊助 
200張門票，以提供大桃園地區弱勢孩童欣賞如果兒童劇團演出的 
2012年大劇「銀
河 
‧魔豆 
‧星花園」，以公益購票贊助弱勢團體觀賞戲劇的方式，讓如果兒童劇團與飛宏
科技同在藝起，傳遞幸福。 


5.1.5藝文推廣－飛宏公共藝術空間


為營造「科技與人文兼具，理性與感性並存」的工作環境，飛宏自 
2004年起加入了研
揚文教基金會推動之「藝術走廊計畫」，透過精密複製繪畫技術，將一幅幅世界名畫或是台
灣新銳畫家的作品搬進企業空間，在飛宏總部迎賓大廳規劃了一處藝術走廊及公共藝文空
間，結合藝文畫作每月定期輪展及公司創辦人蒐藏之銅雕藝術品等與員工及參訪外賓一同鑑
賞。因為我們深信創新及藝術是飛宏在研發設計不可獲缺的重要元素，藉由這個藝術園地培
養同仁藝文氣息和研發美學創作的相互激盪，以提升文化素質，達到藝術生活化的理念。


5.2反貪腐及壟斷

反貪腐、賄賂及公平競爭 
(SO2、SO4、SO7)

截至目前，飛宏並無因違反法令而受到處罰之情事發生。 


5.3商業道德與公共政策

公共政策立場 
(SO5)

飛宏對公共政策的立場保持客觀中立，亦不參與任何遊說。 


5.4遵守法規

違反法令之罰款與處罰紀錄 
(SO8) 

2012年度無違反產品與服務相關規定之案件


產品責任指標6. 
6.1 客戶健康與安全
6.2 產品及服務
6.3 客戶滿意度
6.4 客戶隱私權保護
(PR) 
產品責任指標6. 
6.1 客戶健康與安全
6.2 產品及服務
6.3 客戶滿意度
6.4 客戶隱私權保護
(PR) 

6.1客戶健康與安全

產品與服務生命週期階段之健康安全衝擊評估與改善 
(PR1)

在電子產業中唯有符合環保相關法規的產品才可進入市場，這是促使我們進行綠色產品
開發的最大動力。飛宏為落實環保責任、提升產品能源使用效率與減少對地球環境能源消耗
及禁用對人體的有害物質，除了關注 
RoHS (歐盟《電子及電氣設備中禁用物質指令》 
)、 
REACH (歐盟《關於化學品註冊、評估、許可和限制制度》法規 
)、能源之星 
(Energy-Star)
及歐盟 
ErP等國際規範以符合國際環保法規要求；同時將環境、衛生與安全等考量面納入產
品生命週期中，將綠色設計的概念導入製程，利用環保原物料之選定、易拆解的設計及綠色
包裝等相關策略，以降低產品對環境的衝擊。

飛宏綠色產品取決於設計的開端，我們要求研發人員在設計初期需有綠色設計的思維，
並且評估產品在生命週期中對環境的衝擊與風險，進而在產品中持續改善。以系統化管理機
制來確保產品能符合國際法規及客戶之要求，擬定有害化學物質減量計劃，期望逐年降低有
害化學物質之使用。

違反產品與服務之健康與安全相關法令之案件 
(PR2)

飛宏目前並無違反任何有關產品與服務之健康與安全的相關案件。



6.2產品及服務

產品與服務訊息 
(PR3)

飛宏依照國際法規標準，如歐盟 
CE、美國 
UL、臺灣 
BSMI、Eup 2.0、RoHS等設計
產品，符合比例達 
100%。

違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件 
(PR4)

本公司目前並無任何違反產品與服務訊息與標示的相關案件。

符合法令標準之市場溝通與推廣計劃 
(PR6)

產品行銷均遵守市場公平競爭等法規，目前無特定推廣計劃進行。

違反市場溝通相關規定之案件 
(PR7) 

2012年度飛宏無違反市場溝通相關規定之案件 


6.3客戶滿意度

客戶服務與滿意度調查與結果 
(PR5)

集團各事業群業務單位針對客戶所作的 
2012年度抽樣客戶滿意度調查，總計發出 
60
份問卷調查，有效回收共 
59份問卷 
,有效回收率 
98.3%，集團整體客戶不滿意度為 
1.69%。 


6.4客戶隱私權保護

飛宏客戶的隱私保護政策

我們深刻了解妥善管理和保護客戶資料及財產不僅是一項重要責任，也是使客戶信任飛
宏的必要措施。為履行這項義務，飛宏將遵照所有與客戶隱私權保護有關的法律及法規（隱
私權保護政策），並依客戶要求簽訂合約保密協議，妥善管理和保護客戶資料。

破壞客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件 
(PR8) 

2012年並無任何因違反客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件發生。

關於產品與服務相關違反法令紀錄 
(PR9) 

2012年度無違反產品與服務相關規定之案件


GRI指標章節內容揭露頁碼
策略與分析 
1.1組織最高決策者聲明經營階層聲明 
4 
1.2主要衝擊、風險及機會之描述參考公司 
2012年報 
15
組織概況 
2.1組織名稱 
1.1.3公司簡介 
8 
2.2主要品牌、產品與服務 
1.1.5主要產品與服務 
10 
2.3
營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉
投資公司 
1.1.4全球佈局 
8 
2.4機構總部的所在地 
1.1.3公司簡介 
8 
2.5營運所在的區域及國家 
1.1.4全球佈局 
8 
2.6法律所有權 
1.1.6研發專利成果及概況 
13 
2.7產品或服務供應之市場 
1.1.5主要產品與服務 
10 
2.8組織規模 
1.1.4全球佈局 
8 
2.9組織在報告期間之重大改變經營階層聲明 
4 
2.10報告期間獲獎情形 
1.1.6研發專利成果及概況 
13
報告參數 
/概況 
/範疇 
3.1報告期間報告書概況 
2 
3.2過去的報告日期報告書概況 
2 
3.3報告出版週期報告書概況 
2 
3.4報告聯絡或詢問處報告書概況 
2 
3.5報告內容定義程序報告書概況 
2 
3.6報告的範圍報告書概況 
2 
3.7報告範疇或界限的特別限制報告書概況 
2 
3.8
子 
(分 
)公司、承租廠房、外包對組織顯著
影響之實體 
1.1.4全球佈局 
8 
3.9資料量測技術與計算基準
此報告中關於財務與環境之
資料，均來自於公司內部正
式統計資料。 
NA 
3.10與以往報告重複之說明與原因報告書概況 
2 
3.11與以往報告的顯著差異報告書概況 
2 
3.12揭露標準的對照表 
GRI G3.1對照表 
61~ 66 


GRI指標對照表
公司治理、承諾、議合
公司治理 
4.1組織之治理架構 
1.3公司治理 
15 
4.2指出最高治理者是否兼任營運主管 
1.3公司治理 
15 
4.3組織獨立董事與非營運成員 
1.3公司治理 
15 
4.4股東 
/員工參與提供建議給最高治理者之機
制 
1.4利害關係人鑑別與議合 
17 
4.5最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績
效的關係 
1.3.1董事會組織及功能 
15 
4.6避免最高治理者利益衝突的程序 
1.3.1董事會組織及功能 
5.2反貪腐及壟斷 
15 
57 
4.7最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資
格與專長審查程序
企業社會責任（ 
CSR）推展
組織 
6 
4.8經濟、環保及社會績效之任務、行為準備及
原則說明
企業社會責任承諾 
1.3公司治理 
2.2企業發展與營運表現 
3.4綠色產品及服務 
5.1社會服務 
6 
15 
23 
32 
55 
4.9最高治理者管理經濟、環保及社會績效的程
序，包括相關風險與機會及國際相關標準、
行為準則與原則。 
1.3公司治理 
15 
4.10評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經
濟、環保及社會績效 
1.3公司治理 
15 
4.11組織的預防措施或原則之說明 
1.3.3落實內控制度 
16 
4.12機構對外界發起的經濟、環境與社會憲章、
原則或其他的參與或支持 
1.4利害關係人鑑別與議合 
17 
4.13國內或國際組織協會會員身份 
1.3.6協會（公會）之會員身
分 
17
利害相關者議合 
4.14利害相關團體之清單 
1.4利害關係人鑑別與議合 
17 
4.15利害相關者之鑑別 
1.4利害關係人鑑別與議合 
17 
4.16利害相關者議合 
1.4利害關係人鑑別與議合 
17 
4.17利害相關者主要關注之議題與機構之回應 
1.4利害關係人鑑別與議合 
17 


經濟績效指標 
(EC) 
EC1
直接經濟價值之產生與分配，包括營收、營
業成本、員工薪酬、捐贈及其他社區投資、
保留盈餘等。 
2.1市場及產銷概況 
22 
EC2
因氣候轉變而引起的財務負擔及其他風險與
機會 
3.3溫室氣體盤查 
30 
EC3組織定義之福利計畫義務範圍 
4.1.3新酬福利 
4.4工作機會平等 
39 
51 
EC4政府之主要財政補助 
2.2企業發展與營運表現 
23 
EC5
在各地主要營運地點，新進員工依性別的標
準起薪與當地最低工資的比率 
4.4工作機會平等 
51 
EC6營業所在區域供應商之比例 
2.3供應商政策與管理 
24 
EC7當地人員聘顧程序與高階主管比例 
4.1勞雇關係 
4.1.5績效考核與晉升制度 
36 
41 
EC8公共福利設施投資與服務 
5.1社會服務 
55 
EC9顯著間接經濟衝擊之了解並說明不揭露 
NA
環境績效指標 
(EN) 
EN1原料使用量 
3.1原物料使用量 
26 
EN2採用經循環再造的物料的百分比 
3.1原物料使用量 
26 
EN3直接的主要能源消耗 
3.3溫室氣體盤查 
30 
EN4間接的主要能源消耗 
3.3溫室氣體盤查 
30 
EN5節約能源 
3.2節能減碳 
26 
EN6提供高效率能源及再生能源的產品服務計畫 
3.4綠色產品及服務 
32 
EN7減少間接能源的消耗計畫 
3.2節能減碳 
26 
EN8總用水量 
3.2節能減碳 
27 
EN9用水對水源之顯著影響 
3.2節能減碳 
27 
EN10水回收率 
3.2節能減碳 
27 
EN11位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積 
3.2節能減碳 
26 
EN12
活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝
擊 
3.2節能減碳 
26 
EN13受保護或保留之棲息地 
3.2節能減碳 
26 
EN14
對生物多樣性管理之策略、目前行動 
'方案
與未來計劃 
3.2節能減碳 
26 


EN15因營運而造成保育類物種之影響 
3.2節能減碳 
26 
EN16直接與間接溫室效應氣體總排放量 
3.3溫室氣體盤查 
30 
EN17其他相關之間接溫室效應氣體排放量 
3.3溫室氣體盤查 
30 
EN18減少溫室效應氣體排放之計畫與成果 
3.2節能減碳 
3.3溫室氣體盤查 
26 
30 
EN19破壞臭氧層物質的排放量 
3.2節能減碳 
3.6遵守法規 
26 
34 
EN20
氮氧化物、硫氧化物及其他重要氣體的排放
量 
3.6遵守法規 
34 
EN21廢水總排放量與去處 
3.2節能減碳 
3.3溫室氣體盤查 
26 
30 
EN22依種類與處理方式分類之廢棄物總量 
3.2節能減碳 
27 
EN23重大洩露事件 
3.6遵守法規 
34 
EN24
依照巴賽爾公約定義之有害廢棄物輸出入量
與比例 
3.2節能減碳 
27 
EN25組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊 
3.2節能減碳 
26、28 
EN26減低產品對服務之環境衝擊計畫 
3.4綠色產品及服務 
33 
EN27產品與其包裝按種類回收之比例 
3.2節能減碳 
3.4綠色產品及服務 
26 
28 
EN28違反環保法令記錄 
3.6遵守法規 
34 
EN29產品運輸與員工通勤之顯著環境衝擊 
3.2節能減碳 
3.4綠色產品及服務 
28 
32 
EN30各類環保支出與投資 
3.5整體環保總支出 
34
勞工措施與合理工作 
(LA) 
LA1
按雇用類型、雇用合約及區域區分之員工
數、並依性別來細分 
4.1.1員工雇用 
36 
LA2
依據年齡、性別與區域分別計算新進員工人
數、比例與員工離職數與比率 
4.1.1員工雇用 
4.1.2員工留任 
36 
37 
LA3按營運之主要據點提供全職員工之福利 
4.1.3薪酬福利 
39 
LA4員工參與協商之比例 
4.1.4勞資關係 
40 
LA5重要作業變更之最短通知期 
4.1.4勞資關係 
41 
LA6參與安全衛生委員會之勞工比例遵行勞動法令 
41 
LA7
按地區與性別畫分職業傷害、職務病、損失
日數及死亡事故率 
4.2員工健康與安全 
43 


LA8
協助員工及其家庭或社會關於嚴重疾病之教
育訓練、諮詢、預防與風險控制計畫 
4.3訓練與發展 
47 
LA9與工會健康與安全主題之正式協議不揭露 
NA 
LA10
按員工職級與性別計算單一員工每年平均受
訓時數 
4.3訓練與發展 
48 
LA11員工職涯與能力相關課程培訓 
4.3訓練與發展 
48 
LA12
依性別報告，定期績效與發展檢討之員工比
例 
4.1.5績效考核與晉升制度 
4.4工作機會平等 
41 
51 
LA13
員工按性別、年齡與其他分類根據員工種類
細分每類員工之組成 
4.1.1員工雇用 
36 
LA14
按營運之主要據點與員工類別，劃分女性對
男性基本薪資比率和報酬比率 
4.1.3薪酬福利 
39 
LA15生產育嬰假後之恢復工作率與留任率 
4.1.2員工留任 
39
人權績效指標 
(HR) 
HR1
載有關注人權之條款，或已通過人權審查之
重要投資協定與合約總數量與比例 
4.5道德與人權 
52 
HR2
已執行人權審查之重要供應商、承包商、及
其他商業夥伴比例 
4.5道德與人權 
52 
HR3
與運作相關之人權考量政策與程序員工教育
訓練 
4.3訓練與發展 
50 
HR4發生岐視事件的總數和已採取的矯正行動 
4.5道德與人權 
52 
HR5
鑑別出可能危害或違反員工結社自由和集體
協商權之作業模式與重要供應商，並說明組
織支持該人權所採取之行動 
4.5道德與人權 
52 
HR6
鑑別出作業模式與重要供應商對童工可能造
成的危險，並衡量消除童工的貢獻 
4..4工作機會平等 
52 
HR7
鑑別出有強迫或強制性勞動風險的作業模式
與重要供應商，並衡量消除所有形式強迫勞
動之貢獻 
4.5道德與人權 
53 
HR8保全人員與人權考量相關之訓練 
4.5道德與人權 
53 
HR9違反當地雇員人權利之事件 
4.5道德與人權 
53 
HR10
受到人權審查與影響評估的營運活動之總數
和比例 
4.5道德與人權 
53 
HR11
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、
處理和解決的數量 
4.5道德與人權 
53 


社會績效指標 
(SO) 
SO1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的
營運活動之比例 
5.1社會服務 
55 
SO2賄賂風險分析 
5.2反貪腐及壟斷 
57 
SO3員工反賄賂政策與程序訓練之比例 
4.3訓練與發展 
47 
SO4賄賂事件採取之行動 
5.2反貪腐及壟斷 
57 
SO5參與公共政策訂定與遊說 
5.3商業道德與公共政策 
57 
SO6政治捐獻 
1.3.5政治參與及貢獻 
17 
SO7
不公平競爭行為、反托拉斯與壟斷之法律行
動與結果 
5.2反貪腐及壟斷 
57 
SO8違反法令之罰款與處罰紀錄 
5.4遵守法規 
57 
SO9
對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之
營運活動 
5.1社會服務 
55 
SO10
對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之
預防與減緩措施 
5.1社會服務 
55
產品責任指標 
(PR) 
PR1
產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊
評估與改善 
6.1客戶健康與安全 
59 
PR2違反產品與服務之健康與安全相關法令案件 
6.1客戶健康與安全 
59 
PR3產品與服務訊息 
6.2產品及服務 
60 
PR4違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件 
6.2產品及服務 
60 
PR5客戶服務與滿意度調查與結果 
6.3客戶滿意度 
60 
PR6堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃 
6.2產品及服務 
60 
PR7違反市場溝通相關規定之案件 
6.2產品及服務 
60 
PR8破壞客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件 
6.4客戶隱私權保護 
60 
PR9關於產品與服務相關違反法令紀錄 
6.4客戶隱私權保護 
60 


2012飛宏科技企業社會責任報告書 
Phihong CSR Report 2012 

發行人：林中民
總編輯：陳秋琴
總策劃：李枝連
執行編輯：江淑媛、陳俊成、楊錦銘、黎傳泰
編輯委員會：何宜芳、洪愛喻、陳勝毅、楊建安
編輯秘書：姚守儒
出版者：飛宏科技企業社會責任委員會
地址： 
33383桃園縣龜山鄉華亞科技園區復興三路 
568號
電話： 
+886-3-3277288
傳真： 
+886-3-3279008 
E -mail：CSR@phihong.com.tw 
Website：www.phihong.com.tw 


