台灣高鐵企業社會責任白皮書 


2012 




CONTENTS 目錄

台灣高鐵企業社會責任白皮書

董事長兼執行長的話 
4

關於高鐵 
6

1 


關於台灣高鐵
企業經營思維與核心價值
台灣高鐵公司組織架構
台灣高鐵公司 
CSR組織
台灣高鐵對 
CSR的承諾
台灣高鐵 
CSR大事紀

經營面

2 


8 
14 
16 
18 
19 
20 

26 

邁向企業永續之路 
28
公司治理 
31
營運安全與風險管理 
32
利益相關者 
36
消費者 
38
員工 
41
供應商 
51
社區、同業與政府 
54
股東 
55 


社會面 
58

3 


傳遞關懷的 
Turning Point 60
社會關懷 
60
環境關懷 
63
交流與活動 
67

環境面 
72

4 


因應氣候變遷綠色創新思維 
74
環境保護規劃與管理 
74
環境保護工作推行 
78 

全球永續性報告指標 
Global reporting initiative (GRI G3.1) Index 90
編輯原則 
96 


董事長兼執行長的話

迎向永續發展的未來

我們身處在日新月異、變化萬千的高速時代，英、法兩國因為海底隧道，突破橫跨地域間的鴻溝而緊密
相連；台灣因為高鐵，串連西部走廊，實現「一日生活圈」的夢想；全世界的經濟發展、環境風貌及社會型
態，都隨著時空距離的拉近有了顯著的改變。正當世界越來越「平」，台灣南北越來越「近」之際，台灣高
鐵公司身為地球村的企業公民，對於所肩負的企業社會責任，更是責無旁貸。我們希望在旅程中的每一個環
節，提供安全、舒適及貼心的服務，為旅客帶來美好的旅途經驗，並透過交通網絡與土地開發的結合，為大
眾創造新生活型態與價值，更為台灣社會累積進步的動能。這當中自然包括了對環境和社會的關懷、對員工
與消費者的尊重、對政府及供應商的誠實關係、對安全的高度重視以及對股東權益的照顧等等多面向的責任。
我們期望將這份責任的核心價值，融入於經營管理中，讓永續發展的觀念，深耕在日常營運中，成為高鐵公
司特有的經營理念和企業文化。

台灣高鐵從 
2007年初通車以來，至 
2012年歲末，營運即將屆滿六年，旅運人次突破 
2億，準點率達 
99.36％，平均延遲時間為 
0.24 分鐘，並保持「零營運責任事故數」的成績，可與全球營運素有口碑的日本新
幹線系列並駕齊驅。一直以來，由於社會大眾一路上的支持與信賴，讓高鐵逐漸成為民眾生活中不可或缺的
角色。

這段期間，我們先後獲得國內外多種獎項的肯定，包括：
．公司治理方面，獲證券櫃檯買賣中心頒發「金桂獎」的殊榮
．服務品質方面，榮獲天下雜誌「金牌服務大賞」不分業種第一名及交通部「金路獎」之維修及服務評

比優異等獎項
．環境保護方面，連續兩年榮獲行政院環保署頒發「中華民國企業環保獎」
．工程品質方面，獲得亞洲土木工程協會之「傑出土木工程計畫獎」及網路票選國內百大建設活動的第

一名，成為民眾心目中最具代表性的公共建設
．員工關懷方面，獲行政院勞委會等單位頒發為「優良職場」和「幸福企業」
．營運品質方面，維修、旅客服務及整體核心業務通過 
ISO 9001驗證
．國際旅遊方面，高鐵之旅獲國家地理雜誌評選為全球十大冬遊好去處

台灣高鐵企業社會責任白皮書


非常感謝各界對台灣高鐵的愛護，然而，我們並不因此感到自滿，因為每個獎項的肯定及外界的指教，
都是鞭策自我、向前邁進的原動力。

邁向永續經營是高鐵公司的自我期許及目標，面對瞬息萬變的時代，我們將不只著眼於當前的需求，還
要更進一步思索五年、十年甚至更長遠的未來，為旅客及社會大眾設想，該提供什麼樣的服務？以什麼樣的
型態呈現？除了精進既有的品質之外，更需建構長遠的發展策略。我們將以創新的思維及開放的胸襟，與時
俱進，展現因應改變的移動競爭力，並做為引領台灣前進的驅動力。

為迎接充滿考驗與挑戰的未來，我們仍將從經營、社會及環境三個層面，持續在公司治理、員工照顧、
股東權益、社會關懷及環保與全球氣候變遷等議題上，善盡企業社會責任，以回應利益相關者及社會大眾對
高鐵的高度期待：

在經營方面，我們將堅守綠色企業的本位，強化公司治理，提供員工友善的工作環境。除了精進服務
品質，努力提升緊急應變與防災能力，以確保安全旅運外，更將致力於 
CSR內化與紮根的工作。為改善經
營環境，保障股東的權益，奠定穩健營運的根基，更將積極與政府在互相尊重和信賴的前提下充分合作，
開創多贏新局。

同時，在社會方面，我們也將以「傳遞關懷」為核心價值，用心融入對社群的瞭解與尊重，深耕
在地，藉由穿梭南北的高鐵微笑列車，建構起與社群之間互動發展的平台，也將積極參與國際運輸服務
業交流活動，藉此標竿學習，以邁向世界級的台灣高鐵為目標。

另外，在環境方面，我們將以前瞻的綠色創新思維，因應全球暖化、氣候變遷帶來的衝擊，友善大地
環境，落實綠色供應鏈管理，提升能源使用效率，並減少營運過程中的環境足跡。比如在新車站的建築
規劃上，深切融入綠建築的設計理念，以及繼便利超商購票、智慧型手機訂票通關服務後，開發更科技的
綠色票證系統、產品和服務，以塑造綠色營運環境，讓高鐵成為台灣綠色運具的實踐者。

身為運輸服務業的一員，對於營運服務品質、維修作業細節，乃至於任何一項工作的要求，我們始終秉
持「有心把事情做得更好」 
(Go Extra Mile) 的精神，以「超乎期望」的高品質服務，提供社會大眾安全可靠、
舒適便捷的高速旅程。展望未來有無限的可能，讓我們放遠目標，隨著經濟、社會和環境的脈動，攜手大步
向前，創造下一個歷史性的時刻，一起迎向永續發展的美好未來。

董事長兼執行長 



Go Extra Mile 4 

5 

序

關於高鐵01We’ve Made It. 
關於高鐵01We’ve Made It. 

夢想 從高鐵出發夢想 從高鐵出發
Go Extra Mile 


企業簡介
關於台灣高鐵
企業簡介
關於台灣高鐵
滿載 
2,300多萬人的期待，來自 
30個國家的專業
人員和數千名員工的堅持與努力，台灣高鐵從無
到有，實現 
96分鐘串聯台灣西部走廊的理想， 
2007年 
1月 
5日發出第一班列車，宣告台灣高速
鐵路時代正式來臨。


學 
/協會之會員身分

公司簡介

高鐵計畫之構想始於 
1970年代，政府於 
1993年決
定採 
BOT方式徵求民間機構參與興建營運。 
1998年 
7月 
23日，台灣高鐵公司 
(以下簡稱本公司 
)與交
通部簽訂合約，正式接下高速鐵路興建營運計畫，
取得 
35年特許經營權，以及桃園、新竹、台中、嘉
義、台南等五個站區事業發展用地 
50年地上權，開
始這項全世界單項金額最高的 
BOT專案。

通車後，高鐵迅速改變了民眾的生活型態和城鄉差
距，成為南北往來的重要運具。總載客量在通車後
近一年即突破 
1,500萬人，營運滿兩年時，更倍數
成長至 
4,650萬人。 
2010年 
8月，台灣高鐵突破旅
運一億人次的里程碑，以短短三年七個月的時間，
締造營運新紀錄， 
2012年 
12月又以兩年四個月的
時間，突破兩億人次，將高鐵營運帶向新的高峰。

台灣高鐵是交通運輸業，但我們更自我期許為生活
服務業，在每個細微環節，秉持著「 
Go Extra Mile」
（有心把事情做得更好）的精神，讓旅程充滿著
愉悅，讓人們都能感受到「有高鐵真好」！

加入年度單位會員性質加入緣由
2000年中華民國運輸學會團體會員軌道產業發展與推廣

2000年中華軌道車輛工業發展協會甲類會員軌道產業發展與推廣
2001年中華民國軌道工程學會永久會員軌道產業發展與推廣

2007年社團法人中華民國企業永續發展協會團體會員企業永續發展參與及推廣
2008年社團法人中華採購與供應管理協會團體會員採購業務發展

2010年中華民國品質學會團體會員品保業務發展
2010年財團法人台灣觀光協會捐贈會員行銷業務推廣


台灣高鐵企業社會責任白皮書


98Go Extra Mile
關於高鐵
高鐵路線規劃及服務地區
南港站
汐止基地
台北站
板橋站
桃園站
新竹站
六家基地
烏日基地
台中站
左營基地
彰化站
苗栗站
雲林站
嘉義站
太保基地
台南站
燕巢總機廠
左營站
現有車站
預定車站
現有基地
預定基地
台灣高鐵小檔案：
通車日（試營運）：
2007年1月5日（板橋至左營）
全線正式通車營運日：
2007年3月2日（台北至左營）
營運路線全長：
345公里
沿途經過縣市：
12個縣市、77個鄉鎮市區
現有車站：
台北、板橋、桃園、新竹、台中、
嘉義、台南、左營
現有基地：
新竹六家、台中烏日、嘉義太保、
高雄左營、燕巢總機廠
興建中：
南港站、苗栗站、彰化站、雲林站
待規劃中：
汐止基地
98Go Extra Mile
關於高鐵
高鐵路線規劃及服務地區
南港站
汐止基地
台北站
板橋站
桃園站
新竹站
六家基地
烏日基地
台中站
左營基地
彰化站
苗栗站
雲林站
嘉義站
太保基地
台南站
燕巢總機廠
左營站
現有車站
預定車站
現有基地
預定基地
台灣高鐵小檔案：
通車日（試營運）：
2007年1月5日（板橋至左營）
全線正式通車營運日：
2007年3月2日（台北至左營）
營運路線全長：
345公里
沿途經過縣市：
12個縣市、77個鄉鎮市區
現有車站：
台北、板橋、桃園、新竹、台中、
嘉義、台南、左營
現有基地：
新竹六家、台中烏日、嘉義太保、
高雄左營、燕巢總機廠
興建中：
南港站、苗栗站、彰化站、雲林站
待規劃中：
汐止基地

獲獎及優良事蹟

2009年11月
本公司榮獲中華民國運輸學會「運輸獎狀」；
同仁亦獲選「運輸傑出青年」。
2010年01月
本公司新竹六家基地、台中烏日基地、嘉義太保
基地、高雄左營基地及燕巢總機廠榮獲行政院環
保署評鑑為「節能減碳績優單位」，並獲頒發「節
能減碳行動標章」。
2010年03月
榮獲交通部評定為「98年度交通動員準備業務」
優等（第一名）執行機關。
2010年11月
榮獲交通部「99年度交通工程環境影響評估追蹤
考核現場勘察計畫」第3名。
2010年12月
榮獲行政院勞委會評鑑為「友善職場」優良單位。
2010年12月
榮獲臺北市政府評選為「民間企業與團體綠色
採購」標竿單位。
2011年02月
榮獲由行政院公共工程委員會舉辦之「百大建設
網路票選活動」第一名。
2011年02月
本公司桃園運務大樓榮獲行政院環保署「節能
減碳行動標章」。
2011年06月
榮獲臺北市政府勞工局頒發「幸福企業」獎。
2011年07月
台灣高鐵台南站榮獲臺南市政府評鑑為公共場所
室內空氣品質自主管理優良場所之四顆星等級。
2011年07月
榮獲「2011 Yahoo!奇摩情感品牌大獎」旅遊類別
冠軍。
2011年08月
榮獲交通部第12屆「100年金路獎」設備維護
類之車輛維修優勝（左營車輛維修課）、號通維
修優勝（南區號誌通訊課）、路線維修優勝（設
施維修部南區基地）、車站場站機電維修優勝
（台北站）、基地場站機電維修優勝（南區基地
管理課）及站場環境維護類第二名（台中站）等
六大獎項殊榮。

Go Extra Mile 1110 
2011年10月
榮獲行政院環境保護署舉辦「第20屆中華民國
企業環保獎」之績優廠商獎。
2011年11月
榮獲財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心第一屆
「金桂獎」–興櫃公司金桂獎，表彰對興櫃市場
之卓越貢獻。
2012年03月
榮獲交通部舉辦之「100年度交通動員準備暨天
然災害防救業務考評」優等機關。
2012年03月
連續三年（2010~2012年）榮獲數位時代雜誌舉
辦之「綠色品牌調查」特優獎。
2012年04月
榮獲數位時代雜誌舉辦之「2012數位服務力
大調查」『數位服務標竿企業』交通類首獎。
2012年07月
榮獲天下雜誌舉辦之2012年「金牌服務大賞」-
不分業種冠軍。
2012年08月
榮獲交通部第13屆「101年金路獎」設備維護類
之車輛維修優勝（燕巢總機廠車輛維修課）、號
通維修優勝（南區號誌通訊課）、路線維修優勝
（中區設施維修）、基地機電設施維修優勝（六
家基地）、車站機電設施維修優勝（桃園站）及
站場環境維護類第一名（左營站）、站場環境維
護類第二名（新竹站）等七大獎項殊榮。
2012年11月
第二次榮獲由行政院環境保護署舉辦之「第21屆
中華民國企業環保獎」之績優廠商獎。
2012年11月
本公司QCC團隊—閃電圈以「減少營運列車用電
量」為主題，獲得全國品管圈競賽之「銅塔獎」
殊榮。
2012年12月
榮獲臺北市政府頒發「2012年綠色採購績優
企業獎」。
Go Extra Mile 1110 
2011年10月
榮獲行政院環境保護署舉辦「第20屆中華民國
企業環保獎」之績優廠商獎。
2011年11月
榮獲財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心第一屆
「金桂獎」–興櫃公司金桂獎，表彰對興櫃市場
之卓越貢獻。
2012年03月
榮獲交通部舉辦之「100年度交通動員準備暨天
然災害防救業務考評」優等機關。
2012年03月
連續三年（2010~2012年）榮獲數位時代雜誌舉
辦之「綠色品牌調查」特優獎。
2012年04月
榮獲數位時代雜誌舉辦之「2012數位服務力
大調查」『數位服務標竿企業』交通類首獎。
2012年07月
榮獲天下雜誌舉辦之2012年「金牌服務大賞」-
不分業種冠軍。
2012年08月
榮獲交通部第13屆「101年金路獎」設備維護類
之車輛維修優勝（燕巢總機廠車輛維修課）、號
通維修優勝（南區號誌通訊課）、路線維修優勝
（中區設施維修）、基地機電設施維修優勝（六
家基地）、車站機電設施維修優勝（桃園站）及
站場環境維護類第一名（左營站）、站場環境維
護類第二名（新竹站）等七大獎項殊榮。
2012年11月
第二次榮獲由行政院環境保護署舉辦之「第21屆
中華民國企業環保獎」之績優廠商獎。
2012年11月
本公司QCC團隊—閃電圈以「減少營運列車用電
量」為主題，獲得全國品管圈競賽之「銅塔獎」
殊榮。
2012年12月
榮獲臺北市政府頒發「2012年綠色採購績優
企業獎」。

營運概況
2011年11月
2011年12月
營運概況
2011年11月
2011年12月
推出智慧型手機購票系統（ETS）
與悠遊卡公司合作，持悠遊聯名卡即可直接
乘車

發車班次數
2007 2008 2009 2010 2011 2012 
60,000 
50,000 
40,000 
30,000 
20,000 
10,000 
0
年
發車班次數
45,90045,28646,96048,55348,682100％
95.0％
90.0％
85.0％
80.0％
75.0％
99.47％99.40％99.19％99.22％99.86％99.25％
年
準點率
列車準點率
2007 2008 2009 2010 2011 2012 
旅客人數
50,000 
40,000 
30,000 
20,000 
10,000 
0 
15,556 
30,581 32,349 
36,940 
41,629 
44,526
年
旅客量：千人
2007 2008 2009 2010 2011 2012 
營運路線與車站

台灣南北高速鐵路全長 
345公里，主要服務之西部
走廊，人口數約佔台灣 
2,300多萬人的 
90%以上。
營運之車站包括：台北、板橋、桃園（青埔）、新
竹（六家）、台中（烏日）、嘉義（太保）、台南（沙
崙）及左營等 
8個車站。另將增設南港、苗栗（豐
富）、彰化（田中）及雲林（虎尾）等 
4站，正在
施工中。

客運實績

自台灣高鐵通車營運以來，旅客量逐年成長。迄 
2012年為止，共開出 259,781班列車，列車總行駛
里程 
90,266,706公里（約可繞行地球 
2,252圈），
總載運旅客數達 
20,158萬人次，合計輸運 
412億延
人公里，準點率為 
99.36%，平均延遲時間為 
0.24 分
鐘（與全球營運素有口碑的日本新幹線系列並駕齊
驅），可靠度高達 
99.95%，並保持「零營運責任事
故數」的成績。

展望 
2013年，本公司仍將持續致力提升運量，全年
預計開出 
49,100班次列車，以充分顧及旅客之權益；
全年輸運人次將以 
4,785萬人、平均每日旅次數以
達 
131,099人為目標，預計較 
2012年度成長 
7.47%。

票務服務

台灣高鐵主要之票務通路包括：車站售票窗口
（TWE）、自動售票機（ 
TVM）、網路訂位系統（ 
IRS）、
便利商店購票系統（ 
CVS）、語音訂位系統（ 
IVR）及
團體訂位通路（ 
RSSW）等。此外，我們又陸續推出
了多項多元化之票務服務，提供旅客更便利的票務

服務和更高的滿意度：

2011年11月
全台四大超商皆可提供高鐵車票訂位/付款/
取票服務
台灣高鐵企業社會責任白皮書


關於高鐵關於高鐵
列車服務

台灣高鐵之列車車廂分為商務車廂與標準車廂，服
務不同旅客群之搭乘需求。列車上均有服勤員提供
旅客於乘車旅途中所需之服務與協助，列車上亦提
供自動販賣機和推車販售服務，各車廂並備有
「T Life台灣高鐵車上刊物」供旅客閱覽，商務車廂
另免費提供飲料（咖啡、茶飲、果汁、瓶裝水）、
點心、報紙、個人音樂收聽系統等多項服務。

列車第 
7節車廂為無障礙車廂，提供身心障礙者
及暫時性行動不便旅客使用，包括 
4個無障礙座
位，可停放 
2部電動輪椅、 
2部手推摺疊輪椅，鄰
近無障礙座位另保留 
4個座位，提供陪伴者就近
照顧身心障礙旅客。此外，車上亦設有無障礙廁
所，具有完備的自動門、高低洗手台、感應式水
龍頭及求助鈴等。

除此之外，列車長透過手持之「列車座位資訊查詢
系統」即可確認旅客所持票種及搭乘區間，可避免
查票打擾旅客，並保障旅客權益。

傾聽顧客意見

為持續提升服務品質，我們提供多元管道傾聽顧客
意見：如顧客意見表、車站及列車服務人員、企業
網站「聯絡我們」、客服中心等，以接受顧客提供
寶貴建議；公司內部並設置專責部門，以有效處理
顧客意見，保障顧客權益。

台灣高鐵客服中心可提供顧客最即時之線上諮詢，
同時受理無障礙座位訂位、乘車導引預約、遺失物
登錄查詢等服務。客服中心除可以國台語應對外，
並配置英、日文專人以滿足外籍顧客需求。

總計 
2009年至 
2012年，我們共處理顧客意見 
33,978件，主要來源為顧客意見表、企業網站及客
服中心。以 
2012年度為例，客服中心共處理 
77,816
通線上諮詢，平均每月約 
6,485通，主要諮詢項目
為票務及優惠活動。 


年度顧客意見量（件）
2012 11,771 
2011 9,030 

2010 7,155
2009 6,022 


車站服務

台灣高鐵各車站皆為寬敞明亮的現代車站建築，為
提供旅客親切之購票及候車服務，除充滿服務熱忱
的車站服務人員外，並建構多種設施及服務以塑造
親和便利之環境。例如：

總計33,978
站區開發概況
．售票窗口及自動售票機
．旅客乘車資訊系統
．旅客服務台諮詢及引導

服務
．無障礙空間

．親子閱讀區
．無線上網
．哺乳室
．便利商店、書局及餐

飲等各類附屬商店

12Go Extra Mile
本公司負責高鐵沿線包括桃園、新竹、台中、嘉義和
台南等五個車站事業發展用地開發、興建及經營，附
屬事業用地面積合計30.14公頃，總商業樓地板面積
1,200,380平方公尺（約36.3萬坪），可開發旅館、會
議及工商展示中心、餐飲業、休閒娛樂業、百貨零售
業、金融服務業、一般服務業、通訊服務業、運輸服
務業、旅遊服務業和辦公室等設施。目前正積極辦理
招商中，我們將考量市場需求和結合各站區特性，並
以符合生態、節能減碳和綠建築等原則進行整體規劃，
打造區域新地標，以提供旅客更優良舒適的商業遊憩
空間和滿足當地居民生活所需，創造最大效益為目標。

企業經營思維與核心價值企業經營思維與核心價值
做為生活服務產業指標企業的台灣高鐵公司，身為
社會大眾可信賴的長期夥伴，秉持著永續經營與日
新又新的理念，期待追求「紀律、正直、效率、創新、
明理」五大核心價值，以及創造「真實、進步、熱情、
質感」四大品牌特質。

本公司的員工除了遵守公司的紀律，強調正直有效
率的表現外，同時在「Go Extra Mile」的理念下，事
事精益求精、更進一步，因為有心，才能主動發現
客戶需求，更明理體貼與友善地與客戶互動，把事
情做得更好；我們期許透過企業核心價值的具體實
踐，經營優質品牌形象，「與時間競速、與時代並
進」，形塑特有的企業文化，與社會大眾展望更迅
捷美好的未來，成為開創台灣新生活的動力。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


1514Go Extra Mile
關於高鐵
鼓勵對人事物的真實接觸與真
實體驗，以行動擁抱世界。
走在時代前端，早一步想到
顧客需求，使我們的服務總
是充滿新意。
對周遭的人事物充滿關懷與
投入，以熱情的心待人，使
我們的服務更具親和力。
細膩而有層次的展露對品質的
追求與用心服務的堅持。
真實
Real
進步
Progressive
熱情
Passionate
質感
Premium
效率
Efficiency
正直
Integrity
創新
Innovation
明理
Sensibility
面對客戶及與人互動時，
都能從人性出發，明瞭
其需求與目的，提供超
越需求與真正讓旅客感
動的產品與服務。
勇於嘗試以不同或新
的處理方式解決客戶
需求，並能不斷挑戰
自我，永遠追尋以更
好的方式來完成工作。
有良好的操守，更代表
勇於負責、認真的態度，
不僅是把事情做對，更
是要做對的事，以贏得
顧客及股東的信賴。
採取迅速的行動，更重
要的是，行動是否有
效。我們要在每一天的
工作中，在每一次的任
務上，持續尋求最有效
的處理方式，讓事情達
到最好的成效。
一種專注負責的態
度，也是高鐵人做
事的基石，嚴格遵
守紀律以徹底解決
問題，確保每一天
都能提供安全、準
時、舒適之服務。
五大核心價值（Our Values）
四大品牌特質（Our Attributes）
紀律
Discipline 
1514Go Extra Mile
關於高鐵
鼓勵對人事物的真實接觸與真
實體驗，以行動擁抱世界。
走在時代前端，早一步想到
顧客需求，使我們的服務總
是充滿新意。
對周遭的人事物充滿關懷與
投入，以熱情的心待人，使
我們的服務更具親和力。
細膩而有層次的展露對品質的
追求與用心服務的堅持。
真實
Real
進步
Progressive
熱情
Passionate
質感
Premium
效率
Efficiency
正直
Integrity
創新
Innovation
明理
Sensibility
面對客戶及與人互動時，
都能從人性出發，明瞭
其需求與目的，提供超
越需求與真正讓旅客感
動的產品與服務。
勇於嘗試以不同或新
的處理方式解決客戶
需求，並能不斷挑戰
自我，永遠追尋以更
好的方式來完成工作。
有良好的操守，更代表
勇於負責、認真的態度，
不僅是把事情做對，更
是要做對的事，以贏得
顧客及股東的信賴。
採取迅速的行動，更重
要的是，行動是否有
效。我們要在每一天的
工作中，在每一次的任
務上，持續尋求最有效
的處理方式，讓事情達
到最好的成效。
一種專注負責的態
度，也是高鐵人做
事的基石，嚴格遵
守紀律以徹底解決
問題，確保每一天
都能提供安全、準
時、舒適之服務。
五大核心價值（Our Values）
四大品牌特質（Our Attributes）
紀律
Discipline 

台灣高鐵公司組織架構

股東會
監察人
稽核室
執行長
安全委員會
勞工安全衛生委員會
職業安全衛生室
品保室
企劃室
法務室
公共事務室
董事會
董事長
台灣高鐵企業社會責任白皮書


興建暨採購處
鐵路營運處
行銷處
資訊處
人力資源處
財會處
站區開發處
運輸規劃室
營運分處
維修分處
營運安全室
災害防救及保全管理室
薪資福利室
營運支援室
資訊品保與計劃室
策略規劃室
會計部
財務部
教育訓練部
任用暨員工關係部
行政部
系統維運部
應用系統部
品牌暨傳播管理部
顧客接觸點管理部
附屬事業部
運輸事業部
站務管理部
運務部
號誌通訊部
維修技術支援部
設施維修部
車輛維修部
採購部
合約部
系統工程部
永久設施維護部
工程部
興建暨採購處
鐵路營運處
行銷處
資訊處
人力資源處
財會處
站區開發處
運輸規劃室
營運分處
維修分處
營運安全室
災害防救及保全管理室
薪資福利室
營運支援室
資訊品保與計劃室
策略規劃室
會計部
財務部
教育訓練部
任用暨員工關係部
行政部
系統維運部
應用系統部
品牌暨傳播管理部
顧客接觸點管理部
附屬事業部
運輸事業部
站務管理部
運務部
號誌通訊部
維修技術支援部
設施維修部
車輛維修部
採購部
合約部
系統工程部
永久設施維護部
工程部
關於高鐵
Go Extra Mile 16 

17 


台灣高鐵公司CSR組織
以行動貫徹CSR的承諾
台灣高鐵公司CSR組織
以行動貫徹CSR的承諾
我們的願景與使命為「在旅程中的每一個環節，提
供便捷、舒適及貼心的服務，給旅客充滿愉悅的體
驗。透過交通網絡與土地開發的結合，為社會大眾
（含員工、消費者、股東、供應商等利益相關者）
創造新生活型態與價值」，致力履行企業社會責任
（CSR），以行動貫徹承諾，期望與台灣社會一起邁
向永續發展的美好未來。

我們除了堅持做一個優質的運輸業者外，更期許
將高鐵以新生活服務業來經營，除了每件事都秉
持我們的核心價值「 
Go Extra Mile」（有心把事
情做得更好）不斷地超越；同時遵守「支持社會
永續發展」及「做可信賴的好夥伴」的原則，以
實踐台灣新生活的美好願景。

我們深信良好的企業社會責任（以下簡稱 
CSR）管
理，是展現具體績效及強化利益相關者關係的最
佳方式，為了將 
CSR的核心價值融入日常的營運
及管理當中，擴大其推動的深度與廣度，並深化
為經營理念和組織文化，我們將 
CSR做為創造新
企業文化的策略性工具。目前已成立跨部門高階
主管的「企業社會責任委員會」，負責協調各部
門推動工作，以結合內部管理機制，具體的推展 
CSR相關策略行動。 


CSR委員會由董事長兼執行長擔任主任委員，並遴
選相關部門最高主管擔任委員，不定期召開委員會
議，統籌全公司企業永續發展方向及目標擬定，執
行 
CSR相關活動及專案，並於其下設置由各部門代
表共同組成之「企業社會責任報告書編輯小組」，
負責定期編纂報告書。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


1918Go Extra Mile
關於高鐵
台灣高鐵對CSR的承諾
企業社會責任涵蓋了企業經營上的自我管理與利益相關者間的共存共榮，以及對於地球環境的關懷。
身為一個良好的企業社會公民，我們承諾從過去、現在到未來，均將致力於下述事項：
．恪遵法律規範，維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範
．提供員工安全健康的工作環境，以及合理的報酬與福利
．創造公司價值，提升股東權益
．提供消費者優質且安全的旅程服務
．持續對大地環境的關懷，主動塑造優質環保的營運環境，成為台灣綠色運具的實踐者
．持續關懷社會公益，深耕在地，藉由穿梭南北的高鐵，建構起與社群之間互動發展的平台
．與政府在相互信賴的前提下充分合作，改善經營環境，真實反映高鐵的價值，創造多贏
．積極參與國際運輸服務業交流活動，標竿學習，除了積極參與「國際鐵路聯盟」各項活動，
並與日本新幹線保持密切合作，以邁向世界級的台灣高鐵為目標
1918Go Extra Mile
關於高鐵
台灣高鐵對CSR的承諾
企業社會責任涵蓋了企業經營上的自我管理與利益相關者間的共存共榮，以及對於地球環境的關懷。
身為一個良好的企業社會公民，我們承諾從過去、現在到未來，均將致力於下述事項：
．恪遵法律規範，維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範
．提供員工安全健康的工作環境，以及合理的報酬與福利
．創造公司價值，提升股東權益
．提供消費者優質且安全的旅程服務
．持續對大地環境的關懷，主動塑造優質環保的營運環境，成為台灣綠色運具的實踐者
．持續關懷社會公益，深耕在地，藉由穿梭南北的高鐵，建構起與社群之間互動發展的平台
．與政府在相互信賴的前提下充分合作，改善經營環境，真實反映高鐵的價值，創造多贏
．積極參與國際運輸服務業交流活動，標竿學習，除了積極參與「國際鐵路聯盟」各項活動，
並與日本新幹線保持密切合作，以邁向世界級的台灣高鐵為目標

台灣高鐵CSR大事紀
經營面
2004.10開始投保董事、監察人及重要職員責任保險。
2007.05第一批本國籍高鐵列車駕駛結訓，迄2012年底已培訓出165位合格高鐵列車駕駛。
2009.08莫拉克颱風重創南台灣，本公司基於人道關懷並善盡企業社會責任，自8月12日起至9月11日止，每班次列車
保留90個座位（每日平均11,095 個座位），提供政府機關、民間團體，免費搭乘高鐵往返災區（南下車次到達
站或北上車次起程站為嘉義站、台南站及左營站），從事救災工作或協助受災民眾重建家園。並設立電話/傳真
專線接受訂位，車站設立「88水災高鐵服務櫃檯」提供救災人員諮詢/取票窗口，讓救災團隊能在最短時間順利
往返災區，積極投入社會關懷行動。
2009.11董事會核准設立財務委員會。
2010.01交通部交通動員委員會至高鐵燕巢總機廠進行98年度交通動員準備業務會報
業務訪查，訪查本公司民防與動員業務執行情形，並獲全體委員評為優良單位。
首度舉辦「98年度鐵路營運處品管圈活動競賽」，參賽隊伍共計13隊。
2010.08台灣高鐵旅運突破1億人次，舉辦系列性活動，第1億人次的幸運旅客，獲得
一年免費無限次搭乘之權益。
2010.11本公司「車輛維修服務」通過國際專業驗證機構－英商勞氏檢驗（股）公司（LRQA）
之驗證，符合ISO 9001:2008品質管理系統標準，並於11月15日獲頒證書。
2011.01第一批由本國籍講師自行培訓之列車駕駛，取得交通部頒發合格駕照。
2011.05公告本公司「安全衛生政策Safety and Health Policy」。
2011.09董事會核准設立薪資報酬委員會。
2011.11本公司「維修保養與旅客服務」通過國際專業驗證機構－英商勞氏檢驗（股）公司
（LRQA）之驗證，符合ISO 9001:2008品質管理系統標準，並於11月23日獲頒證書。
2012.01績效管理e化平台於1月13日正式啟用。
2012.03教育訓練之「學習發展電子報」網頁版發刊，提供完整內、外部訓練課程資訊。
2012.04與「國際鐵路聯盟」（International Union of Railway,簡稱UIC）在台北晶華酒店，舉辦「第二屆高速鐵路系統維
修研討會」，邀請來自法、日、韓、俄羅斯、蒙古、印度、越南以及中國大陸等世界各國鐵路營運業者、國際鐵
路聯盟會員、高速鐵路專家，針對高速鐵路系統維修與技術發展進行經驗分享與技術研討。
2012.10認證資格管理系統（Certification Qualification Management System）正式上線，以監控法規要求之安全標準。
2012.11參加UIC 11月1日至2日在Moscow 舉辦之第14 屆ARA （Asia Regional Assembly）以及第11屆AMC （Asia 
Management Committee），會議通過本公司自2013年起，成為UIC亞洲區AMC成員。
2012.12本公司整體核心業務「高速鐵路營運、維護和旅客服務」通過國際專業驗證機構－英商勞氏檢驗（股）公司
（LRQA）之驗證，符合ISO 9001:2008品質管理系統標準，並於12月4日獲頒證書。
與《天下雜誌》舉辦「改變開創移動競爭力─2012高鐵趨勢論壇」，由《天下》吳迎春總編輯主持引言，歐董事長、
商業發展研究院董事長徐重仁、老爺集團執行長沈方正，及知名經濟學家馬凱擔任與談人，兩百餘位關心台灣社
經發展及高鐵永續經營的各界人士參加。
台灣高鐵旅運突破2億人次，舉辦系列性活動，第2億人次的幸運旅客，獲得一年免費無限次搭乘之權益。
向日本新購4組700T列車之第1組（TR31），於12月23日上午在高雄港吊卸，12節車廂則自26日至28日間，
每天凌晨載運至本公司燕巢總機廠，進行車廂設備組裝與核心系統整合測試，確認通過驗收作業後，預計2013
年下半年正式加入營運服務行列。
台灣高鐵CSR大事紀
經營面
2004.10開始投保董事、監察人及重要職員責任保險。
2007.05第一批本國籍高鐵列車駕駛結訓，迄2012年底已培訓出165位合格高鐵列車駕駛。
2009.08莫拉克颱風重創南台灣，本公司基於人道關懷並善盡企業社會責任，自8月12日起至9月11日止，每班次列車
保留90個座位（每日平均11,095 個座位），提供政府機關、民間團體，免費搭乘高鐵往返災區（南下車次到達
站或北上車次起程站為嘉義站、台南站及左營站），從事救災工作或協助受災民眾重建家園。並設立電話/傳真
專線接受訂位，車站設立「88水災高鐵服務櫃檯」提供救災人員諮詢/取票窗口，讓救災團隊能在最短時間順利
往返災區，積極投入社會關懷行動。
2009.11董事會核准設立財務委員會。
2010.01交通部交通動員委員會至高鐵燕巢總機廠進行98年度交通動員準備業務會報
業務訪查，訪查本公司民防與動員業務執行情形，並獲全體委員評為優良單位。
首度舉辦「98年度鐵路營運處品管圈活動競賽」，參賽隊伍共計13隊。
2010.08台灣高鐵旅運突破1億人次，舉辦系列性活動，第1億人次的幸運旅客，獲得
一年免費無限次搭乘之權益。
2010.11本公司「車輛維修服務」通過國際專業驗證機構－英商勞氏檢驗（股）公司（LRQA）
之驗證，符合ISO 9001:2008品質管理系統標準，並於11月15日獲頒證書。
2011.01第一批由本國籍講師自行培訓之列車駕駛，取得交通部頒發合格駕照。
2011.05公告本公司「安全衛生政策Safety and Health Policy」。
2011.09董事會核准設立薪資報酬委員會。
2011.11本公司「維修保養與旅客服務」通過國際專業驗證機構－英商勞氏檢驗（股）公司
（LRQA）之驗證，符合ISO 9001:2008品質管理系統標準，並於11月23日獲頒證書。
2012.01績效管理e化平台於1月13日正式啟用。
2012.03教育訓練之「學習發展電子報」網頁版發刊，提供完整內、外部訓練課程資訊。
2012.04與「國際鐵路聯盟」（International Union of Railway,簡稱UIC）在台北晶華酒店，舉辦「第二屆高速鐵路系統維
修研討會」，邀請來自法、日、韓、俄羅斯、蒙古、印度、越南以及中國大陸等世界各國鐵路營運業者、國際鐵
路聯盟會員、高速鐵路專家，針對高速鐵路系統維修與技術發展進行經驗分享與技術研討。
2012.10認證資格管理系統（Certification Qualification Management System）正式上線，以監控法規要求之安全標準。
2012.11參加UIC 11月1日至2日在Moscow 舉辦之第14 屆ARA （Asia Regional Assembly）以及第11屆AMC （Asia 
Management Committee），會議通過本公司自2013年起，成為UIC亞洲區AMC成員。
2012.12本公司整體核心業務「高速鐵路營運、維護和旅客服務」通過國際專業驗證機構－英商勞氏檢驗（股）公司
（LRQA）之驗證，符合ISO 9001:2008品質管理系統標準，並於12月4日獲頒證書。
與《天下雜誌》舉辦「改變開創移動競爭力─2012高鐵趨勢論壇」，由《天下》吳迎春總編輯主持引言，歐董事長、
商業發展研究院董事長徐重仁、老爺集團執行長沈方正，及知名經濟學家馬凱擔任與談人，兩百餘位關心台灣社
經發展及高鐵永續經營的各界人士參加。
台灣高鐵旅運突破2億人次，舉辦系列性活動，第2億人次的幸運旅客，獲得一年免費無限次搭乘之權益。
向日本新購4組700T列車之第1組（TR31），於12月23日上午在高雄港吊卸，12節車廂則自26日至28日間，
每天凌晨載運至本公司燕巢總機廠，進行車廂設備組裝與核心系統整合測試，確認通過驗收作業後，預計2013
年下半年正式加入營運服務行列。
台灣高鐵企業社會責任白皮書


社會面社會面
關於高鐵
2120Go Extra Mile
高鐵微笑列車活動，贊助「屏東縣瑪家鄉佳義國小」活動搭乘高鐵。
辦理「2009台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
贊助國立交通大學「2009原夢營」活動搭乘高鐵。
與東元科技文教基金會、中國國際商業銀行文教基金會合作「原住民兒童之夜天韻舞影」活動，贊助
學童搭乘高鐵。
辦理「2009台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
與台北書展基金會第二次合作「搭高鐵免費看書展」活動。
贊助苗栗縣三灣鄉大河國小「網羅回憶！起程飛翔圓夢計劃」搭乘高鐵。
贊助中華民國自閉症總會「星星相惜讓愛走動」搭乘高鐵。
贊助財團法人礦工兒子基金會「第三屆全國育幼院獎學金聯合頒獎大會」搭乘高鐵。
贊助富邦慈善基金會「用愛心做朋友」相見歡活動搭乘高鐵。
贊助國立中正大學「嘉義輔仁中學-夢想之鄒．手獵飛行計畫」搭乘高鐵。
辦理「2009台灣高鐵營隊」（國中組）。
與台北書展基金會合作「搭高鐵免費逛書展」活動。
贊助台北縣愛維養護中心「幸福之旅-折翼天使圓夢計畫」活動搭乘高鐵。
贊助財團法人周大觀文教基金會「向生命致敬-周大觀文教基金會送愛到高雄、台中系列公益活動」
搭乘高鐵。
辦理「2009台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
支援莫拉克颱風重建工作，辦理「高速送愛心攜手同行重建家園」，協助
5萬6千餘人次往返災區，車票總金額超過6千4百萬元。
辦理「2010台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
贊助佛教慈濟基金會「88災後重建之高雄杉林大愛村舉行落成入厝儀式」搭乘高鐵。
辦理「2010台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
贊助國立臺北藝術大學課外活動指導組「八八風災心靈藝術課程關懷計畫」搭乘高鐵。
與東元科技文教基金會、中國國際商業銀行文教基金會第二次合作「2010原住民兒童之夜天韻舞影」活動，
贊助學童搭乘高鐵。
與天下雜誌合作「行動綠生活」活動，號召民眾具體實踐減碳生活，藉以突顯高速鐵路具環保效能的特色。
辦理「2010台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
辦理「2010台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
贊助台灣世界展望會「烏干達Watoto兒童合唱團」搭乘高鐵。
2009.01 

2009.02 

2009.04 
2009.06 

2009.07 
2009.08 
2009.08~09 

2010.01 

2010.02 
2010.03 
2010.04~07 
2010.05 

2010.07 

2010.08 


2010.08 

2010.09 

2010.10 

2010.11 

2010.11~12 
2010.12 
2011.01 

2011. 
01~02、07~08 

2011.02 

2011.03 

2011.04 

2011.04~05 
2011.04~12 

2011.05~10 
2011.06 

2011.07 
2011.07、11 
2011.07 

贊助瑞信兒童醫療基金會「高鐵列車-瑞信親子逍遙遊」搭乘高鐵。
贊助昆蟲論壇「善心板捐助屏東縣社團法人躍愛全人關懷協會」搭乘高鐵。
贊助中華民國紅十字會台灣省嘉義縣支會「八八水災嘉義災區-圓夢．心靈成長之旅」搭乘高鐵。
贊助台灣優質生命協會「把真愛送到家-中秋愛心關懷晚會」搭乘高鐵。
號召高鐵志工，參與珍古德協會舉辦的「根與芽」植樹活動，與
珍古德博士一同種下希望的樹苗，為環境保育共盡心力。
與台北市新合唱文化藝術基金會合作「2010台灣國際重唱藝術節」活動。
贊助嘉義縣阿里山鄉十字國小年度戶外教學「完全學習再展歡顏」活動搭乘高鐵。
贊助大億麗緻酒店義賣品，辦理「感動99希望100」原味聖誕慈善活動。
贊助蘭嶼達悟族「Mikarayag拍手歌會」搭乘高鐵。
與東元科技文教基金會合作「偏鄉學童故宮學藝與賞藝計畫」活動。
贊助中華民國圓通人文關懷協會「馬拉威阿彌陀佛關懷中心孤兒海外感恩巡演」搭乘高鐵。
與天下雜誌合作319鄉活動，主題為「微笑台灣感動100」，將高鐵行程納入。
辦理「2011台灣高鐵營隊」（國小、高中職組）。
贊助「財團法人台中市私立林業生社會福利慈善事業基金會」高鐵車票，辦理「搭乘高鐵GO!GO!
台北101築夢去」畢業之旅。
贊助展翼合唱團「2011巡迴演唱」搭乘高鐵。
辦理「2011台灣高鐵營隊」（國中、大專組）。
與台北書展基金會第三次合作「搭高鐵免費看書展」活動。
與台北市新合唱文教藝術基金會合作「2011春唱-燦爛星光在春天」活動。
協助辦理台北市政府社會局辦理第二屆「336愛奇兒日」花車嘉年華活動。
贊助RS傳唱者音樂劇團「米靈岸音樂劇場-遠古神話．璀璨再現」搭乘高鐵。
贊助財團法人礦工兒子基金會「點燃愛與希望-第四屆全國育幼院獎學金聯合頒獎暨超級變變變
總決賽大會」搭乘高鐵。
與聯合勸募協會合作「樂齡60高齡服務計畫」活動。
與國立故宮博物院、東元科技文教基金會合作「2011故宮學藝與賞藝暨
高鐵體驗之旅」活動。
董陽孜女士「台灣之愛-『誠』」雕塑作品展示於高鐵台中站。
贊助宜蘭縣羅東鎮公正國小特教班「縣外生活體驗課程暨畢業旅行」搭乘高鐵。
贊助台中光田綜合醫院安寧病友黃小姐圓夢之旅。
辦理「2011台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
贊助島嶼木管五重奏免費音樂教育及服務搭乘高鐵。
贊助中華民國天主教監獄服務社台東分社「台東山地部落小提琴弦樂團」巡演活動搭乘高鐵。
台灣高鐵企業社會責任白皮書


2322Go Extra Mile
關於高鐵
贊助瑞信兒童醫療基金會「瑞信高鐵微笑列車-親子逍遙遊」活動-『給我一片海夜宿海生館』搭乘高鐵。
2011.08辦理「2011台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
2011.09首次舉辦親職日活動，邀請同仁帶著眷屬參觀公司重點設施；同時增進部門、同仁間彼此瞭解。
本年度共舉辦六梯次。
贊助內政部少年之家「鼓色鼓香優遊奇美-內政部少年之家志工」活動搭乘高鐵。
贊助「台北好好玩應用程式設計比賽」高鐵假期。
2011.10與台北市新合唱文化藝術基金會合作「2011台灣國際重唱藝術節」活動。
2011.11贊助新港文教基金會「2011新港國際社區藝術節」搭乘高鐵。
2012贊助屏東縣潮州鎮公所「101年小太陽築願之旅」搭乘高鐵，全年13梯次。
2012.01贊助淡江大學種子課輔社「小小哥倫布，發現新大陸！」搭乘高鐵。
贊助淡江大學康樂課輔社「羌園國小音樂饗宴冬令營」搭乘高鐵。
辦理「2012台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
2012.02辦理「2012台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
與台北書展基金會第四次合作「搭高鐵免費逛書展」活動。
贊助社團法人中華民國台北效力志工團「高鐵體驗一日遊」搭乘高鐵。
2012.02~04贊助佛光山慈悲基金會「阿公阿嬤搭高鐵遊南台灣」搭乘高鐵。
2012.02~07贊助展翼合唱團「2012巡迴表演」搭乘高鐵。
2012.03數位時代雜誌舉辦「綠色品牌大調查」，本公司連續兩年榮獲「特優獎」。
辦理「高鐵送種子綠動新生活」活動。
贊助屏東縣萬丹鄉興化國小、泰武鄉萬安國小搭乘高鐵。
與台北市新合唱文化藝術基金會合作「2012春唱-人聲樂團音樂祭」活動。
2012.04連續第二年舉辦「高鐵親職日」活動，本年度共計九梯次。
贊助財團法人礦工兒子教育基金會「第五屆全國育幼院獎學金
聯合頒獎大會」搭乘高鐵。
贊助雲林縣內湖國小辦理城鄉校外交流活動搭乘高鐵。
2012.05與東元科技文教基金會、中國國際商業銀行文教基金會合作「2012原住民兒童之夜-天韻舞影」活動。
贊助中國文化大學資訊傳播學系畢業成果展。
2012.06贊助財團法人林業生社會福利慈善事業基金會「第三屆搭乘高鐵GO!GO!台北101築夢去」搭乘高鐵。
2012.07贊助財團法人家樂福文教基金會「2012家樂福偏鄉青少年發展計畫」-『與未來有約~夢想學園』3天2夜
暑期學習營搭乘高鐵。
贊助中華民國天主教監獄服務社台東分社「台東山地部落小提琴弦樂團」巡演活動搭乘高鐵。
辦理「2012台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
與財團法人富邦慈善基金會「用愛心做朋友」媒體宣傳協力。
2322Go Extra Mile
關於高鐵
贊助瑞信兒童醫療基金會「瑞信高鐵微笑列車-親子逍遙遊」活動-『給我一片海夜宿海生館』搭乘高鐵。
2011.08辦理「2011台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
2011.09首次舉辦親職日活動，邀請同仁帶著眷屬參觀公司重點設施；同時增進部門、同仁間彼此瞭解。
本年度共舉辦六梯次。
贊助內政部少年之家「鼓色鼓香優遊奇美-內政部少年之家志工」活動搭乘高鐵。
贊助「台北好好玩應用程式設計比賽」高鐵假期。
2011.10與台北市新合唱文化藝術基金會合作「2011台灣國際重唱藝術節」活動。
2011.11贊助新港文教基金會「2011新港國際社區藝術節」搭乘高鐵。
2012贊助屏東縣潮州鎮公所「101年小太陽築願之旅」搭乘高鐵，全年13梯次。
2012.01贊助淡江大學種子課輔社「小小哥倫布，發現新大陸！」搭乘高鐵。
贊助淡江大學康樂課輔社「羌園國小音樂饗宴冬令營」搭乘高鐵。
辦理「2012台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
2012.02辦理「2012台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
與台北書展基金會第四次合作「搭高鐵免費逛書展」活動。
贊助社團法人中華民國台北效力志工團「高鐵體驗一日遊」搭乘高鐵。
2012.02~04贊助佛光山慈悲基金會「阿公阿嬤搭高鐵遊南台灣」搭乘高鐵。
2012.02~07贊助展翼合唱團「2012巡迴表演」搭乘高鐵。
2012.03數位時代雜誌舉辦「綠色品牌大調查」，本公司連續兩年榮獲「特優獎」。
辦理「高鐵送種子綠動新生活」活動。
贊助屏東縣萬丹鄉興化國小、泰武鄉萬安國小搭乘高鐵。
與台北市新合唱文化藝術基金會合作「2012春唱-人聲樂團音樂祭」活動。
2012.04連續第二年舉辦「高鐵親職日」活動，本年度共計九梯次。
贊助財團法人礦工兒子教育基金會「第五屆全國育幼院獎學金
聯合頒獎大會」搭乘高鐵。
贊助雲林縣內湖國小辦理城鄉校外交流活動搭乘高鐵。
2012.05與東元科技文教基金會、中國國際商業銀行文教基金會合作「2012原住民兒童之夜-天韻舞影」活動。
贊助中國文化大學資訊傳播學系畢業成果展。
2012.06贊助財團法人林業生社會福利慈善事業基金會「第三屆搭乘高鐵GO!GO!台北101築夢去」搭乘高鐵。
2012.07贊助財團法人家樂福文教基金會「2012家樂福偏鄉青少年發展計畫」-『與未來有約~夢想學園』3天2夜
暑期學習營搭乘高鐵。
贊助中華民國天主教監獄服務社台東分社「台東山地部落小提琴弦樂團」巡演活動搭乘高鐵。
辦理「2012台灣高鐵營隊」（國中、國小組）。
與財團法人富邦慈善基金會「用愛心做朋友」媒體宣傳協力。

2012.07
贊助彰化家扶中心「彰化家扶童，台北歷險記 
-厚植生活經驗活動」搭乘高鐵。 
2012.07~08
贊助國立臺北藝術大學北藝大藝術服務隊偏鄉藝術關懷暑期計畫 
-「阿里山
鄒族部落藝術夏令營」、「烏來山美跨部落藝術文化」搭乘高鐵。 
2012.08
辦理「2012台灣高鐵營隊」（高中職、大專組）。
贊助台大兒童癌症病童「帶小孩出遊」搭乘高鐵。 
2012.09
辦理「全民來攝影我和高鐵的故事」攝影比賽。
與 
TVBS關懷台灣文教基金會合作「守護孩子航向未來」媒體宣傳協力。
贊助財團法人周大觀文教基金會「化癌為愛 
-周大觀文教基金會送愛到高醫系列」公益活動。 
2012.10
與台北市新合唱文化藝術基金會合作「2012台灣國際重唱藝術節」活動。 
2012.10~11
贊助心路基金會高雄分會「心路好天天公益演唱會」搭乘高鐵。 
2012.11
贊助新希望基金會「愛端愛筵 
-2012聖誕快遞到臺東」搭乘高鐵。 


環境面
2009.012010.022010.072010.082010.092011.012011.102011.112011.122012.01 
2012.02
持續提供高鐵旅客免費轉乘快捷公車，提升聯外交通便利性，促使私人運具減量使用。 
陸續與主要便利商店合作，於門市提供 
24小時、全年無休之訂位、付款、取票一次完成的購票服務。 
發行定期票 
/回數票，提供旅客便利又環保的票務服務，減少紙磁票使用數量。 
響應「 
1運動」，推廣健康蔬食、少吃紅肉，員工餐廳每月僅提供 
1~2次紅肉，每週至少供應 
2次輕食
或水果餐，同時還有素食供同仁選擇。各基地及總機廠餐廳統一使用「高鐵專用餐具」，結合工作及生活
的每個細節，隨時做到環保減碳。 
為慶祝珍古德博士到非洲岡貝森林進行黑猩猩研究第 
50年，珍古德博士
特別參加「根與芽日種樹活動」，本公司多位同仁也帶著家人一起參加，
親手在台灣最北端的百年國小種下樹苗。 
臺鐵沙崙支線通車，增加旅客選擇大眾運輸作為轉乘工具之選項，高鐵
台南站至臺鐵臺南車站僅需 
20多分鐘即可抵達。 
提供「台灣高鐵 
T Express」手機快速訂票通關服務，以智慧型手機完成
訂位、付款、取票一次完成的購票服務，並可使用手機快速通關。 
臺鐵六家 
/內灣支線通車，高鐵新竹站至臺鐵新竹車站僅需 
20分鐘左右即可抵達。 
提供悠遊聯名卡搭乘自由座服務，可持悠遊聯名卡感應過閘門，免排隊、免買票。 
5S（整理、整頓、清掃、清潔、素養）活動開跑，希望透過提倡 
5S活動，無形中提升同仁的安全意識，
進而提升同仁的「人文素養及品質」。 
推出「公文管理系統」全面無紙化，公文從創文到決行全面線上簽核作業。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


旅客：丘先生
本公司：郭站務員
地點：桃園站-桃園國際機場
旅客心聲：
我搭過許多國家的鐵路服務，唯獨台灣高鐵
讓我覺得「足甘心」
(圖為情境照，圖中人物非本文當事人 
)

真實接觸：高鐵最前線

這是我們同仁在服務過程中發生的真實故事，取
材自旅客對高鐵真誠服務所表達的感謝、鼓勵、
與讚揚，或是服務同仁的真實感受，可以進一步
體會我們「Go Extra Mile」的服務價值觀。

台灣的軟實力，高鐵會成功

故事發生在 
2011年 
1月 
16日，我計畫搭乘上午 
9
點半的高鐵，從台北前往桃園站後，再搭統聯客運
的接駁車到桃園國際機場。當日抵達桃園站後，竟
發現錢包已不慎遺失，只好趕緊告知站務人員尋求
協助（因我曾有過幾次遺失物品的經驗，所以對報
失流程相當熟悉），在填寫相關表單後，我心想一
定趕不上航班了，然而高鐵站務人員似乎能夠體會
我焦急的心情，盡力協助我，不但列印出所有台港
線的班次，還幫我查詢國泰航空的電話，沒想到，
後來得知錢包已在台北站的 
7-11順利尋得，在沒有
證件又趕時間的情況下，我只好請求高鐵服務人員
能否讓我先去機場 
Check in，等錢包送回後再先轉交
給統聯司機，沒想到高鐵竟然一口答應！在機場收
到高鐵服務人員親自送來錢包的那一刻，我帶著感
動，揮別這塊充滿愛與熱情的土地。


我想，這就是臺灣服務業可以致勝的地方。老實說，
單幫我把錢包運回最近的高鐵站，我覺得已是仁至
義盡，因此我完全不期待他們會親自送錢包到機場
給我。回頭想想這整個流程，從台北、桃園兩站的
站務人員獲知我在趕飛機，能夠站在我的角度，積
極的協尋錢包，還有幫我列印航班訊息，以及站務
人員願意將旅客的物品，竭盡所能的交到顧客手裡
的那份心意，我清楚地感受到，也許這就是臺灣高
人一等軟實力的具體表現。

我相信高鐵的服務人員，真的都是用「心」在服務
旅客。用錢買來的服務，是沒有靈魂的（容易被人
忘記）。但是，用心付出的服務，是有味道的（久
久不會消失的記憶）。經由這次的經驗，我深深覺
得台灣高鐵的服務品質，一定能在全球各地的高鐵
服務中略勝一籌。一個企業是否能深得顧客的心，
全部來自於企業的內部文化。我想，這就是高鐵會
成功的祕笈，也是臺灣軟實力的充分展現。 


Go Extra Mile 

24 

關於高鐵

經營面02經營面02
For a Sustainable 
Management 

讓企業更蓬勃 讓旅遊更豐富讓企業更蓬勃 讓旅遊更豐富
Go Extra Mile 


邁向企業永續之路邁向企業永續之路
台灣高鐵通車不但是台灣交通發展史上的重要里程
碑，也讓台灣躋身全世界少數擁有高速鐵路的國家
之一，大幅提升台灣的國際能見度。我們身為台灣
最先進的生活服務業者，期許以速度和效率為國人
帶來現代生活的新態度，以前瞻思維開發土地的潛
力，經由拉近城鄉發展差距開創經濟效益，也協助
台灣人民建立現代生活的新價值。

高鐵是目前最環保、經濟的大眾運輸工具之一，舒
適又實惠的旅程，提供大眾便捷與節能的運輸服
務，改變民眾的生活型態，並突破時空阻隔，將台
灣西部走廊打造成「一日生活圈」，透過景點串連
帶動旅遊觀光，使得城鄉差距縮小，讓各地方的特
色得以突顯。隨著旅運人次的穩定成長，無論是有

形或無形的效益都正不斷累積中，整體而言，台灣
高鐵並非僅帶給本公司內部的營運收入效益，更為
台灣經濟、社會與環境層面帶來許多難以計量的外
部效益。

高鐵興建期間，遭逢九二一地震，引發耐震係數檢
討等不可抗力因素，造成成本的增加和工期的延宕。 
2007年 
1月通車營運以後，又面臨金融海嘯等整體
社會經濟情勢改變，加上沉重的利息與折舊支出，
使得營運之路備感艱辛。雖然如此，台灣高鐵仍堅
守企業對社會的責任，以安全優質的運輸和貼心的
服務，吸引民眾搭乘高鐵。過去幾年來，我們在企
業經營、社會關懷及環境保護各面向的努力，已逐
漸獲得利益相關者及各界的肯定與認同。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


展望未來，我們將持續致力於提升運量及服務的涵
蓋範圍，讓目前西部沿線仍未獲高鐵服務的地區，
也能享受到高鐵的便利。我們將持續發展多元售票
通路，適時購買新車，以更高品質的服務，讓旅客
搭乘高鐵更加便利、舒適與快速，全面提升品牌價
值及競爭力；在此同時，站區的開發與建設，更是
我們將全力投入的重點，當高鐵車站逐漸成為在地
發展和經濟聚集的中心，我們亦將審慎而積極的進
行布局及投資，迅速推動站區的發展與建設，為台
灣經濟做出積極的貢獻。此外，我們期盼能與政府
在相互信賴的前提下充分合作，改善經營環境，真
實反映高鐵的價值，奠定永續經營的基礎，創造政
府、社會與企業多贏。


4,500 
4,000 
3,500 
3,000 
2,500 
2,000 
1,500 
1,000 
500 
0 
4,141 4,179 4,250 
3,893 3,943 3,962 
248 236 
288
資產、負債及股東權益
2009 2010 2011 2012 
資產負債股東權益
4,180 
3,856 
324
營業額及獲利能力
單位：億元
單位：億元
400 
350 
300 
250 
200 
150 
100 
50 
0 
(50) 
(100) 
2009 2010 2011 2012 
營業收入營業毛利營業淨利
稅前損益稅後損益
66 
56 
32 36 
-48 
-12 
100 
91 
121 121 
130130 
233 
276 
322 
340 
58 
40 
EBITDA及EBTDA
單位：億元
300 
200 
100 
0 
2009 2010 2011 2012 
EBITDA EBTDA 
139 
31 
186 
97 
227 
140 
233 
148
註：EBITDA 指稅前息前折舊攤銷前營業利益
（Earnings before Interest, Tax, Depreciation and Amortization）
EBTDA 指納入利息後之稅前折舊攤銷前營業利益
（Earnings before Tax, Depreciation and Amortization）
年
年
年
經營面
Go Extra Mile 

28

台灣高鐵小檔案
2009年—2008年 
12月奉行政院金融監督管理委員會核准，自 
2009年 
1月 
1日起，核准將固定資產折舊提列
方式由直線法變更為運量百分比法，使固定資產之折舊方法更趨於合理且有系統。

2010年—為改善營運期財務狀況，於 
2010年 
1月 
8日與臺灣銀行等 
8家銀行聯合授信銀行團簽訂「台灣南
北高速鐵路興建營運計畫新臺幣 
3,820億元聯合授信案」聯合授信契約。並於同年 
5月動用該聯合
授信額度期前全數清償第一聯合授信契約各項授信額度之借款、期前全數清償第二聯合授信契約甲、
乙及丙項額度之借款、及贖回海外無擔保可轉換公司債。

2013年—按行政院金融監督管理委員會於 
2009年 
5月 
14日宣布我國會計準則直接採用國際財務報導準則
（IFRSs）之推動架構，自 
2013年開始依 
IFRSs編製財務報告。

台灣高鐵
環境
社會經濟
台灣高鐵帶來的外部效益
■CO2排放量相對較低
■縮短南北距離
■時間成本效益
■促進經濟發展
■帶動經濟產業升級
■提升國土整理利用價值
■能源用量相對節省
■單位土地運輸能力較其他運具高
■用地節約
■創造土地價值
■安全性較高
■社會外部成本較其他運具低
台灣高鐵企業社會責任白皮書

經營面經營面
公司治理
董事會組織架構
本公司自 
2007年起，於公司章程增列自願設置證券
交易法所規定之獨立董事。目前我們董事會設有 
15
席董事（包括 
3席獨立董事）、 
2名監察人。 
3席獨
立董事分別具有交通運輸及財務管理專長，可確保
董事會決議的專業性及客觀性。另外，為了強化董
事會職能，在董事會下設立五個功能性委員會，包
括公司治理委員會、準審計委員會、薪資報酬委員
會、採購委員會及財務委員會。由於各功能委員會
積極發揮董事會前置預審之機能，除充分發揮有效
監督及管理之外，並有助於議事效率及決策品質之
提升。

為了確保股東權益、強化董事會結構、發揮監察人
功能、提升資訊透明度並善盡社會責任，本公司自
成立以來即以高道德標準，研訂公司治理制度及相
關管理規章。 
2003年 
5月 
28日經股東常會通過「公
司治理準則」正式頒布實施，其後為了配合經營環
境變遷，又多次強化準則的內容，期許以積極的態
度，逐步落實正派經營的理念。目前最新版本的「公
司治理準則」係於 
2012年 
6月 
22日經股東常會通

過頒布實施。

採購委員會 


1.審議本公司審標委員會或管理
階層依規定應提送董事會審議
之採購相關議案。 


2.與準審計委員會共同審議各項
涉及董事利益衝突應迴避表決
權行使之交易、關係人交易及
有利益衝突防止必要之交易。

董事會
共15席董事（包括3席獨立董事）
公司治理委員會
1.規劃獨立董事之資格條件及董事會與委員會之
組成。 
2.推薦及審查獨立董事候選人。 
3.規劃及評估獨立董事之潛在候選人人選。 
4.規劃檢討全體董事及監察人之職務執行情形。 
5.檢討資訊揭露情形。 
6.負責公司治理準則暨公司治理重要規章之擬定、
修正與檢討。 
7.負責公司治理制度之規劃、建議與實施成效之
檢討。 
8.其他依章程、公司治理準則或董事會決議之職掌。 
準審計委員會
1.審查年度預算。 
2.審查內部控制制度及其有效性之考核與法規遵循機制。 
3.審查重大財務業務行為之處理程序。 
4.審查涉及董事利害關係之事項及關係人交易。 
5.審查重大之資產或衍生性商品交易。 
6.審查重大之資金貸與、為他人背書或提供保證。 
7.審查有價證券之募集、發行或私募及重大資金籌措。 
8.審查簽證會計師之委任、解任或報酬。 
9.審查財務、會計、法規遵循及內部稽核主管之任免與考核。 
10.審查會計制度及財務報告。 
11.其他依章程、公司治理準則或董事會決議之職掌。 


薪資報酬委員會
1.訂定並定期檢討董事、監察人
及經理人績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構。 


2.定期評估並訂定董事、監察人
及經理人之薪資報酬。

財務委員會
1.規劃檢討公司資本與債務結構。 
2.審查資本、融資及授信等資金籌措計畫。 
3.審查增減資、買回、贖回、股利政策等資本項目之調整方案。 
4.審查投資、併購及資產取得或處分政策及重大交易。 
5.審查重大之資金貸與、承擔他人債務或提供背書保證。 
6.檢討營運資金、重大資本支出、財務風險之管理。 
7.檢討稅務規劃及稅務法令遵循。 
8.其他依章程、公司治理準則或董事會決議之職掌。

更多公司治理相關資訊請詳見：本公司年報、企業網站 
http://www.thsrc.com.tw、公開資訊觀測站 
http://newmops.tse.com.tw 


Go Extra Mile 

30 


營運安全與風險管理營運安全與風險管理
交通運輸服務業在營運過程中存在許多風險，其中
以安全風險為最重要且最需要正視。主要包含天然
災害風險（如颱風、地震、海嘯、豪雨、土石流等）
及人為因素之意外災害風險（如火災、爆炸、遭歹
徒劫持、蓄意破壞等）。我們除了必須具備風險防
範意識，辨識各項風險因素及潛在危機外，並應透
過有系統的評估、控制及建立緊急應變機制，以避
免或降低可能產生的人員傷害、系統設備毀損、財
物損失，乃至於因營運停擺導致之旅客權益受損和
公司營收減少。

因此，我們將「安全」視為高鐵營運不容妥協的因
子，更是本公司的最高指導原則及重要的企業核心
文化。我們深信，對安全的維護並無捷徑，唯有每
個小小螺絲釘都堅持自己的專業，才能有最好的高
鐵。為此，我們設置專責部門綜理安全相關事務，
透過長期建立的作業標準、安全準則和教育訓練，
強化員工、旅客、供應商等對安全的認知，並藉由
防災資訊網、沿線災害告警系統、管理及緊急應變

機制之建置，加上緊急災防演練等作為，預先辨識
營運潛在風險，掌握系統穩定，以有計畫地抑制及
克服風險，確保高鐵安全無虞，順利運轉。

制定完善的「營運安全計畫」
自營運迄今，累積過去六年來的營運與維修經驗，
同時參考各國鐵路同業實際範例及相關規範，檢討
訂定本公司「營運安全計畫」，並於 
2012年 
4月份
報交通部核定後實施，成為本公司最高位階之營運
安全管理規範。

本計畫內容除延續以往實施以風險管理為骨幹之安
全管理系統外，並進一步將安全管理系統架構整合
至日常鐵路營運維修作業中，同時將高鐵系統各項
擴建及新增工程及相關開發業務之進行亦納入體系
之內，成為一全員參與及持續改善之完整安全管理
機制。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


虛驚事件通報獎勵方案品質驗證虛驚事件通報獎勵方案品質驗證
虛驚事件之報告及其後續改善作為，事實上即為事
故之先期防範。為確保高鐵營運安全，我們亦於 
2012年第二季開始推動虛驚事件通報獎勵方案，透
過獎勵方式鼓勵員工主動通報作業環境中的虛驚事
件，俾預先辨識鐵路營運環境中各種潛在危害，並
於事前加以控制或將其風險降低至可接受程度。

擴建或新增工程專案系統保證業務
當對現有高鐵系統進行重要之更動或修改，或進行
新增或擴建工程專案（包括南港延伸專案、新車採
購專案、及新增三站專案等），均參照國際標準 
EN50126：1999「鐵道之應用 – 可靠度、妥善率、可
維護度及安全（ 
RAMS）之規範與證明」之要求，進
行各階段之系統保證驗證，以確保系統整體之可靠
性及安全性。


為持續增進高鐵營運及維修技能品質，本公司擴大
參與 
ISO 9001之驗證範圍，由原 
700T列車維修部分，
擴大到軌道、電力、架空電車線、號誌、通訊、基
地設施、車站服務、車上服務、運務、行控中心、
顧客意見、採購倉儲、永久設施維護、測量管理、
行銷及資訊等項目。2012年完成 
ISO 9001驗證稽核，
並獲得授證。

旅客安全服務之提升
自營運以來，我們始終為提供旅客優質的服務而努
力不懈，除於各車站設置保健室，並派駐合格護理
師提供旅客緊急傷病協助外，另響應衛生署推動設
置公眾「自動體外電擊去顫器」（ 
AED Automated 
External Defibrillator）活動，已於台北至左營 
8個車
站設置相關設備，對旅客的生命安全有更進一步的
保障。

此外為確保營運行車人員安全與健康以提供安全的
營運服務，每年辦理行車人員體檢及「行車人員濫
用藥物不定期抽檢」。平日則嚴格要求行車人員需
依規定完成執勤前血壓、吹氣酒精量測，確認合格
後方得執勤。

經營面
Go Extra Mile 

32 


災害防救聯合演練安全文化之塑造災害防救聯合演練安全文化之塑造
為塑造優質安全文化，我們從 
2010年起辦理第一
次安全文化評估，並針對評估結果，逐年推動下列
活動：
．辦理「鐵路經理人安全領導」課程，強化主管溝

通能力、堅持誠信的要求，發揮安全領導功能。
．全面清查檢討需修訂之程序書。
．透過安全教育，優化安全態度，強化組織協調功能。
．建立安全稽核體系，增加輔導、交流與溝通精神，

透過稽核逐漸改善安全體質。
．承商考核增加安全項目，將承商安全績效納為招

標評比。
．將安全之承諾或績效納入升遷及個人考核的考量因素。
．建立量化安全氣候正面指標與全面性安全績效考

評制度，強化員工的主動參與。
．鼓勵虛驚事故提報，強化事故調查管理系統。
．檢討資訊流通的機制與情況，確保資訊的有效

流通。
．建立員工協助機制，促進身心健康。
．檢討基層員工的工作職掌及工作負荷。

同時還辦理其他產業安全參訪活動，及邀請相關單
位提供安全講座，以提升員工安全觀念。

高鐵沿線大型活動協辦及安全控管
隨著高鐵營運區域逐漸快速成為國內經濟與社會活
動重心，愈來愈多大型慶典活動選擇在高鐵沿線舉
辦。為使活動順利舉行並確保高鐵營運安全，對於
在鄰近高鐵管制區域內所舉辦之大型慶典活動，如 
2012年在苗栗高鐵特定區所舉辦之大型國慶煙火暨
國際煙火藝術季，本公司即由營運安全等相關部門
配合協助中央與地方政府，於活動前進行現場會勘
與危害辨識等風險預防作業，使活動能順利舉行。

本公司積極配合參與各級政府主辦之各項演練，
如國家防災日地震推演、核安演習、防汛演習，
以及各地區萬安 
35號演習、各縣市年度災害防救
演練等。

長年來在各界的期許，以及公司以安全為最高指導
原則之理念下，全體同仁對災害防救工作皆十分努
力參與。於 
2012年再次榮獲交通部評定為災害防救
及動員業務之優等獎，並於「 
101年全國交通動員
準備業務年會」中，獲交通部頒獎表揚。

災害防救應變部份我們持續依國內、外各種鐵道事
件經驗與行政院災防會核定之「台灣高速鐵路整體
防救災應變計畫」，偕同內部與各地外援單位一起
規劃與推動各種災防訓練、救援演練，以熟悉聯合
指揮應變作業機制與增進現場搶救能力，並進行防
範災害發生與損害之各種準備。

累計至 
2012年底，已有 
238名同仁完成現場指揮人
員訓練。同時亦於 
2012年 
12月邀請高鐵沿線各外
援單位（消防、警察、衛生、環保），共同參與本
公司所舉辦之高鐵防救災機制講習。另為持續熟悉
救災交通動線及現場作業環境，每半年亦邀集各外
援單位及客運業者共同會勘高鐵全線緊急逃生口。

此外，本公司每年於各車站、基地、路線區域內持
續推動災害防救演練活動，公司認為當天然災害或
意外事故發生之初，應妥善運用各種資源、人力及
設備來因應並予復原，是身為大眾運輸業者之重要
責任，因此，我們相當重視緊急應變之實際演練，
自 
2009年以來，已推動 
233場災害防救演練活動。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


2009 ~ 2012年災害防救演練次數統計

2012 
2011 
2010 
2009
車站區基地區路線區總計桃園運務大樓主要演練名稱
33 
33 
33 
30 
18 
18 
18 
18 
6 
6 
6 
6 
2 
2 
2 
2 
59 
59 
59 
56
彰化雲林路段地震列車救援聯合演練
新竹站爆裂物處理聯合演練
高鐵緊急應變綜合訓練
台南路段地震列車救援聯合桌上演練
高鐵緊急應變綜合演練
桃園站列車失火進站聯合演練
嘉義地震/脫軌轉向架故障疏散救援聯
合演練
台北站三鐵共構聯合防災演練
左營站可疑包裹處理演練
台中站毒化災處理演練
台北地下段列車脫軌及架空線損壞演練
2012年本公司計推動三項大型聯合演訓活動：

．6月 
29~30日之「彰化雲林路段地震列車救援疏散聯合演練」，計邀請高鐵局、彰化縣政府、雲林縣政府、
衛生署中區緊急醫療應變中心、高鐵警務段等單位參與，於彰化及雲林路段同時動員二部列車進行實兵演
練，共計動員約 
350名人員參與。

．9月 
21~22日之「新竹車站爆裂物處理聯合演練」，因應新竹縣政府「竹光盛宴」大型活動之緊急應變準備，
計邀請高鐵局、新竹縣政府、高鐵警務段、刑事局偵五隊、台鐵局、新竹燈會主辦單位等單位參與，共計
動員約 
210名人員參與。

．為精進同仁熟練各項應變程序與技能，確保關鍵時刻緊急救援的時效，於 
11月 
28日在燕巢總機廠舉辦「應
變作業技術綜合競技」。本次競技主要由營運及維修部門進行比賽，競技項目共計 
16項，內容涵蓋旅客疏
散安全（如緊急逃生架設、車側門開啟作業、斷電接地作業等）、車站基地滅火防汛（如消防水帶滅火、
砂包堆疊、緊急抽排水等）、以及路線各系統緊急搶修復原（如電車線復舊、工程車復軌、轉轍器更換）等，
總計動員約 
460名人員參與。各參賽部門無不卯足全力，不僅展現平時訓練的成果，也提供其他人員學習
觀摩、相互成長的機會。


3534 
經營面
Go Extra Mile 


利益相關者利益相關者
我們願意主動與利益相關者溝通，面對消費者、員
工、股東、投資人、金融機構、供應商、政府、環境、
社區⋯等，經由各種管道建立良好的對話與議合的
機制，並針對其所關切的重要議題，包含公司治理、
員工照顧、環境保護與社會關懷等面向，由公司內
部依各議題受關切程度及對公司營運衝擊程度，鑑
別出重大議題，並納入年度目標或重要工作項目，
且對於其所關注的重大性議題，主動提供相關資訊，
建立良好的回應溝通機制。我們期望從與利害相關
者對話與議合的過程中，將對企業永續的關切事項
整合到公司的日常營運中，並藉此導引公司提升經
營、環境及社會各層面的績效。

台灣
高鐵公司
投資人
關係
法務
人力資源
員工
環境
政府股東
供應商
金融機構社區
消費者
營運維修
財務
管理
安全衛
生環保
公共
關係
採購
台灣高鐵公司主要利益相關者
利益相關者議題關切程度高低
低
高
營運衝擊程度
一般議題
1.營運安全
2.服務品質
3.公司治理
4.員工發展
5.轉乘接駁
6.財務績效
7.節能減碳
8.營運狀況
9.綠色行銷
10.教育訓練
11.關懷弱勢
12.供應商評鑑
13.綠色採購
14.維修零件本土化
15.噪音防制
16.水資源管理
17.職業安全衛生
18.減少進口物料
19.創新提案
20.綠建築行動
次要議題顯著議題
20 
19 
17 
15 
14 
10 
9 
7 
8 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
13 
12 11 
16 
18
利益相關者關切議題重大性分析
台灣高鐵企業社會責任白皮書


利益相關者參與機制表

利益相關者涵蓋對象利益相關者關切議題溝通管道
經營面
服務品質 
/優惠訊息 
/品牌形象
票價結構
營運安全
營運狀況
轉乘接駁

公平招標機制
公開透明之採購資訊平台

氣候變遷、環境管理、節能減碳、水資源
與廢棄物管理、生態保育、噪音防制

營運服務
票務措施
行銷優惠
公益活動
財務狀況

通路狀況
票價政策
促銷方案
高鐵與大眾運輸工具間的差異性

公司企業網站
車上刊物（T Life台灣高鐵車上刊物）
顧客服務中心 
4066-3000
顧客意見表
車站及列車服務人員

環境關懷
環保作為

新聞稿
記者會
媒體參訪
主動溝通
受訪說明

公司企業網站
論壇、座談會、研討會等外部溝通機會

消費者

環境

媒體

競爭者

社會一般民眾

承包商

公司內部及高鐵
沿線環境

國內外平面及
電子媒體

不同種類之交通
運輸工具

員工現職員工
公司政策
福利/薪資
績效管理制度
人才發展議題
教育訓練
公司內部網站
高速視野電子報（Newsletter）
電子郵件
執行長信箱
意見反映信箱
股東股東/投資人
公司治理
經營績效
風險管理
股東大會
公司年報
公開資訊觀測站
公司企業網站
發言人信箱

金融機構銀行、證券業等
財務資訊
業務資訊
公司治理資訊
銀行團會議
公開資訊觀測站
公司企業網站
發言人信箱
供應商
供應商
工作人權與工作時數
採購政策、安全政策
安全環境、利益分享
定期或不定期資訊調查
供應商 
/承包商會議
訪商

政府相關公務部門
應盡依法納稅及反貪腐的責任
營業及獲利情形
服務品質及新增三站進度
公共利益及公共安全
台灣南北高速鐵路興建營運合約
台灣南北高速鐵路站區開發合約
開發申請、財務計畫等各式BOT相關文件
立法院、行政院、交通部、經濟部、財政
部、工程會、金管會、高鐵局、各縣市政
府道安及民生竊盜等相關會議
社區地方居民
關懷弱勢
綠建築行動
車站週邊及沿線的發展與影響
地方意見領袖、民代、縣鄉鎮市長⋯等
地區溝通會議
地方活動參與
學/協會及
研究機構
相關專業團體
業務交流資訊
創新作為
論壇、研討會、參訪及活動參與等
溝通管道
Go Extra Mile 36 

37 


消費者消費者
我們始終強調「 
Go Extra Mile」（有心把事情做得更
好），從尊重與關懷出發，承諾在旅程的每一個環
節，提供便捷、舒適及貼心的服務，帶給顧客充滿
愉悅的體驗。

旅客肯定與鼓勵
為提供旅客更為優質的服務，近年來我們致力於提
升車站、車上，以及票務等不同層面或通路之服務。
依「高鐵旅客滿意度調查」結果顯示，旅客對於本
公司之「整體滿意度」呈現穩定成長趨勢。換言之，
整體服務已深獲旅客肯定，搭乘高鐵成為民眾生活
重要環節之一。

100 
80 
60 
40 
20 
0 
70 
79 
88 89 
93 
96
整體滿意度調查
2007 2008 2009 2010 2011 2012年
滿意度
台灣高鐵企業社會責任白皮書


多元產品與服務
轉乘服務

．持續以聯合行銷方式，與客運業者合作，推出快捷公車接駁服務，
鼓勵民眾使用大眾運輸到、離高鐵車站，減少私人運具使用機會。
．2011.01及 
2011.11起，臺鐵沙崙及六家等 
2條支線陸續通車營運，
旅客往返高鐵車站與市中心區更加便利。
．高鐵車站附設停車場規劃有身心障礙旅客專用停車位，並依規定
提供停車費優惠等措施。 



經營面
Go Extra Mile 38 

39 


產品及促銷活動

．2010.07.01起，發行回數票與定期票，除增進旅客搭乘便利性外，
亦減少紙票使用數量，為環境保護盡一份心力。

．持續推出「大學生優惠專案」以及「指定車次 
30人以上團體」與
「11人以上畢業旅行」等活動，藉此滿足不同團體搭乘需求，擴
大服務領域。

．除依照季節特色，規劃「高鐵假期」，提供完整住宿與接駁服務外，
亦與觀光局「台灣好行」合作，推出日月潭、溪頭、墾丁、礁溪、
阿里山等旅遊景點聯票接駁服務，鼓勵一般民眾、銀髮族多多出
遊、接近大自然。

票務通路服務

．2010.02.23起，國內四大便利商店（ 
7-11、全家、萊爾富、 
OK）陸
續成為高鐵售票通路之夥伴，站外有超過 
9,800個售票據點。

．2011.10.28起，推出「台灣高鐵 T Express」手機快速訂票與通關服
務（iOS、Android、Symbian、Windows Mobile、Windows phone），
增進民眾搭乘高鐵方便性。

．2011.12.15起，持悠遊聯名卡之旅客可直接過閘搭乘高鐵自由座，
擴大票證通路服務，且減少旅客排隊購票不便。


車站及車上服務

．2009.12.18、2010.03.01起，「中華航空」及「長榮航空」分別於
桃園車站設置服務櫃檯，旅客可於桃園站辦理報到、領取登記證
與行李託運，提供出國民眾更為簡便的程序。

．車上提供不同口味的麵包、便當，旅客搭車期間能有不同類型的
餐飲選擇。

．2010.11.22起，高鐵列車提供「女性專用」廁間，增加女性旅客使
用舒適性。

．2010.12.17起，陸續於各車站推出「高鐵市集」，網羅各地區特色
伴手禮，提供旅客實惠又體面的購物需求。

．2012.07.01起，車站內設置「寄物櫃」，方便旅客寄放大型行李，
旅遊或商務出差更輕鬆。

．2012.07.01起，於高鐵車站推出「高鐵親子閱讀趣」活動，提供優
良兒童書籍免費借閱服務；旅客不只能在站內閱讀，還可「甲站借、
乙站還」，將書籍攜帶上車，至目的站再歸還，讓乘坐高鐵的時光，
是充滿書香的親子時刻。本項活動廣受好評，持續辦理中。


綠色行銷
高鐵公司除提供旅客便利、快速之運輸服務外，所
推出之產品或服務活動，亦以環保為優先考量，期
能將環境保護的概念融入現有的行銷體系中，為社
會帶來更為正面的效益。其中，我們於 
2011年首創
國內鐵路運輸乘車票證電子化服務，啟用「台灣高
鐵 
T Express手機快速訂票通關服務」，並配合利用
網路、便利商店等「綠色通路」，可降低旅客往返
車站購票所產生碳排放等對環境之影響，加上發行
定期票、回數票，及持悠遊聯名卡之旅客可直接過
閘搭乘高鐵等多項新的「綠色票務服務」，可大量
減低紙 
/磁票使用數量，預計每年減少約 
225萬張
之使用量。

而規劃快捷公車、與臺鐵支線時刻表等資訊整合，
配合政府「無縫接駁」政策，提高民眾選擇大眾運


輸作為到、離站之工具，亦能減少小客車等使用機
會，降低環境污染。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


員工員工
我們深信「有敬業專業且安心快樂的員工，才能提
供旅客『安全』與優質的『服務』！」

本公司自始即以世界級的標準進行高鐵的規劃、設
計，由興建期至營運初期，我們聘請了國際級的鐵
路專家參與執行，並將營運和維修技能順利傳承給
在地同仁。

我們秉持「沒有安全，就沒有高鐵」的最高指導原
則及「有心，把事情做得更好」 
(Go Extra Mile)的服
務精神，持續建構以人為本的人力資源政策。

我們以「安全及服務」的核心職能，以作為人員招
募、培訓、晉升、考核、評量的基準。

我們自主培訓本國籍駕駛、行控、安全管理、服務
專業人才，並逐年提升核心員工本地化的比例。

我們推動高效能、高動能團隊的高鐵文化，讓員工
能夠不斷挑戰新的企業經營目標。

員工雇用
適才適所之人才雇用

秉持「用人唯才」、「適才適所」的理念，我們相
信，只要「具有熱情，並且願意透過學習不斷精進
的人」，就是我們需要的好人才。

截至 
2012年底，高鐵員工人數共 
3,222人，平均
年齡為 
36歲，其中管理人員平均年齡為 
50歲。雖
然我們的工作據點遍佈台灣西部走廊，但一日生活
圈的形成，打破了人才雇用地域限制，員工能兼顧
家庭與工作，因此近年來每年均進入 
Cheers雜誌
舉辦之「新世代最嚮往一百大企業」前 
25名 
(2009
年 
TOP 9、2010年 
TOP 22、2011年 
TOP 17、2012
年 
TOP 20)。

因為員工多能「適才適所」，因此近三年來，員工
之離職及留任狀況皆在合理、穩定之掌握中。儘管
交通運輸業對安全的要求非常嚴謹，我們仍用心以
職務調整或職務再設計的方式來提供身心障礙者及
原住民的工作機會，這是我們持續努力的方向。

3,500 
3,000 
2,500 
2,000 
1,500 
1,000 
500 
0 
2,977 3,043 3,160 
28 45162558 73 13 
3,500
員工任用類別
2009 2010 2011 2012 
一般員工本籍約聘外籍約聘
3,163 
14
員工學歷別
90.0％
80.0％
70.0％
60.0％
50.0％
40.0％
30.0％
20.0％
10.0％
0.0％0.3％0.3％0.3％0.3％0.6％0.8％0.6％0.7％
5.8％5.3％5.0％4.9％
81.0％81.4％81.5％80.5％
12.4％12.2％12.7％13.5％
2009 2010 2011 2012 
博士碩士高中職大專高中以下
年
年
Go Extra Mile 40 

41 

經營面

1.20 
1.00 
0.80 
0.60 
0.40 
0.20 
0.00
年度離職率
百分比
Jan 
0.22 
0.30 
0.13 
0.13 
Apr 
0.22 
0.70 
0.68 
0.50 
Jul 
0.26 
0.81 
0.80 
0.51 
Oct 
0.30 
0.50 
0.48 
0.32 
Feb 
0.25 
0.17 
0.95 
0.70 
May 
0.35 
0.34 
0.87 
0.60 
Aug 
0.40 
0.57 
0.51 
0.25 
Nov 
0.37 
0.30 
0.61 
0.13 
Mar 
0.32 
0.77 
1.08 
0.76 
Jun 
0.26 
0.44 
0.55 
0.51 
Sep 
0.40 
0.43 
0.58 
0.32 
Dec 
0.24 
0.39 
0.16 
0.19 
2009年
2010年
2011年
2012年
員工關係
尊重關懷之友善職場

我們深刻瞭解「員工」是公司重要的資產，更是推
動台灣高鐵不斷發展與成長的原動力，透過「關懷」
與「尊重」，才能讓員工找到工作的使命感。 
2010
年我們獲得行政院勞委會評鑑為「友善職場」優良
單位，其中「完善的育嬰留職停薪制度」、「性別
平權的人員任用與培訓」、「優質舒適的五星級員
工哺育室」最受評審肯定。

2011及 
2012年連續獲台北市政府舉辦之「幸福企
業獎」評選為 
1星級企業。 
2012年 
104人力銀行的
「2012年友善職場企業」票選活動，又以公平招募
原則，平等培訓女性列車駕駛、設置五星級哺育室、
育嬰留停人員保障回任及安排復職訓練，復職率高
達 
100%，且未來仍有良好的職涯發展，因此頗受肯
定與青睞，榮獲票選第二名。

同理互信之員工關係

建立免於歧視的工作環境，讓員工之間互相信任、
尊重是我們的理念。歷年來未曾發生任何歧視事件，
且無雇用童工或侵犯員工利益的情事，更於每季定
期召開勞資會議，由六位資方代表及六位經全體員
工公開票選方式甄選之勞方代表出席，並將歷次勞
資會議內容公告全體同仁，對協調勞資關係、促進
勞資合作，發揮了顯著的功效。

我們非常重視員工生活與工作的平衡，曾推出許
多身心平衡行動方案。如 
2010年與 
GARMIN公司
合辦未婚聯誼活動，以協助同仁提升良好人際關
係；每年度均籌辦「高鐵人活力季」，以球會友，
藉此加強部門及同事間的情感，發揚『健康』、
『活力』、『友誼』、『清新』之精神以迎接工
作挑戰；此外，更以菁英隊伍之姿參與全國性鐵
道盃比賽，屢獲佳績。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


Go Extra Mile
經營面
4342
廣納建言之多元溝通平台
為有效傳遞企業內部重要資訊，加強公司/員工以
及員工間相互交流，我們每月定期發布「高速視野
電子報」（Newsletter），披露公司動態，傳達各項
重大政策與制度，並針對重要計畫、措施或政策、
事件、以及活動進行報導，同時提供自由投稿空間，
讓員工分享生活、旅遊、閱讀等心得，是拉近公司
與員工間距離的重要刊物；此外，公司內部也不定
期針對重要事件，透過電子郵件向全體員工發布「即
時訊息」，提升內部溝通的效率，縮短公司與員工
間的距離。
此外還設有執行長信箱和申訴信箱，讓員工抒發意
見；而依公司規章運作之勞工安全衛生委員會、績
效考核審議委員會、獎懲審議委員會，員工申訴審
議委員會等機制，則提供員工公平與公正的意見溝
通管道與處理機制。
台灣高鐵同仁
高層主管溝通會議、業務會議
高層主管溝通
員工申訴管道申訴管道權責單位
勞安衛委員會議勞安衛架構
高速視野 Newsletter公共事務架構
．CEO信箱
．人力資源信箱
．勞資會議
．績效考核審議委員會
．獎懲審議委員會
．內部網站公告
．部門重要宣導活動
．部門會議、跨級溝通
各層級主管
人力資源
架構
在員工滿意度方面，我們不定期委託學術機構或專
業顧問公司辦理調查，以瞭解員工對組織文化、管
理制度、員工福利等事項之感受並提出建言，做為
公司經營管理的參考。
台灣高鐵公司內部溝通架構
經營面
4342
廣納建言之多元溝通平台
為有效傳遞企業內部重要資訊，加強公司/員工以
及員工間相互交流，我們每月定期發布「高速視野
電子報」（Newsletter），披露公司動態，傳達各項
重大政策與制度，並針對重要計畫、措施或政策、
事件、以及活動進行報導，同時提供自由投稿空間，
讓員工分享生活、旅遊、閱讀等心得，是拉近公司
與員工間距離的重要刊物；此外，公司內部也不定
期針對重要事件，透過電子郵件向全體員工發布「即
時訊息」，提升內部溝通的效率，縮短公司與員工
間的距離。
此外還設有執行長信箱和申訴信箱，讓員工抒發意
見；而依公司規章運作之勞工安全衛生委員會、績
效考核審議委員會、獎懲審議委員會，員工申訴審
議委員會等機制，則提供員工公平與公正的意見溝
通管道與處理機制。
台灣高鐵同仁
高層主管溝通會議、業務會議
高層主管溝通
員工申訴管道申訴管道權責單位
勞安衛委員會議勞安衛架構
高速視野 Newsletter公共事務架構
．CEO信箱
．人力資源信箱
．勞資會議
．績效考核審議委員會
．獎懲審議委員會
．內部網站公告
．部門重要宣導活動
．部門會議、跨級溝通
各層級主管
人力資源
架構
在員工滿意度方面，我們不定期委託學術機構或專
業顧問公司辦理調查，以瞭解員工對組織文化、管
理制度、員工福利等事項之感受並提出建言，做為
公司經營管理的參考。
台灣高鐵公司內部溝通架構

員工福利員工福利
在客觀、公平、公正的原則下，我們用心規劃貼心
的福利事項，善盡對員工照顧的社會責任。除了提
供法令規定的員工休假、退休、勞保及全民健保、
團保、旅平險、育嬰假、育嬰津貼、哺育室設備、
特約托兒安親機構之外，還提供優於法令之喪葬補
助與撫恤、喜幛輓聯、工作遷調補助、健康體檢、
急難救助、員工傷病慰問及關懷、心理關懷與醫療
就醫協助、運動休閒活動等各項員工福利。

除了每年三節發放禮品、禮金以及旅遊補助金之外，
職工福利委員會也積極與全省優良商家簽署員工特
惠合約，提供員工經濟實惠消費商品，其類別涵括
娛樂／餐飲、旅遊／住宿、消費性用品團購、資金
運用貸款、醫療等等。

此外，為鼓勵員工從事健康休息活動，透過職工福
利委員會登記之社團超過從南到北 
60多種，每年由
職工福利委員會依據社團所提之活動計畫給與適當
補助。

工作安全之維護與保障 


2006年 
3月「性騷擾事件防治及處理辦法」公告，
性騷擾申訴專線、傳真、電子信箱也同時設置。我
們除了依法公告性騷擾防治宣言外，還採購防身術
書籍，張貼禁止性騷擾海報與貼紙，以確保員工於
工作場所的身心安全。

針對接觸顧客的第一線列車服務人員，我們在培訓
課程中特別安排了性騷擾防治宣導以及防身術訓
練，提供員工自我保護處理技巧。一旦發生性騷擾
事件時，會立即安排內部心理師啟動員工關懷協助
甚至法律協助，以保障員工工作安全權益。

親職日
自 
2011年起，我們每年都舉辦多梯次的「高鐵親職
日」活動，開放員工邀請家屬到本公司，參觀維修
基地、整備中心、行控中心、駕駛及服勤員訓練等
據點，讓家屬瞭解家人對高鐵的貢獻，也讓員工對
其他單位 
/員工的工作內容有更深的認識，體會高
鐵公司所承擔的責任與其背後的意義，提升對公司
的向心力，以及對各項決策的共識。兩年來參加的
員工及家屬總計有 
1,112人次，未來也將持續辦理，
讓大家能以身為高鐵員工及員工家屬為榮。


食
衣
勞工安全
住
工作環境
行友善職場幸福員工
全方位員工福利
員工
休閒娛樂
員工福利
溝通平台
員工關懷
教育訓練
急難協助
台灣高鐵企業社會責任白皮書


員工服務員工服務
有滿意的員工才會有滿意的顧客，我們針對員工在
工作場所中提供完善的早、午、晚餐團膳、夜間執
勤人員夜點、宿舍、交通車、運動休閒設施、特約
飯店及制服清洗等措施，並建置閱覽及娛樂室，打
造溫馨的工作氛圍，使員工在無後顧之憂的環境中
全心全力為顧客提供安全、可靠及貼心的服務。

溫馨舒適之複合式休憩空間

為激勵第一線同仁的工作士氣，自 
2011年起進行各
區運轉中心員工休息區改善工程，以營造更良好的
休憩品質。改善後的休憩空間具有二大特色：
．溫馨舒適的精緻品味空間：以不同的顏色、家具

的風格和地板的材質，區隔出用餐、休息、閱讀
等區域，讓不同需求的同仁間不會互相干擾，在
空間寬敞明亮及溫馨的氛圍下，提供同仁充分休
息的舒適空間。

．專人提供的簡易餐點服務： 
Snack Bar專區以專人
服務方式，在特定時段現場供應美味輕食，讓平
日服務旅客的同仁們，也能從被服務的感受中，
體會到服務旅客的尊榮！

經營面
新的運轉中心休息空間啟用後，獲得同仁相當大的
迴響，整體滿意度高達 
98.9%。

豐富及營養滿點之餐食供應

當夜幕低垂、夜深人靜之時，高鐵月台駛進最後一
班列車，目送最後一批返家的旅客後，各樣維修和
結報工作就緊跟著展開。為了滿足需要足夠體力來
完成夜間維修工作和各車站收班整理及結報的第一
線人員，我們特別於各基地及車站內提供宵夜及早
餐，使執勤人員能在深夜及清晨享用到熱騰騰的餐
食，感受到台灣高鐵對第一線同仁的重視及關懷。

集休閒與知性之閱覽娛樂室

為體恤同仁辛勞，我們在主要工作場所設置了整潔
明亮、動線流暢、內容豐富並結合閱讀、娛樂、運
動三合一多功能的員工休閒空間。

除了有靜態的雜誌、電視可供觀賞，亦有動態的娛
樂設施（投籃機、手足球台、冰球台、 
Wii、Xbox⋯等）
及運動器材（直立式健身車、臥式健身車）可供同
仁盡情揮汗，更設有飲料機及咖啡機提供同仁補充
活力。

4544
Go Extra Mile 


員工發展
多面向之訓練資源

自 
2009年至 
2012年止，我們每年平均執行約 
2,798
職能導向之訓練體系班訓練課程，訓練費用平均約 
13,858,047元，2012
我們深知台灣唯一一條高速鐵路人才取得的困難，全年訓練班數更達 
3,038班，由此顯現高鐵員工對
因此人才養成及培育是我們對人才發展的最高宗學習的高度意願及成效。訓練課程項目包含內、外
旨。據此，我們規劃了以確保系統安全、符合交通部訓練課程、線上數位課程及實作演練等類別，每
部高鐵局監查、遵照政府法令要求，並以達成公司年平均有 
48,138人次參訓，平均每人每年受訓時數
營運策略目標之訓練體系。為 
7.29小時。其中投入人時最多之訓練類別分別依

序為維修類、服務類及鐵路安全類訓練課程，此三
訓練體系是以安全及服務兩大系統為主軸，導入核類訓練主要為專業職能構面中各類專業人員之訓練
心職能、專業職能、管理職能及工作效能等四大職系列課程。
能構面，展開高鐵專屬訓練系列，以內部講師為骨
幹，提供完整之職能訓練體系課程。另外，透過「訓練管理及數位學習系統」每年共提

供約 
462堂線上數位課程，其中專業及安全類線
為了讓學習不受時間、空間、有效、即時的限制，上課程佔 
80.3%，2012年全年線上課程閱讀人數達
我們建置了完備的「訓練管理及數位學習系統」， 
22,701人次，閱讀時數約為 
9,107小時；而知識管
除了提供員工查詢訓練課程資訊、內部講師授課紀理中心所提供之專業文件累計亦達 
2,386份，「訓
錄查詢及相關訓練報表管理外，亦提供內部講師與練管理及數位學習系統」已成為高鐵人訓練學習及
學員互動之介面，以加強學習效果。紀錄管理的主要平台。除了內部訓練資源之外，自 


2012年 
3月正式發刊「學習發展電子報」網頁版，
提供員工更多內外部有關職能發展及終生學習之訓
練管道。 


訓練體系圖
價值觀認知訓練系列
高鐵通識訓練系列
品質管理訓練系列
服務文化訓練系列
安全文化訓練系列
維修系統專業訓練系列
行控人員專業訓練系列
列車駕駛專業訓練系列
乘務人員服務訓練系列
車站站務服務訓練系列
工作技能強化訓練系列
公司規章應用訓練系列
身心健康管理訓練系列
企業策略規劃訓練系列
人力資源管理訓練系列
管理技能職能訓練系列
領導力職能訓練系列
新進人員訓練
核心專業管理工作
職能職能職能效能
2012年「認證資格管理系統」啟用，提供內外部員
工及承攬商之各項證照有效性的監督管理，以符合
工作安全法規高標準之要求。

訓練預算及受訓人時數成果

年度2009 2010 2011 2012
訓練預算 
8,585,902 17,447,500 13,819,288 15,579,498
訓練班次數 
2,611 2,549 2,994 3,038
訓練人次數 
39,006 38,906 54,653 59,985
訓練總時數 
264,624 283,893 452,992 409,391
平均每人受訓時數 
6.78 7.30 8.29 6.8 


台灣高鐵企業社會責任白皮書


Go Extra Mile4746
商務車廂服務實作訓練商務車廂服務實作訓練
經營面
資格認證之專業職能訓練

每晚，當大家進入夢鄉，正是高鐵維修人員開始列
車檢修及各系統安全維護的作業時間，維修人員配
合著行控中心控制員的進出場授權調派，合作無間、
分秒必爭地在清晨五點前完成作業並退場後，再由
台中站往南北各開出一列巡軌列車並抵達台北及左
營後，行控中心隨即確認正式營運時間開始。

正式營運時間開始時，站務人員早已在車站進行各
項營運前準備工作，列車駕駛、列車長及服勤人員
也在運轉中心進行健康檢測後，進入列車開始第一
班車的發車及服務作業，這日以繼夜、夜以繼日的
作業，是高鐵員工對提供列車安全、準點可靠、感
動服務的保證。

高鐵的第一線專業技術 
/服務人員必須依據不同的
職務要求，接受訓練並通過一系列嚴謹的資格認證，
包含課堂課、實作、實習、測驗、評鑑，以及每年
的複訓和事件模擬演練。特別是高鐵的列車駕駛，
除了八個多月超過 
1,300小時以上駕駛專業課程外，

控管員訓練
列車長模擬實作訓練
完訓後須先取得台灣高鐵內部駕駛檢定合格，再通
過交通部高速鐵路列車駕駛執照檢定取得駕照後始
得上線執勤。截至 
2012年底，台灣高鐵共培育 
165
位本國籍高速鐵路列車駕駛，投入營運列車駕駛工
作，以紮實熟練的專業技術，提供更安全可靠的行
車服務。

各類人員訓練總人次數

人員類別
目前執勤
員工人數
（計算至2012/12/31）
訓練總人次
平均訓練
次數/人
2009年2010年2011年2012年2012年
駕駛人員 
163 1,487 1,230 1,449 1,627 10

行控人員143 6,476 5,023 7,349 8,368 59
乘務人員 
349 3,218 2,785 4,410 5,580 16

站務人員502 4,180 3,846 8,239 9,938 20
維修人員 
885 8,471 9,496 9,345 12,416 14

主管人員121 5,829 5,784 7,077 6,811 56
其他人員 
1,059 8,145 8,300 8,422 11,841 11 


自主訓練之內部講師培育

為因應每年近 
3,000堂各職能之安全、服務類專業
課程自辦訓練之需求，我們持續進行內部講師培育
養成訓練。內部講師遴選以專業技術、服務、安全
及管理相關之資深人員、主管為主要對象。自 
2009
年至 
2012年止，我們共培育 
603位合格之內部講師，
主要授課講師約 
250位左右，平均每位講師授課時
數約 
81小時。由內部講師授課之堂數已佔全年開辦
課程之 
55.8%。值得一提的是，自 
2010年起，列車
駕駛已全由本公司內部講師自行培訓完成。

動靜皆備之新進人員訓練

每位高鐵新鮮人必須接受為期四天動靜態兼備的新
進人員訓練，課程內容包含組織架構及各業務單位
功能介紹、人事規章及法令宣導（如性別平等法、
性騷擾防治及上下班交通安全宣導）、員工行為準
則及服裝儀容規定、勞工安全衛生及鐵路安全訓練、
品質及環境政策系統說明、內部網站導覽、工作環
境及行政支援等教室課程。

新人參訪課程訓練軌
另外，為了增進新進人員對高鐵 
700T列車機械構造
及系統運作的初步認識，特別安排各廠區參訪，包
括列車檢修廠、基地控制室、訓練軌設施、行控中
心控制台及列車駕駛訓練模擬機等，以真實體驗的
接觸，給予現場人員工作價值的肯定。

訓練品質成效

訓練成果滿意度是訓練品質成效的基本指標，但我
們更期望從人才資本的角度，提升教育訓練的投資
報酬率。短期內，我們計劃以通過行政院勞委會
職訓局主導之「台灣訓練品質系統﹝ 
TTQS, Taiwan 
Training Quality System﹞」為目標，作為台灣高鐵
人才培育及營運績效的品質保證。展望未來，我們
將致力於高鐵人才培育系統與國際訓練品質標準接
軌，並推動高速鐵路人才對外技術輸出，以使高鐵
成為台灣人民的驕傲。

新人參訪課程檢修廠
台灣高鐵企業社會責任白皮書


職業安全衛生職業安全衛生
職業安全衛生管理

．本公司訂定「安全衛生政策」，並承諾恪遵法令、
規章與程序，以確保乘客、工作人員及其他公眾
之安全與健康。妥善運用國際認同之風險評估與
安全管理方法於安全管理系統中，於實際可行的
範圍內控制並降低危害至最低等級，並致力於維
持最高標準的品質管制程序及積極主動的安全管
理，盡力妥慎選擇、監督及管理承包商，以確保
其作業能符合並達成本公司的安全目標。所有工
作人員皆須接受安全規章與作業程序訓練，使其
於執行日常業務時，皆能持續展現並具備對於安
全的關注與認知。

．我們依法設有「勞工安全衛生委員會」，勞工選
舉代表佔委員人數的三分之一以上，藉以審議勞
工安全衛生管理事項。

．除建立獎勵制度，鼓勵員工提出虛驚事件外，也
獎勵零職災的部門及安全工作績優員工，並且辦
理部門間之安全績效評比及選拔安全績效優良之
承攬商，以提高員工的參與感，落實工安管理現
場化。

．歷年來，我們在工作場所內的職業災害呈現降低
趨勢，顯示推動工安管理現場化之各項措施已發
揮其預定之效果。

2010 2011 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
0 
0.22 0.24 0.21 
0.09
工作場所內綜合傷害指數
2009 
備註：綜合傷害指數（FSI）為綜合F.R 與S.R 兩種比率所得的指數，等
於F.R.與S.R.乘積除以1000 的平方根（F.R.×S.R./1000）½；值
愈小者，其成效愈佳。
2012年
員工健康檢查與健康管理

高鐵從業人員的身心健康攸關社會大眾「行」的安
全，為此，我們與民航局航醫中心合作，研究設計
專屬高速鐵路行車人員身心適職檢查制度，並從奧
地利引進維也納電腦心理動作檢查系統，檢測行車
人員心理動能及心理特質，以確保人員在穩定的身
心狀態下，提供列車營運的安全。

此外我們的專任心理師每年也約對 
100位同仁進行
心理關懷服務、意外事件後心理輔導以及員工協助
方案等。除此之外，我們亦不定期辦理全公司員工
心理健康與抒壓講座以及推動正確且規律的運動習
慣，聘請健美協會專業教練於公司各辦公區域，教
導員工正確的運動觀念及提供方便簡易的肌耐力強
化與預防工作傷害之運動方法。

新進人員訓練指差確認
經營面
Go Extra Mile 

48 


員工提案員工提案
本公司秉持創新、持續不斷改進的精神，並接軌國
際與業界提案改善之趨勢， 
2011年開始推出了員工
提案改善制度，透過鼓勵員工參與，以達提升品質、
安全及營運效率、改善整體作業時效、以及降低營
運成本等正面激勵之效。

我們從 
2010年起更進一步與台北醫學大學附設醫
院簽約，由專業醫療人員辦理員工的健康檢查與健
康管理業務。除辦理一般員工健康檢查及行車人員
體格檢查外，並針對同仁健檢歷年統計 
10大健康警
訊，發布健康新知，辦理健康講座、健康宣導、健
康促進等活動，以提升健康文化，進而激發員工對
疾病預防之重視，負起自我健康管理責任。另外為
提升健檢品質及員工後續醫療專業服務，已請台北
醫學大學附設醫院提供「健康促進資訊與健康管理」
資訊平台，讓員工可在網路上查詢專屬的健康檢查
報告及個人檢查數據曲線的呈現，進而監控健康檢
查數據及異常值，並提供健康檢查結果解讀參考。

新人訓練課程歐德董事長開訓合影
內部講師授課
台灣高鐵企業社會責任白皮書


供應商供應商
我們在合作與互惠的原則下與供應廠商往來，以維
持長遠的產業競爭力。高鐵能順利通車營運，並以
最高品質服務大眾，就是源自於這種關係。

我們要求同仁在採購過程中，應基於公平公開原則，
以客觀公正的標準挑選合作夥伴；在與供應商進行
交易時，不得有違背操守的情形。在採購合約的評
核及遴選過程中，同仁必須謹守資訊及流程的透明
化，以保障公司及供應商雙方的權益。此外，同仁
在執行與他人交易的職務時，也必須確實陳報交易
內容，不得隱匿或虛報，導致公司權益受損。

供應商評鑑
2010年我們建立了「供應商資格鑑定作業手冊」及
「得標廠商評核作業手冊」，在符合安全、品保、
功能及規格需求之原則下，採購最有利之產品，追
求公司最大利益。

簽訂合約時，業務往來對象必須於合約中聲明遵守
本公司對行為標準的相關規範，並明確宣示不得收
受、索取或提供本公司及員工任何「不當利益」。

我們依據訂單需求篩選具有能力之供應商，於初次
交易前組成評鑑小組赴供應商處進行實地考察及評
定，取得該供應商產能、品質系統、研發能力等相
關資訊；並依此判定該供應商是否具有處理本公司
訂單之資格。

此外，我們於每個採購案完成交貨驗收後，皆會對
該採購案之產品品質、供應商服務及交期執行評核
作業，以作為日後選商之參考依據。截至 
2012年 
9
月，得標廠商評核之整體滿意度為 
99.53％；於 
3610
件評核，僅有 
17件不符合整體評核標準，不符合數
逐年遞減中。詳細資料如下表：

供應商
評鑑
產品品質
服務品質
交期執行
單位：百萬元

供應商評核結果
評核年度評核件數不滿意件數不滿意比例
2012 1036 1 0.10% 

2011 1215 5 0.41% 
2010 1359 11 0.81% 

合計3610 17 0.47%
綠色採購
重視環境保護是我們堅守的承諾，我們持續推行綠
色採購計畫，以響應政府推動「低污染、可回收、
省資源」的綠色產品及服務，降低天然資源與毒性
物質之使用及污染物排放，並藉此將綠色環保觀念
導入公司管理制度，達到節能、減碳及營運成本降
低之目的。

現階段我們採購的環保標章產品，有 
OA用紙、擦手
紙、清潔用品、辦公家具等；節能標章產品有電腦
設備、冷氣設備、傳真機等；綠建材標章產品有環
保合板、環保木心板、石膏板等；環保及節能設備
有電力監控設備、自動欄污機、油水分離器、沉水
式泵浦等。歷年之綠色採購金額及未來之目標（依
照每年不同的維修排程之估計值）如下：

單位：百萬元

年度2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
採購金額 


477 339 182 147 213 187 205

合計

Go Extra Mile 

50 

經營面

減少進口物料維修零件本土化
減少進口物料之做法

當核心機電日商保固期滿，我們已累積相當的維修
經驗，基於節能減碳和降低成本的考量，維修部門
於是針對產品更換週期重新規劃最佳化的排程；同
時在採購部門配合下，共同執行物料替代性商源開
發，積極尋求本地化製作生產，以減少物料進口。

減少進口物料之成效

進口採購之比例逐年降低之成效，如下圖：

目的

節省成本、降低庫存、縮短交貨期。

背景

營運初期，維修更換之物料較少，尚無法達到零件
本地開發之經濟規模。自 
2009年起維修規模漸大，
所需之維修物料耗材逐年增加，因此對無法在國內
直接取得之零件，乃著手本地化物料開發，以提升
存貨的週轉率，並降低成本。

本地化物料開發案例
窗簾布
Curtain Cloth
桌盤, 
襯墊及椅套
Table, Seat Cloth 
Cushion & Cover
薄墊片
Shim, GW Side, 0.5mm T
插銷
Pin 
64.9％
59.6％
55.8％
52.2％
24.3％
70.0％
60.0％
50.0％
40.0％
30.0％
20.0％
10.0％
0.0％
2008 2009 2010 2011 2012 
向原系統供應商採購佔總採購項數百分比
年
台灣高鐵企業社會責任白皮書


除積極推動本地化採購外，亦持續開發替代商源，最近 
3年向本地化廠商與原件製造商採購比例逐年
直接或間接（透過國內代理商）向原件製造商採購上升，如下圖：
物料，爭取合理之購價與交期。 


2010 2011 2012

7％8％
61％
61％
32％
31％
本地化廠商
原件製造商
系統供應商 



經營面
Go Extra Mile 52 

53 

利益

透過國內製造商、公私立研究機構或學術單位，我
們相繼成功開發出本地化物料如螺絲件、鐵件、管
件、橡膠件、餐桌、窗簾、椅套布、椅坐墊⋯等，
除公司本身獲得利益之外，亦協助提升國內廠商之
研發能力和產業競爭力，創造企業雙贏。

成果

維修備品料件本地化開發採購（相較於原系統供
應商）之節省金額：


800 
700 
600 
500 
400 
300 
200 
100 
0＄20.90＄365.18＄286.28＄242.04＄236.97＄241.65＄205.51＄204.96
預估值預估值預估值
124 
722 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
本地化採購筆數（筆）本地化採購節省金額（百萬元）
328 
469 
325 
368 
380 390
年
3％
76％
21％

社區、同業與政府社區、同業與政府
在社區經營與地方關係上，遇有陳情與抗爭案件時，
我們向來秉持以和為貴、有責要擔的原則，以耐心、
細心以及誠懇的態度，鍥而不捨的與陳情者進行溝
通、協調，因此在興建期成功化解了近 
4千個陳情
與抗爭事件，讓高鐵沒有因抗爭問題而停工過。隨
著興建邁向營運，接辦陳情案件逐年下降，顯示地
方民眾對我們的認同感與支持度逐年增加。未來我
們將更積極融入在地生活，與高鐵沿線居民維繫良
好的互動關係，讓雙方互蒙其利。

在與同業的關係上，我們積極參與國際運輸服務業
交流活動，藉此標竿學習，例如 
2012年與「國際鐵
路聯盟」合作舉辦「高速鐵路系統維修研討會」，
與國際同業相互切磋，這對於台灣高鐵與國際接軌，
深具指標性的意義。當然，對於台灣高鐵核心系統
的提供者日本新幹線，我們更是保持密切合作，促

進彼此間的良性互動發展。

社會溝通

媒體關係
．建構公司與媒體的溝通橋樑
．辦理媒體傳播活動，增進對公司的
了解與認同
．針對媒體錯誤報導，主動與媒體溝通
聯繫
．主動邀約媒體進行公司各標的物或
特定同仁之採訪

在與政府的關係上，我們已建立相當良好的溝通協
調管道，在互相尊重、彼此合作的「夥伴」基礎下
進行各項議題的協商。

再者，當有民意代表、政府官員、社團領袖、企業
人士或學者專家等，無論是基於自利或利他的因素，
進行關說或探詢我們的業務內容，公共事務部門都
會依據公司政策方向，予以妥善處理及回覆。在此
我們還要特別強調，我們向來不從事任何政治捐獻

的行為。

300250 
200 
150 
100 
50 
0 
300
年度接辦民眾陳情案件數量統計
2008 2009 2010 2011 2012年
註：陳情案件主要包括噪音、振動、農路排水、路權用地等項目。
政府與地方關係
．發展並維繫與國會、地方政府、民意
代表、高鐵沿線居民及特定對象之
良好關係

．對高鐵沿線異常狀況，協調內部相關
單位，研擬對策並執行

．積極參與地方活動，強化與民眾之
互動

企業與員工關係
．舉辦各類公關行銷活動，強化企業
形象
．建構與股東及其關係企業之良好互動
管道，辦理參訪活動
．重要政策及計畫，透過內部刊物與即
時訊息進行溝通

社群關係學者專家
．安排參訪公司車站基地等標的物，以．透過座談會與研討會等之外部溝通

爭取認同機會，與學者專家進行良好互動
．對於投訴或意見，妥善追蹤處理
．舉辦公益性、教育性等活動，善進

企業社會責任
．廣發宣傳品，強化社會大眾對高鐵
營運認知並樂於搭乘


台灣高鐵
公共事務
承商
供應商
交通部
高鐵局
台灣高鐵企業社會責任白皮書


股東
本公司於 
1998年 
5月 
11日正式成立， 
2007年 
1
月 
5日通車營運。 
2011年榮獲財團法人中華民國
櫃檯買賣中心第一屆興櫃公司類「金桂獎」之殊
榮，顯示本公司之公司治理成效及在興櫃市場上
之貢獻價值極受肯定。

為建立完善之公司治理制度，我們參照臺灣證券交
易所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之
「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定「公司治理
準則」，以確保股東權益、強化董事會結構、發揮
獨立董事及監察人功能，並善盡監督之責任。在公
司治理及內部控制上，皆遵循相關法令之規定辦理，
並落實營運及財務等各項資訊透明化。

我們一向重視投資人關係，與股東之間建立良好的
溝通管道，公平對待所有股東，並追求股東權益之
極大化。

資訊揭露方面
為鼓勵股東積極參與公司治理，使其得知悉公司財
務、業務及其他營運發展情形，我們設有專責的股
務部門，訂有「資訊揭露管理辦法」及「『公開資
訊觀測站』公告申報事項處理要點」，即時揭露重
大訊息，善盡公司資訊揭露之責任與義務。另對於
自願揭露事項，係於公開資訊觀測站及公司企業網
站上辦理公告，以強化資訊透明度及提高資訊揭露
之時效性、對稱性、公允性。
股東問題詢答方面
為確保股東權益，公司設有發言人信箱及專責單位
處理股東建議或關切詢問等事宜，以期提供投資人
最好的服務。
經營面
Go Extra Mile5554
股東參與、表決權、提案權方面
本公司董事會召集股東常會，依公司法及相關法令
之規定，公告受理股東提案之處所及期間，並於符
合法令、公司章程、股東會議事規則所定程序及要
件下提供股東們充分發言機會，尊重股東們的各項
意見，以確保股東充分享有參與、表決及提案等股
東權利。
本公司的股份種類可分為「普通股」及「可轉換特
別股」二大類，普通股已於2003年9月5日正式
登錄興櫃股票市場，股票代號2633。截至2012年
12月31日為止，已發行股份為10,532,224,307股，
其中普通股6,513,232,647股，特別股4,018,991,660
股，股東結構如下頁所列。

股東結構股東結構
股份種類
單位：千股（資料截止日 2013/04/27）

股份種類
核定股本
備註
流通在外股份未發行股份合計
普通股 
6,513,232 1,467,776 12,000,000公開發行
可轉換特別股 
4,018,992

公開發行

註︰（1） 2003.9.5登錄成為興櫃股票（2）未發行股份得發行普通股或特別股

普通股單位：人、千股（資料截止日 2013/04/27）

股東結構
數量
政府公營事業機構金融機構其他法人個人外國機構及外人合計
人數 
2 1 13 121 60,012 29 60,178
持有股數 
300,100 500,000 498,017 3,018,257 1,929,896 266,962 6,513,232
持股比例 
4.61% 7.68% 7.64% 46.34% 29.63% 4.10% 100.00%

註︰（1） 2003.9.5登錄成為興櫃股票（2）未發行股份得發行普通股或特別股

特別股單位：人、千股（資料截止日 2013/04/27）

股東結構
數量
政府公營事業機構金融機構其他法人個人外國機構及外人合計
人數 
0 2 28 20 17 27 94
持有股數 
0 450,000 2,047,426 1,393,502 35,600 92,464 4,018,992
持股比例 
0.00% 11.20% 50.95% 34.67% 0.88% 2.30% 100.00%

註：按審計法第 
47條規定：（公營事業之定義）應經審計機關審核之公有事業及事業機關如下：
一、政府獨資經營者。
二、政府與人民合資經營，政府資本超過百分之五十者。
三、由前二款公有事業及事業機關轉投資於其他事業，其轉投資之資本額超過該事業資本額百分之五十者。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


經營面
合作無間的服務團隊
上午07：56「列車控制員呼叫值班主管，T609 （07：
58到站）一名男性旅客已失去意識，要求救護車
協助。」距離列車到站僅剩二分鐘，列車控制員為
求時效性，直接以無線電進行呼叫。值班主管迅速
下達指令：設施監控員通知救護車、護理師備妥「自
動體外電擊去顫器」（AED）、站務督導調派3-4
名男性同仁至月台協助、月台同仁備妥長臂板及輪
椅、服務台同仁先通知高鐵警察、行政同仁準備錄
影設備⋯此時，在無線電上聽到此訊息的同仁，每
一位皆積極主動的進行著各項準備，其中也包含了
在大廳巡視的設施維護人員。在列車即將進站但旅
客狀況不明的情況下，所有可能使用的工具都必須
先備妥。
T609列車長已先行廣播尋求列車上具有醫護背景人
士協助，當列車抵達台中站後，我進入車廂與列車
長進行交接時，仍有一名旅客持續對著該名無意識
旅客進行著CPR。站務同仁合力將該名旅客搬運至
長臂板上，並向列車長取得旅客相關資訊及狀況後，
與護理師於月台上進行急救協助。
這是我們同仁在服務過程中發生的真實故事，取
材自旅客對高鐵真誠服務所表達的感謝、鼓勵、
與讚揚，或是服務同仁的真實感受，可以進一步
體會我們「Go Extra Mile」的服務價值觀。
真實接觸：高鐵最前線
護理師呼叫該名旅客但一直未有回應後，開始進行
CPR並同步使用AED。列車在此時準點離站，而我們
想著的是，車站每半年一訓的急救訓練告訴我們該
做些什麼？由於CPR動作需耗費相當大的體力，所
以在護理師及AED語音指示下，車站同仁交互施行
CPR，AED則進行電擊動作。一直到旅客上了救護車，
CPR及電擊動作皆未停止。
事後，車站護理師向醫院探詢該名旅客情況，獲知
旅客已恢復意識並逐漸好轉。護理師表示，這是第
一次在高鐵車站緊急使用AED成功救回性命的案例。
或許這第一次的意義相當特別，但讓我感受更深的
是收到旅客平安出院的好消息。現在我偶而仍會看
到這位旅客到車站購票搭車，雖然我們互不相識，
但看到他平安，我都會覺得很感恩。
這次的案例，從列車組員→行控中心→車站列車控
制員到車站同仁全數動員，可以看出高鐵公司面對
旅客需求時，互相通報和齊心處理的服務熱忱。車
站及列車上的同仁，每天都會遇到各式各樣的旅客
及不同的需求，雖然會覺得有些要求超過我們可協
助的範圍，但仍會以「最優先」的態度進行處理。
每在這個時候，看到團隊同仁無私的奉獻，和無間
的合作，都會讓我特別感動。
本公司：徐站務督導
地點：高鐵列車上、台中站
(圖為情境照，圖中人物非本文當事人)
經營面
合作無間的服務團隊
上午07：56「列車控制員呼叫值班主管，T609 （07：
58到站）一名男性旅客已失去意識，要求救護車
協助。」距離列車到站僅剩二分鐘，列車控制員為
求時效性，直接以無線電進行呼叫。值班主管迅速
下達指令：設施監控員通知救護車、護理師備妥「自
動體外電擊去顫器」（AED）、站務督導調派3-4
名男性同仁至月台協助、月台同仁備妥長臂板及輪
椅、服務台同仁先通知高鐵警察、行政同仁準備錄
影設備⋯此時，在無線電上聽到此訊息的同仁，每
一位皆積極主動的進行著各項準備，其中也包含了
在大廳巡視的設施維護人員。在列車即將進站但旅
客狀況不明的情況下，所有可能使用的工具都必須
先備妥。
T609列車長已先行廣播尋求列車上具有醫護背景人
士協助，當列車抵達台中站後，我進入車廂與列車
長進行交接時，仍有一名旅客持續對著該名無意識
旅客進行著CPR。站務同仁合力將該名旅客搬運至
長臂板上，並向列車長取得旅客相關資訊及狀況後，
與護理師於月台上進行急救協助。
這是我們同仁在服務過程中發生的真實故事，取
材自旅客對高鐵真誠服務所表達的感謝、鼓勵、
與讚揚，或是服務同仁的真實感受，可以進一步
體會我們「Go Extra Mile」的服務價值觀。
真實接觸：高鐵最前線
護理師呼叫該名旅客但一直未有回應後，開始進行
CPR並同步使用AED。列車在此時準點離站，而我們
想著的是，車站每半年一訓的急救訓練告訴我們該
做些什麼？由於CPR動作需耗費相當大的體力，所
以在護理師及AED語音指示下，車站同仁交互施行
CPR，AED則進行電擊動作。一直到旅客上了救護車，
CPR及電擊動作皆未停止。
事後，車站護理師向醫院探詢該名旅客情況，獲知
旅客已恢復意識並逐漸好轉。護理師表示，這是第
一次在高鐵車站緊急使用AED成功救回性命的案例。
或許這第一次的意義相當特別，但讓我感受更深的
是收到旅客平安出院的好消息。現在我偶而仍會看
到這位旅客到車站購票搭車，雖然我們互不相識，
但看到他平安，我都會覺得很感恩。
這次的案例，從列車組員→行控中心→車站列車控
制員到車站同仁全數動員，可以看出高鐵公司面對
旅客需求時，互相通報和齊心處理的服務熱忱。車
站及列車上的同仁，每天都會遇到各式各樣的旅客
及不同的需求，雖然會覺得有些要求超過我們可協
助的範圍，但仍會以「最優先」的態度進行處理。
每在這個時候，看到團隊同仁無私的奉獻，和無間
的合作，都會讓我特別感動。
本公司：徐站務督導
地點：高鐵列車上、台中站
(圖為情境照，圖中人物非本文當事人)
Go Extra Mile 

56 


社會面03For a Sustainable 
Society 
社會面03For a Sustainable 
Society 

讓情感更緊密 讓溫暖更擴散
Go Extra Mile 
讓情感更緊密 讓溫暖更擴散
Go Extra Mile 

傳遞關懷的

Turning Point
台灣高鐵公司在以「關懷」為核心價值的前提下，
秉持「傳遞速度也傳遞溫度」的使命感，不僅扮演
著關懷旅客、關懷員工等利益相關者的角色，更希
望能成為讓整個社會更加和諧的驅動力。我們在每
個服務環節上，從服務人員倒一杯咖啡、撿一張紙
屑、到栓一個螺絲，任何微小動作都有深遠的意義。
我們相信，每個細微的付出、貼心的問候、誠摯的
關懷，都可帶來超乎想像的改變，甚至產生「蝴蝶
效應」，讓轉變如漣漪般持續擴散，也成為影響他
人重要的 
turning point！當我們真正將關懷內化為
由衷的感動，使得每一個小小的關懷，透過高鐵不
斷地傳遞，深信定能在無形中改變整個社會，成為
改變台灣的巨大能量！

一直以來，高鐵在日常營運中，用心融入對社群的
瞭解、尊重、溝通、協調與關懷，以追求企業永續
發展的精神及善盡企業社會責任的理念，支持且參
與各項社會、環境及生態領域的保護運動，透過各

種有效的行動方案與社會公益團體及企業持續互
動，我們希望建立社會對高鐵的信任，成為值得信
賴的企業，並願具體實踐公司傳遞關懷的使命，與
台灣社會一起脈動成長。

社會關懷

高速傳愛助學計畫
我們連續三年與台灣世界展望會合作，共同推動「高
速傳愛助學計畫」募款活動，在旅客們熱烈迴響、
慷慨解囊的情況下，經由從高鐵列車網袋捐款信封、
車站服務台捐款箱等管道，累計至 
2012年 
12月底
止，共湧入近四千萬元捐款，估計幫助超過 
1萬 
1
千位清寒學子實現上學的願望。我們除了誠摯感謝
旅客們的愛心義舉之外，仍將秉持一貫落實企業社
會責任的精神，透過各種方式來協助弱勢族群，讓
更多需要幫助的學子，享有更豐盛美好的未來。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


高鐵微笑列車高鐵微笑列車
透過與公益團體或企業合作的方式，長期以來我們
持續推出高鐵「微笑列車」公益活動，提供弱勢族
群搭乘高鐵的機會。 
2009年起更進一步的結合地
方教育、慈善團體等，規劃主題圓夢計畫，包括國
立故宮博物院「 
2011故宮學藝及賞藝暨高鐵體驗之
旅」、屏東縣潮洲鎮公所「小太陽築願之旅」及國
立臺灣歷史博物館「行腳歷史．揚帆臺灣 
-國立臺
灣歷史博物館圓夢計畫」等，希望讓社會中屬於相
對弱勢的朋友們，能感受外界對他們的關心，並獲

2012年底累計 
307團體、 
16,501人次參與微笑列車
活動，我們繼續帶著分享的心情來啟動高鐵微笑列
車，更期待這列滿載愛心與關懷的微笑列車能持續
為更多需要的朋友們帶來鼓勵，讓愛與關懷加溫，
留下充滿歡樂的回憶。

Go Extra Mile 60 

61 

社會面
得正向的鼓勵。
台東偏遠山地部落小提琴弦樂團
高鐵車站感恩獻藝
為營造車站公共藝術及關懷偏遠地區學童教育，我
們自2010年起，以提供授課教師免費車票的方式，
贊助台東山地部落「小提琴弦樂團」學員接受音樂
訓練。學員利用寒、暑假在各高鐵站舉辦「感恩高
鐵音樂成果發表會」，穿上絢麗多彩的原住民傳統
服飾，現場演奏多首膾炙人口的小提琴弦樂曲，悠
揚的小提琴樂聲配合悅耳的合聲，令過往旅客為之
驚艷，紛紛給予熱烈的掌聲。
故宮學藝與賞藝暨高鐵體驗之旅
我們與國立故宮博物院合作推動「2011故宮學藝
與賞藝暨高鐵體驗之旅」計畫，結合社會各界的愛
心，共同為孩子們創造人生中美好的學習旅程體
驗。透過車票贊助，小朋友有機會領略高鐵之便捷
與舒適，全年度提供偏遠居地16所學校往返車票，
共計753位偏鄉學童受惠；同時，也透過來自偏鄉
與部落的孩子們，讓藝術與文化的種子散播在高鐵
沿線345公里，並且延伸到台灣每個角落。

「億」起做公益：『大專社團
志工營隊計畫』車票贊助！
「億」起做公益：『大專社團
志工營隊計畫』車票贊助！
台灣高鐵通車三年七個月時，旅運正式突破一億人
次紀錄！在歡慶破億的時刻，台灣高鐵公司也結合
公私立大專院校的社團人力，推出「大專社團志工
營隊計畫」，透過贊助高鐵車票的方式，鼓勵大專
社團參與社會志工服務，包含國立屏東科技大學社
會工作系志願服務隊、淡江大學 
Union海豚工作隊
等 
8組團體、 
500人次、 
1,000張車票，利用高鐵快
速到達服務地點，爭取更多從事志工服務的時間，
與台灣高鐵「億」起做公益。

一億人次的旅運成績，象徵高鐵已經深化到民眾生
活之中，變成一種習慣，也成為進步生活中不可或
缺的一環。一億的這個數字，標示著一個新階段的
起點，也是邁向新文明生活的起點。高鐵公司珍惜
這個意義重大的旅運數字，竭誠歡迎更多旅客享受
高鐵「 
Go Extra Mile ─有心把事情做得更好」的服
務，共同見證並一起迎接下一個歷史時刻的來臨。

參與贊助「通用設計獎」比賽
「通用設計」的理念是這幾年國際十分熱衷推崇的
世界潮流。這項設計競賽的理念在於推廣無障礙生
活空間及品質，以打破生活中的歧視與不便，透過
比賽所設計出的物品、設備或環境，讓人們不分年
齡、性別、體型、行動力都可以方便及安全無虞的
使用。「通用設計獎」是由「自由空間教育基金會」
從 
2006年開始推廣的活動，這個獎項是國內第一個
強調運用「通用設計」理念所舉辦的競賽，此獎的
宗旨與我們推廣無障礙生活的理念十分相符，所以
從 
2006年起至今連續七屆，我們都給予支持贊助，
共同為社會創造美好的生活環境而努力。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


6362
高速送愛心攜手同行重建家園高鐵送種子綠動新生活
我們向來對於生態環境的保育相當重視，2012年3
月與國際珍古德教育及保育協會共同辦理「高鐵送
種子綠動新生活」活動，於高鐵六站（桃園、新竹、
台中、嘉義、台南、左營）站內發送當地原生植物
種子（共計6000份）給來往旅客，推廣原生植物之
栽種，藉以鼓勵民眾重視生態教育及關懷在地，維
護生物多樣性，為我們所居住之環境盡一份心力。
環境關懷
高速送愛心攜手同行重建家園高鐵送種子綠動新生活
我們向來對於生態環境的保育相當重視，2012年3
月與國際珍古德教育及保育協會共同辦理「高鐵送
種子綠動新生活」活動，於高鐵六站（桃園、新竹、
台中、嘉義、台南、左營）站內發送當地原生植物
種子（共計6000份）給來往旅客，推廣原生植物之
栽種，藉以鼓勵民眾重視生態教育及關懷在地，維
護生物多樣性，為我們所居住之環境盡一份心力。
環境關懷
社會面
2009年 
8月 
8日，莫拉克颱風重創台灣，面對半世

紀以來最嚴重的水患，台灣高鐵在此過程中發揮南

北救災人力輸運角色。相關行動分述如下：

．自 
2009年 
8月 
12日 
~9月 
11日止，提供救災團
體及人員於災害期間往返災區進行救災工作，短
短一個月內，共協助 
5萬 
6千餘人次往返災區，
車票總金額超過 
6千 
4百萬元。根據統計，申請
搭乘高鐵的機關團體中，民間／社福團體等約
佔 
45%，宗教慈善團體約佔 
31%，政府機關約佔 
18%，學校約佔 
6%，利用高鐵快速便捷的特性，
於最快時間前進災區協助救災。其中 
8月 
19日單
日搭乘人次最多，約 
7,300人次。

．公司員工也自發性的發起內部員工物資捐助予高
雄縣六龜鄉及甲仙鄉，總計價值約新台幣 
15萬
元。同時設立專戶彙總同仁捐贈總額達新台幣 
2,901,437元。

．我們也動員了專業的工程師進入災區協助紅十字
會興建組合屋，提供基地測量、規劃、設計及發
包施工等相關技術支援。


Go Extra Mile 


當300公里高鐵遇見
300歲的老樟樹
根與芽計畫當300公里高鐵遇見
300歲的老樟樹
根與芽計畫
珍古德博士（ 
Dr. Jane Goodall）積極到世界各地傳播
保育觀念，目前全球已經成立了 
22個國際珍古德協
會。世界各地的協會以提倡保育觀念、落實保育計
畫、推動環境教育「根與芽」（ 
Roots & Shoots）為
目的。這與台灣高鐵秉持從大地出發、關心自然的
原則相同，因此，我們自 
2001年起即每年贊助支持
台灣珍古德協會，共同推廣「根與芽」計畫，協助
根與芽小組進行生態環境瞭解，並積極推動原生植
物植栽及環境保育，以一己之力，為延續地球生命
而努力。

近幾年，在我們及社會大眾的支持下，台灣珍古德
協會已於國內協助成立 
700多個小組，從小學到大
專院校，並擴展至居家社區，從事定期自然環境維
護、栽種台灣原生植物，恢復在地自然生態體系，
致力維護生物多樣性，及關心在地人文發展，呼籲
他人共同參與。現在全國各角落都有人時時刻刻為
居住的土地，付出真誠關懷的心力，讓我們所處的
台灣，愈來愈美好。

新竹市東區金山里地名「風空」的山丘上有一棵高
十五公尺、需三人展臂環抱、樹齡三百年的老樟樹，
樹下的風空開山伯公是當地住民虔誠膜拜的土地
公。1992年 
6月行政院核定了高鐵路線，這棵老樟
樹和伯公剛好位於高鐵正線範圍內，使它們面臨拆
移命運。台灣高鐵公司於 
1999年基於保育棲地老樹、
尊重在地人文、關懷鄉土情感，決定以變更設計及
施工來保留這棵老樹。

高鐵人員於 
2000~2003年間在風空地區進行施工時，
發現這棵老樟樹遭白蟻蟲害、樹幹中空腐朽嚴重，
特聘請名樹醫楊甘陵先生診治醫護，在一連串之清
除腐木、噴灑抗菌藥劑、鋼架支撐、包覆傷口，並
在樹週埋設氧氣筒供給老樹根部氧氣之後，老樹為
之綠意盎然。 
2003年當地民眾再向高鐵公司反映，
指出伯公遭高鐵高架橋遮擋視線需移位轉向。高鐵
也予以配合遵照古禮民俗，從向新竹城隍爺「祭告
留任」到「出火暫座」、「動土拆御」、「廟身上梁」、


台灣高鐵企業社會責任白皮書


社會面
「安龍謝土」以及「登龕重陞」，高鐵人員總以虔
誠尊敬心理積極配合與協助完成。
或許就如開山伯公的對聯「正直澤百福‧神靈集千
祥」，台灣高鐵2007年1月通車營運之後，每當高
鐵列車風馳電掣經過老樹時，震撼的畫面背後還多
了溫馨故事以及伯公的庇祐、老樹的祝福。高鐵這
則善盡維護自然人文以及環保意識的企業社會責任
故事，似正在向大家訴說著一段「當時速300公里
的高鐵列車從300歲的老樟樹旁疾駛通過時，才真
正看見高鐵之美」的美麗傳說。
台灣高鐵日後也配合2008年成立的「新竹市樹木及
綠資源保護委員會」，持續維護這棵老樹的工作，
進行一連串的修剪枯枝、偵測白蟻、腐朽檢測、雷
達掃描樹根以及醫療加固保護等。雖然當地民眾在
2009年底增建了伯公拜亭，讓原有的古意增添些許
人為元素；但老樟樹彷彿一位慈祥的耆老，悠然地
俯視著這塊土地的歲月變遷，細訴它見證了高鐵興
建與營運的過程，及高鐵公司善意維護自然人文的
努力。
社會面
「安龍謝土」以及「登龕重陞」，高鐵人員總以虔
誠尊敬心理積極配合與協助完成。
或許就如開山伯公的對聯「正直澤百福‧神靈集千
祥」，台灣高鐵2007年1月通車營運之後，每當高
鐵列車風馳電掣經過老樹時，震撼的畫面背後還多
了溫馨故事以及伯公的庇祐、老樹的祝福。高鐵這
則善盡維護自然人文以及環保意識的企業社會責任
故事，似正在向大家訴說著一段「當時速300公里
的高鐵列車從300歲的老樟樹旁疾駛通過時，才真
正看見高鐵之美」的美麗傳說。
台灣高鐵日後也配合2008年成立的「新竹市樹木及
綠資源保護委員會」，持續維護這棵老樹的工作，
進行一連串的修剪枯枝、偵測白蟻、腐朽檢測、雷
達掃描樹根以及醫療加固保護等。雖然當地民眾在
2009年底增建了伯公拜亭，讓原有的古意增添些許
人為元素；但老樟樹彷彿一位慈祥的耆老，悠然地
俯視著這塊土地的歲月變遷，細訴它見證了高鐵興
建與營運的過程，及高鐵公司善意維護自然人文的
努力。
Go Extra Mile 64 

65 


當高鐵遇上水雉環保與經濟接軌當高鐵遇上水雉環保與經濟接軌
1998年，有「菱角鳥」及「凌波仙子」之稱，為農
委會公告第二級保育類野生動物的水雉，因高鐵主
線行經台南市官田區葫蘆埤水雉的棲息地，面臨棲
地破壞的生存危機。為了留住水雉，高鐵公司結合
相關單位，於台南市官田區攜手打造國內第一個由
政府、開發單位及民間社團三方合作的人造棲地復
育工程。從棲地評估、租地、營造，帶動許多志工
參與，並由專家學者幾次的交、接棒，台南境內水
雉族群量明顯增加，族群的棲息面積也漸擴大，民
眾對生態保育有了進一步的認識。更引起國際環保
單位及保育人士關注，成為少見開發與保育共存之
成功經驗與案例。

水雉復育區於 
2007年更名為「水雉生態教育園區」，
並委託台南市野鳥學會經營管理，規劃為生態教育
和觀光遊憩功能，結合多樣水生植物以及水鳥生態，
提供民眾觀賞水雉，親近大自然的機會。為了強化
園區的教育功能，台灣高鐵公司重新製作園區內的
解說設備，規劃展示區及互動區，有效呈現水雉復
育成果，開啟國內重大公共工程生態保育先河。

水雉生態教育園區成立以來，截至 
2012年底已有將
近 
10萬人（ 
96,080人）入園參觀，透過近距離觀察
水雉，搭配高鐵公司製作的各式圖表及影像資料，
讓民眾瞭解這被農委會列為「二級珍貴稀有保育鳥
類」的美麗身影與生活環境，不僅成為最具說服力
的生態保育教室，也透過遊客造訪，帶動地方農民
種植菱角，成為當地特色小吃。我們始終秉持著生
態保育為企業經營重要價值之理念，扮演長期而穩
定的保育支持者，希望讓更多人一起關心水雉生態
及環境保育工作。

此外在我們每年寒暑假舉辦的高鐵營隊活動中，都
會特別安排國中組及國小組學員參訪「水雉生態教
育園區」，讓學童親近大自然並認識台灣的自然生
態，瞭解生態保育的重要性。同時，也以實際行動
宣導水雉復育，參加「水雉 
99感恩活動 
-菱角生態
季」活動就是一例。希望能夠結合政府、社團及在
地社區居民的力量，共同為水雉的保育盡一份心力，
打造友善環境，致力維護生物多樣性，也呼籲更多
企業能一起投入，讓環保意識內化為企業重要的經
營價值之一。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


「改變開創移動競爭力」
2012台灣高鐵趨勢論壇
「改變開創移動競爭力」
2012台灣高鐵趨勢論壇
鐵道文化保存
社會面
高鐵文物保存
為使文物蒐集與保存更趨於完善，本公司於
2007年12月於燕巢總機廠建置高鐵文史庫房，
完整規劃文物保存及展示空間，並開始進行文
物整飭工作。至2012年底止，已經完成7,259
件文物整飭工作。我們記錄台灣鐵道科技史頁
期許傳承鐵道文化保存的經驗，以善盡企業之
責任。
從 
1996年成立台灣高鐵企業聯盟參與台灣南北高速
鐵路 
BOT計畫初始，我們即開始進行相關文物的保
存與蒐集工作，並持續對高鐵建設過程中的重要里
程碑進行影音記錄，以確保高鐵在台灣軌道發展的
歷史資料能妥善保存。

交流與活動

高鐵通車以來已經成為台灣西部走廊最重要的大眾
運具，改變了民眾的生活與休閒模式，開創一日生
活圈，縮短南北的溝通距離，也提振各地的旅途商
機。2012年 
12月 
19日，台灣高鐵與天下雜誌以「改

Go Extra Mile6766
變開創移動競爭力」為主題，於福華文教會館舉辦
「2012高鐵趨勢論壇」，邀請商業發展研究院董事
長徐重仁、老爺集團執行長沈方正及知名經濟學家
馬凱等產官學界領袖，與本公司董事長歐德，一
起探討台灣產業改變的風貌，並為高鐵的永續經營
提出願景。
高鐵影音紀錄
2000年高鐵工程動工前，「高鐵影音紀錄專案」
即正式啟動，初期針對高鐵沿線進行相關之人
文、歷史、地理、生態、工程等基礎田野調查，
分別以文、圖、紀錄片的形式編列簡明、系統、
生動之調查報告，以作為高鐵持續進行記錄之
依憑。至2012年底已累計約1,595部紀錄片及
43,118張照片，完整記錄因高鐵建設所產生之社
會人文及環境生態的變遷歷程。

第二屆高速鐵路系統維修研討會第二屆高速鐵路系統維修研討會
2012年 
4月我們與「國際鐵路聯盟」（ 
International 
Union of Railway, 以下簡稱 
UIC）舉辦「第二屆高速
鐵路系統維修研討會」，吸引來自世界各地鐵道同
業組團參加，針對高鐵列車、軌道、土建工程、永
久設施及號誌通訊等維修經驗與技術發展進行討
論。研討會議程之一是安排各國專家參觀位於桃園
的行控中心以及位於燕巢的總機廠，讓國際同業瞭
解我們的維修技術，以及對營運安全的追求與堅持。
這是 
UIC首度在台灣舉辦此類研討會，對台灣高鐵
公司與國際接軌，深具意義。

台灣高鐵營隊
不同的學齡層，規劃了各式特色課程，大專組安
排介紹高鐵相關專業技術、硬體設施及服務作業；
高中職組以提升對高鐵的基本認知為主，而針對
國中及國小組則以建立高鐵基本認識為主，並規
劃參觀台南水雉生態教育園區行程，以建立生態
保育觀念；另，於課程中安排節能減碳之環保議
題，以提升同學對於環境保護之重視。未來「台
灣高鐵營隊」仍持續針對學生族群舉辦，所有參
與營隊的同學們都是我們的種子部隊，期待他們
在校園中持續發揮影響力。

參訪交流
為使社會大眾更深入瞭解高速鐵路建設，並見證台
灣進步的腳步，我們以熱誠交流的心，迎接來自台
灣及世界各地的各界團體進行高鐵車站及基地參訪
行程，自 
2007年（營運期）起至 
2012年底共計安
排 
433團，人數達 
9,828人。
同時，更積極與國際軌道運輸同業進行經驗交流與
分享，藉以帶動更人性化、多元化及精緻化的創新
規劃，期盼為大眾提供更舒適便捷的服務。

台灣高鐵企業社會責任白皮書
透過實際的參訪，來賓不僅可以感受台灣高鐵的企
業理念、營運服務、維修管理等現況，滿足外界對
高鐵「知」的需求外，同時也間接督促我們不斷改
進，落實永續經營的精神，進而拉近高鐵與社會的
距離，將企業熱忱服務的形象深植人心。
「全民來攝影我和高鐵的故事」
攝影比賽
為提升潛在族群的認同，透過不同傳播管道，展現
高鐵多樣面貌，我們自營運後針對不同年齡層學生，
邀請中華民國鐵道文化協會、國立交通大學鐵道研
究會及中國青年救國團共同合作辦理「台灣高鐵營
隊」活動。2008年「台灣高鐵營隊」首次辦理，以
大專院校學生及高中職學生為主要參與對象，2009
年將活動向下延伸至國中及國小學生。我們針對

為了提供優質的服務，讓旅客的每趟旅程充滿愉悅
並感受關懷，2012年 
9月首辦「全民來攝影我和高
鐵的故事」攝影比賽，透過攝影者不同的角度，用
心觀察記錄，除了傳達旅程的美好經驗外，也展現
高鐵服務的用心及人與人之間的感動，希望藉由影
像可以讓大眾感受到社會溫馨的一面，縮短人與人
之間的距離，讓彼此間多一些關懷與尊重。 


「一字箴言-誠」展示活動
2011年 
5月我們與著名書法家董陽孜女士合作舉辦
「一字箴言 
-誠」展示活動，於高鐵台中站展出五
個月，這項藝術品是董女士利用台灣自然風化奇木
製作成一座兩公尺高、三公尺寬的巨型公共藝術品，
這也是台灣第一件書法雕塑作品，讓書法的精神，
文字的內涵，穿越毛筆的限制，在現代都會的公共
空間裡，增添藝文氣息，讓每一位旅客在匆忙的旅
途中，也能駐足欣賞大師級的藝術作品，讓旅程更
豐富、美好。

社會面
Go Extra Mile696868
搭高鐵免費逛書展
欣逢建國百年，我們以傳遞溫暖、播送歡樂的辦喜
事心情，與國同慶，特舉辦「建國百年愛在高鐵」
活動，抽出於高鐵各活動站內拍攝婚紗之第百對新
人。透過這項充滿愛與歡欣的活動，讓因為高鐵而
滋生的愛情故事，隨著奔馳的高鐵列車，在沿線不
斷蔓延、不斷加溫。
為鼓勵全民閱讀，自 
2009年起我們每年都與台北書
展基金會合作舉辦「搭高鐵免費逛書展」活動，旅
客於「台北國際書展」期間，憑高鐵車票即可至書
展現場兌換貴賓券，免費暢遊書展。迄 
2012年已合
作四年，累計近 
4萬人參與本活動。

除此之外，我們也同時邀請偏遠地區學童搭乘高鐵
參觀書展，並贊助其來回車票，讓學生們搭乘快捷
舒適的高鐵，享受一場豐富的知識饗宴。我們希望
透過這次活動，拓展學生們的視野，並為拉近城鄉
知識差距盡一份心力。

建國百年愛在高鐵
高鐵營運縮短南北間「行」的距離，方便了遊子、
學子、出差的人，也方便了分居兩地、遠距離戀愛
的戀人們。高鐵成為戀人們戀情加溫的工具，也成
為戀人們戀愛過程中的甜蜜回憶；而高鐵各具特色
的車站建築景觀，更成為這些戀人們求婚、拍攝婚
紗場景的首選。


活動於 
2011年 
11月陸續於桃園、新竹、台中、嘉義、
台南、左營等六站展開，活動伴隨著喜慶歡欣的熱
鬧氣氛，往來旅客皆感受到喜樂分享的心情，不時
駐足給予祝福，其中更有數對結婚超過五十年的金
婚夫妻再度披上白紗禮服共襄盛舉，留下難忘紀念。

國際美聲高鐵獻唱餘音繞梁滿行囊
2010年起我們陸續與台北市新合唱文化藝術基
金會合作「台灣國際重唱藝術節」、「春唱」等
活動，邀請歷年國際賽純人聲無伴奏「阿卡貝拉
（A cappella）」音樂冠軍團隊於高鐵車站現場演唱，
悠揚迷人的歌聲，讓過路的旅客不由得放慢腳步，
駐足欣賞聆聽並給予熱烈的回應，而原本匆忙的車
站也頓時洋溢熱鬧、歡樂的氣氛。除為高科技感的
高鐵車站增添藝文氣息外，也讓旅客在和諧迷人的
樂音中，體驗不一樣的高鐵行程。

「微笑台灣319鄉」活動
宗，佔76件；其次為中國大陸，佔23件，讓訪賓
在體驗高速旅程與台灣建設的進步之餘，亦感受到
高鐵的貼心熱情與服務質感，未來我們將秉持著「尊
重」與「關懷」的服務精神，持續為旅客提供安全、
可靠、舒適的乘車導引服務。
台灣高鐵企業社會責任白皮書

2001年起我們即與天下雜誌合作推動「微笑台
灣 
319鄉」，十多年來，配合提倡關懷在地、促
進觀光，帶動走訪台灣各鄉鎮城市的熱潮，藉以
鼓勵搭乘高鐵下鄉，獲得廣大的迴響。為慶祝建
國 
100年，2011年天下雜誌以「微笑台灣。感動 
100」為主題，規劃 
52條旅遊路線，結合高鐵車
站及相關轉乘資訊，於專刊、護照、網站及手機
程式等管道宣傳，並配合於各車站設置 
319活動
戳張蓋章處，讓民眾在旅遊的同時，也可蓋印紀
念印章，作為旅遊的回憶。

文宣品
為提供旅客多元且即時的優良資訊，強化高鐵與在
地觀光活動及藝術文化資訊等無縫接軌，藉以豐富
每一段旅程的色彩，創造出更優質的乘車品質。 
2009年 
7月 
1日起至 
2012年間我們持續受理外界申
請車站旅客服務台文宣品放置，共計受理 
386件申
請案件，其中以觀光旅遊為最大宗，佔 
142件，其
次為各地活動資訊，佔 
80件，其他依次為藝術文化、
政令宣導、宗教心靈等資訊。未來我們將繼續努力，
提供更多樣的資訊，滿足每一位旅客的需求。

貴賓乘車
為提升乘車品質， 
2009年 
7月 
1日起至 
2012年間
我們持續提供各界申請貴賓乘車引導服務，共計受
理 
140件申請案件，其中以我國邦交國貴賓為最大


70Go Extra Mile
關於高鐵
71
一杯溫開水的感動
記得那天搭乘高鐵，列車上有位年輕人正玩著電腦
遊戲，並播放出音效，由於音量之大，讓周遭的旅
客為此相當困擾，經列車長一再婉言說明勸導後，
終於讓這位年輕人將音量調小，不致干擾到其他旅
客。而我則因當日處理親人喪事，身心有些疲累，
列車長在巡視車廂的過程中，細心的發現我神情疲
憊、眼眶泛紅，於是立即端了一杯溫開水給我，並
貼心的對我說：「先生，您看起來很累，您還好嗎? 
喝個溫水，希望可以好一點！」這一杯小小的溫開
水，讓我十分感動，事後特地到列車玄關當面向列
車長表達謝意及敬意，並將紙杯留下紀念。我平日
旅遊各國，從未在飛行或搭乘鐵路的途中，遇到如
此人情厚意，除了肯定高鐵公司的訓練方式外，更
向列車服務人員的服務熱忱表示感謝和敬佩。
這是我們同仁在服務過程中發生的真實故事，取
材自旅客對高鐵真誠服務所表達的感謝、鼓勵、
與讚揚，或是服務同仁的真實感受，可以進一步
體會我們「Go Extra Mile」的服務價值觀。
真實接觸：高鐵最前線
列車長後記：
一杯不起眼的溫開水，可以讓一個旅客緊緊握著，
不願丟棄。這樣的互動和回饋，真是我最大的收穫！
旅客：楊先生
本公司：連列車長
地點：高鐵列車上
服務小語
人在遭遇困頓時，一個善意的關懷會讓人備感溫
暖。也許我們無法替旅客改變他所遇到的事情，
但是我們可以改變他的感受，給旅客一個舒適、
溫馨的乘車環境。
(圖為情境照，圖中人物非本文當事人)
Go Extra Mile
關於高鐵
71
一杯溫開水的感動
記得那天搭乘高鐵，列車上有位年輕人正玩著電腦
遊戲，並播放出音效，由於音量之大，讓周遭的旅
客為此相當困擾，經列車長一再婉言說明勸導後，
終於讓這位年輕人將音量調小，不致干擾到其他旅
客。而我則因當日處理親人喪事，身心有些疲累，
列車長在巡視車廂的過程中，細心的發現我神情疲
憊、眼眶泛紅，於是立即端了一杯溫開水給我，並
貼心的對我說：「先生，您看起來很累，您還好嗎? 
喝個溫水，希望可以好一點！」這一杯小小的溫開
水，讓我十分感動，事後特地到列車玄關當面向列
車長表達謝意及敬意，並將紙杯留下紀念。我平日
旅遊各國，從未在飛行或搭乘鐵路的途中，遇到如
此人情厚意，除了肯定高鐵公司的訓練方式外，更
向列車服務人員的服務熱忱表示感謝和敬佩。
這是我們同仁在服務過程中發生的真實故事，取
材自旅客對高鐵真誠服務所表達的感謝、鼓勵、
與讚揚，或是服務同仁的真實感受，可以進一步
體會我們「Go Extra Mile」的服務價值觀。
真實接觸：高鐵最前線
列車長後記：
一杯不起眼的溫開水，可以讓一個旅客緊緊握著，
不願丟棄。這樣的互動和回饋，真是我最大的收穫！
旅客：楊先生
本公司：連列車長
地點：高鐵列車上
服務小語
人在遭遇困頓時，一個善意的關懷會讓人備感溫
暖。也許我們無法替旅客改變他所遇到的事情，
但是我們可以改變他的感受，給旅客一個舒適、
溫馨的乘車環境。
(圖為情境照，圖中人物非本文當事人)

04環境面
For a Sustainable 
Environment 
04環境面
For a Sustainable 
Environment 

讓地球更美麗 讓世界更美好讓地球更美麗 讓世界更美好
Go Extra Mile 


因應氣候變遷

近年來，全球暖化與氣候變遷對整個地球環境的影
響日益加劇，不可抗拒的天然災變接連發生，已成
為企業必須加以正視並有所因應之重要課題。高速
鐵路相較於其他運輸系統，具有高運量、低耗能、
速度快、低污染、佔地少、安全及舒適等特點，然
而，縱使已成為全球公認最省能源、最環保的大眾
運輸工具之一，我們仍致力於透過各種管理行動，
以更積極的作為，提升能源使用效率，減少營運過
程中的環境足跡，並強化緊急應變及危機管理能力。
近幾年來，我們在各個維修基地成立節能小組，並
在車站同步推動空調設定、照明改善、節水及廢水
再利用、資源回收、廠區綠美化與節能創意提案等
措施；此外還推廣超商取票及手機票證（ 
QR code）
等多項綠色票務興革措施；同時透過環境教育訓練，
讓環保觀念落實深耕，這些具體的成果也獲得多方
的肯定與表揚。

為了對能源使用效率及生態環境有更多的貢獻，達
到減碳與環保的目標，除了現階段的努力，我們更
希望以綠色創新的觀點，思考未來的能源與環境。
因此我們在新車站及辦公室的設計上，引進節能的
思維，例如太陽能的發電運用，短期成本雖然勢必
會增加，但從長遠來看，卻能具體降低環境及社會
的成本；高鐵車票的使用與形式，無論是非接觸式
智慧卡、手機票證（ 
QR code）、甚至更科技的票證
方式，都是我們積極開發、推廣的重點。儘管每一
項產品開發、系統改革都需要時間及經費，但面對
日益貧瘠的地球資源，為了延續珍貴的地球環境，
為後代子孫保留美麗的土地，這都是我們責無旁貸，
必須繼續精進的目標及方向。

環境政策
綠色創新思維環境保護規劃與管理
高速鐵路是高運載、省能源及低污染的交通運輸系
統，提供並維護乘客安全舒適的高速旅程是我們一
貫的經營理念，重視環保更是我們永續不變的承諾。
我們的環境政策如下：
．環保是台灣高速鐵路股份有限公司之承諾。
．本公司願遵守國內相關環保法令，並履行對環保

的承諾。

．本公司會持續致力於環境績效的改善工作，制定
並定期審查環境目標，以確保在辦理高鐵日常營
運作業時，採用適當的程序及資源來預防或減輕
對環境可能造成的衝擊。

．本公司藉由訓練強化員工對於環保相關標準與程
序的認知與執行能力。

．本公司要求所有廠商，於承辦與台灣高鐵有關的
一切工程、作業或活動時，均必須遵守合理可行
的環境管理程序。

．本公司將秉持開放的態度，持續與政府、乘客以
及社會公眾就環境政策與執行成果進行溝通。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


環境面環境面
Go Extra Mile 74 

75 


為履行環保承諾，我們除訂定環境政策，建立環境
管理組織外，同時也以「綠色運輸」為主要思維，
從政策面、計畫面及管理面，落實執行高速鐵路從
興建到營運階段整體之環境保護工作，並依據安全
舒適、環境保護、減碳節能三贏原則，研擬公司短、
中、長期之環境管理策略與目標：

環境管理目標及策略
期程環境管理目標環境管理策略
．各項環境保護業務符合環保及環評法令要求 
(含高鐵苗栗、彰化及雲林等新增三站施工期
間環保工作 
)，無違反紀錄。

短期
．有效處理高鐵噪音陳情案件，每年統計結案率
達 
90%以上。（以上兩項，為每年持續應達
成的環境管理目標。）

中期
（~2015/12）
．推動車站及基地節能減碳措施，使至2015年
每年車站及基地用電量分別較2008年減少達
15%及20%以上。
．以2008年高鐵運量達66億延人公里為基準，
計劃至2015年，增加由自小客車轉移搭乘之
旅運量達18.27億延人公里，減少14萬4,881
公噸之CO2排放量。
．持續透過節能管理系統，採行節能節水措
施，並配合經濟部「節能績效保證專案示範
推廣補助要點」，改善耗能設備提升能源使
用效率。
．藉由加強營運管理並購置新車，提升高鐵運
輸運量，吸引更多私人運具（自小客車）用
路人搭乘高鐵，以減少私人運具能耗。
．完成高鐵興建及營運溫室氣體盤查與查證，揭
露高鐵興建及營運溫室氣體排放資訊，訂定
排放減量目標與優先順序，並標示搭乘高鐵
碳足跡。

長期

．計劃至 
2025年，增加由自小客車轉移搭乘之
（2016/01~ 2025/12）
旅運量達 
39億延人公里，減少 
30萬 
9,270公
噸之 
CO2排放量。

．持續透過環境管理系統機制 
(執行計畫、監測
及查核 
)，確保環境保護工作有效落實。

．持續透過已成立之噪音防制專責單位，做為民
眾與環保主管機關之溝通窗口；並依「高鐵噪
音陳情事件處理流程之標準作業程序」，處理
噪音陳情案件。

．依據行政院環境保護署公告「溫室氣體減量
法」及交通部運輸研究所「運輸設施節能減
碳整體發展策略規劃與資訊平台」，建置本
公司「溫室氣體盤查清冊」，盤查高鐵營運
排放的溫室氣體總量，並由公正第三者進行
查證作業。

．配合新購列車全面加入營運，持續提升高鐵運
量，吸引更多私人運具（自小客車）用路人搭
乘高鐵，以減少私人運具能耗。

台灣高鐵企業社會責任白皮書


環境管理系統及執行計畫環境管理系統及執行計畫
高速鐵路興建期間，我們根據與交通部所簽訂的「高
速鐵路興建營運合約」，及高速鐵路環境影響評估
報告承諾事項，配合國內環保法令要求，訂定「台
灣高速鐵路環境保護規範」，做為高速鐵路興建期
間的環保作業準則，據以管理施工期間高鐵沿線的
環境品質。此外並研訂「高速鐵路施工環境保護執
行計畫」，明確訂定施工期間工地應執行之環境保
護管理事項、環境保護措施及環保措施查核計畫、
環境監測計畫、完工後環境復原計畫與環境保護經
費編列使用計畫，以落實施工期間環境保護工作。
我們自 
2013年 
1月陸續施工之苗栗、彰化及雲林等 
3處車站 
(預定於 
2015年 
7月完工 
)，亦皆遵循此一
環保規範並製訂工地環境保護工作執行計畫，確保
施工中環境品質維護。

高鐵通車營運後，我們評估營運期間可能面臨的狀
況及議題，針對沿線 
345公里相關如噪音、振動、
環境監測及環境影響評估等環境管理業務，和沿線 
8個車站與 
5處基地之環保工作，與永久土木建築
結構設施維護，及緊急應變等環境議題，制訂「營
運環保作業管理辦法」做系統性的管理，並參考了 
ISO14001管理系統架構，研擬營運階段「環境管理
手冊」，建構公司的環境管理系統。此外，也因應
營運期間環境保護工作執行及管理需求，發展「營
運期環境監測管理辦法」、「營運環保作業管理辦
法」、「營運期高鐵沿線噪音與振動防制處理辦
法」、「高速鐵路紅火蟻防治作業程序」及「高鐵
後續工程施工期間環保工作查核作業辦法」等程序
書，據以預防或減輕高速鐵路系統營運相關活動對
環境可能造成的衝擊，確保營運期間各項環保工作
皆能被有效推行與管理。

環境面
7776
Go Extra Mile 


推動高鐵節能減碳措施
環境保護工作推行
推動高鐵節能減碳措施
環境保護工作推行
搭乘高速鐵路減碳效益

高速鐵路是具有節能及減少空氣污染特色的大眾運
輸工具，被譽為「綠色運具」，相較於其它運輸系
統，具有高運量、低能耗、速度快、低污染等特點。
利用高速鐵路進行旅運，可大量減少搭乘傳統運輸
工具如汽車、客運等造成的溫室氣體排放，讓旅客
能用更低的能耗、更快的速度到達目的地，在享受
及體會低碳旅運的過程中，也能間接減低對地球環
境造成的負擔，搭乘高鐵可說是具體實踐節能減碳
的最佳方式。

根據交通部運研所資料顯示，高鐵的能源密集度僅
為 
0.013 公升油當量 
/延人公里，其能耗僅為小客車

的三分之一、長途客運的二分之一。從 
2007年 
1月 
5日高鐵開始通車到 
2012年 
12月底，累計共輸運 
2億 
158萬 
830人次，計 
412億 
3,071萬 
5,549延人
公里，與相同乘載量的小客車相比，搭乘高鐵約可
為地球節省 
98萬 
9,537公秉油當量之能源消耗，相
當於已節約 
296.9億元新台幣。

同上述延人公里的計算基準，與相同乘載量的小客
車相比，搭乘高鐵可為地球減少 
230萬 
8,920公噸的
二氧化碳排放量，相當於種植約 
12,314萬株台灣杉
的 
CO2吸附量（以台灣杉之樹齡 
13~23年，每公頃
種植 
800株，每年每公頃約可吸附 
15公噸 
CO2排放
量計算），約為 
5,937座大安森林公園植樹面積，減
碳效益相當可觀，可說是國內最具 
CO2排放減量效
益的交通運輸工具之一。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


各種交通運輸工具之能源密集度比較
00.010.020.030.040.050.060.070.08
台鐵
捷運
高鐵
機車
自用小客車
營業小客車
國內空運
公車與汽車客運
0.0110.0110.0130.0240.0240.0370.0420.069(公升油當量/延人公里)
各種交通運輸工具之能源密集度比較
00.010.020.030.040.050.060.070.08
台鐵
捷運
高鐵
機車
自用小客車
營業小客車
國內空運
公車與汽車客運
0.0110.0110.0130.0240.0240.0370.0420.069(公升油當量/延人公里)
註：資料來源為交通部運輸研究所 
2010年統計資料

與高鐵相同乘載量下搭乘其他運輸工具的 
CO2排放量比較

交通運輸工具
CO2公斤/
延人公里
CO2排放量
(公噸)
比高鐵增加的
CO2排放量
(公噸)
台灣杉
(萬株)
大安森林公園
(座)
依據統計，每年高鐵列車營運於台北與左營間平均
每公里電力耗費度數（ 
kWh），已由 
2007年之 
33.50 
度 
/公里逐年遞減至 
2012年之 
27.67 度 
/公里，已
節省列車營運之用電能耗能達 
17.4%；對照營運總
旅運由 
2007年 
15.56 百萬人次逐年遞增至 
2012年 


44.53 百萬人次，顯示我們在旅運量增加的情況下，
仍能有效提升列車運行效率，展現節能成效。
自用小客車0.087 3,587,072 2,308,920 12,314 5,937
公車與客運0.057 2,350,151 1,071,999 5,717 2,756
機車0.057 2,350,151 1,071,999 5,717 2,756
國內空運0.163 6,720,607 5,442,454 29,026 13,994
高鐵0.031 1,278,152 ———
高鐵列車營運每公里電力耗電度數節能成效
33.5029.3729.2129.49200720082009201020112012年
01020304050020301040
百萬人次
總旅運人次營運每公里電力耗費度數
用電度/營運公里
27.7727.67
環境面
Go Extra Mile 

78 


列車駕駛節能運轉

我們期許能做為社會大眾邁向低碳生活的好夥伴，
除致力於提升運輸系統的安全與效能外，也主動成
立「列車節能小組」，並藉由推動「列車駕駛節能
運轉」之節能管理計畫，降低列車營運過程之能耗，
以減少二氧化碳的排放。列車駕駛節能運轉係在安
全、準點、舒適之前提下，適當運用列車之牽引力
與煞車，同時兼顧降低設備磨耗，一方面降低能源
消耗，一方面亦可延長設備的壽命。本計畫已成功
地達到妥善發揮能源使用最大效率之目的。

高鐵列車駕駛可由車載電腦（ 
On Board Computer, 
OBC）之「能源消耗視窗」得知列車運行時，牽引馬
達使用之電量。「列車節能小組」成立後，列車每
公里平均用電量已呈現逐年降低現象。 
2010年全年
列車每公里平均用電量為 
27.43度，2011年推動節
能駕駛的第一年降低 
1.22度至 
26.21度，降低幅度
達 
4.5%；至 
2012年推動節能駕駛的第二年降低 
1.77 

度至 
25.27度，降低幅度達 
7.8%，節能成效明顯。
若以高鐵列車年行駛約 
1,650萬公里，每使用 
1 度
（kWh）的電量，約排放 
536克的二氧化碳計算（根
據台灣電力公司公告之 
2011年度電力排放係數 
0.536
公斤 
CO2 e/度），推動節能駕駛以來，我們至少已
再減少 
4,442萬度用電量及 
23,810公噸二氧化碳排
放量。


高鐵公司推動列車節能駕駛運轉成效
(月份)
1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月平均
度/公里
2010年未推動節能駕駛2011年推動第1年2012年推動第2年
27.4326.2125.2723242526272829
台灣高鐵企業社會責任白皮書


維修基地節能減碳措施

我們於各維修基地持續推動節能自主管理、減少用
電量、轉移尖峰用電及合理用電等四大節能方案，
除針對照明、空調及機械設備進行節能管理，更採
行「兩段式時間電價變更為三段式時間電價」、「裝
設小型冰水主機之獨立空調系統」、「更改污水處
理廠鼓風機操作模式」、「夏月抑低原契約用電容
量」等有效措施，使得維修基地用電量呈現逐年遞
減趨勢，至 
2012年之用電量已較 
2008年減少達 
19%以上，統計自 
2009年起推動基地節能措施以來
已節省約 
16.4百萬度電力，相當於減少排放約 
8,794
公噸 
CO2，充份展現節能減碳效益。

另外，在節能照明方面， 
2012年燕巢總機廠向經濟
部能源局申請「節能績效保證專案補助」，將高耗
電的電燈更換成耗電低的電燈，及管控點燈時數，
預計可有效降低照明用電 
65%以上。後續將進行其
他維修基地照明設備之改善方案。

節能措施，使得車站用電量呈現逐年遞減趨勢，至 
2012年之用電量已較 
2008年減少達 
14%以上，統
計自 
2009年起推動車站節能措施以來已節省約 
26.7
百萬度電力，相當於減少排放約 
14,302公噸 
CO2，
減碳成效顯著。

鑑於近年來建築物皆朝向「生態、節能、減廢、健
康」等永續環境的理念設計，故於辦理高鐵苗栗 
/
彰化 
/雲林等新增車站工程時，我們就遵循「建築
技術規則」中有關「綠建築專章」的原則進行設計，
除材料及設備選用，都以在地產業為主，以減少施
工之「碳足跡」外，並依據現行綠建築九大指標執
行計畫，以至少可達銀級以上的標準進行基地綠化、
節能與保水等規劃設計，預期於完工後營運前將可
取得銀級以上綠建築標章。此外，配合政府推動再
生能源政策，於三處新建車站均設置有太陽能發電
設施。

環境面
Go Extra Mile8180
車站節能減碳措施
屬於台灣高鐵專用的六個車站：桃園、新竹、台中、
嘉義、台南及左營站，車站主體皆配合現地環境利
用大量玻璃帷幕、挑簷、流動屋頂及百葉等設計單
元，以減少建築材料的使用，同時減輕空調的負荷，
除了讓站體空間呈現輕快、明亮的意象外，更能達
到節能效果。我們並在各車站採行管控照明、空調，
採行「照明迴路修改」、「兩段式時間電價變更為
三段式時間電價」、「調整契約用電容量」等多項
採用節能燈具管控照明措施
裝設小型冰水主機之獨立空調系統

車站節能設計
桃園站擁抱陽光
車站主體利用大量玻璃帷幕及大幅金屬出簷，讓空間呈現
輕快、明亮的意象，以屋頂格柵採光井，把陽光引進室內
大廳，創造舒適節能的車站空間。
台中站採光節能
玻璃帷幕配合金屬架構包覆大廳，展現的橫向輕透感，
強化線性的站體調性，導入陽光減輕電力照明的負荷。
台南站親近自然
應用挑簷、複層玻璃及百葉等設計元素，貼近嘉南平原氣
候特色，開窗設計達成室內通風，採用可回收建材，展現
綠建築精神。
新竹站曲面建功
屋頂造型輕巧，配合地理環境，大廳兩側立面的玻璃帷幕
因受曲面屋頂包覆而降低高度及面積，減少建築材料及空
調的負荷量，確實達到節能效果。
嘉義站綠色設計
應用挑簷、複層玻璃及百葉等設計元素，貼近嘉南平原氣
候特色，開窗設計達成室內通風，同時採用可回收建材，
展現綠建築精神。
左營站自然照明
流動造型的屋頂層面，以隔熱防水性能之金屬鈑設計，
配合具穿透性的玻璃帷幕，提供站內充足光線。
車站節能設計
桃園站擁抱陽光
車站主體利用大量玻璃帷幕及大幅金屬出簷，讓空間呈現
輕快、明亮的意象，以屋頂格柵採光井，把陽光引進室內
大廳，創造舒適節能的車站空間。
台中站採光節能
玻璃帷幕配合金屬架構包覆大廳，展現的橫向輕透感，
強化線性的站體調性，導入陽光減輕電力照明的負荷。
台南站親近自然
應用挑簷、複層玻璃及百葉等設計元素，貼近嘉南平原氣
候特色，開窗設計達成室內通風，採用可回收建材，展現
綠建築精神。
新竹站曲面建功
屋頂造型輕巧，配合地理環境，大廳兩側立面的玻璃帷幕
因受曲面屋頂包覆而降低高度及面積，減少建築材料及空
調的負荷量，確實達到節能效果。
嘉義站綠色設計
應用挑簷、複層玻璃及百葉等設計元素，貼近嘉南平原氣
候特色，開窗設計達成室內通風，同時採用可回收建材，
展現綠建築精神。
左營站自然照明
流動造型的屋頂層面，以隔熱防水性能之金屬鈑設計，
配合具穿透性的玻璃帷幕，提供站內充足光線。
台灣高鐵企業社會責任白皮書


苗栗站建築主體外觀示意圖

站體建築選用模組化、預鑄材、輕量化等工
法與當地建材，並採用金屬遮陽板及太陽能
光電板等節能設備，充分展現綠建築的設計
理念


彰化站建築主體外觀示意圖

站體設計上，以植物花瓣造型的牆柱，及屋
頂花朵意象的天窗，引入光線照亮室內大
廳，輔以站體內部四周之植栽暖房，融入週
邊景觀綠意，塑造優雅的乘車空間與氛圍


環境面
Go Extra Mile8382
雲林站建築主體外觀示意圖
靈活運用輕質金屬、玻璃及具有發電功能的
太陽能板之建材，導入自然採光及通風，
並減少資源消耗，以達到節能環保的實質意
義，充分展現綠建築的設計思維

辦公室節能減碳措施

相較於各車站及維修基地，台北總公司和桃園運務
大樓之耗能雖相對較少，但為達到節能減碳的效果，
自 
2010年起陸續安裝玻璃門以減少冷氣外洩、強化
空調效能並彈性使用電燈節省能源，使用電度逐年
減少，平均每年節電率達 
5%以上，自 
2009年起至 
2012年總計已節省約 
63萬度電力，相當於減少排
放約 
334公噸 
CO2。

善用水資源　邁向永續經營
節水措施

在水資源保護上，我們秉持循環使用原則，在高鐵
車站及維修基地導入廢（污）水回收再利用及省水
設備管理措施（如裝設感應式水龍頭、洗手間水龍
頭出水量調小、瞬熱式電熱水器變更為儲熱式等），
減少因清潔車體所耗用及人員使用的水量；目前在
左營基地和烏日基地的洗車廢水回收再利用系統，
回收率達 
80%以上，善盡水資源的節約責任。 
2008
年起我們陸續在各維修基地推動污水處理廠放流水
與雨水滯洪池回收再利用於植栽澆灌工程，並將節
水措施持續推廣到公司所有單位。此外，配合高鐵
新增苗栗 
/彰化及雲林車站工程之興建，亦將保水
節水的理念融入車站之設計中，除設置雨水回收系
統外，車站機電給排水系統將使用有「省水標章」
之衛生設備（如省水馬桶、省水龍頭、及自動關閉
活門等），並設置漏水偵測設備。

根本解決地盤下陷

雲林地區地盤下陷的問題，長期以來是高鐵營運的
重要課題。從興建開始，我們就持續針對地盤下陷
的狀況進行監控，營運期間亦透過各項監測系統和
列車上的記錄器，觀測全線的結構及軌道所有角變
狀況和跳動量，當我們偵測到地盤下陷速度並無趨
緩，且朝向高鐵路線移近時，就會立即進行結構補
強的防護措施，以確保營運安全。因此，地盤下陷

對於台灣高鐵來說，目前尚沒有任何行車安全上的
疑慮，只要在監測到結構或軌道有任何細微變化時，
提前進行防護措施，高鐵營運的安全、可靠是可以
保證的，這是我們對全體顧客的責任。

當然。我們也深刻瞭解地盤下陷一旦發生就無法回
復，亦不會因停抽地下水就立即停止，作為高鐵的
經營者，除了我們自身的監測、預防工作，我們誠
摯的呼籲政府必須從整體產業政策、國土開發以及
水資源運用角度，以永續經營的觀念，徹底解決整
個地盤下陷的問題，才是善盡關懷社會的責任。

景觀及減碳
近幾年來氣候變遷現象備受關注，為減少碳排放的
效果及提供同仁舒適的工作環境，各基地及運務大
樓均推動綠化工作，迄 
2012年共種植喬木約 
2,105
棵，灌木約 
69,164株，總綠化面積達 
27.7公頃。設
置特色植栽，除了增加生物多樣性，營造各基地特
有的景觀外，並可收減少碳排放之效，善盡保護環
境的社會責任。

桃園運
務大樓
六家
基地
烏日
基地
太保
基地
左營
基地
燕巢
總機廠
合計
喬木133 40 548 219 607 558 2,105棵
灌木12,820 1,442 9,997 0 6,515 38,390 69,164株
綠化
面積
802 13,439 32,440 54,400 49,401 127,132 277,614㎡
Ps：植栽種類及數量因現地狀況有所增減，最新數量以現地為主。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


Go Extra Mile
環境面
8584
桃園運務大樓
六家基地
烏日基地
太保基地
左營基地
燕巢總機廠
環境面
8584
桃園運務大樓
六家基地
烏日基地
太保基地
左營基地
燕巢總機廠

推動減廢及資源回收推動減廢及資源回收
資源廢棄物回收及無紙化措施

我們於全公司執行廢棄物回收，回收廢棄物品項計
含紙類、寶特瓶、鐵 
/鋁罐、玻璃類、廢鐵、塑膠、
廢木材、燈管、光碟片、電池、潤滑油等，平均
每年回收總量約達 
10萬公斤；此外，「員工餐廳
全面禁用免洗餐具」、「提供玻璃（磁）杯具替代
紙杯」、全面實施「電子公文交換」及「會議無紙
化及有效管理影（列）印」等措施，使每年減用近 
160萬個免洗餐具及約 
15.5萬餘個紙杯，節約用紙
更達 
70萬張。

公文全程電子化

由於我們的辦公地點分散高鐵沿線各點，為使公文
傳遞不受時空限制，提升行政作業效率，以符合世
界潮流，達到節能減紙之效，我們致力於推行公文
線上簽核作業，於 
2012年 
2月 
9日正式上線實施。
經統計，平均公文處理效率提升約 
2天，自 
2012年 
2月 
9日上線至 
12月底止，共已節省約 
75多萬
張紙，少砍 
91棵樹木。估計未來每年約可節省 
80萬張紙，少砍 
96棵樹木。

「公文管理系統」線上簽核執行成效
（2012年 
2月至 
2012年 
12月止）

員工餐廳全面禁用免洗餐具
提供玻璃(磁)杯具替代紙杯
啟用日期
處理文量
（A）
節約紙張數量（張）
（B=A*12）
保育樹木數量（棵）
（C=B/8333）
每年減碳（公斤）
（D=C*12）
2012/02/09 37,725 754,500 91 1,092 
台中站
嘉義站
台南站
左營站
S270
駐點
S260
駐點
S230
駐點
太保
基地燕巢
總機廠
左營
基地
烏日
基地
六家
基地
桃園
運務大樓
台北站
板橋站
新竹站
桃園站
高鐵
總公司
執行公文線上簽核後公文處理不受時空限制即時送達
線上簽核執行前紙本公文以快遞運送約須1 ∼2天
送達，執行後5秒內即將電子公文傳遞到點。
台灣高鐵企業社會責任白皮書


環境面
不定期發布「高鐵即時訊息」
8786
高速鐵路噪音自主性改善增設隔音牆
Go Extra Mile 

自主執行環境保護工作
我們持續透過公司環境管理系統，執行環境監測及
環境保護工作，使各項環保做防治項目皆符合環保
法令要求無違反紀錄。特別是在「高鐵噪音陳情案
件」處理上，成立「噪音防制專案小組」，持續採
行「高速鐵路噪音自主性改善計畫」，統計 
2007年
至 
2012年共召開 
42次會議，處理之噪音陳情
案件計 
377件。

由 
2010年公告「陸上運輸系統噪音管制標準」後，
環保機關已對國內各交通單位開出 
40餘件違反噪音
標準之案例，而高鐵迄無違反的情事，足見本公司
對此議題之重視。

高速鐵路噪音自主性改善換裝隔音窗
統計 
2007年 
~2012年含環保環評監測、環保環境
研究及環保污染防治等環保支出金額為 
1,594,093仟
元，其中噪音防制改善費用累計 
151,273仟元；
未來三年預計投入的環境費用如下表所示：

單位：新台幣仟元 


2013年∼ 
2015年預計投入的環境費用

環保措施項目/年2013年2014年2015年
環保環評監測 
6,000 6,000 6,000
環保環境研究 
3,000 1,850 4,000
環保污染防治 
89,881 82,831 78,459
總計 
98,881 90,681 88,459

環保觀念推行與教育宣導
透過內部活動、宣導及訊息傳遞
以凝聚員工向心力增進員工環保觀念

為增進員工環保觀念並鼓勵員工力行環保，我們除
訂定每月 
22日為「員工環保日」，實施午休關燈、
文具回收、再生紙利用等各項員工環保措施外，並
響應「 
1運動」，推廣健康蔬食、少吃紅肉，共同
支持環保行動。另也舉辦「高鐵親職日」、「高鐵
安全月」等活動增加員工認同感和支持度，同時也
藉由每月發行「高速視野電子報」及配合公司重要
訊息不定期發布「高鐵即時訊息」，以有效傳遞公
司重要訊息，增加部門間相互瞭解。


鼓勵員工提出環保改進方案及推動 
5S活動

為激發員工潛能、運用智慧，提出工作改善與創新
之建議，以提升優質企業文化，我們於 
2011年 
1月
訂定「提案改善管理辦法」，以「乘車券」獎勵員
工主動提案。經統計，至 
2012年 
12月已提案 
210件，
經審查同意成案採用已有 
62件。另為使作業環境更
環保、更安全、更有效率、更有生產力，本公司鐵
路營運部門亦自 
2012年起推行「整理、整頓、清掃、
清潔、素養」 
5S活動，成立 
5S工作小組，每月召開
工作小組會議，並依核定之執行計畫實施，以提升
服務形象，改善辦公室空間利用，避免因辦公環境
零亂影響效能，造成資源與人力的浪費。


制定規章落實員工環保並建構清淨家園顧厝邊綠色
生活網

為使員工能落實公司環保政策，我們制定了「辦公
室環境維護及員工儀表規範管理辦法」，對於資源
節約管理、資源回收管理、可循環使用之餐飲用具
及再生品的利用，作明確的規範。而為使社會大眾
能充分瞭解本公司在企業環保責任上所做的努力，
我們也配合行政院環境保護署舉辦之「清淨家園顧
厝邊綠色生活網」，建立部落格，分享各部門節能
減碳經驗，與各級政府機關、企業、民間團體分享，
共同來落實節能減碳，讓台灣加速邁向「低碳社
會」；迄 
2012年 
12月，部落格瀏覽人數累計已超
過 
2萬 
2千人次。

高鐵公司清淨家園顧厝邊綠色生活網網址

單位網址
總公司http://ecolife.epa.gov.tw/blog/thsrc_hq
桃園運務大樓http://ecolife.epa.gov.tw/blog/thsrcomc
六家基地http://ecolife.epa.gov.tw/blog/thsrc_lds#,E
烏日基地http://ecolife.epa.gov.tw/blog/thsrcwds
太保基地http://ecolife.epa.gov.tw/blog/thsrctds
燕巢總機廠http://ecolife.epa.gov.tw/blog/thsrcmws#,A
左營基地http://ecolife.epa.gov.tw/blog/demezds_mbox
對外宣導綠色運具減碳觀念及深耕環保教育理念

我們除透過內部各種管理行動，減少營運過程中的
環境足跡外，對外更藉由本報告書「社會面」章節
所述之高鐵微笑列車、台灣高鐵營隊等各式關懷及
交流活動的舉辦，無形中向大眾宣導搭乘高鐵綠色
運具的減碳觀念，並藉此深耕環境教育，融入環保
理念，以善盡企業對環境保護的社會責任。


台灣高鐵企業社會責任白皮書


這是我們同仁在服務過程中發生的真實故事，取
材自旅客對高鐵真誠服務所表達的感謝、鼓勵、
與讚揚，或是服務同仁的真實感受，可以進一步
體會我們「Go Extra Mile」的服務價值觀。
真實接觸：高鐵最前線
旅客：外籍旅客
本公司：蔡站務員
地點：嘉義站
(圖為情境照，圖中人物非本文當事人)
這是我們同仁在服務過程中發生的真實故事，取
材自旅客對高鐵真誠服務所表達的感謝、鼓勵、
與讚揚，或是服務同仁的真實感受，可以進一步
體會我們「Go Extra Mile」的服務價值觀。
真實接觸：高鐵最前線
旅客：外籍旅客
本公司：蔡站務員
地點：嘉義站
(圖為情境照，圖中人物非本文當事人)
環境面
給旅客出乎意料的貼心感受 


2012年 
10月 
12日晚間，我帶著單車，搭乘高鐵到
嘉義站，為了隔天參加台南鯤江村舉辦的一場單車
活動，在人生地不熟的情況下，只好到服務台洽詢
該如何抵達目的地，經詢問之後，我發現必需先轉
乘至台南新營，再轉車到鯤江村，由於當時天色已
晚，因此我決定直接騎乘單車至鯤江村，以便於參
加次日的活動。

原本高鐵的站務人員顧慮到一名外籍旅客對於台灣
路況並不甚熟悉，且又要在夜晚騎單車前往，於是
建議我搭乘接駁公車較為安全，然而我最終還是決
定獨自騎單車前行。站務人員本著同理心，熱心地
上網查詢相關交通資訊，如街道路線圖、道路里程
距離、替代道路地圖等資訊，並估算騎單車所需花
費的時間，列印後提供給我做為參考，並提醒我若
在騎乘途中遇到任何問題或困難，別忘記撥通電話
至嘉義站服務台詢問，讓深夜在外地的我感覺格外
溫馨和感動，我很開心的向站務人員道謝後離開。
高鐵如此貼心、溫暖的服務，讓我印象深刻。

站務員後記：

事後收到旅客來信感謝，深感意外，因為當時只是
多提供一點點服務，沒想到會讓旅客有出乎意料的
感受！

服務小語
同仁發揮Go Extra Mile的精神，將「同理心」觀
念具體落實在日常工作中，使得身處異鄉的外籍
人士備感溫馨，也讓高鐵溫暖的服務深植人心。
謝謝這位外籍旅客的讚揚，這也是對我們第一線
服務人員最大的肯定及鼓勵。
Go Extra Mile 88 

89 



台灣高鐵企業社會責任白皮書 2012
全球永續性報告指標 Global reporting initiative (GRI G3.1) Index

說明：●完全揭露　◎部份揭露○無揭露

GRI 指標揭露程度
1. 
Strategy and Analysis
策略與分析 
1.1 Statement from the most senior decision-maker of the organization. 
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
● 
1.2 Key impacts, risks and opportunities Description of key impacts, risks, and opportunities.
組織對關鍵衝擊、風險與機會之陳述 
● 
2. 
Organizational Profile
組織簡介 
2.1 Name of the organization
企業名稱 
● 
2.2 Primary brands, products, and/or services.
主要品牌、產品和／或服務 
● 
2.3 Operational structure of the organization, including main divisions, operating companies, subsidiaries, and joint 
ventures.● 
企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的說明 
2.4 Location of organization's headquarters.
企業總部所在位置 
● 
2.5 Number of countries where the organization operates, and names of countries with either major operations or that are 
specifically relevant to the sustainability issues covered in the report. ● 
公司營運所在國家數及國家名（包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內） 
2.6 Nature of ownership and legal form.
所有權性質與法律形式 
● 
2.7 Markets served (including geographic breakdown, sectors served, and types of customers/beneficiaries).
提供服務的市場（包括地理位置圖、服務的部門和客戶／受益人的類型） 
● 
2.8 Scale of the reporting organization.
報告公司之規模（包括 
1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額—私人公司、營業淨額—公營公司、 
● 
4.總資本額細分為負債和權益—私人公司、5.提供產品或服務之品質） 
2.9 Significant changes during the reporting period regarding size, structure, or ownership.
報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時 
● 
2.10 Awards received in the reporting period.
報告期間內所獲得之獎項榮譽 
● 
3. 
Report Parameters
報告參數 
3.1 Reporting period (e.g., fiscal/calendar year) for information provided. 
所提供資訊的期間（即會計或日曆年度） 
● 
3.2 Date of most recent previous report (if any).
最近一次報告的日期（若有的話） 
● 
3.3 Reporting cycle (annual, biennial, etc.) 
報告週期（每年或每兩年等） 
● 
3.4 Contact point for questions regarding the report or its contents.
針對報告書及其內容有問題時的聯絡窗口 
● 
3.5 Process for defining report content.
定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認預期使用報告的利害關係人 
● 
3.6 Boundary of the report (e.g., countries, divisions, subsidiaries, leased facilities, joint ventures, suppliers). See GRI 
Boundary Protocol for further guidance.● 
報告書的範圍 
3.7 State any specific limitations on the scope or boundary of the report (see completeness principle for explanation of 
scope).● 
說明報告書特殊限制的範圍或界限 
3.8 Basis for reporting on joint ventures, subsidiaries, leased facilities, outsourced operations, and other entities that can 
significantly affect comparability from period to period and/or between organizations.
對合資企業、擁有部分股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨越報告期間 
/
● 
或跨越公司可比較性的報告基礎 
3.9 Data measurement techniques and the bases of calculations, including assumptions and techniques underlying 
estimations applied to the compilation of the Indicators and other information in the report. Explain any decisions not to 
apply, or to substantially diverge from, the GRI Indicator Protocols.
●
提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本估計技術和其他資訊 


台灣高鐵企業社會責任白皮書


GRI 指標揭露程度GRI 指標揭露程度
Explanation of the effect of any re-statements of information provided in earlier reports, and the reasons for such restatement 
(e.g.,mergers/acquisitions, change of base years/periods, nature of business, measurement methods).

如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以及重編的原因
不適用
（如合併／收購，基礎年／期間改變，商業本質，量測方法）

Significant changes from previous reporting periods in the scope, boundary, or measurement methods applied in the 
report. ●
與以前報告有明顯不同之處（包括範圍、界限、報告中使用量測的方法等）

Table identifying the location of the Standard Disclosures in the report. 

內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連結 
◎ 


Policy and current practice with regard to seeking external assurance for the report.

為整個報告提供外部認證的相關政策和現行作法
無外部認證

Governance, Commitments, and Engagement 
4.
治理、承諾及議合

Governance structure of the organization, including committees under the highest governance body responsible for 
specific tasks, such as setting strategy or organizational oversight.

企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定工作負有責任的委員 
●
（依性別分，以年齡及少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例）

Indicate whether the Chair of the highest governance body is also an executive officer.

指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長 
● 


For organizations that have a unitary board structure, state the number and gender of members of the highest 
governance body that are independent and/or non-executive members. ●
對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和 
/或非執行成員的人數

Mechanisms for shareholders and employees to provide recommendations or direction to the highest governance body.

股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制 
● 


Linkage between compensation for members of the highest governance body, senior managers, and executives (including 
departure arrangements), and the organization's performance (including social and environmental performance). ●
企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關係

Processes in place for the highest governance body to ensure conflicts of interest are avoided.

最高治理單位確實能避免利益衝突之程序 
● 


Process for determining the composition, qualifications, and expertise of the members of the highest governance body 
and its committees, including any consideration of gender and other indicators of diversity. ●
確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性別和其他多樣性指標之任何考量

Internally developed statements of mission or values, codes of conduct, and principles relevant to economic, 
environmental, and social performance and the status of their implementation. ●
內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、環境和社會績效相關的原則及其實施情況

Procedures of the highest governance body for overseeing the organization's identification and management of 
economic, environmental, and social performance, including relevant risks and opportunities, and adherence or 
compliance with internationally agreed standards, codes of conduct, and principles. ●
最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程：包括相關的風險與機會及遵守國際
議定標準、行為準則及原則

Processes for evaluating the highest governance body's own performance, particularly with respect to economic, 
environmental, and social performance. ●
最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程

Explanation of whether and how the precautionary approach or principle is addressed by the organization.

說明機構有無及是否提出預警的方法或原則 
● 


Externally developed economic, environmental, and social charters, principles, or other initiatives to which the 
organization subscribes or endorses. ●
經公司簽署或認可，由外界發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議

Memberships in associations (such as industry associations) and/or national/international advocacy organizations in 
which the organization: * Has positions in governance bodies; * Participates in projects or committees; * Provides 

●

substantive funding beyond routine membership dues; or * Views membership as strategic.

公司參與商業協會，和（或）全國及國際性擁護機構的會員資格

List of stakeholder groups engaged by the organization.

列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、當地社區 
● 


Go Extra Mile 90 

91 


Basis for identification and selection of stakeholders with whom to engage.

識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則 
● 


Approaches to stakeholder engagement, including frequency of engagement by type and by stakeholder group.

利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率 
● 



GRI 指標揭露程度GRI 指標揭露程度
4.17 Key topics and concerns that have been raised through stakeholder engagement, and how the organization has 
responded to those key topics and concerns, including through its reporting.
透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何回應這些議題和關心事項，
包括透過報告的呈現等 
● 
5.管理方法與績效指標

經濟績效指標
DMA EC Disclosure on Management Approach EC管理方法揭露 
● 
EC1 Direct economic value generated and distributed, including revenues, operating costs, employee compensation, 
donations and other community investments, retained earnings, and payments to capital providers and governments.
直接產生和分配的經濟價值（包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、
● 
股利和稅捐支出等） 
EC2 Financial implications and other risks and opportunities for the organization's activities due to climate change.
氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會 
● 
EC3 Coverage of the organization's defined benefit plan obligations.
公司界定福利計畫義務的範圍 
● 
EC4 Significant financial assistance received from government.
接受政府之重要財政補助 
● 
EC5 Range of ratios of standard entry level wage by gender compared to local minimum wage at significant locations of 
operation.◎ 
企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別進行比較 
EC6 Policy, practices, and proportion of spending on locally-based suppliers at significant locations of operation.
對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例 
● 
EC7 Procedures for local hiring and proportion of senior management hired from the local community at significant locations 
of operation.● 
重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例 
EC8 Development and impact of infrastructure investments and services provided primarily for public benefit through 
commercial, in-kind, or pro bono engagement.● 
透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊 
EC9 Understanding and describing significant indirect economic impacts, including the extent of impacts.
了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍 
◎

環境績效指標
DMA EN Disclosure on Management Approach EN管理方法揭露 
● 
EN1 Materials used by weight or volume.
使用的原料之重量或體積 
◎ 
EN2 Percentage of materials used that are recycled input materials.
使用再生原料作為生產原料之比例
不適用 
EN3 Direct energy consumption by primary energy source.
由主要能源劃分之直接能源消費量 
● 
EN4 Indirect energy consumption by primary source.
由主要來源劃分之間接能源消費量 
● 
EN5 Energy saved due to conservation and efficiency improvements.
由環境保護及效率的改善所節省的能源 
● 
EN6 Initiatives to provide energy-efficient or renewable energy based products and services, and reductions in energy 
requirements as a result of these initiatives. ● 
企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品及服務以及由於這些行動降低的能源耗用 
EN7 Initiatives to reduce indirect energy consumption and reductions achieved.
為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動 
● 
EN8 Total water withdrawal by source.
各來源別的總出水量 
● 
EN9 Water sources significantly affected by withdrawal of water.
因取水而有重大影響之水源
不適用 
EN10 Percentage and total volume of water recycled and reused.
水回收及再利用的總量及百分比 
◎

台灣高鐵企業社會責任白皮書


GRI 指標揭露程度GRI 指標揭露程度
EN11 Location and size of land owned, leased, managed in, or adjacent to, protected areas and areas of high biodiversity value 
outside protected areas. ●
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置

EN12 Description of significant impacts of activities, products, and services on biodiversity in protected areas and areas of high 
biodiversity value outside protected areas. ●
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊

EN13 Habitats protected or restored.

受保護或經復育的棲息地 
● 


EN14 Strategies, current actions, and future plans for managing impacts on biodiversity. 

訂定策略、目前的行動與未來的計劃以管理生物多樣性的衝擊 
● 


EN15 Number of IUCN Red List species and national conservation list species with habitats in areas affected by operations, by 
level of extinction risk. ●
企業營運的活動區域影響棲息地中有 
IUCN 紅色名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量

EN16 Total direct and indirect greenhouse gas emissions by weight.

直接及間接排放之溫室氣體總量 
◎ 


EN17 Other relevant indirect greenhouse gas emissions by weight.

其他相關間接之溫室氣體排放量 
● 


EN18 Initiatives to reduce greenhouse gas emissions and reductions achieved.

減少溫室氣體排放的行動與其成效 
● 


EN19 Emissions of ozone-depleting substances by weight.

造成破壞臭氧層之物質排放量
不適用

EN20 NOx, SOx, and other significant air emissions by type and weight.
按種類和重量計算氮氧化物（NOx）、硫化物（SOx）、及其它重要氣體排放
不適用

EN21 Total water discharge by quality and destination.

污水排放的污染程度及流向終點 
● 


EN22 Total weight of waste by type and disposal method.

廢棄物的總量，按種類及處理方式描述 
● 


EN23 Total number and volume of significant spills.

重大溢漏的次數與數量
無相關情事

EN24 Weight of transported, imported, exported, or treated waste deemed hazardous under the terms of the Basel Convention 
Annex I, II, III, and VIII, and percentage of transported waste shipped internationally. 

視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，
無相關情事
以及運輸至國外的廢棄物百分比

EN25 Identity, size, protected status, and biodiversity value of water bodies and related habitats significantly affected by the 
reporting organization's discharges of water and runoff.無相關情事
企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等

EN26 Initiatives to mitigate environmental impacts of products and services, and extent of impact mitigation.

企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊 
● 


EN27 Percentage of products sold and their packaging materials that are reclaimed by category.

售出的產品及包裝材被要求回收的比例
無相關情事

EN28 Monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for non-compliance with environmental 
laws and regulations. ●
重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰

EN29 Significant environmental impacts of transporting products and other goods and materials used for the organization's 
operations, and transporting members of the workforce. ●
商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊

EN30 Total environmental protection expenditures and investments by type.

按種類揭露環境保護的總支出與投資 
● 


勞工實踐與合理工作績效指標
DMA LA Disclosure on Management Approach LA管理方法揭露 
● 


LA1 Total workforce by employment type, employment contract, and region, broken down by gender.

按地區／國別、雇用類型，以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分 
● 


LA2 Total number and rate of new employee hires and employee turnover by age group, gender, and region.

按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率 
● 


Go Extra Mile 92 

93 


LA3 Benefits provided to full-time employees that are not provided to temporary or part-time employees, by major 
operations. ●
在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利


GRI 指標揭露程度GRI 指標揭露程度
LA4 Percentage of employees covered by collective bargaining agreements.
受勞資雙方共同協議保護之員工比例 
● 
LA5 Minimum notice period(s) regarding significant operational changes, including whether it is specified in collective 
agreements.
針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限 
● 
LA6 Percentage of total workforce represented in formal joint management-worker health and safety committees that help 
monitor and advise on occupational health and safety programs.
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃 
● 
LA7 Rates of injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, and number of work-related fatalities by region and by 
gender.
區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數 
● 
LA8 Education, training, counseling, prevention, and risk-control programs in place to assist workforce members, their 
families, or community members regarding serious diseases. 
對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行 
● 
LA9 Health and safety topics covered in formal agreements with trade unions.
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
● 
LA10 Average hours of training per year per employee by gender, and by employee category.
按員工類別與性別計算單一員工每年接受的訓練時數 
● 
LA11 Programs for skills management and lifelong learning that support the continued employability of employees and assist 
them in managing career endings.
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計劃 
● 
LA12 Percentage of employees receiving regular performance and career development reviews, by gender.
依性別報告員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例 
● 
LA13 Composition of governance bodies and breakdown of employees per employee category according to gender, age group, 
minority group membership, and other indicators of diversity.
公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標 
● 
LA14 Ratio of basic salary and remuneration of women to men by employee category, by significant locations of operation.
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報酬比 
○ 
LA15 Return to work and retentionrates after parental leave, by gender.
按性別報告育嬰假後恢復工作與留任率 
●

人權績效指標
DMA HR Disclosure on Management Approach HR管理方法揭露 
● 
HR1 Percentage and total number of significant investment agreements and contracts that include clauses incorporating 
human rights concerns, or that have undergone human rights screening.
含有人權條款或已進行人權審查的重要投資協定和合約的總數及比例
不適用 
HR2 ercentage of significant suppliers, contractors and other business partners that have undergone human rights screening, 
and actions taken.
已進行人權審查的重要供應商 
/承包商與其他商業夥伴的比例，以及採取的行動 
● 
HR3 Total hours of employee training on policies and procedures concerning aspects of human rights that are relevant to 
operations, including the percentage of employees trained.
就經營相關的人權政策及程序，員工接受培訓的總小時數，以及受培訓員工的比例 
● 
HR4 Total number of incidents of discrimination and corrective actions taken.
歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
● 
HR5 Operations and significant suppliers identified in which the right to exercise freedom of association and collective 
bargaining may be violated or at significant risk, and actions taken to support these rights.
可能危害或違反員工結社自由和共同協議的操作及重要供應商和已採取的行動 
● 
HR6 Operations and significant suppliers identified as having significant risk for incidents of child labor, and measures taken 
to contribute to the effective abolition of child labor.
鑑別可能具有嚴重童工事件風險的營運據點和重要供應商，以及有助於有效杜絕童工的措施
無僱用童工 
HR7 Operations and significant suppliers identified as having significant risk for incidents of forced or compulsory labor, and 
measures to contribute to the elimination of all forms of forced or compulsory labor.
鑑別可能導致嚴重強制勞動，或已發現具有嚴重強迫與強制勞動事件風險的營運據點和重要供應商，以及有助
消除一切形式的強迫與強制勞動的措施
無相關情事 
HR8 Percentage of security personnel trained in the organization's policies or procedures concerning aspects of human rights 
that are relevant to operations. 
公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程序接受訓練 
● 
HR9 Total number of incidents of violations involving rights of indigenous people and actions taken.
侵犯原住民人權事件之總數量和已採取之行動
無相關情事

台灣高鐵企業社會責任白皮書


GRI 指標揭露程度GRI 指標揭露程度
HR10 Percentage and total number of operations that have been subject to human rights reviews and/or impact assessments.

受到人權的審查和（或）影響評估的營運活動的總數和比例
無相關情事

HR11 Number of grievances related to human rights filed, addressed and resolved through formal grievance mechanisms.

經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量 
● 


社會績效指標
DMA SO Disclosure on Management Approach SO管理方法揭露 
● 


SO1 Percentage of operations with implemented local community engagement, impact assessments, and development 
programs. ●
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例

SO2 Percentage and total number of business units analyzed for risks related to corruption.

對貪污風險已分析之企業單位數量和比例 
● 


SO3 Percentage of employees trained in organization's anti-corruption policies and procedures.

員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例 
● 


SO4 Actions taken in response to incidents of corruption.

對貪污事件的反制行動 
● 


SO5 Public policy positions and participation in public policy development and lobbying.

公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說 
● 


SO6 Total value of financial and in-kind contributions to political parties, politicians, and related institutions by country.

對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物 
● 


SO7 Total number of legal actions for anti-competitive behavior, anti-trust, and monopoly practices and their outcomes.

針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果
不適用

SO8 Monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for non-compliance with laws and 
regulations.無相關情事
不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量

SO9 Operations with significant potential or actual negative impacts on local communities.

對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動 
● 


SO10 Prevention and mitigation measures implemented in operations with significant potential or actual negative impacts on 
local communities. ●
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施

產品責任績效指標
DMA PR Disclosure on Management Approach PR管理方法揭露 
● 


PR1 Life cycle stages in which health and safety impacts of products and services are assessed for improvement, and 
percentage of significant products and services categories subject to such procedures. 

在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改善，有多少比例的重要產品和服務經過這些 
●
程序

PR2 Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning health and safety impacts 
of products and services during their life cycle, by type of outcomes. 無相關情事
按結果種類，闡述商品與服務在生命週期內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量

PR3 Type of product and service information required by procedures, and percentage of significant products and services 
subject to such information requirements. ●
依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之比例

PR4 Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning product and service 
information and labeling, by type of outcomes. 無相關情事
按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊

PR5 Practices related to customer satisfaction, including results of surveys measuring customer satisfaction.

針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果 
● 


PR6 Programs for adherence to laws, standards, and voluntary codes related to marketing communications, including 
advertising, promotion, and sponsorship. ●
有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃

PR7 Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning marketing 
communications, including advertising, promotion, and sponsorship by type of outcomes. ●
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量

PR8 Total number of substantiated complaints regarding breaches of customer privacy and losses of customer data. 

客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
無相關情事

Go Extra Mile 94 

95 


PR9 Monetary value of significant fines for non-compliance with laws and regulations concerning the provision and use of 
products and services.無相關情事
提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值


編輯原則為了跟廣大的利益相關者溝通台灣高鐵公司在企業社會責任的作為，延續 
2009年首度發表之前版報告書，我們在 
2013年再度發行「台灣高鐵企業
社會責任白皮書 2012」，參考並遵循全球永續性報告協會（ 
Global Reporting 
Initiative, GRI）所出版之永續性報告綱領 (Sustainable Reporting Guideline)第 
3.1版 
(GRI G3.1)撰寫。

本報告書主要就經營、社會及環境等三個社會責任層面，揭露自 
2009年 
7月 
1
日至 
2012年 
12月 
31日止的資訊數據，範圍涵蓋了台灣高鐵公司組織內部相關
營運資料，期望藉由本報告書，向社會大眾說明台灣高鐵公司追求企業永續發展
的決心、企業社會責任執行成效以及未來努力方向。

「Go Extra Mile」，台灣高鐵公司有心把事情做得更好，我們非常歡迎各位針對
本報告書，提供您的寶貴建議，您可以透過以下方式跟我們聯絡：

聯絡單位：台灣高速鐵路股份有限公司企劃室
地　　址：11568 台北市南港區經貿二路 
66號 
13樓
電　　話：(02)8789-2000 
E -ma i l：Spokesman_MBOX@thsrc.com.tw
企業網站：www.thsrc.com.tw

封面紙張使用 
216磅美國進口中性環保紙 
(符合美國 
FSC認證之紙漿，100％回收漿 
)
內頁紙張使用 
100磅德國進口環保彩艷紙 
(符合美國 
FSC認證之紙漿，100％回收漿 
)
印刷油墨使用日本進口環保大豆油墨



