20112011

目錄

02 

04 
06 

12 
20 


壹、報告書概述

報告書範疇
報告書撰寫原則
聯絡資訊

貳、經營者的話

參、公司概況

一、公司簡介
二、經營績效
三、股權結構
四、榮耀與肯定

肆、公司治理

一、公司治理運作情形
二、誠信經營
三、社團組織
四、利害關係人溝通管道

伍、客戶承諾

一、客戶權益保護
二、客戶申訴處理及滿意度調查
三、商品服務訊息及行銷活動


24 

33 
40 

64 


陸、員工關懷

一、人力結構
二、員工權益保障
三、員工進修及訓練
四、員工薪資福利
五、員工關係
六、員工照護與職場安全

柒、環境保護

一、環保節能措施及實施成效
二、綠色採購
三、合庫新總部大樓綠建築介紹

捌、社會參與

一、支持體育活動培養孕育國手
二、保存文化古蹟協助活化利用
三、配合政府政策辦理專案貸款
四、投身公益關懷參與社區服務
五、贊助藝術文化獎助學術研究

附錄 


GRI指標對照表 
GRI指標補充說明


壹報告書概述
壹
︱
報告書概述
03報告書範疇 
03報告書撰寫原則 
03聯絡資訊


2011 Corporate Social Responsibility Report 

03
合庫對於履行企業社會責任 
(Corporate Social Responsibility, CSR)秉持著「 
Doing Good While Doing 
Well」的理念，在追求獲利的同時也不忘善盡企業公民職責，持續實踐對社會的關懷，而這份理念並未因合庫民
營化或轉型為金控後而稍減。多年來，合庫除了為提升台灣體育風氣默默耕耘外，也積極參與各項公益活動、
贊助藝術文化與關注環保議題，對於落實企業社會責任之使命不遺餘力。 
2011年為合庫轉型成金控公司元年，
別具歷史意義，希望在本公司成立首年之際，藉由本書之彙編付梓，期能達到拋磚引玉之效，引領更多企業為
善盡社會責任而努力。

報告書範疇

本報告書將涵蓋合庫金控暨旗下子公司（合庫銀行、合庫證券、合庫人壽、合庫巴黎投信、合庫票券、合
庫資產管理），簡稱合庫。本報告書所揭露資訊主要為合庫於 
2011年度 
(2011年1月1日至 
12月31日)在公司治
理、客戶承諾、員工關懷、環境保護、社會參與等面向所執行之成果，部分內容則涵蓋上述期間以外之資訊以
求本書完整性；在環境保護議題中有關水電及用油數據及說明，除合庫金控位於台北市館前路 
77號之總部大
樓，並包含合庫各子公司國內所在辦公場所與分行營業據點；書中相關財務數據皆以新臺幣為計價單位。

報告書撰寫原則

合庫於 
2006年首度出版「 
Doing Good While Doing Well－合作金庫銀行企業社會責任報告書」，將歷年來
所履行的企業社會責任彙編成書；為期能進一步以國際標準揭露合庫在社會責任各方面所執行之成果，本次所
發行之「合庫金控企業社會責任報告書」係依全球報告倡議組織 
(Global Reporting Initiative, GRI)最新版本 
G3.1
版所列之指導方針及架構進行編撰，並包含 
GRI指標對照表。本報告書內容包含公司治理、客戶、員工、環境、
社會參與等議題。本報告書將定期發行，相關內容揭露於合庫金控官方網站之企業社會責任項目，以供社會大
眾下載瀏覽。

聯絡資訊
合作金庫金融控股股份有限公司
地址：台北市館前路77號
電話：+886-2-23118811
網站：www.tcfhc.com.tw
傳真： 
+886-2-23113699
信箱： 
tch@tcfhc.com.tw 


貳經營者的話
貳
︱
經營者的話
05經營者的話


2011 Corporate Social Responsibility Report 

05
「企業社會責任」 
(Corporate Social Responsibility，CSR)已成為衡量企業經營成果的另一項重要指標，一
般社會大眾對企業的期許，除獲利表現、生產技術與提供就業機會之外，也開始重視企業是否恪盡身為社會公
民的職責。從企業的角度來看，落實 
CSR可創造良好企業形象以提升消費者認同與心佔率 
(mindshare)，亦有助
於增進員工向心力與企業競爭力，帶來社會與企業互動的正向循環 
(positive spiral)。

合庫從 
1946年成立至今，由早期主要負責調劑各地合作事業資金的「臺灣產業金庫」到現在橫跨各項金融
領域的合庫金控；由於我們始終具有公股事業的色彩，因此對於社會責任自然比一般私人企業多一份使命感。
對在地深耕超過一甲子的合庫而言， 
2011年是代表脫胎換骨、繼往開來的一年。在各界期盼與同仁努力下，合
庫金控於 
2011年12月1日正式轉型成立，成為台灣第 
16家金融控股公司。善盡企業社會責任、期許成為優質金控
正是我們在成立典禮上揭櫫的四大目標之一，用以勉勵全體同仁秉持「知福惜福，回饋社會」的思維，積極實
踐企業社會責任各項議題，以創造股東、社會與企業三贏的局面。

合庫推動 
CSR的五大主軸，包括「公司治理」、「客戶承諾」、「員工關懷」、「環境保護」及「社會參
與」，並在這五大主軸下進一步規範了明確的方向與作法。在「公司治理」方面：維持良好的公司治理，嚴守
商業道德規範，以提升股東權益。在「客戶承諾」方面：傾聽客戶聲音提供優質服務，並善盡資料保密職責，
以維護客戶隱私權。在「員工關懷」方面：注重員工福利及培育發展，塑造良好工作環境及建立順暢的溝通管
道，以維護員工權益。在「環境保護」方面：配合政府節能宣導，推動環保節能教育，減少資源浪費。在「社
會參與」方面：積極投入社會公益活動，關懷弱勢族群以回饋社會。

合庫早在 
1948年即成立棒球隊，奠定台灣棒球揚名國際的基礎，合庫並先後成立桌球隊及羽球
隊，對提升國內體育水準、提倡運動風氣貢獻良多。此外，每當社會發生重大天然災害，合庫
皆發揮人道關懷的精神，透過員工熱心捐款、特殊專案貸款或發行賑災認同卡等方式，為

災區重建提供了實質幫助。近年來，合庫除持續耕耘原有的CSR領域外，也致力於
推動大型藝文活動，例如贊助會動的清明上河圖、埃及古文明特展與其他多項
文創表演與展覽，希望有助於提升國內文化藝術水平。
合庫金控本著「取之於社會，用之於社會」的理念，希望
對社會責任領域盡一份心力，也期許能帶動國內金融業重
視CSR的精神，建立起大型企業回饋社會、互惠互
利的永續經營模式。
董事長

參公司概況
參
︱
公司概況
07公司簡介 
09經營績效 
09股權結構 
10榮耀與肯定


100
合庫銀行
合庫巴黎投信
合庫人壽
合庫證券
合庫票券
合庫資產管理金庫一資產管理
台聯銀行
資本額：3
資本額：40
總資產：717.16
資本額：593.31
總資產：28151.59
資本額：30
總資產：32.17 
90.02％
100％
100％
100％
100％
51％
51％
資本額：25.47
總資產：240.92
資本額：35
總資產：84.18
註：2012年4月30日自結數。
2011 Corporate Social Responsibility Report 

07
一、公司簡介

合作金庫金融控股股份有限公司 
(以下稱本公司 
)於2011
年9月22日奉行政院金融監督管理委員會通過，由合庫銀
行、合庫資產管理及合庫票券以股份轉換方式共同設立，於 
2011年12月1日正式成立，同日，本公司發行之股票在台灣
證券交易所掛牌上市、合庫銀行發行之股票終止上市；並為
達成金控跨業條件，於成立次日（ 
2011年12月2日）將合庫
銀行之證券部門以分割方式設立合庫證券。

本公司經主管機關核准於 
2012年4月3日取得合庫銀行原
持有合庫人壽以及合庫巴黎投信各 
51%之股權，成為橫跨銀
行、保險、證券、票券、投資信託及資產管理領域之金控集
團。截至 
2012年4月底止，合併資產總額逾新臺幣 
2.9兆元，
以資產規模計，為國內第 
4大金融控股公司。

本集團以台灣地區為主要營運區域，企業總部位於台北
市館前路 
77號，國內外營業據點逾 
300家，集團員工人數超
過9,000人，具零售市場競爭優勢。海外佈局方面，合庫過
去已在洛杉磯、西雅圖、馬尼拉設立分行，以及在比利時設
立臺灣聯合銀行。近年來，合庫以亞太地區潛力市場為發展
縱軸線的重心，從北到南設立北京辦事處、蘇州、香港及澳
洲雪梨分行， 
2012年將鎖定東南亞市場，目前已積極爭取申
設越南胡志明市分行及柬埔寨金邊分行，同時在大陸佈局方
面，也獲金管會核准增設大陸天津分行及蘇州高新支行，希
冀達成「台商在哪裡，合庫就在哪裡」之願景。

合庫金控
2011.12.1合庫金控成立酒會。

單位：新臺幣億元 
100％ 
100％

合庫保經
總資產： 
1.84 



08 



2004.11.17合庫銀行股票於台灣證券交易所掛牌上市發表會。

本公司前身－合庫銀行係政府於 
1946年接收前日據時代「臺灣產業金庫」改組成立，由當時臺灣省政府及業
務區域內各合作事業團體暨農會、漁會、農田水利會等社團共同出資組織設立，資本額為舊臺幣 
2,500萬元（以
新舊臺幣四萬分之一比值換算，相當於新臺幣 
625元）。歷經全體員工 
65年之努力，經營規模不斷擴充，截至 
2011年底，合庫銀行資本額達新臺幣 
608.55億元。

回顧合庫銀行逾一甲子的發展大致可分為兩個階段 
:前期為臺灣省合作金庫時期，在屬於省屬行庫的這段期
間，合庫銀行全力配合政府產業發展政策，調劑地方農、漁會信用部及各地的信合社資金，為農漁業及中小企業
提供資金，帶動產業發展，因此素有「小央行」之稱。此外，合庫銀行亦擔負穩定國內基層金融的要務，許多經
營不善的基層金融機構，包括台北十信 
(1986年)、彰化四信 
(1995年)、台中市 
4家信用合作社 
(2001年)以及台中縣
神岡鄉、彰化縣彰化市及雲林縣林內鄉等 
3家農會信用部及各分部 
(2002年)，都是由合庫銀行出面概括承受，即
時穩定了社會大眾對金融市場的信心。

第二階段則是合庫銀行完成公司化後快速成長的時期。
合庫銀行於 
2001年進行公司化改組，之後掛牌上市並完成
民營化；接著於 
2006年順利與農民銀行進行合併，並與法
國巴黎銀行集團簽訂合作備忘錄。在營運不斷擴張及業務
快速成長下，集團陣容持續發展，合庫銀行旗下主要之轉投
資金融事業已包括合庫資產管理、合庫票券、合庫保經、臺
灣聯合銀行，以及與法國巴黎銀行集團合資設立之合庫人壽
與合庫巴黎投信等公司。另合庫銀行亦透過證券部門兼營證
券經紀及承銷業務。實質上，合庫銀行已具備金控公司之雛
型，轉型為金控公司可謂水到渠成。

參
︱
公司概況
2009.1.13合庫銀行與法國巴黎保險控股公司合資成
立「合庫人壽」簽約儀式記者會。



2011 Corporate Social Responsibility Report 

09
本公司為因應市場競爭與集團成長、提升品牌效益、擴大轉投資空間、增進產品完整性、提升對子公司管理
效能、強化共同行銷等因素，遂決定轉型成為金融控股公司。蒙最大股東－財政部之支持及主管機關多方指導，
本公司於 
2011年12月建國百年、金控法實施滿十周年之際，成為國內第 
16家金控公司，為台灣金融發展史寫下
歷史性的一頁。

二、經營績效

本公司甫於 
2011年12月1日成立， 
2011年底集團稅後合併總純益 
(12月單月 
)為2.6億元，稅後每股盈餘為 
0.04
元；本公司股份轉換主體─合庫銀行於 
2011年全年度稅後純益為 
75.71億元，稅後每股盈餘為 
1.19元。本公司成
立後積極整合集團資源並推動共同行銷業務，經營績效預期將有更進一步的提升。

合庫金控財務要覽單位：新臺幣佰萬元

年度 
2011年
經營概況
資產總額 
負債總額 
股東權益 
每股淨值 
(元) 
2,787,7652,664,672123,09319.26
稅後純益 
261
獲利能力
稅後每股盈餘 
(元) 
資產報酬率（％，稅後） 
0.040.11
淨值報酬率（％，稅後） 
2.54

註：本公司於 
2011年12月1日成立，上表財務資訊乃節錄自本公司及子公司 
2011年合併財務報告，惟每股淨值係依合併財務報表數字計算。另稅後純益、稅後每股盈餘為

2011年12月1日至 
12月31日單月數字；資產報酬率、淨值報酬率為年化後數字。

三、股權結構

合庫金控最大股東為財政部，持有本公司股權
為 
35.56%，加計其他政府機關持有本公司股權達 
38.72%。其餘股東結構依序為個人 
(27.16%)、其他
法人 
(20.05%)、外國機構及外人 
(11.26 %)、金融機構 
(2.81%)。(資料統計至 
2012年4月24日停止過戶日 
) 

金融機構 
2.81％

外國機構及外人 
11.26％

其他法人 
20.05％


政府機構 
38.72％

個人 
27.16％

單位：人、股

股東結構
數量
政府機構個人其他法人外國機構及外人金融機構合計
人數 
16 139,543 839 365 16 140,779
持有股數 
2,554,320,517 1,791,508,112 1,322,910,933 742,404,162 185,681,707 6,596,825,431
持股比例 
38.72% 27.16% 20.05% 11.26% 2.81% 100%



10 


參
︱
公司概況
合庫銀行榮獲「第三屆2011資安貢獻獎」。合庫銀行連續三年榮獲體育推手獎雙料金質獎殊榮。
四、榮耀與肯定

國內獎項： 


●行政院體育委員會頒發體育推手獎表揚長期支持奉獻及熱心推展我國體育發展之企業、團體或個人，合庫銀
行連續三年（ 
2009、2010及2011年）榮獲「贊助類」與「推展類」雙料金質獎，備獲肯定。 


●合庫銀行致力關懷照顧經濟弱勢在學青年，提供優質工讀機會，獲行政院青輔會頒發「 
100年度推動經濟弱勢
家庭在學青年工讀計劃」貢獻獎。 


●合庫銀行獲天下雜誌評比 
2011年100大金融業排名第 
14名，銀行業排名第 
3名。 


●合庫銀行強化資訊安全管理系統，榮獲《資安人》雜
誌主辦之「第三屆 
2011資安貢獻獎」。 


● 
2011年合庫銀行榮獲財金資訊股份有限公司金融 
EDI
業務、信用卡收單業務、金融卡 
SmartPay收單業務
傑出貢獻獎。 


● 
2011年合庫銀行榮獲財金資訊股份有限公司信用卡分
期付款作業、企業採購卡業務推動優良獎。 


● 
2011年合庫銀行榮獲銀行公會頒發「晶片金融卡跨國
提款及消費扣款業務推動獎」、「晶片金融卡消費扣
款業務金舵獎」及「金融 
EDI業務金舵獎」。


合庫銀行致力關懷照顧經濟弱勢在學青年，提供優質工讀
機會，獲行政院青輔會頒發「 
100年度推動經濟弱勢家庭
在學青年工讀計劃」貢獻獎。


2011 Corporate Social Responsibility Report 

11
● 
2011年合庫銀行榮獲財金資訊股份有限公司頒發「跨行業務傑出貢
獻獎 
(公股金融機構組 
)」。 


●合庫銀行配合青輔會辦理青年創業貸款，辦理情形良好，連續三
年（ 
2009、2010及2011年）共 
17家分行榮獲青輔會頒發績優分行
獎， 
2010及2011年並獲頒績優總行獎。 


● 
2011年合庫銀行獲財團法人中小企業信用保證基金頒發「信保夥伴

獎」及「火鳳凰催收獎」二大獎。 
● 
2011年合庫人壽榮獲金管會「提高國人保險保障方案」績優表現。 
● 
2011年合庫人壽榮獲「信望愛最佳通路策略獎」優選。

國外獎項： 


● 
2011年合庫銀行獲《 
The Banker》雜誌評比全球銀行總資產排名第 
155名。 


● 
2011年合庫銀行獲《 
The Banker》雜誌評比全球金融品牌 
500強 
(Top 500 Banking Brands)全球排名第 
416
名， 
2012年更晉升至第 
337名，位居台灣區銀行業品牌價值排名之龍頭。 
●依Bloomberg雜誌及湯森路透旗下 
Basis Point雜誌所公布 
2011年聯貸市場排名，合庫銀行統籌主辦聯貸並擔
任帳簿管理行 
(Bookrunner)統計資料，於台灣聯貸市場均位居龍頭寶座。 
●參加由國際財經評論 
International Financing Review(IFR)辦理之全球金融機構競賽選拔 
(IFR Awards 2011)，
由合庫銀行統籌主辦兼管理銀行，以潤成投資併購南山人壽案在眾競爭案件中脫穎而出，榮獲 
Taiwan Capital 
Markets Deal（台灣年度最佳資本市場交易）之殊榮。 
●參與亞太區貸款市場公會 
Asia Pacific Loan Market Association (APLMA)辦理之亞太區金融機構競賽選拔中 
(APLMA Awards 2011)，榮獲 
Syndicated Loan House of the Year Taiwan（台灣年度最佳聯貸銀行）之殊榮。
合庫銀行榮獲青年創業貸款「績優總行獎」
及「績優分行獎」。

合庫銀行於APLMA辦理之亞太區金融機構競賽選
拔中，榮獲台灣年度最佳聯貸銀行之殊榮。
合庫銀行獲財團法人中小企業信用保證基金頒發
「信保夥伴獎」及「火鳳凰催收獎」二大獎。

肆公司治理
肆
︱
公司治理
13公司治理運作情形 
18誠信經營 
18社團組織 
19利害關係人溝通管道


2011 Corporate Social Responsibility Report 

13
2011.12.1合作金庫金融控股股份有限公司第一屆董監事全體合影
一、公司治理運作情形

金控成立後，本公司對外積極追求業務發展、發揮跨業綜效；對內嚴格落實內部控制及稽核制度，並建立有
效的法令遵循及風險管理機制，以提升公司治理效能。為維持良好公司治理運作，本公司訂有「公司章程」、
「公司組織規程」、「取得或處分資產處理程序」、「內部重大資訊處理作業程序」、「董事及監察人選舉辦
法」、「董事會議事規範」、「股東會議事規則」等公司治理章則。在組織架構方面，本公司設有直屬於董事會
之稽核處，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改進建議；另亦設有經營
管理、薪資報酬、風險管理等功能性委員會。於總經理下則設置營運管理、事業發展及風險管理三處，負責公司
營運與業務推動，以追求企業之永續經營，期許成為優質公司治理之指標企業。

治理架構

總經理
副總經理總稽核
稽核處事業發展處風險管理處營運管理處
監察人
股東會
薪資報酬委員會
風險管理委員會
經營管理委員會
董事會
董事長
董事
投資管理組
資訊組
整合行銷組
法務組
會計組
資金規劃組
公共關係組
策略規劃組
總務組
人力資源組

14 



本公司之公司治理運作情形，詳如下表：

項目本公司運作情形
金融控股公司
股權結構及股東
權益
金融控股公司處理股東建
議或糾紛等問題之方式
金融控股公司掌握實際控
制金融控股公司之大股東
及大股東之最終控制者名
單之情形
金融控股公司建立與關係
企業風險控管機制及防火
牆之方式 
本公司對股東建議事項設置專責單位並由專人處理，相關連絡方式業揭露於公司網站。
有關大股東及大股東最終控制者名單之情形，係由本公司營運管理處專責人員處理，目前
持有本公司 
5%股份以上之大股東僅有財政部一家，惟本公司將隨時注意大股東之持股變
化情形，以為必要之因應。
1.本公司設有獨立之風險管理單位，負責金控集團之風險控管，另並設置風險管理委員
會，監控本公司及子公司各類風險狀況及運作流程。 
2.本公司訂定「合作金庫金融控股股份有限公司及各子公司對利害關係人授信及交易準
則」，明確規範本公司及各子公司與利害關係人之授信與授信以外之交易行為。
董事會之組成
及職責
金融控股公司設置獨立董
事之情形
定期評估簽證會計師獨立
性之情形
本公司甫於 
2011年12月1日成立，經函詢主管機關溝通，第一屆董事會可不設立獨立董
事，於第二屆時再行選舉獨立董事。
本公司對會計師之聘任採一年一聘，並每年定期辦理簽證會計師之獨立性評估。
建立與利害關係人溝通管道之情形由各相關部門就各項業務在符合法令規範下進行溝通。
資訊公開
金融控股公司架設網站，
揭露財務業務及公司治理
資訊之情形
金融控股公司採行其他資
訊揭露之方式 
本公司設有公司網站定期揭露並更新有關財務業務及公司治理資訊，並亦於公開資訊觀測
站揭露相關資訊。
1.本公司同時設有中英文公司網站，並由專人負責公司資訊之蒐集及揭露。 
2.本公司及各子公司皆設有發言人及代理發言人，代表公司對外發言。
金融控股公司設置提名、
薪酬或其他各類功能性委員會之運作情形
本公司訂有薪資報酬委員會組織規程，並依規定設置薪資報酬委員會，委員會每半年召開
一次，負責定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構之訂定。另依經營管理委員會設置辦法設有規劃管理集團業務營運之經營管理委員會，
訂於每月召開集會，以有效管理與整合子公司之資源及業務、發揮經營綜效。
董事及監察人進修情形
本公司除主動將各項進修資訊提供各董事及監察人參酌外，並配合董事及監察人個別意願
報名參加相關進修課程；另依相關法令定期揭露董監事進修情形。

（一）董事會運作

為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，爰依「公開發行公司董事會議事辦
法」及本公司章程訂定「合作金庫金融控股股份有限公司董事會議事規範」，以資遵循。

本公司董事會議事規範明訂，董事對於會議之事項，有自身利害關係時，應於當次董事會說明其自身利
害關係之重要內容，必要時並得陳述意見及答覆詢問；另董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利
害關係，致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事
行使其表決權。

本公司董事會由 
15位在政府機構、金融產業及學界等具有專業背景及豐富經驗的董事所組成，其中包
含2位合庫銀行企業工會代表。本公司董事並依據職責範疇規定行使職權，以有效掌握及監督公司之整體營
運。本公司董事會議事規範規定每月召開董事會乙次，必要時並得召開臨時董事會，本公司自 
2011年12月1
日成立日起至 
2012年6月底止，總計召開 
8次董事會。

肆
︱
公司治理

2011 Corporate Social Responsibility Report 

15
董事及監察人資料 


2012年6月30日

董事姓名主要經（學）歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
財政部代表
劉燈城
財政部代表
尤錦堂
臺灣省農會代表
張永成
中華民國信用合作社聯合
社代表
麥勝剛
財政部代表
蕭長瑞
財政部代表
陳國泰
財政部代表
施遵驊
財政部代表
詹庭禎
財政部代表
王幸蕙
財政部代表
袁國寧
合作金庫商業銀行股份有
限公司企業工會代表
陳國揚
台灣大學法律系、台灣大學國際企業（管理）學系碩士
台灣省政府法規委員會編審、秘書、組長，台灣省政府
地政處專門委員、主任秘書、副處長，台灣省政府財政
廳副廳長、代理廳長，財政部參事，財政部財稅人員訓
練所所長，財政部國庫署署長，兼任中國輸出入銀行理
事主席，兼任中央存保公司董事長，財政部常務次長
政治大學銀行系
台灣大學高階公共管理研究所（商學碩士）
中央銀行國庫局局長
中央銀行業務局局長
南華大學管理科學研究所
雲林縣肉品市場總經理、雲林縣農會總幹事
美國紐約大學（ 
NYU）企管碩士
美商花旗銀行經理
福勝證券（股）公司董事長
中興大學法律系
金管會銀行局副局長
金管會主任秘書
行政院財政主計金融處處長
美國德州大學 
(奧斯汀校區 
)管理博士
美國普渡大學管理學系助理教授
英國伯明罕大學經濟學博士
中央銀行經濟研究處副處長
派駐亞洲開發銀行（菲律賓馬尼拉）副執行董事
中央銀行金融業務檢查處顧問兼副處長
中央銀行發行局顧問兼副局長
政治大學法學博士
金管會法務處處長、主任秘書
經濟部商業司副司長
政治大學公共行政學系碩士
行政院研究發展考核委員會科員、銓敘部科長
國史館人事室主任、公務人員退休撫卹基金管理委員會
主任秘書
國立中山大學社會科學經濟博士
財政部保險司保險審議委員、風險管理學會理事、保險事
業發展基金會管理委員、壽險公會考試委員、逢甲大學保
險系主任兼所長
嶺東科技大學財務金融研究所商學碩士
全國金融業工會聯合總會常務理事、全國產業總工會理
事、合作金庫商業銀行企業工會理事長
現任本職：
合庫金控兼合庫銀行董事長
財金資訊股份有限公司董事
合庫銀行董事
現任本職：合庫金控總經理
合庫銀行常務董事
農業金庫常務董事
現任本職：臺灣省農會總幹事
財金資訊股份有限公司董事
現任本職：中華民國信用合作
社聯合社暨淡水第一信用合作
社理事主席
現任本職：總統府秘書
現任本職：
台灣大學會計學系副教授
財團法人聯合信用卡處理中心兼
任董事
現任本職：
中央銀行發行局局長
現任本職：農委會農金局局長
現任本職：銓敘部主任秘書
現任本職：逢甲大學金融學院風
險管理與保險系專任副教授
現任本職：
合庫銀行員林分行三等襄理



16 



董事姓名主要經（學）歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
董事
董事
董事
董事
監察人
監察人
監察人
監察人
監察人
合作金庫商業銀行股份有
限公司企業工會代表
鄭木欽
臺灣省農會代表
張榮味
臺灣省農會代表
陳文錄
臺灣省農會代表
林豐儀
臺灣土地銀行股份有限公
司代表
吳琮璠
臺灣土地銀行股份有限公
司代表
陳聯一
臺灣土地銀行股份有限公
司代表
陳一端
臺中市農會代表
陳勝賢
台北市合作社聯合社代表
周瑞燦
中興大學企管系市場組
全國金融業工會聯合總會常務理事
全國產業總工會理事
中華民國農民團體幹部聯合訓練協會講師
高中
雲林縣縣長、議長
國中
鶯歌農會理事長、鶯歌鎮民代表會主席
台北縣議員、台北縣農會理事長
國中
雲林縣斗六市農會理事長
美國加州大學洛杉磯分校會計資管博士
行政院金融監督管理委員會專任委員
金融研究發展基金副主任委員
會計研究發展基金會常務董事
合庫銀行監察人
台灣大學管理學院商學碩士
中央存款保險公司檢查處處長、稽核輔導處處長、清理
處處長
政治大學銀行系
中央銀行襄理
高中
台灣省合作金庫監事
新竹市農會理事、新竹市農會常務監事
日本國群馬縣上武大學商學系
台北市第九信用合作社總經理
台北市合作社聯合社總經理
合庫銀行監察人
現任本職：
合庫銀行業務發展部資深專員
現任本職：
臺灣省商業會理事長
新北市肉品市場主任委員、三重
果菜市場公司董事、新北市政府
租佃地價委員
現任本職：新北市農會理事長
現任本職：雲林縣農會理事長
中華電信股份有限公司獨立董事
合庫銀行常駐監察人
財團法人中華民國證券櫃檯買賣
中心董事
現任本職：
台灣大學管理學院會計系所教授
現任本職：
中央存款保險公司副總經理
現任本職：
中央銀行經濟研究處副處長
現任本職：新竹市農會理事長
現任本職：
台北市第九信用合作社理事主席

（二）經營管理委員會

經營管理委員會係為強化本公司經營決策、督導各子公司配合集團中長期發展策略並有效管理與整合

子公司之資源及業務而設置，由董事長擔任主任委員，每月定期召開。本公司自 
2011年12月1日成立日起

至2012年6月28日止，共召開 
5次會議。

（三）薪資報酬委員會

本公司於 
2011年10月5日第 
1屆第 
2次臨時董事會決議通過合庫金控「薪資報酬委員會組織規程」，設
置薪酬委員會，同時通過委任合庫銀行 
4位獨立董事擔任委員；委員會每半年召開一次，負責定期檢討董
事、監察人及經理績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構之訂定。 
2011年共召開 
1次會議，會議
內容包含了合庫金控薪資報酬委員會召集人選舉案及訂定合庫金控員工薪給表等薪酬相關支給標準等。

肆
︱
公司治理

2011 Corporate Social Responsibility Report 

17
（四）風險管理

為健全本公司之經營與發展，達成營運目標及增進股東價值，本公司配合集團經營策略，建置風險管
理機制，並落實執行整體風險管理制度與管控程序，以有效提升風險調整後的最大獲利。
本公司整體風險管理組織架構包括：董事會、高階管理階層及風險管理委員會、風險管理處及各子公
司之風險管理單位或專責人員。

董事會為本公司風險管理最高決策單位，擔負整體風險管理之最終責任。高階管理階層及風險管理委
員會依據董事會核定之風險管理政策，監督風險管理流程之落實，並確保風險管理制度有效執行。本公司
風險管理處為獨立專責之風險管理單位，負責集團風險管理機制之規劃、風險監控及定期報告。

本公司制訂完備之風險管理政策及管理機制，將從事各項業務所涉及之主要風險均納入管理；為維持集
團資本適足性，本公司及各子公司依其業別訂定資本適足率警示比率及目標比率；並訂定「對同一人、同
一關係人、同一關係企業及同一集團企業之授信、背書及其他交易管理辦法」，以避免風險過度集中；另
定期檢視各子公司信用風險、市場風險、作業風險、流動性風險等風險指標，採量化及質化並重方式，有
效管理風險，促進本公司業務穩健發展。

另為即時有效處理集團之緊急事件，迅速弭平事件或恢復營運，本公司訂有「緊急事件危機處理要
點」，設有「危機處理小組」負責緊急事件之處理與指揮；遇有緊急事件時，除採取各項危機應變措施
外，並依集團緊急事件通報系統及發言制度，適時對外說明澄清，以確保客戶權益，穩定公司營運及安定
金融秩序。

（五）稽核制度

本公司遵循行政院金融監督管理委員會訂頒之「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦
法」之規定，建立總稽核制，綜理稽核業務。設置隸屬董事會之稽核處，依據本公司投資規模、業務情
況、管理需要及其他相關法律之規定，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員，以超然獨立、客觀公正
之立場執行稽核業務，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作並適時提供改進建
議，以合理確保內部控制制度得以持續有效實施，進而落實本公司之企業社會責任。

董事會稽核處主要工作包括：一、訂定本公司年度稽核計畫，對本公司及各子公司辦理業務查核，作
成內部稽核報告，交付監察人 
(會)查閱並向主管機關辦理申報。二、覆核各單位（含子公司）之內部控制
制度自行查核報告，併同稽核處所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為本公司管理階層評估
整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。三、對內、外部金融檢查單位所提列檢查意
見或查核缺失之改善情形持續追蹤覆查。四、定期向董事會及監察人會報告稽核業務。

（六）法令遵循

本公司業依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，建立法令遵循制度，指定隸屬
於總經理之法令遵循管理單位，負責法令遵循主管制度之規劃、管理及執行，並指派高階主管擔任法令遵
循主管，綜理法令遵循事務，定期向董事會及監察人會報告。

本公司各子公司悉已建立法令遵循制度，本公司並督導各部門及各子公司定期辦理自行評估作業，以
適切檢測員工執行業務是否切實遵循法令。本公司並訂立考核辦法，每年對子公司法令遵循制度執行情形
辦理考核；另定期舉辦法令遵循制度研討會，以督促各子公司落實法令遵循制度工作之執行。



18 


肆
︱
公司治理
為維護客戶權益，本公司及各子公司推出之商品或服務所製作之文宣物品，均應依主管機關要求須經
法令遵循主管及法務部門之審核確定內容無不當、不實陳述、誤導金融消費者或違反相關法令及自律規範
之情事，始得付諸執行；此外並力求各項作業及管理規章均能配合相關法規適時更新，使各項營運活動符
合法令規定，俾確保法令遵循制度之有效運行，以健全公司經營。

二、誠信經營

本公司秉持誠信經營原則，經由落實風險管理、內控內稽與法令遵循制度，以確保各項營運活動於符合法令
規定及道德規範下進行，並防杜內部舞弊之風險。本公司訂有「員工服務及行為規範要點」，明訂員工應遵循之
道德標準與操守，並載明不得因職務上之行為或違背職務之行為接受招待或餽贈、回扣或其他不法利益，亦不得
利用職務上之關係向本公司員工或往來之客戶挪借款項，以杜絕貪污舞弊之風險。

三、社團組織

合庫積極參與國內外同業各公會或協會組織以維持良好互動，透過溝通平台，與同業維持良性公平競爭環
境，共同提升金融專業度及產業形象。董事長劉燈城先生分別擔任中央銀行理事、台北市銀行商業同業公會理事
長、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會常務理事、台灣金融服務業聯合總會理事及其大陸事務工作小組召集
人、中華金融業務研究發展協會副理事長等重要職務。另合庫各子公司首長及高階主管亦依其業務屬性於各公會
或協會擔任重要職務，共同為台灣金融產業發展貢獻心力。


2011 Corporate Social Responsibility Report 

19
四、利害關係人溝通管道

本公司針對各單位所屬業務所接觸或影響之利害關係人進行識別並加以分類，歸納出主要利害關係人分別為：
股東與投資人、員工、客戶、政府機關、採購商、社會與環境等，並針對利害關係人所關注之議題利用溝通管道進
行溝通對話。

利害關係人關注議題溝通方式與管道
股東與投資人
員工
客戶
政府機關
採購商
社會與環境
公司治理
經營績效
資訊揭露透明度 
工作環境
員工健康
教育訓練
薪資福利
退休制度 
客戶資料保護
產品資訊
服務品質 
法令遵循
提供法規制定意見
誠實納稅 
公平交易
綠色採購 
參與公益活動
投入社區活動
進行環境保護 
1.每年定期召開股東大會。 
2.按時召開董事會，建立良好之內部治理及健全監督、強化管理之功能。 
3.每月定期公告營運績效。 
4.本公司設有中英文公司網站，並於公司網站定期揭露及更新有關財務業務及公司治理資
訊，亦於公開資訊觀測站揭露相關資訊。
1.本公司訂有工作規則並成立企業工會，確保勞資雙方在和諧互信的基礎上，共謀事業發展 
;
除了在每週晨會中讓同仁們與主管面對面的溝通，更於公司企業入口網站設有「員工意見
箱」，提供員工申訴之管道，凝聚員工向心力。 
2.建構健康安全工作職場環境，定期辦理防災演練、員工健康檢查與員工健行活動。 
3.協助建立員工專業競爭力，除於內部建置數位學習課程並提供各種專業訓練外，亦鼓勵員工
積極參與外部各項研習與訓練。 
4.成立職工福利委員會提供各類補助。 
5.依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休制度，提撥退休金，以保障員工退
休生活。
1.訂定「合作金庫金融控股股份有限公司暨各子公司客戶資料保密措施」並公開於本公司及各
子公司網站，以善盡對客戶個人資料保密職責。 
2.設立 
24小時免費客服專線、設置客戶服務電子信箱及申訴管道、提供客戶權益手冊等。 
3.遵守法令規範、訂定內部作業規範以保護客戶資料安全。 
4.利用網路平台，提供顧客獲取金融訊息、雙向溝通及業務諮詢的管道。 
5.加強員工之工作技能及金融專業知識，並強化合庫銀行 
E化之服務平台，提供有效率服務，
提升服務品質。
1.建置完整的法令遵循制度，確實遵守法令規範。 
2.集團各子公司分別參加銀行、票券、證券、人壽保險與證券投資信託暨顧問商業同業公會等
同業公會組織。 
3.配合主管機關的監理與查核，提供相關資訊。 
4.遵循主管機關的政策，參與主管機關舉辦之會議及推廣金融知識教育。 
5.遵循主管機關規定，準時向稅務機關申報繳納各項應納稅款。
1.本公司及各子公司分別訂有採購辦法或採公平、公開之採購程序，提升採購效率與功能。 
2.於各「採購辦法」中規定，得優先採購取得政府認可之環境保護標章產品，並優先採用綠建
材以響應政府環保政策。
1.推廣體育活動並舉辦兒童育樂營。 
2.舉辦及參與各類公益活動。 
3.贊助藝文活動，獎助學術研究。 
4.舉辦捐血、環境打掃與參與地區節慶活動。 
5.於各地區舉辦理財講座，提升民眾金融知識。 
6.推行節能減碳及環保相關活動。



伍客戶承諾
伍
︱
客戶承諾
21客戶權益保護 


22客戶申訴處理
及滿意度調查 


23商品服務訊息
及行銷活動


2011 Corporate Social Responsibility Report 

21
一、客戶權益保護

本公司及各子公司為善盡對客戶個人資料保密職責，依據金融
控股公司法、金融控股公司子公司間共同行銷管理辦法及主管機關
相關法令規範，訂定保密措施，並隨時因應社會環境及法令變遷予
以修正，且透過網站及主管機關指定之方式揭露或公告予客戶週
知，以維護並尊重客戶隱私權。

本公司及各子公司對客戶資料的保護與儲存採用最佳的技術來
確保客戶資料安全，除以 
Secure Sockets Layer(SSL)機制進行資料
傳輸之加密，另裝設防火牆防止不法入侵，避免客戶資料遭到非法

存取，且以亂碼方式儲存密碼，以確保客戶真實密碼不會遭到非法竊取。又使用客戶資料時，除將部份資料加以
隱碼，並留存存取記錄備查，以預防資安事件發生，確保內部沒有不當存取客戶資料之行為。

合庫銀行為積極強化客戶權益保護工作，其執行情形及成效如下：


（一）強化落實客戶權益保護之工作： 


1.為保障存款人之權益，合庫銀行已向中央存款保險公司投保存款保險，存
款人於合庫銀行之存款受「存款保險條例」等相關法令之保障。 


2.為提醒金融消費者對自身權益之重視，舉辦投資理財說明會及講座時，就
消費者保護概念，併同傳達予金融消費者。另為加強同仁對「個人資料保
護法」之認識，特印製摺頁小冊供同仁參閱，以深化對金融消費者保護之
認知。


3.切實遵守「行政院公平交易委員會對於金融業經營行為之規範
說明」，對於消費者保護之重要議題 
(如貸款結果、保證人之徵
提、連帶保證人權利義務之告知、個人資料之查詢、違約金、手
續費之收取等 
)，均詳為明確規範，俾利營業單位遵從。避免消
費者保護淪為口號，以實際之規範及嚴格之監督管理，務求消費
者保護工作真正落實。 


4.為遵循 
2011年12月30日施行之「金融消費者保護法」規定，特
訂定各項業務之 
KYC表及重要內容說明書，要求各營業單位提
供金融商品前充分瞭解金融消費者對商品之適合度，並向金融消
費者充分說明該商品、契約之重要內容，及充分揭露風險。 


5.除24小時客戶服務專線以外，亦得依客戶與子公司約定之方
式，透過各類如網路銀行、電話銀行、網路 
ATM等電子化通
路，提供業務諮詢或往來帳務之查詢服務。銀行子公司從事各項
金融業務，悉遵循所屬公會訂定之會員守則或各項自律公約，並
密切配合檢警調單位共同防制犯罪，以保障客戶的權益。



22 


伍
︱
客戶承諾
6.規範員工嚴守個人資料保護法，對於客戶之往來資料應嚴守秘密，並訂
有信用資訊查詢作業控管要點，對客戶資料查詢作完整記錄及保存管
控，並列入查核項目。

（二）消費者保護工作之成效： 



1.為符合個人資料保護法之規範，利用含有個人資料檔案進行相關作業處
理時，合庫銀行均採行適當之安全措施，確認運用與個資擁有者之授
權相符，並防止被竊取、竄改、毀損、滅失及揭露。合庫銀行資訊安
全管理制度以資訊部為驗證範圍，於 
2012年2月再次取得英國標準協會
（BSI）驗證通過之 
ISO27001國際資訊安全管理制度（ 
ISMS）證書。 


2.行政院金融監督管理委員會銀行局，為加強銀行對消費者保護之重視，委託財團法人台灣金融研訓院辦理
「銀行消費者保護工作成效評鑑專案」，合庫銀行榮膺評鑑優良銀行。 
2008年參加行政院金融監督管理委
員會銀行局委託台灣經濟研究院辦理之「銀行購置住宅貸款消費者保護工作成效評鑑」，經評核委員實地訪
視，深獲委員肯定及好評，並獲頒感謝狀乙紙。

二、客戶申訴處理及滿意度調查

為妥善處理客戶申訴案件，提升服務品質，本公司子公司訂有客訴相關處理程序或由專人負責登載客訴內容
及解決客戶問題；對於財富管理及信託業務，另訂有業務紛爭、銷售爭議之相關處理規定，以維護客戶權益。客
戶對於本公司及各子公司的設備、服務、產品、收費、作業流程或效率等事項有任何建議或不滿意之處，皆可透
過客服專線、網頁電子服務信箱等各種公開之管道進行反映或提出申訴，本公司及各子公司在兼顧時效性及保密
原則下，由專責受理單位促請業務主管單位以善意的溝通，積極處理及改善，為客戶排解萬難，期使客戶得到滿
意的答覆。

為了解客戶對合庫之服務滿意度，本公司之主要子公司對客戶所進行之滿意度調查說明如下：

（一）合庫銀行 


1.為提供客戶感到適切與周到的全方位商品服務，重視客戶意見與需求，並設有 
24小時客服中心、對外網
站、客戶服務電子民意信箱等，作為客戶意見與溝通管道。 
2.每季針對理財商品、理財服務、理財人員等項目進行客戶滿意度調查，並依據調查結果，調整服務內容與水
準，持續提升服務品質，以提供客戶完善的理財規劃服務。 
3.合庫銀行官方對外網站於 
2011年10月17日全面改版，合庫銀行於官方對外網站設置意見調查表並提供建議
留言，以了解客戶對於新版官方入口網站之滿意度。 
4.以上各項業務滿意度多數在 
7成以上，部分更高達 
9成，對於回覆不佳之項目或建議則進行檢討改進，以提
供客戶完善的各項業務及理財規劃服務為目標持續努力。



2011 Corporate Social Responsibility Report 

23
（二）合庫證券

不定期由總分公司營業員徵詢客戶意見以了解其需求，有效改善問題，提供客戶最佳服務。

（三）合庫人壽

為了解客戶服務之滿意程度，合庫人壽 
0800客服中心在結束服務保戶之各項詢問或作業後，同時請保戶對
其服務之滿意度作評分，依過去評分資料顯示，多達標準的範圍。相關數值如下：

0800客服中心平均實際達成狀態 
客戶滿意度調查項目
目標
2010年 
2011年 
2012年1 5月
接聽率 
95% 96.4% 95.8% 95.8%
書面滿意度調查平均得分 
16 16.5 17.4 17.5
電話語音系統
滿意度調查
①對服務態度及禮儀感到滿意之比率 
②對專業度展現感到滿意之比率 
③對整體服務感到滿意之比率 
95% 
95% 
95% 
99.4% 
98.2% 
98.3% 
99.4% 
98.7% 
98.1% 
99.1%
98.9%
98.0%

三、商品服務訊息及行銷活動

本公司及各子公司相關產品及服務，透過網站或營業場所之立牌、海報、說明會、廣告、手冊、對帳單、交
易軟體、語音專線等多元管道，向客戶廣為週知行銷活動及商品服務訊息，以利客戶取得相關資訊，並佐以對相
關同仁定期之教育訓練，提升服務品質。

本公司及各子公司進行行銷活動時均於符合法令規範下辦理，並以提供客戶更優質服務、推廣正確投資理財
觀念及回饋社會等作為活動策劃與執行之主軸。於銷售相關金融商品時，係以客戶需求為導向審慎挑選，並推介
符合客戶投資屬性及風險承受度之商品，以避免銷售爭議。例如子公司合庫銀行慎選理財商品，未銷售雷曼兄弟
擔任發行或保證機構之連動債券，使合庫客戶未因此次的事件而讓財富受損一例，顯示合庫用心為客戶把關篩選
金融商品之處。合庫於推廣核心業務之同時兼顧社會責任，建立客戶信賴感，從而維持客我間的長期服務關係。



陸員工關懷
陸
︱
員工關懷
25人力結構 
28員工權益保障 
29員工進修及訓練 
29員工薪資福利 
31員工關係 
32員工照顧與職場安全


2011 Corporate Social Responsibility Report 

25
合庫視員工為企業的重要資產，對於維護員工權益，規劃員工福利，培育員工成長，塑造良好工作環境及建
立順暢的溝通管道上不遺餘力。我們相信身心健康的員工可以提供客戶更好的服務品質及為公司創造更佳的經營
績效，因此希望能透過各項的管理制度與福利措施，照顧每位同仁的日常生活。

一、人力結構

截至 
2011年底，本公司及子公司全體正式員工為 
9,079人，其中女性占 
55%、男性占 
45%，本集團並無雇用
童工，相關人力資源結構如下列各項統計表：

2011年員工人數教育程度
碩士以上 
868人 
10％

高中職以下 
1,280人 
14％

女性 
5,030人 
55％

專科 
2,184人 
24％

男性 
4,049人 
45％
大學 
4,747人 
52％

年齡人力結構
管理階層 
403人 
4％

30歲以上
未滿 
50歲 
5,515人 
61％ 
50歲以上 
2,991人 
33％

未滿 
30歲 
573人 
6％
一般員工 
8,676人 
96％



26


陸
︱
員工關懷
（一）工作地點

（二） 
2011年新進員工

（三）員工離職概況

2011年底
台灣地區海外其他地區
合計
男女男女
合庫金控 
合庫銀行 
合庫證券 
合庫人壽 
合庫投信 
合庫票券 
合庫資產管理 
合計 
14 
3,849 
63 
24 
14 
34 
21 
4,019 
24 
4,777 
116 
51 
24 
14 
11 
5,017 
0 
30 
0 
0 
0 
0 
0 
30 
0 
13 
0 
0 
0 
0 
0 
13 
388,669179753848329,079 

2011年底
依性別區分依年齡區分依分發地區區分
合計
男女
未滿 
30歲 
30歲以上
未滿 
50歲 
50歲以上台灣
海外
其他地區
合庫金控 
1 0 0 0 1 1 0 1
合庫銀行 
74 91 105 59 1 165 0 165
合庫證券 
11 18 7 21 1 29 0 29
合庫人壽 
4 19 2 21 0 23 0 23
合庫投信 
13 18 4 22 5 31 0 31
合庫票券 
2 1 0 3 0 3 0 3
合庫資產管理 
0 1 1 0 0 1 0 1

2011年底 
2011年底
公司人數 
2011年
離職人數 
2011年
離職率
依性別區分依年齡區分依地區區分
男女未滿 
30歲 
30歲以上
未滿 
50歲 
50歲以上台灣
海外
其他地區
合庫金控 
38 0 0% 0 0 0 0 0 0 0
合庫銀行 
8,669 228 2.63% 97 131 46 119 63 228 0
合庫證券 
179 10 5.59% 4 6 2 8 0 10 0
合庫人壽 
75 15 20.00% 8 7 2 12 1 15 0
合庫投信 
38 2 5.26% 0 2 0 2 0 2 0
合庫票券 
48 1 2.08% 1 0 0 1 0 1 0
合庫資產管理 
32 0 0% 0 0 0 0 0 0 0 



2011 Corporate Social Responsibility Report 

27
（四）教育程度

2011年底碩士以上大學專科高中職以下合計
合庫金控 
合庫銀行 
合庫證券 
合庫人壽 
合庫投信 
合庫票券 
合庫資產管理 
合計 
12 
783 
14 
19 
25 
8 
7 
868 
21 
4,524 
98 
43 
13 
28 
20 
4,747 
3 
2,116 
48 
9 
0 
6 
2 
2,184 
2 
1,246 
19 
4 
0 
6 
3 
1,280 
388,669179753848329,079

（五）管理階層與一般員工人力結構表

（1）管理階層

2011年底
男
小計
女
小計
未滿 
30歲 
30歲以上
未滿 
50歲 
50歲以上未滿 
30歲 
30歲以上
未滿 
50歲 
50歲以上
合庫金控 
0 0 2 2 0 0 1 1
合庫銀行 
0 8 282 290 0 5 48 53
合庫證券 
0 9 5 14 0 4 1 5
合庫人壽 
0 6 4 10 0 7 0 7
合庫投信 
0 1 2 3 0 1 2 3
合庫票券 
0 0 9 9 0 0 0 0
合庫資產管理 
0 3 3 6 0 0 0 0
合計 
0 27 307 334 0 17 52 69 

※本表管理階層為各單位主管級以上人員。

（2）一般員工

2011年底
男
小計
女
小計
未滿 
30歲 
30歲以上
未滿 
50歲 
50歲以上未滿 
30歲 
30歲以上
未滿 
50歲 
50歲以上
合庫金控 
0 4 8 12 1 21 1 23
合庫銀行 
130 2,059 1,400 3,589 406 3,141 1,190 4,737
合庫證券 
10 31 8 49 15 84 12 111
合庫人壽 
0 14 0 14 5 39 0 44
合庫投信 
0 11 0 11 4 16 1 21
合庫票券 
0 17 8 25 0 14 0 14
合庫資產管理 
0 12 3 15 2 8 1 11
合計 
140 2,148 1,427 3,715 433 3,323 1,205 4,961 



28 



二、員工權益保障

（一）公平考核及獎懲制度

為保障每位同仁的權益，本公司訂有「員工平時考核暨列管處理要點」、「員工考核要點」及「員工獎懲
要點」，並設置「甄審暨考核委員會」，以建立公平考核及獎懲制度，維護員工權益及團體紀律，將平時
考核詳予紀錄，以作為員工績效及每年年終考核之依據。

（二）遵循法令保障員工

集團內各項人力資源管理制度，皆遵循主管機關頒布之勞動法令及相關規範辦理，員工權益受到合法的保
障，無侵犯員工權利之情事，亦無任何強迫或強制性勞動的營運活動。員工退休制度皆依據「勞動基準
法」、「勞工退休金條例」及各公司內部相關規範辦理，並依前述規定成立勞工退休準備金監督委員會，
提繳勞工舊、新制退休金至各退休金專戶中。

（三）訂定工作規則

為保障勞資雙方的權利與義務，健全現代化經營及人性化管理制度，集團內各公司皆訂有「工作規則」或
「人事管理規章」報送臺北市政府准予核備。

（四）成立企業工會

本公司及合庫銀行皆成立企業工會，確保勞資雙方在和諧互信的基礎上，共謀事業發展。集團內員工人數
最多之合庫銀行，其企業工會成立於 
1996年5月，在 
2011年底會員及贊助會員人數高達 
8,308人，占銀行
員工總人數之 
96%。該行並於 
2005年4月民營化前夕與企業工會簽訂團體協約，協約內容包含工作時間、
加班、請假、福利、退休、資遣及撫卹等多項優於同業之勞動條件，不僅可以安定留任員工之工作情緒，
更可鼓勵員工積極創造業績，而嗣後持續修訂之團體協約，更可見合庫不斷地用心在建立更優質的工作環
境，積極推動各項優於「勞動基準法」的工作條件，以營造和諧之勞資關係，保障員工之權益。

陸
︱
員工關懷

2011 Corporate Social Responsibility Report 

29
合庫員工訓練中心定期開辦各項業務訓練課程，以活潑合庫線上數位學習課程 
(e-learning)課程豐富多元，讓員工在家也能
生動方式進行實務演練，提升同仁專業素質。自修。
三、員工進修及訓練

合庫期待員工與公司一起成長，為鼓勵同仁終身學習、持續精進，除安排員工定期參加教育訓練，並持續推
廣終身學習，積極鼓勵員工在職進修。另針對赴研究所、大學及專科學校學習之同仁提供學分費補助，各子公司
更針對報考金融專業證照、英語檢定等提供相關補助，以作為員工自主學習成長的資源；另為提升員工專業職
能，派遣同仁參加國內、外知名機構辦理之各項教育訓練、參訪活動及研討會等，合庫銀行更建置有員工訓練中
心，以及授信、催收、外匯與財富管理等線上數位學習課程 
(e-learning)，透過多元化的學習管道，讓同仁更具發
展潛力並提升公司競爭力，達到公司及個人雙贏之前程發展。

四、員工薪資福利

（一）完善的薪酬制度

完善的薪酬制度是延攬及留住優秀人才的重要因素，合庫員工不分海內外薪資條件皆優
於最低薪資標準，並遵循平等任用的原則，不因性別、年齡、宗教信仰、種族、黨派等因
素，而有差別待遇或任何形式之歧視，員工更享有績效獎金、各類獎金、員工分紅、勞健保
及退休金等福利；另為了促進兩性平等，訂定有關「生理假」、「產前假」、「安胎假」、
「產假」或「流產假」等，子女滿 
3歲前並得申請「育嬰留職停薪」，亦設有哺 
(集)乳室提供
女性同仁更優質的哺乳環境。 


2011年員工育嬰留停概況表


公司名稱 
2011年
申請育嬰留停總人數
預計復職人數 
2011年實際復職人數 
(註) 
2011年 
2012年 
2013年
合庫金控 
合庫銀行 
合庫證券 
合庫人壽 
合庫投信 
合庫票券 
合庫資產管理 
合計 
0 
51 
0 
0 
0 
2 
0 
53 
0 
12 
0 
0 
0 
0 
0 
12 
0 
43 
0 
0 
0 
2 
0 
45 
0 
8 
0 
0 
0 
0 
0 
8 
0190000019 

註：本表實際復職人數係含提前復職者。



30 


陸
︱
員工關懷
(二 
)員工健康檢查

為積極照護員工身心健康，加強員工自主性健康管理，
本公司及合庫銀行皆規劃每 
3年委託專業醫療健檢機構辦理員
工健康檢查，透過主辦機構之專業能力、豐富的健檢經驗，
及精密的醫療檢查設備，為每位同仁的健康把關，使員工獲
得預防、保健與治療疾病的正確資訊；另為了年滿 
40歲以上
員工身心照護之需要，補助年滿 
40歲以上員工每 
2年可享有一
次、年滿 
50歲者每年可享有一次 
3,500元之體檢補助費，並可
配合上開專案健檢提供員工健康檢查升等服務；「預防勝於
治療」，合庫實施優於「勞工健康保護規則」所規定之健康
檢查制度（該項規則未滿 
40歲之員工，應每 
5年檢查一次），
員工對於本項健檢均給予高度的肯定與滿意，健康檢查除了
符合法令規定外，更能讓員工體認健康檢查的重要性，落實
照護員工身心健康的真諦。 


(三 
)員工及眷屬自強活動

合庫為照顧員工福利，集團內子公司依相關規定成立或
規劃成立職工福利委員會，按月提撥福利金以辦理各項員工
福利。另每年由各單位全省分區辦理員工及眷屬登山健行或
郊遊等自強活動，讓員工在平常忙碌緊繃的職場生活之餘，
得以放鬆自己，走向大自然、調劑身心，如北區 
2011年舉辦
之員工及眷屬健行活動，由「內湖碧湖國小」至「碧山巖開
漳聖王廟」，及 
2012年之健行活動，由捷運永寧站 
2號出口
處出發，沿承天路步行至承天禪寺，二次健行活動員工暨眷
屬均逾千人參加，足見合庫員工之向心力及對本項活動的支
持與肯定。合庫關懷員工的健行活動相當吸引民眾注目，並
刊載於報章媒體上，除確實讓員工達到健身效果外，同時提
升合庫企業形象，宣揚企業關懷員工之責任與美意。


2012年承天禪寺員工健行活動。

2011年碧山巖員工健行活動。

2011 Corporate Social Responsibility Report 

31
(四 
)辦理各項保險保障員工

「團體意外傷害保險」因保險公司保障內容及保費均有差異，為給予員工最安心之保障並訂定合理之保費，
合庫銀行及合庫資產管理皆與各家保險公司詢價比價，簽訂符合員工業務特性的保險契約，為員工提供更好的保
障，員工普遍反應均相當滿意團體意外傷害保險之各項服務，保險公司服務也獲得同仁認同，相關理賠案件亦無
重大糾紛；另為使員工及其眷屬生活更有保障，合庫銀行與保險公司簽訂有「員工暨眷屬自費團體保險」，合庫
巴黎投信亦為員工辦理團體保險、員工眷屬保險，以及合庫人壽為員工規劃有團體綜合保險，如因發生意外傷害
事故、疾病醫療、致成身故或殘廢時，將分別獲得相關醫療或理賠之保障。

五、員工關係 


(一 
)完善的溝通管道

合庫極為重視與員工維繫良好的互動關係，除
了在每週晨會中讓同仁們與主管面對面的溝通，提
供有益於公司或員工的建言，傳遞及時的重要訊
息，本公司及合庫銀行更於企業入口網站設有「員
工意見箱」，讓同仁們可以暢所欲言，將工作中的
疑惑、委屈或增加工作效能的提案透過意見箱，轉
至各權責主管單位，指派專人採保密、公平、合理
及迅速的原則處理，並將結果和處理情形回覆，除
「員工意見箱」外，集團內各公司均設有其他申訴
管道，讓每件員工申訴意見都有專人妥善處理及答
覆。另合庫於規劃管理訓練課程內容時，將內部管
理、申訴案件處理等列為重點課程，以提升主管階層對員工溝通處理之能力，並督促主管虛心接受員工建議與傾
聽員工感受；完善的溝通管道不僅促進勞資關係，也讓公司充分瞭解員工的需求與問題，進而快速有效率地回應
與改善，我們相信，以開放的態度面對員工，建立制度化的溝通橋樑，加強對員工的關懷與勞資關係的處理，有

﹡
員工意見箱

助於凝聚員工向心力及提升經營績效，也是公司治理的重要課題。

32 


陸
︱
員工關懷
(二 
)促進員工身心健康

為達成營運目標，除充分運用人力資源外，合庫積極督促單位主管檢
討提升員工工作效率、提升人力運用效能，使員工兼顧工作、身心與家庭
生活，落實關懷員工準時下班政策。員工不超時工作，將有助個人身心健
康、減少憂慮及焦慮產生，亦可降低企業成本負擔之風險。對關懷社會而
言，員工多點時間關懷家人並照顧家庭，可降低離婚率及增進家庭親子關
係，減少社會問題，本項措施之實施員工均反應良好。

六、員工照護與職場安全

合庫重視每位員工的健康，除依法為同仁投保勞工保險及全民健康保
險，更設置勞工安全的專責單位，專責管理維護員工的安全衛生，將工作
環境中的潛在風險降至最低，在 
2011年本公司及各子公司皆無發生因工作
環境而造成傷害之情事。 


2011年職災概況

2011年
職災受傷人數
職災發生率
職災
死亡人數
總損失
工作天數
職業疾病發生人數
職業疾病
發生率
男女男女
合庫金控 
合庫銀行
合庫證券
合庫人壽
合庫投信
合庫票券
合庫資產管理
0 0 0% 0 0 0 0 0%
合計 
0 0 0% 0 0 0 0 0%

另為防止性騷擾事件的發生及保護被害人權益，集團內各公司均訂有工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒要
點或相關辦法，嚴禁員工於工作場所內任何性騷擾之行為，違者將視情節輕重，予以議處。除張貼「免於性騷
擾」廣告文宣外，並建立申訴之管道，使員工能在免受性騷擾的環境下安心工作。

合庫已邁入第 
66個年頭，回顧過去，合併信用合作社、農民銀行，皆因合庫良好的商譽及領先同業的員工福
利，得以順利和平地完成使命。另「勞動三法」 
(即工會法、團體協約法及勞資爭議處理法 
)修正案已於 
2011年5
月實施，政府修法的目的主要希望民間企業皆能成立企業工會，透過工會與資方協商，朝向勞資和諧、互信互利
的目標發展；展望未來，本公司與合庫銀行皆成立有優質的企業工會，集團內各公司皆訂有工作規則或人事管理
規章，使合庫員工的權益都能受到保障。在企業回饋社會、善盡社會責任的氛圍下，合庫致力成為一個低離職率
的企業，以符合政府對低失業率的期待，也足以成為同業間表率。



柒環境保護
34環保節能措施及
實施成效
37綠色採購
37合庫新總部大樓
綠建築介紹

34 



一、環保節能措施及實施成效

（一）面對全球油價不斷攀升與環保意識高漲，節約能源已成為全民共識，合庫配合政府節能減碳
之環保政策，訂定「節約能源措施」並自 
2008年 
7月起實施，透過督導管理及考核獎勵機制
，已達到減少水、電、油使用量之成效，並利用教育、宣導等方式使之成為日常生活習慣，
進而提升節能效率，減少資源浪費。

（二）實施成效： 


1.用水度數： 


2008年（ 
2008.7~2008.12）較 
2007年同期減少 
49,787度，減少比率 
20.81％； 
2009年較 
2008年減少 
34,638度，減少比率 
9.5％； 
2010年較 
2009年減少 
34,079度，減少比率 
10％； 
2011年較 
2010年減少 
15,114度，減少比率 
5.1％。 


2.用電度數： 


2008年（ 
2008.7~2008.12）較 
2007年同期減少 
753,607度，減少比率 
2.66％； 
2009年較 
2008年減少 
1,752,075度，減少比率 
3.37％； 
2010年較 
2009年減少 
1,380,313度，減少比率 
2.75％； 
2011年較 
2010年減少 
3,843,403度，減少比率 
7.86％。 


3.用油量： 


2008年（ 
2008.7~2008.12）較 
2007年同期減少 
4,585公升，減少比率 
1.59％； 
2009年較 
2008年減少 
31,634公升，減少比率 
5.42％； 
2010年較 
2009年減少 
102,673公升，減少比率 
18.6％； 
2011年較 
2010年減少 
21,425公升，減少比率 
4.77％。

柒
︱
環境保護

2011 Corporate Social Responsibility Report 

35
（三）節能實施事項 
: 
1.建立管理制度：

各單位成立節約能源推動小組，由單位主管擔任召集人，並派總務擔任能源管理人員，負責空調溫度調控、
照明及水龍頭開關等工作。 


2.各項具體節能措施：

（1）汰舊換新或整體節能改造： 
A.優先採購符合節能標章或同等級高效率之用電器具、設備與車輛產品。 
B.新建、增建、改建或修建工程，採節約能源之規劃設計，以有效節能及提高再生能源之運用，減少

尖峰用電需求。
（2）節約用電： 


A.空調
（a）對辦公室、會議室及教室等空間溫度設定以 
26~28℃為原則，並儘量裝設自動溫控設備。
（b）空調區域之門窗關閉，以減少冷氣外洩或熱氣侵入。
（c）各種空調系統（窗型、分離式、箱型或中央系統）之空氣過濾網、熱交換鰭片及冷卻水塔等，

依原廠建議並參酌現場環境，定期予以清洗維護，以提高運轉效率。
（d）每半年請維護廠商或保養人員檢視空調主機之冷媒量。若冷媒不足應即填充，以保持空調主機
效率。

（e）每日定時記錄冰水主機運轉時之油溫、油壓、水溫、水壓、冷煤溫度、冷煤壓力、電流及電壓
等，以瞭解實際狀況，並在下班前半小時關掉冰水主機，利用冰水循環泵繼續運轉即可維持室
內舒適之溫度。

（f）選購高 
EER值之冷氣機及配合電風扇使用。 


B.照明
（a）採用高效率照明燈具及電子式安定器。
（b）依國家標準 
(CNS)所訂定之照度標準，檢討各環境照度是否適當，並予改進。惟不可為節省

用電而減少必要之照明，以致影響視力。
（c）採取責任分區管理，隨手關閉不須使用之照明，如對外營業時間結束後櫃台外候客區之照明

應予關閉等。
（d）禁用傳統白熾燈泡，汰舊換新一律採用高效率燈管 
(泡)。
（e）招牌配合時序控制器，可於預定時間自動對照明環境作模式切換，或燈具的明滅控制，不需

手動操作，可避免因忘記關燈而浪費電能。
（f）定期擦拭燈具、燈管，避免污染物降低燈具之照明效率，可依落塵量多寡決定燈具之清潔

周期。 
C.電梯：推行步行運動，上下樓層 
3樓以內者不搭乘電梯。 
D.事務機器及其它

（a）設定節電模式，當停止運作 
5~10分鐘後，即可自動進入低耗能休眠狀態。
（b）長時間不使用 
(如開會、公出、下班或假日等 
)之用電器具或設備 
(如電腦及其螢幕與喇叭、印表
機、影印機等 
)，應關閉主機及周邊設備電源，以減少待機電力之浪費。
（c）辦公室禁止私設電熱器、電熱水器等耗能器具。



36 


柒
︱
環境保護
（3）節約用油： 
A.購置高效率低耗油之公務用車。 
B.公務車之調派應以共乘為原則，嚴禁私用。 
C.員工公出應鼓勵搭乘大眾運輸系統。 
D.車輛應定期維修保養及檢驗，維持省油行駛，並減少車上不必要之載重及車輛胎壓維持原廠建議值等。

（4）節約用水： 
A.加強或改變用水系統之管制維護措施，以求節約用水，指定專人每日下班前檢查各處水龍頭是否關
好；加強管線設備之檢查與維護。 


B.省水器材之換裝與使用，所謂「省水器材」係指在符合原器材設計功能（如：水龍頭要能達到洗
淨之效果、馬桶可將汙物沖洗乾淨等）及不影響原用水習慣的前提下，使用合宜適切之低水量控
水器材。 


C.利用集會宣導各項節水措施，並於用水設備附近張貼節約用水標語。 


3.自我評量及檢討：

（1）各單位水、電、油之支出與前一年度同期相比較，無特殊理由，不得增加。
（2）各單位應定期就採行節約能源措施進行檢討，並追蹤、分析用水、用電及用油差異原因及擬定改善對策。 


4.教育訓練：

（1）各單位之能源管理人員，應適時自經濟部能源局網站（ 
http://www.moeaboe.gov.tw）下載有關節約能
源管理技術、方法等資料並宣導，以提升節能功效。
（2）將節約能源列為經常性業務，利用內部之各種集會或活動，宣導節約能源之觀念及作法，並派員參加節
約能源相關研討（習）會。
（3）張貼日常節約能源標語及提醒標示，以養成全員節約能源之習慣。 


5.督導機制：

（1）各單位由單位主管負責督導所屬用水、電、油之情形，並確實按季上網填報。
（2）總部大樓部分由合庫銀行行政管理部負責填列，並彙總其他單位所填報之資料，按期陳主管考核獎勵。


2011 Corporate Social Responsibility Report 

37
二、綠色採購

由於溫室效應及全球氣候變遷，使各國在環境保護的考慮下，已將綠色採購列為重要施政目標，本公司除依
設備能源效率標準選購具有節能標章之產品外，並持續宣導教育及鼓勵綠色採購，特於本公司採購辦法訂有環保
產品之優惠 
:「招標文件中，得規定優先採購取得政府認可之環境保護標章使用許可，而其效能相同或相似之產
品，並得允許百分之十以下之價差。產品或其原料之製造、使用過程及廢棄物處理，符合再生材質、可回收、低
污染或省能源者，亦同」。

三、合庫新總部大樓綠建築介紹

綠建築評估指標計有：生物多樣性指標、綠化量指標、基地保水指標、日常節能指標、 
CO2減量指標、廢
棄物減量指標、室內環境指標、水資源指標、污水及垃圾改善指標等九大項指標。

新總部大樓為達到省能源、省資源、低污染之建築，並建立舒適、健康、環保之辦公環境，規劃成為一節能
環保之建築物，計畫將取得綠建築標章，初步評估本大樓可符合七項指標 
(綠化量指標、基地保水指標、日常節
能指標、 
CO2減量指標、室內環境指標、水資源指標、污水及垃圾改善指標 
)，其規劃原則均依照內政部建築研
究所頒訂之「綠建築解說與評估手冊」方法擬定，符合指標說明如下： 


(一 
)綠量化指標 


1.本大樓採集中配置，建物周邊沿道路側留設植穴種植喬木，除供必要通行之舖面外，盡可能以綠化方式處理。 


2.利用屋頂露台、陽台、室內中庭種植植栽，達到立體綠化效果。



38 


柒
︱
環境保護
3.喬木種類選用闊葉喬木，提高CO2固定量。
4.本基地之綠化設計值
TCO2=2,452,718kg＞TCO2C=2,085,926.5 kg 
(二)基地保水指標
1.人工地盤上採花圃型式設計，可以有效的貯留雨水。
2.開挖範圍外採用透水鋪面，可疏緩地面水直接排至下水道，造成都市排水設施的負擔。
3.本基地之基地保水指標
λ=0.266＞λc=0.261 
(三)日常節能指標
1.外殼節能
（1）外牆設置遮陽板。
（2）採用清玻璃。
（3）規劃屋頂隔熱措施。
2.空調節能
（1）採用高效率冷凍主機或冷氣機。
（2）採用變頻空調。
（3）停車場以CO偵測進行智慧型控制，設定於尖峰時間排風。
3.照明節能
（1）居室自然採光充足。
（2）採用電子式高效率省電燈具、LED燈、T5燈管。
（3）開放空間燈具設置日照點滅開關，於陽光充足時可自動關閉。
（4）室內規劃分區開關控制，以隨時關閉無人使用空間照明。
（5）採用高效率燈具。
開放空間高燈部份採用HID系列光源，此類光源的效率為一般常用光源種類內最佳的一個系列。且HID
系列有較大瓦數光源，可提供亮度較高的照明。高效率燈具其單位瓦數可提供較大的亮度，對節能的效
果屬於正向。至於分區開關控制，可在設計規劃時，將非重點照明或耗電量較大的照明，設定為同一迴
路，利用時間電驛控制其點燈時間來達到節能的效果。

2011 Corporate Social Responsibility Report 

39
(四 
) CO2減量指標

本指標係泛指建築物軀體構造的建材，在生產過程中所使用的能源而換算出來的 
CO2排放量，過去國內建
築產業採行高耗能、高污染的構造設計，如鋼筋混凝土構造，除採自河川砂石及高耗能水泥生產能源之外，未來
建築物拆除解體時，其廢棄的水泥物、土石、磚塊又難以回收再利用，造成環境莫大負荷，因此必須從建築物之
規劃設計及構造進行改善，方能減少 
CO2的排放量。本公司新總部大樓建築物採用結構輕量化設計規劃以降低
建材使用量，並使用鋼骨構造建築與金屬玻璃帷幕外牆設計等各種合理可行方法以達成 
CO2減量目標。

(五 
)室內環境指標 


1.使用合格之綠建材。 
2.提高隔音性能。 
3.照明光源均有防炫光隔柵、燈罩等類似設施。 
4.地面層以上大部分居室面積有自然採光開窗。 


(六 
)水資源指標 


1.選用符合省水標章之馬桶與水栓，各種衛生器具規格如下：

（1）兩段式省水馬桶
兩段式省水馬桶每次沖水量大號須在六公升以下 
(含)，小號須在三公
升以下 
(含)。


（2）小便斗沖水器
小便斗沖水器分為手動式及自動式兩種，手動式分為自閉式及沖水凡而式，自動式分為埋入式、外露式
及嵌入式。 
A.在每平方公分一公斤壓力之測試條件下，手動式每次沖水量不得超過三公升，但不得低於一公升。

一次沖水量 
(第一段加第二段 
)合計不得超過三公升，但不得低於一公升。 


B.產品沖水時間須為非使用者可調整式，自動式連續使用時須有省水設計 
(第一段免沖水 
)。 
2.利用建築屋頂及露台作為雨水主要的集水面積範圍，並規劃雨水回收再利用，有效的運用水資源於景觀植栽
灌溉，替代率為 
5.4% > 4%。其每日可回收之水量依據「建築物雨水貯留利用設計技術規範」計算如下：
集雨面積：本計畫以屋頂及露台為集雨面積，集雨面積約為 
5,337m2。
集雨面積所收集之平均單日雨水量： 
Wr =基地所在地區日降雨量 
Rx設計集雨面積 
Ar×日降雨概率 
P 
= 6.94 ÷1000× 
5,337× 
0.463 = 17.15m3/日
則每日約可節省水源約 
17.15噸。
使用省水器材及雨水回收合計本計畫每日約可節省水資源 
26.15 m3，則每年約可節省水資源 
9,544.75噸。 


3.設置足夠容量之雨水儲存槽。 
4.定期進行管線漏水檢測。 


(七 
)污水及垃圾改善指標 


1.一般生活排水確實導入污水下水道系統。 
2.於地下 
1樓設置垃圾儲存區，空間充足且儲存區旁設有裝卸車位供垃圾車停放，已規劃垃圾清運動線。



捌
︱
社會參與
捌社會參與 


41支持體育活動
培養孕育國手 


54保存文化古蹟
協助活化利用 


55配合政府政策
辦理專案貸款 


58投身公益關懷
參與社區服務 


60贊助藝術文化
獎助學術研究


2011 Corporate Social Responsibility Report 

41
合庫棒球隊榮獲2010年社會甲組棒球冬季城市對抗賽冠軍，領隊周副總經理叔璋與全體隊員於奪冠後合影。
一、支持體育活動培養孕育國手

（一）桌球、棒球、羽球國手之搖籃

合庫桌球、棒球及羽球隊分別於 
1947、1948及1992年成立。桌球及棒球隊之成立源於熱愛球類運動的合庫
員工自發性地組織社團，希冀能在球類運動初萌芽的台灣奠定良好的根基；羽球隊則係配合政府推展體育之政策
並遵照當時省議會建議：「公營行庫應加強辦理公益活動回饋社會及培育優秀之體育選手為國家爭取榮譽」籌組
成立。

合庫棒球隊為我國歷史最悠久的甲組成棒隊伍。在國際業餘棒球風氣興盛時，合庫棒球隊常常代表我國出
賽。歷屆奧運中華代表隊中，由合庫培訓出來的教練與選手不在少數。這些由合庫培育出來的棒球健兒，在亞錦
賽、世錦賽、甚至是奧運比賽中努力不懈、為國爭光。不但讓我國在早期備受孤立打壓的國際舞台上，靠著棒球
揚眉吐氣；也為國內棒球運動奠定了堅實的基礎。爾後雖因中華職棒的成立使業餘棒球的重要性日漸式微，但合
庫棒球隊仍默默耕耘，轉型成為培育選手的搖籃。台灣棒壇的諸多名將，由早期的郭源治、郭泰源、李來發、高
英傑、林仲秋、李居明，以及現在在職棒十分活躍的陳金鋒、彭政閔、潘威倫、蔡仲南、高志綱等，都是因為
在合庫棒球隊的磨練下發光發熱，近年來知名選手則有鄭嘉明、林瀚、廖英傑。在近年的國際賽事中，合庫棒球
隊於 
2010年榮獲社會甲組棒球冬季城市對抗賽及 
2011年第一屆海峽兩岸棒球城市對抗賽冠軍的殊榮。合庫在這
六十餘年來，培育出的棒球好手超過 
500人，為國內企業善盡社會責任、投入國家體育發展貢獻的最佳示範。

合庫除了棒球隊外，桌球隊及羽球隊也同樣擔負著提倡體育及培育選手的公益責任。合庫桌球隊在全國中正
盃桌球錦標賽男子組已達成 
23連霸紀錄，目前現役選手有莊智淵、蔣澎龍、吳志祺、江宏傑、黃聖盛、陳建安、
洪子翔、黃怡樺、鄭怡靜等，其中莊智淵於 
2011年智利、瑞士桌球公開賽都獲得男子單打冠軍。羽球隊近年來成
績優異，隊中有多名國際級選手，如鄭韶婕、李勝木、方介民、戴資穎等，其中鄭韶婕榮獲 
2011年世界羽球錦標
賽女子單打銀牌，創下國內羽壇歷年最佳紀錄，並獲行政院體育委員會頒發年度最佳運動員殊榮。這些屢屢在國
際大賽中為台灣爭光的選手，都是由合庫用心培育出來的。



42


捌
︱
社會參與
合庫棒球隊榮獲 
2011年第十
屆嘉農盃棒球邀請賽冠軍。


合庫棒球隊榮獲 
2011第1屆海

峽兩岸棒球城市對抗賽冠軍。

合庫銀行由周副總經理叔璋 
(第二排中 
)代表
贈送台東縣偏遠地區 
22所小學全套球具。


合庫銀行由周副總經理叔璋 
(第二排左 
6)代表贈
送屏東縣內 
8所國小棒球隊各 
30雙比賽用球鞋。



2011 Corporate Social Responsibility Report 

43
合庫 
2011年優異競賽成績表
棒球隊

賽事別比賽日期比賽成績
第10屆嘉農盃棒球邀請賽 
2011年3月冠軍
全國甲組成棒春季聯賽 
2011年3月至 
5月季軍
第1屆海峽兩岸棒球城市對抗賽 
2011年8月冠軍
第3屆社會甲組棒球城市對抗賽 
2011年8月季軍
協會盃年度大賽 
2011年11月殿軍
美津濃盃全國成棒年度盟主爭霸賽 
2011年12月亞軍

桌球隊

賽事別比賽日期比賽成績
波蘭桌球公開賽 
中國 
(深圳 
)桌球公開賽 
香港青少年桌球公開賽 
智利桌球公開賽 
世界大學運動會 
台北青少年桌球公開賽 
全國中正盃桌球錦標賽 
全國桌球錦標賽 
2011年3月
2011年6月
2011年8月
2011年8月
2011年8月
2011年9月
2011年10月
2011年12月
江宏傑 
/黃聖盛榮獲男子雙打亞軍
黃怡樺 
/鄭怡靜榮獲女子雙打亞軍
洪子翔榮獲男子團體冠軍、男子雙打冠軍、男子單打季軍
莊智淵榮獲男子單打冠軍
陳建安榮獲男子雙打銀牌
黃聖盛 
/黃怡樺榮獲混合雙打銅牌
男、女子組團體雙料銅牌
洪子翔榮獲男子團體冠軍、男子單打亞軍、男子雙打亞軍
崔寶文榮獲女子單打季軍
男子團體冠軍 
(23連霸 
)、女子團體亞軍
蔣澎龍榮獲男子單打冠軍
鄭怡靜榮獲女子單打冠軍
江宏傑 
/黃聖盛榮獲男子雙打冠軍
江宏傑 
/李依真榮獲混合雙打冠軍


合庫桌球隊榮獲 
2011年第 
35屆全國中正盃桌球錦標賽，男子組團莊智淵為合庫桌球隊主力選手，目前世界排名
體冠軍，累計 
23連霸。第11名，將代表我國參加 
2012年倫敦奧運。



44


捌
︱
社會參與
羽球隊 


賽事別比賽日期比賽成績
瑞士羽球公開賽 
2011年3月李勝木 
/方介民榮獲男子雙打冠軍
亞洲羽球錦標賽 
2011年4月鄭韶婕榮獲女子單打季軍
泰國羽球公開賽 
2011年6月
李勝木 
/簡毓瑾榮獲混合雙打冠軍
鄭韶婕榮獲女子單打季軍
印尼頂級公開賽 
2011年6月鄭韶婕榮獲女子單打季軍
全國羽球團體錦標賽 
2011年6月男、女子組雙料冠軍
美國羽球公開賽 
2011年7月
戴資穎榮獲女子單打冠軍
薛軒億榮獲男子單打季軍
加拿大羽球公開賽 
2011年7月
鄭韶婕榮獲女子單打冠軍
戴資穎榮獲女子單打季軍
世界羽球錦標賽 
2011年8月鄭韶婕榮獲女子單打亞軍
鄭韶婕榮獲女子單打冠軍
世界大學運動會 
2011年8月
李勝木 
/方介民榮獲男子雙打亞軍
鄭韶潔 
/白閔潔榮獲女子雙打亞軍
李勝木 
/謝沛蓁榮獲混合雙打亞軍
越南羽球公開賽 
2011年8月戴資穎榮獲女子單打季軍
中國大師超級盃系列賽 
2011年9月
鄭韶婕榮獲女子單打冠軍
李勝木 
/方介民榮獲男子雙打亞軍
印尼羽球公開賽 
2011年10月李勝木 
/方介民榮獲男子雙打季軍
荷蘭羽球公開賽 
2011年10月
薛軒億榮獲男子單打冠軍
周天成榮獲男子單打亞軍
馬來西亞羽球挑戰賽 
2011年11月王家閔 
/林家佑榮獲男子雙打季軍
澳門羽球公開賽 
2011年12月
鄭韶婕榮獲女子單打季軍
李勝木 
/方介民榮獲男子雙打季軍

2011年全國羽球團體錦標賽，合庫羽球隊囊括男、女子組雙料冠軍，男子組二連霸，女子組十連霸。



2011 Corporate Social Responsibility Report 

45
多年來，隨著三種球類運動發展日益茁壯，合庫也逐年擴編預算於贊助三支球隊運作，並積極招募表現優異
的球員入隊培訓。為藉由保障球員生活穩定讓其無後顧之憂地投入訓練與比賽，合庫除全力贊助球隊平日訓練及
參與國內外賽事之各項所需，更讓球員感受到合庫用心培養之處，是球員能轉職銀行行員的各項配套，許多退役
的球員均在合庫完整的金融教育訓練下轉任銀行行員，表現也同樣優異，還有球員擔任現今合庫分行經理。在如
此不懈地努力下，合庫球隊無疑已成為優秀選手聚集的團隊，同時也是最能關懷及照顧國手生活的大家庭。 


2011年合庫球隊費用統計表

單位：新臺幣仟元

項目教練及球員人數球隊經費（註 
1）球員薪資（註 
2）合計
棒球 
桌球 
羽球 
總計 
33 
47 
55 
135 
$ 18,600 
15,618 
14,996 
$ 49,214 
$ 16,191 
18,370 
11,164 
$ 45,725 
$ 34,79133,98826,160$ 94,939

註： 
1.球隊經費包含執行建教合作之費用以及隊員訓練營養費。 
2.球員薪資含教練薪資。

另為長遠且穩健地經營選手培訓，合庫還將扶植球員的觸角向下延伸至校園，除了贊助多所學校經費或球
具，桌球及羽球隊更每年鎖定多所潛力學校進行建教合作，多位球隊隊員會撥冗至校園指導學生選手球技，為
台灣培育更多國手人才。 


2011年合庫球隊建教合作單位彙整表

項目建教合作學校單位
羽球（共 
8所）
國立體育大學
國立新豐高級中學
國立基隆高級中學
高雄市立新莊高級中學
高雄市立國昌國民中學
台中市立豐原國民中學
台中市立后綜高級中學
桃園縣私立治平高級中學
台北市立松山高級商業家事職業學校
台北市立南湖高級中學
桌球（共 
7所）
國立台南第一高級中學
台北市立麗山國民中學
高雄市立林園高級中學
苗栗縣立維真國民中學
台南市立後甲國民中學


「羽球精靈」鄭韶婕屢創佳績，勇奪 
2011年世界
羽球錦標賽女單銀牌， 
2012年將代表我國參加
倫敦奧運。



46 


捌
︱
社會參與
（二）舉辦寒暑假學童育樂營

合庫不但利用企業資源培育國家選手，讓台灣揚威
國際體壇，更進一步向下扎根，於每年寒暑假免費舉辦
學童棒球、桌球及羽球育樂營 
(註)，讓國家未來的主人
翁從小就能培養對體育的興趣與強健的體魄。

育樂營課程內容包含球類運動基本動作訓練、規則
講解、球員禮儀、分組比賽及國手表演，並利用課餘時
間進行有關金融常識的有獎問答，以寓教於樂，灌輸學
童正確之金錢觀念；於活動閉幕時還有摸彩活動，許多參加的學童還與合庫選手們合影或索取簽名，留下難忘的
童年回憶，也激發學童努力發展球類運動的興趣。

此外，為讓學校單位一同推廣棒球運動，合庫棒球隊還藉由 
2011年寒暑假育樂營南下台東及屏東縣的好時
機，一併舉辦捐贈台東縣 
22所偏遠地區小學棒球球具及捐贈屏東縣內 
8所國小棒球隊各 
30雙比賽用球鞋的捐贈儀
式，希望能有更多小學生投入並喜愛棒球運動。

育樂營自 
1991年開辦以來，迄今已邁入第 
22年，每年在財政部及政府單位的協助下，由三支球隊的球員及
建教合作的學生們於全台各地輪流舉辦，為超過 
5萬名學童開啟體育的啟蒙之路，也為台灣種下體育幼苗種子。
註：合庫舉辦育樂營主要以公益為出發點，參加學童一律免費，只需自付保險費 
100元，由合庫代為向保險公司投保。 


2011年合庫育樂營辦理概況一覽表

項目時間地點參加人數協辦單位
寒假 
01/24-01/28台東棒球村第二棒球場 
408台東縣政府教育局
棒球
暑假 
07/05-07/09屏東縣立棒球場 
445屏東縣政府教育處
桌球
寒假 
01/25-01/2907/12-07/16
台北市麗山國中 
台北科技大學 
308685
台北市政府
台北市體育會桌球委員會
台北市政府
台北市體育會桌球委員會 
高雄市政府
暑假 
07/25-07/29高雄市中正技擊館 
380高雄市體育處
08/08-08/12清華大學 
395
高雄市體育會桌球委員會 
新竹市政府
新竹市體育會桌球委員會
羽球
寒假 
暑假 
02/08-02/1207/11~07/1508/01~08/0508/15~08/19
台南市立體育館 
嘉義高工 
豐原國中 
台北市仁愛國中 
292373328752
台南市體育會羽球委員會
嘉義市體育會羽球委員會
國立嘉義高級工業職業學校 
台中市體育會羽球委員會
台中市立豐原國民中學 
台北市立仁愛國民中學 


2011年合庫育樂營參加學童總人數 
4,366人



2011 Corporate Social Responsibility Report 

47
（三）舉辦各類球賽及贊助各類體育活動

贊助球隊以及舉辦育樂營是合庫每年持續不斷推動的主要社會公益活動。而在 
2011年適逢中華民國建國百
年，合庫除既有之贊助方案及育樂營活動外，更規劃合庫盃桌球與慢速壘球邀請賽，分別於 
2011年年初及年中舉
辦，號召與合庫往來許久的機關單位及客戶一起打球運動，也希冀能藉由此體育活動，讓參與者喜愛運動，養成
運動好習慣。

合庫除自辦活動外，也以具體的行動贊助國內主要賽事，近年來贊助之體育活動如：中華台北羽球公開賽、
台北青少年桌球公開賽、桌球國手排名賽、 
2011揚昇 
LPGA台灣錦標賽等，為各類體育競賽推動盡一份心力。

（四）榮耀與肯定

合庫因熱心公益、用心回饋社會及培育優良體育選手為國家爭取榮譽，屢獲政府單位及有關機構之肯定；曾
分別於 
1998、2000及2001年獲行政院體育委員會頒發「精英獎」的「優良贊助單位或人員獎」，另於 
1999年
則是榮獲「精英獎」的「推動體育有功單位或人員獎」；此外，合庫因長期以來支持、贊助並推廣體育活動，並
培養出不計其數國手為國爭光，已連續三年 
(2009、2010、2011年)獲行政院體育委員會頒發「體育推手獎」之
「贊助類」與「推展類」雙料金質獎之榮耀，也是對合庫默默耕耘培孕選手及提升國內體育風氣之肯定。



48
捌
︱
社會參與
2011.12.19舉行2012年寒假育樂營活動記者會。
晴朗好天氣！我們都是小小棒球員!
嘿!今天真充實!
羽球真有趣！
育樂營照片集錦
48
捌
︱
社會參與
2011.12.19舉行2012年寒假育樂營活動記者會。
晴朗好天氣！我們都是小小棒球員!
嘿!今天真充實!
羽球真有趣！
育樂營照片集錦

492011 Corporate Social Responsibility Report
嘿！這球我來接！
該我們上場揮拍了! 
嘿！這球我來接！
該我們上場揮拍了! 

50
捌
︱
社會參與
育樂營讓我們成為
好朋友
育樂營照片集錦
50
捌
︱
社會參與
育樂營讓我們成為
好朋友
育樂營照片集錦

512011 Corporate Social Responsibility Report
參加合庫育樂營收獲很多，
獎品也很實用，
下次我們一定要再來!

52
捌
︱
社會參與
民和國小三年級陳亭妤
敦化國小六年級馮羣棋
文府國小三年級馬千雅
參加育樂營的小朋友
以活潑生動的圖文
留下最美好的回憶!
育樂營照片集錦
52
捌
︱
社會參與
民和國小三年級陳亭妤
敦化國小六年級馮羣棋
文府國小三年級馬千雅
參加育樂營的小朋友
以活潑生動的圖文
留下最美好的回憶!
育樂營照片集錦

文府國小六年級鄭喬羽
秀峰國小四年級馬振倫
四維國小六年級蔡育安
文府國小六年級鄭喬羽
秀峰國小四年級馬振倫
四維國小六年級蔡育安

54 



二、保存文化古蹟協助活化利用

在地方文化資產方面，合庫致力於地方古蹟及文化資產維護，為具歷史價值建築物的永續發展工作善盡棉
力。合庫保存了台北市城內分行市定古蹟以及台中分行歷史建築等文化資產並加以活化利用，在企業經營與維護
地方文化特色間取得平衡，為古蹟保存之永續性貢獻心力。以下進一步介紹上述二棟建物簡史及特色：

（一）合庫城內分行

台北市市定古蹟之城內分行興建於昭和 
2年 
(1927
年)，原為日治時期當時由台北城內中小企業所組織的金
融機構－「台北信用組合」的營業處所。光復後先由台
北第十信用合作社接收， 
1986年合庫概括承受台北十信
後，接收成為行舍，現為城內分行。

城內分行為具有多重特色的建築物，一樓以洗石子
表面塑造石牆特色，二樓以上則運用紅色磚面貼出磚造
效果。跨越兩層樓高的大門雙柱輔以拜占庭式柱頭，襯
托城內分行雄偉氣勢。窗櫺則以文藝復興式的圓拱窗配
合埃及棕櫚葉式柱頭的柱子，增加視覺變化。外牆屋頂
以一對貓頭鷹浮雕裝飾，隱含夜守之寓意。

（二）合庫台中分行

台中分行落成於昭和 
4年(1929年)，為日治時期台
中州立圖書館。光復後成為台灣省立圖書館， 
1970年
代省圖搬遷後，售予合庫改作金融機構使用至今，並於 
2005年由台中市政府公告登錄為台中市歷史建築。

台中分行建築體為日治時期圖書館建築代表作之
一，建築主體二層樓高，呈 
L型格局，內部原有玄關、
演講廳、閉架式書庫、一般閱覽室、兒童閱覽室、婦人
閱覽室、新聞閱覽室等，閱覽室兩側有廊道，整體設計
展現折衷主義風格。本建築附屬房舍及內部雖已變更，
但仍保存主體，極具地方及文教活動歷史研究價值。

捌
︱
社會參與
市定古蹟－台北市城內分行


歷史建築－台中市台中分行



2011 Corporate Social Responsibility Report 

55
三、配合政府政策辦理專案貸款

合庫秉持「創造金融服務績效同時實踐企業社會責任」的經營願景，配合政府政策辦理了各項專案貸款。在
企業專案貸款方面，合庫配合政府政策暨各項經濟建設目標，協助企業取得營運資金，改善企業結構，鼓勵企業
從事創新或研究發展，提升企業競爭能力並促進產業升級。在個人方面，辦理創業貸款以協助青年、婦女及中
高齡者取得創業資金；辦理留學生貸款以鼓勵學子深造；辦理青年安心成家貸款以協助有購屋需求之青年安居樂
業。對於天然災害之受災戶，合庫亦配合提供紓困貸款，於天災過後立即於合庫網站公告各項協助及天然災害專
案貸款，以協助企業及個人進行重建。

（一）扶植傳統產業及中小企業

為協助傳統產業及扶植中小企業，合庫配合經濟部中小企業處辦理「振興傳統產業優惠貸款」、「協助中小
企業紮根專案貸款」、「輔導中小企業升級貸款」、「促進產業創新或研究發展貸款」及「購置自動化機器設備
優惠貸款」，提供其取得土地、廠房、營業場所、機械設備及新技術所需資金，加速產業發展。對於非中小企
業，合庫也配合政府政策協助開辦「提升景氣非中小企業專案貸款」，以協助其取得營運資金，度過景氣難關，
對於穩定國內金融經濟貢獻一己之力。

（二）促進觀光、影視文創及服務產業發展

為促進觀光業發展並提升觀光產業成為國家策略性重要產業，合庫配合觀光局辦理「獎勵觀光產業升級優惠
貸款」及「旅行業貸款」；在促進影視產業發展及文化創意產業升級方面，合庫配合新聞局辦理「電影事業廣播
電視節目供應事業及有聲出版事業優惠貸款」，配合文化建設委員會辦理「文化創意產業優惠貸款」，協助國內
影視及文化創意產業發展。此外，合庫配合經濟建設委員會辦理「促進服務業發展優惠貸款」，配合經濟部辦理
「流通服務業及餐飲業優惠貸款」，以協助服務業提升服務能力及擴充營運規模。

（三）協助地區及醫療發展

在協助地區發展方面，合庫配合經濟部建設委員會辦理「促進東部地區產業發展優惠貸款」及「發展地方特
色產業專案貸款」；對於醫療資源缺乏地區，合庫配合衛生署辦理「醫療發展基金補助醫療機構貸款」，協助民
間在醫療資源缺乏地區設立醫療機構或改善服務設施，以提升醫療水準。

（四）協助青年、婦女及中高齡者取得創業資金 


1.合庫響應政府協助青年創業並減輕其創業初期的資金壓力，提升青年經營事業的競爭力與實現人生理想，自 
1968年起配合政府政策辦理青年創業貸款。截至 
2011年底累計貸放總金額已逾 
100億元、共有 
12,000餘位
青年獲得低息創業資金，規模為同業第二名，深獲全國各界之肯定與嘉許。 


2.為協助婦女及中高齡者取得創業資金，促進國家經濟發展並增加多元就業機會，自 
2003年12月及 
2007年5
月配合政府政策辦理「微型企業創業貸款」及「創業鳳凰婦女小額貸款」。 
2009年勞委會為簡化法規，方
便民眾申貸，將「微型企業創業貸款」及「創業鳳凰婦女小額貸款」整併為「微型創業鳳凰貸款」，合庫即
配合辦理並積極承作，對解決失業問題及提升勞動參與率部分實有貢獻。截至 
2011年底累計承作 
581件、貸
放金額 
2.85億元，於承作銀行中排名第二。



56 



（五）提供優秀學子留學生貸款

為積極鼓勵優秀學生取得外國高等教育機構碩、博士學位，強化其國際競爭力，合庫自 
2004年3月配合教育
部辦理「補助留學生就學貸款」，以避免學生因經濟因素而放棄出國留學及增廣見聞的機會。截至 
2011年底，貸
放餘額 
7.02億元，於承作銀行中排名第三，嘉惠學子良多。

（六）提供優惠貸款減輕購屋者負擔

為協助民眾解決居住問題，減輕購屋者利息負擔，安心成家快樂購屋，合庫於近年來積極辦理「內政部青
年安心成家購屋優惠貸款」、「內政部購置及修繕住宅貸款」及「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」等相關
政策性房貸。由於前述貸款方案利息優惠，獲廣大民眾迴響，承作情形良好，貸放金額於所有承辦銀行中名列
前茅。截至 
2011年12月底，「內政部青年安心成家購屋優惠貸款」共撥貸 
2,292件，貸放金額 
42.02億元，市占
率8.80%，於承作銀行中排名第三；「內政部購置及修繕住宅貸款」共撥貸 
1,750件，貸放金額 
30.10億元，市占
率14.25%，於承作銀行中排名第二。「財政部青年安心成家購屋優惠貸款」共撥貸 
8,004件，貸放金額 
286.26億
元，市占率 
20.12%，於承作銀行中排名第二。

（七）提供受災戶優惠重建貸款 


2009年莫拉克颱風重創南台灣，合庫充分發揮人
饑己饑、人溺己溺之精神，除以公司名義捐助 
2,100萬
元外，全體同仁亦於兩日內迅速募集 
1,603萬元捐款賑
災。劉董事長燈城也專程南下訪視位於災情嚴重地區
的六龜育幼院表達慰問之意，由院長林鳳英女士（創
辦人楊煦牧師夫人）代表接受合庫捐贈之款項。之後
更邀請屏東縣東光國小與高雄縣六龜國小災區學童共 
150名，前往高雄科學工藝博物館參觀合庫銀行贊助
之「天才達文西特展」，讓小朋友欣賞達文西多采多
姿的創作與成就，希望在歡樂的氣氛中協助災區學童
早日走出受災陰影。


合庫銀行捐助六龜育幼院，劉董事長接受感謝狀，隨行人員
與院長林鳳英女士合影。


合庫銀行辦理青年創業貸款績效良好，獲青輔會頒發績優總行獎及績優分行獎。

捌
︱
社會參與

2011 Corporate Social Responsibility Report 

57
除捐款賑災與舉辦公益觀展外，合庫為協助受災戶早日重建家園，全力配
合政府辦理莫拉克颱風災害貸款及配合原貸款戶辦理債務展延措施，提供多項
優惠融通方案以協助災民度過非常時期，讓農漁民、個人及企業可透過合庫所
提供之天然災害低利優惠貸款進行家園重建。

在協助受災企業戶方面，提供「莫拉克颱風受災企業復工營業貸款」，截
至2011年底累計辦理金額 
12.52億元；「莫拉克颱風受災觀光產業紓困貸款」
累計辦理金額 
1.79億元，均為全體金融機構協助辦理金額最高之銀行。

對於受災之個人及農漁民方面，合庫提供「莫拉克颱風受災戶重建（購）
及修繕住宅貸款」，累計辦理金額 
3,255萬元；「莫拉克颱風受災戶配合限期
搬遷之遷居者或房屋拆遷戶補助貸款」累計辦理金額 
350萬元；另配合辦理莫
拉克颱風承受災區自用住宅利息補貼及承受農地漁塭，合計承受金額約 
1,238
萬元。合庫協助原貸款戶債務展延約 
700戶，累計辦理金額約 
18億元。藉由協
助受災戶辦理優惠貸款、債務展延、利息補貼及承受毀損房地，讓災區之區民
可以無後顧之憂快速進行家園重建。

合庫除了提供優惠重建貸款、利率減碼及本金寬延外，對於災區之信用卡客戶提供申請辦理延繳款項、減免
循環利息、降低利率及免收掛失手續費等項措施；災區存戶在辦理金融卡及存摺掛失、毀損、補發、重設密碼等
也提供免收手續費等多項優惠服務。而一般民眾對災區之賑災捐助款項則免收跨行手續費。

而之後 
2010年的凡那比、梅姬風災， 
2011年的南碼都風災，合庫除辦理政府各項天然災害之政策貸款外，
亦自辦農漁民、個人、農漁企業、中小企業等天然災害重建復興貸款，以協助災區居民及企業早日完成災後重建
工作。合庫透過金融本業之力量，陪伴民眾走過每一個階段，為善盡社會責任貢獻一己之心力，也是回饋社會之
具體表現。

莫拉克風災合庫銀行除捐款2,100
萬元外，全體員工並捐出 
1,603萬
元，獲內政部頒發感謝狀。


合庫邀請莫拉克風災災區學童參觀「天才達文西特展」，希望在歡樂的氣氛中協助災區學童早日走出受災陰影。



58 


捌
︱
社會參與
四、投身公益關懷參與社區服務 


(一 
)投身社會關懷及公益活動

為善盡企業社會責任、表達對社會弱勢族群之關懷，合
庫歷年均於年底歲末寒冬，各慈善機構最需要援助之時，辦
理捐款以幫助資源缺乏之慈善機構院童能夠歡度年節。在 
2006年欣逢合庫銀行 
60周年行慶之際，除擴大舉辦慈善捐
款活動外，前董事長陳冲院長及前總經理吳繁治先生更親臨
受捐助之慈善機構，與育幼院院童同歡並表達關懷之意。嗣
後合庫持續積極投身各項社會關懷，於每年均提撥部分盈餘
辦理慈善機構捐助活動，如 
2011年對聖心兒童發展中心、
宜蘭縣私立聖方濟安老院、花蓮畢士大教養院、嘉義市私立
嘉愛啟智發展中心、私立禪光育幼院、台東阿尼色弗兒童之
家、救星教養院、安德啟智中心、南投縣私立玫瑰啟能訓練
中心、南投縣私立復活啟智中心等收容孤寒殘障之慈善機構
辦理捐助救濟，將關懷與愛心散播至社會各角落。

除幫助慈善機構外，為回饋社會，合庫亦積極辦理各項公益團體捐助活動。合庫於 
2011年捐助鄭豐喜文化教
育基金會、中華民國消費者文教基金會、張老師基金會、國際產業精神文化促進會中華民國總會、中華地球探索
保護協會舉辦「擁抱絲路」活動、台灣癌症基金會辦理「 
100年度（悅聲．悅生）慈善音樂會」、台灣失智症協
會辦理之「國際失智症月」全台失智症防治宣導計畫、中華民國台灣黏多醣症協會舉辦「 
2011黏多醣症世界委員
會暨第三屆亞太區黏多醣症病友及專業照護教育會議」等活動，持續實踐「取之於社會，用之於社會」的理念。

合庫為奉獻愛心及關懷心臟病童，與「心臟病兒童基金會」合作發
行「心兒卡」，迄今累計回饋金已逾百萬元；發行「關懷卡」支持兒童
福利聯盟文教基金會關懷偏鄉弱勢兒童，自 
2007年6月起捐助兒福聯盟
累計已逾百萬元，對於弱勢兒童之社福照顧工作頗有助益；發行企業聯
名卡，回饋「愛慈社會福利基金會」與「財團法人瑪利亞社會福利基金
會」，以援助愛滋寶寶與身心障礙兒童得到妥善照顧。

隨著高齡化社會的來臨，患有失智症的老年人口比率也有攀升的趨
勢。為了讓失智老人得到更加完善的照顧，合庫人壽發起【把愛留給最
愛　讓家更幸福】公益活動，邀請所有網友透過一「指」之力，觀賞並
分享影片，當影片瀏覽人數達 
6萬人以上，合庫人壽便捐款給華山社會
福利慈善事業基金會，讓失智老人感受網友的力量及社會的溫暖，而合
庫人壽也藉由影片的分享把愛傳出去，喚起大眾對失智老人的關懷。此
外，合庫人壽也透過辦理義賣捐款活動募集善款，將所得捐贈予家扶基
金會，關懷弱勢兒童及其家庭；鼓勵同仁捐贈發票予創世基金會，給需
要幫助的人；發起捐血活動，鼓勵民眾一起解救血荒！


合庫銀行 
2006年公益活動由前董事長陳冲院長與前總
經理吳繁治先生共同贈送喜憨兒愛心蛋糕與院童同歡。



2011 Corporate Social Responsibility Report 

59
合庫 
2011年舉辦「建國百年嘉年華會歡慶合庫 
65周年」愛心園遊會活動，兒福聯盟基金會致贈感謝狀以感謝合庫協助愛心義
賣。另邀請到由台北啟智學校師生組成之「草山甘仔打擊樂團」，現場演出多首膾炙人口曲目，感動不少觀賞民眾。

（二）舉辦公益園遊會募集善款

合庫銀行於 
2010年9月18日中秋節前的週末在台中光復國小外操場主辦「活力中秋─回饋社會園遊會」，販
售園遊會點券收入扣除營業稅後全數捐贈予「財團法人肝病防治學術基金會」，吸引了超過 
5,000人次前來共同獻
愛心，捐贈金額超過 
10萬元。而在當天活動中，現場除擺設各式美食、飲料、遊戲攤位及於舞台區提供不間斷的
精彩表演與民眾同樂外，也邀請肝病防治學術基金會前來擺攤，為現場民眾提供免費肝癌篩檢的服務，並宣導肝
病防治的基礎常識。 


2011年，合庫延續投身公益、回饋社會的理念， 
9月24日於台北市
中正紀念堂兩廳院藝文廣場盛大舉辦「建國百年嘉年華會歡慶合庫 
65
周年」園遊會活動。現場由合庫銀行財富管理部、信用卡部、台北市與
新北市各分行、合庫資產管理、合庫票券、合庫保險經紀人、合庫人
壽、合庫巴黎投信、合庫桌球及羽球隊等單位擺設超過 
100個攤位，同
一時間就有破萬人潮在場同樂，販售園遊會點券所得於稅後全數捐贈予
「兒童福利聯盟文教基金會」，捐贈金額超過 
20萬元。另外，兒福聯盟
文教基金會設置的愛心義賣攤位，在大坪林、南門及泰山分行主管及同
仁的協力下，也售出不少愛心 
T-shirt及襪子娃娃，共同為弱勢兒童的未
來盡一份心力。

（三）參與社區服務

合庫透過全省近 
300家分行據點，深入每一鄉鎮，不但常以各種形式贊助地方與社區的公益活動，例如舉辦
捐血活動、環境打掃及參與地方活動等，另為宣導民眾正確投資理財、保險及稅務觀念，提升民眾金融知識，對
地方居民、醫院及學校舉辦理財講座，近五年共開辦逾 
2000場次，參與民眾合計接近 
7萬人。這些活動多是自發
性的，由在地的分行與社區共同來規劃舉辦；不但能確實滿足社區的實際需求，也象徵這些分行融入當地，成為
社區的一份子，擔負促進地方公益的責任，落實「社區和諧與社會公益」的理念。 


2007~2011年合庫財講座辦理情形


嘉年華會上許多分行投入人力協助「兒福
聯盟」義賣弱勢家庭媽媽手工製作之愛心
布偶。

項目 
2007年 
2008年 
2009年 
2010年 
2011年合計
場次 
73 269 223 700 846 2,111
參加人數 
4,200 11,557 8,234 20,382 25,039 69,412 



60 


合庫積極贊助國際級藝術表演及展覽，大為拓展台灣民眾的藝文視野。
五、贊助藝術文化獎助學術研究 


(一 
)贊助藝術文化

為了提升國內藝文的欣賞水平及國人休閒生活品質，合
庫近年對於各項藝文活動的贊助可謂不遺餘力。繼 
2009年主
贊助「長毛象特展」，宣揚生態保育的觀念，提醒民眾一起
關注全球暖化的問題， 
2010年更主贊助極富科學教育意義的
《天才達文西特展 
-蒙娜麗莎的 
25個秘密》、國際性大型景觀
歌劇《杜蘭朵公主》及激發想像力跟創造力的《童話大師 
-安
徒生世界特展》。

在2011年，合庫銀行對藝術文化的投入備受肯定，接連
贊助多場國際級水準的藝術表演及展覽，大為拓展台灣民眾
的藝文視野，包括：國立中正文化中心主辦之台灣國際藝術
節、國立故宮博物院主辦之大型表演劇《康熙大帝與太陽王
路易十四》、曾巡迴歐美各大城市之重量級文物展《木乃伊
傳奇 
-埃及古文明特展》及上海世博會中國館鎮館之寶《智慧
的長河 
-會動的清明上河圖特展》，獲得社會大眾熱烈迴響。

合庫銀行歷年來在主贊助展覽的展期間，皆特別邀請公
益團體一同觀展。在 
2011年，合庫銀行就邀請了台中光音育
幼院院童、內政部中區兒童之家家童和罕見疾病基金會病友
及其家屬進場感受《智慧的長河 
-會動的清明上河圖特展》古
代文明結合現代科技帶來的震撼，也安排新店家扶中心及新
寶社會關懷協會的受助家庭及志工近距離欣賞珍貴的埃及古
文物，希望讓這些文化智慧、無價之寶廣為傳遞給大家，成
為台灣大眾共享的無形資產。

合庫人壽自成立以來，每年辦理兒童繪畫比賽，鼓勵
小朋友發揮創意。合庫人壽於 
2010年成立首年舉辦了「閤
家歡」繪畫比賽，邀請小朋友及家長們一起發揮創意，讓
小朋友在家人的陪同指導下，用畫筆彩繪表現出對家人的敬
愛，體認「家」的重要性及家人的意義；於 
2011年成立滿


合庫銀行主贊助「智慧的長河－會動的清明上河圖
特展」，邀請「內政部中區兒童之家」家童及「台
中光音育幼院」院童參觀展覽。


合庫銀行舉辦「會動的清明上河圖」特展公益活
動，邀請「財團法人罕見疾病基金會」病友及其家
屬參觀展覽並致贈紀念品，讓參與人員留下美好的
回憶。


合庫銀行透過新寶社會關懷協會為彰化地區弱勢家庭
規畫藝文親子遊，邀其一同觀賞由本行主贊助的「木
乃伊傳奇－埃及古文明特展」，氣氛歡樂溫馨。

捌
︱
社會參與

2011 Corporate Social Responsibility Report 

61
週年時，舉辦「我的生日願望」繪畫比賽，邀請小朋友一起分享生日
的喜悅，用畫筆彩繪出自己的生日願望，該次活動計有近千件的作品
參賽，不但讓小朋友競相發揮創意，也讓合庫人壽的週年生日更添光
彩！兩次的繪畫比賽不但提供各式獎勵予小朋友，並將得獎者作品刊
登於隔年度桌曆上，讓小朋友們更有信心參與美術創作。為了鼓勵小
朋友持續在美術領域發揮巧思， 
2012年推出「庫弟寶妹穿新衣」繪畫
比賽，邀請小朋友發揮想像，為合庫人壽吉祥娃娃「庫弟及寶妹」設
計新衣服，開心度過二歲生日 
!

未來，合庫也將秉持著深耕藝文的理念，持續讓更多國際級的展
演來到台灣，豐富國人的精神生活，並希望透過展覽及繪畫比賽讓文
化美學的種子在民眾心中扎根、持續茁壯，進而在台灣這塊土地上開
出美麗的花朵。

（二）獎助學術研究

合庫銀行自 
1954年即設置有研究獎助金，鼓勵大學學生從
事經濟、金融等之研究，為國內各類型研究獎金頒發歷史最悠
久者之一。本項研究獎金初期屬於試辦性質，一直到 
1966年修
正設置辦法後，才改為每年定期頒發，現合庫銀行研究獎金之
頒發依據為 
2007年修正通過的「合作金庫商業銀行研究獎金設
置辦法」。

十年樹木，百年樹人。人才的培養並非一蹴可幾，合庫秉
持一直以來之堅持，對國家專業人才之培育上貢獻一己之力。
合庫設置研究獎金，除鼓勵學生從事金融及銀行實務相關之學術研究、善盡企業責任外，更希望藉由鼓勵學生發
揮積極研究精神，帶動金融專業素質提升，並進而提升國家競爭力。故而合庫研究獎金的特色為：申請對象不限
定為合庫客戶或客戶子女；每學年度辦理一次，受理對象以國內各公私立大學、研究所在學學生為限；申請學生
除成績須符合要求外，尚需提交一份與當前銀行、金融實務相關之研究論文，並經推薦教授附註意見。研究論文
及相關資格條件經審查通過者，將頒予獎狀與獎金，而且申請人得獎資歷可作為合庫晉用新進人員時的參考。

隨著國內高等教育普及，本研究獎金獎勵對象已由大學生擴大到碩士班與博士班研究生，獎勵金額也不斷提
高，累積至 
2011年，獲獎的學生已經達到 
661名，頒發獎金也超過 
628萬元。 
2011年共計 
27名學生獲獎，其中大
學生 
6名，每名可得獎金 
1萬2仟元，碩士班研究生 
18名，每名可得獎金 
1萬5仟元，博士班研究生 
3名，每名可得
獎金 
2萬元。

「非常感謝合作金庫銀行提供研究獎金，讓我有機會將平日研究的成果展現出來，也讓我從財金領域中獲
益良多，而能夠獲獎，是求學過程中額外的驚喜，對我而言，無疑是最大的肯定與鼓勵。……最後，再次感謝
合作金庫銀行，讓我了解到除了致力於學術研究外，也必須加入實務經驗的元素，對於未來的研究方有更寬廣之
路。」這是 
2011年一位得獎學生的感言，也是合庫透過獎助學術研究、善盡企業社會責任的具體表現。


劉董事長燈城與 
2011年合庫研究獎金得獎學生合影。



62
捌
︱
社會參與
我的家•幼兒組第一名•新平附幼劉宜諾
我的生日願望•中高合庫獎•僑平國小林宛蓉
我的家•國小中高年級組第一名•力行國小張書芳
我的生日願望•幼兒合庫獎•
諾貝爾托兒所賴宇壕
我的一家之主•國小中低年級組第一名•
蘭潭國小鄭方菱
62
捌
︱
社會參與
我的家•幼兒組第一名•新平附幼劉宜諾
我的生日願望•中高合庫獎•僑平國小林宛蓉
我的家•國小中高年級組第一名•力行國小張書芳
我的生日願望•幼兒合庫獎•
諾貝爾托兒所賴宇壕
我的一家之主•國小中低年級組第一名•
蘭潭國小鄭方菱

2011 Corporate Social Responsibility Report 
兒童繪畫比賽
我的一家之主•幼兒組第一名•武孟婕
我的生日願望•中低合庫獎•中壢國小方建崴
我的家•國小中低年級組第一名•民族國小楊舒涵
我的一家之主•國小中低年級組第一名•北勢國小石鎮林

附錄ＧＲＩ
指標對照表
附錄
︱
ＧＲＩ指標對照表
65ＧＲＩ指標對照表 
71ＧＲＩ指標補充說明


2011 Corporate Social Responsibility Report 

65
GRI指標對照表

GRI指標對應單元
指標揭露
狀況
頁次
1.策略與分析

1.1組織的最高決策者 
(以下稱董事長 
)對其組織與策略的永續性之相關聲明經營者的話 
◎ 
5 
1.2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
N.A. N.A. N.A. 

2.組織概述

2.1企業名稱公司簡介 
◎ 
7 
2.2主要品牌、產品和服務公司簡介 
◎ 
7 
2.3企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的說明
公司簡介、
公司治理運作情形 
◎ 
7、13 
2.4企業總部所在地公司簡介 
◎ 
7 
2.5
公司營運所在國家數及國家名 
(包括主要營運的所在國或與永續經營有關
的所在國須包含在內 
)
公司簡介 
◎ 
7 
2.6所有權與法律形式的性質公司簡介 
◎ 
7 
2.7
企業所服務的市場（包括地域分佈、所服務的行業、客戶 
/受惠者的類
型）。
公司簡介 
◎ 
7 
2.8
報告公司之規模 
(包括員工人數、淨銷售額或淨收入、總資本額細分為負
債及權益、提供之產品或服務的數量、總資產、實際所有權（包括最大
股東的身份及所有權百分比） 
)
公司簡介、經營績
效、股權結構 
◎ 
7、9 
2.9報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大改變公司簡介 
◎ 
7 
2.10報告期間內所獲得之獎項榮譽榮耀與肯定 
◎ 
10 

3.報告參數

3.1提供資訊的期間報告書概述 
◎ 
3 
3.2上一份報告的日期報告書概述 
◎ 
3 
3.3報告週期報告書概述 
◎ 
3 
3.4報告書及其內容有問題時之聯絡窗口報告書概述 
◎ 
3 
3.5
定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認
預期使用報告的利害關係人
報告書概述 
◎ 
3 
3.6報告書範圍報告書概述 
◎ 
3 
3.7報告範疇的限制報告書概述 
◎ 
3 



66 



附錄
︱
ＧＲＩ指標對照表
4.公司治理

GRI指標對應單元
指標揭露
狀況
頁次 
3.8
對合資企業、分支機構、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重
影響跨越報告期間 
/或跨越公司可比較性的報告基礎 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
3.9
提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本
估計技術和其他資訊
報告書概述 
◎ 
3 
3.10
解釋舊報告所載之資訊重新陳述的效應及原因（例如合併 
/收購、基準年
報告期間之改變、業務性質與量測方法的改變等）
報告書概述 
◎ 
3 
3.11與以前報告有明顯不同之處 
(包括範圍、界限、報告中使用量測的方法等 
)報告書概述 
◎ 
3 
3.12 GRI內容索引 
GRI指標對照表 
◎ 
64 
3.13外部認證的相關政策及現行作法報告書概述 
◎ 
3 

4.1
企業的治理架構，包括最高治理單位 
(以下稱董事會 
)轄下專責特定事務的
各個委員會，描述委員會的職權範圍及組成，並依性別、年齡及少數族
群等分類，報告董事會之成員比例
公司治理運作情形 
○ 
13 
4.2說明董事長有否兼任行政職位 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
4.3董事會中獨立成員公司治理運作情形 
◎ 
14 
4.4股東與員工向董事會提供建議或經營方向的機制公司治理運作情形 
◎ 
14、19 
4.5
董事會與高階經理人及行政主管的補償（包括離職安排），與機構績效
（包括社會及環境績效）間的聯結
公司治理運作情形 
◎ 
16 
4.6董事會避免利益衝突的流程公司治理運作情形 
◎ 
14 
4.7
董事會組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性別和其他多樣
性指標之任何考量
公司治理運作情形 
◎ 
14 
4.8
企業內部就使命或價值觀、行為守則，以及關於經濟、環境與社會績效
的原則，和其實施現況等議題之聲明
公司治理運作情形、
誠信經營 
◎ 
13、18 
4.9
董事會對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程：
包括相關的風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則
公司治理、客戶承諾
、員工關懷、環境保
護、社會參與 
◎ 
12、20、24
、33、40 
4.10董事會評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程。公司治理運作情形 
◎ 
16 
4.11說明機構有無及是否提出預警的方法或原則公司治理運作情形 
◎ 
17 
4.12企業對外界發起的經濟、環境與社會憲章、原則或其他倡議的參與或支持
環保節能措施及
實施成效 
◎ 
34 
4.13企業加入的協會或全國及國際倡議組織社團組織 
◎ 
18 



2011 Corporate Social Responsibility Report 

67
GRI指標對應單元
指標揭露
狀況
頁次 
4.14利害關係人清單利害關係人溝通管道 
◎ 
19 
4.15利害關係人定義利害關係人溝通管道 
◎ 
19 
4.16利害關係人參與方式利害關係人溝通管道 
◎ 
19 
4.17利害關係人提出的議題，以及機構回應的方式利害關係人溝通管道 
◎ 
19

經濟績效指標

EC1
直接產生和分配的經濟價值 
(包括收入、營運成本、員工報償、捐獻、其
他的社區投資、保留盈餘及支付給資本提供者及政府的款項。 
) 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
EC2因氣候變遷而對組織作業造成的財務負擔及其它風險、機會 
N.A. N.A. N.A. 
EC3企業擬定之福利計畫的承諾範圍員工薪資福利 
◎ 
29 
EC4接受政府之重大財務援助 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
EC5在各主要營運地點，新進員工依性別的標準起薪與當地最低工資的比率員工薪資福利 
○ 
29 
EC6在各主要營運地點對當地供應商的政策、實務及支出比例 
N.A. N.A. N.A. 
EC7
在各主要營運地點聘用當地人員的程序，以及聘用當地社區居民為高階
經理人的比例 
N.A. N.A. N.A. 
EC8
透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，為大眾利益而提供的基礎建
設投資及服務的發展與衝擊 
N.A. N.A. N.A. 
EC9瞭解並描述重大的間接經濟衝擊，包括影響的範圍 
N.A. N.A. N.A.

環境績效指標

EN1所用物料的重量或用量 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
EN2透過再生程序製造的物料百分比 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
EN3
按主要來源劃分的直接能源耗量 
(用於報告組織自身經營，以及為其它機
構生產和提供的能源（例如 
:電能或熱能）所耗用的全部能源，報告單位
為焦耳 
) 
N.A. N.A. N.A. 
EN4按主要來源劃分的間接能源耗量 
N.A. N.A. N.A. 
EN5經環境保護及提高效率而節省的能源
環保節能措施及
實施成效 
◎ 
34 
EN6
提供具能源效益或以可再生能源為基礎的產品及服務的計畫，以及計畫
的成效 
N.A. N.A. N.A. 



68 



附錄
︱
ＧＲＩ指標對照表
GRI指標對應單元
指標揭露
狀況
頁次 
EN7減少間接能源銷耗的計畫，以及計畫的成效
環保節能措施及
實施成效 
◎ 
34 
EN8依各來源劃分的總耗水量 
N.A. N.A. N.A. 
EN9用水對水源之顯著影響 
N.A. N.A. N.A. 
EN10循環再利用及循環用水的百分比及總用量 
N.A. N.A. N.A. 
EN11
企業在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在其鄰近地區，擁
有、租賃或管理土地的位置及面積 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
EN12
描述企業的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對環境保護區或生物
豐富多樣的其他地區的重大影響 
GRI指標補充說明 
◎ 
71 
EN13受保護或經復育的棲息地 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN14監控機構對生物多樣性影響的策略、現行行動及未來計畫。 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN15
按其瀕臨絕種的風險度，依次列出棲息地受機構作業影響的以下物種的
數量：列入國際自然及自然資源保護聯盟 
(IUCN）轄下紅色名冊及全國保
育名冊的物種。 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN16按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量。 
N.A. N.A. N.A. 
EN17按重量劃分的其他相關間接溫室氣體排放量。 
N.A. N.A. N.A. 
EN18減少溫室氣體排放的計畫及其成效。
環保節能措施及
實施成效 
◎ 
34 
EN19按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量。 
N.A. N.A. N.A. 
EN20
按種類及重量劃分的氮氧化物 
(NO)、硫氧化物 
(SO)及其它重要氣體的排
放量。 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN21污水排放的污染程度及流向終點 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN22按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量 
N.A. N.A. N.A. 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN24
按照《巴塞爾公約》附錄 
I、II、III、VIII的條款視為 
‘有毒 
’的廢棄物經
運輸、進口、出口或處理的重量，以及經國際船運輸送的廢棄物的百分
比 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN25
受企業排水及流嚴重影響的水源及相關棲息地的位置、面積、受保護狀
況及生物多樣性價值 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN26降低產品及服務對於環境影響的計畫及其成效 
N.A. N.A. N.A. 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 



2011 Corporate Social Responsibility Report 

69
GRI指標對應單元
指標揭露
狀況
頁次 
EN28違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及受非金錢制裁的次數 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN29商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
EN30按種類揭露環境保護的總費用與投資 
N.A. N.A. N.A.

社會績效指標：勞工

LA1按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，並依性別來細分人力結構 
◎ 
26 
LA2
按年齡、性別與區域分別計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離
職率
人力結構 
◎ 
26 
LA3在營運主要據點提供予全職員工 
(不包括臨時或兼職員工 
)的福利員工薪資福利 
◎ 
29 
LA4受勞資雙方團體協約保障之員工比例員工權益保障 
○ 
28 
LA5重大營運變更之最短通知期間 
(不論是否明訂在團體協約中 
) N.A. N.A. N.A. 
LA6
在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全計畫的勞方
代表比例（用百分比表示） 
N.A. N.A. N.A. 
LA7
按地區與性別畫分的工傷率、職業疾病率、損失天數率，及缺勤率，與
和工作有關的死亡人數
員工照護與職場安全 
◎ 
32 
LA8
對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風
險控制計畫的執行
員工薪資福利 
○ 
30 
LA9健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中 
N.A. N.A. N.A. 
LA10按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓時數 
N.A. N.A. N.A. 
LA11員工職能管理和終生學習計畫以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫員工進修及訓練 
○ 
29 
LA12接受定期評比與職業發展檢討的員工百分比 
(依性別區分 
)員工權益保障 
○ 
28 
LA13
按性別、年齡、少數民族與其他多樣性指標，細分組織之高階管理人員
與根據員工種類細分每類員工之組成
人力結構 
○ 
27 
LA14
按營運之主要據點與員工類別，劃分女性與男性之基本薪資比率和報酬
比率
員工薪資福利 
○ 
29 
LA15按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率員工薪資福利 
○ 
29

社會績效指標：人權

HR1
載有關注人權之條款，或已通過人權審查之重要投資協定與合約總數量
與比例 
N.A. N.A. N.A. 
HR2
已通過人權審查且已採取行動之重要供應商、承包商，及其他商業夥伴
的比例 
N.A. N.A. N.A. 



70


附錄
︱
ＧＲＩ指標對照表
社會績效指標：社區

社會績效指標：產品責任

GRI指標對應單元
指標揭露
狀況
頁次 
HR3員工依公司政策，接受人權相關訓練的總時數，包括受訓員工的百分比 
N.A. N.A. N.A. 
HR4發生歧視事件的總數和已採取的矯正行動 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
HR5
鑑別出可能危害或違反員工結社自由和集體協商權之作業模式與重要供
應商，並說明組織支持該人權所採取之行動 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
HR6企業及重要供應商雇用童工的情況及採取的避免措施人力結構 
◎ 
25 
HR7
是否有強迫或強制性勞動的營運活動或重要供應商，為了消除此類狀
況，企業採取了怎樣的行動 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
HR8公司有多少比例的安全人員，對營運中有關人權的政策和程序接受訓練員工照護與職場安全 
○ 
32 
HR9涉及侵犯當地員工權利的個案次數，以及企業採取的行動 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
HR10受到人權的審查和 
(或)影響評估的營運活動的總數和比例 
N.A. N.A. N.A. 
HR11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量 
N.A. N.A. N.A.

SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動比例
投身公益關懷
參與社區服務 
◎ 
59 
SO2對貪污風險已分析之業務單位的數量和比例 
N.A. N.A. N.A. 
SO3員工受過公司反貪污政策和程序之訓練之比例 
N.A. N.A. N.A. 
SO4對貪污事件的反制行動誠信經營 
◎ 
18 
SO5公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說
配合政府政策
辦理專案貸款 
◎ 
55 
SO6對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
SO7
針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其
成果 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
SO8因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的裁罰次數。 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
SO9對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施 
GRI指標補充說明 
◎ 
72

PR1
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都過評估改善，有
多少比例的重要產品和服務經過這些程序 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 
PR2按結果種類別劃分，產品與服務違反健康與安全相關法令、規約之次數。 
GRI指標補充說明 
◎ 
72 



2011 Corporate Social Responsibility Report 

71
GRI指標對應單元
指標揭露
狀況
頁次 
PR3
依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之
比例
客戶權益保護 
◎ 
21 
PR4按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊 
N.A. N.A. N.A. 
PR5針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果
客戶申訴處理及
滿意度調查 
◎ 
22 
PR6
有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及
自律性的規劃
商品服務訊息及行銷
活動 
◎ 
23 
PR7
按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣
告、促銷、贊助等活動數量 
N.A. N.A. N.A. 
PR8客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數 
N.A. N.A. N.A. 
PR9因產品與服務違反法律而導致重大罰款之金額 
N.A. N.A. N.A.

◎已揭露○部份揭露 
N.A.未揭露
GRI指標補充說明

GRI指標說明 
3.8
對合資企業、分支機構、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨越報告期間 
/
或跨越公司可比較性的報告基礎
無相關情事 
4.2說明董事長有否兼任行政職位無相關情事 
EC1
直接產生和分配的經濟價值 
(包括收入、營運成本、員工報償、捐獻、其他的社區投資、保
留盈餘及支付給資本提供者及政府的款項。 
)
相關資訊請參閱合庫金控 
2011年
年報 
EC4接受政府之重大財務援助無相關情事 
EN1所用物料的重量或用量本公司非屬製造業，故不適用 
EN2透過再生程序製造的物料百分比本公司非屬製造業，故不適用 
EN11
企業在環境保護區或生物豐富多樣的其他地區，或在其鄰近地區，擁有、租賃或管理土地
的位置及面積
無相關情事 
EN12
描述企業的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對環境保護區或生物豐富多樣的其他地
區的重大影響
無相關情事



72 



附錄
︱
ＧＲＩ指標對照表
GRI指標說明 
EN13受保護或經復育的棲息地無相關情事 
EN14監控機構對生物多樣性影響的策略、現行行動及未來計畫。無相關情事 
EN15
按其瀕臨絕種的風險度，依次列出棲息地受機構作業影響的以下物種的數量：列入國際自
然及自然資源保護聯盟 
(IUCN）轄下紅色名冊及全國保育名冊的物種。
無相關情事 
EN20按種類及重量劃分的氮氧化物 
(NO)、硫氧化物 
(SO)及其它重要氣體的排放量。本公司非屬製造業，故不適用 
EN21污水排放的污染程度及流向終點
本公司非屬製造業，所產生之水
屬生活污水，故不適用 
EN23嚴重溢漏的總次數及溢漏量。無相關情事 
EN24
按照《巴塞爾公約》附錄 
I、II、III、VIII的條款視為 
‘有毒 
’的廢棄物經運輸、進口、出口
或處理的重量，以及經國際船運輸送的廢棄物的百分比。
無相關情事 
EN25企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等
本公司非屬製造業，所產生之水
屬生活污水，無相關情事 
EN27按類別劃分，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比本公司非屬製造業，故不適用 
EN28違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及受非金錢制裁的次數無相關情事 
EN29商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊無相關情事 
HR4發生歧視事件的總數和已採取的矯正行動無相關情事 
HR5
鑑別出可能危害或違反員工結社自由和集體協商權之作業模式與重要供應商，並說明組織
支持該人權所採取之行動
無相關情事 
HR7
是否有強迫或強制性勞動的營運活動或重要供應商，為了消除此類狀況，企業採取了怎樣
的行動
無相關情事 
HR9涉及侵犯當地員工權利的個案次數，以及企業採取的行動無相關情事 
SO6對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物 
2011年無政治捐獻 
SO7針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果無相關情事 
SO8因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非金錢性的裁罰次數
相關資訊請參閱合庫金控 
2011年
年報 
SO9對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動無相關情事 
SO10對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施無相關情事 
PR1
在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都過評估改善，有多少比例的重要產
品和服務經過這些程序
本公司非屬製造業，故不適用 
PR2按結果種類別劃分，產品與服務違反健康與安全相關法令、規約之次數本公司非屬製造業，故不適用



企業社會責任報告書 


2011 


本書採用環保油墨及環保紙印製•為我們的地球盡一份心力


