目錄目錄
2 

3 

5 

5 
13 

17 
19 
22 
24 
24 
27 
28 
30 
33 

35 
37 
41 
47 
47 
51 
52 
53 
55 
59 
60 
61 
62 
67 
69 

編者的話 
73

第一章企業承諾與利害關係人溝通 
75
董事長兼執行長的話 
78 
1.1期許與承諾 
78 
1.2利害關係人鑑別與溝通 
80 

82
第二章公司經營與發展 
83 
2.1公司概況 
89 
2.2經營績效 
89 
2.3公司治理 
92 
2.3.1公司組織 
92 
2.3.2健全的內部控制制度 
95 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
97 
2.3.4供應鏈管理 
97 
2.3.5客戶服務滿意 
101 

102
第三章綠色願景 
L.O.V.E.地球樂 
105
專題報導 
-環境教育深耕與推廣 
107 

3.1 Green Living綠生活 
109 
3.2 Green Operations綠生產 
113 
3.2.1氣候變遷風險與機會 
114 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.3能資源管理 
3.2.4水資源管理 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
3.3 Green Value Chain綠產鏈 
3.3.1智能綠化 
3.3.2精實綠化 
3.3.3綠色創新 
3.3.4綠色參與 
3.4 Green Environment綠生態
第四章人文願景 
S.M.I.L.E和諧樂

專題報導 
-齊為身心障礙就業貢獻己力 


4.1 Safety安全文化 
4.1.1環境安全衛生組織與運作 
4.1.2公司營運持續管理 
4.1.3承攬商風險管理 
4.2 Mental & Physical Wellness身心平衡 
4.3 Initiative on Social Care社會關懷 
4.3.1公益服務 
4.3.2教育學術 
4.3.3文化藝術 
4.4 Living員工照顧 
4.5 Employee-friendly Workplace友善職場 
4.5.1員工招募任用 
4.5.2員工薪酬福利 
4.5.3員工培育發展 
4.5.4員工溝通零距離
獨立保證意見聲明書
全球永續性報告指標 
GRI G3.1對照表 
ISO 26000對照表
聯合國全球盟約對照表


編者的話

公司前身為創立於 
2003年的群創光電， 
2010年3
月與奇美電子、統寶光電正式合併，並更名為奇美
電子，為面板業界有史以來最大宗的合併案。為區
隔奇美品牌， 
2013年1月1日再更名群創光電。本
報告書為群創光電發行的第 
4本企業社會責任報告
書，揭露 
2012年1月1日至 
2012年12月31日止在經
濟、環境、社會等面向的努力與成果，以及致力持
續發展永續與實踐企業社會責任的決心。

報告範疇 
:
本報告書揭露資料為 
2012年在公司治理、環境保護

與社會參與之作為與各項績效數據，報告範圍主要
涵蓋台灣及大陸生產據點。財務報表的數字依據已
查驗之財務報告 
(新台幣計算 
)，環保、健康安全的

績效則以國際通用指標表達之。

報告範疇的廠區簡表 
: 

台灣地區
台南廠區 
(TN)竹南廠區 
(JN)
大陸地區
寧波廠區 
(NGB)
南海廠區 
(NH)
南京廠區 
(NJ)
上海廠區 
(SH)
龍華廠區 
(LH)

撰寫綱領 
:

依循全球永續性報告書指導綱領 
(The Global 
Reporting Initiative Guideline Ver 3.1, GRI/ 
G3.1)及參照 
AA1000APS(2008)當責性原則標
準之要求，於本報告書中的「企業承諾與利害關
係人溝通」、「公司經營與發展」、「綠色願景 


L.O.V.E.地球樂」、「人文願景 
S.M.I.L.E.和諧樂」
等章節，揭露利害關係人所關切議題。另相較本版
與2011年版報告書之架構並無顯著差異。
報告驗證 
:

為提昇資訊透明度及可靠度，本報告書委託第
三方查證單位英國標準協會 
( BSI )查證，符合 
AA1000AS(Account Ability 1000 Assurance 
Standard)第2應用類型高度保證等級之精神與 
GRI/G3.1 A+等級的揭露要求。獨立保證聲明書
載於本報告書的附錄。

發行期間 
:

群創光電每年持續定期發行企業社會責任報告
書，同時於群創光電公司網站上公開發表，歡
迎參訪 
( www.innolux.com )。

現行發行版本： 
2013年8月發行
下一發行版本：預定 
2014年7月發行
上一發行版本： 
2012年8月

2012群創光電企業社會責任報告書
發行單位：群創光電股份有限公司
發行人：段行建
編輯小組：群創光電 
CSR編輯小組
聯絡窗口：公共關係室
總部地址： 
35053新竹科學工業園區竹南園區苗栗縣竹南鎮
科學路 
160號
電話： 
+886 37 586 000
網址： 
www.innolux.com
版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本刊
同意及書面授權


第一章
企業承諾與利害關係人溝通
董事長兼執行長的話 
1.1期許與承諾 
1.2利害關係人鑑別與溝通


2012群創光電企業社會責任報告書

4 




1.1 期許與承諾
董事長暨執行長
1.1 期許與承諾
董事長暨執行長
董事長暨執行長的話

感謝群創光電同仁 
2012年的努力與付出及客戶、股東 
/投資人、供應商、 
NGO、社區、媒體的持續關
注與支持；群創光電肩負建構經濟、環境與社會三方面的正向企業價值，矢志以成為不斷進步的偉
大公司為目標。

「群創光電股份有限公司」於 
2013年1月1日正式更名，適逢 
2013年成立 
10週年，走過三千多個面
板產業風雨淬鍊的日子，群創光電始終堅持落實誠信正直的公司核心價值，以穩健踏實的腳步，面
對三家公司合併時期的「集合、磨合、整合、融合」過程，並致力提昇技術的精進、優化客戶的服
務，產品差異化的策略，以挺過全球經濟不景氣、面板產業嚴峻挑戰與轉型衝擊， 
2012年第三季毛
利大幅改善後已經轉正，營運朝向正向發展。目前公司經營體質已明顯大幅改善，未來面對顯示產
業的機會與挑戰，邁向開創新局階段。另一方面，群創光電致力實踐環境面與社會面的世界公民責
任，期待發揮企業影響力帶動向上提昇的力量。

受全球暖化影響與氣候變遷影響，導致世界各地資源分佈不均或逐漸匱乏，群創光電積極面對未來
可能出現的資源匱乏危機，並實施具體行動。因應氣候變遷風險，成立「碳揭露管理功能平台」、
推動低碳價值鏈及透過「碳揭露專案 
(Carbon Disclosure Project, CDP)」處理氣候相關風險和機
會。為消除生產製造的能源、水、材料、垃圾、運輸、廢氣排放及生物多樣性等七大綠色浪費，致
力降低成本並持續強化精實綠化管理，群創光電連續四年獲頒環保署綠色採購績優單位的肯定， 
2012年台灣廠區製程水回收率為 
86.4%，台灣及大陸廠區的廢棄物資源化比例平均高達 
90%。為響
應環境教育法實施，群創光電舉辦綠色記者會宣誓深耕環境教育，並與群創教育基金會攜手取得環
境教育場所認證。群創光電綠色措施與務實行動使資源永續循環，不僅可達成降低成本的效益，並
達到永續循環的目的，持續朝向「經濟發展」與「保護生態」共存的道路邁進。

群創光電以「社會責任與經營策略結合」為基礎，積極實現安全文化、身心平衡、全方位員工照顧
生活，塑造友善職場環境。群創光電台灣廠區 
2012年身障進用達到 
122%，聘雇 
329人次， 
60%身障
同仁可在無塵室工作，不僅打破高科技廠身障任用不足額常態，更是全國民營企業身障人士任用最
多的公司，此外並協辦「 
2012身心障礙者職務分析研討會」，獲行政院勞委會績優單位表揚。群創

5 



2012群創光電企業社會責任報告書

光電更積極延伸至外界分享實務經驗， 
2012年共受邀 
5場次活動，參與人次約 
680人，以拋磚引玉的影響力
呼籲企業主共同響應「建立台灣成為全世界身障人士的友善職場」的具體行動，協助身障者在工作中受到肯
定，並成為企業值得信賴可靠的成員。

群創光電結合公司資源，支持群創教育基金會，以加乘回饋社會的力量，以公益服務、教育學術、文化藝
術、社區參與四大目標為推進範疇。包括：傳愛馬拉松路跑活動 
--量身訂做教學用電視贈與偏鄉學生使用、
提昇偏鄉學童音樂基礎素養計畫、投入企業志工服務以進行長期關懷偏鄉弱勢、提供獎學金培育 
TFT-LCD
領域優秀學生、環保藝術季活動等。群創光電以「 
S.M.I.L.E.和諧樂」為理念，及尊重人文為主體的觀點，
以積極回饋的行動關懷社區、社會的和諧發展。

展望未來，群創光電經營團隊以股東、客戶及員工的權益與福祉為首要考量，聚焦 
TFT-LCD核心事業，繼
續致力技術提升及產品差異化，引領市場趨勢，以不斷創造競爭力作為經營企業的目標，並持續精實管理、
目標導向、績效基礎及嵌入管理，穩定經營基石，邁向面板產業開創新局的新時代。身為台灣面板產業的領
航者，群創光電更以積極、具體、深度的目標與措施深耕企業經營、環境保育、社會關懷三大面向，以期與
所有利害關係人共存共榮，帶動社會向上的力量。

本報告書彙輯群創光電 
2012年企業社會責任的用心與成果，您的關注與支持將成為群創光電向前的動力，
期待您給予寶貴的建議與指教。

企業社會責任政策

群創光電的企業社會責任政策乃立基於企業行為準則所展開，我們致力強化與與利害關係人的溝
通，持續達成他們的期待。


1.以揭露與透明化資訊、實踐誠信正直原則達成良好的公司治理。 


2.實踐我們在經濟上的角色，並落實 
L.O.V.E.價值 
(綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態 
)
以達到環境永續性。 
3.尊重人權並提供安全健康的工作環境給員工。 
4.協同供應商一起實現社會與環境責任 
5.尊重與回應社區的需求，與社會永續共存。

6 



7 
企業社會責任(Corporate social responsibility, CSR)推行方針
群創光電以公司治理、環境保護、供應鏈SER管理、員工照顧、社區參與等五大功能面為企業社
會責任政策主要項目，在符合EICC之基本要求之外，我們更積極致力於實現「永續環境」與「人
文社會」的和諧對話及共生發展。
在環境面向以「L.O.V.E. 地球樂」的理念，即以地球為主體的觀點，來關懷地球永續，積極實現
綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態，從照顧同仁優質綠色生活開始，到落實綠色生產，並全面性
發揮企業影響力，關懷整體地球環境永續議題。
在社會面向以「S.M.I.L.E.和諧樂」的理念，即以尊重人文為主體的觀點，來關懷員工與社區、社
會和諧發展，積極實現安全文化、身心平衡、社會關懷、全方位員工照顧生活，塑造友善職場環
境，並不斷提升人文和諧與共生共榮。
環境面向資訊揭露於本報告書第三章「綠色願景L.O.V.E.地球樂」；而社會面向資訊則揭露於第
四章「人文願景S.M.I.L.E.和諧樂」。
和諧樂 地球樂 
群創光電CSR遠景： 
2050年-綠色和諧，邁向零碳企業

2012群創光電企業社會責任報告書 

CSR推展組織

群創光電成立企業社會責任專責部門，統籌全公司企業社會責任及永續發展方向與目標
的擬定；並成立「 
CSR委員會」，由王志超總經理擔任企業社會責任管理代表，委員則
為各事業處最高主管，督導各項 
CSR計畫推動進度及執行績效。

透過每季召開乙次 
CSR委員會議及每年管理審查會議，與各事業處之高階主管、人力資
源、法務、環安處、廠務、綠色產品管理、採購 
..等權責單位共同討論勞工、道德、環境
保護、健康安全、綠色產品、社區參與及公益服務等議題；及各功能平台亦定期至委員
會報告執行進度及績效等具體作為，持續架構完整的 
CSR推行管理體系以推升 
CSR管理
績效。


CSR委員會運作簡圖

8 



展望 
2013年CSR目標摘要


•成立廉潔委員會
公司治理
環境保護


供應鏈SER管理


社區參與

•持續任用身障及推廣身障任用實務
•環境教育深耕推廣取得「環境教育設施場所」認證
以Y2012基準
•節能-單位面積用電量降6% 
•節水-單位面積用水量降10% 
•溫室氣體(全氟化物,FCS)減量0.17百萬公噸碳當量
Y2013-Y2015目標(以Y2012基準) 
•TV節能15% 
•MNT符合Energy Star 6.0標準
•NB節能20% 
•所有產品節材/減重10% 
員工關懷


9

2012群創光電企業社會責任報告書 


CSR榮譽紀事 


2012 


2012行政院莫拉克風災重建委員會「民間貢獻獎」 
2012勞委會表揚企業托兒績優單位 
2012首批 
30家企業獲中國品質認證中心「中國國推污染控制認證證書」 
2012環保署「 
100年度綠色採購績優單位表揚」唯一連續四年獲獎面板廠 
2012環保署「 
101年度廢棄資源管理績優獎」 
2012苗栗縣環保局「 
101年度苗栗縣環境教育獎」民營事業組特優獎 
2012苗栗縣政府「 
101年度綠色採購績優單位」 
2012南科管理局「 
101年度南部科學工業園區環境保護績優單位」 
2012寧波市人民政府「寧波市環保模範（綠色）工廠」 
2012寧波市人民政府「2011年度寧波市節能減排先進企業」 
2012內政部「 
100年度捐血成績優異」 
2012勞委會「 
100年推行職場安全健康週活動優等獎」 
2012衛生署國民健康局「健康 
100台灣動起來減重績優職場」 
2012衛生署國民健康局「 
101年度績優健康職場 
-特別貢獻獎」 
2012衛生署國民健康局「 
101年度健康減重績優單位」 
-全國職場減重卓越獎 
2012衛生署國民健康局「健康 
100台灣動起來【團體組 
-最佳人氣獎】」 
-第1名 
2012台南市衛生局「 
101年度優良哺 
(集)乳室競賽【優良職場組】佳作」 
2012勞委會「無災害工時優良單位」 
-台南 
D廠 
2012勞委會「勞工安全衛生優良人員」 
-蔡錦蓮 
2012南科管理局「 
100年度南部科學園區推動勞工安全衛生績優單位」 
2012寧波市人民政府「 
2011年寧波市安全生產工作先進集體」 
2012寧波市人民政府「 
2011年度全市安全生產工作先進個人」 
-俞賽君 
2012寧波保稅區安全生產委員會「 
2011年度全區基層兼職安監員工作先進個人」 
-劉媛 
2012南京市江寧區安全生產監督管理局 
2010-2011年度「安全生產管理競賽先進單位」 
2012南京江寧經濟技術開發區管委會「 
2011年安全管理爭先獎」 
-黃芳 
2012超節能液晶螢幕 
23.6吋USB獲經濟部國貿局「台灣精品銀質獎」 
2012直下式 
50吋3DLED面板獲光電科技工業協進會「 
2012傑出光電產品獎」 
2012台灣永續能源研究基金會「 
2012臺灣企業永續報告獎 
-銀獎」 
2012入選經濟部工業局「台灣 
CSR報告書現況與優質案例介紹」


10 



2011 



2011經濟部、勞委會頒發 
100年度第二回「創造就業貢獻獎」 
2011打破高科技業不足額常態，身障員工數為民營企業第一多，獲勞委會「金展獎」優良事蹟獎 
2011入圍就業情報雜誌《 
Career》-新世代最嚮往企業排名之前 
10大企業 
2011全球第一台 
3D「碳中和」液晶電視，榮獲環保署見證表揚 
2011第一家連續三年榮獲「企業綠色採購績優獎」之面板廠 
2011環保署「節能減碳行動標章」 
2011寧波市人民政府寧波市環保模範綠色工廠 
2011勞委會第五屆「國家工安獎」 
2011勞委會「 
99年勞工安全衛生優良單位」 
(樹谷分公司 
) 
2011衛生署國民健康局「健康 
100台灣動起來【 
100年度績優健康職場貢獻獎】」 
2011衛生署國民健康局「健康 
100台灣動起來減重」達陣成功獎 
2011勞委會「 
99年度全國職場安全健康週活動績優事業單位」特優獎 
2011勞委會「 
99年全國職場健康安全週活動評選」特優獎 
2011經濟部國貿局「台灣精品金質獎」 
(超薄 
13.3吋HD筆電顯示器模組 
) 
2011光電科技工業協進會第 
14屆「傑出光電產品獎」 
(21.5吋投射電容式觸控顯示器模組 
) 
2011經濟部國貿局「金貿獎」 
2011勞委會 
TTQS訓練品質評核系統之銀牌獎與金牌獎 
2011日本第十七屆 
IDW(International Display Workshops顯示器國際會議 
)最佳論文獎的新節能面板 


2010 


2010全球第一台桌上型顯示器與液晶電視產品供應鏈「水足跡」查證聲明 
2010顯示器面板 
18.5吋取得 
DNV PAS 2050:2008之產品碳足跡查證證書 
2010液晶顯示模組 
1.36”~4.3”通過中國 
RoHS產品自願性認證 
2010台灣精品獎 
_全台首款 
55吋超薄 
LED液晶電視面板 
2010台灣精品獎 
_全球首款 
27吋3D立體觸控節能面板 
2010經濟部能源局節約能源績優傑出獎 
(連續三年 
) 
2010環保署廢棄資源物管理績優選拔特優 
(連續三年 
) 
2010環保署節能減碳行動標章首家獲獎面板廠 
2010環保署綠色採購績優單位 
2010勞委會職場健康安全週活動全國評選特優獎 
2010勞委會職場健康推進種子人員培訓與職場健康照護自主管理認證 
-優良事業單位 
2010勞委會全國勞工安全衛生群組合作組織 
2009年度服務績優單位 
2010衛生署國民健康局健康管理獎 
2010寧波市粉塵與高毒物品危害治理專項行動先進集體 
2010佛山市南海區工傷保險、安全生產先進單位特等獎 
2010寧波安全生產先進管理單位

11 



2012群創光電企業社會責任報告書


2005-2009獲獎 


•全球第一片液晶面板及第一台 
LCD監視器的「產品碳足跡」查證 
•連續三年經濟部工業局產業自願性溫室氣體減量績優廠商 
•首批榮頒碳標籤證書 
•樹谷活力館全台首座「鑽石級綠建築標章」大型運動休閒中心 
•連續三年獲中華民國企業環保獎暨面板第一家獲企業環保榮譽獎座 
•面板業首家導入環境會計系統 


•遠見雜誌企業社會責任獎 
-科技業 
A組首獎 
•遠見雜誌企業社會責任楷模獎 


•天下雜誌五心級最佳企業公民 


•環保署保護大氣層成效傑出獎


12 



1.2 利害關係人鑑別與溝通
藉重大性議題分析作為推動企業社會責任的策略與目標擬定的重要參考。並建立多元且運作流暢
的溝通管道，例如於公司網站設置投資人服務、供應商專區、業務服務 
/產品諮詢、媒體聯繫等，
以持續溝通反饋利害關係人的需求與期許。

重大性議題分析

步驟1.建立溝通目標
1.增加員工參與CSR，提升對公司認同感
2.成為客戶心中頂尖供應商的地位
3.提升公司實踐綠色願景(綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態)的效能
4.強化公司的風險管理能力
5.增加供應商認同與協同推進CSR 
6.強化投資人對群創光電的信任
7.聚焦社會回饋策略及提升社區對群創光電的認同感
8.強化與媒體及非營利組織的互動與溝通
步驟2.鑑別利害關係人
群創光電參酌下列原則，據以辨識公司之重要利害關係人：員工、客戶、社
區、股東、供應商、政府機關、非營利組織NGO及媒體。
1.公司對某團體或個人，在法律、財務、營運等方面決策具相關責任者。
2.受到公司營運所產生之衝擊，而影響之任何團體或個人。
步驟3.重大性議題分析
採用失效模式與效應分析(Failure mode and effects analysis, FMEA)，以
「利害關係人對溝通議題的關切與否」、「利害關係人對議題的關切程度」
及「議題對達成策略性溝通目標的影響程度」三大評估準則；並納入主管機
關施政方向、客戶稽核、勞資會議與職福會議的員工溝通與申訴議題、股東
常會及鄰里居民..等反饋意見，進行鑑別與篩選，結果詳於「表1議題鑑別
與篩選結果」
步驟4.檢視與討論分析結果
彙整步驟3的重大性分析結果於年度管理審查會議報告，確認「營運績
效」、「公司治理」、「碳管理」、「降低環境衝擊」、「供應鏈管理」、
「產品禁/限用物質管理」、「環境教育」、「員工福利」、「身障任
用」、「社會回饋」為群創光電前10項關切議題。
13 



2012群創光電企業社會責任報告書

表1議題鑑別與篩選結果

利害關係人員工股東客戶供應商政府機關社區NGO媒體
關切議題排序
1員工福利營運績效
產品與
服務品質
供應鏈管理
降低環境
衝擊
降低環境
衝擊
社會回饋營運績效
2勞動條件公司治理
產品禁/限用
物質管理
產品禁/限用
物質管理
碳管理社會回饋身障任用創新管理
3營運績效勞資關係碳管理
環境政策/
管理系統
身障任用健康安全
降低環境
衝擊
公司治理
4勞資關係
供應鏈
管理
健康安全
降低環境
衝擊
能資源管理營運績效健康安全
人才吸引
與保留
5人力資源
發展
勞動條件勞動條件勞動條件健康安全
人才吸引
與保留
有害物質社會回饋
關切議題因應

針對重大性議題分析結果之前 
10項關切議題之回應章節載於下表，後續於報告書中回應及參閱公司
官網資訊。

表2前10項關切議題之回應

議題策略方針之主要揭露章節頁次 
1營運績效第一章董事長兼執行長的話 
2.3公司治理 
3.2.1氣候變遷風險與機會 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
2.3.4供應鏈管理 
3.3.3.3 產品無毒設計 
第三章專題報導 
-環境教育深耕與推廣 
4.5.2員工薪酬福利 
第四章專題報導 
-齊為身心障礙就業貢獻己力 
4.3 Initiative on Social Care社會關懷 
5 
24 
47 
55 
30 
65 
37 
101 
75 
892公司治理 
3碳管理 
4降低環境衝擊 
5供應鏈管理 
6產品禁/限用物質管理 
7環境教育
8員工福利 
9身障任用
10社會回饋 



14 



與利害關係人的溝通方式

利害關係群組

主要關切議題

多元溝通管道


員工福利
員工

勞動條件
勞資關係

客戶

勞動條件
綠色產品管理
碳管理
環境安全
產品與服務品質

財務績效
公司治理

股東與投資人

勞資關係

1.員工溝通專線。 


2.廠區內互動式會議 
(勞資會、員工福利委員會、主管有約、工安
幹事 
…)。 
3.員工問卷調查 
(公司膳食、活動舉辦、教育訓練 
...等)。 
4.廠區員工意見蒐集信箱。
1.專職業務與客服單位即時回應客戶需求。 
2.建立客戶抱怨回饋系統，即時查看事件處理進度。 
3.客戶實地稽核與問卷回覆。 
4.客戶滿意度調查。

1.每年發行年報。 
2.每季公佈財務績效和營運結果。 
3.每年舉辦股東會與中、英文法人說明會。 
4.官方投資人專線與信箱，專人專責回覆。 
5.參與國內外投資機構研討會、券商舉辦之投資人論壇、並透過

海外 
roadshow會見投資法人。

供應鏈管理1.供應商與採購 
/物控的互動平台。 
供應商有害物質2.專職採購與供應商管理單位。 
環境政策 
/管理系統 
3.一般單位與供應商的機動性會議。
社區
降低環境衝擊
社會回饋
環境安全 
1.專職單位與人員負責社區居民之溝通。 
2.不定期拜訪附近里鄰長與居民，關懷社區居民並敦親睦鄰。
降低環境衝擊1.積極參與主管機關舉辦之法規公聽會與研商座談會，與主管機
政府機關碳管理關維持良好互動。 
身障任用 
2.配合主管機關辦理環境相關的保護行動。 


NGO 

社會回饋
身障任用
降低環境衝擊
環境政策 
/管理系統

1.參加 
NGO舉辦之專業研討會，聽取外界聲音，掌握產業脈動，
作為 
CSR政策規劃參考。 
2.與NGO合作辦理扶持弱勢、提倡環境意識等多項專案。
社會回饋
每月發佈營收新聞，與媒體交流企業營運成果與發展動向。另有
媒體財務績效
其他議題則不定期召開記者會或發佈新聞稿。
創新管理

15 



2012群創光電企業社會責任報告書

積極參與外部協會組織

群創光電主動參與相關外部協會的組織活動，出席相關產業公會的會議積極反應產業意見及
需求，提供經驗交流分享等，希冀為整個面板產業的健全發展貢獻心力。

協會與組織名稱
中華民國台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會 


Taiwan TFT LCD Association 

台灣區電機電子工業同業公會 


Taiwan Electrical and Electronic Manufacturers' Association 

台灣數位電視產業聯盟 


Taiwan Digital Television Industry Alliance 

中華民國品質學會 


Chinese Society For Quality 

台灣科學工業園區科學工業同業公會 


The Allied Association For Science Park Industries 

台灣企業永續論壇 


Taiwan Corporate Sustainability Forum 

中華民國環境工程學會 


The Chinese Institute of Environmental Engineering 


16
台灣環境管理會計協會
Environmental Management Accounting Network-Taiwan

第二章
公司經營與發展
第二章
公司經營與發展
2.1 公司概況 
2.2 經營績效 
2.3 公司治理
公司組織
健全的內部控制制度
企業社會責任的基本實踐
供應鏈管理
客戶服務滿意


17 



2012群創光電企業社會責任報告書

公司願景：成為最有價值的顯示解決方案供應商
公司使命：成為有競爭力的企業

讓股東獲利；

讓顧客滿足；

讓員工榮耀；

讓人類拓展視野。

18

2.1公司概況

公司概述

公司前身為創立於 
2003年的群創光電， 
2010年3月與奇美電子、統寶光電正式合併，並更名為奇美
電子， 
2012年為區隔奇美品牌，於 
2013年1月1日再更名為群創光電。
群創光電在台灣有 
14個廠，擁有 
3.5G、4G、4.5G、5G、6G、7.5G到8.5G最完整的各世代生產
線，亦是全球唯一擁有完整大中小尺寸 
LCD面板及觸控面板的一條龍全方位顯示器提供者。
群創光電全球員工達 
92,292人，生產基地及銷售網絡遍佈全球，主要 
TFT廠區位於台灣竹南、台南
兩地，海外模組廠則擴及中國深圳、寧波、南京、南海、上海等地。完整的全球佈局讓群創光電迅
速、即時提供客戶一條龍服務，降低物流與人力成本，並且達到節能減碳的綠色環保目標。
身為全球光電產業鏈的火車頭，群創光電深具責任與義務，積極延攬及培育研發專才，奠定光電產
業的領導地位。群創光電致力提昇人類視覺極致享受，以「不能被模仿的競爭力」作為企業永續經
營動能，以期達到股東、客戶、員工滿意與全民最大福祉。


創立時間 
2003年1月

公司地址新竹科學工業園區竹南園區苗栗縣竹南鎮科學路 
160號
員工人數全球約 
92,292人 
(統計至 
2012年12月)
資本額新台幣 
731億元 
(2012年12月)
營業額新台幣 
471,524,374仟元 
(2012年12月) 


20 
2012群創光電企業社會責任報告書

主要產品

各式TFT-LCD（薄膜電晶體液晶顯示器）液晶面板模組(modules)及半成品(open cells)：

電視用面板、桌上型監視器面板、筆記型電腦用面板、中小尺寸面板、醫療應用面板、工業應用面板

觸控模組： 


Glass/Glass電容式觸控模組、Glass/Film/Film電容式觸控模組、One Glass 電容式觸控模組


2012年營業比重表

產品營業比重%
液晶監視器 
3.26
中小尺寸模組 
21.12
筆記型電腦模組 
13.42
大尺寸模組 
59.14
其他 
3.06
合計 
100


產品主要銷售地區
單位：新台幣仟元；% 

區域 
2012年度銷售金額百分比
內銷 
88,900,863 18.85
外銷美洲 
72,384,609 15.35
歐洲 
23,291,246 4.94
亞洲 
285,584,527 60.57
其他 
1,363,129 0.29
小計 
382,623,511 81.15
合計 
471,524,374 100.00


2012群創光電企業社會責任報告書

2.2經營績效

技術及研發概況

本公司的顯示技術開發持續以綠色環保及符合市場需求為主要訴求。 
2012年度包含環保材料、省
電低功耗、高開口率、高畫素、驅動技術、輕薄、窄邊框、廣溫、觸控、廣視角等技術開發上已
獲致進步的成果。在技術佈局方面，群創光電將持續強化 
IPS(廣視角 
)、IGZO(金屬氧化半導體 
)、 
AMOLED(主動式發光二極體 
)、4K2K (超高解析度 
)等關鍵技術發展。在產品佈局方面，大尺寸產品
線持續朝尺寸及應用差異化，包含超高解析度 
(4K2K)液晶電視、一體成型機 
(AIO)、觸控式筆記型電
腦及平板電腦應用；中小尺寸產品線則朝高階 
(高解析度、高色彩飽和度、單片式觸控技術 
)及智慧手
機應用佈局。

台廠唯一獲頒日本Panasonic年度最佳技術貢獻獎
群創光電2012年11月5日獲全球電子產品大廠松下電器（Panasonic）頒發「年度最佳技術貢獻
獎」，為台灣面板業首次獲此殊榮。
一向採用IPS（一種可改善視角差的廣視角技術）的松下電器原本以自家或韓系面板為主，過去僅
少量採購台灣面板，但近期在群創光電力行差異化策略後，帶動松下電器銷售成長。王志超總經
理說，「過去十多年來，松下電器的年度最佳技術貢獻獎都是韓廠奪得，群創光電苦熬多年終於能
順利拿下今年度最佳技術貢獻獎，真的很不容易。」
積極申請國內外專利，以增進技術競爭優勢

群創光電為不斷強化公司專利競爭優勢，致力創新技術的研發，更積極規劃全球專利佈局，實施獨
有專利管理策略，綜合公司產品發展，橫向統合顯示先進技術發展，更縱向統合前端產品市場資訊
以及公司營運策略，以精兵政策進行專利佈局。 
2012年專利共獲頒約 
1000件，目前於全球則約有 
7600件專利 
(註)。此外， 
2012年於台灣智財局公
告之「本國法人專利公告發證百大排名」，群創光電更高居排名第 
4，更加肯定群創光電於創新研
發之實力。針對創作獲得發明專利的員工，更提供優厚的獎金，除感謝員工的創作外，更期許能激
發內部研發動力。
為因應產業結構急速變化及活化知識專利資產，
群創光電也不斷持續評估既有專利，全面考量技其他120件
術研發，產品佈局以及企業營運整體策略，以節

台灣500件

省公司專利維護成本，強化公司持續投資創新技美國130件
術優勢，以及整體改善專利佈局品質。 


(註)其中群創光電投資子公司約具有800件專利。中國250件

專利件數2012年分佈



財務績效 


2012年度全年營收達 
471,524,374仟元，相較 
100年度 
485,403,114仟元，減少 
2.8%，2012年度
稅後淨損為新台幣 
29,205,349仟元，每股稅後淨損為 
3.91元。而 
2012年度營收金額之所以微幅下
降，主係於 
2012年度終止系統組裝及觸控貼合業務，使公司更聚焦核心面板事業，亦因此 
2012年
度第三季度單季合併營業毛利轉正，至第四季不僅營業毛利持續優化，使全年度合併毛利轉正，更
終結連續九季本業虧損，單季合併本業轉虧為盈，展現公司努力經營的決心與扭轉局勢的成果。揮
別2012年將繼續努力、專注、與創新，為股東創造更大的利益。

單位：新台幣仟元（除每股虧損為新台幣元外）

項目 
2010年 
2011年 
2012年
營業收入 
473,695,780 485,403,114 471,524,374 
營業毛利(損) 8,338,094 -43,979,512 -6,872,735 
營業(損)益 
-10,492,493 -63,395,419 -23,838,237 
營業外損益 
-4,402,807 -6,766,369 -7,099,255 
本期(損)益 
-14,835,437 -64,439,778 -29,205,349 
每股盈餘(虧損) -2.29 -8.81 -3.91 
所得稅費用(利益) -59,863 -5,722,010 -1,732,143 
資本支出 
77,727,927 34,076,368 14,069,374 
員工薪酬 
14,024,321 18,036,583 18,575,129 
研究發展費用 
7,158,832 8,682,421 10,751,038 
資產–年底總額 
671,937,165 621,649,730 556,595,905 
資本–年底總額 
73,126,748 73,129,708 79,129,708 
股本總市值–年底總額 
294,665,935 89,218,244 123,442,344 
機器設備投資抵減 
9,048,713 5,584,786 768,543 
研究發展及人才培訓支出投資抵減 
3,104,151 1,693,169 773,384 


2012群創光電企業社會責任報告書

2.3公司治理

維持公司治理、重視股東之權益，並堅信自律與健全的董事會才是公司治理之本。群創光電擁有經驗豐
富的專業經理人所組成的經營團隊及董事會。並於董事會之下成立功能性委員會「薪酬委員會」，並設
置稽核室，針對內部各項作業活動進行查核，以協助本公司經理人及董事會合理確保達成營運之效果及
效率，財務報導之可靠性及法令之遵循等目標。 


2.3.1公司組織


董事會

群創光電董事會由 
5位具有專業背景與技術經驗的成員所組成，其中包含 
2席獨立董事，另設置 
3席監
察人，成員平均年齡為 
58歲，以超然獨立精神提供公司營運、技術及財務上專精的諮詢，共同維護公
司策略、營運及監督之責。
本公司董事會議 
2012年共召開 
16次。監察人更可透過每季召開之董事會，與公司財務、法務及內部
稽核主管溝通，了解公司內部經濟、環保及企業社會責任等風險控管、重大訴訟風險評估及內部稽核
報告等，並透過稽核室及會計師之稽核及財務報表簽證持續辨認本公司對於各項上市公司相關法令及
財務會計準則的遵行及目標達成效率。
本公司董事、監察人之酬勞皆按公司章程規定，依其對本公司營運參與程度及貢獻價值，並參酌同業
水準給付。公司年度決算有純益時，於彌補虧損、提列法定盈餘公積及 
/或特別盈餘公積、分派特別
股股息、分派員工紅利後，由董事會參酌產業環境與公司資金需求，擬具盈餘分派案含董監事酬勞，
經股東會同意後發放。


董事會成員表


職稱姓名性別目前兼任本公司職務主要學經歷
董事長段行建男董事長暨執行長美國史丹福大學電機博士
友達光電(股)公司總經理
聯友光電(股)公司總經理
法人董事鴻揚創業投資股份有
限公司代表人：
王志超
男總經理清華大學材料工程研究所碩士
奇菱科技(股)公司副總經理
聯友光電(股)公司副廠長
工研院材料所副研究員
法人董事嘉聯投資股份有限公
司代表人：
楊弘文
男協理成功大學化學工程碩士
和鑫光電(股)公司廠長
友達光電(股)公司副廠長
聯友光電(股)公司經理
獨立董事魏啟林男－法國巴黎大學經濟博士
英國倫敦大學帝國學院管理碩士
台灣大學商學研究所教授
台灣大學國際企業研究所所長
行政院秘書長
台灣土地銀行董事長
獨立董事王渤渤男－台灣大學電機系學士
美國加州大學UCLA電腦科學博士
美國施樂(Xerox)首席微處理機專家
全友電腦共同創辦人及總裁
友立資訊創辦人及董事長
監察人林仁光男－東吳大學法學士
美國波士頓大學國際銀行法法學碩士
美國杜克大學法學碩士
美國杜克大學法學博士
臺灣大學法律學院專任助理教授、副教授、教授
世新大學法學院專任助理教授、副教授
東吳大學法學院兼任助理教授、副教授、教授
財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心董事、調處委員
金融監督管理委員會訴願委員會委員
臺灣法學會財經法委員會主任委員
監察人陳一芳女－東吳大學會計學碩士
資誠會計師事務所前副所長
東吳大學會計學講師
一方會計師事務所主持會計師
監察人怡誠創業投資有限公
司代表人：
黃德才
男－交通大學畢
台灣飛利浦(股)公司經理
世界先進積體電路(股)公司財務長
鴻海精密工業(股)公司財務長
鴻揚創業投資(股)公司董事長
鴻棋國際投資(股)公司董事代表人
寶鑫國際投資(股)公司董事代表人
鴻橋國際投資(股)公司董事
富瑞國際投資(股)公司董事
深圳市富迅通貿易有限公司董事
鴻景國際投資(股)公司監察人代表人
利億國際投資(股)公司監察人代表人
鴻元國際投資(股)公司監察人代表人
榮創能源科技(股)公司監察人代表人
廣宇科技(股)公司監察人

2012群創光電企業社會責任報告書

董事會成員年齡分佈表

年齡區間人數 
40~49歲 
1 
50~59歲 
3 
60~69歲 
4

薪酬委員會運作

為了持續強化公司治理並接軌國際標準，於 
2011年8月成立「薪酬委員會」，由董事會授權，監
督、審議公司整體薪酬政策及計劃。薪酬委員會成員共 
3名，包含 
1名獨立董事與 
2名外部專家，均
具備五年以上工作經驗及相關之資格，足以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性。
依本公司訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召開會議二次，成立後迄 
2012年3月已召開 
2次會議。薪酬委員會監督董事、監察人及副總經理 
(含)以上、財務、會計、稽核
及人資主管等經理人之薪資報酬及其他具有實質獎勵之措施，忠實履行職權並提案董事會審議。

薪酬委員會成員

職稱獨立董事外部教授外部教授
姓名魏啟林林文正王冠軍

投資人關係

群創光電致力提供投資人完善健全的資訊揭露制度，設置專責的投資人關係部門 
(Investor 
Relations Department)與股務課 
(Stock Admin Section)，傳達公司經營理念及營運成果，以達到
維護股東權益的目標。
為確保投資人能取得公司正確、及時、有效率的訊息，將公司財務資訊詳盡揭露於群創光電官方網
站的「投資人服務專區」，及臺灣證券交易所公開資訊觀測站。股東可循公司法規定，於每年股東
常會透過書面方式向公司提出議案；亦可透過投資人及股東服務專線或電子郵件等方式，表達對公
司之意見與建議，投資人及股東服務聯絡方式詳載於公司官方網站。
公司落實發言人制度、每年發行年報及設立高效率的訊息溝通管道，例如：每月定期發佈營收及出
貨報告，每季公佈財務績效和營運結果，及每年舉辦股東會與中、英文法人說明會；同時，亦積極
參與國內外投資機構研討會、券商舉辦之投資人論壇、並透過海外路演會見投資法人。 
2012年透過實體法人會議和電話會議等形式，與全球各地超過 
250位投資法人進行多場會議。且於 
2012年6月11日首度舉辦投資法人說明會，大規模邀請國內外超過 
30位法人與分析師，議程並安排
參觀 
8.5代廠與最新技術之高階產品。



2.3.2健全的內部控制制度

本公司依證券交易法規定建立內部控制制度處理準則設立稽核室，且直接隸屬於董事會，稽核室依
據董事會通過之年度稽核計畫執行以風險為考量之實地查核或書面審查，每季定期於董事會進行報
告。同時稽核室每年會協助各單位進行內部控制制度自行評估檢查作業，適時提供各單位改善建
議，以協助董事會及經理人合理確保內部控制制度得以持續有效施行，促進公司之健全經營，達成公
司營運之效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循等目標。


稽核室組織架構



2012群創光電企業社會責任報告書 


2.3.3企業社會責任的基本實踐

遵守企業道德規範



商業道德法規遵循

本公司為遵循法令特訂立〈員工行為準則〉以提升全體員工行為素養與從業道德，〈董監事及經理人道
德行為準則〉規範對象包括本公司之董事、監察人及經理人等，規範內容有禁止利益衝突、訊息保密義
務、公平交易、禁止賄賂等規定。並於 
2012年執行該等商業道德政策，包括在新進員工訓練中介紹且進
行測驗；要求新進員工簽署〈誠信廉潔暨智慧財產權約定書〉；進行每季定期開機宣導、每 
2個月定期發
表法務智權電子報，分享如公司營業秘密風險管理之議題；且每年從事 
1次商業道德法規風險評估，透過
內部控制制度檢視本公司之商業道德管理且為商業道德法規鑑別與更新。

員工行為準則

群創光電已明確建立〈員工行為準則〉，內容包括防止利益衝突、避免圖私利之機會、保密責任、公平
交易、適當使用公司資產、廉潔守則、呈報任何非法或違反員工行為準則之行為等面向。並於台灣與

大陸廠區透過新人訓練、隨身小卡片及海報張貼等方式進行員工宣導， 
2012年員工行為準則訓練達約 
120,800小時。並於 
2012年8月修訂〈大中華廠區員工獎懲作業規範〉增修違反〈員工行為準則〉之處
置，從管理系統確切落實誠信正直之公司核心價值。

反托拉斯法遵循

在反托拉斯法規遵循中，除進行教育訓練提高本公司員工意識外，並要求高風險人員如採購、業務及其
他單位之課級以上主管，簽署〈反托拉斯法承諾書〉。且於 
2012年11月開始要求所有採購、業務、研發
員工及其它單位之處級以上主管，每月線上填寫〈遵守反托拉斯法自評表〉。 


EICC之「法規要求管理系統」上線
為確實落實法規之遵守，群創光電於 
2012年建置「法規要求管理系統」，使定期需鑑別評估法規如勞工
人權等與 
EICC相關的法規之作業得以線上化，內部使用者可透過系統收集法規資料、進行法規關鍵字與
類別查詢、法規評估鑑別，使管理者掌控各廠區遵循法律的狀態，提升管理效能。

商業道德的檢舉管道管理

針對違反商業道德之行為，本公司提供多種檢舉管道，包括供應商溝通平台系統上的「供應商道德申訴
信箱」、員工申訴管道、員工諮詢信箱、員工溝通電話等。 
2012年統計「供應商道德申訴信箱」的結果
屬於道德面向申訴共 
0件，非道德面向申訴案件則有 
7件，已透過程序適當處理。
關於本公司重大訴訟案件，請詳見本公司 
2012年第 
4季季報。 
(可於本公司官方網頁查詢： 
http://www. 
innolux.com)。

機密資訊保護

群創光電致力於保護公司、供應商、客戶、員工之各項機密資訊以及公司具競爭優勢的智慧財產，建立
嚴謹的管理規範且持續監控並不定期稽核，於電腦螢幕保護程式、開機宣導畫面、新任主管教育訓練等
管道宣導機密資訊保護措施，若違反資訊安全規範者則依「大中華區員工獎懲作業規範」提報懲處，以
確保公司、客戶、員工及全體股東的利益，維持公司競爭力。


2012群創光電企業社會責任報告書 


CSR資訊管理系統平台與經營月報
於公司「群創光電‧智慧平台 
INIP (INNOLUX Intelligent Portal)」上建構「CSR資訊管理系統」，清
楚呈現公司的CSR經營策略與推行機制及現況工作要項，各項關鍵管理指標資訊於系統上節點揭露，強
化各個廠區以及各個功能部門的溝通連結。資訊系統中的「CSR經營月報」節點乃以公司CSR方針為框
架，整合公司關注議題並納入各大國際公司CSR標竿指標，訂定30多項追蹤管理指標，定期彙整各指標
資訊並每月發佈，使相關管理者掌控趨勢走向與績效推進情形。

!
!
智慧平台 INIP CSR資訊管理系統 


2.3.4 供應鏈管理
偕同供應鏈共盡社會與環境責任

群創光電制訂「群創光電供應鏈社會與環境責任管理架構」，供應商須簽署〈群創光電社會與環境承
諾書〉，且透過風險評估、自評問卷與稽核審查來檢視重要供應商的企業社會責任績效，並與品保及
採購單位進行串接整合供應商CSR管理機制，建構更完善供應商整體評鑑的標準，偕同供應商推升企
業社會責任績效。


群創光電供應鏈社會與環境責任管理架構


稽核中、高風險供應商，逐步強健供應商 
CSR 
2012年供應商企業社會責任風險調查，完成 
110家供應商之風險調查，調查範圍道德、勞工管理、健
康安全、環境及管理系統等規定要項。評估結果：高風險 
6%，中高風險 
19%，中風險 
39%，低風險 
36%。 
2012年分析中、高風險供應商稽核結果，表現較佳的類別為「健康安全與環境」，符合度 
81.55%；
「勞工人權與商業道德管理系統」符合度 
66.98%，須再強化改善。稽核供應商結果並無發生有使用
童工、強迫勞動之零容忍事件。 


110 

107 

53 


38 

15 15 


供應商CSR稽核結果分析


2012群創光電企業社會責任報告書

供應商品質管理

群創光電一直將供應商視為夥伴，藉著每月對原物料品質、服務、配合等構面進行供應商評比，依
據評比結果、重要部材等議題與供應商定期舉辦品質月 
/季會，以及時檢視、分析檢討品質並且立即
提出有效的檢討改善方案或列為持續改善專案。 


●管理系統認證：群創光電要求供應商必須取得國際驗證，例如 
ISO9001、ISO14001和OHSAS 
18001等品質、環境及安全衛生管理系統。 
●稽核與輔導：群創光電每年按年度計劃拜訪重要供應商並進行現場稽核，一旦發現缺失即要求供
應商提出合適的改善方案，給予明確目標和改善時間，以符合群創光電的期望。


2012年供應商品質評比構面 
(資料統計：2012年1月至2012年12月) 


2012年供應商品質評比結果 
(評分所有模組供應商)

供應鏈風險管理

風險預防群創光電長期與供應商建立策略合作關係，並定期與供應商協調備料機制，依據各部材備
料時程長短建立安全庫存，以確保供應鏈暢通。產品開發階段，各項部材均選用兩家以上
供應商，並建立主替用料以降低缺料風險。評選供應商時考量「價格」、「品質」、「交
期」等因素，並加強供應鏈地域性管理以提升原物料、設備與生產線在地化之比例。
災後損害控制災後立即調查供應商廠房設施，人員安全，上游物料供應，成品出貨運輸等損害資訊，並
彙整成表後提供各相關單位參考因應。依據災後損失狀況，召開緊急配量會議，調整供應
商配量比例；並視需要評估新供應商做為後續供應鏈支援。 



支持在地供應商經濟發展與成長

群創光電一直以來與供應商維持良好關係，是為提供客戶更好品質、已共同建立穩定友善的供
應鏈。群創光電在2012年度推動原物料在地生產化不遺餘力，除考量交通運輸成本及綠色環
保概念之外，更期望由積極支持在地生產化，扶植地方產業、增加就業機會。

前段資材Y2012採購金額比例
(前段製程係指TFT,CF,LCD製程)
後段材料Y2012採購金額比例
(後段材料係指LCM模組製程所使用之產品部材)
採購金額台灣廠商佔99%台灣廠商之供應鏈分佈情形
大陸廠區後段模組採購比例台灣廠區後段模組採購比例
2.3.5 客戶滿意的服務
公司堅持「最高品質」為落實企業責任及企業永續
經營的不二法門，因而積極發展全球物流及服務系
統，藉以將資訊流與作業流緊密結合，以滿足產品
售後服務與全球物流資訊日益增加之需求，以提高
客戶滿意為宗旨。


透過團隊合作
持續改善
品質優良
的產品
完整的
資訊系統
快捷的
專業服務
願景
使命
策略
永保客戶滿意
供應商夥伴關係

2012群創光電企業社會責任報告書

通過 
ISO13485 -「醫療器材品質管理系統」認證，滿足客戶期待及醫療產業要求

群創光電致力提供具品質的產品和服務，以滿足客戶期望。近來生技產業技術的發展不僅帶來
相關醫療專業提升，更攸關人類健康及民生福祉，故為世界諸國所重視。群創光電除繼續耕耘
中小尺寸應用，筆記型電腦，監視器及電視顯示器面板市場外，更擴大到高附加價值的醫療產
品X光平板探測器 
(X Ray Flat Panel Detector)等利基產品市場。因此 
2012年申請並通過國際標
準ISO 13485–「醫療器材品質管理系統」認證。 


!

! 


!! 



ISO13485 –「醫療器材品質管理系統」證書

客戶滿意度

群創光電定期舉辦品質週 
/季會，及時檢視、分析檢討客戶的聲音，並且立即提出有效的檢討改善
方案，積極維持與客戶良好的互動。 
2012年客戶滿意度分為品質、技術、服務三大指標，整體調
查結果顯示客戶對我們的服務尚滿意，但我們仍須更強化品質、技術與用心服務，以成為客戶信
任的長期夥伴。 


2012年客戶滿意度調查結果


•計分方式：群創光電與 
LCD panel suppliers同業之間的排名來評分 
• 
5:傑出的 
/Excellent, 4:良好 
/Good, 3:尚滿意 
/Satisfactory, 2:不滿意 
/Unsatisfactory, 1:很差 
/Very Poor 
•上表問卷調查資料涵蓋 
TV(電視 
), Notebook(筆記型電腦 
), Monitor(顯示器 
)客戶

35
第三章
綠色願景L.O.V.E地球樂
專題報導環境教育深耕與推廣
3.1 Green Living綠生活
IDC機房節能改造、每週一日無紅肉、節能26度、
植樹與淨灘、綠能行動週
3.2 Green Operations綠生產
氣候變遷風險與機會、環境物質流資訊
能資源管理、水資源管理、污染防治降低環境衝擊
3.3 Green Value Chain綠產鏈
智能綠化、精實綠化、綠色創新、綠色參與
3.4 Green Environment綠生態
營造生物多樣性的生態環境、綠建築、環境教育推廣
第三章
綠色願景L.O.V.E地球樂
專題報導環境教育深耕與推廣
3.1 Green Living綠生活
IDC機房節能改造、每週一日無紅肉、節能26度、
植樹與淨灘、綠能行動週
3.2 Green Operations綠生產
氣候變遷風險與機會、環境物質流資訊
能資源管理、水資源管理、污染防治降低環境衝擊
3.3 Green Value Chain綠產鏈
智能綠化、精實綠化、綠色創新、綠色參與
3.4 Green Environment綠生態
營造生物多樣性的生態環境、綠建築、環境教育推廣

2012群創光電企業社會責任報告書

群創光電在環境面向以「L.O.V.E.地球樂」的理念，及以地球為主體的觀點，來關懷地
球永續，積極實現綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態，從照顧同仁優質綠色生活開始，
到落實綠色生產，並全面性發揮企業影響力，關懷整體地球環境永續議題。


2012年環境面向績效 



■推動團膳供餐「每週一日無紅肉」，減少411公噸二氧化碳(當量)/年 
■網路資料中心(Internet Data Center, IDC)機房節能改造，減少264公噸二氧化碳(當量)/年
■溫室氣體單位面積排放強度較2011年下降約7.6% 

■溫室氣體之全氟化物排放減量11,919公噸二氧化碳(當量)/年 
■節能指標「TFT-LCD製造廠單位投片面積用電量」65.7度/m2，較2011年降幅達19.8% 
■節水指標「TFT-LCD製造廠單位投片面積用水量」0.37 m3/m2，較2011年降幅達11.9% 
■廢棄物資源化平均達90% 
■平均節材於顯示器MNT約27%，電視TV約30%，包裝材料約29.8%. 
■平均節能於顯示器TFT-LCD模組約33%；電視TFT-LCD模組約52%. 

■碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP )評比獲89分，較2011年進步9分
■彙輯呈現2010年至2012年群創光電環境教育實績，獲「苗栗縣環境教育獎－民營事業類特優獎」的肯定 
■編製環境永續愛地球教材，發送給苗栗121所小學作為環境教育使用。 
■建構廠區「綠色生活地圖」，對外開放為環境教育場域，2012年甫開放已有264人次參訪。


專題報導環境教育深耕與推廣
綠色記者會宣誓深耕環境教育

群創光電致力於綠色創新與國際接軌，與群創教育基金會合作，串聯設置於廠區內的環保節能及減壓設
施，將屬於自然、人文、生態、環保等與綠色生活相關的景點標示在廠區地圖上，打造出專屬科技人的綠
色生活地圖！並邀請荒野保護協會培育同仁成為綠色生活地圖之導覽志工。更於 
2012年9月18日舉辦「綠
色記者會」，拉開「綠色生活地圖」對外開放為環境教育場域的序幕。


「綠色記者會」啟動綠色生活地圖對外開放 (左三為段行建執行長)

環境教育實績

落實「 
L.O.V.E.地球樂」綠色願景，關懷並推廣環境生態與永續理念，規劃、設計及宣導各面向的環境教
育。於 
2012年參選首屆舉辦的「苗栗縣環境教育獎」活動，彙輯呈現公司過去 
2010年至 
2012年推動相關環
境教育實績，榮幸獲「環境教育獎－民營事業類特優獎」的肯定，我們將持續深耕環境教育。


獲頒苗栗縣環境教育獎特優企業


38 
2012群創光電企業社會責任報告書
2010~2012年低碳環境教育節錄
內部落實環境教育提升意識及技能，2010~2012年培訓43,200餘人次。
每年淨灘實現守護海洋的恆心，2010~2012年約4,000位同仁與眷屬熱情參與。
公司供餐『每週一日無紅肉』累計減碳411噸，從飲食建立低碳的綠生活態度。
持續輔導供應商溫室氣體盤查、產品碳足跡訓練，2012年更辦理碳足跡計算系統研討會分享建置實務。
連續3年辦理「節能觀摩會」，實務交流與開放廠區設施分享業界約360人次。
協助環保署完成「碳中和實施與宣告指引」，為建置國家碳中和制度盡心力。
贊助「2012玉山永續環境論壇」，吸引230位國際專業人士交流為緩和氣候變遷影響而努力。
建構廠區「綠色生活地圖」，對外開放為環教場域，2012年甫開放已有264人次參訪。
環保署至廠拍攝「一同守護家園」環教影片，群創優質作法供各縣市政府參習。
「經理人月刊」綠色企業專訪群創-分享碳揭露至碳中和認證歷程實務。
社區學校紮根之「全校參與式永續學校計畫」，完成苗栗縣5所國小建置「零碳教室」。
與遠見及苗栗縣政府合作編撰在地學生課外環保教材，並辦理200名種子教師研習營。
贊助遠見「世界又熱又平又擠」作者佛里曼訪台，關注環保議題，吸引企業、青年族群約3,000人次。
與IC之音合作「NPO青年共和國」，已播122集以強化青年對生態保育、社區營造的關懷與認同。
辦理2屆 「環保藝術季」推廣環保藝術，同仁眷屬近5,000位參與，並將票卷所得贈惠蓀林場造林。
製作惠蓀林場土石流區造林復育的「森林物語」環教紀錄片750份，供學校及政府為推廣素材。
苗栗建置5所零碳教室 大山國小舉辦
教學觀摩
新竹市東門國小參訪群創廠區
「綠色生活地圖」
環保署委光啟社致廠拍攝環境
教育講習影片

環境教育管道媒介 


員工教育訓練之人力發展系統群創電子報
員工電腦開機畫面群創教育基金會官網

2012群創光電企業社會責任報告書

展望未來‧對內深化與對外寬廣

群創光電環境教育接續對內深化，目標聚焦低碳！公司內部由上至下，並與現行廠處組織全面整合；對
外寬廣，積極與外部單位策略聯盟，如與中華民國台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會(Taiwan TFT LCD 
Association, TTLA)、中央與地方相關環保單位、經濟部能源局、行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會、
成功大學永續環境科技研究中心、元培科技大學、台北市立教育大學、台灣永續能源研究基金會、中華民國
企業永續發展協會、台灣環境管理會計協會、荒野保護協會、社團法人臺灣自然研究學會、鹽水溪幸福平台


等密切合作，以提升環境教育的質量、深度與廣度。並積極計劃聯結廠區綠色生活地圖與「綠建築的綠水樹
谷活力館」結合周遭自然生態環境闢為環境教育場所，以及取得環境教育人員資格，目標通過環境教育設施
場所認證。

群創光電環境教育策略與未來計劃

40
推行方針策略計劃
綠生活
廠區結合NGO經驗推廣
實現樂活價值實現
1. 廠區生態營造
2. 低碳飲食推動
3. 淨灘活動辦理
4. 整合廠區資源建構特色環教設施場所
綠生產
與專業單位發展永續資源管理的
技能並推廣經驗
1.永續資源研討會辦理
2.培育公司永續資源管理種子講師
3.取得環境教育人員之資格認證
綠產鏈
與供應商及客戶合作創造
綠色價值並推動低碳社會
1.辦理供應商大會
2.辦理供應商碳盤查教育訓練
3.參與客戶低碳供應鏈論壇
4.建立供應商環境教育輔導獎勵與查核機制
綠生態
與產、官、學、研等合作推廣
環境關懷理念
1. 與學校團體合作在地環保教材及培育環保種子
2.與NGO合作鄰近地區生態保育與教育推廣
3.提供偏鄉/弱勢學童藝文與生態教育機會
4.與政府合作貢獻經驗建制環境教育規章

3.1 Green Living綠生活
積極提倡樂活價值觀，
營造員工綠色生活空間為綠生活Green Living推動理念。
Green IT-IDC機房節能改造

由於地球暖化與臭氧層破壞問題，溫室氣體減量極為重要與急
迫。 
2011年起群創光電積極展開綠色機房方案建構低碳企業運
算環境，改造 
2座IDC機房。再於 
2012年持續推進再進行 
6座的
節能改造，相當減少 
264公噸二氧化碳 
*註1排放量，打造員工綠
色作業空間。 


! 


2011~2012年8座綠色機房改造成果


IDC JN 
T1 
TN 
FAB7 
NH 
FAB A 
JN 
T2 
JN 
T4 
TN 
FAB5 
TN 
FAB6 
TN 
FAB8 
PUE*註2 
1.11 
白金級
冷熱通道 
+
外氣引入
1.42 
黃金級
冷熱通道
1.79 
銅級
冷熱通道
1.2 
白金級
冷熱通道
1.5 
銀級
煙囪機櫃
1.4 
黃金級
冷熱通道
1.4 
黃金級
冷熱通道
1.4
黃金級
冷熱通道改善工程

註1：CO2排放量 
(公噸 
)=耗電量 
(度/年) x 0.536 CO2轉換電力係數 
/ 1000
註2：PUE (Power Usage Effectiveness)電源使用效率 
= IDC全部耗能 
(伺服器、照明、空調 
)÷IDC伺服器耗能

改善前：


改善後：



2012群創光電企業社會責任報告書

健康‧低碳「每週一日無紅肉」

響應中華民國企業永續發展協會所倡議專案之「健康低碳樂生活全民一起1運動」，從2011年1月10日起推
動台灣廠區『每週一無紅肉活動』，加上搭配有機農場提供無農藥新鮮有機蔬菜，讓全體同仁一起從餐盤裡
減碳，共享健康‧低碳‧綠生活。2012年計減少202.5公噸二氧化碳(當量)。


單位：公噸二氧化碳(當量) 


節能26度 
2011年推動「空調設定26度」及「照明合理化」活動，並於2012年7月展開台灣與大陸各廠區的每月稽
核，從夏季冷氣到冬季暖氣，且每月公佈稽核結果與缺失改善檢討會議，台灣廠區節能稽核合格率從76%提
升至99%，落實節能執行力與達全員節能減碳之環境教育。


節能26度宣傳開機畫面


植樹森情滿惠蓀

惠蓀林場因 
1999年的 
921地震，使原本茂密的森林消失，光禿禿的土石流區成了歷史的記號。為了還給
林場一片青綠，讓大地能再次自由的呼吸，群創教育基金會 
2010年起與中興大學合作兩期各為期 
6年的森
林復育計畫，包含協助建置土石流監測中心。 
2012年3月於惠蓀林場舉辦員工植樹活動，邀同仁與眷屬參
與，用行動體驗綠生活的人數約 
400人。

惠蓀林場復育計畫

內容\期別第一期第二期
計劃期間 
2010年1月1日-2015年12月31日 
無患子、咖啡樹3000棵
2010年4月約350人 
建置土石流監測中心 
2012年1月1日-2017年12月31日
相思樹、咖啡樹3000棵
2012年3月約400人
植栽造林
員工植樹 
土石流防治


2012年3月LOVE地球樂系列活動 
-植樹森情滿惠蓀



2012群創光電企業社會責任報告書

淨灘串聯環境教育的心

公司守護海洋與海岸環境教育的恆心，每年都會號召同仁與眷屬擔任志工來參與淨灘； 
2009年至 
2012年累計已有 
7場次約 
4,300位同仁與眷屬熱情參與，已成為每年春季的重要家庭活動！ 


2012年4月21日世界地球日於新竹南寮看海公園及台南安平秋茂園觀夕平台舉行年度淨灘活動，南
北廠串聯近 
1,600人，此次淨灘共清出約 
900公斤的垃圾，以實際行動為下一代留下寶貴的資產，這
是群創光電所秉持的環境教育理念。


竹南廠區於新竹南寮看海公園淨灘


台南廠區於台南安平秋茂園觀夕平台淨灘

植樹與淨灘滿意度

植樹與淨灘活動後對參與活動同仁進行滿意度調查，統計結果顯示有 
99%同仁會再參加此類活動。

第一季「惠蓀林場植樹活動／廠區造林種樹趣／南北串聯淨灘活動」員工感受百分比
以「 
L.O.V.E地球樂」做為全方位綠色願景主軸，落實綠生態（環境關懷推廣），
關懷與推廣地球環境生態永續理念。
３６％
２６％
３６％
２％
公司、員工和社會三項是密不可分的生命共同體，惟有企業的永續發展，才能集結
更多的資源回饋給社會。
透過體驗與實作過程改變生活習慣與認知，喚起同仁及眷屬對於環保意識及對自然
環境的尊重。
無特別感受


寧波廠區九峰主管淨山

提倡綠生活， 
2012年11月3日大陸寧波廠區近 
400位元主管齊聚九峰山風景區，參加淨山，為宣傳環保、提
高遊人環保意識盡一份棉薄之力。
各組領隊帶領，帶上手套，提上塑膠袋，統一裝備，向九峰山的各個角落展開「綠色攻勢」。許多主管一路
爬到了九峰之巔，「我們不能放過任何一個地方！」他們喘著氣說道。主管們在撿拾垃圾的同時，還現場向
遊客進行環保宣講，號召遊客一起行動，透過這個行動感染大家。淨山垃圾總重達 
2.5公噸！群創光電會繼
續傳承「 
L.O.V.E.地球樂」的理念。


! 


南海廠區低碳環保、快樂騎行 


9月22日是世界無車日，秉承「 
L.O.V.E地球
樂」之綠色願景，大陸南海廠區開展以「低碳
環保、快樂騎行」為主題的自行車騎行活動，
活動當天參與人員共計 
85人，集體騎行 
15.2公
里，歷時 
1.5小時。以具體行動響應宣導低碳
環保的綠色出行方式。


響應世界無車日同仁熱情參與騎單車的低碳環保行


2012群創光電企業社會責任報告書

綠能行動週
秤斤論兩做環保 


2012年底，群創光電力行「堅持做環保，從你我
開始」精神，舉辦「綠能行動週-3C家電大募集、
秤斤論兩做環保」，邀請同仁將家中的廢電池、
廢光碟、廢筆電、廢手機送到公司，參與環保回
收活動。也鼓勵同仁將家中用不到、或剛好要汰
舊換新的3C產品及小家電捐出來，再由主辦單位
捐贈給需要的公益團體。

跳蚤市場

響應綠生活，透過二手物品義賣活動，鼓勵同仁捐
贈生活中未使用之物品，二手價賣出提供給有需要
的人，藉此減少資源浪費，竹南與台南廠區同仁近 
1800位參與，義賣所得51,468元。該義賣收入將
全數捐於社福機構幫助更多的弱勢團體。


46

3.2 Green Operation綠生產
綠色生產備受肯定

群創光電在製程清潔生產、各類污染防治及工業減廢
等方面，始終主動積極進行各項措施改善之研究及推
展，全面推行環境管理系統，台灣及大陸所有廠區均
取得ISO14001，並主動積極進行各項改善措施之研
究及推展，持續落實各項環保積極作為，備受各界肯
定，茲將獲得政府肯定。


環保署「綠色採購績優單位」獎

連續四年獲環保署肯定的綠色採購績優單位

群創光電推廣綠色消費觀念，發揮企業正面影響力，
積極參與環保署推動之企業與團體實施綠色採購計
畫，優先採購環保標章及符合再生材質可回收、低污
染或節能、省水等綠色產品。2012年群創光電綠色採
購金額總計4,889萬元，並獲得環保署頒發「綠色採
購」感謝狀。 


3.2.1 氣候變遷風險及機會
群創光電積極控管氣候變遷風險，倡議參與「台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會」（Taiwan 
TFT-LCD Industry Association, TTLA）各項國際減碳技術研討，如「世界液晶產業合作委員
會」(The World LCD Industry Cooperation Committee , WLICC)三國環保技術交流、能源之
星草案建議、「碳捕捉技術研討」及「國際顯示製程前瞻技術研討會」(International Display 
Manufacturing Conference, IDMC )的Green Technology研討等；並主動參與國內主管機關之立
法，如《溫室氣體減量法》草案與《能源稅條例》草案等以期掌握動態變化。積極配合政府推動
《溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則》，已彙整公司近年的實質減量成效並經第三方查證完
成，2013年接續作業向環保署申請審查以核發減量額度，以降低碳風險、提高碳管理能力，創造
碳資產價值的機會。

氣候變遷風險管理組織成立 


CSR委員會下轄「碳揭露管理功能平台」，整合公司各廠區資源，統籌推進低碳事務，從設計、
製造如建築/設備節能、製造節能、上下供應鏈管理等到整體風險評估與策略含法規、風險鑑別、
碳管理策略與投資計畫、審核機制、利害關係者、客戶回應及教育訓練等，更健全公司碳管理架
構，提升控管氣候變遷風險的能力。


「寧波市節能減排新進企業」獎


2012群創光電企業社會責任報告書

群創光電
碳揭露分數89分
群創各揭露項目分數
碳揭露專案(CDP)逐年審視碳風險
碳揭露專案(Carbon Disclosure Project, CDP)，以投資法人及客戶供應鏈能量，每年邀請企
業公開回覆其溫室氣體排放量及處理氣候相關之投資風險和機會的因應策略。2012年碳揭露
專案已集結全球法人投資機構655個，管理資產總額達78兆美元。
群創光電自2008年起每年參與碳揭露專案，積極揭露公司的碳管理策略及成效，回應客戶、
利害關係人、大眾及投資人的需求。2012年揭露評比分數(Disclosure Score)取得89分，較
2011年進步9分！顯示投資人對公司的綠色策略表示肯定！相關資訊可於CDP網站（https:// 
www.cdproject.net/en-US/Pages/HomePage.aspx）中查詢。
2012年各家揭露評分分佈圖
資料來源：First Carbon SOLUTIONS 

3.2.1.1溫室氣體減量管理

群創光電自 
2005年開始迄今 
8個年度皆依循 
ISO14064-1完成溫室氣體盤查與第三方外部查證。相關
台灣及大陸廠區之 
2012年溫室氣體盤查報告，預計於 
2013年5月取得 
ISO14064-1認證。
分析群創光電溫室氣體排放源其中 
83%的外購電力，所以公司致力相關節能減排措施推展， 
2012年
的具體作為及績效詳載於「 
3.2.3能資源管理章節」。

自行開發「溫室氣體資訊平台」 


2012年自行開發「溫室氣體資訊平台」，透過系統平台管理溫室氣體排放資訊，有效縮短盤查暨查
證時間及使盤查數據來源一致性，提升溫室氣體管理效能。 
2012年範疇一 
(Scope 1)的排放，主要
來自製程使用之全氟化物 
( Perfluorinated Compounds, PFCs)及公用系統所使用的燃料，為 
56.6萬
公噸；範疇二 
(Scope 2)則為外購電力定性與定量盤查，為 
286.2萬公噸。 
2012年排放量總計約 
342.8
萬公噸二氧化碳當量。

群創光電 
2012溫室氣體排放量盤查結果

廠區\範疇範疇一範疇二總計
台灣 
55.5 
1.1 
56.6 
233.6 
52.6 
286.2 
289.153.7342.8 
大陸 
總計 




2012群創光電企業社會責任報告書

全氟化物FCs排放積極減量
群創光電溫室氣體排放源其中15%為(範疇一)的PFCs排放，其主要是SF6及NF3等製程氣體，例
如使用於TFT-LCD製程的乾蝕刻(Dry Etching)設備的SF6氣體，及化學氣相沈積(Chemical Vapor 
Deposition, CVD)設備中的NF3、CF4氣體。群創光電於2012年將部份老舊製程廢氣處理機台 
(Local scrubber)，更換安裝符合「政府間氣候變遷委員會」(Intergovernmental Panel on Climate 
Change, IPCC)認可型式且處理效率達90%的燃燒式處理設備，亦積極從源頭製程用量降低做起，
透過製程參數調整變更，降低SF6使用量等。統計2012年溫室氣體減量約11,919公噸二氧化碳(當量)
的PFCs排放量，並訂定2013年PFCs目標為0.17 (百萬噸碳當量 MMTCE)，持續減量。

溫室氣體單位面積排放強度持續下降

分析2012年TFT-LCD前段製程在總投片面積較2011年增加約13.8%，然而溫室氣體單位面積排放強
度仍下降約7.6%，顯示溫室氣體排放減量管理績效已逐年展現。

單位:公噸二氧化碳當量/m2 
TFT-LCD溫室氣體單位面積排放強度

備註：因經濟部能源局於2012年9月公佈2011年度電力係數（往前追溯2005年）則將2011年 
TFT-LCD單位面積排放強
度由0.057調整成0.051。

50

輸 入輸 出

3.2.2環境物質流資訊
客戶端
生產製造
原物料採購
研發設計
玻璃基板
液晶
鋼材
塑料􀀁
59.885.337,6484,249
百萬立方公尺
公噸
公噸
公噸
主要製程材料
鋁蝕刻液
顯影液
稀釋劑
光阻
去光阻􀀁
14,70018,9005,7005,60012,400
公噸
公噸
公噸
公噸
公噸
回收再利用
去光阻液
N-甲基-2-比鉻酮
乙酸丙二醇單甲基醚酯
氫氧化四甲銨􀀁
%
%
%
%
能源使用量
外購電力
自有太陽能發電
天然氣
柴油􀀁
GJGJGJGJ6,881.417.8x106413,074302
用水量
自來水
雨水􀀁
28.20.05
百萬立方公尺
百萬立方公尺
76533513*1(PGMEA)􀀁
(TMAH)
(回收率)
(回收率)
運送銷售􀀁
主要原物料
空污排放
溫室氣體􀀁*2􀀁342.8萬噸

二氧化碳當量􀀁

*3

揮發性有機物􀀁170公噸􀀁

*3

硫氧化物􀀁7.8公噸􀀁

*3

氮氧化物􀀁10公噸

廢水排放
廢水量􀀁21.53百萬立方公尺
化學需氧量􀀁2,079.3

*4公噸
生化需氧量􀀁*4 
556.5公噸
懸浮固體物􀀁*4 
685.3公噸

製程水回收
回收量􀀁13.4百萬立方公尺
製程水回收率􀀁86.4 
%

廢棄物清理
廢棄物總產生量􀀁109,936噸

廢棄物資源化
面板產量
億片
億片
大尺寸面板
小尺寸面板􀀁
1.474.0790(比例) %
*5
備註： 


1.能源換算

柴油熱值：台灣 
8,400 Kcal/L（2010經濟部能源局出版之能源統計手冊），大陸 
10,200 Kcal/kg（2009中國能源統計年鑒）

電力熱值： 
1 kwh＝3,600,000 J 
2.溫室氣體為 
Scope1（直接溫室氣體排放）及 
Scope2（能源間接溫室氣體排放）總量。 
3.揮發性有機物、硫氧化物及氮氧化物排放量皆以實際檢測結果換算排放強度 
(kg/m2)後，再依投片面積計算排放量。 
4.化學需氧量、生化需氧量及懸浮固體物排放量皆以實際檢測結果換算。 


5.廢棄物資源化比例：以總處置量和資源回收 
+回收再利用 
+物理處置量之廢棄物比例，處置方式依廢棄物清除處理辦法認定為基準。

2012群創光電企業社會責任報告書

3.2.3能資源管理

群創光電對於能資源管理乃秉持精益求精與持續改善的精神， 
2012年整合跨台灣與大陸廠區共
同建構全公司性的「能源管理系統 
(EnMS)」，上線作為能資源管理的工具，以檢視用電與用水
狀況、呈現公司能源效率指標達成狀況，接續逐步強化該系統資訊功能以成為追蹤動力平台推行
專案與資訊共享的平台。

跨廠區「動力節能 
/節水委員會」
台灣與大陸廠區透過跨廠區「動力節能 
/節水委員會」，團隊結合外部的專業技術顧問與群創光
電內部的人力、設備資源，發展節能節水新技術，提升設備能資源效率；並配合柔性的政策宣導
與激勵性的獎酬制度來激勵員工節能節水提案率；此外該平台對於有效益的技術、經驗與管理制
度亦會水平展開推廣到各廠區執行，完全達到技術資訊系統化的功能。

動力平台運作方式
（1）由動力平台事務所訂定各用電指標Target，並每月分析各廠用電指
標於平台審查
（2）若指標異常時，需於各總廠會議上說明並改善
（3）透過各廠節能措施的搜集與新節能技術的開發，於平台分享並選
擇前導廠實驗或平行展開
（4）安排定期節能巡查活動，確認減產節能落實度與水平展開項目執
行狀況

各廠區2012年節能措施 


1.空調系統 
MAU並聯運轉 
2.模鑄式變壓器排熱風扇設定溫度調整 
3. 7℃/14℃冰水使用量控制及並聯運轉 
4. Parker乾燥機恆溫加熱控制改善 
5.氫氣 
Purifier再生時間延長 
6. OVEN機台 
CDA & Exhaust節能專案 
7.污泥乾燥機操作最適化 
8. FFU(Fan Filter Units,風機濾網機組 
)降載 
(關閉 
) 
9.工藝冷卻水優化，用 
3.5KW水泵替代 
110KW水泵 
10.局部製冷替代傳統中央空調運行模式 
,打破傳統潔
淨室温度控制模式 
11. IR爐有機排氣節能改善 
12.空壓機冷卻水改造
註：上表為列舉各廠區具代表性之改善專案

Filling潔淨室增裝一台5匹的製冷櫃機，達
局部製冷作用，並解決潔淨室溫濕度偏高
問題
!
同時停止315KW冷凍機運作達年節能量
25.3萬KWH
大陸上海廠區-「局部製冷替代
傳統中央空調運行模式」

大陸南海廠-「空壓機冷卻水改造」
南海HA棟共有空壓機7台，總電功率3,430KW。冷
卻方式均採用（10～14℃）閉式冷凍水冷卻，此
方式雖可保障空壓機冷卻器的換熱性能，減少維護
成本，但冷卻後的熱量由中央空調冷水機組提供的
冷凍水轉移到冷卻水塔蒸發到大氣中，額外增加冷
水機組、冷卻水泵、冷卻塔等設備的功耗。
逐步改造全部空壓機冷卻來源為冷卻水，因工業水
池（大型蓄水池）主要供給冷卻水塔使用，且工業
水池與市政自來水主管位於空壓機房正下方，市政
自來水壓力為3~4kg/cm2，進水溫約14~22℃間，
工業水池日補水量約相當於2台空壓機的冷卻水循
環量，不會造成工業水池缺水或滿液位的情況。評
估第一階段效益約可節省50萬Kwh/年，相當減少
600萬公噸二氧化碳(當量)。
節能實務分享
大陸南海廠-「空壓機冷卻水改造」
南海HA棟共有空壓機7台，總電功率3,430KW。冷
卻方式均採用（10～14℃）閉式冷凍水冷卻，此
方式雖可保障空壓機冷卻器的換熱性能，減少維護
成本，但冷卻後的熱量由中央空調冷水機組提供的
冷凍水轉移到冷卻水塔蒸發到大氣中，額外增加冷
水機組、冷卻水泵、冷卻塔等設備的功耗。
逐步改造全部空壓機冷卻來源為冷卻水，因工業水
池（大型蓄水池）主要供給冷卻水塔使用，且工業
水池與市政自來水主管位於空壓機房正下方，市政
自來水壓力為3~4kg/cm2，進水溫約14~22℃間，
工業水池日補水量約相當於2台空壓機的冷卻水循
環量，不會造成工業水池缺水或滿液位的情況。評
估第一階段效益約可節省50萬Kwh/年，相當減少
600萬公噸二氧化碳(當量)。
節能實務分享
節能績效與目標 


2012年節能績效「 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用電量」為 
65.7度/m2，較 
2011年降幅達 
19.8%，將持續
再強化節能管理機制、節能教育宣導、導入節能措施及新技術等，繼續要達陣 
2013年節能單位投片面積
用電量 
64.1度/m2的目標。 


TFT-LCD製造廠單位投片面積用電量

單位：度/m2
註：節能節水績效與溫室氣體單位面積排放強度所採用之 
”單位投片面積 
”計算邊界不同。 


3.2.4水資源管理

竹南廠區水源主要來自中港溪流域的永和山水庫及頭前溪流域之寶山水庫 
;南科廠區水源主要來自後崛溪之
南化水庫與曾文溪之曾文水庫。然而受到台灣自然環境劣勢如降雨時空分佈不均、坡陡流急、水資源蓄存
與利用不易，及氣候變遷影響致台灣各地區豐枯水期差異明顯，面對台灣水資源條件不佳與水資源開發的
困境，供水穩定為營運風險關注議題，公司針對缺水風險進行組織之營運衝擊分析與營運持續規劃、明訂
缺水應變流程機制、提升備援能力以降低缺水的衝擊。


2012群創光電企業社會責任報告書

第一階段廠內限水措施
水池滿水位(1.5 2天)，執行節水：
1.減少所有砂濾槽（含空調）、
活性碳槽之反洗用水
2.減少Cooling tower blow down 
3.減少酸鹼Scrubber blow down 
4.停止PCW blow down 
5.提高RO系統產水率
6.減少UF逆洗水量
7.提高RRO系統產水率
8.停止噴灌用水
9. MAU停止水洗……等
第二階段跨廠調度
1.以公司限水總額管制，由應變小
組執行各廠進水量分配
2.啟動跨廠連通機制
3.配合園區統籌協調，備妥水車及
買水相關事宜
第三階段減產
如園區供水未改善，將啟動營運持
續管理應變機制(BCM)，協調部分
廠區減產
缺水應變流程機制

節水績效與目標

秉持水資源永續利用的精神，群創光電不斷進行節水新技術評估及應用，以降低用水量。於各廠建廠階段，
即選用低耗水之製程設備機台外並執行源頭減量專案、普查各廠之機台用水狀況及機台用水改善外，亦設置
純水回收及廢水回收等系統，以回收再利用製程所產生的廢污水， 
2012年台灣廠區製程水回收率 
86.4%。 
2012年節水績效「 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用水量」 
0.37m3/m2，較 
2011年降幅達 
11.9%。將持續再
強化節水管理機制及教育宣導，投入相關節水措施及新技術等，以期達成 
2013年「 
TFT-LCD製造廠單位投
片面積用水量」 
0.34 m3/m2的節水目標。 


TFT-LCD製造廠單位投片面積用水量


單位：m3/m2 

各廠區 
2012年節水措施


竹南
T2廠MMF反洗水回收
平鎮廠冷卻水塔補水模式改變及UPW 純水系統分析儀器&氮封桶 drain 管回收
台南
C5廠MBR回收系統投入，進行廢水回收。
FAB6廠MBR回收系統投入，進行廢水回收。
寧波
D廠針對RO濃水回收再利用，達到節能減排目的
C廠對PACN管路進行改造，降低SRCN純水使用量
南海
回收儀控用水及洗手台排水，作為沖廁使用。
優化HA廠混床樹脂再生步驟與時間，減少再生排水量。
上海
純水製程中RO及CDI濃水回收再利用，供廁所用水使用
E4廠50T純水系統RO濃水回收再利用
註：上表為列舉各廠區具代表性之改善專案
3.2.5污染防治降低環境衝擊
積極產學合作與防治設備新設及改善
2012年分別進行空污防制及廢水處理設備改善，積極與學術界產學合作，持續研究最佳化的污染防治技術
及廢棄物資源化技術，有效地削減排放污染量，以維護廠區周界的環境品質。
群創光電2012年污染防治改善專案
專案纇型專案名稱廠區
空污改善
空調尾氣排放減量
製程排氣風機前段增加活性碳過濾網
廢水生物脫氮程序之實廠分析及實廠最佳化
廢水生物急毒性研究
放流水氨氮/硝酸鹽氮改善工程
放流水銦/鉬改善工程
增設冷卻塔對機台廢水(50~60℃)降溫
廢水廠增設污泥壓濾機及加藥桶
更換工業廢水總排口監控數彩儀及PH計等儀錶
外圍污水池管網整改工程
廢水污泥乾燥程序除臭技術開發（延續第二年）
台灣
寧波
台灣
台灣
台灣
台灣
南京
南京
南京
南海
台灣
廢水處理
廢棄物資源化

註：上表為列舉各廠區具代表性之改善專案


2012群創光電企業社會責任報告書

廢棄物資源化平均達 
90%

群創光電在廢棄物減量及回收上不遺餘力，妥善規劃管理製程端原物料選用到使用後的廢棄物清除
及處理等及透過階段採購流程、生產及處理廠商共同發展廢棄物回收再利用技術，以減少廢棄物產
生。例如：推動集塵灰個案再利用、 
Au Spacer資源化專案、 
PGMEA自行回收再利用、包材循環使
用及污泥烘乾技術等專案，提昇廢棄物減量及資源化。
統計 
2012年廢棄物總量約 
109,936公噸，台灣及大陸廠區的廢棄物資源化比例平均達 
90%，未來仍將
持續推動製程源頭的減廢及末端廢棄物資源化研究與推展。


2012年廢棄物分類處理比例

持續推升各包材回收率

針對上游供應商的供貨包裝材回收，透過採購流程管理提升回收率；供貨至下游客戶端的產品包材，
積極與客戶協定進行相關包材回收再使用。我們亦持續再推升各項包材的回收率，結合上下游光電生
產鏈共同減廢。 


2012年主要包材回收率


包裝回收項目Tray盤PP Box 
密集式面板包裝盒
DSPK Box
堆疊式包裝盒
Hard Box
外箱
回收比例63.41% 69.16% 77.52% 90.18%
群創光電包裝材回收再使用之流程概念


積極管控重大環保議題的風險 


2012年重大的環保議題，例如： 
2012年修訂《南部科學園區放流水納管標準》、《土壤污染
評估調查及檢測作業管理辦法》、《毒性化學物質運作及釋放量紀錄管理辦法》、《光電材
料及元件製造業放流水標準》、《科學工業園區污水下水道系統放流水標準》等項目，群創
光電以符合國家政府法規為標準，進行相關改善如：銦、鉬改善工程以樹脂吸附技術進行，
且該股廢水處理後具回收之價值，為降低環境衝擊盡一份心力。

台南廠 
B廠區鉬樹脂吸附系統台南廠 
F廠區鉬樹脂吸附系統 


Y2012違反環保法令事件說明
南京廠區放流水監測儀器異常，致廢水化學需氧量 
(Chemical Oxygen Demand, COD)排放超
過標準 


2012年3月大陸南京廠因「廢水 
COD排放超過標準」的違規事件，遭罰款金額人民幣 
19萬元。
此起事件主要為 
COD線上監測系統故障，造成中控室儀錶與在線上傳數據有偏差。進一步調
查發現春節停產放假，期間廢水循環未外排，污水處理設施生化處理功能下降，菌種死亡導致
生產污水超標排放。後續立即成立改善小組並投入約 
21萬人民幣進行工程改善：更換 
COD線
上監測儀和系統軟體修改並增設冷卻塔降低生化池水溫管理措施，增加 
COD線上監測系統數
據上傳頻率、加強監測管理等，以確保廢水 
COD正常、穩定排放達到排放標準。



2012群創光電企業社會責任報告書

環境會計

群創光電環境會計系統，結合公司請購機制及會計系統，獨立環境會計科目，以管理及了解公司在環
境議題上面的支出，亦藉以鼓勵同仁推動具有環境源頭改善、管末處理效益的措施。 
2012年推動多
項環保活動及改善方案，台灣廠區環保支出總計約新台幣 
42億9,800萬元（含設備攤提）。

環境會計項目說明 
1.企業營運成本
污染防治費用:空氣污染、水污染及其他污染的防治費用
資源回收再利用費用：一般 /有害廢棄物回收/減量費用委外清理費用
能源節約費用
全球性環境保護費用：預防溫室效應費用 
環境教育訓練費用、證照規費、環境監測費用、活動費用、環境管理
系統費用 
管末處理研究費、製程污染減量研究費、行銷污染減量研究費 
綠色採購費用、產品再回收費、用包裝材回收費、用客戶其他環保要
求費用 
敦親睦鄰公關費用、企業宣傳費用、其他社會活動費 
污染清除回復費用、污染賠償訴訟費用、其他損失及補償費
2.環保管理活動成本
3.環保研究開發成本
4.上下游供應商客戶關係成本
5.社會活動成本
6.損失及補償成本



3.3 Green Value Chain綠產鏈
低碳綠色產品管理

群創光電之綠色產品管理政策以節材、節能、無毒及材料可回收再利用循環為低碳綠色產品設計

核心，鼓勵員工參與、建立智能系統、發揮創新精神及持續精實管理為執行框架。以期達到節省
企業成本、提高企業綠色競爭力與善盡企業社會責任為管理願景。進而關心地球(planet)未來、關
心人類(people)前途、關心公司利潤(profit)，推動企業、人類及地球之永續發展。

低碳綠色產品管理執行框架

群創光電以鼓勵員工綠色參與及創建智能綠化為執行基礎，追求精實綠化管理及持續綠色創新之
效益，建立企業低碳文化。
除了將基本綠色產品管理概念列為新進員工必修課程，並依不同職責之員工實施相關綠色教育訓
練，激勵員工積極的參與，藉由吸收貢獻各方面專業知識，進而精實綠化以及產品創新綠色，提
升綠色競爭力。

低碳綠色
產品
管理策略
實精實綠化精實綠化
Lean GreenLean Green
創
Green InnovationGreen Innovation
綠色創新綠色創新
精
群
Green EngagementGreen Engagement
綠色參與綠色參與
智能綠化智能綠化
Smart GreenSmart Green
低碳綠色
產品
管理策略
實精實綠化精實綠化
Lean GreenLean Green
創
Green InnovationGreen Innovation
綠色創新綠色創新
精
群
Green EngagementGreen Engagement
綠色參與綠色參與
智能綠化智能綠化
Smart GreenSmart Green 

2012群創光電企業社會責任報告書

3.3.1智能綠化

透過 
IT與統計分析技術進行展開、量測、分析、可視化與監控，從大量且多樣化數據中提取有用資

訊，並將其可視化，用以消除浪費及改善產品環境足跡。

系統名稱主畫面管理內容
彙整公司綠色產品相關資
訊，內容包含每周更新的各

綠色產品

廠區有害物質管理狀態、各

管理平台

項專案進度管理、最新國際
規範資訊…。


作為物質流成本會計專案推
物質流成本

動的數據資料庫，並即時統
會計系統

計該廠區的負產品數據以及
趨勢圖表。


將產品碳足跡進行自動化計
算，除了簡化碳足跡計算的

碳足跡自動

時間以及人力，系統中另存

計算系統

有比較表格，進行圖表分
析。


3.3.2精實綠化

消除生產製造之能源、水、材料、垃圾、運輸、廢氣排放及生物多樣性等七大綠色浪費，降低成本
並持續強化精實綠化管理，以提升能源及資源利用率，降低產品環境足跡。

南海廠取得全球第 
1張物質流成本會計認證 
2011年群創光電於一南科 
TFT製造廠與寧波廠區裁印廠進行物質流成本會計的導入，使用物質流分
析盤查生產活動各項能資源或物質之投入與產出，使物質能源流動及成本透明化，並在垃圾中尋找
黃金，降低浪費精實綠化之管理。鑑於 
2011年推動的基礎以及寧波的模組經驗， 
2012年關注 
LCM
模組製造的南海廠區推動，診斷工廠的製造流程以及材料使用，最後結合 
3R的回收利用概念，從 
Reuse(再利用 
)，Recycle(回收使用 
)，Reduce(減量 
)方向與工廠同仁一起進行減量改善，達到降低
浪費與環保節材的效益。南海廠亦因此通過「英國標準協會」 
(BSI)的ISO14501物質流成本會計查
核，率先取得全球第 
1張物質流成本會計認證。


Y2012年南海廠區物質流程本會計效益圖

開發物質流成本會計系統

在推動廠區物質流成本會計的計畫中，需要針對材料成本分攤、製造排程規劃、欲達多廠區推展以
及自動計算的目標，在 
2012年推展南海廠區的同時亦建構自動計算的 
E化系統。
主要目的 
: 

1.規劃與建立盤查資料庫 
:盤點廠區資訊，建立歷史資料庫。 
2.建立系統輸入與輸出要項 
:建立制式表單，簡化跨廠區平行展開時效與提高一致性。 
3.系統物質流分析功能與報表管理 
:將基礎數據轉換成可視化管理報表，具有效管理。 
4.物質流管控整合系統 
:跨系統資訊串連，提高資訊擷取即時性以及正確性。

2012群創光電企業社會責任報告書


物質流成本會計系統 


3.3.3綠色創新

整合和分析產品環境評估相關數據 
(產品碳足跡、水足跡 
…等)，在價值鏈的各個環節尋找降低
環境衝擊及 
/或資源使用率最佳化的創新機會，並設定關鍵績效指標並與產品設計聯動，以催
生創新，於產品設計以節能、節材及無毒為低碳綠色產品設計之核心準則，建立低碳價值鏈。

Y2013-Y2015目標(以Y2012基準) 
●TV節能15% 
●MNT符合Energy Star 6.0標準
●NB節能20% 
●所有產品節材/減重10%

3.3.3.1產品節材設計

產品與包裝節材設計

群創光電產品之材料設計管理，主要考量 
3R(減量、再使用及再利用 
)設計及延伸產品壽命與可靠度。
從2009到2012年所執行的各類型顯示器產品碳足跡資料分析：材料所貢獻的碳足跡排放比例至少超過 
10%以上。因此以 
2009年為基準，設定到 
2012年新產品節材以及包裝節材成效須達 
10%。透過設計
團隊持續不斷的綠色創新，著力於產品的薄化、輕量化與功能的整合， 
2012年MNT(顯示器 
)產品平均
節材率約 
27%，TV(電視 
)平均節材率約 
30%，產品平均節材率均達到設定的目標值。


目標10%目標10% 


2012年包裝材料平均節材率達到 
29.8%

在產品運送的過程中，在不影響對產品的緩衝保護效用下，良好的包材設計可增加產品的運送量以及
堆疊量，增加貨櫃滿載率以及降低燃油的消耗與減少二氧化碳排放的低碳運輸。因此，群創光電將包
材設計列入產品節材的範圍內，並於先前年度設定 
2012年需達到減量 
10%的目標。在 
2012年包裝材料
平均節材率達到 
29.8%，並超過先前設定的目標值。

目標10% 



2012群創光電企業社會責任報告書 


2012年「產品與包材節材設計」列舉

導入GOP (Gate On Panel)設計
將Gate IC線路直接設計於Cell上, 以實
現移除Gate IC元件，達到節材效益。
高解析度(4K2K)產品導入
高速介面VbyOne 
因高速介面可以較少的傳輸通道(媒介)
來傳送相同的資料量，所以此架構可
以大幅降低連接器(Connector)與電纜
(Cable)的使用量。
包材改善
利用空間配置以及包材的重新設計，讓
原有的2片小量裝箱改變為15片大量裝
箱，並改善平面棧板裝載率。
⇒65產品包材重量降低77% 
3.3.3.2 產品節能設計
群創光電產品節能設計管理，主要考量透過導入低耗電零件以及節能設計優化，提高產品能源效率
及降低產品能耗。
由2009年到2011年所執行的各類型顯示器產品碳足跡資料分析：使用階段之能耗所貢獻的碳足跡排
放比例至少超過60%以上，為產品碳足跡最大的來源。
因此以2009年為基準，設定到2012年時新開發之產品，顯示器TFT-LCD模組及電視 
TFT-LCD模組
其節能成效分別須達40%及50%。透過設計團隊持續不斷的綠色創新，2012年NB(筆電)產品平均節
能率約4%，顯示器TFT-LCD模組平均節能為33%；而電視TFT-LCD模組節能成效為52%，顯示器以
及電視模組的節能成效均接近目標值。

目標40%目標50% 



2012年「節能設計」列舉


導入高效率背光Film材，可調降原有背光源的耗能
並達到產品節能的效益。
⇒ 39新產品背光能耗降低27.2%
使用不同type的LED，使發光效率提高，並減少使
用LED顆數以利減少背光模組的消耗功率。
使用不同V-cut BLU，使發光效率亮度增加1.8倍，
Power減少為原來的55.56%。整體厚度也比原本的
架構減少210um。
導入高效率的 
LED，除了可以讓 
LED亮度增加 
10%，BLU Power減少為原來的90%。LED厚度減
少可使導光板減薄。

3.3.3.3 產品無毒設計
擴大禁/限用化學物質的管制範圍
群創光電以各國環保指令、產業規範及客戶規範要求為基準，針對相關危害物質之禁/限用管理，建立
〈群創光電管制物質作業規範〉，依此嚴格把關所有產品、零部件及材料，並作為對供應商禁/限用化
學物質管理之標準。另為避免材料於使用階段後，因危害物質管制範圍的變更，致不利於材料的可回收
性，而阻礙其進入廢棄物回收循環體系，所以導入自主性管理，擴大禁/限用化學物質的管制範圍整合於

〈群創光電管制物質作業規範〉中。


2012群創光電企業社會責任報告書

盤查「衝突礦產」

於2011年底，群創光電進行第二次盤查供應商衝突礦產，篩選高風險零部件供應商，進行盤查產
地為非洲國家剛果及周邊國家的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬之使用狀況，亦將之納入
〈群創光電管制物質作業規範〉禁止供應商使用衝突礦產。


自主擴大推動面板模組新產品之無鹵化

對供應商禁 
/限用化學物質的管理，主要朝向進行替代材料開發及有害物質削減為目標。在危害物質
管理部份，自 
2010年起自主擴大推動面板模組新產品之無鹵化， 
2011年新產品導入 
NB模組及 
MNT
模組， 
2012年無鹵管制計畫擴到 
TV模組。

無汞管理

無汞管理部份，於 
2010年新產品開發設計導入 
LED取代含汞之 
CCFL，NB模組及 
MNT模組已於 
2011年全面導入無汞管理。 
2012年將 
LED的設計推向 
TV模組，並逐步提高 
LED設計的滲透率。

綠色產品管理體系國際認證

引入一個節省成本的過程方法來提供符合全球有害物質控制指令和客戶要求的記錄，並與現有品
質管制體系結合，以確保證組織的所有部門和業務單位都參與到控制有害物質中。於 
2008年開始
導入 
QC080000管理體系，除了每年由第三方國際公證單位進行年度評審稽核，也持續新增廠區通
過QC080000認證，透過管理體系持續改善降低對內部及供應鏈之管理風險、減低產品對環境之影
響，並確保群創光電對客戶之綠色承諾與滿意。



3.3.4綠色參與

群創光電身為全球前三大的面板供應商，擁有數萬名員工及數以百計的供應商。期望發揮群創在面
板供應鏈上的影響力，帶動供應鏈一同減碳，也從運作製造廠環保議題影響員工的日常生活。 


3.3.4.1員工文化塑造

一般員工在職訓練

群創光電相信員工訓練可以強化公司的綠色品質優勢。綠色產品的概念建構從新進同仁開始，於課
程中使用淺顯易懂的時事照片及圖片進行訓練；且綠色產品處與 
HR依循公司同仁職系職類亦擬定
九大課程，規範同仁接受相關訓練。 
2012年共舉辦多場海內外廠區的實體以及數位課程，修習達到 
110,922人次。

中階主管必修課程

除了一般員工的在職訓練，群創光電認為低碳產品以及專案改善的起源是來自於負責主管的觀念。
因此規劃 
”低碳產品 
3C管理 
”課程，要求公司內的中階主管列為必修，從中階主管的想法觀念進而
影響並帶動公司的低碳產品設計以及改善專案。 
2012年共舉辦 
14場海內外廠區的實體課程，修習人
數達到 
558位同仁。

!

2012群創光電企業社會責任報告書

3.3.4.2低碳供應鏈

供應商溫室氣體排放資訊盤查

群創的供應商盤查資料從 
2009年開始，鑑於過往累計的盤查經驗與訓練，並向國際大廠對齊，參考 
CDP內容訂出採購金額的比例篩選目標供應商。 
2012年將盤查目標設定為採購金額比例累計達 
60%
的供應商，並要求供應商須完成 
ISO 14064-1的查證或公開揭露溫室氣體排放量、供應商碳管理風險
表單及溫室氣體減量計畫。且根據供應商的反饋，群創光電建構供應商的風險管理模型，訂出模範供
應商以及輔導供應商標準；並於系列盤查活動中，邀請模範供應商進行經驗分享。在 
2013年將跨大
盤查範圍，並納入水資源使用的議題，期許帶動供應鏈一同節能減碳。

60% 
Y2012盤查支出金
額前60%的供應商
Trial Run 
Y2011盤查各BU關
鍵的供應商67家
70% 
Y2013盤查支出金
額前70%的供應商
70% 
Y2013盤查支出金
額前70%的供應商
Supply 
Chain GHG 
Inventory 
Water 
Disclosure 
Y2011 Y2012 Y2013
群創光電供應商溫室氣體管理計畫
「碳足跡自動化計算系統研討會」分享群創光電建置實務供應商盤查計畫之年度教育訓練


3.4 Green Environment綠生態
營造生物多樣性的生態環境

群創光電所有廠區皆設於科學園區或科技工業園區內，位於生態保育區內。如 
Fab6座落於樹谷園
區，開發時即考量園區內營運活動對當地社區所造成之各方面衝擊，不僅配合開發單位通過環保署
之環境影響評估報告，更考量工業區百年後之退場機制，以「生產」、「生態」、「生活」三生共
榮的理念為主，樹谷園區總面積 
247公頃，其中僅有 
150公頃規劃為生產事業及相關產業用地，其餘
規劃為綠地、大型公園、生態中心及 
22公頃的生態景觀滯洪池。

舊廠房改造綠建築 


2012年積極推動既有廠房 
Fab3改造成生態、節能、減廢與健康的綠建築，取得台灣內政部建築研究

所(Green Building)之EEWH-RN的認證，目標取得綠建築標章。接續規劃通過經濟部工業局 
(Clean 
Process)清潔生產認證及取得綠色工廠標章。


群創光電 
Fab3廠改造綠建築

營造「綠水活力館」為生態教育場域

打造綠水活力館為台灣首座「台灣 
EEWH鑽石級綠建築標章」的大型運動休閒中心。其座落樹谷
園區佔地 
6,400坪，活力館向外延伸，生態浮島座落於週遭，滯洪池上衍生沼澤、湖泊及森林生態
系等，闢為生態教育場域。接續規劃活力館結合廠區綠生活地圖進行認證環境教育設施場所，透
過豐富的生態介紹、綠生產的優良表現與綠建築的實體展現，為推動環境教育盡一分心力。


2012群創光電企業社會責任報告書


綠水活力館生態池一隅


!

綠水活力館生態多樣性環境教育看板


企業環保志工培訓推廣環境關懷


群創教育基金會與荒野保護協會合作培訓環保志
工，以園區生態環境及在地合適生態場域點為自
然觀察點，一年為期輔導環保志工。每月乙次進
行一整天的志工活動，視志工群組需求導入主題
式講座、引導式工作坊（如自然觀察及綠色生活
地圖）、專題式活動踏查及戶外自然體驗暨調查
等模式。荒野保護協會解說員及講師帶領志工拍
照記錄與用自己的話寫自己與土地的故事後上傳
至部落格，讓志工發掘自己與自然互動的感動故
事，進一步讓志工具備解說園區生態導覽的技能
及熱情，將土地倫理的觀念傳遞至參訪團體。
企業環保志工培訓

全校參與式永續學校推廣 


2011年群創教育基金會與臺北市立教育大學進行「全校參與式永續學校輔導計畫」，在苗栗縣大山、新
英、建功、新興及頂埔國小等五所小學完成建立零碳教室作為永續學校之「典範學校」。 
2012年培訓零碳
教室小小解說員與推廣零碳教室的概念於全校師生及苗栗鄰近小學，編製「環境永續愛地球 
~台灣小學永續
環境教材」、「環境永續愛地球 
~教學手冊」及「環境永續愛地球校本課程」三種教材，並將教材發送給苗
栗121所小學作為環境教育使用。另與新英國小師生共同拍攝「從正能源教室邁向零碳教室」，並將影片上
傳至 
YouTube將能源教育推廣至更大的族群。


零碳教室小小解說員

「NPO青年共和國」節目贊助暨校園講座環境教育推廣
百年廣播金鐘獎得獎人、 
NPO青年共和國節目主持人張靜宜，為與青少年朋友分享探訪台灣生態保育的精
彩故事，將巡迴校園深入介紹發現台灣生態的多樣性，以及隨同探訪生態的志工故事，提供同學們一個新思
維：「對自己的未來多一點想像力！」
群創教育基金會於 
2009年10月開始與 
IC之音共構環保生態節目：「 
NPO青年共和國」，深入桃、竹、苗尋
訪生態環境，透過廣播平台推廣生態保育。


2012群創光電企業社會責任報告書 


2012年「 
NPO青年共和國」節目邁入第 
4年，除了廣播節目外，更規劃 
7場校園巡迴演講活動，讓環境教育
走進校園，從國小到高中，透過主持人以活潑生動的演說方式，影響將近 
1,800人次的學生，期盼帶給年輕
學子們深入了解台灣資源的保護和重建。


1桃園中壢高中 
500人 
2苗栗竹南高中 
500人 
3新竹市虎林國小 
179人 
4台南第一高中 
200人 
5苗栗竹興國小 
93人 
6新竹縣竹北高中 
160人 
7新竹市實驗高中 
80人

校園巡迴演講竹南高中場次

發現新樂園 
~鯉魚潭水庫生態紀錄片

群創教育基金會委託尖端攝影綜藝有限公司耗費近一年的時間拍攝鯉魚潭水庫珍貴豐富的生態資源。鯉魚潭
水庫，位於三義鯉魚潭村，是苗栗縣內最大的水庫，它在人與自然的保護滋潤下，呈現令人驚奇的生態世
界。為了補捉珍貴畫面，製作團隊深入水庫使用偽裝網日夜守候，紀錄到領角鴞餵食、黑枕藍鶲餵食、黑冠
麻鷺育雛、翠鳥獵食 
...等寶貴景象，也跟隨著群創教育基金會的腳步，紀錄為保護水庫和義工們共同努力清
除小花蔓澤蘭的過程。這是一部令人讚嘆造物主創造萬物的奇妙生態紀錄片，分送圖書館與民間環保團體做
為環境教育素材，希望透過影片的呈現讓居住在台灣的我們更加愛護這塊土地。

校名參與人數
鯉魚潭水庫紀錄片發送給組織團體數量
苗栗縣市高中小學校781
台南市國中小學校840
鯉魚潭水庫管理中心30
民間環保團體122
各地圖書館68
媒體36
總計1,877

第四章
人文願景S.M.I.L.E和諧樂
第四章
人文願景S.M.I.L.E和諧樂
專題報導 
-齊為身心障礙就業貢獻己力 


4.1 Safety安全文化
環境安全衛生組織與運作、公司營運持續管理、承攬商風險管理 


4.2 Mental & Physical Wellness身心平衡
多彩多姿的員工活動、自由多元的社團 


4.3 Initiative on Social Care社會關懷
公益服務、教育學術、文化藝術 


4.4 Living員工照顧
促進員工健康活動 


4.5 Employee–friendly Workplace友善職場
員工招募任用、員工薪酬福利
員工培育發展、員工溝通零距離


73 



2012群創光電企業社會責任報告書

群創光電在社會面向以「 
S.M.I.L.E.和諧樂」的理念，及以尊重人文為主體的觀
點，來關懷員工與社區、社會和諧發展，積極實現安全文化、身心平衡、社會關
懷、全方位員工照顧生活，塑造友善職場環境，並不斷提升人文和諧與共生共榮。

74

專題報導-齊為身心障礙就業貢獻己力
群創光電身障任用理念

群創光電實踐段執行長提出的「社會責任與經營策略結合」理念，台灣廠區從 
2010年5月身障進
用由原本不足額 
50%，至 
2012年達到 
122%，聘雇 
329人次，不僅打破高科技廠身障任用不足額常

態，更是全國民營企業身障人士任用最多的公司。推展過程中公司的 
email信箱收到許多無聲的感
謝函，鼓舞了默默推動的團隊。

「2012身心障礙者職務分析研討會」政府和民間合作

群創光電與勞委會、勞委會職業訓練局暨所屬台南職業訓練中心、雲嘉南區就業服務中心、南部
科學工業園區管理局等共同辦理「 
2012身心障礙者職務分析研討會」。研討會中有來自全國未足

額義務進用身心障礙者之前 
100大廠商、雲嘉南轄區未足額進用單位、南部科學工業園區及樹谷
園區事業單位等計 
250人汲取身障任用實務經驗。勞委會主任委員王如玄、職訓局局長林三貴、
南部科學工業園區管理局局長陳俊偉、群創光電總經理王志超等共同出席，結合政府和民間的
力量齊為身心障礙就業獻力。
研討會邀請醫界專家針對身障者職務再設計實務運用與職務分析概念進行探討，及企業界實務經
驗與產、官、學界充分交流。群創光電製造部經理陳文銓即於會中分享打造身障友善職場的相關

措施。


(左起 
)職訓局局長林三貴、勞委會主委王如玄、南部科學工業園區管理局局長陳俊偉、群創光電總經理王志超


2012群創光電企業社會責任報告書


研討會尾聲的綜合座談，與會者間踴躍發言、實務經驗分享與未來期許，感受到 
”廠商逐漸化解
進用身障者的疑慮，欲跨出接納進用的第一步 
”的氛圍，而此正是群創光電積極協助舉辦「身心
障礙者職務分析研討會」的主要目的。

接續群創光電將協助政府
單位逐步建置電子業身障
進用作業規範，並將這樣
理念推進大陸廠區讓身障
進用效應更予擴大。


圖上職訓局身心障礙者就業訓練組李庚霈組長、台南市蘆葦啟智中心主任李之琳
圖下 
Q&A與會來賓的踴躍發言交流


群創光電積極至外實務分享

群創光電積極至外部分享經驗， 
2012年共 
5場次活動，其參與人次約 
680人。從實務的面試開始即
安排手語老師說明面試事宜及試題、以簡訊通知錄取及報到訊息等。作業安全考量身障同仁配戴粉
色無塵帽以利辨識與緊急協助，每位身障皆需搭配一位資深一般員工共同作業；現場加裝 
LED跑馬
燈及每人配戴腕錶式震動傳呼器以傳遞緊急狀況訊息。製作常用語溝通卡以利日常溝通；健康中心
每月定期訪談新進身障同仁，瞭解需求及工作適應情形等。

場數對外分享活動名稱人數 
1 2012身心障礙者職務分析研討會 
250 
2日本企業進用身心障礙者特例子公司模式研討會 
200 
3身心障礙者導入電子產業經驗分享座談會 
80 
4台南市101年身心障礙者就業博覽會之企業身心障礙導入經驗分享 
120 
5樹德科技大學經驗分享 
30
總計 
680 人

77

2012群創光電企業社會責任報告書 


4.1 Safety安全文化
群創光電善盡企業社會責任，對員工或承攬商皆以同樣安全標準要求，致力於職業災害之降低；
除一般法規工安事務規範外，更陸續導入「環安績效管理」、「環安衛關鍵績效指標 
(EHS KPI)管
理」、「設備安全觀念」、「目標方案管理」、「紀律委員會制度」、「風險危害鑑別」等重要措
施。 


4.1.1安全衛生組織與運作

中央環安單位整合公司環境安全衛生管理業務方向與訂定目標以推升各廠區績效。各廠區透過雙週
會與各單位工安幹事及區域工安建立平行溝通機制，每季廠區安全衛生環保委員討論環境安全衛生
議題等，且因應需求亦會成立區域性環安推動組織。 
2012年舉行約 
80餘場的安全衛生環保委員會議，持續管控環安衛的風險以降低職業災害。相關安全
衛生組織其勞工代表席次也優於法規三分之一以上之要求。
透過上述風險暨環境安全衛生管理活動之執行，台灣與大陸所有廠區均取得 
OHSAS 18001，循管理
系統運作，確保符合 
OHSAS 18001、ISO 14001及台灣 
TOSHMS的要求與法令規章，以期達到預
防職業疾病與災害及保護環境。

職業災害與預防改善

各廠區訂定年度目標並定期審視，透過電子化資訊管理系統執行事故改善管控，以期有效預防同類
型事故之再發率與嚴重度。為更能落實職災管理且與國際接軌，採用美國職業安全衛生署受傷率定
義統計廠區受傷率作為內部管控，除失能傷害造成損工事故外，亦將暫時失能造成限工事故納入人
員傷害率計算。
統計 
2012年台灣與大陸廠區無發生職災死亡與職業病的事件，總失能傷害頻率 
(F.R.)為0.26，較 
2011年降幅達 
47%；失能傷害嚴重率 
(S.R.)則為 
3.97，較 
2011年降幅達 
16.8%。

群創光電 
2012年度職災統計


台灣廠區大陸廠區
台灣+大陸廠區
女性男性All女性男性All
失能傷害頻率(F.R.) 0.10 0.25 0.19 0.16 0.36 0.28 0.26
失能傷害嚴重率(S.R.) 1.41 8.27 5.35 3.48 3.73 3.64 3.97
失能傷害嚴重率 
(SR)：失能傷害累計天數 
×百萬工時 
/總經歷工時
失能傷害頻率 
(FR)：失能傷害次數 
×百萬工時 
/總經歷工時


2010~2012年失能傷害頻率 
(FR)趨勢 
2010~2012年失能傷害嚴重率 
(SR)趨勢 


24萬人次的安全衛生教育訓練

秉持「安全衛生教育訓練是環安衛管理系統推動與實務運作基礎」的信念，並落實員工的
安全衛生的注重，群創光電長期投入人力、物力，依各廠區危害特性，務實規劃實施同仁
應具備之安全衛生知識技能，如化學品使用、危險性機械設備操作、損害防阻、設備安全
及消防與廠房安全管理等，並嚴控訓練品質以達成效彰顯。 
2012年全公司安全衛生教育訓
練課程舉辦約 
1000場次，受訓人數則約 
24萬人次。 


2012年安全衛生教育訓練統計

課程分類梯次總人次
緊急應變訓練 
76 5,883
公司內部訓練 
555 188,617
危害告知訓練 
70 3,779
承攬商訓練 
280 8,087
健康訓練 
65 32,469
損防訓練 
4 106
環保訓練 
11 2,017
證照訓練 
2 243
統計 
1063 241,201 


2012群創光電企業社會責任報告書

嚴格管控化學品安全

化學品管理是安全衛生中的重要一環，攸關員工健康與安全。依循國內法規及參照國際規
範嚴格執行廠區各類化學品之進用評估、採購、運送、貯存、使用管制及棄置等流程之安
全衛生管理。相關措施，如加強化學品的源頭管控，新化學品導入前即先進行安全衛生的
風險評估及承載設施設備的安全設計審核；過程使用嚴謹遵循操作與防護的 
SOP，並擬對
應違反規定之嚴懲規章等，層層把關將風險降至最低以確保員工安全。並於 
2012年辦理 
70
梯次危害通識教育，明確將公司規範要求植入教材，藉訓練強化員工化學品作業的知能，
共同維護作業環境的安全。


化學品管理系統落實物質安全資料表、危害標示管理及強化新化學品導入風險管控


4.1.2公司營運持續管理

有鑒於公司面臨全球化競爭、資本密集的廠房與設備及有限的庫存壓力，倘若遇緊急情況造
成營運中斷，即可能造成公司價值的巨幅下滑；對於公司的關鍵功能與設施、電子商務或
通訊系統的毀損若無法即時復原，此類軟、硬體設備意外停工即可能令企業癱瘓並面臨客
戶大幅流失等營運風險。 
2012年群創光電導入營運衝擊分析（ 
Business Imp act Analysis , 
BIA）及風險評鑑（ 
Risk Assessment, RA）概念，透過分析各主要業務活動及組織管理體
系，並邀請財團法人安全衛生技術中心（ 
SAHTECH）合作，進行組織之營運衝擊分析及營
運持續規劃，針對中斷營運的事故風險，特別是火災、爆炸、地震、水災、缺水及電力中斷
等等目前全球主要可能面臨的風險進行評估，辨識主要業務活動所需資源項目及主要潛在風
險威脅，進而補強或新增企業營運持續計畫（ 
Business Continuity Plan, BCP），以應付可
能對公司所造成營運中斷風險之狀況，降低災害發生後之衝擊，提高企業危機管理之意識及
處理能力。亦成立「群創光電持續營運管理組織」，依據評估結果及復原目標擬定符合群創
光電企業文化之全公司營運持續計劃，並規劃於 
2013年藉由演練增加計劃執行之熟練度，
減少營運中斷風險。


緊急應變演練能力的提升

群創光電2012年辦理完成90,000人次、1,600梯次的緊急應變模擬演練與訓練，藉此加強緊急應變的能力！
群創光電針對各類緊急事故皆制定緊急應變程序，作為緊急狀況處理的依循方針。更藉實際演練調整適切的
處理程序、同時熟練應變器材的使用及應變處理的原則..等，以提升整體應變能力，減低災害損失程度。並
積極參與主管機關所推動之聯防小組及毒災聯防小組，於必要時能提供聯防廠商緊急應變之協助，例如F廠
於2012年即與當地主管機關合作舉辦地震後SiH4(矽甲烷)洩漏ERT應變演練。

1
23
45
6
87
圖1~3
台南Fab7廠 CF火災演練

圖4~6 
竹南T3廠機台氯氣洩漏 ERT演練

圖7、8
定期全廠疏散演練


2012群創光電企業社會責任報告書 


4.1.3承攬商風險管理

群創光電分級展開承攬商工程風險，載入作業規範中，並將罰則風險分級量化，設定總量管制方
式，分二階段式輔導承商改善。要求權責單位工程師與承攬商施工等教育訓練，以提升承攬商之
安全衛生與環保的專業能力。
並定期依承攬商規模、性質、對安全衛生環保之顯著性及過去評核結果等，決定應評核的廠商及
頻率；且現場發包單位須對所屬承商進行稽核，環安部門則進行環安衛記點標準稽核。彙整前述
評核與稽核結果作為承攬商環安衛管理績效的計算基礎，予承攬商獎勵或輔導改善，落實承攬商
管理。

表2012年群創光電承攬商大會獎勵優質承商

最佳工安合作獎
由田新技股份有限公司
東京都保全股份有限公司
亞東氣體股份有限公司
安立潔實業有限公司
最佳安全伙伴金展興企業有限公司
三福氣體股份有限公司



!!
4.2 Mental & Physical Wellness身心平衡
多采多姿的員工活動

公司打造員工休閒場所及安排結合身心靈提昇元素的「樂活學堂」、「群樂學堂」課程，並規劃一系
列活動，提供同仁休閒活動以滿足員工所需。

群樂館

擁有超過三百坪的寬闊活動空間，內置的各種設備足以媲美專業的健身中心，是同仁抒壓放鬆與消除
疲勞的最佳選擇。

跑步機腳踏車撞球重訓設施按摩椅

!!!
!
!!!!!
閱覽教室益智器材氣動球桌球籃球機

綠水樹谷活力館

活力館位於台南廠區「樹谷園區」內，館內有游泳池、三溫暖、多功能體育館、慢跑區、健身房、
韻律教室、兒童中心與藝文中心等，周邊還有「樹谷園區」的環園自行車道、遊湖設施、生態中
心、古蹟文物中心，提供全方位親水活動、運動健身、休閒養生、親子活動等功能。

親水區球類運動活力區有氧教室親子互動休閒
溫水游泳池
兒童溫水游泳池 
SPA池
泡湯區
綜合球場 
(籃/羽球場)
桌球室/撞球區
戶外籃球場
戶外網球場
高科技心肺有
氧器材
重量訓練器材
多功能韻律舞
蹈教室
故事屋
戶外兒童攀岩區
戶外兒童親水廣
場
餐飲區
休憩區
販賣區


2012群創光電企業社會責任報告書


韻律課程獨木舟泳訓教學

按摩小站

兼顧關懷弱勢族群及同仁健康，群創光電特別進用視
障按摩師，台灣廠區總計 
16位。透過按摩小站提供平
日辛勤工作的同仁舒壓的另一選擇。


自由多元的社團

群創光電非常鼓勵員工參與社團活動，讓喜好相近的同仁聚集一起，擦出靈感的火花，不斷創造
新的奇蹟。目前台灣廠區社團即有 
28組；大陸廠區如武術社、奇石欣賞社、天星社、瑜伽社 
..等 
33組社團。社團亦常代表公司參與外部比賽，屢獲佳績。社團定期進行招生新人和開展活動，
透過社團提昇同仁之間的情誼，為工作與生活增添不同的樂趣。

項次獎項名稱獲獎社團頒獎單位 
1苗栗縣精英盃保齡球錦標賽-團體組冠軍
北廠保齡球社
苗栗縣育樂休閒活動
推廣協會 
2第四屆立德南科盃排球邀請賽-區內組冠軍南廠排球社立德南科健康生活館 
3苗栗縣 
101年全民杯保齡球邀請賽 
-團體組
第1名
北廠保齡球社
苗栗縣政府 
4竹南鎮 
101年度鎮長盃保齡球錦標賽 
-團體
組冠軍
北廠保齡球社
竹南鎮民代表會 
5第十三屆南科盃敦親睦鄰球賽暨趣味競賽 
羽
球賽區內組亞軍
南廠羽球社
南部科學工業園區管
理局 
6第五屆立德南科盃排球邀請賽-區內組冠軍南廠排球社立德南科健康生活館 
7竹南鎮 
101年主席杯保齡球錦標賽 
-團體組
冠軍
北廠保齡球社
苗栗縣育樂休閒活動
推廣協會 
8第十二屆全國「總統盃」劍道錦標賽競賽 
團
體賽第3名
南廠劍道社
中華民國國際劍道協
會 
9第四屆2012年康寧廠際盃邀請賽-冠軍
南廠壘球社
台灣康寧顯示玻璃股
份有限公司 
10 101年澎湖縣第三屆首長盃排球錦標賽 
-男
女混合組第2名
南廠排球社
澎湖縣政府



南廠壘球社參加第四屆2012年康寧廠際盃邀請賽獲冠軍


寧波廠武術社團活動龍華廠區籃球社團活動

南京廠區舞蹈社活動



2012群創光電企業社會責任報告書

台灣廠區「躍動群創超越極限」 
-運動季
透過各項不同的運動項目，讓同仁在工作之餘獲得維持身心平衡的良好活動。 
2012年運動季經過 
2個月的熱戰，計約 
2,700人次共同參與，在各個競賽項目中挑戰自我，並善用公司核心職能，以
各種能力在運動場上追求完美表現。群創運動季明年再相見 
! 

競賽項目游泳投籃機羽球保齡球拔河趣味競賽壘球籃球桌球排球
竹南廠--V V V V V V V V --
台南廠V --V V V V V V --V 
台南廠羽球比賽
!

台南廠拔河比賽

!
竹南廠壘球比賽竹南廠保齡球比賽



龍華廠區「龍騰2012」田徑運動會
群創光電選拔龍華廠區62位優秀運動員參加「龍騰2012」富士康深圳廠區運動會，計有20,000名運
動員，從事業群選拔賽、集團預賽、集團複賽到決賽，歷時長達一個月。群創光電運動健兒以飽滿熱
情、激昂鬥志馳騁於烈日炎炎的賽場，取得3個單人項目第1名、4個單人項目第2名..等驕人成績，感
謝群創光電的運動健兒們精彩呈現! 

!
群創光電代表隊入場男子200公尺

南海廠區「果園果樹種植」‧身心平衡一下

南海果園的創建緣自高階主管及當地同仁的慷慨解囊，主動捐贈認領果樹。2012年5月31日拉開帷幕
迎合成熟節令，員工共約120人參與此活動。佔地7000平方米的果園內還設有「愛心」菜園、「愛滿
溢」桃花區及「We love地球」油棕區，果實採收期亦會開放同仁採收，增加同仁活動去處，接續每
年會辦理與果園相關主題活動，藉此讓辛勤員工身心平衡一下。


南海果園奠基儀式暨果樹種植活動(上2圖) 


2012群創光電企業社會責任報告書

促進員工親子關係‧親子樂活共學營

孩子在乎的是父母的陪伴與關愛。 
2012年夏天舉辦第一次的「親子樂活共學營」，共計 
281位參加。
透過專屬父母的親子教育課程，讓同仁們更懂得如何與子女溝通，並發現孩子的個人特質而因材施
教，使原先讓父母煩惱的教育課題有新的思維。
短短兩天的活動中，同仁們和小寶貝一起訂定親子小約定、一起跳舞律動、一起闖關、一起親近大自
然，許多同仁回饋表示，這次營隊親子之間的關係改善了，能跟孩子有共同美好的暑假回憶難得可
貴，甚至，有同仁最大的收穫是透過這次的活動，彷彿再回到小時候，再次感受那顆像孩子般單純快
樂與滿足的心。


親子樂活共學營

!

親子回饋時間


4.3 Initiative on Social Care社會關懷 
4.3.1公益服務

公司成立企業社會責任部門整合公司資源，並支持所屬相關之群創教育基金會*註，以加乘對回饋社會的

力量。社會關懷活動策略以公益服務、教育學術、文化藝術、社區參與四大目標為推進範疇。 


*註：「群創教育基金會」成立於2008年底，創辦人為群創光電執行長段行建博士，為落實對於社會的承諾
與回饋，針對「環保教育」、「文化推廣」兩大主軸，制訂明確工作計畫，並監督資源得以妥善運用，積極
參與更多與社會、環保、文化等相關活動。

『十分堅持』‧傳愛馬拉松送電視到偏鄉 


2012年12月26日慶祝群創光電成立「十」年，舉行一系列『十分堅持』活動。堅持，用專業開創面板
新視界，堅持用行動為社會盡一份心力！
「往年群愛公益社舉辦送愛到偏鄉活動時，發現都市學校教室大部份配有投影、電腦及電視等設

89
備，但偏鄉小學幾乎沒有」，段執行長聽到志工這段分享時，立刻表達群創光電是面板廠可以幫學校
量身訂做教學使用的電視。於是省下2012年尾牙經費改辦「傳愛馬拉松」路跑活動，送液晶電視給偏
鄉小學。與群創教育基金會、群愛公益社一起策劃，將82台、55吋的液晶電視，送到竹南、台南以及
大陸寧波、南海、南京、上海、龍華7個廠區的偏遠學校，超過1,800名員工參與這項路跑接力送電視到
偏校活動，改善偏鄉學校的教學設備，關心下一代的教育。
竹南
圖台灣廠苗栗縣海寶國小
圖南京婷婷聾童幼兒園
圖上海廣慈殘疾兒童福利院
圖寧波鎮海兒童希望小學圖南海星輝啟智小學

2012群創光電企業社會責任報告書

送愛到偏鄉‧歡度聖誕節

長期關懷偏鄉地區貧弱學童，與世界和平會一起深入苗栗南庄偏遠地區，推動送愛到偏鄉活動，
今年已邁入第4年。除邀約原苗栗偏鄉南庄山區350位偏鄉小朋友外，另也擴及到台南，邀請了 
500位偏鄉小朋友一起提前歡度聖誕節，有聖誕禮物心願卡認養及聖誕節餐敘活動，小朋友於當天
收到禮物都非常快樂，且期待2013年聖誕節的到來。所有志工不畏風寒，仍拿出最溫馨、最熱誠
的心來服務小朋友，真是太感恩了。


!!

莫拉克八八風災重建偏鄉茶山部落農產品員購推動

阿里山鄉鄒族部落如同其它八八災區部落一樣，沖毀了近年賴以生存的觀光資源，茶山(鄒名：
珈雅瑪)部落，格外珍惜仍然可以在自己土地上生活的機會，2010年7月茶山教會的安啟信長老帶
著部落一小群族人，在沒有經濟支援下，以原住民最熟悉的集體工作方式共同租地耕作，並在10
月成立「茶山雜糧產銷班」作為運作基礎，在重建會的牽線下，群創光電很幸運地遇到了茶山部
落，結識了阿里山的好朋友! 
重建初期以員工團膳收購茶山部落第一批費心栽種的數千顆芥菜，有了第一次的接觸，並於旺年
會提供免費攤位，協助茶山部落一步步站穩腳步。
之後在協助部落永續經營管理上，群創光電倡議茶山部落朝有機認證方向前進，開始推介中衛中
心提供輔導提升整體經營效能，同時捐贈愛心電腦作為部落管理與對外行銷的工具，協助茶山部
落有效率生產。 
2012年群創光電透過推動員工團購來支持茶山雜糧產銷班生產，不僅長期讓茶山部落有穩定的
收入，員工也能享用來自阿里山的純淨優良糧食。2013年將持續與茶山部落合作進行有機農產
品推展及同仁銷售。


同仁團購茶山雜糧產銷班天然耕作的農產品


不再為學費煩惱！南海廠區捐助佛山寒門學子

『倘若不是有群創光電的捐助，恐怕我們一家今年還在為學費而煩惱。』首次受資助學生代表潘
舒婷道出了現場 
27名受助學生的心聲 
……
群創光電為關懷及回饋社會，於 
2012年6月南海廠成立慈善基金。該基金主要用於協助南海當地
學校發展，以及扶助貧困家庭的學生助學與獎勵成績優秀的學生。 
2012年9月舉行首次助學金發放儀式，首次目標群體定於企業周邊 
7村（居）寒門學子，分為小
學、初中、高中級別，共 
27名成績優異的學生受惠，將領取人民幣 
1,000元、 
1,500元、 
2,000元
不等的助學金。


年年捐血獻愛心

「捐血一袋，救人一命」！考量員工平日工作繁忙，較少機會能參與外部辦理的捐血活動，於是自 
1998年開始與台南捐血中心配合辦理捐血活動，台南廠區每 
4個月辦理各廠巡迴捐血，至 
2012年
已邁入第 
14年，年年榮獲內政部頒發之「年度捐血績優職場」殊榮，也是南部地區事業單位成績
第1名的捐血績優單位。



2012群創光電企業社會責任報告書

4.3.2教育學術

提供獎學金，培育 
TFT-LCD領域優秀學生
群創光電自 
2008年開始為鼓勵台灣碩博士學生從事 
TFT-LCD領域的研究與提供就業機會， 
2012年提
供8名理工相關科系之在校學生申請碩博士班獎學金。針對鼓勵優秀學子擴展國際視野，參與海外研
修計畫，對於參加 
EMSP program雙學位計畫之在學碩士生提供歐洲海外進修期間之獎學金。透過獎
勵優秀學子，可培育和延攬顯示影像等相關領域人才，並於學業結束後提供到群創光電服務就業機
會。

璞玉圓夢獎助學金

為鼓勵國內優秀學生出國深造期間補助其追逐夢想，有機會能於世界的舞台上發光發亮，群創教育基
金會訂定「璞玉圓夢獎助學金」設置辦法，藉由圓夢獎助學金來鼓勵學生專心向學，進而成就自己、
實現夢想。本屆圓夢計畫獲獎助學生為台灣大學光電所同學 
-呂韋辰，呂同學於出國期間每月一篇文
章於基金會官方網站或臉書 
(Facebook)分享，其中已分享英國倫敦留學新鮮事、劍橋大學名聲響亮的
三一學院，還有牛津大學最大的學院 
—基督學院等國外之環境教育或文化藝術相關見聞。學成歸國後
並能至群創光電服務，碩士學歷者為服務 
2年，博士學歷者為服務 
3年。 


4.3.3文化藝術

校園藝文課程 
BOT‧提昇偏鄉學童音樂基礎素養

南庄鄉田美國小羅校長在資源不充沛的環境下，希望深耕學童音樂素養，為田美的孩子找尋不一

樣的天空而奔走，於是 
2010年9月群創教育基金會與田美國小展開「提昇偏鄉學童音樂基礎素養計

畫」，今年已是合作的第三年。

贊助資源匱乏的直笛隊，協助聘請專業音樂教師、採購專業演奏笛，每學期還帶著學童到各地聆

聽音樂會，更邀知名管弦樂團到校內表演，讓學童有機會接觸更高層次的音樂領域。直笛隊剛成

立時，僅 
6名隊員，現在已近 
20人的樂團。與群創光電合作後，近年在縣內飛揚笛聲競賽中拿下特

優，也參與了許多社區活動，頗受當地歡迎，甚至被指定為鄉內各種活動的開場樂團。這群偏鄉小

學的學童，在群創教育基金會贊助下，儘管只是三年的訓練，但看到他們大大小小的得獎紀錄， 
”

田美國小直笛隊 
”已有機會成為家喻戶曉的名字。



綠精靈魔法體驗營

繼去年與世界展望會合作，這次特別邀請兒童福利聯盟文教基金會的孩童與同仁子女參與夏令
營，共計 
142位。
有別以往重心放在讓孩童們玩樂的夏令營，這次「綠精靈魔法體驗營」除了群創教育基金會原本
所重視的環境與藝術教育外，特別再加入品格教育，讓「分享、尊重、負責」這三色魔法棒深
植在每位孩童的心中。看見孩子們由陌生到認識，一起遊戲、一起闖關、一起發揮創意製作專屬
小隊的隊旗與個人的小書，記錄下自己可以與他人分享的事物，並透過天生我材必有用的八大活
動「空間視覺、語文表達、人際溝通、音樂節奏、自然分類、邏輯數學、運動、自我」讓每位孩
子發現自己的專屬特質，鼓勵孩子發揮個人優勢，欣賞別人與自己不同之處，學習課程所傳達的
「分享、尊重、負責」。還有許多家長表示，夏令營過後，發現孩子有些改變，開始懂得珍惜食
物、關心地球，甚至也會提醒家人要節約用水、隨手關燈的觀念。


環保創意 
DIY綠精靈魔法體驗營

第二屆環保藝術季活動

群創光電藉由藝文欣賞方式，引導員工及眷屬參與文化活動。邀請【如果兒童劇團】專為孩童們表
演《流浪狗之歌》、【屏風表演班】帶來笑聲不斷的《半里長城》，還有讓現場女性同仁為之瘋狂
的阿基師達人講座「工作的幸福主義」。透過觀賞經驗增進員工互動與交流，凝聚向心力。同時響
應公益及環保，將票卷所得贈予惠蓀林場造林及家扶基金會之弱勢兒童。
本次舉辦 
:兒童劇、舞台劇、達人講座，南北廠區同仁眷屬近 
5,000人次參與。 
2013年環保藝術季將
邁入第 
3屆，將再為同仁準備更精彩的劇碼與講座。

!

2012群創光電企業社會責任報告書

如果兒童劇團《流浪狗之歌》

群創光電及群創教育基金會長期致力於藝術文化的推廣，2012年和【如果兒童劇團】合作推
出《流浪狗之歌》作為環保藝術季的演出節目。「養了牠，就是一輩子的責任！」是此劇傳
達的理念。
本活動近2,000人次熱情參與，除了讓親子歡度一個熱鬧又歡樂的假日時光之外，也增進彼
此親密的溝通，藉由戲劇活動的情感交流，為親子們創造一個美好的難忘時光。


環保藝術技節目-流浪狗之歌當天邀請莫拉克風災的建山國小的小朋友一起參加



4.4 Living員工照顧
群創光電建置「健康管理資訊系統 
(I-care)」管控員工健康風險狀況，執行年度健檢，依每年度辦理之
健康檢查結果， 
2012年計 
19萬人次完成各式體檢，含新人體檢、年度體檢、特殊體檢 
…等，透過專
業疾病個案管理，進行疾病治療與追蹤健康高危險群。亦致力於各項健康促進活動，同時結合內、外
部資源，如國民健康局、勞委會勞工安全衛生研究所、當地主管機關及各大學安全衛生專業領域的專
家群，執行各項職業衛生專案及人因工程改善專案。

促進員工健康活動以及諮詢講座 
721場次
護眼健康操、戒菸班、減重班、父親節 
88健康卡、捐血活動、職業病防治、心理諮商輔導及多項健康
促進活動於各廠區熱烈展開，計約 
721場次活動，即約 
7萬6千人次參與。延續 
2011年之「健康體位挑
戰營」之減重活動， 
2012年亦辦理「躍動躍健康」減重競賽活動，達成每年減重 
2,000公斤的成效。


2012年績優健康職場 
-特別貢獻獎健康體位挑戰營 
2012年度各廠區辦理健康促進活動（概舉）：

活動名稱舉辦廠區活動名稱舉辦廠區
婦癌篩檢活動竹南聽力保健篩檢活動台南
健康操推廣竹南員工眷屬健康篩檢活動台南
體適能前、後測竹南 
666伸展操推廣健康促進活動台南
肝臟保護月-腹部超音波竹南心理諮商台南
醫師臨廠健康諮詢竹南減重活動台南
心裡健康講座寧波綜合健康促進活動寧波
中醫坐診寧波助人自助的心理諮詢（講座）南京
傳染病健康知識宣導講座寧波情緒管理陽光心態（講座）南京
媽媽沙龍龍華健康義診南京
愛心天使”團體活動龍華心理諮詢種子營隊之組/線/站長培訓南海
職業病防治法龍華心理危機干預課程南海
媽媽俱樂部南海房樹人心理技能工作坊南海 
“我愛我”心理講座南海職業衛生知識講座南海


2012群創光電企業社會責任報告書

氧化銦錫 
(Indium Tin Oxide, ITO)人員暴露健康照護

群創光電秉持照顧員工安全為最高指導原則，並持續蒐集業界之各項安全衛生訊息。當發現日
本及中國的 
TFT-LCD廠接續發生吸入氧化銦錫導致肺部疾病、肺部組織纖維化與血中銦濃度過
高案例時 
…，即成立專案小組進行評估調查及危害預防改善。從工程面、管理面及員工照護面
進行改善，並訂立銦作業濃度測定選點與人員血中銦監測原則，且藉由強化訓練宣導等，以有
效改善風險。

協助政府扶植勞工健康服務醫護人才

群創光電守護員工健康之外，更善盡企業社會責任。因應勞工健康保護規則新法規上路，政府
推動一連串醫護人員訓練課程，急需企業提供訓練資源以扶植能從事勞工健康服務醫護人才
時，群創光電責無旁貸，自 
2011年起協辦 
4梯次訓練課程， 
2012年共舉辦 
2梯。獲得不錯的反應
與回饋。


活水托兒所

群創光電重視員工家庭生活，辦理托兒設施或托兒措施，以協助員工解決托育問題，建立友善
的職場氛圍。 
2012年度榮獲勞委會表揚為「企業托兒績優單位」。


! 



4.5 Employee –friendly Workplace友善職場
員工是企業營運最重要的夥伴與資產，群創光電為此致力打造友善職場。提供同仁具競爭力的
薪酬、多元化的教育訓練制度、多樣性的員工福利，讓每一位同仁樂在工作、無後顧之憂，藉
此提昇團隊士氣、提升公司競爭力。

4.5.1員工招募任用

群創學院

群創光電成立「群創學院」，以培育技術專才以及整合管理高階經理人為目標！將彙整 
30年來
面板實務技術管理經驗，邀集國內外經營管理專家，由段行建博士與重量級國內外學者親自授
課，培養技術專才與整合管理通才兼備的高階主管，規劃 
3年內培養百位整合管理通才。並規

劃3年內與國內外知名科技大學簽署產學合作、產學接軌，以精緻化製造業提升面板價值。

「雄才大略」菁英專案 


2012年啟動「群創學院」之 
”雄才大略菁英專案 
”，為因應觸控一條龍、自動化一條龍、大尺
寸整合的三大產線佈局，除培養內部人才外，並積極延攬光電新血。陸續在各校進行參與校園
徵才博覽會，透過校園徵才活動，群創光電主管和學生面對面溝通，並經由職能、性向調查與
面談，輔導替代役學生發揮專長，網羅各大院校人才。


合法聘僱員工

群創光電秉持公正、平等對待每位同仁，不因其種族、宗教、年齡、性別等差異而影響其任
用、獎酬、陞遷等資格認定。拒絕雇用未滿 
15歲童工及所有 
18歲以下的員工不得執行危險性
工作，符合《就業服務法》與 
EICC的不歧視規定。聘僱契約於勞資雙方同意下簽訂，對於各
項勞務條件的變更，悉照法令規定完成通知程序。

員工概況

群創光電 
2012年全球員工人數為 
92,292人，其中台灣廠區 
27,144人、大陸廠區 
64,607人與其
他海外地區 
541人。人力組成主要包含直接及間接人員兩大類。直接人員主要是生產線的技術
員，人力比率約 
78%；間接人員則包含研發、製程設備、品保、環安、專業後勤等人員，人
力比率約 
22%。


2012群創光電企業社會責任報告書

員工組成結構
台灣區員工

主管人員專業人員行政人員技術人員總計
<30
女5 559 302 4,023 4,889 
男10 1,883 60 3,064 5,017 
30-50
女183 662 741 5,441 7,027 
男1,564 4,336 148 4,079 10,127 
>50
女1 3 2 11 17
男35 21 9 2 67 
合計1,798 7,464 1,262 16,620 27,144 
比例6.62% 27.50% 4.65% 61.23%　
雇用類型
年齡/性別
大陸區員工

主管人員專業人員行政人員技術人員總計
<30
女166 1,404 877 19,631 22,078 
男417 3,825 266 34,390 38,898 
30-50
女81 131 128 1,467 1,807 
男402 407 79 911 1,799 
>50
女0 0 8 0 8 
男5 4 5 3 17 
合計1,071 5,771 1,363 56,402 64,607 
比例1.66% 8.93% 2.11% 87.30%
雇用類型
年齡/性別
當地主管比例

台灣廠區台灣籍非台灣籍當地主管比例
主管人數 
1793 5 99.72%
大陸廠區大陸籍非大陸籍當地主管比例
主管人數 
886 232 79.25% 


新進員工_台灣區組成(性別)新進員工_大陸區組成(性別) 


新進員工_台灣區組成(年齡)新進員工_大陸區組成(年齡)
台灣區員工人力結構
依契約別依性別


大陸區員工人力結構

依契約別依性別



2012群創光電企業社會責任報告書

離職率

群創光電致力於勞資和諧的維繫，嚴格遵守相關勞動法令的要求，依循《聯合國全球盟約》
的核心精神及 
EICC的要求，員工在合理告知的情況下擁有自由離職的權利。 
2012年前 
3大離職原因分別為：曠職離職、家庭因素及健康因素。群創光電已提出具體措施
期望改善離職率偏高的情況，包含：內部人才流通即設立一公共平台讓有意轉調單位的員
工，透過公告方式得知職缺，並可直接與相關需求的單位面談，讓內部人才價值提升，得到
更多成長的機會，達到適才適所。另加強員工關懷，建立廠端關愛中心，提供溝通管道讓同
仁反映意見；針對健康狀況較不好的同仁，定期給予關懷並追蹤狀況；優化激勵政策及留任
措施等。

群創光電 
2012年離職率分析

廠區\性別女性男性
新進人員
台灣區2.25% 1.97%
大陸區4.50% 5.90%
非新進人員
台灣區2.0% 2.0%
大陸區9.5% 12.1%
註：離職率之計算方式為月離職人數／月在職人數。
兩性工作平等法及性騷擾防治


為打造一個「兩性平權」、「安全無虞」的工作職場，藉由開機畫面宣導「防治性騷擾之政
策」，並設置 
67885專線及溝通信箱，有效提升性騷擾防治之成效並降低性騷擾事件發生時
不當處理之風險。

外勞與派遣人力管理

群創光電全面審視仲介與派遣人力僱用，在「自由選擇職業」的風險管理是充份符合 
EICC
規定及客戶的要求；同時強化仲介費及服務費等相關管理措施，定期稽核、評鑑仲介公司提
升管理品質，採用 
EICC及法規要求的流程與制度，保障外籍勞工的勞動條件，達到國際級
的水準。


4.5.2員工薪酬福利

群創光電提供具競爭力的薪酬制度及完善福利的優質工作環境，台灣與大陸廠區透過定期的市場調
查及薪酬政策檢討，以維持整體薪酬水準。在核薪標準上，係依據每位員工之學歷背景、專業經歷
及應徵職位等客觀因素，並考量市場行情標準及符合法令最低基本工資而定，台灣與大陸廠區之男
女基本薪資比例皆為 
1：1，不因性別、種族、宗教、政治、婚姻狀況之差異有所不同。

提供彈性的休假制度

同時保障女性員工權益及健康，提供工作上的健康保護與社會福利，實施生理假、流產假、產假、
陪產假、家庭照顧假以及育嬰留職停薪等各項促進工作平等，讓員工能在工作與家庭責任間取得平
衡。禁止因懷孕及產假而終止雇傭關係的情事發生，保障女性員工有權享有不低於法律規定的產假
福利，及產假期結束後返回擔任相同福利待遇的相同或相等的工作崗位。

育嬰假

分析台灣廠區 
2012年育嬰復職率為 
70.4%及留存率為 
80.2%，主要為同仁想要繼續照顧子女的原因
有關。 


2012年台灣廠區育嬰假分析

女性男性合計 
2012年休育嬰假之員工人數 
661 87 748 
A：育嬰假結束在2012年且未離職有回來上班的人數 
250 40 290 
B：育嬰假結束在2012年(假後離職+假後未離職)的人數 
347 65 412
復職率%= A / B 72% 62% 70.4% 
C：育嬰假結束後未離職且在2012年滿一年仍未離職繼
續上班的人數 
166 16 182 
D：育嬰假結束且在2011年復職的人數 
204 23 227
留存率%= C / D 81% 70% 80.2% 

完善的保險計畫與退休制度

台灣廠區除依法為員工投保勞保及健保外，另提供員工免費團體保險，包含壽險、傷害險、醫療
險及癌症險等，同仁亦可自費為本人及眷屬投保團體保險優惠方案。此外針對出差、外派同仁
及其隨行配偶子女，公司亦免費投保海外商務旅行保險，含傷害險、傷害醫療險及海外突發疾病
險，以提供員工更高、更完善保障。另依《勞動基準法》與《勞工退休條例》訂有「台灣廠區員
工退休暨退休金提繳作業規範」，提供穩固的退休提撥及給付，保障同仁未來的退休生活。
大陸廠區除依當地法令規定辦理醫療、養老、失業、工傷、生育、住房公積金等社會保險外，另
提供一定商業保險（或集團自保基金）、醫療特需備用金之保險，供急難同仁度過難關，達妥善
照顧員工之目標。


2012群創光電企業社會責任報告書

4.5.3員工培育發展

學習藍圖架構

群創光電秉持「人才為公司發展基石」的信念，致力培育優秀人才。設立「員工發展時空概念
圖」，提供同仁切合工作需求與發展的學習規劃，引領並落實訓練發展執行，提升人才韌性、實
力與競爭力。統計 
2012年全公司受訓人次達 
15萬4,525人，總受訓時數達 
163萬633小時。


群創光電員工發展時空概念圖

群創光電2012年教育訓練統計


廠區課程類型新人訓課程管理訓練講師訓練組線長訓練政策性課程其他訓練
台灣
受訓人次 
8,457 1,964 154 2,636 10,221 158 
總時數 
180,288 21,971 3,234 10,938 78,732 2,024 
大陸
受訓人次 
112,362 782 314 8,596 5,949 2,932 
總時數 
1,254,920 9,147 2,414 43,747 16,611 6,609 


大陸寧波廠區課程大陸南海廠區課程

新進人員訓練

協助新進同仁建立對公司文化、工作內容
的認知與瞭解，讓所有新進入職同仁透過
課堂訓練與體驗，忠實感受到公司的願
景、價值及企業社會責任之理念與政策，
即早融入公司環境；並依據工程管理、品
質管理、生產管理與經營管理分類，開展
職系職類專業知識認證課程。截至 
2012
年底，總計協助 
7,265位新進同仁熟悉公
司環境與工作內容，總受訓時數達 
17萬


9,524小時。

管理訓練

群創光電為精進各級主管的領導統御能力，依據主管管理職能規劃管理訓練藍圖。並舉辦新任
主管訓練、專案管理與領導、績效評估與管理、管理與核心職能體驗等課程，協助各級主管強
化管理知識、技能與態度，讓管理活動積極地與績效評估做無縫對接。

內部講師訓練與認證

群創光電設立完善的內部講師認證系統，提升內部講師自我學習與溝通表達技巧，同步完善群
創核心知識的傳承與分享。 
2012年總計 
154位優秀同仁參與內部講師訓練與認證、並成為內部
合格講師群。同時，定期舉辦群創光電教師節系列活動，表揚優秀講師的貢獻，形塑優質內部
學習氛圍。

多元化學習發展途徑暨成效

建置學習認證系統，設置工管、品管、生管、經管等多元職系職類訓練課程，提供同仁切合工作
需求的訓練資源，充實員工知識和技能，提升工作效率與品質。同時，設立完整的課後評價回饋
設計，以強化整體課程成效；並針對未達標準之課程，進行改善行動與追蹤。 
2012年課程整體平
均回饋結果達 
4.30(perfect score 5.0)良好表現。


2012群創光電企業社會責任報告書

資料匯整期間： 
2012.01.01~2012.12.31 

項目主管人員間接人員直接人員
台灣廠區
受訓人數 (a) 1,792 8,651 16,281
總訓練人時 (b) 22,811 156,531 117,845
平均受訓時數 (c)=b/a 12.73 18.09 7.24
大陸廠區
受訓人數 (a) 1,565 6,873 44,966
總訓練人時 (b) 9,299 94,770 1,229,377
平均受訓時數 (c)=b/a 5.94 13.79 27.34

績效管理與發展

群創光電「績效管理與發展」之目的在於「區辨人才、發展人才」，讓同仁的潛能得到最大限度
的發揮，充分達到人盡其才、適才適所的目的。 
2012年績效評核作業共 
80,076位同仁參與，其中男性約佔 
58.87%、女性約佔 
41.13%。為使「績
效管理與發展」落實於同仁日常工作中，群創光電運用電子化系統，輔助同仁進行績效管理 
3大循
環：期初目標設定、期中目標檢視與期末績效評核作業；並於過程中強化單位主管與同仁的雙向
溝通，藉以提升工作效能，達成組織目標。


圖績效管理三大循環


4.5.4員工溝通零距離

暢通的溝通管道

群創光電強調勞資和諧，以開放的態度相互交流傳達意見，且架構全方位溝通管道。每季召開
勞資會議與職福會，由高階管理階層所組成的資方代表與由基層同仁選出的勞方代表直接面對
面進行雙向溝通；及設置「溝通專線」、「員工溝通信箱」及各廠區「意見箱」等，藉此協助
員工問題即時獲得有效解決，員工可以選擇署名或匿名反應意見。 
2012年相關員工溝通事件統計有發生性別歧視共 
5件；皆已依循公司，積極立案溝通協調處理
完成。

表各廠區的主要溝通管道

台灣龍華南海寧波上海南京
員工申訴專線員工關愛中心溝通專線-80885電子溝通信箱/
實體意見箱
調解委員會留言板
員工申訴信箱 
78585平臺
電子溝通信箱 -
NH_880廠員工關懷中心大姐姐關懷組織意見箱
員工溝通信箱 
ECC平臺廠端關愛熱線短信平臺 
-茶
話會 


EAP'S員工協助方案

群創光電為照顧員工及提升生產力，提供多項多元、專業的服務，協助員工解決或降低工作、
生活或健康層面所面臨的問題與壓力。內容包括：心理諮商、健康諮商、員工溝通、特殊關
懷、身心平衡、福利服務、法律諮詢、理財稅務等服務。

員工園地及文化走廊

透過員工園地及文化走廊等溝通介面，推展企業文化及提升員工向心力創造激勵的組織氛圍。



2012群創光電企業社會責任報告書

INNOLUX電子報
為讓同仁了解公司最新動態與願景，自2011年11月起每雙月發行電子報。透過群創脈動、主
管專訪、標竿學習、專題報導、SMILE專區等五大專欄，以傳遞公司文化、營運重點、活動
花絮及相關公司重要事項等，強化內部溝通透明機制，加強員工向心力。



獨立保證意見聲明書



2012群創光電企業社會責任報告書



全球永續性報告指標GRI G3.1對照表 
●：已揭露 
○：部分揭露

項次 
GRI 指標相關章節頁碼註解 
1.策略與分析 
1.1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
1.1期許與承諾 
5 
1.2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述 
2.1公司概況 
3.2.1.1溫室氣體管理 
19 
49 
2. 組織簡介 
2.1企業的名稱 
2.1公司概況 
19 
2.2主要品牌、產品與服務 
2.1公司概況 
19 
2.3企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業
的說明 
2.1公司概況 
19 
2.4總公司位置 
2.1公司概況 
19 
2.5公司營運所在國家數及國家名 
2.1公司概況 
19 
2.6法律所有權 
2.1公司概況 
19 
2.7產品或服務供應之市場 
2.1公司概況 
19 
2.8組織規模，包括：員工人數、營業額、財務狀況、產量等 
2.1公司概況 
19 
2.9組織重大改變 
(在報告期間 
) 2.1公司概況 
19 
2.10報告期間獲獎情形 
1.1期許與承諾 
3.2綠生產 
3.3綠產鏈 
4.1安全文化 
5 
47 
59 
78 
3. 報告參數 
3.1報告期間編者的話 
2 
3.2過去的報告日期編者的話 
2 
3.3報告出版週期編者的話 
2 
3.4報告聯絡或詢問之處編者的話 
2 
3.5定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、
確認預期使用報告的利害關係人 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
13 
3.6報告的界線編者的話 
2 
3.7報告範疇或界線的特別限制編者的話 
2 
3.8分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組織有顯著影響之實體 
2.1公司概況 
19 
3.9資料量測技術與計算基準編者的話 
2 
3.10與以往報告重複之說明及其原因編者的話 
2 
3.11與以往報告的顯著差異編者的話 
2 
3.12揭露標準之對照表全球永續性報告指標 
GRI對照表 
109 
3.13報告之外部認證政策與目前實施方式獨立保證意見聲明書 
107 
4.治理、承諾及參與 
4.1組織之治理架構 
2.3.1公司組織 
24 
4.2指出最高治理者是否兼任營運主管 
(指出董事長是否兼任行政職位 
) 2.3.1公司組織 
24 
4.3組織獨立董事與非營運成員 
(即獨立董事成員 
) 2.3.1公司組織 
24 
4.4股東／員工參與提供建議給最高治理者之機制 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
2.1.2經營績效 
13 
22
員工隨時以電話、書信、
傳真、電子郵件等方式與
董事會秘書室聯絡，相關
單位彙集資料後於董事會
上報告 
4.5最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績效（包含社會與環境）
的關係 
2.3.1公司組織 
24 
4.6避免最高治理者利益衝突的程序 
2.3.1公司組織 
2.3.2健全的內部控制制度 
24 
27 
4.7最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長審查程序
群創光電未特別針對最高
治理成員訂定 
”經濟、環
保及社會方面的資格與專
長審查程序 
”。 
4.8經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原則說明 
1.1期許與承諾 
2.2經營績效 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
5 
22 
28 
4.9最高治理者管理經濟、環保及社會績效的程序，包括相關風險與機
會及國際相關標準、行為準則與原則
董事長兼執行長的話 
1.1期許與承諾 
2.3.1公司組織 
5 
5 
24 
4.10評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經濟、環保及社會績效 
2.2.1公司組織 
24 
4.11組織預防措施或原則之說明 
4.1.2公司營運持續管理 
80 
4.12外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計劃
專題報導 
-環境教育深耕與推廣 
3.1Green Living綠生活 
3.2.1氣候變遷風險及機會 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
37 
41 
47 
49 
4.13國內或國際組織協會會員身分 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
13 
4.14利害相關團體之清單 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
13 
4.15利害相關者之鑑別 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
13 
4.16利害相關者之參與方式 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
13 
4.17利害相關者主要關注之議題與組織之回應 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
13


2012群創光電企業社會責任報告書

項次 
GRI 指標揭露狀況相關章節頁碼註解 
5. 管理方法與績效指標
經濟績效指標 
DMA管理方針揭露 
Disclosure of Management Approach ●
揭露於指標 
EC1~EC9所對應
之章節 
– 
EC 1
經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員
工薪酬、捐獻及其他社區投資、保留盈餘、投資
者與政府之給付 
○ 
2.2經營績效
第三章專題報導環
境教育深耕與推廣 
4.3.1公益服務 
4.5.2員工薪酬福利 
22 
37 
89 
101 
EC 2因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活動相關
之風險與機會 
● 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
4.1.2 公司營運持續管理 
49 
55 
80 
EC 3組織定義之福利計劃義務範圍 
● 
4.5.2員工薪酬福利 
101 
EC 4政府之主要財政補助 
●
群創光電就歷次增資擴展購置生產設備及
研究發展等支出，而享有免稅及投資抵減
之租稅優惠。相關資料揭露於群創光電 
2012年的年報之相關「所得稅」中。 
EC 5企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別
進行比較 
● 
4.5.2員工薪酬福利 
101 
EC 6對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支
出比例 
● 
2.3.4供應鏈管理 
30 
EC 7當地人員聘僱程序與高階主管比例 
● 
4.5.1員工招募任用 
97 
EC 8公共福利設施投資與服務 
●
第三章專題報導環
境教育深耕與推廣 
4.3.1公益服務 
4.3.2教育學術 
4.3.3文化藝術 
37 
89 
92 
92 
EC9顯著間接經濟衝擊之了解與說明 
○群創光電未針對間接經濟衝擊進行評估。
環境績效指標 
DMA管理方針揭露 
Disclosure of Management Approach ●
揭露於指標 
EN1~EN30所對應
之章節 
– 
EN 1原料使用量 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
51 
EN 2再生原料之使用率 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
51 
EN 3直接的主要能源消耗 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
51 
EN 4間接的主要能源消耗 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
51 
EN 5節約能源 
● 
3.2.3能資源管理 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
3.3.3綠色創新 
52 
55 
62 
EN 6提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃 
● 
3.3.3綠色創新 
62 
EN 7減少間接能源消耗計劃 
○ 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
49 
EN 8總用水量 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
51 
EN 9用水對水源之顯著影響 
○ 
3.2.4水資源管理 
53 
EN 10水回收率 
○ 
3.2.2環境物質流資訊 
51 
EN 11位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積 
● 
3.4綠生態 
69 
EN 12活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊 
○ 
3.4綠生態 
69 
EN 13受保護或保留之棲息地 
○ 
3.4綠生態 
69 
EN 14對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來
計劃 
○ 
3.4綠生態 
69 
EN 15因營運而造成保育類物種之影響 
●
群創光電所有廠區皆設於科學園區或科技
工業園區內，未於生態保育區內，故無顯
著影響。 
EN 16直接與間接溫室效應氣體總排放量 
● 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
49 
EN 17其他相關之間接溫室效應氣體排放量 
● 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
49 
EN 18減少溫室效應氣體排放之計劃與成果 
● 
3.2.1.1溫室氣體減量管理 
49 
EN 19破壞臭氧層物質的排放 
●
群創光電面板製造流程的原物料並未使用
冷媒，於廠務空調系統會使用少量冷媒，
如冰水主機；另公共設備如冰箱、冷凍櫃
等，因此於面板上並無任何 
ODS殘留。 
EN 20氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排
放量 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
51 
EN 21廢水總排放量與去處 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.4水資源管理 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
51 
53 
55
因群創光電皆設於科學園區或科技工業園
區，相關廢水處理均符合園區納管標準，
再排入園區之廢污水下水道系統。 
EN 22依種類與處理方法分類之廢棄物總量 
● 
3.2.2環境物質流資訊 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
51 
55 
EN 23重大洩漏事件 
● 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
55 
EN 24
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄
物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與
八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比 
○
群創光電 
2012年無運輸至國外處理之
廢棄物 
! 
EN 25企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影
響，包括種類、保育狀況、保育價值等 
○
除雨水外，相關廢水均處理後再排入園區
之下水道系統，故未評估放流水對生態環
境之衝擊。


項次 
GRI 指標揭露狀況相關章節頁碼註解 
EN 26減低產品與服務之環境衝擊計劃 
● 
3.3 Green Value Chain綠產鏈 
59 
EN 27產品與其包裝按種類回收之比例 
○ 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
55 
EN 28違反環保法令紀錄 
● 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
55 
EN 29產品運輸與員工通勤之顯著環境衝擊 
○ 
3.3.2精實綠化 
61評估員工通勤無顯著環境衝
擊。 
EN 30各類環保支出與投資 
● 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
55
勞工實踐與合理工作績效指標 
DMA管理方針揭露 
Disclosure of Management Approach ●
揭露於指標 
LA1~LA15所對應之
章節 
– 
LA 1按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約，依性別進
行總勞動力的細分 
● 
4.5.1員工招募任用 
97 
LA 2按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與
員工離職人數和離職率 
● 
4.5.1員工招募任用 
97 
LA 3在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利 
● 
4.5.2員工薪酬福利 
101 
LA 4員工參與協商之比例 
○
群創光電未成立工會。另每
位員工均與公司簽訂聘僱合
約，合約明訂相關權利義務
以保障雙方，並促使勞資共
同遵守。 
LA 5針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告
期限 
●
群創光電均符合通知程序。
本公司規定終止勞動契約的
預告期間規定： 
1繼續工作三個月以上，未滿
一年者，於十日前預告之。 
2繼續工作一年以上，未滿三
年者，於二十日前預告之。 
3繼續工作三年以上者，於
三十日前預告之。 
LA 6參與安全衛生委員會之勞工比例 
● 
LA 7區域與性別之工傷率、職業疾病比率、損失天數比
率、缺勤率以及與工作有關的死亡人數 
● 
4.1安全文化 
78 
LA 8協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育訓練、
諮詢、預防與風險控制計劃 
○ 
4.4 Living員工照顧 
95 
LA 9與工會健康與安全主題之正式協議 
○ 
4.1安全文化 
4.4 Living員工照顧 
78 
95
群創光電未成立工會。相關
健康安全的議題即透過安全
衛生委員會運作。 
LA 10按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時
數 
● 
4.5.3員工培育發展 
102 
LA 11員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之
能力及其退休計畫 
● 
4.5.3員工培育發展 
102 
LA 12依性別報告員工接受定期的績效及生涯發展審查的比
例 
○ 
4.5.1員工招募任用 
97 
LA 13公司高階管理和員工類別的組成，包括性別、年齡
層、少數族群和其它多樣性指標 
○ 
2.3.1公司組織 
4.5.1員工招募任用 
24 
97 
LA 14依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資
和報酬比率 
● 
4.5.2員工薪酬福利 
101 
LA 15按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率 
● 
4.5.1員工招募任用 
97
人權績效指標 
DMA管理方針揭露 
Disclosure of Management Approach ●
揭露於指標 
LA1~LA15所對應之
章節 
– 
HR 1有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條
款或經過人權篩選之件數及佔總重大投資件數之比例 
●
群創光電 
2012年無重大投資
案。 
HR 2重要供應商 
/承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比
例經過人權過濾且已採取行動 
● 
2.3.4供應鏈管理 
30 
HR 3員工接受許營運相關人權考量的政策和程序訓練的總
時數及有多少比例的員工受過訓練 
● 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28 
HR 4歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 
● 
4.5.4員工溝通零距離 
105 
HR 5可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重
要供應商和採取了什麼樣的行動 
● 
2.3.4供應鏈管理 
4.3.2員工薪酬福利 
30 
101 


2012群創光電企業社會責任報告書

項次 
GRI 指標揭露狀況相關章節頁碼註解 
HR 6企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險
已經確認，且衡量消除童工的貢獻 
● 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
30 
97 
HR 7辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供
應商，且能量測消除所有形式的強迫勞動之貢獻 
● 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
30 
97 
HR 8保全人員與人權考量相關之訓練 
○ 
2012年群創光電未進行保全
人員在人權考量相關部份的
訓練。 
HR 9違反當地僱員人權利之事件 
● 
4.5.4員工溝通零距離 
105 
HR 10受到人權的審查和 
(或)影響評估的營運活動的總數和
比例 
● 
HR 11經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和
解決的數量 
● 
4.5.4員工溝通零距離 
105
社會績效指標 
DMA管理方針揭露 
Disclosure of Management Approach ●
揭露於指標 
SO1~SO10所對應
之章節 
– 
SO 1
實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活
動之比
例 
●
第三章專題報導環
境教育深耕與推廣 
3.1綠生活 
4.2Me n t a l & P h y s i c a l 
Wellness身心平衡 
4.3.1公益服務 
4.3.3文化藝術 
37 
41 
83 
89 
92
群創光電所有廠區皆設置工
業區，皆依當地法規進行環
境影響評估作業； 
2012年台
灣廠區及大陸廠區皆有辦理
相關社區參與活動 
. 
SO 2賄賂風險分析 
● 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28目前群創光電未進行分析貪
瀆風險的部門單位 
SO 3員工反賄賂政策與程序訓練之比例 
● 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28 
SO 4賄賂事件採取之行動 
● 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28 
SO 5參與公共政策訂定與遊說 
●群創光電向來保持中立的政
治立場，不參與任何形式的
政治遊說及任何政黨相關活
動，亦無從事政治捐獻。 
SO 6政治捐獻 
● 
SO 7不公平競爭行為、反托拉斯與壟斷之法律行動與結
果 
● 
2.2經營績效 
22 
SO 8違反法令之罰款與處罰紀錄 
● 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
28 
55
群創光電 
2012年並無因未遵
循法規而遭受重大罰鍰或懲
處。 
SO 9對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運
活動 
● 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
3.4綠生態 
13 
55 
69 
SO 10對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防
和減緩措施 
● 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
3.4綠生態 
13 
55 
69
產責品任績效指標 
DMA管理方針揭露 
Disclosure of Management Approach ●
揭露於指標 
PR1~PR9所對應之
章節 
– 
PR 1產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊評估與
改善 
● 
3.3.3.3 產品無毒設計 
65 
PR 2違反產品與服務之健康與安全相關法令案件 
●
群創光電 
2012年無違反產品
與服務之健康與安全相關法
令案件 
PR 3產品與服務訊息 
●
群創光電因非終端產品製造
商，故針對設計、製造階段
進行管理。 
PR 4違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件 
●
群創光電 
2 0 1 2年無違反產
品與服務訊息與標示相關法
令。 
PR 5客戶服務與滿意度調查與結果 
● 
2.3.5客戶服務滿意 
33 
PR 6堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃 
● 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28 
PR 7違反市場溝通相關規定之案件 
● 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28 
PR 8破壞客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件 
●
群創光電 
2012年無違反客戶
隱私權或因客戶資料遺失而
傷害客戶權益之情事發生。 
PR 9關於產品與服務相關之違反法令紀錄 
●
群創光電 
2012年無違反產品
與服務相關法令的事件。


ISO 26000對照表

主要議題報告書相關章節頁碼註解
組織治理執行目標時下決策與實施的系統 
2.3.1公司組織 
24
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
4.5.1員工招募任用 
4.5.4員工溝通零距離 
28 
30 
97 
105
人權的風險處境 
4.5.4員工溝通零距離 
105
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28
解決委屈 
4.5.4員工溝通零距離 
105
歧視與弱勢族群 
4.5.4員工溝通零距離 
105
公民與政治權 
4.2 Mental & 
Physical Wellness身心平衡 
4.5.4員工溝通零距離 
83 
105
經濟、社會與文化權 
4.2 Mental & 
Physical Wellness身心平衡 
83
工作的基本權利 
4.5.1員工招募任用 
97
勞動實務
聘雇與聘雇關係 
4.5.1員工招募任用 
97
工作條件與社會保護 
4.5.2員工薪酬福利 
101
社會對話 
1.2利害關係者鑑別與溝通 
13
工作的健康與安全 
4.1安全文化 
78
人力發展與訓練 
4.5.3員工培育發展 
102
環境
污染預防 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
55
永續資源利用 
3.2 Green Operations綠生產 
3.3 Green Value Chain綠產鏈 
47 
59
氣候變遷減緩與適應 
3.2.1氣候變遷風險與機會 
47
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
3.4 Green Environment綠生態 
69
公平運作
實務
反貪腐 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28
負責任的政治參與
群創光電向來保持中立
的政治立場，不參與任
何形式的政治遊說及任
何政黨相關活動，亦無
從事政治捐獻。
公平競爭 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28
促進價值鏈的社會責任 
2.3.4供應鏈管理 
30
尊重智慧財產權 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
群創光電因非終端產品
製造商，故針對設計、
製造階段進行管理。
保護消費者的健康與安全 
2.3.4供應鏈管理 
30
永續消費 
3.3 Green Value Chain綠產鏈 
59
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
2.3.5客戶服務滿意 
33
消費者資料保護與隱私 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28
提供必要的服務 
2.3.5客戶服務滿意 
33
教育與認知 
2.3.5客戶服務滿意 
33
社區參與與
發展
社區參與 
4.3 Initiative on Social Care社會關懷 
89
教育與文化 
4.3.2教育學術 
92
增加就業與技術發展 
4.5.1員工招募任用 
97
科技發展 
2.2 經營績效 
22
創造財富與收入 
2.2 經營績效 
22
健康 
2.2 經營績效 
22 
4.3 Initiative on Social Care社會關懷 
89 


2012群創光電企業社會責任報告書

聯合國全球盟約對照表

分類 
10項原則報告書相關章節頁碼
企業界應支持並尊重國際公認的人權； 
4.5.1員工招募任用 
97
人權
保證不與踐踏人權者同流合污 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
2.3.4供應鏈管理 
28 
30
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權； 
4.2 Mental & Physical Wellness身心平衡 
83
勞工標準
消除一切形式的強迫和強制勞動； 
4.5.1員工招募任用 
97
切實廢除童工； 
4.5.1員工招募任用 
2.3.4供應鏈管理 
97 
30
消除就業和職業方面的歧視 
4.5.1員工招募任用 
97
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰； 
3.2.1氣候變遷風險與機會 
3.3.3綠色創新 
47 
62
環境
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法； 
3.1 Green Living綠生活 
3.2.5污染防治降低環境衝擊 
3.4 Green Environment綠生態 
41 
55 
69
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
3.3.3綠色創新 
62
反腐敗企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
2.3.3企業社會責任的基本實踐 
28 


群創光電股份有限公司

地址：35053新竹科學工業園區竹南園區
本報告書使用環保標章的環保道林紙
苗栗縣竹南鎮科學路160號
電話：+886 37 586 000
及


環保大豆油墨印刷

傳真：+886 37 584 622
網址：www.innolux.com 


