1 
一·董事會治理 
二·誠信經營 
三·嚴謹的內稽內控機制 
四·透明化的資訊揭露管道 
五·風險管理 
風險管理機制 
資訊安全管理 
20 
22 
23 
24 
24 
貳、公司治理 
一·持續開發貼近客戶需求商品 
二·快捷便利的保戶服務 
隨身服務的App 
三·專業親切客服中心 
改善服務品質回饋機制 
專業訓練 
客服中心取得ISO9001國際認證 
四·申訴及回應機制 
保戶申訴機制 
五·負責任行銷廣宣 
30 
32 
35 
39 
40 
參、保戶服務 
目 錄 
一·商品與服務 
二·營運據點 
三·在地服務‧迅速便捷 
四·組織架構 
五·發展策略 
六·經營績效 
七·媒體評比及得獎成果 
八·企業社會責任願景及使命 
企業社會責任管理 
外部組織參與狀況 
7
8
8
9 
12 
13 
14 
16 
壹、認識三商美邦人壽 
報告編輯原則 
董事長的話 
3
4
2 
一·融洽的勞資關係 
完善的員工福利 
致力建構健康職場 
二·員工培育與訓練 
三·業務人員培育 
完整的業務人員訓練體系 
數位學習平台（e-Learning） 
44 
48 
52 
肆、員工關係 
一·友善環境‧共愛地球 
二·節能減碳‧資源永續 
能源使用狀況 
三·e化服務，減少碳足跡 
企業流程管理系統（BPM） 
四·推動環境志工 
58 
60 
62 
64 
伍、綠色保險 
一·體育推廣不遺餘力 
體育推手獎 
三商美邦人壽盃Teeball 
全國樂樂棒球錦標賽 
二·致力提升藝術文化 
三·支持發展學術教育 
彩繪大地寫生比賽 
四·與社會公益志業合作 
五·軟實力的播種紮根 
小太空人探索夏令營 
六·社會參與績效統計 
66 
68 
68 
70 
70 
72 
陸、社會參與 
查證說明書 73 
GRI 3.1相符性對照表 75
3 
報告編輯原則 
三商美邦人壽保險股份有限公司(以下簡稱三商美邦人壽)長期深耕台灣保險市場，除提供全方位與創 
新商品服務，為保戶、股東及員工創造長遠價值外，亦致力於履行企業社會責任，並透過廣大員工的影 
響力，積極從事各項社區參與及公益活動。 
我們在2013年首度發行「企業社會責任報告」，跟社會大眾及關心三商美邦人壽的利害關係人，溝 
通我們在業務活動、經濟、社會及環境面向上的努力與成果。考量到環境友善性，本報告也有PDF版本， 
您可以從我們的官方網站中下載。下載網址： http://www.mli.com.tw/ 
本報告揭露內容期間為2012年財務年度（2012年1月1起日至2012年12月31日止），由於三商美邦 
人壽是第一次出版CSR報告，因此為求完整陳述績效，部分專案內容回溯至2010~2011年資訊。主要揭露 
績效數據範圍涵括下列單位：(部分環境績效指標數據範圍不涵蓋235個通訊處) 
報告期間與涵蓋範圍 
全球永續報告協會（GRI）永續發展報告指南（G 3.1版）B+應用等級 
AA 1000 (2008)第一類型中度保證等級 
本報告經臺灣檢驗科技股份有限公司(SGS-Taiwan)確證，符合上述綱領及標準的要求(詳見P.75) 
參考指引 
首版：2013年8月；下次發行：2014年8月(預定) 
發行日期 
三商美邦人壽保險股份有限公司 首長辦公室 
地址：台北市信義區信義路五段150巷2號7樓 
電話：+886-2-2345-5511 
電子信箱：90162@mail.mli.com.tw 
公司網站：http://www.mli.com.tw 
聯絡資訊
總 公 司 
管 理 處 
北 區 部 
台北分公司 
桃竹區部 
中 區 部 
台中分公司 
嘉義分公司 
南 區 部 
台南分公司 
高雄分公司 
單 位 地 址 電 話 
台北市建國北路二段145號7樓 
台北市信義路五段150巷2號6樓 
台北市建國北路二段145號17樓 
台北市建國北路二段145號7樓 
中壢市環北路398號16樓之3 
台中市市政北一路77號4樓 
台中市市政北一路77號3樓 
嘉義市垂楊路505號11樓 
高雄市左營區明華一路258號13樓 
台南市中區民族路二段100號12樓 
高雄市左營區明華一路258號2樓 
(02)2509-9001 
(02)2345-5511 
(02)2509-9001 
(02)2509-9001 
(03)422-1511 
(04)2258-5757 
(04)2258-5757 
(05)286-3303 
(07)550-6789 
(06)224-7822 
(07)550-6789
4 
董事長的話 
1993年7月，三商美邦人壽正式成立。20年後的今天，第一本企業社會責任報告書出版。耕耘台灣 
20載，我們見證這塊土地的種種發展與變遷，科技的進步日新月異、人口結構大幅改變、金融企業的擴 
張整併，以及微利率時代的來臨，為台灣壽險環境帶來新的衝擊與契機。面對不同的市場條件，我們在 
金融舞台展現多元的自我價值，不變的是，我們始終滿懷熱忱，重視與客戶的每一次約定，關懷周圍的 
每一份需要，期許成為社會不斷前進的助力。 
「一句承諾‧一生的朋友」道盡三商美邦人壽的服務宗旨 
。我們堅信，惟有踏著穩健的步伐前進，才能面對未來的挑戰 
，為客戶的生活帶來安定與幸福，協助其兌現對家人的愛與責 
任，並保障股東的最大權益。這份承諾更向內擴及至每一位員 
工，守護這項企業最珍貴的資產，共同累積內部成長的能量。 
三商美邦人壽從客戶服務、公司治理、員工關懷等面向實踐永 
續經營的承諾，以成為最具價值的壽險公司為目標！ 
誠信踏實　兌現永續承諾 
從南到北，三商美邦人壽深入台灣 
300多個鄉鎮市區，年輕熱情的業務同仁 
，一步一腳印建立起綿密的服務網絡， 
連結200萬保戶的幸福生活。2012年， 
我們創下新契約保費收入成長36.78%、 
總保費收入超過千億的紀錄。亮眼的成 
績，更促使我們加快關懷社會的腳步， 
結合公益團體的力量扶助弱勢，讓企業 
的資源挹注至缺乏的地方，將希望散佈 
到社會各個角落。 
散佈希望　深耕在地關懷 
三商美邦人壽深刻體會與大自然和諧 
共生的重要性，近年來持續推動「綠色 
保險計畫」，「全民樂減碳」是我們關 
懷環境的出發點，喚起大眾重視地球暖化 
對生態的影響；對內更推動各項節能減碳 
的措施，讓同仁在生活中養成習慣，並組 
成企業環保志工，灑下友善環境的種子， 
期待用點滴存下的「綠色資本」，建造美 
麗的低碳永續家園！ 
友愛環境　累積綠色資本 
董事長 
董事長的話
5 
壹 、 認 識 三 商 美 邦 人 壽 
商品與服務 
營運據點 
在地服務‧迅速便捷 
組織架構 
發展策略 
經營績效 
媒體評比及得獎成果 
從 開 放 的 年 代 出 發 
迎 向 動 盪 多 變 的 世 界 
走 過 2 0 年 
我 們 的 堅 持 就 是 
力 量 ！ 
企業社會責任願景及使命
6 
認識三商美邦人壽 
三商美邦人壽於1993年，由三商企業邀集創始股東設立，原名三商人壽，經營八年有成之後，在 
2001年選擇具有150年歷史，擁有多元化金融服務經驗的美商MassMutual 金融集團進行策略結盟，並 
更名為「三商美邦人壽」；2011年三商集團買回MassMutual持有的股權；2012年底，總資產高達 
5,957億，是我國營業額排行第八名的金融機構。 
為了持續深耕台灣保險市場，三商美邦已於2012年12月18日掛牌上市，股票代碼2867，未來將 
以高素質、高產能的業務團隊及優越的行政團隊，提供全方位商品與創新服務，為保戶、股東及員工 
創造價值，對社會國家做出更多的回饋與貢獻。 
「誠信踏實 活力創新」是三商美邦人壽重要的核心價值，也是企業品牌價值的關鍵，讓三商美邦人 
壽擁有「生意標章」（trade mark）、「服務標章」（service mark）與「信賴標章」（trust mark）三位 
一體的競爭力。 
核心價值與使命 
為了提升業務員工的素質及市場競爭力，三商美邦人壽設計了一系列階梯式訓練課程，協助夥伴在 
壽險生涯中永續成長、實現夢想。 
追求永續，教育訓練第一 
專業的人力資源，是三商美邦人壽最大的資產，也是給保戶的最佳保證。北、桃竹、中、南四大區 
部提供員工系統化的專業成長訓練，並組織成全省綿密的服務網，滿足客戶最即時的需求。 
熱誠服務，後勤支援第一 
三商美邦人壽為了因應時代變遷，除了傳統保障型保單之外，也持續創新設計符合保戶財務安全的 
系列商品，為保戶規劃沒有後顧之憂的未來。 
除了在專業上，提供人生的風險規劃服務，本公司積極投入社會公益活動，從2011年開始推出「綠 
色保險計劃」，呼籲全民一起減碳愛地球，也用這份熱情影響員工、眷屬和保戶，共同營造優質的社會 
氣氛與互動。 
專業經營，商品創新第一 
企業責任，熱衷公益第一 
三商美邦人壽董事長劉中興(右三)、副董事長陳翔玠(左三)、總經理孟嘉仁(左二)率經營團隊展現新股上市的氣勢
7 
一·商品與服務 
三商美邦人壽以經營人身保險之各項相關業務為主，業務內容包括人壽保險、健康保險、傷害保 
險、年金保險、萬能保險與投資型商品之個人保單及團體保單。 
公司主要商品項目簡介 
產品說明 重要用途或功能 商品項目 
個人壽險 
個人健康險 
個人傷害險 
個人年金險 
投資型保險 
團體險 
以被保險人死亡或 
生存為給付條件之 
契約。 
依人身遭遇的死亡 
或生存提供保險金 
給付或填補經濟上 
的損失。 
終身保險、外幣終身保險、終身壽 
險、外幣終身壽險、複利增額養老 
保險、複利增額終身壽險、外幣增 
額終身壽險、養老保險、外幣養老 
保險、定期壽險、利率變動型終身 
壽險、萬能終身壽險、特定傷病還 
本保險、長期看護終身壽險 
於被保險人之生存 
期間或特定期間內 
，定期給付約定金 
額之契約。 
區分為累積期及年 
金給付期之保險契 
約；由要保人於一 
定期間內繳費，累 
積 保 單 價 值 ( 累 積 
期 ) ， 並 於 約 定 年 
數後或達約定年齡 
起，開始給付年金( 
年金給付期)。保障 
年金受領者未來生 
活之經濟安全。 
利率變動型年金保險、外幣利率變 
動型年金保險 
要保人以保單帳戶 
價值投資基金或結 
構債之契約，該金 
額將於特定期間或 
保險事故發生時， 
依約給付。 
依人身遭遇的死亡 
或生存提供保險金 
給付或填補經濟上 
的損失。該保險金 
額將受保戶投資績 
效之影響。 
變額年金保險、變額萬能終身壽險 
、變額壽險、變額終身壽險 
以團體作為一投保 
單位，並以團體中 
之成員之人身安全 
為保險標的之契約。 
集合團體中利害與 
共之成員，以公平 
合理方式攤繳保費 
並共同分攤經濟損 
失，以確保被保成 
員經濟生活安定。 
團體一年定期壽險、團體健康保險 
、團體傷害保險、團體職業災害保 
險、學生團體保險、團體住院醫療 
保險 
以被保險人因疾病 
或醫療而蒙受經濟 
損失，為給付條件 
之契約。 
填補被保險人因疾 
病或醫療，而造成 
之收入損失或醫療 
開銷。 
住院醫療保險、防癌保險、終身醫 
療健康保險、終身健康保險、綜合 
照護保險、手術醫療終身健康保險 
、長期看護保險、婦女與嬰兒保險 
以被保險人遭受意 
外傷害事故，致其 
身體蒙受傷害為給 
付條件之契約。 
填補被保險人因意 
外傷害事故，而造 
成之殘廢、死亡、 
收入損失或醫療開 
銷。 
個人傷害保險、旅行平安保險 
險種
8 
認識三商美邦人壽 
二. 營運據點 
三商美邦人壽總管理處設於台北市信義區，為提供保戶便捷且全面性的服務，三商美邦人壽在台 
灣各地共成立235個通訊處，並設有台北、台中、嘉義、台南、高雄等五家分公司，用我們的熱誠， 
持續伸展服務的觸角。 
三·在地服務‧迅速便捷 
截至2012年底，我們在全省共有235個通訊處，有13,791名業務人員為保戶提供保障和理財規 
劃服務，為客戶的人生風險把關，我們的後勤支援平台則提供保戶便利、效率、貼心的售後服務。除 
了總公司之外，我們還在全省各地共設有7處保戶服務中心，提供在地化的綜合服務，以及無縫接軌 
的服務品質。 
三 在地服務 迅速便捷 
北區部 
台北分公司 
45個通訊處 
部
公司 
訊處 
總管理處 
台北市信義區 
北區 
台北分 
45個通 
桃竹區部 
8個通訊處 
桃竹區 
8個通 
中區部 
台中分公司 
嘉義分公司 
90個通訊處 
南區部 
台南分公司 
高雄分公司 
92個通訊處 
台北分公司保戶服務櫃檯
9 
四. 組織架構 
三商美邦人壽提供堅實的後盾，讓員工在此安身立命，以充份發揮專業熱誠，在創新文化的激勵 
下，將團隊合作產生的最大綜效，呈現在服務客戶的每一次圓滿中。 
註 : 本 組 織 圖 適 用 至 2 0 1 2 . 1 2 . 3 1 
稽 核 室 
首 長 辦 公 室 
人 力 資 源 部 
精 算 部 
商 品 部 
財 務 部 
企 劃 部 
會 計 部 
風 險 管 理 部 
投 資 管 理 部 
權 益 投 資 部 
國 際 債 券 部 
固 定 收 益 部 
放 款 部 
專 案 投 資 部 
不 動 產 部 
勞 安 總 務 部 
法 令 遵 循 室 
法 務 室 
業 務 品 質 部 
理 賠 部 
銀 行 保 險 部 
團 體 保 險 部 
電 話 行 銷 部 
保 戶 服 務 部 
保 費 部 
行 政 規 劃 室 
保 單 系 統 部 
作 業 系 統 部 
應 用 系 統 部 
客 戶 服 務 中 心 
保 戶 申 訴 中 心 
契 約 部 
台 北 分 公 司 
業 務 支 援 部 
業 務 行 銷 部 
業 務 訓 練 部 
嘉 義 分 公 司 
北 區 部 
桃 竹 區 部 
中 區 部 
台 中 分 公 司 
台 南 分 公 司 
南 區 部 
高 雄 分 公 司 
股東大會 
風險管理委員會 
薪資報酬委員會 
審計委員會 
申訴覆議委員會 
人力資源委員會 
投資委員會 
總經理 
董 事 會 
董 事 長 
副董事長 
總 稽 核 
副 總 
財 務 長 
風 控 長 
業 務 長 
資深副總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
副 總 
投 資 長 
中 區 
執行副總 
南 區 
執行副總
10 
各單位職掌說明 
部 門 主 要 業 務 
風險管理部 
業務支援部 
業務行銷部 
業務訓練部 
會計部 
財務部 
企劃部 
保單系統部 
應用系統部 
作業系統部 
行政規劃室 
保戶服務部 
保費部 
客戶服務中心 
電話行銷部 
團體保險部 
銀行保險部 
保戶申訴中心 
契約部 
權益投資部 
放款部 
固定收益部 
投資管理部 
不動產部 
國際債券部 
專案投資部 
理賠部 
法務室 
法令遵循室 
業務品質部 
勞安總務部 
稽核室 
商品部 
精算部 
人力資源部 
首長辦公室 
地區分公司 
區部 
投資風險之評估、控管、衡量與分析 
業務員考核、佣金發放及商品企劃 
業務通路行銷策略、媒體文宣企劃執行 
業務人員之訓練規劃與執行 
帳務處理、各項財務報表編製 
出納及資金調度 
財務企劃與分析 
保單資訊系統之設計、規劃與維護 
資訊系統之整合與營運流程之管理 
系統操作之管制與網路資訊安全之維護 
跨部室行政專案整合與評估 
保單契約維護及各項保戶服務 
續期保費收繳及各項收費管道管理 
0800免費服務電話受理中心 
電話行銷通路之統籌規劃與執行 
團體保險業務推廣及相關行政作業 
拓展銀行通路業務 
保戶訴願處理 
保險契約核保及保單繕發 
各投資項目之規劃、決策與執行 
各項放款相關業務 
國內固定收益投資業務 
投資行政、管理與企劃作業 
不動產投資、研究與管理作業 
國外債券之投資業務 
策略性投資之企劃與執行 
保險事故的審查及保險金的核發 
契約條款之審閱及法律相關事務 
營運相關之法令遵循主管單位 
業務品質等各項監控業務 
勞安相關業務與職場設備之租賃、採購、維護 
內部控制與稽核 
各項保險商品研發 
統計決算、再保險與精算軟體之維護 
內勤人力資源管理與人力發展 
促進各項策略及業務之推展 
地區契約、理賠、保戶服務、續期保費收取、會計等工作 
各區業務員管理、訓練、業務推展、總務 
認識三商美邦人壽
11 
三商美邦人壽股權結構 
在跨功能組織運作上，採取矩陣式管理，三商美邦人壽設有跨功能、跨層級委員會，以排定公司 
資源分配，達成跨功能資源整合的經營管理。 
功能性委員會 
股別 合計 
股東結構 
數量 
政府 
機構 
金融 
機構 
其他 
法人 
個人 
外國機構 
及外人 
普通股 特別股 
人數 
持有股數(仟股) 
持股比率 
人數 
持有股數(仟股) 
持股比率 
–
– 
0.00% 
–
– 
0.00% 
11 
17,932 
1.55% 
7 
172,146 
89.87% 
78 
863,618 
74.54% 
3 
17,531 
9.15% 
7 
1,574 
0.14% 
–
– 
0.00% 
15,559 
1,158,541 
100% 
809 
191,546 
100.00% 
15,463 
275,417 
23.77% 
799 
1,869 
0.98% 
註：本表基準日為2012/12/14 
人力資源委員會 
大陸事業經營委員會 
經營管理委員會 
銀行保險委員會 
商品發展委員會 
營運管理委員會 
投資委員會 
利率宣告委員會 
股權投資小組 
申訴覆議委員會 
跨 部 門 跨 層 級 資 源 整 合 
快 速 因 應 變 化 調 整 策 略 
人力資源委員會 
跨部 
快速 
合
略 
人 力 資 源 委 員 會 
申 訴 覆 議 委 員 會 
投 資 委 員 會 
銀 行 保 險 委 員 會 
利 率 宣 告 委 員 會 
經 營 管 理 委 員 會 
股 權 投 資 小 組 
大陸事業經營委員會 
商 品 發 展 委 員 會 
營 運 管 理 委 員 會 
1
2
3
4
5
6
7
8
9 
10 
：負責重大人力資源議題諮詢與研討。 
：主導重大申訴個案研討與裁示。 
：定期提出投資業務報告。 
：掌握銀保業績進度與內部協調。 
：負責公司利率政策的決定。 
：商品/精算、業務/行政、財務/投資三組，分別負責於各領域中，檢視公司經營狀況。 
：檢視金融商品總投資報酬狀況。 
：專研大陸事業經營議題及可執行性。 
：商品行政事務研議。 
：專案執行排程與進度管理。
12 
五. 發展策略 
我們秉持「一句承諾‧一生的朋友」 
的 服 務 精 神 ， 深 耕 台 灣 保 險 市 場 2 0 年 ， 
實現對保戶經濟的承諾、對員工職業生涯 
的承諾、對股東獲利的承諾及善盡社會責 
任的承諾。上市後，三商美邦人壽將以更 
高標準追求發展，於保單設計、投資管理、 
市場行銷、保戶服務或社會公益等各方面， 
將 持 續 以 高 素 質 、 高 產 能 的 業 務 團 隊 及 
優 越 的 行 政 團 隊 ， 提 供 全 方 位 商 品 與 創 
新 服 務 。 
三商美邦人壽邁向20週年之際，將著重下列策略發展，以開創企業新局： 
依據當前國內壽險業環境與三商美邦 
人壽經營團隊在既有基礎上繼續鞏固 
並提升三商美邦人壽效能，2013年預 
期業務目標為總保費入1,150億元。 
業務目標 
經營方針 
達成業務目標 
有效提升投資總收益 
強化業務、行政支援 
提升營運自動化效益 
檢視並強化內控 
持續開發符合市場需求及社會趨勢的商品，如：人民幣計價投資型商品、投資型商品連結保本型 
基金、多元化的保險金給付選擇權商品；配合政府獎勵生育政策，推出新婦嬰險；因應高齡化社會，滿 
足退休生活需求，開發團體變額年金、團體利變年金，以及長期照護相關商品。 
(一) 創新商品掌握脈動 
目前我們已經發展出完整的電子e化、行動通訊之電子商務系統，提供客戶隨時掌握保單狀態及 
本公司訊息的服務，未來將致力提升作業效率、節省人力，並有效控管行政作業營運成本與風險， 
以提升客戶滿意度。 
(二) 行政效率再升級 
在業務發展上，以通路特性搭配商品為原則，並持續保持在中南區的市場優勢，強化桃竹與北北基 
的發展；因應通訊設備的發展潮流，並精準觸及客戶群，電話行銷是本公司近年來積極發展的新通路； 
而銀行通路方面，加強與中南部地區銀行之合作，並進行投資型保單銷售，維持本公司以業務為主的平 
衡通路策略。 
(三) 強化通路發展 
多元化投資佈局可降低風險並使獲利穩定，目前本公司可投資海外資產比例上限為40%，再加 
上已取得金管會核准外幣收付之非投資型人身保險商品不計入國外投資總額之額度，海外分散佈局 
及尋找增加收益的投資工具將是2013年重要的投資課題。另外，三商美邦人壽已通過大陸境外合格 
機構投資人(QFII)的申請，海外投資區域成功擴及大陸地區。 
(四) 多元化佈局 
採取擴大財源的厚實財務策略，透過隨時掌握資本市場脈動、充實營運資本以提升RBC（風險資 
本適足率）、以預算控管強化本公司財務結構；投資上，採實現資本利得來提高淨投資收益、加強 
海外股票投資以分散國內風險，並發展內部模型協助系統性風險的衡量、監控及適度避險，達到謹 
慎積極的穩健投資策略。此外，採取積極成長的版圖擴張策略，三商美邦人壽將規劃在大陸設立辦 
事處；在國內方面，審慎評估任何併購或策略聯盟的契機。 
(五) 穩健中求發展 
在追求獲利之餘，三商美邦人壽也不忘善盡企業公民的責任，長期支持各項體育推廣、藝術文化、 
環境生態、學術教育、社區活動等公益，歷年來榮獲各界肯定及表揚。未來將持續致力於綠色保險 
計畫，落實社會關懷，並持續藉由全體員工的參與，號召保戶及大眾一起關愛地球。 
(六) 企業公民致力環保 
認識三商美邦人壽
13 
六. 經營績效 
2 0 1 2 年 ， 三 商 美 邦 人 壽 締 造 新 契 約 保 費 收 入 4 4 8 . 7 3 億 元 ， 成 長 率 為 3 6 . 7 8 ％ ； 總 保 費 收 入 
1108.9億元，成長率為16.68%，市佔率達4.47%，排名第7。 
2013年，三商美邦人壽邁入第20年，不僅躋身壽險業界領先群，更成為近15年來唯一上市的壽 
險公司（股票代碼2867），未來將持續強化企業體質，為保戶、員工、股東及社會，創造共好成就。 
項目 2010年 
營業收入 
營業成本及費用 
營業淨利 
營業外收入及利益 
營業外費用及損失 
稅前利益 
所得稅費用 
本期淨利 
員工薪資 
社區投資/捐贈費用 
99,237,438 
98,730,578 
506,860 
128,984 
53,242 
582,602 
272,937 
309,665 
1,028,712 
4,300 
102,541,114 
102,014,467 
526,647 
95,312 
53,164 
568,795 
（263,427） 
832,222 
995,779 
1,768 
127,249,064 
127,016,666 
232,398 
1,412,190 
112,128 
1,532,460 
（5,458） 
1,537,918 
1,105,915 
1,946.5 
2011年 2012年 
單位：新台幣千元 
企業經營績效 
市場占有率 
單位：% 
項目 2010年 
人壽保險 
傷害保險 
健康保險 
年金保險 
合計 
4.10 
4.32 
8.06 
1.06 
3.81 
3.60 
4.34 
8.07 
5.56 
4.32 
3.34 
4.47 
8.38 
9.71 
4.47 
2011年 2012年
14 
七. 媒體評比及得獎成果 
LOMA教育成就獎 
本 公 司 積 極 鼓 勵 員 工 考 取 相 關 證 照 與 學 習 ， 連 續 三 年 
(2009-2011)獲得美國壽險協會的LOMA教育成就獎(LOMA　 
Educational Achievement Award )。該獎項旨在肯定企業積極 
鼓勵員工參與保險行業教育、啟發員工學習計劃的成果。 
《天下雜誌》 
（No.496、No.497、No.501） 
《現代保險健康+理財雜誌》 
（No.280、No.288） 
2012年全國最佳壽險公司排行榜 
《今周刊》（No.832） 
《財訊》 
《數位時代》（No.216） 
《30雜誌》（No.93） 
2012年「100大金融業營收」排名第8名 
2012年「兩岸三地1,000大企業排行榜」第275名 
2012年「天下金牌服務大賞」人壽保險類第5名 
2012年「數位服務力大調查」 
數位服務標竿企業人壽保險第5名 
2012年「Young世代品牌大調查」 
最愛使用保險品牌第4名 
最想擁有保險品牌第5名 
2012年「全國財金保險系所就業意願大調查」 
畢業生想從事業務工作最嚮往的壽險公司第3名 
畢業生想從事壽險內勤最嚮往的壽險公司排行榜第3名 
壽險業務員最優第3名 
理賠服務最好第3名 
最值得推薦的壽險公司第3名 
壽險公司知名度第5名 
2012年「商務人士理想品牌大調查」 
壽險公司第4名 
2012年「高收入族奢華品牌大調查」 
「最喜歡」的保險公司第4名 
「下次最可能往來」的保險公司第4名 
評 選 單 位 榮 獲 獎 項 
認識三商美邦人壽
15 
IQA國際品質獎 
International Quality Award是由國際壽險行銷研究協會(LIMRA) 
所設立，與美國百萬圓桌會員(MDRT)同級，為表彰保險業務人 
員的服務品質，每年都會檢視符合條件的壽險業務員，三商美 
邦在2012年，共有953位優秀外勤員工，獲得這項殊榮。 
體育推手獎-贊助類金質獎 
三 商 美 邦 長 期 推 動 各 項 體 育 活 動 ， 希 望 透 過 推 廣 ， 鼓 勵 國 
人 從 事 健 康 的 休 閒 活 動 ， 並 為 台 灣 的 體 育 人 才 培 育 紮 根 ， 
連續五年(2008-2012)榮獲行政院前體委會表揚，是極大的 
肯定與鼓勵。 
圖說：本公司業務長（右）張執行副總接受前行政院長陳冲先生頒獎 
華文公關獎 
「三商美邦人壽2011年綠色保險計劃」，榮獲由公關業經營 
人協會主辦，動腦雜誌、廣告雜誌、NOWnews今日新聞網協 
辦，行政院新聞局列名指導單位的「第一屆華文公關獎」企業 
社會責任類銅獎。 
IDC企業創新獎 
「IDC企業創新獎」代表著ＩＤＣ(國際數據資訊)對亞洲公司 
在 Ｉ Ｔ 領 域 的 創 新 能 力 、 實 施 能 力 和 前 瞻 能 力 的 認 可 。 在 
2010年IDC亞太CIO高峰論壇的台灣議程中，只有包括三商美 
邦人壽在內的四家企業得到這項殊榮。 
圖說：本公司營運長（左）謝資深副總代表受獎 
保險信望愛獎 
三商美邦人壽榮獲「2012保險信望愛」各項大獎 : 
「最佳保險專業獎」、「最佳社會責任獎」、「最佳整合傳播 
獎」、「最佳通訊處獎」、「最佳保險成就獎」、「最佳專業 
顧問獎」、「最佳社會貢獻獎」 
圖說：本公司孟總經理接受吳副總統頒獎
16 
認識三商美邦人壽 
八. 企業社會責任願景及使命 
為了實現「一句承諾‧一生的朋友」的服務精神，我們將持續提升員工創造附加價值的能力。除 
了搭配公司治理、董事會效能的強化，將經營環境動態變化的能量，匯合專業人才與外部專業機構 
的智慧，確立三商美邦人壽永續發展的基礎。 
儘管於2012年三商美邦並無正式成立企業社會責任專責單位，但我們認為，功能性組織不如實 
際的行動，長期以來，CSR在董事會中已是固定討論議程，包括CSR倡議主軸，及對公益、體育產業 
的長期支持及績效成果評估，都是在董事會的討論下進行推動，未來我們也將配合發展趨勢，逐步 
落實CSR組織化，整合及深化企業社會責任實務。 
由於我們的業務會接觸到許多不同的利害關係人，如客戶、供應商、員工、投資人，以及社會各 
界代表、媒體及非政府組織等，所以，積極與利害相關人溝通及對話，有助於瞭解他們關心的議題， 
作出回應及行動。在我們出版第一本CSR報告書時，我們透過下列步驟來辨識及判別三商美邦人壽關 
鍵CSR議題。 
企業社會責任管理 
2012年關鍵利害關係人：投資人、員工、保戶 
公司治理 
風險管理 
人才培育 
品牌管理 
資訊安全 
法規遵循 
節能減碳 
企業廉潔 
財務績效 
投資人關係 
客戶關係管理 
商品管理與創新 
企業公民慈善 
勞資關係 
人才吸引留用 
高 
高 
低 
低 
企業廉潔 
對公司營運的影響 
利害關係人關切程度 
三商美邦人壽關鍵CSR議題矩陣 
透過與利害關係人的互動來收集及彙整相關的議題，重新討論營運過程 
中各利害關係人的回饋。 
針對各議題的「公司影響程度」及「外界的關切程度」高低做出評分。 
「公司影響程度」是指各議題可能影響我們營運的程度，而「外界的關 
切程度」則表示該議題對公司形象及業務的可能影響程度。 
關鍵性議題矩陣的右上角區域被定義為我們應優先行動的議題，並且作 
為本年度報告書的主題。 
了解外界對於資訊揭露的滿意程度，以及發展、執行、評估各項行動方 
案，落實持續自我改善。 
第一步驟： 議 題 鑑 定 
第二步驟： 優 先 順 序 
第三步驟： 分 析 結 果 檢 視 
第四步驟： 持 續 改 善
17 
2012年三商美邦利害關係人交流總表 
《數位時代》（No.216） 
一般股東 
法人股東 
評等機構 
投資者 
2012年客服中心通話中滿意度調 
查有效問卷為12,875份，平均滿 
意度(非常滿意+滿意)高達96% 
企業整體客戶滿意度調查，問卷 
回收率10.3%，滿意度82% 
1. 
2. 
6月20日召開股東常會 
11月21日舉辦上市前業績發表會 
由中華信評對公司信用進行評等 
由勤業眾信Deloitte進行隱含價值 
(EV)評核 
設立投資人關係網頁並每季定期 
更新內容，揭露投資人所需訊息 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
舉辦三次勞資會議 
於北中南各區共舉辦三場親子日 
，提供員工及其眷屬和親友免費 
旅遊 
社團補助共計745,773元 
1. 
2. 
3. 
獲利能力 
公 司 治 理 、 
風險管理 
企 業 社 會 責 
任之實行 
股票價值 
資 訊 揭 露 透 
明度 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
股東會 
問卷回覆 
定 期 面 對 面 
溝通 
‧
‧
‧
080免費服務 
專線 
消 費 者 滿 意 
度調查 
各地服務櫃台 
‧
‧
‧
勞資會議 
員工交流園地 
‧
‧ 
產 品 、 服 務 
價格與品質 
產 品 、 服 務 
、 行 銷 資 訊 
透明化 
誠信經營 
1. 
2. 
3. 
薪 資 待 遇 、 
福利 
職涯發展 
工 作 環 境 健 
康安全 
工 作 與 生 活 
的平衡 
學習與成長 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
既有客戶 
潛在客戶 
保戶 
（消費者) 
管理階層 
一般員工 
派遣人力 
員工 
不 定 期 教 育 2012舉行一場職場安全講習課程 
訓練 
勞 工 安 全 衛 
生講座 
‧
‧ 
價格競爭力 
供 應 鏈 勞 動 
環境管理 
職 業 安 全 衛 
生管理 
教育訓練 
1. 
2. 
3. 
4. 
設備供應商 
工程包商、 
清潔、維護商 
廢棄物清理商 
承攬商 
1. 
2. 
2012捐贈總金額195萬元，企業 
志工投入金額為66.78萬元 
捐血1,691袋 
公益贊助活動 
捐血活動 
‧
‧ 
社 會 公 益 回 
饋、捐贈 
公 司 經 營 形 
象
企業志工 
1. 
2. 
3. 
社區民眾 
當地民間組織 
當地社團團體 
當地社區 
非營利組 
織NGOs 
1. 
2. 
舉辦4場記者會 
寄發57次新聞稿 
記者會 
新聞稿 
‧
‧ 
產 業 經 營 發 
展動態 
企業形象 
產 品 服 務 資 
訊
資訊透明度 
1. 
2. 
3. 
4. 
平面媒體 
傳統電子媒體 
數位媒體、報 
紙、商業雜誌 
媒體 
法規遵循 
公 共 政 策 參 
與
地方回饋 
1. 
2. 
3. 
監管單位 
各級政府單位 
相 關 主 管 機 
關會議 
政府 
分類 對象 關心議題 溝通方式 2012年實績
18 
外部組織參與狀況 
人力資源部 
編號 頻率 
1
2 
不定期 
不定期 
東吳大學財務工程與精算數學系 
政治大學「風險管理與保險學系 
企業參訪 
企業參訪 
利害相關人 活動內容簡述 
保戶服務部 
編號 頻率 
1
2 
不定期 
不定期 
壽險公會 
保險局 
利害相關人 意見內容簡述 意見處理方式 
主管機關交辦議案或業者提 
案討論 
主管機關交辦議案說明 
依業界共識提交並配合修改 
公司行政系統相關業務 
依主管機關指示進一步研議 
或辦理 
保戶申訴中心 
編號 頻率 
1
2 
每季約1次 
1次 
壽險公會 申訴小組委員 
保險犯罪防制中心 
利害相關人 意見內容簡述 
三商美邦人壽與具影響力的產業公會、協會，及相關組織保持良好的互動，期望提升金融保險業產 
業競爭力及永續發展。我們秉持前瞻經營的精神，長期鼓勵員工持續參加各項學術研習活動，並倡導主 
動終身學習，積極參與各項國際性、全國性、專業性組織，以提升三商美邦人壽整體專業、技能、 
服務、願景的視野及格局。 
目前三商美邦人壽加入的專業組織包括：中華民國壽險公會、中華民國風險管理學會、中華民國壽 
險管理學會、中華民國精算學會、中華民國內部稽核協會、美國壽險管理學會(LOMA)、國際保險學會 
(IIS)、國際壽險行銷研究協會(LIMRA)、北美精算學會(SOA)、美國精算師學會(AAA)、全球風險專業人 
士協會(GARP)等，與國內外專業組織，一起致力於壽險專業的提升。 
中華民國人壽保險商業同業公會 
中華民國風險管理學會 
中華民國壽險管理學會 
中華民國精算學會 
中華民國內部稽核協會 
美國壽險管理學會(LOMA) 
國際保險學會(IIS) 
北美精算學會(SOA) 
美國精算師學會(AAA) 
全球風險專業人士協會(GARP) 
美國特許財務分析(CFA) 
中華民國退休基金協會 
財團法人保險犯罪防治中心 
中華民國保險服務協會 
社團法人台灣金融服務業聯合總會 
會費+事務費978,000元 
會費30,000元 
會費30,000元 
會費171,400元、贊助50,000元 
會費12,000元 
會費7,177.5美元 
會費4,500美元 
會費6,330美元 
會費1,210美元 
會費884.5美元(公司補助部份) 
會費225美元(公司補助部份) 
會費30,000元+入會費50,000元 
會費60,000元 
團體公費20,000元 
會費250,000元 
監事/會員 
會員 
會員 
理事/會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
會員 
名稱 擔任職務 2012年繳交會費或捐贈 
認識三商美邦人壽
19 
貳 、 公 司 治 理 
以誠信價值滋長 
用風險控管奠基 
清澈透明的 
是我們追求企業經營的 
永續！
董事會治理 
誠信經營 
嚴謹的內稽內控機制 
透明化的資訊揭露管道 
風險管理
20 
本公司信義中心全體主管與同仁齊賀公司成功上市 
公司治理 
三商美邦人壽高效的公司治理架構、保障股東權益、強化董事會職能、確實發揮審計委員會功能、 
保障保戶權益及尊重利害關係人權益、提升資訊透明度。 
我們在2008年率風氣之先設置獨立董事，以確保董事會的獨立客觀立場，提昇決策品質，保護投資 
股東利益。董事會下設「審計委員會」、「風險管理委員會」及「薪資報酬委員會」，以強化董事會職 
能，監督企業往正確的方向運行。 
董事會設立「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「風險管理委員會」，建立「公司自治」 
（Self-Governance）的典範。董事會每季召開一次，若有議案需表決，則加開臨時會，2012年共召開10 
次董事會。 
一. 董事會治理 
主要任務在協助董事會監督公司財務報表之允當表達、公司內部控制之有效實施、法規遵循程序及 
計劃、簽證會計師的委任、解任及獨立性與績效，以及公司存在或潛在風險的管控等工作，以健全三商 
美邦人壽經營面與風險審核的相關機制。 
審計委員會 
職稱 代表單位 姓名 
董事長 
副董事長 
董事 
董事 
董事 
董事 
獨立董事 
獨立董事 
獨立董事 
三商行法人代表 
三商行法人代表 
三商行法人代表 
三商行法人代表 
南和興產法人代表 
自然人 
自然人 
自然人 
自然人 
三商美邦人壽董事長 
三商美邦人壽副董事長 
三商行董事長 
三商美邦人壽總經理 
南和興產股份有限公司經理 
輔仁大學學士後法律系兼任教授 
茂薪電子(股)公司顧問 
亮東會計師事務所主持會計師 
香港中文大學社會科學院客座教授 
政大風險管理與保險學系專任教授 
劉中興 
陳翔玠 
陳翔立 
孟嘉仁 
陳嬿玲 
黃獻全 
鄭純農 
林夏如 
蔡政憲 
男
男
男
男
女
男
男
女
男 
性別 現任職務
21 
獨立董事及自人然董事兼任情形一覽表 
姓名 主要現職 主要經歷 
目前兼任其他公司董監事 
(含獨立董監事)之情形 
亮東會計師事務所 
會計師 
陞達科技股份有限公司 
中華民國風險管理學會 
亮東投資有限公司 
亮東管理顧問有限公司 
財團法人唐德晉文教基 
金會 
安永會計師事務所 
董事 
職稱 
公司名稱 職稱 
獨立董事 獨立董事 
監事 
董事 
董事 
董事 
鄭純農 
國立政治大學風險 
管理及保險學系專 
任教授 
國立政治大學商學 
院風險與保險研究 
中心主任 
保險專刊編輯委員 
保險經營與制度編 
輯委員 
財團法人保險事業發展 
中心 
臺北市中國基督教靈糧 
世界佈道會(木柵靈糧堂) 
國立政治大學風險 
管理及保險學系專 
任副教授 
財團法人人身保險 
安定基金董事 
董事 
董事 
獨立董事 蔡政憲 
香港中文大學社會 
科學院全球政治經 
濟學部客座教授 
美國私募基金 
Crestview Partners 
高級顧問 
美國百利得安全系統公司 
朗廷酒店投資有限公司 
高盛集團合夥人兼 
董事總經理 
中芯國際積體電路 
製造有限公司首席 
策略顧問 
董事 
獨立董事 
獨立董事 林夏如 
輔仁大學學士後法 
律系兼任教授 
茂薪電子(股)公司 
顧問 
第一金融控股公司 
總經理 
第一金人壽保險公 
司董事長 
自然人 東亞建築經理公司 董事 
董事 
黃獻全 
三商美邦人壽董事報酬係依公司章程規定，授權董事會評估個別董事對營運參與程度及貢獻價值， 
並依「董事及經理人薪資報酬管理辦法」，以公司整體績效、董事會運作效能以及董事個人績效各層面 
綜合考量，參考同業通常水準議定之。 
對於經理人之酬金政策，係依據「董事及經理人薪資報酬管理辦法」衡量經理人對公司策略發展、 
營運財務、業務發展之經營績效，並參酌其工作職掌、工作經驗、物價膨脹以及市場水準等因素，訂定 
反映工作績效並合乎競爭性之報酬。 
董事報酬 
本公司在董事會功能、風險管理與內部控制上深心獨詣，普獲股東及社會大眾肯定，從2008年就採 
用世界先進的「獨立董事」制度，並聘任具專業背景的自然人董事，為企業經營提供具體的策略發展建 
議。獨立董事及自然人董事背景資料如下所示： 
獨立董事 
三商美邦人壽設有「薪資報酬委員會」，制定「薪資報酬委員會組織規程」、「董事及經理人薪資 
報酬管理辦法」、「業務人員薪酬管理辦法」、「往來保險經紀人代理人績效及酬金管理辦法」等等， 
讓三商美邦人壽的薪酬規範更加完整。 
薪資報酬委員會
22 
利益迴避 
本公司訂有「三商美邦人壽與利害關係人從事放款以外之其他交易處理程序」，以確認相關利益迴避 
原則。 
各部室與外部自然人、法人進行交易時，均須將交易登打入交易管理系統，會簽法遵室，藉此檢視交 
易對象是否為有利害關係之人。 
若交易對象為有利害關係之人，依上述處理程序確認該交易是否須送董事會，或由承辦部室依授權核 
決即可。 
二. 誠信經營 
人壽保險是誠信事業，而「誠信」是三商美邦人壽重要的「精神資本」，也是我們核心策略競爭 
力和總體優勢之一。 
因此，我們在原有的規章基礎上，制定了「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「企業社會責 
任實務守則」、「防範內線交易管理作業程序」、「關係企業相互間財務業務相關規範」，並更新 
了「利害關係人放款管理辦法」、「負債承諾或有事項管理辦法」、「捐贈管理辦法」等規範。 
為確保公司經營政策及作業符合相關法令，並提供全體保戶最完善的保障，三商美邦針對所有第 
一線的業務人員，尤其重視其作業規範及品格養成，除了定期的在職訓練課程、加保誠實信用保險， 
還制定了各項作業辦法。 
因應主管機關頒佈「保險業招攬及核保作業控管自律規範」，我們也制定了「業務員招攬管理辦 
法」，恪遵「保險業務員管理規則」、「保險業招攬及核保理賠辦法」、「保險業招攬及核保作業 
控管自律規範」、「保險業招攬廣告自律規範」等規定。 
三商美邦人壽在誠信經營的努力，不以相關守則規範之訂定為限，更以具體實踐為務。自股東經 
營的均衡關照股東權益，董事會以身作則並督促經營團隊，確立核心價值，形成企業文化，訂定政 
策 規 章 ， 建 立 有 效 機 制 ， 到 落 實 執 行 、 內 稽 內 控 、 風 險 管 理 等 融 為 一 體 的 整 體 系 統 （ h o l i s t i c 
s y s t e m），並將誠信風險降至最低，以貫徹三商美邦人壽為股東、顧客、員工、社會創造價值的使命。 
2012年法遵室針對法律宣導溝通，召開法律課程、個資說明會及舉辦相關研討會共11場，配合 
法令變更及市場趨勢，持續強化誠信與專業優勢。在相關機制控管下，雖然在業務執行過程中仍有 
幾件零星罰鍰，但2012年並無產生重大罰款事件發生。 
企業誠信及倫理 
教育宣導 
商業判斷原則 
負責人及經理人 
誠信 
業務誠信 
人事誠信 
貫徹誠信經營 
法令規章 
公司治理
23 
2012年度依稽核工作時程完成例行查核，出具42份查核報告，並定期每月辦理完成查核改善情形之追 
蹤（27筆）。 
2012年度依主管機關規定完成專案查核，出具26份專案查核報告。 
稽核單位依內部稽核作業年度查核計劃執行，包括對財務、業務、資訊及其他管理單位每年至少辦理 
一次一般查核，並依主管機關規定或實際需要辦理專案查核；另將法令遵循制度之執行情形，併入對 
業務及管理單位之一般查核或專案查核辦理。 
公司財務、業務及資訊等各單位，每年至少辦理一次定期自行查核，並依實際需要辦理專案自行查核 
。各單位辦理自行查核時，由自行查核單位主管指派非原經辦人員依指定查核內容辦理自行查核。 
稽核單位對三商美邦人壽各單位之自行查核，定期評估各單位自行查核辦理績效，並每年辦理自行查 
核教育訓練，以宣導自行查核之相關查核注意事項。 
稽核單位於每年會計師查核及不定期主管機關派員檢查時，由稽核人員負責聯繫，提供有關資料，並 
協助檢查工作之進行。 
內稽
稽核單位依稽核業務制定稽核室作業手冊，另依分層授權核決規定，制定稽核室授權辦法。 
稽核單位依主管機關規定制定「運用主管機關金融檢查報告管理作業處理程序」。 
稽核單位對主管機關、會計師、內部稽核單位與自行查核所提列之檢查意見或查核缺失事項及內部控 
制制度聲明書所列應加強改善事項，持續追蹤覆查，並將其追蹤考核改善辦理情形，以書面提報董事 
會及交付審計委員會查閱，並列為對各單位獎懲及績效考核之重要項目。 
三商美邦人壽董事長與總經理、總稽核及法令遵循主管聯名出具內部控制制度聲明書，並提報董事會 
通過及送交審計委員會，於每年併年度報表報主管機關備查並於公司網站公告。 
內控
稽核單位於辦理查核時，查核範圍除一般業務全面性查核外、針對財務金流、相關法令遵循、利害關 
係人交易、利益迴避原則、各項業務作業控制與內部管理等均予以查核、藉以檢視其有無貪污賄賂之 
風險及內部控管情形。 
各部室作業皆有依分層授權規定核決，制定授權辦法及作業手冊，並透過各部室之自行查核，加強內 
部牽制以防止弊端發生。 
有關利害關係人交易之承辦單位為法令遵循室，其已制定利害關係人交易相關業務管理辦法及處理程 
序，以利各部室遵循。 
稽核單位針對涉及金錢交易單位查核時，檢視其金錢票據流程、收款付款、核貸及採購等相關財務作 
業及授權規範等，以期能及早發現問題並適時改善。 
2012年無相關個案。 
貪污風險檢核 
各項交易均經適當之授權。 
資產受到安全保障。 
財務與其他紀錄提供完整、正確、及時並可供驗證的資訊。 
管理階層能辨識、評估、管理，及控制營運之風險，並保有適足之資本以因應風險。 
相關法令之遵循。 
三. 嚴謹的內稽內控機制 
三商美邦人壽稽核單位依據「保險法」及「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」規定建置，隸屬 
於董事會，以超然獨立之精神，執行稽核業務，設置總稽核並定期向董事會及審計委員會報告稽核業 
務，以確保保險業之營運以謹慎的態度，按企業政策及策略進行。並確認：
24 
於財務部轄下設置「投資人關係科」 
官網開闢「投資人專區」 
官網「資訊公開」之訊息揭露 
FB官網：利用及時、雙向的平台特性，增加另一個對內外勤員工、保戶及社會大眾的雙向溝通管道， 
以傳遞公司訊息、提升服務，三商美邦人壽的FB於2012年11月正式設立，截至2013/4/30 
會員人數已達4.2萬。 
1. 
2. 
3. 
4. 
四. 透明化的資訊揭露管道 
三商美邦人壽為依據保險法所成立，保險法第30條對保險人期以履行道德誠信經營的責任，三 
商美邦人壽秉持「最大誠信原則」，服務客戶與其他關係人。本公司長期重視營運狀況、財務資料 
等資訊透明的執行，透過法定的定期及不定期公開資訊觀測站，以及三商美邦人壽官網「資訊公開」、 
「投資人關係」專區，落實資訊揭露。三商美邦人壽針對投資人關係的揭露及溝通管道為： 
洗錢防制 
大額現金交易通報作業 
對於新台幣五十萬元（含等值外幣）以上之單筆現金收或付，或同一客戶各項現金收入或支出（含 
同一營業日數筆款項之合計數）在新台幣五十萬元（含等值外幣）以上之通貨交易，三商美邦人壽 
於交易完成後五個營業日內將向法務部調查局申報。 
高知名度政治人物辨識暨控管作業 
已於2013年初建置本作業系統，未來將以每季一次的頻率，定期維護「高知名度政治人物資料庫」 
之內容。 
2012年相關法律訓練成果 
項目 討論議題 參與場次 
法律教育課程 2場 
洗錢防制宣導 
配合上市上櫃新增法令遵循要點 
1. 
2. 
五. 風險管理 
三商美邦人壽在董事會下設置「風險管理委員會」，負責擬訂及執行風險管理政策及相關控管措 
施，並定期提報風險管理報告至董事會，以健全公司經營與發展。 
自2012年起，聘請學養豐富之蔡政憲教授擔任三商美邦人壽之獨立董事並為風險管理委員會之 
召集人，以協助檢視強化三商美邦人壽風險管理之機制及理論架構。 
風險管理組織架構 
風險管理委員會 董 事 會 
風 控 長 
風險管理部 投資部門 精算部門 行政部門 
總 經 理 
稽 核 室 
公司治理
25 
負責擬訂風險管理政策與程序，執行董事會之風險管理決策，並定期向董事會提出風險報告。 
監控各類風險及建立其管理指標，並協調風險管理功能跨單位之互動與溝通。 
1. 
2. 
風險管理委員會職掌 
三商美邦人壽的風險主要包含市場、信用、流動性、利率、保險、作業與新興風險等。控管各項風 
險的流程為風險辨識、風險衡量、風險回應、風險監控及資訊溝通與文件化，如下圖： 
風險管理機制 
一、市場風險 
就整體投資組合而言，每日計算整體投資組合的市場風險值，定期產出風險報告並進行監控， 
以掌握資產部位的風險。 
就單一資產而言，風險控管包括投資前評估、投資中管理以及投資後追蹤三大方向，並針對具 
有市場風險之資產訂定風控辦法，其內容包括實際可持有部位限額、最大損失額度、超限處理程序 
以及相關控管機制等。 
二、信用風險 
針對國內外債券部位，三商美邦人壽已完成信用風險系統的建置，衡量預期信用損失以及未預 
期信用損失。而在限額管理方面，以信用曝險金額、未交割金額、未實現損益、預期損失、未預期 
損失等作為限額控管的工具。 
此外，定期召開信用風險委員會，針對國內外債券、可轉債、放款或其他具有信用風險的投資 
部位，揭露交易對手、發行者、保證機構等之信用狀況及信用等級，檢視各級信用限額之變化。 
三、流動性風險 
流動性風險分為「資金流動性風險」及「市場流動性風險」，分別採用下列方法加以衡量與控管。 
1.資金流動性風險 
a.資金流動比率(Liquidity Ratio) 
b.現金流量管理(Cash Flow Management) 　　　　 
2.市場流動性風險 
a.公司持有部位與市場交易量之比值。 
b.投資標的市值須符合內部規定。 
四、利率風險 
三商美邦人壽有效保單之利率風險控管，主要依據「風險管理政策」及「資產負債配合風險管 
理辦法」來實施，每季定期評估乙次，並在風險管理委員會中提報。風險管理委員會依據風險衡量 
及彙總之結果，討論回應措施，並由權責部門進行調整與控制。風險管理部則定期監控風險以及利 
率風險指標之變動情形，並定期追蹤執行情形。 
險衡量、風險回應、風險監控及資訊溝通與 
風險辨識 
風 險 衡 量 
風 險 回 應 
通與文件化，如下圖： 
風
險
監
控 
為風險辨識、風險衡量 
資
訊
、
溝
通
與
文
件
化
26 
六、新興風險 
本公司已頒佈「重大偶發事件通報作業規定」，其項目是針對人為或天然災害、內部控制不 
良之舞弊案或作業發生重大缺失情事、安全維護、財務或業務損失、資金流動性不足、資通安全 
事件等其他重大事件，發生之部門需及時通報首長辦公室，以立即成立應變小組來處理。如之前 
SARS發生時，公司就有「SARS緊急應變流程」，使公司在遇到風險之後就可以立刻處理，將風 
險所造成的損害降至最低。另平時也有災害防護備援應變演習，以確保風險來臨時，公司資通安 
全與系統運作無慮。 
七、作業風險 
三商美邦人壽要求各業務部門視需要進行質化或量化之作業風險分析，作業風險衡量方式先 
以蒐集作業風險損失資料做起，各業務部門蒐集彙整過去內部或外部損失資料，並適時地進行作 
業風險損失分析與管理。再以風險與控制自評（RCSA；Risk a n d C o n t r o l S e l f - A s s e s s m e n t ） 加 
以控管，各業務單位定期評估作業風險以辨識風險因子，進而發展出管理作業風險之控制程序。 
透過各項風險報告，彰顯公司面對各項風險的曝險狀況、風險限額及風險指標執行情形，可提供 
管理階層對風險的掌控與因應，並能制度化的運作，使「保險業風險管理實務守則」能落實並將 
整體風險控制於公司可承受之範圍內，以確保資本適足及清償能力。 
五、保險風險 
三商美邦人壽之保險風險包含商品設計及訂價、核保、再保險、巨災、理賠以及準備金等風 
險，分別由各權責部門依據相關控管機制與作業辦法處理之。 
再保險交易以分散承保危險、擴大承保能量為交易動機，以期達到健全經營體質之目的。其他危險分 
散機制，以配合三商美邦人壽財務需求、資金規劃或其他策略性計畫為動機，以期達到健全財務、強化資 
本或策略性計畫之目的。 
再保險管理機制 
一、各種風險及承受風險之評估 
再保險交易應評估直接簽單業務所隱含之危險特性及其對於公司經營體質之衝擊，若具重大影響 
者則考慮透過再保險交易尋求經濟且可行之方案。 
依特定財務或策略目的所規劃之其他危險分散機制則個案單獨評估。辦理時應依其交易動機，遵 
照相關法令辦理，並權衡當時經濟環境、預估效益及成本，以達成預期之交易目的。 
(1) 
(2) 
二、再保險方式 
再保險交易以分散承保危險、穩定經驗損失率及防制巨災賠款為主要評估考量。 
其他危險分散機制採逐案評估。 
(1) 
(2) 
三、再保險交易自留限額之選擇，綜合分析考量以下因素，選擇分出再保自留限額 
三商美邦人壽對每一危險單位所承受之最高總自留金額。 
每一巨災事件所能忍受之停損金額。 
各險別之承保風險分佈狀況、理賠金額分佈狀況及理賠率。 
(1) 
(2) 
(3) 
四、再保險人、再保險經紀人之選擇 
三商美邦人壽往來之再保險人之選擇，應符合相關再保險法令規定，考量其提供之合約條件、信 
用評等以及三商美邦人壽基本方針，並依風險管理原則辦理。 
因再保險業務或行政之需求，再保險交易得由再保險經紀人代為安排，但再保險經紀人之選擇應 
符合相關法令之規範。 
(1) 
(2) 
公司治理
27 
對於企業來說，資訊是一種具有價值的資產，因此必須要被妥善管理與保護。由於三商美邦人壽所執 
行的業務內容，牽涉到大量的客戶機密資料，隨著公司業務高度資訊化，維護客戶資料的安全與完整性， 
應從4大管理面向，來進行資訊安全的控管。 
資訊安全管理 
為了降低業務損失的風險，保證業務持續性，保障公司與客戶的權益，確保資訊之「機密性」、「完 
整性」與「可用性」不受破壞，保障資訊蒐集、處理、傳送、儲存及流通之安全。我們透過下列機制來進 
行嚴格管控，包括： 
系統存取控制 
網路通訊安全管理 
電腦病毒防範與管理 
實體及環境安全管理 
管 理 面 向 說 明 
各項作業管理系統設立授權機制，並每季定期查核權限。 
針對職場環境訂定安全管理辦法，包含職場人員管理辦法、電腦機房 
門禁管制辦法、機房與網路設備管理辦法、儲存媒體管理辦法。 
任何連接於企業內部的個人電腦與筆記型電腦都必須安裝公司所授權 
的防毒軟體，並接受指定的伺服器集中管理，以確保軟體運行之正常 
與相關元件皆處於最新狀態。 
針對網站、Email(垃圾郵件)、核心資料庫、瀏覽網頁分別建立監控與 
阻擋機制，網路端防火牆控管，每季進行一次弱點掃描與入侵偵測； 
無線網路使用上，建置無線加密功能，防止內部資料外洩。 
外部入侵風險因應機制 
保戶資料保護的管控機制 
內部資料存取風險因應機制 
資安訓練機制
機 制 措 施 
建置防火牆、入侵偵測系統、弱點掃描系統 
網路端防火牆控管，每三個月做一次弱點掃描再進行改善及修補 
建置動態密碼認證與外部VPN連線機制 
建立資料庫加密機制、資料庫防火牆系統 
網站、Email(垃圾郵件)、上網行為、瀏覽網站內容進行控管 
建置Email郵件稽核系統 
個人資料盤點、風險評估與改善 
定期進行使用者權限檢核作業 
權限控管 
針對業務上所需的權限提出申請，經過授權單位之部門負責人員同 
意之後，由作業管制科人員異動權限，每季固定做一次權限檢核。 
資料庫備份與備援 
保護資料進行兩層級的資料備份作業，確保資料之安全性。 
外部資料傳遞加密 
於2009年調查與彙整各單位業務上所需與外部進行資料交換之各式 
檔案與交換途徑，並確認含有機密資訊必須進行加密作業，並於半 
年照會各單位檢視其對外加密檔案是否有新增或異動。 
資訊盤點(盤點客戶資料，確認是否有控管機制) 
2012年員工資安訓練，邀請外部專業機構宣導有關資安風險與注意事 
項，並針對全省各分公司進行巡迴教育訓練。
28 
2012年個資法訓練成果 
為了因應天然災害或意外事件發生，影響電腦系統運作而造成營運中斷，我們設置有資訊系統異地備 
援機制，確保在災難發生導致資訊系統受損後，24小時內可在備援中心復原與啟動主要的應用系統，繼 
續提供服務。 
須啟用電腦備援系統，主要電腦應用系統，如保單作業管理、網站、e-mail、辦公室自動化、業務行 
銷支援、資訊安全等系統，可於24小時內，在備援系統作業平台回復各項電腦作業功能，以確保公司的 
基本營運可持續進行。 
目前每年舉辦兩次備援演練，上半年備援演練參與人員為資訊中心員工自行模擬災難發生時開車前往 
備援中心需耗費多久時間，各項資訊系統如何轉換啟用電腦備援系統統計所需完成的時間，最後再進行系 
統測試與檢驗是否轉換成功；下半年演練則在系統測試與檢驗階段加入各個分公司各項系統的實測來模擬 
系統切換後對於日常業務是否影響。最後在每次的演練完畢後針對此次的演練進行會後檢討，使得演練機 
制趨於更加完善。 
未來希望能夠在無事先安排與討論情況下直接進行模擬演練，為了不影響正常作業可考慮於凌晨時安 
排備援演練，使得演練更趨近於真實情況，讓公司員工更熟悉狀況以致災難發生時能夠即時解決系統上所 
有的問題。 
因應氣候風險，確保資訊系統持續運作 
配合公會版同意書，法令遵循室 
已 修 訂 新 版 告 知 書 ， 並 自 2 0 1 2 年 底 
起，委請外部專業團隊輔導進行個資 
評估風險管理之相關導入方案，預計 
2013年5月完成。目前已完成各部門 
個資盤點之工作，現正進行個資風險 
評鑑程序中，未來將逐步落實個資保 
護制度及流程。 
積極因應個資法要求 
未來目標 
導入機房資訊安全管理系統認證(ISO 27001) 
為了確保企業核心競爭力，保護營業機密，防止資訊之濫用與保護客戶財產，對於顧客資料可予以識 
別、查證、保護及安全防護，防止資訊誤用與意外災害，確保業務永續運作，預計於2013年底前導入 
機房資訊安全管理系統認證(ISO 27001)。 
建置資料外洩防護系統(DLP；Data Loss Prevention) 
本系統將於2013年建置資料外洩防護系統，以確保機密資料不致外洩。 
項目 討論議題 參與場次 
個資法因應措施會議 
行政部門研討會 個資法教育宣導 4場 
個資法因應措施說明 
個資專案盤點表使用填寫說明 
個人資料告知書版本說明會 
1. 
2. 
3. 
5場 
公司治理
29 
參 、 保 戶 服 務 
與社會潮流同步 
隨科技升級進化 
以客為尊的 
除了品質與貼心還有更多 
真誠！
持續開發貼近客戶需求商品 
快捷便利的保戶服務 
專業親切客服中心 
申訴及回應機制 
負責任行銷廣宣
30 
保戶服務 
三商美邦人壽致力於滿足客戶多元化的保障需求，提供社會大眾全面性的人壽保險產品及服務， 
除了貼近觀察社會現象及生活型態的轉變，開發相關切合保戶需求的產品外，亦投入心力在提升保戶 
服務便捷性與品質，強化業務人員的服務機制，期望帶給所有保戶及社會大眾更貼心便利的服務。 
配合社會型態改變，三商美邦人壽除了持續開發各類 
型人身保險商品外，也發揮與時俱進的創意，不斷提升保 
單的附加價值。例如為拓展投資型保險業務，滿足保戶的 
理財需求，開發配息基金、人民幣基金及保本基金等商品 
；因應醫療費用上漲，開發高給付限額的實支實付新住院 
醫療保險附約，以及手術給付項目多達1,587項的手術醫 
療終身健康險等商品；滿足退休金市場的需求，彌補所得 
替代率的不足，開發團體年金保險商品；迎接高齡化社會 
來臨，開發銀髮族保險商品等，三商美邦為保戶的風險管 
一. 持續開發貼近客戶需求商品 
理把關，滿足客戶在人生各個階段所需要的保障，當保戶人生中最安穩的靠山。 
以三商美邦人壽投資型保險的主力商品之一「世紀精選變額萬能終身壽險」為例，因為保單內容符 
合保戶投資的多元需求與市場趨勢，本商品曾在「2011年保險信望愛獎」，獲得「最佳商品創意獎」大 
獎，為三商美邦人壽創下蟬連五年獲得本獎項的紀錄。
31 
為了提升保單設計的市場性與完整度，我們成立商品發展諮詢委員會，由業務長擔任主席，每兩個 
月定期邀集各區部業務代表、公司商品發展相關內勤主管如：商品部、業務行銷部、契約部、理賠部、 
保戶服務部及保費部等，就商品開發的方向及相關行政流程配合作業展開對談。 
（配合主管機關政策開發的保單：以捐贈方式，補助大專院校清寒學生） 
微型保險是政府積極照顧弱勢族群人口的政策之一，為經濟弱勢者提供特定風險基本保障的保險商 
品，其特色為低保額、低保費、保障內容簡單易懂，避免弱勢族群若遭受突發事故，對家庭經濟造成嚴 
重衝擊。 
對此，三商美邦於2012年推出針對弱勢族群，設計「三商美邦人壽微型傷害保險」，配合政府政 
策，為弱勢族群提供人生的風險管理，提供經濟弱勢民眾基本意外身故殘廢保障，避免突發事故對家 
庭經濟造成嚴重衝擊。 
三商美邦人壽曾與家扶基金會、陽光基金會等社福團體接洽合作，以專案方式補助大專院校(合作對 
象已有世新大學)清寒學生，提供微型保險。 
微型保單 
公司網站：商品專區針對每一個商品均有詳盡的說明 
客服中心：可撥打公司免付費電話0800-022-258 
業務員工：可致電詢問三商美邦人壽第一線服務的外勤員工 
商品溝通平台 
商品研發之人力及軟硬體設備成本 
單位：新台幣千元 
年度 2011年度 
研發費用 19,948 
2012年度 
21,592 
31 
三商美邦人壽曾與家扶基金會、陽光基金會等社福團體接洽合作，以專案方式補助大專院校(合作對 
象已有世新大學)清寒學生，提供微型保險。
32 
（配合主管機關政策開發的保單，提供難產保險金，嬰兒先天疾病重大保險金） 
三商美邦人壽配合政府政策，針對產婦族群，設計保費低廉、保障媽媽與嬰兒的「三商美邦人壽珍 
愛寶貝婦嬰保險」，提供媽媽身故殘廢保險金、懷孕及生產期間身故保險金以及孕婦關懷保險金，並提 
供嬰兒先天性重大殘缺保險金，陪伴產婦度過高風險的孕產期間。 
婦嬰險 
二. 快捷便利的保戶服務 
三商美邦人壽秉持客戶服務導向，每年都會進行客戶滿意度調查，不斷強化服務的便利性與品質， 
尤其近來著重於「e化服務」，不但可提升服務效率、節能減碳，更可大幅縮短保戶等待時間，這也是三 
商美邦人壽目前積極推動的服務工程。 
項目(信望愛屆別) 商品名稱 
第 8 屆入圍(2006年) 
第 9 屆獲獎(2007年) 
第10屆獲獎(2008年) 
第11屆獲獎(2009年) 
第12屆獲獎(2010年) 
第13屆獲獎(2011年) 
第14屆入圍(2012年) 
遺族照護 
終身醫療 
終身醫療 
優體終身壽險 
自動轉換、停利 
代操專設帳戶 + 自動轉換、停利 
保額遞增的一次給付型防癌保險 
真愛相傳定期壽險 
祥康終身醫療健康保險 
愛健康終身醫療健康保險 
優活人生終身壽險 
世紀富華變額年金保險 
世紀精選變額萬能終身壽險 
真安康防癌保險 
型 態 
商品得獎記錄 
(1)長期看護保險 
因應高齡化社會的來臨，設計「三商美邦人壽長期看護終身壽險」及「三商美邦人壽33長期看護 
終身保險」。在保戶罹患符合「需要長期看護狀態」時，公司立即給付長期看護關懷保險金並豁免保 
戶應繳保費，給予最即時的關懷。若日後持續符合「需要長期看護狀態」時，公司每半年給付長期看 
護保險金，適時減輕家人的負擔。 
(2)團體年金保險 
現有團體保險商品皆為短年期的保障型商品，提供市場上醫療 
及撫恤的需求，但未有長年期的團險商品提供退休的理財規劃；另 
一方面，目前政府的年金制度有勞退年金及國民年金，若企業達一 
定條件則可選擇壽險公司提供的企業年金作為勞退年金之替代商品 
，這些年金制度皆為強制性且非個人化的年金制度。為因應高齡化 
社會來臨，並考量以上市場需求，三商美邦人壽設計開發可作為個 
人退休理財規劃的團體年金商品，待政府相關法令通過，即可交由 
主管機關審查，以保障老年經濟安全及彌補所得替代率的不足。 
(3)銀髮族商品 
隨著經濟與社會變遷，台灣逐步邁向高齡化社會，三商美邦人壽為了因應該現象，提供中高年齡 
保戶穩健、安心且適當的保障型終身壽險商品，將於2013年開發「三商美邦人壽祈福終身壽險」，配 
合「簡易告知」、「免體檢」之要保程序，使中高齡保戶不再因體況不佳遭排除，而能輕易享有身故 
及全殘的保障。 
高齡化系列商品 
保戶服務
33 
(1)保單整合查詢系統 
透過適當排版來呈現整合性資料，以提升服務品質與效率，並以圖形介面物件導向的工具，開發 
「保單整合查詢系統」減少系統重複不必要的運算。此系統單一畫面能提供之資訊較多，且能將查詢 
結果以多視窗呈現，並支援滑鼠操作，可節省查詢時畫面的切換，進而達到節省系統資源與提升使用 
者效率之目的，方便承辦人員快速查詢，提升工作效率。 
三商美邦便捷服務速覽 
項目 服務內容 
快速理賠作業櫃檯 
理賠保險金在新台幣三萬元以下之醫療理賠件，經審查，於相關理賠申請 
文件齊全、符合保險範圍、無涉除外責任，無須另進行事故確認者，當於 
20分鐘內完成理賠保險金核算並開立即期支票給付。 
理賠在地化 全省各保戶服務中心均設快速理賠作業櫃檯，保戶可就近辦理理賠業務。 
主被保險人以一張或多張有效傳統型保單，連續三年累計每年年繳保費均 
達65,000元（不含旅平險及團體險）以上者，即享有免費健康檢查乙次。 
三年免費健檢 
080免費服務專線 24小時免付費專線，服務無時差。 
保戶於海外發生緊急事故發生時，免費安排各項諮詢及代辦服務，並提供 
必要的救援服務。 
海外急難救助 
自動核保 採用自動檢核系統，有效縮短核保流程。 
保單作業便捷化 保單製作自動化，無紙化影像查詢系統，可迅速發單。 
電子表單(低碳) 減少紙張列印，將通知表單以加密的方式寄送至電子信箱，節能減碳。 
本作業不需事先申請，所有銀行金融晶片卡皆可使用。 
自動轉帳(低碳) 申請自行指定銀行之活存帳戶、郵局存簿或劃撥帳號，授權三商美邦人壽 
按期於帳戶中自動扣繳續期保險費。 
網路ATM繳費(低碳) 
三商美邦人壽行動夥伴(低碳) 
官網設置保戶專區(低碳) 
利用手機APP，保戶可進行海外急難救助服務資訊，以及基本資料、繳費 
、契變、理賠等查詢。另外，也提供保單借款與投資型保單交易、繳費證 
明申請等功能。 
ibon繳費服務(低碳) 與7-11合作，保戶可利用ibon列印繳費，方便迅速。 
保戶電子報(低碳) 網頁版及iPad版兩種版本，每季提供保戶壽險相關訊息。 
線上投保個人旅平險(低碳) 隨時隨地加保，手續簡便迅速，讓保障隨手可得。 
線上團險加退保(低碳) 投保手續簡便，配合企業人事異動可隨時辦理加退保。 
五星級服務櫃台 全省各保戶服務中心都設有寬敞舒適的服務櫃檯，保戶可就近辦理各項相 
關業務。 
(2)保戶服務暨個人資料確認作業 
為達 e 化、快速、主動、簡化之服務，更落實對客戶 
「e 化零距離，服務無界限」的經營理念，於各地保戶 
服務中心設立 iPad 櫃檯服務及無線網路硬體設備。 
iPad 櫃檯提供客戶透過親自操作 iPad，前往公司 
網站瀏覽，體驗公司e服務平台各項功能，另由服務人 
員引導臨櫃申辦網路自動化交易密碼之保戶，同時完成 
密碼開通並提升日後繼續利用網站功能與公司往來之意 
願，達成即時掌握保戶最新異動資訊，有效建立公司與 
客戶間聯繫橋樑，提供即時訊息與優質服務。
34 
保戶服務 
科技的發展、智慧型手機的普及，讓我們的服務更即時又貼心，以「客戶為出發點」的理念，三商 
美邦推出「碳out App」、「Boby App」、「行動夥伴 App」、「媽咪萬事通App」等多項服務軟體，讓 
我們的服務更周全。 
隨身服務的App 
一般大眾 保戶 業務員 
最新消息查詢：訊息快遞、 
活動快訊。 
服務據點查詢：三商美邦人 
壽服務據點、客服專線。 
精選好康：桌布下載、Boby 
好運籤詩遊戲。 
三商美邦人壽精選廣告播放。 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
海外急難救助服務查詢。 
保戶通知查詢：保單權益暨 
重要訊息通知。 
保單查詢：保戶基本資料、 
繳費、契變、理賠、保單借 
款等查詢。 
投資型保單交易申請：投資 
標的轉換、投資標的申購、 
保單子價值減少、投資交易 
取消。 
保單借款申請。 
我的資訊變更：登入密碼變 
更、信箱暨手機變更、電子 
表單服務申請。 
繳費證明的申請。 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
最新消息查詢：最新消息、 
最新公告。 
展業輔助工具：建議書保費 
試算、單一險種保費查詢、 
累計保額查詢、特約體檢醫 
院查詢。 
送件進度查詢：新契約、契 
變、理賠、待繳保費查詢。 
服務保單查詢：可使用語音 
查詢搜尋服務保戶保單資料 
、契變試算、保單借款試算。 
行動秘書：訊息整合查詢、 
壽星名單查詢。 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
1 . 「 碳 o u t A p p 」 
宣 導 並 提 供 落 實 節 
能 減 碳 的 生 活 小 常 
識 ， 和 大 家 一 起 愛 
地球。 
2 . 「 B o b y A p p 」 
聽 五 月 天 的 歌 、 看 
五 月 天 的 表 演 ， 報 
馬 仔 為 您 提 供 三 商 
美邦最新的動態。 
首創業務員語音查詢客戶及險種之功能，也是業界第一家提供保戶於APP線上進行 
投資型保單基金申購的服務，截至2012年底約有3萬次的下載量。 
4.「行動夥伴 App」 
三商美邦人壽於2012年度得標承保高級中等以下學校學生暨幼兒(稚)園兒童團體保 
險，專為這項專案開發學保行動通訊應用系統，提供學生保險內容介紹、親子關係 
探討、親職教育資訊、故事屋、電子賀卡寄送、貼身管家行事曆、優惠券下載等服 
務及各項生活資訊查詢，自2013/1/4上線至5月，下載次數約13,000次，會員數量 
約8,800人。 
3.「媽咪萬事通App」 
「行動夥伴 App」主要功能
35 
三. 專業親切客服中心 
保險契約為長期契約，保戶與公司最多的互動來自於客戶服務中心，客戶服務中心就如同三商美邦 
人壽的大門，保戶只要拿起手上的電話撥打0800-022-258免付費服務專線，就能感受到我們的用心、關 
懷與效率！ 
順應行動裝置普及化潮流，並配合公司積極發展作業服務自動化、e化及M化之策略目標，運用行動與 
雲端技術，開發行動投保系統，整合並變革現行建議書與保單自動化作業流程，以提昇公司創新、環 
保減碳形象，並優化新契約作業流程、降低行政成本。 
本專案系統已開發完成，行動投保已報部，尚待主管機關核准。 
專案範疇包含： 
本專案預期上線後，每投保一筆保單可至少節省6頁紙本表單，可降低預印表單成本、減少資料填寫 
錯誤照會率、降低資料重覆建檔人力，達到響應環保、提昇發單效率並降低行政成本。 
為了提供保戶更多元便利的服務，特別與 7-11 合作，保戶可至全省 7-11 ibon 多媒體機檯查詢當期 
應繳之續期保險費金額，並可選擇自行列印單據完成繳費。利用 ibon 繳費不須負擔手續費，未帶公司寄 
送之通知單也能完成繳費，免去等待申請補發及等候寄送繳費單據時間，大大提昇繳費便利性。 
行動投保e點靈 
Ibon 繳交續期保險費 
行動投保報部取得主管機關認同。 
建置完整建議書系統，支援多平台、雲端資料管理及建議書報表雲端列印。 
開發行動投保系統，便利業務員使用iPad展業，將建議書資料帶入，提供保戶於iPad填寫要保書、 
簽名投保、線上刷卡繳費，並線上執行核保檢核後上傳要保資料，完成投保作業。 
調整新契約作業系統，含要保書無紙化、電子要保雲端受理資料匯入主系統保單自動化作業系統、 
保單號碼雲端取號、整合並提前進行核保檢核等變革並優化流程作業。 
(1) 
(2) 
(3) 
(4)
36 
保戶服務 
為強化客戶服務，三商美邦人壽不惜斥資與國際知名的系統整合廠商合作，引進24小時「客服中心 
互動式語音系統」，保戶來電只要輸入「身分證字號」及「保單號碼」，無需透過客服專員，可以立即 
獲得繳費情形、保單借還款金額、理賠申辦進度、保單帳戶價值等相關資訊，是一項領先業界的服務科技。 
客服中心互動式語音系統 
服務內容 諮詢功能 
新契約發單進度查詢、核保規則、契約撤銷規定 
⋯等內容。 
契約變更進度查詢，借款、還款金額試算，保單 
內容查詢，自動化交易查詢，補發繳費證明⋯等 
內容。 
申請理賠文件內容、進度查詢，補發理賠明細表 
⋯等內容。 
保費日期、金額查詢，補發繳費通知書，繳費方 
式查詢及申請扣款作業文件寄送⋯等內容。 
只要加入保平安會員，透過080客服中心即可輕 
鬆完成投保旅行平安險。 
公司舉辦的各式公益活動、網頁訊息⋯等內容。 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
電話、skype諮詢服務、email、網頁留言回 
覆。 
各項作業表單郵寄、email及傳真。 
線上變更收費地址、電話、email。 
線上變更信用卡扣款之信用卡有效到期日。 
線上開啟電子表單作業及補發確認函。 
線上補發自動化交易密碼掛號郵寄作業。 
線上投保旅行平安險。 
平日下午5:30~8:00語音通知提醒客戶繳交保 
費。 
客戶建議事項處理，提供相關作業部門研議。 
法令規定保單電訪作業及客戶關懷電訪專案。 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
(9) 
(10) 
證照名稱 取得狀況 
壽險業務證照 
投資型保單業務證照 
ISO內部稽核證照 
保險業保戶服務認證 
美國壽險管理師(FLMI)資格 
ALMI中級管理師資格 
100% 
77% 
3人 
15人 
2人 
2人 
我們十分重視客戶的感受，對於客戶來電提供的意見及建議，客服中心皆虛心受教，並將客戶意見 
及建議記錄起來，每月定期提供公司內相關部門作為檢討改進之參考，遇緊急突發事件時也會作為客戶 
與相關部門溝通的橋樑，並儘量以客戶的利益為優先考量，以期達成客戶與公司雙贏的局面。 
改善服務品質回饋機制 
三商美邦人壽的客服中心新進人員需接受6周教育訓練，包含4周完整的保險專業知識、系統操作及 
公司相關作業之課程訓練，2周的模擬上線接聽訓練。每個月也會依客服人員話務服務的品質、專業知 
識、電話禮儀、服務熱忱等予以評核，以督促客服人員保持最佳狀態。 
客服中心是公司與保戶的重要接觸窗口，專業品質及教育訓練是絕對必要的配備，2012年客服中心 
專業證照取得的狀況如下： 
專業訓練 
客服中心取得ISO9001國際證照 
客服中心於1997年服務品質獲得英國國際標準協會（BSI）ISO9001認證通過，每年ISO的評核 
檢查也都通過無誤，透過ISO認證，不但可以降低營運成本、提升效率，也代表三商美邦人壽的優質高 
效服務，可以讓客戶信賴。
37 
客服中心實績 
2. 客戶來電前五大議題 
3. 即時反應，迅速辦理 
每個月建立待辦事項，將客戶意見反應予相關部門，並追踪成效。2012年全年度建立待辦事項共 
15,179件，皆立即反應予相關部門。 
1. 一天接聽量指標 
本中心編制為26人，其中包含4位主管，3位行政二線人員，3位電訪人員，故16名一線客服人員平均 
一年接聽量為每日90~100通，2012年來電數統計內容如下： 
36,910 
38,643 
35,290 
40,550 
41,332 
43,104 
0 
10000 
20000 
30000 
40000 
50000 
60000 
36,741 
39,828 
50,861 
35,642 
36,651 
28,148 
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 
2012年每月來電量 
保戶服務 
保費業務 
保單內容/網頁操作 
投資型保單 
理賠作業 
其他 
38.11% 
22.11% 
10.09% 
6.71% 
4.72% 
18.26% 
2012年來電項目統計 
0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000 
業 務 員 
保 戶 服 務 部 
保 費 部 
電 話 行 銷 部 
理 賠 部 765件 
1,386件
2,595件
3,508件 
6,082件 
2012年前五大部門件數
38 
保戶服務 
年度 寄出件數 回收件數 
2010年 
2011年 
2012年 
12,000 
20,000 
20,000 
1,144 
3,474 
2,072 
整體客戶滿意度調查 
2010~2012年滿意度調查回填率、改善計劃 
年度 整體滿意度 改善計劃 
2010 
2011 
2012 
78% 
82% 
82% 
(一) 
(二) 
(三) 
(四) 
(五) 
於保戶刊物或公司網頁中介紹內勤單位之功能與服務內容 
持續推出VIP保戶回饋計劃 
加強投資型保險、儲蓄險與住院醫療險的宣傳，並再提升產品競爭力 
增加業務人員與保戶之聯繫 
持續推出公司廣告 
(一) 
(二) 
(三) 
(四) 
客戶購買同業商品較多之前四者為意外險、儲蓄險、投資型及旅行平 
安險，應再加強前述商品的宣傳，並再提升產品競爭力 
經調查發現實際由業務人員傳達公司活動訊息的比率僅約佔2成多， 
表示仍有可加強的空間 
推廣活動時，建議採客戶較喜歡之訊息管道前三者為「E-MAIL通知」 
，其次為「手機簡訊通知」以及「保戶園地季刊」 
業務人員與保戶之聯繫次數仍須再增加 
(一) 
(二) 
(三) 
客戶購買同業商品較多之前四者為儲蓄險、意外險、投資型保險及住 
院醫療險，應再加強前述商品的宣傳與設計，並再提升產品競爭力 
尚未申辦電子表單，選擇「沒時間申請」與「不瞭解推廣活動訊息 
與申請程序」者可視為潛在申辦者，宜多宣傳，並便利申請作業， 
將有助申請量的提升 
與保戶接觸的管道上，可提醒目前保戶部份資料，以利保戶進一步 
確認 
4. 客戶滿意度調查 
為了提升服務品質，客服中心針對來電諮詢 
的保戶，於通話結束後，隨機抽樣進行客戶滿意 
度語音調查。 
2012年全年度有效電話問卷數計12,875份， 
針對客服人員滿意度平均(非常滿意+滿意)高達 
96%：不滿意件經客服中心主管回電致歉，其中 
亦含勾選錯誤或非本人來電者，若客戶認為客服 
人員需改進者，客服中心皆已加強訓練，以期提 
供客戶完美的服務。 
此外，為了追求不斷精進的服務效率，本公 
司每年都會進行整體客戶滿意度的書面問卷調查， 
期望更深入瞭解保戶的需求與意見，作為營運調整 
的參考。以下是近三年的滿意度問卷回覆分析：
39 
四. 申訴及回應機制 
本公司的服務支援系統具備多元、機動、彈性及整合特色，讓來自不同通路的保戶，都能獲得最適 
切的服務。三商美邦人壽有多元的申訴管道及標準化的客訴流程，能迅速回應保戶的需求及意見，提高 
客戶滿意度。 
為有效降低公司申訴率，我們設有「申訴覆議委員會」，每月定期召開會議，提供重大申訴個案或 
經常性申訴議題，再次審議程序及未來處理方向。 
該委員會秉持獨立、客觀與多面向角度思考，兼顧保戶權益、公司財務、政策、營運、商譽、市場 
競爭、社會觀感與對主管機關承諾等事項，對申訴個案或議題作出最後決議或方針。此外，我們也會針 
對新進人員，提供內部教育訓練，確保所有員工了解狀況，與相關個案的處理結果，讓保戶服務機制更 
臻完備。 
保戶申訴機制 
(1) 
(2) 
(3) 
書面申訴：書面格式不拘，得以郵寄或傳真方式為之，需有保單關係人親筆簽名 
郵寄地址：110台北市信義路五段150巷2號B2 1室保戶申訴中心 
傳真號碼：保戶申訴中心02-23452199 
電話申訴：直撥免付費客戶服務專線0800-022-258 
電話申訴者，三商美邦人壽為確認爭議事項及訴求，仍會請求補送書面並親自簽署後， 
郵寄或傳真至三商美邦人壽保戶申訴中心 
網路申訴：至三商美邦人壽網站「24小時電子服務信箱」填寫 
申訴管道 
(1) 
(2) 
(3) 
迅速回應：保戶申訴中心接獲申訴案件，即委派專人處理並以手機簡訊或致電保戶確認。 
處理時間：自保戶申訴中心受理申訴案件起算30日內，倘必須展延處理時間，將以手機簡訊、電話 
或書面通知申訴人。 
處理結果：三商美邦人壽將以專函或電話通知申訴人。 
申訴處理流程 
申訴中心新進人員內部教育訓練成果 
課程名稱 2012年（小時） 
公司及相關部門介紹 
商品訓練 
法令及條款說明 
申訴相關作業流程說明 
系統操作 
案例說明 
統計報表 
3
7
7
7 
10 
12 
3 
客訴處理流程(客服中心) 
通知或照會 
承辦單位 
評估處理 
承辦單位 
回報客服中心 
客服中心 
回覆保戶說明 
保戶來電客訴 
客服中心 
建立代辦事項
40 
保戶服務 
五. 負責任行銷廣宣 
三商美邦人壽業務員使用之文宣須通過業務行銷部之審核流程控管，始得正式使用。公司版由業務 
行銷部直接啟動審核流程，業務員自製版則以內部傳送、傳真或電子郵件夾檔，寄至業務行銷部後啟動 
審核流程。 
以商品內容、適法性為重點，逐一清查是否正確合法。另依據銷售投資型保險商品應遵循事項 
規定，投資型保險商品各式銷售文件，應由各公司核定後統一印刷或供應，其所屬招攬人員均不得印發 
自製商品文宣及廣告。 
保險業招攬廣告自律規範、人身保險商品審查應注意事項、人身保險業辦理優體壽險業務應注意事 
項、保險業務員管理規則、保險業管理辦法、人身保險業辦理資訊公開管理辦法、公平交易法、消費者 
保護法、人身保險業辦理以外幣收付之非投資型人身保險業務應具備資格條件及注意事項、金融消費者 
保護法。 
1. 檢查適法性之相關項目。 
2. 確認各相關單位之意見，並做出合法決策。 
3. 製作DM主要參考之法源： 
申訴處理績效 
年度 2009 2010 2011 
9,931,846 
160 
0.00001611 
13 
193 
0.00001943 
13 
申訴件數 
申訴率（％％） 
平均處理天數 
申訴件數 
申訴率（％％） 
平均處理天數 
非理賠申訴 
理賠申訴 
10,309,211 
127 
0.00001232 
11 
187 
0.00001814 
14 
10,953,529 
109 
0.00000995 
13 
137 
0.00001251 
7 
有效契約總件數 
其它申訴管道流程圖 
申訴人提出申訴 專人受理建檔 處理並回覆申訴人 
註：1.依金融監督管理委員會之保壽字第10202548720號函辦理，公布頻率調整為每年一次。 
2.申訴件數=申請評議件數，以財團法人金融消費評議中心公布之申請評議案件為計算基準。 
3.有效契約總件數=個人壽險契約總件數+團體傷害保險契約總人數 
4.申訴率=[申訴件數/有效契約總件數]*10000 
資料來源：財團法人金融消費評議中心 
2012年度 
年 度 
理 賠 案 件 非 理 賠 案 件 
53 
15,113,994 
0.0350668 0.0304354 
5.72 
申訴件數 46 
有效契約總件數 
申訴率（％％） 
平均處理天數
41 
肆 、 員 工 關 係 
當職涯與人生共舞 
和諧腳步是跳躍的樂章 
一路相攜相隨 
我有你的全力以赴 
你有我共榮共享的 
承諾！
融洽的勞資關係 
員工培育與訓練 
業務人員培育
42 
員工關係 
三商美邦人壽本著「一句承諾‧一生的朋友」的理念，深耕經營與客戶之間的良好互動關係。而這 
樣的理念，也是我們應許員工，致力打造優質工作環境的最佳寫照。因為唯有仰賴員工的長期承諾與貢 
獻，企業才能夠永續經營，因此，我們為員工打造優質的工作環境： 
員工基本權益保障：於勞保、健保及加班補償等勞動法規之外，還提供免費團體保險保障，以及員工 
眷屬自費的團體保障；在員工休假方面，我們也提供高於勞基法的福利，工作第一年，即給予七天特 
休假。 
員工身心健全維護：為了提供員工安全與健康的工作環境，除辦公大樓會舉辦例行環境消毒與消防安 
全檢查外，公司也會定期舉辦職場公安講習與資訊安全講習，提供員工職場工作安全的知識。除此之 
外，更有多項舒壓設施與活動如健身房、按摩服務、聯誼球賽、親子日等，提供員工健康身心、陶冶 
心靈及親子互動的機會。此外並每年予員工旅遊津貼。 
員工多元職涯成長：針對職級、職能，定期、不定期提供全體員工訓練課程，不但成就員工自我實 
現，也提升企業的服務品質。此外，三商美邦人壽訂有「人才發展辦法」，針對員工參加職務訓練、 
專業考試、專業組織、在職進修等事宜，提供管道與鼓勵。 
1. 
2. 
3. 
第一階段由人資部進行初步的審查及篩選履歷，待用人主管決定好合適人選後，再經由人資部聯 
繫面試事宜。 
第二階段為筆試及面試的進行。筆試方面為基本常識測驗及個性分析，而面試方面則分為人資單 
位面試及用人單位面試。面試後的結果由人資部通知應徵者，並於到職當日進行 報 到 相 關 說 明 ， 
詳 細 流 程 請 見 相 關 流 程 圖 。 
招募流程兩階段 
員工招募 
營運範圍為台灣，在各縣市員工招募上，我們採取多樣化的徵才管道： 
104人力銀行徵才：刊登公司全省各地最新的職缺項目。 
1111人力銀行徵才：刊登公司全省各地最新的職缺項目。 
公司官方網站徵才：提供連結至104與1111公司徵才網站。 
公司內部徵才：在企業內部網頁刊登職缺，員工有意調職或有合適人選皆可向人資管理單位申請。 
校園徵才：設定重點學校如台大、政大，由人 力 資 源 部 規 劃 與 執 行 校 園 徵 才 活 動 ， 並 篩 選 合 適 
者 履 歷 轉 交 用 人 單 位 安 排 後 續 面 談 事 宜 。 
產 學 合 作 與 暑 期 實 習 ： 與 學 校 合 作 以 定 期 培 養 人 才 。 
依用人需求設定刊登條件 
刊登徵才廣告（104、1111、企業內部網站） 
確認人才規格並初步篩選合適履歷 
轉寄給用人主管 
用人主管確定人選並提人才錄用 
人資部發放感謝函及錄用通知 
到職當天先至人資部報到 
完成相關說明後才至各單位 
主管回傳欲面試之人選（包括內部招募來源人選） 
協調用人主管、人資及面試者時間 
發出面試通知（包括用人主管及面試者） 
基本常識測驗（70分為門檻）及個性分析表 
填寫人事資料表 
人資初步面試→用人主管複試 
面試流程 
徵才 
篩選 
面試前置 
人才錄用 
新人報到
43 
外勤員工人力狀況 
2010年 2011年 2012年 
外勤人員數 
單位 
性別 
年度 
11,684人 11,773人 13,791人 
人 % 人 % 
男 女 
人 % 人 % 
男 女 
人 % 人 % 
男 女 
合計
<30歲 
30~50歲 
>50歲 
年 齡 
1,709 
2,646 
252 
4,607 
15 
23
2 
39 
1,968 
4,738 
371 
7,077 
17 
41
3 
61 
1,722 
2,630 
278 
4,630 
15 
22
2 
39 
1,937 
4,749 
457 
7,143 
16 
40
4 
61 
2,454 
2,856 
338 
5,648 
18 
21
2 
41 
2,427 
5,147 
569 
8,143 
18 
37
4 
59 
2012年我們的員工離職率約在6.86%，相較於一般金融公司，三商美邦人壽員工對公司有高度的認 
同感與忠誠度。 
離職率 
人力結構 內勤員工人力狀況 
一般職員工總人數 
管理職員工總人數 
本國員工(男) 
本國員工(女) 
外國員工(男) 
外國員工(女) 
全時工時(男) 
全時工時(女) 
定期合約(男)員工總數 
定期合約(女)員工總數 
不定期合約(男)員工總數 
不定期合約(女)員工總數 
男性離職人數 
女性離職人數 
新進員工(男性)離職率 
新進員工(女性)離職率 
30歲以下員工職離率 
30~50歲員工離職率 
50歲以上員工離職率 
人
人
人
人
人
人
人
人
人
人
人
人
人
人
%
%
%
%
% 
1,003 
207 
432 
777
1
0 
433 
777
6 
16 
427 
761 
17 
29 
0.46 
0.26 
2.77 
1.01 
0.08 
1,049 
212 
458 
802
1
0 
459 
802
9 
24 
450 
778 
34 
45 
1.09 
0.75 
3.48 
2.92 
0.00 
1,109 
218 
492 
834
1
0 
493 
834 
19 
35 
474 
799 
31 
58 
1.22 
2.04 
3.47 
3.31 
0.08 
項目 單位 2010 2011 2012 
三商美邦人壽內勤員工有77%年齡分佈在30至50歲之間，平均年齡為36.83歲，平均年資約為10年， 
男女比率約為4：6；自2010年初至2012年底，共有41人申請育嬰假。2012年預計復職人數為17人，其 
中14人已復職，另有3人因生涯規劃自請離職，復職率為82.35%；此外，2011年共有7人復職，截至 
2012年底仍有6人在職，留任率為85.71%。 
男：55.96% 
女：44.04% 
2012年內勤管理職員工男女比率 
18.76% 
77.25% 
3.99% 
30歲以下： 
30∼50歲： 
50歲以上： 
2012年內勤員工年齡分佈狀況
44 
除了勞資會議外，為促進兩性平權與打擊性別歧視，於2004年便頒佈「工作場所性騷擾防治措施、 
申訴及懲戒辦法」。明文禁止性意味或性別歧視之言詞或行為，以創造職場零性騷擾之工作環境。 
一旦有員工提出申訴申請，人力資源部必須於受理後7日內召開「性騷擾申訴處理委員會」會議。若 
查申訴事件屬實，公司將依情節輕重對被申訴者作成申誡、記過、減薪、降等、免職等處分；如該事實 
涉及刑責，公司得同時移送司法機關處理。同時，對於當事員工，公司則會引介專業輔導或醫療機構為 
當事人提供心理輔導或相關醫護措施。截至2012年止，公司並未接獲任何員工投訴申請。 
重視性別平等 
除了垂直的溝通管道，我們也關心員工之間的互動。有鑑於社群網絡的時代來臨，我們在OA－員工 
行政系統上設立了屬於三商美邦人壽所有內勤員工的交流園地。在員工園地裡，不時可以收到來自員工 
分享的心靈小品、辦公小撇步、生活小常識等，或是員工獨享的好康及美食報報。這樣的互動方式，不 
僅緩和了上班緊繃的情緒，更拉近了員工之間的距離。 
聆聽員工聲音 
一. 融洽的勞資關係 
三商美邦人壽擁有開明、創新的文化內涵，鼓勵 
員工追求自我成長、力行健康管理、並維繫健全而美 
好的家庭生活，開創有價值的人生！「一句承諾‧一 
生的朋友」不僅是三商美邦對客戶的關懷，也是企業 
對員工及眷屬的允諾。 
我們認為良好的組織環境與福利，有助提升及強 
化員工能力與自信，引發員工創新潛力，在工作崗位 
上各司其職，成為實現企業經營願景的重要基石。我 
們尊重員工集會結社自由，並按本國勞工法規規定， 
除了禁用童工，也嚴格禁止任何強迫勞動的行為。 
基於這個理念，我們長期致力於營造友善融洽的勞資關係，員工不分性別、年齡、種族、國籍皆依 
據相同準則計算薪資及接受定期之績效評比與職涯發展檢討，我們除提供員工優於當地最低工資的薪酬 
，並針對員工的身心發展、福利機制及成長等，制定了完整的計畫，期望透過福利、工作環境，及組織 
與文化的提升，建構公平自由的工作氛圍，讓員工取得工作與生活的平衡 。 
為了保障員工的權益、配合公司既定政策與遵從法律原則，我們於2012年開始規劃建置勞資雙方溝 
通平台，並於5月份、8月份及12月份召開三次勞資會議。 
除了宣導公司政策與解說公司現狀外，同時也藉由勞方代表的提案與意見反映，讓我們深入瞭解基 
層員工的實際需求與工作職場應改善之處，勞方與資方代表比為1:1 。 
勞方代表的意見主要集中在勞工福利的爭取。議題如：課後安親、LOMA考試獎勵辦法、員工子 
女獎助學金、社團補助、特約商店、旅遊補助等。這些建議將由人力資源部彙整並對其進行可行性 
評估，再經由公司評議後，對於通過可行性評估之建議予以執行。像是LOMA考試中文獎勵辦法與信 
義中心交通車擴充班次，均由勞資會議提出意見後獲得公司支持而施行的例子。 
信義 建北 台中 嘉義 台南 高雄 
勞方代表 
資方代表 
5
5 
5
5 
5
5 
5
5 
5
5 
2
2 
員工關係
45 
人力資源是三商美邦人壽最珍貴的資產，三商美邦人壽重視勞資關係，除符合勞動法令的勞健保 
、勞退金提撥等各項規定外，我們還為員工提供結婚補助、生育補助等福利措施，讓員工的生活無 
後顧之憂，專心致力於職涯發展。 
完善的員工福利 
1、LOMA中文獎勵辦法 
為激勵員工運用考試來精進英文能力，因此原LOMA獎勵辦法僅獎勵通過英文考試的員工。在第 
一次勞資會議中有員工代表提出希望LOMA考試獎勵能增加中文考試獎勵部份。經人力資源部與 
公司高層反映與評估後，同意於獎勵辦法增加部份員工建議內容，並於2012年10月公布新修訂 
獎勵辦法。自此，員工取得FLMI資格獎勵便擴至中文考試。 
2、信義通勤小巴班次 
由於信義中心所在的環球世貿大樓近年陸續有公司行號進駐，使得大樓通勤人數迅速累積，致使 
通勤小巴無法承受載客量。許多員工紛紛抱怨下班時間乘坐小巴十分擁擠。員工代表透過第二次 
勞資會議向公司建議能否增加小巴數量或班次，以應付日漸增加的載客量。經由人資部與勞安總 
務部向大樓管委會的要求，雖然無法增加小巴數量，但是管委會同意調整原有小巴路線讓班距縮 
短，這樣的安排使得小巴在原有時間內的班次多增加一班，回應並滿足了員工的訴求。 
經員工建議後，採取的行動及成果 
福利 項目 說明 
保險福利 
居住福利 
娛樂福利 
補助福利 
休假福利 週休二日、男性員工陪產假、 
育嬰假、年假 
員工購屋低利貸款 
勞保、健保、意外險、壽險、 
員工/眷屬團保、員工體檢、 
勞退提撥金 
旅遊補助 
員工結婚補助、生育補助、員 
工在職教育訓練、員工退休規 
劃（包括退休金及退休後之福 
利等）、員工及眷屬喪葬補助 
提供員工團體保險以獲得更週全的保障。 
凡任職滿六個月之內勤員工，或襄理級(含)以上之 
外勤員工，可申請購買或整修自用住宅貸款。 
員工任職滿一年後，每年得領取國內外旅遊補助金 
6,500元。 
獎金福利 加班費、年終獎金、三節獎金 每年端午、中秋兩節，發放在職員工慰勞金、或 
慰勞品。 
每年農曆臘月舉辦員工聚餐摸彩，以慰勞員工之 
辛勞。 
員工到職當年度即可依比例享有最高7天的特休 
假。 
第二年擴充至10天，爾後特休假依年資累計最高 
可以達到30天。 
員工於在職期間結婚，公司補助2,600元。 
員工本人或其配偶於員工在職期間生產時，以胎 
兒數計，每一胎兒補助1,000元。 
三商美邦人壽為增進全體員工福利與遵循法令規定，於2012年頒訂職工福利委員會辦法，設立 
職工福利委員會，並將結婚、生育、喪葬、活動補助納入本委員會職掌。 
職福會 
我們依據並優於「勞動基準法」、「勞工退休金條例」訂有「內勤員工退休離職辦法」， 以 及 
「 業務主管退休離職辦法」，並設立勞工退休金管理委員會，針對選擇舊制勞退的員工，每月提撥 
退休準備金存入台灣銀行，到2012年年底累計金額為18,923萬元；選擇新制勞退的員工，則按月提 
撥工資6%退休金至勞保局的退休金專戶，以保障員工離職或退休後的生活。 
退休制度
46 
員工關係 
為促進友善職場，除了專業的集乳室外，三商美邦人壽特別與何嘉仁文教機構簽訂企業托育服 
務。只要是三商美邦人壽員工的子女，皆可於何嘉仁旗下的幼兒學校雙語安親學校，享有優惠的幼 
兒托育服務。 
「托育」單位簽約機制 
三商美邦人壽關心員工身、心、靈的全方 
位健康，除了提供優於法令規定的健檢項目， 
並設有健身房、沐浴設備、聘任視障人士提供 
按摩紓壓服務。 
此外，每年均定期舉辦慢壘、桌球、羽球 
等各項比賽，推廣運動強身的好習慣，並不定 
期舉辦各項休閒活動，及補助成立各項社團，則 
讓員工在工作之餘，能有抒解工作壓力的管道。 
目前我們員工社團包括了藝文社、野趣社、 
體育社、瑜珈社、羽球社、籃球社、熱舞社等 
社團的成立，也讓員工在工作之餘，擁有更全 
方位的生活規劃。且從2010年開始，每年都會 
在全國北、中、南各地區，擴大舉辦員工親子 
日活動，招待員工及眷屬出遊，在輕鬆的氛圍 
中，讓員工之間的溝通更順暢，讓眷屬對企業 
文化的認同更深入，感情的聯繫與交流之間， 
鞏固了員工對公司的向心力凝聚。 
致力建構健康職場 
長 久 以 來 ， 公 司 陸 續 在 建 北 中 心 、 信 義 中 
心 、 台 中 、 台 南 、 高 雄 各 地 設 置 集 乳 室 ， 貼 心 
的 設 計 ， 讓 職 業 媽 媽 們 上 班 時 無 後 顧 之 憂 ， 也 
為 國 家 的 新 生 盡 一 份 心 力 。 三 商 美 邦 人 壽 建 北 
中心更於2012年獲得台北市政府「優良哺集乳 
室 」 的 認 證 ， 這 項 認 證 期 限 包 括 一 年 、 兩 年 、 
三 年 ， 而 我 們 得 到 的 是 最 長 的 三 年 期 認 證 。 由 
此 充 分 表 現 我 們 為 員 工 設 置 一 個 舒 適 優 美 的 工 
作環境不遺餘力的精神。 
「衛生局優良哺集乳室認證」 
全省各區社團一覽表 
區域 2010年 2011年 2012年 
北區 
桃竹區 
中區 
南區 
瑜珈社、籃球社、羽球社、 
壘球社、有氧舞蹈社 
桌球社 
藝文社、野趣社、體育社、 
羽球社、桌球社 
瑜珈社、籃球社、羽球社、 
壘球社、有氧舞蹈社 
鳳翔社 
桌球社 
藝文社、野趣社、體育社、 
羽球社、桌球社 
瑜珈社、羽球社、壘球社 
鳳翔社 
桌球社 
藝文社、野趣社、體育社、 
羽球社、桌球社 
_
47 
近三年社團補助統計 
年度 北區 桃竹區 中區 南區 
2012年 
2011年 
2010年 
499,163 
480,000 
479,103 
31,000 
24,000 
– 
20,000 
20,000 
20,000 
195,610 
208,081 
168,597 
＊桃竹區成立於2011年 
(含比賽補助，單位：元) 
歷年親子日員工參與狀況 
項目 參加員工(人) 眷屬總數(人) 總參加人數(人) 補助金額(元) 
合計 
年度 
2012年 
2011年 
689 
810 
1,245 
1,387 
1,934 
2,197 
3,096,218 
2,608,771 
為提升員工向心力，提倡親子休閒並加強員工親屬交流，舉辦員工親子日一直都是公司年度重要 
活動之一。2012年親子日由北(台北、桃竹區)、中(台中、嘉義)、南(台南、高雄)分別舉辦。 
親子日 
北 部 親 子 日 ： 新 竹 貝 殼 公 園 的 「 海 天 一 
線風車祭」，童趣、音樂、啤酒、煙火， 
絕無冷場的快樂親子日。 
中部親子日：台灣歷史博物館、墾丁、 
南灣、海生館、車城等景點，知性又感 
性的一天，品嘗慢活人生的滋味，讓人 
回味無窮！ 
南部親子日：穿梭於時空與大自然的轉換 
間，台灣鹽博物館、台江內海生態區、安 
平老街、龍坑生態園區⋯，用萬巒豬腳， 
犒賞寫意的一天！
48 
員工關係 
為配合公司組織發展與人才養成策略，我 們 於 2 0 1 2 年 著 手 規 劃 三 商 美 邦 人 壽 線 上 教 育 訓 練 系 
統 ，目前規劃的線上課程分為八大題材，分別是公司政策宣導、技能課程、通識課程、軟性課程、 
管理職能混成訓練、管理人才培訓、法令遵循課程與保險知識。該系統預計於2013年3月份上線， 
希望透過線上學習可使學習環境多元化與彈性化，並由員工自己掌握及調整學習進度，以期提昇訓 
練效益及工作能力。我們未來也會視線上課程推展效益拓展訓練項目與內容，繼續提供員工優質的 
學習環境。 
技能和終生學習課程 
二.員工培育與訓練 
我們相當注重員工的職能發展。在內勤員工部份，規劃了完整的訓練藍圖。其中包含訓練課程的提 
供與專業證照的獎勵及補助。 
員工區分為一般職員工與主管職員工。一般職員工包含辦事員、專員與資深專員；而主管職員 
工包含單位主管與部門以上主管。在課程設計方面，公司會依照員工職務等級來設計年度的核心訓 
練課程、管理課程與專業訓練課程。而對於不同部門所需的職務專業訓練需求，公司每年也會編列 
預算，並授權各部門指派員工於國內外專業訓練機構受訓。 
除此之外，我們對於初任職務的員工也有特別的新任訓練。如到職三個月內的新進員工所進行 
的「新進員工引導訓練」以及初任主管職的員工所進行的「新任主管訓練」。 
新 人 訓 練 
員 工 訓 練 
新晉升主管訓 
主 管 訓 練 
線 上 學 習 
通 識 訓 練 
內 部 訓 練 
外 部 派 訓 
海 外 研 習 
專 業 訓 練 
2012年度內勤員工訓練課程計畫 
類別 職稱 核心訓練 管理訓練 專業訓練 
一般職 
主管職 
資深專員 
專員 
辦事員 
單位主管 
中堅主管 
部門以上主管 
問題分析與解決 
工作效率與時間管理 
突破習慣領域工作效率提升 
系統性思考與問題分析 
領導與團隊帶領 
企業策略的規劃與執行 
部屬培育與工作教導 
部屬培育與工作教導 
部門相關員工 談判與協商技巧
49 
「專業能力」細項 
課程類別 受訓人數 受訓時數 總補助金額(萬元) 
保單行政 
客服申訴 
商品研究 
精算財工 
投資規劃 
風險管理 
授信作業 
會計報表 
資訊系統 
稽核法遵 
行銷企劃 
視覺設計 
教育訓練 
人力資源 
社會保險 
總務行政 
18
6 
15 
20 
32 
28
6 
22 
18 
77
5
1
1 
12 
37
7 
174.9 
26.5 
87.5 
167.8 
414.0 
286.0 
54.0 
102.0 
372.0 
796.5 
86.0 
69.0 
7.0 
121.5 
511.0 
178.0 
4.7 
1.9 
6.5 
24.9 
41.6 
29.8 
2.1 
3.6 
13.0 
30.6 
4.4 
3.0 
0.5 
7.3 
12.8 
2.8 
2012年外部訓練統計表 
課程類別 受訓人數 受訓時數 總補助金額(萬元) 
綜合能力 
專業能力 
管理能力 
8 
306 
33 
114.0 
3459.7 
521.0 
3.2 
193.0 
57.7 
關 於 員 工 發 展 部 份 ， 公 司 每 一 年 度 都 會 進 行 所 有 員 工 的 P M D 計 畫 。 P M D 全 名 為 P e r f o r m a n c e 
Management &Development system，主要特色是將公司/部門單位的整體策略與個人年度績效目標相 
互連結。每一位員工都會被要求在該年度開始時設定各人年度目標與相關績效衡量指標，以確保員 
工的績效目標達成能與公司整體策略目標相輔相成，同時也加入個人能力發展計畫，以協助員工在 
工作同時發展專業與核心能力。此外，PMD強調主管與員工能持續性進行正式(三次)與非正式(不定 
期)的績效溝通與回饋，以期鼓勵員工透過晤談促進與主管間對績效與職涯規劃的相互瞭解。 
三商美邦人壽PMD與員工績效評估的連結 
員工受訓狀況統計表 
年度 項目 舉行課次 時數 平均員工總人數 每人訓練平均時數 
2010 
2011 
2012 
178 
211 
308 
4,322 
20,509 
27,609 
1,192 
1,235 
1,298 
3.6 
16.6 
21.3 
*每人訓練平均時數計算方式為該年度平均員工總人數(年初總人數加上年終總人數的平均)除以該年度訓練時數
50 
第一階段儲備人才的基礎課程訓練，該階段旨在建立儲備人才的保險專業知識。 
第二階段公司會將這些儲備人才安排至公司的四大功能系統(業務系統、行政系統、財會系統 、管理系 
統)輪流實習17個月。在輪訓期間，儲備人才每月必須繳交工作報告，並且在每一個系統結訓完成後進 
行簡報，並由輪訓單位主管評定績效。 
第三階段人才分發，公司會依照儲備人才的人格特色與其受訓期間的表現來決定分派至最合適的部門 
，並期待這些儲備人才可以在公司的各個領域發光發熱。 
MIP(Management Incubation Program)是三商美邦人壽為培育公司全方位企業經理人所策劃的儲訓幹 
部訓練計畫。 
該計畫分為兩部份。第一部份是人才徵選。我們鎖定各大學應屆畢業生，在每年的春季便會積極參 
與如台大等學校舉辦的校園徵才並蒐集有意參加的學生履歷。這些回收履歷會再經由人資部篩選出合適 
人選，並由高階主管進行面談，最後才決定出當年度公司的MIP人選。第二部份便是人才培育，共分為三 
個階段。 
新進人才培育體系 
近年MIP完成結訓人數 
年度 培育人數 
2009 
2010 
2011 
6
7
2 
註：2012年未辦理本計劃 
為確保各部門領導管理銜接的流暢度，我們也相當關注現有部門經理人的候選人才培育。在2012年 
，我們進行了所有部門主管接班狀況的人力盤點，由各部門設定重點或具潛力之中堅幹部，並依照接班 
人選的優缺點與管理能力來評估部門未來接班人選。其中列出了各接班人選接班部門主管職所需培育時 
間依次順序，為高階管理人才架構出未來的培育藍圖。 
接班人盤點 
為確保管理階層的永續發展，三商美邦人壽一直都很重視管理人才的培育與接續計畫。大致上可分 
為經理人才培育機制、高階主管管理訓練與部門經理人接班藍圖規劃。 
每一年我們都會安排高階主管參加由德國科隆再保險公司(Cologne Reinsurance Company)主辦的領導 
管理課程(Gen Re Management & Leadership Course)，與美國壽險協會(LOMA)主辦的策略年會(LOMALIMRA 
Annual Strategic Issues Conference)。除了吸收國外企業管理的理論與實務經驗，同時也與各國保 
險金融產業的翹楚互相交流，以拓展公司管理經理人的國際觀與企業人脈。 
領導人培育機制 
經理人才培育機制，請參閱MIP計畫。 
高階主管管理訓練。 
參加「科隆再保Gen Re Management & Leadership Course」人數及補助金額 
年度 受訓人數／職等 補助金額(元) 
2012 
2011 
2010 
1人 / 資深副總 
1人 /協理 
1人 /副總 
182,978 
199,466 
159,218 
員工關係
51 
除了投資員工的教育訓練，公司秉持鼓勵員工考取專業證照的原則，設立了各項考試的相關獎勵 
辦法。
目前所獎勵的考試可區分為壽險管理相關與職務專業相關證照。關於壽險管理相關證照，公司著重 
於美國壽險管理協會(Life Office Management Association)所推行的壽險管理師(Fellow, Life Management 
Institute)證照與中華壽險管理學會所舉辦的壽險管理師、核保人員與理賠人員資格考試。 
另一方面，對於投資精算等專業的認證執照，如美國特許財務分析師(Chartered Financial Analyst, 
CFA)或美國壽險精算師(Fellow of the Society of Actuaries, FSA)，我們也有設立特別補助辦法。下列為 
公司近3年針對補助LOMA考試統計表 
專業證照的獎勵及補助 
參與「LOMA- LIMRA Annual Strategic Issues Conference」人數及補助金額 
年度 受訓人數 補助金額(元) 
2012 
2011 
2010 
總經理、協理2人 
副總2人 
副總1人 
232,104 
158,837 
97,422 
年度 考試人次 報名費補助金額(元) 
2012 
2011 
2010 
1,389 
1,649 
1,579 
87 
104 
57 
977,162 
1,303,035 
1,252,739 
取得FLMI人數 
補助壽管學會考試統計表 
年度 
取得理賠人員 
資格(人) 
取得核保人員 
資格(人) 
報名費補助 
金額(元) 
取得管理人員 
資格(人) 
2012 
2011 
2010 
6 
10 
13 
17 
19 
16 
55,200 
42,400 
58,800 
3 
年度 補助/獎勵金額(元) 
2012 
2011 
2010 
3,617,630 
2,965,265 
2,687,079 
補助/獎勵精算考試統計表 
年度 取得資格人數 補助/獎勵金額(元) 
2012 
2011 
2010 
262,585 
39,029 
353,253 
4
1
6 
補助/獎勵美國財務分析師(CFA)考試統計表
52 
三. 業務人員培育 
三商美邦人壽針對北、桃竹、中、南等四大區部特有的在地文化，發展適合該地區屬性的訓練課程 
與服務網絡，並透過文化交流，使其具有同體感，成為既競爭又合作的絕佳關係。 
年度 取得資格人數 補助/獎勵金額(元) 
2012 
2011 
2010 
54,077 
68,958 
159,596 
2
3
4 
補助/獎勵美國財金風險管理師(FRM)考試統計表 
年度 取得資格人數 補助/獎勵金額(元) 
2011 
2010 
146,750 
73,500 
2
1 
補助/獎勵證券投資分析人員(CSIA)考試統計表 
三商美邦人壽以循序漸進的教育方式，依據職涯發展，為不同職級的業務員工安排不同的教育訓練 
課程。自新進人員、業務員、業務主任、業務襄理、業務經理、通訊處處經理、以及業務總監、業務協 
理、業務副總，安排一系列的職能訓練課程，使業務員工在工作中也能不斷成長。 
完整的業務人員訓練體系 
階梯式職能規劃 
新進人員 
壽險事業觀 
專業證照 
職業道德 
商品知識 1 
業務員 
開發新客戶 
銷售、成交與反對問 
題處理 
自我時間管理 
業務員管理規則 
保險與財務規劃2 
業務員主任 
銷售技巧提升 
市場開發成長 
理財工具知識 
增員與選才 
新人訓練輔導 3 
業務襄理 
計劃擬定 
增員實務 
訓練與輔導 
組織發展 4 
業務經理 
團隊領導 
訓練與輔導 
單位發展經營管理 
績效管理 5 
處經理(以上) 
業務目標策劃 
團隊激勵輔導 
人才培育 6 
員工關係
53 
我們深信要讓保險保障更多家庭的經濟生活安全，個人的力量是有限的，而人身保險事業經營的精 
髓乃是透過「人」推廣保險商品。我們了解業務主管增員的辛苦與不易，因此三商美邦人壽在新人培育 
方面，規畫漸進式的課程，協助業務主管加以輔導新進人員如何邁向「業務員」之路。 
新進業務人員培育 
輔導考取證照 
新進人員參與 
公司內部 
基本測驗 
新進人員參訓 
日/夜間公會班 
業務主管增員 
三商美邦人壽目前為協助新進人員能順利考取人身保險業務員資格證照，相關課程統計資料如下： 
開課數量 參訓人數 完訓人數 結訓率（％） 
日間班 
夜間班 
總計 
76 
39 
115 
1,794 
636 
2,430 
1,709 
605 
2,314 
95.30 
95.10 
95.20 
2012年度公會班授課統計（2012年1月~12月） 
年度 參訓人數 考核退訓人數 留存人數 留存率（％） 發放獎金(萬元) 
2011年 
2012年 
總計 
420 
891 
1,311 
1,200 
2,154 
3,354 
780 
1,263 
2,043 
35.00 
41.36 
39.09 
3,307.01 
5,685.74 
8,992.75 
我們運用心理學目標設定的技術，循序漸進的為育成人員訂立短、中、長期的進程與目標，搭 
配育成獎金及業績獎金，協助新人可以快速站穩腳步，有效提升其留存率及產能。 
這項計畫不僅幫助新人快速成長，更使業務主管不因個人作業而影響新人成長及發展組織的速 
度，使主管能在個人績效與新人培育、組織發展之間達到雙贏成效。此計劃自2011年1月份開辦以 
來，參訓人數逐漸增加中，截至2012年底已有3,354人參與此菁英培訓計畫。 
鳳翔菁英計畫 
雖然目前三商美邦人壽針對業務人員薪資仍無底薪制度，但是三 
商美邦人壽知道年輕人的夢想，也瞭解在多數人要踏進壽險業的大門 
前，往往最擔心的是收入的不確定性以及專業能力的不足。 
為了讓優秀的年輕夥伴在無後顧之憂的情況下踏入壽險市場的大 
門並穩定成長，三商美邦人壽擷取業界成功先例，並加入自身的企業 
文化，自2011年起針對外勤新進人員之育成及業務的拓展，規劃出一 
項為期半年、協助新人快速成長的培訓課程－「鳳翔菁英培訓計畫」。 
第一階段（1-3個月） 
屬於培訓期間，採取密集集訓的 
課程方式，以輔導考取專業證照 
及推銷技巧養成為目標。 
專 業 養 成 
第二階段（4-6個月） 
主要著重於市場，再輔以回訓課 
程，以提升實務行銷能力。 
推 銷 實 戰
54 
員工關係 
三商美邦人壽在2011及2012年度「保險信望愛」中分別獲得「最佳保險教育貢獻獎–大獎」及「最 
佳保險教育貢獻獎–優選」，該獎項為現代保險教育事務基金會所頒發。主要以表揚對各級學校或社會 
大眾進行之建教合作、獎學金設置與講座研習等任何形式的保險教育負有重大貢獻之保險公司。 
三商美邦人壽為提供業務員工更便捷、即時的課程與考試報名方式，於2009年1月正式啟用數位學習 
平台，建立系統化訓練作業流程、節省訓練成本及時間，提供零距離及零時差的平台網域，為三商美邦 
人壽建立無界線的學習空間。 
數位學習平台（e-Learning） 
合作對象 性質 內容說明 
崑山科技大學 企業實習 
由17870通訊處為主要聯繫方，安排參與實習學生 
修習新進人員教育訓練課程，藉以了解業務從業人 
員各項制度、流程以及各種保險商品，每週實習40 
小 時 ， 每 日 8 小 時 ， 共 計 4 5 日 ， 合 計 3 6 0 小 時 。 除 
輔導考取相關保險證照，更可與輔導幹部一同拜訪 
客戶，實際參與業務員的作業。 
屏東商業技術學院 建教合作 
由17890通訊處為主要聯繫方，三商美邦人壽與屏 
東商業技術學院財務金融系簽訂建教合作合約書， 
針對「風險管理與保險」開辦暑期職場體驗訓練， 
施行對象為全學年之每位學生，每位學生共計實習 
320小時，並於職場體驗訓練結訓時，頒發結訓證 
明。 
政治大學風險管理與保險 
研究所保險精算組 
企業實習 
定期於暑期提供相關科系工讀實習機會，2012年7 
月與三商美邦人壽與合作，徵求2名研究生至商品 
部實習2個月，提供實習計畫如下： 
研習保險商品設計相關法令規定 
研習三商美邦人壽現行銷售商品架構與內容 
比較同業養老保險及重大疾病險等商品相關資訊 
試算養老保險及終身壽險費率與保價金等相關數值 
產學合作：協同教育/企業實習/建教合作 
三 商 美 邦 人 壽 與 大 專 院 校 簽 訂 產 學 合 作 
協 議 ， 提 供 學 生 實 習 就 業 、 參 觀 見 習 、 學 術 
交 流 及 教 育 訓 練 等 多 方 交 流 ， 期 望 藉 此 讓 學 
生 加 以 了 解 保 險 金 融 相 關 行 業 的 特 性 ， 提 供 
提 早 進 入 職 場 磨 練 的 機 會 ， 為 學 生 未 來 就 業 
競爭實力奠定良好的基礎。 
崑山科技大學同學到通訊處進行企業實習
55 
數位學習平台自開台至今（2009/01/06∼2012/12/31），曾使用過平台人數為11,300人，占在職人 
數比率為76.10%。2012年，數位平台共開設134堂課程供業務同仁使用，如下表所示。 
數位學習成果
使 用 者 （ 業 務 員 工 ） 培 訓 者 （ 公 司 ） 
可建立個人學習計畫，彈性調整學習進度 
學習資源豐富，降低業務主管培訓成本 
延伸學習，提升學習效率 
學習時間化零為整，創造更多學習機會 
降低訓練成本 
掌握學習進度，有效評估學習績效 
提升訓練與學習的管理效率 
快速同步且品質一致的訓練傳遞 
數位學習訓練效益 
課程類別 課程數量 課程時數 報名人數 
證照 
商品 
推銷 
增員 
管理 
財經 
其他 
總計 
2 1 
1 1 
4 4 
4 6
1
8
3 
1 3 4 
1 8 . 4 
3 . 0 
3 6 . 7 
5 7 . 0 
1 . 6 
0 . 8 
1 . 0 
1 1 8 . 5 
3 , 8 8 3 
9 6 4 
3 , 9 5 2 
3 , 7 6 1 
3 4 
1 3 9 
2 3 9 
1 2 , 9 7 2 
數位學習平台課程相關統計 
數位學習四大優勢 
資源整合與分享並進 
整合各區優秀講師授課或經驗分享內容於數位 
平台，使全體員工不受時間、空間限制，參與 
並獲取各區優秀講師的寶貴經驗。 
專業知識的管理與傳承 
透過數位平台之線上教材歸納與分類，使公司 
專業知識更具系統化管理，並將公司企業精神 
與文化永續傳承。 
建立企業學習風氣 
為提升企業形象，提高人員素質。透過數位平 
台之不間斷學習，建立企業學習風氣，以加強 
專業素養。 
訓練節能，快速便捷 
不需印製書面教材，不需設置訓練場地，員工更不需要花費時間來回奔波。故數位平台既可減少訓練 
資源的浪費，又能讓學習節能、有效率。 
1、 
2、 
3、 
4、
56 
另外根據每年數位平台之每人平均上線次數及每日平均上線人數統計（如下圖所示），自2009 
年開台至2012年止，平均四年數位平台之使用成果為每人平均上線次數為10.68次，每日平均上線 
人數為145人。 
我們把客戶當作一生的朋友，持續與客戶建立起良好的關係和互動，各通訊處時常舉辦軟性活動， 
如踏青賞花、郊遊、面相學及姓名學等；或者針對客戶有興趣的課程定期開班授課，如為期三個月、 
一週一次的讀書班、插花班或瑜珈課程，從課程互動中，可以認識許多志同道合的朋友，來增進彼 
此友誼。 
而藉由建立起的良好互動關係，來了解客戶的保險需求，設身處地為客戶著想，不論是剛出社會 
的新鮮人、單身貴族或是幸福小家庭，還是要屆臨退休的銀髮族，三商美邦人壽的業務員皆能量身 
訂作符合客戶需求的商品組合，依照客戶的人生目標來規畫最有效的資產配置，並為客戶達成圓滿 
的人生夢想。 
軟性技能 Soft Skill 
業務員溝通管道 
行動裝置已是生活中不可或缺的一部分，有鑑於此，三商美邦人壽未來將致力於推動行動裝置數位 
學習，建立各區部基本測驗電腦中心，以施行基本測驗、壽險顧問等試驗。 
透過每個月高階主管業務會議，全省區部召集處經理及通訊據點主管進行處經理會議，並於隔天早上 
晨會宣達公司政策 
透過處經理及各項會議進行溝通及意見反應與檢討 
激勵競賽 
2012年高峰競賽：為激勵業務員工業績持續成 
長，舉辦高峰競賽。 
傑出333榮譽會競賽：為激勵業務員提升業績 
產值並強化競爭力，舉辦傑出333榮譽會競賽。 
頂峰盃：慶祝公司成立20週年且激勵業務員工 
業績持續成長，舉辦20週年頂峰盃業績競賽。 
週年慶業績競賽：為慶祝公司週年慶並強化績 
效，舉辦本競賽以提升業績。 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
2009年 2010年 2011年 2012年 
14 
12 
10 
8
6
4
2
0 
7.99 
10.52 
11.93 12.29 
每人平均上線次數 
2009年 2010年 2011年 2012年 
200 
180 
160 
140 
120 
100 
80 
60 
40 
20 
0 
117 
130 
159 
177 
每日平均上線人數 
註 : 每人平均上線次數 = 
年度內登入平台總次數 
年度內登入平台總人數 
員工關係
57 
伍 、 綠 色 保 險 
將關懷生命的熱情 
化做環境守護的允諾 
一花一世界 
人間有心草木有情 
用環保擁抱大自然的 
永遠！
友善環境‧共愛地球 
節能減碳‧資源永續 
e 化服務，減少碳足跡 
推動環境志工
綠色保險 
58 
三商美邦人壽雖然屬於對環境壓力相對較低的金融保險業，儘管我們的營運過程中，並不會造成 
環境污染的問題，但我們仍深刻體會與大自然和諧共生的重要性，長年推廣環境關懷理念，呼籲民 
眾重視地球暖化對生態的影響。 
鑒於台灣每人每年平均碳排量名列亞洲第一，對此，我們在2011年規劃了結合減碳生活、環保 
教育以及落實行動三個方向，推動了全民樂減碳月減2300萬公斤綠色保險計劃活動，期望為地球、 
為自然環境、為我們的下一代做好永續發展的第一步。 
一.友善環境‧共愛地球 
在 2 0 1 1 年 進 行 的 「 共 
愛 地 球 三 商 美 邦 綠 色 保 險 計 
畫 」 活 動 期 間 ， 保 戶 所 投 保 
的 每 份 保 單 ， 三 商 美 邦 人 壽 
都 提 撥 3 3 元 贊 助 台 大 實 驗 林 
管 理 處 植 樹 造 林 ， 共 提 撥 植 
樹 基 金 1 1 5 萬 元 植 樹 1 , 4 3 7 
棵 ， 造 林 面 積 達 9 , 5 0 0 平 方 
公 尺 ， 年 吸 收 碳 排 放 量 達 1 7 
噸 ( 根 據 林 務 局 統 計 資 料 ) 。 
董 事 長 劉 中 興 並 帶 領 內 外 勤 
員 工 投 入 環 保 志 工 行 列 ， 讓 
環 境 保 護 從 自 身 開 始 做 起 ， 
追 求 資 源 永 續 。 
植樹造林認養儀式，左起台大農學院徐源泰院長、劉董事長、台大實驗林管理處 
王亞男處長 
由董事長(前排左2)領軍的環保志工首發團
59 
延 續 2 0 1 1 年 的 行 動 成 果 ， 在 2 0 1 2 年 
推 出 3 0 場 校 園 巡 迴 環 保 教 育 活 動 ， 成 功 吸 
引 1 9 , 7 2 0 位 小 學 生 作 為 樂 減 碳 小 幫 手 ， 並 
且 透 過 合 作 的 東 森 Y O Y O 台 以 及 媒 體 宣 傳 ， 
成 功 影 響 了 近 千 萬 人 ！ 並 於 公 司 內 部 所 發 
起 的 樂 減 碳 健 步 走 活 動 ， 吸 引 了 超 過 3 0 0 0 
位 員 工 一 起 共 襄 盛 舉 ， 在 短 短 的 六 週 內 累 
積 了 超 過 6 , 6 0 0 萬 步 ， 為 鼓 勵 員 工 積 極 參 與 
， 每 增 加 一 位 達 成 日 行 萬 步 的 員 工 ， 我 們 
就 代 為 捐 出 3 3 元 做 公 益 ， 總 計 捐 贈 了 1 0 萬 
元 給 兒 童 福 利 聯 盟 基 金 會 ， 不 但 鼓 勵 員 工 
多 步 行 追 求 健 康 ， 也 為 保 護 自 然 環 境 貢 獻 
一 己 之 力 。 
此 外 ， 三 商 美 邦 人 壽 在 5 、 6 月 間 與 茉 
莉 二 手 書 店 共 同 舉 辦 「 愛 心 二 手 書 活 動 」 
， 呼 籲 全 體 保 戶 和 員 工 落 實 減 碳 ， 最 後 募 
得 超 過 3 0 0 0 本 二 手 書 ， 總 計 減 少 超 過 
1 4 , 0 0 0 公 斤 的 碳 排 量 ， 回 收 書 籍 所 得 款 項 
2 7 , 5 3 9 元 ， 捐 助 瑪 利 亞 社 會 福 利 基 金 會 進 
行 身 障 孩 子 的 早 期 療 育 及 照 護 工 作 。 
天團五月天與五常國小的樂減碳小幫手們呼籲節能減碳愛地球
60 
設 備 節 能 
我 們 對 節 能 減 碳 的 努 力 不 曾 間 斷 ， 從 內 部 
電 子 報 的 節 能 減 碳 標 語 競 賽 、 環 保 電 影 簡 介 等 
教 育 性 推 廣 ， 到 辦 公 室 省 水 、 省 電 、 省 紙 的 落 
實 推 動 ， 到 「 綠 色 保 險 計 劃 」 的 年 度 活 動 觀 念 
推 展 ， 身 為 保 險 業 者 ， 我 們 提 供 保 戶 最 安 心 的 
保 障 ， 也 是 大 環 境 風 險 管 理 的 親 善 大 使 ！ 
二.節能減碳‧資源永續 
節能方案 計畫敘述 節能效益 
投入金額 
(萬元) 
減少溫室氣體排放量 
(t-co2e/年) 
減少空調浪費 
使用節能燈具 
增加定時器 
改用節能燈具 
903,503 
未統計 
18 
未統計 
1,685,640(Kwh/年) 
耗電量減少16% 
減少空調浪費計算說明： 
每台10噸空調，每小時耗電量約12.9kwh，加裝定時器每天可省3個小時即38.7kwh的浪費，一年約264個工作天，2012年本公司 
不含通訊處的空調共165台。 
鼓 勵 低 碳 營 運 
節 能 方 案 實 際 行 動 成 果 
低碳會議 
( 1 ) 
( 2 ) 
( 3 )
減少紙張列印，以ipad為會議資料 
載體 
員工自行攜帶環保杯，以磁杯取代 
紙杯待客 
會議結束後關燈、關冷氣 
( 1 ) 
( 2 )
內勤員工印量減少11.25%，全年紙 
張約節省1,492,140張。 
外勤員工印量減少12.21%，全年紙 
張約節省467,364張。 
2012年前三季與2011年同期相比，節 
約張數： 
低碳溝通 
( 1 ) 
( 2 ) 
( 3 ) 
( 4 ) 
( 5 )
紙張磅數減少 
減少委外郵寄 
內部刊物電子化，如內勤電子報、 
鳳翔月刊電子報，並以e化溝通如電 
子郵件、電子表單照會等，取代繁 
複的紙本表單 
辦公室自動化系統，整合公文、請 
假、照會、薪資單等無紙化 
以電子賀卡取代紙製生日卡 
以合併交寄或改以郵簡節省信封用量， 
2011年1~6月委外件數與2012年同期相 
比，由7,229,861件降為7,161,681件， 
降幅0.94%。各部室由收發室交寄件數 
約減少4.47%。 
綠色保險
61 
能 源 使 用 狀 況 
定量指標 單位 2010年 2011年 2012年 
汽油 
電力 
自來水使用量 
1,000公升/年 
仟度/年 
1,000度/年 
25.7 
5,230,252 
36,382 
25.4 
5,510,144 
34,955 
29.2 
6,076,829 
36,678 
計算依據來源： 
1. 汽油∼以全年度公務車輛98無鉛加油總金額回推，汽油年均價參考中油網站。 
2. 電力∼以全年度用電金額回推，各級距平均再以夏月非夏月加權平均,電價參考網址 
http://www.taipower.com.tw/content/faq/faq01-in.aspx?sid=17 
3. 自來水∼以全年度用水金額回推，以各段計價平均，水價參考網址http://www.water.gov.tw/04service/ser_c_main.asp 
原 材 採 購 量 
類 別 項 目 
可再生原材 
生產相關物料 
包材 
紙 
碳粉匣 
文具 
夾鏈袋 
塑膠保單封套 
採 購 量 
23,910包 
NA 
NA 
290,000個 
408,040個 
採 購 金 額 ( 元 ) 
1,793,237 
5,014,387 
1,245,939 
2,465,000 
6,202,208 
節 能 方 案 實 際 行 動 成 果 
低碳差旅 
( 1 ) 
( 2 )
部份會議，啟動視訊系統代替出差 
，節能減碳 
必要的差旅活動，則鼓勵搭乘大眾 
運輸工具，避免開車以減少碳足跡 
紙 張 採 購 由 8 0 磅 降 為 7 0 磅 ， 費 用 減 
少 1 0 . 2 6 % 。 
全省設置視訊會議設備，每年召開至 
少52次低碳會議。 
綠色採購 
( 1 ) 
( 2 ) 
( 3 ) 
( 4 ) 
( 5 )
採購IT設備時，要求廠商提供產品 
的節能效益等環保文件 
全公司所使用的影印事務機器為環 
保材質，可回收再利用減少污染 
採購再製或有環保標章的碳粉匣 
影印紙採購，將磅數降到70磅 
採用環保建材進行職場裝璜 
節能措施 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
降 低 通 訊 處 超 坪 現 象 ， 有 效 節 省 
電 費 
更換老舊耗電燈具，改用省電燈管 
燈具 
空調定溫並加裝定時器，落實節能 
減碳 
推廣自購大樓加裝省水裝置，減少 
浪費 
e- commerce (1) 
(2) 
從行銷到理賠，推動全流程無紙化 
陸續建置客戶服務電子化系統
62 
綠色保險 
近年來三商美邦人壽皆致力推廣保單自動化服務，希 望 透 過 自 動 化 作 業 減 少 紙 張 的 列 印 與 郵 
寄 ，也貼近現代忙碌人們生活習性，當然更可以減少浪費，減輕對地球資源的耗損。 
針 對 部 份 表 單 ， 改 以 電 子 表 單 來 取 代 
書 面 郵 寄 ， 減 少 書 面 列 印 與 郵 寄 ， 也 滿 足 
現 代 消 費 者 使 用 e m a i l 習 慣 。 本 作 業 從 
2 0 0 8 開 辦 至 今 ， 已 吸 引 許 多 客 戶 的 加 入 ， 
截 至 2 0 1 2 年 底 ， 累 計 申 請 本 服 務 的 保 戶 將 
近 1 0 萬 人 ， 該 年 度 電 子 表 單 寄 發 數 也 已 逾 
2 0 0 萬 封 。 
1 . 電 子 表 單 
鼓 勵 保 單 利 用 金 融 機 構 轉 帳 來 繳 納 保 
險 費 ， 公 司 可 以 比 較 穩 定 收 到 保 險 費 ， 保 
戶 也 能 透 過 金 融 機 構 自 動 轉 帳 繳 費 ， 減 少 
保 險 費 忘 記 繳 付 的 困 擾 。 至 2 0 1 2 年 底 ， 新 
契 約 續 期 保 費 自 動 轉 帳 件 數 比 率 為 
4 7 . 0 5 % ， 比 2 0 1 1 年 同 期 增 加 了 4 . 4 9 % 。 
2 . 自 動 轉 帳 
在 2 0 1 2 年 底 ， 申 請 三 商 美 邦 人 壽 官 
網 查 詢 或 交 易 功 能 的 保 戶 已 逾 3 0 萬 人 ， 
而 在 本 公 司 官 網 上 提 供 的 自 動 化 服 務 功 能 
有 3 成 多 ， 透 過 本 管 道 ， 由 保 戶 自 行 上 網 
使 用 本 服 務 也 已 達 1 3 % 。 
3 . 官 網 保 單 查 詢 與 交 易 
三.e化服務，減少碳足跡
綠 色 採 購 
類別 採購金額(元) 
事務機器(印表機) 
資訊用品(個人電腦) 
電話系統(交換機) 
環保碳粉匣 
650,400 
6,156,773 
1,257,230 
1,591,836 
本公司員工電腦使用汰舊後，提供員工回購自用或轉為公用電腦，為100%回收再利用。 
廢 棄 物 處 理 
處 理 方 式 
單 位 
紙回收再利用 
廢棄電腦設備 
噸
噸
台 
2010年 
1.9 
63 
處 理 量 
2011年 
1.7 
230 
2012年 
2.0 
240
63 
企業流程管理系統（Business P r o c e s s M a n a g e m e n t ）係 結 合 電 子 文 件 及 企 業 內 容 管 理 系 統 
（ E C M , E n t e r p r i s e C o n t e n t M a n a g e m e n t ）及影像管理系統（Image M a n a g e m e n t ) ，以集中式儲 
存機制儲存各部門的作業資料，降低實體文件因經常調閱或傳送而導致紙本損毀、遺漏、大量複印 
的機率，並節省人工傳遞實體文件之時間與成本，提高作業流程效率，讓作業流程趨近無紙化。企 
業流程管理系統（BPM ）在商流上的主要機制包括： 
企 業 流 程 管 理 系 統 （ B P M ） 
協助使用者按工作區、責任工作區，及權責進行案件處理，並可定義區分案件狀況，方便承辦 
人進行作業安排與管理，照會回覆的案件也能透過本系統自動回應訊息提醒承辦人。 
B P M 審 查 作 業 功 能 
光碟影像作業系統主要運用於保單資料的影像化，將保戶的要保書、問卷等相關投保文件，以 
影像掃描的方式建檔於系統內，有效減少過去人工作業所耗費的時間和人力，縮短發單流程及大幅 
降低檔案管理的空間成本，提高客戶資料保存的安全性；最重要的是，日後，當保戶需辦理契約變 
更、理賠申請、保單相關諮詢時，服務人員只要進入光碟影像系統後置的「即時調閱系統」，透過 
影像化查詢，就能立即掌握保單資訊，為保戶提供效率化的專業服務。 
光 碟 影 像 作 業 系 統 
有鑑於外在環境的急遽變化，以及壽險商品日趨多元化，為因應保戶對保障彈性調整的需求， 
並提升發單品質、更進一步節省發單時間，三商美邦人壽線上保單自動裝訂系統，除了在製作保單 
過程中，將保戶日後於調整保單內容時，可能用到的各項空白表單，同步合併裝訂，並採用精美膠 
裝美背，讓保單便於成冊保存；此外，也 同 時 設 立 北 、 中 、 南 三 處 發 單 中 心 ， 以 縮 短 保 單 遞 送 
流 程 ， 確 保 客 戶 權 益 。 
發 單 作 業 中 心 
對 於 低 風 險 作 業 項 目 及 審 查 ， 建 檔 後 會 由 
系 統 自 動 檢 核 ， 若 符 合 則 系 統 直 接 結 案 ， 減 少 
人 工 的 承 辦 與 審 核 ， 減 少 人 力 負 荷 及 加 速 作 業 
效 率 ； 針 對 未 符 合 規 則 者 ， 系 統 亦 會 提 供 錯 誤 
訊 息 ， 便 利 承 辦 人 員 儘 速 處 理 。 分 析 2 0 1 2 年 完 
成的件數，新契約作業有28%來自Jet c a s e ， 保 
戶服務作業則約有20%，而自動轉帳的Jet c a s e 
作業量更高達82%。 
快 速 作 業 機 制 （ J e t c a s e ) 
我 們 在 2 0 1 2 年 5 / 1 推 動 了 「 龍 曜 e 0 1 」 
行 動 ， 截 至 2 0 1 2 年 底 ， 已 經 有 逾 1 6 萬 名 保 
戶 參 與 活 動 ， 符 合 抽 獎 資 格 的 保 戶 達 
1 5 5 , 0 1 7 人 。 
「龍曜e 0 1 」 活 動 進 行 至 2 0 1 3 / 3 / 3 1 ， 
只 要 申 辦 「 自 動 轉 帳 繳 續 期 保 險 費 」 、 
「 網 際 網 路 自 動 化 交 易 服 務 」 、 「 電 子 表 
單 」 及 「 台 幣 指 定 匯 款 帳 戶 」 服 務 ， 就 有 
機 會 得 到 多 項 好 禮 ！ 
龍曜e01，推廣自動化服務
綠色保險 
64 
三 商 美 邦 人 壽 不 但 號 召 全 民 樂 減 碳 
， 更 從 企 業 自 身 做 起 ， 從 辦 公 室 內 部 推 
動 省 水 、 省 電 、 省 紙 等 各 項 目 的 落 實 。 
2 0 1 1 年 ， 在 三 商 美 邦 人 壽 董 事 長 劉 中 興 
的 帶 領 下 ， 號 召 了 近 3 , 0 0 0 名 員 工 投 入 
1 2 , 0 0 0 小 時 於 全 台 擔 任 慈 濟 環 保 志 工 ， 
為 愛 地 球 盡 一 己 之 力 。 
2 0 1 2 年 總 計 3 0 場 的 國 小 校 園 巡 迴 環 
保 教 育 活 動 ， 舉 辦 的 地 點 遍 佈 全 台 ， 透 
過 三 商 美 邦 人 壽 各 地 員 工 的 熱 情 參 與 及 
宣 導 ， 用 最 陽 光 、 最 健 康 的 方 式 擄 獲 在 
場 的 每 一 位 小 學 生 目 光 ， 一 齊 吶 喊 樂 減 
碳 1 2 3 的 環 保 宣 導 標 語 ， 希 望 號 召 大 家 
共 同 樂 減 碳 ， 為 環 保 教 育 盡 一 份 心 力 。 
四.推動環境志工 
北區校園巡迴∼台北市博愛國小 
北區校園巡迴∼台北市仁愛國小 
中區校園巡迴∼台中仁美國小 
五月天回母校和小朋友分享低碳生活小秘訣
65 
陸 、 社 會 參 與 
企業公民是一種自信 
公益志業有一種滿足 
取之社會的 
是無價的支持和鼓勵 
我們要用溫暖、關心和愛 
回報！
體育推廣不遺餘力 
致力提升藝術文化 
支持發展學術教育 
與社會公益志業合作 
軟實力的播種紮根 
社會參與績效統計
社會參與 
66 
三商美邦自創立以來，即以「企業公民」自居，在企業社會責任政策上，自始即積極主動落實 
推動公司治理，發展永續環境，維護社會公益，加強企業社會責任資訊揭露，並且參與社會奉獻， 
在制度或有關管理系統中，針對體育推廣、環境生態、藝術文化、學術教育、社會公益、播種紮根 
等六大領域，每年訂定計畫，編列預算，參與各項公益活動。 
三商美邦延續保險對於「人」的關懷， 
長期支持及贊助各項體育賽事，並推動有益 
身心的活動，鼓勵國人培養健康的休閒活動 
與體魄，連續五年獲得前行政院體委會頒發 
體育推手–贊助類金質獎的肯定。 
一.體育推廣不遺餘力 
馬 總 統 與 體 育 署 何 卓 飛 署 長 ( 左 ) 、 三 商 行 陳 翔 立 董 事 長 ( 右 ) 於 
「第十屆總統盃全國慢速壘球錦標賽」會議中合影 
三商行陳翔立董事長(右)捐贈義賣活動所得，由淡水文化基金 
會莊武男董事長代表接受 
結合公益，致力推廣全民運動的風氣 
體育推手獎 
三商美邦人壽在保險本業提供優質的金 
融服務之外，為推廣全民運動的風氣，讓國 
人將運動的習慣往下扎根，更希望能從小開 
始培養運動習慣，為未來成為專業運動員打 
下良好的基礎。 
2 0 1 2 年 我 們 支 持 的 體 育 活 動 包 括 ： 「 
台灣名人賽暨三商杯高爾夫邀請賽」、「三 
商 企 業 盃 公 益 路 跑 賽 」 、 「 高 中 籃 球 聯 賽 
（簡稱HBL）」、「亞特盃心智障礙者運動 
會」、「台灣兒童高爾夫公開賽」、「國語
67 
此外，為了紮根台灣職棒運動，我們在2010年開辦「三商美邦人壽盃Teeball全國樂樂棒球錦 
標賽」，讓棒球運動的幼苗在國小校園裡播種、茁壯。連續五年榮獲金推手獎的鼓勵，將支持我們 
持續在體育推廣這個領域貢獻心力！ 
日報全國桌球錦標賽」、「台灣慢壘之父-陳河東先生紀念盃全國慢速壘球錦標賽」、「中華職棒明 
星賽」、「總統盃全國慢速壘球錦標賽」等各項活動，而這些體育賽事也都是本公司已經持續贊助 
多年的比賽。 
三商美邦人壽盃Teeball全國樂樂棒球錦標賽 
三商美邦人壽推動棒壘活動不遺餘力，從2010年開始舉辦向下紮根的樂樂棒球錦標賽，不僅帶 
動校園內樂樂棒球的風潮，並全額贊助冠軍球隊出國比賽，開闊孩子們的視野，增進國際交流。下 
表為歷年來參加活動的隊伍與人次統計： 
2010年 2011年 2012年 
900 
800 
700 
600 
500 
400 
300 
200 
100 
0 
104 
358 
786 
樂樂棒球錦標賽參加人數 
2010年 2011年 2012年 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
7 
24 
54 
樂樂棒球錦標賽參加隊伍 
三商美邦人壽業務長張財源(二排左五)與「第三屆亞洲盃Teeball錦標賽」冠軍台南市三股國小選手
68 
社會參與 
二.致力提升藝術文化 
三.支持發展學術教育 
我們積極響應藝文活動推展，支持藝術 
、音樂、舞蹈文化等活動，讓藝文活動普及 
化 ， 豐 富 民 眾 的 生 活 以 及 心 靈 。 2 0 1 2 年 贊 
助國片電影「球來就打」拍攝、iLOOK校園 
青春影展、長榮交響樂團－聽見幸福頌讚、 
台北國際賞鳥博覽會、任賢齊飆世界巡迴演 
唱會、送你一份愛的禮物、義守大學外國學 
生聯合演唱會、高雄木柵國小合唱團、台灣 
戲劇表演家劇團–天若光贊、台灣音樂文化 
國際交流協會等活動與團體，對於新世代的 
藝術文化活動，回饋予溫暖、支持與鼓勵， 
期待未來能有更多藝術文化的種子，在世界 
舞台開花結果。 
三商美邦深知學術教育志業對開創人類 
未來的重要性，積極支持產官學界舉辦的研 
討會、座談會、演講座談等活動，推廣金融 
、保險等學術教育活動。 
此外，我們鼓勵員工能夠持續參與各項 
學術教育志業，並且主動終身學習，讓專業 
、技能、視野以及格局都能更上一層樓，於 
國際壽險管理學會、中華民國壽險管理學會 
及中華民國精算學會等等，我們向來扮演積 
極的角色，以實際行動支持發展學術教育。 
彩繪大地寫生比賽 
三商美邦人壽保戶子女寫生比賽每年在 
全省北中南三區舉辦，為培育國內藝術創作 
人 才 撒 下 種 子 。 2 0 0 5 年 首 開 獎 勵 小 畫 家 出 
國 參 訪 美 術 館 、 增 加 閱 歷 的 先 例 ， 至 2 0 1 0 
年 ， 已 連 續 六 年 獎 勵 小 畫 家 出 國 參 訪 ； 
2 0 1 1 年 起 更 以 「 彩 繪 大 地 」 為 主 題 ， 希 望 
回歸藝術最原始的精神，體驗自然之美，讓 
喜愛繪畫的小朋友們，都能運用畫筆繪出最 
純真的感受！2012年各地活動舉辦地點: 
本公司贊助「2012NTU經濟金融會計國際研討會」現場實況 
本公司贊助「台灣音樂文化國際交流協會」普及城鄉兒童的音樂啟蒙
69 
目的
三商美邦人壽舉辦「彩繪大地」保戶子 
女寫生比賽，多年來除了為培育藝術人才盡一 
份心力，期許小朋友除了課業之外，發掘更多 
的藝術細胞，也希望父母帶著小孩一同參與， 
增進親子感情，培養親子默契及互動。 
成果
「彩繪大地」保戶子女寫生比賽，每年 
在全省六個都會地區進行活動，現場還會設 
計遊戲、益智活動以及各項和保戶互動的節 
目 ， 讓 參 與 的 小 朋 友 及 家 長 倍 感 貼 心 ， 
2 0 1 2 年 報 名 人 數 首 次 突 破 萬 人 ， 更 是 民 眾 
對於三商美邦人壽的肯定。 
地區 活動地點 
台 北 
中 壢 
台 中 
嘉 義 
台 南 
高 雄 
北 區 
桃 竹 區 
中 區 
南 區 
大 安 森 林 公 園 
中 壢 市 中 正 公 園 
國 立 自 然 科 學 博 物 館 
嘉 義 市 嘉 義 公 園 
高 鐵 台 南 站 站 前 廣 場 
夢 時 代 購 物 中 心 
2012年各地活動舉辦地點 
「三商美邦人壽20週年『彩繪大地』保戶子女寫生比賽」嘉義會場
70 
社會參與 
四.與社會公益志業合作 
我們與社會公益志業攜手合作，鼓勵民 
眾「捐血一袋、救人一命」之義舉；如與台灣 
血液基金會合作，主辦「捐血送越光米，愛心 
大串連」活動、嘉義分公司亦長期主辦捐血活 
動。同時鼓勵員工在年終尾牙時，以感恩的心 
捐款贈與社會公益志業，以進一步推動公益活 
動等等，讓社會公益的心靈種子，能在臺灣各 
角落落地生根，蔚為風氣。 
五.軟實力的播種紮根 
面 對 未 來 競 爭 日 益 激 烈 的 趨 勢 ， 臺 灣 要 在 
世界舞臺繼續立足，軟實力的提升是核心的策略 
之一。三商美邦多年來即凝聚資源，舉辦「小太 
空人計劃」、贊助 B a b y B o s s 太空館、國語日 
報天文台，推動英文以及航太天文教育之外，期 
待啟發國內小朋友對太空科學的好奇，培養未來 
的航太天文人才。 
「三商美邦人壽小太空人計劃」自2004年舉辦至2011年共8屆，吸引全台5千人次報名，公司 
亦贊助91位小太空人及其父或母赴美受訓，雖然該計劃已於2011年落幕，但秉持著企業的社會責任 
，延續保險對「人」的關懷，2012年起將「小太空人計劃」轉型為「小太空人探索夏令營」。 
小太空人探索夏令營 
區處 捐血袋數 
總 公 司 
嘉 義 分 公 司 
合 計 
1,500 
191 
1,691 
2012年捐血執行情況 
本公司長期贊助Baby Boss太空館，致力航太天文教育的提升
71 
以公益為出發點，贊助家扶中心所扶助的弱勢學童前往北部地區：讓學童透過體驗、展示、講座、 
實際觀測等活動，能有個探索太空天文之旅，感受星空所帶來的魅力，圓一個太空夢想，除了持續 
推廣太空天文教育外，也能共同為社會及縮短城鄉差距盡一份心力。 
我的太空夢活動採二天一夜的參觀學習模式，進行太空和職業探索的學習活動的意義在於讓小朋 
友拓展視野，希望他們玩得開心，並從中學習太空的奧妙，每位小朋友都滿載而歸，這趟旅程相信 
在他們的心中已留下美好且難忘的回憶。 
目的 
對兒童教育的影響：兒童是社會重要的資產，提前培育他們的價值觀及視野，對教育影響深遠。 
關懷弱勢團體：縮短家扶中心小朋友城鄉差距，使他們從玩樂中開心學習。 
(1) 
(2) 
在活動結束後，三商美邦人壽的夥伴收到小朋友親筆寫的卡片，滿滿的感謝溢於言表。三商美 
邦人壽將繼續秉持「取之於社會、用之於社會的理念」執行每次的小太空人探索夏令營，我們的付 
出也許只是一小部分，在 小 朋 友 心 中 卻 是 美 好 的 回 憶 ，永難忘懷。 
成果 
家扶中心的孩子們參加「三商美邦小太空人探索夏令營」參觀國家太空中心，啟動了無數的好奇
72 
社會參與 
六.社會參與績效統計 
現金捐贈 
捐贈時間 受贈單位 捐贈金額（元） 
2 0 1 2 年 0 4 月 2 7 日 
2 0 1 2 年 0 4 月 2 7 日 
2 0 1 2 年 0 4 月 3 0 日 
2 0 1 2 年 0 5 月 2 3 日 
2 0 1 2 年 0 7 月 1 3 日 
2 0 1 2 年 0 8 月 2 1 日 
2 0 1 2 年 1 0 月 1 6 日 
2 0 1 2 年 1 0 月 1 8 日 
2 0 1 2 年 1 1 月 1 4 日 
39,000 
700,000 
600,000 
100,000 
27,539 
200,000 
50,000 
130,000 
100,000 
財團法人世新大學 
財團法人政大學術發展基金會 
社團法人中華刑事偵防協會 
財團法人台北市現代保險教育事務基金會 
瑪利亞社會福利基金會 
財團法人台北市現代保險教育事務基金會 
台灣音樂文化國際交流協會 
國立政治大學 
中華財團法人兒童福利聯盟文教基金會 
類別 2 0 1 0年 2 0 1 1年 2 0 1 2年 
現金捐贈 
企業志工投入時間換算成貨幣 
合計 
1,768 
2,798 
4,566 
1,946.5 
667.8 
2,614.3 
4,300
0 
4,300 
單位：新台幣仟元 
註：「企業志工投入時間換算成貨幣」計算方式為本公司每人平均時薪*志工總時數。 
贊助「高中籃球（HBL）聯賽」
73 
查證說明書
74 
查證說明書
75 
GRI 3.1相符性對照表 
GRI綱領 揭露項目 
1.1 
1.2 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 
2.8 
2.9 
2.10 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6 
3.7 
3.8 
3.9 
3.10 
3.11 
3.12 
3.13 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
4.6 
4.7 
4.8 
4.9 
4.10 
4.11 
4.12 
4
4
3
7
9
3
8 
11 
8
6 
無重大改變 
14,15,32 
3 
首度發行 
每年 
3 
16 
3
3 
無相關情事 
見各章節說明 
首度發行 
首度發行 
75 
3,73-74 
9 
無兼任 
20-21 
24,44 
21-22 
22 
20-21 
6 
16 
16 
24-28 
66 
機構的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明 
主要影響、風險及機會的說明 
機構名稱 
主要的品牌、產品或服務 
機構的營運架構 
機構的總部位置 
機構營運國家 
所有權的性質與法律形式 
機構供應的市場 
報告機構的規模 
報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變 
報告期間所獲得的獎項 
資訊報告期間 
上一份報告的日期 
報告週期 
查詢報告或報告內容的聯絡資訊 
界定報告內容的過程 
報告的邊界 
指出任何有關報告範疇及邊界的限制 
匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機構、租用設施等 
數據量測技巧及計算基準 
解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因 
報告的範疇、邊界或所用的計算方法與以往報告的重大分別 
表列各類型標準揭露在報告中的位置 
外部確證的政策與現行措施 
機構的治理架構 
指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位 
董事會中獨立及非執行成員的人數 
股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制 
對高層人員的補償與機構績效之間的關係 
避免最高治理機關出現利益衝突的程序 
決定董事會成員之關於永續性專業的流程 
機構內部的使命、價值觀、行為守則，以及其實施現況 
董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序和頻率 
董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序 
解釋機構有無及如何按預警方針或原則行事 
機構對外界發起的約章、原則或其他倡議的參與或支持 
策略與 
分析 
機構簡介 
報告參數 
治理、承諾 
與議合 
頁碼
GRI 3.1相符性對照表 
76 
GRI綱領 揭露項目 
4.13 
4.14 
4.15 
4.16 
18 
17-18 
16 
17-18 
機構加入的一些協會或倡議組織 
機構議合的利害關係人群體清單 
辨識及選擇要議合的利害關係人的根據 
利害關係人議合的方法，包括議合的頻率 
4.17 利害相關人議合過程中所提出的關鍵主題，以及機構如 17-18 
何回應 
治理、承諾 
與議合 
頁碼 
經濟指標 揭露項目 
EC1 
EC2 
EC3 
EC4 
EC5 
EC6 
EC7 
EC8 
EC9 
12 
13 
28 
45 
無
44 
- 
42 
31 
- 
產出及分配的直接經濟價值 
因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與機會 
機構擬定之退休金計畫是否完全 
來自於政府的重大財務援助 
標準薪資與當地最低工資的比例 
對當地供應商之政策、措施及支出比例 
在各主要營運地點聘用當地人員的程序 
為公共利益而提供之基礎建設投資及服務，及其發展與影響 
了解並說明重大的間接經濟影響和影響程度 
經濟績效 
管理方針 
市場地位 
間接經濟 
衝擊 
頁碼 
環境指標 揭露項目 
EN1 所用物料的重量或用量 
EN2 
本公司為金融服務 
業，非製造業，故 
此指標不具實質性 
本公司為金融服務 
業，非製造業，故 
此指標不具實質性 
使用再生原料作為生產原料之比例 
EN9 
本公司為金融服務 
業，非製造業，故 
此指標不適用 
因排水而嚴重影響的水源 
能 源 
水 
EN3 
EN4 
EN5 
EN6 
EN7 
EN8 
61 
61 
60-61 
62 
61-62 
無相關統計 
按主要來源畫分的直接能源耗量 
按主要來源畫分的間接能源耗量 
經環境保育及提高效益而節省的能源 
提供具能源效益或以可再生能源為本的計畫 
減少間接能源耗用的計畫，以及計畫成效 
按來源畫分的總排水量 
頁碼 
管理方針 58
77 
勞工指標 揭露項目 
LA1 按雇用型式、合約及地區畫分的員工總數，並依性別來細分 43 
LA2 43 
45-46 
43 
按年齡組別、性別及地區畫分的雇員離職總數及比率，另加 
雇用 計新進員工的總數及離職率 
管理方針 42 
頁碼 
按性別區分，在生產育嬰假後的恢復工作率與留任率 
LA3 
LA15 
按營運據點畫分，只提供予全職雇員的福利 
環境指標 揭露項目 
EN10 無水回收及再利用 
情形 
循環再用及再用水的總用量 
EN17 其他相關按重量畫分的溫室氣體總排放量 無其他溫室氣體 
EN18 減少溫室氣體排放的計畫及成效 60-61 
EN11 
本公司非座落於保 
護區之生物多樣性 
的棲息地及保護區 
在環境保護區或生物多樣地區的資產 
EN19 
本公司為金融服務 
業，非製造業，故 
不具實質性 
臭氧物質排放量 
EN27 
包材為提供給客戶 
的夾鏈袋，無進行 
回收 
包裝材料 
排放物、 
污水及 
廢棄物 
產品 
及 
服務 
遵守法規 
交通運輸 
整體情況 
水 
生物 
多樣性 
EN21 按品質及目的地畫分的總排水量 排入污水下水道 
EN20 
本公司為金融服務 
業，非製造業，故 
不具實質性 
氮氧化物、硫氧化物及其他重要氣體的排放量 
EN12 
EN13 
EN14 
EN15 
EN16 
無重大影響 
不適用 
不適用 
不適用 
61 
機構活動、產品及服務在生物多樣性方面的重大影響 
受保護或經修復的棲息地 
對生物多樣性的策略 
棲息地受機構作業影響的瀕臨絕種物種數量 
按重量畫分的直接與間接溫室氣體總排放量 
EN22 
EN23 
EN24 
EN25 
EN26 
62 
不適用 
不適用 
無相關情事 
62-63 
按種類及處置方法畫分的廢棄物總重量 
嚴重溢漏的總次數及溢漏量 
按照《巴賽爾公約》處理的有毒廢棄物重量 
受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地 
減低產品及服務對環境影響的計畫及其成效 
EN28 
EN29 
EN30 
無相關情事 
- 
62 
違反環境法律及規則被處罰款的總額和次數 
運輸產品及員工通勤等所產生的重大環境影響 
按總類畫分的總環保開支及投資 
頁碼
78 
GRI 3.1相符性對照表 
勞工指標 揭露項目 
LA4 
受集體協議（Collective Bargaining Agreement）保障的雇員 
百分比 
LA5 
有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中 
明訂 
LA6 
在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全 
計畫的勞方代表比例 
LA7 
按地區與性別畫分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比率 
，以及和工作有關的死亡人數 
LA8 
- 
為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病的教 
育、培訓、輔導、預防，以及風險監控有關的計畫 
勞資關係 
培訓 
與 
教育 
多元化 
與 
平等機會 
LA11 
加強雇員的持續受聘能力，協助雇員轉職的技能管理，以及 
終生學習的專案或課程 
LA10 按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時數 
LA13 
按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性指標，細分 
高階人員、各職種員工的狀況 
LA12 按性別區分，接受定期評比及職業發展檢討的雇員的百分比 
LA14 
按營運據點、員工職種及職別，區分男性與女性的基本薪資 
比率和獎金（紅利）比率 
LA9 與工會達成的正式協定中，跟健康安全有關的主題 
本公司無工會 
依照勞基法規定 
依法無須設立健康 
安全委員會 
- 
48 
49 
43 
49 
44 
44 
頁碼 
人權指標 揭露項目 
HR1 
載有任何關注人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定 
與合約的數量及百分比 
HR2 
已通過人權審查的重要供應商、承包商及其它商業夥伴 
的百分比 
HR5 危害或違反員工、重要供應商集合結社自由和集體協議作業 
模式鑑別，及採取的行動 
HR6 
鑑別貴公司與重要供應商，哪些作業模式，可能危害童工， 
並衡量消除童工的貢獻 
HR7 
鑑別作業模式，可能導致公司與重要供應商的強制勞動，並 
衡量消除所有形式強迫勞動的貢獻 
投 資 
和 
採 購 
反歧視 
童 工 
強迫勞動 
安全措施 
當地員工 
評 量 
結社自由與 
集體協商權 
HR11 經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決 
的數量 
矯正措施 
HR8 
HR9 
HR10 
保全的人權訓練 
涉及侵犯當地員工權利的個案總數 
接受人權審查與或影響評估的營運活動總數與比例 
HR3 員工的人權訓練 
HR4 
頁碼 
報告期間無重要投 
資協定 
44 
44 
44 
44 
- 
無相關情事 
- 
無相關情事 
-
- 
歧視個案的總數，以及機構採取的行動 無相關情事 
管理方針
79 
社會指標 揭露項目 
SO1 
SO2 
SO3 
SO4 
SO5 
SO6 
SO7 
SO8 
SO9 
SO10 
- 
23-24 
22 
無相關情事 
- 
無相關情事 
無相關情事 
22 
無重大潛在影響 
無相關情事 
社 區 
賄 賂 
公共政策 
反競爭行為 
遵守法規 
社 區 
頁碼 
管理方針 66 
執行議合對話、影響評估及開發計畫的比率 
已作賄賂風險分析的業務單位的總數及百分比 
已接受機構反賄賂政策及程序培訓的員工百分比 
回應賄賂個案所採取的行動 
對公共政策的立場和遊說 
政治捐獻 
涉及反競爭行為、反壟斷措施訴訟的總數和結果 
違反法律及規則被處鉅額罰款的總額 
對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪些? 
對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防與減緩措施 
產品指標 揭露項目 
PR1 
本公司為金融服務 
產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響 業，故不適用 
PR2 違反規範產品及服務健康與安全的次數 無相關情事 
客戶健康 
與安全 
PR3 
本公司為金融服務 
業，故不適用 
標示產品及服務所需的資訊種類 
產品及 
服務標示 
行銷推廣 
溝通 
客戶隱私權 
遵守法規 
PR4 
PR5 
PR6 
PR7 
PR8 
PR9 
無相關情事 
35-39 
40 
無相關情事 
無相關情事 
無相關情事 
違反規範產品及服務資訊標章的次數 
滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度調查結果 
符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的計畫 
違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數 
侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數 
產品或服務違反法律所處鉅額罰款的總額 
頁碼 
管理方針 30 
"-"表示無相關資料
