JULY
佳世達2012企業永續發展報告
JULY
佳世達2012企業永續發展報告

關於本報告書 關於本報告書
佳世達一向重視企業的社會責任，並期許能以可持續性的價值，為社會貢獻心力。
本報告書資訊揭露以永續性主題、管理策略、目標、現況及未來方向展開撰述。
為加強回應利害相關者所關注之議題，佳世達特於企業網站上規劃「企業社會責任」專區，
除摘要呈現最新一年度佳世達在企業社會責任各面向努力的成果，
歷年出版之環境報告書與企業責任報告書亦歡迎各界於佳世達網站下載或查詢： 
http://www.qisda.com.tw/。

報告出版日期與週期
本報告書出版的日期為 
2013年7月。佳世達科技自 
2007年開始出版第一本「企業社會責任報告
書」，每年持續揭露本公司在企業永續發展各方面之績效，自 
2009年起更名為「佳世達企業永續
發展報告書」， 
2011年報告書的發行日為 
2012年7月。
報告範疇與邊界
地理範疇：本報告書揭露之地理範疇為佳世達總部 
—台灣桃園及最主要之製造據點 
—中國蘇州；
但部分章節或績效指標之數據為求完整性會增加全球 
(包含其他廠區 
)之總數據，如有未能完整包
含台灣桃園及中國蘇州之數據，亦將於該章節內容中備註說明。
時間範疇：本報告書揭露之資料時間範疇為 
2012年1月1日至 
2012年12月31日。
資料蒐集與計算
資料蒐集依上述地理範疇及時間範疇進行 
2012年整年度數據蒐集，指標與數據之計算公式詳加說
明於該章節備註中。
經外部驗證之政策與措施
佳世達科技委託獨立第三者查證公司 
—台灣衛理國際品保驗證股份有限公司（ 
BVC） 
—進行報告
書內容之確證以符合 
GRI G3.1 A+應用等級與 
AA 1000 AS 2008之標準。
意見回饋與聯絡窗口
佳世達科技股份有限公司
環安衛部
廖容嫺 
Sabrina Liao 
333桃園縣龜山鄉山鶯路 
157號 
TEL: 03-3598800 ext 3815 
FAX: 03-3599000 
EMAIL: Sabrina.Liao@Qisda.com 


6總經理的話
8永續發展重點量化績效
指標彙整表（2009 ~ 2012）
12佳世達科技
15佳世達企業永續發展
20佳世達氣候策略與碳管理
Chapter 
1 
26綠色產品
28 1.1綠色產品
31 1.2客戶承諾
34綠色營運
36 2.1環境安全衛生管理
41 2.2得獎記錄
Chapter 
2>>>>>>>>>>>>
>>>>>
>>>>> >>>>> >>>>>
>>>>>>>
目錄
6總經理的話
8永續發展重點量化績效
指標彙整表（2009 ~ 2012）
12佳世達科技
15佳世達企業永續發展
20佳世達氣候策略與碳管理
Chapter 
1 
26綠色產品
28 1.1綠色產品
31 1.2客戶承諾
34綠色營運
36 2.1環境安全衛生管理
41 2.2得獎記錄
Chapter 
2>>>>>>>>>>>>
>>>>>
>>>>> >>>>> >>>>>
>>>>>>>
目錄

Chapter 
5 
>>> >>> >>>
Chapter 
Chapter 
3 
4 
>>>>>>>
>>>>>>>>>>>>>>>>>> 
Chapter 
5 
>>> >>> >>>
68財務績效 


70 5.1公司治理 
72 5.2財務績效 
73 5.3反貪瀆 
74 5.4員工行為倫理準則 
75 5.5風險管理 


78 GRI/G3.1對照表


總經理的話總經理的話
企業在追求永續經營的進程中，所秉持的信念決定了企業是
否能持續創造價值並提昇人類的生活品質。對佳世達而言，這最
重要的信念便是與企業願景相結合的永續發展理念，這樣的理
念賦予了我們關懷地球與回饋社會的動力，並深植於企業文化
當中。 


2012年是佳世達企業永續發展收穫的一年，在企業永續發展
委員會的有效運作與持續推動下，我們順利達成了第一階段的三
年永續發展績效指標 
KPI (2010~2012)所設定的目標。我們的永續
報告書在 
2012年獲得了台灣企業永續報告獎製造業的銅牌獎肯
定，也同時獲選為經濟部工業局之「 
CSR報告書優質案例」之優
質企業。

檢視過去一年整體的營運狀況，在營運方面，除了努力提昇
本業獲利外，更不斷深耕技術，並且整合運用佳世達在顯示、影
像、光機電、通訊與軟體的技術，將設計製造服務從「 
individual 
device」逐步轉型到「 
integration & solution」的加值模式。核心產品
投影機，在 
DLP與LCD兩種技術應用上皆能保持成長，整體市佔率
提升，往產業龍頭目標前進；監視器產業面對全球需求量下滑超
過一成的環境下，佳世達監視器出貨量雖有小幅下跌，但表現優
於整體產業，市佔率提升，產業排名往前進一步成為第二大。投
影機與監視器兩項產品展現公司致力於提升核心事業的競爭力，
持續獲得好的成果。而對於具有未來成長性的利基型產品，如專
業及工業用顯示器，產品營收比重已接近 
6%。這些努力都為佳世
達在迎接未來的成長與挑戰中，打下良好的基礎。

面對未來營運的風險，有關社會議題方面的風險，電力供給將
成為營運上的挑戰，因此透過日常行為的管理措施，節約用電，
減少浪費是基本的課題，佳世達從 
2011年開始積極導入能源管理
機制，主動在能源的使用過程中進行數據蒐集與分析，並依此進
行能源效率的提升。能源的使用不僅是社會的風險，也是環境保
護的重要方向，然而佳世達負責最終產品生產，同樣有責任使供

6 


應練體系能回應在社會與環境的重要議題，因此開始推展綠色供應練體系，教育供應商熟悉溫
室氣體盤查、了解衝突金屬對於人權、勞工保護等相關，並透過自我檢核將環境、社會等風險
逐步降低。

未來電子硬體代工產業，持續面對代工階段產品附加價值低、成本逐年上升的原物料與人
工費用，及高度的經濟不確定性等因素，除經營上需要步步為營地提高經營效率、開創潛在
市場，更要積極開拓未來成長的機會，投資中長期的發展，因此佳世達積極整合內部累積 
20
多年的研發資源，開發高加值型產品，創新研發電子醫療產品與遠距醫療解決方案，並投入
「物聯網」 
(Internet of Things)等相關的解決方案，讓佳世達在迎接未來的成長與挑戰，打下
不錯的基礎。

在環境保護方面，佳世達持續堅持以綠色營運、綠色產品與綠色供應鏈三大面向進行永
續目標推展。在綠色營運上，與基準年 
2009年相比， 
2012年全球每人每小時用電排放量為 
2.41kg，比 
2009年的 
2.86kg下降輻度約為 
16%。綠色產品 
555指標所設定的節能、材料減量與 
3R回
收率提升，均超越目標分別達到 
16.51%以及 
17.12%的減量與 
20.06%的提升，產品減碳 
5%的目標
則達到減少 
11.68%。此外佳世達積極參與國際碳揭露問卷 
(Carbon Disclosure Project, CDP)亦在供
應鏈問卷回覆拿下 
95分的高分，並獲得客戶的肯定。綠色供應鏈的管理，除持續對供應商進行
社會責任調查及現場稽核調查，達到總採購金額的 
81%，也於 
2012年召開了供應商會議，宣達
佳世達重要的綠色供應鏈政策與配合事項。

在社會關懷與回饋方面，透過與基金會的合作，佳世達持續舉辦文化創意、親善土地的關
懷活動回饋社會。佳世達積極鼓勵同仁投入志工活動，「一日志工假」給參與「希望閱讀」為
偏遠地區國小學生導讀故事書的人文志工與參與守護溼地到關渡自然公園服務的生態志工；此
外2012年更強化在地關懷，與鄰近的幸福國小合作，舉辦「幸福 
Q學堂‧科學體驗班」，以生
動有趣的科學體驗課程帶入產品的環保意識，讓小朋友從知識中學環保。佳世達在員工關懷上
堅持建構幸福、健康的工作職場的理念，因規劃多元的活動、創新的福利措施，讓同仁能在工
作與生活中取得平衡，獲得台北市政府的肯定，取得 
2012幸福企業最高等級三顆星獎。

展望 
2013年，佳世達將持續運用公司與集團的核心競爭力來支持高附加價值的業務成長，
並深耕技術，提升「整合型服務」（ 
integrated service）的附加價值，期能在外在經濟環境不確
定性仍高的情況下，創造公司的長期價值。在永續發展的推動上，佳世達已於 
2012年底完成下
三年 
(2013~2015)的永續發展推動計劃與目標訂定，在提升營運績效的同時，也不忘我們堅持
對地球友善的承諾！


永續發展重點量化績效指標彙整表

2009-2012 
經濟面
項目 
2009 2010 2011 2012 Note GRI G3.1指標章節
經濟價值 
EC1 Core CH 5.2財務績效本業合併營收（億元） 
796.7 894 849 845 1.以新台幣計 
2. 2012年本業獲利 
9億元稅後盈餘 
/損失（億元） 
–18.1 37.4 –34 –34
在地採購比例 
EC6 Core CH 3.3綠色供應鏈
台灣 
18% 14% 12% 16% 1.在地採購比例，台灣數據包
含其他亞洲地區； 
2. 2009年其餘採購比例為歐洲
佔4%； 
3. 2010年其餘採購比例為美國
佔1%，歐洲佔 
3%；2011年餘 
1%於美國採購。 
4. 2012年餘 
0.3%於美國採購
中國蘇州 
77% 83% 87% 84%
管理階層在地僱用比例 
EC7 Core CH 4.1員工概況台灣 
99.7% 99.5% 99.6% 99.4%
管理階層在地化雇用比例
中國蘇州 
99.0% 72.0% 81.5% 81.9%
專利件數 
N/A N/A N/A
累計取得件數 
1,001 1,157 1,311 1,112
工業設計獎
工業設計得獎數 
18 26 27 29
獎項包含： 
iF、Red Dot、iF 
China、G-Mark、Bio、Golden Pin

環境面
項目 
2009 2010 2011 2012 Note GRI G3.1指標章節
原物料總用量 
EN1 Core CH 2綠色營運
錫（膏、棒、絲）（公噸） 
138.8 154.08 142 138.48　
助焊劑（公噸） 
34 93 99 21.98　
鐵件（萬公噸） 
2.1 2.3 2.4 1.1　
回收再生料使用比例（％） 
28 26~30 33.88 48.47 
1. 2012年塑膠件使用回收再生料之
比例為 
48.47%； 
2. 2010年以單一機種為例； 
3. 2009年以液晶顯示器環保機種
之塑膠料使用回收料為例 
EN2 Core CH 1.1綠色產品
直接能源消耗量 
EN3 Core CH 2綠色營運
天然氣（千立方公尺） 
1,321 1,353 286 271
汽油（公噸） 
64.7 35 41 34　
柴油（公噸） 
11.1 14.6 14 15.7　 



環境面
項目 
2009 2010 2011 2012 Note GRI G3.1指標章節
間接能源消耗量 
EN4 Core CH 2綠色營運
外購電力（萬 
MWH） 
7.4 8.1 7.9 8.3　
總用水量 
EN8 Core CH 2綠色營運
台灣（公噸） 
61,722 88,776 70,806 70,226 2009 & 2010年全球 
Total包含墨西哥
及捷克廠區之用水量； 
2011年全球 
Total包含墨西哥廠中國蘇州（公噸） 
403,864 354,060 324,852 383,830
全球 
Total（萬公噸） 
47.6 45.3 40.2 45.9
溫室氣體 
GHG排放量
（萬公噸 
CO2e） 
6.9 7.4 6.6 6.7
各年度組織型溫室氣體排放量，
已通過 
ISO 14064-1第三者查證 
EN16 Core CH 2綠色營運
其他相關之間接 
GHG排放
（公噸 
CO2e） 
7,150 6,970 5,290 3,818
全球員工差旅與住宿之溫室氣體排
放量 
EN17 Core CH 2綠色營運
環境保護管理績效 
EN18 Add 
CH 2綠色營運
全球每人每小時用電溫室
氣體 
GHG排放量
（kg-CO2e） 
2.86 2.26 2.06 2.00
每人每小時用電量（kWh） 
2.81 2.36 2.39 2.41與2009年相比， 
2012年下降 
14.24% N/A N/A
每人每月用水量（公噸） 
4.38 2.78 2.55 2.72與2009年相比， 
2012年下降 
37.9% N/A N/A
可回收廢棄物比例（%） 
84 85.6 88.5 89.4與2009年相比， 
2012年提升 
6.43% N/A N/A
全球生活污水排放量
（萬公噸） 
38 36 32.2 36.7　 
EN21 Core CH 2綠色營運
廢棄物量 
EN22 Core CH 2綠色營運
可資源回收廢棄物總量 
—
台灣（公噸） 
166 332 388 456
可資源回收廢棄物總量 
—
中國蘇州（公噸） 
8,595 12,416 13,009 12,141
可資源回收廢棄物總量 
—
全球（公噸） 
8,761 13,637 14,051 13,003 
2009&2010年全球包含墨西哥及捷
克廠區之廢棄物量； 
2011年起全球
包含墨西哥廠廢棄物量
無法回收之廢棄物總量 
—
台灣（公噸） 
49 63 65 74.5
無法回收之廢棄物總量 
—
中國蘇州（公噸） 
1,615 2,111 1,725 1,449
無法回收之廢棄物總量 
—
全球（公噸） 
1,664 2,293 1,830 1,547 
2009&2010年全球包含墨西哥及捷
克廠區之廢棄物量； 
2011年起全球
包含墨西哥廠廢棄物量
化學品等溢漏的總次數
及體積 
0 0 0 0　 
EN23 Core CH 2綠色營運
違反環保法令之罰款
及次數 
0 0 0 0　 
EN28 Core GRI/G3.1對照表
環保總投資 
/支出（萬美金） 
13 12.2 15.1 13.4　 
EN30 Add CH 2綠色營運


社會面
項目 
2009 2010 2011 2012 Note GRI G3.1指標章節
員工總數 
LA1 Core CH 4.1員工概況
台灣 
1,518 1,788 1,707 1,686　
中國蘇州 
8,013 10,502 6,918 6,223　
2009&2010年全球人力包含墨西哥
全球人力 
10,044 12,650 8,801 7,976 及捷克廠區； 
2011年起全球包含
墨西哥廠區
安全衛生管理績效 
LA7 Core 
CH 2環境安全衛生
管理
失能傷害頻率
（IR or FR） 
0.404 0.202 0.166 0.18 
1.依據 
GRI/G3.1版之公式計算 
2. 2011年起全球製造據點包含
台灣桃園、中國蘇州及墨西哥
廠區
失能傷害嚴重率
（LDR or SR） 
9 4 3.4 3.6
職業病發生率
（ODR） 
0 0 0 0
缺工率（ 
AR） 
N/A N/A 36.20 N/A
員工平均受訓時數 
LA10 Core CH 4.2學習發展
直接員工
（DL ,全球） 
97.00 77.60 80.93 131.62 
1. 2009年的計算僅包含台灣區及
中國蘇州 
2. 2010年全球包含墨西哥及捷克
廠區 
3. 2011年起全球包含墨西哥廠區
間接員工
（IDL ,全球） 
27.70 32.60 39.55 40.41
歧視事件 
0 0 0 0　 
HR4 Core CH 4.3人權管理
人權申訴件數 
0 0 0 0　 
HR11 Core CH 4.3人權管理
反貪瀆受訓比例 
N/A 87.09% 92.20% 91.7%
誠信訓練自 
2010年起全面調訓並
追蹤受訓比例 
SO3 Core CH 5.3反貪瀆
政治獻金 
0 0 0 0　 
SO6 Add GRI/G3.1對照表
反壟斷行為訴訟 
0 0 0 0　 
SO7 Add GRI/G3.1對照表
違反法令之鉅額罰
款及次數 
0 0 0 0　 
SO8 Core GRI/G3.1對照表
客戶滿意度調查結果 
PR5 Add CH 1.2客戶承諾 
H1（上半年） 
70.00 87.91 89.80 89.00 
1. 2012年整年度有 
QBR的客戶，
對於佳世達的滿意度在所有供
應商中平均排名為 
1.94 
H2（下半年） 
76.87 83.50 92.60 93.67 2.各年數據針對非 
QBR客戶進行
客戶滿意度調查 



社會面
項目 
2009 2010 2011 2012 Note GRI G3.1指標章節
違反市場行銷法令
的案例數 
0 0 0 0　 
PR7 Add CH 1.2客戶承諾
客戶隱私侵犯投訴 
0 0 0 0　 
PR8 Add CH 1.2客戶承諾
違反產品使用相關
法令之罰款 
0 0 0 0　 
PR9 Core CH 1.1綠色產品
供應鏈衝突金屬
調查 
N/A N/A 76% N/A
供應鏈衝突金屬調查 
2011年起針
對所有供應商進行； 
76%為廠商
回覆率； 
2012年進行系統建置 
N/A N/A 
CH 3.2供應商的企業社
會責任管理
供應鏈企業社會責
任調查 
N/A 81% 81% 81%自2010年起調查 
N/A N/A 
CH 3.2供應商的企業社
會責任管理


佳世達科技佳世達科技
公司介紹

佳世達科技 
(原明基電通 
)成立時間於 
1984年，總部設於台灣 
-桃園，為一跨多領域之全方
位電子設計代工公司，不僅提供客戶創新、高品質、具市場需求時機的產品與服務，更
期望以電子產品改善人類生活，創造人類生活價值。

佳世達所研發製造之電子產品應用範疇橫跨消費性電子、商業與工業用專業領域；此
外，近年來更積極佈局新事業發展如醫療電子。公司的產品線與技術涵蓋液晶顯示器、
專業顯示器與電子看板、投影機、液晶一體電腦、各式掃描器、多功能事務機、醫療電
子、平板電腦、 
3G/智慧型手機、無線通訊模組、車用電子、數位相框、各式移動式消費
電子產品，以及 
LED燈飾等。

身為全球前兩大液晶顯示器與投影機製造廠，同時也是全台灣最早投入網通事業研發
之公司，佳世達全球營運據點包括研發製造與服務據點遍及台灣 
(台北、桃園、新竹 
)、中
國(蘇州佳世達電通 
)、墨西哥、美國以及日本。目前全球員工人數約 
8,000人1。

佳世達現況

成立時間1984年
總部桃園，台灣
員工人數約8,000人
2012年本業合併營收NTD $ 84.5（USD$2.9B）
全球營運據點研發中心：台灣、中國（蘇州佳世達電通）
製造中心：台灣、中國（蘇州佳世達電通）、墨西哥
服務中心：新加坡、日本、美國
營運概況與組織架構

佳世達以台灣為基地，進行國際化之產銷分工，由台灣負責產品之研發及製程之設計等 
1派遣人力不屬於本公司工作；佳世達海外子公司中國大陸蘇州廠及墨西哥廠負責生產；此外，於美國、日本等
管理，資料紀錄不易管控

與蒐集，故人力相關統計
地皆成立維修服務及銷售子公司，擴大本公司歐、美、亞之行銷通路，並期許能更進一
不包含。步服務客戶，對於客戶之要求能做最立即、最有效之回應。

12 


圖1佳世達組織圖

Information Technology 
Products Group 
New Business Development 
Creative Design Center Manufacturing 
Operations 
Supply Chain 
Management 
Corporate Quality 
Management 
Commercial & Industrial 
Products Group 
K.Y. Lee Hermit Huang 
Chairman President 
Mobile 
Products Group 
Administration 
Finance / IT / HR / Legal / 
Patent Engineering 
除全球性消費電子品牌客戶，佳世達近年亦積極開發商業與工業用市場，為符合營運
發展需求，公司主要有資訊產品事業群、商業暨工業用產品事業群、以及行動產品事業
群等三大事業群；另成立新事業發展，目前以醫療電子為發展重點。 


2012公司由黃裕國先生升任總經理職位，黃裕國先生服務公司 
25年，擁有產品開發、
全球營銷及客戶端等不同領域的豐富經驗，帶領佳世達持續追求優質的成長。

佳世達之優勢

佳世達具備了包括顯示、光學、無線通信、影像、信息娛樂、車用以及 
LED illumiation等研
發與製造能力，使佳世達有能力研發製造出多元化產品線，這是極少數代工公司所具備
的條件。此外，除發揮集團公司上下游垂直整合綜效，掌握 
LCD、LED、電子紙、手寫觸
控與 
IC設計技術外，佳世達本身亦具備印刷電路板打件 
(SMT-surface-mount technology)、
金屬沖壓 
(metal stamping)、塑膠射出成型 
(plastic injection)、以及液晶面板後段模組組裝 
(LCD module assembling)等垂直整合能力。

雖定位為代工公司，佳世達卻擁有國際知名之工業設計實力，自 
2008年起屢屢締造得
獎紀錄， 
2012年更獲得包括七項德國 
iF設計 
,十五項 
red dot,以及六項Ｇ 
-Mark設計大獎，至
今已累積高達 
100座國際設計大獎，此為佳世達在產品設計上獨特之競爭優勢。 


Value-Up Solutions前瞻思維超越期待

過去幾年來進行的企業改造工程，包括全球製造及供應鏈管理的統合，廠內垂直整合能
力的提昇，小量多樣、客製化生產模式的建立，公司服務客戶能力已做進一步的提昇。
此外結合軟體整合與應用，將繼續創造公司價值，並努力朝向成為「解決方案」的供應
商（ 
solution provider）之長期目標邁進。

佳世達企業永續發展願景

佳世達將企業願景與永續發展願景緊密結合：作電子產品設計及製造的創新者、提升人
類的生活品質、對地球友善。

自2010年佳世達將企業永續經營系統化開始，公司即不斷地致力於推動綠色產品、
綠色供應鏈、綠色營運、社會責任以及財務績效等五大發展重點，成績斐然。多項主力
產品包括液晶顯示器、投影機、電子書取得 
PAS 2050產品碳足跡認證，總部及各製造據


點達到 
SA8000社會責任管理系統認証要求外；佳世達在產品開發初期即導入綠色設計思
維，並將其落實於產品生命週期思維 
(Life Cycle Thinking，簡稱 
LCT)各階段，完成對環境
更友善之綠色產品。此舉使佳世達再次領先業界，獲得綠色設計 
IEC62430認證。主要產
品線包括液晶顯示器、投影機、智慧型手機、手持行動上網裝置等，均同步獲得此認證
之肯定。

此外，佳世達於 
2012年榮獲台北市政府舉辦第二屆幸福企業獎，最高榮譽三星獎榮
譽；並獲永續能源基金會頒發「 
2012 Taiwan CSR Awards台灣企業永續報告獎—製造業銅
牌獎」，充分表現佳世達落實企業社會責任，在經濟、環境和社會等永續性指標均維持
資訊高度透明。

協會

佳世達主動參與和電子科技產業有關的各種協會。下表列出了公司參與的協會。佳世達
的會員身份可視為公司營運策略的一環，為我們的未來發展帶來良機。也提供了佳世達
很好的機會以提升產業競爭優勢。 


CAR CONNECTIVITY CONSORTIUM LLC (CCC)是由手機品牌商，汽車品牌商及汽
車系統供應大廠等共同組成，該聯盟提供佳世達最新的車用電子汽車與手機的連結通用
標準及品質測試驗證計劃，由此提升產品的品質可靠度與互連性。此外， 
USB標準論壇 
(USB Implementers Forum)也提供了佳世達很好的機會以提升產業競爭優勢。

表1佳世達參與的協會與組織

No.協會名稱 
1 CAR CONNECTIVITY CONSORTIUM LLC (CCC) 
2 Open NetworkVideo Interface Forum (ONVIF) 
3 VMwareTAP Program 
4 USB Implementers Forum 
5國立成功大學醫療器材創新聯盟


佳世達企業
永續發展
佳世達企業
永續發展
佳世達科技股份有限公司董事長李焜耀認為，企業存在的目的是創造價值，以一種可持
續性的價值，為人類社會貢獻心力，發揮正面的影響力。所謂永續經營，追求的就是這
種可長可久的價值。要成為一個具有深厚累積性、經得起時間考驗的企業，唯有將歷史
觀與文化思考帶進企業經營模式裡，並以「誠信」作為企業經營最高的道德原則。

佳世達企業永續發展的核心—我們的願景與使命

佳世達以我們的願景與使命為核心，自 
2010年將「企業永續經營」系統化與架構化。

我們的願景： 


•作電子產品設計及製造的創新者、提升人類的生活品質、對地球友善

我們的使命： 


•以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員工，及社會大眾。 


•創造出能提昇人類生活品質的綠色產品。 


•與供應商及客戶合作，達成產品週期碳平衡。 


•提供員工一個健康、幸福的工作環境。 


•創造良好的企業獲利，並回饋股東、員工，及社會大眾。

佳世達企業永續發展的架構

對內我們定名為「企業永續發展 
CSD (Corporate Sustainability Development)」，以永續發展
的三要素經濟、社會以及環境為基礎，將環境展開為「綠色產品」、「綠色營運」以及
「綠色供應鏈」，加上社會構面的「社會責任」及財務構面的「財務績效」共 
5大構面推
展佳世達企業永續發展的指標、策略與各項計畫。

圖2佳世達企業永續發展架構

Social Responsibility

員工
社會大眾 


Economic Performance
股東
社會大眾

Green 
Product
客戶
社會大眾
客戶
員工
Green 
Operation 
Green Supply Chain
供應商
客戶
Vision 
Mission 
15 


此五大構面支持著佳世達企業永續發展的推展，每個構面我們都設立了長遠的目標，
作為各項計畫推展的指引方針：

一、經濟：持續改善經營力及獲利力，以符合利害關係人的權益
二、社會：加強企業對社會責任的承諾
三、環境： 


1.綠色產品：提升產品創新設計 
2.綠色營運：持續改善營運效率及改善工作環境安全 
3.綠色供應鏈：強化供應商企業社會責任

佳世達企業永續發展委員會

為順利推展企業永續發展各項事務並確保組織業務相關之利害關係者意見之溝通與反
應，佳世達整合相關部門成立企業永續發展委員會 
(CSD Comiittee)，並增加管理系統 
(Management System)構面由資訊部門協助管理平台軟體之建置。各構面每月提交工作進度
報告，委員會並每季召開會議進行進度報告，委員會組織圖如下圖所示。

圖3企業永續發展委員會 
(CSD Committee) 

主任委員
總經理
財務績效綠色供應鏈綠色營運綠色產品社會責任管理系統
總幹事
環安／安規
委員
財務
委員
全球供應鏈管理
委員
全球生產及製造
委員
各事業部
委員
人力資源中心
委員
資訊部門 
2012年企業永續發展管理績效指標與成果摘要
自2009年企業永續發展有系統的推行以來，佳世達在經濟、社會與環境各面向均朝著我
們所設立的永續管理績效指標努力與邁進，也都順利達成年度目標，彙整各面向項績效
指標與成果如下表所示。
此外，我們在整體企業永續發展的表現上於 
2012年也分別獲得了「 
2012年企業永續報
告獎製造業銅獎」以及經濟部工業局「 
CSR報告書優質案例」之優質企業的雙重肯定。


表2 2012年企業永續發展管理績效指標與成果

永續面向績效指標 
2012年成果 
2015目標附註
節能減少 
17.72%減少 
5% 1. 2012成果與 
2009年相較 
2. 2015目標以 
2012為基準計算材料減量減少 
17.12%減少 
5% 
綠色產品3R回收率提升提升 
20.06%減少 
5%
碳減量減少 
11.6%減少 
5% 1. 2012年與 
2010年相較 
2. 2015目標與 
2012相較
失能傷害嚴重率下降 
48.9%下降 
18% 1. 2012成果與 
2009年相較 
2. 2015目標以 
2012為基準計算失能傷害頻率下降 
55.5%下降 
6%
綠色營運
火災及職業病 
0 0自2009年起均為 
0
每人每小時用電量下降 
14.95%下降 
15%與2009年相較
每人每月用水量（噸）下降 
41.78%下降 
6% 1. 2012成果與 
2009年相較 
2. 2015目標以 
2012為基準計算可回收廢棄物比例（ 
%）達到 
89.4%，提升 
6.4%達到 
90%
綠色供應鏈
供應商社會責任調查及環境安全衛生調查 
(家數 
) 324 260 2009-2012共計 
4年累計 
324
供應商 
CSD評估家數 
N/A 60 2015新增目標
社會責任
禁用童工 
0 0
全球員工完成誠信訓練比例 
91.7% 100%

利害相關者溝通

為確保我們在進行企業永續發展之規劃與決策時，適時與利害相關者溝通、將利害相關
者所關注之重大性議題引入企業永續發展政策，並建立暢通與透明的回應機制，佳世達
採用了 
AA 1000AS當則性原則標準 
(AA 1000AssuranceStandard,AA1000AS)，協助我們鑑別
與回應永續性資訊並提高揭露永續性資訊的嚴謹度。佳世達遵循 
AA 1000AS標準的方法請
參考圖 
4，符合三大原則—包容性 
(Inclusivity)、實質性 
(Materiality)及回應性 
(Responsiveness)
的具體作法說明如下：

圖4佳世達遵循 
AA 1000AS當則性原則標準方法

包容性
定義
利害相關者
•對現在或未來的公司營運有
重大影響之議題
•利害相關者相當關注之議題
•佳世達在合理程度下有掌控
權之議題
•主要議題除既有溝通管道外，
亦在年度CSR報告回應
•次要議題以既有溝通管道回應鑑別
利害相關者
建立
利害相關者觀點引入
公司之永續發展機制
區分主要議題及次要議題
實質性回應性

一、包容性（ 
Inclusivity）

所謂的包容性亦即在發展負責任且具策略性之永續發展方法時，將利害相關者納入考
量。因此，佳世達採取了以下三個步驟以遵循及符合包容性的精神： 
1.定義利害相關者：對我們的營運有重大影響或被我們的營運重大影響之個人或
團體。 


2.鑑別利害相關者：由利害相關者的定義，佳世達鑑別出我們的主要利害相關者
並在制定我們的企業使命 
(亦為企業永續發展的使命 
)時做出承諾，因此我們歸納
出七個主要利害相關族群：員工、投資者、供應商、客戶、社區、保險公司及
政府單位。 


3.建立利害相關者觀點引入公司之永續發展機制：上述我們鑑別出之七個主要利害
相關者族群，其所關注之議題對我們的永續發展均有一定程度之影響。我們針對
每個利害相關者都有專屬的溝通管道，由公司內部相對應之負責單位蒐集並反應
利害相關者的觀點。

二、實質性（ 
Materiality）

實質性係指評估每個議題的相對重要性以決定所需之管理深度以及需納入永續發展報告
之內容。佳世達建立了以下三個主要優先性原則，去篩選出具實質性之議題，區分出主
要議題及次要議題： 


1.對現在或未來的公司營運有重大影響之議題 
2.利害相關者相當關注之議題 
3.佳世達在合理程度下有掌控權之議題

三、回應性（ 
Responsiveness）

回應性是藉由企業營運各方面之參與，管理與回應具實質性之議題、挑戰及關注點。經
過實質性議題的區分，主要議題除既有溝通管道外，亦在年度企業永續發展報告回應，
而次要議題以既有溝通管道回應。除了密集且暢通的專屬溝通管道機制以及年度企業永
續發展報告，佳世達亦在企業網站上開闢了「企業社會責任」資訊專區，將企業永續發
展的重要資訊公佈於此即時、透明、公開的園地，供各界參考。

圖5實質性議題分佈

中
關切度

社會責任相關訓練
社會關懷與公益活動
供應商企業社會責任
風險管理
學習發展
健康管理與照護
福利活動
人權及勞工權益
綠色產品設計
14064-1溫室氣體盤查
環境保護
公司財務資訊
公司治理
衝突金屬
法令遵循
營運狀況
客戶隱私保護
環境安全衛生
低中高
衝擊度
客戶承諾與服務
產品生命週期評估
環保標章
低


表3企業永續發展報告與實質性議題回應

利害相關者管道主要議題回應章節附註
員工現職員工
教育訓練（含演習）、新人Orientation
電子報、電子郵件、電話
總經理信箱
2HR信箱
Town Meeting
績效溝通系統
福委會、勞資會
個案訪談、健康檢查
學習發展
福利活動
健康管理與照護
Ch2綠色營運
Ch4社會責任
　
客戶
一般消費者
客戶服務專線
產品報修專線
台灣區客戶服務經理信箱
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
Ch1.2客戶承諾　
品牌客戶
客戶現場稽核（QBR）及稽核問卷
專屬對應窗口
電話
電子郵件
定期及不定期主題報告
客戶CSR Forum
環境安全衛生
社會責任的相關訓練
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品生命週期評估
環保標章
產品碳足跡
綠色產品設計
人權及勞工權益
Ch2綠色營運
Ch1.2客戶承諾
Ch4社會責任
Ch1.1綠色產品
　
投資者投資者
各季營運說明簡報
發言人與代理發言人制度
投資人關係（Inverstor Relations）專責單位
投資人信箱（Investor@Qisda.com）
公司官方網站（Qisda.com）之投資人園地
董事會與審計委員會報告
公司財務資訊
營運狀況
公司治理
Ch5財務績效
1.更詳細的資訊在年報
中都會揭露與說明
2.法說會2011 Q3之後
改以營運說明簡報
代替
政府政府機關
抽查
訪視
行文
勞檢
法令遵循
環境保護
勞工權益
公司治理
Ch2綠色營運
Ch4社會責任
Ch5.1公司治理
法令遵循在相關指標中
說明
供應商供應商
供應商SR調查
內訓課程
電話
電子郵件
GPMS系統
供應商的企業社會責任
衝突金屬
14064-1溫室氣體盤查
Ch3綠色供應鏈　
社區
環保團體
電話
電子郵件
志工服務
社會關懷與公益活動Ch4社會責任　
機關組織
企業網站
企業參訪
志工服務
社會關懷與公益活動Ch4社會責任　
媒體
企業網站
企業簡報
各季營運說明簡報
定期新聞稿
不定期記者會
不定期媒體專訪
不定期新聞發佈
社會關懷與公益活動Ch4社會責任
法說會2011 Q3之後改
以營運說明簡報代替
社會大眾
企業網站
媒體新聞
內外部溝通
社會關懷與公益活動
環保問題
Ch2綠色營運
Ch4社會責任
　
保險公司保險經紀人
信用保險月會
電話
電子郵件
風險管理
員工健康
Ch5.5風險管理
Ch4社會責任
　

佳世達氣候
策略與碳管理
佳世達氣候
策略與碳管理
氣候策略與碳管理

自工業革命以來，人類的工業活動大量使用化石燃料 
( fossil fuel，如煤、石油 
)，產生了大
量的二氧化碳等溫室氣體，強化溫室效應發生、導致地球平均溫度的上升；而全球溫度
的上升使得海平面升高、改變降雨量及某些區域的氣候；甚至造成整個生態系的改變。

氣候變遷的問題，已經嚴重威脅到所有生物的生存環境。有鑒於此，佳世達檢視公司
營運可能面臨之氣候變遷衝擊，以企業永續發展之推動規劃氣候策略並推動碳管理。

一、策略及作法

佳世達透過企業永續發展的運作，在環境面上將永續發展面向開展為「綠色產品」、
「綠色營運」及「綠色供應鏈」，個別發展策略及管理之目標與重點績效指標 
(KPI)以進
行管理。

身為電子產品的設計及製造商，佳世達的的碳管理不僅關注組織型的溫室氣體排放，

也針對產品面的環境衝擊進行分析與管理，以符合相關國際認證，例如歐盟的能耗標準 


(EuP)或產品碳足跡 
(PAS 2050)。 


Product Level 

Organizational Level 

CSD 

1997 
ISO 14001 ISO 14064 ISO 50001 ISO 14006 
EuP PAS 2050 ISO 14025 ISO 14067 
ISO 14045 
ISO 14051 
China CFP 
ErP 
IEC 62430 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
YEAR 

20 


（一）綠色產品：

以生命週期的思維檢視產品的生命週期碳排放與減量機會；重視綠色設計，導入生態化
設計手法，從設計源頭開始進行環境衝擊及碳減量，未來將結合於產品設計流程中，取
得品質、環境與生態化設計的平衡，找出產品的最適位置。以碳管理平台產出產品碳足
跡報告，進行碳減量績效之追蹤與管理。 


Environment 

Design Management System 

ISO9001IEC62430 
ISO 14006 
ISO 14001

（二）綠色營運：

以量化、管理與碳減量為推動藍圖，從 
ISO 14064-1盤查組織型溫室氣體排放量，並建立 
ISO 50001能源管理系統及 
CSD KPI管理系統追蹤各項節能減碳措施之目標達成情形與減量
績效。

GHG Inventory 
ISO 50001 
CSD KPI System 

ISO 14064-1

（三）綠色供應鏈：

規劃為三個推動階段：認知、推動與永續。在認知提升階段進行重要供應商 
GHG盤查
教育訓練，在推動階段， 
2013年起要求關鍵零組件供應商自我揭露 
GHG排放量及 
GHG減
量成果，最後在永續階段，希望提升供應商自我管理能力並於 
CSR報告當中揭露氣候變遷
策略及減量績效。

Quantification / 
Assessment 
GHG Reduction 
Management System 
Management 
Reduction 

Supply Chain Management Supply Chain Management 
Phase I Phase II Phase III 

Awareness Implementation Sustainability 

SR & ESH Survey 
EICC Self Evaluation 
GHG Inventory Training 
CSD Capability Assessment 
EICC Implementation 
GHG Self Disclosure 
Supplier Self Management 
CSR Report 
Expansion to Tier 2 Suppliers 
Provide GHG Inventory training 
at component and organizational 
level for key suppliers since 2011. 
Require strategic suppliers to 
self disclose GHG emissions and 
reduction results since 2013. 
To establish supplier self 
management capability and 
disclose climate change strategy 
and reduction performance in 
CSR reports. 
二、氣候變遷風險與機會之評估與因應

佳世達針對氣候變遷之風險與機會之評估，可分為法規帶來之風險 
/機會、氣候變異可
能造成之風險 
/機會以及其他氣候引起之相關風險 
/機會，說明如下：

（一）風險 


1.法規風險：身為電子產品設計及製造公司，佳世達關注產品能源效率之相關國際法規
以及產品標示在銷售國家可能出現之法規（例如碳標籤）。 
2.氣候變異風險：在中國、墨西哥以及台灣均設有製造廠，針對國家以及所在地區區域
性的極端氣候（如暴雨、乾旱）可能造成營運中斷的風險進行評估。 
3.其他氣候相關風險：消費意識的改變將造成客戶對綠色產品的需求提升，是否擁有能
滿足客戶綠色設計需求的產品設計能力是風險之一；此外，從消費者以至於客戶對綠
色環保企業的要求也逐漸提升，是佳世達必須關注的重點。

（二）機會 
1.法規機會：佳世達導入生態化設計，積極提升產品能源效率，建立產品碳管理平台以
計算產品碳足跡，可符合產品碳標籤的要求，提供佳世達產品的競爭力。 
2.氣候變異機會：積極導入 
ISO 50001能源管理系統，提升能源使用效率，可減低營運
成本。 


3.其他氣候相關機會：佳世達擁有綠色設計能力以及計算產品碳足跡的平台，能及時
提供客戶產品碳排放量報告，領先業界協助客戶進行產品生命週期碳管理。此外，佳
世達積極推動企業永續發展，承諾減少組織及產品之環境衝擊，符合國際趨勢及客戶
期待。

碳揭露成果

一、國際碳揭露

每年定期以企業永續發展報告書向利害相關者說明永續推動成果以及減量績效，也積極
參與國際碳揭露（ 
Carbon Disclosure Project）問卷之調查，自 
2010年起揭露分數逐年提
升，至 
2012年獲得 
95分高分，獲得各界肯定。

隨著地球暖化問題日益嚴重，身為地球公民的一份子，佳世達自 
2007年起參照 
ISO 
14064-1與溫室氣體盤查議定書 
(GHG Protocol)之要求，建立全球製造據點完整之溫室氣體
排放量清冊，每年進行溫室氣體盤查並進行第三者查證。全球製造據點 
2012年之溫室氣
體排放量盤查結果已通過 
ISO 14064-1第三者查證，證書如圖所示。


Company Name Disclosure Score Graph Company Name Disclosure Score Graph 
Qisda 95 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 

CDP Supply Chain Average 48 IIIIIIIIIIIIIIII 

CDP 2012 Disclosure Score Categories 

Your CDP 2012 Disclosure Score comprises the categories below. Each category has a possible score of 100, but is not equally weighted. 

Category Name Disclosure Category Score Graph 
Governance & Strategy 100 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
Supply Chain Governance & Strategy Average 74 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
Risks 97 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
Supply Chain Risks Average 38 IIIIIIIIIIII 
Opportunities 100 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
Supply Chain Opportunities Average 33 IIIIIIIIIII 
Emissions Reporting 92 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
Supply Chain Emissions Reporting Average 67 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
Emissions Management 94 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
Supply Chain Emissions Management Average 56 IIIIIIIIIIIIIIIIII 
Stakeholder Engagement &Verification 88 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 

Supply Chain Stakeholder Engagement &Verification Average 32 IIIIIIIIII 
CDP 2011 Disclosure Score & Categories (Out of possible 100) 
Qisda 
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll 
CDP Supply Chain Average 51 lllllllllllllllllllllllll 

Company Name Total Score Graph 
86 
CDP 2010 Disclosure Score (100 Possible) 

Your Score: 76 |||||||||||||||||||||||||||||||||||||| 
Average 48 |||||||||||||||||||||||| 


2012年ISO 14064-1確證證書

依據 
2012年溫室氣體排放盤查結果顯示，佳世達科技之溫室氣體排放，主要來源為公
司營運所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，及公司內部作業活動中使用的
瓦斯、汽油所造成之溫室氣體，其中外購電力排放源佔公司整體排放量之比重高達 
90%
以上。


二、產品碳足跡

佳世達建立碳管理平台，產品量產後即可產出「搖籃到門口」（ 
Cardle-to-Gate或稱 
Business-to-Business, B2B）之自我宣告產品碳足跡報告 
(Carbon Footprint of Product Report,或
稱CFP Report)。碳足跡計算的方法學符合 
PAS 2050及ISO 14067之標準。 
2012年全產品線
減碳平均值為 
11.68%。表列之產品碳足跡則為完整生命週期之排放量。

原料製造運輸使用廢棄總碳排放量


68.89 0.9 0.3 63.67 2.25 136.01 

顯示器 
50.65% 0.66% 0.22% 46.81% 1.66% 100.00% 


91.138 2.372 0.18 245.053 3.731 344.473 

投影機 
27.04% 0.69% 0.05% 71.14% 1.08% 100.00% 


11.975 1.454 0.009 4.175 0.268 17.881 

手機 
67.00% 8.00% 0.00% 23.00% 2.00% 100.00%

三、減量措施

為了減少我們對暖化的影響，佳世達擬定溫室氣體減量相關方案，在減少溫室氣體排放
量之計畫中我們透過工程改善與行政改善兩個面向之管理方式進行節約能源，以達到減
少溫室氣體排放之目標：

（一）工程改善部份 


1.冰水主機設備改善提升效能 
2.裝設太陽能發電系統

（二）行政管理部份 


1.廠辦照明燈具使用省電燈管 
2.空壓機、冰水主機運作管理 
3.提升製程效率 


4.逃生指示燈更改為 
LED 
5.宿舍與地下停車場排風定時管理控制 
6.獨立區域特殊空調需求管理 
7.依流量管理與停用用電設備 
8.辦公室節能活動 
9.夜間能源管理 
10.生產安排集中，減少局部加班 
11.空調主機配合生產開啟及關閉

四、減量績效

以2009年為基準年，透過各種節能措施，過去三年佳世達每人每小時用電以及每人每小
時碳排放量均逐年呈現下降趨勢， 
2012年全球每人每小時碳排放量為 
2.01 kg-CO2，相較 
2009年的 
2.43 kg-CO2，下降輻度達 
17%。如以總溫室氣體排放相對總營收而言，則 
2012年
較2009年下降幅度達 
30%。

2.5 
2.0 


1.5 
1.0 
0.5 
0.0 
2009基準年2010年 
2011年 
2012年 
2015年目標 
每人每小時用電量（度） 
每人每小時碳排放量

2009基準年 
2010年 
2011年 
2012年
減量 
% 
(與基準年比 
) 2015年目標
總溫室氣體排放量 
(萬公噸 
) 6.9 7.4 6.6 6.7 2.90% 6.37
每人每小時碳排放量 
2.43 2.08 2.04 2.01 17% 1.71
每人每小時用電量 
(度) 2.81 2.36 2.39 2.41 14% 2.05
總溫室氣體排放量 
/總營收 
(噸/億) 130.6 122.9 98 91 30% 81.9


Chapter 


綠色產品


Policy/Commitment

政策或承諾 


Management Approach

管理手法 


Goals & Performance

目標與績效

創造出能提升人類生活品質的綠色產品。

運用 
IEC62430的手法，於產品各環節進行評估與管理；
運用碳管理平台評估主要產品的情況並加以改善。

綠色設計 
555指標（節能 
5%、材料減量 
5%、回收率提升 
5%），與2009年基準年相較，節能、材料減量與 
3R回收率
提升部分則分別達到節能 
17.72%、材料減量 
17.12%及20.06%
的3R回收率提升。

Goals for 2015 
2015目標
2015達到綠色555指標：節能5%、材料減量5%、
減碳5%（與2012相較）。
26 


27 


綠色產品綠色產品
1.1綠色產品

為了延續並落實公司的 
CSD願景
「作電子產品設計與製造的創新
者，提升人類的生活品質、對地球友
善。」綠色產品方面，我們以 
2010年
為元年， 
2012年到綠色設計 
555（節
能17.72%、回收率提升 
20.06%、減量 
17.12%）與減碳 
11.68%的績效，大幅
超越原訂 
5%的目標。我們更將綠色

產品的企業責任，以生命週期思維 
(Life Cycle Thinking)的設計思維，全
面落實到產品研發設計、供應鏈採
購、製造生產、物流行銷與產品廢
棄回收等生命週期各階段串鏈成綠
色價值鏈 
(Green Value Chain)。 


1.生命週期思維

綠色產品的績效取決於設計的源
頭，我們要求研發人員在設計初期
需有綠色設計的思維，評估產品在
生命週期各階段中可能對環境的

圖1.1生命週期思維（ 
Life CycleThinking）串連成綠色價值鏈衝擊與風險，進而改善在下一代產

廢棄回收
研發
供應鏈
營運製造
配送銷售
產品生命週期
品中。

設計研發階段以減量、有害物
質管理、節能、回收為佳世達四大
綠色設計方向，相關作為與成果敘
述如下： 
(1)減量：
以減少產品與包裝之體積、重量與
產品之零件數量，並以模組化設計
為考量。 
2012年各產品線減量平均
達到 
17.12％。 
(2)有害物質：
對於產品可能使用或生產過程可能
使用，且具影響環境安全的化學物
質，我們依據國際法規及客戶之要
求，制訂「有害化學物質管制清
單」。經由對零件材料承認之嚴格
管控及成品之檢驗，以系統化管理

28 


廢棄回收
研發
供應鏈
營運製造
配送銷售
產品生命週期
廢棄回收
研發
供應鏈
營運製造
配送銷售
產品生命週期
提供綠色設計方向與製造工序指引

產品生態化設計等級評估
RD design checklist
設計準則
進行綠色設計應考量的相關事項

產品設計階段的初審，反應產品
生態話設計程度

生命週期思維源頭管理

機制來確保產品能符合國際法規及
客戶之要求。並擬定有害化學物質
減量計劃，期望逐年降低有害化學
物質之使用，同時也避免產品於運
送、使用、廢棄時對於人體與環境
的傷害。

自2008年初，佳世達之台灣、
蘇州及墨西哥之生產工廠皆已通過 
IECQ QC 080000有害物質管理系統
之驗證，並取得 
IECQ QC 080000有
害物質管理系統之證書。 
(3)節能：
著重於能源效率的提升與能耗的
降低與關機、待機的能耗降低，除
符合國際的要求外（例： 
ErP、TCO、 
Energy Star等），更以自我提升，持
續改善為宗旨，2012年全產品線平均
提升能源效率 
17.72%。 
(4)回收：
著重於設計階段就應先考慮產品的
回收率與拆解難易，於設計之初應
考量產品的連結方式，避免使用膠
合、焊接或嵌埋等不利於拆解的材
料與製程工序。產品與樣品大於或
等於 
25克之塑膠零組件應標示材
質，使用之塑膠零件不可混和兩種
以上之材質。

於設計中期時則使用拆解研析
評估平台評估產品的回收率，評估

該產品的回收率是否有達到公司要
求的基準線，確定達到後才能進
入下一個設計階段。自 
2010年起至 
2012年，各產品線的產品回收率平
均提升 
20.06％。 


2.綠色產品的管理

以生命週期思維出發，落實源頭管
理，第一階段我們訂定跨事業部的
綠色設計準則提供研發人員綠色設
計的方向與相關製程工序選擇；第
二階段各產品線依據產品的特性發
展適合的設計檢核表於設計初期階
段進行；第三階段則依據產品線納
入強制性與自願性檢核項目於設計
中期時評估該產品的生態化設計程
度，並給予金、銀、銅牌。同時也
提供設計象限圖，顯示產品的設計
優劣點分佈，做為下一代產品的改
善指引。

各產品的設計流程依據上述三
階的管理，除提供該產品的生態化
設計程度外，對於不符合之必要項
目，於設計初期就能先篩出，提早
做設計改善，減少不必要的資源支
出。

我們以 
2010年為元年， 
2012年
各事業部平均成效皆以超過原訂
的綠色設計 
555(節能 
5%、減量 
5%、回收率提升 
5%)與碳減量 
5％


廢棄回收
研發
供應鏈
營運製造
配送銷售
通識課程進階課程管理深化
Freshmen 
Education 
Function 
Course 
Influence 
Management 
Course 
Senior employee Manager 
AwarenessKeep Going 
廢棄回收
研發
供應鏈
營運製造
配送銷售
通識課程進階課程管理深化
Freshmen 
Education 
Function 
Course 
Influence 
Management 
Course 
Senior employee Manager 
AwarenessKeep Going 
的指標，達到節能 
17.72%、回收
率提升 
20.06%、減量 
17.12%與減碳 
11.68%。

於2012年，我們於顯示器、投
影機、智慧型手機、掃描器、多媒
體播放器與燈具等產品皆取得綠
色設計 
IEC 62430（Environmentally 
Conscious Design for electrical and 
electronic products and systems）
查證。 


3.綠色人才培育

針對新進的研發人員，我們定期舉
辦綠色產品設計 
awareness的課程，
經由簡單的小遊戲，從產品功能設
計出發逐步導入綠色設計的元素與
方向，進而導引到佳世達綠色產品
的設計流程與實際案例。

對於資深研發人員，依據各事
業部或是計畫的需求開授專業的課
程，將知識、技術內化為內部文件
與sop後，輔以軟體平台操作透過
課程傳達給研發人員。例：國際規
範認知解讀、生命週期盤查評估、
生態化設計、設計手法、產品拆解
研析、軟體平台應用等相關課程。

對於管理階層的研發主管，我
們定期舉辦綠色管理的課程，讓他
們瞭解目前產品的管理現況與可再
強化的管理環節，並依據各產品線
的情況定訂適合的管理方式。 


4.環保標章取得

自產品之研發設計到製造階
段，皆以綠色產品概念為出發點，
對延長產品生命週期、能源節約、


圖1.2環保標章取得

件數／ 
2012 160 
140 
120 
100 
80 
60 
40 
20 

CECP CEL EPA TCO HF 
Israel 
Energy 
Law 
Mexico 
Energy 
Label 
Russian 
Energy 
Label 
Monitor 54 133 143 95 2 12 18 12 
GD 6 8 20 0 0 0 0 0 
Projector 33 0 0 0 0 0 0 00 
易回收、低毒性、減少環境危
害⋯ 
.等加以考量，並落實綠色供
應商環境面之輔導與管理，確保
產品皆能符合環境法規與客戶之要
求，並協助客戶取得各項綠色產品
之相關認証，包含以下認證： 


1.中國節能產品認証 
(China CECP Certification) 

2. TCO Certification 
3.能源之星 
(Energy Star) 
4.中國能效標誌 
(China Efficiency Label) 

5. Israel Energy Law 
6. Mexico Energy Label 
7. Russian Energy Label
從2010年到 
2012年我們著重於
綠色產品的設計初期，落實良好的

源頭設計管理與全產品線的水平展
開。經過三年的努力，在環境與設
計皆有良好的成果，下一步我們將
把環境、設計融入品質中，鍵結強
化環境、設計與品質的密合度，取
得產品設計的最佳平衡位置！ 


1.2客戶承諾

佳世達將提升客戶及事業夥伴滿
意度作為首要考量，承諾品質、規
格、成本、及交期之滿意度，以持續
確保客戶的需求得到滿足。為及時
回應並滿足客人各種需求，佳世達
成立客戶服務處 
(Customer Service 
Division,簡稱 
CSD)以便全面瞭解客
戶需求 
(voice of customer)，以迅速、
強力支援，協助客戶並解決問題。


規格交期
品質成本
承諾規格交期
品質成本
承諾
客戶服務

為了服務廣大的顧客群，佳世達針
對不同的客戶需求，秉持著創新的
精神，提供多元化的產品，資訊
及技術支援服務。我們持續抱持著
“誠信精實說到做到”的宗旨傾
聽客戶的聲音，用心了解顧客真正
需求，以達成所需。 


1.2.1客戶滿意度調查 
:
佳世達定期進行客戶滿意度調查，
以確保客戶的需求得到了解及滿
足。客戶滿意度除了主要客戶於每
季之 
QBR(Quarterly Business Review)
評分及排名外，針對其他客戶，
佳世達每年進行二次全面性客戶服
務滿意度調查，評分內容分為「品
質」、「服務」、「技術支援能
力」、「交期與價格」等四大項。 


CSD將客戶所給予之評分結果
彙整並傳達予相關部門，相關部門
及高階主管可藉客戶滿意度調查結
果檢閱客戶之需求，與客戶進行深

表1.1 2010~2012客戶滿意度調查結果

入訪談以釐清問題後，擬出改善對
策，以改進產品與服務品質。

每年二次的調查結論，除了解
前年度的整體表現，更讓公司整體
及各單位得以深入了解客戶所需，
並在雙方溝通討後以行動計劃落實
客戶期待。此機制的重點在於讓佳
世達保持優勢的同時，深入檢討可
改善之處，以客戶為優先的態度，
讓佳世達持續進行整合改良，希
望建立一個更有效率的客戶服務平
台，以迅速、確實的方式解決客戶
所有問題，提供完善與健全的溝通
管道。 


2012年整年度有 
QBR的客戶，
對於佳世達的滿意度在所有供應商
中平均排名為 
1.94。針對無 
QBR之
客戶，表 
1.1顯示 
2012年度滿意度調
查結果，上半年滿意度為 
89.0分、
下半年滿意度則提升到 
93.67分，
足見佳世達在客戶服務與滿意度的
表現獲得客戶肯定。

年份上半年 
H1下半年 
H2 
2010 87.91 83.5 
2011 89.8 92.6 
2012 89.0 93.67 

100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 


2010 H1 2010 H2 2011 H1 2011 H2 2012 H1 2012 H2 


1.2.2客戶隱私保護

重視資訊安全，是佳世達給予客戶
的承諾，商業行為進行的同時，確
保客戶隱私受到尊重。透過郵件宣
導及 
e-learning平台，指導員工以了
解資訊安全的重要性及行動力。
除企業內部宣導資通安全的必要
性，針對機密文件的保護與以權限
限制，除相關作業人員，非密切職
掌的同仁需待直屬主管同意認可，

方可開放部分權限。下載機密文
件之際，文件背景以浮水印標示 
confidential及下載人員姓名，作為
提醒文件之敏感性及機密性，再次
為客戶隱私及公司資產把關，杜絕
資料不當複製及外流。佳世達持續
宣導資安重要，為客戶提供安心、
專業的服務。截至 
2012年底，未有
外部客戶投訴資料遺失事件發生。

資料保護內部控制系統管理
•設定存取權限，非相關人
員若需資料，須透過主管
簽核申請方可開放部分
權限
•下載文件印有Confidential
字眼，提醒使用人員其
機密性
•不定期向員工宣導資通
安全之重要性
•客戶持有帳號密碼可查詢
系統網站資料，但僅供
相關業務範圍
•新帳號密碼以系統發送
訊息至客人手上，內部
相關作業人員無法得知。
如此可確保帳號為申請人
單一使用

2

Chapter 


綠色營運 



Policy/Commitment佳世達依循我們的社會責任暨環境安全衛生政策，承諾我們將致

政策或承諾力於環境的防污減廢、節約能源並且做到改善再改善，以符合法
規及客戶之要求，達到企業永續經營之目標。 


Management Approach綠色營運的管理手法有賴於健全的管理系統之建置，包括 
ISO

管理手法 
14001、OHSAS 18001及ISO 50001，並以企業永續發展委員會設
定之三年績效指標進行目標與標的之管理，並定期追蹤績效。 


Goals & Performance 1.可資源回收再利用之廢棄物比例提升到 
89.4%，比 
2009年提升 
6.4%

目標與績效 
2.失能傷害嚴重率 
2012年比 
2009年下降 
48.9% 
3.失能傷害頻率 
2012年比 
2009年下降 
55.5% 
4.每人每月用水量 
2012年比 
2009年下降 
41.78% 
5.每人每小時用電量 
2012年比 
2009年下降 
14.95% 

Goals for 2015 ◎節能減碳 
259： 


2015年目標 
•每年用水減量 
2% 
•每年能源減量 
5% 
•廢棄物回收比例維持 
90% 
◎安全管理 
620： 
•失能傷害嚴重率 
(SR)每年減少 
6% 
•失能傷害頻率 
(FR)每年減少 
2% 
•火災及職業病件數維持 
0件 
◎建立綠色營運文化

34 


35 35 

2綠色營運2綠色營運
綠色營運是佳世達科技永續發展策
略重要的一環，環境安全衛生是綠
色營運管理的核心，包含原物料的
使用、能源、水資源管理、生態管
理以及廢棄物管理之面向；此外，
我們也重視企業在營運過程中對全
球暖化造成之影響，因此每年固
定進行組織型溫室氣體盤查，並於 
2011年下半年著手 
ISO 50001管理
系統之建立，於 
2012年3月取得 
ISO 
50001管理系統之認證，希望藉由
量化的過程找出持續減少排放量之
機會並持續改善。

此外，為提升員工的環境意
識，我們自 
1997年起即導入 
ISO 
14001環境管理系統，並針對全公
司人員進行訓練，為確保全體員工
均能在工作中考量對環境衝擊，新
進員工自新人訓練起均必須接受此
環境管理系統之訓練。 


2.1環境安全
衛生管理

良好的環境安全及衛生管理，是綠
色企業的基石。佳世達科技每一年
皆投資相當多的環保人力致力於環
保業務。綜觀 
2012年在環境方面之
管理績效，全球各製造據點之可回

收廢棄物比例逐年增加，污水回收
再利用率亦逐年提升， 
2012年在環
境相關之投資金額約 
13.4萬美金，
佔全年營業額之 
0.0054%。

同時，本公司對當地社區具有
潛在影響之營運活動方面，儘在中
國蘇州廠具噴塗作業，噴塗作業產
生廢氣，經活性碳設備過濾後排
出，對當地社區可能會有潛在影
響，但機率及嚴重度皆不高。

為減少突發環境事件對環境造
成影響，在管理上也建立廠區突發
環境事件應急預案，以減少公司之
作業活動對環境之衝擊。 


2.1.1原物料管理

佳世達為電子產品專業組裝代工工
廠，所有原物料均為外購，我們首
次運用生命週期概念將各製造據點
所投入之原物料、能資源使用、廢
棄物排放、廢水排放進行數據之盤
查，以應未來環境衝擊分析與改善
機會， 
2012年所投入原物料採購、
作業活動及生產過程中產生之廢棄
物排放量如圖 
2.1所示。 


2.1.2廢棄物管理

佳世達採取主動式管理廢棄物，持
續推動節能減廢活動，從源頭管理

36 


圖2.1原物料採購、作業活動及生產過程中產生之廢棄物排放量圖 
2,3 

原物料採購生產製作相關作業活動產出

直接能源使用（年）
●天然氣：271千立方公尺
●汽油：34公噸
●柴油：15.7公噸
●直接能源使用共：1,277,519J
間接能源使用（年）
●外購電力：8.3萬（MWh）
●間接能源使用：298,800J
廢棄物（年）
●可回收分類廢棄物：
13,003公噸
生活污水（年）
●生活污水排放：367,880公噸
二氧化碳排放量
●組織型溫室氣體排放：
66,683公噸
●其它相關之間接：3,818公噸
原物料使用（年）
●錫（膏、棒、絲）：138.48公噸
●助焊劑：21.98公噸
●鐵件：1.1萬公噸
2圖2.1數據為中國蘇州廠區、台灣桃園總部及墨西哥製造據點之總合。 
3生活污水排放係為全球各製造據點自來水用量 
x0.8 (0.2預估為使用空調逸散之水量比例 
)。

圖2.2廢棄物管理比較表 
4 

15000 


13,637 
14,051 


13,003 


12000 
9000 
6000 
3000 


0 



2010 
2011 
2012

全球製造據點 
5/可資源回收廢棄物總量（噸） 


2500 


2,293 


2000 
1500 
1000 
500 
0 


1,5471,830
2010 
2011 
2012

全球製造據點 
5/無法回收之廢棄物總量（噸）

註：無法回收之廢棄物多為一般生活垃圾。


12,141（噸） 
2012年
可資源回收廢棄物總量（噸） 
1,449（噸） 
2012年
無法回收之廢棄物總量（噸） 
佳世達中國蘇州
456（噸） 
2012年
可資源回收廢棄物總量（噸） 
佳世達台灣桃園
74.5（噸）
2012年
無法回收之廢棄物總量（噸） 


4可資源回收廢棄物比例 
=可資源回收廢棄物重量 
/廢棄物總重量 
*100；資料來源：台灣製造區及中國蘇州廠廢棄物及墨西哥廠廢棄物統計資料統計資料。 
5全球製造據點數據為中國蘇州廠區、台灣桃園總部及墨西哥製造據點之總合。


圖2.3全球製造據點用水量統計表 
(M3) 

台灣桃園
70,806M3
台灣桃園
70,226M3
中國蘇州
324,852M3
中國蘇州
383,830M3
墨西哥
6,890M3
墨西哥
5,802M3 
TOTAL 
40.2萬M3 
TOTAL 
45.9萬M3
2011年全球製造據點用水量統計（公噸），年度 
/ Site 


2012年全球製造據點用水量統計（公噸），年度 
/ Site 

積極落實資源回收分類，大幅減少
廢棄物產生並增加資源回收量，以
達到廢棄物減量之目標。

佳世達各廠區廠內所產生之廢
棄物種類可分為一般事業廢棄物、
醫療廢棄物、廢溶劑及無法分類之
廢電子零組件廢棄物，在作業活動
及生產製程中並未產生巴塞爾公約
定義之有害廢棄物。 


2012年廢棄物管理之績效如表 
2.1所示。公司整體生產製造量比 
2009年提升不少，在可資源回收廢
棄物種類及量亦跟著增加，在推動
節能減廢活動之後，可資源回收再
利用之廢棄物比例維持在 
89.4%以
上之水準，預計 
2013年可達到 
90%
以上；資源回收量自 
2009年以來累
計全球已達 
49,681噸，中國蘇州廠
則佔 
46,163噸。 


2.1.3水資源管理

佳世達從產品設計之初就考量到清
潔生產及環境保護，各製造據點所

生產之各項產品，在製造過程中均
無廢水產生，只有生活污水產生。
佳世達全球製造據點 
2012年總用水
量約為 
45.9萬噸， 
2011年總用水量
約為 
40.2萬噸， 
2012年各製造據點
用水量如圖 
2.2所示。

為落實水資源管理，各製造據
點自 
2012年以來主動關注自來水使
用狀況，經統計雖 
2012年比 
2011年
總用水總量略增加約 
14%，但每人
每月用水量約為 
2.72噸，與 
2011年
相近，比 
2009年優 
37.9%。此外，
佳世達各廠區均無抽取地下水作為
營運之用。

針對生活污水之管制方面，在
全球各製造廠區皆有設置污水回收
再利用系統，回收之生活污水多用
於廠區綠色植物噴灌之用。以台灣
廠為例，利用回收水澆灌用之量約
為101噸/Day，約佔總用水量 
52%。

台灣廠的水污染防治設備由專
業人員操作維護，產生之生活污水


均是納入政府所設污水下水道管理
系統，蘇州廠排放之污水直接排放
至市政下水道系統處理，所以並不
會因用水產生污水而影響水源與土
地，在污水水質檢測方面則是優於
相關標準。 


2.1.4生態管理

佳世達的製造據點台灣廠、蘇州
廠、捷克廠及墨西哥廠均座落於工
業園區內，為單純之組裝作業，製
程上並未使用柴油、重油等燃料當
成我們生產流程之間接材料，僅在
公用設備中之緊急發電機及蘇州廠
之堆高機使用柴油。柴油燃燒時
產生極微量之 
SOx，對環境衝擊極
小，故不進行 
SOx及NOx之量測。

佳世達各廠區都在工業區內，
沒有擁有、租賃或管理任何位於生
態保護區或水資源保護區內之廠

區；亦不從事任何會對生物多樣性
產生負面影響的活動，產品製造及
服務過程中，亦不會對環境生態造
成影響。 


2.1.5安全衛生管理

佳世達有健全之社會責任暨環安衛
管理委員會及推動組織，以及落實
執行各項安全衛生健康要求。截
至目前為止佳世達各製造據點並未
發生因工作上原因而造成職業病之
實例，在工傷方面多以手工具切割
傷，不需請假之輕傷害為主。但少
部份之工作傷害需經請假並予以休
息，工傷嚴重度超過 
1天者納入工
傷率及損失工作日之計算範圍內。 


2012年平均之失能傷害嚴重率
為4；職業病發生率為 
0；火災發
生件數為 
0；失能傷害嚴重率約
為0.9。

表2.1全球安全衛生管理績效比較表 
(2010~2012)6 

安全衛生管理績效項目／年度，全球製造據點7 
GRI之失能傷害頻率
（IR）

2012年 


0.18 

2011年 


0.166 

2010年 


0.202 

2009年 


0.404 


GRI之失能傷害嚴重率
（LDR）

2012年 


4.6 

2011年 


3.4 

2010年 


4 

2009年 


9 

GRI之職業病發生率
（ODR） 
GRI之缺工率
（AR）
火災
發生件數 
2012年 
0 
2012年 
48 
2012年 
0 
2011年 
0 
2011年 
36.2 
2011年 
0 
2010年 
0 
2010年 
N/A 
2010年 
0 
2009年 
0 
2009年 
N/A 
2009年 
0 

6依據 
GRI/G3.1版之計算公式如下：

（1） 
Injury Rate（IR） 


IR=Total # of injuries X200,000 /Total hours worked（2） 
Lost Day Rate（LDR） 


LDR=Total # of lost days X200,000/Total hours worked（3） 
Occupational Diseases Rate（ODR）

ODR=Total # of Occupational diseases cases X200,000/Total hours worked（4） 
Absentee Rate（AR）

AR=Total # of missed (absentee) days over the period X200,000/Total # of workforce days worked for same period 

7全球製造據點數據包含台灣桃園、中國蘇州及墨西哥廠區


表2.2 2012年安全衛生管理績效依性別比例區分


GRI之失能傷害頻率 
GRI之失能傷害嚴重率 
GRI之職業病發生率 
GRI之缺工率
（IR）（LDR）（ODR）（AR）

台灣桃園台灣桃園台灣桃園 



00 0 
00 0
合計 
0合計 
0合計 
0
中國蘇州中國蘇州中國蘇州 



0.141 4.4 0 
0.02 0.6 0
合計 
0.161合計 
5合計 
0
全球製造據點全球製造據點全球製造據點 



0.161 4.15 0 
0.018 0.54 0 

台灣桃園 



0 
0
合計 
0
中國蘇州 



46.6 
6.4
合計 
53
全球製造據點 



42.56 
5.51
合計 
48 

火災
發生件數

台灣桃園 



0 
0
合計 
0 

中國蘇州 



0 
0
合計 
0 

全球製造據點 



0 
0
合計 
0

合計 
0.18合計 
4.6

由數據顯示，平均之失能傷
害嚴重率 
2012年比 
2009年減少約 
48.9%；失能傷害頻率 
2012年比 
2009
年減少約 
55.5%，工作場所亦無火
災及職業病案例發生，表 
2.2為近三
年安全衛生管理績效之比較表。

在化學品管理方面，生產製程
中使用化學品一向是環安衛管理工
作的重心，而且也必需有效管理，
造成化學溶劑的洩漏，可能會對廠

合計 
0

區員工的安全、健康以及廠區的環
境造成負面影響。 
2012年，佳世達
全球製造據點所有廠區皆沒有發生
洩漏事件，中國蘇州廠自 
2011年開
始實施廠區安全評比， 
2012年持續
實施，透過安全評比競賽進而提升
安全績效，由上述失能傷害頻率、
失能傷害嚴重率等紀錄，印證了佳
世達科技在保護員工安全、健康與
環境方面之努力。


2.2得獎紀錄

（一）環境安全衛生歷年得獎紀錄

時間獎項名稱評審單位 
2012幸福企業獎台北市政府 
2012 
2012台灣企業永續報告獎製造業銅獎財團法人台灣永續能源研究基金會 
2012優良職場哺乳優勝獎桃園縣政府衛生局
無職災工時行政院勞工委員會 
企業幸福婚育金獎行政院內政部
2011清潔生產審核蘇州高新區環境保護局 
100年度「工業區綠美化」全國第 
1名經濟部工業局 
2010國際綠色面板產品創新評鑑合格經濟部工業局 
2009
健康職場自主認證 
-健康促進標章行政院衛生署國民健康局
健康促進 
-績優職場行政院衛生署 
-北區國民健康中心 
2007
健康職場自主認證 
-健康促進標章行政院衛生署國民健康局
績優單位國防工業儲訓制度審查委員會 
2006
健康推動鑽石獎桃園縣政府衛生局
工業標竿經濟部工業局 
2005
第一屆人力創新獎勞委會職訓局
第六屆工業精銳獎經濟部工業局 
2004安衛楷模經濟部工業局 
2003重視女性人力資源優良事業單位行政院勞工委員會 
2001 90年度工業區綠美化績優廠商經濟部工業局 
2000工安楷模 
-勞工安全衛生工作實務觀摩會績優單位桃園縣政府 
1999 
87年全國性推行勞工安全衛生優良單位行政院勞工委員會
社會關懷熱心公益單位財團法人創世基金會 
1998 
86年全國性推行勞工安全衛生優良單位行政院勞工委員會
海鷗計畫熱心環保海鷗計畫環保救地球系列活動執行委員會 
人力培訓績優獎中華民國工業總會
工業楷模勞工教育優良單位桃園縣政府
1997勞工教育績效卓著行政院勞工委員會
人力培訓積效卓著行政院勞工委員會
職工福利績效卓著行政院勞工委員會 
1995工業減廢優良單位環保署、經濟部工業局 



（二） 
2012工業設計獎項


QPT-234 Projector QTD-403 LED Monitor AureliaTable Light FlamencaTable Light 


QMP-101 Media Phone QMP-102 Media Phone BE Light Coral Reef Table Light UI-QisBattery 


QPT-234 Projector 

QPT-237 Projector 

QPT-236 Mini Projector 

QPS-213 Photo Scanner 

QEB-105 e-book 


QTV-101TV 

QTV-102TV 

QTV-103 TV 

QTD-301 LED Monitor 

QEB-106 e-book 


QMP-102 Media Phone QPT-236 Mini Projector BE Light 


QPS-213 Photo Scanner QEB-103 e-book QEB-104 e-book QTD-403 LED Monitor 


UI-EWard-round Record QPT-236 Mini Projector BE Light 


UI-QisBattery QPT-237 Projector Seagull Light 


3 


Policy/Commitment

政策或承諾 



Management Approach
管理手法 



Goals & Performance

目標與績效

佳世達對於遍佈國際之供應商的相同期望是必須誠實遵守他們
經營所在地國家的法規、社會標準和環保計劃。於此之際，
還能以源源不絕的創意，思考如何在退化的自然環境中提供
佳世達產品所需的先進技術與綠色零件。
透過佳世達的供應商晉用程序，層層審核，審核層面包括
公司基本資料、產品資訊、主要客戶與財務狀況、與佳世達
採購責任義務等相關合約、供應商的綠色管制程序與綠色產品
承諾以及供應商社會責任與環境安全衛生調查。 


◎供應商社會責任調查及現場稽核調查達 
2011年總採購金額 
81% 


◎供應商電子行為規範評估 
(EICC SAQ)累積 
40家
Chapter綠色供應鏈

44 
Goals for 2015 
2015年目標
◎供應商社會責任調查及環境安全衛生供應商調查家數達到260家
◎供應商CSD評估達60家
◎供應商GHG減量目標達成60家
◎供應商電子行為規範評估(EICC SAQ)調查供應商調查家數達到40家

45 


佳世達身為一跨多領域之全方位電來晉用的依據。當我們評估全新供3綠色供應鏈
佳世達身為一跨多領域之全方位電來晉用的依據。當我們評估全新供3綠色供應鏈
子設計代工公司，全球合作之供應
商家數約有 
1100多家，我們有責任
積極的與供應商共同建立一個保護
環境、人權、安全、健康且永續性
發展的供應鏈。 


3.1供應商管理 


3.1.1供應商晉用程序

佳世達的供應商晉用程序，係依據
公司未來產品趨勢需求及採購策
略，調查潛在供應商之產能、技術
創新能力、品質及服務等管理系統
是否符合佳世達之要求，以作為未

應商的時候，必須由採購、品保、
研發與零件承認單位組成一評估小
組，針對供應商的各項能力提出問
卷，最後再由評估小組確認最後的
審查結果。唯有通過供應商晉用程
序的廠商，才能成為佳世達的合格
供應商並展開新產品的驗證。

審查的層面涵蓋：公司基本資
料、產品資訊、主要客戶與財務狀
況、與佳世達採購責任義務等相關
合約、供應商的綠色管制程序與綠
色產品承諾以及供應商社會責任與
環境安全衛生調查。

圖3.1供應商晉用程序

1. 
2. 
1. 
2. 
3. 3.
ⅴ
潛力供應商名單初選評審檢查及相關文件實地訪查供應商


合格供應商資格通過？

1. 
2. 
ⅴⅴ
No Yes1. 
2. 
3. 
成為供應商候選人（資料庫）審查小組審議輔導
仍具供應商潛質

46 


圖3.2供應商評鑑構面

$ 
成本領先能力
Cost 
Leadership
品質能力
Quality
交貨供應能力
Delivery
服務團隊能力
Speed/Response
技術能力
Innovation/ 
Technology
供應商評鑑
QISDC 
3.1.2供應商評鑑

供應商成為佳世達合格供應商後，
尚須定期評鑑。 
QISDC評鑑的五個
面向可分為品質能力 
(Quality)、技
術能力 
(Innovation/Technology)、服
務團隊能力 
(Speed/Response)、交貨
供應能力 
(Delivery)以及成本領先能
力 
(Cost Leadership)。在每次供應商
表現評鑑後，其結果將為採購策略
的重要依據；亦即採購會與相關部
門共同討論，建立關鍵零件策略性
供應商列表，並於每半年更新。針
對關鍵零組件供應商制定各產品線
之策略廠商，未被列入為策略廠商
者，則稱一般合格供應商。成為策
略廠商者，將能被佳世達優先使用
或提高採購量。

3.1.3供應商風險管理

針對現有合格供應商，佳世達亦謹
慎進行供應商風險評估，藉由定期
與不定期的調查供應商的營運與財
務狀況並關注高風險族群，避免無
預警倒閉影響出貨或造成糾紛等任
何情事。另外也對供應商進行重大
風險調查，如因為全球氣候變遷而
發生的蘇州九月暴雨、還有台灣桃
園的 
612水患以及美西罷工等特殊
事件，亦會針對相關地區供應商進
行相關的了解調查，並全面性調查
供應商的應變能力，或對供應商溝
通適宜的應變方式，讓佳世達在供
應鏈上能採取最適當的預防措施，
避免造成營運上的危害，而影響利
害關係人之權益。


圖3.3供應商風險評估構面

圖3.4供應商企業社會責任管理重點

供應商企業社會責任管理
ISO 14001 
ISO 14064-1 
ROHS 
EICC 
OHSAS 18001 
SA 8000 
Conflict Free Metal
持續經營風險評估
•公司基本狀況
•客戶狀況
•生產及設備狀況
•投資及產品持續規劃
•財務狀況
3.2供應商的企業
社會責任管理 


3.2.1企業社會責任相關
調查

在供應商的企業社會責任面，佳世
達自 
2008年開始的供應商評鑑，即
加入查核多種國際認證與規範的符
合性，並提交綠色產品宣告書，承
諾歐盟禁用物質的不使用。因同步
要求供應商重視企業社會責任，佳
世達定期要求供應商配合回覆企業
社會責任承諾的同意與相關調查，
其內容仔細涵蓋了幾個基本構面： 
(1)持續改善以保障員工權益； 
(2) 
ISO14001、OHSAS18001、SA8000
與EICC等國際規範的符合性； 
(3)供
應商是否遵行前項各類認證標準、
政府勞動、環保、安全衛生法規、
客戶要求及其它相關規定； 
(4)是否
考慮防汙、減廢、節約能源、安全
再改善等原則。截至 
2012年底，已
完成調查的供應商幅度佔 
2011年總
採購金額之 
81%。

在供應商的環境責任面，我們
於2008年召集部分重要供應商導入 
EuP第三類環境宣告的資料揭露，
透過教育並輔導供應商在直接材
料、間接材料、能資源使用的盤

應付帳款情況調查
•天然災害與流行疾病
•國際經濟問題
（原油、貨幣、公債⋯）
•軍事政變問題
•法律問題
•上游廠商收款狀況
•Qisda廠商請款狀況
重大風險調查
供應商風險定期評估
查、廢棄物排放以及運輸能耗的自
我揭露，讓供應商瞭解其產品生命
週期的運算方式，以及對生態的可
能衝擊。 
2009到2012年間，持續輔
導多家廠商共同參與各類產品的碳
足跡盤查認證活動，讓供應商持續
性重視環境衝擊以及碳排放管理。 


3.2.2佳世達衝突金屬政策
與供應鏈衝突金屬調查 


2010年佳世達首度要求特定材料 
(鉭和錫 
)廠商簽署禁用衝突礦區國
家金屬同意書或提供聲明書以防止
採購來自衝突礦區之金屬。更將相
關採購政策公告於公司網站 
(http:// 
www.qisda.com.tw/)之企業社會責任
專區上，以確保金屬採購程序符合
社會及環境責任。 


2011年因應國際趨勢與客戶之
要求，佳世達採用 
EICC及GeSI發展
之Conflict Minerals ReportingTemplate
調查表，展開所有事業部供應商衝
突金屬調查，並同時要求供應商承
諾禁用來自衝突礦區之礦產。 
2011
年供應商回覆率達 
76%，2012年更
進一步建置衝突金屬調查系統，以
因應美國衝突金屬法案通過後，將
要求每年揭露產品中是否使用來自
衝突礦區之金屬。


3.3打造綠色
供應鏈

打造綠色供應鏈是佳世達永續發展
的一項重要且持續性的工作，我們
謹慎關注環保議題與法規的更新。 


2006年我們召開供應商大會宣
導佳世達的 
RoHS相關規定； 
2008
年啟動 
EuP第三類環境宣告的推
動； 
2009到2010年間亦召開多場供
應商大會輔導廠商實際執行碳足跡
盤查的活動。 
2012年舉辦綠色供應
鏈工作坊，與重要零組件供應商分
享佳世達企業永續發展之作法及成
效，並宣導新版本電子行業行為準
則及衝突金屬法案等與電子業相關
之國際重要趨勢。

未來的管理作法，仍以我們的
一階供應商為主要的教育訓練以及
資料提供審查的對象，除了提高供
應商的環保意識與企業責任，並藉
由拋磚引玉的宣導，讓供應商與佳
世達一起走在製造業的環保需求前
端。同時藉由強化一階供應商的實
際作為，與一階供應商再往上游
要求第二、三階供應商的管理與把
關，共同打造一條名符其實的綠色
供應鏈。

綠色供應鏈主要推動作為包括：

一、在地採購

因應公司產品策略的調整與各事業
部關鍵材料的特殊性不同， 
2012年
佳世達共有近 
1,100家的直接材料供
應商。我們也盡力落實當地採購，
大部份的供應商在佳世達組裝廠附
近的城市都有設廠，包括中國大陸
蘇州、臺灣及墨西哥等地。部分由
客戶調配指定的採購，也與客戶協
談以提高當地採購的比重，節省運
輸能源與時程的消耗，降低對環
境的汙染。由 
2012年的採購比例來
看，大陸廠採購佔 
83.8%，台灣以

及其他亞洲地區佔 
15.9%，美國則
佔0.3%左右。

二、提高材料共用性，減少材料報
廢率

為減少不必要的材料報廢，採購部
門積極與研發部門和產品部門在產
品開案初期，即儘量選用共同性高
的材料零件；生產製造部門亦依據
不同產品類型設定報廢率目標，以
降低不同產品材料零件的採買與替
換成本。

三、運籌節能

在運籌考量面，有許多可行有效的
作法可降低環境的負擔。我們與許
多供應商訂有最小採購量，以求
每次材料運輸的最大化。自 
2008年
起，佳世達持續加速蘇州主要生產
廠區的機構材料內製化，避免佔據
許多體積空間的機構材料運輸過程
所產生的油耗與汙染。亦針對緩衝
包裝與紙箱等材料，與在地廠商訂
定平均包材回收次數，並要求配合
廠商徹底做好包材回收，近年來皆
獲得不錯的成效。

圖3.5區域性採購比例

83.8% 

15.9% 

0.3% 


中國台灣及其它美國
亞洲地區



社會責任 


4

Chapter Policy/Commitment

政策或承諾 



Management Approach
管理手法 



Goals & Performance

目標與績效 


Goals for 2015 
2015年目標

50 
佳世達遵照公司所訂定之社會責任暨環境安全衛生政策，
承諾我們將致力於回饋社會，提升勞工權益與生活環境品質。

透過每年持續的 
SA8000管理系統認證，確保佳世達的勞動條件
符合國際標準；此外，企業永續發展委員會針對社會責任
面向設定管理指標並定期追縱。

全球製造據點全數通過 
SA 8000認證。 


◎員工參與公益活動總時數達到 
1,645小時 


◎在地化關懷 
(受到關懷的人數 
)達到 
315人

51 

4社會責任4社會責任
4.1員工概況

截至 
2012年底，佳世達科技全球
人力 
7,976人8，其中台灣員工 
1,686
人、其餘地區 
6,290人分佈於中國大
陸6,223人及其他海外據點。 


4.1.1聘僱原則

佳世達科技依實際業務需求公開徵
選召募，適才適用及內部優先於外
部任用為原則。不會因種族、宗
教、膚色、國籍、性別等因素歧
視，且不得僱用童工。

4.1.2人員僱用概況

佳世達在人員徵聘上皆優先僱用當
地勞工，在台灣管理階層人數占台
灣總人力 
27.9%、管理階層有 
99.4%
為當地人員；中國蘇州廠區管理
階層人數占中國蘇州廠區總人力 
5.1%、管理階層為當地人之比例也
高達 
81.9%。 


2012年佳世達人力依性別及僱
用類別之分佈如表 
4.2及4.3。

表4.1當地人員雇用比例表

管理階層人數比例管理階層在地化比例9
台灣中國台灣中國 


27.90% 5.10% 99.40% 81.90% 

表4.2雇用型態人力表

台灣中國
間接人員

直接人員

間接人員

直接人員


男 
65.48% 3.26%男 
20.79% 39.04% 


女 
28.12% 3.14%女 
15.62% 24.55% 

8派遣人力不屬於本公司管理，資料紀錄不易管控與蒐集，故本章人力相關統計不包含。 
9管理階層在地化比例計算方式：當地管理階層 
/該廠全部管理階層。

52 


表4.3各廠區人力年齡、性別及學歷分布表

台灣中國蘇州
間接人員直接人員間接人員直接人員 
20歲以下 
-2.61% 
20歲以下 
0.24% 14.98% 
20-30歲 
19.63% 1.07% 20-30歲 
21.26% 42.25% 
30-40歲 
56.58% 1.48% 30-40歲 
13.66% 4.80% 
40-50歲 
15.66% 1.13% 40-50歲 
1.12% 1.56% 
50歲以上 
1.72% 0.12% 50歲以上 
0.13% -合
計 
93.59% 6.41%合計 
36.41% 63.59%

台灣中國
男

20歲以下 
2.08% 
20-30歲 
13.11% 
30-40歲 
40.63% 
40-50歲 
11.68% 
50歲以上 
1.25% 
合計 
68.74% 

4.1.3員工流動率

佳世達員工的離職管理上，在員工
提出離職申請時立即通知所屬主
管安排離職面談，瞭解員工離職原
因及慰留。由於外在景氣興衰與環
境變動的因素，加以合適的離職率

表4.4依雇用型態及性別區分離職率


女

0.53% 

7.59% 

17.44% 

5.10% 

0.59% 

31.26% 

20歲以下

20-30歲

30-40歲

40-50歲

50歲以上

合計

可確保企業有不斷有新血加入，佳
世達在台灣地區的平均離職率為 
13.76%，低於業界的平均值。而在中
國地區受當地勞動市場的影響，離
職率較高。


男


女

9.34% 5.88% 
39.96% 23.54% 
9.24% 9.22% 
1.16% 1.53% 
0.13% -59.83% 
40.17%

台灣中國
間接人員

直接人員

間接人員

直接人員


男 


13.22% 

3.64%


男 


28.05% 

124.45%


女 


16.67% 

9.43%


女 


18.72% 

131.22%

平均 


13.76%

平均 


89.55%

表4.5依雇用型態及年齡區分離職率

台灣中國
間接人員
20歲以下 
-20-
30歲 
16.01% 
30-40歲 
14.99% 
40-50歲 
9.09% 
50歲以上 
17.24% 
平均 
14.26% 

直接人員

38.89% 20-30歲 
-30-
40歲 
-40-
50歲 
-50
歲以上 
6.48%平均 


20歲以下

間接人員

直接人員

40.00% 

162.98% 

30.76% 

101.22% 

15.41% 

57.86% 

1.43% 

40.21% 

24.05% 

110.99% 


表4.6依性別及年齡區分離職率

離職率分布（依性別及年齡區分）
台灣中國


男
20歲以下 
-20-
30歲 
19.53% 
30-40歲 
18.71% 
40-50歲 
4.65% 
50歲以上 
-平
均 
15.94% 

表4.7依雇用型態及性別區分新進率


女 


--20歲以下 
15.84% 20-30歲 
12.85% 30-40歲 
10.15% 40-50歲 
23.81% 50歲以上 
12.77%平均


男


女 


165.30% 

158.35% 

97.54% 

65.90% 

23.17% 

29.74% 

21.05% 

27.78% 

87.48% 

73.87% 

新進率分布（依雇用型態及性別區分）
台灣中國

間接人員

直接人員

間接人員

直接人員


男 


13.77% 

121.82%男 


23.96% 

122.77%


女 


16.24% 

67.92%女 


16.87% 

105.43%

地區總平均 


19.69%地區總平均 


81.42% 

新進率分布（依性別及年齡區分）
台灣中國

表4.8依性別及年齡區分新進率


男

20歲以下 
188.89% 
20-30歲 
38.28% 
30-40歲 
13.95% 
40-50歲 
5.81% 
50歲以上 
10.00% 
平均 
21.44% 


女
162.86% 20歲以下 
34.84% 20-30歲 
11.09% 30-40歲 
4.57% 40-50歲 
-50
歲以上 
18.90%平均 


4.2學習發展

佳世達科技十分重視員工的訓練與
發展，為能提供明確的職涯發展藍
圖，公司投入充足資源，除整合實
體及網路學習平台供員工進行多元
化的課程研習，同時引進內外部資
源，設立 
Qisda Academy來培訓員
工。此外，為傳達 
Qisda對於社會
責任的重視，不但開設綠色產品相
關課程，更將與 
EICC/QC 080000/ 


男


女

198.63% 203.79% 
56.52% 69.16% 
7.49% 12.35% 
13.68% 9.72% 
--
64.44% 
80.10%

ESH...等相關課程，納入 
Qisda全體
同仁的必修課程中。 
2012年佳世達
於桃園總部及蘇州廠區之員工平均
受訓時數如表 
4.9所示。 


4.2.1 Qisda Academy
佳世達的訓練立基於 
Qisda 
Academy，並將課程依照功能、參
與人員類別劃分為四大學院，分別
為專業發展學院、學習成長學院、
創新改善學院及領導管理學院，針
對不同學習需求提供完整的訓練規


表4.9佳世達員工平均受訓時數（單位：小時 
/人）


台灣中國墨西哥佳世達全球總平均
間接人員直接人員間接人員直接人員間接人員直接人員間接人員直接人員
男26.06 12.34 57.54 138.90 23.50 32.15 38.24 136.15
女36.56 11.95 54.44 129.60 33.05 26.72 44.78 123.71
總計29.23 12.12 56.38 135.38 27.39 29.23 40.41 131.62
劃。此外，在學習的管道方面，除
了實體的課程外， 
Qisda也有內部
的e-learning訓練管道，供員工進行
相關的課程研習。

如圖 
4.1及4.2所示，四大學院內
容涵蓋各類型訓練課程：「專業發

展學院」則是針對公司不同職務的
專業差異，設計相關的訓練藍圖，
來提升員工相關專業能力。「學習
成長學院」包含完善的新人訓練、
內部講師訓練。同時配合政府產學
專案，推出 
inUniversity Program，提

供員工在 
self-development/學分班 
/證
照課程 
/專業課程⋯方面更多的選
擇性。「領導管理學院」則是依不
同階層主管的管理需求，設計相關
引導課程，讓主管能更精進並發展
自我的領導能力。

圖4.1佳世達學院

領導管理學院
學習成長學院
創新改善學院專業發展學院
領導管理學院學習成長學院創新改善學院專業發展學院
新任主管訓
DFX 
FLP 
Win Camp新人訓
New Comer OrientationInUniversity ProgramCIP Champion 
ALP 
R&D專業課程
PM/Sales專業課程
SCM專業課程
MFG專業課程
TTT內部講師培訓
DMAIC awareness 
Qisda Forum 
SLP 
Patent 
TDC
職務說明書
部門訓練藍圖
一般
同仁
資深
同仁
基層
主管
中階
主管
高階
主管

此外， 
Qisda從2007年初開始
導入六標準差 
(Six Sigma)，發展 
CIP 
Program(Continuous Improvement 
Program)，提供員工在工作改善中
所需的概念及工具。並藉由一系列
的課程設計與 
CIP專案執行，協助
員工將課程中所學的知識與技能轉
換至實際工作流程中。至今全球已
經進行 
89 Loop，超過 
1,295 CIP專案
以上，改善效果卓著。 


CIP專案範圍涵蓋個人、部
門，甚至於公司整體的改善。透
過各項手法的運用，如 
5S/QCC/ 
DMAIC/CMMI/DFSS/Lean等，可協
助員工使用最合適之改善手法進

行工作改善。 
CIP手法不僅實踐於
研發部門，更推展至製造、 
SCM、 
supporting⋯等所有單位。

員工對於 
Qisda來說，一直是非
常重要的資產，為使員工能與公司
一同成長，公司持續投入足夠的資
源來推動人才培訓計畫，並於 
2012
年榮獲勞委會職訓局頒發訓練品
質評核系統 
TTQS銀牌認證，給予 
Qisda在人才培育上的肯定與持續
改善的動力。未來，佳世達將持續
發展 
Qisda Academy，增加訓練的
管道，以提供員工更多元、更有效
的訓練，並協助員工於工作上應用
所學。

圖4.4 2012年勞委會職訓局頒發訓練
品質評核系統 
TTQS銀牌認證


圖4.2 2012年CIP發表會實況


圖4.3 2012 CIPTraining Photo 



4.3人權管理 


4.3.1保障勞工權益

佳世達科技宣示保障員工權益，於
人權管理上亦符合當地法規、國際
勞工組織核心公約及利害關係者
之需求，除不雇用童工及平等對待
外，公司絕無強迫性勞動，特別強
調禁止使用奴役人口及販賣人口，
完全符合新公佈之加州供應鏈透明
度法案 
(CaliforniaTransparency Act)。

佳世達自成立以來，勞資關係
和諧，具備多元溝通管道，員工遭
遇任何性騷擾或不當對待事件，可
依《員工申訴處理辦法》或《性
騷擾防治及申訴評議處理辦法》直
接向公司反應，公司對於檢舉者之
身份機密性予以保障。截至目前為
止，公司並無發生任何身分岐視、
勞資糾紛或不當對待之案例。 


4.3.2全球製造據點通過 
SA 8000社會責任管理
系統認證

台灣總部於 
2006年通過 
SA 8000社
會責任管理系統認證，其他製造據
點包含中國蘇州廠、捷克廠及墨西
哥廠也於 
2009年全數取得 
SA 8000
證書，並持續每年進行 
SA 8000查
證，顯示佳世達的勞動條件均符合
國際標準要求。 


4.3.3導入 
EICC電子行業行
為準則 
(Electronic Industry 
Code of Conduct, EICC)
自2007年佳世達即導入 
EICC電子
行業行為準則 
(Electronic Industry 
Codeof Conduct, EICC)，定期舉辦 
EICC認知教育訓練， 
2012年員工受
訓率為 
89.5%，並於社會責任及環
境安全衛生管理系統中加入道德
管理系統，並根據國際相關道德
管法規範制定公司員工誠信手冊

(Integrity Handbook)，傳達給全球各
製造區之員工。 


4.3.4供應商人權管理

針對供應商之人權管理，佳世達自 
2006年起逐年擴大要求供應商簽署
社會責任及商業道德同意書，要求
其承諾遵守 
EICC電子行業行為準則
及SA 8000社會責任標準。

此外，自 
2007年起推展供應商
社會責任及環境安全衛生調查，包
含管理系統、社會責任、環保、安
全衛生及道德等五大構面， 
2010年
增列供應商 
EICC及GHG溫室效應氣
體盤查之問項。 


2011年更配合客戶要求展開大
規模之供應商衝突金屬調查，以符
合國際趨勢及客戶要求。截至 
2011
年底，累計已調查之供應商通過 
SA 
8000驗證者佔 
4%，另外公司自 
2011
年起亦針對高風險供應商開始展開
現場稽核，並積極鼓勵尚未認證之
供應商申請相關認證，提供支援及
經驗分享。自 
2012年起每年舉辦綠
色供應鏈工作坊，以提升供應商在
企業社會責任及永續發展方面之認
知，並鼓勵供應商逐步建立自我管
理能力，期許供應商與佳世達共同
達成企業永續發展之目標。 


4.4打造幸福
健康職場

佳世達科技秉持打造幸福健康職場
的理念，規劃多元的員工福利，讓
全體同仁體驗優質的職場環境與健
康幸福的企業文化。 


4.4.1員工基本保障

目前佳世達科技提供的主要福利
措施如表 
4.10所示，包含本薪、獎
金與員工分紅，公司每年依據市
場水準及總體經濟而提出具競爭力
的薪酬。除績效獎金適用於正職人

圖4.5 SA 8000查證證書



員外，派遣人員福利與正職人員相
同，僅少數派遣人員因屬短期派遣 
(六個月以下 
)，未納入特別提供之
福利範圍。此外，公司提供之整體
薪酬於全球各主要據點均不因為性
別、宗教、種族、國籍及黨派差異
而有差異，並均超過當地之法令工
資標準。 


4.4.2建立暢通與良好的勞
資溝通管道與關係

一、良好的勞資溝通

為維護企業與員工之間的良好勞資
關係，公司內建立暢通無礙的溝通
管道，如 
Town Meeting、福利委員會
議、勞資會議等，讓同仁即時瞭解公
司訊息，並鼓勵大家對企業整體運
作及發展提出建議，供決策單位參
考。完善的溝通管道不僅促進勞資
關係，也讓公司充分瞭解員工的需
求與問題，進而快速有效地回應改
善，提供同仁更完善的職場環境。

佳世達科技依據勞動法令及 
SA 

8000規範，在中國蘇州製造區及台
灣桃園營運總部各選出 
22位(佔該
區人數的 
0.2%)及8位同仁 
(佔該區
人數的 
0.7%)，以百分之百代表事
業單位的同仁，定期召開福利委員
會議、勞資會議，茲就 
SA 8000規
範之相關事項，與公司管理代表進
行溝通。透過每季勞資會議，勞方
代表可針對勞資關係、勞動條件、
勞工福利等議題提出相關建議，
並與資方代表溝通及決議勞動權宜
事項。

二、多元溝通管道

多元開放溝通是佳世達優良的企業
文化，力求勇於面對問題、追根究
底徹底解決問題的態度，讓公司不
斷改善進步，好還要更好。同仁可
透過下列勞資溝通的信箱，直接傳
達心聲與建議： 


1.總經理信箱

有關公司經營策略、事業發展、企
業文化、組織架構、研發創新、品

表4.10員工基本保障與各項褔利

區域台灣中國
公司依法提供 
1.健康保險、勞工保險 
2.提撥退休準備金 
3.提撥積欠工資墊償基金 
4.提撥職災保險 
5.醫護室、特約駐廠醫生 
6.陪產假（男性同仁） 
1.社會保險（養老、醫療、失業、工傷、生育） 
2.住房公積金 
3.帶薪年休假
公司特別提供 
1.年終獎金／績效獎金 
2.團體保險 
3.免費健康檢查 
4.員工分紅 
5.伙食用餐補助 
6.員工進修計劃 
7.教育訓練 
8.撫恤制度 
9.特約醫院 
10.企業產品員工價 
11.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助 
12.提供宿舍／制服 
1.年終獎金 
/績效獎金 
2.團體保險 
3.免費健康檢查 
4.醫務室 
5.運動中心 
6.伙食用餐補助 
7.教育訓練 
8.特約商店 
9.企業產品員工特賣 
10.婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助 
11.提供宿舍 
/制服 
12.社團活動補助 
13.員工季度活動費用補助 
14.員工特休假


質管理等議題，同仁皆可透過電子
信箱，直接與總經理溝通。 


2. HR人力資源信箱
關於公司 
HR政策，包括人才招募、
人才培育發展、薪酬福利、員工關
係等議題，如有疑問或建議，皆可
透過 
HR信箱，直接與人力資源單位
主管溝通，得到最即時的回饋。 


3. 2885即時服務

舉凡餐廳、停車位、宿舍、環境維
護、硬體修繕等行政服務範疇，
均可透過 
2885線上系統反映問題， 
HR將於第一時間提供即時、有效
率的服務。

4. 4.3促進同仁幸福健康

建構幸福、健康的工作職場，是佳
世達的企業使命之一。除了提供最
具競爭力的薪資待遇，佳世達更不
斷改善職場環境，規劃多元、創新
的福利措施，讓同仁能在工作與生
活中取得平衡。

在福委會用心經營與規劃下， 
2012年各活動充滿創意、趣味及溫
馨，全年度近 
3萬人次參與，再創
歷年來新高，充分展現出佳世達人
的樂活精神。同時，佳世達也獲得
台北市政府的肯定，獲頒 
2012幸福
企業最高等級三顆星獎。

圖4.6 2010~2012佳世達科技褔委會各類活動參加人數

2012 


29,258人
2011 

22,904人
2010 

16,806人
10000 

20000 30000 

圖4.7 2012幸福企業最高等級—三顆星獎



圖4.8 2012 Qisda Family Day趣味競賽


圖4.9 2012生態志工服務—關渡自然公園



圖4.10運動好讚—鐳戰對抗賽


圖4.11 2012 Qisda正向力生活坊吳若權曲家瑞


圖4.12創意人文水陸創意龍舟愛拚才會贏


4.4.4軟硬體福利設施

佳世達科技提供貼心、完善的辦公
生活設施，讓員工享有舒適的工作
環境。 


1.生活飲食商圈：便利商店、
咖啡廳、員工餐廳等多元的飲食
選擇。

2.健身活動設施：健身房、籃
球場、桌球室、撞球室、韻律運動
設施。 


3.維力中心：醫護中心、集乳
室、按摩紓壓服務等貼心的醫療保
健照顧。 


4.環境綠化：首屈一指的綠美化
辦公環境。


圖4.13佳世達科技員工休閒運動中心


圖4.14佳世達硬體福利設施 
(按摩室、韻律教室、集乳室及籃球場 
) 


5.其他設施：員工宿舍、汽車／
機車／自行車停車區、愛心車位、
員工休憩區、訓練教室等。 


4.4.5員工健康管理

佳世達重視員工的健康管理，維持
員工的健康與活力即是保持公司最
佳的戰鬥力，因此佳世達在台灣及
中國蘇州均成立維力中心，並以推

廣同仁健康為最終目標。

一、中國蘇州維力中心活動

設有維力門診處理日常疾病與多發
病，並設立兩個集乳室供職場媽媽
使用。在職業病預防方面，實施職
業病工作前、工作後及工作時體檢
並追蹤與維護職業病名單，並辦理
健康樂活講座如女性健康講座及養
生講座。


二、台灣地區維力中心活動

維力中心依據同仁健康問題需求以
六大介面推廣相關健康促進活動：
維力門診、職場母乳計畫、疾病追
蹤與關懷、急傷患處置、健康管理
追蹤、樂活活動等健康計畫。

此外，佳世達積極推廣柔性的
友善兩性職場，關心且用心照護育
有子女的同仁，除 
2011年榮獲行政
院內政部「企業幸福婚育金獎」，
於2012年獲頒桃園縣政府衛生局
「優良職場哺乳優勝獎」。

圖4.15 2012年榮獲桃園縣政府衛生局「優良職場哺乳優勝獎」


圖4.16 Qisda健康管理模式

維力中心
員工體檢
新人體檢主管體檢
防癌／樂活推廣
維力門診
急傷患處置
職場母乳推廣
健康管理追蹤急病預防／通報

健康管理模式之六大介面： 


1.維力門診：

針對上班同仁就診及健康諮詢便利
為考量特設置健保門診提供醫療，
可達到就醫無距離、隨時服務員工
的目的。 


2.職場母乳計畫：

佳世達從 
2007年起開始推廣職場母
乳， 
2012年度總計共有 
57位職場媽
媽成功完成 
3-6個月職場母乳天職
哺餵之計畫，集乳室使用人次達 
12,391次。為了讓職場媽媽能兼顧
於職場工作並也能安心集乳，維力
中心依照媽媽們的使用需求與貼心
的角度擴增更方便及隱私的集乳環
境與硬體設施（冰箱 
/消毒鍋 
/集乳
袋/集乳器 
/電暖氣等）讓職場媽媽
們安心使用。 


3.疾病防制與關懷

國內與國際流行疫情和傳染病之訊
息提供，將健康防疫正確概念推廣
給同仁，並設置全球疫情通報系

統，可及時了解各分公司物資備存
與員工健康追蹤狀況。 


4.急傷患處置

提供常見一般疾病 
(如抽筋、流鼻
血)及意外事故 
(如切割傷、溺水休
克)之急救訓練方式。如：新人教
育訓練、急救執照認證課程、緊急
事件處理課程等。 


5.健康管理追蹤

依照同仁之健檢資料，利用電子化
的健康管理系統將健檢報告中屬於
異常項目者以 
Highlight及群組方式
提醒員工注意並予以安排員工與駐
廠醫師進行諮商面談，協助員工了
解身體狀況，並提供後續醫療諮詢
之服務。 


6.樂活活動

與社會國際健康議題接軌，讓同仁
能安心工作外也能迅速了解目前時
事健康議題，不定時提供相關健康
講座與活動。 


2012年維力中心健康推動活動

總計有 
3,426人次參加，延續健步和
五色蔬果專案，有以下重點： 


(1)運動方面：推動「勇腳闖天關 
打
卡健康累積里程」，讓同仁能在
上班之餘休息時也可以在公司內走
路健身。活動為期 
8個月、共計 
202
人參加打卡活動，健步里程總計 
8,025公里，等同環島 
5次！ 
(2)飲食方面：推動推廣「節氣養生
系列活動」，以中國節氣搭配養生
飲食觀持續加深同仁「健康飲食」
的重要性。 
(3)健康心理方面：重視並保障同
仁職場生活壓力，於 
2012年5月
起推廣「感動心服務 
-員工協助方
案」，免費提供同仁家庭議題、婚
姻情感、人際關係及情緒壓力等專
業諮詢， 
2012年使用服務人數計 
14
人次。 
(4)推廣健康篩檢。
圖4.17健康樂活活動——節氣養生、健走、感動心服務



4.5親善大地
關懷社會

佳世達科技（原名稱明基電通）
於2002年8月22日經董事會通過捐
助成立財團法人明基友達文教基
金會 
(亦即，明基友達基金會係由
佳世達捐助成立 
)。邁入第 
10個春
天的「明基友達基金會」（ 
BenQ 
Foundation），致力以「實現科技
生活的真善美」企業願景，向外延
伸傳遞給整個臺灣社會，發揮明基

製作、銅鑼東華樟腦廠產業文化、
大湖客家扮仙戲等做一完整的紀錄
與典藏，並進行「一鄉一故事」特
色工作，深入地方訪談文化與產業
發展源流，編製成一系列圖文並
茂、典藏語言與文化的繪本，深受
迴響，因此，基金會持續推動「山
風故事集」，拍攝了十個社區共
八十四支的導覽影片，並以互動媒
體影音平台的方式呈現。苗栗 
DOC 

友達集團的群體力量，透過「竹苗圖4.18 2012五峰 
DOC／桃山國小《霞喀羅精靈的秘密語》音樂專輯發表

地區數位機會中心輔導計畫」與
「希望閱讀」專案活動執行，扮演
集團與社會的觸媒角色，讓集團員
工從地方體驗、親善土地與志工服
務學習中，從「關懷社會」的核心
價值出發，集合眾多的小我正面、
向上的力量，擴張影響社會群我，
傳達真實、親善、美麗的感動。

誠如明基友達集團致力提供全
人類愉悅生活的使命，明基友達基
金會的長遠願景，是用心發揚台灣
之美，更是企業回饋社會的具體
實踐。 


4.5.1竹苗地區數位機會中
心輔導計畫

明基友達基金會參與教育部「創造
偏鄉數位機會中心計畫」，經過五年
多來的細心耕耘，已邁入教育部第
三期的「深耕數位關懷」目標，輔導
竹苗地區十七鄉鎮的數位機會中心 
(Digital Opportunity Center, DOC)於
既有的數位學習與應用的基礎上，
一步一腳印與地方共同成長，期望
將數位的火光傳得更深更遠。

竹苗地區保有豐富的客家、泰
雅與賽夏文化，基金會透過「數位
機會中心輔導計劃」，將士林部落
泰雅族祖靈祭、東河部落巴斯達隘
矮靈祭、大興部落泰雅高腳屋 
DIY 


特刊《山城光點與 
27個朋友》、橫
山古文物與老照片電子書、寶山童
書繪本、五峰《泰雅奇幻之旅》音
樂繪本、《霞喀羅精靈的秘密語》
音樂專輯、結合 
QR code的「一鄉
一地圖」、《馬武督時光廊道》、
等許多特色成果，讓人文與科技相
遇對話，穿越時空碰撞傳統與現
代，許多珍貴的歷史與文化得以保
存與典藏。

竹苗各鄉鎮的特性與資源不
一，基金會輔導團隊設計了由基礎
到進階的系統化資訊課程，提供民
眾循序漸進的做數位學習，並針對
社區的個別需求規劃與安排數位課
程，期許上課學員學以致用，在生


圖4.19三灣 
DOC／結合 
QR code的「一鄉一地圖」


圖4.20苗栗 
DOC「一鄉一故事」
繪本圖文書、電子書


圖4.21五峰 
DOC／泰雅族語繪本
三語圖文書、電子書


圖4.22峨眉 
DOC／《野山田窯烤麵包》故事影片

活應用、產業行銷、文化典藏等面
向分別有所發揮。為引領學習風
潮，首創建置的「山風學習網」延
伸學習的時空，搭配專業師資團
隊，提供多元的數位資訊課程，累
積逾五千名學員，超過四千小時的
課程時數，三萬多小時的自主數
位學習。基金會也搭配課程，以
「老照片‧說故事」徵圖文活動、
「Scratch動畫創意競賽」、「實驗日
誌－部落格推廣學習競賽」、「線
上打字競賽」活動，帶動民眾對數
位學習的好奇心和求知慾，更引導


學員運用數位典藏在地文化，開辦
巴斯達隘在地典藏工作營、野桐工
坊數位織布工作營、來去銅邏、稻
草編織、大興母語教學、瑪紅工作
室、獅潭特色地質教材等共同完成
特色數位工作。

透過數位，協助地方的美帶來
產業轉型，為具有地方特色的農產
品做時尚包裝，開創「台灣味道」
識別系統，提高整體價值，並且
主動以辦理農村體驗活動、集團員
工團購等方式，為社區人們最直接
的幫助。基金會更致力培養地方自


立性電子商務，創造出內容豐富的
「雲端市集」，網路行銷對於偏鄉
民眾不再是一條高門檻的夢想之
路。為增加民眾使用數位工具推廣
在地產業的信心，基金會也不遺餘
力的推動整體行銷策略，馬里光五
月桃、五峰甜柿、北埔福菜與寶山
柑橘，皆從包裝設計、行銷影片拍
攝、到電子報的編撰發送，並結合
社區操作六大數位平台，一系列的
整體行銷策略著實讓地方曝光率增
高，成功的樹立行銷典範。 


4.5.2希望閱讀

「春天來了，看看童書，翻翻繪
本，為孩子說個好故事吧！」 


2012年「希望閱讀」集團志工
導讀列車，透過閱讀故事的方式，
融入創意與感動，讓說故事成為一
種魅力與影響力。集團員工透過故
事閱讀的創意培訓，加入為孩子說
故事的行列，讓說故事成為服務學
習的美好體驗，透過故事導讀、關
心分享與陪伴，在孩子身上，看見
更堅強的成長力量。 


4.5.3在地關懷——幸福 
Q
學堂 
2012年佳世達規劃了「幸福 
Q學
堂•科學體驗班」，邀請鄰近的幸
福國小學童參加。從小朋友走路到
佳世達開始，以半天的活動，帶領
小朋友認識廠區及廠區植栽，設計
了投影機成像原理的科學活動並融
入綠色環保產品的介紹，讓孩子在
學習科學原理的同時，也能了解科
技產品也可以很有環保概念。

圖4.23 2012希望閱讀—林口瑞平國小


圖4.24在地關懷—幸福 
Q學堂 
•科學體驗班



Chapter 

5
財務績效 



Policy/Commitment致力於提昇公司治理，保障股東權益。

政策或承諾 



Management Approach透過審計委員會、薪資報酬委員會等功能性委員會
管理手法運作，強化董事會職能。 
Goals & Performance 2012年全球員工完成誠信訓練的比例為 
91.7%。

目標與績效 


Goals for 2015 2015年100%全球員工完成誠信訓練。 
2015年目標

68

69 

5財務績效
5.1公司治理 


5.1.1公司治理組織架構

佳世達依據中華民國公司法、證券
交易法以及其他相關法令，制定公
司治理架構與執行實務。佳世達的
公司治理組織模型分為三個單位：
董事會、審計委員會及薪資報酬委
員會，其中審計委員會及薪資報酬
委員會由全體獨立董事組成，而所
有董事（含獨立董事）均為股東投
票產生。

大體而言，董事會的職責包括
依照相關法令、公司章程之規定或

股東會決議行使職權，並監督公司
管理階層，負責公司的整體的營
運狀況。審計委員會負責公司財務
報表之允當表達、簽證會計師之選
（解）任及獨立性與績效、內部控
制之有效實施、遵循相關法令及規
則，以及存在或潛在風險之管控。
薪資報酬委員會負責就評估檢討本
公司董事及經理人之薪資報酬及績
效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。公司治理組織架構，
請參閱圖 
5.1。

維護股東權益，一直是佳世達
長久以來所重視的課題之一。佳世
達於 
2012年股東常會，首次採用電
子投票制度，亦安排股東就 
2012年

圖5.1公司治理組織架構股東常會議案逐案進行投票表決，

股東會
董事會
董事長
經營團隊
稽核室
審計委員會
薪資報酬
委員會
藉以提高股東出席股東會之比率，
暨確保股東依法得於股東會行使其
股東權。此外，佳世達除了擁有經
驗豐富的專業經理人所組成的經營
團隊外，董事會成員亦普遍具備執
行職務所必須之知識、技能及素
養，並致力於股東權益極大化。董
事會成員，請參閱表 
5.1，董事成
員共計九名（含獨立董事三名）。
董事長由董事推選產生。所有董事
均具有五年以上商務、法務、財
務、會計或公司所需業務之相關工
作經驗。

70 


表5.1董事會成員

職稱姓名10，11性別
董事長李焜耀男
董事施振榮男
董事李錫華男
董事財團法人明基友達文教基金會代表人：黃裕國男
董事友達光電股份有限公司代表人：蔡國新男
董事中華開發工業銀行股份有限公司代表人：韓靜實女
獨立董事王弓男
獨立董事范成炬男
獨立董事沈英銓男 


5.1.2公司治理運作情形

佳世達董事會以公司及全體股東利
益為最優先考量，進行營業評估及
重大決議；審計委員會扮演監督之
角色，以謹慎的態度審視公司及董
事會執行業務情形。此外，佳世達
企業永續發展（ 
CSD）活動由董事
暨總經理黃裕國先生擔任公司企業
永續發展委員會之主席，監督與管
理公司企業永續經營活動的推展。

一、董事會運作情形

依據證券交易法第 
26條之 
3第8項規
定，佳世達訂有「董事會議事規
則」。董事會議事內容、作業程
序、議事錄應載明事項、公告及
其他應遵行事項，均依該規則規定
辦理。佳世達董事會至少每季召開
一次，董事會成員以股東權益極大
化為方針，盡善良管理人及忠實義
務，並以高度自律及審慎之態度行
使職權。

二、審計委員會運作情形

本公司於 
2008年，依證券交易法及
股東會決議，設置獨立董事及審計
委員會，並由董事會訂定「審計委
員會組織規程」，維持更健全的決
策及執行組織，持續提高公司經營
效率並以實際行動落實公司治理。

佳世達審計委員會至少每季召開一
次、討論，會中邀請會計師、內部
稽核、風險管理、法務、財務會計
等單位，向審計委員報告及備詢最
近期財務報表查核情況、內部稽核
結果、重大訴訟案件、財務業務概
況等資訊，使審計委員亦能夠協助
投資人確保公司在公司治理及資訊
透明等方面的可信度，以保障股東
權益。

三、薪資報酬委員會運作情形

本公司於 
2011年完成設置薪資報酬
委員會，並由董事會訂定「薪資報
酬委員會組織規程」，藉以強化公
司治理，健全公司董事及經理人
薪資報酬制度。佳世達薪資報酬委
員會每年至少召開兩次，並將視需
要隨時召開之。該委員會以善良管
理人之注意，依法忠實履行相關職
權，並將所提建議提交董事會討
論。本公司為了讓委員會成員更加
瞭解相關法令規範及公司實際運作
狀況，亦安排會議向委員會成員就
薪資報酬委員會相關法令規定及公
司高階經理人薪酬福利現況向委員
會成員進行簡報。

此外，佳世達董事會主席依公
司法第 
208第3項規定，由董事長李
焜耀先生擔任，董事長本身並無在

10本公司董事會成員之學經歷背景資料、兼任其他公司職務之情形及董事會出席率，均已揭露於本公司年報
（可於佳世達官方網站查詢： 
Qisda.com/投資人園地 
/股東會資料） 
11本公司 
100%持股之子公司蘇州佳世達電通有限公司（以下簡稱 
QCS），三位董事會成員均由本公司指派，
董事會以股東權益極大化為方針，配合當地法令及實際需要正常運作之。


佳世達兼任任何職務。對於董事會
中進行議案討論與表決時，如遇董
事對該議案有自身利害關係，致有
害於公司利益之虞時，均依公司法
第206條第 
2項準用同法第 
178條利
益迴避之規定，不參與該案之討論
及表決，且必要時，董事長將指示
會議之主席由其他董事代理之。

目前佳世達公司章程規定，董
事酬勞不得超過當年度可分配盈餘
百分之一，顯示公司營運績效與董
事的報酬具有關聯性。此外，本公
司董事們對公司的投入與用心，及
其所面對的各種責任等，不會因為
公司盈虧而減少。因此，綜合考量
本公司所屬產業風險，及負責人、
董事與獨立董事所擔負之責任、營
運規模等情況，在權責相符及合理
基本報酬的原則下，本公司依章程
規定，由薪資報酬委員會及董事會
同意通過，定期發放董事報酬。公
司董事會將公司年度財務報表、營
業報告書、盈虧撥補等議案，呈報
股東會決議，由股東承認及議決董
事會之經營結果，此可做為衡量公
司最高管理單位的管理績效方式。
董事會及經理人等高階管理階層相
關薪酬資訊也適當地揭露於公司年
報，讓所有利害關係人也可以充分
了解高階主管薪酬與公司營運績效
的關聯性。

5.2財務績效 


2012年，佳世達本業合併營收為新
台幣 
845億元，單計台灣母公司營
收為新台幣 
753億元；本業合併營
業利益新台幣 
9億元，為連續第四
年本業獲利；但因認列業外轉投
資虧損及其他費用後，稅後損失新
台幣 
26億元，每股稅後虧損新台幣 
1.32元。

過去幾年，全球景氣仍處於低
點調整，總體經濟存在高度不確定
性，企業經營充滿挑戰。佳世達在
持續開發新產品及客戶、改善成本
及效率等努力下，本業合併營收持
穩，本業營運仍維持穩健的獲利，
渡過外在大環境不佳的挑戰，惟因
認列業外轉投資事業的損失，使得
全年仍呈現虧損狀態。然而，對於
該業外轉投資事業損失，屬於財務
報表帳上之認列，對公司現金流量
並無重大影響。 


2012年佳世達的經濟價值及近
五年營運結果，請參閱表 
5.2及圖 
5.2。更詳細的公司營運績效及財
務資訊，請參考本公司 
2012年年報
（可於佳世達官方網站查詢： 
Qisda. 
com/投資人園地 
/股東會資料）

佳世達就歷次辦理增資或進行
機器設備、研發等投資，得依法適
用享有免稅或投資抵減之租稅優

表5.2佳世達台灣母公司之經濟價值分配表

項目金額Note 
A.直接產生之經濟價值（Direct economic value generated）
a）

台灣母公司營收（ 
Revenues） 


753億元

B.經濟價值分配（Economic value distributed）
b）營運成本（Operating Costs）730億元
c）員工薪資與福利（Employee wages and benefits）19.2億元用人薪資
d）利息支付或股利分配（Payments to providers of capital）4.9億元
4.9億元為支付利息費用淨額；100年因無盈餘，故2012年無分配
股利予股東
e）納稅金額（Payments to government by country）N/A所得稅
f）社區投資（Community investments）N/A
保留之經濟價值（ 
Economic value retained）= A-B 

保留之經濟價值合計-1.1億元

圖5.2佳世達近五年營運結果 
12 

7.9% 
111,335 
7.6% 
7,061 


120000 
8000 


6,066 


6.8% 


6.7%

5,741

89,406 


84,892 


5,66979,672

90000 


84,475 
6000 


4.4% 


4,867 


60000 


4000 


30000 


2000 


0 


0 


2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 

▓營業收入（台幣百萬元） 
▓營業毛利（台幣百萬元） 
▓營業毛利率 


4.2% 


3,740 


1.9%

2000 
4000 


1,693 


3000

1500 


1.4% 


1.1%

1,105 


1.0% 


915 
2000

849

1000 


1000 
500 
0 
0 
-1000 
-500 
-2000 


-1000 


-3000 


-3.1%

-3,150 


-1,808-2.3%
-2,600
-1500 
-1,326 
-3,411

-4000 
-2.8% 
-1.2% 
-4.0% 


2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 

▓營業損益 
▓營業損益率 
▓稅後損益 
▓稅後損益率

惠。詳細內容請參閱佳世達 
2012進行業務活動之最高行為準則，公
年財務報表附註關於「所得稅」之司於每位新進人員加入時，均施以
揭露。教育訓練提醒員工務必遵守，並於

三節等重要節日前夕加強「不收受

外界餽贈」等行為準則宣導，強 


5.3反貪瀆

化同仁之誠信意識。佳世達全體
「以誠信對待客戶、供應商、債權
員工應絕對遵守誠信手冊 
(Integrity
人、股東、員工及社會大眾」是佳 
Handbook)，若同仁發生貪污舞

世達企業使命之一，也是所有佳弊事件，依據公司「懲戒管理辦
世達同仁的責任。本公司嚴格禁止法」，最重須受到除名之處分。如
任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，並營私舞弊、挪用公款、收受賄賂佣
要求同仁應主動釐清且積極改善我金者；在外兼營事業，影響本公司
們日常作為，以提升我們的誠信利益與業務衝突，情節重大者；仿
操守。公司制定有誠信手冊，對於效上級主管簽字或盜用印信者；皆
「利益衝突」、「法規遵守」、「營業屬於應除名之違規事件。
機密及公司資產」等皆有明確的行對於日常營業活動之各項作業
為規範，誠信手冊為公司所有員工流程，公司針對可能具有潛在貪瀆

12數字為本業合併數字，包括本公司及海內外從事本業之子公司（含 
QCS等）


風險之作業，設計適當的內部控制
機制，減少貪瀆行為發生之可能並
防患於未然。公司稽核單位定期評
估內部控制機制之管理效果，並收
集各部門高階主管對各項潛在風險
（含舞弊貪瀆）之建議，擬定適當
之稽核計畫，並據以執行相關之查
核，定期向審計委員會及董事會報
告查核結果，讓管理階層了解公司
治理之現況並達到管理之目的。

管理階層及人力資源中心 
(HR)
不定期對內公告宣達公司對誠信的
重視，並提供員工相關的教育訓
練，以確保每個人都了解相關的約
定與規則。為了落實誠信手冊的宣
導，佳世達除了原本的繁體中文版
與英文版誠信手冊之外，於 
2010年

針對海外營運據點更完成簡體中文
及西班牙文版本，並加以宣導及對
同仁進行相關教育。

各國語言版本之誠信手冊完成
後，人力資源中心 
(HR)每年定期推
行全公司「誠信與反貪瀆」線上
訓練課程，課程內容包含：誠信手
冊內容導讀、重點摘要、實際範例
說明，並以課後測驗檢視同仁之學
習成果。在誠信的訓練推行及宣
導下， 
2012年未發生任何違反誠信
原則之案例。佳世達並將提升同
仁對於誠信手冊之 
awareness百分比
列為主要管理績效指標，在 
2012年
全球員工完成誠信訓練的比例為 
91.7%，自 
2010年的績效指標達成
如下表所示：

表5.3誠信管理績效指標—誠信手冊 
Awareness百分比

Objective 
Basis KPI 
Remark 
2010 2011 2012
提昇誠信手冊 
Awareness13 比率（ 
%） 
87.09% 92.2% 91.7%
線上課程完成比率
（不含 
DL人員）

5.4員工行為
倫理準則 


5.4.1誠信

誠信是企業的生命。隨著佳世達的
成長與發展，我們在追求企業成長
的同時，必須對誠信有堅決不移的
決心！誠信是貫穿我們企業經營活
動中的唯一因素。我們要以佳世達
的核心文化來作為工作上的行為準
則，以提供更優質的產品及服務，
並與客戶和供應商之間維持坦誠透
明的關係。

佳世達更有誠信守則 
(Integrity 
Handbook)與員工舉報誠信相關問
題的信箱： 
President@Qisda.com。

5.4.2佳世達誠信守則

一、個人
堅持誠信、正直的品格操守，
呈現事實真相。
說到做到，承諾的事必定竭盡
全力完成。

二、團隊
團隊溝通，開誠佈公，充分發
揮團隊競爭力。
團隊合作，真誠實在、相互尊
重，共同發揮最大效益。

三、供應商
以公司最大利益為優先，選擇
誠信可靠的合作廠商。
與供應商建立誠實可靠的關
係，進行透明化的公平合作
及交易。

13誠信手冊訓練比率（ 
%）統計為佳世達全球所有據點（不侷限於台灣及中國蘇州地區）之員工訓練
比率總計。


四、顧客及社會

真實傳遞經營管理、產品服
務等企業訊息給顧客及社會
大眾。
盡力維護社會倫理道德，提升
企業經營的美譽度。 


5.4.3總經理信箱

佳世達的核心價值觀就是誠信。如
果發現身旁有些人、事並不符合誠
信的精神，或是違反誠信守則中的
規範，員工都可以經由這個信箱將
訊息傳達給總經理，以維持佳世達
人正直誠信的原則。 


5.5風險管理

佳世達的風險管理著重於公司治
理的風險管理系統及風險轉移規
劃：策略風險由審計委員會審
查，財務、營運及危害風險，由
風險管理委員會管理；明文訂定
佳世達風險管理遠景及政策，有
效管理超過公司風險容忍度的風
險，並運用風險管理工具使風險
管理總成本最佳化。

一、風險管理的運作

佳世達定期召開風險管理委員會會
議，展開各委員風險改善計畫管理
風險及提出具體改善方案。對於各
項重大風險情境則訂定營運持續計
劃，透過持續不斷的流程推動，每
年定期更新文件及實地測試、演練
以確保 
BCMs有效運作，達到營運
持續目的。同時，配合明基友達集
團政策建置集團聯防機制，整合集
團損害防阻機制、加強緊急應變能
力，以達防災目標。

二、風險管理委員會（ 
Risk 
Management Committee, RMC）

透過風險管理委員會 
(RMC)的運作
更為有效控制風險管理，並落實建
置、推行、監督、維護風險管理計
畫之機制，組織架構如圖 
5.3。風
險管理委員會透過風險自評報告、
風險改善計畫的具體改善方案，有
效監控風險，並藉由風險管理年度
報告，分析風險分布擬定風險改善
方針。

佳世達風險管理委員會設立於 
2005年6月， 
RMC定期召開會議管

圖5.3風險管理委員會組織（ 
Risk Management Committee）

風險管理委員會
主委
副主委
總幹事
風管
財務
主管
人資／
資訊／
關務／
法務
主管
品質
管理
主管
供應鏈
主管
製造一
主管
製造二
主管
製造三
主管
零件部
製造
主管
桃園廠
主管
墨西哥廠
主管
財務主管人資主管事業單位
主管
資訊主管法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造主管

圖5.4 2012佳世達鑑別之風險雷達圖譜

利率、匯率
Credit 
IFRS
歐債危機
美國：財政懸崖
大陸：經濟趨緩
法規變動
大陸缺工
薪資倍增
罷工
原物料價格
波動
缺料
供應鏈中斷
Carbon Taxes
區域政治衝突
大陸：十八大、反貪
專利侵權
BCM 
Failure 
•財務結構
•Current Ratio 
•AR,AP 
•新產品開發
•市場競爭
•資源整合
•缺工
•供應鏈管理
•庫存管理
Operation 
Finance StrategyCSR 
Green Product
傳染病
頁岩氣
新興技術
工安
氣候變遷天災
環保
•工傷／職災
•火災
•水損
Hazardous
理風險，達到營運持續目標。佳世
達將影響公司營運目標達成的各
項負面事件，分類為策略風險、
營運風險、財務風險及危害風險四
大類，每類風險再區分為內部及外
部風險，制定出風險雷達圖譜進行
管理。 


2012年共召開 
4場風險管理委
員會會議 
(海外營運據點則各自召
開)，透過會議及工作小組的設置
追蹤執行績效，如風險改善計畫執
行結果、案例分享及重要法規變更
與影響評估等；並針對國內外重大
事件、異常風險等定期進行檢討，
採取有效應變措施。

三、營運持續管理系統（ 
Business 
Continuity Management System, 
BCMS）

（一）營運持續管理政策

對於經風險管理委員會認定的重大
風險情境，則訂定營運持續計劃進

行管理；於事故發生前予以辨識、
控制風險，事故發生時抑制損失，
事故發生後迅速恢復產品及服務的
提供。透過佳世達企業風險管理架
構及營運持續管理系統的實施，以
確保發生重大意外事故或災害時，
於急難情況下仍能確保公司營運的
持續運作，將災害發生時所帶來的
衝擊和中斷時間降至最低。

（二）營運持續管理執行成果

佳世達於 
2004年起即陸續建置各種
重大風險情境的營運持續計畫；同
時配合國際規範要求以及本公司歷
經組織改組、產品線變化與近來客
戶稽核要項對 
BCM的要求增加，陸
續更新及新增不同情境之營運持續
管理系統 
(BCMs)。

除BCM計畫的建置之外，亦定
期進行 
BCM復原演練，透過對復原
演練過程中的各項情況進行規劃、


測試，達成恢復產能的復原目標。點，作為整體改善的依據；平時各
在營運持續管理系統的執行上，以公司間也能透過集團聯防的平台分
持續不斷的流程推動，每年定期更享推展經驗與心得交流，以達防災
新文件及實地測試、演練及提出後目標。 
續改善計畫以確保制度有效運作，2012年度更整合集團各公司需
達到營運持續目的。求，規劃「明基友達集團緊急應變
四、緊急應變集團聯防機制指揮官訓練」課程，統一緊急應變
在緊急應變的集團聯防方面，配合過程的語言及程序，以提升整體損
明基友達集團政策建置集團聯防機防及應變能力，降低緊急事故對公
制，整合集團損害防阻機制、教育司的營運衝擊。全年共計舉行 
4場
訓練以加強緊急應變能力。透過集緊急應變指揮官訓練課程 
(桃園、
團聯防演練，除讓公司同仁熟悉緊新竹、台南 
)，透過兵棋推演的模
急應變程序，並確認集團其他公司式，使指揮官與緊急應變小組熟悉
的支持人力、器材、交通安排、以廠內應變事故情境，強化對事故由
及器材的出入放行等，進一步熟悉小到大之指揮權移轉與分工的認知
支援與被支援的過程。藉由演習的以及熟練緊急應變程序的優先次序
過程檢討緊急應變規劃軟硬體優缺與重點。


圖5.7 2012明基友達集團緊急應變
指揮官訓練課程狀況

圖5.5佳世達企業風險管理與營運持續管理系統架構

企業整合式風險管理（ERM）
營運持續管理系統（BCMs）
0-2小時
0-48小時
0-1個月
1週-3個月
事故發生
事故管理計劃（IMP）
營運持續計劃（BCP）
緊急應變
危機管理
營運持續
復原計畫
預防行動
圖5.6佳世達營運持續計劃架構

營運持續管理系統（BCMs）
標準：BS 25999
總部中國製造廠區
火災地震
重大
傳染病
（H1N1）
ISO 14001 / OHSAS 18001 
IT
中斷
ISO 27000
供應鏈
中斷
ISO 28000
資金
中斷
Corporate 
Governance
罷工
SA 
8000
火災
OHSAS
標準
區域
情境
依據

GRI／G3.1對照表 


● 


Profile／組織概況

面向
類
別
項
目 
GRI 
Index
敘述對應章節備註
策略與分析 
1.1企業永續發展願景與策略聲明總經理的話、佳世達企業永續發展 
1.2主要衝擊、風險及機會之陳述總經理的話
組織概況 
2.1組織名稱
2.2主要品牌、產品及／或服務
2.3企業營運之組織架構
2.4企業總部座落地點
2.5業務活動涉及之國家與數量
2.6所有權的性質及法律形式
2.7所服務的市場與市場性質
2.8組織規模
2.9組織規模、架構與所有權變化
2.10獲得之獎項 
佳世達科技 
佳世達科技 
佳世達科技 
佳世達科技 
佳世達科技 
佳世達科技 
佳世達科技 
佳世達科技 
第5章財務績效 
2.2得獎紀錄
報告參數
報告概況 
3.1報告出版的日期關於本報告書 
3.2上一份報告出版的日期關於本報告書 
3.3報告出版之週期關於本報告書 
3.4報告回應之連絡窗口關於本報告書
報告範疇 
3.5界定報告內容的過程說明關於本報告書、佳世達企業永續發展 
3.6報告範疇與界限關於本報告書 
3.7報告範疇與界限之侷限性說明關於本報告書 
3.8其他合資 
/附屬機構之報告基礎關於本報告書 
3.9數據資料量度方法與計算基準關於本報告書 
3.10重整過往報告之原因及結果 
N/A未重整報告 
3.11
範疇、量度與過往報告之差異 
N/A
範疇與量度方式與往年報告無
差異
內容索引 
3.12表列 
GRI Index之內容索引 
GRI/G3.1對照表
保證 
/證明 
3.13報告經外部認證之政策與措施關於本報告書
公司治理 
4.1公司的管理組織架構
4.2董事會人員兼行政職概況 
4.3董事會之獨立 
/非獨立董事人數 
4.4股東／員工向董事會建言之機制
4.5管理階層薪酬與組織績效關聯 
4.6董事會利益規避之機制與程序 
4.7任命為董事會成員所需之專業 
4.8使命／價值觀／內部行為守則 
董事會對組織 
CSR績效之管理 
4.94.10評估董事會 
CSR績效的程序 
佳世達科技、 
5.1公司治理 
5.1.2公司治理運作情形 
5.1.1公司治理組織架構 
利害相關者溝通 
5.1.2公司治理運作情形 
5.1.2公司治理運作情形 
5.1.1公司治理組織架構 
5.4員工行為倫理準則 
5.1.2公司治理運作情形、佳世達企
業永續發展 
5.1.2公司治理運作情形 



面向
類
別
項
目 
GRI 
Index
敘述對應章節備註
公司治理
外部承諾 
利害者議和 
4.114.124.134.144.154.164.17
組織是否／如何提出預防措施 
組織簽署外部發展的經濟、環境
及社會章程、原則或其他倡議 
加入國內外業內公協會之會員
利害相關者參與名單
說明選定利害相關者之依據
說明利用相關者的參與方式
利害相關者所關切的重要事項
5.5風險管理 
N/A
協會
利害相關者溝通 
利害相關者溝通 
利害相關者溝通 
利害相關者溝通
無 


Performance Indicators／績效指標 


● 


Economic／經濟面

面向
類
別
項
目 
GRI 
Index
敘述對應章節備註
經濟價值產生與分布，包括營
EC1
收、營運成本、員工薪酬、捐
獻及其他社區投資、保留盈
5.2財務績效 
餘、投資者與政府之給付 
2012年未有因氣候變遷而造成之重大財務影
EC2因氣候變遷所導致的財務影響佳世達氣候策略與碳管理 
響；其他氣候變遷之因應參見「佳世達氣候
策略與碳管理」 
經濟效益 
佳世達台灣地區依據「勞動基準法」及「勞
工退休金條例」訂定員工退休辦法，穩定提
EC3企業明確承諾的福利及賠償
撥與給付員工應享有之退休金福利。
佳世達中國蘇州地區依據「江蘇省企業職工
基本養老保險規定」，穩定提撥與給付員工
經濟績效
應享有之養老保險福利。 
EC4政府給予之經濟補貼／援助 
N/A 2012年未接受政府任何援助
市場定位 
EC5
在各主要營運地點，新進員工
依性別的標準起薪與當地最低
工資的比率 
N/A
在各主要營運據點，新進員工的起薪不因性
別而有差異，且符合當地勞動法令之要求。 
EC6
主要營運處採用本地供應商的
政策、施行方式及採購比例 
3.3打造綠色供應鏈 
EC7
主要營運處聘任本地高階／員
工的政策 
4.1員工概況
透過商業活動、非現金的實質
間接經濟
影響 
EC8
援助或免費專業服務，為大眾
利益所提供的基礎設施投資及
4.5親善大地，關懷社會 
服務的發展與影響 



● 


Environmental／環境面

面向
類
別
項
目 
GRI 
Index
敘述對應章節備註
環境績效
原物料 
能源 
水 
生物多樣性 
污染物排放 
產品與服務 
法令遵行 
交通運輸 
整體情況 
EN1EN2EN3EN4EN5EN6EN7EN8EN9EN10EN11EN12EN13EN14EN16EN17EN18EN19EN20 
EN21EN22EN23EN24EN25EN26EN27EN28EN29EN30
原物料的總使用重量或用量 
回收再生料的使用比率 
直接能源消耗量 
間接能源消耗量 
因節約或效率提升節省的能耗
提供高能效或使用可再生能源之
產品 
/服務的作為，以及這些作為
減少能源需求的成效 
減少間接能耗量的計畫與成效
總用水量 
因用水而受嚴重影響的水源 
回收再使用水的比例及總量 
座落或鄰近保護區的土地概況 
組織對生物多樣性之重大影響 
棲地保護與復育 
管理影響生物多樣性之行動等 
直接與間接 
GHG排放總量 
其他相關之間接 
GHG排放量 
減少 
GHG排放量的計畫與成效
損害臭氧層物質的排放量
SOx、NOx及重要氣體排放量 
按水質及目的區分之廢污水量 
按種類及處理法區分之廢物重 
化學品等溢漏的總次數及體積 
依巴塞爾公約定義之有害廢物 
受廢污水及逕流嚴重影響之地 
減輕產品與服務對環境的影響 
售出產品及回收其包材的比例 
違反環保法令之罰款及次數 
運輸產品及員工通勤所產生的重
大環境影響 
按類別區分的環保總投資 
/支出 
2.1.1原物料管理 
N/A 
2.1.1原物料管理 
2.1.1原物料管理 
佳世達氣候策略與碳管理 
1.1綠色產品 
佳世達氣候策略與碳管理
2.1.3水資源管理 
2.1.3水資源管理 
2.1.3水資源管理
2.1.4生態管理 
2.1.4生態管理 
2.1.4生態管理 
2.1.4生態管理
2.1.1原物料管理 
2.1.1原物料管理 
佳世達氣候策略與碳管理 
2.1.4生態管理 
2.1.3水資源管理 
2.1.2廢棄物管理 
2.1.5安全衛生管理 
2.1.2廢棄物管理 
2.1.3水資源管理
1.1綠色產品 
N/AN/A 
2.1.1原物料管理
2.1環境安全衛生管理 
2012年塑膠件使用回收再生料之比例為 
48.47%
佳世達科技為符合環保標章之要求，在
產品製程及包裝中均未使用造成臭氧層
破壞之物質（ 
Ozone Depleting Substances, 
O D S s），但空調之冷媒及滅火器
（R123）之排放，全球製造 
Site約排放 
1,093噸CO2e 
因Qisda為ODM，產品連同包材出貨至
客戶後，所有權即歸客戶所有，故無法
進行回收。
2012年佳世達產品並無違反環保標章或
法規，亦無違反任何相關法令或罰款


● 


Social／社會面

面向類別項目 
GRI 
Index
敘述對應章節備註
LA1
按雇用類型、僱用合約及僱用地區
畫分的員工總數，並依性別來細分 
4.1員工概況 
員工聘雇 
LA2
按年齡、性別與區域分別計算新進
員工人數、比例與員工離職人數和
離職率 
4.1員工概況 
按營運之主要據點，提供予全職
LA3員工（不包括臨時或兼職員工）的4.4.1員工基本保障
福利 
LA4勞資談判達成協議的員工比例 
4.4.2建立暢通與良好的
勞資溝通管道與關係 
公司依法保障勞工權利，資遣
勞資關係 
員工之最短告知期限依勞基
法辦理，工作年資滿 
3個月以
LA5明訂勞務變更的最短告知期限 
N/A上至 
1年之資遣預告天數為 
10
天，年資滿 
1年到 
3年間之預告
天數為 
20天， 
3年以上之預告
天數為 
30天。
LA6職安衛委員會勞方代表的比重 
4.4.2建立暢通與良好的
勞資溝通管道與關係 
社會績效
勞工守則
績效指標
職業健康安
全 
LA7
按地區與性別畫分的工傷率、職業
疾病率、損失天數率，及缺勤率，
與和工作有關的死亡人數 
2.1.5安全衛生管理 
2012年無因工作死亡事件，其
餘詳見 
2.1.5安全衛生管理 
協助員工、其家庭或社區成員有關
LA8嚴重疾病的教育、訓練、諮商、預4.4.5員工健康管理
防及風險管理計畫 
LA10
按員工職級與性別計算單一員工每
年平均受訓時數 
4.2學習發展 
LA11員工職涯與能力相關課程培訓 
4.2學習發展 
佳世達每半年會進行一次績
訓練與效溝通與職涯發展檢討， 
2012
教育 
年完成績效考核的男女比例分
LA12
依性別報告，接受定期績效與職涯
發展檢討的員工之百分比 
N/A
別為： 
97.64%及98.95%。
註：佳世達協理 
(含 
)以上主
管，因其績效展現在企業營
運成效上，故不參與定期績
效考核。
按性別、年齡、少數民族與其他多
LA13
樣性指標，細分組織之高階管理人
員與根據員工種類細分每類員工之
4.1員工概況 
多元化與機組成 
會平等 
按營運之主要據點與員工類別，劃在各主要營運據點，新進員工
LA14分女性對男性之基本薪資比率和報N/A的起薪不因性別而有差異，且
酬比率 
符合當地勞動法令之要求。 



面向類別項目 
GRI 
Index
敘述對應章節備註
佳世達體恤員工照顧未滿三
歲以下之子女在 
2012年時有 
9
位員工申請育嬰職留職停職
勞工守則
績效指標
多元化與機
會平等 
LA15
依性別報告生產育嬰假後之恢復工
作率與留任率 
N/A（全為女性）。 
2012年育嬰
留停應復職人數為 
9人（其中
男性 
5人），共 
5人申請育嬰
留停復職（其中男性 
2人，女
性3人），因此男性復職留任
率達 
40%，女性復職留任率達 
75%，未能復職之員工主要原
因為繼續照顧小孩。在中國蘇
州則提供哺乳假，每天有一個
小時之哺乳假，集滿 
8天可換
成一天休假，直至小孩滿一歲
為止。
載有關注人權之條款，或已通過人
HR1權審查之重要投資協定與合約總數N/A未有重大投資經過人權審查 
量與比例 
投資採購守
則 
HR2
已通過人權審查且已採取行動之重
要供應商、承包商，及其他商業夥4.3.4供應商人權管理 
伴的比例 
社會績效
HR3員工接受人權相關培訓與比率 
4.3人權管理
非歧視 
HR4
發生歧視事件的總數和已採取的矯
正行動 
4.3人權管理
鑑別出可能危害員工結社自由和集
結社與勞資 
HR5
體協商權之作業模式與重要供應
商，並說明組織支持該人權所採取
4.3人權管理
人權績效之行動 
指標
鑑別出作業模式與重要供應商對童
童工 
HR6工可能造成的危險，並衡量消除童4.3人權管理
工的貢獻 
鑑別出有強迫或強制性勞動風險的
強迫勞動 
HR7作業模式與重要供應商，並衡量消4.3人權管理
除所有形式的強迫勞動之貢獻 
安全保障實
務 
HR9侵害本地員工權利與避免措施 
4.3人權管理
人權評鑑 
HR10
受到人權的審查與 
(或)影響評估的
營運活動之總數和比例 
4.3人權管理
人權救濟 
HR11
經由正式申訴機制與人權有關的申
訴件數、處理和解決的數量 
N/A無


面向類別項目 
GRI 
Index
敘述對應章節備註
地方社區 
SO1
實施當地社區參與、影響評估和發
展方案的營運活動之比例 
4.5親善大地，關懷社會
SO2為降低貪污所設立之部門數／比 
5.3反貪瀆 
SO3為降低貪污受訓的員工比率 
5.3反貪瀆 
貪污 
SO4為因應貪污事件所採取的措施 
5.3反貪瀆
社會績效
指標
公共政策 
SO5公共政策立場及相關參與說明 
N/A
利害相關者無特殊公共政策立
場，故本公司亦無 
SO6政治獻金／實物總值 
N/A無
反壟斷行為 
SO7涉及反壟斷行為訴訟數及結果 
N/A無
法令遵行 
SO8違反法令之鉅額罰款及次數 
N/A無
SO9
對當地社區具有重大潛在或實際負
面影響之營運活動 
2.1環境安全衛生管理 
社會績效
地方社區 
SO10
對當地社區具有重大潛在或實際負
面影響之預防與減緩措施 
2.1環境安全衛生管理
消費者健康
與安全 
PR1產品進行 
LCA評估改善之比率 
1.1綠色產品 
PR2產品／服務產生不良影響事件數 
N/A無
產品與
PR3
產品與服務訊息以及受到要求的重
要產品與服務的比例 
1.1綠色產品 
產品責任
績效指標
服務標示 
PR4
違反產品與服務訊息與標示相關法
令之案件 
1.1綠色產品 
PR5客戶滿意度的調查與結果 
1.2客戶承諾
佳世達為專業代工公司，為品
行銷傳播 
PR6行銷行為符合市場行銷法令 
N/A
牌或其他客戶製造電子產品，
基於產業特性無直接以消費者
為訴求之廣告形式。 
PR7違反市場行銷法令的案例數 
N/A無
客戶隱私權 
PR8客戶隱私侵犯 
/資料遺失投訴數 
1.2客戶承諾
法令遵行 
PR9
違反產品及服務的提供與使用等相
關法令之鉅額罰款總值 
N/A無


企業社會責任報告查證聲明書



