仁寶電腦工業股份有限公司


2012
企業永續及社會責任報告書


目錄目錄
董事會與監察人 17
企業社會責任承諾 7經營挑戰 14內部稽核制度 18
董事長的話 3企業社會責任組織 7產品分布 14內部控制制度 18
總經理的話 4利害關係人的全球運籌 14永續發展管理運作 
18
報告書說明 1企業文化 5溝通議和 
8榮耀與肯定 15道德規範 21 


報告書說明經營聲明利害關係人經營公司概況公司治理
綠色環境
綠色推動小組 23
環安衛管理系統 23
溫室氣體與節能 24
生態保育與關懷 25
環保費用 27
綠色產品員工關懷社區參與附錄
綠色原物料 29員工概況 35教育推廣 41GRI 
G3.1索引對照 47
綠色設計 30勞工政策 36志工服務 42保證聲明 51
綠色管理系統 
31員工福利 36弱勢援助 43
綠色包裝與運輸 33培育發展 38在地參與 44
廢棄物處理 33員工溝通 39


2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 

Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
報告書說明
本報告書為仁寶電腦第四本企業永續及社會責任報告書，
同時發行繁體中文、簡體中文及英文版本，並且在官方網
站上提供下載。我們期望本報告書能夠呈現仁寶對於企業社會
責任議題的相關策略、目標、措施、績效，讓關心我們的利害關
係人，能對我們更加了解與信任。

發行與範疇

仁寶企業永續及社會責任報告書每年發行一次，首年發行於
2010年，本年度為第四次發行，資訊呈現以2012年度 (自2012
年1月1日至2012年12月31日止)資料為主，範圍包含台灣總部
及大陸昆山、重慶、成都廠區。

撰寫原則

內容架構以全球報告倡議組織(Global 
Reporting 
Initiative,
GRI)的第3.1版永續性報告指南(GRI 
G3.1)為依循，以利害關係
人所關心的議題結合本公司年度重點執行目標編排撰寫。今年
除增加重慶、成都廠區外，與上一版報告範圍及計算基準並無顯
著差異。

提供報告的資料測量技術與計算基礎以政府法規為準或社會一
般通行用法執行，如有量化數據也會特別說明其單位。

外部保證

為求報告內容的可信度，今年委託SGS根據AA1000 
AS與GRIG3.1進行獨立保證，經確證後本報告符合AA1000 
AS保證標準

第二類型中度保證等級及GRI 
G3.1 
B+應用等級，SGS之保證聲
明亦納入本報告附錄中。

聯絡方式

如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們 


Email:COMPAL_CSR@compal.com 

董事長的話3
總經理的話4
企業文化5
經營聲明
11
2

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 
經營聲明
金仁寶集團董事長 
許勝雄 先生

董事長的話

回顧2012年，世界各企業都經歷極大的考驗，全球經濟
成長率停滯、失業率創新高、消費力不足，美國還有
「財政懸崖」的問題。嚴苛的環境考驗著我們如何在未來創
造新的運作機制、提供更好的產品、緊密結合產業鏈，共同
打破桎梏，再創佳績。

在追求企業成長的同時，仁寶也在企業社會公民的角色上自
我期許，希望能以負責任的態度，持續參與社會公益活動，
並時時審視如何提供利害關係人一個更快樂、更安心、更乾
淨的生活環境，讓資源永續，使整個社會充滿幸福與希望！

去年，在全體同仁共同的努力之下，我們不僅在產品創新成
效斐然，更發揮企業影響力，帶動員工、客戶與供應商共同
投入環保公益的活動，以行動代替口號，獲得各界的肯定如
下：

仁寶在天下雜誌所舉辦的「天下企業公民」獎排名第15、「天
下 
1000大」更是名列第 
5位 
-電子業第 
3位；我們鼓勵同仁
研發創新，在德國IF設計比賽中榮獲7項獎牌；我們關懷自然，
認養南澳自然田、坪林有機茶，無毒的概念不僅能照顧人體
健康、更是環境永續的基礎；我們也招募志工前往墾丁護蟹，
宣傳生物多樣性的重要性；這些活動不僅是號召同仁參加，
我們也邀請同仁眷屬、客戶、供應商共同參與，希望能發揮

在供應鏈中的影響力！總經理的話

在全球經濟充滿挑戰的 
2012年，仁寶為落實企業社會責此外，仁寶志工社定期輔導「台灣新子」、伴讀「八里教養院」
的學童；公司更捐贈筆記型電腦、平板電腦到偏鄉地區，幫助任，營造友善職場及保護環境資源，積極致力於公司
學童有效率、多元化的學習，縮短城鄉差距；為了讓員工有均
衡、安心的家庭生活，我們從2011年開始，對每個新生兒補
治理與創新，用行動展現我們永續經營的決心與使命，並透
過下列的積極作為，朝向「幸福企業」的目標邁進。
助 
6萬 
6，2012年一共孕育出了 
515位的仁寶寶寶，也培育
出更多國家未來的棟樑。一、重視公司治理：設置獨立董事，改進公司治理結構，強

化董事會的制衡機制與公司的專業化運作，以落實公司監察
2013年，相信在大家共同的努力之下，仁寶會突破困境、積功能及促進公司資訊透明化。
極向前，再創造新的巔峰！同時也會持續努力盡一個企業社會
公民的責任，為下一代塑造一個適宜成長的健康、快樂、永續二、深耕研發及創新：強調創新研發，積極投入平板電腦、
的優良環境。 
All-In-OnePC等產品的發展，提高軟體人力，加速開發移動

性產品，希望能從軟體開發增加其附加價值，創造企業利潤，
回饋利害關係人。

三、加強利害關係人溝通：以開放的態度、對等的溝通，盡
力滿足利害關係人的期許與意見。


四、友善職場環境：為促進員工「工作與生活平衡」，仁寶
建立彈性上班及工作超時預警制度，關心員工健康及家庭狀
況，提高員工待遇及分享利潤。同時，教育員工兩性平權的
正確觀念，以建立互敬、互信與和諧的工作環境。

五、保護環境資源：面對全球自然資源匱乏及生態破壞，我

經營聲明
仁寶電腦總經理 
陳瑞聰 先生

們重視環境保護，拒絕使用「衝突礦產」、從產品設計初期就
以「無毒性、省資源、節能耗」為宗旨，採用即時、互動的系
統平台來管理；再搭配上 
3R (Reduce、Reuse、Recycle)的
概念，推廣到供應商與客戶端，徹底做到「友善產品」及「綠
色供應鏈」，以創造一個永續發展的環境。

六、創造在地就業機會：為了改善人類的健康及保護生態多樣
性，仁寶支持有機自然耕作，認養南澳自然田、認養坪林有機
茶葉、宣導墾丁陸蟹保護的重要性。同時希望藉由認養的方
式，鼓勵農友擴大有機栽培，保護在地生態與促進社群經濟自
主，進而達成在地永續運作，吸引更多人才回流家鄉貢獻，成
為台灣的守護者。

七、拉近城鄉差距、關懷社會弱勢：仁寶運用本身在資訊、電
腦領域的專長，進一步發展「移動數位學習」的合作平台。與
輔仁大學、安侯建業會計師事務所共同推動「行動圖書館」，
透過捐贈平板電腦給偏鄉學童，藉由豐富的線上學習資源激發
孩童學習的興趣與閱讀習慣，積極投入關懷社會弱勢工作。

展望 
2013年，我們將持續在「創新、和諧、超越」的經營理
念上再創佳績：提升公司整體競爭力，改善獲利，重視生態保
育、關懷社會弱勢，以企業、環境、社會的永續為己任，替各
位利害關係人創造更多的價值！

33
4

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 

Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 
企業文化
仁寶本著「創新、和諧、超越」的經營理念，積極投入資源於研
發人才招募與技術創新。本公司相信深植創新、和諧、超越的文
化，是公司確保競爭力的首要法則、永續發展的重要核心。
仁寶更是時時以「創新、和諧、超越」來自我檢視，將仁寶文化
與優勢導入企業社會責任的執行過程中: 
經營聲明
在綠色環境與綠色產品求創新 
:
減少能源消耗、友善生態環境

在員工關懷與社區參與求和諧 
:
重視群己合作、營造互助氛圍

在經營績效與管理制度求超越 
:
挑戰開創新局、追求卓越貢獻

利害關係人經營
員工關懷社區參與
綠色環境綠色產品
公司概況公司治理
超越
創新
和諧
企業社會企業社會利害關係人的
責任承諾 
7責任組織 
7溝通議和 
8
顧客服務 
10投資人溝通 
10
非營利組織
供應商宣導 
10參與 
11

56

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
利害關係人
經營
2011年起仁寶成為 
EICC會員

仁寶支持電子行業公民聯盟的願景及目標，
以負起企業公民之社會責任

企業社會責任承諾

企業社會責任不只是賑災或是慈善公益，而是整體企業永
續發展的藍海策略。在面對氣候變遷與利害關係人的要
求時，能夠做出關鍵性的應變與決策，帶領企業克服挑戰，邁
向永續。

仁寶所從事的一切業務活動，都必須有益於整個價值鏈的永續
發展。我們以負責任的態度，聚焦組織資源來精進核心競爭能
力，與內外部的利害關係人和諧共榮歷久彌新。我們也承諾將
時時檢視企業社會責任的完整性及方向性，以最符合實務的角
度，敦促員工奉行，回應社會期待。

企業社會責任組織

企業社會責任委員會 
(CSR Steering Committee)

由公司執行副總擔任主席領導事務的推動，對外闡述政策及立
場，對內定義目標與方向，並整合資源，審核行動方案，監督
推動成效。公司其他高層就企業價值鏈、環境衝擊與保護、捍
衛人權、公司治理、社會公益等議題提出建議，推動在公司由
上到下形成共識，對組織產生潛移默化之影響。

企業社會責任辦公室 


(CSR Office)

負責規劃並推展企業社會責任相關的活動，確保公司政策之全
面性，對公司內外發布相關訊息，產出年度報告。設有主管兼

執行祕書一名，負責制訂與推動整體企業社會責任運作機制
與相關活動展開，並定時對企業社會責任委員會報告。

企業社會責任執行小組
分台灣與大陸廠區 
(CSR Executive Seeders)

執行由企業社會責任辦公室所制定之各項計畫與活動，提供
相關成果與實績，對上負責執行時程開展，呈報風險與機
會，對下督導執行進度及資源運用，完整記錄。

仁寶針對企業社會責任有清楚且明確的組織任務，由上至下
分層負責，同時制訂各種利害關係人的溝通機制，積極回應
來自各方的期待與虛心地接受批評及建議。


利害關係人的溝通議和
追求永續發展與善盡企業社會責任，必須透過與各方利害關
係人的有效溝通，才能達成目標。因此我們長期致力於建立
與利害關係人溝通的機制，不同的利害關係人可能有相同或
不相同的關心議題，所提出的要求多樣化甚至有其執行之難
度，但針對利害關係人所關切的議題做出最好的回應，是我
們的義務與責任，因此公司秉持尊重、開放及歡迎的態度正
面回應，各面向的建言在公司內部均派有專人處理。
利害關係人鑑別

企業社會責任執行小組成員在會議上，參照事務執行經驗與
同業標準，對本身或對方營運表現有影響力或責任者，所優
先考慮的利害關係人為顧客、員工、投資人、供應商、社區
居民以及政府與非營利組織。廣泛、開放地蒐集其關心議
題，透過定期、不定期的溝通管道回應利害關係人的需求及
期待。

利害關係人關心議題溝通管道溝通頻率
顧客
社會與環境責任、產品品質、產品設計、電子郵件、定期會議、客戶定期稽
服務、報價合理化核、專案推展及管理
每季或視狀況而定
健康狀態、工作環境品質與安全、管理制設立員工意見箱、人評會、員工生活
員工度的健全性、員工薪酬福利、職涯發展機委員會、福委會、新進人員輔導制隨時或每年定期檢討
會、教育培訓、意見的溝通與處理度、員工意見問卷調查系統
投資人
中英文法人說明會、例行性或臨時股
產業競爭情形、業務發展、營收、獲利、
東會、主管機關公開觀測站、投資人
資產負債、現金流量、股利政策及發放
專線、官網中的投資人園地
每月公告營收、每季法人說明會
及財務報告書、每年股利發放、
不定期參與投資論壇
供應商
供應商大會、定期評鑑、供應商綠色
綠色產品相關要求、環境保護與節能減碳
產品管理系統、供應商產品設計管理
經驗分享、供應商的社會責任要求
系統
供應商網路平台、年度供應商大
會與稽核
社區居民
對社區的回饋、對重大急難災害的援助、
專責單位接受意見、社區公布欄、公
土地環境的保護、生態物種的保育、公益
司官方網站
活動的支持
長期認養社區公園、長期投入生
態保育、不定期投入賑災與公益
政府、EICC-衝突礦產，無歧視、強迫勞動參加協會、論壇、製作並公佈CSR年EICC-每週訊息公布
非營利組織 
政府-獎勵生育、節能減碳報、碳排放揭露計畫 
政府-行文、政令宣導

777
8

Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
議題重大性分析
仁寶使用下列兩項重要指標，以判斷重大性議題：
1. 利害關係人對於該議題的關切程度
2. 該議題對於公司之立即或潛在衝擊程度
重大性議題回應
企業社會責任工作團隊整理出2012年15項利害關係人所關心
的議題，經過上述重大性分析後，6項為高度重大性議題、9
項為中度重大性議題。本報告書針對6項高度重大性議題另闢
專章-綠色環境、綠色產品、員工關懷與社區參與詳盡揭露，
中度重大性議題採重點揭露。唯財務相關資訊與細節，我們
在公司的網站及財務年報上已另有更詳盡的資訊，網址：www. 
compal.com
以下分別針對不同的利害關係人經營做說明，員工與社區關係
因為高度重大性議題，已併入第七、八章專門說明。
利害關係人的關切程度
高度
中度
低度
低度中度高度
對公司立即或潛在的衝擊程度
產品設計技術(綠色要求)
環境保護與節能減碳
社會公益
員工薪酬福利
員工培育訓練
員工意見的溝通與處理
公司營運現況及財務報告
產品服務支援
股利政策及發放與處理
報價競爭力
資產負債與現金流量
重大急難災害的援助
公司管理制度的健全性
無歧視員工
無強迫勞動
顧客服務
仁寶以「創新、和諧、超越」的企業核心文化為宗旨，積極
掌握技術趨勢，即時反應市場需求供貨，並以量身訂做的方
式，持續提供超越客戶要求的服務。
仁寶嚴守客戶機密，依不同的客戶，成立不同的團隊、不同
的辦公區及廠區，建立防火牆，並由資訊安全小組不定期監
控網路資訊安全，維護客戶的權益。
此外，每季業務召集相關部門(研發、採購、品管、生產)
進行內部檢討，包含社會與環境責任(SER：Social andEnvironmental Responsibility)、產品品質(Quality)、產
品設計技術(Technology)、產品生產交貨(Delivery)、服務
(Service)、有競爭力的價格 (Cost)等，並依客戶相關評比與
建議，不斷自我調整與改善，以提供客戶全方位A+級的服
務。更獲得客戶頒發最佳供應商獎、最佳品質及服務獎等等
的肯定。
2012年十大客戶對仁寶的評比結果統計表 (單位：公司數) 
Item 
Rating A+ 
(Excellent) 
A 
(Good) 
B 
(Fair) 
C 
(Improve) 
Quality9100Delivery9100Technology 10000Cost9100Service10000Social and Environmental 
Responsibility10000Total (%)57 (95%)3 (5%)00
投資人溝通

仁寶非常重視公司與投資人之間的良好互動。投資人的信賴
及支持，使公司經營團隊得以在穩定的事業環境中，擬定前
瞻性策略並有效執行之，這是過去公司營運及獲利能夠迅速
成長的最重要因素。

仁寶對投資人的資訊揭露，始終秉持著「透明、完整、即
時、公平」原則，在保障公司、客戶、供應商或其他利害關
係人的利益前提下，儘量滿足投資人的資訊需求。

投資人溝通平台

為了達成前述的目標，強化與投資人之間的聯繫，公司於發
言體系中設有專職的投資人關係部門，建立公司與法人投資
者之間的雙向溝通管道。有效將法人投資者的意見及建議，
反應到董事會及經營團隊成員；並將公司企業願景、經營理
念、營運策略、計劃方針、執行成果，傳達到投資人。仁寶
官網亦設有投資人專區，提供中英文即時新聞、財務資訊、
股東會、法人說明會等各項資料，同時也定期舉辦法人投資
人說明會，參與國內外投資論壇、路演(Roadshow)等活動，
持續以一致、多元方式、誠懇的態度，讓公司與投資人，經
由彼此的瞭解，共同為企業創造最大價值。

供應商宣導

遵守電子行業行為準則 
(EICC)

為促成供應商對於企業社會責任的認知與體現，包括勞工、
健康與安全、環境、道德規範、管理體系等五大主題，仁寶
要求供應商共同遵守電子行業行為準則(Electronic Industry 
Code of Conduct, EICC)。同時，仁寶也提供問卷請供應商進
行自我評估，一方面使供應商了解EICC的內涵與要求，同時
供應商也了解本身有那些部份可以改善與加強。

推動供應商節能減碳計畫

仁寶以自身的經驗來推廣，希望能協助供應商投入「節能減
碳」的實際行動。期望供應商能共同關注全球暖化議題，使
仁寶綠色供應鏈能不斷精進，朝向更高的水準發展。

不使用衝突礦產

2010年仁寶向全球918家供應商(含總部、工廠、代理商以及
其全球之經銷商)，要求不使用來自武裝衝突、非法採礦與低
劣工作環境中採礦而來的金屬，即所謂「衝突礦產」(Conflictminerals)，並獲得供應商之簽署承諾配合。2011年仁寶亦配
合加州法案與GeSI環境組織同步推動，除對所屬之全球廠商
要求承諾維護勞工工作自主權，並分別於2011年對所屬產業
之全球最上游之冶礦場、精煉廠進行追蹤溯源調查，前後共
計追蹤了202冶礦/精煉廠，2012年更擴大至469家，真正落
實在源頭為IT業界把關扼制「衝突礦產」的責任。

9
10

Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
產品分布14
經營挑戰14
全球運籌14榮耀與肯定15
非營利組織參與
仁寶基於企業永續經營的立場，我們積極參與國際/全國/地區
性的倡議組織，出席會議表達意見，期望能凝聚同業力量、
促進產業交流、滿足非營利組織及社會的期待。下表為本公
司所參加之非營利組織一覽。
參與協會名稱
EICC (Electronic Industry Code of Conduct) 


Wireless Power Consortium 


Universal Power Adapter for Mobile Devices (UPAMD) 
Study Group 


Wi-Fi Alliance 


DVD Copy ControlAssociation (DVD CCA) 


Digital Living Network Alliance (DLNA) 


台灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA) 


台灣熱管理協會 (TTMA) 


中國民國品質學會

台北市電腦商業同業公會(TCA) 


台北內湖科技發展協會

公司概況
1111
12

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 
公司概況
本報告書主要呈現仁寶對於企業社會責任議
題的相關策略、目標、措施、績效，以符合
國際規範及利害關係人的需求。
發行與範疇
仁寶企業永續及社會責任報告書每年發行一次，
首年發行於2010年，本年度為第四次發行，資訊
呈現以2012年度(自2012年1月1日至2012年12
月31日止)資料為主，範圍包含台灣總部及大陸
昆山、重慶、成都廠區。
撰寫原則
內容架構以全球報告倡議組織(GlobalReporting Initiative, GRI)的第3.1版永續性報
告指南(GRIG3.1)為依循，以利害關係人所關心
的議題結合本公司年度重點執行目標編排撰寫。
與上一版報告範圍及計算基準並無顯著差異。
提供報告的資料測量技術與計算基礎以政府法
規為準或社會一般通行用法執行，如有量化數據
也會特別說明其單位。
外部查證
為求報告內容的可信度，今年委託xxx根據
AA1000 AS與GRI G3.1的查證標準進行獨立查
證，經查證後本報告符合AA1000AS保證標準第
二類型及GRIG3.1的B+應用等級，xxx之查證聲
明亦納入本報告附錄中。
聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們
Email:COMPAL_CSR@compal.com 
公司全名：仁寶電腦工業股份有限公司
股票代碼：台灣證交所上市股票代號2324
主要經營業務：電腦、通訊、消費性電子產品之研發、設計、產製
之原始設計製造廠商
設立：1984年於桃園創立，於1996年製造基地移據大陸昆山，
自2009年起於越南、巴西、四川、墨西哥等地陸續投產
據點：總部設於台北內湖，並於亞洲、美洲、歐洲設有功能性營
運據點，如製造中心、研發中心、服務中心等，以全球運籌能力
就近服務客戶
員工人數：2012年台灣及大陸員工共36,924人
客戶：全球主要的資訊科技品牌廠商
實收資本額：NTD441億
營收：2012年營業收入 NTD 6,077億
獲利：2012年稅前獲淨利 NTD71.8億 ; 稅後淨利 NTD64.1億 
每股盈餘：NTD1.47
資產：NTD2,723億
負債：NTD 1,657億
股東權益：NTD 1,066億
股利：NTD1.0
出貨量：5C相關產品逾4,410萬台
子公司：華寶通訊、智易科技、恆顥科技、博智電子、程智科技
從1984年起，仁寶電腦便以專業的經營團隊和堅強的研
發實力，由電腦週邊製造廠，發展成目前的規模，為
國內主要筆記型電腦、監視器、液晶電視之專業生產廠商。
持續穩健朝向5C的領域發展
仁寶榮獲天下雜誌2012年“1000大製造業”第5名，是我
們一直以來深受世界級一流客戶高度肯定的原因之一，由於
擁有專業的經營團隊，高素質的研發人才，優異的供應鏈管
理與運籌能力，所生產的資訊產品質量兼具，本公司不僅以
生產品質、迅速交貨、開發及量產速度，充分滿足我們的客
戶需求，未來仍將迅速反應先端科技的引進與應用研究，使
技術與全球管理與國際接軌，以延續高品質及高附加價值商
品之開發及製造解決方案，無論是筆記型電腦相關產品、視
訊產品、數位媒體產品、行動設備產品、雲端伺服器及車用
電子產品，我們將持續穩健朝向5C ( Cloud, Connecting,
Computing, Communication, Consumer)的領域發展。
經營挑戰
PC 產業的營運確實面對著外界殘酷的挑戰，諸如客戶的降價
壓力、受到從硬體切入高附加價值IT解決方案服務趨勢的正面
衝擊，使得需求能見度不易掌握，加上大陸工資明顯上升，
使得代工競爭壓力趨於嚴峻，但仁寶仍能透過改善組織的效
率、有彈性又嚴謹的行動方案來降低各種來自產業特性、價
格、季節性的影響，使未來的營運，能夠持續成長進步。
截至2012年12月底止，仁寶電腦員工人數達36,924人，龐
大的組織規模，為因應高科技快速變化，我們將更需要注重
組織功能有效的分工，所採用的解決方案更需具備高度彈
性，因時制宜且兼顧順暢有效率的運作，進而正確掌控各項
利基。從了解客戶的需求到前瞻的設計、嚴謹迅速的製造量
產、兼具價格品質交期靈活的採購、及時負責且充滿彈性的
售後客服，如此全方位的服務鏈中，皆由資深專業人員負責
執行，而領導此優秀團隊的高階經營團隊，更是來自不同專
業領域的佼佼者，能將經驗與公司願景目標結合，以達成永
遠滿足客戶需求的最高經營宗旨。

產品分布

仁寶是5C行動運算裝置產品的研發設計代工專家，以擅長之系
統整合研發實力與製造產能，協助客戶迅速展開最新規格產品
戰線。且為因應優質平價市場及薄型化產品趨勢，推出具價格競
爭力之薄型筆記型電腦，以獲得消費者青睞。本公司佔2012年全
球筆記型電腦全球市場出貨量約20%，為設計代工領導廠商。

仁寶利用在筆記型電腦產業所累積的產品規劃、研發、製造以及
全方位的售後服務能力，順利跨足其它產品的設計製造領域，創
新產品並結合世界知名品牌領導廠商，主導新產品市場發展: 


•一體式電腦(AIO 
PCs)、平板式電腦(TabletPCs)均已完成
主流市場研發設計，量產上市。 
•個人雲端存儲盒(MyNetDrive)、伺服器(Server)正在進行
研發設計 
;車用電子(AE)資通訊機台(Telematics)已成功進
入台灣車廠供應鏈系統，並積極擴展大陸市場；歐洲代工生
產產品也已量產，品質並獲得歐洲數大車廠認可。 
•液晶電視屏 
(LCD 
TV 
BM)已成功開發切入全區式高品質低
價DLED、ELED 
BM機種，並完成設計及進入量產，同時完
成一條龍的成本整合性電視生產。 
•液晶監視器(LCD Monitor)已成功開發全系列各16:9 
FullHD
尺寸平面Ultra-slimLED監視器，並切入更大尺寸與高
附加價值的高階4K2K超高解析機種。

全球運籌

以台灣研發中心為主，發展出橫跨歐美亞三大
洲完整的產銷與服務體系

仁寶的企業總部位於台北市內湖區，這裡是業務、採購、財務、
會計、管理的中心，同時也是仁寶的研發重鎮。此外於大陸、美國、
巴西、波蘭及墨西哥相繼成立據點，提供客戶彈性及快速的服務，
並成為一個國際知名的 
ODM廠商。

本公司及海外各據點均與客戶及廠商完成 
EDI(Electronic 
DataInterchange電子數據交換系統 
)，透過後端資料庫的整合和連
結，簡化作業流程，同時擁有完整紀錄。不但充分掌握全球市場
脈動，將區域最佳實務整合到全球據點，更將各地客服作業系統
簡化，搭配原先產銷體系，進行少量多樣的快速製造，從收訂單
到出貨僅需 
48小時，提供最即時周全的服務回應客戶需求。


1313
14

Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
公司治理
董事會與
監察人17
內部稽核
制度18
內部控制
制度18
道德規範21
永續發展
管理運作18
15
榮耀與肯定 
天下雜誌 2012年『1000大製造業』 第5名 
天下雜誌 2012年 『企業公民TOP50』 第15名 
Forbes 2012年 『全球2000強』 第823名 
德國2013『 iF產品設計獎』，榮獲7項大獎 
百萬植樹活動榮獲聯合國認證 『綠色永續獎』
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 
16Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
公司治理
董事會與
監察人17
內部稽核
制度18
內部控制
制度18
道德規範21
永續發展
管理運作18
15
榮耀與肯定 
天下雜誌 2012年『1000大製造業』 第5名 
天下雜誌 2012年 『企業公民TOP50』 第15名 
Forbes 2012年 『全球2000強』 第823名 
德國2013『 iF產品設計獎』，榮獲7項大獎 
百萬植樹活動榮獲聯合國認證 『綠色永續獎』
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 
16

公司治理公司治理
Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
內部稽核制度
定位與職掌
本公司稽核室隸屬董事會，配置適任及適當人數稽核人員，依據
年度稽核計畫與專案指派，定期及不定期執行稽核作業。
運作情形
仁寶為實踐公司治理，遵循公司法的規定辦理，股東會下設
監察人及董事會，並設立稽核室及薪酬委員會對董事會
提報業務執行情形，並於總經理室下依據治理需求常設必要之
功能性部門。

董事會與監察人

董事會成員與監察人均由產業界、商務、管理及學術等領域具有
傑出專業豐富經驗的人士所組成。

目前董事會為12席董事，包含3席獨立董事，均為男性，其中

仁寶公司治理架構圖：31~50歲為2人、51歲以上為10人(含外籍1人)。其職責為依據相

關法令、公司章程之規定及股東會之決議行使職權，擬定公司具
體經營方針，監督經營團隊執行成效，以確保公司利害關係人之
權益及創造股東最大利益。


本公司設3席監察人，均為男性及51歲以上。其職責為監督公司
之業務及財務狀況，以健全公司治理，並維護公司及全體股東之
權益。本公司召開董事會時，均邀請監察人列席表示意見並參與
議案討論，以掌握公司之實際營運情形。

本公司設置「薪資報酬委員會」，其職責為協助董事會評估與核
定董事、監察人與經理人之薪酬水準，使薪酬之發放與個人、公
司營運績效結合，達到薪酬發放之合理性與吸引留任優秀人才。

本公司為確保投資人權益，董事長未於本公司兼任經理人職務，
本公司並已為全體董事及監察人投保責任險，更依據『上市上櫃
公司董事、監察人進修推行要點』所規定之進修時數、範圍、體

系、與資訊揭露要求，安排各監察人及董事會成員每年進修以增
進其職能；而各成員之職務兼任、競業禁止及利益迴避情形，我
們均已將董事姓名、議案內容、應迴避原因及參與表決情形，如
實完整的記錄，並公告於公開觀測站中提供大眾查詢。

職稱姓名主要經（學）歷
董事長許勝雄
台灣師範大學名譽博士
金寶電子、仁寶電腦董事長
副董事長 
Medica John 
Kevin
美國威克森林大學企管碩士
美國戴爾公司資深副總經理
董　事陳瑞聰
成功大學電機系
華寶通訊、智易科技董事長
董　事許文斌
桃園高農
建榮工業董事
金寶電子工業美國南加州大學 
MBA 
董　事股份有限公司WHITTIER法律學校博士
代表人沈軾榮金寶電子常務董事、總經理
董　事沈文忠
台灣大學電機系
智易科技董事
董　事張永青
元智大學管理研究所
統寶光電董事兼總經理
董　事翁宗斌
交通大學管理科學所
瑞宏新技董事長
董　事許烱奇
美國舊金山金門大學碩士
億寶軸承董事
獨立董事宣明智
交通大學榮譽博士
聯華電子、智原科技董事長
獨立董事蔡堆
台灣大學電機工程學博士
交通部部長
獨立董事蔡篤恭
台北工專工業工程
力成科技董事長
監察人柯長崎
台灣大學商學系
信東生技董事長兼總經理
監察人周永嘉
台灣大學地質系
金寶電子監察人
監察人許勝傑
淡江大學建築系
金寶電子常務董事

內部控制制度

建立、實施及維護內部控制制度係為董事會及經理人的職責，仁
寶依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令
規定，已建立內部管理制度，合理確保營運之效果及效率 
(含獲
利、績效及保障資產安全等）、財務報導之可靠性及相關法令之
遵循等目標的達成。

為防範內線交易，避免內部重大資訊不當洩漏，確保本公司對
外界發表資訊之一致性與正確性，我們更於內部控制制度訂定
「CO10防範內線交易之管理」，經本公司董事會決議通過後，
透過內部教育訓練，各處室主管列為必修課程之一，並每年定期
發出問券給自檢單位主管進行總體檢。

內控自檢程序圖 
:

永續發展管理運作

為使各項經營績效成果能回饋於企業、社會、環境乃至於人類生
命之永續，仁寶以「綠色科技、縱橫雲端、照亮生活」為願景，清
楚闡釋永續經營的理念。

以核心價值與企業文化為基礎，建構完善的公司治理與內控機
制以降低營運風險，並在不同組織層級中設立企業社會責任委
員會（CSR Steering Committee）、企業社會責任辦公室（CSR 
Office）及企業社會責任執行小組（CSR Executive Seeders）<
註：相關職掌請參閱第 
2章利害關係人經營第 
7頁 
>，針對自身
及利害相關人所關心的不同關鍵議題展開具體行動，以實現我
們對企業社會責任的承諾，並為經濟、社會、環境創造永續發展
的價值。

除前述各項治理機制外，更以六標準差、風險管理等工具，加強
基本流程的運作，以因應產業競爭，持續保持營利，達成財務績
效，落實永續發展管理。

•稽核室每年度依據法令要求、內部事件、外部環境、查核頻
率之風險評估結果擬訂稽核計畫，經董事會通過後，據以執
行查核作業。 


•執行稽核計畫之個別查核均備具工作底稿及相關資料，查
核程序包括核閱書面資料、執行實地查核，並與受查單位充
分溝通。如有查核發現，即時提出，並請受查單位提出改善
措施，以上各項均完整揭露於稽核報告中。. 


•報告完成後呈送總經理、監察人及董事會授權之董事查閱。 


•按季追蹤稽核報告所揭露的缺失及異常事項，瞭解改善進
程及效果。 


•稽核主管定期列席董事會報告稽核業務。 


•每年覆核仁寶內部控制制度自行檢查報告，併同所發現之
內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及總經
理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明
書之主要依據。

18
1717171717

六標準差管理系統
六標準差(以下簡稱｢6σ｣)，對履行企業社會責任有著重大的
意義。仁寶自2002年導入｢6σ｣，透過｢6σ｣的DMAIC邏輯
持續不斷改善現有作業流程，LSS邏輯使現有作業流程更加精
實、有效率，並用DFSS邏輯創造更新更好的設計。除了運用
｢6σ」邏輯與相關工具展開專案，獲得可觀的效益之外，也協
助供應商推展｢6σ｣。
六標準差管理系統
六標準差(以下簡稱｢6σ｣)，對履行企業社會責任有著重大的
意義。仁寶自2002年導入｢6σ｣，透過｢6σ｣的DMAIC邏輯
持續不斷改善現有作業流程，LSS邏輯使現有作業流程更加精
實、有效率，並用DFSS邏輯創造更新更好的設計。除了運用
｢6σ」邏輯與相關工具展開專案，獲得可觀的效益之外，也協
助供應商推展｢6σ｣。
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 
就執行情形而言，本公司每年均依據風險評估之結果擬定各部門之
年度預算及工作計畫，以為新年度決策、工作及計畫之推展參考。
同時本公司稽核部門亦依據風險評估之結果擬定年度稽核計畫據
以來年執行，並將執行之情形列入董事會議程中。由於本公司主要
業務為3C電子產品代工業務，每年皆確實檢視及評估其經營風險，
並就相關風險事項反應於財務報表科目；如應收帳款之備抵呆帳、
產品售後服務保固準備、權利金提列等科目，研擬調整後之提列政
策提交會計師核閱，以確保公司財務報表相關科目係合理允當表
達；同時，就本公司可能面臨之匯兌損益風險亦指定專人加強控管
及執行必要之匯率避險作業。

本公司重要風險評估事項，如為執行事項，不必以第二及第三機制
審議者，均採會辦稽核室，必要時會辦法務支援，以力行風險辨識、
評估與防範之建議。平時辨識若有立即之可能風險，亦可立即報告
上級並妥為防範。針對極重要事項如投資、工程招標，每案均予以
會審或監標，並實施定期與不定期之查核。綜上所述，本公司作法
十分嚴謹，無風險發生，控管良好。

重要風險評估事項
風險控制直接單位
(業務主辦單位)
(第一機制) 
風險審議及控制
（高階主管會議）
(第二機制)
董事會暨監察人
法務室、稽核室
(第三機制)
風險管理

仁寶風險管理的目的係在於能事先發現足以對營運造成不利影
響的風險因素，經過適當的評估及處理程序後，能將風險轉化、
降低並進而預防損失之發生；同時能夠針對內外部環境的變化，
及時的偵測以及預警風險，使全球各據點的同仁得以在業務範
圍內，針對各項風險做好預防及因應管理。

依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令
規定，仁寶已建立財務、業務及會計管理制度，並針對供應商管
理、客戶往來、研發、人資、財務以及關係企業之授信、資金貸與
及背書保證情形、取得與處分資產等重要風險事項，均訂定相關
管理政策、風險衡量標準及處理程序，供全體員工可依其作業程
序規定，辦理風險評估審核及管理作業；在各業務單位內，亦均
設有專職人員負責相關風險管理作業，以控制、降低並預防公
司之各項風險。

本公司所制定的內控制度區分為整體層級及作業層級，並將五
大組成要素（控制環境、風險評估、控制作業、資訊及溝通、監
督）納入作業層級之每一個交易循環的內部控制制度中；且本公
司係依據最新內部控制制度處理準則、公司治理、內部稽核理論
及技術之發展及相關守則要求，近年來已加強企業風險之管理，
包括風險偵測、評估、報告、處理及預防，均十分謹慎及嚴格作
業辦理。

•利率、匯率變動、通貨膨脹
及財務風險 


•高風險、高槓桿投資、資金財務處操作小組 
貸與他人、背書保證及衍生
性商品交易之金融理財投資

•研發計畫 各中心 
(研發、視訊 產品、營 
•政策與法律變動業、全球營運、品管、採購 
) 公司投資審查
•科技及產業變動
共同部門（財務、會計、人資暨高階主管成員
•企業形象改變 


•投資、轉投資及併購效益行管、經營投資管理、法務）

各中心 
(研發、視訊 產品、營 


•擴充廠房、生產廠區及生產業、全球營運、品管、採購 
) 經營月會
設備
共同部門（財務、會計、人資暨產銷會議
•集中進貨或銷貨 
行管、經營投資管理、法務）
•董監及大股東股權移動 股務股務 
•經營權變動董事會財會主管
•訴訟及非訟事項產品風險管理
法務 
•產品安全意外事件處理 

各中心 
(研發、視訊 產品、 


•其他營運事項 各級主管
營業、全球營運、品管、採購)
•人員行為、道德與操守 
各級主管
人資暨行管本部
人評會 
•規章制度（含SOP）、內控
制度及法規之遵守
各級主管
法務室
經營投資管理室
稽核室 
•董事會議事管理
股務
董事會秘書
法務室
稽核室 
•防範內線交易之管理 各級主管防範內線交易專責單位 
•資訊安全管理各級主管
產品風險管理
資訊本部 


五大組成要素
監督
資訊與溝通
控制作業
風險評估
控制環境
整體層級
作業層級
公司風險控管機制分為三個層面： 


•第一機制為主辦單位或承辦人，必須擔任作業的最初風險
發覺、評估及管控，並依此考量負起設計與防範之責。 


•第二機制為各處(室)、本部、中心主管、執行副總、總經理等
高階主管成員組成，除負責各項作業可行性之評估外，還包
括各種作業風險的辨識、處理及預防。 
•第三機制為法務單位、稽核單位的審查及董事會暨監察人
的審議。本公司不設風險長，其目的為將風險的管理納入全
員執行全面風險控管，採平時層層防範而非由一人集中控
管，這是最落實的風險控管方法。

對於同仁除了內部網站有開闢｢6σ｣學習專區之外，我們也不
定期舉辦 
6σ相關活動，例如：舉辦 
TRIZ書籍導讀、創意競賽、
專案競賽、精實推展等相關活動，讓「6σ」更深入同仁的日
常工作中。

1919191919
•法務室： 會辦法務，風
險辨識、評估與防範之
建議 
•稽核室： 風險之檢查、
評估、督導、改善追蹤、
報告 
•董事會暨監察人：風險
評估控管之決策與最終
控制

20

21
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 
212121
道德規範
我們深信一個誠信經營的組織是實踐公司治理的基本要素。而
每一個從業同仁的行為將影響其所服務的整個組織及其信譽，
故仁寶在道德管理上的作為可謂主動而全面。
設立書面的辦法
為使本公司同仁之行事作為有所依循，我們定義了「員工從
業道德守則」，更是具體的為各單位規範了「同仁廉潔守
則」，針對可能發生的招待、餽贈、利益衝突、非公務往來
等行為，明定公司的立場與同仁合宜應對的建議，藉此闡明
公司對廉潔的要求及標準。
積極的宣導
我們在員工的內部網頁中設立了「EthicOfficer」專區，同時我
們也定期的利用資訊系統發送具體的規定事項給予員工，期許
員工「廉潔、誠信、負責、自律」。
開放檢舉信箱
針對道德事件的舉發和議題的討論，我們採取開放民主及關懷
的態度，同仁可以透過這個直接的管道與公司溝通，公司也已指
派專人負責處理。
Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
綠色推動
小組23
環境與
安全衛生
管理系統23
溫室氣體與
節能管理24
環保費用27
生態保育與
綠色關懷25綠色環境
2221
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 
212121
道德規範
我們深信一個誠信經營的組織是實踐公司治理的基本要素。而
每一個從業同仁的行為將影響其所服務的整個組織及其信譽，
故仁寶在道德管理上的作為可謂主動而全面。
設立書面的辦法
為使本公司同仁之行事作為有所依循，我們定義了「員工從
業道德守則」，更是具體的為各單位規範了「同仁廉潔守
則」，針對可能發生的招待、餽贈、利益衝突、非公務往來
等行為，明定公司的立場與同仁合宜應對的建議，藉此闡明
公司對廉潔的要求及標準。
積極的宣導
我們在員工的內部網頁中設立了「EthicOfficer」專區，同時我
們也定期的利用資訊系統發送具體的規定事項給予員工，期許
員工「廉潔、誠信、負責、自律」。
開放檢舉信箱
針對道德事件的舉發和議題的討論，我們採取開放民主及關懷
的態度，同仁可以透過這個直接的管道與公司溝通，公司也已指
派專人負責處理。
Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
綠色推動
小組23
環境與
安全衛生
管理系統23
溫室氣體與
節能管理24
環保費用27
生態保育與
綠色關懷25綠色環境
22

Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
仁寶廠區皆位於政府單位所規範之工業區內（台北市內湖科技
園區、昆山市綜合保稅區），未位於國家公園、野生動物保護區
或野生動物、國家重要濕地等生物多樣性豐富的棲息地和保護
區，因此廠區生活廢水等污染物，不會對生物多樣性造成明顯影
響。廠區水源均來自政府單位自然水供應系統，源頭取自水庫與
河川，生活廢水則流入當地合法污水廠處理，符合法規放流水標
準後，流入河川或湖泊，例如台北總部生活污水流入內湖污水處
理廠後，再流入基隆河。
綠色環境
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
仁寶廠區皆位於政府單位所規範之工業區內（台北市內湖科技
園區、昆山市綜合保稅區），未位於國家公園、野生動物保護區
或野生動物、國家重要濕地等生物多樣性豐富的棲息地和保護
區，因此廠區生活廢水等污染物，不會對生物多樣性造成明顯影
響。廠區水源均來自政府單位自然水供應系統，源頭取自水庫與
河川，生活廢水則流入當地合法污水廠處理，符合法規放流水標
準後，流入河川或湖泊，例如台北總部生活污水流入內湖污水處
理廠後，再流入基隆河。
綠色環境
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
全球暖化所帶來的氣候異常，已嚴重威脅我們所生存的環

境。全球電子業的溫室氣體排放量占全球總量的2%，
2030年會成長到3%，透過高效率電子軟硬體產品的應用，ICT
產業對全球減碳的比重卻可高達 
15%。2008年CNBC歐洲商業
雜誌曾強調經濟發展及消費是持續性的，綠色低碳企業對減緩
氣候變遷與環境保護有正面幫助。

綠色推動小組

為了在仁寶積極推動綠色永續，從辦公室同仁到工廠生產都
身體力行，公司特別成立綠色推動小組(Green 
SustainabilityOffice)，為推動碳排放管理與推廣環保活動專責單位，每月定
期向公司高階主管報告綠色推動進展及成果。

環境與安全衛生管理系統

污染防治與生態保護

本公司主要廢氣源為”焊錫”工序產生的少量含錫煙塵，無大
量氮氧化物（NOx）、硫化物(SOx)及其它有害氣體排放，且
透過維護部門針對排氣設備定期進行檢查維護保養，確保了各
項監測數據均符合當地政府環境保護部門的指標要求。歷年來
無任何違反環境法條規定事件及受到因為商品、原料或人員的
輸送所造成的重大環境衝擊之裁罰。

職場安全守護

爲符合ISMS資訊安全管理系統規定，員工於廠區內隨身佩掛員
工識別證以供辨認。各層出入口設置門禁管制刷卡系統，依人員
類別權限管制進出。針對客戶、廠商及其他訪客則詳細紀錄時
間、人數等資料，規範其可活動之區域及時間。我們的保全人員
24小時輪值，執行出入人員及物品之安全管制程序、內外廠區日
夜間安全巡檢，需掌握未離去訪客及加班人員動態，以及車輛進
出的查驗及交通安全管制。

環境與安全衛生檢測

爲了使同仁得以安心工作、社區居民得以安居，各廠區皆配有專
責單位進行檢驗及維護，對於工作環境中的危害因素，皆定期檢
修維護。 


•交通安全措施、用電安全措施、外賓進入公司安檢措施等 


•飲用水檢測、緊急照明檢測、偵煙器材檢測、消防器材檢

測、車間有害因素檢測、X-Ray機台輻射檢測、防雷檢測、

廠界噪音、汙水檢測、大氣汙染監測等

2012年均實施檢驗並完整留存各項檢測紀錄數據。

溫室氣體與節能管理

仁寶自2010年起，每年進行溫室氣體盤查工作，以前一年為基
準，以降低能源使用量及增進能源使用效率為目標，進而減少溫
室氣體排放。

節能行動

能源使用為仁寶溫室氣體主要排放來源，公司將各廠區每月能
源使用進行KPI管理追蹤，在高階主管會議上，逐月檢視達成狀
況，進而提出改善措施及計畫，以確保能夠油水電減量。

節能項目
 裝置節水龍頭與節水器 
水 
 裝置淋浴刷卡系統 
 使用廢水處理設備灌溉綠化
照
明 
 部分照明改為光控、時控及紅外線控 
 招牌燈、車道燈、景觀池改用 
LCD 
 宣導隨手關燈
空 空調溫度設定 
26-28℃ 
調 
 冬季廠區採用冷卻塔自然制冷
電
梯 
 採用智慧型派車變頻系統式電梯 
 電梯上 
1及下 
1樓層不停 
 夜間及假日電梯數量減半運行
油 
 宿舍洗澡熱水由空調廢熱供應熱能 
 採購柴油汽車

能滿足當代需求
同時不損及子孫需求

仁寶積極而全面地
投入全球環境保護計畫

防災宣導與消防演練

對同仁進行防災知識宣導，設計教材透過線上學習系統 
elearning，
規定為全員必修科目，內容包含火災、風災、水災、
地震等豐富且正確的處理因應方法。目標使 
100%的同仁建
立起日常生活的防災觀念，且針對最容易發生的火災，進行實
地情境操練，讓同仁了解應採取的步驟和注意的事項，每年全
球各營運據點皆如期舉辦。

工傷事件處理

我們在各營運據點設立了專責單位，開放多元且明確的通報管
道，例如意見箱投信、郵件、電話或當面反映等；另依據事故所
造成的影響，無論是一般性、傷亡事故、重大事故，我們規範了
立即通報、處理及調查的步驟和時限，要求務必遵守當地的法規
辦理。

ISO 9001 ISO 14001 OHSAS 18001 IECQ QC080000 ISO 14064 ISO14067/CD 
/PAS 2050 
2423

Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
墾丁護蟹生態之旅-與眾不同的仁寶護蟹團
夏天，是墾丁旅遊旺季，也是陸蟹產卵的季節。但是因為陸蟹
媽媽必須大腹便便地從山間橫越馬路到海邊釋卵，所以常常與
許多尚未出生的陸蟹寶寶命喪車輪下。
從2011年起，仁寶捐贈20盞LED頭燈，2012年持續捐贈
30盞頭燈支援當地護蟹團，以保障志工自己本身的安全。此
外，為引起社會大眾關注，與3M召開墾丁護蟹記者會，提醒
民眾到墾丁旅遊時，記住開車慢駛，以保護豐富的陸蟹生態。
2012年夏天更有40位同仁眷屬們，自願組成「護蟹志工服
務團」，自掏腰包來到墾丁溪河出海口，在天秤颱風肆虐下，
幫助陸蟹媽媽安全地過馬路。這份「坐而言，不如起而行」的
實際作為，展現了同仁們落實生態保育的決心與毅力，也帶給
當地保育人員(墾管處、生態協會、陸蟹專家劉烘昌博士)精
宜蘭南澳自然田-「你就是台灣的貴人」
自然田阿江常說「如果你認同自然田，你就是台灣的貴人」。從
2011年起仁寶的客戶、同仁們，共計8梯次超過400人次，利用
假期挽起袖子，從事揮汗插秧、拔除雜草、割稻打穀等農耕樂活
生活。
宜蘭南澳是一塊上天特別眷顧的流奶與蜜之地，稻田與天光相
映，田景山色、一碧萬頃的風光盡入眼簾，居民多為善於編織文
化的泰雅族同胞。如此「山風海雨」，不難理解會誕生金曲獎三
項大獎歌者-以莉.高露-「輕快的生活」一曲。
2011年開始，仁寶與同仁們合力認養南澳自然田農地，這份出
自於台灣土地復育、友善當地小農與小商、保護自然生態環境及
關懷泰雅族文化的美意，更受到外界媒體的報導與肯定，例如
TVBS「一步一腳印發現新台灣」節目專題報導「仁寶電腦雙鐵
坪林有機茶園認養-喝茶護水庫
新北市坪林產茶歷史悠久，茶園面積近千公頃，面積佔翡翠水
庫集水區56%以上。為了減少病蟲害與加速茶樹生長，農民
大量使用農藥、除草劑與化學肥料危害土壤，最終流入水庫影
響水源，危害民眾健康。
因此，仁寶的綠色推動小組本著「綠色雙贏，安心生活」的理
念，提倡『喝好茶、養好水、做好事』的有機茶園認養活動。
•喝好茶-小資集氣認茶園，寶貝家人護健康
•養好水-終結水庫優養化，涵養水源作伙來
•做好事-力挺阿甘好茶農，支持友善耕作物
同仁藉由認養有機茶園，提供充足資金給農友做為購買有機肥
料的經費，支援茶農度過轉型期產量極少的前3年。農友們
可以維持生活基本的開銷，就能有勇氣堅持轉種有機茶園了。
溫室氣體減量法的要求預作準備，仁寶從2010年開始每年進
行台灣及大陸廠區ISO14064溫室氣體盤查，皆通過外部查
證，獲得TAF(全國認證基金會)雙重認證，且受到環保署及國
際認證論壇(IAF)交互承認，取得「雙軌認證」。
生態保育與綠色關懷
台灣土地面積35,915平方公里，海岸線長達1,139公里，蘊含豐
富陸地與海洋生態，單仰賴政府資源的投入，難以完善保護這塊
「福爾摩沙，美麗之島」。
仁寶深信「政府有限、民力無限」，若透過民間部門，特別是在
地社區的民眾，自發性地從事環境保育行動，才可永續維護生態
環境。
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
項目電(千度)油(公秉)
台灣13,7772163
大陸廠區143,9001,5291,075
總計157,6771,5511,138
熱量總計
(百萬焦耳)567,637,96560,012,437-
計算參考：1度電3.6百萬焦耳的能量；油料每公升38.7百萬焦耳
的能量
為了帶動這份力量，仁寶電腦在高階主管的支持與同仁熱情響
應下，組織「綠色志工服務團」，並號召企業夥伴(3M、Dell、中
華映管、華寶等)，以實際行動來關懷台灣每個角落的生態與社
群。藉由無汙染生產作物認養(南澳自然田、坪林有機茶)及保育
活動物資贊助(LED頭燈、反光路牌)等，協助在地生態保育與社
群經濟自主，進而達成在地永續運作，吸引更多人才回流，匯聚
成為台灣土地的守護者。
廠區能源耗用量
2012年相較於2011年用電量減少7.22%，用油量減少
22.74%，執行成效顯著，未來將持續進行各項能資源管理追
蹤，制定有效管控目標與措施，減少溫室氣體排放。
碳盤查與揭露
仁寶自2009年起已陸續參與客戶的供應鏈盤查，以回應碳揭
露專案（Carbon Disclosure ProjectCDP）；爲了後續碳權
交易、企業碳資產管理、碳中和（Carbon Neutral）與未來
Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
墾丁護蟹生態之旅-與眾不同的仁寶護蟹團
夏天，是墾丁旅遊旺季，也是陸蟹產卵的季節。但是因為陸蟹
媽媽必須大腹便便地從山間橫越馬路到海邊釋卵，所以常常與
許多尚未出生的陸蟹寶寶命喪車輪下。
從2011年起，仁寶捐贈20盞LED頭燈，2012年持續捐贈
30盞頭燈支援當地護蟹團，以保障志工自己本身的安全。此
外，為引起社會大眾關注，與3M召開墾丁護蟹記者會，提醒
民眾到墾丁旅遊時，記住開車慢駛，以保護豐富的陸蟹生態。
2012年夏天更有40位同仁眷屬們，自願組成「護蟹志工服
務團」，自掏腰包來到墾丁溪河出海口，在天秤颱風肆虐下，
幫助陸蟹媽媽安全地過馬路。這份「坐而言，不如起而行」的
實際作為，展現了同仁們落實生態保育的決心與毅力，也帶給
當地保育人員(墾管處、生態協會、陸蟹專家劉烘昌博士)精
宜蘭南澳自然田-「你就是台灣的貴人」
自然田阿江常說「如果你認同自然田，你就是台灣的貴人」。從
2011年起仁寶的客戶、同仁們，共計8梯次超過400人次，利用
假期挽起袖子，從事揮汗插秧、拔除雜草、割稻打穀等農耕樂活
生活。
宜蘭南澳是一塊上天特別眷顧的流奶與蜜之地，稻田與天光相
映，田景山色、一碧萬頃的風光盡入眼簾，居民多為善於編織文
化的泰雅族同胞。如此「山風海雨」，不難理解會誕生金曲獎三
項大獎歌者-以莉.高露-「輕快的生活」一曲。
2011年開始，仁寶與同仁們合力認養南澳自然田農地，這份出
自於台灣土地復育、友善當地小農與小商、保護自然生態環境及
關懷泰雅族文化的美意，更受到外界媒體的報導與肯定，例如
TVBS「一步一腳印發現新台灣」節目專題報導「仁寶電腦雙鐵
坪林有機茶園認養-喝茶護水庫
新北市坪林產茶歷史悠久，茶園面積近千公頃，面積佔翡翠水
庫集水區56%以上。為了減少病蟲害與加速茶樹生長，農民
大量使用農藥、除草劑與化學肥料危害土壤，最終流入水庫影
響水源，危害民眾健康。
因此，仁寶的綠色推動小組本著「綠色雙贏，安心生活」的理
念，提倡『喝好茶、養好水、做好事』的有機茶園認養活動。
•喝好茶-小資集氣認茶園，寶貝家人護健康
•養好水-終結水庫優養化，涵養水源作伙來
•做好事-力挺阿甘好茶農，支持友善耕作物
同仁藉由認養有機茶園，提供充足資金給農友做為購買有機肥
料的經費，支援茶農度過轉型期產量極少的前3年。農友們
可以維持生活基本的開銷，就能有勇氣堅持轉種有機茶園了。
溫室氣體減量法的要求預作準備，仁寶從2010年開始每年進
行台灣及大陸廠區ISO14064溫室氣體盤查，皆通過外部查
證，獲得TAF(全國認證基金會)雙重認證，且受到環保署及國
際認證論壇(IAF)交互承認，取得「雙軌認證」。
生態保育與綠色關懷
台灣土地面積35,915平方公里，海岸線長達1,139公里，蘊含豐
富陸地與海洋生態，單仰賴政府資源的投入，難以完善保護這塊
「福爾摩沙，美麗之島」。
仁寶深信「政府有限、民力無限」，若透過民間部門，特別是在
地社區的民眾，自發性地從事環境保育行動，才可永續維護生態
環境。
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
項目電(千度)油(公秉)
台灣13,7772163
大陸廠區143,9001,5291,075
總計157,6771,5511,138
熱量總計
(百萬焦耳)567,637,96560,012,437-
計算參考：1度電3.6百萬焦耳的能量；油料每公升38.7百萬焦耳
的能量
為了帶動這份力量，仁寶電腦在高階主管的支持與同仁熱情響
應下，組織「綠色志工服務團」，並號召企業夥伴(3M、Dell、中
華映管、華寶等)，以實際行動來關懷台灣每個角落的生態與社
群。藉由無汙染生產作物認養(南澳自然田、坪林有機茶)及保育
活動物資贊助(LED頭燈、反光路牌)等，協助在地生態保育與社
群經濟自主，進而達成在地永續運作，吸引更多人才回流，匯聚
成為台灣土地的守護者。
廠區能源耗用量
2012年相較於2011年用電量減少7.22%，用油量減少
22.74%，執行成效顯著，未來將持續進行各項能資源管理追
蹤，制定有效管控目標與措施，減少溫室氣體排放。
碳盤查與揭露
仁寶自2009年起已陸續參與客戶的供應鏈盤查，以回應碳揭
露專案（Carbon Disclosure ProjectCDP）；爲了後續碳權
交易、企業碳資產管理、碳中和（Carbon Neutral）與未來
水(公噸)
農事體驗行活動」；聯合報「三個科技漢，種出千人田園夢」。神上滿滿地肯定與鼓勵。

溫室氣體主要2010 
2011 
2012
排放排放活動 
範疇一範疇二範疇一範疇二範疇一範疇二

台灣產品設計
研發總部 
95.88 
7,421.16 
101.31 
8,762.09 
130.47 
7,855.08
大陸廠區生產基地 
12,920.58 
120,290.38 
12,368.23 
130,975.94 
12,060.18 
136,468.34
總排放量 
(Ton 
CO2e) 
140,728.00 
152,207.57 
156,514.06
每億元營收排放量 
( 
Ton/Billion 
NTD) 
16.52 22.37 
22.92


2625

環境保護項目支出費用(新台幣:元)
Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 
27
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
環保費用
為了保護環境善盡社會責任，節能減碳減輕全球暖化的衝擊。台
灣及大陸廠區在2012年合計支出約1,588.66萬元台幣（不含經
常性日常維修支出），我們真實的履行地球公民的承諾，期待實
際的綠色行動帶來真正的環境效益。2013年我們仍會持續積極
的從事各項環境保護工作。
環境保護項目支出費用(新台幣:元)
工廠及辦公室耗能設備汰換118,000
認養公園及廠區景觀維護9,698,500
污染防治與環保認證3,405,100
贊助綠色環保活動2,665,000
綠色產品
綠色原物料29
綠色設計30
綠色包裝
與運輸33廢棄物處理33
綠色管理
系統31
28

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
綠色產品


廢棄物綠色
處理原物料
綠色管理系統
綠色包裝綠色
與運輸設計


仁寶致力於生產無毒性、省資源、節能耗的綠色環保產
品，但是只有我們的努力是不夠的，必須透過仁寶的輔
導與管理，從上游的供應商開始，徹底進行原物料的綠化。
接著仁寶再根據綠色設計來做使用，最後包裝、運輸、廢棄
物都努力做到減量、回收、再利用。這一系列「綠色產品」過
程，皆透過仁寶串連內外部綠色管理系統來落實與掌控，系統
隨時更新各國產品法規及客戶的要求，以確保仁寶可以透明
且有效率地完成「徹底綠化」的期望與責任。

綠色原物料

仁寶要求供應商需建置相關管理系統，包括通過ISO9001 與
ISO14001 驗證，並依循EICC的行為準則簽署「供應商／外包
商行為規範同意書」，承諾所進行的任何事宜皆符合各國產
品法規及客戶的要求，善盡在產品生產前端企業社會責任的
義務。

供應商平台

與供應商透過系統化的方式緊密配合，並連結至相關規格審
核其流程，有效地溝通、追踨、管理，進而排除含有禁限用
化學物質之零組件。每一個供應商及其協力廠商，均可透過
仁寶的綠色管理系統，瞭解仁寶最新制定的「零件及原料環
境相關管制物質管理規定」，並承諾所提供的原物料，不能
含有相關的環境影響物質。

仁寶研發、生產及品管等相關單位及主要客戶，則可透過此系
統瞭解並取得綠色產品組成與含量等相關資訊，並採取必要的
供應商管理措施，如抽樣測試與現場訪查。

有害化學物質限用及材質標示

要求供應商依據「綠色產品要求」及「產品限用物質管制指
南」內容執行，以符合有害化學物質管理清單的要求，並依據
易拆解、易回收設計原則進行相關標示，並以下列方式確保廠
商能確實遵守要求：

綠色採購

仁寶所採購的材料，必須符合「仁寶零件及原料環境相關管制
物質管理規定」，取得仁寶認可後，方可由合格供應商提供。
所採購材料在進廠時，也必須通過仁寶的檢驗。 

供應商評核

在新供應商的篩選程序上，除一般原有評核項目 (如品質、成
本、交期、服務等)外，更必須符合仁寶對於綠色產品上的規
格要求，並簽署符合宣告書及通過仁寶綠色產品的稽核後，方
可成為仁寶合格供應商。對於現有合格供應商，我們會持續更
新綠色產品的要求，並且導入綠色產品管理的稽核。這項評核
結果，仁寶會列為對供應商評核的重要參考項目。

綠色設計

安全無毒性

有鑒於環保意識抬頭，國際環保法規如雨後春筍般快速發展；
為了生產對環境及消費者友善之綠色產品及符合國際環保法規
的要求，仁寶制定「仁寶零件及原料環境相關管制物質管理規
定」與「綠色材料調查表」，將各國際法規及客戶標準中所禁限
用之有害物質納入規範中進行管控。除要求供應商按「Compal 
Green 
Material 
Spec 
and 
Supplier 
Declaration(MSD)」進
行化學物質含量宣告外，也透過嚴格的進料檢驗來把關，致力
於生產符合EU 
RoHS指令、EU 
REACH等相關法令的無毒無害
之綠色電子產品，進而降低廢棄電子產品對環境帶來的衝擊。而
在有害物質相關的標準上，近年較令人關注的議題包含：

歐盟廢電子電機設備中危害物質禁用指令 
(RoHS 
Directive)

仁寶所有產品100%符合EU 
RoHS 
Directive (2002/95/EC)當
中要求的限值，無任何因RoHS違規而造成的退貨情形。除此之
外，對於2013年方生效的 RoHS Recast (2011/65/EU)，仁寶
除提早完成相關技術文件的準備外，對於未來即將日落的RoHS
排外條款，仁寶亦提早要求供應商改善。

歐盟化學品政策 
(REACH)

為符合歐盟化學品政策 
(REACH, EC 1907/2006)當中第 
33
條的要求，針對現行歐盟 
ECHA官方單位所公佈的 
138項高
關注物質 
(SVHC)，仁寶要求供應商須揭露所有零件中高關注
物質 
(SVHC)的資訊，並鼓勵供應商及早減量及排除這類化學
物質的使用；而針對歐盟化學品政策附錄 
XIV裡納入授權清
單的 
14項有害化學物質 
(Musk xylene、MDA、HBCDD、
DEHP、BBP、DBP、DIBP、C.I. Pigment Red 104、C.I. Pigment 
Yellow 34、PbCrO 
4、As2O 
3、As2O 
5、TCEP、2,4DNT)，
仁寶亦及早將其納入仁寶環境有害化學物質管理相關
規定當中禁止使用，以達到對環境、人類友善的目的。

除了上述強制性法規外，無砷液晶螢幕顯示器的導入、磷苯二
甲酸鹽類之減量或使用替代物質取代有害物質等亦是環保的
趨勢，其中最受矚目的為無鹵產品及製程之推動。無鹵產品係
指產品中不使用鹵素阻燃劑及 
PVC的材料，仁寶自 
2007年
便已開始導入無鹵零件及製程，近年來更大幅生產無鹵機種。

無鹵素 
(Halogen-Free)

有鑑於含鹵化合物經燃燒廢棄之後可能會產生劇毒性的戴
奧辛，歐盟於 
RoHS指令 
(2002/95/EC)中針對溴系阻燃劑 
(PBB、PBDEs)已列入控管。仁寶秉持減少環境負荷及降低人
體危害的目標，面對國際組織 (IPC、國際電子生產商聯盟

iNEMI)所倡導之自願性標準「無鹵素零件及製程」及客戶的
環保需求，於 
2007年「綠色材料調查表」與 
2008年「仁寶
零件及原料環境相關管制物質管理規定」中，明確定義對於無
鹵產品中鹵素（氯 
/溴）含量限制及管制範圍；2009年量產
第一個全無鹵商用筆記型電腦；2011年量產第一個全無鹵平
板電腦；2012年九成以上的商用筆記型電腦導入無鹵，全年
總共 
78個無鹵機種量產。仁寶將持續努力提升製程效率及物
料管控能力，在確保高品質的前提下逐步汰換含鹵零件與發展
無鹵視訊產品。

省資源

隨著消費性電子產品生命週期的縮短，日漸增加的廢電子電機
廢棄物逐漸成為環境的包袱。為了減輕終端回收體系及掩埋
場、焚化爐的負擔，降低廢棄物中所含之有害物質進入環境的
可能性，仁寶於設計階段即考量廢棄物的減量及資源重複利用
率，全面導入利於回收體系處理之設計：

1. 禁止或減少使用有害化學物質
2. 盡量使用單一塑膠材質種類 
3.透過模組化設計使主要零件可更換升級，達到延長產品生
命週期之目標
4. 產品設計可容易拆解及回收 
5.包裝材料及重量大於 
25克以上之塑膠，標示回收標誌與其
材質，利於末端回收作業。
6. 與客戶共同開發並導入回收塑料，減少原生塑料的使用
2930

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
仁寶電腦所生產的產品除了符合歐盟強制法規-廢棄電氣
和電子設備指令 WEEE（Waste Electrical and Electronic 


50% 

25% 

0% 
ABCD 

Main Customer 

Equipment Directive）的規範外（產品可回收比例需達65％
以上），主要品牌客戶之產品，其回收比例表現更優於法規要
求（如圖所示）。
75% 
100%
Project Percentage 
WEEE Recyclable Rate 
WEEE recyclable rate: 90% ~ 95% 
WEEE recyclable rate: 95% ~ 100% 
(Note: Recyclable rate shall over 65% which is mandatory on WEEE Directive.)

節能耗

在全球節能減碳的綠色浪潮中，仁寶也率先響應並身體力行。
為了有效減少碳排放量及降低使用者不必要之能源浪費，仁寶
積極導入歐美及主要國家的能源標準，訂為綠色產品設計的基
本要求。在2012年的節能產品設計上，較2011年平均能耗約
減少了10%，即等於比去年總耗電量減少約1.67億度電，相當
於仁寶為地球節省了近二棟101大樓的年度總耗電量。我們持

續關注國際上重要能耗相關趨勢與進展，事先規劃並努力達
成，使2012年產品提前符合2013及其之後生效的標準如：歐
盟能源產品生態化設計要求指令第二階段 (ErP lot6 tier2)、
美國加州電池充電系統要求(BCS)、中國能源效率標示(CEL)
等。仁寶亦於產品中導入高轉換效率電源變壓器、光碟機支
援待機斷電系統、低能耗電路與零組件設計等節能設計，
視訊產品2012下半年更進一步導入EPA6.0要求，將Sleepmode和Off mode能耗由原來1W降低為0.5W。仁寶2012年
已符合各國相關能耗法規與認證如下：

Energy related Regulation and CertificationLabelChina, 中國節能產品認證 
China Energy Conservation Program (CECP)
China, 中國能源效率標識
China Energy Label (CEL)
USA, ENERGY STAR Program Requirements 
for Computer ( Energy Star)　
EU, European Regulation (EC) No 1275/2008 
(ErP lot 6)
EU, European Regulation (EC) No 278/2009 
(Erp lot 7)
　
USA California, 
Battery Charger System Regulation (BCS)
Japan, Japan Energy Label (JEL)
Korea, Korea e-Standby (KES)　
India, BEE STAR　
Mexico, Mexico Energy Labeling (MEL)　
綠色管理系統

仁寶已建置相關環保及安全管理系統，整合公司內、外各相關
部門及供應商，透過此管理系統便於有效地溝通、追踨及管理
環保及安全規範的要求。

產品週期各階段評估

仁寶研發中心所有產品均透過 ISPD 
(Integrated 
System for 
Product Development)管控，從客戶的產品需求(RFQ)開
始，工程樣品驗證階段(EVT)、開發產品驗證階段(DVT)、產
品生產驗證階段(PVT)及最後量產階段，都會由相關研發同
仁配合內、外部合格檢驗實驗單位進行RF、EMI、安全規範
(Safety)、能耗、化學有害物質的管控，透過不斷驗證評估與
改善，確保於量產前取得第三驗證單位證書，量產後亦依品保
相關規定逐批抽測，確保產品持續符合相關要求。

仁寶內部重要法規、各客戶要求的資訊平台，不定期更新。


綠色產品管理系統 GPMS 
(Green Product Management System)

理上，亦可由系統彙整所有零件的物料清單(Bill of material,
BOM)，以確認物質的環保與安全的符合性，縮短人為作業時
間，便於個別綠色零件之管理及追蹤。

仁寶電腦為整合產品研發週期所有資訊，建置產品開發作業
系統 ISPD (Integrated System for Product Development)，
其中亦包含環保及安規產品研發設計之管理系統 GPMS(Green Product Management System）。GPMS系統中彙
整供應商所提供之所有相關文件 (例如：綠色材質宣告書及
測試報告、安規組件宣告書等)，研發同仁可透過GPMS系統
確認及審核個別零件於環保及安全法規之符合性；在專案管
綠色零件承認系統(AVL System)

仁寶內部在視訊產品研發階段，整合所有相關研發設計相關
資料之零件承認系統。研發同仁可確認個別零件於環保要求
上之符合性、檢視供應商提供之相關宣告及佐證文件。


供應商綠色產品規格及設計管理系統 SDCP（Supplier Design Collaboration Portal）

仁寶電腦要求供應商透過SDCP（Supplier 
DesignCollaboration 
Portal）將MSD/PBD/PPAP/SCD等相關自我宣
告、綠色材質文件及佐證報告上傳至系統中。此系統可自動比對
並初步審核供應商上傳之產品文件，即時呈現錯誤代碼對應資
訊以協助供應商確認文件之正確性，以提升供應商上傳零件承
認文件之正確率，SDCP中的所有資訊亦與公司內部之GPMS系
統連結，可使公司相關研發同仁同步掌握供應商產品訊息。


綠色產品供應商調查系統 GPSS 
(Green Product Supplier Survey System)

仁寶已於 
2009年完成建構綠色產品供應商調查系統 
GPSS，
並於 
2010年 
04月正式上線 
(視訊產品為 
07月上線 
)，供應
商依物質使用狀況填寫問卷回饋於 
GPSS中。此系統協助仁寶
更精確掌握供應商現行使用化學物質情形、供應商是否使用替
代物與成本差異以及蒐集供應商現行因應法規變動之應變能
力外，更能協助仁寶掌握關鍵因子作為風險評估與統計分析之
依據，以確保供應商化學物質使用之安全。


3132

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
仁寶在設計研發階段即要求導入綠色設計概念，以達到綠色產
品目標。所生產的產品除符合各國強制法規要求與自願性環保
認證外，更積極培育研發人才與開發技術於節能議題中，並積
極面對日新月異之國際趨勢與挑戰。仁寶除了充分掌握環保相
關法規認證訊息，也具備良好研發與執行能力，能快速因應品
牌客戶申請認證之需求，如：能源之星(Energy Star)、美國電
子環保產品標章及中國節能產品認證等。仁寶電腦相關產品在
與客戶一同努力之下，於2012年取得重要自願性認證及標章
成果有
綠色成果 


•100% 符合 Energy Star 節能標準 
•100+ 個美國暨全球電子環保產品標章 
(US & Worldwide Electronic Product Environmental 
Assessment Tool) 


•100+ 個中國節能產品認證及環保標章 
(China Energy Conservation Product & 
China Environmental United Certification ) 


• 
30+ 個台灣環保標章 (Taiwan Green Mark) 
• 
30+ 個室內空氣質量測試及認證申請 
• 
(Indoor Air Quality Testing & Certification) 
• 
10+ 個日本個人電腦綠色標章(PC Green Label) 
• 
10+ 個日本綠色採購規範 (Green purchase regulation)
綠色包裝與運輸

3R包裝

產品運送過程需要包材保護以避免碰撞，仁寶近3年間持續改
良包裝設計，從包裝減量、最佳材積利用設計、包裝設計簡化
等面向，減輕包材對於環境的衝擊。 


•2010年1000x1200尺寸棧板可放置產品從60台增加至84
台，增加 40%；更進一步的狗骨頭設計，比原來包材面
積節省80%以上，電源供應及線材可置於兩側空間，且
產線可直接裝貨不必事先組裝，每件工時可節省3分鐘。 


•2011年提出「口」字包裝結構專利設計，減少資源使
用，此設計概念亦可讓消費者把包材當成收納盒使用。 
•2012年持續優化緩衝結構，以縮小包材材積，降低原包

材運輸成本，並將EPE改為可100%回收的紙板。

綠色運輸

為了減少溫室氣體排放，仁寶強力要求車輛排放必須符合標
準，對排放黑煙的車輛一律不准進入廠區提送貨物。此外： 
•加強司機節能減排意識，要求停車超過3分鐘必須熄火 
•要求各車隊建立物流資訊系統，自動跟蹤車輛狀態，如遇

到擁堵能及時彙報，調度人員選擇新路線，加快時效性 
•在法令規範的噸位限額下，儘量滿載與拼車，減少車趟

廢棄物處理

廢棄物分類： 
•一般廢棄物：主要為生活垃圾，由專業、合格的處理廠商

進行焚燒或掩埋 
•資源廢棄物：可回收之生活垃圾，包含寶特瓶、鐵罐、鋁

罐等 
•事業廢棄物：包含廢紙箱、IC托盤、廢塑膠、廢包材紙、

混合五金等，由專業、合格的處理廠商統一回收與再利用

製程產生的廢棄物若未經妥善回收處理，高價的金屬類或價值
低的塑料類，可能因為燃燒或棄置等不當方式處理而汙染環
境。所以我們將所有廢棄物進行分類收集，再依類別委託專
業、合格的環保廠商回收或處理。後端處理方式主要分為掩埋
及焚化，其中95%掩埋，另5%為焚化。同時，在產品生命週
期的各個階段，由相關單位作出廢棄物減量規劃，並透過六個
標準差或 KPI 等工具(例如提高測試治具的共用性)追蹤。

仁寶廠區各單位同仁均受過專業且嚴密之環安衛訓練，歷年來
無重大汙染物洩漏；且符合國際公約（巴賽爾協定）規範，有
害物質不可跨境運輸處理規定。

單位：公斤2009年2010年2011年2012年
一般廢棄物 
20,682,939 
24,830,590 
19,375,080 
19,996,965 

事業廢棄物 
1,137,046 
1,412,144 
1,278,590 
1,007,692 

總計 
21,819,985 
26,242,735 
20,653,670 
21,004,656 

員工關懷
員工概況 
35勞工政策 
36 
員工福利 
36培育發展 
38
員工溝通 
39

3334

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
員工關懷
「創新、和諧、超越」
是仁寶的經營理念
仁寶視「和諧」的員工關係
為創造成功的基石
員工概況

至2012年12月底，仁寶台灣及大陸員工合計總人數共
36,924人，包括台灣4,688人(不含契約人員 44人-男性
18人，女性26人)，大陸32,236人。
台灣地區以科技研發為主，男性佔77.4%，女性22.6%，此差

異因工作種類不同所造成，並非因性別影響僱用機會。大陸
地區以生產製造為主，男性佔58.1%，女性41.9%。

新進與離職人員

2012年台灣地區新進673人，佔全體員工14%：男性531人，
女性142人；30歲以下366人，31-50歲297人，51歲以上10
人。台灣地區離職593人，離職率13%：男性465人，女性
128人；30歲以下216人，31-50歲357人，51歲以上20人。
台灣地區新進人員離職99人，離職率2%：男性79人，女性20
人；30歲以下42人，31-50歲56人，51歲以上1人。

台灣地區高階管理性別組成

16% 
62% 
2% 
20%
理級以上男性
男性職員
理級以上女性
女性職員


台灣地區高階管理年齡組成 


0% 
15% 
3% 
35% 
47%
0.6% 
30歲以下理級以上 
31-50歲理級以上 
51歲以上理級以上 
30歲以下職員 
31-50歲職員 
51歲以上職員


大陸地區高階管理性別組成

1% 14% 
0.1% 
8% 
43% 
34% 
理級以上男性
男性職員
理級以上女性
女性職員
男性直接員工
女性直接員工


大陸地區高階管理年齡組成 


0.1% 
18% 
4% 
0.03% 
74% 
3% 
0.019% 
0.003% 1% 30歲以下理級以上 
31-50歲理級以上 
51歲以上理級以上 
30歲以下職員 
31-50歲職員 
51歲以上職員 
30歲以下直接員工 
31-50歲直接員工 
51歲以上直接員工


勞工政策
所有員工在簽訂雇用合約時即受勞資雙方共同協議保護。2012
年台灣與大陸地區無侵犯當地人權事件發生，亦無經由正式申
訴機制與人權有關的申訴件數產生。
•依當地法令不得使用童工(台灣-未滿15歲，大陸-未滿16歲)而所有未滿18
歲員工都不得從事危及身心健康或安全與妨礙教育、社交發展的工作。
不使用童工
•任何強迫、監禁或受非法契約束縛的勞工、奴役都是不被允許的。所有工
作皆是自願的，並且員工在合理通知下擁有自由離職的權利。
不強迫勞動
•明訂任用以學識、品德、能力、經驗及是否適合於所任職務為原則，不因
性別、種族、宗教、黨派、國籍、性取向、地域及年齡等因素而拒絕任用。
截至2012年止，台灣與大陸廠區均未有上述歧視事件。同時，為配合政
府促進身心障礙者就業，我們與社福機構(脊髓損傷中心)合作，聘僱殘障
人士在無障礙的空間工作，目前已進用身心障礙者37人(輕中度24人，重
度與極重度13人)，其中每聘用”重度”身心障礙者1人可抵2人名額，因
此進用名額已達50人。
不歧視
•密切注意員工工時情況，與其直屬主管密切關心員工工作負擔。
關注工作時數
•對員工給予集會、結社之自由，並在2013年成立了工會-仁寶集團（昆山）
有限公司工會委員會、經費審查委員會、女職工委員會
尊重集會自由與勞資雙方的談判
•不允許任何辱罵、騷擾或冒犯的行為，無論言語、身體或視覺，暴力對待
或恐嚇是被禁止的。
職場倫理紀律
員工福利

仁寶秉持與員工利潤共享的理念，吸引、留任、培育與激勵各
方優秀人才，並提供多元化、具競爭性的薪資制度，與同仁分
享營運上的成果。

薪資及獎金

仁寶每年均會針對相關行業的相關職位做薪資比較，加上檢視
全體員工績效及其生涯發展，以優於當地法令的基本薪資制定
具競爭力的薪酬制度。除了每月的固定薪資外，另設立各類獎
金，如：員工年終獎金、專利發明創意獎勵獎金、作業員每月
績效獎金及產能突破獎金等。員工的薪資，均不因性別或其他
條件而有任何的差異。同時，為提升公司在人才招募上整體薪
酬之競爭力，仁寶於 
2012年進行結構性調薪。我們相信透過
及時與員工分享成果，不僅能激勵員工繼續努力，亦能讓員工
利益與股東利益直接接軌，創造公司、股東與員工的三贏。

假勤制度

仁寶依各地區法令規劃假勤制度，如：家庭照顧假、生理假、
婚喪假、產假、陪產假、育嬰假、特別休假、補休假等，當同
仁有請假需求時，可以彈性安排而無後顧之虞。2012年育嬰
假後復職率達 
78%(男性 
4位、女性 
10位 
)；2012年留存率
(2011年復職 
)達 
55%(男性 
1位、女性 
5位)。

福利組織

為提供員工更多元的福利措施、幫助員工取得更好的工作與生
活平衡，公司除提供法令規定的基本福利外，更分別在台灣成
立「員工福利委員會」，在大陸成立「生活委員會」，為當地
員工策劃相關福利活動與措施。 


•員工福利委員會
策劃社團補助、婚喪補助、員工子女獎助學金、年節禮金、生
日禮券、部門聯誼與競賽活動、親子家庭日、年度旺年會、年
度旅遊與藝文休閒補助等多元化的豐富措施。 
•生活委員會
提供員工健康檢查、仁寶家庭日、社團活動、旅遊活動及年節
禮券等，並策劃籃球比賽、乒乓球比賽、團隊跳繩比賽、端午
晚會、中秋晚會、慶生會、電影欣賞會、年度迎春會及員工生
活便利服務 
(以物易物與團購交易平台)。


3536

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 20122012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
節慶晚會/藝文活動
運動競賽才藝比賽/團康活動獎勵生育


近年來台灣地區生育率降低，人口老化問題嚴重。仁寶為了
響應政府的獎勵生育政策，在2011年開始，鼓勵台灣地區的
同仁，每生一胎新生兒獎勵6萬6，持續實施5年。在董事長與
公司的全力宣導之下，2012年仁寶增加了295位新生兒，共
發出大紅包3425.4萬，生育率高達6.3%，為台灣2012年平均
生育率1.16%的5倍之多！


在仁寶，對於挺著大肚子的媽媽總是特別友善與親切。
除了享有領先全台與科技業界的6萬6生育補助之外，
總是會有人讓我們優先搭電梯、替我們提重物、叫我們早
點回家休息。這些微小細節所傳遞出來的溫暖，讓身懷六
甲的媽媽們，在早期的胎教上又領先一步。
感謝仁寶，讓我在當媽的起跑點上，擁有比別人更豐富的
軟硬體資源。真心相信，這份福報會透過新生命的孕育，
不斷地傳遞與延續下去：）
Cathy
培育發展
為了因應大環境不斷改變及全球化的趨勢，仁寶一直致力於人
才培育與發展上，積極塑造持續學習的氛圍、建立發揮所長的工
作環境；吸引菁英人才投入，建立員工認同感並同心協力為企業
和個人的目標努力，進而長期發展規劃留住人才，更進一步培養
關鍵人才以因應未來趨勢變化。
訓練與發展計劃
仁寶學習及發展體系以企業文化、願景方針為出發點，並結合經
營理念、公司政策及人力發展策略制定訓練目標，由組織到部門
再展開至個人目標，定義培訓重點與項目，搭配仁寶七大核心職
能，同時推展管理職能與專業職能訓練，並藉由公司內各項便利
的工具及平台來充實各項知識技能，進而規劃仁寶學分制度落
實訓練成效，養成員工自主規劃個人學習藍圖，並於組織內塑造
潛移默化的學習氛圍。


多元化的發展與學習途徑

仁寶整合訓練資源於內部線上平台，便利的操作方式，協助同
仁規劃個人發展計畫。在忙碌出差的工作中，亦可透過系統進行
學習而不受限制。2012年還規劃了【看電影 悟人生】等實體講
座，啟發同仁對於人生、工作、夢想、健康、人際與家庭議題
的不同思維，獲得熱烈的迴響與肯定。大陸地區由於直接員工
眾多，需要更多生產線上的相關知識與經驗學習，因此教育訓
練時數比台灣地區高出許多。

此外，為鼓勵員工養成自我學習與持續長期發展的習慣，仁寶
建立完善的補助機制，對於具個人意願精益求精的同仁，提供多
項學習補助，期許同仁能強化自身專業並能開闊視野、提升競
爭力，為組織儲備管理人才做準備。大陸地區透過公開招募、學
校推薦雇用當地人才，大量培育並拔擢管理精英，與台灣同步成
長，累積邁向全球化的優勢與能力。

大陸地區當地資深管理組成

307 
30% 
731 
70%
台籍
陸籍


持續受聘能力與終身學習

仁寶提供的訓練不僅侷限於公司內部，為了加強員工持續受聘
能力及鼓勵終身學習，我們還提供個人進修補助 
(如：台大在
職進修學分班補助、與西安交通大學合作建立【西交仁寶大學
班】等 
)，透過全方位的學習與發展，讓同仁能擁有與時並進
的競爭力。


平均每人教育訓練時數

大陸廠區

一般員工
台灣地區
一般員工

台灣地區

課級以上
大陸廠區
課級以上

7.78 
13.21 
20.86
3738

39
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
為了解生產線同仁的需求，從2011年9月開始，陸續在大陸各
廠區推行產線輔導員專案。由生產單位挑選資深產線幹部，
經員工關係單位進行考試、面試及培訓合格後始得擔任。產
線輔導員專職在產線即時關注新人、第一時間給予輔導和協
助，並將意見和建議反應至相關單位，協助追蹤問題改善，
進而提升產線工作效率與員工士氣。
成立工會
仁寶持續關懷員工，加強溝通管道的暢通度與信賴感，預計
於2013年成立工會組織(4月份已成立)：包括仁寶集團（昆
山）有限公司工會委員會、經費審查委員會、女職工委員
會。期望能在管理階層與一般員工之間架起一座便捷暢通的
橋樑，有利於公司和諧發展，實現勞資雙贏。相關工會運作
成果，將於下一本報告書中呈現。
總經理日合影留念，右二為工廠張永青總經理。
員工意見
2012年台灣員工反應意見共226件，大陸廠區員工意見共
1,503件，已處理結案1,497例，完成率99.6%。
員工溝通
溝通管道
仁寶透過成立員工關係專責單位，即時掌握員工的需求。在
台灣設有電子信箱提供同仁反應問題與意見，並設置專人處
理及追蹤。如：「員工意見箱」、「福委會意見箱」及性騷
擾申訴信箱：sh@compal.com。並不定期舉辦員工滿意度調
查，了解員工對餐飲、工作環境及活動等的相關需求。
在大陸地區所設的多項溝通管道，簡述如下：
•設置「員工關懷信箱」、「員工心聲電子信箱」
hearing_compal@compal.com•設「生活委員會」，成員由各部門推選代表組成，至少
每週召開一次會議，討論員工活動相關事宜，並另設有
「生活委員會郵箱」，可讓員工提供意見
•設「陽光之家」及關懷專線，提供員工預約面談與問題
諮詢，加強員工情緒的照顧與關懷
•特別安排一月一次的總經理日，讓總經理與一線員工進
行午餐，在輕鬆的氣氛下主動了解基層員工心聲
•舉辦員工滿意度調查，了解同仁相關需求；每季調查員
工對餐飲、宿舍、交通等方面的問題
•舉辦線上幹部、住宿人員座談會、離職人員訪談，主動
發掘員工問題
Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
社區參與
教育推廣41
弱勢援助43在地參與44
志工服務4245% 
17% 
13% 
10% 
9% 
6%
台灣地區員工意見分析
工作環境
人資訓練
其他
網路機台
伙食福利
出差事宜
35% 
22% 
17% 
13% 
7% 
3% 3%
大陸地區員工意見分析
健康問題(身體、心理)
出勤問題
產線問題
薪資福利問題
生活問題
(宿舍、餐廳、保全)
管理問題
其他
4039
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
為了解生產線同仁的需求，從2011年9月開始，陸續在大陸各
廠區推行產線輔導員專案。由生產單位挑選資深產線幹部，
經員工關係單位進行考試、面試及培訓合格後始得擔任。產
線輔導員專職在產線即時關注新人、第一時間給予輔導和協
助，並將意見和建議反應至相關單位，協助追蹤問題改善，
進而提升產線工作效率與員工士氣。
成立工會
仁寶持續關懷員工，加強溝通管道的暢通度與信賴感，預計
於2013年成立工會組織(4月份已成立)：包括仁寶集團（昆
山）有限公司工會委員會、經費審查委員會、女職工委員
會。期望能在管理階層與一般員工之間架起一座便捷暢通的
橋樑，有利於公司和諧發展，實現勞資雙贏。相關工會運作
成果，將於下一本報告書中呈現。
總經理日合影留念，右二為工廠張永青總經理。
員工意見
2012年台灣員工反應意見共226件，大陸廠區員工意見共
1,503件，已處理結案1,497例，完成率99.6%。
員工溝通
溝通管道
仁寶透過成立員工關係專責單位，即時掌握員工的需求。在
台灣設有電子信箱提供同仁反應問題與意見，並設置專人處
理及追蹤。如：「員工意見箱」、「福委會意見箱」及性騷
擾申訴信箱：sh@compal.com。並不定期舉辦員工滿意度調
查，了解員工對餐飲、工作環境及活動等的相關需求。
在大陸地區所設的多項溝通管道，簡述如下：
•設置「員工關懷信箱」、「員工心聲電子信箱」
hearing_compal@compal.com•設「生活委員會」，成員由各部門推選代表組成，至少
每週召開一次會議，討論員工活動相關事宜，並另設有
「生活委員會郵箱」，可讓員工提供意見
•設「陽光之家」及關懷專線，提供員工預約面談與問題
諮詢，加強員工情緒的照顧與關懷
•特別安排一月一次的總經理日，讓總經理與一線員工進
行午餐，在輕鬆的氣氛下主動了解基層員工心聲
•舉辦員工滿意度調查，了解同仁相關需求；每季調查員
工對餐飲、宿舍、交通等方面的問題
•舉辦線上幹部、住宿人員座談會、離職人員訪談，主動
發掘員工問題
Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
社區參與
教育推廣41
弱勢援助43在地參與44
志工服務4245% 
17% 
13% 
10% 
9% 
6%
台灣地區員工意見分析
工作環境
人資訓練
其他
網路機台
伙食福利
出差事宜
35% 
22% 
17% 
13% 
7% 
3% 3%
大陸地區員工意見分析
健康問題(身體、心理)
出勤問題
產線問題
薪資福利問題
生活問題
(宿舍、餐廳、保全)
管理問題
其他
40

行動圖書閱讀—拉近城鄉的學習差距行動圖書閱讀—拉近城鄉的學習差距
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
社區參與
仁寶電腦本著
「取之於社會，用之於社會」
關懷在地人民
積極投入社區參與

教育推廣

教育是人類社會進步的動力，國家成長的根基。仁寶身
為資訊科技產業的先鋒，深知知識經濟的重要，故將
『教育』視為仁寶首要的社會責任。自2006年開始，即針對
不同的對象擬定多元的培育計劃，為國家社會培育棟樑。

輔導台灣新子—補足文化差異的教育落差

隨著社會結構的變化，新移民人口逐年增加，外籍新娘因語
言與文化的差異，使下一代的教育與學習產生落差，對台灣
未來的競爭力，將產生嚴重影響。仁寶與許潮英社會慈善基
金會意識到此社會問題，積極投入台灣新子的教育工作。基
金會運用學校師資，贊助課後輔導經費，成立課後輔導班，
加強台灣新子的課業學習；本公司則號召同仁組織仁寶志工
社，利用週休假日帶領孩童閱讀繪本，以實際行動關懷台灣
新子。

另為幫助擁有發展潛力的經濟弱勢國小學童，擁有努力向上
的機會，提升自我能力，達成二代脫貧的目標。基金會特地
發起「圓夢飛翔」計畫，希望藉由集團同仁直接的愛心，捐
助每位孩童每月1,500元，由同學提出自己的發展計畫，舉凡
書法、球類、音樂、語文…等皆可，經老師推薦，學校層層審
核後，即可依循計劃學習，完成自己的「圓夢飛翔」計畫。

八里教養院伴讀—為殘障兒開啟生命希望之窗

輕度腦性麻痺兒與玻璃娃娃，或有行動不便，或有表達障
礙，但智商卻與一般孩童無異。為使其未來具有自力更生的
能力，仁寶志工社自2007年起，利用假日上山陪伴小朋友們
閱讀故事書，透過繪本、電子書及志工們生動活潑的導讀，
加深孩子們的學習興趣。


2012年教育推廣受益人數支出(單位：新台幣元)
桃園新移民之子獎助學金240675,000
桃園地區課輔活動6735,311,022
桃園新移民之子跨國交流10324,500
「圓夢飛翔」計畫11115,500
贊助國語日報屏東讀報4,143600,000
台中太平地區課輔活動75360,000
總計5,1527,386,022
繼2011年贊助「教育部數位學伴線上課業輔導服務計畫」
後，仁寶運用本身在資訊、電腦領域的專長，進一步發展企
業社會責任的合作平台，與輔仁大學共同推動「資訊素養與
行動圖書閱讀推展計畫」，捐贈360台平版電腦；又與KPMG
合作「幸福101 讓愛緊緊相e」活動，捐贈800台平版電腦，
希望能將平板電腦介紹給偏鄉學童，增添他們對最新科技的
認識與學習，同時藉由電子書及其他大量數位學習資源，激
發學童的閱讀興趣進而提升學習能力，使學童們的知識能有
明顯及普遍性的進步，縮短城鄉學習差距。


綠色影像講—大專校園巡迴座談會

仁寶與公共電視合作多年，透過「全球暖化」、「環保節
能」、「綠色消費」等相關議題，以影像方式與即將步入社

會的大專知識份子溝通，透過校園平台傳達到每位學子的心
中，希望這些國家未來的棟樑可以為地球盡一點棉薄之力。
2012年有國立成功大學、國立高雄師範大學及國立中央大學
等三所學校共1,050餘人次參與，累計從2004年開始至今，共
巡迴29所大學，約13,440人次學子參加。


陽光電腦獎助學金—培養顏面傷殘生謀生技能

自1999年起，仁寶為鼓勵顏面燒燙傷的高中職以上學生能學
習電腦專業技能，養成獨立謀生的能力，特與陽光基金會合
作，設立「仁寶電腦－陽光電腦獎助學金」。2012年共有10
位通過審核，每名獲得新台幣10,000元整的獎助學金。累計
至2012年為止，共有150餘位學子獲得補助。

志工服務

回饋社會大眾，一直是仁寶專注本業之外最為關切的一環。為
鼓勵員工多接觸社會，我們推動「全員作公益」的理念，鼓勵
同仁利用工作之餘的時間，從事社會服務工作，並將志工服務
理念推廣到各大專院校，鼓勵大專學子貢獻所學，服務社會。

仁寶志工社

仁寶自 
2004年起，由同仁自發性組織「仁寶志工社」，利用
週末假日長期帶領弱勢兒童閱讀好書，培養其閱讀的習慣及獨
立思考的能力，以具備未來的生活能力。目前已服務過的對
象有 
921受災戶「台中自強新村」兒童 
30餘人；竹東清泉五
峰土石流受災戶兒童 
60餘位；八里教養院腦性痲痺及玻璃娃
娃兒童 
50餘位；另利用假日在桃園縣各小學輔導台灣新子，2012年共服務福安國小／田心國小／大成國小／南興國小／
中興國小／龍星國小／新街國小等 
190位小朋友，及每月一
次的八里兒童教養院伴讀服務，參與兒童共 
50餘位。


4142

大陸廠區愛心志工社大陸廠區愛心志工社
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
昆山視訊廠愛心志工社成立於2009年，主要活動為參與社區
環境清理、廠內生活區種植活動、探望昆山兒童福利院兒童
及愛心捐物活動，以持續性推動各項社會公益為己志。社員
遵守社團管理各項辦法，持續進行社會公益活動之規劃與參
與，希望將愛心傳遞到社會每一個角落，透過互助方式共建
美好家園、關懷社會弱勢團體並給予適時協助、提高市民文
明素質、改善社會風氣。

大專閱讀志工

為鼓勵大專生投入志工服務行列，仁寶自2004年起即每年提
撥新台幣60萬元專款，贊助大專院校學生社團，以學校所在
地區資源貧乏或低收入戶社區的國小兒童為輔導對象，推動
兒童閱讀、課輔及環保教育活動。2012年共有16所大專社團
申請，服務16所國小、1所育幼院、1所國中及成功大學綠色
魔法學校，參與學童共988人。參與志工人數453人。

弱勢援助

仁寶對於社會弱勢族群及國際災難，亦基於人道精神，適時
提供援助。2012 年共投入約新台幣288萬元於弱勢族群的關
懷與急難救助：

2012年捐助項目受益人數支出(單位：新台幣元)
急難救助與固定捐贈781,453,511
怡人愛心基金會—100,000
仁寶同仁徐懷謙
病逝急難捐款
1753,200
「年終送愛心，自由樂捐」—519,568
財團法人臺中市私立
衡山社會福利基金會
—50,000
總計—2,876,279
搶救受飢兒—籌募貧弱兒童愛心早餐

世界和平會與九歌兒童劇團合作，舉辦「2012兒童戲劇慈善
公演」，幫助貧弱兒童籌募早餐費用。仁寶在9月6日響應此
活動，獲得同仁們的熱烈支持，共募得新台幣235,400元，並
捐出門票442張，提供貧弱兒童前往觀賞。此活動不僅讓貧弱
兒童可以健康地長大，也希望透過欣賞優質藝術文化，讓孩
子在寓教於樂中，接收正面的教育意義。 


愛心物品拍賣—助學希望工程學童

大陸昆山廠區同仁從2010年開始，向同仁募集物資進行愛心
拍賣，將所得款項全數捐贈給「周火生希望工程」，資助兩
位三年級貧困學生完成部分的小學學業，持續關心並探望他
們，剩餘部分也轉購買文具給其他希望小學的學童。


在地參與
仁寶總部座落於台北市內湖科技園區，為回饋所在社區鄉里，
仁寶積極參與社區相關活動；接著更擴大到台灣各地與台灣民
眾，以推廣教育及環保為己任；大陸廠區則是響應加工區的相
關活動，以凝聚在地組織及民眾的向心力。
長期認養環保公園
台北市內湖區 
(公 
105)洲子二號公園基地緊鄰仁寶大樓，面
積 
5123平方公尺，為了呼應台北城市花園推動計畫，仁寶從
2006年便主動認養，為企業注入綠活力，帶動社區綠化。我
們運用公司內部的管理以落實社區關懷，讓公園結合多重效
益，成為環保、科技、美觀及凝聚社區情感的休閒減壓空間。

仁寶除編列近百萬元的維護經費，聘請專業園藝公司負責每日
的清掃維護及植栽的定期修剪照顧外，並汰換兒童遊戲區的防
摔地墊、花圃灑水系統、噴水池燈具及幫浦等設施，使其成為
合格的環保公園及台北市空氣淨化區，讓同仁及社區居民都能
安心且開心的享受城市中寶貴的綠地。

社區夏日音樂晚會

仁寶在其認養的公園舉辦由德國「惹惹樂團」演出的夏日音樂
晚會，邀請同仁及社區民眾蒞臨欣賞，一同享受一場浪漫的爵

士音樂夜！不但可以放鬆平常忙碌的生活步調，也提供了多元支持在地有機農業

的藝術欣賞選擇。
仁寶同仁除了親身參與南澳自然田與坪林有機茶園的種植與
採收外，更透過認養的方式支持農民長期且無經濟之憂的發展
有機耕作，吸引外流人口回鄉發展。仁寶在 
2012年一共認養
了 
27.6萬的有機茶與 
43.52萬的自然米，伴隨 
TVBS與聯合
報等媒體報導，擴大了有機農業的需求，增加了農民的信心，
從事有機農業的耕作面積擴大，鼓勵永續農業持續茁壯，台灣
民眾也將會愈吃越健康。


4344

贊助公視優質影片贊助公視優質影片
2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012
GRIG3.1
索引對照表47
贊助公視播放「紀錄觀點」影片，宣傳人類現在所面臨到的
生存危機，希望透過淺顯易懂的影音內容，可以傳達給一般
民眾正確且良善的價值觀點與實際作為，逐步改善這些被人
類自己破壞與傷害的環境及健康，為地球及人類的永續盡一
份心力。
「全球壽司熱」─海洋枯竭、迫在眉睫。由於生魚片壽司成
為二十一世紀最理想的健康飲食，過去四十年全球魚消費量
增加了百分之六十，大量的消費需求導致海洋濫捕的情況嚴
重，具有商業價值的魚類在2050年前可能會消失殆盡。此片
從空中、海面拍攝珍貴的海洋生態與各地濫捕的真實畫面，
並到全世界最大的漁市場─日本築地和智利智魯島的鮭魚養殖
場實地瞭解這場生態危機。


「溫柔的愛我」─自從二次世界大戰之後，隨著經濟逐漸穩
定，人類在飲食習慣方面有很大的改變─吃肉代表經濟的富裕
與社會地位的提昇。為了供應這些需求無止盡成長的牲畜飼
料，美國生產基因改造玉米和大豆取代了牧草、動物品種的
控制與藥物的使用，隨之而來的是一連串的生態破壞：土地
汙染、水資源匱乏、森林的消失、溫室效應的產生等 。


「美味的代價」─帶領觀眾了解食物產業背後的高度機械化處
理過程，例如壯碩的雞、抗蟲的大豆，甚至是不會壞的番茄
等「完美」的食物，並揭露各大食品公司如何不顧消費者健
康、農民權益以及員工安全，甚至破壞自然環境來達到龐大
的利益。

大陸廠區方面，其所在位置為加工出口區，無一般住家社區。
廠區同仁仍熱情組隊參與加工區相關活動，凝聚向心力，如：
2012昆山綜合保稅區羽毛球、籃球團體賽等。

台灣地區為仁寶的企業總部，營運活動以行政、業務及研發設
計為主，故對當地社區不具有重大潛在或實際的負面影響；而
仁寶為系統組裝廠商，大陸廠區所在地為加工區，相關廠房已
依當地法令建置，故對當地社區亦不具有重大潛在或實際的負
面影響。

附錄
保證聲明51
4546

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility ReportCompal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 
附錄

GRI 
G3.1索引對照表

編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
1.策略與分析
1.1組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之
相關聲明FULL 131.2組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述FULL 1,43,192.組織簡介
2.1企業的名稱FULL 3132.2主要品牌、產品和服務FULL 3132.3企業的營運結構，包括各主要部門、營運公
司、子公司和合資企業的說明FULL 3132.4企業總部所在位置FULL 3132.5
公司營運所在國家數及國家名。(包括主要營
運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含
在內)
FULL 3142.6所有權性質與法律形式FULL 3132.7提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的
部門和客戶/受益人的類型）FULL 3142.8
報告公司之規模（包括1.員工人數、2.營運
活動、3.銷售淨額-私人公司、營業淨額-公
營公司、4.總資本額細分為負債和權益-私人
公司、5.提供產品或服務之品質）。
FULL 3132.9報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大
變更時FULL 012.10報告期間內所獲得之獎項榮譽FULL 3153.報告參數
3.1所提供資訊的期間。(即會計年度或日曆年度)FULL 013.2最近一次報告的日期。(若有的話)FULL 2012.83.3報告週期(每年或每兩年)FULL 013.4針對報告書及其內容有問題時的聯絡人FULL 013.5
定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報
告內容的優先順序、確認預期使用報告的利害
關係人
FULL 28,9
編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
4.治理、承諾及參與
編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
3.6 


3.7 


3.8 


3.9 


3.10 
3.11 
3.12 
3.13 


4.1 


4.2 
4.3 


4.4 
4.5 
4.6 


4.7 


4.8 


報告書的範圍

說明報告書特殊限制的範圍或界限
對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設
施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨
越報告期間 
/或跨越公司可比較性的報告基礎

提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假
設與用在編輯指標的基本估計技術和其他資訊

如果企業重編加入以前報告所提供的資訊，則
應說明重編入影響以及重編的原因 
(如合併 
/
收購 
,基礎年 
/期間改變 
,商業本質 
,量測方法 
)
與以前報告有明顯不同之處 
(包括範圍、界
限、報告中使用量測的方法等 
)
內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內
容在報告中的明確頁次

整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法

企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定
策略及公司監督等特定工作負有責任的委員
(依性別分，以年齡及少數族群等分類，報告
最高治理階層之成員比例 
)

指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單
位獨立和 
/或非執行成員的人數
股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方
向的機制

企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成
員之間的互補連結關係
最高治理單位確實能避免利益衝突之程序
確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之

流程及其承諾，包括對性別和其他多樣性指標
之任何考量
內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和
與經濟、環境和社會績效相關的原則及其實施

FULL 
FULL 
FULL 

FULL 

FULL 
FULL 
FULL 
FULL 

FULL 

FULL 
FULL 

FULL 
FULL 
FULL 

FULL 

FULL 

0 
0 


0 
0 
0 


9 


0 


4 


4 
4 


2 


4 
4 
4 


2 


1 


1 


N/A 


1
包含 
GRI G3.1 


1 


1 
47-50 
1 


17 


17 
17 


8 
17 
17 


17 


5 


4.9 


4.10 
4.11 
4.12 


4.13 


4.14 
4.15 
4.16 


4.17 


最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經
濟、環境和社會績效的流程：包括相關的風險
與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則
最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績
效的績效表現之流程

說明機構有無及是否提出預警的方法或原則
經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、
環境和社會憲章、原則或其他倡議
公司參與商業協會，和 
(或 
)全國及國際性擁
護機構的會員資格 

列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社
團、顧客、股東和出資者、當地社區
識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則
利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利

害關係人之接觸頻率
透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議
題和關心事項及企業如何回應這些議題和關心
事項，包括透過報告的呈現等

52012年董事
會開會 
8次 


17 
29,30 
7 


11 


8 
8 
8 


9 


EC經濟績效管理方針 
FULL 1 
5 
EN環境績效管理方針 
FULL 1 
5 
LA勞工績效管理方針 
FULL 1 
5 
HR人權績效管理方針 
FULL 1 
5 
SO社會績效管理方針 
FULL 1 
5 
PR產品責任管理方針 
FULL 1 
5

13,36,37 
41-45
可參考
股東會年報 
39,58,60 


EC2 
EC3 
EC4 
EC5 
EC6 
EC7 
EC8 
EC9 


EN1 
EN2 
EN3 
EN4 
EN5 


EN6 


EN7 
EN8 
EN9 
EN10 


EN11 


氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會 

公司界定退休金的百分比

接受政府之重要財政補助
企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性
別比較
對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與
支出比例
重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管
理階層雇用數量與比例 
透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的
投資與服務所產生之發展和衝擊
了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的
範圍

使用的原料之重量或體積

使用再生原料作為生產原料之比例 
由主要能源劃分之直接能源消費量
由主要來源劃分之間接能源消費量
由環境保護及效率的改善所節省的能源

企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、
運用再生能源製作的產品及服務以及由於這些
行動降低的能源耗用
為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的
自主行動

各來源別的總出水量
因取水而有重大影響之水源
水回收及再利用的總量及百分比
在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護

區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的
土地面積和地理位置

FULL 

PARTIAL 


FULL 

PARTIAL 
PARTIAL 


FULL 

FULL 

NONE 


5

　 
7 
6 
7 
8 


23

參考年報 


109

N/A　 


36 
29 
38
參考年報 
40

參考年報 
83,84 


25 
25 
25 


33 


25 
24
　 


24 


FULL 

FULL 
FULL 
FULL 

FULL 

FULL 
FULL 
FULL 

FULL 

FULL 

1 


4 
6 


2 


2 


2 
2 
2 


2 


2,7,8 


環境績效指標
PARTIAL 
NONE 


FULL 

FULL 

FULL 

FULL 

NONE 


FULL 

FULL 

NONE 


FULL 

5 
5 
5 


6 


5 
5
　 


5 


管理方針
直接產生和分配的經濟價值 
(包括銷售額、營
運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈
餘、股利和稅捐支出等 
) 


EC1

股東會年報連結：http://www.compal. 
com/?option=com_content&view=article 
&id=325&Itemid=1490&lang=zh 


經濟績效指標
4748

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report 2012 
編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
勞工實踐與合理工作績效指標 


編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
編號指標敘述揭露狀況相關章節頁次
描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和
保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊

保護與恢復的棲息地
訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生
物多樣性的衝擊
企業營運的活動區域影響棲息地中有 
IUCN 紅
色名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風
險程度別列出數量

直接及間接排放之溫室氣體總量 
其他相關間接之溫室氣體排放量
降低溫室氣體排放的行動與其成效

造成破壞臭氧層之物質排放量

按種類和重量計算氮氧化物（NFULLx）、硫
化物(SFULLx)、及其它重要氣體排放
污水排放的污染程度及流向終點

廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
重大洩漏的次數與數量
視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢
棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、
三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分
比
企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯
影響，包括種類、保育狀況、保育價值等

企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行
動及擴大降低衝擊
售出的產品及包裝材被要求回收的比例

重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金
額，或非金錢方法的處罰

商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝
擊

按種類揭露環境保護的總費用與投資

10,29

重要供應商 
/承包商與其他商業夥伴的選擇， 


HR2 
PARTIAL 
2,6供應商皆簽

有多少比例經過人權過濾且已採取行動 

署符合 
EICC
考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許 
HR3

營運相關人權考量的政策和程序訓練的總時數 


NONE

及有多少比例的員工受過訓練 
HR4

歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動 


FULL 

7 


36 
10,29

可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作

HR5 
PARTIAL 
2,6供應商皆簽

業及重要供應商和採取了什麼樣的行動

署符合 
EICC 
10,29

企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之

HR6 
PARTIAL 
2,6供應商皆簽

危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻

署符合 
EICC

針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取 


SO7 


FULL 

N/A

法律行動訓練之總數和其成果

EN12 
EN13 
EN14 


EN15 


EN16 
EN17 
EN18 
EN19 


EN20 
EN21 
EN22 
EN23 


EN24 


EN25 


EN26 


EN27 


EN28 


EN29 


EN30 


FULL 5 
24 
FULL 5 
24 
FULL 5 
24-26 
FULL 5 
24 
FULL 5 
25 
NONE 
FULL 5 
26 
NONE　　 
FULL 5 
23 
FULL 5 
24 
FULL 6 
33 
FULL 6 
33 
FULL 6 
33 
FULL 5 
24 
FULL 6 
30,31 
NONE 
FULL 5 
23 
NONE 
FULL 5 
27

LA1 
LA2 
LA3 
LA4 
LA5 


LA6 


LA7 
LA8 
LA9 
LA10 
LA11 
LA12 
LA13 
LA14 


LA15 


按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依性
別進行總勞動力的細分
按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、
比例與員工離職人數和離職率

在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利

受勞資雙方共同協議保護之員工比例

針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最
少公告期限
描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康
安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業
健康安全計劃
區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失
天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數
對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教
育、訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件
中

按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的

訓練時數
員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續
受雇之能力及其退休計畫
依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的
比例
公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、
年齡層、少數族群和其它多樣性指標
依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基
本薪資和報酬比率

按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率

FULL 

7 


PARTIAL 


7 


FULL 

7 


PARTIAL 


7 


NONE 
NONE 
NONE 
NONE 
NONE 


FULL 

7 


FULL 

7 


NONE 


FULL 

7 


FULL 

7 


FULL 

7 


FULL 

35 


35 
36,37 


39 


38 


38 


35 


36 


36 


N/A 


2012年因超時加班為勞
工局裁罰二次，罰款新台
幣 
38萬元。為改善上述
裁罰因素，已籲請公司同
仁於加班前須事先提出申
請，而單位主管須加強審
核員工加班的急迫性及必
要性，以避免類似狀況發
生。

不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大

SO8 


FULL

懲罰總量。

對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的

SO9

營運活動
對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之

SO10

預防和減緩措施

FULL 
FULL 

FULL 6 
FULL　
FULL　
FULL　
FULL 2 
FULL　
FULL　
FULL　
FULL　

8 


N/A 


HR7 


HR8 
HR9 
HR10 
HR11 


辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重
要供應商，且能量測消除所有形式強迫勞動的
貢獻

公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權
有關的政策和人權考量有關的程序接受訓練

侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動

受到人權的審查和 
(或 
)影響評估的營運活動
的總數和比例
經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處
理和解決的數量

PARTIAL 


NONE 


FULL 

NONE 


FULL 

10,29 
2,6

供應商皆簽
署符合 
EICC

　

　 


7 


36 


7 


36 


產品責任績效指標
PR1 
PR2 
PR3 
PR4 
PR5 
PR6 
PR7 
PR8 
PR9 


在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品
及服務都經過評估改善，有多少比例的重要產
品和服務經過這些程序
按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法
律規範及傷害健康及安全的事件數量
依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些
訊息的重要產品和服務之比例
按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性
規範事件數量的資訊

針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶
滿意度調查的結果

有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，
所做遵從法律、標準及自律性的規劃

按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自
律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等數量

客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等總數

提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導
致重大罰款之貨幣價值

31

N/A　

依客戶要求
標示
N/A　 
10N/A　
N/A　
N/A　
N/A　

社會績效指標
SO1實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營
運活動之比例 
NONE 
SO2對貪污風險已分析之企業單位數量和比例 
NONE 
SO3員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練比例 
NONE 
SO4SO5SO6
對貪污事件的反制行動 
公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說 
對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價
值，包括財務與實物 
FULL 
FULL 
FULL 
N/A 
N/A
關注但中立 
N/A

人權績效指標
有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人 
HR1

權之條款或經過人權篩選之件數和佔總重大投
資件數之比例

49
50

2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report2012 Compal Corporate Sustainability and Social Responsibility Report
保證聲明

51

